[] चरन्तीत्यादि । तव दन्…
‘पवनो दक्षिणः पर्णं जी…
अत्र ‘पवनः’ इत्यादिपादे ज…
[] पवन इत्यादि । दक्षिणः…
‘श्यामलाः प्रावृषेण्या…
अत्र ‘श्यामलाः’ इत्यादिपा…
‘हृष्यति चूतेषु चिरं त…
अत्र ‘हृष्यति, तुष्यति, म…
[] हृष्यतीति । कामी इह म…
‘उत्कण्ठयति मेघानां मा…
[] उत्कण्ठ्यतीत्यादि । म…
अत्र जयेत्यर्थः शब्दश्चाव…
‘त्वमर्कस्त्वं सो…
[] त्वमित्यादि । परिणताः…
अत्र ‘नवपल्लवेषु— इत्यादि…
ॐ श्रीकृष्णाय नमः ।
ॐ कृष्णेन्दिरानन्दाय नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ वल्लभेन्द्राय नमः ।
ॐ तरुणानन्दविग्रहाय नमः । १०
ॐ नयनानन्दकुसुमाय नमः ।
ॐ मोहनाय नमः । २०
ॐ मधुराकृतये नमः ।
ॐ सुधानिर्यासनिचयसुन्दराय नमः ।
ॐ इन्दीवरसुखस्पर्शाय नमः ।
ॐ नीरदस्निग्धसुन्दराय नमः ।
ॐ आनन्देन्दुजितानन्दपूर्णशारदचन्द्रमसे नमः ।
ॐ अपांगेङ्गितसौभाग्यतरलीकृतलोचनाय नमः ।
ॐ प्रसन्नानन्द वदनाय नमः ।
ॐ सुस्मितामृतलावण्य प्रकाशीकृतदिङ्मुखाय नमः ।
ॐ सिन्दूरारुणसुस्निग्धमाणिक्यदशनच्छदाय नमः ।
ॐ पीयूषाधिकमाधुर्यसूक्तिश्रुतिरसायनाय नमः । ४५
ॐ तिर्यक्ग्रीवाय नमः ।
ॐ त्रैलोक्यमोहनाय नमः ।
ॐ कंकणाङ्गदकेयूरमुद्रिकादिलसत्कराय नमः । ५०
ॐ स्वर्णसूत्रपुटन्यस्तकौस्तुभामुक्तकंधराय नमः ।
ॐ बन्धुरोदराय नमः । ५५
ॐ संवीतपीतवसनाय नमः ।
ॐ रशनाविलसत्कटये नमः ।
ॐ त्रैलोक्याद्भुतसौन्दर्यपरीपाकमनोहराय नमः ।
ॐ साक्षात्केलिकलामूर्तये नमः ।
ॐ आभीरनगरीप्राणनायकाय नमः । ७०
ॐ यमुनानाविकाय नमः ।
ॐ राधावरोधनिरताय नमः ।
ॐ यमुनानन्दरसिकाय नमः ।
ॐ पूर्णानन्दकुतूहलिने नमः ।
ॐ अलक्षितकुटीरस्थाय नमः ।
ॐ गोपीचित्ताह्लादकलानिधये नमः ।
ॐ विदग्धगोपवनिताचित्ताकूतविनोदकाय नमः । ९०
ॐ कोटिकन्दर्पलावण्याय नमः ।
ॐ मन्मथमन्मथाय नमः ।
ॐ गोपीमनोरथाक्रान्ताय नमः ।
ॐ प्रत्यंगरभसावेशप्रमदाप्राण्वल्लभाय नमः ।
ॐ सुप्रसन्नाय नमः ।
ॐ गोपीजनवल्लभाय नमः ।
।
पूर्वम् १।४।९६
अनन्तरम् १।४।९८
पदच्छेदः॥ विभाषा १।१ कृञि ७।१ अधिः १।१ ९६ कर्मप्रवचनीयाः १।३ ८२ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
अधिः करोतौ विभाषा कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। यदत्र मामधि करिष्यति। कर्मप्रवचनीयसंज्ञापक्षे गतिसंज्ञाबाधनात् तिङि च उदात्तवति ८।१।७१ इति निघातो न भवति।
अधिरीआर इति वत्र्तते। तेन प्राप्ते विभाषेयम्। अधिपूर्वः करोतिर्विनियोगे वर्तते। विनियुक्तस्यैवआर्यं सम्पद्यते। "यदत्र मामधिकरिष्यति" इति। मामिति कर्मणि द्वितीया। अधिकरिष्यतीति; अत्र "निपातैर्यद्यदि" ८।१।३० इत्यादिना निघाते प्रतिषिद्धेऽस्य प्रकृतिस्वरेणाद्युदात्तत्वं भवति॥
कर्मणस्त्विति। सौकर्यातिशयं द्योतयितुमित्यनुषह्गः। प्रायेणेति। ये भिदिच्छिदिप्रभृतय एककर्मकान्ते अकर्मका ये तु द्विकर्मकास्ते सकर्मका इति भावः। अकर्मकत्वस्य फलमाह-- भावे कर्तरि चेति। "भावे चाऽकर्मकेभ्य" इत्युक्तत्वादिति भावः। द्विकर्मकेषु कर्मणः कर्तृत्वविवक्षायामुदाहरणम्-- "मथ्नाति सागरोऽमृतं" "स्वयं प्रदुग्धेऽस्य गुणैरुपरुआउता वसूपमानस्य वसूनि मेदिनी"ति। "प्रदुग्धे" इत्यत्र "कर्मवत्कर्मणे" ति प्राप्तस्य "सकर्मकाणा"मिति निषेधे दुहिपच्योरिति प्रतिप्रसूतस्य यको "न दुहस्नुनमा"मिति निषेधः। उक्तप्रयोगानुरोधाद्द्वकर्मकेषु गौणस्यैव कर्मणः कर्तृत्वविवक्षा न मुख्यस्येत्याहुः। तच्चिन्त्यम्। "अजां ग्रामं नयती"त्यत्र मुख्यकर्म णः कर्तृत्वविवक्षादर्शनात्। अत्रेदमवध्यम्--अदिकरणत्वाऽविवक्षायां व्रजो गौणकर्मेति "रुणिद्धि व्रजो गां स्वयमेवे"ति भवति। यदा तु व्रजस्य न कर्मत्वं तदा मुख्यकर्मणोऽपि कर्तृत्वविवक्षा भवति। रुध्यते व्रजे गौः स्वयमेवेति। तथा गोरपादानत्वविवक्षायां गौर्दुह्रते पयः स्वयमेवेत्यादि।
य पठेत तां च सम्पूज् सौऽश्रमेघ फललंमेता।।
तेमां तेनुं कंईये न गयुं, पामी पदारथ चार रे … ।। ३ ।।
६ क्षणिकपरिवर्तो नाम षष्ठः
अथ खलु महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वः पुनरपि भगवन्तमध्येषते स्म-देशयतु मे भगवान्, देशयतु मे सुगतः स्कन्धधात्वायतनानां प्रवृत्तिनिवृत्तिम्। असत्यात्मनि कस्य प्रवृत्तिर्वा निर्वृत्तिर्वा ? बालाश्च प्रवृत्तिनिवृत्त्याश्रिता दुःखक्षयानवबोधान्निर्वाणं न प्रजानन्ति। भगवानाह-तेन हि महामते शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु। भाषिष्येऽहं ते। साधु भगवन्निति महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्॥
अर्थाकारो न चार्थोऽस्ति यथाभूतं विपश्यतः।
अङ्गुल्यग्रं यथा बालो न गृह्णाति निशाकरम्।
तथा ह्यक्षरसंसक्तस्तत्त्वं वेत्ति न मामकम्।
विज्ञानं पञ्चभिः सार्धं दृश्यं कल्पेति रङ्गवत्।
अथ खलु महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वः पुनरपि भगवन्तमध्येषते स्म-देशयतु मे भगवान्, देशयतु मे सुगतः पञ्चधर्मस्वभावविज्ञाननैरात्म्यद्वयप्रभेदगतिलक्षणम्, येन नैरात्म्यद्वयप्रभेदगतिलक्षणेन अहं च अन्ये च बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः सर्वभूमिक्रमानुसंधिष्वेतान् धर्मान् विभावयेम, यथा तैर्धर्मैः सर्वबुद्धधर्मानुप्रवेशो भवेत्। सर्वबुद्धधर्मानुप्रवेशाच्च यावत्तथागतस्वप्रत्ययात्मभूमिप्रवेशः स्यादिति। भगवानाह-तेन हि महामते शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु। भाषिष्येऽहं ते। साधु भगवन्निति महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्। भगवांस्तस्यैतदवोचत्-पञ्चधर्मस्वभावविज्ञाननैरात्म्यद्वयप्रभेदगतिलक्षणं ते महामते देशयिष्यामि। यदुत नाम निमित्तं विकल्पः सम्यग्ज्ञानं तथता च तथागतप्रत्यात्मार्यगतिप्रवेशः शाश्वतोच्छेदसदसद्दृष्टिविवर्जितो दृष्टधर्मसुखसमापत्तिसुखविहार आमुखीभवति योगयोगिनाम्। तत्र महामते पञ्चधर्मस्वभावविज्ञाननैरात्म्यद्वयस्वचित्तदृश्यबाह्यभावाभावानवबोधाद्विकल्पः प्रवर्तते बालानां न त्वार्याणाम्॥
पुनरपि महामतिराह-किं पुनर्भगवन् पञ्चसु धर्मेष्वन्तर्गतास्त्रयः, स्वभावा उत स्वलक्षणसिद्धाः ? भगवानाह-अत्रैव महामते त्रयः स्वभावा अन्तर्गताः, अष्टौ च विज्ञानानि, द्वे च नैरात्म्ये। तत्र नाम च निमित्तं च परिकल्पितः स्वभावो वेदितव्यः। यः पुनर्महामते तदाश्रयप्रवृत्तो विकल्पश्चित्तचैत्तसंशब्दितो युगपत्कालोदित आदित्य इव रश्मिसहितो विचित्रलक्षणस्वभावो विकल्पाधारकः, स महामते स्वभावः परतन्त्र इत्युच्यते। सम्यग्ज्ञानं तथता च महामते अविनाशत्वात्स्वभावः परिनिष्पन्नो वेदितव्यः॥
पुनरपरं महामते स्वचित्तदृश्यमभिनिविश्यमानं विकल्पोऽष्टधा भिद्यते। निमित्तस्याभूतलक्षणपरिकल्पितत्वादात्मात्मीयग्राहद्वयव्युपशमान्नैरात्म्यद्वयमाजायते। एषु महामते पञ्चसु धर्मेषु सर्वबुद्धधर्मा अन्तर्गताः, भूमिविभागानुसंधिश्च श्रावकप्रत्येकबुद्धबोधिसत्त्वानाम्, तथागतानां च प्रत्यात्मार्यज्ञानप्रवेशः॥
पुनरपरं महामते पञ्चधर्माः-निमित्तं नाम विकल्पस्तथता सम्यग्ज्ञानं च। तत्र महामते निमित्तं यत्संस्थानाकृतिविशेषाकाररूपादिलक्षणं दृश्यते तन्निमित्तम्। यत्तस्मिन्निमित्ते घटादिसंज्ञाकृतकम्-एवमिदं नान्यथेति, तन्नाम। येन तन्नाम समुदीरयति निमित्ताभिव्यञ्जकं समधर्मेति वा, स महामते चित्तचैत्तसंशब्दितो विकल्पः। यन्नामनिमित्तयोरत्यन्तानुपलब्धिता बुद्धिप्रलयादन्योन्याननुभूतापरिकल्पितत्वादेषां धर्माणां सा तथतेति। तत्त्वं भूतं निश्चतो निष्ठा प्रकृतिः स्वभावोऽनुपलब्धिस्तत्तथालक्षणम्। मया अन्यैश्च तथागतैरनुगम्य यथावद्देशितं प्रज्ञप्तं विवृतमुत्तानीकृतम्, यत्रानुगम्य सम्यगवबोधानुच्छेदाशाश्वततो विकल्पस्याप्रवृत्तिः स्वप्रत्यात्मार्यज्ञानानुकूलं तीर्थकरपक्षपरपक्षश्रावकप्रत्येकबुद्धागतिलक्षणं तत्सम्यग्ज्ञानम्। एते च महामते पञ्च धर्माः। एतेष्वेव त्रयः स्वभावाः, अष्टौ च विज्ञानानि, द्वे च नैरात्म्ये, सर्वबुद्धधर्माश्चान्तर्गताः। अत्र ते महामते स्वमतिकौशलं करणीयम्, अन्यैश्च कारयितव्यम्। न परप्रणेयेन भवितव्यम्॥
पञ्च धर्माः स्वभावश्च विज्ञानान्यष्ट एव च।
सम्यग्ज्ञानं तथात्वं च परिनिष्पन्नलक्षणम्।
गङ्गायां वालुकासमान् ये पश्यन्ति विनायकान्।
अनाशगतिनिष्ठान् वै ते पश्यन्ति तथागतान्।
पुनरपरं महामते समधारणं कल्पस्थिताः सुवर्णवज्रजिनधातुप्राप्तिविशेषा अभङ्गिनः। यदि पुनर्महामते अभिसमयप्राप्तिः क्षणिका स्यात्, अनार्यत्वमार्याणां स्यात्। न च अनार्यत्वमार्याणां भवति। सुवर्णं वज्रं च महामते समधारणं कल्पस्थिता अपि तुल्यमाना न हीयन्ते न वर्धन्ते। तत्कथं बालैः क्षणिकार्थे विकल्प्यते आध्यात्मिकबाह्यानां सर्वधर्माणामसंधाभाष्यकुशलैः ?
नदीदीपबीजदृष्टान्तैः क्षणिकार्थो विकल्प्यते।
अनुत्पत्तिश्च धर्माणां क्षणिकार्थं वदाम्यहम्।
उत्पत्त्यनन्तरं भङ्गं न वै देशेमि बालिशान्।
नैरन्तर्येण भावानां विकल्पः स्पन्दते गतौ।
सा विद्या कारणं तेषां चित्तानां संप्रवर्तिकम्।
अन्तरा किमवस्थासौ यावद्रूपं न जायते।
रूपं न तिष्ठते काले किमालम्ब्य प्रवर्त्स्यते।
न प्रसिद्धं कथं तस्य क्षणभङ्गोऽवधार्यते।
योगिनां हि समापत्तिः सुवर्णं जिनधातवः।
भिक्षुत्वं समयप्राप्तिर्दृष्टा वै क्षणिकाः कथम्।
अभूतिकाश्च भूताश्च भूताः केचित्करागताः।
इति लङ्कावतारे क्षणिकपरिवर्तः षष्ठः॥
अगस्तश्च, पुलस्तश्च, वैशम्पायनमेवच । सुमन्तुर्जैमिनिश्चैव पञ्चै ते वज्रवारका । मुने कल्याण मित्रश्च जैमुनिश्चापि कृतनाद् । विद्युदग्नि भयं नाश्ति लिखिते गृह मण्डले ।
अनन्त वासुकी शेष पद्मनाभं च कम्बलम् । शङ्खपाल धृतराष्ट्र तक्षक कालियां तथा ।
एतानि नवं नामानि नागानांच महात्मनाम् । सायङ्काले पठेन्नित्यं प्रातःकाले विशेषत ः ।
तस्य विष भयं नाश्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ।
जन्मेजयस्य यज्ञान्ते आस्तीक वचनस्मर । आस्तीकस्य वचः श्रुत्वा य सर्पो न निवर्तते ।
- 
चार्ल्स् डार्विन्
।
इत्थं नन्दनिदेशितश्चलितयोः प्रत्यध्वकुञ्जद्रुमं राधामाधवयोर्जयन्ति यमुनाकूले रहःकेलयः ।
श्रीवासुदेवरतिकेलिकथासमेतं एतं करोति जयदेवकविः प्रबन्धम् ।
वाचः पल्लवयत्युमापतिधरः सन्दर्भशुद्धिं गिरां जानीते जयदेव एव शरणः श्लाघ्यो दुरूहद्रुते ।
यदि हरिस्मरणे सरसं मनो यदि विलासकलासु कुतूहलम् ।
परामर्शदः 
सर्वकारस्य कार्ये सदैव अधिकाः परामर्शदाः सन्ति न्यूनाः कार्यकर्तारः। अहं न मन्ये कस्यापि परामर्शः कोऽपि शृणोति। सर्वकारः दण्डबलेन परामर्शः स्वीकरणीयः इति कथयति तस्मात् जनाः परामर्शं शृण्वन्ति।
← पदक्षेपः गृहीतः 
स्वामीपद्मनाभानन्दमाहाराजः  →
तस्य पूजा विधातव्या सर्वत्राभ्यागतो गुरुः ॥
भगवददर्शन [] 'यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत 
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥
येन भुतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥
अज्ञश्चश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ॥
"वर्गः९०६ जननम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गः९०६ जननम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गः९०६ जननम् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्गः९०६जननम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'भेरी (नेपाली भेरी अञ्चल उच्चारणम् ), नेपालदेशस्य इदमेकं अञ्चलम् ।
"?=भेरीअञ्चलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यस्त्रयो वर्णां द्विजातयः ।
अश्रेयान्श्रेयसीं जातिं गच्छत्यासप्तमाद्युगात् ।
चंडालश्वपचानां तु बहिर्ग्रामात्प्रतिश्रयः ।
अपपात्राश्च कर्तव्या धनमेषां श्वगर्दभम् ।
कार्ष्णायसमलंकारः परिव्रज्या च नित्यशः ।
न तैः समयमन्विच्छेत्पुरुषो धर्ममाचरन् ।
व्यवहारो मिथस्तेषां विवाहः सदृशैः सह ।
रात्रौ न विचरेयुस्ते ग्रामेषु नगरेषु च ।
वध्यवासांसि गृह्णीयुः शय्याश्चारभरणानि च ।
न चास्योपदिशेध्दर्म न चास्य व्रतमादिशेत् ।
न मुखैर्नावलिप्तैश्च नान्त्यैर्नान्त्यावसायिभिः ।
चेन्नई - तमिलुनाडुराज्ये राजधानी-चेन्नईतः पञ्चससप्ततिः किलोमीट्टर् दूरे आराकोणं निकषा गतरात्रौ द्वयोः यात्रिरेलयानयोर्मध्ये सञ्जातसंघट्टनकारणात् अष्टजनाः मृताः पञ्चाशीतिः अन्ये च आहताः सञ्जाताः। अष्टानां मृतकानां शवाः अभिज्ञाताः अपि च आहताः चिकित्सालयेषु प्रवेशिताः सन्ति। दुर्घटनायामस्यां मृतकानां कुटुम्बानां कृते रेलविभागेन पञ्चलक्षरूप्यकात्मकं अनुकम्पाराशिं प्रदातुं उद्घोषितम्।
अहो विकल्पितं विश्वमज्ञानान्ययि भासते ।
अहो अहं नमो मह्यमेकोऽहं देहवानयि ।
अहो अहं नमो मखं यस्य मे नास्ति किंचन।
आत्मनो न तथा भिन्नं विश्वमात्मविनिर्गतम् ।।।।
आत्यतन्मात्रमेवेदं तद्वद्विश्वं विचारितम् ।।।।
तथा विश्वं मयि क्लृप्तं मया व्याप्तं निरतरम् ।।।।
शुद्धबुद्ध स्वरूपस्‍त्‍वं मागम क्षुद्रचित्तताम् ।।।।
एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा।
अयमेव हि ते बंधो द्रष्टारं यश्यसीतरम्।।।।
कथं ज्ञानमवाम्मोति कथं मुक्तिर्भविष्यति।
न कर्ताऽसि न भोक्ताऽसि मुक्त एवासि सर्वदा।।।।
• कुष्ठिन्् [ - ]
सुभाषितानि  मनुस्मृति - नित्यं शास्त्राण्यवेक्षेत
बुद्धिवृद्धिकरण्याशु धनानि च हितानि च ।
महाभारत - उद्योग - पण्डिताः
पञ्चतंत्र - मित्रभेद - नानुशोचन्ति पण्डिताः
[] साधु साधु महाबाहो यन्ंआन् त्वम् परिपृच्छसि।
कथयामि च ते वस्त सावधानोवधारय॥,  
[] अभ्यासात्कादिवर्नानाम् यथा शास्त्रणी बोधयेत्।
तथा योगं समासाध्य तत्त्वज्ञानम् च लभ्यते॥, , 
• अवच्यः 
 अवच्यः  -- 
• अवनिं 
• अवलेहः 
• अवशिष्यते 
• अवसन्नाः 
 अवसन्नाः  -- 
• अवसरः 
• अवस्थात्रयः 
• अवस्थिताः 
 अवस्थिताः  -- 
• अवाप्स्यसि 
 अवाप्स्यसि  -- 
• अविकार्यः 
 अविकार्यः  -- 
• अविनश्यन्तं 
• अविभक्तं 
• दत्त्वा[ -â ]
• ददाति[ â- ]
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
स तु दीर्घकाल नैरन्तर्य सत्कारादरासेवितो दृढभूमिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
  त्रिविधा भवति श्रद्धा
  सिद्धिर् भवति कर्मजा
  ग्लानिर् भवति भारत
  त्रिविधो भवति प्रियः
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
तत्सवितुर्वरेण्यं ।
 [] यवनदेशीयक्षुद्रफलनिर्हृतः कृष्णवर्णः पानीयविशेषः  → 
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै प्रणताः स्मताम्‌ ।।
ॐ अम्बे अम्बिकेऽम्बालिके न मा नयति कश्चन ।
ससस्त्यश्वकः सुभद्रिकां काम्पीलवासिनीम्‌ ।।
ॐ भूभुर्वः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, आवाहयामि, स्थापयामि पूजयामि च ।।
समिमं दधातु । विश्वे देवास इह मादयन्तामोऽऽम् प्रतिष्ठ ।।
२अस्यै प्राणाः प्रतिष्ठन्तु अस्ये प्राणाः क्षरन्तु च ।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेतिं च कश्चन ।।
ॐ देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याम्‌ ।
एतानि पाद्यं, अर्घ्यं, आचमनीयम्, स्नानीयम्, पुनराचमनीयानि समर्पयामि गणेशाम्बिकाभ्यां नमः ।।
पयस्वतीः । प्रदिशः सन्तु मह्यम् ।।
२कामधेनुसमुद्भूतं सर्वेषां जीवनं परम् ।
पावनं यज्ञहेतुश्च पयः स्नानार्थमर्पितम् ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, पयः स्नानं समर्पयामि ।।
दधिस्नान – १ॐ दधिक्राव्णो अकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनः ।
दध्यानीतं मया देव! स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम् ।।
घृतं तुभ्यं प्रदास्यामि स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम् ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, घृतस्नानं समर्पयामि ।
सन्त्वोषधीः मधुनक्तमुतोषसो मधुमत्पार्थिव  रजः । मधुद्यौरस्तु नः पिता
मधुमान्नो व्वनस्पतिर्मधुमाँऽ अस्तु सूर्यः माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।।
तेजः पुष्टिकरं दिव्यं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम् ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, मधुस्नानं समर्पयामि ।
२इक्षुरससमुद्भूतां शर्करां पुष्टिदां शुभाम् ।
मलापहारिकां दिव्यां स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम् ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, शर्करास्नानं समर्पयामि ।
सरस्वती तु पञ्चधा सो देशेऽभवत्सरितः ।।
२पंचामृतं मयानीतं पयो दधि घृतं मधु ।
शर्करया समायुक्तं स्नानार्थ प्रतिगृह्यताम्‌ ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, पंचामृतस्नानं समर्पयामि ।
१ॐ शुद्धवालः सर्वशुद्धवालो मणिवालस्त अश्विना ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।।
वस्त्र- १ॐ युवा सुवासाः परिवीत आगात् स उ श्रेयान् भवति जायमानः।
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्यो मनसा देवयन्तः।।
२शीतवातोष्णसंत्राणं लज्जाया रक्षणं परम् ।
देहालङ्करणं वस्त्रामतः शान्तिं प्रयच्छ मे ।।
२यस्याभावेन शास्त्रोक्तं कर्म किञ्चिन्न सिध्यति ।
उपवस्त्रं प्रयच्छामि सर्वकर्मापकारकम् ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, उपवस्त्रं समर्पयामि । उपवस्त्रान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि ।।
यज्ञोपवीत- १ॐ यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
यज्ञोपवीतमसि यज्ञस्य त्वा यज्ञोपवीतेनोपनह्यामि ।।।
२नवभिस्तन्तुभिर्युक्तं त्रिगुणं देवतामयम् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, यज्ञोपवीतं समर्पयामि । यज्ञोपवीतान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि ।।
चन्दन- १ॐ त्वां गन्धर्वा अखनँस्त्वामिन्द्रस्त्वां बृहस्पतिः ।
२श्रीखण्डं चन्दनं दिव्यं गंधाढ्यं सुमनोहरम् ।
विलेपनं सुरश्रेष्ठ ! चन्दनं प्रतिगृह्यताम् ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, चन्दनानुलेपनं समर्पयामि ।।
पुष्प & पुष्पमाला- १ॐ ओषधीः प्रति मोदध्वं पुष्पवतीः प्रसूवरीः ।
अश्वा इव सजित्वरीर्वीरुधः पारयिष्णवः ।।
२माल्यादीनि सुगन्धीनि मालत्यादीनि वै प्रभो ।
मयाहृतानि पुष्पाणि पूजार्थं प्रतिगृह्यताम् ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, पुष्पं, पुष्पमालां च समर्पयामि ।।
दूर्वा- १ॐ काण्डात्काण्डात्प्ररोहन्ती परुषः परुषस्परि ।
एवा नो दूर्वे प्रतनुसहश्रेण शतेन च ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, दूर्वाङ्कुरान् समर्पयामि ।।
घृतस्य धारा अरुषो न वाजी काष्ठा भिन्दन्नूर्मिभिः पिन्वमानः ।।
२सिन्दूरं शोभनं रक्तं सौभाग्यं सुखवर्धनम् ।
शुभदं कामदं चैव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम् ।।
हस्तघ्नो विश्वा वयुनानि विद्वान् पुमान् पुमा  सं परि पातु विश्वतः ।।
२अबीरं च गुलालं च हरिद्रादिसमन्वितम् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, नानापरिमलद्रव्याणि समर्पयामि ।।
२दिव्यगन्धसमायुक्तं महापरिमलाद्भुतम् ।
गन्धद्रव्यमिदं भक्त्या दत्तं वै परिगृह्यताम् ।।
देवानामसि वह्नितम  सस्नितमं पप्रितमं जुष्टतमं देवहूतमम् ।।
ज्योर्ति सूर्यः सूर्यो ज्योतिः स्वाहा ।।
२साज्यं च वर्तिसंयुक्तं वह्निना योजितं मया ।
भक्त्या दीपं प्रयच्छामि देवाय परमात्मने ।
त्राहि मां निरयाद् घोराद् दीपज्योतिर्नमोऽस्तु ते ।।
१ॐ नाभ्या आसीदन्तरिक्ष  शीष्र्णो द्यौः समवर्तत ।
२शर्कराखण्डखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च ।
आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, नैवेद्यं निवेदयामि ।। नैवेद्यान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि ।।
ऋतुफल- १ॐ याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः ।
बृहस्पतिप्रसूतास्ता नो मुञ्चन्त्व  हसः ।।
२इदं फलं मया देव स्थापितं पुरतस्तव ।
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेज्जन्मनि जन्मनि ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, ऋतुफलानि समर्पयामि ।।
फलान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि । जल अर्पित करे । ॐ मध्ये-मध्ये पानीयं समर्पयामि । उत्तरापोशनं समर्पयामि । हस्तप्रक्षालनं समर्पयामि । मुखप्रक्षालनं समर्पयामि ।।
करोद्वर्तन- १ॐ अ  शुना ते अ  शुः पृच्यतां परुषा परुः ।
गन्धस्ते सोममवतु मदाय रसो अच्युतः ।।
२चन्दनं मलयोद्भुतं कस्तूर्यादिसमन्वितम् ।
ताम्बूल- १ॐ यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तोऽस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।।
२पूगीफलं महद्दिव्यं नागवल्लीदलैर्युतम् ।
एलादिचूर्णसंयुक्तं ताम्बूलं प्रतिगृह्यताम् ।।
दक्षिणा- १ॐ हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
२हिरण्यगर्भगर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः ।
अनन्तपुण्यफलदम् अतः शान्तिं प्रयच्छ मे ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, कृतायाः पूजायाः साद्गुुण्यार्थे यथा शक्तिनूसारेण द्रव्यदक्षिणां समर्पयामि ।। 
वरदस्त्वं वरं देहि वाञ्छितं वाञ्छितार्थद ।।
अनेन सफलार्घ्येण फलदोऽस्तु सदा मम ।।
आरती- १ॐ इद  हविः प्रजननं मे अस्तु दशवीर  सर्वगण  स्वस्तये ।
२ॐ आ रात्रि पार्थिव  रजः पितुरप्रायि धामभिः ।
दिवः सदा  सि बृहती वि तिष्ठस आ त्वेषं वर्तते तमः ।।
३कदलीगर्भसम्भूतं कर्पूरं तु प्रदीपितम् ।
ॐ मालतीमल्लिकाजाती- शतपत्रादिसंयुताम् ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्रा पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।।
नानासुगन्धिपुष्पाणि यथाकालोद्भवानि च ।
तेषा  सहश्रयोजनेऽव धन्वानि तन्मसि ।।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणपदे पदे ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, प्रदक्षिणां समर्पयामि ।। 
लम्बोदर नमस्तुभ्यं सततं मोदकप्रिय । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
← अथ श्रीलक्ष्म्यष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
 ṣṇḥ विष्णुः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
वामेन सीतां पद्माक्षीं मूर्धजेषु करेण सः ।
अंकेनादाय वैदेहीं रथमारोहयत्तदा ।
छळछद्मवक्रदृष्टी । महापापिनी मी ये सृष्टीं ।
ह्रियमायां न जानासि रक्षसा पापकर्मणा ।
ह्रियमाणामधर्मेण मां राघव न पश्यसि ।
नमस्करोम्यहं तेभ्यो भर्तुः शंसत मां हृताम्।
यानि कानिचिदप्यत्र सत्वानि विविधानि च ।
सर्वाणि शरणं यामि मृगपक्षिगणानपि ।
दैवतानि च यान्सस्मिन्वने विविधपादपे ।
क्षिप्रं रामाय शंसध्वं सीतां हरति रावणः ।
विदित्वा तु महाबाहुरमुत्रापि महाबलः ।
आनेष्यति पराक्रम्य वैवस्वतहृतामपि ।
ततः पर्वतकूताभस्तीक्ष्णतुंडः खगोत्तमः ।
वनस्पतिगतः श्रीरामान्व्याजहार शुभां गिरम् ।
भ्रातस्त्वं निदितं कर्म कर्तुं नार्हसि सांप्रतम् ।
राजा सर्वस्य लोकस्य रामो दशरथात्मजः ।
तस्यैषा लोकनाथस्ये धर्मपत्‍नी यशस्विनी ।
कथं राजा स्थितो धर्मे परदारान्परामृशेत् ।
यस्य त्वं लोकनाथस्य हत्वा भार्यां गमिष्यसि ।
वृंतादिव फलं त्वां तु पातयेयं रथोत्तमात् ।
ततोऽस्य सशरं चापं मुक्तामणिविभूषितम् ।
पक्षाभ्यां स महातेजा बभंज पतगेश्वरः ।
पुर्णचंद्रप्रतीकाशं छत्रं च व्यंजनैः सह ।
पातयामास वेगेन ग्राहिभी राक्षसैः सह ।
अंकेनादाय वैदेहीं पपात भुवि रावणः ।
स विदार्य नखैस्तीक्ष्णैस्तस्य पृष्ठं समंतः ।
केशांश्चोत्पाटयामास नखपक्षमुखायुधः ।
स तदा गृध्रराजेन किश्यमानो मुहुर्मुहुः ।
ततः क्रोढाद्दशग्रीवः सीतामुत्सृज्य वीर्यवान् ।
राक्ष्सांना च मुख्यस्य पक्षिणां प्रवरस्य च ।
नारायण ऋषिः । अनुष्टुपादीनि छन्दांसि ।
श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः ।
श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थ पाठे विनियोगः ॥
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवि भगवती हि सा ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमो स्तुते ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ।
अज्ञात्वा कवचं देवि दुर्गामंत्रं च यो जपेत् ।
स नाप्नोति फलं तस्य परं च नरकं व्रजेत् ।
हृदयं ललितादेवी उदरं सिंहवाहिनी ।
महाबला च जंघे द्वे पादौ भूतलवासिनी ।
एवं स्थितासि देवि त्वं त्रैलोक्ये रक्षणात्मिका ।
रक्ष मां सर्वगात्रेषु दुर्गे देवि नमोस्तुते ।
।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
मया पञ्चा शीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ।
जनः को जानीते जननि जननीयं जपविधौ ।
किं रुक्षचिन्तनपरैर्न कृतं वचोभिः ।
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि ।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
न हि माता समुपेक्षते सुतम् ।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथायोग्यं तथा कुरु ।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम्।
।
।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा॥
मातः सुन्दरि भक्तकल्पलतिके श्रीपादुकामादरात्।
गन्धोद्वर्तनमादरेण तरुणीदत्तं गृहाणाम्बिके।
विन्यस्तं मुकुटं शिरस्यनुदिनं दत्तोन्मदं स्तूयताम्।
ताम्राम्भोजनिवासिनीं भगवतीं श्रीचण्डिकां पूजये।
धूपोऽयं सुरकामिनीविरचितः श्रीचण्डिके त्वन्मुदे।
युक्तं हिङ्गुमरीचजीरसुरभिद्रव्यान्वितैर्व्यञ्‍जनैः।
महात्रिपुरसुन्दरि प्रकटमातपत्रं महत्।
स्वे चित्ते क्रियमाण एव कुरुतां शर्माणि वेदध्वनिः।
देवि भक्तिरसभावितवृत्ते प्रीयतां यदि कुतोऽपि लभ्यते।
तत्र लौल्यमपि सत्फलमेकं जन्मकोटिभिरपीह न लभ्यम्।
एतैः षोडशभिः पद्यैरुपचारोपकल्पितैः।
यः परां देवतां स्तौति स तेषां फलमाप्‍नुयात्।
इति दुर्गातन्‍त्रे दुर्गामानसपूजा समाप्ता।
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्‍वरि।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरू।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
कुम्भकर्णवधं श्रुत्वा रावणस्य विलापः -
राक्षसा राक्षसेन्द्राय रावणाय न्यवेदयन् ।
राजन् स कालसंकाशः संयुक्तः कालकर्मणा ।
विद्राव्य वानरीं सेनां भक्षयित्वा च वानरान् ।
प्रतपित्वा मुहूर्तं च प्रशान्तो राम तेजसा ।
कायेनार्धप्रविष्टेन समुद्रं भीमदर्शनम् ।
निकृत्तनासाकर्णेन विक्षरद् रुधिरेण च ।
रुद्ध्वा द्वारं शरीरेण लङ्कायाः पर्वतोपमः ।
रावणः शोकसन्तप्तो मुमोह च पपात च ।
त्रिशिराश्चातिकायश्च रुरुदुः शोकपीडिताः ।
महोदरमहापार्श्वौ शोकाक्रान्तौ बभूवतुः ।
त्वं मां विहाय वै दैवाद् यातोऽसि यमसादनम् ।
मम शल्यमनुद्धृत्य बान्धवानां महाबल ।
शत्रुसैन्यं प्रताप्यैकः क्व मां सन्त्यज्य गच्छसि ।
इदानीं खल्वहं नास्मि यस्य मे पतितो भुजः ।
दक्षिणोऽयं समाश्रित्य न बिभेमि सुरासुरात् ।
कालाग्निरुद्रप्रतिमो ह्यद्य राघवेण रणे हतः ।
यस्य ते वज्रनिष्पेषो न कुर्याद् व्यसनं सदा ।
स कथं रामबाणार्तः प्रसुप्तोऽसि महीतले ।
एते देवगणाः सार्धं ऋष्टिभिर्गगने स्थिताः ।
निहतं त्वां रणे दृष्ट्वा निनदन्ति प्रहर्षिताः ।
आरोक्ष्यन्तीह दुर्गाणि लङ्काद्वाराणि सर्वशः ।
राज्येन नास्ति मे कार्यं किं करिष्यामि सीतया ।
कुंभकर्णविहीनस्य जीविते नास्ति मे मतिः ।
ननु मे मरणं श्रेयो न चेदं व्यर्थजीवितम् ।
अद्यैव तं गमिष्यामि देशं यत्रानुजो मम ।
देवा हि मां हसिष्यन्ति दृष्ट्वा पूर्वापकारिणम् ।
यदज्ञानान्मया तस्य न गृहीतं महात्मनः ।
विनाशोऽयं समुत्पन्नो मां व्रीडयति दारुणः ।
यन्मया धार्मिकः श्रीमान् स निरस्तो विभीषणः ।
तमनुजमिन्द्ररिपुं हतं विदित्वा ।
त्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे अष्टषष्टितमः सर्गः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धृणोति य इमां विद्यां, श्रृणोति च सदाऽपि ताम्। यावत् कृत्यादि-शत्रूणां, तत्क्षणादेव नश्यति।।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥
 [या] तत्त्वानां सर्ग संख्या च कालसंख्या तथैव च
किं च तत कषरम इत्य उक्तं यस्माद आवर्तते पुनः
रमणीयान वनॊथ्थेशान परेक्षमाणाः सरांसि च
सह कुन्त्या महात्मानॊ बिभ्रतस तापसं वपुः
इदानीम् अस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
"शिव शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्त प्रभवितुं
न चेदेवं देवो न कलु कुशल स्पन्दितुमपि 
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथ-मकृतपुण्य प्रभवति "-
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
व्यापृतया क्रमेण विमानस्थानकानां प्रथमानि दशस्थानानि अस्मिन् जालपत्रे दत्तानि सन्ति – ----
अहं तानि सर्वाणि दशस्थानकानि अभ्यगच्छम्। ते विमानस्थानकानि व्यापृतानि सन्ति तस्मात् मन्ये अधिकांशजनाः अपि तानि स्थानकानि अभ्यगच्छन्।
> दशस्थानानि अस्मिन् जालपत्रे दत्तानि सन्ति – 
> सर्वाणि दशस्थानकानि अभ्यगच्छम्। ते विमानस्थानकानि व्यापृतानि सन्ति तस्म”
प्रहारः 
सेनाशिविरस्य उपरि आतङ्किनां प्रहारस्य समाचारं श्रुत्वा दुखं भवति। किं करणीयम्।
अद्य केन्बरास्वामिनारायणसमाजेन प्रमुखस्वामिने स्मरणसभा आयोजिता। प्रमुखस्वामी १३अगस्त२०१६तिथौ दिवं गतः। सभायां अहम् अपि मम वचनेन प्रमुखस्वामिनं श्रद्धाञ्जलिम् अर्पयम्।
आमोदोयं द्विगुणीकृतः समापतितेन शिक्षकदिवसेन इति उपादेयताम् इति अन्ये च रेखावर्यायाः शब्दप्रयोगाः मनोहराः आसीत्।
शिक्षकदिवसोपलक्षे भवतः शिक्षकयोः हरदत्तगणदासयोः स्पर्धायाः उल्लेखम् अपि बहु समीचीनम् आसीत्।
यस्योभयं साधु स शिक्षकाणां
धुरि प्रतिष्ठापयितव्य एव।
सुनीलवर्यस्य शिक्षकदिवसस्य पुरस्कारवितरणकार्यक्रमस्य विवरणं रुचिकरम् आसीत्।
मङ्गलावर्या यदा संस्कृतसम्भाषणम् आरभते तदा मनसि इच्छा जागर्ति सा कदापि न विरमेत्। तस्याः मधुलिप्तां वाणीं सरलं मनोहरं च संस्कृतसम्भाषणं श्रुत्वा एकं विशेषं सन्तोषम् अनुभवामि।
पूर्वमेव अहं मन्ये चन्द्रगुप्तवर्यस्य संस्कृतानुरागः मम अनुरागः च इति एकमेव वस्तु आवयोः समानम् अस्ति किन्तु साक्षात्कारे मया ज्ञातं सः अपि मम शिक्षासंस्थानेन बङ्गलुरुस्थेन भारतीयविज्ञानसंस्थानेन शिक्षाम् अप्राप्नोत्। अयं तु हर्षविषयः। मम मनसि तस्मै विशेषं आदरस्थानम् अस्ति।
भवद्भ्यां २-९-२०१६तिथौ प्रस्तुता वार्तावली मह्यम् अतीव अरोचत। वर्धापयामि।
कार्यक्रमेषु रञ्जनवर्यस्य साक्षातकारं तु अतीव ज्ञानवर्धकं मनोहरं च आसीत्। रन्ञ्जनवर्यस्य मधुरस्वरं संस्कृतभाषणं च आनन्ददायकम् आसीत्। अर्धहोरावधिः कुत्र गच्छति इति न जाने।
समाचारे औस्ट्रेलियादेशस्य उल्लेखम् आसीत् तस्मै धन्यवादः। केनबरानगरे अपि संस्कृतस्य पाठनं प्रचारं च भवति। प्राप्ते अवसरे तस्य अपि उल्लेखं भवेत् इति प्रार्थये।
हरितः वृक्षः 
यस्य वृक्षस्य चित्रं गतसप्ताहे मया स्थापितं सः वृक्षः अद्य हरितः अभवत्।
संस्कृतपाठः 
अद्य सायं मन्दिरे सार्धषट्वादनात् सार्धसप्तवादनपर्यन्तं संस्कृतपाठः आसीत्। वर्गे पञ्च युवानः सन्ति पञ्च वयस्कराः सन्ति। सर्वेभ्यः श्रीअरविन्दाश्रमेण प्रकाशिता सरलसंस्कृतसरणिः रोचते। अद्य वयं सरण्याः पञ्चमपाठम् आरभामहि।
अद्य अहं मम कार्यालयकक्षस्य कुञ्चिकां गृहे व्यस्मरम्। अद्य अहं कार्यालये अष्टवादने प्राप्नवम् किन्तु साहाय्यकर्मकराः सार्धाष्टवादने आगच्छन्ति तस्मात् मया प्रतिक्षणीयम्। अहम् अचिन्तयं कक्षात् बहिः स्थित्वा सङ्गणित्रेण अन्यकार्यं करिष्यामि किन्तु दिष्टेन मम सङ्गणित्रं अन्तर्जालेन सह सम्पर्कं कर्तुं न अशक्नोत्। अतः मम अर्धहोरावधिः नष्टः अभवत्।
अस्मत् कृते नोर्मन-मे-वर्यः साक्षात् औस्ट्रेलियादेशः आसीत् – ------‘’--
सः अद्य दिवं गतः इति समाचारं श्रुत्वा दुःखितः अस्मि। तस्य मोक्षाय प्रार्थये।
न जाने कथं बीबीसी इति अस्याः वार्तायाः प्रकाशनम् अन्वमन्यत।
गृहे  कृषिः  कृषिसाखः बीमा च  मृदास्वास्थ्यपत्रम्
कृषिः गतिविधिरूपेण अस्माकं समग्रगृहोत्पादस्य प्रायः षष्ठमांशत्वेन  योगदानं करोति। तथा अस्माकं जनसंख्यायाः विशालभागः स्वस्याजीविकायै कृषौ निर्भरः। क्षीयमाणं मृदास्वास्थ्यं अतीव चिन्तनीयं जातम्, एतस्मात् कारणात् कृषिसंसाधनानाम् अधिकतमः उपयोगः न भवितुं पार्यते। उर्वरकानाम् असन्तुलितोपयोगः जैविकतत्वानां न्यूनप्रयोगः गतवर्षेषु च क्षीयमाणपोषकतत्त्वानां प्रतिस्थापनाऽभावात् फलत्वेन देशस्य केषुचित् भागेषु पोषकतत्त्वानां न्यूनता जाता मृत्तिकायाः उर्वरता अपि क्षीणा जाता। मृदास्वास्थ्यसन्दर्भे नियमितान्तराले अस्य आकलनस्यावश्यकता वर्तते। तस्मात् मृत्तिकायां पूर्वतः विद्यामनपोषकतत्त्वानां लाभं स्वीकुर्वन् कृषकः अपेक्षितपोषकतत्वानां प्रयोगः सुनिश्चितीकुर्यात्।
सर्वकारेण एतादृशी योजना आरब्धा यत् येन सर्वेभ्यः कृषकेभ्यः मृदास्वास्थ्यपत्रं मिशनरूपेण प्रापयिष्यते। पत्रेषु कृषिक्षेत्राय कृष्यपेक्षितपोषणस्य  उर्वरकानां विषये कृषिक्रमेण अनुरोधः अनुशंसा च करिष्यते तस्मात् कृषकाः उपयुक्तादानोपयोगं कुर्वन्तः उत्पादकतायां सुधारं कुर्युः। कृषकेभ्यः मृदास्वास्थ्यपत्रं प्रदातुं मृदापरीक्षणप्रयोगशालाः स्थापयितुं केन्द्रियसर्वकारः राज्यसर्वकाराय सहायतां प्रापयति। राज्यसर्वकाराः मृदास्वास्थ्यपत्राणि प्रदातुं ग्रामस्य औसतमृदास्वास्थ्यनिर्धारणाय नवीनपद्धतीः व्यवहरन्ति, तत्र मृदापरीक्षणार्थं कृषिविद्यार्थीनाम् असर्वकारीयसंगठनानां निजक्षेत्रस्य च सेवायाः आदानं सम्मिलितमस्ति। मृदास्वास्थ्यपत्रस्य प्रयोगः मृत्तिकायां स्थितस्वास्थस्य आकलनाय भवति। किञ्चित्कालं प्रयोगानन्तरं अनेनैव पत्रेण मृदास्वास्थ्ये परिवर्तनस्य आकलनमपि क्रियते यतोहि भूमिप्रबन्धनेन अस्याः स्वास्थ्यं प्रभावितं भवति। मृदास्वास्थ्यपत्रे मृदास्वास्थ्यसङ्केतकानां तत्सम्बद्धशब्दावल्याश्च विस्तृतं विवरणं भवति। एते सङ्केतकाः कृषकानां व्यावहारिकानुभव-स्थानीयप्राकृतिकसंसाधनानां ज्ञाने आधारिताः वर्तन्ते। अस्मिन् पत्रके एतादृशानां मृदास्वास्थ्यसङ्केतकानां विवरणं भवति, येषाम् आकलनं तकनीकिं विना उत प्रयोगशाला-उपकरणानि विनैव कर्तुं शक्यते।
सामान्यतः तमिलनाडु-गुजरात-आन्ध्रप्रदेश-हरियाणाप्रभृतिराज्यानि एतेषां पत्रकाणां वितरणं सफलतया कुर्वन्तः सन्ति परन्तु केन्द्रसर्वकारस्य इयं योजना वर्तते यत् एतानि पत्रकाणि समग्रे देशे वितरणीयानि भवेयुः। सांख्यिक्यानुसारं मार्चपर्यन्तं कृषकेभ्यः कोटितः अधिकानि मृदास्वास्थ्यपत्राणि वितरितानि तस्मात् तेषां क्षेत्रेषु पोषकतत्त्वानां न्यूनतायाः परिज्ञानं तेभ्यः प्रदेयम्। तमिलनाडुः वर्षतः एव मृदास्वास्थ्यपत्रकं वितरन् अस्ति। अस्मिन् राज्ये त्रिंशद् मृदाप्रयोगशालाः  अष्टादश  गतिमानमृदापरीक्षणप्रयोगशालाः सन्ति।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् । स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङुलम् ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् । उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः । पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
त्रिपादूर्ध्व उदैत्पूरुषः पादोऽस्येहाभवत्पुनः । ततो विष्वङ् व्यक्रामत्साशनानशने अभि ।
तस्माद्विराळजायत विराजो अधि पूरुषः । स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत । वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः । तेन देवा अयजन्त साध्या ऋषयश्च ये ।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः सम्भृतं पृषदाज्यम् । पशून्ताँश्चक्रे वायव्यानारण्यान् ग्राम्याश्च ये ।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे । छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः । गावोः ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः । -[- ]-
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः । ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत । मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।-
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत । पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात्तथा लोकाँ अकल्पयन् ।
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः । देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन्पुरुषं पशुम् ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् । ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
ॐ यो वः शिवतमो रसः, तस्य भाजयतेह नः ।। उशतीरिव मातरः ।।
ॐ तस्माऽअरंगमामवो, यस्य क्षयाय जिन्वथ ।। आपो जन यथा च नः ॥ — ३६१४- १६-
ॐ समं सुनुत, यमाय जुहुता हविः ।। यमं ह यज्ञो गच्छति, अग्निदूतो अरंकृतः ।। ऋ०१०१४१३
…नामाऽहं… श्मशानस्थाने विश्रान्तिनिमित्तको, भूतनाम्ना रुद्रदैवतो वा एष ते पिण्डो मया दीयते तवोपतिष्ठताम् ।।
ॐ देवस्य त्वा सवितुः, प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां, पूष्णो हस्ताभ्याम् ।। सरस्वत्यै वाचो यन्तुर्यन्त्रिये, दधसामि बृहस्पतेष्ट्वा, साम्राज्येनाभिषिंचाम्यसौ॥- ९३०
ॐ शुद्धवालः सर्वशुद्धवालो, मणिवालस्तऽआश्विनाः,श्येतः श्येताक्षोऽरुणस्ते, रुद्राय पशुपतये कर्णा, यामाऽअवलिप्ता रौद्रा, नभोरूपाः पार्जन्याः॥ -२४३
ॐ ओमासश्चर्षणीधृता, विश्वे देवासऽआगत ।। दाश्वासो दाशुषः सुतम् ।। उपयामगृहीतोऽसि, विश्वेभ्यस्त्वा, देवेभ्यऽएष ते योनिर्विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यः॥ -७३३
ॐ प्राची दिगग्निरधिपतिरसितो, रक्षितादित्या इषवः ।। तेभ्यो नमोऽधिपतिभ्यो नमो, रक्षितृभ्यो नमऽइषुभ्यो, नमऽयेभ्यो अस्तु ।। यो३स्मान्द्वेष्टि यं वयं, द्विष्मस्तं वो जम्भे दध्मः॥
ॐ दक्षिणा दिगिन्द्रोऽधिपतिस्तिरश्चिराजी, रक्षिता पितरऽ इषवः ।। तेभ्यो नमोऽधिपतिभ्यो नमो, रक्षितृभ्यो नमऽइषुभ्यो, नमऽएभ्यो अस्तु ।। यो३स्मान्द्वेष्टि यं वयं, द्विष्मस्तं तो जम्भे दध्मः ।। -अथर्व० ३२७२
ॐ प्रतीची दिग्वरुणोऽधिपतिः, पृदाकू रक्षितान्नमिषवः ।। तेभ्यो नमोऽधिपतिभ्यो नमो,रक्षितृभ्यो नमऽइषुभ्यो, नमऽएभ्यो नमो, अस्तु ।। यो३ स्मान्द्वेष्टि यं वयं, द्विष्मस्तं वो जम्भे दध्मः ।। -अथर्व० ३२७३
१७- ॐ सूर्यं चक्षुर्गच्छतु, वातमात्मा द्यां च गच्छ, पृथिवीं च धर्मणा ।। अपो वा गच्छ यदि, तत्र ते हितमोषधीषु, प्रतिष्ठिता शरीरैः स्वाहा ।। -ऋ० १०१६३
ॐ यमग्ने कव्यवाहन, त्वं चिन्मन्यसे रयिम् ।। तन्नो गीर्भिः श्रवाय्यं, देवन्ना पनया युजम् ।। ॐ यमाय नमः ।। आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।- १९६४
ॐ अस्थि कृत्वा समिधं तदष्टापो, असादयन् शरीरं ब्रह्म प्राविशत् ।।
ॐ सूर्यं चक्षुर्गच्छतु वातमात्मा, द्यां च गच्छ पृथिवीं च धर्मणा ।। अपो वा गच्छ यदि तत्र ते, हितमोषधीषु प्रति तिष्ठा शरीरैः स्वाहा॥ — अथर्व० १११०२९, ऋ० १०१६३
पाखण्डिनो विकर्मस्थान्, वैडालवृतिकान् शठः न्।
इह क्षेत्रे मृतः सोअपि संसारे न पुनर्भवेत”
“अतः परं प्रवद्यामि माहात्म्यं त्र्यम्बकस्य च
“ अतः परं प्रवक्ष्यामि माहात्म्यं भैमशंकरमयस्य श्रवणमात्रेण सर्वाभीष्टं लभेन्नरः”
कृपश च सॊमदत्तश च बाह्लीकश च महारथः
 तेषां मध्ये महेष्वासॊ भीमसेनॊ महाबलः
उक्तवान न गृहीतं च मया पुत्र हितेप्सया
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम् 
डॉ ग देवकाननं
यज्ञोपवीतगन्धपुष्पधूपदीपानदत्वा हिरण्यगर्भः० १ य आत्मदा० २ यः प्राणतो० ३ यस्येमे० ४
क्लेदिनि स्त्रीव्रणे सक्तिरकृमेः कस्य जायते।।
जैनधर्मः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
जैनधर्मः ( ˈʒɛɪəðəəə)  भारतस्य प्राचीनतमेषु धर्मेषु अन्यतमः वर्तते । यो जयति सः जिनः । अस्माकं देहे कर्मस्वरूपिणः बहवः शत्रवः भवन्ति । किन्तु तेषां शत्रूणां नाशकत्वेन जीवात्मा निवसति । सा जीवात्मा एव जिनः इति कथ्यते[१] । तस्य जिनस्य उपासकाः जैनाः इत्युच्यते । जैनधर्मे चतुर्विंशतितीर्थङ्कराः सन्ति ।
जैनधर्मस्य बहवः विषयाः सन्ति । यथा – जैनधर्मस्य तत्त्वानि, सिद्धान्ताः, आगमः, साहित्यानि च । ये जैनधर्मस्य पालनं कुर्वन्ति ते सर्वे महावीर-भगवतः अपत्यानि सन्ति[२] । किन्तु तेषां भाषादृष्ट्या, प्रान्तव्यवस्थादृष्ट्या, आचारदृष्ट्या च विभिन्नाः सम्प्रदायाः सन्ति । जैनानां बहूनि सङ्घटनानि अपि सन्ति ।
१ नवकार-महामन्त्रः[३]
२ जैनधर्मस्य इतिहासः
३१ द्वात्रिंशत्  आगमाः[१३]
३१४ चत्वारि मूलसूत्राणि
४ जैनधर्मस्य मुख्याः सिद्धान्ताः
५ सम्प्रदायः
५१ दिगम्बरः सम्प्रदायः
५१२ दिगम्बरसम्प्रदायस्य वैशिष्ट्यम्
नवकार-महामन्त्रः[३][सम्पादयतु]
एते पञ्चनमस्काराः सर्वपापनाशकाः सन्ति । एते सर्वे मङ्गलमन्त्राः सन्ति । सर्वे मन्त्राःश्रेष्ठाः अपि च इति ।
जैनधर्मः भारतस्य प्राचीना दार्शनिकपरम्परा वर्तते । मन्त्रः एका शक्तिः वर्तते इति स्पष्टम्[४] । नवकारः मन्त्रः जैनधर्मस्य आद्यमहामन्त्रः अस्ति । अयं मन्त्रः वैश्विकः, गुणपूजकः, असाम्प्रदायिकश्च अस्ति ।
नवकारमन्त्रस्य प्रथमे पदे भगवतः अरिहन्ताय नमस्कारः करणीयः इति उक्तम् । द्वितीये पदे भगवते सिद्धपरमात्मने नमस्कारः करणीयः इति उक्तम् अस्ति[५] । आचार्यः भगवतः पञ्चमहाव्रतानाम् उत्कृष्टतया आचरणं करोति स्म । तस्मै नमस्कारः करणीयः इति तृतीये पदे उक्तम् अस्ति । उपाध्यायजी इत्यनेन सूत्रसिद्धान्तस्य ज्ञानं प्रदत्तम् आसीत् । तस्मै नमस्कारः करणीयः इति चतुर्थे पदे उक्तम् अस्ति । [६]यैः सकलसृष्टेः साधुत्वं स्वीकृतं, तेभ्यः सर्वेभ्यः आत्मभ्यः नमस्कारः करणीयः इति पञ्चमे पदे उक्तम् अस्ति । परमेष्ठिने अर्घ्यं दातव्यम् अस्ति इति अस्य मन्त्रस्य आशयः अस्ति ।
अस्य मन्त्रस्य स्मरणमात्रेण एव शारीरिकपीडायाः, मानसिकपीडायाः च परितापेभ्यः शान्तिः प्राप्यते । तेन चित्तम् अपि शान्तं भवति ।
जैनधर्मस्य इतिहासः[सम्पादयतु]
जैनधर्मः भारतवर्षस्य प्राचीनधर्मः वर्तते । अनन्तकालादेव जैनधर्मस्य पुरस्कर्तारः तीर्थङ्कराः अभवन् । साम्प्रते काले अपि तीर्थङ्कराणां शासनम् अस्ति[७] । भविष्यत्काले अपि २४ तीर्थङ्कराणां श्रेणी भविष्यति इति उक्तम् अस्ति ।
चतुर्विंशत्यां तीर्थङ्करेषु प्रथमः तीर्थङ्करः आदिनाथः ऋषभदेवः भगवान् आसीत् । तेन असी, मसी, कृषिः च एताः कलाः प्रदत्ताः । स्वरक्षणाय खड्गशस्त्रस्य उपयोगः, लेखनार्थं लेखनी-मष्योः उपयोगः, पोषणाय कृषिसाधनानाम् उपयोगः च करणीयः इति भगवता ऋषभदेवेन उक्तम्[८] ।
२६०० शरदां प्राक् भगवतः महावीरस्य जन्म अभवत् । सः चतुर्विंशतिषु तीर्थङ्करेषु अन्तिमः तीर्थङ्करः आसीत् । तेन एव अस्मिन् काले जैनधर्मस्य प्रचारः कृतः[९] 
भगवतः महावीरस्य समये धर्मानुष्ठानेषु यज्ञेषु हिंसा आसीत् ।[१०] विकृत्या संस्कृत्याः लोपः अभवत् । तदा श्रीमहावीरभगवान् संस्कृतेः पुनः प्रतिष्ठाञ्चकार ।
जैनधर्मस्य सर्वेषां तीर्थङ्कराणां जीवनस्य घटना, समयः, व्यवहारः च अस्माकम् आदर्शः अस्ति । सर्वेषां जीवने त्यागः, सदाचारः, संयमः, परोपकारः, आत्मधर्मस्य साक्षात्कारः भवेत् इति तीर्थङ्कराणाम् उद्देश्यम् आसीत् ।
आगमः[सम्पादयतु]
जैनधर्मस्य प्रमाणिताः शास्त्रग्रन्थाः ‘आगमः’ इति पदेन प्रसिद्धाः । आ इति उपसर्गपूर्वकात् गम् धातोः आगमशब्दस्य उत्पत्तिः जाता[११] । अर्थात् येन केषाञ्चित् तत्त्वानां पदार्थानां च ज्ञानं भवेत् स आगमः ।
पूर्वाचार्यैः आगमानां यथासमय सम्पादनं, संशोधनं, संकलनं च कृत्वा स्वेषां योगदानानि प्रदत्तानि सन्ति । सर्वेषां मनुष्याणां हितकारकेण महावीरस्वामिना ’त्रिपदी’ इति श्राविता[१२] । जैनतत्त्वज्ञानस्य, आचारशास्त्रस्य, वैचारिकदर्शनस्य च मिश्रणम् आगमेषु वर्तते । एतेषां तत्त्वानां मार्मिकविवेचनम् अपि आगमेषु वर्तते । अतः आगमेषु जैनपरम्परा अपि दृश्यते । एतैः आगमैः आत्मदर्शनाय मार्गदर्शनं प्राप्यते । अतः जिनागमः आत्मज्ञानस्य अमूल्यतत्त्वम् अस्ति ।
आचार्येण आर्यरक्षितेन अनुयोगानुसारं विषयदृष्ट्या सर्वेषाम् आगमसूत्राणां चतुर्षु विभागेषु विभाजनं कृतम् आसीत् ।
द्रव्यानुयोगः ।
चरणकरणानुयोगः ।
गणितानुयोगः ।
धर्मकथानुयोगः ।
द्वात्रिंशत्  आगमाः[१३][सम्पादयतु]
द्वात्रिंशदागमानां पञ्चधा विभाजनं कृतम् अस्ति । एकादश  अङ्गसूत्राणि, द्वादश  उपाङ्गसूत्राणि, चत्वारि  छेदसूत्राणि, चत्वारि  मूलसूत्राणि, एकम्  आवश्यकसूत्रम् च । तानि सूत्राणि अधः लिखितानि सन्ति ।
एकादशः अङ्गसूत्राणि[सम्पादयतु]
१-आचाराङ्गम्, २-सुयडाङ्गम्, ३-ठाणाङ्गम्, ४-समवायाङ्गम्, ५-भगवती, ६-ज्ञाताधर्मकथा, ७-उपासकदशाङ्गम्, ८- अन्तगडदशाङ्गम्, ९-अनुत्तरोववाई, १०-प्रश्नव्याकरणम्, ११-विपाकः ।
द्वादशः उपाङ्गसूत्राणि[सम्पादयतु]
चत्वारि छेदसूत्राणि[सम्पादयतु]
१-व्यवहारसूत्रम्, २-बृहद्कल्पः, ३-निशियसूत्रम्, ४-दशाश्रुतस्कन्धः ।
चत्वारि मूलसूत्राणि[सम्पादयतु]
१-दशवैकालिकः, २-उत्तराध्ययनम् , ३-नन्दीसूत्रम् , ४-अनुयोगद्वारम् ।
अन्ते द्वात्रिंशत्तमम् आवश्यकसूत्रम् वर्तते । स्थानकवासिसम्प्रदायेन, तेरापन्थीसम्प्रदायेन च एतानि द्वात्रिंशत् सूत्राणि जैनागमः कथ्यते[१४] ।
श्रीश्वेताम्बरेण मूर्तिपूजकेन जैनसमाजेन द्वात्रिंशत्सूत्रेषु अन्यानि त्रयोदश सूत्राणि सम्मेलितानि । ते पञ्चचत्वारिंशत्सूत्राणि आमनन्ति । तेषु सूत्रेषु अङ्गोपाङ्गानि तथैव आमनन्ति । ते मूलसूत्रेषु आवश्यकसूत्रम् अपि गणयन्ति[१५] । तदुपरान्ते चतुर्षु मूलसूत्रेषु पिण्डनिर्युक्तिं, ओधनिर्युक्तिं च अपि गणयन्ति । ते चतुर्षु छेदसूत्रेषु महानिशीयं, पञ्चकल्पं च अपि गणयन्ति । अन्ते दश प्रकरणसूत्राणि अपि अधः लिखितानि सन्ति ।
१-आतुरप्रत्याख्यानम्, २-भक्तिपरीक्षा, ३-तन्दुलवैचारिकः, ४-चन्द्रवेदेयकः, ५-देवेन्द्रस्तवः, ६-गणिविद्या, ७-महाप्रत्याख्यानम्, ८-चतुःशरणम्, ९-श्रीस्तवः, १०-संस्तारकः[१६] ।
आवश्यकसूत्राणि[सम्पादयतु]
यथा शरीरस्य निर्वाहाय आहारः आवश्यकः भवति तथैव आत्मनः शुद्ध्यर्थं द्विवारं प्रतिक्रमणम् आवश्यकं भवति । अतः आवश्यकसूत्राणि इति कथ्यन्ते[१७] । आवश्यकसूत्राणि आगमेषु द्वात्रिंशत्तमः आगमः अस्ति इति । तानि आवश्यकसूत्राणि अधो लिखितानि सन्ति ।
सामायिकः[१८][सम्पादयतु]
सावद्ययोगात् निवृत्तिं विधाय आत्मशुद्धिमार्गे प्रवृत्तः भवितव्यः । बाह्यप्रवृत्तिभ्यः आन्तरिकप्रवृत्तिभ्यः निवृत्तिं विधाय समताभावेषु आत्मत्यागः एव सामायिकः इति ।
चतुर्विंशतिस्तवेषु समस्तजीवेषु समभावत्वे सति ईष्टस्य भगवतः भक्तये ’चउविसंथवो’ इति अस्ति । मोक्षस्य प्राप्त्यर्थं कृतज्ञतार्थं च अपि चउविसंथवो अस्ति । तदनन्तरं जीवनस्य नवनवतिकोटीनां  दोषाणाम् आलोचनं करणीयम् अस्ति ।
गुरूणां विनीतभक्तये वन्दना इति आवश्यकसूत्रेषु अन्यतमा इति ।
प्रतिक्रमणम्[२१][सम्पादयतु]
दोषाणाम् आलोचनं, स्वनिन्दा, प्रायश्चित्तस्य भावः च प्रतिक्रमणम् अस्ति ।
प्रतिक्रमणे निर्मितानां त्रुटीनां प्रायश्चित्तं, भूतकालस्य वर्तमानकालस्य च पापानां प्रायश्चित्तं च कृत्वा आत्मशुद्ध्यर्थम् इयं प्रक्रिया क्रियते ।
भूतकालस्य पापेभ्यः मुक्त्यानन्तरं भविष्यत्कालस्य पापानाम् अवरोधनाय कृता क्रिया प्रत्याख्यानम् इति कथ्यते ।
जैनधर्मस्य मुख्याः सिद्धान्ताः[सम्पादयतु]
अहिन्सा, अपरिग्रहः, अनेकान्तः इति त्रिप्रकारकाः सिद्धान्ताः भवन्ति । तेषु अहिंसासिद्धान्तः मनोवैज्ञानिकाधारेण प्रस्थापितः अस्ति[२४] । जैनधर्मे शाश्वतधर्मस्वरूपेण अहिंसायाः स्थानं वर्तते । अहिंसायाः कारणेन जीवने सत्यस्य, अचौर्यस्य, ब्रह्मचर्यस्य, अपरिग्रहस्य च भावना उत्पद्यते । अहिंसायां जीवमात्रस्य अस्तित्त्वम् एव स्वीकृतम् अस्ति ।
जैनदर्शनेन परिग्रहस्य विषये सूक्ष्मनिरीक्षणानि कृतानि सन्ति ।[२५] यदा परिग्रहेषु स्वामिभावः, आसक्तिः, विवेकहीनभोगः च उत्पद्यते, तदा एव परिग्रहः अपराधे परिवर्तते । स्वर्णं रूपम् इत्यादयः नव बाह्यपरिग्रहाः सन्ति । क्रोधः,मानम् इत्यादयः षोडशाभ्यन्तरपरिग्रहाः सन्ति । अतः बाह्याभ्यन्तरपरिग्रहान् त्युक्तुं जैनाचार्याः कथयन्ति ।
अन्येषां विचाराः अपि सत्याः भवितुं शक्यन्ते । यदि मनुष्यः स्वदृष्टिं त्यक्त्वा भिन्नदृष्ट्या पश्येत् तर्हि सम्पूर्णं विश्वं शान्तं भवति इति जैनदर्शने एकान्तवादेन ज्ञायते[२६] । अनेकान्तस्य आचरणं विश्वशान्तेः मूलाधारः वर्तते ।
सम्प्रदायः[सम्पादयतु]
तीर्थङ्करमहावीरस्य कालपर्यन्तं जैनपरम्परा अविच्छिन्ना आसीत् । तदनन्तरं तृतीयशताब्द्यां जैनपरम्परायाः भागद्वयम् अभवत् । प्रथमः दिगम्बरः, अपरः च श्वेताम्बरः । मुनिप्रमाणसागरेण ’जैनधर्म और दर्शन’ इति नामिकायां स्वस्य रचनायां जैनसम्प्रदायस्य विभाजनविषये विस्तारेण लिखितम् अस्ति यत् – “आचार्यभद्रबाहुना स्वस्य ज्ञानबलेन पूर्वमेव उत्तरभारतस्य भौगोलिकस्थितिः ज्ञाता आसीत् । तदा आचार्यभद्रबाहुना सर्वेभ्यः जैनसाधुभ्यः प्रीतिपूर्वकं निर्दिष्टं यत् – सर्वे साधवः दक्षिणभारतं गच्छन्तु । यतः उत्तरभारतस्य स्थितिः गम्भीरा भविष्यति । उत्तरभारते द्वादशवर्षं यावत् दुष्कालः भविष्यति इति तेन उक्तम् आसीत् । अतः अस्मात् दुष्कालात् प्रतिरक्षार्थं दक्षिणभारते गन्तव्यम् इति । तदा आचार्यभद्रबाहुना सह बहवः जैनसाधवः दक्षिणभारतं गतवन्तः आसीत् । दक्षिणभारते ते साधवः वर्तमानकालस्य तमिळनाडु-राज्यं, कर्नाटक-राज्यं च प्राप्तवन्तः । तत्र गत्वा तपश्चर्यां चक्रुः । किन्तु तेषु साधुषु केचित् साधवः उत्तरभारते एव आसन् । दुष्कालस्य प्रभावात् तेषां साधूनां जीवननिर्वाहः आगमानुसारं भवितुं न शक्नोति स्म । अतः तैः बह्व्यः क्रियाः परिवर्तिताः । यथा – कटिवस्त्रधारणं, सप्तगृहेषु भिक्षाटनम् इत्यादयः क्रियाः तैः पर्यवर्तयन् । द्वादवर्षानन्तरं दक्षिणभारतात् साधूनां पुनरागनम् अभवत् । एतादृशीं स्थितिं दृष्ट्वा ते उक्तवन्तः यत् – पुनः महावीरस्य परम्परां स्वीकुर्वन्तु । किन्तु केनापि न स्वीकृता । इत्थं जैनधर्मस्य द्वौ सम्प्रदायौ अभवताम्” । दिगम्बरः श्वेताम्बरश्च ।
दिगम्बरः सम्प्रदायः[सम्पादयतु]
येषां वस्त्राणि दिशः एव ते दिगम्बराः सन्ति । जैनधर्मस्य दिगम्बरसम्प्रदाये साधुत्वं जीवनम् अत्यन्तं कठिनं वर्तते । बाह्याचरणं, नग्नावस्था, एकान्तवासः, वने विचरणं निवासश्च इत्यादयः दिगम्बरसम्प्रदायस्य नियमाः भवन्ति [२७]। प्रतिदिनम् एकं वारं भोजनं करणीयम् भवति । भोजनं तिष्ठता एव करणीयम् च । जलपानमपि एकवारम् एव करणीयम् । विधिपूर्वकः एव आहारः स्वीकरणीयः इत्यपि नियमः वर्तते । भोजनसमये कस्यापि भोजनपात्रस्य आधारः न स्वीकरणीयः । कराञ्जलिः एव भोजनपात्रं भवति । कराञ्जलौ आहारं नीत्वा भुक्तव्यं भवति । भोजनपरिवेषणाय अपि एकः श्रावकः भवति । सः मुनिभ्यः भोजनं परिवेषयति । यदि परिवेषकेण कापि त्रुटिः क्रियते, तर्हि तद्दिने तेन मुनिना उपवासः करणीयः भवति । आदिनं मौनं धारयति[२८] । दीक्षिता स्त्री आर्जीका  इति कथ्यते । सा केवलम् एकं श्वेतवस्त्रम् एव धरति ।
मोक्षप्राप्तये सम्यग्दर्शनम् इति प्रथमं सोपानं वर्तते । दिगम्बरसम्प्रदायस्य अनुयायिनः मोक्षप्राप्तये नग्नत्वं धरन्ति । महावीरभगवतः अनन्तरम् इन्द्रभूति-गौतमः, सुधर्मा, जम्बूस्वामी पर्यन्तं जैनधर्मे मतभेदः नासीत् । किन्तु जम्बूस्वामिनः अनन्तरं जैनधर्मस्य भागद्वयम् अभवत् । श्वेताम्बरसम्प्रदायानुसारं महावीरस्य निर्वाणस्य ६०९ वर्षानन्तरम् अर्थात् ई स ८३ तमे वर्षे शिवभूतिना बोटिक मत  इत्यस्य स्थापना कृता । कोण्डिन्यकोट्टिवीरौ शिवभूतेः प्रमुखौ शिष्यौ आस्ताम् ।
दिगम्बरसम्प्रदायस्य तीर्थक्षेत्राणि[२९][सम्पादयतु]
इत्यादीनि क्षेत्राणि दिगम्बरसम्प्रदायस्य तीर्थानि सन्ति ।
दिगम्बरसम्प्रदायस्य वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
चतुर्गतिषु मनुष्यगतौ एव मोक्षः प्राप्यते । मुनिदीक्षया विना मोक्षः न प्राप्यते[३०] । केवलः पुरूषः एव सम्पूर्णदीक्षा स्वीकर्तुं शक्नोति ।
जैनधर्मस्य तत्वज्ञानस्य गहनाध्ययनार्थं जयपुर-नगरे टोडरमल् स्मारक ट्रस्ट इत्यनया संस्थया पञ्चवर्षीयः डीग्री-अभ्यासः प्रचाल्यते ।[३१] अनेन अभ्यासेन जैनसिद्धान्तानां ज्ञानं प्राप्तुं शक्यते । अनया संस्थया बहवः विद्वांसः भवन्ति । दिगम्बरविद्वांसः देशे विदेशे च जैनधर्मोपरि प्रवचनं कुर्वन्ति ।
लौकिकमार्गं त्यक्त्वा लोकोत्तरमार्गं प्रति प्रेषणाय दिगम्बरमुनयः प्रयासान् कुर्वन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये जैनधर्मः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=जैनधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नास्ति शत्रुं प्रकृत्यैव न च मित्र कदाचन 
नास्ति शत्रुं प्रकृत्यैव न च मित्र कदाचन !
अनुसृत्य सतां वर्त्म यदल्पमपि तद्बहु ॥ १
अग्निदाहे न मे दुःखं छेदे न निकषे न वा ।
यत्तदेव महदुःखं गुञ्जया सह तोलनम् ॥ ४
अग्निशेषमृणशेषं शत्रुशेषं तथैव च ।
पुन पुन प्रवर्धेत तस्माच्शेषं न कारयेत् ॥ ५
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चत्याशा पिण्डम् ॥ ६
वाल्मिकः च सुमेरुः कृतप्रतिज्ञस्य धीरस्य ॥ ७
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रम्हाऽपि च तं नरं न रञ्जयति ॥ ८
अतिकुपिता अपि सुजना योगेन मृदूभवन्ति न तु नीचाः ।
हेम्नः कठिनस्यापि द्रवणोपायोऽस्ति न तृणानाम् ॥ ९
अतिपरिचयादवज्ञा संततगमनादनादरो भवति ।
अधमाः धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमाः मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् ॥ ११
विचाराचारयोर्योगः सदाचारः स उच्यते ॥ १२
अनारम्भो हि कार्याणां प्रथमं बुद्धिलक्षणं ।
प्रारम्भस्य अन्तगमनं द्वितीयं बुद्धिलक्षणं ॥ १३
अनाहूतः प्रविशति अपृष्टो बहु भाषते ।
अनेकसंशयच्छेदि परोक्षार्थस्य दर्शनम् ।
सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्यन्ध एव सः ॥ १५
अन्नदानं परं दानं विद्यादानं अतः परम् ।
अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावज्जीवं च विद्यया ॥ १६
भजन्तित्वांधन्याःकतिचनचिदानन्द-लहरीम्॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
जून 
मई 
यथायथा हि पुरुषः शास्त्रंसमधिगच्छति।
पृष्ठः १६६+१०
कस्तूरीतिलकं ललाटपटले वक्षःस्थले कौस्तुभं नासाग्रे नवमौक्तिकं करतले वेणुं करे कङ्कणम् । सर्वाङ्गे हर…
अपे च लषः
।
अपे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , लषः - पञ्चम्येकवचनम्
लष कान्तौ, अस्माद् धातोः अप उपपदे, चकाराद् वौ च घिनुण् भवति। अपलाषी। विलाषी।
न्यासः 
।
कर्तरि - सप्तम्येकवचनम् , उपमाने - सप्तम्येकवचनम्
कर्तृवाचिनि उपमाने उपपदे धातोः णिनिप्रत्ययो भवति। उपपदकर्ता प्रत्ययार्थस्य कर्तुरुपमानम्। उष्ट्र इव क्रोशति उष्ट्रक्रोशी। ध्वाङ्क्षरावी। अताच्छील्यार्थ आरम्भः, जात्यर्थो वा। कर्तरि इति किम्? अपूपानिव भक्षयति माषान्। उपमने इति किम्? उष्ट्रः क्रोशति।
न्यासः 
कर्तर्युपमाने।
णिनिः स्यात् । उपदार्थः कर्ता प्रत्ययार्थस्य कर्तुरुपमानम् । उष्ट्र इव क्रोशति उष्ट्रक्रोशी । ध्वाङ्क्षरावी । अताच्छील्यार्थं जात्यर्थं च सूत्रम् । कर्तरि किम् । अपूपानिव भक्षयति माषान् । उपमाने किम् । उष्ट्रः क्रोशति ॥
कर्तर्युपमाने - कत्र्तर्युपमाने । कर्तुरुपमानमिति ।चे॑दित्यध्याहार्यम् । ननु "सुप्यजातौ" इति सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — अताच्छील्यार्थमिति ।
स्थूलानां हान–उपायम् आह–
॥ ध्यान–हेयाः तद्–वृत्तयः
तेषां क्लेशानाम् आरब्ध–कार्याणां याः सुख–दुःख–मोह–आत्मिकाः वृत्तयः, ताः [ध्यान–हेयाः]ж। ध्यानेन [एव]-ав चित्त–एकाग्रता–लक्षणेन [हेयाः]абвг हातव्याः, इति अर्थः।
चित्त–परिकर्म–अभ्यास–मात्रेण एव स्थूलत्वात् तासां निवृत्तिः भवति। यथा वस्त्र–आदौ [घनः]абв स्थूलः मलः प्रक्षालन–मात्रेण एव निवर्तते। यः [तु]абве तत्र [सूक्ष्म–अंशः]дж [सूक्ष्मः]абвге, सः तैः तैः उपायैः उत्तापन–प्रभृतिभिः एव निवर्तयितुं शक्यते॥
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानष्यानन्तर्य स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्।।
विपद्युच्चैः स्थेयं पदमनुविधेयं च महतां सतां केनोद्दिष्टं विषमसिधाराव्रतमिदम्।।
। स्वरूपप्रतिष्ठा तदानीं चितिशक्तिर्यथा कैवल्ये । व्युत्थानचित्ते तु सति तथाऽपि भवन्ति न तथा । कथं तर्हि, दर्शितविषयत्वात् –
अनूपगाः किराताश च गरीवायां भरतर्षभ
 [ अट् ][ अभ्यास ]
 आभासी कवकफलभित्ति 
राज्ये स्थितः एकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः फुल्बानि नगरः 
"?=कन्धमालमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वीयं साम्यं विधत्ते भवति निरुपमस्तेन वालौकिकोऽपि ।
त्रेधा तापं च पापं सकरुणहृदयाः स्वोक्तिभिः क्षालयन्ति ।
आद्या देहानुबन्धाद्भवति तदपरा सा च सर्वात्मकत्वा-
दादौ ब्रह्माहमस्मीत्यनुभव उदिते खल्विदं ब्रह्म पश्चात् ।
र्विण्मूत्रश्लेष्मपूर्णं स्वपरवपुरहो संविदित्वापि भूयः ।
एते जीवन्ति येन व्यवहृतिपटवो येन सौभाग्यभाज-
स्तं प्राणाधीशमन्तर्गतममृतममुं नैव मीमांसयन्ति ।
न्मत्वा व्याघ्रोऽहमित्थं स नरपशुमुखान्बाधते किं नु सत्त्वान् ।
स्तस्मादात्मानमेव प्रियमधिकमुपासीत विद्वान्न चान्यत् ।
यावद्दुःखं च यस्माद्भवति खलु ततस्तावदेवाप्रियत्वम् ।
त्प्रेयानप्यप्रियो वा सततमपि ततः प्रेय आत्माख्यवस्तु ।
तत्त्वज्ञास्तच्च काठोपनिषदभिहितं षड्विधायां च वल्ल्याम् ।
वन्तर्निष्ठो मुमुक्षुः स खलु तनुभृता यो नयत्येवमायुः ।
दन्तःस्थप्राणमुख्यात्प्रचलति च पुनर्वेत्ति सर्वान्पदार्थान् ।
साक्षादित्थं विजानन्व्यहरति परात्मानुसंधानपूर्वम् ।
त्प्रव्रज्यापि द्विधा स्यान्नियमितमनसा देहतो गेहतश्च ।
र्देहस्थं दुःखसौख्यं न भजति सहसा निर्ममत्वाभिमानः ।
देहाद्यं सर्वमेवं प्रविदितविशयो यश्च तिष्ठत्ययत्नः ।
स्वात्मारामं प्रवेष्टुं स खलु सुखमयं प्रव्रजेद्देहतोऽपि ।
स्तीर्त्वा श्रेयोऽमृतं च श्रयत इह नरः स्वर्गतिं ज्योतिराप्तिम् ।
यश्चात्मार्थं विधत्ते तदिह निगदितं मृत्युरूपं हि तस्य ।
लोकेऽसौ केवलाघो भवति तनुभृतां केवलादी च यः स्या-
त्त्यक्त्वा प्राणाग्निहोत्रं विधिवदनुदिनं योऽश्नुते सोऽपि मर्त्यः ।
च्छुक्तो रौप्यं च रौप्येऽधिकरणमथवा हूयतेऽन्योन्यमोहात् ।
शर्मण्यात्मन्यथैतत्कुहकसलिलवत्किं भवेदावरीवः ।
द्यद्वद्रात्रिर्दिनं वा न भवति तरणौ किं तु दृग्दोष एषः ।
तस्मादन्यच्च नासीत्परिवृतमजया जीवभूतं तदेव ।
द्रेतोरूपैर्मनोभिः प्रथममनुगतैः संततैः कार्यमाणैः ।
माया वा पेशला स्यादघटनघटनापाटवं याति यस्मात् ।
तस्यामेतौ सुपर्णाविव परपुरुषौ तिष्ठतोऽर्थप्रतीत्या ।
विस्मृत्यात्मस्वरूपं स विविधजगदाकारमाभासमैक्षत् ।
स्तावद्विप्रास्तमेकं कथमपि बहुधा कल्पयन्ति स्ववाग्भिः ।
स्तस्मादात्माभियुक्तं व्रजति ननु मनः कर्हिचिन्नान्तरात्मा ।
प्राक्पश्चादस्ति तेषां पवनसमुदितैस्तैः प्रशान्तैर्यथावत् ।
जाया मे स्यात्प्रजा वा धनमुपकरण कर्म कुर्वस्तदर्थम् ।
त्तद्वद्विश्वं पिधत्ते दृशमथ न परं भासकं चालकं स्वम् ।
तद्वज्जाग्रद्दशायां व्यवहृतिमखिलां स्वप्नवद्विस्मरेच्चेत् ।
सत्ये तद्भासकेऽस्मिन्निह हि कुत इदं तन्न विद्मो वयं हि ।
सत्येवं भाति भूयोऽल्पकसमयवशात्सत्यता वा मृषात्वम् ।
स्वाप्नस्त्रीसङ्गसौख्यादपि भृशमसतो या च रेतश्च्युतिः स्या-
प्रातः शुक्रेण वस्त्रोपहतिरिति यतः कल्पनामूलमेतत् ।
नो जानीते सुषुप्तौ परमसुखमयं कश्चिदाश्चर्यमेतत् ।
सत्यप्राप्तिस्त्वसत्यादपि भवति तथा किं च तत्स्वप्रकाशं
येनेदं भाति सर्वं चरमचरमथोच्चावचं दृश्यजातम् ।
प्राणायामव्रतं तच्छ्रुतिशिरसि मतं स्वात्मलब्धौ न चान्यत् ।
नोऽकस्मादार्द्रमेधः स्पृशति च दहनः किं तु शुष्कं निदाघा-
तस्माच्छुद्धो विरागः प्रथममभिहितस्तेन विज्ञानसिद्धिः ।
स्तेन त्यक्तेन भोज्यं सुखमनतिशयं मा गृधोऽन्यद्धनाद्यम् ।
शारीरस्त्वासनाद्यो ह्युपरतिरपरो ज्ञानयोगः पुरोक्तः ।
नीलश्वेतारुणाभिः स्रवदमृतभरं गृह्यमाणात्मसौख्यः ।
शुक्रं ब्रह्माध्यगच्छत्स खलु सकलवित्सर्वसिद्ध्यास्पदं हि ।
जीवन्मुक्तस्तुरीयं पदमधिगतवान्पुण्यपापैर्विहीनः ।
ह्यभ्यासाद्देवयन्तः परिणतमनसा साकमूर्ध्वं नयन्ति ।
भूयः प्रक्षिप्तमस्मिन्विलयमुपगतं नामरूपे जहाति ।
वागग्नौ चक्षुरर्के पयसि पुनरसृग्रेतसी दिक्षु कर्णौ ।
सान्द्रानन्दं यदन्तः स्फुरति तदमृतं विद्ध्यतो ह्यन्यदार्तम् ।
प्रोतं वैराजरूपे स वियति तदपि ब्रह्मणि प्रोतमोतम् ।
ह्येको द्रष्टा द्वितीयो भवति च सलिले सर्वतोऽनन्तरूपः ।
ज्जीवत्वं यात्यकस्मादतिविमलतरे बिम्बितं बुद्ध्युपाधौ ।
प्राप्तादर्शानुरूपं प्रतिफलति यथावस्थितं सत्सदैव ।
वच्छिन्नो यः परं तु स्फुटमनुपहतो भाति तावत्स्वभावैः ।
द्भासन्ते हीन्द्रियास्यप्रसृतिभिरनिशं रूपमुख्याः पदार्थाः ।
पूर्णावच्छिन्नयोगे व्रजति लयमविद्या स्वकार्यैः सहैव ।
यस्मिन्विश्रान्तमास्ते तदिह निगदितं ब्रह्म सत्यस्य सत्यम् ।
सच्च त्यच्चेति मूर्ताद्युपहितमवरं सत्यमस्यापि सत्यम् ।
न्मिथ्याभूतं प्रतीतं भवति खलु यतस्तच्च सत्यं वदन्ति ।
सम्पूर्णादर्णवादेरपि भवति यथा पूर्णमेकार्णवाम्भः ।
वर्षत्युच्चैर्हुताशः पचति दहति वा येन सर्वान्तरोऽसौ ।
न्मृत्योराप्नोति मृत्युं स इह जगदिदं यस्तु नानेव पश्येत् ।
वित्थं मिथ्याप्रतीतिः स्फुरति तनुभृतां विश्वतस्तद्वदात्मा ।
तावच्चैतन्यमेकं प्रविकसति यतोऽन्ते तदात्मावशेषम् ।
वाद्याघातध्वनीनां न पृथगनुभवः किं तु तत्साहचर्यात् ।
त्तस्मिन्प्रत्यक्प्रतीते न किमपि विषयीभावमाप्नोति यस्मात् ।
शुद्धं ब्रह्माहमस्मीत्यविरतमधुनात्रैव तिष्ठेदनीहः ।
दुःखी स्याद्बोधितः सन्निति कुशलमतिर्बोधयेन्नैव सुप्तम् ।
सुखं सर्वोत्तमं स्यात् परिणतिविरसादिन्द्रियोत्थात्सुखाच्च ।
र्जीवन्मुक्तौ सुषुप्तौ त्रितयमपि समं किं तु तत्रास्ति भेदः ।
नश्यत्संस्कारजातो न स किल पुनरावर्तते यश्च मुक्तः ।
स्तस्यानन्दः स एकः स खलु शतगुणः सन्प्रदिष्टः पित्ऱॄणाम् ।
र्ब्रह्मानन्दः स एकोऽस्त्यथ विषयसुखान्यस्य मात्रा भवन्ति ।
स्थैर्यं वा चञ्चलत्वं मनसि परिणतिं याति तत्रत्यमस्मिन् ।
स्तस्यां यावत्स्थिरत्वं मनसि विषयजं स्यात्सुखं तावदेव ।
नित्यानन्दस्य मात्रा विषयसुखमिदं युज्यते तेन वक्तुम् ।
न्प्रोज्झ्यान्तः प्रत्यगात्मप्रवणमिदमगाद्भूरि विश्राममस्मिन् ।
त्तत्किं स्वाप्ने रतान्ते वपुषि निपतिते दृश्यते शुक्रमोक्षः ।
त्स्वप्नेऽप्यङ्गेऽनुबन्धं त्यजति न सहसा मूर्छितेऽप्यन्तरात्मा ।
पूर्वं ये येऽनुभूतास्तनुयुवतिहयव्याघ्रदेशादयोऽर्था-
स्तत्संस्कारस्वरूपान्सृजति पुनरमूञ्श्रित्य संस्कारदेहम् ।
पश्यन्संस्काररूपानभिमतविषयान्याति कुत्रापि तद्वत् ।
क्रीडास्थानान्यनेकान्यपि सुहृदबलापुत्रमित्रानुकारान् ।
दास्ते व्याघ्रादिभीत्या प्रचलति कुहचिद्रोदिति ग्रस्यमानः ।
यो यो दृग्गोचरोऽर्थो भवति स स तदा तद्गतात्मस्वरूपा-
रज्ज्वज्ञानान्निमेषं सुखभयकृदतो दृष्टिसृष्टं किलेदम् ।
न्येतान्येतेषु नाहं यदपि हि रजतं भाति शुक्तौ न रौप्ये ।
प्राहास्माद्दृश्यजातं सकलमपि मृषैवेन्द्रजालोपमेयम् ।
वंशोत्तंसो यदूनामिति वदति न कोऽप्यत्र तिष्ठत्यकर्मा ।
स्वातन्त्र्यं नश्वरेऽस्मिन्न हि खलु घटते प्रेरकोऽस्यान्तरात्मा ।
ह्यात्मा तस्मादुपास्यः खलु तदधिगमे सर्वसौख्यान्यलिप्सोः ।
सूर्याद्यैरर्थभानं न हि भवति पुनः केवलैर्नात्र चित्रं
सूर्यात्सूर्यप्रतीतिर्न भवति सहसा नापि चन्द्रस्य चन्द्रात् ।
दात्मज्योतिस्ततोऽयं पुरुष इह महो देवतानां च चित्रम् ।
तत्पाकं जाठरोऽग्निस्तदुपहितबलो द्राक्छनैर्वा करोति ।
निःसारं पूतिगन्धं त्यजति बहिरयं देहतोऽपानसंज्ञः ।
प्राणस्य प्राण एषोऽप्यखिलतनुभृतां चक्षुषश्चक्षुरेषः ।
ज्योतिः शान्तं ह्यनन्तं कविमजममरं शाश्वतं जन्मशून्यम् ।
पुंसः श्रीसद्गुरूणामतुलितकरुणापूर्णपीयूषदृष्ट्या ।
नित्यानन्दैकधाम प्रविशति परमं नष्टसंदेहवृत्तिः ।
दृश्या दृग्रूप एव प्रभुरिह स तथा दृश्यते नैव साक्षी ।
कूटस्थो नैव जीवो निजगुरुवचसा साक्षिभूतः शिवोऽहम् ।
स्यादेवं भानुदीपादिकपरिकलने किं तव ज्योतिरस्ति ।
चक्षुस्तन्मीलने किं भवति च सुतरां धीर्धियः किं प्रकाशे
तत्रैवाहं ततस्त्वं तदसि परमकं ज्योतिरस्मि प्रभोऽहम् ।
यावत्प्रारब्धभोगं कथमपि स सुखं चेष्टतेऽसङ्गबुद्ध्या ।
ब्रह्मानन्दस्वरूपः स्थिरमतिरचलो निर्गताशेषमोहः ।
विज्ञानं तच्च बुद्धौ समुदितमतुलं यस्य पुंसः पवित्रम् ।
पीत्वा यद्वत्फलाम्भस्त्यजति च सुतरां तत्फलं सौरभाढ्यम् ।
ज्ञात्वा निःसारमेवं जगदखिलमिदं स्वप्रभः शान्तचित्तः ।
छित्वासङ्गासिनैनं पटुमतिरभितश्चिन्तयेद्वासुदेवम् ।
न्यूनं सम्पूर्णतां वै तमहमतिमुदैवाच्युतं संनतोऽस्मि ।
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
७ ।
।
कार्यत्वात् । यद्यत् कार्यं तद् बुद्धिमत्कर्तृपूर्वकं दृष्टम्, यथा घटः । कार्यं चेदं भूधरादि ।
तस्माद् बुद्धिमत्पूर्वकमिति । न चेदमसिद्धम्, बौद्धस्यापि विन्ध्यगन्धमादनादीनां
कार्यत्वे विवादाभावात् । नापि विरुद्धम्, सपक्षे भावात् । न चानैकान्तिकम्,
अबाधनाच्च न कालात्ययापदिष्टम् । प्रतिहेतोरभावाच्च न प्रकरणसमम् । तदनेन यत्
सिद्धम्, तदुपादेयं विदुषाम्, साधनान्तरसिद्धवत् । न च सर्वत्रान्वयव्यतिरेके हेतुवल्ल
त्रयो हि भावराशयः । बुद्धिमत्कर्तृकाश्च घटादयः, अकर्तृकाश्चाकाशादयः,
सन्दिग्धकर्तृकाश्च भूधरादयः । तत्र घटादिषु सपक्षेषु विद्यमानम्, अविद्यमानमम्बरादिषु
स्वीकृतैव । तथा च,
इति हि शास्त्रम् । न च विपक्षताक्षतिः, साध्यानधिकरणलक्षणत्वाद् विपक्षस्येति
सिद्धिः । अपि तु यादृशं प्रासादादिषु दृष्टम्, यद्दृष्टेरक्रियादर्शिनोऽपि कृतबुद्धिरुत्पद्यते,
यदि तादृगेव क्षित्यादिषु भवेत् स्यादत्रापि बुद्धिमतोऽनुमानम् । न कार्यत्वशब्दसाम्येन,
तत्र व्यभिचारस्यापि संभाव्यमानत्वात् । न ह्यर्थान्तरात्,
अनुमानमिति चेत् ? एवं तर्हि घटादेर्मुद्विकारस्य कुम्भकारपूर्वकत्वाद् वल्मीकस्यापि
तत्पूर्वकत्वानुमानप्रसङ्गः । तदुक्तम्,
वार्तिकत्रयम् । तदिदमनिरूपितपराभिप्रायस्य व्याहृतम् । तथा हि बुद्धिमत्कारणस्य
पाण्डुत्वादयः, तेषां जात्यन्तरसमवायिनामग्निव्यभिचारोपलब्धेरिति । तथा न ह्यनधि
पक्षीकृता इत्युक्तम् । उत्प्रेक्षणमात्रं तु न कर्तव्यमित्यपि प्रतिपादितमेव । ततः स्वभावतः
अरुचिभिः ? ये तु पाण्डुत्वमृद्विकारगोत्वादयस्तेषां जात्यन्तरसमवायित्वेन प्रत्यक्ष एव
एवमन्यत्रापि बोद्धव्यम् । ततश्चायं तत्र विभागः । यदेव विशिष्टं पाण्डुद्रव्यधूमरूपम्,
तदेवाग्नेर्हेतुः, तत्र तस्याव्यभिचारदर्शनात् । यत् पुनरग्निविलक्षणकारणजन्मपाण्डु
द्रव्यमात्रमर्थतो भिन्नं शब्दसाम्यादभेदि, न ततोऽग्नेरनुमानम्, तत्र तस्य व्यभिचारोप
पर्वतादिषु भावः परैरिष्ट एव । किं तु प्रतिबन्धासिद्धेरनैकान्तिकमिति ब्रुवते । स च
धूमादेरिव प्रतिपादित इति युक्तं ततस्तदनुमानमिति ॥
सिद्धिर्न कार्यसामान्यस्य, यथा धूमादिवर्तिवस्तुत्वादेर्नानलादिजन्यत्वनिश्चय इति
चेत्—न, विशेषहेत्वभावात् । उपलम्भानुपलम्भयोस्तदुत्पत्तिसाधनत्वेनेष्टयोः साध्य
न चैवं वस्तुत्वस्यापि वह्निकार्यत्वम्, तदन्तरेणापि सहस्रश उपलम्भात् । ततो यथा
उपादानस्येव कर्तुरपि कार्येणानुकृतान्वयव्यतिरेकत्वात् । तेन यथा कार्यं च निरुपादानं
चेति न शक्यमाशङ्कितुम्, तथा कार्यं च भवेदकर्तृकं चेति नाशङ्कनीयम्, कार्यमात्रस्य
यत् तूच्यते, अन्यादृशमेव कार्यं बुद्धिमता व्याप्तम्, यद्दृष्टेरक्रियादर्शिनोऽपि
कृतबुद्धिः, तच्चासिद्धं सिन्धुभूधरादाविति । ननु केयं कृतबुद्धिः ? किं साधनबुद्धिरथ
साध्यबुद्धिः ? साधनबुद्धिस्तावद् भवतां सिद्धैव, कर्मजं लोकवैचित्र्यमित्यभ्युपगमात् ।
अथोत्तरः पक्षः, तेनायमर्थो भवति, नेदं क्षित्यादिषूपलभ्यमानं साध्यानुमानसमर्थं
कार्यत्वं किं त्वन्यदेव साध्यबुद्धिजननात् । न चैतद् युक्तम्, सर्वानुमानोच्छेदप्रस
ङ्गात् । धूमादिष्वपि हि शक्यमेवं वक्तुम्—नायं वह्न्यनुमितिसमर्थो धूमः, किं त्वन्य
एव साध्यदर्शिनः साध्यबुद्ध्यजननात् । तथा च तावन्न साधनं सिध्यति, यावन्न साध्य
शङ्करोऽप्याह, न च व्यामोहात् कस्यचित् साध्यबुद्ध्यभावे हेतोरसिद्धिः,
भूषणकारस्त्वाह, कृतकत्वेन प्रतीतौ कथं न कृतबुद्धिः ? सर्वेषां प्रासादादिष्वपि
 कृतबुद्धिर्न भवति, यथा चिरन्तनेषु प्रासादादिषु व्याप्त्यभिज्ञस्यैव कृतबुद्धिः
भवति, व्याप्तिविमूढानामकृतबुद्धिरेव, तथा क्षित्यादिष्वपीति न कश्चिद् विशेषः । पुरुष
साधनमुक्तम्, तदप्यसिद्धं स्यात् । न हि यादृशं कृतकत्वादि घटादिषु दृष्टं श्रोत्राग्राह्य
रूपम्, तादृशं शब्देऽस्तीति । तस्मात् दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकवैधर्म्यमेतत् सर्वानुमानेषु
कुतः प्रतिपद्यसे ? कृतबुद्धिहेतुत्वादिति चेत् ? एवं तर्हि घटादीनां स विशेषो वाच्यो
येन महाभूतासंभाविना विशेषेण घटादय एव कृतबुद्धिमुत्पादयन्ति न महाभूतानि ।
न तावत् कर्तृक्रियोपलब्धिर्विशेषः, अक्रियादर्शिनोऽपि कृतबुद्धिहेतुत्वाभ्युपगमात् ।
महत्त्वपरिमाणं विशेष इति चेत् ? तस्यापि कारणबहुत्वमहत्त्वप्रचयविशेषेभ्यो महा
भूतेष्वपि दृष्टत्वात् । कृतकत्वमेव विशेष इति न वाच्यम्, कारणसमवायलक्षणस्याभूत
निरूपयितुम्, यस्य भावाद् घटादय एव कृतबुद्धिहेतवो न पृथिव्यादय इति ॥
वाचस्पतिस्त्वाह, इदमत्र निपुणतरं निरूपयतु भवान्, किं बुद्धिमदन्वयव्यति
रेकानुविधानं विशेषः ? उताहो तद्दर्शनम्, यत् पर्वतादिषु नास्तीत्यभिधीयते ? यदि
पूर्वः कल्पः, स बुद्धिमद्धेतुकत्वं तनुभुवनादेरातिष्ठमानैरभ्युपेयत एव । न हि कारणं
कार्याननुविहितभावाभावमन्यो वक्तुमर्हत्यह्रीकात् । अथ दर्शनमिति चरमः कल्पः ?
न तर्हि अक्रियादर्शिनः कृतबुद्धिसंभवः । य एव घटोऽनेन बुद्धिमदन्वयव्यतिरेकानु
विधायी दृष्टः, स एव तत्कार्यो, न तु विपणिवर्ती । तज्जातीयस्य तदन्वयव्यतिरेकानु
न भवेदघटजातीयत्वात् ।अथ यज्जातीयं बुद्धिमदन्वयव्यतिरेकानुविधायि
दृष्टम्, तज्जातीयमेवादृष्टान्वयव्यतिरेकमपि बुद्धिमद्धेतुकम् । तत् किमिदानीं कार्यजातीय
प्रासादादि बुद्धिमद्धेतुकं न दृष्टम्, येनोत्पत्तिमत् तनुभुवनादि तथा न स्यात् । न खलु
तज्जातीयत्वेन कश्चिद् विशेषः ॥
प्रतिपादयताभिप्रेतम् ? किं कार्यत्वसामान्यस्यासिद्धत्वम्, अथ कार्यविशेषस्य, अथ
कार्यमात्रस्य बुद्धिमत्कर्तृव्यभिचारः, अथ साध्यदृष्टान्तयोर्वैधर्म्यमात्रम् ? किं चातः ?
यदि तावत् कार्यमात्रस्यासिद्धत्वम्, तन्नास्ति, विश्वम्भरादिषु घटादिष्विव कारणव्यापार
जन्मतयोभयसिद्धत्वात् । अथ कार्यविशेषस्य कुम्भादिवर्तिनः पक्षेऽसिद्धिः अभिधोयते, तदा
न काचिदत्र क्षतिः, विशेषस्य हेतुत्वेनानुपादानात् । यदि तु कार्यसामान्यस्य कर्तृव्यभिचारः
प्रतिपादयितुमिष्टः, स न शक्यो विपक्षेऽदर्शनात्, तृणादेश्च पक्षीकृतत्वात् । अथ साध्य
दृष्टान्तयोर्वैधर्म्योद्भावनम्, तन्न, सर्वत्र तस्य सुलभत्वात् ॥
अपरस्तु एवं तावद् धूमादेरिव कार्यत्वस्य स्वाभाविकः प्रतिबन्धः प्रतिपादितः ।
बाधकप्रमाणदारिद्र्यम् । किं तु नायं न्याय इति ब्रूमहे । तत्र तावदिदमेव बाधकं
प्रमाणम्, सकृदपि पुरुषादनुत्पादो नाम । यथा सौगतानां चित्रभानोरनुमाने यदि
नियमो युक्तः, अतिप्रसङ्गात् । ततश्च तादृशस्य सर्वस्यैवातद्धेतुत्वान्न ततः सकृदपि
जायेत । भवति च तस्मान्नातज्जन्यं तादृशमिति विपर्यये बाधकप्रमाणवृत्त्या प्रति
जायेत, हन्त न तर्हि सकृदपि बुद्धिमतः कुम्भकारादेरुत्पद्येत । भवति च ततस्तज्जन्यम्
इत्येकं बाधकं प्रमाणम् ।
यथा वा सौगतानामपि न धूमोऽन्यस्माद् भवतीति शङ्कनीयम्, अनियतहेतुकत्वेन
निर्हेतुकत्वप्रसङ्गात् । निर्हेतुकस्य च,
तथास्माकमपीति द्वितीयं बाधकं प्रमाणम् ।
एवं च सति यथा भवतामयं नियमः सिध्यति, स धूमोऽग्न्यन्वयव्यतिरेकानु
कार्य एवेति, तथास्माकमपि तत्कार्यं यद् बुद्धिमत्पूर्वकम् । स पुरुषो यस्तत्कारोति ।
तथा यदि चेतनावन्तमधिष्ठातारमन्तरेणक्वचिदपि कार्ये निश्चेतनानां प्रवृत्ति
प्रवृत्तिस्तदा निरभिप्रायव्यापारतया सर्वदा प्रवृत्तिः स्यात् । न ह्यकस्मात् प्रवृत्तिनाशो
युक्तः । ततश्च कार्यस्याविरामः । अथौदासीन्यम्, तदा कदाचिदपि प्रवृत्तिर्न स्यात्,
विशेषाभावात् । अधिष्ठायकेन तु प्रयत्नवता कदाचित् प्रवत्यन्त इति युक्तं पश्यामः,
नाचेतनेन । तस्येच्छायत्तप्रवृत्तिनिवृत्त्योरयोगादिति तृतीय बाधक प्रमाणम् ।
सन्निधिश्चान्वयव्यतिरेकाभ्यां कर्तृव्यापाराधीनः, यथा तुरोवेमादीनां सन्निधिः ।
विपक्षे च कादाचित्ककारणसन्निधिसत्ता नास्ति । न ह्यचेतनः कारणानि सन्निधापयितुं
शक्नोति, शक्तौ वा घटादावपि कर्तृव्यापारनिवृत्तिप्रसङ्गात् । ततश्च व्यापकानुपलब्ध्या
बाधकं प्रमाणम् ।
तथा देशाद्यनियमप्रसङ्गो बाधकः । तथा हि कार्यत्वं देशकालप्रकृतिनियमेन
व्याप्तं यदि प्रयत्नवन्तमन्तरेण भवेत्, न देशादिनियमेन भवेत् । कर्तुरिच्छया हि
यत् शङ्करः, निरभिप्रायव्यापारेभ्यः सर्वकार्याणां देशादिनियमो न स्यादिति ।
धिष्ठितानि कार्यं कुर्युः, ततो यत्र क्वचनावस्थितानि जनयेयुरिति न देशकालप्रतिनियत
प्रसवं कार्यमुपलभ्येत । हेतुसमवधानाधीनजन्मतया कार्यं न प्रत्येकं कारणैर्जन्यत
इति चेत् ? सत्यम्, समवधानमेव तु कारणानां कुतः ? कादाचित्कपरिपाकाद्
अदृष्टविशेषादिति चेत् ? नन्वयमप्यचेतनः कथं यथावत्कारणानि सन्निधापयेत् ?
परस्परं सन्निधीयन्ते, सन्निहितानि वा कार्यस्येशते । तस्मात् कारणसमवधानव्याप्त
एवंसति भवतु कर्तृमात्रसिद्धिः, सर्वज्ञता तु कथमस्य, दृष्टान्ते तदन्वय
स्याभावादिति चेत् ?
अत्र त्रिलोचनः, नैतदस्ति । यतो नास्माभिरुपात्तभेदः कर्ता साधयितुमिष्टः,
किं तर्हि ? साध्यसामान्यम् । तस्य च येन विशेषेण सह वास्तवः प्रतिबन्धोऽस्ति
तत्त्यागे साध्यसामान्यत्यागप्रसङ्गात् । न च शक्यं त्यक्तुम्, साध्यसामान्यस्य
समवेतसिद्धिरूपाणि कर्माणि । दिक्कालौ चोपकरणम् । सर्वक्षेत्रज्ञलक्षणं च सम्प्रदानम् ।
क्षेत्रज्ञोपभोगलक्षणं च प्रयोजनम् । एतत् सर्वं प्रत्यक्षतः प्रतिपद्यमानः कर्ता प्रत्यक्षी
कृतसकलविश्वविभागः सर्वज्ञः । न चास्योपन्यासपूर्वकोऽन्वयो दृष्टान्ते प्रदर्श्यते,
येनानन्वयादिदोषगणस्यापत्तिः स्यात् ॥
विशेषानुपलब्धेरयं घटं कुर्वन् कुम्भकारो द्व्यणुकमपि करोति । न च तस्योपादानम्
उपकरणं वा कुलालः प्रत्यक्षतः प्रतिपद्यते । तस्मादयमनेकान्तः, यो यस्य कर्ता स
अत्रोच्यते । भवेदनेकान्तो यदि कुलालो द्व्यणुकस्य कर्ता भवेत् । न हि
यावदन्त्यावयविनिष्पत्तेरङ्गं तत् सर्वं कुलालः करोति, दृष्टसामर्थ्यकारणप्रयोक्तृलक्षण
न शक्यते । यस्तु दूषणवादिना प्रतिबन्धुमिष्टो विशेषः, नासौ साध्यसामान्यवादिना
साधयितुमिष्टः । किं तर्हि ? साध्यसामान्ये निश्चेतव्ये तेन वास्तवप्रतिबन्धस्य विशेषस्य
विशेषो न साधनेन विषयीकृतः, कथमतस्तत्सिद्धिः ? सिध्यन् वा कथमविषयः ?
विषयश्चेत्, कथं स्वाश्रयां दोषगतिं न स्पृशेदिति, तन्निरस्तम् । यतः साधनवादी
साधनाधीनां यदि विशेषसिद्धिमभ्युपगच्छेत् तदैतत् स्यात् । न च नैयायिकः साधना
यत्तां विशेषसिद्धिमुपजीवति । किं तर्हि ? साध्यसामान्यप्रतिबन्धाकृष्टस्य विशेषस्य
सिद्धिम्, यथा बौद्धः क्षणिकत्वसिद्धौ तेन वास्तवप्रतिबन्धान्नैरात्म्यसिद्धिमुपजीवति ।
न ह्यात्मनि नित्ये विभौ च सति सर्ववस्तुविषयं क्षणिकत्वमनुमातुमीशः ॥
वतोऽर्थानुपजीवति । तथा साध्यविशेषोऽपि नैयायिकैरुपजीव्यत इति सर्वं समानम्
अन्यत्राभिनिवेशात् । तस्मात् सिद्धं सर्वज्ञत्वमिति ॥
स्त्यम् ? न चैतद् घटादौ दृष्टान्तधर्मिणि दृष्टम् ॥
नन्वेवं रूपाद्युपलब्धेः क्रियात्वेन चक्षुरादिसाधनानुमानमपि कथम् ? न हि
च्छिदादयः क्रिया इन्द्रियसाधना दृष्टाः, तासां कुठारादिसाधनत्वात् । अथ दृष्टान्त
क्रियात्वं तदेव करणं गमयेत्, यत् तदुपलब्धिनिर्वर्तनसमर्थम्, न च कुठारादयः
तदत्रापि समानम् । न ह्यपरिमेयानियतदिग्देशैन्द्रियकातीन्द्रियकत्रसस्थावरादिलक्षण
तत्प्राक्कालकार्योत्पादाय परमेश्वरान्तरकल्पनाप्रसङ्गात् । एवं च ततः प्राक् ततः प्रागिति
नित्यत्वकल्पना प्रतिव्यूढा । एतेन यदेके ब्रुवते,
इति, तदपि पराकृतम् । तेषां सिध्येत् सर्वज्ञनिराक्रियामनोरथो यदि पिशितचक्षुषः
परमाणून् क्षेत्रज्ञान् तत्समवेतान् वा कर्माशयान् द्रष्टुमीशते । न चैतदस्ति । तस्मात्
अतीन्द्रियार्थदर्शिनोऽस्मदादिविलक्षणा बहवः कल्पनीयाः । तद् वरमस्त्वेक एव तादृशः
रेकिद्वितीयनाम्नो विशेषसिद्धिः । तथा हि तनुभुवनाद्यभिज्ञः कर्ता नानित्यासर्वविषय
बुद्धिमान्, तत्कर्तुस्तदुपादानाद्यनभिज्ञत्वप्रसङ्गात् । न ह्येवंविधस्तदुपादानाद्यभिज्ञो
दृष्टो यथास्मदादिः । तदुपादानाद्यभिज्ञश्चायम् । तस्मात् तथेति । नो खलु परमाणु
पकोऽपि प्रतीयते तथा कर्तुरपीत्यदोष इति तादृगेव पुरुषविशेष ईश्वरःप्रमाण
सिद्ध इति कथमनीशजगद्वादिनो भगवतः प्रमाणेनाव्याहतशासनत्वमिति ॥
पूर्वम् २।१।६८
अनन्तरम् २।१।७०
सूत्रम्। २।१।६९
काशिका-वृत्तिः
कुमारः श्रमणाऽअदिभिः २।१।७०
कुमारशब्दः श्रमणाऽअदिभिः सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। ये ऽत्र स्त्रीलिङ्गाः पठ्यन्ते, श्रमणा, प्रव्रजिता, कुलटा इत्येवम् आदयः, तैः सह स्त्रीलिङ्गः एव कुमारशब्दः समस्यते। ये तु पुंलिङ्गाः, अध्यापकः, अभिरूपकः, पण्डितः इति, तैरुभयथा, प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्य अपि ग्रहणम् इति। कुमारी श्रमणा कुमारश्रमणा। श्रमना। प्रव्रजिता। कुलटा। गर्भिणी। तापसी। दासी। बन्धकी। अध्यापक। अभिरूपक। पण्डित। पटु। मृदु। कुशल। चपल। निपुण।
कुमारः श्रमणादिभिः। , २।१।६९
"तैः सह स्त्रीलिङ्ग एव कुमारीशब्दः समस्यते" इति। न तु पुंल्लिङ्ग इत्यवधारणेन दर्शयति। न हि पुंल्लिङ्गस्य स्त्रीलिङ्गेन सामानाधिकरण्यमुपपद्यत इति भावः। "तैरुपभयथा" इति। स्त्रीलिङ्गः, पुंल्लिङश्च। कथं पुनः पुंल्लिङ्गैः समास उच्यमानः स्त्रीलिङ्गैः स्यादित्यत आह-- "प्रातिपदिकग्रहणे" इति। गतार्थम्॥
कुमारः श्रमणादिमिः ६५७, २।१।६९
एतदेवेत्। एलकारः स्फुटसिद्धतच्वद्योतनार्थो, न त्ववधारणार्थः, "युवा खलती"ति सूत्रे जरतीग्रहणस्यापि ज्ञापकत्वसंभवात्। न हि युवन्शब्दस्य पुंस्त्वं जरतीसामानाधिकरण्यं सङ्गच्छते।
विष्णुशर्म्मसङ्कलितं पञ्चतन्त्रम्। … शर्दनाचार्येण विरचितया “सुबोधिनी” इत्याख्यया व्याख्यया भूषितम्। प्रथमावृत्ति १८८६
सर्वेश्वरेशे तदितरसमधीर्यस्य वा नारकी स॥
“सहस्त्र नाम्नां पुण्याणां त्रिरावृत्या तु यत् फलम् ।
सार्धत्रिगुणसूत्रेण पूर्वा कर्कटना भवेत् ।
भद्रं चतुर्भिः कर्णाशुर्णांस्तु कुर्याद्भस्त्रिभिस्त्रिभिः ।
स्वच्छाया भूमिकाः कार्या या वा मूलार्धभागिकीः ।
भागेनामलसारं च कुमुदं चार्धभागिकम् ।
साधारणोऽयं सर्वेषां प्रासादस्तु दिवौकसाम् ।
भ्रमयेन्मूलसीमास्पृग्वृत्तमादौ समन्ततः ।
यश्छन्दः स्वस्तिकेऽस्य स्याद्द्विगुणः पुण्ड्रवर्धने ।
पुण्ड्रवर्धनः ।
सीमानं तस्य कुर्वीत शृङ्गं चापि विभागिकम् ।
शेषं भागिकं भद्र मायमाने विधीयते ।
पदस्य षोडशौसेनं कर्तव्यमुदकान्तरम् ।
पदैः षोडशभिर्गर्भो विधातव्यः पदं पदम् ।
भित्तिरन्धारिका बाह्यभित्तिश्चास्य विधीयते ।
शृङ्गं च त्रिपदोत्सेधं शिखरं स्याद्दशोच्छ्रितम् ।
कर्तव्यं वास्तुशास्त्रज्ञैस्तस्यैकादशभूमिकम् ।
अर्धपञ्चमविस्तारः स्कन्धो ग्रीवार्धभागिका ।
भागाधिकं च कुमुदं भागिका कलशोच्छ्रितिः ।
षड्गुणेनैव सूत्रेण रेखा तस्य प्रकीर्तिता ।
मेरुं मेरुगिरिप्रख्यमेवं यः कारयेदिमम् ।
शिलाभिरिष्टकाभिर्वा स महत्पुण्यमाप्नुयात् ।
लक्षणं मन्दरस्याथ प्रासादस्याभिधीयते ।
--- मेरुसङ्काशं विन्यस्येत् सर्वतोदिशम् ।
वलभी मध्यदेशे तु शिखरोर्ध्वसमुद्धृता ।
भद्रं षड्भागविस्तारं मध्यदेशे विनिःसृतम् ।
गर्भस्यार्धेन विष्कासः कार्यो भद्र स्य सर्वतः ।
लतिस्याखरं मध्ये शिखरार्धसमोदयम् ।
भित्तिगर्भभ्रमन्तीमां जङ्घामेखलयोरपि ।
मेरोरिवास्मिन् प्रासादे ववचद्व ग्रीवाण्डकस्य च ।
जलान्तरं विशेषोऽत्र शेषं भरुचकवद्भवेत् ।
गर्भविस्तारमानेन स्यादस्मिन् भद्र विस्तृतिः ।
गर्भार्धा तुल्यमायामात्प्राग्ग्रीवं चेहलं कारयेत् ।
वलभीं मध्यदेशेऽस्य सिंहकर्णसमन्विताम् ।
लताजलेगवाक्षाद्याश्चतुष्काभिश्चतुर्दिशम् ।
भद्रो भवति शेषं तु स्यादत्र रुचके यथा ।
भूषयेत्सिंहकर्णैस्तं लतामूर्ध्वं च कारयेत् ।
भूमिभूमिसमुत्सेधः स्तम्भचित्रादिकं तथा ।
मेरोरिवात्र मध्ये तु मञ्जर्यः सर्वतोदिशम् ।
अथ मालामाकारं तु तं कृत्वा गवाक्षैरुपशोभयेत् ।
यत्किञ्चिन्मानमध्यं तु तदाद्यस्येव प्रकल्पयेत् ।
प्राग्ग्रीवा निर्गता तस्य गर्भमानेन कारयेत् ।
कपोतान्तरपत्रं च तत्र स्यादर्धभागिकम् ।
तत्र भूमास्तदुत्सेधं कल्पयेदनुसारतः ।
द्वे द्वे कूटे ततो न्यस्येद्वामदक्षिणकर्णयोः ।
शालामध्ये तु चत्वारि नामे कूटानि सर्वतः ।
भूमिकाः सिंहकर्णाश्च कपाटद्वारघट्टनाः ।
शिखराणां समुत्सेधो यथैवाद्ये तथा भवेत् ।
चित्रकूटः ।
किरणः कथ्यते स स्यात्पद्मतुल्यः प्रमाणतः ।
शालासु भेदः कर्णैः स्याच्छेषं मालाधरे यथा ।
नानाशिल्पलताधारं प्रासादैर्बहुभिर्युतम् ।
ना --- प्रासादे सर्वसुन्दरे ।
प्रमाणमिह यत्किञ्चित्सर्व विद्यात्तदाद्यवत् ।
सर्वसुन्दरः ।
मूलकर्णा भवन्त्यत्र भागद्वितयविस्तृताः ।
द्व्यङ्गुलं त्र्यङ्गुलं वापि चतुरङ्गुलमेव वा ।
खुरपिण्डा च जङ्घा च कुम्भाग्रं शिखरादि च ।
यत्किञ्चित्तत्प्रमाणेन वर्धमानसमं भवेत् ।
नन्द्यावर्तः ।
ब्रूमो वलभ्यं स भवेद्गृहराजस्य सन्निभः ।
आयतश्चतुरश्रो वा प्रमाणेनैकतः समः ।
चतुरश्रस्तु विस्तारादुदयो द्विगुणो भवेत् ।
आध्यतन्त्रस्य पुनः सार्धः स्कन्धोच्छ्रायो विधीयते ।
नित्यानन्दैकरसः प्रत्यग्रूपः परः स्वयंज्योतिः ।
तेनैवानन्दी भवति स्वं विज्ञाय सच्चिदानन्दम् ।
प्रत्यञ्चमात्मानमसङ्गमक्रियम् ।
तदात्मना तिष्ठति यः स मुक्तः ।
नायं स्वयं भवितुमर्हति नित्यशुद्धः ।
स्वात्मा कथं भवति भावविकारवेत्ता ।
तत्तच्छक्तेरनाशाच्च न नियम्यो नियामकः ।
देहतद्धर्मतत्कर्मतदवस्थादिसाक्षिणः ।
सत एव स्वतःसिद्धं तद्वैलक्षण्यमात्मनः ।
कथं भवेदयं वेत्ता स्वयमेतद्विलक्षणः ।
वहंमतिं मूढजनः करोति ।
निजस्वरूपं परमार्थ भूतम् ।
देहे च जीवे विदुषस्त्वहंधीः ।
ब्रह्माहमित्येव मतिः सदात्मनि ।
त्वङ्मांसमेदोऽस्थिपुरीषराशौ ।
प्यस्त्वेष वेदान्तनयान्तदर्शी ।
ज्जीवच्छरीरे च तथैव माऽस्तु ।
जन्मादिदुःखप्रभवस्य बीजम् ।
स्वं वान्यं वा किञ्चन नित्यं परतन्त्रः ।
मनोमयाग्निर्दहति प्रपञ्चम् ।
विजृम्भितेऽस्मिन्सकलं विजृम्भते ।
भोक्त्रादिविश्वं मन एव सर्वम् ।
संसार एतस्य न वस्तुतोऽस्ति ।
मनसा कल्प्यते बन्धो मोक्षस्तेनैव कल्प्यते ।
बध्नाति तेन पुरुषं पशुवद्गुणेन ।
एनं विमोचयति तन्मन एव बन्धात् ।
बन्धस्य मोक्षस्य च वा विधाने ।
शुद्धं विरजस्तमस्कम् ।
स्ताभ्यां दृढाभ्यां भवितव्यमग्रे ।
मनो नाम महाव्याघ्रो विषयारण्यभूमिषु ।
चरत्यत्र न गच्छन्तु साधवो ये मुमुक्षवः ।
स्थूलात्मना सूक्ष्मतया च भोक्तुः ।
मनः स्वकृत्येषु फलोपभुक्तिषु ।
अध्यासबन्धस्त्वमुनैव कल्पितः ।
जन्मादिदुःखस्य निदानमेतत् ।
अतः प्राहुर्मनोऽविद्यां पण्डितास्तत्त्वदर्शिनः ।
येनैव भ्राम्यते विश्वं वायुनेवाभ्रमण्डलम् ।
तन्मनःशोधनं कार्यं प्रयत्नेन मुमुक्षुणा ।
विशुद्धे सति चैतस्मिन्मुक्तिः करफलायते ।
निर्मूल्य संन्यस्य च सर्वकर्म ।
रजःस्वभावं स धुनोति बुद्धेः ।
ह्याद्यन्तवत्त्वात्परिणामिभावात् ।
द्रष्टा हि दृश्यात्मतया न दृष्टः ।
विज्ञानमयकोशः स्यात्पुंसः संसारकारणम् ।
जीवः समस्तव्यवहारवोढा ।
पुण्यान्यपुण्यानि च तत्फलानि ।
स्वप्नाद्यवस्थाः सुखदुःखभोगः ।
यदात्मधीः संसरति भ्रमेण ।
कूटस्थः सन्नात्मा कर्ता भोक्ता भवत्युपाधिस्थः ।
सदैकरूपोऽपि परः स्वभावात् ।
शिष्य उवाच ।
तदुपाधेरनादित्वान्नानादेर्नाश इष्यते ।
न निवर्तेत तन्मोक्षः कथं मे श्रीगुरो वद ।
श्रीगुरुरुवाच ।
प्रामाणिकी न भवति भ्रान्त्या मोहितकल्पना ।
न घटेतार्थसम्बन्धो नभसो नीलतादिवत् ।
प्रत्यग्बोधानन्दरूपस्य बुद्धेः ।
मोहापाये नास्त्यवस्तुस्वभावात् ।
भ्रान्तेर्नाशे नैव सर्पोऽपि तद्वत् ।
उत्पन्नायां तु विद्यायामाविद्यकमनाद्यपि ।
अनाद्यपीदं नो नित्यं प्रागभाव इव स्फुटम् ।
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
 हरिवंशश्रवणस्य विधिः फलं च
अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि नवाहश्रवणे विधिम् ।
सहायैर्बहुभिश्चैव प्रायः साध्यो विधिस्त्वयम् ।
नभस्यश्चाश्विनोर्जौ च मार्गशीर्षः शुचिर्नभः ।
एते मासाः कथारम्भे श्रोतॄणां कामसूचकाः ।
देशे देशे तथा सेयं वार्ता प्रोच्या प्रयत्नतः ।
भविष्यति कथा चात्र आगन्तव्यं कुटुम्बिभिः ।
देशे देशे विरक्ता ये वैष्णवाः कीर्तनोत्सुकाः ।
तेष्वेव पत्रं प्रेष्यं च तल्लेखनमितीरितम् ।
आगन्तुकानां सर्वेषां वासस्थानानि कल्पयेत् ।
तीर्थे वापि वने वापि गृहे वा श्रवणं स्मृतम् ।
विशाला वसुधा यत्र कर्तव्यं तत्कथास्थलम् ।
शोधनं मार्जनं भूमेर्लेपनं धातुमण्डनम् ।
कर्तव्यो मण्डपः प्रोच्चैः कदलीस्तम्भमण्डितः ।
चतुर्दिक्षु ध्वजारोपस्तोरणेन विराजितः ।
तेषु विप्रा विरक्ताश्च स्थापनीयाः प्रबोध्य वै ।
पूर्वं तेषामासनानि कर्तव्यानि यथोत्तरम् ।
वक्तुश्चापि तथा दिव्यमासनं परिकल्पयेत् ।
वेदवेदान्ततत्त्वज्ञैर्गुरुभिर्ब्रह्मवादिभिः ।
नृणां कृतोपदेशानां सद्यः सिद्धिर्हि जायते ।
अथान्यजनसामान्यैर्गुरुभिर्नीतिकोविदैः ।
नृणां कृतोपदेशानां सिद्धिर्भवति कीदृशी ।
धर्मशास्त्रकथोच्चारे त्याज्यास्ते यदि पण्डिताः ।
पण्डितः संशयच्छेत्ता लोकबोधनतत्परः ।
वक्तुः श्रोतुश्चन्द्रशुद्धौ दम्पत्योः शुभतारके ।
नित्यं संक्षेपतः कृत्वा संध्याद्यं प्रयतस्ततः ।
गोमयोपलिप्तदेशे सर्वतोभद्रकल्पनम् ।
कथाविघ्नविनाशाय गणनाथं प्रपूजयेत् ।
निर्विघ्नेनैव सिद्ध्यर्थं देवपूजनपूर्वकम् ।
इति कृत्वा तु संकल्पं वक्तारं वृणुयात्ततः ।
श्रुताध्ययनसम्पन्नं पूजयित्वा यथाविधि ।
सुवर्णमुद्रिकां गृह्य कुण्डले च विशेषतः ।
धौतवस्त्रं सोत्तरीयं चोष्णीषेण समन्वितम् ।
पूगीफलं चाक्षतान् वै गृहीत्वा शुद्धमानसः ।
व्रतेन दीक्षामाप्नोति इति मन्त्रेण वक्तुर्दक्षिणकरमूले रक्षाबन्धनं कार्यम् ।
ब्राह्मणेन श्रोतॄणां रक्षाबन्धनं कार्यम् ।
हेमालंकरणैः पूगैः फलैर्ऋतुसमुद्भवैः ।
पुराणपूजनं प्रोक्तं विधिना षोडशेन तु ।
पूजयित्वा द्विजश्रेष्ठाञ्श्रवणं फलदं स्मृतम् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन श्रोतव्यं विधिपूर्वकम् ।
अथ व्यासं नमस्कुर्युर्मन्त्रमेतमुदीरयेत् ।
उपविश्य प्रतिदिनमुल्लसत्प्रीतमानसः ।
पुराणज्ञः सदा वन्द्यः पूज्यश्च सुकृतार्थिभिः ।
नीचबुद्धिं न कुर्वीत पुराणज्ञे कदाचन ।
यस्य वक्त्रोद्गता वाणी कामधेनुः शरीरिणाम् ।
गुरवः सन्ति लोकस्य जन्मतो गुणतश्च ये ।
तेषामपि च सर्वेषां पुराणज्ञः परो गुरुः ।
भवकोटिसहस्रेषु भूत्वा भूत्वा च सीदते ।
यो ददाति पुण्यवृत्तिं कोऽन्यस्तस्मात्परो गुरुः ।
साधुः कारुण्यवान्वाग्मी वदेत्पुण्यकथां सुधीः ।
व्यासासनसमारूढो यदा पौराणिको द्विजः ।
आ समाप्तेः प्रसंगस्य नमस्कुर्यान्न कस्यचित् ।
ये धूर्ता ये च दुर्वृत्ता ये चान्ये विजिगीषवः ।
तेषां कुटिलवृत्तीनामग्रे नैव वदेत्कथाम् ।
देशे नापूतसदने वदेत् पुण्यकथां सुधीः ।
पुण्ये नदनदीतरे वदेत् पुण्यकथां सुधीः ।
ऐहिकामुष्मिकं शर्म पुण्यं पुत्रादिसिद्धिदम् ।
योज्यं पुत्रादिसिद्ध्यर्थं हरिवंशं जितेन्द्रियैः ।
शृणुयात् सर्वभावेन पुण्यं पापप्रणाशनम् ।
इति श्रीपद्मपुराणे हरिवंशमाहात्म्ये श्रवणादिविधिकथनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - चतुर्विंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
पीतमाल्याम्बरधरो पीतगेहसमास्थितः ।
पीतद्रव्योपभोगी च पीतासनसमन्वितः ।
रोचनां भुवि संदद्यात् कुङ्कुमं मुनिपत्रकम् ।
हरिद्रया त्रिपुण्ड्रं च तन्मध्ये खादिरं शिवे ।
हरिचन्द्रनधूपेन धूपितः परमेश्वरि ।
सर्वं सर्वं तु सम्पाद्य क्रममार्गरतो भवेत् ।
सृष्टिस्थित्यन्तसंहारैः पूजा च त्रिविधा कलौ ।
गुप्तकौलागमन्नाम गौडदेशार्चने विधिः ।
नवोढां पुष्पिणीं चैव प्रार्थ्येद्विप्रकन्यकाम् ।
कर्पूरं चैव कस्तूरीमिश्रितं चन्दनं तथा ।
पर्यङ्कोपरि तां कन्यां चन्दनेन विलेपिताम् ।
उन्मुखीशयनं कुर्यात् श्रीसूक्तेन कुमारकः ।
न्यस्त्वा षोढाद्वयं चैव बगलापञ्चकं न्यसेत् ।
मूलमन्त्रेण सम्यक् च पुष्पमाला समर्पयेत् ।
शतमष्टसहस्रं च मन्त्रराजमिमं जपेत् ।
पुरश्चरणमध्ये च प्रतिमार्गञ्च वासरे ।
अभिमानाष्टकं त्यक्त्वा त्यक्त्वा वै दूषणत्रयम् ।
त्यक्त्वा पञ्चेन्द्रियासक्तिं सौभाग्यक्रममाचरेत् ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
शीतोष्णसमतां कृत्वा सौभाग्यक्रममाचरेत् ।
षोढाद्वयं च न ज्ञात्वा यः करोत्यर्चनं भुवि ।
पतितः स भवेत्पुंसो रौरवं नरकं व्रजेत् ।
संकल्पं च विकल्पं च त्यक्त्वा विज्ञानमानसः ।
पीतक्रमं ततः कुर्य्यान्नो चेद्भ्रष्टो भवेद्ध्रुवम् ।
जितेन्द्रियः सुखं कृत्वा कुर्यात्पीतक्रमं शिवे ।
सुखार्थं कुरुते योसौ देवताशापमाप्नुयात् ।
स्वस्यावेशविधिं चैव न ज्ञात्वा परमेश्वरि ।
यः करोत्यर्चनं देवि स विप्रः पतितो भवेत् ।
भ्रान्तचित्तो भवेत्सद्यो वाचस्पतिरिवापरः ।
नोत्पादयेद्वेदनां च मनश्चैव शरीरयोः  ।
वेदनां जनयेद्यस्तु न नरः पतितो भवेत् ।
स्वपत्नीं भ्रातृपत्नीं वा गुरुभार्यामथापि वा ।
अर्चयेद्यौवनोपेतां साङ्ख्यायनसमर्पिताम् ।
अर्चनं विधिमार्गेण पूजा दुर्वाससोमतम् ।
मतङ्गमुनिनोक्तं च सद्यः सिद्धिकरं भुवि ।
सिद्धिक्रमोयं देवेशि नास्ति सिद्धिर्गुरुं विना ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गुर्वाज्ञापरिपालकः ।
सिद्धो भवति देवेशि नात्र कार्या विचारणा ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
इति श्रीशक्तिसङ्गममहातन्त्रराजे उत्तरभागे द्वितीयखण्डे श्रीमदक्षोभ्यमहोग्रतारासंवादे बगलाक्रमो नाम चतुर्विंशतिः पटलः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
रुचकादिचतुष्षष्टिप्रासादकः षट्पञ्चाशोऽध्यायः - १ ते ५०
रुचकादींश्चतुःषष्टिं नामलक्षणतः क्रमात् ।
पूर्वं यानि विमानानि पञ्चोक्तान्यभवंस्ततः ।
तदाकारभृतः सर्वे प्रासादाः पञ्चविंशतिः ।
शिखरैर्विविधाकारैरेकेनाण्डेन भूषिताः ।
केचिदण्डत्रयोपेताः केचित्पञ्चाण्डकान्विताः ।
ईषद्भेदेन ते ज्ञेयाः प्रासादाः सर्वकामदाः ।
सौवर्णा राजताश्चै व देवानां सततं प्रियाः ।
रीतिकाताम्रभोषाद्यैः पिशाचोरगरक्षसाम् ।
पाताले चापि निर्दिष्टाः पाषाणैः स्फटिकैस्तथा ।
सुखदाश्च भवन्त्येते कर्तुः कारयितुस्तथा ।
पुराणां भूषणार्थाय भुक्तिमुक्तिप्रदा नृणाम् ।
मुक्तकोणो गजश्चैव गरुडः सिंह एव च ।
वज्रकः स्वस्तिकः शङ्कुर्मलयो मकरध्वजः ।
इत्येते नामतः प्रोक्ताः प्रासादाः पञ्चविंशतिः ।
एतेषां रूपनिर्माणं कथयामो यथाविधि ।
मलयो मकराख्योऽथ द्वौ तु वृत्तायताविमौ ।
ललिताः कथिता ह्येते ब्रूमोऽन्यान्मिश्रकानथ ।
नवामी मिश्रकाः प्रोक्ताः कथ्यन्ते साधकारिकाः ।
नन्दीशो मन्दिराख्यश्च श्रीवृक्षश्चामृतोद्भवः ।
मेरुः प्रासादराजश्च देवानामालयो हि सः ।
संयोगे तु संधारान् कथयामो यथाविधि ।
लतात्रिपुष्कराख्यौ च पञ्चवक्त्रश्चतुर्मुखः ।
नवात्मकश्च निर्गूढः प्रासादाः पञ्च संज्ञिताः ।
सर्वतोभद्र को यस्तु विधेयः स नवाण्डकः ।
त्रयोदशाण्डकस्तु स्यान्नन्दनो नाम यो भवेत् ।
नन्दिशालस्तु यः प्रोक्तः स स्यात्सप्तदशाण्डकः ।
पञ्चविंशाण्डकोपेतं मन्दरं कारयेद्बुधः ।
स्यात्त्रयस्त्रिंशताण्डैस्तु प्रासादो ह्यमृतोद्भवः ।
सैकया हेमकूटस्तु स्याच्चत्वारिंशताण्डकैः ।
पञ्चचत्वारिंशताण्डैः कैलासो नाम नामतः ।
भवत्येकोनपञ्चाशदण्डकः पृथिवीजयः ।
पञ्चषष्ट्यण्डकैर्युक्तो रत्नकूटः प्रशस्यते ।
त्रिसप्तत्यण्डकयुतः पद्मरागो विधीयते ।
एकाशीत्यण्डकोपेतो विधेयो मुकुटोत्कटः ।
ऐरावतस्तु पञ्चाशीत्यण्डकः परिकीर्तितः ।
नवाशीत्यण्डकैर्युक्तो राजहंसः प्रशस्यते ।
शतेनैकोत्तरेणाण्डैर्मेरुः प्रासादराट्स्मृतः ।
हरेर्हिरण्यगर्भस्य --- भास्करस्य च ।
मेरुरेष विधातव्यो नान्यस्य त्रिदिवौकसः ।
मेरोः प्रासादराजस्य देवानामालयस्य च ।
एवं विधीयमानेऽस्मिन् मेरौ द्वावपि नन्दतः ।
वास्तुशास्त्रविधिज्ञोऽपि क्षत्रियः स्थपतिर्यदि ।
तदास्य सत्यं शौचं च विक्रमश्च विनश्यति ।
ईश्वरोऽपि यदा विप्रो मेरुप्रासादकृद्भवत् ।
कर्तुः कारयितुः पीडा पूजा चास्य न तादृशी ।
ब्राह्मणः स्थपतिश्चास्य वास्तुशास्त्रे विशारदः ।
सर्वविप्रेषु निर्दिष्टः कर्ता स्थपतिरेव सः ।
वास्तुशास्त्रविधिज्ञोऽपि तत्तत्कारयिता यदि ।
राजापि क्षत्रियः कर्ता मेरुर्भवेत् तदा ।
राष्ट्रभङ्गो भवेत्तस्य प्रजा यान्ति दिशो दश ।
मेरोः पूजा भवेत्तत्र क्षत्रियोऽप्यक्षयं पदम् ।
एकैकस्य च यन्मानं सकर्णस्य च यद्वशम् ।
प्रासादानां च सर्वेषां तत्सम्यगभिधीयते ।
भागिका सर्वतो भित्तिः शेषं गर्भगृहं भवेत् ।
विस्तारेण त्रिभागश्च प्राग्ग्रीवः स्तम्भभूषितः ।
भागार्ध---तरं पत्रं पादेन स्याद्वरण्डिका ।
सपादांश्चतुरो भागान् शिखरस्योच्छ्रयः स्मृतः ।
त्रिगुणेन च सूत्रेण पद्मकोशं समालिखेत् ।
भवेद्ग्रीवार्धभागेन भागेनामलसारकम् ।
पद्मशीर्षं च भागार्धाद्भागेन स्मृतः ।
भद्र काख्योऽथ कथ्यते ।
एतत्— ;
सोपद्रवारिष्टनिदानैङो निबध्यते रोगाविनिश्चयोऽयम्‌ ।
सुखं विज्ञातुमातड्‍कमयमेव भविष्यवि ।
संप्राप्तिश्चेति विज्ञानं रोगाणां पञ्चधा स्मृतम्‌ ।
प्राग्रपं येन लक्ष्यते ।
लिङमव्यक्तमल्पत्वात्‌ व्याधानां तद्यथायथम्‌ ।
यथा दुष्टेन दोषेण यथा चातुविसर्पता ॥
निर्वृतिराप्रयस्यासौ संप्राप्तिर्जातिरागति  ।
यथाऽत्रैव वक्ष्यन्तेऽष्टी ज्वरा इति ।
स्वातन्त्र्यपारतन्त्र्याभ्यां व्याध  प्राधान्यमादिशेत्‌ ।
इति प्रोक्तो निदानार्थ  स व्यासेनोपदेक्ष्यते ॥
सर्वेषामेव रोगाणां निदानं कुपिता मला  ॥
तद्यथा ज्वरसम्तापाद्नक्तपित्तमुर्दार्यते ।
अर्शोभ्यो जाठरं दु  खं गुल्मश्चाप्युपजायते ॥
न प्रशाम्यति चाप्यन्यो हेत्वर्थं कुरुतेऽपि च ।
पारिव्राज्यधर्मपूगालङ्कारा यत्प्रबोधतः । दशप्रणवलक्ष्यार्थं यान्ति तं राममाश्रये ।
इति प्रथमोपदेशः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कुकलङ्की कृष्णबुद्धिः कृष्णा ध्याननिवासिनी ।
कषायणतरुस्था च कषायणरसोद्‌भवा ।
किशोरार्चनायोग्या च किशोरदेवदेवता ।
काशीराजगृहस्था च कर्णभ्रातृगृहस्थिता ।
कर्णाभरणभूषाढ्या कण्ठभूषा च कण्ठिका ।
कणादयज्ञसूत्रस्था कीलालयज्ञसञ्ज्ञका ।
अस्य चालंकारस्य सादृश्यगर्भत्वात्‍ सादृश्यस्य च त्रिविधधर्मोत्थापित-
‘ अरुणमपि विद्रुमद्रुं मृदुलतरं चापि किसलयं बाले । अधरीकरोति नितरां तवाधरो मधुरिमातिशयात्‍ ॥ ’
अत्रारुण्यम्रदिमानावनुगामिनौ ।
बिम्बप्रतिबिम्बभावापन्ने यथा-‘ जलजं ललितविकासं सुन्दरहासं तवाननं हसति ’ । अत्र हासविकासयोर्बिम्बप्रतिबिम्बभाव , ललित्यसौन्दर्य यो शुद्धसामान्यता । श्लेषोपात्तं जडजत्वं स्वाश्रायापकर्षहेतु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
  संस्कृतानुवाद्
 भारतम् -
"नीलांजन समाभासम्, रवि-पुत्रं यमाग्रजम् ।
वेदव्यासः द्रोणपर्व- →
सर्वेषामेव मे ब्रूहि रथचिह्वानि सञ्जय।
ये द्रोणमभ्यवर्तन्त क्रुद्धा भीमपुरोगमाः।
दूयते मे मनस्तात द्रोणं प्रति परन्तपम्।
रजताश्वस्ततः शूरः शैनेयः सन्न्यवर्तत।।--
पर्यवर्तत दुर्धर्षः क्रुद्धो द्रोणरथं प्रति।।--
पद्मपत्रनिभांश्चाश्वान्मल्लिकाक्षान्स्वलङ्कृतान्।
शैखण्‍डिः क्षत्रदेवस्तु स्वयं प्रत्वरयन्ययौ।।--
स्वैः स्वैः सैन्यैः परिवृता मात्स्यराजानमन्वयुः।।--
तं तु पाटलिपुष्पाणां समवर्णा हयोत्तमाः।
जातरूपसमाभासाः सर्वे लोहितकध्वजाः।।--
ते हेममालिनः शूराः सर्वे युद्धविशारदाः।
वर्षन्त इव जीमूताः प्रत्यदृश्यन्त दंशिताः।।--
तथा द्वादशसाहस्राः पाञ्चालानां महारथाः।
पुत्रं तु शिशुपालस्य नरसिंहस्य मारिष।
पलालधूमसङ्काशाः सैन्धवाः शीघ्रमावहन्।।--
तस्मिञ्जातः सोमसंक्रन्दमध्ये यस्मात्तस्मात्सुतसोमोऽभवत्सः।।--
आदित्यतरुणप्रख्याः श्लाघनीयमुदावहन्।।--
काञ्चनापिहितैर्योक्त्रैर्मयूरग्रीवसन्निभाः।
ऊहुः पार्थसमं युद्धे चाषपत्रनिभा हयाः।।--
`ये तु पुष्करसारस्य तुल्यवर्णा हयोत्तमाः'।।--
ऊहुः सुतुमुले युद्धे हया हृष्टाः स्वलङ्कृताः।।--
सौचित्तिमवहद्युद्धे यन्तुः प्रेष्यकरा हयाः।।--
सुवर्णमालिनः क्षान्ताः श्रेणिमन्तमुदावहन्।।--
अस्त्राणां च धनुर्वेदे ब्राह्मे वेदे च पारगम्।
तं सत्यधृतिमायान्तमरूणाः समुपावहन्।।--
यः स पाञ्चालसेनानीद्रोणमंशमकल्पयत्।
ऊहुरम्लानमनसश्चेकितानं हयोत्तमाः।।--
आयात्सदश्वैः पुरुजिन्मातुलः सव्यसाचिनः।।--
अन्तरिक्षसवर्णास्तु तारकाचित्रिता इव।
राजानं रोचमानं ते हयाः सङ्ख्ये समावहन्।।--
जारासन्धिं हयाः श्रेष्ठाः सहदेवमुदावहन्।।--
ये तु पुष्करनालस्य समवर्णा हयोत्तमाः।
जवे श्येनसमाश्चित्राः सुदामानमुदावहन्।।--
पाञ्चाल्यं गोपतेः पुत्रं सिंहसेनमुदावहन्।।--
तस्य सर्षपपुष्पाणां तुल्यवर्णा हयोत्तमाः।।--
दधिपृष्ठाश्चित्रमुखाः पाञ्चाल्यमवहन्द्रुतम्।।--
युद्धे सत्यधृतिं क्षेमिमवहन्प्रांशवः शुभाः।।--
अश्वाः शशाङ्कसदृशाश्चन्द्रसेनमुदावहन्।।--
शैब्यं चित्ररथं सङ्ख्ये चित्रमाल्याऽवहन्हयाः।।--
रथसेनं हयश्रेष्ठाः समूहुर्युद्धदुर्मदम्।।--
यं तु सर्वमनुष्येभ्यः प्राहुः शूरतरं नृपम्।
तं पटच्चरहन्तारं शुकवर्णाऽवहन्हयाः।।--
ऊहुः किंशुकपुष्पाणां समवर्णा हयोत्तमाः।।--
ये तु पुष्करवर्णस्य तुल्यवर्णा हयोत्तमाः।
श्वेताण्डाः कुक्कुटाण्डाभा दण्डकेतुं हयाऽवहन्।।--
भिन्ने कपाटे पाण्‍डानां विद्रुतेषु च बन्धुषु।।--
अस्त्रैः समत्वं सम्प्राप्य रुक्मिकर्णार्जुनाच्युतैः।।--
इयेष द्वारकां हन्तुं कृत्स्नां जेतुं च मेदिनीम्।
निवारितस्ततः प्राज्ञैः सुहृद्भिर्हितकाम्यया।।--
वैडूर्यजालसञ्छन्नैर्वीर्यद्रविणमाश्रितः।
अवहन्रथमुख्यानामयुतानि चतुर्दश।।--
भारतानां समेतानामुत्सृज्यैको मतानि यः।
महासत्वा महाकायाः सौवर्णस्यन्दने स्थितम्।।--
राजश्रेष्ठं हयश्रेष्ठाः सर्वतः पृष्ठतोऽन्वयुः।।--
सर्वाण्यति च सैन्यानि भारद्वाजो व्यरोचत।।--
अतीव शुशुभे तस्य ध्वजः कृष्णाजिनोत्तरः।
कमण्डलुर्महाराज जातरूपमयः शुभः।।--
ध्वजं तु भीमसेनस्य वैडूर्यमणिलोचनम्।
सहदेवस्य दुर्धर्षो द्विषतां शोकवर्धनः।।--
अश्वाश्च कामगास्तस्य रावणस्य पुरा यथा।।--
रौद्रमाग्नेयकौबेरं याम्यं गिरिशमेव च।
पञ्चानां द्रौपदेयानां धनूरत्नानि भारत।।--
तत्तुष्टः प्रददौ रामः सौभद्राय महात्मने।।--
एते चान्ये च बहवो ध्वजा हेमविभूषिताः।
तत्रादृश्यन्त शूराणां द्विषतां शोकवर्धनाः।।--
शुश्रुवुनार्मगोत्राणि वीराणां संयुगे तदा।
।। इति श्रीमन्महाभारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि
"?=महाभारतम्--द्रोणपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भविष्यपुराणम् पर्व ४ अध्यायः ११४ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व ४ अध्यायः ११४
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कथंचिदनयाद्राज्ञस्तस्य राष्ट्रे समंततः ।। १ ।।
पतंगमूषिकाकीर्णं चोरव्यालभयाकुलम् ।। २ ।।
तस्मिन्घोराकुले काले सपत्नीकः सबालकः ।।
कौशिकः स्वगृहं त्यक्त्वा परराष्ट्रमगाच्छनैः ।। ३ ।।
मार्गेऽथ गच्छता तेन कौशिकेन महर्षिणा ।।
त्यक्तः स बालको ह्येको दुर्भरं च कुटुम्बकम् ।। ४ ।।
तस्मिन्काले विशेषेण क्षीणेन्नौषधि संचये ।।
कृत्वातिनिर्घृणं कर्म गतोऽसौ कौशिको मुनिः ।। ५ ।।
सोऽपि बालो रुदन्दीनो दिशो वीक्ष्य स्थितः पथि ।।
उत्थाय पिप्पलस्याधः फलान्यत्तुं प्रचक्रमे ।। ६ ।।
कृत्वा सम्यक् स्थितो रौद्रं तेपे च विपुलं तपः ।। ७ ।।
अथाजगाम भगवान्नारदो वेदपारगः ।।
तं दृष्ट्वा दीनवदनं क्षुधार्तं द्विजपोतकम् ।। ८ ।।
दयया तस्य संस्कारं चक्रे मौंज्यादिबंधनम् ।।
ददौ च वैष्णवं मंत्रं द्वादशाक्षरमित्युत ।। ९ ।।
वेदाभ्यासरतस्यास्य विष्णुध्यानपरस्य च ।।
प्रत्यहं पिप्पलादस्य विष्णुः प्रत्यक्षतां ययौ ।। १० ।।
चतुर्भुजः पीतवासाः शंखचक्रगदाधरः ।। ११ ।।
स उवाच तदा तुष्टो वरं ब्रूहि यमि च्छसि ।।
तच्छ्रुत्वा नारदमुखं समालोक्य शिशुस्तदा ।।
दत्त्वा ज्ञानं सोपदेशं योगाभ्यासं च निर्मलम् ।।
ततो राजन्महाज्ञानी महर्षिः स शिशुस्तदा ।।
ब्राह्मण्यं भवता दत्तं दैवान्मम द्विजोत्तम ।।
एतच्छ्रुत्वा शिशोर्वाक्यं कथयामास नारदः ।। १६ ।।
शनैश्चरेण क्रूरेण ग्रहेण त्वं हि पीडितः ।।
तेनैतत्ते फलं प्राप्तं सैषः सौरिः शनैश्चरः ।।
एवमुक्तः शिशुः क्रोधात्प्रजज्वालेव पावकः ।।
पतमानो गिरेः शृंगाद्भग्नः खंजो बभूव ह ।। १९ ।।
धरण्यां पतितं दृष्ट्वा भास्करात्मजमातुरम् ।।
नरीनर्ति भुजक्षेपैर्नारदो हृष्टमानसः ।। २० ।।
अथ देवास्तथा प्राप्ता ब्रह्मरुद्रेन्द्रपावकाः ।।
शनैः संशमयासुरूचुश्चेदमृषिं च तम् ।। २२ ।।
ततश्च पिप्पलादेति ख्यातिं लोके गमिष्यसि ।। २४ ।।
इहाश्रमे समभ्येत्य रूपेस्मिन्भक्तिभाविताः ।।
न तेषां बाधिका सत्यं ग्रहपीडा भविष्यति ।।
तेषां शनैश्चर कृता पीडा न प्रभविष्यति ।।
क्षमस्वास्य महाभाग निर्दोषोऽयं ग्रहाग्रणीः ।। २८ ।।
चरन्वृक्षं शनैरेष शुभाशुभफलप्रदः ।।
बलिहोमनमस्कारैः शांतिं यच्छंति पूजिताः ।।
अतोऽर्थमस्य दिवसे स्नानमभ्यंगपूर्वकम् ।।३०।।
यस्तु संवत्सरं यावत्प्राप्ते शनिदिने नरः ।।३१।।
तैलं ददाति विप्राणां स्वशक्त्यान्यजनेपि च ।।
ततस्संवत्सरस्यांते प्राप्ते तस्य दिनं पुनः ।। ३२ ।।
लोहभांडकमध्यस्थं कृष्णवस्त्रयुगच्छदम् ।। ३३ ।।
तिलतैलेन च स्नानं कृष्णपुष्पैः सुपूजितम् ।।३४।।
कृष्णगंधैः कृष्णधूपैः कृशरान्नैस्तिलौदनैः ।।
मंत्रेणानेन ब्रह्मर्षे शन्नोदेवीति भक्तिमान् ।।
इतरेषां तु वर्णानां शृणु मन्त्रं द्विजोत्तम ।। ३६ ।।
क्रूरावलोकनवशाद्भुवनं नाशयिष्यति यो ग्रहो रुष्टः ।।
तुष्टो धनकनकसुखं ददाति सौरिः शनैश्चरः पातु ।। ३७ ।।
नमोऽस्तु प्रेतराजाय कृष्णदेहाय वै नमः ।।
य एभिर्नामभिः स्तौति तस्य तुष्टो भवाम्यहम् ।।
मदीयं तु भयं तस्य स्वप्नेऽपि न भविष्यति ।।४२।।
एवमूचे शनिः पूर्वमतस्तं ब्राह्मणे ददेत् ।।
एवमेतद्व्रतं विप्र ये चरिष्यंति मानवाः ।। ४३ ।।
तेषां शानैश्चरी पीडा देशेऽपि न भविष्यति ।। ४४ ।।
एवमुक्त्वा सुराः सर्वे प्रतिजग्मुर्यथागतम् ।।
शनैश्चरोऽपि स्वस्थाने ग्रहांते खे प्रतिष्ठितः ।। ४५ ।।
पिप्पलादोऽपि ब्रह्मज्ञो ब्रह्माज्ञां प्रतिपालयन् ।।
शनैश्चरं तु संपूज्य तुष्टाव रचिताञ्जलिः ।। ४६ ।।
कोणस्थः पिङ्गलो बभ्रुः कृष्णो रौद्रोऽन्तको यमः ।।
सौरिः शनैश्चरो मोदः प्रीयतां मे ग्रहोत्तमः ।।४७।।
शनैश्चरमिति स्तुत्वा पिप्पलादो महामुनिः ।।
खे प्रज्वलन्विमानस्थो दृश्यतेऽद्यापि मानवैः ।।४८।।
इदं शनैश्चराख्यानं ये श्रोष्यन्ति समाहिताः ।।
तेषां कुरुवरश्रेष्ठ शनिः पीडां न दास्यति ।। ४९ ।।
यो ब्राह्मणाय रविजं प्रददाति भक्त्या पीडा शनैश्चरकृता न हि बाधते तम् ।। ५० ।। ।।
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे शनैश्चरव्रतवर्णनंनाम चतुर्दशोत्तरशतमोऽध्यायः ।। ११४ ।।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व४अध्यायः११४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्रयः शत शत अर्धा हि ददर्श अवेक्ष्य मातरः२-३९-३६
 “दशायुतानाम अयुतं सहस्राणि च विंशतिः
 अलक्ष्याणां तु वीराणां सहस्राणि चतुर्दश
दश चान्यानि राजेन्द्र शतं षष्टिश च पञ्च च”
" इति ब्रुवाणं काकुत्थ्सं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः६-११७-१२
भवान्नारायणो देवः श्रीमांश्चक्रायुधः प्रभुः६-११७-१३
अक्षरं ब्रह्म सत्यं च मध्ये चान्ते च राघव६-११७-१४
आदिदेवो महाबाहुर्हरिर्नारायणः प्रभुः६-१२८-१२०
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वपरस्परं भावयन्त श्रेय परमवाप्स्यथ ।
स भगवान सृष्टा इदं जगत् तस्य च स्थितिं चिकीर्षुः मरीच्यादीन् अग्रे सृष्टा प्रजापतीन् प्रवृति -लक्षणं धर्म ग्राध्यामास वेदोक्तम्। ततः अन्यान् च सनकसनन्दनादीन् उत्पाद्य निवृति -लक्षणं धर्म ज्ञान वैराग्यलक्षणं ग्राध्यामान। द्विविधो हि वेदोक्तो धर्मः प्रवृति लक्षणो निवृति लक्षणच्य। जगतः स्थिति कारणम्।।
आर्यसागरनागराजपरिपृच्छा नाम महायानसूत्रम्
एकदा भिक्षुकः कश्चिद्‌ देवदत्तम्‌ अयाचत।
दयार्द्रः स तदा तस्मै शतं रूप्याणि दत्तवान्‌।।
तस्य तत्प्रश्नमाकर्ण्य भिक्षुकः प्रत्युवाच यत्‌।
सर्वे भवन्तु सुखिनः के
सा श्रद्धा कथिता सद्भिः यया वास्तूपलभ्यते ॥
 आत्मानं नार्चयेत्कश्चिदिति मे भावितं मनः
 मया प्रमाणं हि कृतं लोकः समनुवर्तते
 प्रमाणानि हि पूज्यानि ततस्तं पूजयाम्यहम्
 यस्तं वेत्ति स मां वेत्ति योऽनु तं स हि मामनु
लॊकयानम् सर्वेजनानां अनुकूलतायै वर्तते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  पृष्ठदेशी -पु । पृष्ठवर्ती -पु । परान्त्यम् । परोक्षाङ्गम् । विधे तन्त्रांशस्य वा अयं भाग उपयोक्तु परोक्षे कार्यं निर्वर्तयति । तद्विपर्यये, पुरोऽन्त्यं तु उपयाक्त्रा सह प्रत्यक्षं परिसंवादं करोति ।--,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥
"?=एकपृथक्त्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य ते पवित्रपते पवित्रपूतस्य यत्कामः पुनेतच्छकेयम्।
शचीपुरन्दराभ्यां नमः।
मातापितृचरणकमलेभ्यो नमः।
सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः।
तत्रादौ दीपशंखघण्टाद्यर्चनं च करिष्ये।
सूर्यो ज्ज्योतिज्ज्योतिः सूर्यः स्वाहा।
ॐभूर्भुवः स्वः गौर्यै नमः, गौरीमावाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि च।
एतानि पाद्यार्घ्याचमनीयस्नानीयपुनराचमनीयानि समर्पयामि गणेशाम्बिकाभ्यां नमः।
प्रदिशः सन्तु मह्यम्।।
मधुद्यौरस्तु नः पिता मधुमान्नो व्वनस्पतिर्म्मधुमाँऽ अस्तु सूर्यः माध्वीर्गावो भवन्तु नः।।
ॐ युवा सुवासाः परिवीत आगात् स उ श्रेयान् भवति जायमानः।
ॐ याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः।
ॐ हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्।
ॐ ये तीर्थानि प्रचरन्ति सृकाहस्ता निषङ्गिणः।
कोषिक्कोट् - संस्कृतसप्ताहाचरणस्य भागत्वेन केरलेषु कोषिक्कोट् नगरे संस्कृतसन्देशवाहिनी घोषयात्रा प्रवृत्ता। नगरप्रान्तेभ्यः ७ विद्यालयेभ्यः छात्राः अस्यां वाहिन्यां सम्मिलिताः। रामकृष्णमिषन् उच्चविद्यालयः, मलबार् क्रिस्टियन् कोलेज् उच्चविद्यालयः,नटक्काव् बालिका उच्चविद्यालयः, मोडल् उच्चविद्यालयः,सेन्ट् मैक्किल्स् बालिका उच्चविद्यलयः, सामूतिरि उच्चविद्यालयः, प्रोविडन्स् बालिकोच्चविद्यालयः च अस्यां भागमावहन्। छात्राः उच्चैरुच्चैरुद्घोषणाः कृतवन्तः। एकघण्टात्मकघोषयात्रया नगरान्तरीन्तरीक्षं संस्कृतमुखरितमभवत्। मण्डलीय संस्कृत अक्कादमिकदलस्य नेतृत्वे अध्यापकपरिशीलनकलालये तदनु प्रवृत्ते 'संस्कृतसंङ्गमम्' कोषिक्कोड् डिईओ श्रीमती मेरी रीत्ता उद्घाटनं कृतवती। तस्याः उद्घाटनभाषणे "संस्कृतभाषापठनम् अन्यपठनानि विस्तारयति तथा प्रबलीं करोति" इति आशयम् उपस्थापितवती। सिट्टि उपजिल्ला एईओ श्री चन्द्रन् महोदयः अध्यक्षः आसीत्। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य स्थानीयकार्यकर्ता श्री प्रणवम् उण्णिकृष्णः संस्कृतसन्देशभाषणं कृतवान्। "राष्ट्रे अस्मिन् रूढमूला इयं भाषा अत्रैव पठनपाठनस्तरे बहिष्कृताम्" इति खेदस्य विषयं छात्राणां चिन्तनाय उक्तत्वा राषाट्रस्य अधुनातनीं स्थितिं निरूप्य "सामाजिकसमस्यानां सर्वासामपि परिहारः अस्यां भाषायां सन्निहितः वर्तते" इति आशाद्योदकभाषणेन छात्रान् उद्बोधितवान्। तदनु छात्राः संस्कृतदिनप्रतिज्ञाम् उक्तवन्तः। श्रीसञ्जीवन् कलत्तिल् , श्रीहरिनारायणः च आशंसाः उक्तवन्तौ। संस्कृत अक्कादमिकदलस्य अध्यक्षः श्री सुधीरः स्वागतं, छात्राधायापिका रजिषा कृतज्ञतां च उक्तवन्तौ।
स्वामिविवेकानन्दः 
अद्य मन्दिरे स्वामिविवेकानन्दस्य सार्धैकशततमस्य जन्मदिवसस्य उत्सवः आसीत्। विभिन्नभारतीयसमाजवृन्देषु जनाः स्वामिविवेकानन्दम् अधिकृत्य अभाषन्त। कार्यक्रमः प्रायः त्रिहोरात्मकः आसीत्।
अहं भवतः न्यूनं जानामि तथापि प्रयासम् अकरवम्।
अहम् अनुवादम् निवेद्मि यत् -“…इमानि पणानि गृहाण, अहम् गच्छन् अस्मि, ———— ” । मन्ये अहम् ‘गण्यात्’ इति रिक्तस्थाने स्यात् । कृपया भवदीयम् मतम् कथयतु । धन्यवादाः ।
स्वामी विवेकानन्दः – स्वामिनो विवेकानन्दस्य, अथवा स्वामि-विवेकानन्दस्य इति साधुः प्रयोगः। स्वामिन् – शब्दः, नकारान्तः संस्कृतः।
एवमेव स्वामिनं विवेअकानन्दम् – स्वामि-विवेकानन्दमिति च।
← शिक्षकः 
 ज्येष्ठत्वम्, नीतिः,
तं सन्तः श्रोतुमर्हन्ति सदसद्व्यक्तिहेतवः।
हेम्नः संलक्ष्यते ह्यग्नौ विशुद्धिः श्यामिकापि वा।। ।।
 निर्गतासु न वा कस्य कालिदासस्य सूक्तिषु।
स विजयतां रविकीर्त्तः कविताश्रितकालिदासभारविकीर्तिः।।
ख्यातो वामिहिरो नृपतेः सभायां रत्नानि वै वररुचिनव विक्रमस्य।।
 हालेनोत्तमपूजया कतिवृषः श्रीपालितो लालितः
सद्यः सत्क्रिययाभिनन्दमपि च श्रीहारवर्षोऽग्रहीत्।।
 ‘‘अभिहितोऽस्मि विद्वत्परिषदा, कालिदासग्रन्थिवस्तु मालविकाग्निमित्रं नाम नाटकमस्मिन् वसन्तोत्सवे प्रयोक्तिव्यमिति।’ पारिपार्श्वकः-मा तावत्। प्रथितयशसां भाससौमिलककविपुत्रादीनां प्रबन्धानतिक्रम्य वर्त्तमानकवेः कालिदासस्य क्रियायां कथं बहुमानः।’’ 
 ‘‘सूत्रधारः— मारिष, परिषदियं पूर्वेषां कवीनां दृष्टरसप्रबन्धा। अहमस्यां कालिदासग्रथितवस्तुना नवेन नाटकेनोपस्थास्ये। उच्यतां पात्रवर्गः स्वेषु स्वेषु पाठेष्ववहितैर्भवितव्यमिति।’’
‘‘पारिपार्श्वकः—यथाऽऽज्ञापयति भावः। ’’
‘‘सूत्रधारः—यावदिदानीमार्यविदग्धमिश्रान् विज्ञापयामि 
  अथोरगाख्यस्य पुरस् नाथं दौवारिकी देवसरुमेत्य।
 पाण्ड्योऽमंसार्पितलम्बाहारः क्लृप्ताङ्गरागो हरिचन्दनेन।
 दिशि मन्दायते तेजो दक्षिणस्यां रवेरपि।
तस्यामेव रघोः पाणड़याः प्रतापं न विषेहिरे।।—रघु, सर्ग , पद्य ।
शुद्रेण हि समस्तावद् वेदे न जायते ।
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः त्रयो वर्णाः द्विजातयः ।
चतुर्थः एकजातिस्तु शुद्रः नास्ति तु पंचमः।।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसञ्ज्ञितः ।
कविं पुरणमनुशासितार-
विशेषस्पन्दः - किम् एषा शारदा ?प्रतिस्पन्दः
सद्यस्कम् - संस्कृतपठनात् किं किं न सिध्येत् ?स्तम्भलेखः
रात्रौ जानु दिवा भानुः - चाटुचणकः ८७चाटुचणकः
अहो, सामरस्यस्य मूर्तम् उदाहरणम् !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अज्ञातः अनुरागः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
मन्दिराणां द्वीपः `बाली'लेखनम्
छत्रपतिशाहूजिमहाराजनगरमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति छत्रपतिशाहूजिमहाराजनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति गौरीगञ्जनगरम् । २०१०तमवर्षस्य जुलैमासस्य प्रथमदिनाङ्के एतत् मण्डलम् अस्तित्वे आगतम् ।२०१२तमवर्षस्य जुलैमासस्य २३ दिनाङ्के एतस्य मण्डलस्य गौरीगञ्जमण्डलम् इति पुनर्नामकरणं कृतम् । एतत् मण्डलं फैजाबादविभागे अन्तर्भवति ।
अत्र ५ उपमण्डलानि सन्ति । १६ डेवलप्मेण्त् ब्लाक्स् । १७ आरक्षकस्थानानि, ४०१ लेखपालस्थानानि च सन्ति । उपमण्डलानि-
अस्मिन् मण्डले ५ विधानसभाक्षेत्राणि सन्ति ।
उपर्युक्तानि पञ्चविधानसभाक्षेत्राणि अपि अमेठीलोकसभाक्षेत्रे अन्तर्भवन्ति ।
"?=छत्रपतिशाहूजिमहाराजनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
केषाञ्चन प्राणिनां शरीरस्य उष्णता तेषां वसतिस्थानस्य परिसरस्य अनुगुणं परिवर्तते । कदाचित् शीतलं कदाचित् उष्णं वा भवति शरीरम् । ते शीतरक्तप्राणिनः इति उच्यन्ते ।
"?=शीतरक्तप्राणिनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येन बद्धो बली राजा दानवेन्द्रो महाबलः ।
"?=नैट्रोजन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्फ्लोरिडा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सा त्वस्मिन् परमप्रेमरूपा, अमृतस्वरूपा च।
निःकृष्  निःकर्षति → é , ô 
ॐ स्थापकाय च धर्मस्य सर्वधर्मस्वरूपिणे 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत 
" स यत प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते "
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं ससर्ज सः 
" अवतारवरिष्ठस्तत रामकृष्णो हि केवलः।
इतिहासपुराणेषू समः कोअपि न विद्यते।।"
[] नादब्रह्म मतं यस्य तस्मै श्रीगुरुवे 
तत्व विवेकः कः ?
आत्मा सत्यं तदन्यत् सर्वं मिथ्या इति ।
सच्चिदानंद स्वरूपः सन् ।
यस्तिष्ठति सः आत्मा ।
इति तथ्यं सती ज्ञात्वा हलमार्गात्त सिन्धुर्त ।
पुनस्तां तु महाभागां ऋषि प्रोवाच कश्यप ।
अवश्यं हलमार्गेण गन्तव्यं सुभंग त्वया ।
अन्यथा देश एवाऽयं सरस्त्वमुपयास्यति ।
तत क्रोधसमावेशादभूत्सा मलिना तदा ।
तस्मिन्देशे प्रसन्नाऽपि दृश्यते कलुषा नदी ।
इति नीलमते वितस्ताकोपवर्णनम्‍ ।
।
प्राणोदानौ समौ स्यातां मूर्ध्रि स्त्रोतपथे स्थितौ । नस्त प्रवर्तते शब्द क्षवथुं तं विनिर्दिशेत्‍ ।
सुखस्पर्शाप्रसड्गित्वं दुखद्वेषेऽप्यलोलता । शक्तस्य चाप्यनुत्साह कर्मस्वालस्यमुच्यते ।
उत्क्लिश्यात्रं न निर्गच्छेत्प्रसेकष्ठीवनेरितम्‍ । हृदयं पीड्यते चास्य तमुक्लेशं विनिर्दिशेत्‍ ।
वर्क्रे मधुरता तन्द्रा हृदयोद्वेष्टनं भ्रम । न चान्यदभिकाड्क्षेत ग्लानिं तस्य विनिर्दिशेत्‍ ।
।
आर्द्रचर्मानद्धं च यो गात्रं मन्यते नर । तथा गुरु शिरोऽत्यर्थं गौरवं तद्विनिर्दिशेत्‍ ।
आर्द्रचर्मावनद्धं च यो गात्रं मन्यते नर । तथा गुरु शिरोऽत्यर्थ गौरवं तद्विनिर्दिशेत्‍ ।
करजन्मदीर्णदिविजार्युरसौ ।
नवमेमासिसवाकुर्यादावद्भर्भविमोचनम् १ स्त्रीयद्यकृतसीमन्ताप्रसूयेतकदाचन ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसम्सारवर्त्मनि।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञौरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्।
 नर्मदा पुलिने यत्र राक्षसेन्द्रः स रावणः
 जिज्ञासुः स तु बाहूनां सहस्रस्यॊत्तमं बलम
 सव्येतरकराङ्गुल्या सशब्दं च दशाननः
सूदिताश चापि ते युद्धे भक्षिताश च बुभुक्षितैः
 रावणस्य तु ते ऽमात्याः परहस्तशुकसारणाः
 अर्जुनाय तु तत कर्म रावणस्य समन्त्रिणः
 उक्त्वा न भेतव्यम इति सत्रीजनं स ततॊ ऽरजुनः
 करॊधदूषितनेत्रस तु स ततॊ ऽरजुन पावकः
 यथाशनिरवेभ्यस तु जायते वै परतिश्रुतिः
 स तव अर्जुनप्रमुक्तेन गदापातेन रावणः
अस्य सोमस्य पीतये 
तस्य वरतान्युश्मसि 
इन्द्रस्य युज्यः सखा 
तद विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः 
 शरुत्वा तु वचनं तस्य तावका जयगृद्धिनः
 उक्तं भीष्मेण यद वाक्यं हितं पथ्यं च माधव
 यन न तस्य मनॊ हय आसीत तवयॊक्तस्य हितं वचः
यद उक्तं वचनं तेन विदुरेण महात्मना
 उक्तं हि बहुभिः सिद्धैर जातमात्रे सुयॊधने
 तद इदं वचनं तेषां निरुक्तं वै जनार्दन
 एवं स नाराचगणप्रतापी; शरार्चिर उच्चावचतिग्मतेजाः
न च दवितीयं परमुमॊच बाणं; नरे हये वा परमद्विपे वा
तत्त्वार्थसूत्रम् 
वासुपूज्यस्य भूपुत्रो, बुधश्चाष्टजिनेशिनाम् 
तदा संपूजयेद् धीमान्-खेचरान् सह तान् जिनान् 
विपत्तितो भवेच्छांति क्षेमं तस्य पदे पदे 
वृन्दारण्यं स्वपदरमणं प्राविशद्गीतकीर्तिः ।
अथातो न्यायाध्ययनस्य पार्षदं वर्तयिष्यामः १ पदानां संहितां विद्यात् २ पदविधिरिति ३ द्विरुदात्तं बृहस्पत्यादीनाम् ४ प्रत्यञ्चां द्वे उपोत्तमे ५ अवर्णमध्य आकार एकादेशे विशेषः ६ अवर्णान्ताच्च ७ इकारादौ च ८ एकारादौ च ९ कृदन्ते द्व्युपसर्गे १० गतिपूर्वो यदा धातुः ११ उपसर्गपूर्वमाख्यातम् १२ वचने वचने पूर्वम् १३ एकेन द्वे १४ द्विनतिकानि वा १५ परकारणानि १६ परयोगीनि १७ अर्थपादादिषूदात्तमाख्यातमामन्त्रितं पदम् १८ व्याघ्रादीन्यनुदात्तानि पादादीनामपोदितम् १९ वाक्यविपर्यये पदलोपेषु पादादिवत्स्वरः २० चयोगादनिघातः २१ वायोगादनिघातः २२ आमन्त्रितादाद्युदात्तात् २३ लुप्तकरणान्यकरणानि वा २४ अन्ययोगादनिघातः २५ नहीत्यनेन युक्तानि २६ यदित्येनेन समस्तेन २७ वचनात्परेण च सर्वत्र युक्तं वापवादो वा लुप्तं वा तत्पदं येन योगः २८ इति प्रथमः पादः
द्विषो बहुवचनम् २९ आमन्त्रितं दैवं दैवीरिति सर्वत्र ३० अर्धस्यासमविभागे ३१ न्रपुंसकम् तस्येदमिति वा जातिरन्तोदात्तम् ३२ द्वितीयोदात्तानि ३३ अकारात्प्रतिषेधात्परमुदात्तमजरादीनामिति ३४ अकारान्तो ब्रह्मा ब्रह्मण इत्यस्मिन्नर्थे ३५ नपुंसकमाद्युदात्तं ब्रह्म ३६ अन्तोदात्तानि ३७ काव्येति संज्ञायामग्रन्थे ३८ दक्षिणा तद्धितान्तम् ३९ आशामाशिषि ४० अर्वाचीनमिति प्रत्ययान्तरं वा ४१ महो देवस्य महतो देवस्येति ४२ तवर्णलोपोऽन्तोदात्तत्वं च ४३ इति द्वितीयः पादः
पूर्वपदप्रकृतिस्वरस्तस्यापवादः ४४ अनुदात्तानि ४५ आख्यातानि नामसदृशानि ४६ कमिति निपातः ४७ यथेति निपातः ४८ आख्यातान्युपसर्गसदृशानि ४९ आमन्त्रितानि स्वरविशिष्टानि ५० पादादीनामपवादः ५१ आदिस्वरितानि ५२ एकाक्षराणि स्वरितानि ५३ अनुदात्तानि स्वरितानि ५४ द्वियकाराण्युत्तमे ५५ सर्वलिङ्गवचनेष्वसमासे तन्वोपस्पृशतेति ५६ चत्वारि क्षैप्रश्च पञ्चपद्यामन्तोदात्तादीनि यादुकारस्य सर्वत्र ५७ इति तृतीयः पादः आथर्वणे प्रातिशाख्यमूलसूत्रे प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः
द्वितीयः प्रपाठकः कन्यला १ एकारो विभक्त्यादेशश्छन्दसि २ सचतिरन्यत्र ३ आकमिति मकारलोपः ४ शकल्येष्यादिषु पररूपम् ५ ईकारोकारौ च सप्तम्यर्थे ६ पूर्वमित्यस्मिन्नर्थे सयकारम् ७ यकारलोपः पत्ययान्तरं वा ८ अपवादो वा ९ वृषभ इति देवताख्यानम् १० अस्तेः प्रैषण्या मध्यमस्यैकवचनम् ११ इत्येतेरिहीत्यन्यत्र १२ परस्तात् पुरस्तादन्यानि १३ ऐकारान्तान्याकाराबाधे १४ यान्याकारोपधानि मकारान्तानि तानि स्त्रियैकवचनानि ह्रस्वोपधानि पुंवचनानि १५ इति प्रथमः पादः
प्रो दीर्घः ३७ भूतेऽङ्गस्यादितः ३८ छन्दसि ३९ अदन्तस्य ४० एष स व्यञ्जने ४१ एकादेशे तु ४२ आकारात् ४३ कृदन्ते अन्यवर्णान्ताच्च ४४ ए॒ना ए॒हा आदयः प्रकृत्या ४५ ते प्रगृह्यमध्ये भूतादिभ्यः पतिरुत्तरपदमाद्युदात्तम् ४६ द्वियकाराणि ४७ द्विजकारे ४८ द्विलकारम् ४९ द्विपकाराणि ५० द्वितकाराणि ५१ द्विनकाराणि ५२ एकारान्तानि ५३ नानापदानि ५४ अभ्यासस्य ५५ अकारान्तानि प्रैषण्या मध्यमस्यैकवचनानि ५६ नैगमी तकाराबाधे ५७ स्वरितान्तान्युदात्तसंहितान्युदात्तेनैकादेशे ५८ प्रतिषेधे उदात्तोऽस्मदादेशे ५९ ङकारावग्रहाणि ६० नकारावग्रहे प्रकृतिभावश्च ६१ मकारावग्रहाणि ६२ सु इत्येतेनोपसर्गेण ६३ स्वशब्देन ६४ इति तृतीयः पादः
ददातेः ६५ इति सार्वधातुके ६६ रयिं दा इति भूते ६७ समानाधिकरणे समानार्थे पदव्यवायेऽप्यस्मै शतादीनि चन्तोदात्तानि ६८ लुप्तशेषेणावग्रहः प्रकृत्यादेशश्च ६९ दन्तपादहृदयोदकनासिकासहसमानरात्रिजायादारुमासः पुंसि शेकृच्छ्रमावद्गम्भीरमिति ७० नलोपे च पादस्य ७१ दीर्घायुत्वायादिषु च ७२ पातयतेर्दीर्घोपधस्य ७३ पादयतिरन्यत्र ७४ पद्यतिरन्यत्र ७५ सयकाराणि ७६ तमित्यस्मिन्नर्थे ७७ अञ्चत्यन्तं प्रथमान्तमुत्तमे परतो द्विधा । उत्तमा उत्तमेष्विति ७८ तकारान्ते ७९ नकारान्तानि मकाराबाधे ८० मकारान्तानि ८१ नकारान्तानि ८२ इति चतुर्थः पादः आथर्वणे प्रातिशाख्यमूलसूत्रे द्वितीयः प्रपाथकः समाप्तः
अथ तृतीयः प्रपाठकः रेफप्रकृतिघोषवत्स्वरेषु १ अव्ययानि च २ आमन्त्रित ओकार इतावनार्षे प्रकृत्या ३ अपिपूर्वो दधातिः ४ आम्रेडितसमासस्य ५ अनाम्रेडितान्याम्रेडितसदृशानि ६ षत्वणत्वोपाचारदीर्घत्वसमापत्तेः ७ कृणोत्विति ८ मतौ ह्रस्वः ९ संहितायां विसर्जनीयस्य १० उत्तममुदात्तम् ११ उत्तरपदे ह्रस्वः १२ आद्यक्षर वृद्धिः १३ यकारादौ बहुलं दीर्घः १४ गविष्टौ गवेषण इति न लोपो वकारस्य १५ शपथेय्यं सहशेय्यायेत्येकारात्परो यकारः १६ पूर्वपरौ ह्रस्वौ १७ अकारेकारावागमौ पूर्वस्य १८ विधेमेत्यन्यत्र १९ अकारान्तान्न्विति २० एकारान्ताच्च २१ ओकारान्ताच्च २२ इति प्रथमः पादः
नकारस्य विसर्जनीयः ५६ नकारस्य रेफः ५७ ह्रस्वोपधस्य तवर्गे प्रकृत्या ५८ दीर्घोपधः सप्तधातु विसर्जनीयस्य ५९ यथापरु समासे सकारः कपयोः ६० पञ्चम्याः परौ ६१ विसर्जनीयस्य सकारः ६२ षत्वस्यापवादः ६३ अनुपसर्गात्षकारः ६४ पूर्वपदात् ६५ उपसर्गस्योत्तरपदे दीर्घः ६६ अनिङ्ग्येषूत्तरपदे दीर्घ इङ्ग्येषु च ६७ अभ्यासस्य दीर्घः छन्दसि ६८ अश्वादीनां मतौ ६९ सर्वलिङ्गवचनेषु च ७० प्रथमस्य ७१ द्वितीयस्य ७२ सात्रासाहादीनामुत्तरपदाद्यस्य ७३ नामेत्यस्य ह्रस्वान्तमसमासे ७४ निपाताव्ययानामुत्तरपदाद्यस्य ७५ इति तृतीयः पादः
산스크리트어 सोमवारः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। । षट्चत्वारिंशः सर्गः । ।
सीतामुद्वीक्ष्य सौमित्रिमिदं वचनमब्रवीत् ।
वनवासस्य भद्रं ते न चोत्कण्ठितुमर्हसि ।
यथा निलयमायद्‌भिर्निलीनानि मृगद्विजैः ।
सस्त्रीपुंसा गतानस्माञ्शोचिष्यति न संशयः ।
अनुरक्ता हि मनुजा राजानं बहुभिर्गुणैः ।
त्वां च मां च नरव्याघ्र शत्रुघ्नभरतौ तथा ।
पितरं चानुशोचामि मातरं च यशस्विनीम् ।
अप नान्धौ भवेतां तु रुदन्तौ तावभीक्ष्णशः ।
भरतः खलु धर्मात्मा पितरं मातरं च मे ।
धर्मार्थकामसहितैर्वाक्यैराश्वासयिष्यति ।
भरतस्यानृशंसत्वं संचिन्त्याहं पुनः पुनः ।
नानुशोचामि पितरं मातरं च महाभुज ।
त्वया कार्यं नरव्याघ्र मामनुव्रजता कृतम् ।
अन्वेष्टव्या हि वैदेह्या रक्षणार्थं सहायता ।
एतद्धि रोचते मह्यं वन्येऽपि विविधे सति ।
एवमुक्त्वा तु सौमित्रिं सुमन्त्रमपि राघवः ।
अप्रमत्तस्त्वमश्वेषु भव सौम्येत्युवाच ह ।
प्रभूतयवसान् कृत्वा बभूव प्रत्यनन्तरः ।
रामस्य शयनं चक्रे सूतः सौमित्रिणा सह ।
रामः सौमित्रिणा सार्धं सभार्यः संविवेश ह ।
कथयामास सूताय रामस्य विविधान् गुणान् ।
सूतस्य तमसातीरे रामस्य ब्रुवतो गुणान् ।
अवसत् तत्र तां रात्रिं रामः प्रकृतिभिः सह ।
उत्थाय तु महातेजाः प्रकृतीस्ता निशाम्य च ।
अब्रवीद् भ्रातरं रामो लक्ष्मणं पुण्यलक्षणम् ।
वृक्षमूलेषु संसक्तान् पश्य लक्ष्मण सांप्रतम् ।
अपि प्राणान् न्यसिष्यन्ति न तु त्यक्ष्यन्ति निश्चयम् ।
यावदेव तु संसुप्तास्तावदेव वयं लघु ।
रथमारुह्य गच्छामः पन्थानमकुतोभयम् ।
अतो भूयोऽपि नेदानीमिक्ष्वाकुपुरवासिनः ।
स्वपेयुरनुरक्ता मा वृक्षमूलेषु संश्रिताः ।
न तु खल्वात्मना योज्या दुःखेन पुरवासिनः ।
अब्रवील्लक्ष्मणो रामं साक्षाद् धर्ममिव स्थितम् ।
रोचते मे तथा प्राज्ञ क्षिप्रमारुह्यतामिति ।
अथ रामोऽब्रवीत् सूतं शीघ्रं संयुज्यतां रथः ।
गमिष्यामि ततोऽरण्यं गच्छ शीघ्रमितः प्रभो ।
योजयित्वा तु रामस्य प्राञ्जलिः प्रत्यवेदयत् ।
अयं युक्तो महाबाहो रथस्ते रथिनां वर ।
त्वरयाऽऽरोह भद्रं ते ससीतः सहलक्ष्मणः ।
शीघ्रगामाकुलावर्तां तमसामतरन्नदीम् ।
प्रापद्यत महामार्गमभयं भयदर्शिनाम् ।
उदङ्‍मुखः प्रयाहि त्वं रथमारुह्य सारथे ।
मुहूर्तं त्वरितं गत्वा निवर्तय रथं पुनः ।
यथा न विद्युः पौरा मां तथा कुरु समाहितः ।
रामस्य तु वचः श्रुत्वा तथा चक्रे स सारथिः ।
प्रत्यागम्य च रामस्य स्यन्दनं प्रत्यवेदयत् ।
तदा ससीतौ रघुवंशवर्धनौ ।
स सारथिर्येन पथा तपोवनम् ।
ससारथिर्दाशरथिर्वनं ययौ ।
प्रयाणमाङ्‍गल्यनिमित्तदर्शनात् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे षट्चत्वारिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
प्रजातां पुत्रमेवाग्रे चन्द्रात्कान्ततराननम् ।
तत्र तौ दारकौ गत्वा जातकर्मादिभिर्गुणैः ।
योजयित्वा व्रजे तात संवर्धय यथासुखम् ।
रौहिणेयं च पुत्रं मे परिरक्ष शिशुं व्रजे ।
अहं वाच्यो भविष्यामि पितृपक्षेषु पुत्रिणाम् ।
योऽहमेकस्य पुत्रस्य न पश्यामि शिशोर्मुखम् ।
ह्रियते हि बलात् प्रज्ञा प्राज्ञस्यापि ततो मम ।
तद्यथा रौहिणेयं त्वं नन्दगोपं ममात्मजम् ।
गोपायसि यथा तात तत्त्वान्वेषी तथा कुरु ।
विघ्ना हि बहवो लोके बालानुत्त्रासयन्ति हि ।
स च पुत्रो मम ज्यायान् कनीयांश्च तवाप्ययम् ।
उभावपि समं नाम्ना निरीक्षस्व यथासुखम् ।
वर्धमानावुभावेतौ समानवयसौ यथा ।
शोभेतां गोव्रजे तस्मिन् नन्दगोप तथा कुरु ।
बाल्ये केलिकिलः सर्वो बाल्ये मुह्यति मानवः ।
बाल्ये चण्डतमः सर्वस्तत्र यत्‍नपरो भव ।
न च वृन्दावने कार्यो गवां घोषः कथंचन ।
भेतव्यं तत्र वसतः केशिनः पापदर्शिनः ।
सरीसृपेभ्यः कीटेभ्यः शकुनिभ्यस्तथैव च ।
गोष्ठेषु गोभ्यो वत्सेभ्यो रक्ष्यौ ते द्वाविमौ शिशू ।
इमे त्वां व्याहरन्तीव पक्षिणः सव्यदक्षिणाः ।
रहस्यं वसुदेवेन सोऽनुज्ञातो महात्मना ।
यानं यशोदया सार्धमारुरोह मुदान्वितः ।
संवेशयामास शिशुं शयनीयं महामतिः ।
जगाम च विविक्तेन शीतलानिलसर्पिणा ।
बहूदकेन मार्गेण यमुनातीरगामिना ।
स ददर्श शुभे देशे गोवर्धनसमीपगे ।
यमुनातीरसंबद्धं शीतमारुतसेवितम् ।
गोभिस्तृणविलग्नाभिः स्यन्दन्तीभिरलङ्‌‌‍कृतम् ।
समप्रचारं च गवां समतीर्थजलाशयम् ।
सृगालमृगसिंहैश्च वसामेदाशिभिर्वृतम् ।
स्वादुवृक्षफलं रम्यं पर्याप्ततृणवीरुधम् ।
हम्भारवैश्च वत्सानां सर्वतः कृतनिःस्वनम् ।
पर्यन्तेष्वावृतं वन्यैर्बृहद्भिः पतितैर्द्रुमैः ।
करीषाकीर्णवसुधं कटच्छन्नकुटीमठम् ।
दामनीपाशबहुलं गर्गरोद्‌गारनिःस्वनम् ।
मन्थानवलयोद्‌गारैर्गोपीनां जनितस्वनम् ।
काकपक्षधरैर्बालैर्गोपालक्रीडनाकुलम् ।
नीलपीताम्बराभिश्च तरुणीभिरलङ्‌‌‍कृतम् ।
शिरोभिर्घृकुम्भभिर्बद्धैरग्रस्तनाम्बरैः ।
स तत्र प्रविशन् हृष्टो गोव्रजं गोपनादितम् ।
प्रत्युद्‌गतो गोपवृद्धैः स्त्रीभिर्वृद्धाभिरेव च ।
तत्र तं बालसूर्याभं कृष्णं गूढं न्यवेशयत् ।
गोव्रजगमनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
नन्दव्रजगमनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
= ‘सः’ बालकः गच्छति।
= ‘एते’ बालकाः क्रीडन्ति।
= ‘अहं’ ‘सः’ एव बालकः अस्मि।
= ‘यः’ ‘तस्मिन्’ विद्यालये आसीत्।
“श्यामः भोजनं करोति, सः विद्यालयं गच्छति, सः पठति, सः खेलति, सः स्वपिति।”
तम् तौ तान्
तस्य तयोः तेषाम्
तस्मिन् तयोः तेषु
तत् ते तानि
पुँल्लिंग- एषः एतौ एते
स्त्रीलिंग- एषा एते एताः
नपुंसकलिंग- एतत् एते एतानि
एतत् एते एतानि इत्यादि
सा अपि अन्यम् इच्छति जनं सः जनः अन्यसक्तः।
धिक् ताम् च तम् च मदनं च इमां च मां च ॥
कः कालः कानि मित्राणि
कः देशः कौ व्ययागमौ।
कस्य अहं का च मे शक्तिः
ॐ नमस्तेगणपतये ।
त्वंचाङमयस्त्वंचिन्मयः ।
त्वंगुणत्रयातीलः ।
गणादिंपूर्वमुच्चार्यवर्णादिंतदनंतरम्‌ ।
अनेनगणपतिमभिषिंचति ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयम देवा भद्रंपश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्त्ननूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्तिनो बहस्पतिर्दधाउ ।
ततश्चानुदिनं धर्मः सत्यं शौचं क्षमा दया ।
धर्मन्याय व्यवस्थायां कारणं बलमेव हि ॥
स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिः विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
अनाढ्यतैव असाधुत्वे साधुत्वे दंभ एव तु ।
बृह॒स्पतिं॒ सर्स॑गणं स्व॒स्तये॑ त्वस्तय॑ आदित्यासो॑ भवन्तु नः ।
देवा अ॑वन्त्वभवः॑ स्वस्ति स्वस्ति नो॑ रू॒द्रः पा॒त्वंह॑सः ।
मा व॑ स्ते॒नऽई॑शत॒ माघशँ॑ सो धु॒वाऽअ॒स्मिन् गोप॑तौ स्यात वह्-वीर्यज॑मानस्य प॒शून् पा॑हि।
देवाना॑म् स॒रूयमुप॑सेदिमा व॒यं दे॒वा न॑ऽ आपुः प्रति॑रन्तु जी॒वसे॑। यजु० २५।१२
 प्रदूषणः
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अद्य नवीनसत्रम् आरब्धवान्। यदा सत्रं समाप्नोति तदा अहं निश्चयं करोमि इदं करिष्यामि इदं करिष्यामि इति किन्तु एकमपि कार्यं पूर्णं भूत्वा पूर्वं नवीनसत्रम् आगच्छति।
अद्य नवीनसत्रम् आरब्धवान्।
यदा सत्रं समाप्नोति तदा अहं निश्चयं करोमि इदं करिष्यामि इदं करिष्यामि इति
किन्तु एकमपि कार्यं पूर्णं भूत्वा पूर्वं नवीनसत्रम् आगच्छति।
सन्तुष्टः 
अद्य प्रातः उत्थाय कार्यालयम् अगच्छम् तत्र किञ्चित् अनिवार्यं कार्यम् अकरवम्। सायंकाले मन्दिरे क्रियायोगस्य अभ्यासम् अकरवम् तत् परं परिवारेण सह भोजनं कृत्वा अल्पकालाय दूरदर्शनम् पश्यन् मया शोधकार्याय एकः अध्यायः लिखितः च। अन्ते सचिनवर्यस्य शतकस्य वार्तां पठित्वा सन्तुष्टः अस्मि तथा इदानीं स्वपितुं गच्छामि।
अद्य प्रातः उत्थाय कार्यालयम् अगच्छम् तत्र किञ्चित् अनिवार्यं कार्यम् अकरवम्।
तत् परं परिवारेण सह भोजनं कृत्वा अल्पकालाय दूरदर्शनम् पश्यन्
मया शोधकार्याय एकः अध्यायः लिखितः च।
अन्ते सचिनवर्यस्य शतकस्य वार्तां पठित्वा सन्तुष्टः अस्मि तथा इदानीं स्वपितुं गच्छामि।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर।
ते भ्रष्टाः सन्ति 
भारतीयकाँग्रेसदलस्य एका विशिष्टता अस्ति। यदि जनाः कथयन्ति काँग्रेसदलः भ्रष्टः अस्ति तर्हि काँग्रेसदलीयाः न कथयन्ति वयं कदापि भ्रष्टाः न स्मः इति किन्तु ते कथयन्ति विरोधपक्षः अपि भ्रष्टः अस्ति इति।
बाबारामदेवः सत्यं अकथयत् अनैकाः संसदीयाः भ्रष्टाः सन्ति इति किन्तु काँग्रेसनेतारः कथयन्ति वयं भ्रष्टाः स्मः इति प्रश्नस्य उत्तरं न दास्यामः किन्तु बाबारामदेवः अवैधधनस्य उपयोगं जनहितकारेषु करोति तस्मात् तेन वयं किमपि न कथितव्याः।
यदि जनाः कथयन्ति काँग्रेसदलः भ्रष्टः अस्ति तर्हि काँग्रेसदलीयाः न कथयन्ति वयं कदापि भ्रष्टाः न स्मः इति किन्तु ते कथयन्ति विरोधपक्षः अपि भ्रष्टः अस्ति इति।
किन्तु काँग्रेसनेतारः कथयन्ति वयं भ्रष्टाः स्मः इति प्रश्नस्य उत्तरं न दास्यामः
किन्तु बाबारामदेवः अवैधधनस्य उपयोगं जनहितकारेषु करोति तस्मात् तेन वयं किमपि न कथितव्याः।
कुसीदं तु केवलं ऋणं नास्ति। कुसीदं अस्ति वृद्धिना सह ऋणम्। अधिकोषात् मया कुसीदं गृहीतम्। अहं न मन्ये अस्मिन् जन्मनि अहं कुसीदात् मुक्तिं प्राप्स्यामि इति।
“कुत्सितात् सीदतश्चैव निर्विशङ्कैः प्रगृह्यते। चतुर्गुणं वाष्टगुणं कुसीदाख्यम्रृणं ततः॥ इति बृहस्पतिः।
“कुसीदं वृद्धिजीवने। वृद्ध्याजीवे” इति। वृद्ध्याजीवः – कुसीदकः
कुसिद कुसिदः, कुसिदायीपुंलिङ्गे, स्त्रीलिङगे च वृद्ध्याजीवयोः दम्पत्योः अभिधानम्।
ह्यः एका नवीना हिन्दीकक्षा आरब्धवान्। तस्यां कक्षायां द्वादश छात्राः सन्ति। मया मम कन्या ज्वलिता कथिता द्वादश छात्राः सन्ति इति। सा अकथयत् आगामिमङ्गलवासरे कति छात्राः प्रत्यागमिष्यन्ति तत् दृष्टव्यम् इति।
भूकम्पः 
न्यूजीलेण्डदेशे क्रा‍इस्टचर्चनगरे अद्य मध्याह्ने एकः भूकम्पः अभवत्। तस्मिन् भूकम्पे पञ्चसप्ततिः जनाः मृताः। सर्वेभ्यः क्रा‍इस्टचर्चनगरिकेभ्यः अहं प्रार्थनां करोमि।
मिस्रदेशस्य विरोधपक्षस्य विजयं परं अनेकस्मिन् देशे विरोधपक्षाः बलान्विताः अभवन्। याः विकसितदेशानां सर्वकाराः पूर्वं इमान् शासकानां समर्थनं कुर्वन्ति स्म ते अद्य तेषामेव शासकान् भर्त्स्यन्ति। यदि तेषां लज्जा भवेत् तर्हि तैः न्यूनातिन्यूनं मासैकं गुप्तवासं कर्तव्यम् किन्तु ते सन्ति लज्जाहिनाः।
वधूवरम् 
शब्दकोषे अस्ति यदि वधूवरं एकवचने अस्ति तदा नपुंसकलिङ्गशब्दः अस्ति किन्तु यदि बहुवचने अस्ति तर्हि पुंलिङ्गशब्दः अस्ति। वधूवराः इति शब्दस्य अर्थः कदाचित् अस्ति एकः वरः किन्तु अनैकाः वध्वः इति। कोऽपि पण्डितः इमं विषयं प्रकाशयतु।
सांनिध्ययोगादनयोस्तदानीं किं कथ्यते श्रीरुभयस्य तस्य ? ।। ७७८ ।।
वधूश्च वरश्च वधूवरम् । समाहारे द्वन्द्वैकवद्भावः । “स नपुंसकम्” इति नपुंसकत्वम्, समारद्वन्द्वे, द्विगौ च, एकवद्भावे नपुंसकलिङ्गमेव प्रयोक्तव्यम्, अन्यत्र इतरेतरयोगे, वधूवरौ वधूवराः इत्यादि इति द्वन्द्वे परवल्लिङ्गात् पुंलिङ्गे प्रयोगः, द्विवचनं बहुवचनं वा यथायोग्यं प्रयोक्तव्यम्। “द्वन्द्वतत्पुरुषयोरुत्तरलिङ्गता” इति नियमात् तत्पुरुषे, द्वन्द्वे इतरेतरयोगे च उत्तरपदलिङ्गता इति बोध्यम्। अनेका वध्वः, एको वरः इति द्वन्द्वे च, वधूवराः इत्येव बहुवचनं पुंलिङ्गे अनेके वधूवराः इति।
न एकाः इति अनेकाः, अथवा नैकाः इति प्रयोगः स्त्रीलिङ्गे, अनेकशब्दात् पुंलिङे तु अनेके इति साधूः प्रयोगः, अन्यथा दुष्टः प्रयोगः।
विकासस्य विवाहः 
अद्य विकासस्य विवाहः आसीत्। सः अस्माकम् मित्रस्य लालचन्दस्य पुत्रः अस्ति। विकासः सेरिकानाम कन्यया सह विवाहम् अकरोत्। विवाहे अस्माकं मित्रः राजेन्द्रः एडमन्टननगरतः केनेडादेशतः आगच्छत्। चन्द्रशेखरः अपि विवाहोत्सवाय मेल्बोर्नतः आगच्छत्। विवाहे एकम् आश्चर्यं तु अस्ति अहं पुरोहितः आसम् इति। कन्या ओस्ट्रेलियादेशीया अस्ति तस्मात् अनेकाः जनाः अभारतीयाः सन्ति स्म। तेभ्यः अहम् अमुकवर्णनं आङ्ग्लभाषायाम् अकरवं किञ्चित् हास्यं अपि अकरवम्। तस्मात् ते अपि विवाहोत्सवात् अतीव प्रसन्नाः अभवन्।
पुरोहितकार्यं उन्नतमेव। अपितु प्रायः जनाः स्वकर्मभूमिवासनां विहाय अन्यक्षेत्रेषु किञ्चिदपि कर्त्तुं न शक्नुवन्ति। यदि विद्युत्प्राचार्यः विवाहपुरोहितः भवति, तर्हि वारीणि वर्जयित्वा वधूवरं विद्युत्तरङ्गैः सह प्रोक्षणं करिष्यतीति भीताः भवन्ति अस्मादृशाः पामरजनाः 🙂 अतः अभ्यागताः सर्वे विवाहोत्सवात् अतीव प्रसन्नाः अभवन् इति श्रुत्वा अहमपि प्रसन्नोऽभवम् 🙂
विवाहोत्सवपूर्वं कन्या तु भीता आसीत् । सा बिभेति विवाहप्रकरणं दीर्घं जटिलं च भविष्यति तस्मात् तां कथं जनाः अवलोकयिष्यन्ति इति सा अचिन्तयत्। यदि सा अज्ञास्यत् अहं विद्युतप्रवाहैः प्रोक्षणं करिष्यामि इति तर्हि सा विवाहोत्सवे अपि ना आगमिष्यत् । वरवध्वौ प्रसन्नौ आस्तां यतो हि मया निर्धारितकालपूर्वमेव लग्नविधिं सम्पूर्णं कृतम् ।
आगामिवारे यदा कोऽपि मां विवाहाय आवहिष्यति तदा अहं तं विद्युतप्रवाहैः प्रोक्षणं करिष्यामि इति सुचयिष्यामि।
ये ये भक्ताः प्रातः काले निर्मल मनसा तव मुखारविन्दं स्मरेत्
यो ददात्यमृतत्वं हि स मां रक्षतु केशवः१ 
तापत्रयेण सन्तप्तं यदेतदखिलं जगत् 
वक्ष्यामि शान्तये तस्य कृष्णामृतमहार्णवम्२ 
ते नराः पशवो लोके किं तेषां जीविते फलम् 
जय श्री सोमनाथ महादेव ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
'सत्यम् ब्रुयात प्रियम् ब्रुयात,
न ब्रुयात सत्यम् अप्रियम्।'
माता भूमिः पुत…
संस्कृतम् राजस्थानराज्यम्
प्राकृतजनासङ्कीर्णो देश ।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
 सर्वे भवन्तु सुखिनः , सर्वे सन्तु निरामय ;
 पराणैर अपि परियं कार्यं देवानां हि सदा मया
 पक्षवातबलॊद्धूतॊ माल्यवान अपि राक्षसः
“अयं यज्ञोः विश्वस्य भुवनस्य नाभिः”
मनसा चिन्तितं कार्यं वचसा न प्रकाशयेत्।
अन्यलक्षितकार्यस्य यतः सिध्धिर्न जायते॥
समुत्कर्षनिःश्रेयस्यैकमुग्रं परं साधनं नाम वीरव्रतम् तदन्तः स्फुरत्वक्षया ध्येयनिष्ठा हृदन्तः प्रजागर्तु तीव्रानिशम् । विजेत्री च नः संहता कार्यशक्तिर् विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् । परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रं समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३
कार्य-सिद्धि कारक गोरक्षनाथ मंत्र मन्त्रः- “ॐ गों गोरक्षनाथ महासिद्धः, सर्व-व्याधि विनाशकः । विस्फोटकं भयं प्राप्ते, रक्ष रक्ष महाबल ।। १।। यत्र त्वं तिष्ठते देव, लिखितोऽक्षर पंक्तिभिः । रोगास्तत्र प्रणश्यन्ति, वातपित्त कफोद्भवाः ।। २।। तत्र राजभयं नास्ति, यान्ति कर्णे जपाः क्षयम् । शाकिनी भूत वैताला, राक्षसा प्रभवन्ति न ।। ३।। नाऽकाले मरणं […]
।। नारायणास्त्रम् ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
गोन्दियामण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं गोन्दिया इति नगरम्भण्डारामण्डलस्य विभाजनं कृत्वा १ मे १९९९ दिनाङ्के गोन्दियामण्डलं स्थापितम् । आदिवासिबहुसङ्ख्याङ्कं मण्डलम् इदम् ।
३ उपमण्डलानि
४ प्रशासनम्
६ वीक्षणीयस्थलानि
महाराष्ट्रराज्यस्य ईशान्यभागे गोन्दियामण्डलं स्थितमस्ति । गोन्दियामण्डलस्य विस्तारः ५,६४० चकिमीमितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पश्चिमदिशि भण्डारामण्डलम्, दक्षिणदिशि गडचिरोलीमण्डलं, पूर्वदिशि छत्तीसगढराज्यम्, उत्तरदिशि मध्यप्रदेशराज्यं च अस्ति । अस्मिन् मण्डले १,१९७ मिमीमितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । वैनगङ्गा इति अस्य मण्डलस्य मुख्यनदी ।
जनगणनानुगुणं गोन्दियामण्डलस्य जनसङ्ख्या १३,२२,५०७ अस्ति । अस्मिन् मण्डले ६,६१,५५४ पुरुषाः, ६,६०,९५३ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रति चकिमी क्षेत्रे २५३ जनाः वसन्ति, अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रति चकिमी २५३ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १०१४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री-अनुपातः १०००-९९९ अस्ति । अत्र साक्षरता ८४९५% अस्ति । गोन्दियामण्डलस्य ८२९२% जनाः ग्रामीणभागे निवसन्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले अष्ट उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
मण्डलमिदं भागद्वये विभक्तं, तौ च भागौ देवरी, गोन्दिया च । अस्मिन्मण्डले ९५४ ग्रामाः सन्ति । द्वे एव मुख्यनगरे स्तः । ते तिरोडा, गोन्दिया च ।
प्रशासनम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले ८ पञ्चायतसमितयः सन्ति । द्वे नगरपरिषदौ, ५५६ ग्रामपञ्चायतसमितयः च कार्यरताः सन्ति ।
सांस्कृतिकविशेषाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले आदिवासिबहुसङ्ख्याकानि उपमण्डलानि बहूनि वर्तन्ते, अतः तेषां विशिष्टा संस्कृतिः अपि दृश्यते । 'गोण्ड, कोलाम, माडिया, परधान' इत्येताः अनुसूचितजनजातयः अत्र निवसन्ति । तेषां 'गोण्डी', 'माडिया' इत्येते भाषे । 'पेरसा पेन' इति तेषां देवता नाम । एते जनाः शुभावसरेषु, सस्यसङ्ग्रहणावसरेषु च 'रेला' इति उत्सवम् आचरन्ति । 'ढोल' इति तेषां नृत्यम् । दसरा, दीपावलिः च तेषां प्रमुखोत्सवः । अत्रस्थाः आदिवासिजनाः अरण्यवासिनः।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
नवेगाव-राष्ट्रियोद्यानम् - अर्जुनी उपमण्डलात् ६५ किमी दूरे स्थितम् अस्ति ।
पद्मपुर - गोन्दिया इत्यस्मात् उपमण्डलात् ३० किमी दूरे अस्ति । भवभूतेः जन्मस्थानम् इदम् ।
नाग्रा - गोन्दिया इत्यस्मात् उपमण्डलात् ५ किमी दूरे अस्ति । पुरातत्वविभागेन उत्खननम् अत्र कृतम् । १५ तमे शतके निर्मितं शिवमन्दिरम् अत्र अस्ति ।
नागझिरा वनम् - प्रसिद्धम् अभयारण्यम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=गोन्दियामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गरव्णामिच्छ्र्ण्वन तिष्ठसि न ते अश्नाति पार्थिवः 
ये भूतस्यप्रचेतस इदं तेभ्योअकरं नमः 
अन्यामिछ पित्र्षदं वयक्तां स ते भागोजनुषा तस्य विद्धि 
अघोरचक्षुरपतिघ्न्येधि शिवा पशुभ्यः सुमनाःसुवर्चाः 
समञ्जन्तु विश्वे देवाः समापो हर्दयानि नौ 
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः 
 [ सामासिकं धर्मं ]
एतं सामासिकं धर्मं चातुर्वर्ण्ये अब्रवीन मनुः
[ सामासिकं धर्मं ]
 इन्द्रिय निग्रहः,
[ दशकं धर्म लक्षणं ]
धीः विद्या सत्यं अक्रोधः दशकं धर्म लक्षणं
] अस्तेयं -
] इन्द्रिय निग्रहः
] अक्रोधः
न कश्चिद्गिरिजाग्रे च स्थातुं शक्तोऽभवन्मुने
अस्मिन् भागे समाजकल्याणसम्बद्धसर्वकारीयनीति-योजना-कार्यक्रमाणां चर्चा कृता।
।
अम्बार्थ-नद्योः - षष्ठीद्विवचनम् , ह्रस्वः - प्रथमैकवचनम्
"अम्बा" अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यमानानां शब्दानां, तथा नदीसंज्ञकशब्दानां सम्बुद्धि-एकवचनस्य प्रत्यये परे अङ्गस्य ह्रस्वादेशः भवति ।
ये शब्दाः -  "अम्बा" - अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यन्ते अथवा  "नदी" संज्ञां स्वीकुर्वन्ति - तेषाम् अङ्गस्य सम्बोधन-एकवचनस्य सुँ-प्रत्यये परे ह्रस्वादेशः भवति । यथा -
) अम्बार्थशब्दाः - अम्बा, अक्का, अल्ला एते आकारान्तशब्दाः अम्बा  अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यन्ते । एतेषां सर्वेषाम् अङ्गस्य सम्बोधन-एकवचनस्य सुँ-प्रत्यये परे सम्बुद्धौ चइत्यनेन एकारादेशे प्राप्ते अनेन सूत्रेण अपवादत्वेन ह्रस्वादेशः भवति । यथा -
→ अम्ब + सुँ [अम्बाऽर्थनद्योर्ह्रस्वःइति आकारस्य ह्रस्वः अकारः]
→ अम्ब [एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेःइति सुँ-प्रत्ययस्य लोपः ।]
तथैव अक्क, अल्ल आदीनि रूपाणि सिद्ध्यन्ति ।
) नदीसंज्ञकाः - यू स्त्र्याख्यौ नदीअनेन सूत्रेण दीर्घ-ईकारान्त-ऊकारान्त-स्त्रीलिङ्गशब्दानां नदीसंज्ञा भवति - यथा - नदी, घटी, वधू, चञ्चू - आदयः । एतेषां सर्वेषाम् अङ्गस्य सम्बोधनैकवचनस्य सुँ-प्रत्यये परे ह्रस्वादेशः भवति । यथा -
→ नदि + सुँ [अम्बाऽर्थनद्योर्ह्रस्वःइति ईकारस्य ह्रस्वः इकारः]
→ नदि [एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेःइति सुँ-प्रत्ययस्य लोपः ।]
तथैव घटि, सरस्वति, वधु, चञ्चु - आदीनि रूपाणि सिद्ध्यन्ति ।
अस्मिन् सन्दर्भे कानिचन वार्तिकानि अपि ज्ञातव्यानि -
) डलकवतीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः - येषाम् अन्ते ड, ल, क वर्णाः सन्ति, तेषां अनेन सूत्रेण ह्रस्वः न भवति । यथा - हे अम्बिके, हे अम्बाले, हे अम्बाडे ।
) छन्दसि वेति वक्तव्यम् - येषाम् अन्ते ड, ल, क वर्णाः सन्ति, तेषां वेदेषु ह्रस्वादेशः विकल्पेन भवति । यथा - हे अम्बिक, हे अम्बिके ।
) तलो ह्रस्वो वा ङिसम्बुद्ध्योः इति वक्तव्यम् - तल्-प्रत्ययान्तशब्दानां विषये  सप्तमी-एकवचनस्य ङि-प्रत्यये परे, तथा च सम्बोधन-एकवचनस्य सुँ-प्रत्यये परे वेदेषु विकल्पेन ह्रस्वादेशः भवति । ह्रस्वादेशे कृते बाल-शब्दवत् रूपाणि भवन्ति । यथा - देवतायां भक्तिः  देवते भक्तिः । हे देवते, हे देवत ।
न्यासः 
पूर्वस्यायमपवादः। अम्बार्थाः=मात्रर्थाः। `डलकवतीनाम्` इत्यादि। डलाका यासां श्रुतीनां सन्तीति ता डलकवत्यः। असंयोगावयवभूता डलका इह गृह्रन्ते। अन्यथा हे अक्क, हे अल्ल--इत्यत्रापि स्यात्। वक्तव्यशब्दस्य व्याख्यय इत्येषोऽर्थः। उत्तरयोरपि वक्तव्यशब्दयोरयमेवार्थो वेदितव्यः। तत्रैदं व्याख्यानम्--`बहुलं छन्दसि`इत्यतो बहुलग्रहणं मण्डूकप्लुतिन्यायेनानुवत्र्तते, तेन सर्वं प्रतिषेधादिकं कार्यमपि भविष्यतीति। `अर्हते` इति। प्रशंसाभाजनभूतायेत्यर्थः। `गार्गोमाता` इति। यो गाग्र्या मात्रा ष्यपदेशेन प्रशंसामर्हति स एवमुच्यते॥
अम्बार्थाःउ मात्रार्थाः । डलकवतीनामिति । अर्थगतेन स्त्रीत्वेनाम्बार्थाः शब्दा निर्दिष्टाः, श्रुत्यपेक्षो वा स्त्रीलिङ्गनिर्देशः---ठ्डलकवतीनां श्रुतीनामित्यर्थःऽ इति । असंयुक्ताश्च डलका गृह्यन्ते; तेनाक्क, अल्लेति ह्रस्वो भवत्येव । देवते भक्तिरिति । ह्रस्वत्वे कृते, ठ्ङ्याब्ग्रहणेऽदीर्घःऽ इति स्थानिवत्वनिषेधाद्याडागमो णेóरामपि न भवतः । मातृणामिति । पूर्वपदभेदन बहवो मातृशब्दा इति बहुवचनम् । पुत्रार्थमिति । पुत्रमभिधातुं यो मातृशब्द उपादीयत इत्यर्थः । बहुव्रीहौ च वर्तिपदैरन्यपदार्थोऽभिधीयत इति तत्रैवयमादेशः । कीदृशाय पुत्रायेति । समासे गुणीभूतस्यापि पुत्रस्थ बुद्ध्या प्रविभज्य निर्द्देशः, यथा---ठथ शब्दानुशासनम्, केषां शब्दानाम्ऽ इति । मात्रा व्यपदेशमर्हतीति । यः पुत्रः श्लाघ्यगुणत्वात्कुलसम्भूतया मात्रा व्यपदेशमर्हतीत्यर्थः । यत्र तु पितुरसंविज्ञानेन मात्रा व्यपदेशस्तत्र न भवति, एतच्चार्हत इति प्रशंसायां लटः शत्रादेशविधानाल्लभते । समासान्तापवाद इति । नाप्राप्ते तस्मिन्नस्यारम्भात् ॥
अम्बार्थानां नद्यन्तानां च ह्रस्वः स्यात्संबुद्धौ । हे बहुश्रेयसि । शसि बहुश्रेयसीन् ॥
अम्बाऽर्थनद्योर्ह्रस्वः - अम्बार्थानामिति । अम्बापर्यायाणामित्यर्थः नद्यन्तानामिति । अङ्गाधिकारस्थत्वात्तदन्तविधिः । तुल्यन्यायत्वादम्बार्थानामित्यत्रापि तदन्तविधिर्बोध्यः । सम्बुद्धाविति ।सम्बुद्धौ चे॑त्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः । अम्बागौर्यादिशब्देषु ह्यस्वत्वं तु व्यपदेशिवद्भावेन तदन्तत्वाज्ज्ञेयम् । हे बहुश्रेयसि इति । ह्यस्वे सतिएङ्ह्यस्वा॑दिति सम्बुद्धिलोपः । ह्यस्वे गुणस्तु न, प्रक्रियालाघवायअम्बार्थनद्योह्र्यस्वः॑ इत्यनुक्त्वाअम्बार्थनद्योर्गुणः॑ इति वाच्ये ह्यस्वविधिसामथ्र्यादिति स्पष्टं भाष्ये । बहुश्रेयस्यौ । बहुश्रेयस्यः ।दीर्घाज्जसि चे॑ति पूर्वसवर्णदीर्घनिषेधे यण् ।अमि पूर्वः॑ । बहुश्रेयसीम् । बहुश्रेयस्यौ । बहुश्रेयसीनिति । पूर्वसवर्णदीर्घ सति "तस्माच्छसः" इति नत्वमिति भावः । बहुश्रेयस्या । अघित्वान्नाभावो न, किन्तु यणादेशः । बहुश्रेयसीभ्याम् । बहुश्रेयसीभिः । बहुश्रेयसी-ए इति स्थिते घित्वाऽभावान्न तत्कार्यम् । यणि बहुश्रेयस्ये इति प्राप्ते- ।
अम्बाऽर्थनद्योर्ह्रस्वः - वर्णसंज्ञापक्षाश्रयेणाह — -नद्यन्तानामिति । हे बहुश्रेयसीति । अत्र ह्यस्वबुधानसामथ्र्याद्गुणो न प्रवर्तते । अन्यथाअम्बार्थनद्योर्गुण॑इत्येव ब्राऊयात् । न च लाघवाऽभावः शङ्क्यः, ह्यस्वग्रहणे मात्राधिक्यात्,ह्यस्वस्यट गुणः॑इत्युत्तरसूत्रे गुणग्रहणत्यागेन सुतरां लाघवसंभवाच्च । अन्ये तु कृतेऽपि ह्यस्वे यदि गुण इष्टः स्यात्तर्हिअम्बार्थानां ह्यस्वः॑इत्युक्त्वानदीह्यस्वयोर्गुणः॑इत्येव ब्राऊयादित्याहुः । तत्र पदलाघवाऽभावेऽपि प्रक्रियालाघवमस्ति, परन्तुजसि च त्यत्र॑ह्यस्वस्ये॑त्येकदजाशानुवृत्तौ क्लेशोऽस्तीति बोध्यम् ।
 अम्बाऽर्थनद्योर्ह्रस्वः
।
संख्या - प्रथमैकवचनम् , वंश्येन - तृतीयैकवचनम्
विद्यया जन्मना वा प्राणिनाम् एकलक्षणसन्तानो वंशः इत्यभिधीयते। तत्र भवो वंश्यः। तद्वाचिना सुबन्तेन सह सङ्ख्या समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। द्वौ मुनी व्याकरणस्य वंश्यौ द्विमुनि व्याकरनस्य। त्रिमुनि व्याकरणस्य। यदा तु विद्यय तद्वताम् अभेदविवक्षा तदा सामानाधिकरण्यं भवति। द्विमुनि व्यकरणम्। त्रिमुनि व्याकरणम् इति। जन्मना एकविंशतिभारद्वाजम्।
न्यासः 
`एकलक्षण` इति। एकस्वभावः। सन्तानः = प्रबन्धः। सन्तानिनामेकलक्षणत्वात्, सन्तानोऽप्येकलक्षमो भवति। ततर् विद्ययैकलक्षणः-- वैयाकरणवंशः, उपाध्यायवंश इति। जन्मना-- ब्राआहृणवंशः, क्षत्रियवंश इति। `तत्र भवो वंश्यः` इति। दिगादित्वाद्यत्। `द्वौ मुनी` इति। पाणिनिकात्यायनौ। `व्याकरणस्य` इति। सम्बन्धलक्षमा षष्ठी। `त्रिमुनिव्याकरणस्य` इति। पूर्वौ द्वौ, भाष्यकारस्तृतीयः। `विद्यया` इति। व्याकरणाख्यया। `तद्वताम्` इति। पाणिनिप्रभृतनीनाम्। `अभेदविवक्षा` इति। यौ तौ द्वौ मुनी तावेव व्याकरणमित्यतिशयेन विद्यया योगं तयोराख्यातुमभेदविवक्षा यदा क्रियते तदा सामानाधिकरण्यं भवति-- द्विमुनि व्याकरणमिति॥
एकलक्षण इति। एकस्वभावः सन्तानः उ सम्बन्धः, सन्तानिनामेकलक्षणत्वात्सन्तानस्यैकलक्षणत्वम्। द्वौ मुनी इति। पाणिनिकात्यायनौ। त्रिमुनीति। तौ च भाष्यकारश्च। जन्मना त्वेकलक्षणस्योदाहरणम्-एकविंसति भारद्वाजमिति। यदा तु विद्यया सहेति ठ्लक्षणेनाभिप्रतीऽ इत्यत्र प्रकारान्तरेणाप्ययमर्थः साधितः ॥
वंशो द्विधा विद्यया जन्मना च । तत्र भवो वंश्यः । तद्वाचिना सह संख्या वा समस्यते । द्वौ मुनी वंश्यौ द्विमुनि । व्याकरणस्य त्रिमुनि । विद्यातद्वतामभेदविवक्षायां त्रिमुनि व्याकरणम् । एकविंशति भारद्वाजम् ॥
संख्या वंश्येन - संख्या वंश्येन । वंशः संताननस्तत्र भवो वंश्यः । दिगादित्वाद्यत् । द्विमुनीति । पाणिनिकात्यायनौ । त्रिमुनीति । तौ द्वौ, पातञ्जलिश्चेति त्रयो वंश्याः । व्याकरणस्येति संबन्धे षष्ठी । स्वपदार्थप्राधान्य एवायं समासः । यदा त्वन्यपदार्थप्राधान्यविवक्षा-त्रयो मुनयो वंश्या यस्येति, तदा बहुव्रीहिरेवेत्याहुः । त्रिमुनि व्याकरणमिति । यद्यप्येतद्बहुव्रीहिणाऽप्युपपन्नं, तथापि विभक्त्यन्तरेषु रुपेऽपि विशेषोऽस्त्येवेति भावः । वस्तुतस्तुलक्षणेनाभिप्रती — ॑इति सूत्रे आभिमुख्यग्रहणाद्बहुव्रीहिविषयेऽप्यठयीभावो भवतीतिद्विमुनि व्याकरणमित्यादि सिद्धमित्यवोचाम । जन्मनोदाहरति — -एकविंशति भारद्वाजमिति । एकविंशतिर्भरद्वाजा वंश्या इति विग्रहः । ननु भरद्वाजाद्विदाद्यञोयञञोश्चे॑ति लुक् प्राप्नोति । न च वर्तिपदानां स्वार्थेपसर्जनैकत्वविशिष्टार्थान्तरोपसङ्कमाल्लुगभाव इति कैयटोक्तमादर्तव्यम् । वृत्तिप्रवेशात्प्रागेव प्राप्नुवतोऽन्तरङ्गस्य लुको दुर्वारत्वात् । अन्यथा गर्गाणां कुलं गर्गकुलमित्यपि न स्यात् । अत्राहुः — भाष्यकारप्रयोगादेव लुगभावोऽत्र बोध्य इति । एतच्चतृतीयासप्तम्यो॑रिति सूत्रे शब्दकौस्तुभे स्पष्टम् ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
कथासरित्सागरःलम्बकः १०तरङ्गः ४ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः १०तरङ्गः ४
< कथासरित्सागरः‎लम्बकः १०
ततो विद्याधरीयुग्मकथामाख्याय गोमुखः ।
नरवाहनदत्तं तमुवाच सचिवाग्रणीः ।। १
सामान्या अपि कामादेरावेगं कृतबुद्धयः ।। २
तथा च शूरवर्माख्यो बभूव कुलपुत्रकः ।
राज्ञः कुलधराख्यस्य सेवकः ख्यातपौरुषः ।। ३
स ग्रामादागतो जातु प्रविष्टोऽशङ्कितं गृहे ।
दृष्ट्वा नियम्य स क्रोधं चिन्तयामास धैर्यतः ।
किं करोम्यहमप्येनमात्मानं पापभागिनम् ।। ६
इत्यालोच्य परित्यज्य तावुभावप्युवाच सः ।
हन्यामहं तं युवयोर्यं पश्येयं पुनः पुनः ।। ७
नागन्तव्यमितो भूयो मम लोचनगोचरम् ।
इत्युक्त्वा तेन मुक्तौ तौ ययतुः क्वापि दूरतः ।। ८
कृतप्रज्ञश्च विपदा देव जातु न बाध्यते ।
तथा च शृण्विमां सिंहवृषभादिगतां कथाम् ।
आसीत्कोऽपि वणिक्पुत्रो धनवान्नगरे क्वचित् ।। ११
भारवोढा युगं कर्षन्भरेण युगभङ्गतः ।। १२
संजीवकाख्यो वृषभः पपाताङ्गैर्विचूर्णितैः ।। १३
दृष्ट्वाभिघातनिश्चेष्टमसिद्धोत्थापनक्रमः ।
निराशस्तं चिरात्त्यक्त्वा वणिक्पुत्रो जगाम सः ।। १४
उत्थाय शष्पान्सुमृदूनश्नन्प्रकृतिमाप्तवान् ।। १५
गत्वा च यमुनातीरं हरितानि तृणानि सः ।
शृङ्गोत्पाटितवल्मीकः स च तत्रोन्नदन्मुहुः ।। १७
सिंहः पिङ्गलको नाम विक्रमाक्रान्तकाननः ।। १८
स सिंहो जातु तोयार्थमागच्छन्यमुनातटम् ।
स सिंहोऽचिन्तयत्कस्य बत नादोऽयमीदृशः ।। २१
तद्धि दृष्ट्वैव मां हन्याद्वनाद्वापि प्रवासयेत् ।। २२
इति सोऽपीतपानीय एव गत्वा वनं द्रुतम् ।
भीतः सिंहो निगूह्यासीदाकारमनुयायिषु ।। २३
अथ प्राज्ञो दमनकः स मन्त्री तस्य जम्बुकः ।
तमवोचत्करटकं द्वितीयं मन्त्रिणं रहः ।। २४
आगतस्त्वरितं भद्र प्रष्टव्योऽत्रैष कारणम् ।। २५
ततः करटकोऽवादीद्व्यापारोऽस्माकमेष कः ।
श्रुतस्त्वया न वृत्तान्तः किं कीलोत्पाटिनः कपेः ।। २६
नगरे क्वापि केनापि वणिजा देवतागृहम् ।
कर्तुं प्रारब्धमभवद्भूरिसंभृतदारुकम् ।। २७
तत्र कर्मकराः काष्ठं क्रकचोर्ध्वार्धताटितम् ।
दत्तान्तःकीलयन्त्रं ते स्थापयित्वा गृहं ययुः ।। २८
कीलव्यस्तविभागेऽपि काष्ठे तस्मिन्नुपाविशत् ।। २९
नाड्यन्तरे मुखे मृत्योरिव तत्रोपविश्य च ।
कीलमुत्पाटयामास हस्ताभ्यां निष्प्रयोजनम् ।। ३०
निपत्योत्खातकीलेन सह काष्ठेन तेन च ।
एवं न यस्य यत्कर्म स तत्कुर्वन्विनश्यति ।
तस्मात्किं मृगराजस्य विज्ञातेनाशयेन नः ।। ३२
अन्तर्भूय प्रभोः प्राप्यो विशेषः सर्वदा बुधैः ।। ३३
को हि नाम न कुर्वीत केवलोदरपूरणम् ।
एवं दमनकेनोक्ते साधुः करटकोऽब्रवीत् ।। ३४
स्वेच्छयातिप्रवेशो यो न धर्मः सेवकस्य सः ।
इति चोक्तः करटकेनेदं दमनकोऽभ्यधात् ।। ३५
मैवमात्मानुरूपं हि फलं सर्वोऽपि वाञ्छति ।
श्वा तुष्यत्यस्थिमात्रेण केसरी धावति द्विपे ।। ३६
एतच्छ्रुत्वा करटकोऽवादीदेवं कृते यदि ।
कुप्यति प्रत्युत स्वामी तद्विशेषफलं कुतः ।। ३७
ततो दमनकोऽवादीत्सत्यमेतद्बुधस्तु यः ।
स्वभावानुप्रवेशेन स्वीकरोति शनैः प्रभुम् ।। ३९
एवं कुर्विति तेनोक्तस्ततः करटकेन सः ।
ययौ दमनकस्तस्य सिंहस्य स्वामिनोऽन्तिकम् ।। ४०
प्रणिपत्योपविष्टश्च सिंहं पिङ्गलकं स तम् ।
स्वामिनं कृतसत्कारं क्षणादेव व्यजिज्ञपत् ।। ४१
हितः परोऽपि स्वीकार्यो हेयः स्वोऽप्यहितः पुनः ।। ४२
अहितो हन्यते यत्नाद्गृहजातोऽपि मूषकः ।। ४३
अपृष्टैरपि कर्तव्यं तैश्च काले हितं प्रभोः ।। ४४
तद्विश्वसिषि चेद्देव न कुप्यसि न निह्नुषे ।
पृच्छामि तदहं किंचिन्न चोद्वेगं करोषि चेत् ।। ४५
एवं दमनकेनोक्तः सिंहः पिङ्गलकोऽब्रवीत् ।
विश्वासार्होऽसि भक्तोऽसि तन्निःशङ्कं त्वयोच्यताम् ।। ४६
इति पिङ्गलकेनोक्तेऽवोचद्दमनकोऽथ सः ।
तदपीतजलः किं त्वमागतो विमना इव ।
एतत्तद्वचनं श्रुत्वा स मृगेन्द्रो व्यचिन्तयत् ।। ४८
इत्यालोच्याब्रवीत्तं स शृणु गोप्यं न तेऽस्ति मे ।। ४९
स चास्मदधिकस्योग्रो जाने सत्त्वस्य कस्यचित् ।। ५०
भाव्यं शब्दानुरूपेण प्रायेण प्राणिना यतः ।
प्रजापतेर्विचित्रो हि प्राणिसर्गोऽधिकाधिकः ।। ५१
तेन चेह प्रविष्टेन न शरीरं न मे वनम् ।
तस्मादितो मयान्यत्र गन्तव्यं कानने क्वचित् ।। ५२
इति वादिनमाह स्म सिंहं दमनकोऽथ तम् ।
शूरः सन्नियता देव किं वनं त्यक्तुमिच्छसि ।। ५३
जलेन भज्यते सेतुः स्नेहः कर्णेजपेन तु ।
अरक्षणेन मन्त्रश्च शब्दमात्रेण कातरः ।। ५४
यन्त्रादिशब्दास्ते ते हि भवन्त्येव भयंकराः ।
परमार्थमविज्ञाय न भेतव्यमतः प्रभो ।।५५
तथा च भेरीगोमायुकथेयं श्रूयतां त्वया ।
स भक्ष्यार्थी भ्रमन्वृत्तयुद्धां प्राप्य भुवं ध्वनिम् ।
गम्भीरमेकतः श्रुत्वा भीतो दृष्टिं ततो ददौ ।। ५७
किमीदृशोऽयं प्राणी स्यात्कोऽप्येवंरूपशब्दकृत् ।। ५८
इति संचिन्तयन्दृष्ट्वा निःस्पन्दां तामुपागतः ।
यावत्पश्यति तावत्स नायं प्राणीत्यबुध्यत ।। ५९
त्रातवेल्लच्छरस्तम्बहतचर्मपुटोद्भवम् ।
शब्दं निरूप्य तस्यां च स गोमायुर्जहौ भयम् ।। ६०
स्यात्किंचिद्भक्ष्यमत्रान्तरित्युत्पाट्य स पुष्करम् ।
मन्यसे यदि तत्तत्र तद्विज्ञातुं व्रजाम्यहम् ।। ६२
गदितस्तेन सिंहेन स ययौ यमुनातटम् ।। ६३
तत्र शब्दानुसारेण यावत्स्वैरं स गच्छति ।
तावत्तृणानि खादन्तं वृषभं तं ददर्श सः ।। ६४
उपेत्य चान्तिकं तस्य कृत्वा तेन च संविदम् ।
गत्वा तस्मै स सिंहाय यथावस्तु शशंस तत् ।। ६५
महोक्षः स त्वया दृष्टः संस्तवश्च कृतो यदि ।
तदिहानय तं युक्त्या तावत्पश्यामि कीदृशः ।। ६६
इत्युक्त्वा स प्रहृष्टस्तं सिंहः पिङ्गलकस्ततः ।
वृषस्य प्राहिणोत्तस्य पार्श्वं दमनकं पुनः ।। ६७
इति गत्वा दमनकेनोक्तः स वृषभो भयात् ।। ६८
यदा न प्रतिपेदे तत्तदा गत्वा पुनर्वनम् ।
तं निजस्वामिनं सिंहं तस्याभयमदापयत् ।। ६९
एत्याभयेन चाश्वास्य ततः संजीवकं स तम् ।
वृषभं तं दमनकोऽनैषीत्केसरिणोऽन्तिकम् ।। ७०
स चागतं तं प्रणतं दृष्ट्वा सिंहः कृतादरः ।
तदेति तेन तत्रस्थेनाहृतः स तथा क्रमात् ।
पश्य संजीवकहृतः स्वामी नावामवेक्षते ।। ७३
एक एवामिषं भुङ्क्ते न भागं नौ प्रयच्छति ।
मूढबुद्धिः प्रभुश्चायमुक्ष्णानेनाद्य शिक्ष्यते ।। ७४
तत्तथाहं करिष्यामि यथोक्षायं विनङ्क्ष्यति ।। ७५
अस्थानव्यसनाच्चायं निवर्त्स्यति यथा प्रभुः ।
एतद्दमनकाच्छ्रुत्वा वचः करटकोऽथ सः ।। ७६
सखे न कर्तुमधुना शक्ष्यत्येतद्भवानपि ।
न स शक्रोति किं यस्य प्रज्ञा नापदि हीयते ।
तथा च मकरस्यैतां बकहन्तुः कथां शृणु ।। ७८
आसीत्कोऽपि बकः पूर्वं मत्स्याढ्ये सरसि क्वचित् ।
इहागतो मत्स्यघाती पुरुषः कोऽपि जालवान् ।। ८०
स जालेनाचिराद्युष्मान्गृहीत्वा निहनिष्यति ।
तत्कुरुध्वं मम वचो विश्वासो वोऽस्ति चेन्मयि ।। ८१
एते तत्र निवासार्थं नीत्वैकैकं क्षिपामि वः ।। ८२
विन्यस्य भक्षयामास स बहून्विप्रलम्भकः ।। ८४
दृष्ट्वा मीनान्नयन्तं तं मकरस्तत्सरोगतः ।
ततस्तं स तदेवाह बको मत्स्यानुवाच यत् ।
तेन भीतो झषोऽवोचत्स मामपि नयेति तम् ।। ८६
सोऽपि तन्मांसगर्धान्धबुद्धिरादाय तं बकः ।
उत्पत्य प्रापयति तद्यावद्वध्यशिलातलम् ।। ८७
तावत्तज्जग्धमीनास्थिशकलान्यत्र वीक्ष्य सः ।
तं बुध्यते स्म मकरो बकं विश्वास्य भक्षकम् ।। ८८
ततः शिलातलन्यस्तमात्रस्तस्य स तत्क्षणम् ।
बकस्य मकरो धीमांश्चकर्ताविह्वलः शिरः ।। ८९
गत्वा च शेषमत्स्यानां यथावत्स शशंस तत् ।
ते चाप्यभिननन्दुस्तं तुष्टाः प्राणप्रदायिनम् ।। ९०
प्रज्ञा नाम बलं तस्मान्निष्प्रज्ञस्य बलेन किम् ।
एतां च सिंहशशयोः कथामत्रापरां शृणु ।। ९१
स च यं यं ददर्शात्र सत्त्वं तं तं न्यपातयत् ।। ९२
ततः सोऽभ्यर्थितः सर्वैः संभूयात्र मृगादिभिः ।
इति तद्वचनं सिंहः स तथेत्यन्वमन्यत ।। ९४
ततः प्राणिनमेकैकं तस्मिन्नन्वहमश्नति ।
एकदा शशकस्यागाद्वार एकस्य तत्कृते ।। ९५
स सर्वैः प्रेषितो गच्छञ्शशो धीमानचिन्तयत् ।
स धीरो यो न संमोहमापत्कालेऽपि गच्छति ।। ९६
इत्यालोच्य स तं सिंहं विलम्ब्य शशकोऽभ्यगात् ।। ९७
आगतं तु विलम्बेन केसरी निजगाद सः ।
वधादप्यधिकं किं वा कर्तव्यं ते मया शठ ।
इत्युक्तवन्तं तं सिंहं प्रह्वः स शशकोऽब्रवीत् ।। ९९
न मे देवापराधोऽयं स्ववशो नाहमद्य यत् ।
सोऽब्रवीत्को द्वितीयोऽसौ सिंहो मे दर्श्यतां त्वया ।। १०१
आगत्य दृश्यतां देवेत्युक्त्वा सोऽपि निनाय तम् ।
तथेत्यन्वागतं सिंहं दूरं कूपान्तिकं शशः ।। १०२
इहान्तःस्थं स्थितं पश्येत्युक्तस्तत्र च तेन सः ।
दृष्ट्वा स्वच्छे च तोये स्वं प्रतिबिम्बं निशम्य च ।
मृगान्गत्वा तदाख्याय स्ववृत्तं ताननन्दयत् ।। १०६
एवं प्रज्ञैव परमं बलं न तु पराक्रमः ।
यत्प्रभावेण निहतः शशकेनापि केसरी ।। १०७
एवं दमनकेनोक्ते तूष्णीं करटकोऽभवत् ।। १०८
ततो दमनकश्चापि तस्य पिङ्गलकस्य सः ।
पृष्टश्च कारणं तेन तमुवाच जनान्तिकम् ।
बुद्ध्वा न युज्यते तूष्णीं स्थातुं देव वदाम्यतः ।। ११०
अनियुक्तोऽपि च ब्रूयाद्यदीच्छेत्स्वामिनो हितम् ।
वृषः संजीवकोऽयं त्वां हत्वा राज्यं चिकीर्षति ।
मन्त्रिणा हि सतानेन त्वं भीरुरिति निश्चितः ।। ११२
आश्वास्योपजपत्येवं प्राणिनश्च वने वने ।। ११४
एवं दमनकेनोक्तः स तं पिङ्गलकोऽभ्यधात् ।। ११५
दत्ताभयं कथं हन्यामेनं च शरणागतम् ।। ११६
एतच्छ्रुत्वा दमनकः प्राह मा स्मैवमादिश ।
यस्तुल्यः क्रियते राज्ञा न तद्वच्छ्रीः प्रसर्पति ।। ११७
द्वयोर्दत्तपदा सा च तयोरुच्छ्रितयोश्चला ।
न शक्नोति चिरं स्थातुं ध्रुवमेकं विमुञ्चति ।। ११८
अप्रियस्य प्रथमतः परिणामे हितस्य च ।
वक्ता श्रोता च यत्र स्यात्तत्र श्रीः कुरुते पदम् ।। १२०
न शृणोति सतां मन्त्रमसतां च शृणोति यः ।
अचिरेण स संप्राप्य विपदं परितप्यते ।। १२१
तदस्मिन्नुक्ष्णि कः स्नेहस्तव देव किमस्य वा ।
द्रुह्यतोऽभयदानं तच्छरणागतता च का ।। १२२
किं चैतस्य भवत्पार्श्वे नित्यसंनिहितस्य गोः ।
देव कीटाः प्रजायन्ते ये तन्मूत्रपुरीषयोः ।। १२३
ते चेद्विशन्ति मत्तेभदन्ताघातव्रणावृते ।
शरीरे भवतः किं न वृत्तः स्याद्युक्तितो वधः ।। १२४
दुर्जनश्चेत्स्वयं दोषं विपश्चिन्न करोति तत् ।
उत्पद्यते स तत्सङ्गादत्र च श्रूयतां कथा ।। १२५
राज्ञः कस्यापि शयने चिरमासीदलक्षिता ।
इति मन्दविसर्पिण्या स दृष्ट्वा जगदे तया ।। १२८
देहीह वस्तुमिति तामवादीत्सोऽपि टीटिभः ।। १२९
ततोऽनुरोधादाह स्म सा तं यद्येवमास्स्व तत् ।
तच्छ्रुत्वा टीटिभः सोऽत्र तथेत्युक्त्वा व्यतिष्ठत ।। १३१
नक्तं शय्याश्रितं तं च नृपमाशु ददंश सः ।
उत्तस्थौ च ततो राजा हा दष्टोऽस्मीति स ब्रुवन् ।। १३२
एवं टीटिभसंपर्कान्नष्टा मन्दविसर्पिणी ।
तत्संजीवकसङ्गस्ते न शिवाय भविष्यति ।। १३४
न मे प्रत्येषि चेत्तत्त्वं स्वयं द्रक्ष्यस्युपागतम् ।
शिरो धुनानं दर्पेण शृङ्गयोः शूलशातयोः ।। १३५
इत्युक्त्वा विकृतिं तेन नीतो दमनकेन सः ।
सिंहः पिङ्गलकश्चक्रे वध्यं संजीवकं हृदि ।। १३६
तस्य संजीवकस्यागात्स विषण्ण इवान्तिकम् ।। १३७
इति पृष्टश्च तेनात्र वृषेण स जगाद तम् ।। १३८
किं सेवकस्य कुशलं कश्च राज्ञां सदा प्रियः ।
कोऽर्थी न लाघवं यातः कः कालस्य न गोचरः ।। १३९
इत्युक्तवन्तं पप्रच्छ तं स संजीवकः पुनः ।
मृगराजो विरुद्धोऽसौ जातः पिङ्गलकोऽद्य ते ।। १४१
हिंस्रं परिच्छदं चास्य पश्यामि प्रेरकं सदा ।। १४२
आसीन्मदोत्कटो नाम सिंहः क्वापि वनान्तरे ।
त्रयस्तस्यानुगाश्चासन्द्वीपिवायसजम्बुकाः ।। १४५
उष्ट्रोऽयमिति वक्ति स्म देशद्रष्टात्र वायसः ।। १४७
उष्ट्रः सोऽनुचरीकृत्य स्वान्तिके स्थापितोऽभवत् ।। १४८
एकदा व्रणितोऽस्वस्यः स सिंहो गजयुद्धतः ।
उपवासान्बहूंश्चक्रे स्वस्थैस्तैः सहितोऽनुगैः ।। १४९
ततः क्लान्तः स भक्ष्यार्थं भ्रमन्सिंहोऽनवाप्य तत् ।
किं कार्यमित्यपृच्छत्तानुष्ट्रं मुक्त्वानुगान्रहः ।। १५०
ते तमूचुः प्रभो वाच्यमस्माभिर्युक्तमापदि ।
उष्ट्रेण साकं किं सख्यं किं नासावेव भक्ष्यते ।। १५१
बहूनामामिषस्यार्थे किं चैकस्त्यज्यते न किम् ।। १५२
दत्ताभयं कथं हन्मीत्युच्यते प्रभुणा यदि ।
वधाय संविदं कृत्वा करभं तमभाषत ।। १५४
एष स्वामी क्षुधाक्रान्तोऽप्यस्मान्वक्ति न किंचन ।
तदस्यात्मप्रदानोक्त्या प्रियं कुर्मो यथा वयम् ।। १५५
इत्युक्तो वायसेनोष्ट्रः साधुस्तत्प्रत्यपद्यत ।। १५६
उपाययौ च तं सिंहं सह काकेन तेन सः ।
ततः काकोऽब्रवीद्देव स्वायत्तं भुङ्क्ष्व मामिमम् ।। १५७
किं त्वया स्वल्पकायेनेत्युक्ते सिंहेन जम्बुकः ।
मां भुङ्क्ष्वेत्यवदत्तं च स तथैव निराकरोत् ।। १५८
वाक्छलेन स तेनैव हृत्वा कृत्वा च खण्डशः ।
उष्ट्रस्तैर्भक्षितः सद्यः ससिंहैर्वायसादिभिः ।। १६०
प्रेरितोऽकारणं राजा प्रमाणमधुना विधिः ।। १६१
गृध्रोऽपि हि वरं राजा सेव्यो हंसपरिच्छदः ।
न गृध्रपरिवारस्तु हंसोऽपि किमुतापरः ।। १६२
एतत्संजीवकाच्छ्रुत्वावादीद्दमनकोऽनृजुः ।
धैर्येण साध्यते सर्वं शृणु वच्म्यत्र ते कथाम् ।। १६३
हरेदपत्यान्यम्भोधिः कदाचिदयमूर्मिभिः ।। १६५
एतद्भार्यावचः श्रुत्वा टिट्टिभः स जगाद ताम् ।
न शक्रोति मया साकं विरोधं कर्तुमम्बुधिः ।। १६६
हितोपदेशोऽनुष्ठेयो विनाशः प्राप्यतेऽन्यथा ।। १६७
तथा च कम्बुग्रीवाख्यः कूर्मः क्वापि सरस्यभूत् ।
तस्यास्तां सुहृदौ हंसौ नाम्ना विकटसंकटौ ।। १६८
एकदावग्रहक्षीणजले सरसि तत्र तौ ।
हंसावन्यत्सरो गन्तुकामौ कूर्मो जगाद सः ।। १६९
युवां यत्रोद्यतौ गन्तुं नयत तत्र मामपि ।
तच्छ्रुत्वा तावुभौ हंसौ कूर्मं तं मित्त्रमूचतुः ।। १७०
तत्रागन्तुं तवेच्छा चेत्कार्यमस्मद्वचस्त्वया ।। १७१
निरालापोऽवतिष्ठेथा भ्रष्टो व्यापत्स्यसेऽन्यथा ।। १७२
तथेति तेन दन्तात्तयष्टिना सह तौ नभः ।
ददृशुस्तदधोवर्तिनगराश्रयिणो जनाः ।। १७४
क्रियमाणं कलकलं स कूर्मश्चपलोऽशृणोत् ।। १७५
कुतः कलकलोऽधस्तादिति वक्त्राद्विहाय ताम् ।
इत्थं तयोक्तष्टिट्टिभ्या टिट्टिभः स जगाद ताम् ।। १७७
सत्यमेतत्प्रिये किं तु त्वमप्येतां कथां शृणु ।
नद्यन्तःस्थे ह्रदेऽभूवन्क्वापि मत्स्याः पुरा त्रयः ।। १७८
तृतीयो यद्भविष्यश्च त्रयस्ते सहचारिणः ।। १७९
ते दाशानां वचो जातु तेन मार्गेण गच्छताम् ।
अहो अस्मिन्ह्रदे मत्स्याः सन्तीति किल शुश्रुवुः ।। १८०
तेनाशङ्क्य वधं दाशैर्नदीस्रोतः प्रविश्य सः ।
अहं प्रतिविधास्यामि भयं चेदापतेदिति ।। १८२
यन्मे भविष्यतीत्यासीद्यद्भविष्यस्तु तत्र सः ।
पतित्वा स नदीस्रोतस्यगच्छद्द्रुतमन्यतः ।। १८५
कुर्वन्गृहीत्वा निहतो मन्दबुद्धिः स धीवरैः ।। १८६
तस्मात्प्रतिविधास्येऽहं न यास्याम्यम्बुधैर्भयात् ।
इत्युक्त्वा टिट्टिभो भार्यां तत्रैवासीत्स्वनीडके ।। १८७
जहार स ततोऽण्डानि तस्या जलधिरूर्मिणा ।
ततः स टिट्टिभो धीरस्तां स्वभायामभाषत ।
इत्युक्त्वा पक्षिणः सर्वान्संघाट्योक्तपराभवः ।
गत्वा तैः सह चक्रन्द शरणं गरुडं प्रभुम् ।। १९२
अब्धिनाण्डापहारेण वयं नाथे सति त्वयि ।
अनाथवत्पराभूता इत्यूचुस्तं च ते खगाः ।। १९३
उपस्थितमिदानीं तु युद्धं पिङ्गलकेन ते ।। १९५
उत्थास्यति स ते विद्याः प्रजिहीर्षुं तदैव तम् ।। १९६
सज्जो नतशिरा भूत्वा शृङ्गाभ्यामुदरे च तम् ।
हत्वाभिपतितं कुर्याः कीर्णान्त्रनिकरं रिपुम् ।। १९७
एवमुक्त्वा दमनकः संजीवकवृषं स तम् ।
जिज्ञासुरिङ्गिताकारैश्चित्तं तस्य मृगप्रभोः ।। १९९
सिंहं सिंहोऽप्यपश्यत्तं शङ्कोद्धूतस्वमस्तकम् ।। २००
ततः प्राहरदुत्पत्य स सिंहोऽस्मिन्वृषे नखैः ।
वृषोऽपि तस्मिञ्शृङ्गाभ्यां प्रावर्तिष्टाहवस्तयोः ।। २०१
तच्च दृष्ट्वा दमनकं साधुः करटकोऽब्रवीत् ।
पारुष्येणाहृता मित्र न चिरस्थायिनी भवेत् ।। २०३
अलं वा यो बहु ब्रूते हितवाक्यावमानिनः ।
स तस्माल्लभते दोषं कपेः सूचीमुखो यथा ।। २०४
एकस्तु तेषां खद्योतमधमत्तं मुखानिलैः ।। २०६
न्यवारयद्यन्निर्बन्धात्कपिस्तेन चुकोप सः ।। २०८
क्षिप्तया शिलया तं च सूचीमुखमचूर्णयत् ।
तस्मान्न तस्य वक्तव्यं यः कुर्यान्न हितं वचः ।। २०९
अतः किं वच्मि दोषाय भेदस्तावत्कृतस्त्वया ।
दुष्टया क्रियते यच्च बुद्ध्या तन्न शुभं भवेत् ।। २१०
तथा चाभवतां पूर्वं भ्रातरौ द्वौ वणिक्सुतौ ।
तावर्थार्थं पितुर्गेहाद्गत्वा देशान्तरं सह ।
कथंचित्स्वर्णदीनारसहस्रद्वयमापतुः ।। २१२
वृक्षमूले च दीनारान्भूतले तान्निचख्नतुः ।। २१३
शतमेकं गृहीत्वा च दीनाराणां विभज्य च ।
परस्परं समांशेन तस्थतुः पितृवेश्मनि ।। २१४
एकदा दुष्टबुद्धिः स गत्वा तरुतलात्ततः ।
मासमात्रे गते तं च धर्मबुद्धिमुवाच सः ।
एह्यार्य विभजावस्तान्दीनारानस्ति मे व्ययः ।। २१६
तच्छ्रुत्वा धर्मबुद्धिस्तां गत्वा भूमिं तथेति सः ।
चखान तेनैव समं दीनारान्यत्र तान्न्यधात् ।। २१७
संप्राप्ता न यदा ते च दीनाराः खातकात्ततः ।
तदा स दुष्टबुद्धिस्तं धर्मबुद्धिं शठोऽब्रवीत् ।। २१८
न ते नीता मया नीतास्त्वयेत्याह स्म तं च सः ।। २१९
एवं प्रवृत्ते कलहे सोऽश्मनाताडयच्छिरः ।
प्रक्ष्यामस्तर्हि तं प्रातरिच्यूचुस्तेऽतिविस्मिताः ।। २२३
बाढमित्युक्तवन्तं च नीत्वा महति कोटरे ।
निवेश्य तं तरौ तत्र रात्रौ स गृहमाययौ ।। २२६
प्रातश्च राजाधिकृतैः सह तौ भ्रातरौ तरुम् ।
गत्वा पप्रच्छतुः कस्तान्दीनारान्नीतवानिति ।। २२७
तद्वृक्षकोटरान्तःस्थस्ततोऽभाषत तत्पिता ।। २२८
अत्रान्तः स्थापितः कोऽपीत्युक्त्वाधिकृतकाश्च ते ।। २२९
निपत्याधोगतः क्ष्मायां दुष्टबुद्धिपिता मृतः ।। २३०
तद्दृष्ट्वा वस्तु बुद्ध्वा च राजाधिकृतकैः स तैः ।
दापितो दुष्टबुद्धिस्तान्दीनारान्धर्मबुद्धये ।। २३१
निकृत्तहस्तजिह्वश्च तैः स निर्वासितस्ततः ।
तस्मात्तन्न्याय्यया कुर्याद्बकेनाहेः कृतं यथा ।। २३३
पूर्वं बकस्य कस्यापि जातं जातमभक्षयत् ।
एवं भवत्युपायेन कार्यमन्यच्च मे शृणु ।
आसीत्कोऽपि तुलाशेषः पित्र्यार्थात्प्राग्वणिक्सुतः ।। २३७
अयःपलसहस्रेण घटिता तां तुलां च सः ।
कस्यापि वणिजो हस्ते न्यस्य देशान्तरं ययौ ।। २३८
आखुभिर्भक्षिता सेति तावत्तं सोऽब्रवीद्वणिक् ।। २३९
इति सोऽपि तमाह स्म वणिक्पुत्रो हसन्हृदि ।। २४०
प्रार्थयामास च ततो वणिजोऽस्मात्स भोजनम् ।
सोऽपि संतुष्य तत्तस्मै प्रदातुं प्रत्यपद्यत ।। २४१
ततः स सह कृत्वास्य वणिजः पुत्रमर्भकम् ।
स्नातुं वणिक्सुतः प्रायाद्दत्तामलकमात्रकम् ।। २४२
एक एवाययौ तस्य स धीमान्वणिजो गृहम् ।। २४३
अर्भकः क्व स इत्येवं पृच्छन्तं वणिजं च तम् ।
श्येनेन सोऽर्भको नीतः खान्निपत्येत्युवाच सः ।। २४४
छादितो मे त्वया पुत्र इति क्रुद्धेन तेन च ।
इति सभ्यैश्च तत्रोक्ते वणिक्पुत्रो जगाद सः ।। २४६
तत्र द्विपमपि श्येनो नयेत्किं पुनरर्भकम् ।। २४७
सभ्यैस्तुला सा तेनापि स आनीयार्पितोऽर्भकः ।। २४८
त्वया तु साहसेनैव संदेहे प्रापितः प्रभुः ।। २४९
एतत्करटकाच्छ्रुत्वावादीद्दमनको हसन् ।
मैवं किमुक्षयुद्धेऽस्ति सिंहस्य जयसंशयः ।। २५०
मत्तेभदशनाघातघनव्रणविभूषणः ।
इत्यादि जल्पतो यावज्जम्बुकौ तौ परस्परम् ।
तावत्संजीवकवृषं युद्धे पिङ्गलकोऽववीत् ।। २५२
तस्मिन्हते स किल पिङ्गलकस्य तस्य पार्श्वे समं करटकेन मृगाधिपस्य ।
तस्थौ ततो दमनको मुदितश्चिराय मन्त्रित्वमप्रतिहतं समवाप्य भूयः ।। २५३
इति नरवाहनदत्तो नीतिमतो बुद्धिविभवसपन्नाम् ।
मन्त्रिवराद्गोमुखतः श्रुत्वा चित्रां कथां जहर्ष भृशम् ।। २५४
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः१०तरङ्गः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः २२१ - विकिस्रोतः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः २२१
← अध्यायः २२० ब्रह्मपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः २२२ →
अध्यायः २४६
एवं सम्यग्गृहस्थेन देवताः पितरस्तथा।
पापं भुङ्क्ते समुल्लङ्घ्य नित्यनैमित्तिकीः क्रियाः।। २२१३ ।।
कथितं भवता विप्र नित्यनैमित्तिकं च यत्।
यं कुर्वन्सुखमाप्नोति परत्रेह च मानवः।। २२१५ ।।
यज्ञदानतपांसीह पुरुषस्य न भूतये।
भवन्ति यः सदाचारं समुल्लङ्घ्य प्रवर्तते।। २२१७ ।।
कार्यो धर्मः सदाचार आचारस्यैव लक्षणम्।। २२१८ ।।
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि सदाचारस्य भो द्विजाः।
अर्धेन चाऽऽत्मभरणं नित्यनैमित्तिकानि च।। २२१११ ।।
एवमाचरतो विप्रा अर्थः साफल्यमृच्छति।। २२११२ ।।
द्विधा कामोऽपि रचितस्त्रिवर्गायाविरोदकृत्।। २२११४ ।।
उपासीत यथान्यायं नैनां जह्यादनापदि।। २२११८ ।।
असत्प्रलापमनृतं वाक्पारुष्यं च वर्जयेत्।
असच्चास्त्रमसद्वादमसत्सेवां च वै द्विजाः।। २२११९ ।।
केशप्रसाधनादर्शदन्तधावनमञ्जनम्।
पूर्वाह्ण एव कार्याणि देवतानां च तर्पणम्।। २२१२१ ।।
न विण्मूत्रमनुष्ठेयं न च कृष्टे न गोव्रजे।। २२१२२ ।।
तुषाङ्गारविशीर्णानि रज्जुवस्त्रादिकानि च।
पितृदेवमनुष्याणां भूतानां च तथाऽर्चनम्।
कृत्वा विभवतः पश्चाद्‌गृहस्थो भोक्तुमर्हति।। २२१२६ ।।
भुञ्जीत चाऽन्नं तच्चित्तो ह्यन्तर्जानुः सदा नरः।। २२१२७ ।।
न गच्छन्न च तिष्ठन्वै विण्मूत्रोत्सर्गमात्मवान्।
न पश्येच्च रविं चेन्दुं नक्षत्राणि च कामतः।। २२१३० ।।
भिन्नासनं च शय्यां च भाजनं च विवर्जयेत्।
तत्रानुगमनं कुर्यात्प्रतिकूलं न संचरेत्।। २२१३२ ।।
न पाणिभ्यामुभाभ्यां तु कण्डुयेन शिरस्तथा।। २२१३४ ।।
न चाभीक्ष्णं शिरः स्नानं कार्यं निष्कारणं बुधैः।
शिरः स्नातश्च तैलेन नाङ्गं किंचिदुपस्पृशेत्।। २२१३५ ।।
अनध्यायेषु सर्वेषु स्वाध्यायं च विवर्जयेत्।
आबाधासु यथाकामं कुर्यान्मूत्रपुरीषयोः।। २२१३७ ।।
परिवादं न श्रृणुयादन्येषामपि कुर्वताम्।। २२१३८ ।।
पन्था देयो ब्राह्मणानां राज्ञो दुःखातुरस्य च।
मूकान्धबधिराणां च मत्तस्योन्मत्तकस्य च।
देवालयं चैद्यतरुं तथैव च चतुष्पथम्।। २२१४० ।।
चतुर्दश्यां तथाऽष्टम्यां पञ्चदश्यां च पर्वसु।
तैलाभ्यङ्गं तथा भोगं योषितश्च विवर्जयेत्।। २२१४२ ।।
न चापि विक्षिपेत्पादौ पादं पादेन नाऽऽक्रमेत्।। २२१४३ ।।
पुंश्चल्याः कृतकार्यस्य बालस्य पतितस्य च।
दम्भाभिमानं तैक्ष्ण्यं च न कुर्वीत विचक्षणः।
संयावं कृशरं मांसं नाऽऽत्मार्थमुपसाधयेत्।। २२१४७ ।।
प्राङ्मुखोदङ्मुखो वाऽपि वाग्यतो दन्तधावनम्।। २२१४८ ।।
नोदक्शिराः स्वपेज्जातु न च प्रत्यक्शिरा नरः।। २२१४९ ।।
अपमृज्यान् वस्त्रन्तैर्गात्राण्यम्बरपाणिभिः।। २२१५१ ।।
न चावधूनयेत्केशान्वाससी न च निर्धुनेत्।
न चापि रक्तवासाः स्याच्चित्रासितधरोऽपि वा।
न च कुर्याद्विपर्यासं वाससोर्नापि भूषयोः।। २२१५३।।
वर्ज्यं च विदशं वस्त्रमत्यन्तोपहतं च यत्।
कीटकेशावपन्नं च तथा श्वभिरवेक्षितम्।। २२१५४ ।।
न भक्षयेच्च सततं प्रत्यक्षं लवणं नरः।
वर्ज्यं चिरोषितं विप्राः शुष्कं पर्युषितं च यत्।। २२१५६ ।।
उदयास्तमने भानोः शयनं च विवर्जयेत्।
परदारा न गन्तव्याः पुरुषेण विपश्चिता।। २२१६० ।।
न हीदृशमनायुष्यं लोके किंचन विद्यते।। २२१६१ ।।
अन्तर्जलादावसथाद्वल्मीकान्मूषिकास्थलात्।। २२१६४ ।।
क्षुतेऽवलीढे वाते च तथा निष्ठीवनादिषु।। २२१६७ ।।
कुर्वीताऽऽलम्भनं चापि दक्षिणश्रवणस्य च।। २२१६८ ।।
यथाविभवतो ह्येतत्पूर्वाभावे ततः परम्।
न कुर्याद्‌दन्तसंघर्षं नाऽऽत्मनो देहताडनम्।
संध्यायां मैथुनं चापि तथा प्रस्थानमेव च।
शिरः स्नानं च कुर्वीत दैवं पित्र्यमथापि च।
प्राङ्मुखोदङ्खो वाऽपि श्मश्रुकर्म च कारयेत्।। २२१७२ ।।
परोपतापकं कर्म जन्तुपीडां च सर्वदा।। २२१७४ ।।
स्त्रीजन्मपरिहारार्थं पञ्चमीं चापि वर्जयेत्।। २२१७५ ।।
न चोत्कृष्टासनं देयमनुत्कृष्टस्य चाऽऽदरात्।। २२१७८ ।।
क्षुरकर्मणि चान्ते च स्त्रीसंभोगे च भो द्विजाः।
गुरोः पतिव्रतानां च ब्रह्मयज्ञतपस्विनाम्।। २२१८० ।।
धवलाम्बरसंवीतः सितपुष्पविभूषितः।। २२१८१ ।।
सुहद्‌दीक्षितभूपालस्नातकश्वशुरैः सह।
उत्तिष्ठेद्विभवाच्चैनानर्चयेद्‌गृहमागतान्।। २२१८५ ।।
सम्यग्गृहेऽर्चनं कृत्वा यथास्थानमनुक्रमात्।। २२१८६ ।।
यथास्थानविभागं तु देवानुद्दिस्य वै पृथक्।
वायवे च प्रतिदिशं दिग्भ्यः प्राच्यादिषु क्रमात्।
ब्रह्मणे चान्तरिक्षाय सूर्याय च यथाक्रमात्।। २२१९१ ।।
देवानां च ततः कुर्याद्‌ब्राह्मणानां नमस्क्रियाम्।। २२१९४ ।।
पितॄणां तेन तोयानि दद्यान्नन्दीमुखादृते।। २२१९६ ।।
अङ्गल्यग्रे तथा दैवं तेन दिव्यक्रियाविधिः।
एवमेभिः सदा तीर्थैर्विधानं पितृभिः सह।
सदा कार्याणि कुर्वीत नान्यतीर्थै कदाचन।। २२१९८ ।।
देवतीर्थेन देवानां प्राजापत्यं जितेन च।। २२१९९ ।।
गुरुदेवपितॄन्विप्रान् च पादौ प्रसारयेत्।। २२११०१ ।।
तत्र नित्यं वसेत्प्राज्ञः कुतः कुनृपतौ सुखम्।। २२११०४ ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि भक्ष्यभोज्यविधिक्रियाम्।। २२११०९ ।।
अस्नेहा अपि गोधूमयवगोरसविक्रियाः।। २२१११० ।।
शाकमूलफलानां च तथा विदलचर्मणाम्।। २२१११३ ।।
मणिवस्त्रप्रवालानां तथा मुक्ताफलस्य च।
तथाऽश्मकानां तोयेन अश्मसंघर्षणेन च।
सस्नेहानां च पात्राणां शुद्धिरुष्णेन वारिणा।। २२१११५ ।।
शूर्पाणार्माजनानां च मुशलोलूखलस्य च।
संहतानां च वस्त्राणां प्रोक्षणात्संचयस्य च।। २२१११६ ।।
आविकानां समस्तानां केशानां चैवमिष्यते।। २२१११७ ।।
शोधनं चैव भवति उपघातवतां सदा।। २२१११८ ।।
तथा कार्पासिकानां च शुद्धिः स्याज्यलभस्मना।
दारुदन्तास्थिश्रृङ्गाणां तक्षणाच्छुद्धिरिष्यते।। २२१११९ ।।
शुद्धं भैक्ष्यं कारुहस्तः पण्यं योषिन्मुखं तथा।। २२११२० ।।
अन्तः प्रभूतं बालं च वृद्धान्तरविचेष्टितम्।
भस्माम्बुभिश्च कांस्यानां शुद्धिः प्लावो द्रवस्य च।
अमेध्याक्तस्य मृत्तोयैर्गन्धापहरणेन च।। २२११२६ ।।
अजाश्वं मुखतो मेध्यं न गोर्वत्सस्य चाऽऽननम्।। २२११२९ ।।
मातुः प्रस्रवणेमेध्यं शकुनिः फलपातने।
आसनं शयनं यानं तटौ नद्यास्तृणानि च।। २२११३० ।।
रथ्यापसर्पणे स्नाने क्षुत्पानानां च कर्मसु।। २२११३१ ।।
पक्वेष्टकचितानां च मेध्यता वायुसंश्रयात्।
उदक्यां वावलग्नां च सूतिकान्त्यावसायिनः।। २२११३५ ।।
आचम्यैव तु निः स्नेहं गामालभ्यार्कमीक्ष्य वा।
स्नायीत देवखातेषु गङ्गाह्रदसरित्सु च।
अवलोक्य तथोदक्यां संन्यस्तं पतितं शवम्।। २२११४१ ।।
विधर्मिसूतिकाषण्ढविवस्त्रान्त्यावसायिनः।
एतदेव हि कर्तव्यं प्राज्ञैः शोधनमात्मनः।
यस्य चानुदिनं हानिर्गृहे नित्यस्य कर्मणः।। २२११४५ ।।
नित्यस्य कर्मणो हानिं न कुर्वीत कदाचन।। २२११४६ ।।
तस्य त्वकरणं वक्ष्ये केवलं मृतजन्मसु।
ततः परं निजं कर्म कुर्युः सर्वे यथोचितम्।
तस्यास्थिसंचयः कार्यश्चतुर्थेऽहनि गोत्रकैः।। २२११५० ।।
ऊर्ध्वं संचयनात्तेषामङ्गस्पर्शौ विधीयते।
गोत्रकैस्तु क्रियाः सर्वाः कार्याः संचयनात्परम्।। २२११५१ ।।
सद्यः शौत्तं मनुष्याणां त्र्यहमुक्तमशौचकम्।
सपिण्डानां सपिण्डस्तु मृतेऽन्यस्मिन्मृतो यदि।। २२११५४ ।।
सपिण्डानां सपिण्डेषु यथावत्सोदकेषु च।
पुत्रे जाते पितुः स्नानं सचैलस्य विधीयते।। २२११५६ ।।
तत्रापि यदि वाऽऽन्यस्मिन्ननुयातस्ततः परम्।
स्वाः स्वाः कर्मक्रियाः कुर्यः सर्वे वर्णा यथाविधि।। २२११५८ ।।
प्रेतमुद्दिश्य कर्तव्यमेकोद्दिष्टमतः परम्।
दानानि चैव दैयानि ब्राह्मणेभ्यो मनीषिभिः।। २२११५९ ।।
तत्तद्‌गुणवते देयं तदेवाक्षयमिच्छता।। २२११६० ।।
दत्तप्रेतोदपिण्डाश्च सर्वे वर्णाः कृतक्रियाः।। २२११६१ ।।
कुर्युः समग्राः शुचिनः परत्रेह च भूतये।
एवमाचरतो विप्राः पुरुषस्य गृहे सतः।। २२११६४ ।।
धर्मर्थकामं संप्राप्य परत्रेह च शोभनम्।
इदं रहस्यमायुष्यं धन्यं बुद्धिविवर्धनम्।। २२११६५ ।।
यशःकीर्तिप्रदं नृणां तेजोबलविवर्धनम्।। २२११६६ ।।
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रैश्च मुनिसत्तमाः।। २२११६७ ।।
श्रुतिस्मृत्युदितं धर्मं न देयं यस्य कस्यचित्।
"?=ब्रह्मपुराणम्अध्यायः२२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
दृश्यन्ते विविधाकाराः कथन् तेषां फलं भवेत् ।। २४२१ ।।
नाभिं विनान्यगात्रेषु तृणवृक्षसमुद्भवः ।। २४२२ ।।
मलिनाम्बरधारित्वमभ्यङ्गः पङ्कदिग्धता ।। २४२३ ।।
उच्चात् प्रपतनञ्चैव दोलारोहणमेव च ।
अर्जनं पक्कलोहानां हयानामपि मारणम् ।। २४२४ ।।
रक्तपुष्पद्रुमाणाञ्च मण्डलस्य तथैव च।
भक्षणं पक्वमांसानां तैरस्य कृसरस्य च।
स्रोतोऽवगाहगमनं स्नानं गोमयवारिणा ।। २४२७ ।।
मातुः प्रवेशो जठरे चितारोहणमेव च ।। २४२८ ।।
दिव्यान्तरिक्षभौमानामुत्पातानाञ्च दर्शनम् ।। २४२९ ।।
आलिङ्गनं कुमारीणां पुरुषाणाञ्च मैथुनम् ।। २४२१० ।।
स्नेहपानावगाहौ च रक्तमाल्यानुलेपनम् ।। २४२१४ ।।
एतां सङ्कथनं धन्यं भूयः प्रस्वापनन्तथा ।। २४२१५ ।।
स्तुतिश्च वासुदेवस्य तथा तस्यैव पूजनम् ।। २४२१६ ।।
स्वप्नस्तु प्रथमे यामे सम्वत्सरविपाकिनः ।। २४२१७ ।।
चतुर्थं मासमात्रेण पश्यतो नात्र संशयः ।। २४२१८ ।।
एकस्यां यदि वा रात्रौ शुभं वा यदि वाशुभम् ।। २४२१९ ।।
द्रुमाणां श्वेतपुष्पाणां गमने च तथा द्विज! ।। २४२२१ ।।
तथैव बहुशीर्षत्वं फलितोद्भव एव च ।। २४२२२ ।।
चन्द्रार्कताराग्रहणं परिमार्जनमेव च ।। २४२२३ ।।
भूम्यम्बुधानां ग्रसनं शत्रूणाञ्च वधक्रिया ।। २४२२४ ।।
भक्षणञ्चार्द्रमांसानां मत्स्यानां पायसस्य च ।। २४२२५ ।।
दर्शनं रुधिरस्यापि स्नानं वा रुधिरेण च।
सुरारुधिरमद्यानां पानं क्षीरस्य चाथवा ।। २४२२६ ।।
मुखेन दोहनं शस्तं महिषीणां तथा गवाम् ।। २४२२७ ।।
सिंहीनां हस्तिनीनाञ्च वडवानां तथैव च।
प्रसादो देवविप्रेभ्यो गुरुभ्यश्च तथा शुभः ।। २४२२८ ।।
चन्द्राद् भ्रष्टेन वा राजन्! ज्ञेयो राज्यप्रदो हि सः ।। २४२२९ ।।
मरणं वह्निदाहश्च वह्निदाहो गृहादिषु ।। २४२३० ।।
तथोदकानां तरणं तथा विषमलङ्घनम् ।। २४२३१ ।।
आरोहणमथाश्वानां रोदनञ्च तथा शुभम्।। २४२३२ ।।
वरस्त्रीणां तथालाभः तथालिङ्गनमेव च।
दर्शं देवतानाञ्च विमलानां तथाम्भसाम् ।। २४२३४ ।।
स्वप्नानि वै धर्मभृतां वरिष्ठ! व्याधेर्विमोक्षञ्च तथाऽऽतुरोऽपि ।। २४२३५ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२४२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवम् - वज्रसत्त्वं प्रणम्यादौ विशुद्धज्ञानतन्मयम्।
इह हि मुद्रान्वयविभ्रान्त्या मूढमनसो भ्रमन्ति भवार्णवे दुःखिताः। तेषां सुखेन चतुर्मुद्रार्थप्रतिपत्तये तन्रानुसारेण महासुखसाधनं प्रसाध्यते। चतुर्मुद्रेति -कर्म्ममुद्रा,धर्म्ममुद्रा,महामुद्रा,समयमुद्रा। तत्र कर्म्ममुद्रायाः स्वरूपं निरूप्यते। कर्म्म या कायवाक् चित्तचिन्ता तत्प्रधाना मुद्रा कल्पनास्वरूपा,तस्यां कर्म्ममुद्रायां आनन्दा जायन्ते क्षणभेदेन भेदिताः -
आनन्दाश्चत्वारः - आनन्दः,परमानन्दः,सहजानन्दः,विरमानन्दः। अन्यथा-
इति यदुक्तं तत् सङ्गतं न भवति। चत्वारः क्षणाः -
विचित्र,विपाक,विलक्षण,विमर्द्द। मध्ये विलक्षणं दत्त्वा सेके बोद्धव्यम्। हठयोगे पुनः सहजविलक्षणयोरन्ते स्थितिर्बोद्धव्या। सेकहठयोगे चेदं निर्दिष्टं भगवता। सहजं सत्सर्व्वं सहजच्छायानुकारित्वात् सहजमित्यभिधीयते। सहजच्छाया सहजसदृशं ज्ञानं प्रतिपादयति इति। सहजं प्रज्ञाज्ञानम्। अत एव प्रज्ञाज्ञाने सहजस्योत्पत्तिर्नास्ति। यस्याः सहजं नाम स्वरूपं सर्व्वधर्म्मानामकृत्रिमलक्षणं इति यावत्। तस्मात् कर्म्ममुद्रां प्राप्य निस्पन्दफलमुत्पद्यते। सदृशस्पन्दो निष्पन्दः। सादृश्यं यथा दर्पणार्पितं मुखस्य प्रतिबिम्बं मुखं न भवति। न पूर्व्वसिद्धं नाप्यधुनासिद्धं तदेव मुखप्रतिबिम्बं सादृश्यमात्रमापादयति तथापि लोकाः स्वमुखं दृष्टमिति कृत्वा भ्रान्त्या सन्तुष्टा भवन्ति। तथैवाचार्य्याः कुमतदाः प्रज्ञाज्ञानमासाद्य सहजमनुभूतं इति कृत्वा सन्तोषं उत्पादयन्ति,सन्तुष्टाश्च सन्तो धर्म्ममुद्राया वार्त्तामपि न जानन्ति। धर्म्ममुद्रामजानाना केवलया कर्म्ममुद्रया कृत्रिमया कथमकृत्रिमभूतं सहजाख्यं उत्पद्यते। सजातीयात् कारणात् सजातीयस्य एव कार्य्यस्य उत्पत्तिर्भवति न तु विजातीयात् यथा शालीबीजात् शाल्यङ्कुरोत्पत्तिर्भवति नतु कोद्रव्यस्य। तथा धर्म्ममुद्राया अकृत्रिमायाः सकाशात् अकृत्रिमं सहजं उत्पद्यते। तस्मात् धर्म्ममुद्रैव कारणम्। अभेदे भेदोपचारेण महामुद्रायाः। कस्मात्?तर्हि भगवतोक्तम् -
इति। बुद्धच्छायानुकारित्वात् करण्डकं स्थानं आधारः,तस्मात् कर्म्माङ्गनाया आनन्दसन्दोहरत्नाकरं सरोरुहम्। तत् स्वच्छमास्थानं वोलकक्कोलरससंयोगेन अवधृत्या सम्वृतिबोधिचित्तमण्यन्तर्गतं यदा भवेत् तदा क्षणिकनामा परसहजाख्यं ज्ञानमुत्पद्यते। न तत् सहजनिस्पन्दः। तत्स्वरूपेण प्रज्ञाज्ञानानन्दत्रयः क्षणचतुष्टयान्वितं मेकं हठयोगे च कर्म्ममुद्राया निष्पन्दफलमुक्तम्।
।
ॐ-धर्म्ममुद्रा धर्म्मधातुस्वरूपा निष्प्रपञ्चा निर्व्विकल्पा अकृत्रिमा उत्पादरहिता करुणास्वभावा परमा नन्दैकसुन्दरोपायभूता। प्रवाहनित्यत्वेन सहजस्वभावा या प्रज्ञायाः सहजोदयत्वेन अभिन्ना या सा धर्म मुद्रेत्यभिधीयते। अन्यत् लक्षणं तस्याः सङ्कुलाज्ञानान्धकारे तरणिकिरणसदृशं गुरूपदेशतः तृणतु[ष]समा तत्रापि भ्रान्तिशल्यवर्ज्जितं बोध्यव्यम्। सकलक्षितिजलपवनहुताशनैर्महाशवलितं त्रैलोक्यैकस्वभावं निस्तरङ्गशून्यताकरुणाभिन्नं च बोध्यव्यम्। उक्तं च भगवता -
एतन्निपुनेनापि तथताकारेण सन्निकृष्टकारणत्वेन मार्गो ज्ञातव्यः। मार्गज्ञाने सादरनिरन्तरं मार्गाभ्यासात् निरोधस्य सहजस्वभावस्य साक्षात्कृतित्वं भवति। तथा चोक्तम् -
नापनेयं अतः किञ्चित् प्रक्षेप्तव्यं न किञ्चन।
इति या सा महामुद्रेत्यभिधीयते। तया महामुद्रया अचिन्त्यस्वरूपया समयमुद्राख्यफलं जायते।
हूँ-समयमुद्रेति सम्भोगनिर्म्माणकायाकारस्वभावेन स्वच्छाकारेण च सत्त्वार्थाय वज्रधरस्य हेरुकाकारेण विस्फुरणं यत् सा समयमुद्रेति चोपदिश्यते। तां च समयमुद्रां गृहीत्वा चक्राकारेण पञ्चविधं ज्ञानं पञ्चविधं परिकल्प्य आदर्श-समता-प्रत्यवेक्षणा-कृत्यानुष्ठान-सुविशुद्ध-धर्म्मधातुभिः आदियोग-मण्डलराजाश्रि-कर्म्मराजाश्रि-बिन्दुयोग-सूक्ष्मयोगैः समयमुद्राचक्रं भावयन्त्याचार्य्याः। तेन ते कृतपुण्या भवन्ति। ततश्च न धर्म्ममुद्राफललाभिनो भवन्ति,नियतार्थकारणात् नियतस्यैव कार्य्यस्योत्पत्तिरिति वचनात्। तस्मात् सहजसिद्धरसात् न बेधेन स्थिरचलादयो येन वा बालपरिकल्पिता ते संबोधिका[रण]तामुपयान्ति।
न माण्डलेयं न च मण्डलं च।
स मन्त्रजापः स तपः स होमः
समयमुद्रापुरुषकारफलनिर्द्देशः चतुर्थः समाप्तः।
निर्द्वन्दः भव अर्जुन।
दानं शीलं च
१। कतमद् दानं। स्वस्वामिकानां धनवस्तूनां वितरणं दानं। तत् त्रिविधहेतो र्भवति। आत्महेतोः परहेतोः परात्महेतोश्च। चैत्यमंदिराणां बुद्धप्रत्येकबुद्धार्हतां चोपस्थानमात्महेतोः। सत्त्वेभ्यो दानं परहेतोः। जनेभ्यो दानं परात्महेतोः॥
६। कतमच्छीलं। द्विविधः संवरः। कुशलसंवरोऽकुशलसंवरश्च। कतमोऽकुशलसंवरः। प्राणातिपातः अदत्तादानं काममिथ्याचारश्चेति त्रीणि कायदुश्चरितानि नाम। पैशुन्यं पारुष्यं मृषावादः संभिन्नप्रलापश्चेति चत्वारि वाग्दुश्चरितानि नाम। अभिध्या व्यापादः मिथ्यादृष्टिश्चेति त्रीणि मनोदुश्चरितानि नाम॥
१०। अनुशोचतस्त्रिविधानां दुश्चरितानामुच्छेदोऽनाचरणं नाम त्रिविधानि कुशलकर्माणि। त्रिविधदुश्चरितप्रहाणं त्रिविधकुशलचरणं नाम ध्रुवशीलसमादानं। दानेन शीलेन ध्यानभावनया च लभ्यान्येव त्रीणि फलानि धनं देवलोकोपपत्तिर्मोक्षश्च॥
११। अस्मिन् लोके त्रिंशद्विधं पुण्यक्षेत्रं। माता पिता वृद्धो रोगो सत्पुरुषो वीतरागपुद्गलः सास्रवाः सप्त पुद्गलाश्चत्वारो मार्गप्रतिपन्नाश्चत्वारः फलप्रतिपन्नाः प्रत्येकबुद्धा बुद्धा बोधिसत्त्वा भिक्षुसंघोऽध्वगाः क्षुत्तृट्श्रमातुराश्च॥
अहलुस्सुनः वल्जमाअः 
अहलुस्सुन्नः वलजमाअःका चिन्हहरू 
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते।।
यस्मात्तपसोऽपि फलं स्वर्गस्तस्यापि फलं तथाप्सरसः।।
'युद्धम् देहि'
विभावरी श्री दिवसो देवचक्रगदाधरः ।
’’त्वाम्बा सर्वभूतानां देव देवो हरिः पिता ।
''एकं शास्त्रं देवकीपुत्र-गीतम् एको देवो देवकी पुत्र एव ।
एको मंत्रः तस्य नामानि यानि, कर्मच्येकं तस्य देवस्य सेवा ।।''
क्लैव्यं मा स्म गमः पार्थ, नैतत्वय्युपद्यते ।
।
  न वासुदेवभक्तानां अशुभं विद्यते क्वचित्।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः
भवतो दर्शनं यस्मादपुनर्भव-दर्शनम्॥
यद्येव सर्वत्र तथाऽन्त्यजेऽद्य पश्यत्यहो कोऽत्र कृतोऽपराधः ।
दूरात्तु तन्नामजपेन शुद्धिः न स्यात् कथं मे स्मृतिरर्थवादः ।
त्वन्नामनिष्टा न हि तावतो मे श्रद्धा यतः कर्मसु न प्रदग्धा ।
त्रैशङ्कवं मे पसुपान्तरायः मुच्येय तस्मात्कथं आर्तबन्धो ।
श्राद्धे वृताः पूर्वदिनोपवासाः नान्यत्र भुञ्जीयुः इदं तु खिद्ये ।
यत्प्रोचुरत्रापचितिं महान्तः तत्रोचितं यद्दयया विधेहि ।
जाने न तीर्थान्तरं अद्य गङ्गां आसादयेयं कथमार्तबन्धो! ।
हन्त! प्रवाहः कथमत्र कूपे विस्पूर्जतीशः खलु ते प्रसन्नः ।
कूपोत्तितोयं करुणाप्रवाहः गाङ्गश्चिरायात्र जनान् पुनातु ।
सत्यम्। नित्यम् 
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति॥
भक्त्या मां अभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः॥
विश्वम् , सत्यः , 
यच्च किंचिज्जगत्सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायण-स्थितः।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥
सृष्टि-स्थिति-लयकारिणि सुगुणसन्मणि ।
कष्टदारिद्र्यदुःखहारिणि ।
शक्नोति स्म तृणं न दग्धुमनल क्षेप्तुं च नैवानिल 
”ददामि ते सुधा जलम्” ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
बृहत्संहिताः - अध्याय ९२
उत्सर्गान् न शुभदमासनात् परस्थं  वामे च ज्वलनमतोऽपरं प्रशस्तम् । सर्वांगज्वलनमवृद्धिदं हयानां द्वे वर्षे दहनकणाश्च धूपनं वा ।
अन्तःपुरं नाशमुपैति मेढ्रे कोशः क्षयं यात्युदरे प्रदीप्ते । पायौ च पुच्छे च पराजयः स्याद् वक्त्रौत्तमांगज्वलने जयश्च ।
स्कन्धासनांसज्वलनं जयाय बन्धाय पादज्वलनं प्रदिष्टम् । ललाटवक्षो ऽक्षिभुजे च  धूमः पराभवाय ज्वलनं जयाय ।
नासापुटप्रोथशिरोऽश्रुपात- नेत्रे च  रात्रौ ज्वलनं जयाय । पलाशताम्रासितकर्बुराणां नित्यं शुकाभस्य सितस्य चेष्टम् ।
प्रद्वेषो यवसांभसां प्रपतनं स्वेदो निमित्ताद् विना कंपो वा वदनाग रक्तपतनं धूमस्य वा संभवः । अस्वप्नश्च विरोधिनां  निशि दिवा निद्रालसध्यानता । सादोऽधोमुखता विचेष्टितमिदं नेष्टं स्मृतं वाजिनाम् ।
आरोहणमन्यवाजिनां पर्याणादियुतस्य वाजिनः । उपवाह्यतुरंगमस्य वा कल्पस्यैव विपन्नशोभना ।
पूर्णपात्रदधिविप्रदेवता गन्धपुष्पफलकांचनादि वा । द्रव्यमिष्टमथवा परं भवेद् ध्रेषतां  यदि समीपतो जयः ।
भक्ष्यपानखलिनाभिनन्दिनः पत्युः औपयिकनन्दिनोऽथवा । सव्यपार्श्वगतदृष्टयोऽथवा वांछितार्थफलदाः तुरंगमाः ।
वामैश्च पादैः अभिताडयन्तो महीं प्रवासाय भवन्ति भर्तुः । सन्ध्यासु दीप्तामवलोकयन्तो ह्रेषन्ति  चेद् बन्धपराजयाय ।
अतीव ह्रेषन्ति  ) किरन्ति वालान् निद्रारताश्च प्रवदन्ति यात्राम् । रोमत्यजो दीनखरस्वराश्च पांशून् ग्रसन्तश्च भयाय द्षृटाः ।
समुद्गवद् दक्षिणपार्श्वशायिनः पदं समुत्क्षिप्य च सक्षिणं स्थिताः । जयाय शेषेष्वपि वाहनेष्विदं फलं यथासंभवमादिशेद् बुधः ।
आरोहति क्षितिपतौ विनयौपपन्नो यात्रानुगोऽन्यतुरगं प्रतिह्रेषते  च । वक्त्रेण वा स्पृशति दक्षिणमात्मपार्श्वं योऽश्वः स भर्तुः अचिरात् प्रचिनोति लक्ष्मीम् ।
मुहुर्मुहुः मूत्रशकृत् करोति न ताड्यमानोऽपि अनुलोमयायी । अकार्यभीतोऽश्रुविलोचनश्च शिवं  न भर्तुः तुरगोऽभिधत्ते ।
उक्तमिदं हयचेष्टितमत ऊर्ध्वं दन्तिनां प्रवक्ष्यामि । तेषां तु दन्तकल्पनभंगम्लानादिचेष्टाभिः ।
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
लाभपतौ लग्नगते तृष्णादोषान्मृतिं लभते ।
अष्टकपाली रोगी क्रूरैः सौम्ये च धनकलितः ।
लाभेशे सहजगते बन्धूनां रिपुकुलच्छेत्ता ।
समयैककर्मनिरतः स्वधर्मनिरतो लाभवान्मनुजः ।
तुल्यगुणं च परस्परं स्वल्पायुर्जायते पुरुषः ।
तस्करहस्तान्मृत्युः क्रूरे देशान्तरगतस्य ।
दीर्घायुर्भवति नरस्तथैकदयितापतिर्नित्यम् ।
एकादशपेऽष्टमगेऽल्पायुर्भवति सुरोगी च ।
जीवन्मृत्युश्च दुःखी भवति नरः सौम्यगगनचरे ।
धर्मप्रसिद्धो गुरुदेवभक्तः क्रूरे च बन्धुव्रतवर्जितश्च ।
ह्रदि जालन्धरं पीठं सिद्धपीठं त्रिचक्रकम् ।
उड्डियानं तदूर्ध्व तु मेघकुञ्जं स्वपीठकम् ।
कम्पिल्लनगरं वंशनगर कामभञ्जनम् ।
हिरण्यनगर तत्र एकदन्तारसायनाम् ।
आहलादपीठं श्रीपीठं शून्यपीठं प्रियाञ्जलम् ।
नाभौ महापीठराजमयोध्याभवपीठकम् ।
ब्राह्मीपीठं दत्तपीठभयापीठमेव च ।
कट्यां सङ्केतपीठं च काञ्चीपीठं त्रिघर्घरम् ।
षट्‌पीठं द्राविडापीठं विष्णुपीठं रसान्वितम् ।
कुण्डलीचक्रपीठं तु कामपीठं समर्चयेत् ।
ब्रह्मपीठं धरापीठं शत्रुपीठं समर्चयेत् ।
तद्वामे डाकिनीपीठं गर्भपीठं तदन्तिके ।
पूजयेत् सागरान् सप्त भुवनानि चतुर्दश ।
पूजयित्वा तद्बाह्ये च शक्तिविद्याः प्रपूजयेत् ।
सर्वां देवीं पूजयेद् वै प्रणवादिनमोऽन्तिकाम् ।
नैवेद्यं शोधयित्वा च दद्यात् पानार्थकं प्रभो ।
पूर्वोक्तस्तु मामानेन पञ्चतत्त्वक्रियादिभिः ।
अनेन मनुना दद्यात् बलित्रयमनुत्तमम् ।
प्रणवं कालयायेऽन्ते सर्वपीठनिवासिनि ।
आकाशवाहिनीत्यन्ते बलिं गृहण ततः परम ।
परिगृहणयुगं पश्चात् शब्दबीजं ततो द्विजः ।
अनेन मनुना दद्याद् बलित्रयमनुत्तमम् ।
प्राणायामं त्रिधा कृत्वा जपेन्मन्त्रं यथाविधि ।
सहस्त्रं वा शतं वापि चाष्टोत्तरसमान्वितम् ।
जपं समर्पयेद् देव्या वामहस्ते तु मन्त्रकैः ।
प्राणायामं त्रिषट्‌कृत्वा वन्दनं च प्रदक्षिणम् ।
वेदविद्याप्रकाशे त्वं नानाविद्याविनोदिनि ।
अमरत्वं सदा देहि भक्तिं मुक्तिं प्रयच्छ मे ।
शाकिनी प्राणदे देवि देवानां प्राणरक्षिणि ।
स्थित्यादिक्रमसंस्थिता भव महाकाशप्रभाचञ्चले ।
इति प्रणम्य भावेन भुक्तिमुक्ती लभेद् ध्रुवम् ।
पूजाफलमवाप्नोति प्रदक्षिणरतो नरः ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
स्त्रानं दानं जपो होमः स्वाध्यायः पिनृतर्पनम् ‍ । यदस्यां क्रियते किञ्चत्सर्वं स्यात्तदिहाक्षयम् ‍ ।
आदौ कृतयुगस्येयं युगादिस्तेन कथ्यते । सर्वपापप्रशमनी सर्वसौख्यप्रदायिनी ।
शाकले नगरे कश्विद्धर्मनामाभवद्वणिक । प्रियंवदः सत्सरतो देवब्राह्मणपूजकः ।
तेन थुतं वाच्यमानं नृतीयारोहिणी पुरा। यदा स्वाद्‍बुधसंयुक्ता तदा सा च मताफला ।
तस्यां यद्दीयते किञ्चित्तत्सर्वं चाक्षयं भवेत् ‍ । इति श्रुत्वा स गङ्गयां संतर्प्य पितृदेवताः ।
गृहमागत्य करकान्सान्नानुदकसंयुतान् ‍ । अम्बुपूर्णान्गृहे कुम्भान्क्रमान्निःशेषतस्तदा ।
शुचिः शुद्वेन मनसा ब्राह्मणेम्यो ददौ वणिक । भार्यया वायमाणोपि कुटुम्बासक्तचित्तया ।
तावत्स च स्थितः सत्त्व मत्वा सर्वं विनश्वरम् ‍ । धर्मार्थकामसक्तस्तु कालेन बहुना ततः ।
जगाम पञ्चत्वमसी वासुदेवं स्मरन्मुहुः । ततः स क्षव्रियो जातः कुशावत्यां नरेश्वरः ।
बभूव चाक्षयात्तस्य समृद्धिर्धर्मनिर्जिता । इयाज स महापज्ञैः समाप्तवरदक्षिणैः ।
ददौ गोभूहिरण्यादीन्दानान्यस्यामहर्निशम् ‍ । बुभुजे कामतो भोगान्दीनार्तांस्तर्पयञ्ननान् ‍ ।
तथाप्यक्षयमेवस्य क्षय याति न तद्धनम् ‍ । श्रद्धापूर्वं तृतीयायां यद्दत्तं विभवं विना ।
एतद्रव्रतं मया ख्यातं श्रूयतामव्र यो विधिः । उदकुम्भान्सकरकान्स्त्रानसर्वरतैर्युतान् ‍ ।
ग्रैष्मिक सर्वमेवाव्र सस्यदान प्रशस्यते । छव्रोपानत्प्रदानं च गोभूकाञ्चनवाससाम् ‍ ।
यद्यदिष्टतमं चान्यत्तद्देयमविशङ्कया। एतत्ते सर्वमाख्यातं किमन्यच्छ्रोतुभिच्छसि ।
अस्यां तिथौ क्षयमुपैति हुतं न दत्तं तेनाक्षया च मुनिभिः कथिया । यद्दिश्य यत्सुरपितृन्क्रियते मनुष्यैस्तच्चाक्षयं भवति भारत सर्वमेव । [ १५०३ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादेऽक्षय्यतृतीयाव्रतवर्णनं नाम व्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ७०
प्रभूतवस्त्रदाश्विनी भरणि अथापहारिणी । प्रदह्यतेऽग्निदैवते प्रजेस्वरेऽर्थसिद्धयः ।
मृगे तु मूषकाद् भयं व्यसुत्वमेव शंकरे । पुनर्वसौ शुभागमः तदग्रभे धनैः युतिः ।
करेण कर्मसिद्धयः शुभागमः तु चित्रया । शुभं च भोज्यमानिले द्विदैवते जनप्रियः ।
सुहूद्युतिः  च मित्रभे तदग्रभे  ऽबरक्षयः । जलप्लुतिश्च नैरृते रुजो जलाधिदैवते ।
मिष्टमन्नमपि वैश्वदैवते वैष्णवे भवति नेत्ररोगता । धान्यलब्धिः  अपि  वासवे  विदुः वारुणे विषकृतं महद्भयम् ।
भद्रपदासु भयं सलिलोत्थं  तत्परतश्च भवेत् सुतलब्धिः । रत्नयुतिं कथयन्ति च पौष्णे  योऽभिनवांबरमिच्छति भोक्तुम् ।
विप्रमतादथ भूपतिदत्तं यग विवाहविधावभिलब्धम् । तेषु गुणै रहितेष्वपि भोक्तुं नूतनमंबरमिष्टफलं स्यात् ।
भोक्तुं नवांबरं शस्तम् ऋक्षेऽपि गुणवर्जिते । विवाहे राजसम्माने ब्रह्मणाणां च सम्मते ।
वस्त्रस्य कोणेषु वसन्ति देवा नराश्च पाशान्तदशान्तमध्ये । शेषाः त्रयश्चात्र निशाचरांशाः तथैव शय्यासनपादुकासु ।
लिप्ते मषीगोमयकर्दमाद्यैश्छिन्ने प्रदग्धे स्फुटिते च विन्द्यात् । पुष्टं नवेऽल्पाल्पतरं च भुक्ते पापं शुभं चाधिकमुत्तरीये ।
रुग्राक्षसांशेस्वथवाऽपि मृत्युः पुञ्जन्मतेजश्च मनुष्यभागे । भागेऽमराणामथ भोगवृद्धिः प्रान्तेषु सर्वत्र वदन्त्यनिष्टम् ।
कंकप्लवौलूककपोतकाकक्रव्यादगोमायुखरौष्ट्रसर्पैः । छेदाकृतिः दैवतभागगापि पुंसां भयं मृत्युसमं करोति ।
छत्रध्वजस्वस्तिकवर्धमानश्रीवृक्षकुंभांबुजतोरणाद्यैः । छेदाकृतिः नैरृतभागगा अपि पुंसां विधत्ते नचिरेण लक्ष्मीम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रहमाण्डखण्डसम्भूतमशेषरससम्भूतम्।
यावत्त्वां पूजयामीह तावत्त्वं सुस्थिरा भव ।
पूर्वं संपश्याम्यायुष्टेयदक्रन्दः पञ्चविंशतिः २५
।-
नाम - प्रियम्
 प्रयोक्तैवाभिसन्धत्ते साध्यसाधनरूपताम्। अर्थस्य वाभिसम्बन्ध कल्पनां प्रसमीहते।। वाक्यपदीय, , ।
पवन पवतामस्मि राम शस्त्रभृतामहम्झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्‌। उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय माऽमृतात्‌ ॥ – -, , ,, ,
"भगवतश्चेतनाचेतनात्मक-सकलप्रपञ्चरूपत्वमुपवर्णितम्",
 वसुधैव कुटुम्बकम्
अष्टावक्र उवाच - तेन ज्ञानफलं प्राप्तं योगाभ्यासफलं तथा । तृप्तः स्वच्छेन्द्रियो नित्यं एकाकी रमते तु यः । -
न कदाचिज्जगत्यस्मिन तत्त्वज्ञा हन्त खिद्यति । यत एकेन तेनेदं पूर्णं ब्रह्माण्डमण्डलम । -
न जातु विषयाः केऽपि स्वारामं हर्षयन्त्यमी । सल्लकीपल्लवप्रीतमिवेभं निंबपल्लवाः । -
यस्तु भोगेषु भुक्तेषु न भवत्यधिवासिता । अभुक्तेषु निराकांक्षी तदृशो भवदुर्लभः । -
बुभुक्षुरिह संसारे मुमुक्षुरपि दृश्यते । भोगमोक्षनिराकांक्षी विरलो हि महाशयः । -
धर्मार्थकाममोक्षेषु जीविते मरणे तथा । कस्याप्युदारचित्तस्य हेयोपादेयता न हि । -
वांछा न विश्वविलये न द्वेषस्तस्य च स्थितौ । यथा जीविकया तस्माद धन्य आस्ते यथा सुखम । -
शून्या दृष्टिर्वृथा चेष्टा विकलानीन्द्रियाणि च । न स्पृहा न विरक्तिर्वा क्षीणसंसारसागरे । -
न जागृति न निद्राति नोन्मीलति न मीलति । अहो परदशा क्वापि वर्तते मुक्तचेतसः । -
सर्वत्र दृश्यते स्वस्थः सर्वत्र विमलाशयः । समस्तवासना मुक्तो मुक्तः सर्वत्र राजते । -
न निन्दति न च स्तौति न हृष्यति न कुप्यति । न ददाति न गृण्हाति मुक्तः सर्वत्र नीरसः । -
सानुरागां स्त्रियं दृष्टवा मृत्युं वा समुपस्थितम । अविह्वलमनाः स्वस्थो मुक्त एव महाशयः । -
सुखे दुःखे नरे नार्यां संपत्सु विपत्सु च । विशेषो नैव धीरस्य सर्वत्र समदर्शिनः । -
न हिंसा नैव कारुण्यं नौद्धत्यं न च दीनता । नाश्चर्यं नैव च क्षोभः क्षीणसंसरणे नरे । -
न मुक्तो विषयद्वेष्टा न वा विषयलोलुपः । असंसक्तमना नित्यं प्राप्ताप्राप्तमुपाश्नुते । -
समाधानासमाधानहिताहितविकल्पनाः । शून्यचित्तो न जानाति कैवल्यमिव संस्थितः । -
निर्ममो निरहंकारो न किंचिदिति निश्चितः । अन्तर्गलितसर्वाशः कुर्वन्नपि करोति न । -
मनःप्रकाशसंमोहस्वप्नजाड्यविवर्जितः । दशां कामपि संप्राप्तो भवेद गलितमानसः । -
जनक उवाच - कायकृत्यासहः पूर्वं ततो वाग्विस्तरासहः । अथ चिन्तासहस्तस्माद एवमेवाहमास्थितः । -
प्रीत्यभावेन शब्दादेरदृश्यत्वेन चात्मनः । विक्षेपैकाग्रहृदय एवमेवाहमास्थितः । -
समाध्यासादिविक्षिप्तौ व्यवहारः समाधये । एवं विलोक्य नियमं एवमेवाहमास्थितः । -
हेयोपादेयविरहाद एवं हर्षविषादयोः । अभावादद्य हे बृह्मन्न एवमेवाहमास्थितः । -
आश्रमानाश्रमं ध्यानं चित्तस्वीकृतवर्जनं । विकल्पं मम वीक्ष्यैतैरेवमेवाहमास्थितः । -
कर्मानुष्ठानमज्ञानाद यथैवोपरमस्तथा । बुध्वा सम्यगिदं तत्त्वं एवमेवाहमास्थितः । -
अष्टावक्र उवाच - भावाभावविकारश्च स्वभावादिति निश्चयी । निर्विकारो गतक्लेशः सुखेनैवोपशाम्यति । -
ईश्वरः सर्वनिर्माता नेहान्य इति निश्चयी । अन्तर्गलितसर्वाशः शान्तः क्वापि न सज्जते । -
आपदः संपदः काले दैवादेवेति निश्चयी । तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वान्छति न शोचति । -
सुखदुःखे जन्ममृत्यू दैवादेवेति निश्चयी । साध्यादर्शी निरायासः कुर्वन्नपि न लिप्यते । -
चिन्तया जायते दुःखं नान्यथेहेति निश्चयी । तया हीनः सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः । -
नाहं देहो न मे देहो बोधोऽहमिति निश्चयी । कैवल्यं इव संप्राप्तो न स्मरत्यकृतं कृतम । -
नाश्चर्यमिदं विश्वं न किंचिदिति निश्चयी । निर्वासनः स्फूर्तिमात्रो न किंचिदिव शाम्यति । -
गणेश्वराय नमः ॥
शर्वतनयाय नमः ॥
सर्वात्मकाय नमः ॥
सृष्टिकर्त्रे नमः ॥
सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ॥
चक्रिणे नमः ॥
कलाद्भृते नमः ॥
ग्रामण्ये नमः ॥
श्रीप्रदाय नमः ॥
दुर्जनेषु च सर्पेषु वरं सर्पो न दुर्जनः। सर्पो दंशति कालेन दुर्जनस्तु पदे-पदे ॥
अहिं नृपं च शार्दूलं वराटं बालकं तथा। परश्वानं च मूर्खं च सप्तसुप्तान् बोधयेत्॥
यत्र बीजसमुत्‍पत्तिर्नानार्थ-रस-सम्‍भवा ।
यत्र अनेकार्थस्‍य रसस्‍य च व्‍यंजिका प्रारम्‍भनाम्नी कार्यावस्‍थया युक्‍त बीजनामक अर्थप्रकृति उत्‍पद्यते तत्र मुखसन्धि भवति । इत्‍युक्‍ते आरम्‍भनाम्‍नी कार्यावस्‍था बीजनामकस्‍य अर्थप्रकृते च संयोग मुखसन्धि कथ्‍यते ।
मुकुंदरमणीं मणिलसदलंक्रियाकारिणीं भजामि भुवनांबिकां सुरवधूटिकाचेटिकाम् ।
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छंकराचार्य विरचितं त्रिपुरसुन्दरीस्तोत्रं संपूर्णम् ।
“गीता,परं श्रेयः ?”परिग्रहःअपरिग्रहःगीता, निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहःशारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्  योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितःएकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः  अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते परिग्रहःअपरिग्रहःपरिग्रह, अपरिग्रहग्रह्, ग्रहः
 उपसर्गवृत्तिः – परीत्युपसर्गः समन्ततो भावः, व्याप्तिः, दोष-आख्यान-उपरभूषण-पूजा-आवर्जन-आलिङ्गन-निवसन-व्याधि-शोक-वीप्सासु अर्थेषु
श्लोक-गीता, निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहःशारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्  योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितःएकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः  अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते निराशीःयतचित्तात्मात्यक्तसर्वपरिग्रहःअपरिग्रहः
परिग्रहापरिग्रहयोः
गीतायां भू-धातुः
सुबन्ताः – भवतः ’  प्रभविष्णु ’ भावना ’ भूमिः [भवन्त्यस्मिन् भूतानि, भू-मि किच्च वा ङीप्] ’ भूमौ ’ विभूतिमत् ’
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
गीतायां कृ-धातुः
 ,कृ-धातु धातुपाठ,  कृ । भ्वा० अनिट् उ० ।  ११०४८  कृ । स्वा० अनिट् उ० । कृ॒ञ् हिं॒साया॑म् ५७ ।
 - – सामासिकशब्दाः तेषु कृ-धातुतः प्रातिपदिकानि च –
 -कारघञ्-कृदन्तम् अधिकारः ’ निर्विकारः ’ विकारान् ’ अनुपकारिणे ’ प्रत्युपकारार्थम् ’ यद्विकारि ’ अप्रतिकारम् ’ सविकारम् ’
–कृदन्त-कृत्-प्रत्यय-,कृत्कृत्-प्रत्यय क्विप्’– कृत्  [कृ-क्विप्]  , , , , ,&; पाप˚, पुण्य˚, प्रतिमा˚ & - -; कृद्ग्रहणे गतिकारक-पूर्वस्यापि ग्रहणम् ṅ Śकृत् – कल्याणकृत् ’ कुलक्षयकृतम् ’, ’ कृत्स्नकर्मकृत् ’ पापकृत्तमः ’ प्रियकृत्तमः ’ मत्कर्मकृत् ’ लोकक्षयकृत् ’ वेदान्तकृत् ’
–कृत्-प्रत्यय ण्वुल्धातु-अकप्रत्ययकृ-धातुः– नायकाः ’ पातकम् ’ पावकः ’, ’, ’ प्रकाशकम् ’ भयानकानि ’ रसात्मकः ’ रागात्मकम् ’ स्वकम् ’ हिंसात्मकः ’
धातुः कृ
त्वत् अन्यः संशयस्य अस्य छेत्ता न हि उपपद्यते।।६-३९।।
हे कृष्ण! मे एतत् संशयम् अशेषतः छेत्तुम् अर्हसि;
हि त्वत् अन्यः अस्य संशयस्य छेत्ता न उपपद्यते।
विसूचिका कश्चन रोगः अस्ति।
"?=विसूचिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाश्‍चात्त्यम् आयुर्विज्ञानम्[सम्पादयतु]
"?=आयुर्विज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
न मन्त्राणां जामितास्तीति ।
पुरमेकादशद्वारमजस्यावक्रचेतसः ।
एतद्वै तत् ॥
अन्नं शरीरं तदभ्यन्तरं च प्राणं, उपलब्धिसाधनानि चक्षु श्रोत्रं मनो वाचं इत्येतानि ब्रह्मोपलब्धौ द्वारानुक्तवान् उत्पत्तिस्थितिलयकालेषु यदात्मतां न जहाति भूतानि, तदेतत् ब्रह्मणो लक्षणं यदेवं लक्षणं ब्रह्म तदन्नादिद्वारेण प्रतिपद्यस्य इत्यर्थ ।
अयं पुरुषो ब्रह्मणो लोकः
स एष पुरुषः समुद्रः सर्वं लोकमति । यद्ध किञ्चाश्नुतेऽत्येनम् मन्यते—
बह्व्यः सन्ति पुराः सृष्टास्तासाम् मे पौरुषी प्रिया ॥
सर्वव्यापी एक एव आत्मा जगतो, न आत्मभेद इति मन्त्रार्थः
अस्य विस्रंसमानस्य शरीरस्थस्य देहिनः ।
न प्राणेन न अपानेन मर्त्यो जीवन्ति कश्चन ।
न हि एषां परार्थानाम् संहत्यकारित्वात् जीवनहेतुत्वम् उपपद्यते । स्वार्थेन असंहतेन परेण केनचिदप्रयुक्तं संहतानाम् अवस्थानम न दृष्टं, यथा गृहादिनाम् लोके ; तथा प्राणादिनाम् अपि संहतत्वात् भवितुम् अर्हति ।
हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम् ।
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम ॥
य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः ।
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति ।
तदेव शुक्रं तद् ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते
अनेकतार्किककुबुद्धिविचालितान्तःकरणानाम् प्रमाणोपपनम् अपि आत्मैकत्वविज्ञानम्, असकृदुच्यमानम् अपि, अनृजुबुद्धिनाम् ब्राह्मणानाम् चेतसि नाधीयता इति, तत् प्रतिपादना आदरवती पुनः पुनः आह श्रुतिः ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च ॥
न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्य ॥
एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
मेको बहूनां यो विदधाति कामान् ।
तदेतदिति मन्यन्तेऽनिर्देश्यं परमं सुखम् ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥
तं देवनिर्मितं देशं हिंदुस्थानं प्रचक्ष्यते ।।
श्रृणु देवि, महा-विद्यां, सर्व-सिद्धि-प्रदायिकां। यस्याः विज्ञान-मात्रेण, शत्रु-वर्गाः लयं गताः।।
विपरीता महा-काली, सर्व-भूत-भयंकरी। यस्याः प्रसंग-मात्रेण, कम्पते च जगत्-त्रयम्।।
न च शान्ति-प्रदः कोऽपि, परमेशो न चैव हि। देवताः प्रलयं यान्ति, किं पुनर्मानवादयः।।
पठनाद्धारणाद्देवि, सृष्टि-संहारको भवेत्। अभिचारादिकाः सर्वेया या साध्य-तमाः क्रियाः।।
सप्त-लक्ष-महा-विद्याः, गोपिताः परमेश्वरि, महा-काली महा-देवी, शंकरस्येष्ट-देवता।।
यस्याः प्रसाद-मात्रेण, पर-ब्रह्म महेश्वरः। कृत्रिमादि-विषघ्ना सा, प्रलयाग्नि-निवर्तिका।।
अंश-रुपेण देवेशि, सर्वाः देव्यः प्रतिष्ठिताः। महा-प्रत्यंगिरा सैव, विपरीता तथोदिता।।
गुरु-मन्त्र-शतं जप्त्वा, श्वेत-सर्षपमानयेत्। दश-दिशो विकिरेत् तान्, सर्व-शत्रु-क्षयाप्तये।।
भक्त-रक्षां शत्रु-नाशं, सा करोति च तत्क्षणात्। ततस्तु पाठ-मात्रेण, शत्रुणां मारणं भवेत्।।
श्रृणोति य इमां विद्यां, श्रृणोति च सदाऽपि ताम्। यावत् कृत्यादि-शत्रूणां, तत्क्षणादेव नश्यति।।
स्मृति-मात्रेण देवेशि। शत्रु-वर्गाः लयं गताः। इदं सत्यमिदं सत्यं, दुर्लभा देवतैरपि।।
सत्यं वदामि देवेशि। मम कोटि-समो भवेत्। क्रोधाद्देव-गणाः सर्वे, लयं यास्यन्ति निश्चितम्।।
संस्कृतम् वायुमण्डलम्
रघुपति प्रियभक्तं वातजातं नमामि।।
एकदन्तो वक्रतुण्डो गजवक्त्रो महोदरः  १
हेरम्बः शम्बरः शम्भुर्लम्बकर्णो महाबलः  ३
विनायको विरूपाक्षो वीरः शूरवरप्रदः  ४
कटङ्कटो राजपुत्रः शाकलः संमितोऽमितः  ७
भूपतिर्भुवनपतिर्भूतानां पतिरव्ययः  ८
कविः कवीनामृषभो ब्रह्मण्यो ब्रह्मवित्प्रियः  ९
हिरण्मयपुरान्तःस्थः सूर्यमण्डलमध्यगः  १०
उमाङ्ककेलिकुतुकी मुक्तिदः कुलपावनः  ११
पीताम्बरः खण्डरदः खण्डवैशाखसंस्थितः  १४
योगाधिपस्तारकस्थः पुरुषो गजकर्णकः  १५
देवदेवः स्मरः प्राणदीपको वायुकीलकः  १६
वराहरदनो मृत्युञ्जयो व्याघ्राजिनाम्बरः  १७
उमाङ्गमलजो गौरीतेजोभूः स्वर्धुनीभवः  १९
सर्वात्मा सर्वदेवात्मा ब्रह्ममूर्धा ककुप्श्रुतिः  २०
ग्रहर्क्षदशनो वाणीजिह्वो वासवनासिकः  २२
कुलाचलांसः सोमार्कघण्टो रुद्रशिरोधरः  २३
व्योमनाभिः श्रीहृदयो मेरुपृष्ठोऽर्णवोदरः  २४
पृथ्वीकटिः सृष्टिलिङ्गः शैलोरुर्दस्रजानुकः  २५
ज्योतिर्मण्डललाङ्गूलो हृदयालाननिश्चलः  २६
सद्भक्तध्याननिगडः पूजावारिनिवारितः  २७
यशस्वी धार्मिको जेता प्रथमः प्रमथेश्वरः  २८
रत्नमण्डपमध्यस्थो रत्नसिंहासनाश्रयः  २९
तेजोवतीशिरोरत्नं सत्यानित्यावतंसितः  ३१
पीनजङ्घः श्लिष्टजानुः स्थूलोरुः प्रोन्नमत्कटिः  ३३
पीनस्कन्धः कम्बुकण्ठो लम्बोष्ठो लम्बनासिकः  ३४
ह्रस्वनेत्रत्रयः शूर्पकर्णो निबिडमस्तकः  ३५
सर्पहारकटीसूत्रः सर्पयज्ञोपवीतवान्  ३६
सर्पकक्षोदराबन्धः सर्पराजोत्तरच्छदः  ३७
श्वेतातपत्ररुचिरः श्वेतचामरवीजितः  ३९
सर्वाभरणशोभाढ्यः सर्वशोभासमन्वितः  ४०
सर्वदेववरः शार्ङ्गी बीजपूरी गदाधरः  ४१
किरीटी कुण्डली हारी वनमाली शुभाङ्गदः  ४२
अक्षमालाधरो ज्ञानमुद्रावान् मुद्गरायुधः  ४४
रमारमेशपूर्वाङ्गो दक्षिणोमामहेश्वरः  ४७
दन्तसौमुख्यसुमुखः कान्तिकन्दलिताश्रयः  ४९
विघ्नसंपल्लवः पद्मः सर्वोन्नतमदद्रवः  ५०
कामिनीकान्तवक्त्रश्रीरधिष्ठितवसुन्धरः  ५२
नमद्वसुमतीमाली महापद्मनिधिः प्रभुः  ५३
ईशानमूर्धा देवेन्द्रशिखः पवननन्दनः  ५४
जयाजयपरिकरो विजयाविजयावहः  ५६
विलासिनीकृतोल्लासः शौण्डी सौन्दर्यमण्डितः  ५७
ज्ञानाश्रयः क्रियाधार इच्छाशक्तिनिषेवितः  ५८
कामिनीपालनः कामकामिनीकेलिलालितः  ५९
गुरुगुप्तपदो वाचासिद्धो वागीश्वरीपतिः  ६०
सार्वकालिकसंसिद्धिर्नित्यसेव्यो दिगम्बरः  ६३
अनाविलोऽप्रतिहतिरच्युतोऽमृतमक्षरः  ६४
अमेयसिद्धिरद्वैतमघोरोऽग्निसमाननः  ६५
इन्द्रगोपसमानश्रीरिन्द्रनीलसमद्युतिः  ६८
इध्मप्रिय इडाभाग इडावानिन्दिराप्रियः  ६९
अः समस्तविसर्गान्तपदेषु परिकीर्तितः  ७८
कर्मसाक्षी कर्मकर्ता कर्माकर्मफलप्रदः  ७९
कारुण्यदेहः कपिलः कथकः कटिसूत्रभृत्  ८०
खल्वाटशृङ्गनिलयः खट्वाङ्गी खदुरासदः  ८१
गद्यगानप्रियो गर्जो गीतगीर्वाणपूर्वजः  ८२
गुहाशयो गुडाब्धिस्थो गुरुगम्यो गुरुर्गुरुः  ८३
चराचरपिता चिन्तामणिश्चर्वणलालसः  ८५
स्रवद्गण्डोल्लसद्धानझङ्कारिभ्रमराकुलः  ८७
ठद्वयीपल्लवान्तस्थसर्वमन्त्रेषु सिद्धिदः  ८८
तारकान्तरसंस्थानस्तारकस्तारकान्तकः  ९०
दक्षयज्ञप्रमथनो दाता दानं दमो दया  ९१
धनं धनपतेर्बन्धुर्धनदो धरणीधरः  ९३
पूर्णानन्दः परानन्दः पुराणपुरुषोत्तमः  ९७
प्रमाणप्रत्ययातीतः प्रणतार्तिनिवारणः  ९८
बृहन्नादाग्र्यचीत्कारो ब्रह्माण्डावलिमेखलः  १००
भगवान् भक्तिसुलभो भूतिदो भूतिभूषणः  १०१
मन्त्रो मन्त्रपतिर्मन्त्री मदमत्तो मनो मयः  १०२
शास्ता शिखाग्रनिलयः शरण्यः शम्बरेश्वरः  १०९
सिन्दूरितमहाकुम्भः सदसद्भक्तिदायकः  १११
स्वतन्त्रः सत्यसंकल्पः सामगानरतः सुखी  ११२
हव्यं हुतप्रियो हृष्टो हृल्लेखामन्त्रमध्यगः  ११३
क्षिप्रक्षेमकरः क्षेमानन्दः क्षोणीसुरद्रुमः  ११४
विद्याप्रदो विभवदो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः  ११५
लग्नं होरा कालचक्रं मेरुः सप्तर्षयो ध्रुवः  १२०
कालः सृष्टिः स्थितिर्विश्वं स्थावरं जङ्गमं जगत्  १२१
ब्रह्मा विष्णुः शिवो रुद्र ईशः शक्तिः सदाशिवः  १२२
सिद्धविद्याधरा भूता मनुष्याः पशवः खगाः  १२३
सांख्यं पातञ्जलं योगं पुराणानि श्रुतिः स्मृतिः  १२४
वेदाङ्गानि सदाचारो मीमांसा न्यायविस्तरः 
एक एकाक्षराधार एकाक्षरपरायणः  १२९
द्विरूपो द्विभुजो द्व्यक्षो द्विरदो द्वीपरक्षकः  १३०
चतुर्विधवचोवृत्तिपरिवृत्तिप्रवर्तकः  १३२
चतुर्थीपूजनप्रीतश्चतुर्थीतिथिसम्भवः  १३३
पञ्चाक्षरात्मा पञ्चात्मा पञ्चास्यः पञ्चकृत्तमः  १३४
पञ्चतालः पञ्चकरः पञ्चप्रणवमातृकः  १३५
पञ्चभक्षप्रियः पञ्चबाणः पञ्चशिखात्मकः  १३६
षडङ्गध्वान्तविध्वंसी षडङ्गुलमहाह्रदः  १३७
सप्तपातालचरणः सप्तद्वीपोरुमण्डलः  १३९
सप्ताङ्गराज्यसुखदः सप्तर्षिगणवन्दितः  १४०
सप्ताब्धिकेलिकासारः सप्तमातृनिषेवितः  १४१
नवरत्नविचित्राङ्गो नवशक्तिशिरोद्धृतः  १४७
दशाध्यायो दशप्राणो दशेन्द्रियनियामकः  १४८
एकादशमहारुद्रैःस्तुतश्चैकादशाक्षरः  १४९
चतुर्दशाद्यविद्याढ्यश्चतुर्दशजगत्पतिः  १५१
षोडशान्तपदावासः षोडशेन्दुकलात्मकः  १५३
एकविंशः पुमानेकविंशत्यङ्गुलिपल्लवः  १५६
नमदेकोनपञ्चाशन्मरुद्वर्गनिरर्गलः  १६०
शतानन्दः शतधृतिः शतपत्रायतेक्षणः  १६२
सहस्रपत्रनिलयः सहस्रफणिभूषणः  १६३
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
सहस्रनामसंस्तुत्यः सहस्राक्षबलापहः  १६४
कोटिसूर्यप्रतीकाशः कोटिचन्द्रांशुनिर्मलः  १६७
सप्तकोटिमहामन्त्रमन्त्रितावयवद्युतिः  १६८
अनन्तदेवतासेव्यो ह्यनन्तशुभदायकः  १६९
इदं ब्राह्मे मुहूर्ते यः पठति प्रत्यहं नरः  १७१
आयुरारोग्यमैश्वर्यं धैर्यं शौर्यं बलं यशः  १७२
सभापाण्डित्यमौदार्यं गाम्भीर्यं ब्रह्मवर्चसम्  १७४
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं स्थैर्यं विश्वासता तथा  १७५
वश्यं चतुर्विधं विश्वं जपादस्य प्रजायते  १७६
जप्यते यस्य वश्यार्थे स दासस्तस्य जायते  १७७
पठ्यते प्रत्यहं यत्र स्तोत्रं गणपतेरिदम्  १८२
देशे तत्र न दुर्भिक्षमीतयो दुरितानि च 
न तद्गेहं जहाति श्रीर्यत्रायं जप्यते स्तवः  १८३
गुल्मं प्लीहानमशमानमतिसारं महोदरम्  १८४
शिरोरोगं वमिं हिक्कां गण्डमालामरोचकम्  १८५
आगन्तुविषमं शीतमुष्णं चैकाहिकादिकम्  १८६
सर्वं प्रशमयत्याशु स्तोत्रस्यास्य सकृज्जपः  १८७
सहस्रनाममन्त्रोऽयं जपितव्यः शुभाप्तये  १८८
भुक्त्वा यथेप्सितान्भोगानभीष्टैः सह बन्धुभिः  १९१
नन्दीश्वरादिसानन्दैर्नन्दितः सकलैर्गणैः  १९२
शिवभक्तः पूर्णकामो गणेश्वरवरात्पुनः  १९३
राजानो वश्यतां यान्ति रिपवो यान्ति दासताम्  १९७
तस्य सिध्यन्ति मन्त्राणां दुर्लभाश्चेष्टसिद्धयः 
दूर्वाभिर्नामभिः पूजां तर्पणं विधिवच्चरेत्  १९९
तस्येप्सितं धनं धान्यमैश्वर्यं विजयो यशः  २००
भविष्यति न सन्देहः पुत्रपौत्रादिकं सुखम् 
इदं प्रजपितं स्तोत्रं पठितं श्रावितं श्रुतम्  २०१
इहामुत्र च विश्वेषां विश्वैश्वर्यप्रदायकम्  २०२
स रक्ष्यते शिवोद्भूतैर्गणैरध्यष्टकोटिभिः  २०३
तत्र सर्वोत्तमा लक्ष्मीः सन्निधत्ते निरन्तरम्  २०४
यद्गणेशसहस्रनामस्मरणेन सद्यः  २०५
त्रिषवणमथवा सन्ततं वा जनो यः 
वशयति सुचिरं वर्धते पुत्रपौत्रैः  २०६
प्रजपंश्चतुरो मासान् गणेशार्चनतत्परः  २०७
पठति गणपतेस्तस्य हस्ते समस्तम्  २०९
महागणपतिर्बुद्धिप्रियः क्षिप्रप्रसादनः  २१०
सुमङ्गलो बीजमाशापूरको वरदः कलः  २११
मोदकैरेभिरत्रैकविंशत्या नामभिः पुमान्  २१२
वत्सरं विघ्नराजोऽस्य तथ्यमिष्टार्थसिद्धये  २१३
स्तुतो नाम्ना सहस्रेण तेनाहं नात्र संशयः  २१४
देहदुःखभयेभ्यो हि परं प्राणभयं स्मृतम्‌ ।
येन तानि शमं तस्य सर्वतो विप्लुतं मनः ।।
 [व] अन्यॊन्यम एवम उक्त्वा च संप्रहस्य च ते मिथः
 तस्माद एव तु राजर्षेः शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी
 ददर्श च तदा तत्र कुमारान देवरूपिणः
 इत्य उक्त्वा सहितास ते तु राजानम उपचक्रमुः
 दृष्ट्वा तु तेषां बालानां परणयं पार्थिवं परति
 पूज्यासि मम मान्या च जयेष्ठा शरेष्ठा च बराह्मणी
 वयॊ दास्यति ते पुत्रॊ यः स राजा भविष्यति
मृत्तिके हन पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम्।
यत्रेतास्तु न पूज्यन्ते, सर्वास्तफलाः क्रिया ।।
देवताः कोटिशोवत्स ! न त्यजन्ति गृहंहितम् ।।
* सूर्य- ॐ आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च। हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् 
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्१ 
बर्हिपिञ्छावचूडाङ्गं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्४ 
अवाप्ततुलसीगन्धं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्६ 
शङ्खचक्रधरं देवं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्८ 
कृष्णाष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् 
 इति कृष्णाष्टकम् 
।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहिमाम् ।
सिञ्जिनीकृतपन्नगेश्वरमच्युताननसायकम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
पङ्कजासनपद्मलोचनपुजिताङ्घ्रिसरोरुहम् ।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्षमाम् ।
भुक्तिमुक्तफलप्रदं सकलाघसङ्घनिवर्हनं चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्षमाम् ।
यत्र कुत्र च पठेन्नहि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
पूर्णमायुररोगितामखिलाथ सम्पदमादरंचन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।।
वायुर्वन्हिः प्रजाः प्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।।
आदित्यः सविता सूर्यः खगः पूषा गर्भास्तिमान्।सुवर्णसदृशो भानुहिरण्यरेता दिवाकरः।।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनोऽहरकरो रविः।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोदभवः।।
नाशयत्येष वै भूतं तमेव सृजति प्रभुः।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमप्रभुः।।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव।।
एतत् त्रिगुणितं जप्तवा युद्धेषु विजयिष्ति।।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि।
एतच्छ्रुत्वा महातेजा, नष्टशोकोऽभवत् तदा।
सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत्।।
"अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः "
"एषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणों न धर्मः?
वृक्षान्‌ सरीसृपपशून्‌ खगदंशमत्स्यान्‌।तैः तैः अतुष्टहृदयः पुरुषं विधाय
इयं तु मध्यमा नाडी दृढाभ्यासेन योगिनाम् 
आसनप्राणसंयाममुद्राभिः सरला भवेत्३१२४ 
āśḥ पराशक्तिः 
मंगल्या च तथा लक्ष्मीः शमीरः साऽल्पिका स्मृता 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
अद्वैतामृतवर्षिणीं भगवतीम् अष्टादशाध्यायिनीम् अम्ब त्वाम् अनुसन्दधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम् ।
 पृथायाः अपत्यं पार्थः ।
 भगः अस्य अस्मिन् अस्तीति भगवान् । = भग + सुँ +मतुँप्
· नारायणेन [āāṇ] = āāṇ = नारायण  + कर्तरिप्रतिबोधिता 
 न रीयते इति नरः, नरः एव नारः, नाराणाम् अयणः नारायणः ।
· ग्रथिताम् [ā] == ग्रथिता  + त्वाम् 
· मध्येमहाभारतम् [āā] =āā = अव्ययम्
 अद्वैतम् एव अमृतम् अद्वैतामृतम् । कर्मधारयतत्पुरुषसमासः 
 तद् अद्वैतामृतं वर्षयति इति अद्वैतामृतवर्षिणी । उपपदतत्पुरुषसमासः 
· भगवतीम् [ī] == भगवती  + त्वाम् 
 भगः अस्याः अस्याम् वा अस्ति इति भगवती । = भग + सुँ + मतुँप्  + ङीप् 
· अष्टादशाध्यायिनीम् [ṣṭāśāāī] == अष्टादशाध्यायिनी  + त्वाम् 
 अष्टादश अध्यायाः अस्याम् अस्ति इति अष्टादशाध्यायिनी । बहुव्रीहिसमासः 
· त्वाम् [ā] == युष्मद्  + कर्मणिअनुसन्दधामि 
· अनुसन्दधामि [ā] == अनु + सम् + डुधाञ् ,+ लट्कर्तरि
· भवद्वेषिणीम् [ṣṇī] = भव-द्वेषिणी  + त्वाम् 
 त्वाम्  अनुसन्दधामि  ।
प्रतिबोधिताम्   पार्थाय   भगवता   नारायणेन   स्वयम्
त्वाम्   #
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
उपस्थास्यामि राजानं विराटम इति मे मतिः
 ये च के चिन नियॊत्स्यन्ति समाजेषु नियॊधकाः
 पठन्न आख्यायिकां नाम सत्रीभावेन पुनः पुनः
 गीतं नृत्तं विचित्रं च वादित्रं विविधं तथा
 एतेन विधिना छन्नः कृतकेन यथा नलः
कर्ता नः सवस्तिमतः 
शं नो मित्रः शं वरुणः शं नो भवत्वर्यमा 
शं न इन्द्रो बर्हस्पतिः शं नो विष्णुरुरुक्रमः 
सुषुम्नायाः प्रवाहेण भुक्ती-मुक्ती फलानि च 
 वर्गः -
तस्याहं निग्रह मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् । 
असंशयं महाबाहो मनोदुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते। । 
शक्येषु कालेन समुद्यश्वश्व त्रिघैव कार्यव्यसनं वदन्ति।।
गुह्यं विशुद्धं दुर्बोधं यं ज्ञात्वामृतमश्नुते।
यतः पुमांसः प्रमदाश्च निर्मितस् तदैव दोषाः प्रमदासु नारद।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं परुषानहम।। 
पद्मेस्थितां पदमवर्णां तामिहोप हवये श्रियम्।। 
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याश्च बाह्य अलक्ष्मीः।।
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोप हवये श्रियम्।।
पशुनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः।।
नि च देवीं मातरं श्रियं वास्य मे कुले।।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योअश्र्वान् विन्देयं पुरुषानहम्।। 
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम्।
सूक्तं पञ्चदशर्च च श्रीकामः सततं जपेत्।। 
धरणीगर्भसम्भूतं विद्युत्कान्तिसमप्रभम् । कुमारं शक्तिहस्तं तं मंगलं प्रणमाम्यहम् ।।
ॐ भूमिपुत्रो महातेजा जगतां भयकृत् सदा । वृष्टिकृद् वृष्टिहर्ता च पीडां हरतु मे कुजः ।।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम ।।
ॐ उद्बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहि त्वमिष्टापूर्ते स सृजेथामयं च ।
अस्मिन्त्सधस्थे अध्युत्तरस्मिन्विश्वे देवा यजमानश्च सीदत ।।
शुक्रमन्धसइन्द्रस्येन्द्रियमि​दं पयोमृतं मधु॥ इदं शुक्राय, न मम।
महाभारतॆ शकुनिना कूटनीतॆः प्रयॊग अत्यन्तं चातुर्यॆण कृतः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आसनानि तु तावन्ति यावत्यो जीवजातयः। एतेषामखिलान्भेदान्विजानाति महेश्वरः॥
चतुराशीतिलक्षाणामेकमैकं समुदाहृतम्। ततः शिवेन पीठानां षोडशोनं शतं कृतम्॥
इति पश्चिमतानासनाख्यं पवनं पश्चिमवाहनं करोति। उदयं जठरानलस्य कुर्यादुदरे कार्श्यमरोगतां च पुंसाम्॥
चतुरशीत्यासनानि श्रेष्ठान्येव न संशयः। तेभ्यश्चतुष्कमादाय सारभूतं ब्रवीम्यहम्॥
वामोरूपरि दक्षिणं च चरणं संस्थाप्य वामं तथा दक्षोरूपरि पश्चिमेन विधिना धृत्वा कराभ्यां दृढम्। अङ्गुष्ठौ हृदये निधाय चिबुकं नासाग्रमालोकयेदेतद्व्याधिविनाशनं हि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते॥
दृष्टिं विन्यस्य नासाग्रे दन्तमूलं च जिह्वया। उत्तभ्य चिबुकं वक्षस्युत्थाप्य पवनं शनैः॥
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशनम्। दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि॥
गुल्फौ च वृषणस्याधः सीवन्याः पार्श्वयोः क्षिपेत्। दक्षिणे सव्यगुल्फं तु दक्षगुल्फं तु सव्यके॥
गुल्फौ च वृषणस्याधः सीवन्याः पार्श्वयोः क्षिपेत्। सव्यगुल्फं तथा सव्ये दक्षगुल्फं तु दक्षिणे। पार्श्वपादौ तु पाणिभ्यां दृढं बद्ध्वा तु निश्चलम्॥
इति श्रीसहजानन्दसन्तानचिन्तामणिस्वात्मारामविरचितायां हठप्रदीपिकायां द्वितीयोपदेशः।
 प्रथमः एक 
 द्वितीयः दो 
 तृतीयः, त्रीणि तीन 
राजा-प्रजाधर्मविषयः
इति षष्ठः समुल्लासः सम्पूर्णः ।
स्तवार्चन-स्तवकम्  ā-  
मधुमन्मे परायणं मधुमत्पुनरायनम् । ता नो देवा देवतया युवं मधुमतस्कृतम् ॥ 
संस्कृत-प्रसृति
उपनिषदध्ययने चतुर्थः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् उपनिषदध्ययनम्
← उपनिषदध्ययने तृतीयः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
उपनिषदध्ययने पञ्चमः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत्  →
उपनिषदध्ययने चतुर्थः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
उपनिषदध्ययने चतुर्थः  सोपानः ।
।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
 अलौकिकाग्नीन् उदराग्नौ समारोपयेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
 गायत्रीं च स्ववाचाग्नौ समारोपयेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
 दण्डान् लोकान् च विसृजेत्
इति ह उवाच ।
अत उर्ध्वम्  अमन्त्रवत् आचरेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
 औषधवत् अशनम् आचरेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
 त्रिसंध्यादौ स्नानम् आचरेत् ।
 सन्धिं समाधौ आत्मनि आचरेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
 सर्वेषु वेदेषु आरण्यकम् आवर्तयेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
 उपनिषदम् आवर्तयेत्  –द्वितीयः  सोपानः 
इति । –द्वितीयः  सोपानः 
८ इति ह उवाच प्रधान
१४  आरण्यकम् सर्वेषु वेदेषु आवर्तयेत् प्रधान
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
१ उपवीतम् “उप + वि + इ” १ उ, २ प, ४ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “उपवीत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ प्रायः उपवीतं इति यज्ञोपवीतम् ।
१-३ “यज्ञोपवीत” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम ।
१-४ यज्ञे उपवीतं इति यज्ञोपवीतम् । सप्तमी-तत्पुरुषः । अथवा
१-४-१ यज्ञाय उपवीतं इति यज्ञोपवीतम् । चतुर्थी-तत्पुरुषः ।
१-४-२ यज्ञेन उपवीतं इति यज्ञोपवीतम् । तृतीया-तत्पुरुषः ।
१-५ यज्ञे “यज्ञ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-५-१ यज्ञाय “यज्ञ” इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-५-२ यज्ञेन “यज्ञ” इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-५-३ श्रीमद्भगवद्गीतायज्ञ– द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे । स्वाध्याय-ज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।।४-२८।।
२ भूमौ “भूमि”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ अप्सु “अप्”  इति स्त्रीलिङ्गि  नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
४ विसृजेत् “वि + सृज्” ६ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
– गृहस्थ ब्रह्मचारी वा वानप्रस्थ वा उपवीतं भूमौ अप्सु वा विसृजेत् । =
५ अलौकिकाग्नीन् “लौकिकाग्नि” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
५-१ न लौकिकः इति अलौकिकः । नञ्-तत्पुरुषः ।
५-२ लौकिकः अग्निः इति लौकिकाग्निः । कर्मधारयः ।
५-३ लौकिकः “लौकिक” इति तद्धितं विशेषणम् । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-३-१ लोके अस्ति इति लौकिकम् ।
५-३-२ लोके “लोक”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-४ अग्निः “अग्नि”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
६ कुटीचर “कुटीचर” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-१ कुटौ चरति इति कुटीचरः । उपपद-तत्पुरुषः ।
६-२ कुटौ कुटी  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-३ चरति “चर्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “चर”  इति विशेषणात्मकं उपपदम् ।
७ ब्रह्मचारी “ब्रह्मचारिन्” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ कुटुम्बम् “कुटुम्ब”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
पात्रं विसृजेत् । पवित्रं विसृजेत् । दण्डान् लोकान् च विसृजेत्
९ पात्रम् “पात्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० पवित्रम् “पवित्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ दण्डान् “दण्ड्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “दण्ड”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१२ लोकान् “लोक”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
– पात्रं विसृजेत् । पवित्रं विसृजेत् । दण्डान् लोकान् च विसृजेत् =
संन्यासत्रिदण्डी – वाग्दण्डोथ मनोदण्डः कायदण्डस्तथैव च । यस्यैते निहिता बुद्धौ त्रिदण्डीति स उच्यते ।। मनुस्मृति १२-१०
१३ ऊर्ध्वगमनम् “ऊर्ध्वगमन” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३-१ ऊर्ध्वं गमनम् इति ऊर्ध्वगमनम् । कर्मधारयः ।
१३-२ ऊर्ध्वम्  इति अव्ययम् ।
१३-३ गमनम् “गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “गमन”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
त्रिसंध्यादौ स्नानम् आचरेत् ।
१४ त्रिसंध्यादौ “त्रिसंध्यादि” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र सप्तमी-विभक्त्या अव्ययात्मकम् ।
१४-१ तिस्रः संध्याः इति त्रिसंध्याः । द्विगु-समासः ।
१४-२ त्रिसंध्यानां आदौ । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१४-३ तिस्रः “त्रि”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१४-४ संध्याः “सम् + धि” ६ प  ५ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “संध्या”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१४-५ आदौ “आदि”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च । सप्तमी-विभक्त्या अव्ययात्मकम् ।
१५ स्नानम् “स्ना” २ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “स्नान”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ आचरेत् “आ + चर्” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ टिप्पणयः
४-३आरुणेयोपनिषत्,संन्यासीपात्रं विसृजेत् । पवित्रं विसृजेत् । दण्डान् लोकान् च विसृजेत्त्रिसंध्यादौ स्नानम् आचरेत्
उपनिषदध्ययने चतुर्थः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
धन्यवादाः खलु “हेरा मून”-महोदये !
भवत्याः सूचनां अनुसृत्य झटिति एव परिष्कृतं निम्नमिव –
अप्सु “अप्”  इति स्त्रीलिङ्गि  नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
अनुग्रहीतोऽस्मि ।
अथर्ववेदीयः शान्तिमन्त्रः – ॐ भद्रं कर्णेभिः
भुवनेशीस्तवम् ब्रूहि यद्यहन्तव वल्लभा ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि भुवनेश्यष्टकं शुभम् ।
येन विज्ञातमात्रेण त्रैलोक्यमङ्गलम्भवेत् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदां रम्यां रमणीयां शुभावहाम् ।
त्वं नाथा त्वं तमोहर्त्री व्याप्यव्यापकवर्जिता ।
त्वमाधारस्त्वमिज्या च ज्ञानज्ञेयं परं पदम् ।
त्वं शिवस्त्वं स्वयं विष्णुस्त्वमात्मा परमोऽव्ययः ।
त्वं सोमस्त्वं रविः कालस्त्वं धाता त्वञ्च मारुतः ।
गायत्री त्वं च सावित्री त्वं माया त्वं हरिप्रिया ।
त्वमेवैका पराशक्तिस्त्वमेव गुरुरूपधृक् ।
त्वं काला त्वं कलाऽतीता त्वमेव जगतांश्रियः ।
त्वं सर्वकार्यं सर्वस्य कारणं करुणामयि ।
त्रिसन्ध्यं श्रद्धया मर्त्यो यः पठेत् प्रीतमानसः ।
राजानो वशमायान्ति स्तोत्रस्याऽस्य प्रभावतः ।
भूतप्रेतपिशाचाद्या नेक्षन्ते तां दिशं ग्रहाः ।
यं यं कामं प्रवाञ्छेत साधकः प्रीतमानसः ।
समप्दो वशमायान्ति भुवनेश्याः प्रसादतः ।
इति श्रीरुद्रयामले तन्त्रे श्रीभुवनेश्वर्यष्टकं सम्पूर्णम् ।
शिक्षक भूलोके एतत् कथं सम्भवम् ?
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं ग्लैं गं गणपतये वर वरद सर्वजनं मे वशमानय स्वाहा। ОМ ШРИМ ХРИМ КЛИМ ГЛАУМ ГАМ ГАНАПАТАЕ ВАРА ВАРАДА САРВАДЖАНАМ МЭ ВАШАМ АНАЯ СВАХА तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि। तन्नो दन्ती प्रचोदयात्। ТАТПУРУШАЯ ВИДМАХЭ ВАКРАТУНДАЯ ДХИМАХИ ТАННО ДАНТИ ПРАЧОДАЯТ एकदन्ताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्ती प्रचोदयात्। ЭКАДАНТАЯ ВИДМАХЭ ВАКРАТУНДАЯ ДХИМАХИ ТАННО ДАНТИ ПРАЧОДАЯТ ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः। ОМ ШАНТИХ ШАНТИХ ШАНТИХ
अहम् विद्यालयं गच्छति।
विद्यालयं गच्छति अहम।
गच्छति अहम् विद्यालयं ।
' एकम् सत् विप्राः बहुधा वदन्ति
प्राणीमात्र येणें रितीं । वर्तताहे ।
स्मरणविस्मरणें मानव । वर्तती आतां ।
शरीरं सुरुपं तथा वा कलत्रं,
यशश्र्चारु चित्रं धनं मेरुतुल्यम् ।
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि कीर्तिः
गृहं बांधवाः जातिमेतद्धि सर्वम् ।
कवित्वादि गद्यं सुपद्यं करोति ।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः
सदाचारवृतेषु मत्तो न चान्यः ।
सदा सेवितं यस्य पादारविन्दम् ।
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्
जगद्वस्तु सर्वं करे यत्प्रभावात् ।
न कान्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तम् ।
न देहे मनो वर्तते मे त्वनर्घ्ये ।
अनर्घ्याणि रत्नानि भुक्तानि सम्यक्,
समालिङ्गिता कामिनी यामिनीषु ।
गुरोरष्टकं यः पठेत् पुण्यदेही,
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नं ।
स्थितेऽद्वितीयभावेऽस्मिन्कथं पूजा विधीयते ।
पूर्णस्याऽवाहनं कुत्र, सर्वाधारस्य चासनम् ।
स्वच्छस्य पाद्यमर्घ्यं च शुद्धस्याऽचमनं कुतः ।
निर्मलस्य कुतः स्नानं वस्त्रं विश्र्वोदरस्य च ।
अगोत्रस्य त्ववर्णस्य कुतः तस्योपवीतकम् ।
निर्लेपस्य कुतो गंधः पुष्पं निर्वासनस्य च ।
निर्विशेषस्य का भूषा कोऽलंकारो निराकृते ।
निजानन्दैकतृप्तस्य नैवेद्यं किं भवेदिह ।
स्वयंप्रकाशचिद्रुपो योऽसावर्कादिभासकः ।
वेदवाक्यैरवेद्यस्य कुतः स्तोत्रं विधीयते ।
अन्तर्बहिश्र्च पूर्णस्य कथमुद्वासनं भवेत् ।
एवमेव परापूजा सर्वावस्थासु सर्वदा ।
एकबुद्ध्या तु देवेशे, विधेया ब्रह्मवित्तमैः ।
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहम् ,
पूजा ते विविधोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो ! तवाराधनम् ।
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
अशब्दमस्पर्शमरुपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महत परं ध्रुवं निचाय्य तन्मृत्युमुखात् प्रमुच्यते ।
उक्त्वा श्रुत्वा च मेधावी ब्रह्मलोके महीयते ।
य इमं परमं गुह्यं श्रावयेद् ब्रह्मसंसदि ।
प्रयत श्राद्धकाले वा तदानन्त्याय क्लपते ।
तदानन्त्याय क्लपते ।
।
।
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका १
`कार'प्रत्ययविषये - भाषापाकः - १२८भाषापाकः
गृहिणी भगिनी तस्याः श्वशुरौ - चाटुचणकः १०८चाटुचणकः
अयं मे हस्तो भगवान्गीतम्
वेङ्कटरमणभट्टः, को
दृष्टिदानम् - भागः-२५धारावाहिनी
ताः रेखाः अवगन्तव्याःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
श्रमपूर्णं तत् दिनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
डा।। कलामवर्यस्य त्रयः स्वप्नाःलेखनम्
आनन्दः, सि आर्
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - ३चित्रकथा
ईशानो भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उ श्वः ।
 मृगं तु मन्यमानेन पिता वै तेन हिंसितः
 स तस्य परेतकार्याणि कृत्वा सर्वाणि भारत
 इदं कर्म न शक्तस तवं वॊढुम एकः कथं चन
 ततः परावसुर दृष्ट्वा भरातरं समुपस्थितम
 एष ते बरह्महा यज्ञं मा दरष्टुं परविशेद इति
न मया बरह्महत्येयं कृतेत्य आह पुनः पुनः
शंङ्खचक्रगदापद्मधारिणीं दुखदारिणीम्।
पुष्पाणि सन्तु तव देव ममेन्द्रियाणि।
नवं वस्त्रं, नवं छत्रं, नव्या स्त्री, नूतनं गृहम् ।
तामसैर्नोभयं किं तु वृथायु क्षपणंभवेत् ॥
''उत्सव प्रियाः
आत्मा वै जायते पुत्रः 
मुभाभ्यामूरुभ्यामुभयमपि निर्जित्य भवती ।
विधिज्ञ्ये जानुभ्यां विबुधकरिकुम्भद्वयमसि ।
पुण्याहं प्रकटीकरोमि रुचिरं कल्याणमापादयन् ।
नितम्बप्राग्भारः स्थगयति लघुत्वं नयति च ।
ये च पूर्व रषयो ये च नूत्ना इन्द्र बरह्माणि जनयन्त विप्राः 
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
षष् + अघोषाक्षरम् = षट् 
हरमणीयचरणाभ्याशोहयत्तेरमणीयांयोनिमापद्येरन्ब्राह्मणयोनिंवाक्षत्रिययोनिंवावैश्ययोनिंवा।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दाण्डेली अभयारण्यम्  उत्तरकन्नडमण्डले जोयडाविभागे विद्यते । पश्चिमघट्टप्रदेशे स्थितम् अभयारण्यम् एतत् नित्यहरिद्वर्णवनमिति प्रसिद्धम् अस्ति । क्रिस्ताब्दे १९५६ तमे वर्षे इदम् अभयारण्यत्वेन घोषितम् अस्ति । अस्य विस्तारः ८८४ चतुरस्रकिमी मितः ।
अत्र वर्षा बहु भवति । समीपे काळीनदी प्रवहति । अभयारण्ये अस्मिन् श्रेष्ठजातीयाः वृक्षाः सन्ति । महार्घाः श्रीगन्धवृक्षाः अतिपत्त्रवृक्षाः रोस् वुड्वृक्षाः पुन्नागवृक्षाः नन्दिवृक्षाः च सन्ति । वंशसस्यानि यथेष्टं सन्ति । वने गजाः व्याघ्राः वनमहिषाः मृगाः वनश्वानाः वनमेषाः कृष्णव्याघ्राः च सन्ति ।
अभयारण्यमेतत् पक्षिणां धाम अपि अस्ति । अत्र हार्नबिल्, वनचिक्रोडः शुकाः, पिकाः, बुलबुलपक्षिणः, कपोताः मयूराः इग्रेट, श्वेतहंसाः बकाः तदा तदा दृश्यन्ते । अत्र पक्षिणां कलरवः सदा आनन्दाय भवति । भल्लूकानां दर्शनं शशानां धावनं कपिनां प्लवनं सदा द्र्ष्टुं शक्यते । एते दाण्डेली अभयारण्यस्य आभरणानीव सन्ति ।
दाण्डेलीनगरे सुन्दरम् उपवनम् निर्मितम् अस्ति । समीपे प्रकृतिसौन्दर्यदर्शनार्थम् सैक् पायिण्ट् इत्यस्ति । इतः काळीनदीपात्रं दृष्टुं शक्यते । पादचारणं नौकाविहारः अत्र विशेषानन्ददायकाः विषयाः । समीपे विद्युदागारः अस्ति । काळीनद्याः जलबन्धः कृतः अस्ति । ततः जलाशयदर्शनं साध्यमस्ति । गणेशगुडिप्रदेशतः मकराणां दर्शनम् अपि कर्तुं शक्यते ।
मार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः ४८२ किमी । अळनावरतः ४० किमी ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
समीपनिस्थानम् अळनावरम्
"?=दाण्डेलीअभयारण्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 जिज्ञासाधिकरणे वर्णकचतुष्टयम्
।
वि-पराभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , जेः - पञ्चम्येकवचनम्
वि-पराभ्याम् जे आत्मनेपदम्
ज्ञातव्यम् - "सत्यमेव जयते" इत्यत्र "जयते" अयं आर्षः प्रयोगः ज्ञातव्यः । "सत्यमेव जयते नानृतम् सत्येन पन्थाः विततो देवयानः" इति मुण्डकोपनिषदि अयं प्रयोगः दृश्यते । सामान्यभाषायां तु "सत्यमेव जयति" इत्येव वक्तव्यम् ।
शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्इत्यस्य अपवादः। विपरा पूर्वाज् जयतेर् धातोरात्मनेपदं भवति। विजयते। पराजयते। विपराशब्दावुपसर्गौ गृह्येते साहचर्यत्। तेन इह न भवति, बहुवि जयति वनम्, परा जयति सेना इति।
न्यासः 
`साहचर्यात्` इति। उपसर्गग्रहणए हेतुः `नेर्विशः`इत्यत्र नेरुपसर्गस्य ग्रहणम्। अनन्तरसूत्रेऽपिपर्यादीनामुपसर्गाणामेव ग्रहणम्। अतः प्रकरणसाहचर्यादद्विपराशब्दावुपसर्गौ गृह्रेतेत-- इत्येके।अपरे तु वर्णन्ति-- साहचर्य पत्र्यासत्त्युपलक्षणम्। येषां साहचर्यं तेषां नियोगतः प्रत्यासत्त्या भवितव्यमिति। अतः साहचर्यस्य प्रत्यासत्त्याऽविनाभावित्वात् तेन प्रत्यासत्तिर्लभ्यते। तदेतदुक्तं भवति-- प्रत्यासत्तेर्विपराशब्दावुपपसर्गौ गृह्रेते इति। प्रत्यासत्तिश्च जयतेर्विपराशब्दाभ्यामुपसर्गाभ्यामेव, नानुपसर्गाभ्याम्। तथा हि-- ताभ्यामेव जयत्यर्थो जयत्यर्थो विशिष्यते,नेतरभ्यामिति॥
साहचर्यादिति। द्वयोर्द्दष्टापचारत्वेऽपि परस्परसाहचर्यादित्यर्थः। ठ्नेर्विशःऽ इत्यादिप्रकरणसाहचर्याद्वा । बहुवीति। अत्रापि वे जयसि, वी जयत इत्युदाहार्यम्। परा उत्कृष्टा। अथ कथं जेरिति निर्देशः, यावता प्रकृतिवदनुकरणं भवतीति ठचि श्नुधातुऽ इत्यादिनेयङदेशेन भवितव्यम्, न च दीर्घेषु सावकाशमियण्ंó परत्वाद् ठ्घेण्Çóतिऽ इति गुणो बाधत इति युक्तम्;हृस्वेष्वपि पूर्वविप्रतिषेधेन इयङ् इष्टत्वात्। तथा च ठ्क्षियःऽ इति निर्देशः? उच्यते; धातुत्वं तावदर्थाश्रयम्--क्रियावचनो धातुरिति, इह वा विवक्षितार्थं रूपमात्रमनुकृतमिति। अनुकार्यस्यापि धातुत्वं नास्ति प्रागेवानुकरणस्य॥
विजयते। पराजयते॥
विपराभ्यां जेः विपराभ्यामित्युपसर्गग्रहणम्।।।।  उपसर्गग्रहणं कर्तव्यम्। इह मा भूत् &; पराजयति सेनेति। तत्तर्हि वक्तव्यम्। न वक्तव्यम् । यद्यपि तावदयं पराशब्दो दृष्टापचार उपसर्गश्चानुपसर्गश्च, अयं खलु विशब्दोऽदृष्टापचार उपसर्ग एव। तस्यास्य कोऽन्यो द्वितीयः सहायो भवितुमर्हत्यन्यदत उपसर्गात् । तद्यथा &; अस्य गोर्द्वितीयेनार्थः इति गौरेवोपादीयते नाश्वो न गर्दभ इति ।।।।
।
अधिकरणैतावत्त्वे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
न इति वर्तते। अधिकरणं वर्तिपदार्थः। स हि समासस्य अर्थस्य अधारः। तस्य एतावत्त्वे परिमाणे गम्यमाने द्वन्द्वो न एकवद् भवति। यथायथम् एकवद् भावः प्राप्तः प्रतिषिध्यते। दश दन्तोष्ठाः। दश मार्दङ्गिकपाणविकाः।
न्यासः 
अधिकरणं वर्त्तिपदार्थः` इति। वत्र्तन वर्त्तः = समासः। भावे घञ्। वर्तोऽस्यास्तीति वर्ति = समासावयवभुतम। वर्त्तिश्च तत् पदञ्चेति वर्त्तिपदं तस्य पदस्यार्थोऽधिकरणमित्युच्यते। कथं पुनस्तस्याधिकरणत्वामित्यत आह-- `स हि` इत्यादि। आधारो ह्रधिकरणम्। वर्त्तिपदार्थश्च समासार्थस्याधारो भवति; तत्र तस्य समवायात्। वर्त्तिपदार्थैह्र्रवयवैरवयवी समासार्थ आरभ्यते, अवयवी चावयवेषु कसमवैति। `तस्य ` इति। वर्त्तिपदार्थस्य। `दश {इमे नास्ति--काशिका, पदमञ्जरी च} इमे दन्तौष्ठाः}` इति। `द्वन्द्वश्च`इत्यादिना प्राप्तिः॥
द्रव्यसङ्ख्यावगमे एकवदेवेति नियमो न स्यात् । दश दन्तोष्ठाः ॥
अधिकरणैतावत्त्वे च - नियमो न स्यादिति । न चेह प्राण्यङ्गत्वात्प्राप्तस्यएकवदेवे॑ति नियमस्य प्रतिषेधेऽपिचार्थे द्वन्द्वः॑इति समाहारेद्वन्द्वः स्यादिति वाच्यं,सविशेषणानां वृत्तिर्ने॑त्यभ्युपगमेन समाहारेद्वन्द्वस्य प्राप्तयभावात् । न चोक्तन्यायेनेतरयोगद्वन्द्वोऽपि न स्यादिति वाच्यं,सामान्याऽप्रयोगे॑इति लिङ्गत्प्राधानस्य सापेक्षत्वेऽपि तदभ्युपदमात् । उक्तं हि भाष्ये — भवति वै प्रधानस्य सावेक्षस्यापि वृत्तिः॑इति । स्यादेतत् — समाहारद्वन्द्वस्याऽत्र प्राप्त्यभावेद्वन्द्वश्च प्राणितूर्ये॑ति नियमाऽप्रवृत्त्या इतरेतरयोगद्वन्द्वो निर्बाध एवेति सूत्रमिदमकिंचित्करमिति चेदत्राहुः — ॒नियमसूत्राणां निषेधमुखेन प्रवृत्ति॑रिति पक्षेद्वन्द्वश्च प्राणितूर्ये॑ति सूत्रं केवलमितरेतरयोगद्वन्द्वनिषेधपरम् । तथा चेतरेतरयोगनषेधस्य निषेधद्वारा इतरेतरयोगद्वन्द्वप्रापणार्थमिदमिति । एवं च निषेधमुखप्रवृत्तिपक्षस्य ज्ञापनायेदमिति फलितमिति दिक् ।
""ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं ह्रैं ह्रूं ह्रः हेराम्बाय नमो नमः। मम धनं प्रतिगृहं कुरु
साक्षात्कार तिथिःजनवरी, 
य़ोमाम् पश्यति सर्वत्र सर्वन्च मयि पश्यति । तस्याहम् न प्रणश्यामि स च मॆन प्रणश्यति ॥
चन्चलम् हि मन क्रिष्ण प्रमाति बल्लवद्रुढम् ।
↑ पुण्यनामा सुनामा च सुवक्त्रः परियदर्शनः। परिश्रुतः कॊक नदः परिय माल्यानुलेपनः
सा चिकित्सा विकाराणाम् कर्म तत् भिषजाम् स्मृतम्।
गोमूत्रगोमयं सर्पि क्षीरं दधि च रोचना ।
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदेहा निरिंद्रियाः ।
।ॐ।। ।।यो भूतं च भव्‍य च सर्व यश्‍चाधि‍ति‍ष्‍ठति‍।
जीव पश्यामि वृक्षाणामचैतन्य न विद्यते ।।
कैर्धर्माणंचन्द्रगुप्तस्योचुस्तुभ्यम्। अन्योपन्यासान्पठितोऽहंयेननकञ्चनजानामि।
।
ब्रह्मादिपञ्चब्रह्माणो यत्र विश्रान्तिमाप्नुयुः ।
तदखण्डसुखाकारं रामचन्द्रपदं भजे ॥
सर्वेषां देवयोगिनाम् । कति वर्णाः । कति भेदाः । कति शक्तयः ।
तस्मै भगवान्महेशः ।
सद्यो जातं मही पूषा रमा ब्रह्मः त्रिवृत्स्वरः ।
ऋग्वेदो गार्हपत्यं च मन्त्राः सप्तस्वरास्तथा ।
वर्णं पीतं क्रिया शक्तिः सर्वाभीष्टफलप्रदम् ।
नीर्दाभं स्वरं सान्द्रं दक्षिणाग्निरुदाहृतम् ।
शक्तिरक्षणसंयुक्तं सर्वाघौघविनाशनम् ।
वामदेव महाबोधदायकं पावनात्मकम् ।
प्रसन्नं सामवेदाख्यं नानाष्टकसमन्वितम् ।
ज्ञानसंहारसंयुक्तं शक्तिद्वयसमन्वितम् ।
धामत्रयनियन्तारं धामत्रयसमन्वितम् ।
अष्टाक्षरसमायुक्तमष्टपत्रान्तरस्थितम् ।
पञ्चाग्निना समायुक्तं मन्त्रशक्तिनियामकम् ।
पञ्चाशत्स्वरवर्णाख्यमथर्ववेदस्वरूपकम् ।
कोटिकोटिगणाध्यक्षं ब्रह्माण्डाखण्डविग्रहम् ।
वर्णं रक्तं कामदं च सर्वाधिव्याधिभेषजम् ।
सृष्टिस्थितिलयादीनां कारणं सर्वशक्तिधृक् ।
ब्रह्मविष्ण्वादिभिः सेव्यं सर्वेषां जनकं परम् ।
आकाशात्मकमव्यक्तमोङ्कारस्वरभूषितम् ।
अकारादिस्वराध्यक्षमाकाशमयविग्रहम् ।
पञ्चब्रह्मोपसंहारं कृत्वा स्वात्मनि संस्थितः ।
स्वमायावैभवान्सर्वान्संहृत्य स्वात्मनि स्थितः ।
पञ्चब्रह्मात्मकातीतो भासते स्वस्वतेजसा ।
मायया मोहिताः शम्भोर्महादेवं जगद्गुरुम् ।
न जानन्ति सुराः सर्वे सर्वकारणकारणम् ।
न सन्दृशे तिष्ठति रूपमस्य परात्परं पुरुषं विश्वधाम ।
येन प्रकाशते विश्वं यत्रैव प्रविलीयते ।
तद्ब्रह्म परमं शान्तं तद्ब्रह्मास्मि परमं पदम् ।
दृश्यते श्रूयते यच्च पञ्चब्रह्मात्मकं स्वयम् ।
पञ्चधा वर्तमानं तं ब्रह्मकार्यमिति स्मृतम् ।
ब्रह्मकार्यमिति ज्ञात्वा ईशानं प्रतिपद्यते ।
पञ्चब्रह्मात्मकं सर्वं स्वात्मनि प्रविलाप्य च ।
सोऽहमस्मीति जानीयाद्विद्वान्ब्रह्माऽमृतो भवेत् ।
इत्येतद्ब्रह्म जानीयाद्यः स मुक्तो न संशयः ।
पञ्चाक्षरमयं शम्भुं परब्रह्मस्वरूपिणम् ।
नकारादियकारान्तं ज्ञात्वा पञ्चाक्षरं जपेत् ।
सर्वं पञ्चात्मकं विद्यात्पञ्चब्रह्मात्मतत्त्वतः ।
स पञ्चात्मकतामेत्य भासते पञ्चधा स्वयम् ।
एवमुक्त्वा महादेवो गालवस्य महात्मनः ।
कृपां चकार तत्रैव स्वान्तर्धिमगमत्स्वयम् ।
यस्य श्रवणमात्रेणाश्रुतमेव श्रुतं भवेत् ।
अमतं च मतं ज्ञातमविज्ञातं च शाकल ।
एकेनैव तु पिण्डेन मृत्तिकायाश्च गौतम ।
विज्ञातं मृण्मयं सर्वं मृदभिन्नं हि कायकम् ।
एकेन लोहमणिना सर्वं लोहमयं यथा ।
विज्ञातं स्यादथैकेन नखानां कृन्तनेन च ।
कारणाभिन्नरूपेण कार्यं कारणमेव हि ।
तद्रूपेण सदा सत्यं भेदेनोक्तिर्मृषा खलु ।
तच्च कारणमेकं हि न भिन्नं नोभयात्मकम् ।
भेदः सर्वत्र मिथ्यैव धर्मादेरनिरूपणात् ।
अतश्च कारणं नित्यमेकमेवाद्वयं खलु ।
अत्र कारणमद्वैतं शुद्धचैतन्यमेव हि ।
अस्मिन्ब्रह्मपुरे वेश्म दहरं यदिदं मुने ।
पुण्डरीकं तु तन्मध्ये आकाशो दहरोऽस्ति तत् ।
स शिवः सच्चिदानन्दः सोऽन्वेष्टव्यो मुमुक्षिभिः ।
अयं हृदि स्थितः साक्षी सर्वेषामविशेषतः ।
तेनायं हृदयं प्रोक्तः शिवः संसारमोचकः ।
इति पञ्चब्रह्मोपनिषत्समाप्ता ॥
पूर्वम् २।२।३३
अनन्तरम् २।२।३५
सूत्रम्। २।२।३४
पदच्छेदः॥ अल्पाच्तरम् १।१ द्वन्द्वे ७।१ ३२ पूर्वम् १।१ ३०
काशिका-वृत्तिः
अल्पाच्तरम् २।२।३४
द्वन्द्वे इति वर्तते। अल्पाच्तरं शब्दरूपं द्वन्द्वे समासे पूर्वं प्रयोक्तव्यम्। प्लक्षश्च न्यग्रोध्श्च प्लक्षन्यग्रोधौ। धवखदिरपलाशाः। बहुष्वनियमः शङ्खदुन्दुभिवीणाः, वीणाशङ्खदुन्दुभयः। ऋतुनक्ष्त्राणामानुपूर्व्येण समानक्षरानां पूर्वनिपातो वक्तव्यः। हेमन्तशिशिरवसन्ताः। चित्रास्वाती। कृत्तिकारोहिण्यौ। समानाक्षराणाम् इति किम्? ग्रीष्मवसन्तौ। लघ्वक्षरं पूर्वं निपतति इति वक्तव्यम्। कुशकाशम्। शरशादम्। अभ्यर्हितं च पूर्वं निपतति इति वक्तव्यम्। मातापितरौ। श्रद्धमेधे। दीक्षातपसी। वर्णानामानुपूर्व्येण पूर्वनिपातः। ब्राह्मणक्षत्रियविट्शूद्राः। समानाक्षराणाम् इत्यत्र न अस्ति। भ्रातुश्च ज्यायसः पूर्वनिपातो वक्तव्यः। युधष्ठिरार्जुनौ। सङ्ख्याया अल्पीयस्याः पूर्वनिपातो वक्तव्यः। द्वित्राः। त्रिचतुराः। नवतिशतम्।
अल्पाच्तरम् ९९२, २।२।३४
"ऋतुनक्षत्राणाम्" इत्यादि। ऋतूनामानुपूव्र्य प्रादुर्भावकृतम्, नक्षत्राणामुदयकृतम्। ऋतुनक्षत्राणामित्यत्रैव वर्णग्रहणं कस्मान्न कृतमिति पर्यनुयोगदोषमाशङ्क्याह-- "समानाक्षराणाम्" इत्यादि। असमानाक्षराणामपि वर्णानामानुपूव्र्येण पूर्वनिपात इष्यत इति पृथग्वचनम्। आनुपूव्र्यञ्च वर्णानां जन्मकृतमिति लोकव्यवहारे प्रसिद्धम्। प्रसिद्धिश्च श्रुतिकृता। श्रुतौ हि पठते "मुखते ब्राआहृणमसृजत्, बाहुभ्यां राजनयम्, ऊरुभ्यां वैश्यम्, पद्भ्यां शूद्रम्" इति। "संख्याया अल्पीयस्याः" इति द्वन्द्वे चेति वक्तव्यम्। "द्वित्राः,त्रिचतुराः" इति बहुव्रीहिः। "नवतिशतम्" इति द्वन्द्वः॥
अल्पाच्तरम्। अल्पः=अल्पसङ्ख्योऽच्यस्य तदल्पाच्, तदेवाऽल्पाच्तरम्। अत एव निपातनात्स्वार्थे तरप्, कुत्लाऽभावश्च। अल्पसङ्ख्याऽच्कं पदं द्वन्द्वे पूर्वं प्रयोज्यमित्यर्थः। शिवकेशवाविति। हरिहरयोरन्यतरोत्कर्षवादस्य पाषण्जवादत्वादिति भावः। यदि तु "द्विवचनविभज्य" इत्यादिशयार्थे तरप्स्यात्, तदा "धवखदिरपलाशा" इत्यत्र बहुषु न स्यादिति प्राञ्चः। शब्देन्दुशेखरे तु प्रकर्षार्थक एवायं तरबिति स्थितम्।
ऋतुनक्षत्राणामिति ष समानसङ्ख्याऽच्कानाम् ऋतूनां नक्षत्राणां च द्वन्द्वे आनुपूव्र्येण=क्रमेण पूर्वनिपातो वक्तव्य इत्यर्थः। हेमन्तशिशिरबसन्ता इति। त्रयाणामृतूनामानुपूर्व्यं लोकप्रसिद्धम्। एवं कृत्तिकादिनक्षत्राणामपि। ग्रीष्मवसन्ताविति। विषमाक्षरत्वान्न वसन्तस्य पूर्वनिपातः, किंतु अल्पाच्त्वाद्ग्रीष्मस्य पूर्वनिपातः।
लघ्वक्षरं पूर्वं। लघु अक्षरमच् यस्य तद्द्वन्द्वे पूर्वं प्रयोज्यमिति वक्तव्यमित्यर्थः। कुशकाशमिति। समाहारद्वन्द्वोऽयम्।
अभ्यर्हितं चेति। श्रेष्ठः पूर्वं प्रयोज्य इति वक्तव्यमित्यर्थः। तापसपर्वताविति। पर्वतस्य स्थावरजन्मतया तापसस्य तदपेक्षया अभ्यर्हितत्वं बोध्यम्। भाष्ये तु मातापितरावित्युदाह्मतम्। "गर्भधारणपोषाभ्यां पितुर्माता गरीयसी"त्यादिस्मृतेरिति तदाशयः।
वर्णानामानुपूव्र्येणेति। एषां क्रमेण पूर्वनिपातः। "ब्राहृक्षत्रियविट्छूद्वा वर्णाः" इत्यमरः। तेषामानुपूर्व्यं तु "प्रजापतिरकामयत प्रजायेयेति, स मुखतस्त्रिवृत्तं निरमिभीते"त्यादितैत्तिरीयब्राआहृणादिसिद्धम्।
भ्रातुज्र्यायस इति। ज्येष्ठभ्रातुः पूर्वनिपात इत्यर्थः। "अत्र "द्वन्द्वे घि" "अजाद्यदन्त"मिति विधिद्वयम् "अल्पाच्तरं" "लघ्वक्षरं पूर्वम्", "ऋतुनक्षत्राणाम्", "अभ्यर्हितं च" "भ्रातुज्र्यायसः" इति विधिभिः परत्वाद्बाध्यते। भाष्ये तु "सर्वत एवाभ्यर्हितं पूर्वं निपतती"ति मतान्तरं स्थितम्।
अल्पाच्तरम्। अतएव निपातनात्स्वार्थे तरप्, कुत्वचुत्वयोरभावश्च। यदि तु प्रकर्षे तरप् स्यात्तदाद्वयेरेव नियमः स्यात्, द्विवचनान्तोपपदत्वविषय एव तरपो विधानात्।ततश्च "धरवदिरपलाशा"इत्यादौ बहुषु नियमो न स्यात्। ऋतुक्षत्राणामिति। ऋतूनामानुपूर्व्यं प्रादुर्भावकृतं, नक्षत्राणां तूदयकृतम्।
अभ्यर्हितं च। अभ्यर्हितं च। "वासुदेवार्जुनाभ्यां वुनि"ति निर्देशेनेदं ज्ञाप्यत इति चतुर्थे भाष्यम्। "अल्पाच्तरम्" "अजाद्यदन्त"मिति सूत्राभ्यामर्जुनस्य पूर्वनिपाते प्राप्ते तमकुर्वन् ज्ञापयति "सर्वतोऽभ्यहितं पूर्व"मिति तत्रैव सूत्रे वक्ष्यते।
यज्ञसूत्रं च पुष्पं च पुस्तकं तुलसीदलम्।
जपमालां पुष्पमालां कर्पूरं च सुवर्णकम्।। 
गोरोचनं चन्दनं च शालग्रामजलं तथा।
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
नीरोगतां शत्रुजयं च सौख्यं गुरोर्दशावाञ्छितमातनोति ।
हेम्नश्चाम्बरलाभश्च वर्णेभ्यो ह्यतिसञ्चयम् ।
सुकृताचरणे सक्तो जीवस्यान्तर्गते बुधे ।
परिभ्रमति सर्वत्र केतावन्तर्गते गुरोः ।
कलहं शत्रुवैरं च वित्तं मानसचिन्तनम् ।
स्त्रीभ्यो विघातमाप्नोति जीवस्यान्तर्गते सिते ।
शत्रूणां संक्षयं सौख्यं नृपपूजा च लभ्यते ।
प्रचण्डसाहसाङ्गैश्च जीवस्यान्तर्गते रवौ ।
नृपतुल्यो भवेन्नित्यं चन्द्रे गुर्वन्तरागते ।
तीक्ष्णशौर्यरिपुं जित्वा धनं कीर्ति च मानुषे ।
पञ्चमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
यच्छृणोमि शुभं तच्च केन श्रेयसि तृप्यते ।
ध्यानं सामवेदोक्तं दत्तं नारायणेन वै ।
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं सस्मितं श्यामसुन्दरं ।
सर्वाद्यं सर्वज्ञं पुरुषं प्रकृतेः परं ।
निर्गुणं च निरीहं च निर्लिप्तं ईस्वरं भजे ।
ततः स्तोत्रं च कवचं भक्त्या च प्रपठेन्नरः ।
जप्त्वा च मन्त्रं भक्त्या दण्डवत्प्रणमेद्भुवि ।
इति ते कथितं वत्स किं भूयः श्रोतुं इच्छसि ।
पूज्यं पुण्यस्वरूपं च कृष्णस्य परमात्मनः ।
श्रीकृष्णेनैव कथितं मह्यं च कृपया परा ।
मया दत्तं च धर्माय तेन नारायणर्षये ।
ऋषिणा तेन तद्दत्तं सुभद्राय महात्मने ।
अतिगुह्यतमं शुद्धं परं स्नेहाद्वदाम्यहं ।
यद्धृत्वा पठनात्सिद्धाः सिद्धानि प्राप्नुवन्ति च ।
एवं इन्द्रादयः सर्वे सर्वैश्वर्यं आप्नुयुः ।
ऋषिश्छन्दश्च सावित्री देवो नारायणः स्वयं ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
राधेशो मे शिरः पातु कण्ठं रधेश्वरः ।
गण्डयुग्मं च गोविन्दः कर्णयुग्मं च केशवः ।
वक्षस्थलं वासुदेवश्चोदरं चापि सोऽच्युतः ।
पुरुषोत्तमः पातु पृष्ठं नित्यानन्दो नितम्बकं ।
नासां च नखरं पातु नरसिंहः स्वयं प्रभुः ।
प्राच्यां पातु च रामश्च वह्नौ च वंशीधरः स्वयं ।
पश्चिमे पुण्डरीकाक्षो वायव्यां वामनः स्वयं ।
अनन्तश्चोत्तरे पातु ऐशान्यां ईश्वरः स्वयं ।
इदं कवचं इष्टं च पूजाकाले च यः पठेथ् ।
इहैव हरिभक्तिं च जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
सुभद्राय ब्राह्मणाय तन्मे वक्तुं इहार्हसि ।
मदिष्टदेव्याः कवचं कथं तत्कथयामि ते ।
तथापीदं न कथितं निषिद्धं हरिणा स्मृतं ।
मह्यं न दत्ता गुटिका बान्धवैर्भर्त्सितेन च ।
आत्मनः कवचं मन्त्रं स्वयं दातुं न चार्हति ।
प्राणा नष्टाश्च दानेन चेति वेदविदो विदुः ।
शङ्करं गच्छ भगवन्जन्मान्तरगुरुं तव ।
स एव तुभ्यं कवचं दास्यस्येव न संशयः ।
ध्रुवं प्राप्स्यसि त्वं वत्स कवचं तत्सुदुर्लभं ।
नारायणश्च कवचं तुभ्यं दास्यसि निश्चितं ।
आज्ञया ब्रह्मणश्चापि नारदो गन्तुं उद्यतः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आद्यकृषकः पृथुवैन्यः
सूक्तिसुधा 
अमूल्यं कमलम्
स एव परमाणुः
युग्ममाला 
लकारजगत् धातवः   लिट्  वाच्यपरिवर्तनम् 
संस्कृतनाट्यस्तबकः 
वाचनप्रशंसा 
धेनोर्व्याघ्रः पलायते
अभ्यासपत्रम् - ३ 
चित्रकाव्यम्  
प्रतिपदं संस्कृतम्
मानवताधर्मः 
जुहुयात्सर्पिषाभ्यक्तैर्गृह्येऽग्रौलौकिकेऽपिवा १ यस्मिन्नग्रौपचेदन्नंतस्मिन्होमोविधीयते ।
हस्तेनान्नादिभिः कुर्यादद्भिरञ्जलिनाजले । कोद्रवंचणकंमाषंमसूरंचकुलित्थकम् १ क्षारंचलवणंसर्वंवैश्वदेवेविवर्जयेत् ।
अश्रुपदीं हे नगरी, लाजकुसुमराशि तव शिरीं, वर्षो” ।
५ प्राणवाहिन्यै नमः ।
१४ विभूत्यै नमः ।
१९ विशोकायै नमः ।
पतज्जलिचरितम् ।
जन्मभादष्टमं स्थानं लग्नाद्वाथ तदंशकम । त्यजेच्च सर्वकर्माणि दुर्लभं यदि जीवितम ।
प्रवेशलग्नान्निधने यः कश्चित पापखेचरः । क्रूरक्षे हन्ति वर्षार्द्धाच्छुभर्क्षे वाष्टवत्सरात ।
पश्चिमे प्रबलां चिन्तां हार्नि मृत्युं तथोत्तरे ।
स्वगेहे प्राक्छिराः सुप्याच्छवाशुरे दक्षिणाशिराः । प्रत्यक्छिराः प्रवासे तु नोदक्सुप्यातकदाचन ।
अथ शय्याशयनानां लक्षणम ॥
कथयामि समासेन दारुकर्मक्रमेण च । आयशुद्धा तथा कार्या यथा गोहरिकुञ्जराः ।
तथैव दोलिकायानं यथाशोभं विधीयते । प्रमाणं श्रृणु विप्रेन्द्र यत्प्राप्तोऽहं बृहद्रथात ॥
कथयामि तथा शय्यां येन सौख्यमवाप्नुयात ।
अशनस्पन्दनचन्दनहरिद्रुसुरदारुतिन्दुकीशालाः । काश्मर्यार्ज्जुनपद्मकशाकाम्राः शिंशिपा च शुभाः ।
कण्टकिनो येस्युर्महानदीसंगमोद्भवा ये च । सुरप्रासादगा ये च याम्यपश्चिमदिरगताः ।
कृते कुलविनाशः स्याव्द्याधिः शत्रोर्भयानि च ।
श्वेतपुष्पाणि दन्त्यश्च दध्यक्षतफलानि च ।
पूर्ण कुम्भाश्च रत्नाश्च मांगल्यानि च यानि च । तानि दृष्ट्वा प्रकुर्वीत अन्यानि शकुनानि च ।
तेन मानेन स्थपतिः शयनादीन प्रकल्पयेत । शतांगुला तु महती शय्या स्याच्चक्रवर्तिनाम ।
आयामस्त्र्यंशको भागः पादोच्छ्रायः सकुक्षिकः । सामन्तानां च भवति सा षडूना तथैव च ॥
कुमाराणां च सा प्रोक्ता दशोना चैव मन्त्रिणां ।
सर्वेषा मेव वर्णानां सार्द्धहस्तत्रयं भवेत । एकाशीत्यंगुलैः कार्या शय्या देवविनिर्मिता ।
असनो रोगहर्ता च पित्तकृत्तिन्दुकोद्बवः । रिपुहा च्न्दनमयो धर्मायुर्यशदायकः ।
पतज्जलिचरितम् ।
«यथा विरिंचस्य कृते हयग्रीवावतारस्तथैवान्येषामपि भक्तानां कृते अन्येप्यवतारा इत्याह — इत्थमिति । विभावयसि पालयसि हंसि घातयसि युगे युगे अनुरूपं वृत्तं चरित्रं यस्य सः यत् यस्मात् त्वं कलौ छन्नः अन्यदीयरूपभावाभ्यां बहिराच्छन्नः अतः स एव त्वं त्रियुग इति प्रसिद्धः सत्त्वादियुगत्रय एव स्वस्य प्रख्यापनात् नतु कलावित्यर्थः । अत एवाग्रे तत्प्रमाणवचनमप्यर्था… „नानातंत्रविधानेन कलावपि तथा शृणु । कृष्णवर्णं त्विषाकृष्णं सांगोपांगास्त्रपार्षदम् ॥ यज्ञैस्सङ्कीर्त्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधसः“ इति»
अथातो हेतोः, स युगानुरूपधर्मरक्षकः त्वं, त्रियुगस्त्रेतादियुगत्रये कृतावतारः, अच्छन्नैवश्वर्यतया विधृतावतार इत्यर्थः । अभवः तथापि, कलौ कृतावतारः संस्त्विति शेषः । छन्नः यथोपयोगमैश्चर्याविष्कारेण निगृहितैश्वर्यः, अभवः एवमर्थविधानाभावे „संभवामि युगे युगे“ इत्यनेन विरोधः स्यात् । यद्वा त्रियुगः त्रीणि युगानि युगलानि यस्य सः, पडैश्वर्ययुक्त इत्यर्थः । त्वं कलौ छन्नः, नृनाट्यानुकाराच्छन्नैर्यः सन्नपि, सः अच्छन्नैश्वर्य एव, अभवः प्रयोजनवशतस्तोषां बहुवारं प्रदर्शनविधानात् । एतत्प्रपञ्चः सत्सङ्गिजीवनीयत्रियुगशब्दनिर्णयप्रकरणतो ज्ञेयः»
भजन्ति त्वां धन्या कतिचन चिदानन्द-लहरीम् "
अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्यमनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् । पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ॥
या निशा सर्व भूतानाम् तस्याम् जागर्ति संयमी
यस्यां जागर्ति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः
प्रकरते क्रियामाणानी गुणैः कर्माणि सर्वशः
तृतीयः पादः 
 व्यतिहारः प्राणप्रकरणादनन्तरं विष्णोः प्रकरणात् प्राक्प्रश्नप्रतिवचनयोरध्याहारः कार्यःकुतः? हि यस्मादितरवन्नामादितो वागादिकमिव प्राणवादिनः सकाशात् सत्याख्यविष्णुवादिनः छन्दोगाः एष तु वेति तुशब्देन विशिंषन्ति व्यावर्तयन्ति तस्मादित्यर्थः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०१९ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०१९
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सूत्रधार इव व्योम व्यायामपरिमापकः ।।
कोयं कथय तं देवौ कृपया परया मम ।। ४ ।।
निशम्येति वचस्तस्य वयस्यस्य विमानगौ।।
मनोः स्वायंभुवस्यासीदुत्तानचरणः सुतः ।।
तस्य क्षितिपतेर्विप्र द्वौ सुतौ संबभूवतुः ।। ६ ।।
सुरुच्यामुत्तमो ज्येष्ठः सुनीत्यां तु ध्रुवो परः ।।
ध्रुवो धात्रेयिकापुत्रैः समं विनयतत्परः ।। ८ ।।
प्रोच्चसिंहासनस्थस्य नृपतेर्बाल्यचापलात् ।।
आरोढुकामस्त्वभवत्सौनीतेयस्तदा ध्रुवः ।। १० ।।
आरुरुक्षुमवेक्ष्यामुं सुरुचिर्धुवमब्रवीत् ।।
अस्मिन्सिंहासने स्थातुं न त्वया सुकृतं कृतम् ।। ।। १२ ।।
यदि स्यात्सुकृतं तत्किं दुर्भगोदरगोऽभवः ।।
अनेनैवानुमानेन बुध्यस्व स्वाल्पपुण्यताम् ।। १३ ।।
भूत्वा राजकुमारोपि नालंकुर्या ममोदरम् ।।
सुकुक्षिजममुं पश्य त्वमुत्तममनुत्तमम् ।। १४ ।।
अधिजानुधराजानेर्मानेन परिबृंहितम् ।।
प्रांशोः सिंहासनस्यास्य रुचिश्चेदधिरोहणे ।। १५ ।।
कुक्षिं हित्वा किमवसः सुरुचेश्च सुरोचिषम् ।।
मध्ये भूपसभं बालस्तयेति परिभर्त्सितः ।। १६ ।।
उचिताऽनुचितं किंचिन्नोचिवान्सोपि पार्थिवः ।। १७ ।।
नियंत्रितो महिष्याश्च तस्याः सौभाग्यगौरवात् ।।
विमृज्य च सभालोकं शोकं संमृज्य चेष्टितैः ।। १८ ।।
शैशवैः स शिशुर्नत्वा नृपं स्वसदनं ययौ ।।
अभिसृत्य च तं बालं मूर्ध्न्युपाघ्राय सा सकृत् ।। २० ।।
अथ दृष्ट्वा सुनीतिं स रहोंतः पुरवासिनीम् ।।२१।।
सांत्वयित्वाश्रुनयना वदनं परिमार्ज्य च ।। २२ ।।
पप्रच्छ तनयं माता वद रोदनकारणम् ।।
विद्यमाने नरपतौ शिशो केनापमानितः ।। २३ ।।
अपोथसमुपस्पृश्य तांबूलं परिगृह्य च ।।
मात्रा पृष्टः सोपरोधं ध्रुवस्तां पर्यभाषत ।।२४ ।।
भार्यात्वेपि च सामान्ये कथं सा सुरुचिः प्रिया ।। २५ ।।
कथं न भवती मातः प्रिया क्षितिपतेरसि ।।
कथमुत्तमतां प्राप्त उत्तमः सुरुचेः सुतः ।। २६ ।।
कुमारत्वेपि सामान्ये कथं त्वहमनुत्तमः ।।
कथं त्वं मंदभाग्यासि सुकुक्षिः सुरुचिः कथम् ।।२७।।
कथं नृपासनं योग्यमुत्तमस्य कथं न मे ।।
कथं मे सुकृतं तुच्छमुत्तमस्योत्तमं कथम् ।। २८ ।।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य सुनीतिर्नीतिमच्छिशोः ।।
स्वभावमधुरां वाणीं वक्तुं समुपचक्रमे ।।
निवेदयामि ते सर्वं माऽपमाने मतिं कृथाः ।। ३१ ।।
तया यदुक्तं तत्सर्वं तथ्यमेव न चान्यथा ।।
तया जन्मांतरे तात यत्पुण्यं समुपार्जितम् ।।
तत्पुण्योपचयाद्राजा सुरुच्यां सुरुचिर्भृशम् ।। ३३ ।।
मादृश्यो मंदभाग्यायाः प्रमदासु प्रतिष्ठिताः ।।
केवलं राजपत्नीत्ववादस्तासु न तद्रुचिः ।। ३४ ।।
उवास तस्याः पुण्या या नृपसिंहासनोचितः ।। ३५ ।।
आतपत्रं च चंद्राभं शुभे चापि च चामरे ।।
भद्रासनं तथोच्चं च सिंधुराश्च मदोद्धुराः ।। ३६ ।।
निःसपत्नं शुभं राज्यं प्राज्यं हरिहरार्चनम् ।। ३७ ।।
विपुलं च कलाज्ञानमधीतमपराजितम् ।।
तथा जयोरिषड्वर्गे स्वभावात्सात्त्विकी मतिः ।। ३८ ।।
दृष्टिः कारुण्यसंपूर्णा वाणी मधुरभाषिणी ।।
अनालस्यं च कार्येषु तथा गुरुजने नतिः ।। ३९ ।।
और्जस्वला मनोवृत्तिः सदैवादीनवादिता ।। ।। ४० ।।
आर्जवं बंधुवर्गेषु काठिन्यं क्रयविक्रये ।। ४१ ।।
मार्दवं स्त्रीप्रयोगेषु वत्सलत्वं प्रजासु च ।।
ब्राह्मणेभ्यो भयं नित्यं वृद्धवृत्त्युपजीवनम् ।। ४२ ।।
वासो भागीरथीतीरे तीर्थे वा मरणं रणे ।।
अपराङ्मुखताऽर्थिभ्यः प्रत्यर्थिभ्यो विशेषतः ।। ४३ ।।
भोगः परिजनैः सार्धं दानावंध्यदिनागमः ।।
विद्याव्यसनिता नित्यं नित्यं पित्रोरुपस्थितिः ।। ४४ ।।
यशसः संचयो नित्यं नित्यं धर्मस्य संचयः ।।
स्वर्गापवर्गयोः सिद्धिः सदा शीलस्य मंडनम् ।। ४५ ।।
सद्भिश्च संगतिर्नित्यं मैत्री च पितृमित्रकैः ।।
विपद्यपि परं धैर्यं स्थैर्यं संपत्समागमे ।।
गांभीर्यं वाग्विलासेषु औदार्यं पात्रपाणिषु ।। ४७ ।।
देहे परैका कृशता तपोभिर्नियमैर्यमैः ।।
एतैर्मनोरथफलैः फलत्येव तपोद्रुमाः ।। ४८ ।।
तस्मादल्पतपस्त्वाद्वै त्वं चाहं च महामते ।।
प्राप्यापि राजसांनिध्यं राजलक्ष्म्या न भाजनम् ।। ४९ ।।
मानापमानयोस्तस्मात्स्वकृतं कारणं परम् ।।
इत्याकर्ण्य सुनीत्यास्तन्महावाक्यं सुनीतिमत् ।।
मा बाल इति मत्वा मामवमंस्थास्तपस्विनि ।। ५२ ।।
उत्तानपादतनयस्त्वदीयोदर संभवः ।।५३।।
तप एव हि चेन्मातः कारणं सर्वसंपदाम् ।।
तत्तदासादितं विद्विपदमन्यैर्दुरासदम् ।। ५४ ।।
एकमेव हि साहाय्यं कुरु मातरतंद्रिता ।।
सापि ज्ञात्वा महावीर्यं कुमारं कुक्षिसंभवम् ।।
तानि मन्येऽत्र मार्गेण स्रवंत्यविरतं शिशो ।।
त्वमंगयष्टिरसि मे त्वन्मुखासक्तलोचना ।। ६० ।।
लब्धोसि कतिभिः कष्टैरिष्टाः संप्रार्थ्य देवताः ।।
त्वन्मुखेंदूदये तात मन्मनः क्षीरनीरधिः ।। ६१ ।।
त्वदास्यस्यौष्ठपुटक दुग्धवार्धि विवर्धिताम् ।।
सुधासुधांशुवदनधयत्यपि धिनोमि न ।। ६४ ।।
त्वदीयः शीतलालापः प्राप श्रुतिपथं यदा ।।
सपत्नीवाक्यदवथुस्तदैवत्यात्स वेपथुः ।।६५।।
तदानर्घ्यार्घ्यमुत्स्रष्टुं स्तनौस्यातामिवोन्मुखौ ।। ।। ६७ ।।
यदा सौधाद्विनिर्यायाः पद्मरेखांकितं पदम् ।।
प्राणानां ते यियासूनां तदा तदवलंबनम् ।। ६८ ।।
यदायदा बहिर्यासि पुत्र त्रिचतुरं पदम् ।।
तदातदा मम प्राणः कंठप्राघुणिकी भवेत् ।। ६९ ।।
चित्रं पुत्र त्वरयति यातुं मे मानसांडजः ।।
सुधाधाराधर इव बहिश्चिरयति त्वयि ।। ७० ।।
अथ तिष्ठंतु कठिनाः प्राणाः कंठाटवीतटे ।।
तयापि धैर्यसूत्रेण सुनीत्या परिगुंफ्य च ।।
मात्रातन्मार्गरक्षार्थं तदा तदनुगीकृताः ।।
परैरवार्यप्रसराः स्वाशीर्वादाः परःशताः ।। ७४ ।।
अनुकूलेन मरुता दर्शिताध्वाऽविशद्वनम् ।। ७५ ।।
समरुत्तरुशाखाग्र प्रसारणमिषेण सः ।।
कृताहूतिरिव प्रेम्णा वनेन वनमाविशत् ।। ७६ ।।
समातृदैवतोभिज्ञः केवलं राजवर्त्मनि ।।
न वेद काननाध्वानं क्षणं दध्यौ नृपात्मजः ।। ७७ ।।
यावदुन्मील्य नयने पुरः पश्यति स ध्रुवः ।।
वालिशेष्वसहायेषु भवेद्भाग्यं सहायकृत् ।।
अरण्यान्यां रणे गेहे ततो भाग्यं हि कारणम् ।। ।।७९।।
क्व राजतनयो बालो गहनं क्व च तद्वनम् ।।
यत्र यस्य हि यद्भाव्यं शुभं वाऽशुभमेव च ।।
आकृष्यभाविनी रज्जुस्तत्र तस्य हि दापयेत ।। ८१ ।।
अन्यथा विदधात्येष मानवो बुद्धिवैभवात् ।।
नवयो न च वै चित्र्यं न चित्रं विदधेहितम् ।।
न बलं नोद्यमः पुंसां कारणं प्राक्कृतं कृतम् ।।८३ ।।
कृष्णाजिनोपविष्टांश्च यज्ञसूत्रैरलंकृतान् ।। ८५ ।।
सुधौतसूक्ष्मकाषायवासः प्रावरणान्वितान ।। ८६ ।।
चित्रं विपद्विनिर्मग्नानुद्दिधीर्षूनिव प्रजाः ।। ८७ ।।
उपगम्य विनम्रः स प्रबद्धकरसंपुटः ।।
अवैत मां मुनिवराः सुनीत्युदरसंभवम्।।
उत्तानपादतनयं ध्रुवं निर्विण्णमानसम् ।। ८९ ।।
इदं वनमनुप्राप्तं सनाथं युष्मदंघ्रिभिः ।।
अनर्घ्यनयनेपथ्यं मृदुगंभीरभाषिणम् ।। ९१ ।।
विचार्यापि न जानीमो वद निर्वेदकारणम् ।।
नीरुक्छरीरसंपत्तिर्निवेदे किं नु कारणम् ।।
अनवाप्ताभिलाषाणां वैराग्यं जायते नृणाम् ।। ९४ ।।
सप्तद्वीपपतेराज्ञः कुमारस्त्वं तथा कथम् ।।
स्वभावभिन्नप्रकृतौ लोकेस्मिन्न मनोगतम् ।। ९५ ।।
अवगंतुं हि शक्येत यूनो वृद्धस्य वा शिशोः ।।
इति श्रुत्वा वचस्तेषां सहजप्रेमनिर्भरम् ।। ९६ ।।
उत्तमं चोत्तमीकृत्य मां च मन्मातरं तथा ।।९८।।
किमस्माभिरहो कार्यं कस्तवास्ति मनोरथः ।।
ज्ञातो भवतु तावत्स नः श्रवो गोचरी कुरु ।। १ ।।
पित्रा दत्तं च सोऽध्यास्तां तद्भद्रासनमुत्तमम् ।। २ ।।
भवत्कृतं हि साहाय्यमेतदिच्छामि सुव्रताः ।।
प्रायो जाने न बालत्वादुपदेशस्तदुच्यताम् ।। ३ ।।
अनन्यनृपभुक्तं यद्यदन्येभ्यः समुच्छ्रितम् ।।
इंद्रादिदुरवापं यत्कथं लभ्यं दुरासदम् ।। ४ ।।
मनोरथपथातीतं भवेद्यत्पितुरप्यहो ।। ५ ।।
पितृसंपत्तिभोक्तारः प्रायशो न यशोधनाः ।।
नरोत्तमास्तु ते ज्ञेया ये पित्राधिक्यदर्शिनः ।। ६ ।।
उपार्जितं हि पित्रा ये नाशयंति यशःश्रुतम् ।।
धनं निधनमेवास्तु तेषां दुर्वृत्तचेतसाम् ।। ७ ।।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य मुनयः सुनयोर्जितम् ।।
अनर्चिताच्युतपदः पदमापद्यते कथम् ।।
मनोरथपथातीतं स्फीतं नाकलयेत्पदम् ।। ११० ।।
अदवीयः पदं तस्य सर्वासां संपदामिह ।।
यस्य स्मरणमात्रेण महापातकसंततिः ।।
परमांतमवाप्नोति स विष्णुः सर्वदो ध्रुव ।। १२ ।।
यदाहुः परमं ब्रह्म प्रधान पुरुषात्परम् ।।
यन्मायया ततं सर्वं सर्वं दास्यति सोच्युतः ।। १३ ।।
यो यज्ञपुरुषो विष्णुर्वेदवेद्यो जनार्दनः ।।
अंतरात्माऽस्य जगतः तुष्टः किं न यच्छति ।। १४ ।।
तमाराध्य हृषीकेशमपवर्गोप्यदूरतः ।। १५ ।।
कथं वा भगवानीज्यः सविधिश्चोपदिश्यताम् ।।१६।।
तिष्ठता गच्छता वापि स्वपता जाग्रता तथा ।।
शयानेनोपविष्टेन जप्यो नारायणः सदा ।।१७।।
अतसीपुष्पसंकाशं पीतवाससमच्युतम् ।।
क्षणं सर्वात्मकं पश्यन्को न सिध्यति भूतले ।।१९।।
पुत्रान्कलत्रमित्राणि राज्यं स्वर्गापवर्गकम् ।।
वासुदेवं जपन्मर्त्यः सर्वं प्राप्नोत्यसंशयम् ।। १२० ।।
नोपस्पृशंति वै विघ्ना यमदूताश्च दारुणाः ।। २१ ।।
त्वमप्येतेन मंत्रेण वासुदेवपरो भव ।।
इत्युक्त्वांऽतर्हिताः सर्वे महात्मानो मुनीश्वराः ।।
वासुदेवमना भूत्वा ध्रुवोपि तपसे गतः ।। १२४ ।। ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भविष्यपुराणम्पर्व ४ अध्यायः १८६ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम्पर्व ४ अध्यायः १८६
< भविष्यपुराणम्‎पर्व ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सानुष्ठेया सुरैः सर्वैः प्रजापालैर्विशेषतः।।१।।
कस्मात्कालात्प्रवृत्तेयं नवमी महशब्दयुक् ।।
किमादावुपान्नोऽस्ति भगवन्नवमीविधिः ।। ३ ।।
उताहो पृर्वमेवासीत्कृतत्रेतायुगादिषु ।।४।।
यदस्यां प्राणिनः केचिन्मन्यंते घातयंति च ।।
हतानां प्राणिनां तेषां का गतिः पारलौकिकी ।। ५ ।।
स्वयं घ्नतां घातयतामनुमोदयतां तथा ।।
एतन्मे संशयं पूर्वं वक्तुमर्हसि केशव ।। ६ ।।
अष्टम्यां तु नवम्यां तु देवदानवराक्षसैः।।
गंधर्वैरुरगैर्यज्ञैः पूज्यते किन्नरैर्नरैः।।१०।।
अन्येष्वपि युगेष्वादौ सृष्टेः पूर्वं प्रदर्शिता।।
पूज्यतेयं पुरा देवी तेभ्यः पूर्वतरैः शुभैः।।११।।
अष्टम्यां च नवम्यां च जगन्मातरमम्बिकाम् ।।
नवम्यां पूजिता देवी ददाति नवमं फलम् ।। १५ ।।
तस्यां यद्युपयुज्यंते प्राणिनो महिषादयः ।।
सर्वे ते स्वर्गतिं यांति घ्नतां पापं न विद्यते ।। १७ ।।
न तथा बलिदानेन पुष्पधूपविलेपनैः ।।
उद्दिश्य दुर्गां हन्यंते विधानाद्येऽत्र जंतवः ।।
स्वर्गं ते यांति कौंतेय घातयंतोऽपि भक्तिः ।। १९ ।।
भवानीप्राङ्गणे प्राणा येषां याता युधिष्ठिर ।।
तेषां स्वर्गे ध्रुवं वासो वरास्तेऽप्यरसां प्रियाः ।। २० ।।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु कल्पेषु कुरुनदन ।।
तेषु सर्वेषु चैवासन्नवमीयं पुरार्चिता ।। २१ ।।
प्रसिद्धानादिनिधना वर्षेवर्षे युधिष्ठिर ।।
भूयोभूयोऽवतारैश्च भवानीपूज्य तेसुरैः ।। २२ ।।
स्वर्गपातालमर्त्येषु करोति स्थितिपालनम् ।। २३ ।।
कंसासुरस्योत्तमाङ्गे पादं दत्त्वा गतायुषः ।। २४ ।।
ततः प्रभृति लोकेषु यशोदानंददायिनीम् ।।
पूर्वप्रवृद्धोऽपि पुनर्भगिन्या महिमा कृतः ।।
यजनैर्याजनैर्देवाः स्थानेस्थाने पुरेपुरे ।।
स्नातैः प्रमुदितैर्हृष्टैर्ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्नृपैः ।।
वैश्यैः शूद्रैर्भक्तिचित्रैर्म्लेच्छैरन्यैश्च मानवैः ।। २९ ।।
जयाभिलाषी नृपतिः प्रतिपत्प्रभृतिक्रमात् ।। ३० ।।
प्रागुदक्प्रवणे देशे पताकाभिरलंकृतम् ।। ३१ ।।
मण्डपं कारयेद्दिव्यं नवसप्तकरं वरम् ।।
आग्नेय्यां कारयेत्कुण्डं हस्तमात्रं सुशोभनम् ।। ३२ ।।
मेखलात्रयसं युक्तं योन्यश्वत्थदलाभया ।।
राजचिह्नानि सर्वाणि शस्त्राण्यस्त्राणि यानि च ।। ३३ ।।
आनीय मण्डपे तानि सर्वाण्येवाधिवासयेत् ।।
ततस्तु ब्राह्मणः स्नातः शुक्लांबरधरः शुचिः।। ३४ ।।
लोहनामाभवत्पूर्वं दानवस्तु महाबलः ।। ३५ ।।
स देवैः समरे क्रुद्धैर्बहुधा शकलीकृतः ।।
तदंगसम्भवं लोहं यत्सर्वंदृश्यते क्षितौ ।। ३६ ।।
शस्त्रास्त्रमन्त्रैर्होतव्यं पायसं घृतसंयुतम् ।।
लोहाभिहारिकं कर्म तेनैतदृषिभिः स्मृतम् ।।
बद्धप्रतिशरव्यं च गजाश्वसमलंकृतम् ।। ३८ ।।
प्रत्यहं नृपतिः स्नात्वा संपूज्य पितृदेवताः ।। ३९ ।।
पूजयेद्राजचिह्नानि फलमाल्यानुलेपनैः ।।
तस्याभिहरणाद्राज्ञो विजयः समुदाहृतः ।।
यैः पूजिताः प्रयच्छन्ति कीर्तिमायु र्यशोबलम।।
यथांबुदश्छादयति शिवायेमां वसुन्धराम् ।। ४२ ।।
तथाच्छादय राजानं विजयारोग्यवृद्धये ।।  ।।
गन्धर्व कुलजातस्त्वं माभूयाः कुलदूषकः ।। ४३ ।।
ब्रह्मणः सत्यवाक्येन सोमस्य वरुणस्य च ।।
प्रभावाञ्च हुताशस्य वर्द्धस्व त्वं तुरंगम ।। ४४ ।।
तेजसा चैव सूर्यस्य मुनीनां तपसा यथा ।।
रुद्रस्य ब्रह्मचर्येण पवनस्य वलेन च।। स्मृ ।।
स्मर त्वं राजपुत्रोऽसि कौस्तुभं च मणिं स्मर ।।
भूम्यर्थेनृतवादी च क्षत्रियश्च पराङ्मुखः ।।
सूर्याचन्द्रमसौ वायुः पावकश्च न यत्र वै ।। ४७।।
व्रजेच्च तां गतिं क्षिप्रं तच्च पापं भवेत्किल ।।
विकृतिं यदि गच्छेस्त्वं युद्धेध्वनि तुरंगम ।।
शक्रकेतो महावीर्य सुपर्णस्त्वय्युपस्थितः ।।
काश्यपेयोऽमृतो ज्ञेयो नागारिर्विष्णुवाहनः ।।
गरुत्मान्मारुतगतिस्त्वयि सन्निहितः स्थितः ।।
शस्त्रवर्मायुधान्योधान्रक्षास्मांश्च रिपून्दह ।। ५१ ।। ।।  ।। ।।
सुप्रतीकोञ्जनो नील एतेऽष्टौ देवयोनयः ।।।। ५२ ।।
एतेषां पुत्रपौत्राश्च बलान्यष्टौ समाश्रिताः ।।
भद्रो मन्द्रो मृगश्चैव गजः संकीर्ण एव च ।।
वनेवने प्रसूतास्ते करियोनिं महागजाः।।५३।।
पातु त्वां वसवो रुद्रा आदित्याः समरुद्गणाः ।।
श्रीस्ते सोमाद्बलं विष्णोस्तेजः सूर्याज्जवोनिलात् ।।
युद्धे रक्षंतु नागास्त्वां दिशश्च सह दैवतैः ।।
अश्विनौ सह गंधर्वैः पांतु त्वां सर्वतः सदा ।। ५६ ।। 
हुतभुग्वसवो रुद्रा वायुः सोमो महर्षयः ।।
नागकिन्नरगन्धर्वयक्ष भूतगणाग्रहाः ।। ५७ ।।
प्रमथाश्च सहादित्यैर्भूतेशो मातृभिः सह ।।
शक्रसेनापतिः स्कन्दो वरुणश्चाश्रितास्त्वयि ।। ५८ ।।
यानि प्रयुक्तान्यरिभिर्दूषणानि समंततः ।। ५९ ।।
एतानि परशत्रूणां हतानि तव तेजसा ।।
कालनेमिवधे युद्धे युद्धे त्रिपुरघातने ।। ६० ।।
हिरण्यकशिपोर्युद्धे युद्धे देवासुरे तथा ।।
व्याधिभिर्विविधैर्घोरैः शस्त्रैश्च युधि निर्जिताः ।। ६२ ।।
सद्यः स्वस्था भवंति स्म त्वद्वातेनापमार्जिताः ।। ६३ ।।
दहंत्वाशु रिपून्सर्वान्पताके त्वामुपागताः ।। ६४ ।। 
इत्यष्टौ तव नामानि स्वयमुक्तानि वेधसा ।।
नक्षत्रं कृत्तिका तुभ्यं गुरुर्देवो महेश्वरः ।। ६६ ।।
पिता पितामहो देवस्त्वं मां पालय सर्वदा ।। ६७ ।। 
रक्ष मां रक्षणीयोऽहं तव वर्मन्नमोऽस्तु ते ।। ६८ ।।  ।।
दुन्दुभे त्वं सपत्नानां घोषाद्धृदयकम्पन् ।।
भव भूमिप सैन्यानां तथा विजयवर्द्धनः ।। ६९ ।।
यथा जीमूतघोषेण हृष्यंति वरवारणाः ।।
यथा जीमूतशब्देन स्त्रीणां त्रासोऽभिजायते ।।
तथा च तव शब्देन त्रस्यंत्वस्मद्द्विषो रणे।।७१।।
चाप मां सर्वदा रक्ष साकं सायकसत्तमैः ।। ७२।। 
पुण्यस्त्वं शङ्ख पुष्पाणां मङ्गलानां च मङ्गलम् ।।
विष्णुना विधृतो नित्यं मनःशांतिप्रदो भव ।। ७३ ।। 
प्रोत्सारयाशु दुरितं चामरामरवल्लभ ।। ७४ ।। 
सर्वायुधानां प्रथमा निर्मिताऽसि पिनाकिना ।।
चंडिकायाः प्रदत्तासि सर्वदुष्टनिबर्हिणि ।।
तथा विस्तारिता चासि देवानां प्रतिपादिता ।। ७६ ।।
छुरिके रक्ष मां नित्यं शान्तिं यच्छ नमोऽस्तु ते ।। ७७ ।। 
प्रोत्सारणाय दुष्टानां साधुसंग्रहणाय च ।।
यशो देहि सुखं देहि जगदो भव भूपतेः ।।
ताडयाशु रिपून्सर्वान्हेमदंड नमोस्तु ते ।। ७० ।। 
दुःखहा धर्मदः शांतः सर्वारिष्टविनाशनः ।।८०।।
त्वयि स्थितः शिवः साक्षात्त्वयि शक्रः सुरेश्वरः।।
त्वयि स्थितो हरिर्देवस्त्वदर्थं तप्यते तपः ।। ८२ ।।
त्रैलोक्यजयसर्वस्व सिंहासन नमोऽस्तु ते ।। ८३ ।। 
फलनैवेद्यकुसुमैर्धूपदीपविलेपनैः ।।८४।।
 ।।
अमृतोद्भवः श्रीवृक्षो महादेवीप्रियः सदा ।।
बिल्वपत्रं प्रयच्छामि पवित्रं ते सुरेश्वरि ।। ८७ ।।
ततः खड्गं नमस्कृत्य शत्रूणां मानमर्द्दनम् ।।
पुनः पुनः प्रणम्याथ ध्यायेच्च हृदये शिवाम्।।
महिषघ्रीं बहुभुजां कुमारीं सिंहवाहिनीम् ।। ९० ।।
घंटाक्षस्रग्धरां दुर्गां रणारंभे व्यवस्थिताम् ।। ९१ ।।
ततो जयजयाकारैः स्तवं कुर्यादिमं ततः ।। ९२ ।।
कुंकुमेन समालब्धे चन्दनेन विलेपिते ।।
बिल्वपत्रकृतामाले दुर्गेऽहं शरणं गतः ।।९४।।
कृत्वैवमर्च्चां कौरव्य अष्टम्यां जागरं निशि ।।
नटनर्तनगीतैश्च कारयेत्तु महोत्सवम् ।।९५।।
पातयेन्महिषान्मेषानग्रतो नतकन्धरान् ।।९६।।
शतं चापि शतार्धं वा तदर्द्धं वा यथेच्छया ।।
ततोपराह्णसमये नवम्यां स्यंदने स्थिताम् ।।
भवानीं भ्रामयेद्राष्ट्रे स्वयं राजा ससैन्यवान् ।।९९।।
सहस्रैः पुरुषैर्वापि रथयुक्तैः सुशिक्षितैः ।।
शनैः शनैरधिकया दीप्त्या प्रज्वलदीपकैः ।।१००।।
नदद्भिः शंखपटहैर्नृत्यद्भिर्वारयौवतैः ।।
अलंकृताभिर्नारीभिर्बालकैः सुविभूषितैः ।।१०१।।
भूतेभ्यस्तु बलिं दद्यान्मंत्रेणानेन सामिषम् ।।
सरक्तं सजलं सान्नं गन्धपुष्पाक्षतैर्युतम् ।।१ ०२।।
मरुतोऽथाश्विनौ रुद्राः सुपर्णाः पन्नगा ग्रहाः ।।
असुरा यातुधानाश्च मातरश्च पिशाचकाः ।। १०४
जृंभकाः सिद्धगन्धर्वा व्याला विद्याधरा धराः।। १०५।।
दिक्पाला लोकपालाश्च ये च विघ्नविनायकाः ।।
जगतां शांतिकर्तारो ब्रह्माद्याश्च महर्षयः ।।१०६।।
सौम्या भवंतु तृप्ताश्च भूताः प्रेताः सुखावहाः ।।१०७।।
इत्येवं भ्रामयेद्राष्ट्रे दुर्गां देवीं रथे स्थिताम्।।
नरयानेन वा पार्थ ततोऽविघ्नं समापयेत् ।।१ ०८।।
अथोत्पन्नेषु विघ्नेषु भूतशांतिं समाचरेत् ।।
एवं ये कुर्वते यात्रां राजानोऽन्येऽपि मानवाः।।
महानवम्यां नंदायां पुत्रका हृष्टमानसाः ।।११ ०।।
ते सर्वे पापनिर्मुक्ता यांति भागवतीं पुरीम् ।।१ ११।।
न तेषां शावकोनाग्निर्न चौरा न विनायकाः ।।
विघ्नं कुर्वन्ति राजेन्द्र येषां तुष्टा महेश्वरी ।। ११२ ।।
नीरुजः सुखिनो भोगभोक्तारो भयवर्जिताः।।
भवंति भक्ताः पुरुषाः भगवत्याः किमुच्यते ।। ११३ ।।
पठतां शृण्वतां चैव सर्वाशुभविनाशनः ।। ११४ ।।
अभ्यर्च्य पंचवदनानुगतां नवम्यां दुर्गां सुदुर्गगहनानि तरंति मर्त्याः ।। ११५ ।।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व४अध्यायः१८६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं ९८६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९८६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं ९८५ ऋग्वेदः - मण्डल ९
ऋ १-१० अकृष्टा माषाः, ११-२० सिकता निवावरी, २१-३० पृश्नियोऽजाः, ३१-४० अकृष्टमाषादयस्त्रयः, ४१-४५ भौमोऽत्रिः, ४६-४८ गृत्समदः शौनकः।
दिव्याः सुपर्णा मधुमन्त इन्दवो मदिन्तमासः परि कोशमासते ।
प्र ते मदासो मदिरास आशवोऽसृक्षत रथ्यासो यथा पृथक् ।
धेनुर्न वत्सं पयसाभि वज्रिणमिन्द्रमिन्दवो मधुमन्त ऊर्मयः ।
व्यानशिः पवसे सोम धर्मभिः पतिर्विश्वस्य भुवनस्य राजसि ।
यदी पवित्रे अधि मृज्यते हरिः सत्ता नि योना कलशेषु सीदति ।
सहस्रधारः परि कोशमर्षति वृषा पवित्रमत्येति रोरुवत् ।
अध्यस्थात्सानु पवमानो अव्ययं नाभा पृथिव्या धरुणो महो दिवः ।
दिवो न सानु स्तनयन्नचिक्रदद्द्यौश्च यस्य पृथिवी च धर्मभिः ।
इन्द्रस्य सख्यं पवते विवेविदत्सोमः पुनानः कलशेषु सीदति ।
दधाति रत्नं स्वधयोरपीच्यं मदिन्तमो मत्सर इन्द्रियो रसः ।
हरिर्मित्रस्य सदनेषु सीदति मर्मृजानोऽविभिः सिन्धुभिर्वृषा ।
अग्रे वाजस्य भजते महाधनं स्वायुधः सोतृभिः पूयते वृषा ।
सो अस्य विशे महि शर्म यच्छति यो अस्य धाम प्रथमं व्यानशे ।
पदं यदस्य परमे व्योमन्यतो विश्वा अभि सं याति संयतः ।
मर्य इव युवतिभिः समर्षति सोमः कलशे शतयाम्ना पथा ।
सोमं मनीषा अभ्यनूषत स्तुभोऽभि धेनवः पयसेमशिश्रयुः ।
क्राणा सिन्धूनां कलशाँ अवीवशदिन्द्रस्य हार्द्याविशन्मनीषिभिः ।
त्रितस्य नाम जनयन्मधु क्षरदिन्द्रस्य वायोः सख्याय कर्तवे ।
अयं त्रिः सप्त दुदुहान आशिरं सोमो हृदे पवते चारु मत्सरः ।
सीदन्निन्द्रस्य जठरे कनिक्रदन्नृभिर्यतः सूर्यमारोहयो दिवि ।
त्वां सुपर्ण आभरद्दिवस्परीन्दो विश्वाभिर्मतिभिः परिष्कृतम् ।
अपामुपस्थे अध्यायवः कविमृतस्य योना महिषा अहेषत ।
गाः कृण्वानो निर्णिजं हर्यतः कविरत्यो न क्रीळन्परि वारमर्षति ।
अथेदं विश्वं पवमान ते वशे त्वमिन्दो प्रथमो धामधा असि ।
त्वं द्यां च पृथिवीं चाति जभ्रिषे तव ज्योतींषि पवमान सूर्यः ।
त्वामुशिजः प्रथमा अगृभ्णत तुभ्येमा विश्वा भुवनानि येमिरे ।
सं धीतयो वावशाना अनूषत शिशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतम् ।
नयन्नृतस्य प्रशिषो नवीयसीः पतिर्जनीनामुप याति निष्कृतम् ।
सहस्रधारः परि षिच्यते हरिः पुनानो वाचं जनयन्नुपावसुः ।
इन्द्राय मद्वा मद्यो मदः सुतो दिवो विष्टम्भ उपमो विचक्षणः ।
अपां गन्धर्वं दिव्यं नृचक्षसं सोमं विश्वस्य भुवनस्य राजसे ।
तास्ते क्षरन्तु मधुमद्घृतं पयस्तव व्रते सोम तिष्ठन्तु कृष्टयः ।
स नः पवस्व वसुमद्धिरण्यवद्वयं स्याम भुवनेषु जीवसे ।
राजा पवित्ररथो वाजमारुहत्सहस्रभृष्टिर्जयति श्रवो बृहत् ।
ब्रह्म प्रजावद्रयिमश्वपस्त्यं पीत इन्दविन्द्रमस्मभ्यं याचतात् ।
द्वा जना यातयन्नन्तरीयते नरा च शंसं दैव्यं च धर्तरि ।
सिन्धोरुच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणं हिरण्यपावाः पशुमासु गृभ्णते ।
हरिर्घृतस्नुः सुदृशीको अर्णवो ज्योतीरथः पवते राय ओक्यः ।
अंशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतं गिरा यदि निर्णिजमृग्मिणो ययुः ।
यद्गोभिरिन्दो चम्वोः समज्यस आ सुवानः सोम कलशेषु सीदसि ।
जहि विश्वान्रक्षस इन्दो अत्रिणो बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९८६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रचितानि बहूनि भूतले खलु राष्ट्राणि विभिन्नहेतुभिः।
ह्यनुरागमयं प्रतिक्षणं प्रतिरथ्यं हि मया विलोकितम्‌॥
तरुणो रमते यथेच्छया तरुणीभिः बन्धनं विना॥
हरिन्मणिग्रन्थितकण्ठहारा प्रतीयते मङ्गलमाचरन्ती॥
प्रकृति पुरुषेण भूतले सह लीलां तनुते निरन्तरम्‌।
मनोहरा मञ्‌जुलरङ्गभूमिः॥
न च लिङ्गगतैव भिन्नता
समतामेति पदे पुनः पुनः॥
कान्ताप्रेमवशीकृता च तनयौ रिक्तान्नभाण्डाकरः।
अम्बा तत्र यथाकथञि्‌चदपि तत्सर्वसहा जीवति॥
''एतादृशं मर्मस्पर्शिवर्णनं संस्कृतकवितायां नाधिकमवलोक्यते। सुशिक्षिता युवानोऽर्धाङ्गिवशीकृता न स्मरन्ति जन्मदात्रीं न पितरं न चापि जन्मभूमिम्‌। ग्रामे ते एवावशिष्टा ये सर्वथाऽकिञ्‌चत्करा सर्वथा जर्जराश्च। संयुक्तपरिवारपरम्परा भग्नप्रायाऽवलोक्यतेऽध राष्ट्रे।
''तथा वैदेशिकजीवनस्य अन्तर्विरोधान्‌ मनुष्यस्य भवितव्यतां भव्यतां भास्वरतां च भावयन्ति विभावयन्ति च मानवीयसम्बन्धानामूष्माणं गरिमाणं महिमानं च।''
जयाजयाबव्यथिताः सहन्ते॥
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०८७
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०८५
निरुक्तशास्त्रम्द्वादशोध्यायः
भारतदेशस्य विदलनार्थं विश्वस्तरे बह्व्यः शक्तयः प्रयतमानाः इत्यस्मिन् विषये ' ' इत्ययं ग्रन्थः २०११ वत्सरे प्रकाशितः। 'भारतीयसंस्कृतेः भञ्जनेन देशस्य भञ्जनं शक्यम्' इत्येतं सूत्रम् अवलंब्य उद्यमन्ति एताः शक्तयः। तत्र संस्कृतपण्डितैः ज्ञातव्यानि विषयानि बहूनि सन्तीत्यतः ग्रन्थस्य परिचयः क्रियते। ग्रन्थलेखकयोः महतः परिशोधस्य फलम् अयं ग्रन्थः। लेखकयोः एकः राजीव मल्होत्रा नाम अमेरिकावासी, अन्यः अरविन्दन् नीलकन्दन् नाम चेन्नै निवासी। भारते समाजसंयोजकशक्तयः कथम् शक्तिहीनाः सञ्जाताः, वियोजकशक्तयः बलिष्ठाः सञ्जाताः इत्येवम् अस्य ग्रन्थस्य विषयः। विघटनशक्तीनाम् परिशीलनमेव अस्य ग्रन्थस्य उद्देशः इत्यतः संयोजकशक्तीनां विश्लेषणं न कृतम्। विघटनशक्तिषु काश्चन आन्तरिकशक्तयः, काश्चन बाह्यशक्तयः। प्रजासु मिथः भेदभावोत्पादनम्, तदनु जनानाम् जातिरूपेण विभजनम् , पश्चाच्च शनैः शनैः अन्तःकलहोत्पादनेन देशस्य विभजनम् इत्ययं विघटनशक्तीनाम् व्यूहः अत्र बहुभिः उदाहरणैः निरूपितः।
प्रथमं तावत् अयम् प्रश्नः विचारितः। भारतस्य विदलने को वा उत्सुकः? किं प्रयोजनमुद्दिश्य इति। अस्माकम् देशः अद्यतनप्रपञ्चे आर्थिक-राजकीयक्षेत्रयोः महा- शक्तिमत्त्वेन वर्धमानः दृश्यते। नातिदीर्घे एव काले अमेरिका, चैना इत्यादि देशैः सह स्पर्धितुं समर्थः इति ते मत्सरग्रस्ताः। चैना देशः अस्माकमपेक्षया शक्तिमान्, पश्चिमदेशीयानाम् ईर्ष्यास्थानत्वेऽपि सुदृढं पालनं वर्तते इत्यतः तत्र हस्तक्षेपं कर्तुम् अशक्ताः पाश्चात्याः अस्माकं देशे बहुभिः प्रकारैः हस्तक्षेपं कुर्वन्तः सन्ति । देशेऽस्मिन् पालनादौर्बल्यं, देशाभिमानह्रासः, शृङ्खलारहित-प्रजास्वाम्यं च दृश्यन्ते इत्यतः अत्र हस्तक्षेपः अतीव सुकरः। अलेग्जान्डरस्य काले अम्भिः, पृथ्विराजस्य काले जयसिंहः आस्ताम्, अधुना तु बहवः तादृशाः सांस्कृतिक-राजकीय-क्षेत्रेषु अन्येषां परिष्वङ्गे लाल्यमाना वर्तन्ते। तादृशानां स्वरूपाविष्करणमपि अस्मिन् ग्रन्थे कृतम्। अस्यां विषमायां स्थितावपि वैदिको धर्मः संपूर्णे भारते सुव्यवस्थितः आसीत्, परं तु राजकीयस्तरे देशस्य भञ्जनं जातम् आक्रमद्भिः गजनीजनैः। पश्चाद्भाविनः पाश्चात्यास्तु संस्कृतेः विश्लेषणेन, कुव्याख्यानप्रज्ञया च अस्मासु मिथः भेदबीजावापम् अकुर्वन्।
अधुना तु प्रपञ्चीकरणस्य पृष्ठभूमिकायाम् अन्यविषयैः सह धर्मोऽपि प्रपञ्चीकृतः। हिन्दुधर्मः अस्माकं देशे बहुजनादृतः भवतु नाम, परं तु प्रपञ्चस्तरे अल्पसञ्ख्याकः वर्तते। विश्वस्तरे अल्पीयान्, लघुतरश्च। सर्वेषां धर्माणां समानं प्रामाण्यम् अङ्गीकरोति हिन्दुधर्मः,अन्यः कश्चिदपि एवंविधः न दृश्यते। अन्ये धर्माः मतपरिवर्तने बद्धकङ्कणाः। एवंभूतानां धर्माणां मध्ये यज्ञपशुरूपेण लभ्यते हिन्दुधर्मः। तथैव भारतेदेशोऽपि दृश्यते। शक्तिहीने राष्ट्रे स्वप्रभावं दर्शयितुं मावोपन्थीया अपि उद्युक्ताः। राष्ट्रविभजनं तेषाम् अनुकूलं भवति। अतः अस्मिन् ग्रन्थे तिस्रः शक्तयः उल्लिखिताः – ) पाश्चात्यदेशीयाः, ) इस्लांधर्मीयाः, ) चैनादेशश्च । भग्ने देशे शकलान् स्वायत्तीकर्तुम् व्यूहरचनां कुर्वन्ति ते।
यद्यपि तिसॄणामपि शक्तीनाम् उल्लेखः कृतः, तथापि पाश्चात्यदेशानामेव आक्रमणव्यूहः ग्रन्थेऽस्मिन् प्रपञ्चितः। त्रिशूलः पन्थाः  दृश्यते तेषाम् - १)विद्वांसः, २) ईसाधर्मसंस्थाः तथा च ३)पाश्चात्यराष्ट्रसंबन्धिसंस्थाः इति त्रीणि शस्त्राणि परस्परोपष्टम्बकरूपेण कार्यं कुर्वाणानि दृश्यन्ते । तिस्रः अपि शक्तयः व्यूहरचनाकुशलाः।
प्रथमं तावद् विद्वांसः
कर्तुमकर्तुम् अन्यथाकर्तुं च शक्ताः विद्वांसः। आक्रमितदेशेषु वर्तमानानां भाषाणां शास्त्राणाम् च अध्ययनम्, तेषां कुव्याख्यानेन तद्देशीयपण्डितानां सम्मोहनं, जनानां विभजनं च कर्तुं च क्षमाः एते। क्रिस्तोः सप्तदशशतकादारभ्य बहवः पाश्चात्य विद्वांसः प्रायेण कुदृष्ट्या एव अस्काकं ग्रन्थानाम् अध्ययनमकुर्वन्, अद्यापि कुर्वन्ति। अत्र नैकानि उदाहरणानि दत्तानि अस्मिन् ग्रन्थे।
· माक्स् मुल्लरमहाशयः महान् लोकप्रियः अस्मिन् देशे। स्वमित्रं प्रति प्रेषिते कश्मिन्श्चित् सन्देशे एवम् लिखति - 'वेदानां मूलानि एतेभ्यः दर्शितव्यानि, येन भारतीय संस्कृतेः उन्मूलनं भवेत्' इति । वेदानाम् आङ्ग्लभाषानुवादः अनेन उद्देशेनैव कृतः।देवासुरसङ्ग्रामप्रस्तावे सर्वत्र सात्विक-तामसादि गुणविभागं विसृज्य आर्य-द्रविड सङ्ग्राम रुपेण प्रस्तुत्य द्रविडोद्यमस्य बीजानि उप्तवान्। ऋग्वेदस्य पञ्चममण्डलस्थ 'अनास'  इत्यत्र सायणेन 'आस्यरहितान्, अशब्दान्, मूकान्' इति व्याख्यातम्। माक्स् मुल्लरस्तु 'नासरहितान्' इति व्याख्याय ते द्रविडा एव इति निर्धारितवान् । तत्कालीनः रिस्ली नाम प्रशासकः एतं विषयं झटिति स्वीकृत्य जनानां नासिकापरिशीलनार्थं 'नासमितिः' इति प्रकल्प्य जनानां विभागम् अकरोत्। अल्पनासीयाः द्रविडाः इति, दीर्घनासीयाः आर्या इति च व्यभजत्। आङ्ग्लेयानाम् आगमनात् प्राक् द्रविडजाति नाम्ना भेदभावः नासीत्। भेदोत्पादनेन धर्मपरिवर्तनं सुकरं भवेदिति प्रशंसितं माक्स् मुल्लरेण 
· विलियम् जोन्स् नामकः विद्वान् भारतीयभाषाणाम् अध्ययनं कृत्वा स्वपरिकल्पितयोः जात्योर्मिथः कलहोत्पादनाय भाषाशास्त्रसिद्धान्तान् उपयुक्तवान् । द्रविडभाषाणां संस्कृतेन सह न कश्चित् संबन्धः इति तस्य प्रतिपादनम्। बैबिल् कथनानुसारेण विश्वस्य सृष्टिः क्रिस्तोः पूर्वं ४००४ तमे वर्षे सेप्टेम्बर् मासे भगवता कृता इति उषर् नामकेन प्रतिपादितम् । ततः प्राग्भाविन्याः कस्याश्चित् संस्कृतेः अस्तित्वाभ्युपगमः न कर्तुम् शक्यते। सर्वस्यापि अर्वाचीनत्वमेव स्वीकर्तव्यम्, भारतीयानाम् युगानां विश्लेषणं त्यक्तव्यम् इति तस्य वादः। बैबिल् मध्ये वर्णितस्य हाम् नामक शप्तपुरुषस्यैव सन्ततिः भारतीयाः इति सिद्धान्तीकृत्य तेषां धर्मान्तरीकरणं पवित्रविधिरूपेण प्रदर्शितवान् अयम् ।
· पाश्चात्यविश्वविद्यालयेषु  नाम्ना शोधकार्यक्रमाः सततवर्तिनः दृश्यन्ते। तेषु द्रविडोद्यमानां प्रोत्साहः, भारतीयसंस्कृतेः न्यूनीकरणम् इत्ययं व्यूहः अवलम्बितः। भारते या वर्णव्यवस्था दृश्यते, तां जातिव्यवस्थारूपेण प्रदर्श्य भारतीयाः जातिभेदवादिनः, आर्याः,  द्रविडानां  दमनं कृतवन्तः इत्येतान् वादान् उपस्थाप्य ग्रन्थान् निर्मितवन्तः ।
· भाषाशास्त्रमपि अत्र सहायकं भवति । द्रविडभाषाणाम् अध्ययनेन द्रविडानां भाषा संस्कृतेन सह साम्यं न भजति इति, द्रविडानाम् आफ़्रिकादेशस्थैः नीग्रोजातीयैः सह साम्यं वर्तते इति च तेषां शोधफलम्। आर्याः देशान्तराद् आगत्य एतेषां संदमनं कृतवन्तः इति पाश्चात्यविद्याविदां वादः। अयं वादः धर्मपरिवर्तने सहकारको भवति।
· अन्तर्जातीयसमावेशेष्वपि एते विद्वांसः भारतदेशमुद्दिश्य अयं देशः जातिभेददृष्टेः मातृका इतेवम् अभियोगापादनम् अकुर्वन्।
भारतीयविद्वांसः द्विविधाः - वामपक्षीयाः, धर्मपरिवर्तकाश्च।वामपक्षीयाणां सिद्धान्तरीत्या कस्यचित् धर्मस्य पक्षपातिता निषिद्धा, तथापि एते केवलं हिन्दुधर्मस्यैव निन्दकाः अन्यधर्माणाम् अनुमोदकाः दृश्यन्ते। ग्रन्थे बहूनि उदाहरणानि दत्तानि। रोमिला थापर् नाम्नी विदुषी  भारतसंस्कृतेः द्वेषिणी। पुराणानि सर्वाण्यपि दलितानां दमनं निरूपयन्तीति, ज्ञानिनां ब्रह्मानुभवः, समाधिस्थितिः इत्येतत्सर्वं मनोरुग्मता इति च लिखन्ती पाश्चात्यानां दयिततमा अभवत्। मिलियन् डालर् पुरस्कारेण सम्मानिता अपि।
अस्माकं वामपक्षीयाः पाश्चात्यदेशानां वामेतरवर्गीयैः सह मिलित्वा देशविभजने सहायकाः भवन्तीति विस्मापकः विषयः। वामपक्षीयाणां पक्षपातिता अपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शिता।
पाश्चात्यविद्वांसः स्वदेशं प्रति, धर्मं प्रति च अतीव श्रद्धालवः , अन्यराष्ट्राणां विदलने व्यूहनिर्मातारः भवन्ति। भारतराष्ट्रं दलितस्तान्, मोगलिस्तान्, द्रविडस्तान् इत्यादि रुपेण बहुधा विभक्तुं शक्यते इति तेषां मतम्। अयं विषयः तेषाम् अन्तर्जालपुटेष्वपि दृश्यते। भारतराष्ट्रनाम्ना कदापि किञ्चिद् राष्ट्रं न आसीत्, कदापि एकच्छत्रपालने न आसीत्,अपि तु आङ्ग्लेयानां पालनसमये एव बहूनि राज्यानि एकत्रीकृतानि, अतः कृत्रिमोऽयं देशः, तथा च विभजनीयः, इत्येषा तेषां कुबुद्धिः । वेदकालादारभ्य 'गङ्गे च यमुने चैव', 'भरतवर्षे भरतखण्डे' इत्यादि वचनेषु आसेतुहिमगिरिं भारतराष्ट्रमुद्दिश्यैव प्रस्तावः कृतः। अष्टादशशक्तिपीठसहितमिति, द्वादशज्योतिर्लिङ्गयुक्तमिति बहुधा समग्रस्य भारतस्य वर्णनं यत् दृश्यते तत्सर्वं एतैः निराक्रियते। अस्माकं आधुनिका अपि एतं वादम् अङ्गीकुर्वन्ति।
पुराणप्रस्तावे एतैः कृतानाम् कुव्याख्यानानां सीमा एव न दृश्यते । शिवः गणेशश्च पार्वतीं कामयमानाः युद्धमकुरुताम् इति, लक्ष्मणः सीतां काङ्क्षमाणः आसीदिति, कृष्णः, शिवश्च स्त्रीलंपटाविति व्याख्यातॄणां मनोरुग्मताद्योतकानि व्याख्यानानि दृश्यन्ते। तेषां व्याख्यानानि अत्रत्याः धर्मपरिवर्तकाः पाठ्यप्रणालीरूपेण परिवर्त्य अज्ञजनानां धर्मान्तरीकरणे उपयोजयन्ति।
राष्ट्रनिर्माणे विदुषां यावान् प्रभावः तावान् राष्ट्रभञ्जने अपि वर्तते इति सुस्पष्टं निरूपितम् अस्मिन् ग्रन्थे। अघटितघटनसमर्थाः पण्डिताः इत्यवधेयम्।
ईसाप्रचारकाः 
आङ्ग्लेयानाम् आगमनकालादारभ्य अद्यावधि एतेषां कार्यक्रमाः वर्धमाना दृश्यन्ते। विदुषां शोधग्रन्थानामाधारेण एते स्वानुकूलं व्यूहं निर्मान्ति। विद्वांसस्तु शास्त्राध्ययनपाटवेन वक्रीकरणयोग्यान् विषयान् प्रदर्शयन्ति। धर्मप्रचारकाः तस्मिन् पथि अग्रे गत्वा लक्ष्यमुपयान्ति। बहून्युदाहरणानि दर्शितानि अस्मिन् विषये।
· सप्तदशशतके भारतं प्रति आगतः राबर्ट् डि नोबिलि नामा विद्वान् संस्कृते असामान्यं पाण्डित्यं संपाद्य ब्राह्मणवेषेण पर्यटनमकरोत्, रोम् ऋषिः इति ख्यातः आसीत्। सः पण्डितप्रतारकः। पञ्चमवेदो लब्धः इति महता कोलाहलेन उद्घुष्य स्वकल्पितं ग्रन्थं  अदर्शयत् । तत्कालीनैः पाश्चात्यपण्डितैः एव तस्य प्रामाण्यं निराकृतम्। ग्रन्थस्तु अधुनाऽपि फ़्रान्स् देशस्य म्यूज़ियं मध्ये लभ्यते। माक्स् मुल्लरस्तु नोबिलि महाशयस्य धर्मशीलित्वं अभ्यनन्दत्।
· थामस् नामा जीसस् शिष्यः कश्चित् जीससस्य मरणानन्तरम् केरलदेशं प्राप्य जीसस् धर्मस्य प्रचारमकरोत् इति काचित् जनश्रुतिः धर्मपरिवर्तकैः सृष्टा। थामस् एव तिरुवाल्वारस्य गुरुः आसीत्, तस्य शुश्रूषणेन तिरुक्कुरल् ग्रन्थः रचितः इत्यपि वादः उपस्थापितः। अयं वादः अधुनाऽपि प्रस्तूयते तैः।
· अस्मिन्नेव मार्गे १९७० वत्सरे धर्मप्रचारकस्य कश्चित् ग्रन्थः तमिल सर्वकारस्य मन्त्रिणा आविष्कृतः। संस्कृत भाषा थामसेन आनीता, ब्राह्मणाधमाः एतां भाषां स्वायत्तीकृत्य रचनाः अकुर्वन् इति अस्य ग्रन्थस्य विषयः।
· तथैव शबरिमलप्रान्ते शिवमन्दिरस्य नातिदूरे क्रिस्तोः चिह्नः लब्धः इति जनश्रुतिं कल्पयित्वा तत्र स्थानं प्राप्तुं यत्नमकुर्वन् । यदा तत्रत्याः पुरावस्तुविभागेन परिशीलनाय आग्रहमकुर्वन् तदा सा शिला निगूहिता आसीत् ।
· ईसाप्रचारकैः अस्माकं सिद्धान्तानामपि विकरणं बहुधा क्रियते। शैवसिद्धान्तोऽपि जीसस् बोधनैः सम्बद्ध इति, मुरुगो नाम कश्चित् जीसशिष्यस्य अपभ्रंशरूपः इति च तैः व्याख्यायते ।
· भारतदेशस्य वर्णेषु मिथः वर्गद्वेषजननं, केषुचित् आत्मन्यूनताभावोत्पादनेन हिन्दुधर्मविमुखीकरणं तथा च तेषां स्वपरिष्वङ्गे स्वीकरणम् इत्येषा तेषां प्रणाली।
· जाषुवा प्राजेक्ट् नाम्ना काचित् प्रणाली 'आत्मनां संचयः'  इत्यनेन उद्देशेन २००० वत्सरे आरब्धा। अस्यां प्रणाल्यां समग्रे राष्ट्रे जनानां धर्मपरिवर्तनमेव कर्तव्यतया निर्दिष्टम् ।
· मावोपन्थीयैः सिद्धान्तरीत्या धर्मव्यतिरेकिभिः भवितव्यम्। तथापि ते अटवीप्रान्तेषु जीसस् धर्मेभ्यः साहाय्यं प्राप्य प्रतिफलरूपेण अटवीमार्गेषु तेषां रक्षणं कुर्वन्तः गिरिजनानां धर्मपरिवर्तने तेषां सहायकाः भवन्ति ।
· यदा यदा जनेषु मिथः विवादः प्रचलति, तदा जीससीयानामुपरि व्याघातः कृतः ब्राह्मणीयशक्तिभिः इत्येवम् आक्रन्दनपत्राणि पाश्चात्यदेशान् प्रति प्रेषयन्ति। नियतरूपेण, अविश्रान्तरीत्या च एतादृशी वार्ताः प्रेषयन्ति। एवंविधं साहित्यं 'संपीडन साहित्यं'  नाम्ना प्रख्यातम्। दलितान्, दुर्बलांश्च ब्राह्मणीयवर्गाः पीडयमानाः इति निरन्तरप्रचारः जायते तथा च भारते हस्तक्षेपं कर्तुंइत्यादि संस्थाः एतैः आहूयन्ते ।
· पाश्चात्यप्रशासनानि भारतदेशस्थानाम् राष्ट्रविरोधिविदुषाम् सम्माननसत्कारैः तोषणेन, राष्ट्रप्रतिकूलकथनानां निर्माणेन च देशविरोधिशक्तीनां प्रोत्साहने प्रमुखं स्थानं वहन्ति।
· भारते व्यक्तिस्वेच्छा-उल्लङ्घनम्, दलितानां, जीससीयानां दमनम् इत्यादि विषयेषु शोधग्रन्थान् निर्माय देशस्योपरि दोषारोपणं कुर्वन्ति। समये प्राप्ते अभिशंसितुं, देशं विभङ्क्तुमपि च पूर्वरङ्गनिर्माणं कुर्वन्ति।
· धर्म स्वेच्छा भारते न विद्यते इति तेषां वादः। धर्म स्वेच्छा नाम स्वेच्छया धर्मान्तरीकरणम्। ईषदपि निरोधं अमर्षयन्तः विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु जीससीयानां रक्षणार्थम्  विश्व-धर्मस्वेच्छा-स्मृति नाम्नीं स्मृतिं अमेरिका सर्वकारीयाः अरचयन् । तेन विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु  हस्तक्षेपं कर्तुं शक्नुवन्ति। भारते यावती स्वेच्छा वर्तते तावती न कुत्रापि वर्तते, तथपि तूष्णीं कलङ्कनेन, उपालंभेन च राष्ट्रस्य इतोपि शक्तिहननं कुर्वन्तः सन्ति।
न केवलं भारते अपितु अन्येषु राष्ट्रेष्वपि एवमेव कुदृष्ट्या पाश्चात्यैः कथं हस्तक्षेपः क्रियते इत्यपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शितम्। श्रीलङ्कायामपि आङ्ग्लेया एव आर्य-द्रविड नाम्ना कलहोत्पादनं आरब्धवन्तः। गच्छ्ता कलेन स एव अन्तर्युद्धरूपेण परिणतः अभवत्। एवमेव रुवान्डा इत्यदि देशेष्वपि पाश्चात्याः स्वकीयां विभजनशीलितां प्रादर्शयन्। मार्जालयोः कलहे मर्कटस्येव लाभस्वीकरणं, धर्मान्तरीकरणं च तेषां प्रणाली।
त्रिशूलेन पथा विद्वांसः, धर्मप्रचारकाः, सर्वकाराश्च संभूय कथं वा कार्यं निर्वहन्ति , साम-दान-भेदोपायैः देशस्य सर्वाण्यङ्गानि शक्तिहीनानि कुर्वन्ति इति प्रदर्शनेन प्रमादघण्टिकाः श्रावितवन्तौ एतौ ग्रन्थलेखकौ। तन्द्रायामेव यदि वयं वसेम, तर्हि भविष्यच्चित्रपटः कथं भवेत् इत्यपि पूर्णरूपेण आविष्कारः कृतः।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १५५ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १५५
← आचारकाण्डः, अध्यायः १५४ गरुडपुराणम्
अध्यायः १५५
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः १५६ →
तीक्ष्णाम्लरूक्षसूक्ष्माम्लव्यवायासुकरं लघु ।
तीक्ष्णोदयाश्च दिव्युक्ताश्चित्तोपप्लविनो गुणाः ।
तीक्ष्णादिभिर्गुणैर्मद्यं मान्द्यदीनोजसो गुणान् ।
आद्ये मदे द्वितीयेऽपि प्रम  दायतने स्थितः ।
मध्यमोत्तमयोः सन्धिं प्राप्य राजासनो मदः ।
निरङ्कुश इव व्यालो न किञ्चिन्नाचरेत्ततः ।
इयं भूमिरवाच्यानां दौः शीलस्येदमास्पदम् ।
एकोऽयं बहुमार्गायाः दुर्गर् तेर्दर्शकः परम् ।
निश्चेष्टः सन्नवाक्शेते तृतीयेऽत्र मदे स्थितः ।
धर्माधर्मं सुखं दुः खं मानानर्थं हिताहितम् ।
न वेद शीकमोहार्तं शोष  मोहादिसंयुतः ।
सोन्मादभ्रममूर्छायां सापस्मारः पतत्यधः ।
वातात्पित्तात्कफात्सर्वैर्भवेद्रोगो मदात्ययः ।
विभेदं प्रसभं तृष्णा सौम्यो ग्लानिर्ज्वरोऽरुचिः ।
स्वेदोऽतिमात्रं विष्टम्भः श्वयथुश्चित्तविभ्रमः ।
स्वप्नेनेवाभिभवति न चोक्तश्च स भाषतेः ।
पित्ताद्दाहज्वरः स्वेदो मोहो नित्यं च विभ्रमः ।
सर्वजे सर्वलिङ्गत्वं ज्ञात्वा मद्यं पिबेत्तु यः ।
भवेतां?मारुतात्कष्टाद्भवेत्त स्य विशेषतः ।
शब्दासहत्वं तच्चित्तविक्षेपोऽङ्गे हि वातरुक् ।
निवर्तेद्यस्तु मद्येभ्यो जितात्मा बुद्धिपूर्वकृत् ।
विकारैः क्लिश्यते जातु न स शरीरमानसः ।
रजोमोहहिताहारपास्य स्युस्त्रयो गदाः ।
मदमूर्छापसंन्यासा यथोत्तरबलोद्भवाः ।
शक्त्यानन्त्याद्गताभासश्चलश्छलितवेष्टितः ।
पित्तेन क्रोधनो रक्तपीताभः कलहप्रियः ।
स्वप्नेऽसम्बद्धवाक्यादिः कफाद्ध्यानपरो हि सः ।
सर्वोत्थसन्निपातेन रक्तस्तम्भाङ्गदूषणम् ।
विसत्कम्पोतिनिद्रा च सर्वेभ्योऽभ्यधिकं श्रमः ।
लक्षयेल्लक्षणोत्कर्षाद्वातादीञ्छोणितादिषु ।
अरुणं नीलकृष्णं वा सम्प्रविश्यन्विशेत्तमः ।
शीघ्रं च प्रतिबुध्येत हृत्पीडा वेपथुर्भ्रमः ।
कासः श्यावारुणा च्छाया मूर्छायां मारुतात्मकः ।
विबुध्येत च सस्वेदो दाहतृष्णोपपीडितः ।
कफेन मेघसंकाशं पश्यत्याकाशमाविशेत् ।
ससन्यासं निपतिताः प्राणाघातनसंश्रयाः ।
भवन्ति तेन पुरुषाः काष्ठभूता मृतोपमाः ।
म्रियेत शीघ्रं शीघ्रं चेच्चिकित्सा न प्रयुज्यते ।
युक्तायुक्तं च समं युक्तिं युङ्क्ते न मद्येन ।
प्रविभज्ज्यात्तनुरूपं पिबति ततः पिबत्यमृत ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः१५५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
परस्पराश्लिष्टवपुर्धराभ्याम् ।
नमस्कृताभीष्टवरप्रदाभ्याम् ।
विरिञ्चिविष्ण्विन्द्रसुपूजिताभ्याम् ।
पन्ञ्चाक्षरीपञ्जररञ्जिताभ्याम् ।
कङ्कालकल्याणवपुर्धराभ्याम् ।
रवीन्दुवैश्वानरलोचनाभ्याम् ।
नमोनमः शंकरपार्वतीभ्याम् ।
जरामृतिभ्यां च विवर्जिताभ्याम् ।
नमोनमः शंकरपार्वतीभ्याम् ।
भक्त्या पठेत् द्वादशकं नरो यः ।
शतायुरन्ते शिवस्लोकमेति ।
अथ रामः अपि ---- शुभे
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्। तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते॥
गोषु भक्तिर्भवेद्यस्य प्रणवे च दृढ़ा मतिः।
पुनर्जन्मनि विश्वासः स वै हिन्दुरिति स्मृतः।।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वा युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भॊयिश्टान्थे नमौक्थिं विधेम
- 
कायप्रभाधूतसुधाकराभ्यां नमोनमः शङ्करशारदाभ्याम् ।
संपूरितानन्दमनोहराभ्यो नमोऽस्तु निर्व्याजदयातनुभ्यः ।
कारुण्यसंपूरितमानसाभ्यो नमोऽस्तु कल्याणगुणालयाभ्यः ।
परीन्दनापरिवर्तः।
रत्नानि विपुलान्यत्र तस्माद्वैपुल्यमुच्यते।
विपुलो आगमो यस्य तस्माद्वैपुल्यमुच्यते।
इत्यार्यसर्वधर्मस्वभावसमताविपञ्चितात् समाधेर्यथालब्धं समाधिराजं नाम महायानसूत्रं  समाप्तम्।
योगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम्आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
 कावेरी नाम नदी । तस्यास्तीरे तद्रूपा वा भूमयः । चोलाश्चोलजनपदरूपाः कालैः कृष्णैरगरुभिः श्यामा नीला । इदं राष्ट्ररूपं देशविरुद्धम् । चोलराष्ट्रस्वभावानां कावेरीतीरभूमीनां कालागरुशून्यत्वात् ।
"?=वामनपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अष्टादश पुराणें । तींचि मणिभूषणें । पदपद्धति खेवणें । प्रमेयरत्‍नांचीं ।
कां चिंतामणी जालियां हातीं । सदा विजयवृत्ति मनोरथीं । तैसा मी पूर्णकाम श्रीनिवृत्ति । ज्ञानदेवो म्हणे ।
नाना कथारूपें भारती । प्रकटली असे त्रिजगतीं । आविष्करोनि महामतीं । व्यासाचिये ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय।
इति श्रीज्ञानदेवविरचितायां भावार्थदीपिकायां -अर्जुनविषाद योगोनाम् प्रथमोऽध्यायः॥
वृथाऽभिमानः पुत्रत्वे मातृत्वे च विचार्यताम्
न कोऽपि कस्य चास्तीह सर्वेऽपि स्वकृन्तभुजः
एवं ज्ञात्वा त्वया मातर्दुःखं त्याज्यं सुयत्नतः 
कृष्ण कृष्ण कृपालुस्त्वमगतीनां गतिर्भव ।
गृहाणार्ध्यं मया दत्तं लक्ष्म्या सह जगत्पते ।
कीर्तिर्यस्य स जीवति
“व्यालं बालमृणालतन्तुभिः”
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - पञ्चविंशतिः पटलः ।
महाराजक्रमो देवि कथ्यते श्रृणु साम्प्रतम् ।
कर्पूरागुरुकस्तूरीरोचनाकुङ्कुमं तथा ।
घण्टानिनादसंयुक्तः सर्वदा शुद्धमानसः ।
आनन्दमग्नहृदयो दिव्यवस्त्रैरलङ्कृतः ।
ताम्बूलपूर्णवदनो रदच्छन्दविराजितः ।
देवपात्रैर्नृत्यपात्रैर्भोगपात्रैर्निनादिभिः ।
नृत्यगीतैश्च वादित्रैश्चतुर्विंशतिवाचकैः ।
नानादेशीयभाषाभिर्गद्यपद्यैरलङ्कृतः ।
समस्तराजचर्याणां मोहनाद्राजनायिका ।
तस्यास्तु तिलकं देवि कथ्यते श्रृणु साम्प्रतम् ।
कस्तूरिकात्रिपुण्ड्रं च तन्मध्ये केशरं शिवे ।
महाराजक्रमो देवि कथितस्तु मया तव ।
अथवा देवदेवेशि स्वयं गानपरो भवेत् ।
इति श्रीशक्तिसङ्गममहातन्त्रराजे उत्तरभागे द्वितीयखण्डे श्रीमदक्षोभ्यमहोग्रतारासंवादे महाराजक्रमो नाम पञ्चविंशतिः पटलः ।
क्षम्  =, 
सर्वकार्येषु 
त्र्यम्बकं - 
नमस्तेऽस्तु 
प्राप्नोति  
वरुणः 
बृहस्पतिः 
१७ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाष्टाषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकनवषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १९७ दिनानि अवशिष्टानि ।
वर्गःयुगानि - विकिपीडिया
वर्गःयुगानि
अयं वर्गः युगानां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःयुगानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कालाहाण्डीमण्डलम् - विकिपीडिया
ओरिस्सा राज्ये स्थितः एकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः भवानिपट्ण नगरः 
"?=कालाहाण्डीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् षट्सप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २९० दिनानि अवशिष्टानि ।
३० जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकैकादशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकद्वादशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १५४ दिनानि अवशिष्टानि ।
-  विश्लेषणम् ।  कस्यचित् वस्तुन अवयवानां अथवा रचनाया विस्तरेण परामर्श ।  कस्यचित् वस्तुन विविधघटकानां पृथक्करणम् ।  - वि+श्लिष १०-उ  ।- विश्लेषणात्मक -त्रि ।- विश्लेषक ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मम मित्रस्य विद्याभ्यासविषयकानां प्रलेखानां नष्टं अभवत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  [-]  {भारतीयविद्वत्परिषत्} ’ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ’ - वैयाकरणमतम्
  [-]   {भारतीयविद्वत्परिषत्} ’ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ’ - वैयाकरणमतम्
  [-]  {भारतीयविद्वत्परिषत्} ’ सत्यं ज्ञानमनन्तं
 {भारतीयविद्वत्परिषत्} ’ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ’ - वैयाकरणमतम्
सत्यं ज्ञानम् अनन्तं ब्रह्म - इति उपनिषद्वाक्यं तावत् वैयकरणैरपि
स्वीक्रियते --
धर्मनियमः क्रियते ’
सम्बन्धे चेति ।
द्रव्यं हि नित्यम्, आकृतिः अनित्या ।  आकृतिरन्या चान्या
च भवति , द्रव्यं पुनस्तदेव । आकृत्युपमर्देन द्रव्यमेव अवशिष्यते ।
अत्र कैयटः --
द्रव्यशब्दवाच्यमित्यर्थः । आकृतिरिति । संस्थानम् ।ब्रह्मदर्शने च
गोत्वादिजातेरपि असत्यत्वादनित्यत्वम् , ’ आत्मैवेदं सर्वम् ’ इति
श्रुतिवचनात् ।
छान्दोग्यश्रुतेः । बौद्धानां तु अपोहवादः - जातिर्नास्ति ।
सत्यं वस्तु तदाकारैः असत्यैरवधार्यते ।
असत्योपाधिभिः शब्दैः सत्यमेवाभिधीयते ॥ २
सुवर्णादि यथा भिन्नं स्वैराकारैरपायिभिः ।
रुचकाद्यभिधानानां शुद्धमेवैति वाच्यताम् ॥ ४
न चात्र कालभेदो’स्ति , कालभेदश्च गम्यते ॥ ५
तन्नित्यं शाब्दवाच्यं तच्छद्बतत्त्वं न भिद्यते ॥ ११
तन्नास्ति विद्यते तच्च , तदेकं तत् पृथक् पृथक् ।
संसृष्टं च विभक्तं च विक्रुतं तत्तदन्यथा ॥ १२
तस्य शब्दार्थसम्बन्धरूपमेकस्य दृश्यते ।
तद् दृश्यं दर्शनं द्रष्टा दर्शने च प्रयोजनम् ॥१४
वाच्या सा सर्वशब्दानां आब्दाश्च न प्रुथक् ततः ।
अपृथक्त्वे च सम्बन्धः तयोः नानात्मनोरिव ॥ १६
आत्मा परः प्रियः द्वेष्यो वक्ता वाच्यं प्रयोजनम् ।
विरुद्धानि यथैकस्य स्वप्ने रूपाणि चेतनः । १७
अजन्मनि तथा नित्ये पौर्वापर्यविवर्जिते ।
तत्त्वे जन्मादिरूपत्वं विरुद्धमुपलभ्यते ॥ १८
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
सर्वे भवन्तु सुखिनः '' –
सर्वे भवन्तु सुखिनः ‘’ – 
> श्रीगुरुभ्यो नमः
> को गुरुः ?  [?]
> अधिगततत्त्वः, शिष्यहिताय उद्यतः सततम् [
> स्खालित्ये शासितारं स्वपरहितपरं देशिकं भूष्णुमीप्सेत् ॥ 
> शिष्यः प्राप्तः परीक्षां कृतविदभिमतं तत्त्वतः शिक्षणीयः ।
> << वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् >>
> विकारसंस्थानोपपत्तेः । ‘वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ (
>एवं सदेव सत्यम् — इति श्रुतेः । एकमेवाद्वितीयं परमार्थतः
महापुुरूषेभ्यः जीवनी निबंधः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
भारतम्, उत्तराखण्डम्
भारतस्य २२ भाषाणाम्एकम्
राजकीयनियन्त्रणं नास्ति।
भारतीयभाषासु बाहुल्येन संस्कृतशब्दाः उपयुक्ताः। संस्कृतात् एव अधिका भारतीयभाषा उद्भूताः। तावदेव भारत-युरोपीय-भाषावर्गीयाः अनेकाः भाषाः संस्कृतप्रभावं संस्कृतशब्दप्राचुर्यं च प्रदर्शयन्ति।
व्याकरणेन सुसंस्कृता भाषा जनानां संस्कारप्रदायिनी भवति। अष्‍टाध्‍यायी इति नाम्नि महर्षिपाणिनेः विरचना जगतः सर्वासां भाषाणाम् व्याकरणग्रन्थेषु अन्यतमा, वैयाकरणानां भाषाविदां भाषाविज्ञानिनां च प्रेरणास्‍थानं इवास्ति।
संस्कृतवाङ्मयं विश्ववाङ्मये अद्वितीयं स्थानम् अलङ्करोति। संस्‍कृतस्‍य प्राचीनतमग्रन्‍थाः वेदाः सन्‍ति। वेद-शास्त्र-पुराण-इतिहास-काव्य-नाटक-दर्शनादिभिः अनन्तवाङ्मयरूपेण विलसन्ती अस्ति एषा देववाक्। न केवलं धर्म-अर्थ-काम-मोक्षात्मकाः चतुर्विधपुरुषार्थहेतुभूताः विषयाः अस्याः साहित्यस्य शोभां वर्धयन्ति अपितु धार्मिक-नैतिक-आध्यात्मिक-लौकिक-वैज्ञानिक-पारलौकिकविषयैः अपि सुसम्पन्ना इयं दववाणी।
संस्कृतस्य तालपत्रम् 
इयं भाषा न केवलं भारतस्‍य अपि तु विश्वस्य प्राचीनतमा भाषा इति मन्यते। इयं भाषा तावती समृद्धा अस्ति यत् प्राय सर्वासु भारतीयभाषासु न्‍यूनाधिकरूपेण अस्‍या शब्‍दा प्रयुज्‍यन्‍ते अत भाषाविदां मतेन इयं सर्वासां भाषाणां जननी मन्‍यते। पुरा संस्कृतं लोकभाषा आसीत्‌। जना संस्कृतेन वदन्ति स्म॥
विश्‍वस्‍य आदिम ग्रन्‍थ ऋग्‍वेद संस्‍कृतभाषायामेवास्‍ति। अन्‍ये च वेदा यथा यजुर्वेद, सामवेद, अथर्ववेदश्‍च संस्‍कृतभाषायामेव सन्‍ति। आयुर्वेद-धनुर्वेद-गन्‍धर्ववेदार्थवेदाख्‍या चत्‍वार उपवेदा अपि संस्‍कृतेन एव विरचिता॥
सर्वा उपनिषद संस्‍कृते उपनिबद्धाः । अन्‍ये ग्रन्‍था - शिक्षा, कल्‍प, निरुक्तम्, ज्‍यौतिषम्, छन्‍द, व्‍याकरणम्, दर्शनम्, इतिहास,पुराणं, काव्‍यं, शास्‍त्रं चेत्यादयः ॥
महर्षि-पाणिनिना विरचित अष्‍टाध्‍यायी इति संस्‍कृतव्‍याकरणग्रन्थ अधुनापि भारते विदेशेषु च भाषाविज्ञानिनां प्रेरणास्‍थानं वर्तते ॥
पाणिनिं सूत्रकारं च प्रणतोऽस्मि मुनित्रयम् ॥
संस्‍कृतलेखनं पूर्वं सरस्वतीलिप्या आसीत्‌ कालान्‍तरे एतस्‍य लेखनं ब्राह्मीलिप्या अभवत्। तदनन्तरम् एतस्य लेखनं देवनागर्या आरब्धम् ।
अन्‍यरूपान्‍तराणि अधोनिर्दिष्टनि सन्‍ति -- बाङ्गलालिपिः, शारदालिपिः, तेलुगुलिपिः, तमिळलिपिः, यव-द्वीपलिपि, कम्‍बोजलिपिः, कन्नडलिपिः, नेपाललिपिः,मलयाळमलिपिः, गुजरातीलिपिः, इत्यादय ॥
मूलतो यस्मिन् प्रदेशे या लिपिर्जनैर्मातृभाषां लेखितुमुपयुज्यते तस्मिन्प्रदेशे तया एव लिप्या संस्कृतमपि लिख्यते। पूर्वं सर्वत्र एवमेव आसीत्, अत एव प्राचीना हस्तलिखितग्रन्था; अनेकासु लिपिषु लिखिता सन्ति । अर्वाचीने काले तु संस्कृतग्रन्थानां मुद्रणं सामान्यतो नागरीलिप्या दृश्यते।
संस्कृतभाषाया लौकिकीयमक्षरमाला। अक्षरैरेभिर्घटितमेव गैर्वाण्यां समस्तं पदजागम्। भाषा तावद्वाक्यरूपा; वाक्यानि पदैर्घटितानि, पदान्यक्षरैरारभ्यन्ते; अक्षराणि वर्णैरूपकल्पितानि। तथा घटादिपदार्थानां परमाणव इव भाषाया उपादानकारणं वर्णाः। निरवत्र एकत्वव्यवहारार्हः स्फुटो नादो वर्ण इति तस्य लक्षणम्। तत्र स्वयमुच्चारणार्हो वर्णः स्वरः; तदनर्हं व्यञ्जनम्। व्यञ्जनवर्णानां स्वयमुच्चारणाक्षमत्वात् तेष्वेकैकस्मिन्नपि प्रथमस्वरः अकारो योजितः। तथा च वयमक्षराण्येव लिखामो न तु वर्णान्; अत एव चाक्षरमालेति व्यवहरामो न तु वर्णमालेति।
संस्कृतभाषायाः अक्षरमाला पट्टिकया प्रदर्श्यते -
यद्यप्यक्षराणां वर्णारारब्धत्वात् वर्णनामेव लिपिभिः विन्यासो न्याय्यः, तथापि व्यञ्जनानां स्वरपरतन्त्राणां स्वयमुच्चरितुमशक्यत्वात् अक्षराणामेव लिपिसंज्ञितानि चिह्नानि पूर्वैः कल्पितानि। यूरोपदेशीयास्तु स्व्स्वभाषालेखने वर्णानेवोपयुञ्जते, न त्वक्षराणि। यथा 'श्री' इत्यकां लिपिंइति तिस्रृभिर्लिखन्त्याङ्गलेयाः।
अविभाज्य एको नादो वर्णः; केवलो व्यञ्जनसंसृष्टो वा स्वर एकोऽक्षरम् इति वर्णाक्षरयोर्भेदः। अनेन च केवलः स्वरो वर्ण इत्यक्षरमिति च द्वावपि व्यपदेशवर्हतीति स्फुटम्। केवलं तु व्यञ्जनं वर्ण एव। केवला एव स्वरा लिपिषु स्वस्वचिह्नैर्निर्दिश्यन्ते; व्यञ्जनसंसृष्टास्तु चिह्नान्तरैरेव लिख्यन्ते।
'क्’ इतिवद् व्यञ्जनलिपिनामधो दक्षिणायता रेखा ताभ्यः स्वरांशपृथक्करणं सूचयति। यद्यपि लोके व्यवहारेष्वक्षरैरेवोपयोगस्थापि वैयाकरणा वर्णैर्व्यवहरन्ति। अतश्च 'क', 'कि’, 'कु’ इत्याद्या लिपय एकैकचिह्नात्मिका अपि स्वरव्यञ्जनरूपवर्णद्वयघटिता।
‘अच्’ इति स्वरस्य पाणिनिकृता संज्ञा। येषां वर्णानाम् उच्चारणं स्वतन्त्रतया भवति ते स्वराः कथ्यन्ते।
उच्चारणकालमात्रानुसारेण स्वरास्तावत् त्रिविधाः -
एकया मात्रया अ, इ, उ इत्यादिवदुच्चार्यमाणो ह्रस्वः।
आ, ई, ऊ इत्यादिवद् द्वाभ्यामुच्चार्यमाणो दीर्घः।
अ३, इ३, उ३ इत्यादिवत् तिसृभिरुच्चार्यमाणः प्लुतः ।
येषां स्वराणाम् उच्चारणम् एकमात्राकलेन भवति ते ह्रस्वस्वराः इति कथ्यन्ते। ते पञ्च सन्ति तान् मूलस्वराः इति अपि कथयन्ति।
येषां स्वराणाम् उच्चारणं मात्राद्वयेन भवति ते दीर्घस्वराः इति कथ्यन्ते। ते अष्टौ सन्ति।
येषां स्वराणाम् उच्चारणं मात्रात्रयेण भवति ते प्लुतस्वराः इति कथ्यन्ते। तान् एवं लिखन्ति ।
एषु ह्रस्वदीर्धाभ्यामेव पदानि घटितानि। प्लुतस्तु काक्कादिवद्वाक्यमात्रदृष्टः स्वरविकारः। अत एव च तस्य लिपिषु चिह्नानि न कल्पितानि।
स्वरेषु 'ऌ'कारोऽतीव विरलः - 'कॢप्तम्’, 'कॢप्तिः’ इत्येकस्य धातोः रूपेष्वेव दृष्टः। अस्य दीर्घः 'ॡ' कुत्रापि नोपयुज्यते।
ए, ओ एषां ह्रस्वः संभवन् देश्यभाषासु दृष्टोऽपि संस्कृते नापेक्ष्यते। परन्तु, संस्कृतभाषायां देश्यपदप्रयोगार्थं एषां ह्रस्वरूपः आधुनिककाले उपयुज्यते। 'ए'कारस्य ह्रस्वरूपं देवनागर्यां 'ए' इति लिखति। 'ओ'कारस्य ह्रस्वरूपं देवनागर्यां 'ओ'इति लिखति।
ए, ओ एतौ दीर्घौ एव! तत्-सवर्णौ ह्रस्व-वर्णौ एवं लिख्येते - ए, ओ । 
सङ्गीतशास्त्रप्रसिद्धं तारमन्द्रत्वभेदं निमित्तीकृत्य स्वराणां उदात्तः, अनुदात्तः, स्वरित इत्यन्यथापि त्रैविधमस्ति।
अयमपि भेदः सूत्रकारवचनैरेवोच्यते -
उच्चैरुदात्तः। नीचैरनुदात्तः। समाहारः स्वरितः।
मुख्यलेखाः  अनुस्वारः, विसर्गः
विसर्गापरपर्यायो विसर्जनीयः। अर्ध-‘ह’कारसदृशाध्वनिः। पदान्त-रेफस्योच्चारण विशेषः।
विसर्गादयो न स्वतन्त्रा वर्णाः; नैभि किमपि पदमारभ्यते। स्वराणामन्तेषु कदाचिदुपलभ्यन्त इत्येव। अत एवैतेऽक्षरसमाम्नाये न पठिताः।
वर्णाभिव्यक्तिप्रदेशः उच्चारणस्थानं कथ्यते। शब्दप्रयोगसमये कायाग्निना प्रेरितः वायुः कण्ठादिस्थानेषु सञ्चरन् वर्णान् अभिव्यनक्ति।
यथोक्तं पाणिनीयशिक्ष्यायाम् -
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् ॥
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकौष्टौ च तालु च ॥
एवं वर्णानाम् उच्चारणस्थानानि अष्टौ सन्ति। १ उरः, २ कण्ठः, ३ शिरः , ४ जिह्वामूलम्, ५ दन्ता, ६ नासिका, ७ ओष्ठौ, ५ तालुः।
देशभेदादुच्चारणभेदाः। यथा - यत्र दक्षिणभारतीयानां 'व’कारोच्चारणं सम्प्रदायस्तत्र वङ्गाः 'ब’कारमुच्चरन्ते। बवयोरभेदः, रलयोरभेदः, डळयोरभेद इत्यादिप्रपञ्चः सर्वेऽप्येवमुत्पन्नः।
कृष्णः भारतीयसम्प्रदाये सनातनधर्मे च वासुदेवः श्रीकृष्णः स्वयं भगवान् परमतत्त्वं च ।। कृष्णो श्रीभगवतो लीलावताररूपः।। कृष्णस्तु स्वयं भगवान् इति कथ्यते। कर्षति आकर्षति इति कृष्णः, मेघश्यामवर्णीयः इति तस्य नामस्य अर्थः। मृत्युलोके इह श्रीकृष्णः द्वापरयुगे पाश्चैमिकवर्षे ३१०२ ईसापूर्वे मथुरानगरस्य कारागृहे ऽवतृतः। तस्य माता देवकी पिता वसुदेवश्च ।।
गीतायाम् अष्टादश अध्यायाः सन्ति। दशमे अध्याये श्रीकृष्णः स्वदिव्यस्वरूपं वर्णयति। एकादशे अध्याये सः अर्जुनाय स्वस्य विश्वरूपं दर्शयति। द्वादशे अध्याये भक्तस्य दिव्यगुणाः वर्णिताः। कृष्णः इति नामं तावत् भगवद्मूलरूपेषु चतुर्विंशतिरूपेषु अंतिमः। महाभारतस्य विष्णुसहस्रनामे ५७ & ५५० तमे नामे प्रसिद्धः। कृष्णस्य इतिहासस्तु महाभारतॆ,भागवतमहापुराणे, विष्णुपुराणे, हरिवंशे गीयते। एषः कृष्णः एव ओडिशा मध्ये जगन्नाथ, महाराष्ट्रे विठोभ, राजस्थानमध्ये श्रीनाथ इति प्रसिद्धः। उत्तरप्रदेश, बिहार्, हरियाण, गुजरात्, डेल्ली मध्येषु कृष्णस्य संचलनमासीत् इति प्रथा।
गणतन्त्रदिनम् 
गणतन्त्रदिनम् 
भारतदेशः १९४७ तमवर्षस्य आगष्ट्मासस्य १५ दिनाङ्के स्वतन्त्रः अभवत् । अनन्तरं प्रजाप्रभुत्वरीत्या अत्र प्रशासनं चलति स्म । यदा संविधाननिर्माणकार्यं समाप्तम् अभवत् तदा संविधानम् अङ्गिकृत्य देशे १९५० तमे वर्षे जनवरीमासस्य २६ दिनाङ्के भारतदेशं प्रजाप्रभुत्वराष्ट्रामिति धोषितवन्तः । तद्दिनादाराभ्य भारतदेशे भारतीय-संविधानरीत्या प्रशासनं प्रचलति ।
प्रजाराज्योत्सवं प्रजाराज्योत्सवः गणराज्योत्सवः इत्यपि कथयन्ति । यतः गणानां प्रजानां एव अत्र प्रामुख्यता अस्ति । प्रजाराज्यमित्यस्य प्रजाभिः प्रजाभ्यः प्रजाः एव प्रशासनं कुर्वन्ति इत्यर्थः भवति । भारतस्य प्रजासत्तात्मकजात्यतीतगणराज्यम् इति च नाम अस्ति । जनवरी मासस्य २६ तमे दिनाङ्के एव लाहोर-अधिवेशने पूर्णस्वातन्त्र्यलाभाय निर्धारः कृतः आसीत् । तस्य स्मरणार्थं जनवरीमासस्य २६ दिनाङ्कः एव स्वीकृतः अस्ति । प्रतिवर्षं वैभवेन प्रजाराज्योत्सवः आचर्यते । विदेशीयाः अतिथिरुपेण आगच्छन्ति । मुख्यकार्यक्रमः राजधान्याः परेड्स्थाने राष्ट्रपतिभवनस्य पुरतः प्रचलति । देशे सर्वत्र कार्यालयेषु विद्यालयेषु सङ्घसंस्थासु च कार्यक्रमं कुर्वन्ति । ध्वजारोहणं राष्ट्रगीतं विविधस्पर्धाः मनोरञ्जनकार्यक्रमाः च सर्वत्र प्रचलन्ति । राष्ट्रियपर्वरुपेण प्रजाराज्योत्सवम् आचरन्ति । भारतदेशः सुखीराज्यं भवतु इति सदाशया सर्वजनहिताय सर्वजनसुखाय संविधाननिर्माणकार्यस्य आरम्भः अभवत् ।
इत्यादीनि प्रमुखाणि । सर्वजनानामपि अनेकविधाधिकाराः दत्ताः सन्ति ।
*देशे यत्र कुत्रापि वासाधिकारः
स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
स्वातन्त्र्योत्सवस्य प्रमुखः कार्यक्रमः देहली-महानगरस्थे रक्तदुर्गे  भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतेः भाषणेन आरभते । ततः प्रधानमन्त्रिद्वाराध्वजारोहणं भवति । अनन्तरं प्रधानमन्त्री सर्वकारस्य कार्याणां योजनां प्राकटयन् सर्वेभ्यः शुभाशयं यच्छति । ततः सर्वेषां राज्यानां राजधानीषु मुख्यमन्त्रिणःध्वजारोहणं कृत्वा जनेभ्यः शुभाशयं यच्छन्ति ।
स्वातन्त्र्यदिने प्रातः सप्तवादने ध्वजारोहणस्य कार्यकालः । ततः भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतिः देशं सम्बोध्य भाषणं करोति । राष्ट्रपतेः भाषणानन्तरंभारतगणराज्यस्य प्रधानमन्त्री देशं सम्बोधयति । तस्मिन् दिने भारतीयत्रिवर्णध्वजः सर्वत्र विराजते ।
भारतस्वतन्त्रतादिनम् (  ˈɑːəəɪʊəə) (हिन्दी भारतस्वतन्त्रता दिवस, आङ्ग्ल) 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के राष्ट्रियोत्सवत्वेन आभारते आचर्यते । १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्केभारतगणराज्यं स्वतन्त्रम् अभवत् । अतः एतद्दिनं भारतस्वातन्त्र्यदिनोत्सवत्वेन आचर्यते । तत्पूर्वं ब्रिटिश-जनाः भारतस्योपरि शासनं कुर्वन्ति स्म । १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य चतुर्दशे  दिनाङ्के मध्यरात्रौ द्वादशवादने आङ्ग्लाः भारतगणराज्यस्यशासनं भारतीयेभ्यः यच्छन्तः भारतत्यागम् अकुर्वन् । भारतस्वतन्त्रतायाः तत् दिनं भारते राष्ट्रियपर्वत्वेन आचर्यते ।
भारतदेशे पूर्वं यवनाः विदेशात् आगत्य अत्र स्थित्वा प्रशासनम् अकुर्वन् । अनन्तरं पुर्तुगाल-देशीयाः, नेदरर्लैण्ड-देशीयाः, फ्रान्स-जनाः, ब्रिटिश-जनाः च आगताः । सर्वे अत्र शासनम् अकुर्वन् । तेषु प्रबलाः आङ्ग्लाः दीर्घकालपर्यन्तं प्रशासनाधिकारं प्रापन् । ततः स्वतन्त्रतां प्राप्तुंकर्णाटकराज्ये आङ्ग्लविरुद्धं युद्धं राज्ञी कित्तूरु चेन्नम्म आरभत । मङ्गल पाण्डेय, राज्ञी लक्ष्मीबाई, तात्या टोपे इत्यादयः युद्धं कृत्वा जनानपि प्राचोदयन् । देशे स्वाभिमानिनः राष्ट्रभक्ताः विभिन्नैः क्रान्तिमार्गैः आङ्ग्लविरुद्धं युद्धम् अकुर्वन् । सरदार वल्लभभाई पटेल, भगत सिंह,मदनलाला धिङ्ग्रा, चन्द्रशेखर आजाद, महात्मा गान्धी, मैलार महादेव, सङ्गोळ्ळि रायण्ण, नाना साहेब इत्यादयः आङ्ग्लविरुद्धं युद्धम् अकुर्वन् । लाला लाजपत राय, मातङ्गिनी हाजरा, भगत सिंह, चन्द्रशेखर आजाद सदृशाः वीरदेशभक्ताः स्वप्राणाहुतिम् अपि अयच्छन् । तेषाम् अन्तिमसमयेऽपि मनसि वचने च 'भारत माता की जय', ‘वन्दे मातरं’ जयघोषाः भवन्ति स्म । एवं भारतदेशं स्वतन्त्रं कर्तुं बहूनिस्वतन्त्रतान्दोलनानि अभवन् ।
१८५७ तमे वर्षे भारते प्रप्रथमं स्वतन्त्रतान्दोलनम् अभवत् । १८२० तमस्य वर्षस्य कित्तूरु चेन्नम्मा इत्यस्याः आङ्ग्लविरुद्धं युद्धम् अपि प्रप्रथमम् आङ्ग्लविरुद्धम् आन्दोलनं गण्यते । कित्तूरु चेन्नम्मा, झांसी लक्ष्मीबाई, तात्या तोपे, राजा कुंवर सिंह, नाना साहेब, मङ्गल पाण्डेय इत्यादीनाम् आह्वानेन भारतीयाः तयोः आङ्ग्लविरुद्धयोः युद्धयोः भागम् अवहन् । परन्तु आङ्ग्लानां कूटनीतेः कारणेन, भारतीयानां देशद्रोहस्य बाहुल्येन च तयोः युद्धयोः भारतीयानां करुणपराजयः अभवत् । ततः अपि भारतस्वातन्त्रतायाः अग्निः अखण्डः आसीत् ।
कालान्तरे रामप्रसाद बिस्मिल, चन्द्रशेखर आजाद, भगत सिंह, सुखदेव, राजगुरु, बटुकेश्वर दत्त, भगवतीचरण वर्मा, दुर्गा भाभी, सुशीला भगिनी, मातङ्गिनी हाजरा, लाला लाजपत राय, सुभाष चन्द्र बसु, जयप्रकाश नारायण, सरदार वल्लभभाई पटेल, महात्मा गान्धी इत्यादयः स्वतन्त्रतासङ्ग्रामे स्वयोगदानम् अयच्छन् । १८२० तः १९४७ पर्यन्तं भारतीयानाम् अविरतप्रयासेन १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के भारतीयाः स्वतन्त्रतां प्रापन् ।
भारतात् पलायनस्य पृष्ठे अपि आङ्ग्लानां कूटनीतिः आसीत् । गमनकाले ते भारतस्य विभाजनं कृत्वा अगच्छन् । भारतस्य सीमावर्तिप्रदेशान् पाकिस्थानाय दत्त्वा भारतं विकटस्थित्याम् उपास्थापयन् । भारतस्यपाकिस्थानेन सह पौनःपुन्येन युद्धे सति भारतं स्वतन्त्रतायै योग्यं नास्ति इति सिद्धयितुं तेषां प्रयासः आसीत् । परन्तु सरदार वल्लभभाई पटेल, वी पी मेनन, बी आर् आम्बेडकर इत्यादीनाम् अविरतप्रयासेन तेषां पुनरागमनस्य स्थितिः अपाभवत् ।
१९४७ तमे वर्षे आङ्गलाः भारतं त्यक्त्वा अगच्छन् । स्वतन्त्र्याप्राप्तेः अनन्तरम् आङ्ग्लैः जनिताः अनेकाः कष्टदायिकाः समस्याः भारतदेशे समुद्भूताः । पाकिस्थान-भारतयोः असङ्ख्याकाः जनाः देशविभाजनप्रक्रियायां मृताः । भारते प्रधानमन्त्री जवाहरलाल नेहरू इत्यस्य काले कृषि-उद्योग-आरोग्य-शिक्षा-यन्त्रागारादिषु क्षेत्रेषु कार्यम् आरभत । ततः ग्रामोद्धारः, महिलाशिक्षा, निरुद्योगपरिहारः, आहारोत्पादनं, विद्युदुत्पादनं, जलबन्धानां निर्माणम् इत्यादीनि उत्तमकार्याणि स्वतन्त्रे भारते आरब्धानि । भारतदेशे जनसङ्ख्यायाः आधिक्यात् समस्याः अधिकाः आसन् । भारतीयसर्वकारः भारतीयसंविधानस्य माध्येन भारतस्यसुचारुशासनद्वारा शनैः शनैः देशजनानां दुःखनिवारणस्य कार्यं करोति स्म ।
यद्यपि भारतीयसंविधाने "सर्वेषां समानाधिकारः" इति नियमेन भारतीयानां विकासे वेगः अवर्धत, तथापि "देशस्य केचन वर्गाः दुःखिताः सन्ति" इति सर्वकारेणानुभूतम् । अतः संविधाने दलित-वर्गस्य दुःखं परिहर्तुं प्रयासाः अभवन् । सर्वेषां कृते उत्तमा योजना अभवत् । भारतस्वतन्त्रतानन्तरं संविधानस्यनिर्माणं भारतीयशासनस्य स्थायित्वस्य शिलान्यासः आसीत् । अतः २६१ तमे दिनाङ्के वयं प्रजासत्ताकदिनस्य उत्सवम् आचरामः ।
स्वातन्त्र्योत्सवस्य प्रमुखः कार्यक्रमः देहली-महानगरस्थे रक्तदुर्गे  भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतेः भाषणेन आरभ्यते । ततः प्रधानमन्त्रिद्वाराध्वजारोहणं भवति । अनन्तरं प्रधानमन्त्री सर्वकारस्य कार्याणां योजनां प्राकटयन् सर्वेभ्यः शुभाशयं यच्छति । ततः सर्वेषां राज्यानां राजधानीषु मुख्यमन्त्रिणःध्वजारोहणं कृत्वा जनेभ्यः शुभाशयं यच्छन्ति । आभारते शैक्षणिकसंस्थासु, सर्वकारसंस्थासु, स्वयंसेविसंस्थासु सर्वत्र ध्वजारोहणेन सह राष्ट्रगानं भवति । विभिन्नाः शैक्षणिकसंस्थाः बालकेषु देशभक्त्याः भावम् उत्पादयितुं विभिन्नानां स्पर्धानाम् आयोजनं कुर्वन्ति । भाषणस्पर्धा, देशभक्तिगीतानां गायनं, समूहनृत्यं, नाटकानि, पदयात्राः, प्रदर्शिन्यः इत्यादीनाम् आयोजनं भवति । दिनेऽस्मिन् सर्वत्र स्वातन्त्र्यवीराणां स्मरणम्, आत्मार्पणं कृतवतां संस्मरणं, वीरगाथाश्रावणं च प्रतिध्वनति ।
स्वातन्त्र्यदिने प्रातः सप्तवादने ध्वजारोहणस्य कार्यकालः । ततः भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतिः देशं सम्बोध्य भाषणं करोति । राष्ट्रपतेः भाषणानन्तरंभारतगणराज्यस्य प्रधानमन्त्री देशं सम्बोधयति । तस्मिन् दिने भारतीयत्रिवर्णध्वजः सर्वत्र विराजते । मध्याह्नेऽपि सांस्कृतिककार्यक्रमाः आयोज्यन्ते । स्वातन्त्र्योत्सवः भारतस्य राष्ट्रियपर्व अस्ति । अस्मिन् पर्वणि सर्वे भारतीयाः एकीभूय भागं गृह्णन्ति । स्वातन्त्र्योत्सवसमारम्भेषु भारतस्य स्थितिविषये अभिवृद्धिकार्यविषये चर्चा, चिन्तनं च भवति । तस्मिन् दिने आभारते अवकाशः भवति । यतो हि भारतीयाः स्वतन्त्रतायोद्धॄणां सम्मानाय, भारतस्य स्वतन्त्रतायाः उत्सवाय, देशस्य वर्तमानस्थित्याः मूल्याङ्कनाय च स्वसमयं दातुं प्रभवन्ति ।
स्वातन्त्र्यप्राप्तिः अतिकष्टेन अभवत् । देशविकासकार्येण तस्याः स्वतन्त्रतायाः संरक्षणं भारतीयैः कर्तव्यम् अस्ति । राष्ट्रं वैदेशिकेभ्यः, भ्रष्टचारिभ्यः, भयोत्पादकेभ्यः च रक्षितुं सर्वैः सन्नद्धाः भवितव्यम् । स्वस्य दायित्वस्य सम्यक्तया पालनं, देशभक्त्याः विचारान् धृत्वा च कार्यं कर्तव्यम् । देशरक्षणं न केवलं सैनिकानां दायित्वम्, अपि तु सर्वेषां भारतीयानां दायित्वम् इति अस्माभिः स्मर्तव्यम् । विद्यार्थिनः देशविकासाय सम्यक्तया अध्ययनं कुर्युः, पिता स्वपुत्राय सद्संस्कारान् दद्यात्, माता स्वपुत्रीं पाठयेत्, शिक्षकः स्वविद्यार्थिषु ज्ञानपिपासां जनयेत्, कर्मचारी स्वदायित्वस्य योग्यरीत्या पालनं कुर्यात् इत्यादीनि कार्याणि देशसेवायाः अभिन्नाङ्गानि सन्ति ।
रक्षाबन्धनम् 
रक्षाबन्धनं (  ˈʃɑːəðəə)  श्रावणमासस्य शुक्लपूर्णिमायाम् आचर्यते । भ्रातृभगिन्योः पवित्रसम्बन्धस्य सम्मानाय एतत् पर्व भारतीयाः आचरन्ति । निर्बलतन्तुना बद्धः भ्रातृभगिन्योः सबलसम्बन्धः भारतीयसंस्कृतेः गहनतायाः प्रतीकः । मानवसभ्यतायां विकसिताः सर्वाः संस्कृतयः प्रार्थनायाः माहात्म्यं भूरिशः उपस्थापयन्ति । आदिभारतीयसंस्कृतेः विचारानुगुणं भ्रातुः रक्षायै भगिन्या ईश्वराय कृता प्रार्थना एव रक्षाबन्धनम् ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।। ७।। श्रीमद्भगवद्गीतायाः सप्तमोऽध्याय ज्ञानविज्ञानयोगः
हे धनञ्जय ! किमपि अन्यत् वस्तु मदपेक्षया उत्कृष्टतरं नास्ति । एतत् सर्वं तन्तौ मणिसमूहाः इव मयि युक्तम् अस्ति ।
उक्तश्लोकानुगुणं भगवतः श्रीकृष्णस्य स्वरूपत्वेन सूत्रं मन्यते । अतः रक्षाबन्धनकाले भगिनी श्री[[कृष्ण]स्य स्मारकं सूत्रं भ्रातुः हस्ते बध्नाति । “द्रौपद्याः प्रत्येकसमस्याकाले यथा श्रीकृष्णः तस्याः रक्षणम् अकरोत्, तथैव मम भ्राता मम रक्षां कुर्यात्” इत्यपि भावः ।
सूत्रबन्धनस्य पृष्ठे रक्षायाः भावत्वात् रक्षाबन्धनम् इति उच्यते । "आपत्तिभ्यः, रोगेभ्यः, दूषणेभ्यः च भ्रातुः रक्षणं भवतु" इति भगिनी प्रार्थनां करोति । ततः भ्राता अपि भगिन्यै रक्षणस्य वचनं यच्छति । अतः रक्षाबन्धनम् इति । आदिभारतीयसंस्कृतौ रक्षाबन्धनं न केवलं भ्रातृभगिन्योः सम्बन्धे सीमितम् आसीत्, अपि तु अन्यसम्बन्धेषु अपि रक्षाबन्धनस्य व्यवहारः आसीत् । यतो हि सूत्रं अविच्छिन्नतायाः प्रतीकत्वेनापि परिगण्यते । मौक्तिकमालायाः, पुष्पमालायाः च आधारः यथा सूत्रं भवति, तथैव रक्षासूत्रं प्रेमप्रतीकत्वेन जनानां सम्बन्धस्य आधाररूपं मन्यते ।
प्राचीनकिंवदन्त्यानुसारं संसारे यदा यदा नैतिकतायाः न्यूनता भवति, तदा तदा सदाशिवः ब्रह्मद्वारा पवित्रसूत्राणि पृथ्वीलोकं प्रेषयति । तानि सूत्राणि एव रक्षासूत्रत्वेन भगिनी स्वभ्रातुः हस्ते बध्नाति । "शिवेन प्रेषितानि तानि सूत्राणि भ्रातुः मनसः नकारात्मकविचारान् दूरीकुर्वन्ति, अभद्राचरणात् स्वभ्रातरं रक्षन्ति च" इत्यपि मन्यते । अतः भगिनी स्वया क्रीतानि स्वनिर्मितानि वा रक्षासूत्राणि शिवलिङ्गस्य समीपं स्थापनानन्तरम् एव भ्रातुः हस्ते बध्नाति ।
पुराणानुसारं श्रावणमासस्य पूर्णिमायां ब्राह्ममुहूर्ते देव-मनुष्य-पितृतर्पणानि दत्त्वा ब्राह्मणैः निर्मितं, मन्त्रितं च रक्षासूत्रं स्वहस्ते धर्तव्यम् । शिवस्य समीपं रक्षासूत्रं स्थापयित्वा स्वहस्ते रक्षासूत्रबन्धनं वरम् इत्यपि कथ्यते । पौराणिके काले रक्षाबन्धनं भ्रातृभगिन्योः सम्बन्धे सीमितं नासीत् । पत्नी पतिं, गुरुः शिष्यं, ब्राह्मणः राजानं,व्यापारी स्वसाधनं, क्षत्रियः स्वशस्त्रं, कृषकः स्वकृषिसाधनं च रक्षासूत्रं बध्नाति स्म । अधुना पतिपत्न्योः मध्ये रक्षाबन्धनस्य प्रथा न दृश्यते । परन्तु अन्येषु सम्बन्धेषु रक्षाबन्धनस्य प्रथा अधुनापि दृश्यते ।
भविष्यपुराणे देवदानवयोः एका घटना उल्लिखिता वर्तते । तत्र उल्लिखतं यत्, प्राचीनकाले देवदानवयोः भीषणं युद्धं द्वादशवर्षेभ्यः चलत् आसीत् । तस्मिन् युद्धे देवानां पराजयः भविष्यति इति देवगणेषु चर्चा आसीत् । देवराजः इन्द्रः देवानां पराजयस्थितिं दृष्ट्वा दुःखितः, मनसा दुर्बलः अभवत् । तस्य सम्मुखं न कोऽपि मार्गः आसीत् । तस्य चिन्तनशक्तिः अपि शिथिला अभवत् । अतः सः देवगुरोः बृहस्पतेः शरणम् अगच्छत् । शक्रः यदा देवानां पराजयस्थितिविषये देवगुरुम् अकथयत्, तदा तत्र इन्द्राणी अपि उपस्थिता आसीत् । इन्द्रस्य कथनं श्रुत्वा इन्द्राणी अवदत्, “श्वः श्रावणपूर्णिमा अस्ति । अहं शास्त्रियविधानानुसारं रक्षासूत्रं सज्जं करिष्ये । तत् रक्षासूत्रं त्वं ब्राह्मणेभ्यः स्वस्तिवाचनं कारयित्वा स्वहस्ते बन्धय” इति । द्वितीये दिने इन्द्राणी यत् रक्षासूत्रं न्यर्मात्, तत् सूत्रं बृहस्पतेः स्वस्तिवाचनेन सह इन्द्रः स्वहस्ते अधरत ।
ततः रणाङ्गणे दानवानां नाशं कृत्वा देवताः अजयन्त । ततः रक्षाबन्धनविधिः ब्राह्मणानां स्वस्तिवाचनेन कर्तव्या इति परिपाटिः आरब्धा ।
दानवेन्द्रः बलिः यदा अश्वमेधयज्ञंविश्वविजययज्ञं कुर्वन् आसीत्, तदा बलेः सर्वस्वं स्वाधीनं कृत्वा वामनावतारी भगवान् विष्णुः तं पाताललोकं प्रैषयत् । पाताललोकस्य शासनं सहर्षम् अङ्गीकृत्य बलिः भगवतःविष्णोः एकं वचनम् अयाचत । बलिः अयाचत, “हे त्रिलोकस्वामिन् ! त्वं पाताललोके निवसन् मम राज्यस्य रक्षणं कुरु” इति । बलेः वचनेन बद्धः भगवान् विष्णुः पाताललोके एव निवसनं प्रारभत । वैकुण्ठलोके लक्ष्मीःस्वपत्युः विरहेण दुःखिता आसीत् । श्रावणमासस्य पूर्णिमायां ब्राह्मण्याः रूपं धृत्वा देवी लक्ष्मीः बलेः हस्ते रक्षासूत्रं बन्धयितुं  पाताललोकम् अगच्छत् । रक्षायाः पवित्रं सूत्रं बलेः हस्ते बद्ध्वा तस्य रक्षणस्य प्रार्थनाम् अकरोत् । ब्राह्मणीं प्रति स्वकृतज्ञतां प्रकटयितुं बलिः वचनं दातुं प्रस्तुतः अभवत् । बलिः यदा वरं याचितुं ब्राह्मणीम् अवदत्, तदा लक्ष्मीः बलिं स्वस्याः वास्तविकरूपस्य दर्शनम् अकारयत् ।लक्ष्मीः स्वपतिं वचनमुक्तं कर्तुं बलिम् अवदत् । भगिन्याः वचनेन बद्धः बलिः विष्णुं वचनमुक्तम् अकरोत् । ततः बलिः लक्ष्मीभ्रातृत्वेन प्रसिद्धः अभवत् । तत एव भगिन्यः स्वभ्रातॄणां दीर्घायोः कामनया स्वभ्रातुः हस्ते रक्षाबन्धनम् आरभन्त ।
महाभारते बहुत्र उल्लेखः प्राप्यते यत्, “श्रीकृष्णस्य हस्ते द्रौपदी रक्षाबन्धनम् अकरोत्” इति । रक्षाबन्धनसम्बद्धा कथा अपि महाभारते प्राप्यते । श्रीकृष्णः सुदर्शनचक्रेण यदा शिशुपालस्य वधम् अकरोत्, तदाश्रीकृष्णस्य दक्षिणहस्तस्य तर्जन्याः रक्तम् अवहत् । द्रौपदी स्वशाटिकायाः एकं भागं विच्छिद्य श्रीकृष्णस्य आहततर्जन्याः उपरि अबध्नात् । तस्मिन् दिने श्रावणमासस्य पूर्णिमा आसीत् । अतः श्रीकृष्णः तत् सूत्रं रक्षासूत्रत्वेन अङ्ग्यकरोत् । ततः द्रौपदीवस्त्रहरणकाले श्रीकृष्णः द्रौपद्याः रक्षणम् अकरोत् ।
भारतस्य इतिहासः अतिप्राचीनः वर्तते । अतः रक्षाबन्धनेन सह सम्बद्धाः अनेकाः घटनाः घटिताः स्युः । परन्तु याः घटनाः अधुना अपि प्रचलिताः सन्ति, तासाम् अत्रोल्लखः कृतः ।
भारतस्वतन्त्रतान्दोलने जनसामान्यानां मनसि देशभक्तिभावम् उत्पादयितुं क्रान्तिकारिणः रक्षाबन्धनपर्व आचरन्ति स्म । १९०५ तमे वर्षे क्रूराः आङ्ग्लाः वङ्गभङ्गस्य माध्यमेन अखण्डभारतं भङ्गयितुं प्रयासम् अकुर्वन् । तेषां भारतविरोधिनीतीनां विरोधं कर्तुं भारतीयक्रान्तिकारिणः आन्दोलनानि अकुर्वन् । “वन्दे मातरं” जयघोषेण आभारतं, वङ्गप्रदेशश्च ध्वणति स्म  । लॉर्ड् कर्ज़न् इत्यस्यभारतविरोधिनिर्णयस्य विरोधार्थं १९०५ तमे वर्षे क्रान्तिकारिभिः रक्षाबन्धनस्य सामूहिकोत्सवः आचरितः । तत्कालीना एका कविता अद्यापि श्रूयते –
वङ्गनागरिकाणां मनसि पारस्परिकं भ्रातृभावनाम् उद्भावयितुं रक्षाबन्धनस्य सामूहिकायोजनं सफलम् अभवत् । सामान्यजनाः अपि वङ्गभङ्गस्य विरोधं कर्तुं मार्गेषु विरोधप्रदर्शनम् अकुर्वन् । “वन्दे मातरं” जयघोषः आङ्ग्लानां हृदयानि व्यदारयत् । अन्ततो गत्वा वङ्गबङ्गस्य निर्णयः अपाभवत् ।
राजस्थानराज्यस्य मेवाडप्रदेशस्य महाराज्ञी कर्मावती स्वगुप्तचरेभ्यः अजानत् यत्, बहादुर शाह-नामकः राजा मेवाडप्रदेशस्योपरि आक्रमणं कर्तुं सज्जः अस्ति इति । प्रदेशस्य स्थितिः युद्धस्य कृते अनुकूला नासीत् । अतः कर्मावती मुगल-राजानं हुमायू इत्येनं रक्षासूत्रं प्रैषयत् । तेन रक्षासूत्रेण सह सा रक्षां कर्तुम् आह्वयत् । मुस्लिम-धर्मस्य अनुयायिनि सत्यपि हुमायू रक्षासूत्रस्य सम्मानम् अकरोत् । हुमायू कर्मावत्याः कथनानुसारं मेवाडप्रदेशस्य रक्षार्थं बहादुर शाह इत्यनेन सह युद्धं कृत्वा तं पराजयत ।
सिकन्दर इत्यस्य पत्नी पौरप्रदेशस्य पुरु-नामकाय राज्ञे रक्षासूत्रं प्रेषयित्वा युद्धकाले स्वपत्युः प्राणरक्षणस्य वचनम् ऐच्छित् । सा विदेशिस्त्री रक्षासूत्रस्य माहात्म्यं जानाति स्म । अत एव सा परु इत्यस्मात् एतादृशस्य वचनस्य याचनाम् अकरोत् । पुरु सिकन्दर इत्यनेन सह भीषणं युद्धं तु अकरोत् । परन्तु सिकन्दर यदा पराजितः, तदा स्वभगिन्याः रक्षासूत्रस्य सम्मानं कुर्वन् पुरु सिकन्दर इत्यस्मै जीवनदानम् अयच्छत् ।
भारतस्य राज्येषु रक्षाबन्धनम्
भारतस्य विभिन्नेषु राज्येषु रक्षाबन्धनस्य विभिन्नानि नामानि श्रूयन्ते ।
भारतस्य सर्वेषु राज्येषु ब्राह्मणाः यज्ञोपवीतोत्सर्जनस्य पौराणिकविधिम् आचरन्ति । ते स्नान-ऋषितर्पण-पितृतर्पण-मनुष्यतर्पणादिविधीः कृत्वा दानं कुर्वन्ति । ततः ते स्वयजमानानां रक्षायै प्रार्थनां कृत्वा स्वयजमानानां हस्ते रक्षाबन्धनं कुर्वन्ति ।
भारते समुद्रतटवर्तीनि यानि राज्यानि सन्ति, तेषां राज्यानां जनाः समुद्रदेवस्य पूजनं कृत्वा तस्मै नारिकेलफलं समर्पयन्ति । ते समुद्रदेवाय प्रार्थनां कुर्वन्ति यत्, “हे समुद्रदेव ! त्वम् अस्माकं पोषकः, रक्षकः च । त्वम् एवमेव अस्मान् पोषय, तोषय च” इति । तस्मिन् दिने ते प्रकृतिरक्षणस्य प्रतिज्ञामपि कुर्वन्ति ।
भारतवर्षस्य पवित्रतमेषु मन्दिरेषु अन्यतमे अमरनाथमन्दिरे श्रावणपूर्णिमा हिमशिवलिङ्गस्य अन्तिमदिवसत्वेन परिगण्यते । गुरुपूर्णिमायाः आरब्धा अमरनाथयात्रा रक्षाबन्धनस्य दिने  पूर्णा भवति । एतेषु दिनेषु हिमशिवलिङ्गस्य पूर्णाकारः भवति । अतः भक्ताः अरमनाथं गच्छन्ति । यात्रायाः पूर्णाहुत्याः दिने रक्षाबन्धनपर्वणि अमरनाथतीर्थक्षेत्रे उत्सवस्य  आयोजनम् अपि भवति ।
भारतस्य परम्परा "सर्वजनहिताय सर्वजनसुखाय" अस्ति । अतः सहोदराणां रक्षया सह भगिन्यः देशरक्षायाः अपि चिन्तनं कुर्वन्ति । ये वीराः मातृभूमेः रक्षणार्थं स्वजीवनं समर्पयन्ति, तेषां रक्षायै, दीर्घायुने अपि भारतीयभगिन्यः ईश्वरं प्रार्थयन्ति । रक्षाबन्धनस्य दिने सैनिकानां भगिन्यस्तु स्वभ्रात्रे रक्षासूत्रं प्रेषयन्ति एव । परन्तु देशस्य अन्यभगिन्यः अपि सैनिकानां हस्ते रक्षासूत्रं बध्नन्ति ।
भारतगणराज्यस्य संविधानं धर्मनिरपेक्षतायाः यत् अमृतं धरते, तत् भारतीयानां हृदि अपि वर्तते । अतः हिन्दुजनैः सह अन्यधर्मानुगामिनः अपि रक्षाबन्धनस्य दिने रक्षाबन्धनस्य उत्सवम् आचरन्ते । मुस्लिम-सिक्ख-कैस्त-धर्मानुगामिनः सामूहिकरक्षाबन्धनस्य आयोजनम् अपि कुर्वन्ति ।
चित्रम्
रक्षासूत्रं भ्रातृभगिन्योः पवित्रसम्बन्धस्य प्रतीकः अस्ति । अतः अन्यपवित्रसम्बन्धस्य कृते अपि रक्षासूत्रस्य उपयोगः भवति । स्वशासकस्य दीर्घायोः कृते ईश्वराय प्रार्थनां कृत्वा प्रजायाः प्रतिनिधित्वेन बालिकाः रक्षाबन्धनं कुर्वन्ति । अतः भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतिः राष्ट्रपतिभवने, प्रधानमन्त्री च स्वनिवासे रक्षाबन्धनस्य उत्सवम् आचरतः । लघ्व्यः बालिकाः राष्ट्रपतेः, प्रधानमन्त्रिणः हस्ते रक्षासूत्रं बद्ध्वा तयोः दीर्घायोः कामनां कुर्वन्ति ।
पवित्रसम्बन्धः काल-क्षेत्र-व्यवस्थायाः उपरि आधीनः न भवति । एतस्मिन् आधुनिके युगे विदेशे, देशस्य अन्यभागे वा निवसताय भ्रात्रे अपि भगिन्यः रक्षासूत्रं प्रेषयन्ति । काश्चन पत्रालयविभागस्य साहाय्यं स्वीकुर्वन्ति, काश्चन ई-पत्रमाध्यमेन स्वभ्रात्रे रक्षासूत्रं प्रेषयन्ति । ई-रक्षासूत्रस्य चित्राणि अन्तर्जाले प्राप्यन्ते । “भगिनी स्वभ्रातरं रक्षासूत्रं बध्नाति” इत्यस्य गतिमच्चित्राणि  अपि अन्तर्जाले प्राप्यन्ते । विडियो कॉन्फरस्-द्वारा अपि जनाः रक्षाबन्धनस्य उत्सवम् आचरन्ति ।
संस्कृतोत्सवः विश्वस्मिन् प्रतिवर्षं श्रावणमासे सप्तदिनानि यावत् आचर्यते । श्रावणमासस्य शुक्लद्वादशीतः, श्रावणमासस्य कृष्णतृतीयापर्यन्तं भारतसर्वकारेण संस्कृतसप्ताहः आचर्यते । भारतस्य विभिन्नेषु स्थानेषुसंस्कृतप्रेमिणः संस्कृतोत्सवम् अत्युत्साहेन आचरन्ति । पाठशालासु, विद्यालयेषु, संस्कृतप्रचारकर्तृसंस्थासु च संस्कृतसप्ताहस्य विशिष्टम् आयोजनं भवति । नाटकानि, नृत्यानि, प्रदर्शन्यः, पदयात्राः, संस्कृतगीतानांगायनम् इत्यादयः पवृत्तयः आभारते भवन्ति । २०१४ तमे वर्षे प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी 'अगस्त'-मासस्य सप्तदिनाङ्कात् त्रयोदशदिनाङ्कपर्यन्तं सप्तदिनानि संस्कृतसप्ताहत्वेन अघोषयत् । तस्मात् पुरा अपिसंस्कृतोत्सवस्य आयोजनं भवति स्म । परन्तु भारतगणराज्यस्य प्रप्रथमः प्रधानमन्त्री एषः, यः आभारतं संस्कृतोत्सवस्य विशिष्टम् आयोजनं कृत्वा संस्कृतप्रेमिणां हर्षस्य कारणम् अभवत् ।
ध्यानचन्द  इत्यस्य मुख्यं [  ]
उपमालङ्कारस्तु एकः अर्थालङ्कारः वर्तते । 'उपमा कालिदासस [  ]
हकीकतरायः कश्चन स्वतन्त्रसेनानी बालकः आसीत्, यः मुस्लिम [  ]
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् (इसरो, आङ्ग्ल[  ]
संयुक्ताङ्कौ - सप्तमाष्टमौ , आषाढश्रावणौ, विक्रमसंवत् – 
प्रस्तुवे परनिन्दाया वैयर्थ्यं यत्र वर्णितम् ।
प्राची प्रज्ञा कृतार्थतां वहतितमाम् ।
डॉ रामकृष्णपेजत्तायः, केरलम्, भारतम्
मुकुन्दस्य मनःकूले गोकुलस्मरणोर्मयः ।
मनोरथेन तु स्वीयां पल्लिमेव पुनर्ययौ ।
मित्रे करगृहीताहःप्राभृतेऽप्युदिते हरिः ।
राधासम्भोगरात्रिभ्यो निर्ययौ न चिराद्बहिः ।
स्तन्यर्णमवधूयैष कृतघ्नस्ते सुतो गतः ।
इत्यन्तर्लिखितामम्बां बभाषे माधवो मिथः ।
नाधिकामात्मनो मेने व्यग्रतां बल्लवाग्रणीः ।
बहु श्रुत्वापि भाषित्वाप्याभीरीर्घोषनिर्गमे ।
श्रोतव्यभाषितव्येषु सशेषो विषसाद सः ।
स्वकीयसुखदुःखाश्रुप्रथमाङ्कुरसाक्षिणः ।
सखीनाक्रन्दतो दूरेऽप्यशृणोदिव केशवः ।
भावनाबद्धतद्धेमक्षुद्रघण्टाघनस्वनः ।
दर्शनीयरसाजह्रेयमुनायदुनन्दनम्।
योऽभूद्बर्हलघुर्दोष्णि पुरा गोवर्धनो गिरिः ।
तमद्य हृदये कृत्वा शौरिरासीद्भरार्दितः ।
अशृणोदुन्मना गीतं सोऽवतीर्येवयानतः ।
दध्यौ कुञ्जमथो यत्र स राधा च रहोरसैः ।
अनैष्टामन्धकारैकप्रावारच्छादितौ निशाम् ।
स ऐच्छत्तरुणाभीरीचीरस्तेयैकसाक्षिणः ।
अनिलेषु परिज्ञाय सुखं मधुभिदश्वसत् ।
ते ते घोषस्यपन्थानो मन्थानोन्मुखरालयाः ।
कमप्यन्यमिवात्मानं पश्यति स्म जनार्दनः ।
वर्षान्मासाद्दिनात्किं वा मुहूर्तात्पूर्वमप्यहम् ।
यत्रासं कुत्र सा पल्लीत्यच्युतोऽन्तर्विसिस्मये ।
प्रतिभाऽऽविष्कृतं पादं पद्माक्षो निरवर्णयत् ।
चोरिकारसलभ्यत्वादेकान्तस्वादुने मनः ।
मनोमार्गावतीर्णस्य मुदो रासक्षणस्य सः ।
क्रीडाकीरवधूवाचो राधाभणितिबन्धुराः ।
ददर्श यदुशार्दूलः कालस्य चपला गतीः ।
ममार्ज शीकरासारैस्तस्य चिन्ताऽऽविलं मुखम् ।
रथागमचमत्कारसतालीकान्न्यभालयत् ।
ब्रुवन्निव बभौ तस्य प्रसवो मार्गवीरुधः ।
उपेन्द्रमुत्थितक्षोभमुदीक्षितुमिवाक्षमाः ।
आसन्नध्वगते क्षेत्रे शालयो नतमौलयः ।
पार्श्वस्थस्यबलस्योक्तीर्बल्लवीगतमानसः ।
हरेः पर्यणमन्मार्गश्चिन्ताभिर्दूरसूत्रितः ।
अथोदलङ्घयद्यानं यातव्यस्यार्धमध्वनः ।
प्रायोऽर्थाः परिहीयन्ते यदैवेष्टा विशेषतः ।
अस्थाद्व्योम्नि दुरालोको हृदीव परमेश्वरः ।
ऊष्मातिशयमातेनुर्वाता दिक्षु विदिक्षु च ।
प्राप्तवन्त इवाभीरीशोकोच्छ्वासोर्मिसंस्तवम् ।
जगत्युष्णमयूखार्चिःशलाकानिबिडे प्रजाः ।
जिनेन्द्रमिव निर्वैरैरुपदेशवचोऽमृतम् ।
यत्र यत्र ददर्शाम्भस्तत्र तत्र निमग्नवान् ।
प्रापतुश्छविमारूढमदस्येव नवारुणाम् ।
स्थाने तन्मयि तीक्ष्णोऽर्क इति व्यमृशदच्युतः ।
वेधोनातिचिरन्यस्तवियोगविषमाक्षरात् ।
जह्रे स्वेदकणोद्भेदस्तद्भालात्तिलकश्रियम् ।
यथा घोषस्थलीयोषिदवस्थान्तरचिन्तया ।
तरङ्गितमभूदङ्गे पतङ्गप्रभवं महः ।
प्रपेदे मृगतृष्णाम्भस्तटिनीप्लवपाटवम् ।
इतीवाह रथोऽक्रूरं मणिकिङ्किणिकारवैः ।
शैवालकम्बलास्तीर्णस्निग्धश्यामशिलातलम् ।
क्षणासीनक्षणोड्डीनविलोलविहगार्भकैः ।
नौकानिबन्धनस्थूणादारुभिर्दन्तुरान्तरम् ।
भाव्यमानसुखस्वापैः क्वापि कारण्डवैर्युतम् ।
परिवारितपाषाणं बालशम्बूकसंसदा ।
अत्युष्णेनद्विजिह्वेनच्छिद्रमेकमभीप्सता ।
चरित्रमिव साधूनां मृग्यमाणमितस्ततः ।
आक्रान्तमन्धकारस्य किशोरैरिव कासरैः ।
इतीवपदरेखाणां ब्रुवन्निम्नतया क्वचित् ।
प्रतीरं प्रति निन्येऽथ नियन्ता रथमात्मनः ।
तद्विरम्य पुनर्यामो यमुनाम्बुधुतश्रमाः ।
इत्युक्त्वा गान्दिनीसूनुर्मुरारिमुसलायुधौ ।
क्षणं पर्यैक्षताक्षिभ्यामर्कजातीरमग्रतः ।
रथमस्थापयच्चैव ततः क्वचिदनातपे ।
द्वहनाच्छ्वफल्कसुतसीरभृतौ ।
मवतीर्णवानवततार हरिः ।
इति कल्याणपुरवासिनः शङ्करकवेर्मथुराभ्युदयनाम्नि महाकव्ये यमुनादर्शनं नाम प्रथमः सर्गः समाप्तः।
आङ्ग्लानुवादकः - डा नरेशकीर्तिः
परदोषगवेषकाग्रणीः ! निजदोषान् न विलोकसे कथम् ।
शरधिर्लवणत्वदूषितो विधुरङ्केन कलङ्कितश्चिरात् ।
विहितेऽपि महागवेषणे नहि निर्दोष इहोपलभ्यते ।
नियमेन गुणेषु रज्यतां न च दोषो लवतोऽपि लोक्यताम् ।
रमते कमलेषु षट्पदो बहुपङ्केषु सरःसु सूकरः ।
अथ दोषलवोऽपि नास्ति चेत् कथमुत्पत्तिरमुत्र भूतले ।
प्रकृतिः प्रकृतेरियं सखे ! गुणमात्रं न हि तिष्ठति क्वचित् ।
यत एति मनोज्ञकौमुदी तत उल्कापि पतत्यमूं भुवम् ।
य एक एव निर्दोषो गुणाम्भोधिश्च तं हरिम् ।
संस्मरन्निजकृत्यानि कुर्याः सार्थं च जीवितम् ।
कवेर्दूनचित्तस्य चेतोहरीणाममूनां गिरां के न वश्या भवन्ति ॥
डाप्रियव्रतमिश्रः
सभायां सदा मानितः पण्डितैर्भोः ।
शरीरं सुबद्धं बलेनातिशक्तम् ।
सुपुत्रस्सुयोग्यस्सुता सुन्दरी वै ।
र्विशालं स्वरूपं विशाला प्रसक्तिः ।
तदा ब्रूहि बन्धो! वृथा जीवनं ते ।
भवेच्चापि लोके समाजाय चिन्ता ।
तदा सार्थकं स्यान्मुदा जीवनं भोः ।
क्रन्दनमश्रुतमात्मानस्कृत एति न दया त्वाम्।
प्राप्नोति प्रतिदिनं तद्प्रेमांकुरं सतत्विकासं।
किमिच्छामि प्रीतो विदितमखिलं ते न तु कथम् ।
विशुष्को मे कण्ठस्तदपि हृदयं ते द्रवति नो ।
मदीयं काव्यं ते भवतु सदनं हे जननि त-
सुपुत्रस्ते कश्चिचन्नयनजमसीलेखसुभगम् ।
 महाभूकम्पः 
अभियुत्थानामधर्मस्य् तदातमानं र्सजामयं ।।
स्त्री जातो मनुष्याणां स्त्रीशां च पुरुषेषु वा।
परस्परकृतः स्नेहः काम इव्यभिधीयते।। शार्गधर-
तदागन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च। गीता-
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।
अन्यथात्वं शब्दादिति चेत्, न, अविशेषात् ।
न वा, प्रकरणभेदात् परोवरीयस्त्वादिवत् ।
संज्ञातश्चेत्, तदुक्तम्, अस्ति तु तदपि ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
कला, स्त्री,  मूलधनवृद्धिः । सुद् इति भाषा । शिल्पादि । 
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
शङ्कावपि द्वयोः कीलः पालिस्त्र्यश्र्यङ्कपङ्क्तिषु। कला शिल्पे कालभेदेप्याली सख्यावली अपि॥
 गानम्, वीणादिवादनम्, नृत्यम्
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
कला¦ स्त्री कलयति कलते वा कर्त्तरि अच् कल्यते ज्ञायतेकर्मणि अच् वा। चन्द्रमण्डलस्य षोडशे भागे यथा चचन्द्रस्य षोडशभागस्य कलाशब्दवाच्यत्वम्। तथा कालमा॰उक्तं यथा स्कान्दे-
“अमा षोडशभागेन देवि! प्रोक्ता महाकला। संस्थितापरमा माया देहिनां देहधारिणी। अमादिपौर्णमास्यन्ताया एव शशिनः कलाः। तिथयस्ताः समाख्याताः षोडशैव[-+ ] वरानने!” इति
“अयमर्थः या महामाया आधारशक्ति-रूपा देहिनां देहधारिणी संस्थिता सा चन्द्रमण्डलस्यषोडशभागेन परिमिता चन्द्रदेहधारिण्यमानाम्नी महा-कलेति प्रोक्ता क्षयोदयरहिता नित्या तिथिसंज्ञिकैवइतरा अपि पञ्चदश कला दिवसव्यवहारोपयोगिन्यःक्षयोदयवत्यः, पञ्चदश तिथयो भवन्तीति तिथयःषोडशैवेत्यविरुद्धं वचनमिति। श्रुतिस्त्वस्मिन्नर्थे पक्षनिर्णयएवोदाहृता।
“प्रथमां पिबते वह्निर्द्वि-तीयां पिबते रविः। विश्वेदेवास्तृतीयान्तु चतुर्थीं सलि-लाधिपः। पञ्चमीं तु वषट्कारः षष्ठी पिबति वासवः। सप्तमामृषयोदिव्या अष्टमीमज एकपात्। नवमीं कृष्णपक्षेऽस्य यमः प्राश्नाति वै कलाम्। दशमीं पिबते वायुः पिब-त्येकादशीमुमा। द्वादशीं पितरः सर्वे समं प्राश्नन्तिभागशः। त्रयोदशीं धनाध्यक्षः कुवेरः पिबते कलाम्। चतुर्दशीं पशुपतिः पञ्चदशीं प्रजापतिः। निष्मीतः कल-या शेषश्चन्द्रमा न प्रकाशते। कला षोडशिका या सा त्वपःप्रविशते सदा। अमायां तु सदा सोम ओषधीः प्रति-पद्यते। तमोषधिगतं गावः पिबन्त्यम्बुगतञ्च यत्। तत्-क्षीरममृतं भूत्वा मन्त्रपूतं द्विजातिभिः। हुतमग्निषुयज्ञेषु पुनराप्यायते शशी। दिने दिने कलावृद्धिःपौर्णमास्यां तु पूर्णतेति”। ( एवं षोडशानां कलानामेका नित्या अन्या क्षयोदय-शालिनी, तदेतत् स्पष्टमुक्तम् शत॰ ब्रा॰
“प्रजापतिः षोडशकलस्तस्य रात्रय एव पञ्चदश-कला ध्रुवैवास्य षोडशी कला स रात्रिभिरेवा च पूर्य्यतेऽप च क्षीयते सोऽमावास्यां रात्रिमेतया षोडश्या कलयासर्वमिदं प्राणभृदनुप्रविश्य ततः प्रातर्जायते तस्मादेतांरात्रिं प्राणभृतः प्राणं न विच्छिन्द्यादपि कृकलासस्य”
“सर्वाभिः सर्वदा चन्द्रस्तं कलाभिर्निषेवते”
“ज्योत्स्नान्तराणीव कलान्तराणि”।
“निधिरम्भसामुपचयाय कलाः” इति च भाघः कलाधरः कलाभृत् कलानिधिः कलावान्।
२ अवयवमात्रे च।
“सोममण्डलस्य षोडशकलता सूर्य्यमण्डलस्य द्वाद-शकलता वह्निमण्डलस्य दशकलतोक्ता” तासां नामानिध्येयरूपाणि च तत्र दर्शितानि यथा-
१० । अभयेष्टकराध्येया श्वेतपीतारुणाः क्रमात्”। ( तथा अकारोकारमकारनादविन्द्वात्मकप्रणवस्य पञ्चाशत्-कलात्मकतामुक्त्वा तन्नामधेयरूपाण्यपि तत्रोक्तानि यथा-
“तारस्य पञ्चभेदस्य पञ्चाशद्वर्णगाः कलाः। सृष्टिरृद्धिः-स्मृतिर्मेधा कान्तिर्लक्ष्मीर्धृतिः स्थिरा। स्थितिः सिद्धि-रिति प्रोक्ता कचवर्नकलाः
१० क्रमात्। अकाराद्-ब्रह्मणोत्पन्नास्तप्तचामीकरप्रभाः। एताः करधृताक्ष-स्रक्पङ्कजद्वयकुण्डिकाः। जरा च पालिनी शान्तिरैश्वरीरतिकामिके। वरदाह्लादिनी प्रीतिर्द्दीर्घा स्वुष्टतवर्गजाः
१० । रुद्रेण मार्णादुत्पन्नाःशरच्चन्द्रसमप्रभाः। उद्वहन्त्योऽभयं शूलं कपालं बाहु-भिर्वरम्। ईश्वरेणोदिता विन्दोःपीताश्वेताऽरुणाऽसिताः
१६ । सदाशिवेनसंजातानादादेताः सितत्विषः। अक्षस्रक्पुस्तकगुणकपालाट्यकराम्बुजाः। न्यासे तु योजयेदादौ षोडश स्वरजाःकलाः। इति पञ्चाशदाख्याताः कलाः सर्वसमृद्धिदाः” कल्यते ज्ञायतेऽनेन। अंशतुल्ये
“तस्मै स होवाच। इहैवान्तः शरीरे सौम्य! स पुरुषोयस्मिन्नेताः षोडश कलाः प्रभवन्तीति” पश्रोपनिषत्।
“तस्मै स होवाच। इहैवान्तः शरीरे हृदयपुण्डरी-काकाशमध्ये हे सौम्य! स पुरुषो न देशान्तरे विज्ञेयोयस्मिन् एता उच्यमानाः षोडश कलाः प्राणाद्याः प्रभ-वन्त्युत्पद्यन्त इति षोडशकलाभिरुपाधिरूपाभिः सकलइव निष्कलः पुरुषो लक्ष्यतेऽविद्ययेति” भाष्यम्।
“पुरुषस्य षोडशकलत्वं न साक्षात्सावयवत्वेन, किन्तुकलाजनकत्वेन तदुपाधिमत्त्वादिति वक्तुंयस्मिन्नेता इतिवाक्यतात्पर्य्यमाह षोडशकलाभिरिति” आनन्द॰( यथा च पुरुषस्य वोडशकक्षत्वं तथोक्तं तत्रैव[-+ ] प्रश्नोपनिषदि शङ्कराचार्य्यकृततद्भाष्ये च यथा-
“तदुपाधि-कलाध्यारोपापनयनेन विद्यया स पुरुषः केवलो दर्शयितव्यइति कलानां तत्प्रभवत्वमुच्यते। प्राणादीनामत्यन्तनिर्व्वि-शेषे ह्यद्वये शुद्धे तत्त्वे शक्यतेऽध्यारोपमन्तरेण प्रतिपाद्य-प्रतिपादनादिव्यवहारः कर्त्तुमिति कलानां प्रभवस्थि-त्यप्यया आरोप्यन्ते अविद्याविषयाश्चैतन्याव्यतिरेकेणैवहि कला जायमानास्तिष्ठन्त्यः प्रलीयमानाश्च सर्व्वदालक्ष्यन्ते। अत एव भ्रान्ताः केचिदग्निसंयोगाद्घृत-मिव घटाद्याकारेण चैतन्यमेव प्रतिक्षणं जायतेनश्यतीति तन्निरोधे शून्यमिव सर्व्वमिति। अपरेघटादिविषयं चैतन्यं चेतयितुर्नित्यस्यात्मनोऽनित्यंजायते विनश्यतीति। अपरे चैतन्यंभूतधर्म्म इतिलौकायतिकाः। अनपायोपजननधर्म्मकचैतन्यमात्मैव नाम-रूपाद्युपाधिधर्मैः प्रत्यवभासते।
“स प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धां खंवायुर्ज्योतिरापःपृथिवीन्द्रियम्। मनोऽन्नमन्नाद्वीर्यं तपो मन्त्राः कर्म-लोका लोकेषु च नाम च” उपनि॰।
“नन्वात्माऽकर्त्ता, प्रधानं कर्तृ, अतः पुरुषाथे प्रयो-जनमुररीकृत्य प्रधानं प्रवर्त्तते महदाद्याकारेण, तत्रेद-मनुपपन्नं पुरुषस्य स्वातन्त्र्येणेक्षापूर्व्वकं कर्तृत्ववचनंसत्वादिगुणसाम्ये प्रधाने प्रमाणोपपन्ने सृष्टिकर्त्तरि सतिईश्वरेच्छानुवर्त्तिषु परमाणुषु सत्स्वात्मनोऽप्येकत्वेनकर्तृत्वे साधनाभावादात्मन आत्मन्यनर्थकर्तृत्वानुपपत्तेश्च। न हि चेतनावान् बुद्धिपूर्व्वकार्य्यात्मनोऽनर्थं कुर्य्यात्,तस्मात्पुरुषार्थेन प्रयोजनेनेक्षापूर्व्वकमिव नियतक्रमेणप्रवर्त्तमानेऽचेतने प्रधाने चेतनवदुपचारोऽयं--स ईक्षाञ्चक्रेइत्यादिः। यथा राज्ञः सर्वार्थकारिणि भृत्ये राजेतिइति चेत्? नात्मनो भोक्तृत्ववत्कर्तृत्वोपपत्तेः। यथा साङ्ख्यस्यचिन्मात्रस्यापरिणामिनोऽप्यात्मनो भोक्तृत्वं तद्वद्वेदवादि-नाभीक्षादिपूर्वकं जगत्कर्तृत्वमुपपन्नं श्रुतिप्रामाण्यात्। तत्त्वान्तरपरिणामादात्मनोऽनित्यत्वाशुद्धत्वानेकत्वनिमित्त-[-+ ] चिन्मात्रस्वरूपविक्रियातः पुरुषस्यात्मन्येव भोक्तृत्वेचिन्मात्रस्वरूपविक्रिया न दोषाय। भवतां षुनर्वेदवादिनांसृष्टिकर्तृत्वे तत्त्वान्तरपरिणाम एवेत्यात्मनोऽनित्यत्वादि-सर्वदोषप्रसङ्ग इति चेन्न, एकस्याप्यात्मनोऽविद्याविषयनाम-रूपोपाध्यनुपाधिकृतविशेषाभ्युपगमादविद्याकृतनामरूपो-पाधिकृतो हि विशेषोऽभ्युपगम्यते आत्मनोबन्धमोक्षादि-शास्त्रकृतसंव्यवहाराद्युपरमार्थं” परमार्थतीऽनुपाधिकृतञ्चतत्त्वमेकमेवाद्वितीयमुपादेयं सर्वतार्किकबुद्ध्यनवगाह्यमभयशिवमिष्यते न तत्र कर्तृत्वं भोक्तृत्वं वा क्रियाकारक-फलञ्च स्यादद्वैतत्वात्सर्वभावानाम्। साङ्ख्यास्त्वविद्याध्या-रोपितमेव पुरुषे कर्तृत्वं क्रियाकारकं फलञ्चेति कल्प-यित्वागमबाह्यत्वात्पुनस्ततस्त्रस्यन्तः परमार्थत एवभोक्तृत्वं पुरुषस्येच्छन्ति तत्त्वान्तरञ्च प्रधानं पुरुषात्परमार्थवस्तुभूतमेव कल्पयन्तोऽन्यतार्किकनिराकृतबद्धिविषयाःसन्तो विहन्यन्ते। तथेतरे तार्किकाः साङ्ख्यैरित्येवं पर-स्परविरुद्धार्थकल्पनात् आमिषाथिन इव प्राणिनोऽन्योन्यंविरुध्यमाना अर्थदर्शित्वात् परमार्थतत्त्वाद्दूरमेवापकृष्यन्ते-ऽतस्तन्मतमनादृत्य वेदान्तार्थतत्त्वमेकत्वदर्शनं प्रत्यादर-वन्तो मुमुक्षवः स्युरिति तार्किकमते दोषदर्शनं किञ्चिदुच्यतेऽस्माभिः न तु तार्किकतात्पर्य्येण तथैतत् अत्रोक्तम्।
“स ईक्षा-ञ्चक्र” इति श्रुतेर्मुख्यार्थबाधनात्प्रमाणभूतायाः तत्र हिगौणी कल्पना। शब्दस्य, यत्र मुख्यार्थो न सम्भवति। इहत्वचेतनस्य मुक्तबद्धपुरुषविशेषापेक्षया कर्तृकर्म्मदेशकाल-निमित्तापेक्षया च बन्धमोक्षादिफलार्था नियता पुरुषंप्रति प्रवृत्तिर्नोपपद्यते। यथोक्तसर्वज्ञेश्वरकर्तृत्वपक्षेतूपपन्ना, ईश्वरेणैव सर्वाधिकारी प्राणः पुरुषेण सृज्यते। कथं? स पुरुष उक्तप्रकारेणेक्षित्वा प्राणं
१ हिरण्य-गर्भाख्यं सर्वप्राणिकरणाधारमन्तरात्मानमसृजत सृष्टवान्,अत्रः प्राणात् श्रद्धां
२ सर्वप्राणिनां शुभकर्म्मप्रवृत्तिहेतु-[-+ ] भूताम्। ततः कर्म्मफलोपभोगसाधनाधिष्ठानानि कारण-भूतानि महाभूतान्यसृजत। खं
४ स्वेनस्पर्शेन कारणगुणेन च विशिष्टं द्विगुणम्। तथा ज्योतिः
८ द्विप्रकारंबुद्ध्यर्थं कर्म्मार्थञ्च दशसङ्ख्यम्। तस्य चेश्वरमन्तःस्थंसंशयसङ्कल्पादिलक्षणं मनः
९ । एवं प्राणिनां कार्य्यंकरणञ्च सृष्ट्वा तत्स्थित्यर्थं व्रीहियवादिलक्षणमन्नम्
१० । ततश्चान्नादद्यमानाद्वीर्य्यं
११ सामर्थ्यं बलं सर्वकर्म्मप्रवृत्ति-साधनम्। तद्वीर्य्यवताञ्च प्राणिनां तपः
१२ विशुद्धिसाधनंसङ्कीर्य्यमाणानां, मन्त्रा
१३ स्तपोविशुद्धान्तर्वहिःकरणेभ्यःकर्मसाधनमेता ऋग्यजुःसामाथर्वाङ्गिरसः। ततः कर्म्म
१५ कर्म्मणां फलम्। तेषु च सृष्टानां प्राणिनां नाम
१६ च देवदत्तो यज्ञदत्त-इत्यादि। एवमेताः कलाः प्राणिनामविद्यादिदोषवीजा-पेक्षया सृष्टास्तैमिरिकदृष्टिसृष्टा इव द्विचन्द्रमशक-मक्षिकाद्याः स्वप्नदृक्सृष्टा इव च सर्वे पदार्थाः पुनस्तस्मि-न्नेव पुरुषे प्रलीयन्ते हित्वा नामरूपादिविभागम्” भा॰।
“स यथेमा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रायणाः समुद्रं प्राप्यास्तंगच्छन्ति, भिद्येते तासां नामरूपे समुद्र इत्येवं प्रोच्यते। एवमेवास्य परिद्रष्टुरिमाः षोडश कलाः पुरुषायणाःपुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति, भिद्येते तासां नामरूपे पुरुषइत्येवं प्रोच्यते, स एषोऽकलोऽमृतो भवति, तदेष श्लोकः”(
“कथं स दृष्टान्तः? यथा लोके इमा नद्यः स्यन्द-मानाः स्रवन्त्यः समुद्रायणाः समुद्रोऽयनं गतिरात्मभावोयासां ताः समुद्रायणाः समुद्रं प्राप्योपगम्यास्तं नाम-रूपतिरस्कारं गच्छन्ति। तासाञ्चास्तं गतानां भिद्येतेविनश्येते नामरूपे गङ्गायमुनेत्यादिलक्षणे। तद्भेदे समुद्रइत्येवं प्रोच्यते तद्वस्तूदकलक्षणमेव, यथाऽयं दृष्टान्तः। उक्तलक्षणस्य प्रकृतस्य पुरुषस्यपरिद्रष्टुः परि समन्ताद्द्रष्टु-र्दर्शनस्य कर्त्तुः स्वरूपभूतस्य। यथार्कः स्वात्मप्रकाशस्यकर्त्ता तद्वद्, इमा षोडश कलाः प्राणाद्याः उक्ताः कलाःपुरुषायणा नदीनामिव समुद्रः पुरुषोऽयनमात्मभावगमनंयासां कलानां ताः पुरुषायणाः पुरुषं प्राप्य पुरुषात्म-भावमुपगम्य तथैवास्तं गच्छन्ति। भिद्येते तासां नाम-रूपे कलानां प्राणाद्याख्या रूपञ्च। यथास्वभेदे च[-+ ] नामरूपयोर्यदनष्टं तत्त्वं पुरुष इत्येव प्रोच्यते ब्रह्म-विद्भिः। य एवं विद्वान् गुरुणा प्रदर्शितकलप्रलय-मार्गः स एष विद्यया प्रविलापितास्वविद्याकामकर्म्म-जनितासु प्राणादिकलास्वकलोऽविद्याकृतकलानिमित्तोहि मृत्युस्तदपगमेऽकलत्वादेवामृतो भवति। तदेतस्मिन्नर्थेएष श्लोकः” भा॰।
“अरा इव रथनाभौ कला यस्मिन् प्रतिष्ठिताः। तं वेद्यंपुरुषं वेद यथा भा वो मृत्युः परिव्यथ” उप॰।
“अरा रथचक्रपरिकरा इव रथनाभौ रथचक्रस्य नाभौयथा प्रवेशितास्तदाश्रया भवन्ति यथा तथेत्यर्थः। कलाःप्राणाद्या यस्मिन् पुरुषे प्रतिष्ठिता उत्पत्तिस्थितिलय-कालेषु तं पुरुषं कलानामात्मभूतं वेद्यं वेदनीयं पूर्ण्ण-त्वात् पुरुषं पुरि शयनाद्वा वेद जानीयात्। यथा हेशिष्या वो युष्मान्मृत्युर्मा परिव्यथा मा परिव्यथयतु। व्यथामापन्ना दुःखिन एव यूयं स्थ अतस्तन्मा भूद् युष्मा-कमित्यभिप्रायः” भा॰। ( तथा च प्राणः
७ इन्द्रियं
१२ मन्त्राः
१६ इत्येता प्राणादिनामान्ताः षोडश कलाः पुरुषस्य उपा-धय इति स्थितम्।
“गताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठाम्” श्रुतिः
“पृथिवी कलाऽन्तरिक्षं कला द्यौःकला समुद्रः कलैष वै सौम्य! चतुष्कलः पादोब्रह्मणोऽ-नन्तवान्नाम। स य एतमेवंविद्वांश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मणोऽ-{??}न्तवानित्युपास्तेऽनन्तवानस्मिं ल्लोके भवत्यनन्तवतो हलाकाञ्जयति य एतमेवंविद्वांश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मणो-ऽनन्तवानित्युपास्ते”।
“प्राणः कलाचक्षुः कला श्रोत्रं कला मनः कलैष वै सौम्य! चतु-[-+ ] ष्कलः पादोब्रह्मण आयतनवान्नाम स य एतमेव
“विद्वांश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मण आयतनवानित्युपास्ते आय-तनवानस्मिल्लों के भवत्यायतनवतो लोकाञ्जयति य एतमेवं-विद्वांश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मण आयतनवानित्युपास्ते”। अवतारशब्दे भूरि उदाहरणम् दृश्यम्। पलद्वयात्मके
१२ श्च वर्षम्। क्षेत्रे समा-द्येन समा विभागाः स्युश्चक्रराश्यंशकलाविलिप्ताः” शि॰।
“योऽक्ष्णोर्लोचनयोः पक्ष्मपातः स निमेषः। स यावताकालेन निष्पद्यते तावान् कालोऽपि निमेषशब्देनो-च्यते उपचारात्। तस्य त्रिंशद्विभागस्तत्परसंज्ञःतत्परस्य शतांशस्त्रुटिरिति। अथ च निमेषैरष्टादशभिःकाष्ठा। क्वचिच्छास्त्रान्तरे तिथिभिरिति पाठः। काष्ठा-त्रिंशता कलोक्ता। कलानां त्रिंशता घटिका। सा-चाक्षीं भभ्रमस्य षष्टिभाग इत्यर्थः। घटिकाद्वयेनक्षणो मुहूर्त्तः। क्षणानां त्रिंशता दिनम्। अथप्रकारान्तरेण दिनमुच्यते। गुर्वक्षरैः खेन्दुमितैः
“सानु-स्वारी विसर्गान्तो दीर्घोयुक्तपरस्तु यः” इति छन्दो-लक्षणे प्रतिपादितम् यदक्षरं सानुस्वारं विसर्गान्तंदीर्घं यस्याक्षरस्य परतः संयोगस्तल्लघ्वपि गुरुसंज्ञं ज्ञेय-म्। गुर्वक्षरस्योच्चार्य्यमाणस्य यावान् कालस्तद्दशकेनै-कोऽसुः प्राणः। प्रशस्तेन्द्रियपुरुषस्य श्वासोच्छ्वासा-न्तर्वर्त्ती कालैत्यर्थः। षड्भिः प्राणैरेकं पानीयपलम्। पलानां षष्ट्या धटी। घटीनां षष्ट्या दिनम्। त्रिंशद्दि-नैरेकोमासः। मासैर्द्वादशभिर्वर्षमिति कालस्य विभागोदर्शितः” प्रमि॰।
“प्रतिपल्लेशमात्रेण कला-मात्रेण चाष्टमी” पठन्ति।
“स च त्रीणि त्रीणिकलासहस्राणि पञ्चदश च कला एकैकस्मिन् धाताववतिष्ठते” इति सुश्रु॰।
“अष्टादश सहस्राणि संख्या चास्मिन्समुच्चये। कलानां नवतिः प्रोक्ता” सुश्रु॰।
“विकलानां कला षष्ट्या तत्षष्ट्या भाग उच्यते। [-+ ] तत्त्रिंशता भवेद्राशिर्भगणोद्वादशैव ते” सू॰ सि॰। उक्तेराशिचक्रस्य
०० मिते भागे च
६ पदार्थे च यथा--
“दिवसस्य यद्गतं यच्च शेषं तयोर्यदल्पं तदुन्नत-संज्ञं ज्ञेयं तेनोन्नतेनोनीकृतं दिनदलप्रमाणं तन्नतसंज्ञंभवति। अथोन्नतादुन्नतकालादुत्तरगोले चरेणोनितात्-दक्षिणे युताद्या ज्या तत् सूत्रम् सा सूत्रसंज्ञेत्यर्थः। तत् सूत्रं द्युज्यया गुणितं त्रिज्यया भक्तं कला-सज्ञं भवति। अत्रोपपत्तिः। यस्मिन् काले छायासाध्या तस्मिन् काले स्वाहोरात्रवृत्ते यावतीभिर्घटि-काभिः क्षितिजादुन्नतो रविस्तासामुन्नतसंज्ञा। येन कालेनमध्याह्नान्नतस्तस्य नतसं ज्ञा। अथ चरेण मध्याह्नान्नतयुत-स्योन्नतकालस्य किल ज्या साध्या सा च ज्यामध्यावधि-र्भवति। स च मध्यप्रदेशोऽहोरात्रवृत्तस्योन्मण्डलसंपातेभवति। यत उन्मण्डलसंपाताभ्यामूर्ध्वमहोरात्रवृत्तस्या-र्धमधोऽर्धम्। अत उन्मण्डलावधिर्जीवा साध्या। क्षिति-जोन्मण्डलयोरन्तरं चरार्धम्। अतश्चरार्धेन वर्जितादुन्न-तादुत्तरगोले, दक्षिणे तु युतात्। यत उत्तरगोलेक्षितिजादुपर्युन्मण्डलम्” दक्षिणेऽधः। तस्मात् कालाद् याज्या साधिता सा त्रिज्यावृत्तपरिणता। सा च सूत्र-संज्ञा। अथ यदि त्रिज्यावृत्ते एतावती, तदा द्युज्या-वृत्ते कियतीत्यनुपातेन द्युज्यावृत्तपरिणता। सा च कला-संज्ञा। इदानीं प्रकारान्तरेण कला तस्याश्चेष्टयष्टि-माह” प्रमि॰।
“अथवा तत् सूत्रंकुज्यया गुणितं चरज्यया मक्तं सत् कला मवति। साकलाष्टधा पलक्षेत्रकोटिभिर्गुण्या स्वस्वकर्णेन भाज्या[-+ ] फलमष्टधेष्टयष्टिर्भवति। अत्रोपपत्तिः। अत्र चरज्या-कुज्ये त्रिज्याद्युज्यापरिणते। अतस्ताभ्यां चानुपातः। यदि चरज्यया कुज्या लभ्यते तदा सूत्रेण किमिति। फलं कला। सा कलाऽहोरात्रवृत्ते ज्या। सा पल-वशादक्षकर्णवत् तिरश्चींनां जाता। अथ तस्याःकोटिसूत्रमात्रमानेयम्। तत्रानुपातः। यदि पलक्षेत्र-कर्णेन तत्कोटिर्लभ्यते तदा कलाकर्णेन किमिति। फलमुन्मण्डलशङ्कृग्रसमसूत्रादुपर्यर्कबिम्बादध ऊर्ध्वंकोटिरूपं भवति। तस्येष्टयष्टिसंज्ञा” प्रमि॰।
“मासे शतस्य यदि पञ्च कलान्तरं स्यात्” लीला॰
१२ कपटे च विश्वः।
९ दशनवसना-ङ्गरागाः
५१ । यन्त्रमातृका
६२ वैनायिकीनां विद्यानां ज्ञानम्
६३ वैजयिकीनांविद्यानां ज्ञानम्
२८ श्लो॰ टीकायां श्रीधरलिखिताः। क्वचित्पुस्तके सूचीवापकर्म्मसूत्रक्रीडेत्येकं पदम् तदुत्तरंवीणाडमरुकवाद्यानीति। वैतालिकीनामित्यत्र वैयासिकी-नामिति च पाठो दृश्यते।
“चतुःषष्टिकला-विद्या ईश्वरीप्रीतिवर्द्धनम्” गायत्रीकवचम्।
; (  आद्या मांसधरा प्रोक्ता द्वितीया रक्तधारिणी । मेदोधरा तृतीया तु चतुर्थीं श्लेष्मधारिणी ।
; लीलया दधतः कलाः ā 
  कला च सा कान्तिमती कलाभृतः 
"?=कला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥
नान्यं पश्यामि भूदेव चिन्तयन्तो दिवानिशम्‌ ।
एवमुक्तस्तया विप्र-पुञ्या स क्रोधनो मुनिः ।
तथापि न शशापैनां मित्रजां कृपयान्वितः ।
पुरुषोत्तममाहात्म्यं दुर्ज्ञेयं विदुषामपि ।
पितृहीना कुमारीयं बाला दुःखाग्निभर्जिता ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
धारणाद धर्ममित्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः
वरं न राज्यं कुराजराज्यं वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम्।
आगमार्थंतुदेवानां गमनार्थंतुराक्षसाम्‌ ।।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
क्षितिजलज्योतिरनिलमनसां क्रियावत्त्वमूर्त्तत्वपरत्वापरत्ववेगवत्वानि 
आकाशकालदिगात्मनां सर्वगवत्वं परममहत्त्वं सर्वसंयोगिसमानदेशत्वश्च 
दिक्कालयो पञ्चगुणवत्त्वं सर्वोत्पत्तिमतां निमित्तकारणत्वञ्च 
ज्ञानं बन्धः ।। २ ।।
योनिवर्गः कलाशरीरं ।। ३ ।।
उद्यमो भैरवः ।। ५ ।।
ज्ञानं जाग्रत् ।। ८ ।।
स्वप्नो विकल्पाः ।। ९ ।।
अविवेको मायासौषुप्तम् ।। १० ।।
त्रितयभोक्ता वीरेशः ।। ११ ।।
विस्मयो योगभूमिकाः ।। १२ ।।
दृश्यं शरीरम् ।। १४ ।।
हृदये चित्तसंघट्टाद् दृश्यस्वापदर्शनम् ।। १५ ।।
शुद्धतत्त्वसंधानाद्वापशुशक्तिः ।। १६ ।।
लोकानन्दः समाधिसुखम् ।। १८ ।।
शक्तिसंधाने शरीरोत्पत्तिः ।। १९ ।।
भूतसंधानभूतपृथक्त्वविश्वसंघट्टाः ।। २० ।।
शुद्धविद्योदयाच्चक्रेशत्वसिद्धिः ।। २१ ।।
महाहृदानुसंधानान्मन्त्रवीर्यानुभवः ।। २२ ।।
चित्तं मन्त्रः ।। २३ ।।
प्रयत्नः साधकः ।। २४ ।।
विद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम् ।। २५ ।।
गर्भे चित्तविकासोविशिष्टविद्यास्वप्नः ।। २६ ।।
गुरुरुपायः ।। २८ ।।
मातृकाचक्रसम्बोधः ।। २९ ।।
शरीरं हविः ।। ३० ।।
ज्ञानमन्नम् ।। ३१ ।।
विद्यासंहारे तदुत्थस्वप्नदर्शनम् ।। ३२ ।।
ज्ञानं बन्धः ।। ३४ ।।
शरीरे संहारः कलानाम् ।। ३६ ।।
मोहावरणात् सिद्धिः ।। ३८ ।।
मोहजयादनन्ताभोगात् सहजविद्याजयः ।। ३९ ।।
जाग्रद्द्वितीयकरः ।। ४० ।।
प्रेक्षकाणीन्द्रियाणि ।। ४३ ।।
धीवशात् सत्त्वसिद्धिः ।। ४४ ।।
सिद्धः स्वतन्त्रभावः ।। ४५ ।।
यथा तत्र तथान्यत्र ।। ४६ ।।
बीजावधानम् ।। ४७ ।।
आसनस्थः सुखं हृदे निमज्जति ।। ४८ ।।
स्वमात्रानिर्माणमापादयति ।। ४९ ।।
विद्याविनाशे जन्मविनाशः ।। ५० ।।
कवर्गादिषु माहेश्वर्याद्याः पशुमातरः ।। ५१ ।।
त्रिषु चतुर्थं तैलवदासेच्यम् ।। ५२ ।।
मग्नः स्वचित्तेन प्रविशेत् ।। ५३ ।।
प्राण समाचारे समदर्शनम् ।। ५४ ।।
मध्येवरप्रसवः ।। ५५ ।।
मात्रास्वप्रत्ययसंधाने नष्टस्य पुनरुत्थानम् ।। ५६ ।।
शिवतुल्यो जायते ।। ५७ ।।
शरीरवृत्तिर्व्रतम् ।। ५८ ।।
दानमात्मज्ञानम् ।। ६० ।।
स्वशक्तिप्रचयोस्य विश्वम् ।। ६२ ।।
तत्प्रवृत्तावप्यनिरासः संवेत्तृभावात् ।। ६४ ।।
सुखदुःखयोर्बहिर्मननम् ।। ६५ ।।
तद्विमुक्तस्तु केवली ।। ६६ ।।
भेदतिरस्कारे सर्गान्तरकर्मत्वम् ।। ६८ ।।
करणशक्तिः स्वतोनुभवात् ।। ६९ ।।
त्रिपदाद्यनुप्राणनम् ।। ७० ।।
चित्तस्थितिवत् शरीरकरण बाह्येषु ।। ७१ ।।
अभिलाषाद्वहिर्गतिः संवाह्यस्य ।। ७२ ।।
तदारूढप्रमितेस्तत्क्षयाज्जीवसंक्षयः ।। ७३ ।।
भूतकञ्चुकी तदा विमुक्तो भूयः पतिसमः परः ।। ७४ ।।
नैसग्रिकः प्राणसंबन्धः ।। ७५ ।।
नासिकान्तर्मध्यसंयमात् किमत्र सव्यापसव्य सौषुम्नेषु ।। ७६ ।।
भूयः स्यात्प्रतिमीलनम् ।। ७७ ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
तस्य पुत्रास्त्रयः शिष्टा दृढाश्वो ज्येष्ठ उच्यते ।
हर्यश्वस्य निकुम्भोऽभूत् क्षत्रधर्मरतः सदा ।
अकृशाश्वः कृशाश्वश्च संहताश्वसुतौ नृप ।
तस्य हैमवती कन्या सतां माता दृषद्वती ।
विख्याता त्रिषु लोकेषु पुत्रश्चास्याः प्रसेनजित् ।
मान्धाता युवनाश्वस्य त्रिलोकविजयी सुतः ।
पतिव्रता च ज्येष्ठा च भ्रातृणामयुतस्य सा ।
तस्यामुत्पादयामास मान्धाता द्वौ सुतौ नृप ।
पुरुकुत्सं तु धर्मज्ञं मुचुकुन्दं च धार्मिकम् ।
पुरुकुत्ससुतस्त्वासीत् त्रसद्दस्युर्महीपतिः ।
सम्भूतस्य तु दायादः सुधन्वा नाम पार्थिवः ।
राज्ञस्त्रिधन्वनस्त्वासीद् विद्वांस्त्रय्यारुणः सुतः ।
तस्य सत्यव्रतो नाम कुमारोऽभून्महाबलः ।
पाणिग्रहणमन्त्राणां विघ्नं चक्रे सुदुर्मतिः ।
येन भार्याहृता पूर्वं ककृतोद्वाहा परस्य वै ।
बाल्यात् कामाच्च मोहाच्च संहर्षाच्चापलेन च ।
जहार कन्यां कामात् सः कस्यचित् पुरवासिनः ।
अधर्मशङ्कुना तेन राजा त्रय्यारुणोऽत्यजत् ।
पितरं सोऽब्रवित् त्यक्तः क्व गच्छामीति वै मुहुः । १५ ॥
पिता त्वेनमथोवाच श्वपाकैः सह वर्तय ।
इत्युक्तः स निराक्रामन्नगराद् वचनात् पितुः ।
न च तं वारयामास वसिष्ठो भगवानृषिः ।
स तु सत्यव्रतस्तात श्वपाकावसथान्तिके ।
पित्रा त्यक्तोऽवसद् धीरः पिता तस्य वनं ययौ ।
दारांस्तु तस्य विषये विश्वामित्रो महातपाः ।
संन्यस्य सागरानूपे चचार विपुलं तपः ।
तस्य पत्नी गले बद्ध्वा मध्यमं पुत्रमौरसम् ।
तं तु बद्धं गले दृष्ट्वा विक्रीयन्तं नृपात्मजः ।
सत्यव्रतो महाबाहुर्भरणं तस्य चाकरोत् ।
विश्वामित्रस्य तुष्ट्यर्थ्यमनुकम्पार्थमेव च ।
महर्षिः कौशिकस्तात तेन वीरेण मोक्षितः ।
गालवोत्पत्तौ द्वादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - पञ्चमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
पुरोहितं समाहूय वसिष्ठमिदमब्रवीत् ।
तथेति च स राजानमुक्त्वा वेदविदां वरः ।
स्वयं वसिष्ठो भगवान् ययौ रामनिवेशनम् ।
ब्राह्मं रथवरं युक्तमास्थाय सुधृतव्रतः ।
स रामभवनं प्राप्य पाण्डराभ्रघनप्रभम् ।
मानयिष्यन् स मानार्हं निश्चक्राम निवेशनात् ।
ततोऽवतारयामास परिगृह्य रथात् स्वयम् ।
स चैनं प्रश्रितं दृष्ट्वा सम्भाष्याभिप्रसाद्य च ।
प्रियार्हं हर्षयन् राममित्युवाच पुरोहितः ।
उपवासं भवानद्य करोतु सह सीतया ।
पिता दशरथः प्रीत्या ययातिं नहुषो यथा ।
इत्युक्त्वा स तदा राममुपवासं यतव्रतः ।
मंत्रवत् कारयामास वैदेह्या सहितं शुचिः ।
ततो यथावद् रामेण स राज्ञो गुरुरर्चितः ।
अभ्यनुज्ञाप्य काकुत्स्थं ययौ रामनिवेशनात् ।
सभाजितो विवेशाथ ताननुज्ञाप्य सर्वशः ।
यथा मत्तद्विजगणं प्रफुल्लनलिनं सरः ।
स राजभवनप्रख्यात् तस्माद् रामनिवेशनात् ।
निर्गत्य ददृशे मार्गं वसिष्ठो जनसंवृतम् ।
बभूवुरभिसम्बाधाः कुतूहलजनैर्वृताः ।
बभूव राजमार्गस्य सागरस्येव निस्वनः ।
आसीदयोध्या तदहः समुच्छ्रितगृहध्वजा ।
तदा ह्ययोध्यानिलयः सस्त्रीबालाकुलो जनः ।
रामाभिषेकमाकाङ्‍क्षन्नाकाङ्‍क्षनुदयं रवेः ।
प्रजालङ्‍कारभूतं च जनस्यानन्दवर्धनम् ।
उत्सुकोऽभूज्जनो द्रष्टुं तमयोध्यामहोत्सवम् ।
एवं तज्जनसम्बाधं राजमार्गं पुरोहितः ।
समीयाय नरेन्द्रेण शक्रेणेव बृहस्पतिः ।
पप्रच्छ स्वमतं तस्मै कृतमित्यभ्यवेदयत् ।
तेन चैव तदा तुल्यं सहासीनाः सभासदः ।
आसनेभ्यः समुत्तस्थुः पूजयन्तः पुरोहितम् ।
गुरुणा त्वभ्यनुज्ञातो मनुजौधं विसृज्य तम् ।
शशीव तारागणसङ्‍कुलं नभः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तवात्मज्ञस्व धीरस्य कथमर्थार्जने रतिः ।
शुक्तेरज्ञानतो लोभो यथा रजतविभ्रमे ।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
आश्चर्यं कामवशगो विकलः केलिशिक्षया ।
आश्चर्यं काममाकाङ्‌क्षेत्कालमन्तमनुश्रितः ।
आश्चर्यं मोक्षकामस्य मोक्षादेव विभीषिका ।
आत्मानं केवलं पश्यन्न तुष्यति न कुप्यति ।
चेष्टमानं शरीरं स्वं पश्यत्यन्यशरीरवत् ।
संस्तवे चापि निन्दायां कथं क्ष्युभ्येन्महाशयः ।
अपि सन्निहिते मृत्यो कथं त्रस्यति धीरधीः ।
निस्पृहं मानसं यस्य नैराश्येडपि महात्मनः ।
तस्यात्मज्ञानतृप्तस्य तुलना केन जायते ।
इदं ग्राह्यमिदं त्याज्यं स किं पश्यति धीरधीः ।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च 
 हव्यवाड्जुह्वास्यः 
 राये च नः  देव दिति च 
स देवः शंभ प्राप यत्कीर्तनेन ॥
। प्रतिमंगलवारे च पूजां कृत्वा गतः शिवः ॥
देव्याश्च मंगल-स्तोत्रं यं श्रृणोति समाहितः । तन्मंगलं भवेच्छश्वन्न भवेत् तदमंगलम् ॥
तन्मंगलं भवेच्छश्वन्न भवेत्तदमंगलम् । वर्धन्ते तत्पुत्रपौत्रा मंगलं च दिने दिने ॥
१०५३ – ’परावतो ये’ इति सप्तदशर्चं तृतीयं सूक्तं प्लतेः पुत्रस्य गयस्यार्षम् । षोडशीसप्तदश्यौ त्रिष्टुभौ । पञ्चदशी त्रिष्टुब्जगती वा । शिष्टाश्चतुर्दश जगत्यः । ’स्वस्ति नः पथ्यासु’ इति द्वे पथ्यास्वस्तिदेवताके । शिष्टा वैश्वदेव्यः । तथा चानुक्रन्तं – ’परावतस्त्र्यूना गयः प्लातो द्वित्रिष्टुबन्तं तु स्वस्ति नस्त्रिष्टुब्वा सह सोत्तरया पथ्यास्वस्तिदेवत्या ’ इति । पृष्ठ्याभिप्लवषडहयोस्तृतीयेऽहनि वैश्वदेवशस्त्र एतत्सूक्तं वैश्वदेवनिविद्धानम् । सूत्रितं च – ’ अनश्वो जातः परावतो य इति वैश्वदेवम्’  इति ॥
प॒रा॒ऽवतः॑ । ये । दिधि॑षन्ते । आप्य॑म् । मनु॑ऽप्रीतासः । जनि॑म । वि॒वस्व॑तः । य॒यातेः॑ । ये । न॒हु॒ष्य॑स्य । ब॒र्हिषि॑ । दे॒वाः । आस॑ते । ते । अधि॑ । ब्रु॒व॒न्तु॒ । नः॒ ॥
विश्वा॑ । हि । वः॒ । न॒म॒स्या॑नि । वन्द्या॑ । नामा॑नि । दे॒वाः॒ । उ॒त । य॒ज्ञिया॑नि । वः॒ । ये । स्थ । जा॒ताः । अदि॑तेः । अ॒त्ऽभ्यः । परि॑ । ये । पृ॒थि॒व्याः । ते । मे॒ । इ॒ह । श्रु॒त॒ । हव॑म् ॥
येभ्यः॑ । मा॒ता । मधु॑ऽमत् । पिन्व॑ते । पयः॑ । पी॒यूष॑म् । द्यौः । अदि॑तिः । अद्रि॑ऽबर्हाः । उ॒क्थऽशु॑ष्मान् । वृ॒ष॒ऽभ॒रान् । स्वप्न॑सः । तान् । आ॒दि॒त्यान् । अनु॑ । म॒द॒ । स्व॒स्तये॑ ॥
नृ॒ऽचक्ष॑सः । अनि॑ऽमिषन्तः । अ॒र्हणा॑ । बृ॒हत् । दे॒वासः॑ । अ॒मृ॒त॒ऽत्वम् । आ॒न॒शुः॒ । ज्यो॒तिःऽर॑थाः । अहि॑ऽमायाः । अना॑गसः । दि॒वः । व॒र्ष्माण॑म् । व॒स॒ते॒ । स्व॒स्तये॑ ॥
स॒म्ऽराजः॑ । ये । सु॒ऽवृधः॑ । य॒ज्ञम् । आ॒ऽय॒युः । अप॑रिऽह्वृताः । द॒धि॒रे । दि॒वि । क्षय॑म् । तान् । आ । वि॒वा॒स॒ । नम॑सा । सु॒वृ॒क्तिऽभिः॑ । म॒हः । आ॒दि॒त्यान् । अदि॑तिम् । स्व॒स्तये॑ ॥
कः । वः॒ । स्तोम॑म् । रा॒ध॒ति॒ । यम् । जुजो॑षथ । विश्वे॑ । दे॒वा॒सः॒ । म॒नु॒षः॒ । यति॑ । स्थन॑ । कः । वः॒ । अ॒ध्व॒रम् । तु॒वि॒ऽजा॒ताः॒ । अर॑म् । क॒र॒त् । यः । नः॒ । पर्ष॑त् । अति॑ । अंहः॑ । स्व॒स्तये॑ ॥
येभ्यः॑ । होत्रा॑म् । प्र॒थ॒माम् । आ॒ऽये॒जे । मनुः॑ । समि॑द्धऽअग्निः । मन॑सा । स॒प्त । होतृ॑ऽभिः । ते । आ॒दि॒त्याः॒ । अभ॑यम् । शर्म॑ । य॒च्छ॒त॒ । सु॒ऽगा । नः॒ । क॒र्त॒ । सु॒ऽपथा॑ । स्व॒स्तये॑ ॥
 होत्राम् – हूयन्ते हवींष्यत्रेति होत्रा यज्ञः । यद्वा । आहुहन्ते देवाः स्तुतिभिरत्रेति ।
य ईशि॑रे॒ भुव॑नस्य॒ प्रचे॑तसो॒ विश्व॑स्य स्था॒तुर्जग॑तश्च॒ मन्त॑वः । ते न॑ कृ॒तादकृ॑ता॒देन॑स॒स्पर्य॒द्या दे॑वासः पिपृता स्व॒स्तये॑ ।
ये । ईशि॑रे । भुव॑नस्य । प्रऽचे॑तसः । विश्व॑स्य । स्था॒तुः । जग॑तः । च॒ । मन्त॑वः । ते । नः॒ । कृ॒तात् । अकृ॑तात् । एन॑सः । परि॑ । अ॒द्य । दे॒वा॒सः॒ । पि॒पृ॒त॒ । स्व॒स्तये॑ ॥
भरे॑षु । इन्द्र॑म् । सु॒ऽहव॑म् । ह॒वा॒म॒हे॒ । अं॒हः॒ऽमुच॑म् । सु॒ऽकृत॑म् । दैव्य॑म् । जन॑म् । अ॒ग्निम् । मि॒त्रम् । वरु॑णम् । सा॒तये॑ । भग॑म् । द्यावा॑पृथि॒वी इति॑ । म॒रुतः॑ । स्व॒स्तये॑ ॥
सु॒ऽत्रामा॑णम् । पृ॒थि॒वीम् । द्याम् । अ॒ने॒हस॑म् । सु॒ऽशर्मा॑णम् । अदि॑तिम् । सु॒ऽप्रनी॑तिम् । दैवी॑म् । नाव॑म् । सु॒ऽअ॒रि॒त्राम् । अना॑गसम् । अस्र॑वन्तीम् । आ । रु॒हे॒म॒ । स्व॒स्तये॑ ॥
विश्वे॑ । य॒ज॒त्राः॒ । अधि॑ । वो॒च॒त॒ । ऊ॒तये॑ । त्राय॑ध्वम् । नः॒ । दुः॒ऽएवा॑याः । अ॒भि॒ऽह्रुतः॑ । स॒त्यया॑ । वः॒ । दे॒वऽहू॑त्या । हु॒वे॒म॒ । शृ॒ण्व॒तः । दे॒वाः॒ । अव॑से । स्व॒स्तये॑ ॥
 देवहूत्या – देवा हूयन्तेऽनयेति देवहूतिः स्तुतिः ।
अप॑ । अमी॑वाम् । अप॑ । विश्वा॑म् । अना॑हुतिम् । अप॑ । अरा॑तिम् । दुः॒ऽवि॒दत्रा॑म् । अ॒घ॒ऽय॒तः । आ॒रे । दे॒वाः॒ । द्वेषः॑ । अ॒स्मत् । यु॒यो॒त॒न॒ । उ॒रु । नः॒ । शर्म॑ । य॒च्छ॒त॒ । स्व॒स्तये॑ ॥
अरि॑ष्टः । सः । मर्तः॑ । विश्वः॑ । ए॒ध॒ते॒ । प्र । प्र॒ऽजाभिः॑ । जा॒य॒ते॒ । धर्म॑णः । परि॑ । यम् । आ॒दि॒त्या॒सः॒ । नय॑थ । सु॒नी॒तिऽभिः॑ । अति॑ । विश्वा॑नि । दुः॒ऽइ॒ता । स्व॒स्तये॑ ॥
यं दे॑वा॒सोऽव॑थ॒ वाज॑सातौ॒ यं शूर॑साता मरुतो हि॒ते धने॑ । प्रा॒त॒र्यावा॑णं॒ रथ॑मिन्द्र सान॒सिमरि॑ष्यन्त॒मा रु॑हेमा स्व॒स्तये॑ ।
यम् । दे॒वा॒सः॒ । अव॑थ । वाज॑ऽसातौ । यम् । शूर॑ऽसाता । म॒रु॒तः॒ । हि॒ते । धने॑ । प्रा॒तः॒ऽयावा॑नम् । रथ॑म् । इ॒न्द्र॒ । सा॒न॒सिम् । अरि॑ष्यन्तम् । आ । रु॒हे॒म॒ । स्व॒स्तये॑ ॥
स्व॒स्ति । नः॒ । प॒थ्या॑सु । धन्व॑ऽसु । स्व॒स्ति । अ॒प्ऽसु । वृ॒जने॑ । स्वः॑ऽवति । स्व॒स्ति । नः॒ । पु॒त्र॒ऽकृ॒थेषु॑ । योनि॑षु । स्व॒स्ति । रा॒ये । म॒रु॒तः॒ । द॒धा॒त॒न॒ ॥
स्व॒स्तिः । इत् । हि । प्रऽप॑थे । श्रेष्ठा॑ । रेक्ण॑स्वती । अ॒भि । या । वा॒मम् । एति॑ । सा । नः॒ । अ॒मा । सो इति॑ । अर॑णे । नि । पा॒तु॒ । सु॒ऽआ॒वे॒शा । भ॒व॒तु॒ । दे॒वऽगो॑पा ॥
ए॒व । प्ल॒तेः । सू॒नुः । अ॒वी॒वृ॒ध॒त् । वः॒ । विश्वे॑ । आ॒दि॒त्याः॒ । अ॒दि॒ते॒ । म॒नी॒षी । ई॒शा॒नासः॑ । नरः॑ । अम॑र्त्येन । अस्ता॑वि । जनः॑ । दि॒व्यः । गये॑न ॥
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अद्य आवयोः कन्या ज्वलिता रात्रौ शयमाना पुस्तकम् पठति स्म। तस्याः प्रकोष्ठे ऊर्धवं स्तिथः एकः दीपः अस्ति । किञ्चित् काल-पूर्वं तस्याः माता मीता ताम् एकं पटलदीपम्  अददात् किन्तु ज्वलिता तम् पटलदीपकम् अन्यत्र स्थापितवान्। यदा मीता ज्वलितां पठन्ती अपश्यत् तदा सा अकथयत् – कुत्र तव पटलदीपः इति। ज्वलिता अकथयत् – मह्यं पटलदीपः न रोचते इति। तत् श्रुत्वा मीता ज्वलितायै क्रुध्यति स्म – कथं न रोचते? न रोचनाय कीमपि कारणं भवितव्यम्।
इदं सर्वं श्रुत्वा मम मनसि भावः उतपतत् – अपि सा स्वयं यत् वदति तत् शृणोति अथवा न शृणोति। यदापि अहं तस्याः कारणं पृच्छमि तदा सा मह्यं कुप्यति किन्तु ज्वलितया कारणं दातव्यमेव। अहो विचित्रः अयं संसारः।
अद्य मोहनदासवर्यस्य पुण्यतिथी अस्ति। तस्मिन् संदर्भे दूरदर्शने समाचारपत्रेषु अपि गान्धीवर्यस्य चर्चा भवति। पुरा तु गान्धिवर्यः अहिंसायाः प्रवर्तकः इति ते कथयन्ति किन्तु अस्मिन् वर्षे मया दृष्टं गान्धीवर्यः लोकतन्त्रस्य अपि प्रवर्तकः अभवत्। लोकाः कथं नवीनं नवीनं वयनं  कुर्वन्ति इति खलु विस्मयकारकः अस्ति।
महात्मा गान्धिः 
महात्मा गान्धिः इति प्रसिद्धः मोहनदासकरमचन्दगान्धिः  गुजरातस्य पोरबन्दरनामके नगरे जन्म प्राप्तवान् । तस्य उदारान् मानवीयान् गुणान् दृष्ट्वा कवि रवीन्द्रनाथठाकुर तं महात्मा इति शब्देन सम्बोधितवान् । तत पश्चात् सर्वे भारतीया तं महात्मा गान्धिः इति एव अभिजानन्ति ।भारतमातुः श्रेष्ठः पुत्रः महात्मा गान्धिः स्वातन्त्र्यान्दोलने सर्वेषां भारतीयानाम् आधारभूतः मार्गदर्शकः च आसीत् । अत एव गान्धिजयन्ती पर्व राष्ट्रियपर्वरुपेण आचर्यते । दक्षिण-आफ्रिकादेशेऽपि महात्मा गान्धिः उत्तमं कार्यं कृतवान् ।
अस्य पिता श्री करमचन्दगान्धिः राजकोटसंस्थाने पोरबन्दरसंस्थाने च दिवान् इति प्रसिद्धः आसीत् । माता श्रीमती पुतलीबायी साध्वी व्रतोपावासादिधर्मानुसारिणी प्रेममयी च आसीत् । मोहनदासगान्धिमहोदयस्य बाल्यं पोरबन्दरनगरे उत्तमपरिसरे सहजसुन्दरम् आसीत् । मातुः सेवाभावः त्यागबुद्धिः सर्वप्रियता इत्येते गुणाः पुत्रेऽपि परिणामम् अकुर्वन् । विद्याभ्याससमये मोहनदासगान्धिः साधारणबालकः आसीत् । मोहनदासगान्धिः राजकोटनगरे प्रौढविद्याभ्यासं कृतवान् । विनयशीलः लज्जालुः विधेयः इति च सहपाठिषु प्रख्यातः आसीत् । गान्धिमहोदय सत्यम् अहिंसाम् च जीवने प्रतिष्ठापयितुं दृढव्रत आसीत् । स वैदेशिकानां शासनं मूलतः उच्छेत्तुं भारतमातुः स्वतन्त्रतायै दृढां प्रतिज्ञाम् अकरोत् ।
शोभावर्यायाः जन्मदिवसः 
अद्य शोभावर्यायाः जन्मदिवसः आसीत्। सा आवयोः कन्यायाः ज्वलितायाः प्रियसख्युः माता अस्ति। तस्याः जन्मदिवसाय उत्सवाय किञ्चित् मित्राः शोभावर्याम् आश्चर्यमया कर्तुम् एच्छन् तस्मात् अद्य आश्चर्यकरणम् जन्मदिवस-उत्सवम् आसीत्।
अद्य अहं मम मात्रा शुचितया सह वडोदरानगरतः दिल्लिनगराय संयानेन प्रस्थानम् अकरवम्। संयानयात्रा सायंकाले सार्धसप्तवादने आरभत। अस्माकं कक्षे द्वौ राधास्वमी-पन्थ-अनुयायिनौ आस्ताम्। ताभ्यां दिव्य-प्रकाश-ध्वन्योः ज्ञानं लब्धवान्।
कृ + घञ् = कारः। अस्य फलस्य कः प्रकारः अस्ति। अस्मिन् बालके अपि कोऽपि विकारः अस्ति। भवतः उपकारः मया न विस्मृतः। तस्य अपकारः मया विस्मृतः।
श्रि + घञ् = श्रायः। श्री‍अरविन्दः मम आश्रयः अस्ति।
भू + घञ् = भावः। तस्य मुखे कः भावः अस्ति।
हस् + घञ् = हासः। मम हासः मा कर्तव्यः।
घञ् प्रत्ययान्ताः शब्दाः पुँल्लिङ्गाः सन्ति।
पठ् + घञ् = पाठः। मया नित्यं गीतापाठः कर्तव्यः।
लिख् + घञ् = लेखः। तया लेखः लिखितः। सः लेखं लिखति।
रुध् + घञ् = रोधः। तस्य विरोधः अतीव प्रबलः अस्ति। औस्ट्रेलियादेशः भारतदेशस्य परमाणोः नित्यः विरोधं करोति।
जन्मना जायते शूद्रः संस्कारत् भवेत् द्विजः।
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यस् त्रयो वर्णा द्विजायतेयः ।
चतुर्थ एक जातिस्तु शुद्रो नास्ति तु पञ्चमः ॥ –-
अणुर्हि प्रथमं भूत्वा रोगः पश्चाद्विवर्धते।
****** महच्चरितमाला ६ - वररुचिः 
'श्रीरामायणतात्पर्यसारसङ्ग्रहस्तोत्रम्’,
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
समर्थो गतिम् अन्वेतुम् पवनो गरुडो अपि वा६-३४-४
समर्था गगनम् गन्तुम् अपि वा त्वम् रसा तलम् 
अवगच्चाम्य् अकर्तव्यम् कर्तव्यम् ते मद् अन्तरे६-३४-६
मत् प्रियम् यदि कर्तव्यम् यदि बुद्धिः स्थिरा तव 
ज्नातुम् इच्चामि तम् गत्वा किम् करोति इति रावणः६-३४-७
स हि माया बलः क्रूरो रावणः शत्रु रावणः 
राक्षसीभिः सुघोराभिर् या माम् रक्षन्ति नित्यशः६-३४-९
उद्विग्ना शन्किता च अस्मि न च स्वस्थम् मनो मम 
तद् भयाच् च अहम् उद्विग्ना;अशोक वनिकाम् गताः६-३४-१०
यदि नाम कथा तस्य निश्चितम् वा अपि यद् भवेत् 
निवेदयेथाः सर्वम् तत् परो मे स्याद् अनुग्रहः ६-३४-११
उवाच वचनम् तस्याः स्पृशन्ती बाष्प विक्लवम्६-३४-१२
गृह्य शत्रोर् अभिप्रायम् उपाव्र्त्ताम् च पश्य माम्६-३४-१३
एवम् उक्त्वा ततो गत्वा समीपम् तस्य रक्षसः 
शुश्राव कथितम् तस्य रावणस्य समन्त्रिणः६-३४-१४
पुनर् एव अगमत् क्षिप्रम् अशोक वनिकाम् तदा६-३४-१५
प्रतीक्षमाणाम् स्वाम् एव भ्रष्ट पद्माम् इव श्रियम्६-३४-१६
परिष्वज्य च सुस्निग्धम् ददौ च स्वयम् आसनम्६-३४-१७
क्रूरस्य निश्चयम् तस्य रावणस्य दुरात्मनः६-३४-१८
कथितम् सर्वम् आचष्त रावणस्य समन्त्रिणः६-३४-१९
निदर्शनम् ते पर्याप्तम् जन स्थाने यद् अद्भुतम्६-३४-२१
लन्घनम् च समुद्रस्य दर्शनम् च हनूमतः 
वधम् च रक्षसाम् युद्धे कः कुर्यान् मानुषो भुवि६-३४-२२
एवम् स मन्त्रि वृद्धैश्च मात्रा च बहु भाषितः 
न त्वाम् उत्सहते मोक्तुम् अर्तह्म् अर्थ परो यथा६-३४-२३
राक्षसानाम् च सर्वेषाम् आत्मनश् च वधेन हि 
श्रेयो न पश्यन्ति न्र्पस्य दोषैः६-३४-२८
ये चैवं पुरुषाः कलासु कुशलास्तेष्वेव लोक-स्थितिः।
समुदायद्वारम् [] 
 न शक्यन्ते हय अस्य अगुणाः परसंख्यातुं नरेश्वर
"प्रकर्षेण प्रभूतं,प्रचुरं वारंवारं वा मेहती,मूत्रत्यागं करोति यस्मिन रोगे स प्रमेहः "
त्वं द्रष्टास्यमलो ऽसि निर्द्वयपरं ब्रह्मासि यद्वस्तुतः३७८ 
मध्यपुरथिमिः भ्रष्टाचारम…,
भगवद्गीता २ ॐ श्रीपरमात्मने नमः अथ द्वितीयोऽध्यायः सञ्जय उवाच तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् । विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूद…
अत्रत्य अमूल्यया पुस्तकानि।
गोवा राज्य👉 सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्।
विवर्णभावम् स स भूमिपालः ॥
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ४
यस्य श्रवणमात्रेण निर्विकारो भवेन्नरः
 लशिरः
यदा विनियतम् चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते। निःस्पृह सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।
यस्मिन्सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः
इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
 गाजरम् , गृञ्जनकम्
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
“सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे भद«ाणि पश्यन्तु”
फ्याक्सः ०२१–४७२१६२,
॥ अनुभूत–विषय–असम्प्रमोषः = स्मृतिः
प्रमाणेन अनुभूतस्य विषयस्य यः अयम् असंप्रमोषः संस्कार–द्वारेण बुद्धौ [उप]आरोहः, सा स्मृतिः।
तत्र प्रमाण-विपर्यय-विकल्पाः = जाग्रत् अवस्थाः। ता एव तत् अनुभव–बलात् प्रक्षीयमाणाः स्वप्नः। निद्रा तु असंवेद्यमान–विषया। स्मृतिः च प्रमाण–विपर्यय–विकल्प–निद्रा–निमित्ता॥
। इन्द्रियप्रणालिकया चित्तस्य बाह्यवस्तूपरागात्तद्विषया सामान्यविशेषात्मनोऽर्थस्य विशेषावधारणप्रधाना वृत्तिः प्रत्यक्षं प्रमाणम् । फलमविशिष्टः पौरुषेयश्चित्तवृत्तिबोधः । प्रतिसंवेदी पुरुष इत्युपरिष्टादुपपादयिष्यामः । अनुमेयस्य तुल्यजातीयेष्वनुवृत्तो भिन्नजातीयेभ्यो व्यावृत्तः संबन्धो यस्तद्विषया सामान्यावधारणप्रधाना वृत्तिरनुमानम् । यथा देशान्तरप्राप्तेर्गतिमच्चन्द्रतारकं चैत्रवत्, विन्ध्यश्चाप्राप्तिरगतिः । आप्तेन दृष्टोऽनुमितो वाऽर्थः परत्र स्वबोधसंक्रान्तये शब्देनोपदिश्यते, शब्दात्तदर्थविषया वृत्तिः श्रोतुरागमः । यस्याश्रध्देयार्थो वक्ता न दृष्टानुमितार्थः । स आगमः प्लवते । मूलवक्तरि तु दृष्टानुमितार्थे निर्विप्लवः स्यात् ।
श्रीकृष्णविलासः ३२३ - 
विलसत्तोरणमुज्वलत्प्रदीपम् ।
भवदीयागमनप्रहर्षिणीभिः ।
तिप्पणीः ॥ वेद्यां वेद्यां प्रतिवेदि। निविष्टाः पूर्णकुम्भाः यस्मिन् तत् निविष्टपूर्णकुम्भम्। विलसत् तोरणं यस्मिन् तत् विलसत्तोरणम्। उज्वलन्तः प्रदीपाः यस्मिन् तत् उज्ज्वलत्प्रदीपम्।
योगाङ्गानुष्ठानाद् अशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिरा विवेकख्यातेः 
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टाव अङ्गानि 
सोऽपि कालासुरो भूत्वा हींसायज्ञमकरायत्।।२।।
 [ हन ] — हिंसागतयोः
भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः ०१७ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः ०१७
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ब्रह्मपूजाविधानं च पूजने यच्च वै फलम्।।१।।
स्वयंभूरभवद्देवः सुरज्येष्ठश्चतुर्मुखः ।।
ससर्ज लोकान्देवांश्च भूतानि विविधानि च ।।३।।
पिता यः सर्वदेवानां भूतानां च पितामहः ।। ४ ।।
तस्मादेष सदा पूज्यो यतो लोकगुरुः परः ।।
रुद्रोऽस्य मनसो जातो विष्णुर्जातोऽस्य वक्षसः ।।
मुखेभ्यश्चतुरो वेदा वेदांगानि च कृत्स्नशः ।। ६ ।।
देवाप्सरसगंधर्वाः सयक्षोरगराक्षसाः ।।
सर्वो ब्रह्ममयो लोकः सर्वं ब्रह्मणि संस्थितम्।।
तस्मात्समर्चयेद्ब्रह्मन्य इच्छेच्छ्रेय आत्मनः ।। ८ ।।
यो न पूजयते भक्त्या सुरज्येष्ठं सुरेश्वरम् ।।
न स नाकस्य राज्यस्य न च मोक्षस्य भाजनम् ।। ९ ।।
यस्तु पूजयते भक्त्या विरिंचिं भुवनेश्वरम् ।।
स नाकराज्यमोक्षेषु क्षिप्रं भवति भाजनम् ।। १० ।।
तस्मात्सौम्यमना भूत्वा यावज्जीवं प्रतिज्ञया ।।
वरं देहपरित्यागो वरं नरकसम्भवः ।।
न त्वेवापूज्य भुंजंति देवं वै पद्मसंभवम् ।। १२ ।।
सदा पूजयते यस्तु वीर भक्त्या पितामहम् ।।
न हि वेधोऽर्चनात्किंचित्पुण्यमभ्यधिकं भवेत् ।।
इति विज्ञाय यत्नेन पूजनी यः सदा विधिः ।। १४ ।।
यो ब्रह्माणं द्वेष्टि मोहात्सर्वदेवनमस्कृतम् ।।
ब्रह्मणोर्चां प्रतिष्ठाप्य सर्वयत्नैर्विधानतः ।।
यत्पुण्यं फलमाप्नोति तदेकाग्रमनाः शृणु ।। १६ ।।
सर्वयज्ञतपोदानतीर्थवेदेषु यत्फलम् ।।
तत्फलं कोटिगुणितं लभेद्वेधः प्रतिष्ठया ।। १७ ।।
कञ्जजं स्थापयेद्यस्तु कृत्वा शालां मनोरमाम् ।।
ज्ञानयोगं समासाद्य स तत्रैव विमुच्यते ।। २० ।।
सप्तद्वीपसमुद्रायाः क्षितेरधिपतिर्भवेत् ।। २१ ।।
पौर्णमास्यां प्रतिपदि तस्य पुण्यफलं शृणु ।। २२ ।।
तैः कुलैः सहितो नित्यं मोदते गोगतो नृप ।। २४ ।।
पुण्यक्षयात्क्षितिं प्राप्य भवेत्क्षितिपतिर्महान् ।।
वेदवेदांगतत्त्वज्ञो ब्राह्मणश्चापि जायते।। ।। २६ ।।
न तत्तपोभिरत्युग्रैर्न च सर्वैर्महामखैः ।।
गच्छेद्ब्रह्मपुरं दिव्यं मुक्त्त्वा भक्तिपरात्मकान् ।।२७।।
मृद्दार्वेष्टकशैलैर्वा यः कुर्याद्ब्रह्मणो गृहम् ।।
क्रीडमानोपि यः कुर्याच्छालां वै ब्रह्मणो नृप ।।
ब्रह्मलोके स लभते विमानं सर्वकामिकम् ।। ३० ।।
पुष्पमालापरिक्षिप्तं किंकिणीजालभूषितम् ।।
दोलाविक्षेपसंपन्नं घंटाचामरभूषितम् ।। ३१ ।।
मुक्तादामवितानेन शोभितं सूर्यसुप्रभम् ।।
अप्सरोगणसंकीर्णं सर्वकामसुखप्रदम् ।। ३२ ।।
तत्रोषित्वा महाभोगी क्रीडमानः सदा सुरैः ।।
पुनरागत्य लोकेस्मिन्राजा भवति धार्मिकः ।। ३३ ।।
पश्यन्परिहरञ्जन्तून्मृदुपूर्वं महीपते ।।
शनैः संमार्जनं कुर्वंश्चान्द्रायणफलं व्रजेत् ।। ३४ ।।
पश्यन्परिहरञ्जतूंश्चांद्रायणफलं लभेत् ।। ३५ ।।
नैरंतर्येण यः कुर्यात्पक्षं संमार्जनार्चनम् ।।
तस्यांते स चतुर्वेदः सुरूपः प्रियदर्शनः ।।
आढ्यः सर्वगुणोपेतो राजा भवति धार्मिकः ।। ३७ ।।
कपटेनापि यः कुर्याद्ब्रह्मशालां सुमानद ।।
संमार्जनादि वै कर्म सोऽपि प्राप्नोति तत्फलम् ।। ३८ ।।
तावद्धमंति संसारे दुःखशोकभयप्लुताः ।।
समासक्तं यथा चित्तं जन्तोर्विषयगोचरे ।।
यद्येवं ब्रह्मणि न्यस्तं को न मुच्येत बन्धनात् ।। ४० ।।
खण्डस्फुटितसंस्कारं शालायां यः करोति वै ।।
अरामावसथाद्येषु लभते मौक्तिकं फलम् ।। ४१ ।।
नास्ति ब्रह्मसमो देवो नास्ति ब्रह्मसमो गुरुः ।।
नास्ति ब्रह्मसमं ज्ञानं नास्ति वेधःसमं तपः ।। ४२ ।।
प्रतिपद्यादिसर्वेषु दिवसेषूत्सवेषु च ।।
पर्वकालेषु पुण्ये पौर्णमास्यां विशेषतः ।। ४३ ।।
शंखभेर्यादिनिर्घोषैर्महद्भिगेंयसंयुतैः ।।
यावत्पर्वाणि विधिना कुर्या न्नीराजनं नृप ।।
तावद्युगसहस्राणि ब्रह्मलोके महीयते ।। ४५ ।।
स्नानकाले त्रिसंध्यं तु यः कुर्यान्नृत्यवादनम् ।।
स्नापयेन्मंत्रपूतेन ब्राह्मं स्नानं हि तत्स्मृतम् ।। ४८ ।।
स्नानं शतगुणं ज्ञेयमितरेषां नराधिप ।। ४९ ।।
कापिलं यः पिबेच्छूद्रो देवकार्यार्थनिर्मितम् ।।
सुरज्येष्ठघृताभ्यंगाद्दहेत्सर्वं न संशयः ।। ५२ ।।
पितामहघृतस्नानं दहत्यग्निरिवेंधनम्।५३।।
घृतस्नानं प्रतिपदि सकृत्कृत्वा तु कांजजम् ।।
वस्त्रहेमादियुक्तानां क्षीरस्नानेन यत्फलम् ।।५५।।
सकृदाज्येन पयसा स्नपयेत्तु यः ।।
गांगेयेन स यानेन याति ब्रह्मसलोकताम् ।। ५६ ।।
स्नानमिक्षुरसेनेह यो विरिंचेः समाचरेत् ।।
स याति लोकं सवितस्तु तेजसा भासयन्नभः ।। ५८ ।।
शुद्धोदकेन यो भक्त्या स्नापयेत्पद्मसंभवम् ।।
उत्सृज्य पापकलिलं स यात्येव सलोकताम् ।। ५९ ।।
वस्त्रपूतेन तोयेन स्नपयेद्यः सकृद्विभुम् ।।
सर्वौषधीभिर्यो भक्त्या स्नपयेत्पद्मसंभवम् ।।
रुद्रलोकमवाप्नोति तेजसा हेमसन्निभः ।। ६२ ।।
पाटलोत्पलपद्मानि करवीराणि सर्वदा ।।
स्नानकाले प्रयोज्यानि स्थिराणि सुरभीणि च ।। ६३ ।।
एषामेकतमं स्नानं भक्त्या कृत्वा तु वेधसि ।।
कर्पूरागरुतोयेन स्नपयेद्यस्तु कञ्जजम् ।।
विभुं शीतांबुना स्नाप्य धारोष्णपयसा ततः ।।
ततः पश्चाद् घृतस्नानं कृत्वा पापैर्विमुच्यते ।। ६७ ।।
एतत्स्नानत्रयं कृत्वा पूजयित्वा तु भक्तितः ।।
अश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।। ६८ ।।
मृत्कुंभैस्ताम्रजैः कुंभैः स्नानं शतगुणं भवेत् ।।
रौप्ये लक्षोत्तरं प्रोक्तं हैमैः कोटिगुणं भवेत् ।। ६९ ।।
ब्रह्मणो दर्शनं पुण्यं दर्शनात्स्पर्शनं परम् ।।
स्पर्शनादर्चनं श्रेष्ठं घृतस्नातमतः परम् ।। ७० ।।
वाचिकं मानसं पापं घृतस्नानेन देहिनाम् ।।
क्षिणुते पद्मजो यस्मात्तस्मात्स्नानं समाचरेत् ।। ७१ ।।
शुचिवस्त्रधरः स्नातः कृतन्यासश्च भारत ।। ७२ ।।
चतुर्हस्तं लिखेत्पद्मं चतुर्भागविभागितम् ।।
मध्ये तस्य लिखेच्चक्रं दलैर्द्वादशभिश्चितम् ।। ७३ ।।
सरोजानि ततो न्यस्य अक्षराणि समन्ततः ।।
नानावर्णकसंयोगाल्लिखेच्चैवानुपूर्वशः ।।
कृष्णोत्कटं तु मध्यं स्यात्पीतरक्तं तथा परम् ।। ७५ ।।
सितं शुद्धं तु कर्त्तव्यं मध्यभागे तु वर्तुलम् ।।
प्रभाकुण्डलकैर्बाह्यैर्वेष्टयेच्चक्रनायकम् ।।७६।।
एवमालिख्य यत्नेन मूलमन्त्रं ततो न्यसेत् ।।
मूर्ध्नः पादतलं यावत्प्रणवं विन्यसेद्बुधः ।। ७७ ।।
तत्कारं विन्यसेन्मूर्ध्नि सकारं मुखमण्डले ।। ७८ ।।
वकारं हृदि मध्ये तु रेकारं पार्श्वयोर्द्वयोः ।। ७९ ।।
भकारं कटिनाभिस्थं र्गोकारं जानुपर्वसु ।। ८० ।।
देकारं जंघयोर्न्यस्य वकारं पादपद्मयोः ।।
स्यकारमंगुष्ठयोर्न्यस्य धीकारं चोरसि न्यसेत् ।। ८१ ।।
मकारं जानुदेशे तु हिकारं गुह्यमाश्रितम् ।।
धिकारं हृदये न्यस्य योकारं चौष्ठयो र्न्यसेत् ।। ८२ ।।
नकारं नासिकाग्रे तु प्रकारं नेत्रमाश्रितम् ।।
चोकारं तु भुवोर्मध्ये दकारं प्राणमाश्रितम् ।। ८३ ।।
याकारं विन्यसेन्मूर्ध्नि तकारं केशमाश्रितम् ।।
सर्वोपचारसंपन्नं कृत्वा सम्यङ् निरीक्षयेत् ।। ८४ ।।
प्रोक्षयेत्सर्वद्रव्याणि पश्चादर्चनमाचरेत् ।। ८५ ।।
भूयः प्लुतं समुच्चार्य प्रणवं सर्वतोमुखम् ।। ८६ ।।
प्लुतस्तु व्यापयेद्भावं मोक्षदं चामृतात्मकम् ।। ८८ ।।
यत्नस्थो न निवर्तेत योगी प्राणपरायणः ।।
आवाहनं ततः कुर्यादक्षरेण परेण तु ।। ८९ ।।
आवाह्य तेजोरूपं तु न्यसेन्मन्त्रवरांस्ततः ।।
गायत्रीमुच्चरन्मन्त्रं सर्वकर्माणि कारयेत्।।९२।।
फलानि चैव पक्वानि लग्नखण्डगुडानि च।।९४।।
अन्यांश्च विविधान्दद्यात्पूपानि विविधानि च।।
मूलमन्त्रेण देवस्य ततो देहं विभावयेत् ।।
पूजयेच्चापि विधिना येन तं ते ब्रवीम्यहम् ।। ९६ ।।
आवाहयेत्ततोनन्तं धारयन्तं वचः सदा ।। ९७ ।।
ध्यात्वानन्तं ततो रुद्रं पद्मकिंजल्कमध्यगम् ।।
ध्यायेद्विष्णुं ततो देवं न्यसेत्पद्मोदरोद्भवम् ।। ९८ ।।
पूजयेन्मूलमन्त्रेण पद्मोदरभवं नृप ।। ९९ ।।
ऋग्वेदं तु यजुर्वेदं सामवेदं च पूजयेत् ।।
ज्ञानवैराग्यमैश्वर्यं धर्मं संपूजयेद्बुधः ।। १०० ।।
ईशानादिक्रमाद्राजन्विदिशासु समंततः ।।
ज्योतिषं च महाबाहो उपवेदाश्च कृत्स्नशः ।।
इतिहासपुराणानि यथायोग्यं यथाक्रमम् ।। १०२ ।।
शिक्षा कल्पो व्याकरणं देवस्य पुरतः सदा ।।
महाव्याहृतयः सर्वाः प्रणवेन समन्विताः।।
पूजनीयाः प्रयत्नेन मंत्ररूपाः स्थिताः स्वयम्।।१०५।।
अरकांतरसंस्थांश्च षट् समुद्रान्समर्चयेत् ।।
नक्षत्राणि ग्रहाश्चैव राशयश्च विशेषतः । ।
पूज्याः सर्वे यथान्यायं सुराग्रेषु व्यवस्थिताः । । १०६ ।।
नागाश्च गरुडश्चैव पूजनीयस्तथाग्रतः ।।
देवता ऋषयश्चैव सहिताः कुलपर्वताः ।।
तत्तेजोनिलयाः सर्वे पूजनीयाः प्रयत्नतः ।। १०७ ।।
हृदयादीन्न्यसेदंगान्हृदयादिषु कृत्स्नशः । । १०८ । ।
शिखा नेत्रं तथा चर्म अस्त्रं च भरतर्षभ । ।
महेंद्रादिदिशश्चैताः पूजयेद्विधिवन्नृप । । १०९ । ।
हृदयं पुरतः पूज्यं शिरो देवस्य पृष्ठतः ।।
पूर्वं संपूजयेद्देवं मूलमंत्रेण कृत्स्नशः । । ११० ।।
विसर्जयेद्दर्शयित्वा मुद्रां तु भरतर्षभ । ।
यस्त्वेवं पूजयेद्देवं प्रतिपन्नित्यमेव च । ।
आपो हिष्ठेति मंत्रोऽयं हृदयं परिकीर्तितम् । ।
ऋतं सत्यं शिखा प्रोक्ता उदुत्यं नेत्रमादिशेत् । । ११३ ।।
चित्रं देवानां मस्तमिति सर्वलोकेषु विश्रुतम् । ।
वर्मणा ते च्छादयामि कवचं समुदाहृतम् । । ११४ । ।
गायत्रीमूलतंत्रस्तु साधकः सर्वकर्मणाम् । । ११ ५। ।
प्रणवेनापरान्सर्वानृग्वेदादीन्प्रपूजयेत् । । ११६ । ।
गायत्र्यक्षरतत्त्वैस्तु पूजयेद्यस्तु देवताम् । ।
स गच्छेद्ब्रह्मणः स्थानं दुर्लभं यद्दुरा सदम् । । ११८ । । ।।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्द्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि प्रतिपत्कल्पे ब्रह्मणोऽर्चनविधिवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः । । १७ । ।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व१अध्यायः०१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
मन्दस्मितैर्निन्दितशारदेन्दुं वन्देऽरविन्दासनसुन्दरि त्वां ॥ २
वदनाम्बुजे ।
यदनुग्रहतो जनाः ॥ ४
नौमि नित्यम् ॥ ८
भजन्ति निखिलानपरान्विहाय ।
मनोगतमन्धकारम् ।
तव प्रभावैः ।
कथञ्चिदपि ते निजकार्यदक्षाः ॥
वेदवेदान्तवेदाङ्ग विद्यास्थानेभ्य एव च ॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ८१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ८१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
विशोकद्वादशीव्रतकथनम्।
विभवोद्भवकारि भूतलेऽस्मिन् भवभीतेरपि सूदनञ्च पुंसः।। ८११ ।।
स्नानं सर्वौषधैः कुर्यात्पञ्चगव्यजलेन तु।।
शुक्लमाल्याम्बरधरः पूजयेच्छ्रीशमुत्पलैः।। ८१५ ।।
स्थण्डिलस्योपरिष्टाच्च भित्तिरष्टाङ्गुला भवेत्।। ८११४ ।।
वस्त्रैर्नानाविधैस्तद्वत् सुवर्णकमलेन च।। ८११८ ।।
रजनीषु च सर्वासु पिबेद्दर्भोदकं बुधः।
ततस्तु गीतनृत्यादि कारयेत् सकलान्निशाम्।। ८११९ ।।
अभिगम्य च विप्राणां मिथुनानि तदार्चयेत्।। ८१२० ।।
शक्तितस्त्रीणिचैकं वा वस्त्रमाल्यानुलेपनैः।
शयनस्थानि पूज्यानि नमोऽस्तु जलशायिने।। ८१२१ ।।
प्रभाते च ततः स्नानं कृत्वा दाम्पत्यमर्चयेत्।। ८१२२ ।।
भुक्त्वा श्रुत्वा पुराणानि तद्दिनञ्चातिवाहयेत्।। ८१२३ ।।
अनेन विधिना सर्वं मासि मासि समाचरेत्।
कदम्बं कुब्जकं जातिः शस्तान्येतानि सर्वदा।। ८१२८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः८१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दशमपरिवर्तः।
विशिष्टप्रयोगैराकारा भावयितव्यास्ते च प्रयोक्तारं विना कथयितुमशक्या इति श्रवणादिभाजनं प्रयोक्तारं निर्दिशन्नाह। अथ खलु शक्रस्येत्यादि। तथागतमुद्दिश्य विहारादिकरणात् पूर्वजिनकृताधिकाराः। पिण्डपातादिदानाद्बहुबुद्धावरोपितकुशलमूलाः। कल्याणमित्रैरधिष्ठितत्वेन कल्याणमित्रपरिगृहीताः। यथोक्तविशेषणत्रयोपेता एवाकारलक्षणाया मातुरस्या मुख्यतः श्रवणभाजनम्। तथा चोक्तम्।
मित्रैः सनाथाः कल्याणैरस्याः श्रवनभाजनम्।इति
अवरमात्रकेणेति। अल्पेन। कायाद्युपस्थानाराधनाद्बहुबुद्धपर्युपासिताः। संशयार्थनिर्णयाय स्वरूपपरिपृच्छनात् परिपृष्टाः। हेतुपरिपृच्छया परिप्रश्नीकृताः। दानादिदशपारमिताप्रतिपत्त्यनुष्ठानाद्बहुबुद्धावरोपितकुशलमूलाः। कृततथागतपर्युपासनादय एवोद्ग्रहणादिभाजनमित्यवसातव्यम्। तथा चोक्तम्।
उद्ग्रहधारणादीनां भाजनत्वं सतां मतम्। इति
हेतुना यः समग्रेण कार्योत्पादोऽनुमीयते।
तत्तथतागम्भीरत्वात्तेषां दुरवगाहतः।
व्याकृतावविवर्त्यत्वे निर्याणे सनिरन्तरे।
धर्माधर्माद्यदृष्टौ च रूपाचिन्त्याद्यदर्शने।
फलरत्नप्रदाता च शुद्धकः सावधिश्च सः। इति
धातुपुष्टयै प्रवेशाय चार्थसिद्ध्यै भवत्यसौ।
रक्षन्ति देवता मन्त्रैः कुशले वर्तते मनः।
व्याधयोऽकालमृत्युश्च दौर्भाग्यञ्च प्रणश्यति॥ इति
१। द्वादश प्रत्ययाः। अविद्या संस्काराः विज्ञानं नामरूपं षडायतनं स्पर्शः वेदना तृष्णा उपादानं भवः जातिः जरामरणं॥
२। एते द्वादश प्रत्यया स्त्रिविधा भवन्ति। क्लेशः कर्म दुःखं च।
४। अतीताविद्यासहकृतसर्वक्लेशसंप्रयुक्ता भवत्यविद्या।
५। पुनः खलु न जानात्यविद्या चत्वारि सत्यानि। अध्यात्मबहिर्धा धर्मान् अतीतानागतप्रत्युत्पन्नबुद्धधर्मान् सर्वहेतुप्रत्ययान् एवंभूतान् विविधान् सत्यधर्मान् न जानातीत्युच्यतेऽविद्या॥
७। पुनः खलु दानं शीलं ध्यानं ।
८। अशुभचर्या कतमा। त्रीण्यकुशलमूलानि दशकुशलकर्मपथादयो विविधानि पापानीत्युच्यतेऽशुभचर्या॥
९। त्रैहेतुकसास्रवविज्ञानमुपादाय प्रथमाद् यावत् सप्तमं भवम् - इत्युच्यते विज्ञानं। विज्ञानाद् भवति नामरूपं। वेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानस्कंधा इति नाम। चत्वारि महाभूतानि तत्कृतं रूपं चेति रूपं। नामरूपाज्जायते षडायतनं। षडायतनाज्जायते स्पर्शः। स्पर्शः षड्विधः कायोत्थप्रतिघ-मानसोत्थाधिवचन द्विप्रकारः। षड्विज्ञानविकल्पहेतोः षड्विधः स्पर्शः॥
"" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथा शाखाप्रशाखाभिर्विस्तृतासि महीतले ।
नारी पयः सशर्करमुष्ट्र्या अपि नस्यमिक्षुरसः३३
।
रामस्तामरसेक्षणः स च मुनिर्नाथः शठारातिरि-
यस्यामायतते शिवं भगवस्तामिन्दिरां चिन्तये ।
मित्याक्रन्दकृतां वृथैव दिवसान्येतानि यातानि नः ।
दोषं शेषयितुं वृषाचलपते तोषं च नेतुं सतः ।
दाराध्यामि भवन्तमित्यपदिशंस्तेनापराध्यामि ते ।
सन्दत्ते शिशुकैः शुकैश्च कलितो वर्णोऽपि कर्णोत्सवम् ।
र्गम्भीरैरवदायते तव गुणैर्गाङ्गैस्तरङ्गैरिव ।
को वा लङ्घयितुं व्यवस्यतिकुशस्तम्बेन कुम्भेन वा ।
लुब्धो लब्धमदो विधास्यति विधोरङ्के कुरङ्गेऽपि कः ।
तस्या नेतरगाधवारिषु तलस्पर्शोऽपि नापेक्षितः ।
द्वैतीयीकमथ त्वदीक्षणभुवः शौरे तृतीयस्य वा ।
किञ्चाहं चरतां गुरुस्तदपि ते स्तोत्रे प्रवर्ते कथम् ।
ओङ्कारस्य रहस्यमित्यज इति ब्रह्मेति सर्वात्मना-
मात्मेति प्रकृतेः परः पुरुष इत्याद्यः स्वयम्भूरिति ।
बोधानन्दमयाय सिन्धुदुहितुर्नाथाय तुभ्यं नमः ।
लक्ष्मीनाथ तथापि दृश्यमितरादृश्यः स्वयं पश्यसि ।
लिङ्गं कार्यगुणं हि कारणगुणे शंसन्ति निस्संशयम् ।
तुभ्यं निर्मलधर्मणे नम इदं कुर्मः परब्रह्मणे ।
भ्रान्तिं यान्ति च देवतान्तरपरैर्ये वाङ्मयैस्तामसैः ।
यश्चैतच्छिरसैव तेषु परमः को वेति पृच्छामि तान् ।
पारम्ये भवतो मुकुन्द भुवि कः सन्देग्धि मन्देतरः ।
स्थानेऽभूद् रज एव कारणगुणः कार्ये हि सूते गुणम् ।
श्रीवासे त्वयि सारसत्वविभवः सञ्जाघटीति स्फुटम् ।
त्रय्येषा सुरपूज्य रज्यतितरां त्वय्येव लक्ष्मीरिव ।
तत्तुल्यस्त्वदनाश्रितश्च भगवन्नन्त्ये भङ्गं विदुः ।
श्चिन्तारत्नसपत्नवीक्षितलवश्चेक्रीयतामन्वहम् ।
सुग्रीवेण च मित्रवान् कुशलवब्रह्मादिभिः पुत्रवान् ।
तेनेत्यत्र न विस्मयः स मम किं पापं न लोपं नयेत् ।
क्लृप्ते तापशमाय विन्दति सरस्यन्धस्तु पातव्यथाम् ।
पार्श्वे यस्य पदे च तत्प्रियतमा यत् तत्र शेते स्वयम् ।
घोरापारसमस्तदुष्कृतपरीहाराय नारायणम् ।
प्राप्तः साधुकदम्बजृम्भणकरः श्रीवेङ्कटक्ष्माधरम् ।
साक्षदेव पदारविन्दविषयां प्रेक्षामपेक्षामहे ।
गाम्भीर्यैकनिधिर्घनैरभिगतो यो जीवनप्रेप्सुभिः ।
पद्माकान्तभुजान्तरं शुभपरीपाकाद्विलोकामहे ।
रालीढे मुखचन्द्रमण्डलसुधां कोटीरमाटीकते ।
र्भूमा कोऽपि भुजङ्गभूधरशिरस्सीमातमालोपमः ।
द्रव्यं नार्जयमाचरं न च ततः प्राज्यां त्वदिज्यामषि ।
स्वाध्यायं न च हर्षहेतुमजपं नाध्यायमङ्घ्री च ते
गानाकर्णनहृष्टकर्णयुगळः पायादपूर्वः प्रभुः ।
शेषाद्राववलोकितो हरिरुरोभूषायितान्तःपुरः ।
पुत्रं नाभिबिले न्यधाः कथमिमां पत्नीं च वक्षस्थले ।
मवनिभृदधमानामास्यमात्मम्भरीणाम् ।
प्रदमिदमवलोके पद्मनाभाङ्घ्रिपद्मम् ।
दृढमतिरहमद्य स्तोममभ्येमि भासाम् ।
पटिमघटितकीर्तिर्भास्वदानन्दमूर्तिः ।
भवतु हृदि ममायं प्रास्तुवन्नागमा यम् ।
करणचरणरेणुः कोऽपि पायादपायात् ।
भवतु चिरमुदारे भावना निर्विकारे ।
किमुदरभृतिकार्यैराप्रयाणादवार्यैः ।
पटुचटुशतमुक्त्वा पातकान्येव कृत्वा ।
स्मर चरणसरोजे सन्तराम्यन्तरात्मन् ।
दरमपि विधुनीते दर्शनं तावकीनम् ।
कमलवननिवासाकान्तबाहान्तरालः ।
प्रतिभटवदनश्रीः प्रातराभातु चित्ते ।
वृषगिरिपतिं वारं वारं शुभाय विचिन्तये ।
वलभिदुपलच्छायादायाददीप्तिलसत्तनुः ।
मम नवनवस्तर्षोत्कर्षो भवत्यनिवारितः ।
तव हृतनमत्खेदे पादे रुचिं रचयेशितः ।
तदपि भवता हा मे मुक्तिस्पृहाऽपि न हापिता ।
तथा कुरु सुधाब्धिजासख दयामविघ्नोदयाम् ।
प्रगेतनपयोरुहप्रतिभटाः कटाक्षच्छटाः ।
निजग्राह ग्राहप्रभृतिरिपुवर्गं सपदि यः ।
परीपोषं कुर्वन् रसममितमुत्पादयति यः ।
परं नवसुधाधरं स्फुरति चञ्चलाभं तथा ।
तदनन्ताचलमौलिभागधेयम् ।
रवधार्यो महिमा कथं त्वदीयः ।
विदधे भीत्युदधेः प्लवं गुणाढ्यम् ।
विगतांहा जगतां धुरन्धरं त्वाम् ।
रसङ्गतं हन्त तमेव यान्ति ।
स्मरान्तक श्लाघ्यतरां गतिं ताम् ।
प्रसादलेशेन न साधयेत्किम् ।
प्रसन्नपङ्केरुहशोभनाभः ।
सा काऽपि राकाशशिदास्यदास्य-
पायादपायाद्वसतिः कृपायाः ।
कन्यापदन्यासविशेषधन्या ।
भवान् पुराणः पुरुषः प्रसिद्धो
काले कथङ्कारमभून्मुरारे ।
नवं नवं व्यातनवं स्तवं यत् ।
न स्वीयडिम्भे न च शातकुम्भे ।
रनाश्रितश्रीवृषशैलकन्दरैः ।
रलं बतान्धै रिह देवतान्तरैः ।
न कामयन्ते न च साधनान्तरम् ।
फणन्त्युपायं च फलं च पण्डिताः ।
चरणयुगं शरणं वृणे त्वदीयम् ।
रक्षाभरं कृशतमो निदधामि दक्षे ।
सम्भोगकेलिकिलिकिञ्चितसम्भ्रमेण ।
डिम्भो रसेन भवता परिरम्भणीयः ।
दृष्टं विनष्टमिदमष्टनवैर्दिनैस्तत् ।
कुट्टाकदृष्टिनि धृतक्षिणि वस्तुनीदम् ।
वक्षोजकुम्भपरिरम्भसुखोपलम्भम् ।
वैकुण्ठचिन्तनरसैर्वयमुत्सुकाः स्मः ।
न हयेभ्यः स्पृहये न वा गजेभ्यः ।
नागो दारालङ्कृतमूर्ते मम वीक्ष्यम् ।
नारायण घोरादपचारादिह पायाः ।
नमस्स्तादिदं निस्तमस्ताविधायिन् ।
द्राजते रक्षितुं राजतेजोमुखः ।
जहता महता निहता इह ताः ।
अञ्चितं ज्योतिरमरैरञ्जनाद्रावुदञ्चितम् ।
कृष्णस्त्वं वेङ्कटाधीश किं तु शैलेन धार्यसे ।
प्रपद्ये भवतः पादपयोरुहमहं कृशः ।
पनायामोऽहह क्षुद्रान् धनायामोहतो हताः ।
परब्रह्म हरब्रह्मदुर्लभं वल्लभं श्रियः ।
केचन भजन्ति भवमोचनमभिज्ञाः ।
यो लसति नीलघनजालसममूर्तिः ।
सङ्कटमपास्यतु स वेङ्कटगिरीशः ।
न्यस्तु मम शेषगिरिमस्तगतवस्तु ।
परिहृतविषयाशं भावयामो रमेशम् ।
दिव्याभ्यां दम्पतिभ्यां भवतु नम इदं देवतासेविताभ्याम् ।
।
महितं सुमनोबृन्दैर्मन्दारमिव मादृशाम् ।
तमसामपनेतारं तमेव हरिमाश्रये ।
लोचनं स्तौमि लोकानां किमप्यज्ञानमोचनम् ।
दधामि हरिमाश्चर्यं गुहाशयमिहाश्रये ।
उपतिष्ठेऽधिकारुण्यमुद्यन्तमिव भास्करम् ।
समुद्रमाश्रितामुर्वीं पृथुचापप्रसाधिताम् ।
श्रीधरं यत्र जागर्ति परं ज्योतिर्निरञ्जनम् ।
नाळीकशब्द उचितः श्रीनिवासस्य ते यतः ।
प्रपञ्चास्यमुपास्य त्वां नृपञ्चास्यति मानवः ।
करोषि तस्य यत्स्वामिन् करोषितमभीप्सितम् ।
दयालुता माधव दुर्बलेषु हि प्रभूत्तमानां परमं विभूषणम् ।
तवैव वीक्षे मुखचन्द्रमद्भुतं तमो मुरारे हरति स्मृतोऽपि यः ।
जनो ययोस्त्वभ्युदयं प्रपद्यते ।
घृणाविरोधिक्षपणादिभिश्श्रुतम् ।
नृणां पतीनेव तृणाव[य] मन्यते ।
स्थिरमङ्गलदायकम् श्रितानां परमं धाम वृषाद्रिधाम वन्दे ।
स्मरमन्युमदैर्गदैरयुक्ता न रमन्ते हि यतोऽपरत्र युक्ताः ।
वलवैरिशिलावलेपलोपक्षमभू[भा]मण्डलभव्यदिव्यदेहम् ।
भवमोचन लोचनद्वयं ते भगवन्मामकमानसे चकास्तु ।
निहिताङ्घ्रिरलङ्कृतागमान्तो मम चेतःकमले तु लालगीतु ।
द्युतरो नमतां प्रसीद शार्ङ्गिन् इतरोपायविधावहं न शक्तः ।
चरणौ ते शरणं वृणे शरण्यम्[ण्य] ।
इति माधव दर्शयन् करस्ते सततं लोचनगोचरो मम स्तात् ।
इति तद्बलकल्पनाय कट्यां कलितं श्रीधर चिन्तये करं ते ।
परिपालितभक्तसन्ततिभ्यां प्रथमाभ्यामनुरूपदम्पतिभ्याम् ।
प्राच्यावनीधरतटे भगवानिवार्कः ।
वक्त्रेऽर्धचन्द्रतिलकं वहसि प्रसन्नः ।
तं चारु काञ्चनमयम् च [गिरिं सु]मेरुम् ।
यावद्यशोऽतिकृशमादृशरक्षणेन ।
पीताम्बरस्सु[रं सु]मनसः कथयन्ति या[यं] च ।
वासस्तवावहतु तञ्च स च श्रियं नः ।
मुद्भासिमेखलमुदारसहस्रपादम् ।
त्वां त्वद्गिरिं च सममेव विचिन्तयामः ।
र्घोरैरलं तव[बत] लुलायकुलानुसारैः ।
वन्दे मुकुन्द भवतश्चरणारविन्दे ।
मन्देहदायिसुषुमैकनिकायकायम् ।
यं देवमाहुररविन्दगृहासहायम् ।
यदुतिलक समिन्धे यत्र शृङ्गारवत्वम् ।
तृणमपि वृषशैलाधीश दिव्यास्त्रयन्तम् ।
वपुरतिसुकुमारं वासुदेव स्तुतो[वेऽ]हम् ।
त्वमसि तदखिलश्रुत्यन्ततात्पर्यभूमिः ।
निरुपधिकरुणाब्धिस्त्रातुमस्मानकस्मात् ।
प्यधिवससि वृषागाधित्यकां सत्यकामः ।
शरणवरणमेते श्रीपते नाचरन्ति ।
दमृतमपि सुधान्धुं [सुरान्धः] स्वल्पमित्यप्यवैमि ।
प्रभृति चरितमस्य श्रीपते निर्धुनीते ।
प्रचुररोगगणेन च पाप्मनां ननु यतश्चयतः प्रसृतोऽस्म्यहम् ।
कमलया सहखेलमभूषयन् हि[द्धि]ततमं ततमञ्जनभूधरम् ।
मधुरिपुं भजतां मधुरस्फुरन्नवरसो वरसोमसुहृन्मुखम् ।
भज मनस्सुमनःप्रकरैः सदा नमसितामसिताम्बुधरोपमाम् ।
त्वदितरो निहतिं बत तत्र को न कुरुते कुरुतेऽपि कृतागसि ।
अपि कृतागसि तेऽजनयत्क्षमां मयि रमा क्षणमप्यनया भवान् ।
भवति रज्यति मूर्तिरिवोल्लसन्मरतके रतकेलिजुषः श्रियः ।
फणिगिरौ हि स एव भवान् [वन्] भवान्मितधियामवनार्थमवातरत्
अविरतं मुनयः कमलोल्लसत्पद हरे दहरे यमुपासते ।
तावकं किमपि देव कञ्जभूवामदेववलशासनादिभिः ।
दैवतैरविरतं निषेवितम् पादपङ्कजयुगं भजामहे ।
श्रीनिवास चरितानि ते परं कानि वा न विकृतानि पण्डितैः ।
राजमानविभवां महीमरुद्राजमानसविहारहा [वा] सिकाम् ।
मानयामि फणिशैलदेवतामानयामि च तदङ्घ्रिमाशयम् ।
वीतरागविनुतात् त्वदुञ्चकैर्नेतरानिह भजामि निर्जरान् ।
नीति [च] राजिमनुसृत्य नित्यमप्याचरामि विहितं न माधव ।
खेचराभिनुत नो मतिर्भवद्गोचरापि कृपयैव पाहि माम् ।
भाविता मुनिभिरादिदेवता सं [सा] वतादुपविता पदाऽवता ।
भावितापरिचितप्रपञ्चनं पाहि चक्रधर मामकिञ्चनम् ।
तनुतां च नोत्र विनुतां सुरैस्समं स्मर गाढभक्तिरुरगाद्रिदेवताम् ।
स्मरणं पदत्रभरणं मुकुन्द ते यजनं पदाब्जभजनं च कीर्तनम् ।
च हन्ति वृजिनं शरीरिणम् ।
निजगोचरेऽपि पुरुषे परं रमासख सारसत्वमुपपादयत्यदः ।
सुकरं ननु श्रमकरं यदाश्रयात् कपयोपि नैव नपयोधिलङ्घिनः ।
न्यविषयाशया कृतम् ।
तव नागशैलभवनास्मदाशये चिरमस्तु वीतविरमस्तु सन्निधिः ।
हृदयं प्रविश्य हृतसर्वकल्मषो विदुषां विधातुमपवर्गमुत्सवम् ।
पुलकाङ्कुरार्पणम् ।
किमपि स्मरामि कमलाब्धिकन्यकाकिलिकिञ्चितैकरसिकं परं महः ।
न हातुं शक्तोहं नरकहर किं मे न दयसे ।
न हन्तारे चेतो नयसि खलु चिन्ताविषयताम् ।
पवित्रं गात्रं ते परमपुरुषाभूवमनघः ।
यशः प्राप्तुं व्याप्तं यदि च रुचिराशासु दशसु ।
विपद्भ्यस्त्रायेथा वृषगिरिपते खिन्नमिह माम् ।
महो कष्टं सिद्ध्यत्यभिलषितमद्यापि न कथम् ।
वदान्यं वक्त्रं ते वरद शरदः पश्यतु शतम् ।
प्रपद्ये भीतोहं परमपुरुष त्वामभयदम् ।
न दा [या] तुं न स्ता [स्ना] तुं न च रचयितुं ते स्तुतिगिरो
न दा [गा] तुं न ध्यातुं न कलयितुमाराधनमपि ।
शरण्यौ ते लक्ष्मीरमण शरणं यामि चरणौ ।
सकृद्वा भूयो वा सकलफलदं त्वां स्मरति यः ।
न केषामाश्चर्यं जनयति तवौदार्यमतुलम् ।
॥इति श्री पञ्चमतभञ्जन
द्वितीय शतकं सम्पूर्णम् ॥
श्रवणनन्दपद्येषु काठिन्यं यत्र लक्षितम् ।
भवभयजलधेरेव हि सेतुः पद्मानेतुः प्रणतौ हेतुः । भज यतिराजं 
तदुपरि धृतहलमुसलविशेषः तदनन्तरमभवद्गुरुरेषः । भज यतिराजं 
इति यस्तत्वं प्राह वदान्यः तस्मादधिकः को नु वदान्यः । भज यतिराजं 
क्षीणे पुण्ये कः सुरलोकः कामे धूते कस्तव शोकः । भज यतिराजं 
अन्तर्याति निजायुष्कालः किं जानाति नरः पशुलीलः । भज यतिराजं 
केचिद्दोलायितहमतयः केऽपि न सन्त्यर्चितयतिपतयः । भज यतिराजं 
वचसि विरक्तिः श्रुतिपरिवाहः मनसि हितस्त्वपरोऽपि विवाहः । भज यतिराजं 
जहि जहि हेयं तद्व्यवसायं स्मर निरपायं चरमोपायम् । भज यतिराजं 
अन्धं नयनं भूमौ शयनं मन्दं वचनं मलिनं वदनम् ।
तस्मिन् काले गोप्तुं सदनं वाञ्छसि दत्ततनूजानयनम् । भज यतिराजं 
विविधपटच्चरभारः क्रूरः सोऽपि विधातृसमाहङ्कारः । भज यतिराजं 
कर्तुं शक्यो न कलौ योगः किन्तु यतीशगुणामृतभोगः । भज यतिराजं 
उपरि महोपलवर्षासारो मार्गे कण्टककर्दमपूरः ।
कक्षे भारः शिरसि किशोरः सुखयति घोरः कं संसारः । भज यतिराजं 
कियदपि लभसे न हि तत्रैकं किन्तु व्रजसि महान्तं शोकम् । भज यतिराजं 
कश्चन लोके करपुटपात्रः पातुं सुतमाश्रितमठसत्रः ।
तस्मिन्वृद्धे तं सकलत्रः शपति हि रण्डासुत इति पुत्रः । भज यतिराजं 
तद्द्वयदेहो हरिरिति तत्त्वं पश्य विशिष्टाद्वैतं तत्त्वं । भज यतिराजं 
यस्य तु सालनगर्यवलोकः तस्य पदेन हतो यमलोकः । भज यतिराजं 
तस्मात् कस्मिन्कलयसि कोपं पश्चाद्भजसि दुरापं तापम् । भज यतिराजं 
तच्चरणद्वयदास्यमुपास्यं तद्विपरीतं मतमपहास्यम् । भज यतिराजं 
वैष्णवकुलगुणदूषणचिन्तां मा कुरु निजकुलशीलाहन्ताम् ।
यतिपतिरेव हि गुरुरेतेषामिति जानीहि महत्वं तेषाम् । भज यतिराजं 
गतजीवितमतिघोरविकारं दृष्ट्वा गच्छसि दूरं दूरम् । भज यतिराजं 
सत्कुलजाता वयमित्यन्ये तेषु कलिं परिपूर्णं मन्ये । भज यतिराजं 
दहति तनुं प्रतिकूले काले कं रमयसि तत्काले बाले । भज यतिराजं 
नानारञ्जकविद्याप्रौढाः नागरिकाः किं यतयो मूढाः । भज यतिराजं 
यस्य मुखस्था यतिपतिसूक्तिः तस्य करस्था विलसति मुक्तिः ।
नरके पतितं नवनवयुक्तिः नहि रक्षति सामान्यनिरुक्तिः । भज यतिराजं 
प्रथमम् मङ्गलमनृतविशेष्यं प्रलपसि किं प्राकृतकृतभाष्यं । भज यतिराजं 
गुप्तधनीकृत धनमदमत्ताः गुरवः किं परवञ्चकचित्ताः । भज यतिराजं 
रामानुजमहिराडवतारं मूकान्धानपि मोक्षयितारम् । भज यतिराजं 
विधृतशिखाहरिणाजिनसूत्रं व्याख्यातद्वैपायनसूत्रम् । भज यतिराजं 
कोमलशठरिपुपदयुगमात्रं श्रीमाधवसेनापतिमित्रम् । भज यतिराजं 
तत्कुलदैवतहितपुरुषार्थं सकलोपायाधिकचरमार्थम् । भज यतिराजं 
नानादैवतभक्त्या युक्तः न भवति मुक्तो भवति न मुक्तः । भज यतिराजं 
पश्यसि तमसः पारं नित्यं सत्यं सत्यं पुनरपि सत्यम्। भज यतिराजं 
कौण्डिन्यः कविराह पवित्रं रङ्गार्यो यतिराजस्तोत्रम् । भज यतिराजं 
भवानीहृदा भावितानन्दरूपं भवाभावहेतुं भवादिप्रपन्नम् ।
परेशं परानन्दरूपं वरेण्यं हरिं राममीशं भजे भारनाशम् ।
चिदानन्दकन्दं सदा राघवेशं विदेहात्मजानन्दरूपं प्रपद्ये ।
त्वदानन्दलीलाकथापूर्णकर्णाः सदानन्दरूपा भवन्तीह लोके ।
इदानीं भवत्पादपद्मप्रसादात्त्रिलोकाधिपत्याभिमानो विनष्टः ।
शरच्चन्द्रवक्त्रं लसत्पद्मनेत्रं दुरावारपारं भजे राघवेशम् ।
किरीटादिशोभं पुरारातिलाभं भजे रामचन्द्रं रघूणामधीशम् ।
स्फुरद्धेमवर्णां तडित्पुञ्जभासां भजे रामचन्द्रं निवृत्तार्तितन्द्रम् ।
इन्द्रकृतश्रीरामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।२।१०५
अनन्तरम् ३।२।१०७
लिटः कानज्वा॥ ३।२।१०६
काशिका-वृत्तिः
लिटः कानज् वा ३।२।१०६
छन्दसि लिटः कानजादेशो भवति वा। अग्निं चिक्यानः। सोमं सुषुवाणः। वरुणं सुषुवानम्। न च भवति। अहं सूर्यमुभयतो ददर्श। अहं द्यावापृथिवी आततान। लिड्ग्रहणं किम्, न पूर्वस्य एव प्रकृतस्य आदेशाविधाने विभक्तिविपरिणामो भविष्यति? लिण्मात्रस्य यथा स्यात्, यो ऽपि परोक्षे विहितस् तस्य अप्ययम् आदेशो भवति।
लिटः कानज्वा ८३१, ३।२।१०६
पूर्वम् ३।१।७६
अनन्तरम् ३।१।७८
सूत्रम्। ३।१।७७
पदच्छेदः॥ तुदादिभ्यः ५।३ शः १।१ सार्वधातुके ७।१ ६७ कर्तरि ७।१ ६८ धातोः ५।१ २२ प्रत्ययः १।१ १ परश्च १।१ २
तुद आदिर्येषां ते तुदादयः, तेभ्यः, बहुव्रीहिः॥
काशिका-वृत्तिः
तुदादिभ्यः शः ३।१।७७
तुद व्यथने इत्येवम् आदिभ्यो धातुभ्यः शप्रत्ययो भवति। शपो ऽपवादः। शकारः सार्वधातुकसंज्ञार्थः। तुदति। नुदति।
तुदादिभ्यः शः। कत्र्रर्थे सार्वधातुके परे तुदादिभ्यः शः स्यात्स्वार्थे इत्यर्थः। शबपवादः। तुदतीति। लघूपधगुणं बाधित्वा नित्यत्वात् शे कृते तस्य अपित्त्वात् "सार्वधातुकमपि" दिति ङित्त्वान् गुण इति भावः। अजन्ताऽकारवत्त्वाऽभावात्क्रादिनियमाल्लिटिथल्यपि नित्यमिट्।तदाह-- तुतोदिथेति। तोत्तेति। अनिडिति भावः। अतौत्सीदिति। हलन्तलक्षणा वृद्धिः। णुदधातुर्णोपदेशः। अनिट्।दिशधातुरप्यनिट्। देष्टेति। व्रश्चेति षत्वे ष्टुत्वम्। स्ये तु "षढो"रिति षस्य कत्वं च-- देक्ष्यति। दिक्षीष्टेति। "लिङ्सिचौ" इति कित्त्वान्न गुणः। "शल इगुपधा" दिति क्सं मत्वाह-- अदिक्षत्। अदिक्षतेति। भ्रस्ज पाके। अनिट्। भ्रस्ज अ ति इति स्थिते आह -- ग्रहिज्येति। ङित्त्वाद्रेफस्य संप्रसारममृकारः, पूर्वरूपं चेति भावः। भृस्ज् अ ति इति स्थिते आह -- सस्येत्यादि। णलि भ्रस्ज् अ इति स्थिते --
तुदादिभ्यः शः ३१८, ३।१।७७
तुदतीति। परमपि लघूपधगुणं बाधित्वा नित्यत्वाच्छ इत्येके। अकृतव्यूहपरिभाषया गुणो न प्रवर्तते इत्यन्ये। भ्रस्ज पाके। भर्जनरुपः पाकोऽत्र धात्वर्थो न त्वोदनादेः पाकः, तत्र प्रयोगाऽभावादित्याहुः। "भ्रस्जो" इति केषांचित्पाठे तु "ओदितश्चे"ति निष्ठानत्वप्रसक्त्या भृष्टः भृष्टवानिति न सिध्येत्।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १६२
अध्यायः १६२
सर्वकामप्रदं नॄणां स्मरणादघनाशनम् ।
तस्य प्रभावं वक्ष्यामि श्रृणुष्वावहितो मुने ।
देवानां दानवानां च संगरोऽभून्मिथः पुरा ।
पराङ्मुखाः सुरगणाः संगराद्‌गतचेतसः ।
तानहं प्रत्यवोचं वै गङ्गां गच्छत सर्वशः ।
तत्र वै गौतमीतीरे स्तुत्वा देवं महेश्वरम् ।
अनपायनिरायाससहजानन्दसुन्दरम् ।
तथेत्युक्त्वा सुरगणाः स्तुवन्ति स्म महेश्वरम् ।
अस्नापयंश्च केचिच्चापूजयंश्च तथाऽपरे ।
ततः प्रसन्नो भगवाञ्शूलपाणिर्महेश्वरः ।
देवानथाब्रवीत्तुष्टो व्रियतां यदभीप्सितम् ।
पुरुषं परमश्लाध्यं रणेषु पुरतः स्थितम् ।
यद्‌बाहुबलमाश्रित्य भवामः सुखिनो वयम् ।
मन्युनामानमत्युग्रं देवसैन्यपुरोगमम् ।
तं नत्वा त्रिदशाः सर्वे शिवं नत्वा स्वमालयम् ।
युद्धे स्थित्वा तु दनुजैर्दैतेयैश्च महाबलैः ।
विबुधा जातसन्नद्धा मन्युमूचुः पुरः स्थिताः ।
सामर्थ्यं तव पश्यामः पश्चाद्योत्स्यामहे परैः ।
तस्माद्दर्शय चाऽऽत्मानं मन्योऽस्माकं युयुत्सताम् ।
यः सर्वं वेत्ति सर्वेषां धामनाम मनःस्थितम् ।
नैव कश्चिच्च ते वेत्ति यः सर्वं वेत्ति सर्वदा ।
कस्तस्य रूपं यो वेद कस्य कर्ता जगन्मयः ।
एवं विधादहं जातो मां कथं वेत्तुमर्हथ ।
अथवा द्रष्टुकामा वै भवन्तो माऽनुपश्यत ।
इत्युक्त्वा दर्शयामास मन्यू रूपं स्वकं महत् ।
तार्तीयचक्षुषोद्‌भूतं भवस्य परमेष्ठिनः ।
तेजसा संभृतं रूपं यतः सर्वं तदुच्यते ।
पौरुषं पुरुषेष्वेव अहंकारश्च जन्तुषु ।
क्रोधः सर्वस्य यो भीम उवसंहारकृद्‌भवेत् ।
तं शंकरप्रतिनिधिं ज्वलन्तं निजतेजसा ।
सर्वायुधधरं दृष्ट्वा प्रणेमुः सर्वदेवताः ।
वित्रेसुर्दैत्यमनुजाः कृताञ्जलिपुटाः सुराः ।
त्वया दत्तमिदं राज्यं मन्यो भोक्ष्यामहे वयम् ।
त्वमिन्द्रस्त्वं च वरुणो लोकपालास्त्वमेव च ।
सर्वेष्वन्तः प्रविष्टोऽहं न मां जानाति कश्चन ।
स एव भगवान्मन्युस्ततो जातः पृथक्पृथक् ।
स एव रुद्ररूपी स्याद्रुद्रो मन्युः शिवोऽभवत् ।
स्थावरं जङ्मं चैव सर्वं व्याप्तं हि मन्युना ।
जयो मन्युस्च शौर्यं च ईशतेजः समुद्‌भवम् ।
यथागतं ययुः सर्वे मन्युना परिरक्षिताः ।
यत्र वै गौतमीतीरे शिवमाराध्य ते सुराः ।
मन्युमापुर्जयं चैव मन्युतीर्थं तदुच्यते ।
उत्पत्तिं च तथा मन्योर्यो नरः प्रयतः स्मरेत् ।
विजयो जायते तस्य न कैश्चित्परिभूयते ।
न मन्युतीर्थसदृशं पावनं हि महामुने ।
यत्र साक्षान्मन्युरूपी सर्वदा शंकरः स्थितः ॥
तत्र स्नानं च दानं च स्मरणं सर्वकामदम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये मन्युतीर्थवर्णनं नाम द्विषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ।
उत्तरभागः - अध्यायः २४
तत्त्वगतमात्मानं व्यवस्थाप्य तत्त्वशुद्धिं पूर्ववत् ।
क्ष्माम्भोग्निवायुव्योमांतं पंचचतुःशुद्धकोट्यंते धारासहितेन व्यवस्थाप्य तत्त्शुद्धिं पूर्वं कुर्यात् ।
तत्त्वशुद्धिः षष्ठेन सद्येन तृतीयेन फडंताद्धराशुद्धिः ।
षष्ठसहितेन सद्येन तृतीयेन फडन्तेन वारितत्त्वशुद्धिः ।
वाह्नेयतृतीयेन फंडतेनाग्निशुद्धिः ।
वायव्यचतुर्थेन षष्ठसहितेन फडंतेन वायुशुद्धिः ।
षष्ठेन ससद्येन तृतीयेन फडंतेनाकाशशुद्धिः ।
शक्तिक्षोभेणामृतधारां सुषुम्णायां ध्यात्वा ।
शिवगायत्र्या शेषं प्रोक्षयेत् ।
पृथक्पृथङ्मूलेनार्घ्यं धूपं दत्त्वाचमनीयं च तेषामपि धेनुमुद्रा च दर्शयित्वा कवचेनावगुंठ्यास्त्रेण रक्षां च विधाय द्रव्यशुद्धिं कुर्यात् ।
पंचमंत्रसहितेन यथापूर्वमात्मनो देहनिर्माणं तथा देवस्यापि वह्नेश्चैवमुपदेशः ।
दत्त्वैवमर्घ्यं च गंधपुष्पधूपाचमनीयं फडंतास्त्रेण पूजापसरणं शुद्धोदकेन मूलेन संस्नाप्य पिष्टामलगादिभिः ।
मूर्ध्नि पुष्पं निधायैवं न शून्यं लिंगमस्तकं कुर्यादत्र श्लोकः ।
यस्य राष्ट्रे तु लिंगस्य मस्तकं शून्यलक्षणम् ॥
धूपाचमनीयदीपनैवेद्यादींश्च मूलेन प्रधानेनोपरि पूजनं पवित्रीकरणमित्युक्तम् ।
आरार्तिदीपादींश्चैव धेनुमुद्रामुद्रितानि कवचेनावगुंठिनानि षष्ठेन रक्षितानि लिंगे च लिंगस्याधः साधारणं च दर्शयेत् ।
दैवतैश्च द्विजैश्चैव सर्वकर्मार्थसिद्धये ।
यः शिवं पूजयेदेवं लिंगे वा स्थांडिलेपि वा ॥
स याति शिवसायुज्यं वर्षमात्रेण कर्मणा ।
सप्त प्रदक्षिणाः कृत्वा दंडवत्प्रणमेद्वुधः ।
तस्मात्संपूजयोन्नित्यं सर्वकर्मार्थसिद्धये ।
यान्यांश्चिंतयते कामांस्तांन्प्राप्नोति मानवः ।
इति श्रीलिङ्गमहापुराणे उत्तरभागे चतुर्विशोऽध्यायः ।
।
।
।
।
भूतकालस्‍य पूर्णवाक्‍यै सह गम्‍यमानानां वाक्‍यानां निर्माण प्रक्रिया–(…
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अद्यतनीयां संस्‍कृतप्रशिक्षणकक्ष्‍यायां वयं भूतकालस्‍य पूर्ण-कार्यै सह गम्‍यमानानां कार्याणां विषये अनुवादं पठाम । एतेषां वाक्‍यानां निर्माणं यथा पूर्वमेव निर्दिष्‍टम् आसीत् आंग्‍लपरम्‍परया एव क्रियते । सारल्‍यदृष्‍ट्या अत्र सा‍ विधि एव दीयते । पठन्‍तु लाभं स्‍वीकुर्वन्‍तु च ।।
सर्वे भवन्‍तु सुखिन , सर्वे सन्‍तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्‍यन्‍तु , मा कश्चित् दुखभागभवेत् ।।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
गुरुरग्निर्द्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः ।
दुर्लभं प्राकृतं मित्रं दुर्लभ क्षेमकृत् सुतः ।
साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थभूता हि साधवः।
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न संतोषात् परं सुखं ।
न तृष्णाया परो व्याधिर्न च धर्मो दया समः ॥
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान् न भक्तिमान् । कानेन चक्षुषा किं वा चक्षु पीडैव केवलम् ॥ ’
Санскрит क्रिस्तमसपर्वणः शुभेच्छाः । नूतनवर्षाभिनन्दनं च ।
येसुजयन्त्याः शुभेच्छाः । नूतनवर्षाभिनन्दनं च ।
दिगम्बरः सम्प्रदायः
भवपाश-विमुक्तायदत्तात्रेयनमोऽस्तुते॥
उत्तमर्ःर्सवज्योतीनां दीपो˜यं प्रतिगृह्यताम्।।
विधानाद्विद्यायाः स्वातन्त्र्यमिति ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
[‡] तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया ।
प्रकाश च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
अर्वन्तो वा ये रयिमन्तः सातौ वनुं वा ये सुश्रुणं सुश्रुतो धुः ।
चक्षाणा यत्र सुविताय देवा द्यौर्न वारेभिः कृणवन्त स्वैः ।
धियं च यज्ञं च साधन्तस्ते नो धान्तु वसव्यमसामि ।
सकृत्स्वं ये पुरुपुत्रां महीं सहस्रधारां बृहतीं दुदुक्षन् ।
ऋभुक्षणं मघवानं सुवृक्तिं भर्ता यो वज्रं नर्यं पुरुक्षुः ।
दिवाकरेण मणिना सुशोभनमिदं कृतम्।
भागित्वम् ग्रहिष्यामि 
केनेडादेशे एकस्मिन् उपवेशने जुलामासे अहं भागित्वं ग्रहिष्यामि। इदं सुनिश्चितं नास्ति किन्तु अयं विषयः विचाराधीनः अस्ति।
हेरम्बः इति श्रीगणेशस्य नाम अस्ति। एतद् मया आलम्बे जगदालम्बं हेरम्बचरणाम्बुजम् इति वाक्यं पठित्वा ज्ञातम्। अपि हेरम्बः इति नाम्नः का व्युत्पत्तिः।
गणेष च स्कन्द च पुराणौ उल्लेखित अस्ति एक नाम हेरम्ब । अस्मिन् रूपे तस्य पञ्च मुखाः सन्ति ।
मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
नमः सर्व स्वरूपे च नमो कल्याणदायिके । महासम्पत्प्रदे देवि धनदायै नमोऽस्तुते॥
शिवरूपे शिवानन्दे कारणानन्दविग्रहे । विश्वसंहाररूपे च धनदायै नमोऽस्तुते॥
पञ्चतत्वस्वरूपे च पञ्चाचारसदारते । साधकाभीष्टदे देवि धनदायै नमोऽस्तुते।
ॐ जयन्ताय नमः ॥
ॐ आङ्गिरसाय नमः ॥
ॐ दयाकराय नमः ॥
ॐ अङ्गिरोवर्षसंजताय नमः ॥
ॐ हेमाङ्गदाय नमः ॥
ॐ पुष्यरागमणिमण्डलमण्डिताय नमः ॥
ॐ ऋक्षराशिमार्गप्रचारवते नमः ॥
ॐ सदानन्दाय नमः ॥
ॐ सर्वलोकवशंवदाय नमः ॥
ॐ दयावते नमः ॥
ॐ सर्वदाय नमः ॥
ॐ सर्वपूजिताय नमः ॥
।
जाणते नेणते कांहिं । निर्गुणीं पाहातां नसे ।
दृश्यभास विवंचावा । निराभासीं असेचिना ।
सूत्रवान्ग्मयदर्शनम्
इति स्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये कृपणब्राह्मणकथावर्णनं नाम त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९५९ मरुस्थल्यां यथा वृष्टिः क्षुधार्ते भोजनं तथा ।
गौडाङ्घ्रिगोविन्दजगद्गुरून्भजे ।
पूर्वोत्तरात्रयविधातृयमेशमानि मैत्रादितीन्दुहरिपौष्णमरूल्लधूति।।मुहूर्तचिन्तामणि  ।।।।
दनुविबुधयोः स्याद्वैरमेकान्ततोऽत्र।।-मुहूर्तचिन्तामणि  ।।।।।
मैत्र्यां राशिस्वामिनोरंशनाथ द्वन्द्वस्यापि स्याद् गणानां न दोषः।
ग्रहमैत्री च राशिश्च विद्यते नियतं यदि।
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम्।
पाणौ महासायकचारुचापं नमामि रामं रघुवंशनाथम्।
ततो रामः स्वयं प्राह हनूमंत मुपस्थितम्।श्रृणु तत्त्वं प्रवक्ष्यामि ह्यात्मानात्मपरात्मनाम्।
आकाशस्य यथा भेद-स्त्रिविधो दृश्यते महान्।जलाशये महाकाशस्-तदवच्छिन्न एव हि।
प्रतिबिंबाख्यमपरं दृश्यते त्रिविधं नभः। बुद्ध्यवचिन्न चैतन्यमे-कं पूर्णमथापरम्।
आभासस्त्वपरं बिंबभूत-मेवं त्रिधा चितिः। साभासबुद्धेः कर्तृत्वम-विच्छिन्नेविकारिणि।
साक्षिण्यारोप्यते भ्रांत्या जीवत्वं च तथाऽबुधैः। आभासस्तु मृषाबुद्धिः अविद्याकार्यमुच्यते।
अविच्छिन्नं तु तद् ब्रह्म विच्छेदस्तु विकल्पितः। विच्छिन्नस्य पूर्णेन एकत्वं प्रतिपाद्यते।
तत्त्वमस्यादिवाक्यैश्‍च साभासस्याहमस्तथा। ऐक्यज्ञानं यदोत्पन्नं महावाक्येन चात्मनोः।
तदाऽविद्या स्वकार्येश्चनश्यत्येव न संशयः।एतद्विज्ञाय मद्भावा-योपपद्यते।
मद्भक्‍तिविमुखानां हि शास्त्रगर्तेषु मुह्यताम्। न ज्ञानं न च मोक्षः स्यात्तेषां जन्मशतैरपि।
इदं रहस्यं ह्रदयं ममात्मनो मयैव साक्षात्-कथितं तवानघ।
इति श्रीमदध्यात्मरामायण-बालकांडोक्तं श्रीरामह्रदयं संपूर्णम्।
कौरु + अ  तद्धितेष्वचामादेः ।
कौरव् + अ  एचोऽयवायावः ।
मेषराशिः - विकिपीडिया
मेषः द्वादश राशिषु अन्यतमः अस्ति । द्वादश राशयः मेषराशिः, वृषभराशिः, मिथुनराशिः, कर्कटराशिः, सिंहराशिः, कन्यारशिः, तुलाराशिः, वृश्चिकराशिः, धनूराशिः, मकरराशिः, कुम्भराशिः, मीनराशिः च सन्ति ।
मेषस्य स्वभावः अस्ति अनुसरणशीलता । गम्भीरता अपि तदीयः स्वभावः । अतः धैर्य-अग्रे गमनम्-अनुसरणशीलता-व्यवहारनिर्वहणम् - एतान् गुणान् सङ्केतयितुं मेषः उदाह्रीयते । अस्मिन् राशौ विद्यमानेषु एतानि तत्त्वानि दृश्यन्ते ।
मेषः सहजप्रथमभावः इति निर्दिश्यते । प्रथमभावे आत्मविश्वासः, स्वयं शक्तिः, सामर्थ्यम्, शरीरम् - इत्येतेषाम् आद्यता भवति । मेषराशिवत्सु अपि अयं भावः दृग्गोचरः भवति ।
पुरुषजातिः, चरसंज्ञकः, पूर्वदिशः स्वामी, क्षत्रियवर्णः, पर्वतीयप्रदेशे विचरणकर्ता, रजोगुणयुक्तः, कान्तिहीनः, अल्पसन्ततिः, पृष्ठोदयी, अग्नितत्त्वयुक्तश्च भवति मेषराशिः । अस्य स्वामी मङ्गलग्रहः वर्तते । उक्तं च -
पृष्ठोदयी पावकी च मेषराशिः कुजाधिपः ॥ 
मेषराशौ अश्विन्याः ४ पादाः, भरण्याः ४ पादाः, कृत्तिकायाः प्रथमः पादः भवति इत्यतः चू, चे, चो, ला, ली, लू, ले, लो, आ  इत्येतानि अक्षराणि मेषसम्बद्धानि इति वक्तुं शक्यते ।
येषां जन्मदिनम् मार्च्-मासस्य २१ दिनाङ्कतः एप्रिल्-मासस्य २० दिनाङ्कतः पूर्वं भवति तेषां मेषराशिः ।
"?=मेषराशिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कामदं मोक्षदं चैव ऒंकाराय नमो नमः ।
महापापहरं देवं मकाराय नमो नमः ।
शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नमः ।
वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नमः ।
यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
वयम् अस्माकं जीवने प्रतिदिनं कस्यचित् एकस्य वा शाकस्य उपयोगं कुर्मः एव । वस्तुतः तानि शाकानि त्रिविधानि भवन्ति । तानि च -
शाकानि 
कन्दमूलानि  
हरितकानि 
एतैः शाकैः क्वथितं, व्यञ्जनं, भर्ज्यम्, उपसेचनं, ताक्रम्, तेमनं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
"?=शाकानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कैन्बेर्रा आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=कैन्बेर्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःइटली देशस्य नगराणि - विकिपीडिया
वर्गःइटली देशस्य नगराणि
अस्मिन् वर्गॆ इटली देशस्य नगराणि सन्ति 
"इटली देशस्य नगराणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःइटलीदेशस्यनगराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धनं चॊरयॆत् । किन्तु शिक्षणम् कदापि कॆनाऽपि न चॊरणीयम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"त्रिकालसर्वदेशीयनिषेधाप्रतियोगिता सत्तोऽच्यते", 
अध्यस्ततुच्छे तु तं प्रति प्रतियोगिनी ।
अधिष्ठानं च सदृशं सत्यवस्तुद्वयं विना ।
न भ्रान्तिर्भवति क्वापि स्वप्नमायादिकेष्वपि ॥
ज्ञानं जायते, स भ्रम इत्यङ्गीकारात् ।
अत्र प्रतीतस्यैवान्यत्र सत्त्वे मानाभावात् । असत्त्वे कथं प्रतीतिरिति चेत्?
अन्यत्र सत्त्वेऽपि कथम् ? न ह्यन्यत्र सत्त्वम् अत्र प्रतीतेरुपकारि? -
इन्द्रियार्थसन्निकर्षार्थं वा तदास्थेयं संस्कारसिद्ध्यर्थं वा ? नाद्यः ।
स्वाभाविकत्वादिच्छायामिव ज्ञानेऽपि तस्य समानसत्ताकत्वमिति - वाच्यम् ;
अतो न तस्य स्वाभाविकत्वम् ; नहि शुक्तौ रूप्यं स्वाभाविकम्, 
मनसो ह्यमनीभावे द्वैतं नैवोपलभ्यते ।
आत्मसत्यानुबोधेन न सङ्कल्पयते यदा ।
अमनस्तां तदा याति ग्राह्याभावे तदग्रहम् ।
तदपुमर्थत्वं स्यादिति - वाच्यम् ;
तदा ह्यानन्द एव प्रकाशो नत्वानन्दस्य, प्रकाशत्वम् अर्थोपलक्षितप्रकाशत्वं वा
ननु - तथापि ज्ञातुरभावात् तदा तन्न ज्ञानम् ;,
कर्तर्यपेक्षादर्शनात्, अन्यथा 'अस्ति ब्रह्मे'त्यादौ कर्तरि लकारो न स्यात् 
, ,"अस्ति ब्रह्मेति चेत्वेद"
अन्यथा 'इदमहं जानामी'त्यनुभवो न स्यात्,""
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ दौत्येन समचोदयत्१६ -१ 
तत्पार्श्वे च स्थितं कृष्णं बलभद्रेण संगतम्१६-३ 
अन्यांश्च यादवान्दृष्ट्वा समीपस्थान्महीपतेः१६-४ 
तौ तु सर्वान्समाभाष्य कंसस्य पितरं तदा 
ऊचतुः सुखमासीनौ वासुदेवं च साग्रजम्१६-५ 
श्रूयतां मम यद्वाक्यं दुःखितस्याबलस्य मे१६-६ 
विवशं शोकसंतप्तं दुःखसागरसंश्रितम्१६-७ 
अश्स्क्तोऽहं तथा राजन्कृतस्य प्रतिकर्मणः१६-८ 
नात्र मे विस्मयः कार्यो बलवान्स हि साग्रजः१६-९ 
किं तु दुःखं महद्भूतं दुःसहं मम जायते 
तद्दुःखं दुःसहं मन्ये वक्तुं च मम दुःसहम्१६-१० 
चित्रमेतन्महाराज यत्कृतं मयि जीवति१६-११ 
जीवितं तु समाप्तं मे कृष्णे जीवति संप्रति१६-१३ 
यदि कृष्णं स्थितं संख्ये हनिष्ये यदि मन्मुखे१६-१४ 
यदि त्वं मत्पुरो भूयास्तदा हन्मि सबान्धवम्१६-१६ 
यत्र यत्र भवान्याति तत्र तत्राहमास्थितः१६-१७ 
आगच्छतु भवाञ्शीघ्रं बलभद्रसहायवान्१६-१९ 
अक्रूर वद सत्येन युक्तं वात्रान्यथापि वा१६-२० 
बहुनात्र किमुक्तेन न स्थिरं तव जीवितम्१६-२१ 
को न्विदं साहसं कुर्यात्त्वां विना कृष्ण सांप्रतम्१६-२२ 
किं चित्रं वद राजेन्द्र हतः कंस इतीह नः१६-२४ 
इदं च तस्मै वक्तव्यं भवद्भ्यां राजसत्तमौ 
स्थितोऽस्मि युद्धसंरक्तो जेष्यामि च रणे रिपून्१६-२५ 
तौ तु गत्वा तदा सर्वं तस्मै च प्रोचतुः प्रभो१६-२७ 
शङ्कमाना भयं तस्माज्जरासंधान्महीपतेः१६-२९ 
स प्रातापो हि बलवान्मगधेन्द्रस्य सर्वतः१६-३० 
चैतन्यं यदधिष्ठानं लिङ्गदेहश्च यः पुनः।
श्रीगुरुभ्यो नमः
शून्यं तत्त्वमविज्ञेयं मनोवाचामगोचरम् ॥ ३
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तन्मृत्युमुखात् प्रमुच्यते ॥
प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
*एको देवः* सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी *सर्वभूतान्तरात्मा*
असक्तं सर्वभृच्चैव *निर्गुणं गुणभोक्तृ च* ।
अगुणम् -गुणसामान्यरहितम् - ’अवक्तव्यमनादातव्यम्’ इत्यादि श्रुतिः।
स एव निर्गुणस्सर्वे सगुणाश्च सुरासुराः ।
देहिनो निष्कलः शम्भुः कथं स गुणवान् भवेत् ॥
अव्यक्तं कारणं यत्तदक्षरं परमं पदम् ।
साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च इति श्रुतिः ।
स एवेदं ससर्जाग्रे भगवानात्ममायया ।
अत्रायं पुरुषः *स्वयं ज्योतिर्भवति* 
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
*तस्य भासा सर्वमिदं विभाति *॥  
स्वरूपभूत आनन्दः* स्वयं भाति* परे यथा ॥ ३०
***निर्लेपम्
*लिप्यते न स पापेन* पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
*असङ्गो* *ह्ययं* पुरुष इति॥ बृउ ४३१५,१६
अजरामरम्-
*यन्मनसा न मनुते*, येनाहुर्मनो मतम्तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं
*यद् वाचा अनभ्युदितं *येन वाग् अभ्युद्यते तद् एव ब्रह्म, न इदम् यद्
संस्कृतम् बर्गम
भोजने च जनार्दनम् ।
प्रवासे च त्रिविक्रमम् ।
श्रीधरं प्रियसंगमे ।
पावके जलशायिनम् ।
पर्वते रघुनन्दनम् ।
सर्वकार्येषु माधवम् ।
प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
विष्णुरित्यभिसंज्ञितः ॥ 
त्रयोविंशति 
क्रोधात् पित्तं ,भयात् वायु
शास्त्रं ज्योतिः प्रकाशार्थं दर्शनं बुद्धिरात्मनः।
ताभ्यां भिषक् सुयुक्ताभ्यां चिकित्सान्नापराध्यति॥ 
• पूजागृहम् 
• पूजाविधिं 
 पूज्यः  -- 
कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन ।
नैनं छिद्रन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
श्रद्धावान्ल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति॥
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् 
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।।
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
न जायते म्रियते वा कदाचि नायं भूत्वा भविता वा न भूयः 
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते॥
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथाऽऽदर्शो मलेन च।
विश्रान्तिजननं काले नाट्यमेतद् भविष्यति।।
लोकोपदेशजननं नाट्यमेतद् भविष्यति।।
करोति कीर्तिं प्रीतिं च साधुकाव्यनिबन्धनम्।।
प्रतिष्ठां काव्यबन्धस्य यशसः सरणिं विदुः।
काव्यबन्धोऽभिजातानां हृदयाह्लादकारकः।।
सद्यःपरनिर्वृतये कान्तासम्मिततयोपदेशयुजे।।
 भीष्मम एव परपद्यस्व न ते ऽनया विद्यते गतिः
 न चैष शक्यते युद्धे विशेषयितुम अन्ततः
यथावृत्तं महाराज सा च मां परत्यनन्दत
निवर्त्यमानापि तु सा जञातिभिर नैव शक्यते
वरतस्था च शरीरं तवं यदि नाम विमॊक्ष्यसि
 यथार्हं पूजितास तेन राज्ञा वै पृथिवीश्वराः
 गतेषु पृथिवीशेषु राजा दशरथः पुनः
 सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे लॊकहिते रताः
न च तेन विना निद्रां लभते पुरुषॊत्तमः
 यदा हि हयम आरूढॊ मृगयां याति राघवः
 भरतस्यापि शत्रुघ्नॊ लक्ष्मणावरजॊ हि सः
 ते यदा जञानसंपन्नाः सर्वे समुदिता गुणैः
 तस्य चिन्तयमानस्य मन्त्रिमध्ये महात्मनः
 ते गत्वा राजभवनं विश्वामित्रम ऋषिं तदा
 स राज्ञः परतिगृह्यार्घ्यं शास्त्रदृष्ट्तेन कर्मणा
 कं च ते परमं कामं करॊमि किम उ हर्षितः
 कार्यस्य न विमर्शं च गन्तुम अर्हसि कौशिक
विनष्यस्तु अविनश्यन्तं यः पश्यति सः पश्यतिश्लोक 
अन्ये तु एवं अज्ञ जानन्तः श्रुत्वा अन्येभ्यः उपासते 
ते अपि च अति तरन्ति एव मृत्युं श्रुति परायणःश्लोक 
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह् 
सर्वथा वर्तमानः अपि न सः भूयः अभिजायतेश्लोक 
परम आत्मा इति च अपि उक्तः देहे अस्मिन् पुरुषः परः ।। स्लोक २२
स शरॊत्राभ्यां वेदयतीह शब्दं; सर्वं रूपं पश्यति चक्षुषा च
कीटाः पतंगाश च भवन्ति पापा; न मे विवक्षास्ति महानुभाव
 चतुष्पदा दविपदाः षट्पदाश च; तथा भूता गर्भभूता भवन्ति
तस्यान्तवन्तश च भवन्ति लॊका; न चास्य तद बरह्म फलं ददाति
 तस्माद यज्ञफलैस तुल्यं न किं चिद इह विद्यते
 यथा युधिष्ठिरॊ राजा भीमार्जुनपुरः सरः
 आगमेनैव ते यज्ञं कुर्वन्तु यदि हेच्छसि
 ते तु खिन्ना विवादेन ऋषयस तत्त्वदर्शिनः
 एवम उक्त्वा स नृपतिः परविवेश रसातलम
 अपि संचयबुद्धिर हि लॊभमॊहवशं गतः
स कृत्वा कर्मणा तेन न सिध्यति दुरागमात
 एते चान्ये च बहवः सिद्धिं परमिकां गताः
चमसवदविशेषात् ।
संस्कृतम् महाबळेश्वरम्
व्यतिहारबहुव्रीहि
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कुत्राऽऽधारो महाविष्णोः सर्वाधारस्य तस्य च ।
मनोरिन्द्रस्य चन्द्रस्य सूर्यस्याऽऽयुस्तथैव च ।
अन्येषां वै जनानां च प्राकृतानां परं वयः ।
वेदोक्तं सुविचार्यं च वद वेदविदां वर ।
विश्वानामूर्ध्वभागे च कः स्याद्वा लोक एव सः ।
तया नित्यं डिम्बरूपः श्रीकृष्णेच्छासमुद्‌भवः ।
जलेन परिपूर्णश्च कृष्णस्य मुखबिन्दुना ।
सृष्ट्युन्मुखस्याऽऽदिसर्गे परिश्रान्तस्य खेलतः ।
तत्राऽऽधारो महाविष्णोर्विश्वाधारस्य विस्तृतः ।
सुविस्तृते जलाधारे शयानश्च महाविराट् ।
राधेश्वरस्य कृष्णस्य षोडशांशः प्रकीर्तितः ।
दूर्वादलश्यामरूपः सस्मितश्च चतुर्भुजः ।
ऊर्ध्व नभसि तद्विष्णोर्नित्यवैकुण्ठ एव च ।
तत्र नारायणः श्रीमान्वनमाली चतुर्भुजः ।
सुनन्दनन्दकुमुदपार्षदादिभिरावृतः ।
श्रीकृष्णश्च द्विधाभूतो द्विभुजश्च चतुर्भुजः ।
अमूल्यरत्‍नखचितैर्मन्दिरैश्च विभूषितः ।
मणीन्द्रदर्पणासक्तैः कपाटैः कलशोज्ज्वलैः ।
सरिदर्धप्रमाणेन दैर्ध्येण च ततेन च ।
शैलार्धपरिमाणेन युक्तो वृन्दावनेन च ।
तदर्धमानविलसद्‌रासमण्डलमण्डितः ।
सरिच्छैलवनादीनां मध्ये गोलोक एव च ।
वह्निशुद्धांशुकाधानो रत्‍नभूषणभूषितः ।
रत्‍नसिंहासनस्थश्च रत्‍नच्छत्रेण शोभितः ।
तथा स प्रियगोपालैः सेवितः श्वेतचामरैः ।
भूषिताभिश्च गोपीभिर्मालाचन्दनचर्चितः ।
कथितो लोकविस्तारो यथाशक्ति यथागमम् ।
पात्रं षट्पलसंभूतं गंभीरं चतुरङ्‌गुलम् ।
यावज्जलप्लुतं पात्रं तत्कालं दण्डमेव च ।
वासरश्चाष्टभिर्यामैः पक्षस्तैर्दशपञ्चभिः ।
मासो द्वाभ्यां च पक्षाभ्यां वर्षं द्वादशमासकैः ।
मासेन वै नराणां च पितृणां तदहर्निशम् ।
वत्सरेण नराणां च देवानां च दिवानिशम् ।
प्रकृतेः प्राकृतानां च ब्रह्मादीनां निशामय ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कालश्चेति चतुर्युगम् ।
चत्वारि त्रीणि च द्व्येकं सहस्राणि कृतादिकम् ।
त्रिचत्वारिंशकैर्लक्षैः सविंशतिसहस्रकैः ।
चतुर्युगं परिमितं नरमानक्रमेण च ।
लक्षैदच सप्तदशभिः साष्टविंशसहस्रकैः ।
कृतं युगं नृमानेन संख्याविद्‌भिः प्रकीर्तितम् ।
सहस्रैः षण्णवतिभिर्लक्षैर्द्वादशभिः सह ।
त्रेतायुगं परिमितं कालविद्‌भिः प्रकीर्तितम् ।
अष्टलक्षैः सह मितं चतुःषष्टिसहस्रकम् ।
परिमाणं द्वापरस्य संख्याविद्‌भिरितीरितम् ।
नृमानाद्वै कलियुगं विदुः कालविदो बुधाः ।
यथा सप्त च वारा वै तिथयः षोडशस्मृताः ।
दिवारात्र्यश्च पक्षौ द्वौ मासो वर्षं च निर्मितम् ।
यथा भ्रमति तच्चक्रमेवमेव चतुर्युगम् ।
यथा युगानि राजेन्द्र तथा मन्वन्तराणि च ।
मन्वन्तरं तु दिव्यानां युगानामेकसप्ततिः ।
एवं क्रमाद्‌भ्रमन्त्येव मनवश्च चतुर्दश ।
नरमानयुगं चैव परं मन्वन्तरं स्मृतम् ।
आख्यानं च मनूनां च धर्मिष्ठानां नराधिप ।
यच्छ्रुतं शिववक्त्रेण तत्त्वं मत्तो निशामय ।
धर्मिष्ठानां वरिष्ठश्च गरिष्ठो मनुषु प्रभुः ।
जीवन्मुक्तो महाज्ञानी भवतः प्रपितामहः ।
राजसूयसहस्रं च चक्रे वै नर्मदातटे ।
त्रिलक्षमश्वमेधं च त्रिलक्षं नरमेधकम् ।
ब्राह्मणानां त्रिकोटीश्च भोजयामास नित्यशः ।
चर्व्यैश्चोष्यैर्लेह्यपेयैर्मिष्टद्रव्यैः सुदुर्लभैः ।
अमूल्यरत्‍नलक्षं च दशकोटिसुवर्णकम् ।
स्वर्णशृङ्‌गयुतं दिव्यं गवां लक्षं सूपूजितम् ।
वह्निशुद्धानि वस्त्राणि मणीन्द्राणां च लक्षकम् ।
भूमिं च सर्वसस्याढ्यां गजेन्द्राणां चलक्षकम् ।
त्रिलक्षमश्वरत्‍नं च शातकुम्भविभूषितम् ।
सहस्ररथरत्‍नं च शिबिकालक्षमेव च ।
त्रिकोटिस्वर्णपात्रं च सान्नं सजलमीप्सितम् ।
त्रिकोटिस्वर्णभूषाश्च कर्पूरादिसुवासितम् ।
ताम्बूलं सुविचित्रं च त्रिकोटिस्वर्णतल्पकम् ।
नित्यं ददौ ब्राह्मणेभ्यो विष्णुप्रीप्यै शिवाज्ञया ।
संप्राप्य कृष्णदास्यं च गोलोकं वै जगाम सः ।
दृष्ट्‍वा मुक्तं स्वपुत्रं च प्रहृष्टोऽभूत्प्रजापतिः ।
तुष्टाव शंकरं तुष्टः ससृजेऽन्यं मनुं विधिः ।
यतः स्वयंभुपुत्रोऽयमतः स्वायंभुवो मनुः ।
स्वारोचिषो मनुश्चैव द्वितीयो वह्निनन्दनः ।
राजा वदान्यो धर्मिष्ठः स्वायंभुवसमो महान् ।
प्रियव्रतसुतावन्यौ द्वौ मनू धर्मिणां वरौ ।
तौ तृतीयौ चतुर्थो च वैष्णवौ तापसोत्तमौ ।
तौ च शंकरशिष्यौ च कृष्णभक्तिपरायणौ ।
षष्ठश्च चाक्षुषो ज्ञेयो विष्णुभक्तिपरायणः ।
सावर्णिः सूर्यतनयो वैष्णवो मनुरष्टमः ।
दशमो ब्रह्मसावर्णिर्ब्रह्मज्ञानविशारदः ।
ततश्च धर्मसावर्णिर्मनुरेकादशः स्मृतः ।
धर्मिष्ठश्च वरिष्ठश्च वैष्णवव्रततत्परः ।
ज्ञानी च रुद्रसावर्णिर्मनुश्च द्वादशः स्मृतः ।
धर्मात्मा देवसावर्णिर्मनुरेवं त्रयोदशः ।
चतुर्दशो महाज्ञानी चन्द्रसावर्णिरेव च ।
यावदायुर्मनूनां स्यादिन्द्राणां तावदेव हि ।
चतुर्दशेन्द्रावच्छिन्नं ब्रह्मणो दिनमुच्यते ।
तावती ब्रह्मणो रात्रिः सा च ब्राह्मी निशा नृप ।
कालरात्रिश्च सा ज्ञेया वेदेषु परिकीर्तिता ।
ब्रह्मणो वासरं राजन्क्षुद्रकल्पः प्रकीर्तितः ।
ब्रह्मलोकादधः सर्वे लोका दग्धाश्च तत्र वै ।
चन्द्रार्कब्रह्मपुत्राश्च ब्रह्मलोकं गता ध्रुवम् ।
ब्रह्मरात्रिव्यतीते तु पुनश्च ससृजे विधिः ।
तस्यां ब्रह्मनिशायां च क्षुद्रः प्रलय उच्यते ।
वर्षं द्वादशमासंश्च ब्रह्मसंबन्धि चैव हि ।
एवं पञ्चदशाब्दे तु गते च ब्रह्मणो नृप ।
दैनन्दिनस्तु प्रलयो वेदेषु परिकीर्तितः ।
तत्र सर्वे प्रणष्टाः स्युश्चन्द्रार्कादिदिगीश्वराः ।
ऋषयो मुनयश्चैव गन्धर्वा राक्षसादयः ।
इन्द्रद्युम्नश्च नृपतिश्चाकूपारश्च कच्छपः ।
नाडीजङ्‍घो बकश्चैव सर्वे नष्टाश्च तत्र वै ।
एवं शताब्दपर्यन्तं परमायुः प्रजापतेः ।
ब्रह्मणश्च निपाते च महाकल्पो भवेन्नृप ।
ब्रह्मणश्च निपाते च ब्रह्माण्डौघो जलप्लुतः ।
वेदमाता च सावित्री वेदा धर्मादयस्तथा ।
सर्वे प्रणष्टा मृत्युश्च प्रकृतिं च शिवं विना ।
कालाग्निरुद्रः संहर्ता सर्वरुद्रगणैः सह ।
ब्रह्मणश्च निपातेन निमेषः प्रकृतेर्भवेत् ।
नारायणस्य शंभोश्च महाविष्णोश्च निश्चितम् ।
निमेषान्ते पुनः सृष्टिर्भवेत्कृष्णेच्छया नृप ।
कृष्णो निमेषरहितो निर्गुणः प्रकृते परः ।
सगुणानां निमेषश्च कालसंख्यावयोमितः ।
निर्गुणस्य च नित्यस्य चाऽऽद्यन्तरहितस्य च ।
निमेषाणां सहस्रेण प्रकृतेर्दण्ड उच्यते ।
त्रिंशद्‌रात्रिदिनैर्मासो वर्षं द्वादशमासकैः ।
एवं गते शताब्दे च श्रीकृष्णे प्रकृतेर्लयः ।
प्रकृत्यां च प्रलीनायां श्रीकृष्णे प्राकृतो लयः ।
कृष्णवक्षसि लीना च मूलप्रकृतिरीश्वरी ।
सन्तो वदन्ति तां दुर्गां विष्णुमायां सनातनीम् ।
सर्वशक्तिस्वरूपां च परां नारायणीं सतीम् ।
बुद्ध्यधिष्ठातृदेवीं च कृष्णस्य त्रिगुणात्मिकाम् ।
यन्मायामोहिताश्चैव ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
वैष्णवास्तां महालक्ष्मीं परां राधां वदन्ति ते ।
यदर्धाङ्‌गा महालक्ष्मीः प्रिया नारायणस्य च ।
प्राणाधिष्ठातृदेवीं च प्रेम्णा प्राणाधिकां वराम् ।
स्थिरप्रेममयीं शक्तिं निर्गुणां निर्गुणस्य च ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपी श्रीकृष्णे लीनश्च निर्गुणे ।
सर्वे लीनाः प्रकृत्यां च प्रकृतिः परमेश्वरे ।
महाविष्णौ विलीनाश्च ते सर्वे क्षुद्रविष्णवः ।
महाविष्णुः प्रकृत्यां च सा चैवं परमात्मनि ।
प्रकृतिर्योगनिद्रा च श्रीकृष्णनयनद्वये ।
अधिष्ठानं चकारैवं मायया चेश्वरेच्छया ।
प्रकृतेर्वासरो यावन्मितः कालः प्रकीर्तितः ।
तावद्वृन्दावने निद्रा कृष्णस्य परमात्मनः ।
अमूल्यरत्‍नतल्पे च वह्निशुद्धांशुकार्चिते ।
पुनः प्रजागरे तस्य सर्वसृष्टिर्भवेत्पुनः ।
तद्वन्दनं तक्त्यरण तस्य ध्यानं तदर्चनम् ।
कीर्तनं तद्‌गुणानां च महापातकनाशनम् ।
एतत्ते कथितं सर्वं यद्यन्मृत्युंजयाच्छ्रुतम् ।
यथागमं महाराज किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
ब्रह्मणोऽन्ते विलीनश्च सत्त्वं मृत्युंजये शिवे ।
कथं तव गुरोर्नाम मृत्युंजय इति श्रुतम् ।
कथं प्रसूर्महाविष्णोर्मूलप्रकृतिरीश्वरो ।
असंख्यानि च विश्वानि सन्ति वै यस्य लोमसु ।
न मृत्युना जितः शंभुः कल्पे कल्पे श्रुतौ श्रुतम् ।
स्वयंपुमान्निर्गुणश्च कालेन सगुणः स्वयम् ।
स्वयं नारायणः शंभुर्मायया प्रकृतिः स्वयम् ।
न शिवो ब्रह्मणा सृष्टः सत्यो नित्यः सनातनः ।
अथाऽऽदिसर्गे श्रीकृष्णः प्रकृत्यां च जगद्‌गुरुः ।
चकार वीर्याधानं च पुण्ये वृन्दावने वने ।
गर्भं दधार सा राधा यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
ततः सुषाव सा डिम्भं गोलोके रासमण्डले ।
तड्‌डिम्भं प्रेरयामास तदधो विश्वगोलके ।
त्यक्त्वाऽपत्यं महादेवी रुरोद च मुहुर्मुहुः ।
कृष्णस्तां बोधयामास महायोगेन योगवित् ।
बभूव तस्माड्‌डिम्भाच्च सर्वाधारो महाविराट् ।
शापो मे वररूपश्चाप्यभवद्‌भक्तिकारणम् ।
न तस्याश्च समं विप्र वेदोक्तं भक्तिपञ्चकम् ।
यथा भक्तिर्मम भवेच्छ्रीकृष्णे परमात्मनि ।
सुदुर्लभा च सर्वेषां तत्कुरुष्व महामुने ।
नह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः ।
ते पुनन्त्युरुकालेन कृष्णभक्ताश्च दर्शनात् ।
सर्वेषामाश्रमाणां च द्विजातेर्जातिरुत्तमा ।
नित्यं नैवेद्यभोजी च ततः श्रेष्ठो महाञ्छुचिः ।
त्वां वैष्णवं द्विजश्रेष्ठं महाज्ञानार्णवं परम् ।
संप्राप्य शिवशिष्यं च कं यामि शरणं मुने ।
कथं तपस्यामशुचिर्नाधिकारी करोमि च ।
सा व याननुगृह्णाति तेभ्यो भक्तिं ददाति च ।
यांश्च माया मोहयति तेभ्यस्तां न ददाति व ।
करोति वञ्चनां तेषां नश्वरेण धनेन च ।
भज राधां निर्गुणां तां प्रदात्रो सर्वसंपदाम् ।
सुचिरेण च गोलोकं प्रयान्ति बहुजन्मतः ।
कृपामयीं च संसेव्य भक्ता यान्त्यचिरेण वै ।
सा प्रसूश्च महाविष्णोः सर्वसंपत्स्वरूपिणी ।
कामदेवस्वरूपश्च रोगहीनो भविष्यसि ।
तावत्पुष्करपत्रेषु पिबन्ति पितरो जलम् ।
सागरे यानि तीर्थानि विप्रपादेषु तानि च ।
सर्वतीर्थोदकसमं भुक्तिमुक्तिप्रदं शुभम् ।
विप्रो मानवरूपी च देवदेवो जनार्दनः ।
विप्रेण दत्तं द्रव्यं च भुञ्जते सर्वदेवताः ।
इत्येवमुक्त्वा विप्रश्च गृहीत्वा तस्य पूजनम् ।
जगाम गृहमित्युक्त्वा त्वायास्ये वत्सरान्तरे ।
भक्त्या च बुभुजे राजा विप्रपादोदकं शिवे ।
आजगाम मुनिश्रेष्ठः सुतपाः कश्यपाग्रणीः ।
राधापूजाविधानं च स्तोत्रं च कवचं मनुम् ।
ध्यानं च सामवेदोक्तं ददौ तस्मै नृपाय सः ।
भार्याश्च तत्यजुः प्राणान्पुत्रो राजा बभूव ह ।
सुयशः पुष्करं गत्वा चक्रे वै दुष्करं तपः ।
दिव्यं वर्षशतं राजा जजाप परमं मनुम् ।
तदा ददर्श गगने रथस्थां परमेश्वरीम् ।
सा देवी तेन यानेन रत्‍नेन्द्रैर्निमितेन च ।
नृपं नीत्वा च गोलोकं तत्र चैषा ययौ तदा ।
राजा ददर्श गोलोकं नद्या विरजयाऽऽवृतम् ।
श्रीवृन्दावनसंयुक्तं रासमण्डलमण्डितम् ।
रत्‍नेन्द्रसारखचितैर्मन्दिरैः सुमनोहरैः ।
सप्तत्रिंशद्‌‍भिराक्रीडैः कल्पवृक्षसमन्वितैः ।
आकाशवत्सुविस्तीर्णं वर्तुलं चन्द्रबिम्बवत् ।
आत्माकाशसमं नित्यमस्माकं च सुदुर्लभम् ।
अहं नारायणोऽनन्तो ब्रह्मा विष्णुर्महान्विराट् ।
त्वं विष्णुमाया सावित्री तुलसी च गणेश्वरः ।
कपिलो दक्षिणा यज्ञो ब्रह्मपुत्राश्च योगिनः ।
कृष्णमन्त्रोपासकाश्च भारतस्थाश्च वैष्णवाः ।
निरामये च तत्रैव रत्‍नसिंहासने स्थितम् ।
सुनिर्मलैः पीतवस्त्रैर्वह्निशुद्धैर्विराजितम् ।
नवीननीरदश्यामं श्वेतपङ्‌कजलोचनम् ।
शरत्पार्वणचन्द्रास्यमीषद्धास्यं मनोहरम् ।
द्विभुजं मुरलीहस्तं भक्तानुग्रहविग्रहम् ।
स्वेच्छामयं परं ब्रह्म निर्गुणं प्रकृतेः परम् ।
ध्यानसाध्यं दुराराध्यमस्माकं च सुदुर्लभम् ।
वीक्षितं गोपिकावृन्दैः सस्मितैः सुमनोहरैः ।
वह्निशुद्धांशुकाधानै रत्‍नभूषणभूषितैः ।
रासमण्डलमध्यस्थं श्रीकृष्णं च परात्परम् ।
ददर्श राजा तत्रैव राधया दर्शितं तदा ।
रागिणीनां च रागाणामतीव सुमनोहरम् ।
श्रुतवन्तं च संगीतं यन्त्रवक्त्रोत्थितं शिवे ।
नित्यया च सनातन्या प्रकृत्या च सह त्वया ।
सुप्रसन्नं स्वतन्त्रं च सर्वकारणकारणम् ।
सर्वेषां चान्तरात्मानं सर्वेशं सर्वजीवनम् ।
सर्वसंपत्स्वरूपं च दातारं सर्वसंपदाम् ।
सर्वमङ्‌गलदं सर्वमङ्‌गलानां च मङ्‌गलम् ।
साश्रूनेत्रः पुलकितो मूर्ध्ना स प्रणनाम च ।
परमात्मा ददौ तस्मै स्वदास्यं च शुभाशिषम् ।
स्वभक्तिं निश्चलां सत्यामस्माकं च सुदुर्लभाम् ।
राधाऽवरुह्य स्वरथात्कृष्णवक्षस्युवास सा ।
गोपीभिः सुप्रियाभिश्च सेविता श्वेतचामरैः ।
संभाषिता श्रीकृष्णेन सस्मितेन च पूजिता ।
समुत्थितेन सहसा भक्त्या वै संभ्रमेण च ।
आदौ राधां समुच्चार्य पश्चात्कृष्णं च माधवम् ।
प्रवदन्ति च वेदेषु वेदविद्‌भिः पुरातनैः ।
विपर्ययं ये वदन्ति ये निन्दन्ति जगत्प्रसूम् ।
कृष्णप्राणाधिकां प्रेममयीं शक्तिं च राधिकाम् ।
भवन्ति स्त्रीपुत्रहीना रोगिणः शतजन्मसु ।
इत्येवं कथितं दुर्गे राधिकाख्यानमुत्तमम् ।
मायया मां पृच्छसि त्वं सर्वज्ञा सर्वरूपिणी ।
कथितं राधिकाख्यानं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नाम चतुःपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - नवमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ ब्रह्मा स्वपुत्रांस्तानादिदेश च सृष्टये ।
अत्रेर्नेत्रमलाच्चन्द्रः क्षीरोदे च बभूव ह ।
प्रचेतसोऽपि मनसो गौतमश्च बभूव ह ।
पुलस्त्यमनसः पुत्रो मैत्रावरुण एव च ।
आकूतिर्देवहूतिश्च प्रसूतिस्ताः पतिव्रताः ।
प्रियव्रतोत्तानपादौ द्वौ च पुत्रौ मनोहरौ ।
उत्तानपादतनयो ध्रुवः परमधार्मिकः ।
देवहूतिं कर्दमाय यत्पुत्रः कपिलः स्वयम् ।
अष्टौ धर्माय स ददौ रुद्रायैकादश स्मृताः ।
सप्तविंशतिकन्याश्च दक्षश्चन्द्राय दत्तवान् ।
शान्तिः पुष्टिर्धृतिस्तुष्टिः क्षमा श्रद्धा मतिः स्मृतिः ।
धृतेधैर्यं च तुष्टेश्च हर्षदर्पौ सुतौ स्मृतौ ।
मतेर्ज्ञानाभिधः पुत्रः स्मृतेर्जातिस्मरो महान् ।
पूर्वपत्‍न्यां च मूर्त्यां च नरनारायणावृषी ।
एतासां बहवः पुत्रा बभूवुः शिवपार्षदाः ।
कश्यपस्य प्रियाणां च नामानि शृणु धार्मिक ।
सुरभिश्च गवां माता महिषाणां च निश्चित्तम् ।
दनुः प्रसूर्दानवानामन्याश्चेत्येवमादिकाः ।
कथिताश्चादितेः पुत्रा महाबलपराक्रमाः ।
आदित्यस्य सवर्णायां कन्यायां विश्वकर्मणः ।
उपेन्द्रवीर्यात्पृथ्व्यां तु मङ्गल समजायत ।
कथं सौते स चोपेन्द्रान्मङ्गलः समजायत ।
वसुंधरायां बलवान्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं रत्‍नभूषणभूषितम् ।
तं सुशीलं शयानं च शान्तं सस्मितमीप्सितम् ।
सस्मिता तस्य तल्पे च सहसा समुपस्थिता ।
सुरम्यां मालतीमालां ददौ तस्मै वरानना ।
सुगन्धि चन्दनं चारु कस्तूरीकुङ्कुमान्वितम् ।
नानाप्रकारशृङ्गारं चकार च तया सह ।
तदङ्गसङ्गसंसक्ता मूर्छां प्राप सती तदा ।
बृहन्मुक्तनितम्बां च सस्मितां विपुलस्तनीम् ।
क्षणं वक्षसि कृत्वा तां तदोष्ठं च चुचुम्ब ह ।
उर्वशी पथि गच्छन्ती बोधयामास तां मुने ।
सा च पप्रच्छ वृत्तान्तं कथयामास भूश्च ताम् ।
ईर्यसंवरणं कर्तु सा चाशक्ता च दुर्बला ।
तेन प्रवालवर्णश्च कुमारः समपद्य च ।
तेजसा सूर्यसदृशो नारायणसुतो महान् ।
कन्या च सिंहिका विप्र सैंहिकेयश्चः तत्सुतः ।
निर्ऋतिः सिंहिका सा च तेन राहुश्च नैर्ऋतः ।
हिरण्यकशिपोः पुत्रः प्रह्लादो वैष्णवाग्रणीः ।
विरोचनश्च तत्पुत्रस्तत्पुत्रश्च बलिः स्वयम् ।
दितेर्वंशश्च कथितः कद्रूवंशं निबोध मे ।
कर्कोटकं तक्षकं च पद्ममैरावतं तथा ।
महापद्मं च शङ्कुं च शङ्खं च संवरणं तथा ।
धृतराष्ट्रं च दुर्धर्षं दुर्जयं दुर्मुखं बलम् ।
एतेषां प्रवरांश्चैव यावत्यः सर्पजातयः ।
एतेषां नाममात्रेण नास्ति नागभयं नृणाम् ।
तौ बभूवुः क्रमेणैव यावत्यः पक्षिजातयः ।
सर्वे वै सारमेयाश्च बभूवुः सरमासुताः ।
उक्तः कश्यपवंशश्च चन्द्राख्यानं निबोध मे ।
अत्यपूर्वं च चरितं पुराणेषु पुरातनम् ।
मृगशीर्षा तथाऽऽर्द्रा च पूज्या साध्वी पुनर्वसुः ।
श्रवणा च धनिष्ठा च तथा शतभिषक्‌छुभा ।
रोहिण्युपगतश्चन्द्रो न यात्यन्यां च कामिनीम् ।
सर्वा भगिन्यः पितरं कथयामासुरादृताः ।
सपत्‍नीकृतसंतापं प्राणनाशकरं परम् ।
दक्षः प्रकुपितश्चन्द्रमशपन्मन्त्रपूर्वकम् ।
दिने दिने यक्ष्मणा स क्षीयमाणश्च दुःखितः ।
करुणासागरस्तस्मै कृपया चाभयं ददौ ।
तं शिवः शेखरे कृत्वा चाभवच्चन्द्रशेखरः ।
नास्ति लोकेषु देवेषु शिवाच्छरणपञ्जरः ।
दक्षकन्याः पतिं मुक्तं दृष्ट्‍वा च रुरुदुः पुनः ।
आजग्मुः शरणं तातं दक्षं तेजस्विनां वरम् ।
उच्चैश्च रुरुदुर्गत्वा निहत्याङ्गं पुनः पुनः ।
तमूचुः कातरं दीना दीनानाथं विधेः सुतम् ।
स्वामिसौभाग्यलाभाय त्वमुक्तोऽस्माभिरेव च ।
सौभाग्यमस्तु नस्तात गतः स्वामी गुणान्वितः ।
स्थिते चक्षुषि हे तात दृष्टं ध्वान्तमयं जगत् ।
विज्ञातमधुना स्त्रीणां पतिरेव हि लोचनम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां हेतुः सेतुर्भवार्णवे ।
पतिर्नारायणः स्त्रीणां व्रतं धर्मः सनातनः ।
सर्वं कर्म वृथा तासां स्वामिनो विमुखाश्च याः ।
स्नानं च सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दक्षिणा ।
सर्वदानानि पुण्यानि व्रतानि नियमाश्च ये ।
देवार्चनं चानशनं सर्वाणि च तपांसि च ।
स्वामिनः पादसेवायाः कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
सर्वेषां बान्धवानां च प्रियः पुत्रश्च योषिताम् ।
स एव स्वामिनोंऽशश्च शतपुत्रात्परः पतिः ।
असद्वंशप्रसूता या सा द्वेष्टि स्वामिनं सदा ।
पच्यते कालसूत्रे सा यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
भुङ्क्ते मृतवसामांसे पिबेन्मूत्रं च तृष्णया ।
श्वापदः शतजन्मानि सा भवेद्‌बन्धुहा ततः ।
ततो मानवजन्मानि लभेच्चेत्पूर्वकर्मणः ।
देहि नः कान्तदानं च कामपूरं विधेः सुत ।
विधात्रा सदृशस्त्वं च पुनः स्रष्टुं क्षमो जगत् ।
कन्यानां वचनं श्रुत्वा दक्षः शंकरसंनिधिम् ।
तत्याज कोपं दुर्धर्षं दृष्ट्‌वा च प्रणतं शिवम् ।
मत्सुतानां च प्राणानां परमेव प्रियं पतिम् ।
दास्यामि दारुणं शापं तुभ्यं त्वं केन मुच्यसे ।
दक्षस्य वचनं श्रुत्वा तमुवाच कृपानिधिः ।
सुधाधिकं च वचनं ब्रह्मञ्शरणपञ्जरः ।
करोषि भस्मसाच्चेन्मां दत्त्वा वा शापमेव च ।
नाहं दातुं समर्थश्च चन्द्रं च शरणागतम् ।
शिवस्य वचनं श्रुत्वा दक्षस्तं शप्तुमुद्यतः ।
शिवः सस्मार गोविन्दं विपन्मोक्षणकारकम् ।
समाययौ तयोर्मूलं तौ तं च नमतुः क्रमात् ।
दत्त्वा शुभाशिषं तौ स ब्रह्मज्योतिः सनातनैः ।
न चाऽऽत्मनः प्रियः कश्चिच्छर्व सर्वेषु बन्धुषु ।
समः सर्वेषु जीवेषु हिंसाक्रोधविर्वजितः ।
दक्षः क्रोधी च दुर्धर्षस्तेजस्वी ब्रह्मणःसुतः ।
शिष्टौ बिभेति दुर्धर्षं न दुर्धर्षश्च कञ्चन ।
नारायणवचः श्रुत्वा हसित्वा शंकरः स्वयम् ।
उवाच नीतिसारं च नीतिबीजं परात्परम् ।
तपो दास्यामि तेजश्च सर्वसिद्धिं च संपदम् ।
प्राणांश्च न समर्थोऽहं प्रदातुं शरणागतम् ।
यो ददाति भयेनैव प्रपन्नं शरणागतम् ।
तं च धर्मः परित्यज्य याति शप्त्वा सुदारुणम् ।
सर्वं त्यक्तं समर्थोऽहं न स्वधर्म जगत्प्रभो ।
यः स्वधर्मविहीनश्च स च सर्वबहिष्कृतः ।
यश्च धर्मं सदा रक्षेद्धर्मस्तं परिरक्षति ।
धर्मं वेदेश्वर त्वं च किं मां ब्रूहि स्वमायया ।
त्वं सर्वमाता स्रष्टा च हन्ता च परिणामतः ।
त्वयि भक्तिर्दृढा यस्य तस्य कस्माद्‌भयं भवेत् ।
शंकरस्य वचः श्रुत्वा भगवान्सर्वभाववित् ।
चन्द्रं चन्द्राद्विनिष्कृष्य दक्षाय प्रददौ हरिः ।
निजग्राह परं चन्द्रं विष्णुदत्तं प्रजापतिः ।
यक्ष्मग्रस्तं च तं दृष्ट्‍वा दक्षस्तुष्टाव माधवम् ।
पक्षे पूर्णं क्षतं पक्षे तं चकार हरिः स्वयम् ।
दक्षश्चन्द्रं गृहीत्वा च कन्याभ्यः प्रददौ पुनः ।
समं ददर्श ताः सर्वास्तत्प्रभृत्येव कम्पितः ।
इत्येवं कथितं सर्वं किंचित्सृष्टिक्रमं मुने ।
ब्रह्मखण्डे प्रसूतिवंशवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
ओम् सह नाववतु। सह नौ भुनक्तु।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा 
करमध्ये तु गोविन्द प्रभाते करदर्शनम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव,
गोपथब्राह्मणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
गोपथब्राह्मणम् अथर्ववेदस्य एकमात्रं ब्राह्मणमस्ति। गोरथऋषिः अस्य रचयिता वर्तते। ब्राह्मणसाहित्ये ग्रन्थोऽयमुत्तरकालिकी रचना मन्यते । अस्मिन् ब्राह्मणेऽथर्ववेदस्य महिमा एव स्वभावतः गीयते । अथर्ववेद एव सर्वेष्वपि ब्राह्मणेषु सर्वश्रेष्ठः अग्रगण्यश्च मन्यते । अथर्वादेव वेदत्रयाणामुत्पत्तिः कथ्यते । न केवलमेतदेव प्रत्युत, ॐकारस्यापि येन विश्वमिदं सर्वं जातमुत्पत्तिरपि, अथर्ववेदादेवाभवत् ।
अस्य द्वौ भागौ स्तः। १ पूर्वगोपथब्राह्मणम्, २ उत्तरगोपथब्राह्मणञ्चेति। प्रथमग्रन्थे पञ्चप्रपाठकाः सन्ति, द्वितीयग्रन्थे षट्प्रपाठकाश्च सन्ति । प्रपाठकानां विभाजनं कण्डिकास्वभवत् । तत्र कण्डिकानां संख्याः २५८ वर्त्तते ।
पूर्वगोपथब्राह्मणस्य प्रथमप्रपाठके ॐकारस्य तथा गायत्र्याः महिम्नः सुष्ठु वर्णनमस्ति । द्वितीयप्रपाठके ब्रह्मचारिणो नियमानां विशिष्टवर्णनमस्ति । प्रत्येकं वेदस्याध्ययनाय द्वादशाब्दपर्यन्तं कालो निर्धारितोऽस्ति । तृतीयप्रपाठके यज्ञस्य चतुर्णामृत्विजां कार्यकलापस्य वर्णनमस्ति। चतुर्थप्रपाठके ऋत्विजां दीक्षायाः विशिष्टवर्णनमस्ति । पञ्चमप्रपाठके प्रथमतः संवत्सरसत्रस्य वर्णनमस्ति । तदनन्तरमश्वमेध-पुरुषमेध-अग्निष्टोमादियज्ञानामपि विवरणमस्ति । उत्तरगोपथब्राह्मणस्य विषयवर्णनं न तावदेवं सुव्यवस्थितमस्ति । तथापि बहुविधानां यज्ञानां तथा तत्सम्बद्धाख्यायिकानामुल्लेखेन अपि भागोऽयं पूर्वापेक्षयाऽधिकं रोचते विद्वद्भ्यः ।
गोपथब्राह्मणस्य रचयिता निश्चयेन गोपथऋषिरेवास्ति । अथर्ववेदीयानाम् ऋषीणां नामावल्यां गोपथऋषेरपि नाम विराजत एव । किञ्च अन्यवेदानामृषीणां नामावल्यामस्य ऋषेः नाम नायति । अस्य ब्राह्मणस्य देशकालगतपरिचयः अनुमानेनैव ज्ञातुं शक्यते । अस्मिन् निर्दिष्टदेशे कुरु-पाञ्चाल-अङ्ग-मगध-काशी-कोशल-शाल्वमत्य-वश-उशीनरादीनां नामान्यायान्ति।[१] अस्य रचयिता मध्यदेशीयः प्रतीतो भवति । अथर्ववेदीयप्रथममन्त्रस्योल्लेखः ‘शन्नो देवीरभिष्टयः' इत्यनेन मन्त्रैणैव करोति । येन तस्य पिप्पल्लदशाखाभविष्यतीत्यनुमीयते।
यास्केन स्वनिरुक्ते गोपथब्राह्मणस्य मन्त्रः उद्धतः। यथा - ‘एतद्वै यज्ञस्य समृद्धं यद्रूपसमृद्धम्'।[२] इत्यनेनोद्धरणेन सिद्धो भवति यद् अयं ग्रन्थः निरुक्तात् पूर्वकालिक इति। ब्लूमफील्ड-महोदयस्तु ब्राह्मणमिदं वैतानसूत्रादपि अर्वाचीनं मन्यते । किञ्च डा० कैलेण्ड-महोदय-कीथ-महोदयौ ग्रन्थमयं प्राचीनतरं मन्येते । विक्रमशतकस्य सहस्राब्दपूर्वकालिकेयं रचनाऽस्ति, इति सम्भाव्यते तथा विक्रमात् सहस्राब्दपूर्वमेव गोपथस्य सत्ता बभूवेति अनुमीयते।
ग्रन्थेऽस्मिन् कतिपयाभिनवविचाराणां सङ्कलनमस्ति । अस्य अन्तिमे खण्डे अथर्वस्य विपुला प्रशंसा प्राप्यते। ब्रह्मणा कमलोपरि ब्रह्मणः उदयम् , ब्राह्मणा नैव गान कर्त्तव्यम्, न नृत्यं कर्त्तव्यम्, माम्लागृधोऽपि न भवितव्यम्। ‘तस्माद् ब्राह्मणो नैव गायेन्न नृत्येन्न माम्लागृधः’।[३] वेदमन्त्रस्य उच्चारणात्पूर्वम् ॐकारस्य उच्चारणं कर्त्तव्यम् । कस्याप्यनुष्ठानस्य पूर्वं वारत्रयमाचमनं करणीयम्।[४] ऋग्वेदादनेकमन्त्राः समुद्धृताः सन्ति । किञ्च मन्त्राणामृषीणां विषये पार्थक्यं दृश्यते ।
भाषाशास्त्रदृष्ट्या गोपथब्राह्मणस्य सङ्केताः महत्त्वपूर्णाः सन्ति । ‘परोक्षप्रिया हि देवाः प्रत्यक्षद्विषः ।' इत्यादीनां शब्दानां निर्वचनस्य प्रसङ्गेष्वपि अत्रानेकोल्लेखाः प्राप्यन्ते। उदाहरणार्थम् —
 'वरुणः' इत्यस्य शब्दस्य व्युत्पत्तिः वरणाद्भवति । राजा वरणेन भवति ( ‘तं वा एतं वरणं सन्तं वरुण इत्याचक्षते'।[५]
 ‘मृत्युः' इत्यस्य शब्दस्य व्युत्पत्तिः ‘मृत्यु'-शब्दात् भवति ।
 'अङ्गिरा' इत्यस्य शब्दस्य व्युत्पत्तिः 'अङ्गिरस् इति शब्दाद्भवति ।
 'दीक्षितः' इत्येतस्य शब्दस्य व्युत्पतिः 'धीक्षित'शब्दाद्भवति। ‘श्रेष्ठां धियं क्षियतीति तं वा एतं धीक्षितं सन्तं दीक्षित इत्याचक्षते'।[६]
एताः व्युत्पत्तयः भाषाशास्त्रदृष्ट्या स्वकीयं महत्त्वं स्थापयन्ति । बहूनाम् उल्लेखः अवान्तरकालिकेषु निरुक्तग्रन्थेषु कृतोऽस्ति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
↑ निर्णयसिन्धु 
 [, ] कार्यकर्ता  →, कर्म्मकारः  → 
प्रणम्य श्रीगुरुं नाथं स्वात्मारामेण योगिना ।केवलं राजयोगाय हठविद्योपदिश्यते ।
द्रव्यगुणकर्म्मसामान्यविशेषसमवायानां षण्णां पदार्थानां साधर्म्यवैधर्म्यतत्वज्ञानं निश्रेयसहेतु
षष्ठमंशं नृपस्तस्य,लभते परिपालनात् ।।१।।
) माता पिता युवतयः तनया विभूतिः
) भूतम् , सरश्च महदहव्यः , भट्टनाथ ,
’- – संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शैचमार्जवं । ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरतपमुच्यते ।।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्सवाध्यामभ्यसनं चैव वाङमयं तप उच्यते 
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः ।
ताँँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ॥
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ विद्याया रताः ॥
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया । इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ॥
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽसम्भूतिमुपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्या रताः ॥
अन्यदेवाहुः सम्भवादन्यदाहुरसम्भवात् । इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ॥
“यदा यदा हि मुच्यति वाक्य्बाणं,
यो गुरु सर्वदेवानां यकाराय नमो नम।।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम। सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम।।
भवन्तम्-अयन्त्रितम् , 
विरोधिताम् इति ', 
भवत्-वचनानि-
किम्-इह चित्रम्-
सत्यपि भेदापगमे नाथ तवाहं न मामकीनस्त्वम् ।
प्रत्युवाच ततः सीतां विप्रियं प्रियदर्शनम्५-२२-१
यथा यथा सान्त्वयिता वश्यः स्त्रीणां तथा तथा 
जने तस्मिंस्त्वनुक्रोशः स्नेहश्च किल जायते५-२२-४
तेषु तेषु वधो युक्तस्तव मैथिलि दारुणः५-२२-६
क्रोधसंरम्भसम्युक्तः सीतामुत्तरमब्रवीत्५-२२-७
द्वौ मासौ रक्षितव्यौ मे योऽवधिस्ते मया कृतः 
देवगन्धर्वकन्यास्ता विषेदुर्विकृतेक्षणाः५-२२-१०
सीतामाश्वासयामासुस्तर्जितां तेन रक्षसा५-२२-११
उवाचात्महितं वाक्यं वृत्तशौण्डीर्यगर्वितम्५-२२-१२
नूनम् न ते जनः कश्चिदस्ति निःश्रेयसे स्थितः 
निवारयति यो न त्वां कर्मणोऽस्माद्विगर्हितात्५-२२-१३
त्वदन्यस्त्रिषु लोकेषु प्रार्थयेन्मनसापि कः५-२२-१४
तथा द्विरदवद्रामस्त्वं नीच शशवत् स्मृतः५-२२-१६
चक्षुषोर्विषयम् तस्य न तावदुपगच्छसि५-२२-१७
तस्य धर्मात्मनः पत्नीं स्नुषां दशरथस्य च 
कथं व्याहरतो मां ते न जिह्वा व्यवशीर्यते५-२२-१९
अपिह्य रामं कस्माद्धि दारचौर्यं त्वया कृतम्५-२२-२२
सीताया वचनं श्रुत्वा रावणो राक्षसाधिपः 
रक्तमाल्याम्बरधरस्तप्ताङ्गदविभूषणः५-२२-२५
रक्तपल्लवपुष्पाभ्यामशोकाभ्यामिवाचलः५-२२-२८
उवाच रावणः सीतां भुजङ्ग इव निःश्वसन्५-२२-३०
नाशयाम्यहमद्य त्वां सूर्यः सन्ध्यामिवौजसा५-२२-३१
संदिदेश ततः सर्वा राक्षसीर्गोरदर्शनाः५-२२-३२
गोकर्णीं हस्तिकर्णीम् च लम्बकर्णीमकर्णिकाम्५-२२-३३
एकाक्षीमेकपादीं च पृथुपादीमपादिकाम्५-२२-३४
अतिमात्रास्यनेत्राम् च दीर्घजिह्वमजिह्विकाम्५-२२-३५
प्रतिलोमानुलोमैश्च सामदानादिभेदनैः५-२२-३७
इति प्रतिसमादिश्य राक्षसेन्द्रः पुनः पुनः५-२२-३८
उपगम्य ततः शीघ्रं राक्षसी धान्यमालिनी५-२२-३९
नूनमस्या महाराज न दिव्यान् भोगसत्तमान्५-२२-४१
प्रस्थितः स दशग्रीवः कम्पयन्निव मेदिनीम्५-२२-४४
देवगन्धर्वकन्याश्च नागकन्याश्च सर्वतः५-२२-४५
संस्कृतम् ९९६
आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम्॥
कविर्गीर्भि काव्येना कविर् सन्त् सोमः पवित्राम् अत्येति रेभन्।।।।
शुद्धसत्त्वस्वरूपे च कोपादिपरिवर्जिते॥
सर्वसंपत्स्वरूपा त्वं सर्वेषां सर्वरूपिणी।
कदंबमाला त्वं देवी कदंबकाननेऽपि च।
इत्युक्त्वा देवताः सर्वा मुनयो मनवस्तथा।
इति लक्ष्मीस्तवं पुण्यं सर्वदेवैः कृतं शुभम्।
यः पठेत्प्रातरूत्थाय स वै सर्वै लभेद् ध्रुवम्॥
 इति श्रीदेवकृत लक्ष्मीस्तोत्रं संपूर्णम् 
प्रकाशमीले पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्। होतारं रत्नधातमम्॥
शत्रुबुद्धिविनाशम् च दीपज्योतिर्नमोऽस्तु ते।।
अति रक्तेषु युध्दानि मृत्युःकृष्ण शिखीषु च।।
जय जय दुर्गतिनाशिनि कामिनि सर्वफलप्रद शास्त्रमये ।
शिवरूपे शिवानन्दे कारणानन्दविग्रहे । विश्वसंहाररूपे च धनदायै नमोऽस्तुते॥
पञ्चतत्वस्वरूपे च पञ्चाचारसदारते । साधकाभीष्टदे देवि धनदायै नमोऽस्तुते।
ॐ हिरण्य-वर्णां हरिणीं, सुवर्ण-रजत-स्त्रजाम्। चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह॥
तां म आवह जात-वेदो, लक्ष्मीमनप-गामिनीम्। यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्॥
उपैतु मां दैव-सखः, कीर्तिश्च मणिना सह। प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन्, कीर्तिं वृद्धिं ददातु मे॥
गन्ध-द्वारां दुराधर्षां, नित्य-पुष्टां करीषिणीम्। ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्॥
मनसः काममाकूतिं, वाचः सत्यमशीमहि। पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः॥
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं, सुवर्णां हेम-मालिनीम्। सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह॥
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं, पिंगलां पद्म-मालिनीम्। चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह॥
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहुयादाज्यमन्वहम्। श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्॥
त्व द्वंदनानि दुरिता हरणाद्यतानि मामेव मातर निशं कलयन्तु नान्यम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
अवलोकय माम किंचनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयाया  ।
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनो भवन्ति ते बुधभाविताया ।
अधिकस्य अधिकं फलम्।
मध्यप्रदेशस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
मध्यप्रदेशस्य मण्डलानि
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य बृहत्तमेषु राज्येषु अन्यतमं मध्यप्रदेशराज्यं प्रशासनसौकर्यार्थं दशधा विभक्तम् अस्ति । एकैकस्मिन् विभागेऽपि अनेकानि मण्डलानि सन्ति । राज्येऽस्मिन् आहत्य ५० मण्डलानि सन्ति । मध्यप्रदेशस्य मण्डलानि  अत्र पट्टिकायाम् उल्लिखितानि ।
विदिशामण्डलम् ----- ग्वालियरमण्डलम् इन्दौरमण्डलम् मण्डलामण्डलम् ----- ----- टीकमगढमण्डलम् ----- शाजापुरमण्डलम्
मध्यप्रदेशः [सम्पादयतु]
सङ्केतः मण्डलम् मण्डलकेन्द्रम् जनसङ्ख्या  विस्तीर्णता  सान्द्रता अधिकृतजालपुटम्
 अनूपपुरम् अनूपपुरम् ६,६७,१५५ ३,७०१ १८० 
 अशोकनगरम् अशोकनगरम् ६,८८,९४० ४,६७३९४ १४७ 
 जबलपुरम् जबलपुरम् २,१६७,४६९ ५,२१० ४१६ 
 श्योपुरम् श्योपुरम् ५५९,७१५ ६,५८५ ८५ 
"?=मध्यप्रदेशस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सैवाहं न च दृश्यवस्त्विति दृढप्रज्ञापि यस्यास्ति चे-
च्चाण्डालोऽस्तु स तु द्विजोऽस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
"अग्नौ हुतं हविः सम्यक् आदित्यम् उपतिष्ठति ।"
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
 सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ॥
 यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ॥
 अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ॥
 कर्षयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ॥
 आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ॥
 आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ॥
 यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ॥
 अफलाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ॥
 अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ॥
 विधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम् ।
 देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ॥
 अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ॥
 मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः ।
 श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ॥
 सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ॥
 मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ॥
 दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ॥
 यत्तु प्रत्त्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ॥
 अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
 ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
 तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ॥
 तदित्यनभिसंधाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ॥
 सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ॥
 यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
 अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेप्य नो इह ॥
चिण् भावकर्मणोः
।
धातोः परस्य च्लेः चिणादेशो भवति भावे कर्मणि तशब्दे परतः। भावे तावत् अशायि भवता। कर्मणि खल्वपि अकारि कटो देवदत्तेन। अहारि भारो यज्ञदत्तेन। चिण्ग्रहणं विस्पष्टार्थम्।
न्यासः 
`भावकर्मणोरर्थयोः` इति। तशब्दस्येदं विशेषणम्। `भावकर्मणोर्यस्तशब्दः` इति। अथ चिण्ग्रहणं किमर्थम्? यावता `चिण् ते पदः`इत्यतश्चिण्ग्रहणमनुवत्र्तत एव? स्यादेतत्-- `दीपजन`इत्यन्यतरस्यांग्रहणेन `न रुधः`इति निषेधेन च सम्बद्धं तत्, अतो यदि तदनुवत्र्तेत तत्सम्बद्धमेवानुवत्र्तेतेति, एतच्च नास्ति; अनयतरस्यांग्रहणस्य पूर्वयोरेव योगयोर्निवर्तितत्वात्, प्राप्तिपूर्वकत्वाच्च निषेधस्य। यदि भावकर्मणोश्चिणः प्राप्तिः स्यात्, तदा तत्प्रतिषेधार्थं नेत्यस्यानुवृत्तिः स्यात्। न च तयोस्तस्य केनचित् प्राप्तिः; चिण्विधौ सर्वत्र कत्र्तरित्यनुवृत्तेः। तदपार्थकं पुनश्चिण्ग्रहणमित्याह-- `चिण्ग्रहणं विस्पष्टार्थम्` इति। असति चिण्ग्रहणे मन्दधियः प्रतिपत्तिगौरवं स्यात्, अतस्तमनुग्रहीतुं न्यायप्राप्तस्यैवार्थस्य स्पष्टीकरणाय पुनश्चिण्ग्रहणम्॥
चिण् भावकर्मणोः।
चिण् भावकर्मणोः     चिणिति वर्तमाने पुनश्चिण्ग्रहणं किमर्थम्?।  नेत्येवं तदभूद् विध्यर्थमिदम्।।  अथ वा चिणिति वर्तमाने पुनश्चिण्ग्रहणस्यैतत्प्रयोजनं चिणेव यथा स्याद् यदन्यत्प्राप्नोति तन्माभूत्। चिण् भाव।।।।
समर्थः पदविधिः
।
समर्थः - प्रथमैकवचनम् , पदविधिः - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
।
पदसम्बन्धी यो विधिः स समर्थाश्रितो बोध्यः ॥
वाऽसरूपोऽस्त्रियाम्
।
वा - अव्ययम् , असरूपः - प्रथमैकवचनम् , अस्त्रियाम् - सप्तम्येकवचनम्
अस्मिन् धात्वधिकारे ऽस्मानरूपः प्रत्ययो ऽपवादो वा बाधको भवति स्त्र्यधिकारविहितप्रत्ययं वर्जयित्वा। ण्वुल्तृचौउत्सर्गौ, इगुपधज्ञाप्रीकिरः कःइत्यपवादः, तद्विषये ण्वुल्तृचौअपि भवतः। विक्षेपकः, विक्षेप्ता, विक्षिपः। असरूप इति किम्? कर्मण्यण्इत्युत्सर्गः, आतो ऽनुपसर्गे कःइत्यपवादः, सनित्यं बाधको भवति। गोदः। कम्बलदः। न अमुबन्धकृतम् असारूप्यम्। अस्त्रियाम् इति किम्? स्त्रियां कितन्इत्युत्सर्गः, अ प्रत्ययात्इत्यपवदः, स बाधक एव भवति। चिकीर्षा जिहीर्षा।
न्यासः 
परिभाषेयम् । अस्मिन्धात्वधिकारेऽसरूपोऽपवादप्रत्यय उत्सर्गस्यबाधको वा स्यात् स्त्र्यधिकारोक्तं विना ॥
अस्मिन्धात्वधिकारेऽसरूपोऽपवादप्रत्यय उत्सर्गस्य बाधको वा स्यात् स्त्र्यधिकारोक्तं विना॥
) त आकाशे न विधन्ते -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० ५
) निष्क्रमणम् प्रवेशनमित्याकश स्य लिंगम् -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० २०
) अपरस्मिन्नपरं युगपच्चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि । -वै०। अ ० २। आ ० २ । सू ० ६
) इत इदमिति यतस्यद्दिश्यं लिंगम । -वै०। अ ० २ । आ ० २ । सू ० १ ०
सर्वे च भक्तियोगस्य कंसारेरधिकारिणः 
कृष्णमेव पतिं प्राप्य बभूवुर्निर्भयाः स्त्रियः 
कुर्वन्त्यहैतुकीं भक्तिमित्थम्भूतगुणो हरिः ।
मन्त्रा भवन्तमखिलाः प्रतिपादयन्ति ।
कस्मै पशुं नियुनजानि नियॊजय त्वम् ।
"आदौ ब्रह्मा मध्ये विष्णुरन्ते देवः सदाशिवः
[] सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रम् ,,, 
३ शाट्यायनीयोपनिषत् ।
५ दत्तात्रेयोपनिषत् ।
८ जाबाल्युपनिषत् ।
९ गणेशपूर्वतापिन्युपनिषत् ।
१० गणेशोत्तरतापिन्युपनिषत् ।
याज्ञवल्क्योपनिषत् ।[सम्पाद्यताम्]
संन्यासज्ञानसंपन्ना यान्ति यद्वैष्णवं पदम् ।तद्वै पदं ब्रह्मतत्त्वं रामचन्द्रपदं भजे ।
ॐ पूर्णमद इति शान्तिः ।
अथ जनको ह वैदेहो याज्ञवल्क्यमुपसमेत्योवाच भगवन्संन्यास-मनुब्रूहीति कथं संन्यासलक्षणम् । स होवाच याज्ञवल्क्यो ब्रह्मचर्यं समाप्यगृही भवेत् । गृहाद्वनी भूत्वा प्रव्रजेत् । यदि वेतरथा ब्रह्मचर्यादेव प्रव्र-जेद्गृहाद्वा वनाद्वा । अथ पुनर्व्रती वाऽव्रती वा स्नातको वाऽस्नातको वाउत्सन्नाग्निरनग्निको वा यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रव्रजेत् । तदेके प्राजाप-त्यामेवेष्टिं कुर्वन्ति । अथवा न कुर्यादाग्नेय्यामेव कुर्यात् । अग्निर्हिप्राणः । प्राणमेवैतया करोति । त्रैधातवीयामेव कुर्यात् । एतयैव त्रयोधातवो यदुत सत्त्वं रजस्तम इति । अयं ते योनिरृत्विजो यतो जातोअरोचथाः । तं जानन्नग्न आरोहाथानो वर्धया रयिमित्यनेन मन्त्रेणा-ग्निमाजिघ्रेत् । एष वा अग्नेर्योनिर्यः प्राणं गच्छ स्वां योनिं गच्छ स्वाहे-त्येवमेवैतदाग्रामादग्निमाहृत्य पूर्ववदग्निमाजिघ्रेत् । यदग्निं न विन्देदप्सुजुहुयादापो वै सर्वा देवताः सर्वाभ्यो देवताभ्यो जुहोमि स्वाहेति साज्यंहविरनामयम् । मोक्षमन्त्रस्त्रय्येवं वेद तद्ब्रह्म तदुपासितव्यम् । शिखां यज्ञो-पवीतं छित्वा संन्यस्तं मयेति त्रिवारमुच्चरेत् । एवमेवैतद्भगवन्निति वै याज्ञ-वल्क्यः ।
अथ हैनमत्रिः पप्रच्छ याज्ञवल्क्यं यज्ञोपोवीती कथं ब्राह्मण इति ।स होवाच याज्ञवल्क्य इदं प्रणवमेवास्य तद्यज्ञोपवीतं य आत्मा । प्राश्याच-म्यायं विधिरथ वा परिव्राड्विवर्णवासा मुण्डोऽपरिग्रहः शुचिरद्रोही भैक्षमाणोब्रह्मभूयाय भवति । एष पन्थाः परिव्राजकानां वीराध्वनि वाऽनाशके वापांप्रवेशे वाग्निप्रवेशे वा महाप्रस्थाने वा । एष पन्था ब्रह्मणा हानुवित्तस्तेनेति----------------------६०२--स संन्यासी ब्रह्मविदिति । एवमेवैष भगवन्निति वै याज्ञवल्क्य । तत्र परम-हंसा नाम संवर्तकारुणिश्वेतकेतुदूर्वासऋभुनिदाघदत्तात्रेयशुकवामदेवहारी-तकप्रभृतयोऽव्यक्तलिङ्गाऽव्यक्ताचारा अनुन्मत्ता उन्मत्तवदाचरन्तः परस्त्रीपुर-पराङ्मुखास्त्रिदण्डं कमण्डलुं भुक्तपात्रं जलपवित्रं शिखां यज्ञोपवीतं बहिरन्त-श्चेत्येतत्सर्वं भूः स्वाहेत्यप्सु परित्यज्यात्मानमन्विच्छेत् । यथा जातरूपधरानिर्द्वन्द्वा निष्परिग्रहास्तत्त्वब्रह्ममार्गे सम्यक्संपन्नाः शुद्धमानसाः प्राणसंधार-णार्थं यथोक्तकाले विमुक्तो भैक्षमाचरन्नुदरपात्रेण लाभालाभौ समौ भूत्वाकरपात्रेण वा कमण्डलूदकपो भैक्षमाचरन्नुदरमात्रसंग्रहः पात्रान्तरशून्योजलस्थलकमण्डलुरबाधकरहःस्थलनिकेतनो लाभालाभौ समौ भूत्वा शून्या-गारदेवगृहतृणकूटवल्मीकवृक्षमूलकुलालशालाग्निहोत्रशालानदीपुलिनगिरिकु-हरकोटरकन्दरनिर्झरस्थण्डिलेष्वनिकेतनिवास्यप्रयत्नः शुभाशुभकर्मनिर्मूलनपरःसंन्यासेन देहत्यागं करोति स परमहंसो नामेति । आशाम्बरो ननमस्कारोनदारपुत्राभिलाषी लक्ष्यालक्ष्यनिर्वर्तकः परिव्राट् परमेश्वरो भवति । अत्रैतेश्लोका भवन्ति--यो भवेत्पूर्वसंन्यासी तुल्यो वै धर्मतो यदि । तस्मै प्रणामःकर्तव्यो नेतराय कदाचन ।
प्रमादिनो बहिश्चित्ताः पिशुनाः कलहो-त्सुकाः । संन्यासिनोऽपि दृश्यन्ते देवसंदूषिताशयाः ।
नामादिभ्यःपरे भूम्नि स्वाराज्ये चेत्स्थितोऽद्वये । प्रणमेत्कं तदात्मज्ञो न कार्यं कर्मणातदा ।
ईश्वरो जीवकलया प्रविष्टो भगवानिति । प्रणमेद्दण्डवद्भूमावा-श्वचण्डालगोखरम् ।
मांसपाञ्चालिकायास्तु यन्त्रलोकेऽङ्गपञ्जरे । स्नाय्व-स्थिग्रन्थिशालिन्यः स्त्रियः किमिव शोभनम् ।
त्वङ्मांसरक्तबाष्पाम्बु पृथक्कृ-त्वा विलोचने । समालोकय रम्यं चेत्किं मुधा परिमुह्यसि ।
श्मशानेषु दिगन्तेषु स एव ललनास्तनः । श्वभिरास्वाद्यते काले लघुपिण्डैवान्धसः ।
केशकज्जलधारिण्यो दुःस्पर्शा लोचनप्रियाः । दुष्कृता-ग्निशिखा नार्यो दहन्ति तृणवन्नरम् ।
ज्वलना अतिदूरेऽपि सरसा अपिनीरसाः । स्त्रियो हि नरकाग्नीनामिन्धनं चारु दारुणम् ।
कामनाम्नाकिरातेन विकीर्णा मुग्धचेतसः । नार्यो नरविहङ्गानामङ्गबन्धनवागुराः ।
जन्मपल्वलमत्यानां चित्तकर्दमचारिणाम् । पुंसां दुर्वासनारज्जुर्नारीबडिश-----------------------६०३--पिण्डिका ।
सर्वेषां दोषरत्नानां सुसमुद्गिकयानया । दुःखशृङ्खलयानित्यमलमस्तु मम स्त्रिया ।
यस्य स्त्री तस्य भोगेच्छा निःस्त्रीकस्य क्वभोगभूः । स्त्रियं त्यक्त्वा जगत्त्यक्तं जगत्त्यक्त्वा सुखी भवेत् ।
अल-भ्यमानस्तनयः पितरौ क्लेशयेच्चिरम् । लब्धो हे गर्भपातेन प्रसवेन च बाधते।
जातस्य ग्रहरोगादि कुमारस्य च धूर्तता । उपनीतेऽप्यविद्यत्वमनु-द्वाहश्च पण्डिते ।
यूनश्च परदारादि दारिद्र्यं च कुटुम्बिनः । पुत्रदुःखस्यनास्त्यन्तो धनी चेन्म्रियते तदा ।
न पाणिपादचपलो न नेत्रचपलोयतिः । न च वाक्चपलश्चैव ब्रह्मभूतो जितेन्द्रियः ।
रिपौ बद्धे स्वदेहेच समैकात्म्यं प्रपश्यतः । विवेकिनः कुतः कोपः स्वदेहावयवेष्विव ।
अपकारिणि कोपश्चेत्कोपे कोपः कथं न ते । धर्मार्थकाममोक्षाणां प्रसह्यपरिपन्थिनि ।
चिदिहास्तीति चिन्मात्रमिदं चिन्मयमेव च । चित्त्वं चिदहमेते च लोका-श्चिदिति भावय ।
यतीनां तदुपादेयं पारहंस्यं परं पदम् । नातःपरतरं किंचिद्विद्यते मुनिपुङ्गव ।
इत्युपनिषत् ।
ॐ स ह नाववत्विति शान्तिः ।
तेषां क्रमं प्रवक्ष्यामि सावधानमनाः शृणु । ज्ञानेन्द्रियाणिपञ्चैव श्रोत्रत्वग्लोचनादयः ।
कर्मेन्द्रियाणि पञ्चैव वाक्पाण्यङ्घ्र्यादयःक्रमात् । प्राणादयस्तु पञ्चैव पञ्च शब्दादयस्तथा ।
मनोबुद्धि-रहंकारश्चित्तं चेति चतुष्टयम् । चतुर्विंशतितत्त्वानि तानि ब्रह्मविदो विदुः।
एतैस्तत्त्वैः समं पञ्चीकृतभूतानि पञ्च च । पृथिव्यापस्तथा तेजोवायुराकाशमेव च ।
देहत्रयं स्थूलसूक्ष्मकारणानि विदुर्बुधाः । अवस्था-त्रितयं चैव जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तयः ।
आहत्य तत्त्वजातानां षट्त्रिंशन्मुनयोविदुः । पूर्वोक्तैस्तत्त्वजातैस्तु समं तत्त्वानि योजयेत् ।
षड्भावविकृति-श्चास्ति जायते वर्धतेऽपि च । परिणामं क्षयं नाशं षड्भावविकृतिं विदुः।
अशना च पिपासा च शोकमोहौ जरा मृतिः । एते षडूर्मयः प्रोक्ताःषट्कोशानथ वच्मि ते ।
त्वक्च रक्तं मांसमेदोमज्जास्थीनि निबोधत ।कामक्रोधौ लोभमोहौ मदो मात्सर्यमेव च ।
एतेऽरिषड्वा विश्वश्चतैजसः प्राज्ञ एव च । जीवत्रयं सत्त्वरजस्तमांसि च गुणत्रयम् ।
प्रार-ब्धागाम्यर्जितानि कर्मत्रयमितीरितम् । वचनादानगमनविसर्गानन्दपञ्चकम्।
संकल्पोऽध्यवसायश्च अभिमानोऽवधारणा । मुदिता करुणा मैत्रीउपेक्षा च चतुष्टयम् ।
दिग्वातार्कप्रचेतोऽश्विवह्नीन्द्रोपेन्द्रमृत्युकाः ।तथा चन्द्रश्चतुर्वक्त्रो रुद्रः क्षेत्रज्ञ ईश्वरः ।
आहत्य तत्त्वजातानां षण्ण-वत्यस्तु कीर्तिताः । पूर्वोक्ततत्त्वजातानां वैलक्षण्यमनामयम् ।
वराह-रूपिणं मां ये भजन्ति मयि भक्तितः । विमुक्ताज्ञानतत्कार्या जीवन्मुक्ताभवन्ति ते ।
ये षण्णवतितत्त्वज्ञा यत्र कुत्राश्रमे रताः । जटी मुण्डीशिखी वापि मुच्यते नात्र संशयः ।
इति ।
एवं स पृष्टो भगवान्प्राह भक्तार्तिभञ्जनः । स्ववर्णाश्रम-धर्मेण तपसा गुरुतोषणात् ।
साधनं प्रभवेत्पुंसां वैराग्यादिचतुष्टयम् ।नित्यानित्यविवेकश्च इहामुत्र विरागता ।
शमादिषट्कसंपत्तिर्मुमुक्षातां समभ्यसेत् । एवं जितेन्द्रियो भूत्वा सर्वत्र ममतामतिम् ।
विहायसाक्षिचैतन्ये मयि कुर्यादहंमतिम् । दुर्लभं प्राप्य मानुष्यं तत्रापि नरविग्रहम्----------------------६०५--।
ब्राह्मण्यं च महाविष्णोर्वेदान्तश्रवणादिना । अतिवर्णाश्रमं रूपं सच्चिदा-नन्दलक्षणम् ।
यो न जानाति सोऽविद्वान्कदा मुक्तो भविष्यति । अहमेवसुखं नान्यदन्यच्चेन्नैव तत्सुखम् ।
अमदर्थं न हि प्रेयो मदर्थं न स्वतःप्रियम् ।परप्रेमास्पदतया मा न भूवमहं सदा ।
स्वप्रकाशंतमात्मानमप्रकाशः कथं स्पृशेत् । स्वयं भातं निराधारं ये जानन्ति सुनि-श्चितम् ।
ते हि विज्ञानसंपन्ना इति मे निश्चिता मतिः । स्वपूर्णात्मा-तिरेकेण जगज्जीवेश्वरादयः ।
न सन्ति नास्ति माया च तेभ्यश्चाहंविलक्षणः । अज्ञानान्धतमोरूपं कर्मधर्मादिलक्षणम् ।
स्वयंप्रकाश-मात्मानं नैव मां स्प्रष्टुमर्हति । सर्वसाक्षिणमात्मानं वर्णाश्रमविवर्जितम्।
ब्रह्मरूपतया पश्यन्ब्रह्मैव भवति स्वयम् । भासमानमिदं सर्वं मान-रूपं परं पदम् ।
पश्येन्वेदान्तमानेन सद्य एव विमुच्यते । देहात्म-ज्ञानवज्ज्ञानं देहात्मज्ञानबाधकम् ।
आत्मन्येव भवेद्यस्य स नेच्छ-न्नपि मुच्यते । सत्यज्ञानानन्दपूर्णलक्षणं तमसः परम् ।
ब्रह्मानन्दंसदा पश्यन्कथं बध्येत कर्मणा । त्रिधामसाक्षिणं सत्यज्ञानानन्दादिलक्षणम्।
त्वमहंशब्दलक्ष्यार्थमसक्तं सर्वदोषतः । सर्वगं सच्चिदात्मानं ज्ञान-चक्षुर्निरीक्षते ।
अज्ञानचक्षुर्नेक्षेत भास्वन्तं भानुमन्धवत् । प्रज्ञानमेवतद्ब्रह्म सत्यप्रज्ञानलक्षणम् ।
एवं ब्रह्मपरिज्ञानादेव मर्त्योऽमृतो भवेत् ।तद्ब्रह्मानन्दमद्वन्द्वं निर्गुणं सत्यचिद्घनम् ।
विदित्वा स्वात्मनो रूपं नबिभेति कुतश्चन । चिन्मात्रं सर्वगं नित्यं संपूर्णं सुखमद्वयम् ।
साक्षाद्ब्रह्मैवनान्योऽस्तीत्येवं ब्रह्मविदां स्थितिः । अज्ञस्य दुःखौघमयं ज्ञस्यानन्दमर्यजगत् ।
अन्धं भुवनमन्धस्य प्रकाशं तु सुचक्षुषाम् । अनन्तेसच्चिदानन्दे मयि वाराहरूपिणि ।
स्थितेऽद्वितीयभावः स्यात्को बद्धःकश्च मुच्यते । स्वस्वरूपं तु चिन्मात्रं सर्वदा सर्वदेहिनाम् ।
नैवदेहादिसंघातो घटवद्दृशिगोचरः । स्वात्मनोऽन्यदिवाभातं चराचरमिदंजगत् ।
स्वात्ममात्रतया बुद्ध्वा तदस्मीति विभावय । स्वस्वरूपं स्वयंभुङ्क्ते नास्ति भोज्यं पृथक् स्वतः ।
अस्ति चेदस्तितारूपं ब्रह्मैवास्तित्व-लक्षणम् । ब्रह्मविज्ञानसंपन्नः प्रतीतमखिलं जगत् ।
पश्यन्नपि सदानैव पश्यति स्वात्मनः पृथक् । मत्स्वरूपपरिज्ञानात्कर्मभिर्न स बध्यते ।
-----------------६०६--यः शरीरेन्द्रियादिभ्यो विहीनं सर्वसाक्षिणम् । परमार्थैकविज्ञानं सुखात्मानंस्वयंप्रभम् ।
स्वस्वरूपतया सर्वं वेद स्वानुभवेन यः । स धीरः स तुविज्ञेयः सोऽहंतत्त्वं ऋभो भव ।
अतः प्रपञ्चानुभवः सदा न हिस्वरूपबोधानुभवः सदा खलु । इति प्रपश्यन्परिपूर्णवेदनो न बन्धमुक्तो न चबद्ध एव तु ।
स्वस्वरूपानुसंधानान्नृत्यन्तं सर्वसाक्षिणम् । मुहूर्तंचिन्तयेन्मां यः सर्वबन्धैः प्रमुच्यते ।
सर्वभूतान्तरस्थाय नित्यमुक्त-चिदात्मने । प्रत्यक्चैतन्यरूपाय मह्यमेव नमो नमः ।
त्वं वाऽहमस्मिभगवो देव तेऽहं वै त्वमसि । तुभ्यं मह्यमनन्ताय मह्यं तुभ्यं चिदात्मने।
नमो मह्यं परेशाय नमस्तुभ्यं शिवाय च । किं करोमि क्व गच्छामिकिं गृह्णामि त्यजामि किम् ।
यन्मया पूरितं विश्वं महाकल्पाम्बुनायथा । अन्तःसङ्गं बहिःसङ्गमात्मसङ्गं च यस्त्यजेत् । सर्वसङ्गनिवृत्तात्मा समामेति न संशयः ।
अहिरिव जनयोगं सर्वदा वर्जयेद्यः कुणपमिवसुनारीं त्यक्तुवामो विरागी । विषमिव विषयादीन्मन्यमानो दुरन्ताञ्जगतिपरमहंसो वासुदेवोऽहमेव ।
इदं सत्यमिदं सत्यं सत्यमेतदिहोच्यते ।अहं सत्यं परं ब्रह्म मत्तः किंचिन्न विद्यते ।
उप समीपे यो वासोजीवात्मपरमात्मनोः । उपवासः स विज्ञेयो न नु कायस्य शोषणम् ।
कायशोषणमात्रेण का तत्र ह्यविवेकिनाम् । वल्मीकताडनादेव मृतः किं नुमहोरगः ।
अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद परोक्षज्ञानमेव तत् । अहंब्रह्मेतिचेद्वेद साक्षात्कारः स उच्यते ।
यस्मिन्काले स्वमात्मानं योगी जानातिकेवलम् । तस्मात्कालात्समारभ्य जीवन्मुक्तो भवेदसौ ।
अहंब्रह्मेतिनियतं मोक्षहेतुर्महात्मनाम् । द्वे पदे बन्धमोक्षाय निर्ममेति ममेति च।
ममेति बध्यते जन्तुर्निर्ममेति विमुच्यते । बाह्यचिन्ता न कर्तव्यातथैवान्तरचिन्तिका । सर्वचिन्तां समुत्सृज्य स्वस्थो भव सदा ऋभो ।
मच्चि-न्तनं मत्कथनमन्योन्यं मत्प्रभाषणम् । मदेकपरमो भूत्वा कालं नय महा-मते ।
चिदिहास्तीति चिन्मात्रमिदं चिन्मयमेव च । चित्त्वं चिदहमेतेच लोकाश्चिदिति भावय ।
रागं नीरागतां नीत्वा निर्लेपो भवसर्वदा । अज्ञानजन्यकर्त्रादिकारकोत्पन्नकर्मणा ।
श्रुत्युत्पन्नात्मविज्ञान-----------------------६०७--प्रदीपो बाध्यते कथम् । अनात्मतां परित्यज्य निर्विकारो जगत्स्थितौ ।
एकनिष्ठतयान्तःस्थसंविन्मात्रपरो भव । घटाकाशमठाकाशौ महाकाशे प्रतिष्ठितौ।
एवं मयि चिदाकाशे जीवेशौ परिकल्पितौ । या च प्रागात्मनो मायातथान्ते च तिरस्कृता ।
ब्रह्मवादिभिरुद्गीता सा मायेति विवेकतः । माया-तत्कार्यविलये नेश्वरत्वं न जीवता ।
ततः शुद्धश्चिदेवाहं व्योमवन्निरुपा-धिकः । जीवेश्वरादिरूपेण चेतनाचेतनात्मकम् ।
ईक्षणादिप्रवेशान्तासृष्टिरीशेन कल्पिता । जाग्रदादिविमोक्षान्तः संसारो जीवकल्पितः ।
त्रिणाचिकादियोगान्ता ईश्वरभ्रान्तिमाश्रिताः । लोकाग्रतादिसांख्यान्ताजीवविश्रान्तिमाश्रिताः ।
तस्मान्मुमुक्षुभिर्नैव मतिर्जीवेशवादयोः ।कार्या किंतु ब्रह्मतत्त्वं निश्चलेन विचार्यताम् ।
अद्वितीयब्रह्मतत्त्वं नजानन्ति यथा तथा । भ्रान्ता एवाखिलास्तेषां क्व मुक्तिः क्वेह वा सुखम्।
उत्तमाधमभावश्चेत्तेषां स्यादस्ति तेन किम् । स्वप्नस्थराज्यभिक्षाभ्यांप्रबुद्धः स्पृशते खलु ।
अज्ञाने बुद्धिविलये निद्रा सा भण्यते बुधैः ।विलीनाज्ञानतत्कार्ये मयि निद्रा कथं भवेत् ।
बुद्धेः पूर्णविकासोऽयंजागरः परिकीर्त्यते । विकारादिविहीनत्वाज्जागरो मे न विद्यते ।
सूक्ष्मनाडिषु संचारो बुद्धेः स्वप्नः प्रजायते । संचारधर्मरहिते मयि स्वप्नोन विद्यते ।
सुषुप्तिकाले सकले विलीने तमसावृते । स्वरूपं महदा-नन्दं भुङ्क्ते विश्वविवर्जितः ।
अविशेषेण सर्वं तु यः पश्यति चिदन्व-यात् । स एव साक्षाद्विज्ञानी स शिवः स हरिर्विधिः ।
दीर्घस्वप्नमिदंयत्तद्दीर्घं वा चित्तविभ्रमम् । दीर्घं वापि मनोराज्यं संसारं दुःखसागरम् ।सुप्तेरुत्थाय सुप्त्यन्तं ब्रह्मैकं प्रविचिन्त्यताम् ।
आरोपितस्य जगतःप्रविलापनेन चित्तं मदात्मकतया परिकल्पितं नः । शत्रून्निहत्य गुरुषट्कगणा-न्निपाताद्गन्धद्विपो भवति केवलमद्वितीयः ।
अद्यास्तमेतु वपुराशशि-तारमास्तां कस्तावतापि मम चिद्वपुषो विशेषः । कुम्भे विनश्यति चिरं सम-वस्थिते वा कुम्भाम्बरस्य नहि कोऽपि विशेषलेशः ।
अहिनिर्ल्वयनीसर्पनिर्मोको जीववर्जितः । वल्मीके पतितस्तिष्ठेत्तं सर्पो नाभिमन्यते ।
एवं स्थूलं च सूक्ष्मं च शरीरं नाभिमन्यते । प्रत्यग्ज्ञानशिखिध्वस्ते मिथ्या-ज्ञाने सहेतुके । नेति नेतीति रूपत्वादशरीरो भवत्ययम् ।
शास्त्रेण----------------------६०८--न स्यात्परमार्थदृष्टिः कार्यक्षमं पश्यति चापरोक्षम् । प्रारब्धनाशात्प्रतिभान-नाश एवं त्रिधा नश्यति चात्ममाया ।
ब्रह्मत्वे योजिते स्वामिञ्जीव-भावो न गच्छति । अद्वैते बोधिते तत्त्वे वासना विनिवर्तते ।
प्रार-ब्धान्ते देहहानिर्मायेति क्षीयतेऽखिला । अस्तीत्युक्ते जगत्सर्वं सद्रसं ब्रह्मतद्भवेत् ।
भातीत्युक्ते जगत्सर्वं भानं ब्रह्मैव केवलम् । मरुभूमौ जलंसर्वं मरुभूमात्रमेव तत् । जगत्त्रयमिदं सर्वं चिन्मात्रं स्वविचारतः ।
अज्ञानमेव न कुतो जगतः प्रसङ्गो जीवेशदेशिकविकल्पकथातिदूरे । एकान्त-केवलचिदेकरसस्वभावे ब्रह्मैव केवलमहं परिपूर्णमस्मि ।
बोधचन्द्रमसिपूर्णविग्रहे मोहराहुमुषितात्मतेजसि । स्नानदानयजनादिकाः क्रिया मोचना-वधि वृथैव तिष्ठते ।
सलिले सैन्धवं यद्वत्साम्यं भवति योगतः ।तथाऽऽत्ममनसोरैक्यं समाधिरिति कथ्यते ।
कुर्लभो विषयत्यागो दुर्लभंतत्त्वदर्शनम् । दुर्लभा सहजावस्था सद्गुरोः करुणां विना ।
उत्पन्न-शक्तिबोधस्य त्यक्तनिःशेषकर्मणः । योगिनः सहजावस्था स्वयमेव प्रकाशते।
रसस्य मनसश्चैव चञ्चलत्वं स्वभावतः । रसो बद्धो मनो बद्धं किं नसिद्ध्यति भूतले ।
मूर्च्छितो हरति व्याधिं मृतो जीवयति स्वयम् ।बद्धः खेचरतां धत्ते ब्रह्मत्वं रसचेतसि ।
इन्द्रियाणां मनो नाथोमनोनाथस्तु मारुतः । मारुतस्य लयो नाथस्तन्नाथं लयमाश्रय ।
निश्चेष्टो निर्विकारश्च लयो जीवति योगिनाम् । उच्छिन्नसर्वसंकल्पो निःशे-षाशेषचेष्टितः । स्वावगम्यो लयः कोऽपि मनसां वागगोचरः ।
पुङ्खानुपुङ्खविषयेक्षणतत्परोऽपि ब्रह्मावलोकनधियं न जहाति योगी । सङ्गीत-ताललयवाद्यवशं गतापि मौलिस्थकुम्भपरिरक्षणधीर्नटीव ।
सर्व-चिन्तां परित्यज्य सावधानेन चेतसा । नाद एवानुसंधेयो योगसाम्राज्यमि-च्छता ।
इति ।
नहि नानास्वरूपं स्यादेकं वस्तु कदाचन । तस्मादखण्ड एवास्मि यन्मद-न्यन्न किंचन ।
दृश्यते श्रूयते यद्यब्रह्मणोऽन्यन्न तद्भवेत् । नित्यशुद्धवि-मुक्तैकमखण्डानन्दमद्वयम् । सत्यं ज्ञानमनन्तं यत्परं ब्रह्माहमेव तत् ।
आनन्दरूपोऽहमखण्डबोधः परात्परोऽहं घनचित्प्रकाशः । मेधा यथा व्योमन च स्पृशन्ति संसारदुःखानि न मां स्पृशन्ति ।
सर्वं सुखं विद्धि----------------------६०९--सुदुःखनाशात्सर्वं च सद्रूपमसत्यनाशात् । चिद्रूपमेव प्रतिभानयुक्तं तस्माद-खण्डं मम रूपमेतत् ।
न हि जनिर्मरणं गमनागमौ न च मलं विमलंन च वेदनम् । चिन्मयं हि सकलं विराजते स्फुटतरं परमस्य तु योगिनः।
सत्यचिद्घनमखण्डमद्वयं सर्वदृश्यरहितं निरामयम् । यत्पदं विमलम-द्वयं शिवं तत्सदाऽहमिति मौनमाश्रय ।
जन्ममृत्युसुखदुःखवर्जितंजातिनीतिकुलगोत्रदूरगम् । चिद्विवर्तजगतोऽस्य कारणं तत्सदाऽहमिति मौन-माश्रय ।
पूर्णमद्वयमखण्डचेतनं विश्वभेदकलनादिवर्जितम् । अद्वितीय-परसंविदंशकं तत्सदाऽहमिति मौनमाश्रय ।
केनाप्यबाधितत्वेन त्रिकाले-ऽप्येकरूपतः । विद्यमानत्वमस्त्येतत्सद्रूपत्वं सदा मम ।
निरुपाधि-कनित्यं यत्सुप्तौ सर्वसुखात्परम् । सुखरूपत्वमस्त्येतदानन्दत्वं सदा मम।
दिनकरकिरणैर्हि शार्वरं तमो निबिडतरं झटिति प्रणाशमेति ।घनतरभवकारणं तमो यद्धरिदिनकृत्प्रभया न चान्तरेण ।
मम चरण-स्मरणेन पूजया च स्वकतमसः परिमुच्यते हि जन्तुः । न हि मरणप्रभव-प्रणाशहेतुर्मम चरणस्मरणादृतेऽस्ति किंचित् ।
आदरेण यथा स्तौतिधनवन्तं धनेच्छया । तथा चेद्विश्वकर्तारं को न मुच्येत बन्धनात् ।
शुक्तिकाया यथा तारं कल्पितं मायया तथा । महदादि-जगन्मायामयं मय्येव केवलम् ।
चण्डालदेहे पश्वादिस्थावरे ब्रह्म-विग्रहे । अन्येषु तारतम्येन स्थितेषु न तथा ह्यहम् ।
विनष्टदिग्भ्रमस्या-पि यथापूर्वं विभाति दिक् । तथा विज्ञानविध्वस्तं जगन्मे भाति तन्न हि।
न देहो नेन्द्रियप्राणो न मनोबुद्ध्यहंकृति । न चित्तं नैव माया चन च व्योमादिकं जगत् ।
न कर्ता नैव भोक्ता च न च भोजयितातथा । केवलं चित्सदानन्दब्रह्मैवाहं जनार्दनः ।
जलस्य चलनादेवचञ्चलत्वं यथा रवेः । तथाऽहंकारसंबन्धादेव संसार आत्मनः ।
क्व धनानि महीपानां ब्राह्मणः क्व जगन्ति वा । प्राक्तनानिप्रयातानि गताः सर्गपरम्पराः । कोटयो ब्रह्मणां याता भूपां नष्टाः पराग-वत् ।
स चाध्यात्माभिमानोऽपि विदुषोऽप्यासुरत्वतः । विदुषोऽप्यासुर-----------------------६१०--श्चेत्स्यान्निष्फलं तत्त्वदर्शनम् ।
उत्पाद्यमाना रागाद्या विवेकज्ञान-वह्निना । यदा तदैव दह्यन्ते कुतस्तेषां प्ररोहणम् ।
यथा सुनिपुणःसम्यक् परदोषेक्षणे रतः । तथा चेन्निपुणः स्वेषु को न मुच्येत बन्धनात्।
अनात्मविदमुक्तोऽपि सिद्धिजालानि वाञ्छति । द्रव्यमन्त्रक्रियाकाल-युक्त्याप्नोति मुनीश्वर ।
नात्मज्ञस्यैष विषय आत्मज्ञो ह्यात्ममात्रदृक् ।आत्मनाऽऽत्मनि संतृप्तो नाविद्यामनुधावति ।
ये केचन जगद्भावास्ता-नविद्यामयान्विदुः । कथं तेषु किलात्मज्ञस्त्यक्ताविद्यो निमज्जति ।
द्रव्यमन्त्रक्रियाकालयुक्तयः साधुसिद्धिदाः । परमात्मपदप्राप्तौ नोपकुर्वन्तिकाश्चन ।
सर्वेच्छाकलनाशान्तावात्मलाभोदयाभिधः । स पुनःसिद्धि-वाञ्छायां कथमर्हत्यचित्ततः ।
इति ।
स्थितः किंमूढ एवास्मि प्रेक्ष्योऽहं शास्त्रसज्जनैः । वैराग्यपूर्वमिच्छेति शुभे-च्छेत्युच्यते बुधैः ।
विचारणाशुभेच्छाभ्यामिन्द्रियार्थेषुरक्तता । यत्र सा तनुतामेति प्रोच्यते तनुमानसी ।
भूमिकात्रितया-भ्यासाच्चित्तेऽर्थविरतेर्वशात् । सत्त्वात्मनि स्थिते शुद्धे सत्त्वापत्तिरुदाहृता ।
भूमिकापञ्चकाभ्यासात्स्वात्मारामतया भृशम् । आभ्यन्त-राणां बाह्यानां पदार्थानामभावनात् ।
परप्रयुक्तेन चिरं प्रत्ययेनावबो-धनम् । पदार्थभावना नाम षष्ठी भवति भूमिका ।
षड्भूमिकाचिरा-भ्यासाद्भेदस्यानुपलम्भनात् । यत्स्वभावैकनिष्ठत्वं सा ज्ञेया तुर्यगा गतिः ।
शुभेच्छादित्रयं भूमिभेदाभेदयुतं स्मृतम् । तथावद्वेद बुद्ध्येदं जगज्जाग्रतिदृश्यते ।
अद्वैते स्थैर्यमायाते द्वैते च प्रशमं गते । पश्यन्ति स्वप्नव-ल्लोकं तुर्यभूमिसुयोगतः ।
विच्छिन्नशरदभ्रांशविलयं प्रविलीयते ।सत्त्वावशेष एवास्ते हे निदाघ दृढीकुरु ।
पञ्चभूमिं समारुह्य सुषुप्ति-पदनामिकाम् । शान्ताशेषविशेषांशस्तिष्ठत्यद्वैतमात्रके ।
अन्तर्मुखतयानित्यं बहिर्वृत्तिपरोऽपि सन् । परिश्रान्ततया नित्यं निद्रालुरिव लक्ष्यते ।
कुर्वन्नभ्यासमेतस्यां भूम्यां सम्यग्विवासनः । सप्तमी गाढसुप्त्याख्या क्रम-प्राप्ता पुरातनी ।
यत्र नासन्न सद्रूपो नाहं नाप्यनहंकृतिः । केवलंक्षीणमनन आस्तेऽद्वैतेऽतिनिर्भयः ।
अन्तःशून्यो बहिःशून्यः शून्य-कुम्भ इवाम्बरे । अन्तःपूर्णो बहिःपूर्णः पूर्णकुम्भ इवार्णवे ।
मा भवग्राह्यभावात्मा ग्राहकात्मा च मा भव । भावनामखिलां त्यक्त्वा यच्छिष्टंतन्मयो भव ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यानि त्यक्त्वा वासनया सह । दर्शनप्रथ-माभासमात्मानं केवलं भज ।
यथास्थितमिदं यस्य व्यवहारवतोऽपिच । अस्तङ्गतं स्थितं व्योम स जीवन्मुक्त उच्यते ।
नोदेति नास्तमा-याति सुखे दुःखे मनःप्रभा । यथाप्राप्तस्थितिर्यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यो जागर्ति सुषुप्तिस्थो यस्य जाग्रन्न विद्यते । यस्य निर्वासनो बोधः सजीवन्मुक्त उच्यते ।
रागद्वेषभयादीनामनुरूपं चरन्नपि । योऽन्तर्व्यो-मवदच्छन्नः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्यन लिप्यते । कुर्वतोऽकुर्वतो वापि स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्मान्नो-----------------------६१२--द्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः । हर्षामर्षभयोन्मुक्तः स जीवन्मुक्तौच्यते ।
यः समस्तार्थजालेषु व्यवहार्थपि शीतलः । परार्थेष्विवपूर्णात्मा स जीवन्मुक्त उच्यते ।
प्रजहाति यदा कामान्सर्वांश्चित्त-गतान्मुने । मयि सर्वात्मके तुष्टः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
चैत्यवर्जित-चिन्मात्रे पदे परमपावने । अक्षुब्धचित्तो विश्रान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते।
इदं जगदहं सोऽयं दृश्यजातमवास्तवम् । यस्य चित्ते न स्फुरतिस जीवन्मुक्त उच्यते ।
शुको मुक्तो वामदेवोऽपि मुक्तस्ताभ्यां विनामुक्तिभाजो न सन्ति । शुकमार्गं येऽनुसरन्ति धीराः सद्यो मुक्तास्ते भव-न्तीह लोके ।
वामदेवं येऽनुसरन्ति नित्यं मृत्वा जनित्वा च पुनःपुन-स्तत् । ते वै लोके क्रममुक्ता भवन्ति योगैः सांख्यैः कर्मभिः सत्त्वयुक्तैः।
शुकश्च वामदेवश्च द्वे सृती देवनिर्मिते । शुको विहङ्गमः प्रोक्तोवामदेवः पिपीलिका ।
अतद्व्यावृत्तिरूपेण साक्षाद्विधिमुखेन वा ।महावाक्यविचारेण सांख्ययोगसमाधिना ।
विदित्वा स्वात्मनो रूपंसंप्रज्ञातसमाधितः । शुकमार्गेण विरजाः प्रयान्ति परमं पदम् ।
अलब्ध्वापि फलं सम्यक्पुनर्भूत्वा महाकुले । पुनर्वासनयैवायंयोगाभ्यासं पुनश्चरन् ।
अनेकजन्माभ्यासेन वामदेवेन वै पथा ।सोऽपि मुक्तिं समाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
द्वाविमावपि पन्थानौब्रह्मप्राप्तिकरौ शिवौ । सद्योमुक्तिप्रदश्चैकः क्रममुक्तिप्रदः परः । अत्र को मोहःकः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
यस्यानुभवपर्यन्ता बुद्धिस्तत्त्वे प्रव-र्तते । तद्दृष्टिगोचराः सर्वे मुच्यन्ते सर्वपातकैः ।
खेचरा भूचराः सर्वेब्रह्मविद्दृष्टिगोचराः । सद्य एव विमुच्यन्ते कोटिजन्मार्जितैरधैः ।
इति ।
अथ हैनं ऋभुं भगवन्तं निदाघः पप्रच्छ योगाभ्यासविधिमनुब्रूहीति ।तथेति स होवाच । पञ्चभूतात्मको देहः पञ्चमण्डलपूरितः । काठिन्यं----------------------६१३--पृथिवीमेका पानीयं तद्द्रवाकृति ।
दीपनं च भवेत्तेजः प्रचारो वायु-लक्षणम् । आकाशः सत्त्वतः सर्वं ज्ञातव्यं योगमिच्छता ।
षट्शतान्यधि-कान्यत्र सहस्राण्येकविंशतिः । अहोरात्रवहैः श्वासैर्वायुमण्डलघाततः ।
तत्पृथ्वीमण्डले क्षीणे वलिरायाति देहिनाम् । तद्वदापो गणापाये केशाःस्युः पाण्डुराः क्रमात् ।
तेजःक्षये क्षुधा कान्तिर्नश्यते मारुतक्षये ।वेपथुः संभवेन्नित्यं नाम्भसेनैव जीवति ।
इत्थंभूतं क्षयान्नित्यंजीवितं भूतधारणम् । उड्याणं कुरुते यस्मादविश्रान्तं महाखगः ।
उड्डियाणं तदेव स्यात्तत्र बन्धोऽभिधीयते । उड्डियाणो ह्यसौ बन्धो मृत्यु-मातङ्गकेसरी ।
तस्य मुक्तिस्तनोः कायात्तस्य बन्धो हि दुष्करः ।अग्नौ तु चालते कुक्षौ वेदना जायते भृशम् ।
न कार्या क्षुधि-तेनापि नापि विण्मूत्रवेगिना । हितं मितं च भोक्तव्यं स्तोकं स्तोकमनेकधा।
मृदुमध्यममन्त्रेषु क्रमान्मन्त्रं लयं हठम् । लयमन्त्रहठा योगा योगोह्यष्टाङ्गसंयुतः ।
धारणा च तथा ध्यानं समाधि-श्चाष्टमो भवेत् । अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं दयार्जवम् ।
क्षमाधृतिर्मिताहारः शौचं चेति यमा दश । तपः सन्तोषमास्तिक्यं दानमीश्वर-पूजनम् ।
सिद्धान्तश्रवणं चैव ह्रीर्मतिश्च जपो व्रतम् । एते हि नियमाःप्रोक्ता दशधैव महामते ।
वीरासनं स्वस्तिकं च भद्रं सिंहासनंतथा । मुक्तासनं गोमुखं च कीर्तितं योगवित्तमैः ।
सव्योरु दक्षिणेगुल्फे दक्षिणं दक्षिणेतरे । निदध्यादृजुकायस्तु चक्रासनमिदं मतम् ।
पूरकः कुम्भकस्तद्वद्रेचकः पूरकः पुनः । प्राणायामः स्वनाडीभिस्तस्मान्नाडीःप्रचक्षते ।
शरीरं सर्वजन्तूनां षण्णवत्यङ्गुलात्मकम् । तन्मध्ये पायु-देशात्तु द्व्यङ्गुलात्परतः परम् ।
मेढ्रदेशादधस्तात्तु द्व्यङ्गुलान्मध्यमुच्यते ।मेढ्रान्नताङुलादूर्ध्वं नाडीनां कन्दमुच्यते ।
चतुरङ्गुलमुत्सेधं चतुरङ्गुल-मायतम् । अण्डाकारं परिवृतं मेदोमज्जास्थिशोणितैः ।
तत्रैवनाडीचक्रं तु द्वादशारं प्रतिष्ठितम् । शरीरं ध्रियते येन वर्तते तत्र कुण्डली।
ब्रह्मरन्ध्रं सुषुम्ना या वदनेन पिधाय सा । अलम्बुसा सुषुम्नायाःकुहूर्नाडी वसत्यसौ ।
अनन्तरारयुग्मे तु वारुणा च यशस्विनी ।----------------------६१४--दक्षिणारे सुषुम्नायाः पिङ्गला वर्तते क्रमात् ।
तदन्तरारयोः पूषावर्तते च पयस्विनी । सुषुम्ना पश्चिमे चारे स्थिता नाडी सरस्वती ।
शङ्खिनी चैव गान्धारी तदनन्तरयोः स्थिते । उत्तरे तु सुषुम्नाया इडाख्यानिवसत्यसौ ।
अनन्तरं हस्तिजिह्वा ततो विश्वोदरी स्थिता । प्रदक्षिण-क्रमेणैव चक्रस्यारेषु नाडयः ।
वर्तन्ते द्वादश ह्येता द्वादशानिल-वाहकाः । पटवत्संस्थिता नाड्यो नानावर्णाः समीरिताः ।
पटमध्यं तुयत्स्थानं नाभिचक्रं तदुच्यते । नादाधारा समाख्याता ज्वलन्ती नादरूपिणी।
पररन्ध्रा सुषुम्ना च चत्वारो रत्नपूरिताः । कुण्डल्या पिहितं शश्व-द्ब्रह्मरन्ध्रस्य मध्यमम् ।
एवमेतासु नाडीषु धरन्ति दश वायवः ।एवं नाडीगतिं वायुगतिं ज्ञात्वा विचक्षणः ।
समग्रीवशिरः कायःसंवृतास्यः सुनिश्चलः । नासाग्रे चैव हृन्मध्ये बिन्दुमध्ये तुरीयकम् ।
स्रवन्तममृतं पश्येन्नेत्राभ्यां सुसमाहितः । अपानं मुकुलीकृत्य पायुमाकृष्यचोन्मुखम् ।
प्रणवेन समुत्थाप्य श्रीबीजेन निवर्तयेत् । स्वात्मानं चश्रियं ध्यायेदमृतप्लावनं ततः ।
कालवञ्चनमेतद्धि सर्वमुख्यं प्रचक्षते ।मनसा चिन्तितं कार्यं मनसा येन सिद्ध्यति ।
जलेऽग्निज्वलनाच्छा-खापल्लवानि भवन्ति हि । नाधन्यं जागतं वाक्यं विपरीता भवेत्क्रिया ।
मार्गे बिन्दुं समाबध्य वह्निं प्रज्वाल्य जीवने । शोषयित्वा तु सलिलं तेनकायं दृढं भवेत् ।
गुदयोनिसमायुक्त आकुञ्चत्येककालतः । अपान-मूर्ध्वगं कृत्वा समानोऽन्ने नियोजयेत् ।
स्वात्मानं च श्रियं ध्यायेदमृत-प्लावनं ततः । बलं समारभेद्योगं मध्यमद्वारभागतः ।
भावयेदूर्ध्व-गत्यर्थं प्राणापानसुयोगतः । एष योगो वरो देहे सिद्धिमार्गप्रकाशकः ।
यथैवापां गतः सेतुः प्रवाहस्य निरोधकः । तथा शरीरगा च्छाया ज्ञातव्यायोगिभिः सदा ।
सर्वासामेव नाडीनामेष बन्धः प्रकीर्तितः । बन्ध-स्यास्य प्रसादेन स्फुटीभवति देवता ।
एवं चतुष्पथो बन्धो मार्गत्रय-निरोधकः । एकं विकासयन्मार्गं येन सिद्धाः सुसङ्गताः ।
उदानमू-र्ध्वगं कृत्वा प्राणेन सह वेगतः । बन्धोऽयं सर्वनाडीनामूर्ध्वं याति निरोधकः।
अयं च संपुटो योगो मूलबन्धोऽप्ययं मतः । बन्धत्रयमनेनैवसिद्ध्यत्यभ्यासयोगतः ।
दिवारात्रमविच्छिन्नं यामे यामे यदा यदा । अने-नाभ्यासयोगेन वायुरभ्यसितो भवेत् ।
वायावभ्यसिते वह्निः प्रत्यहं----------------------६१५--वर्धते तनौ । वह्नौ विवर्धमाने तु सुखमन्नादि जीर्यते ।
अन्नस्य परि-पाकेन रसवृद्धिः प्रजायते । रसे वृद्धिङ्गते नित्यं वर्धन्ते धातवस्तथा ।
धातूनां वर्धनेनैव प्रबोधो वर्धते तनौ । दह्यन्ते सर्वपापानि जन्मकोट्यर्जि-तानि च ।
गुदमेढ्रान्तरालस्थं मूलाधारं त्रिकोणकम् । शिवस्य बिन्दु-रूपस्य स्थानं तद्धि प्रकाशकम् ।
यत्र कुण्डलिनी नाम परा शक्तिःप्रतिष्ठिता । यस्मादुत्पद्यते वायुर्यस्माद्वह्निः प्रवर्धते ।
यस्मादुत्पद्यतेबिन्दुर्यस्मान्नादः प्रवर्धते । यस्मादुत्पद्यते हंसो यस्मादुत्पद्यते मनः ।
मूलाधारादिषट्चक्रं शक्तिस्थानमुदीरितम् । कण्ठादुपरि मूर्धान्तं शांभवंस्थानमुच्यते ।
नाडीनामाश्रयः पिण्डो नाड्यः प्राणस्य चाश्रयः ।जीवस्य निलयः प्राणो जीवो हंसस्य चाश्रयः ।
हंसः शक्तेरधिष्ठानंचराचरमिदं जगत् । निर्विकल्पः प्रसन्नात्मा प्राणायामं समभ्यसेत् ।
सम्यग्बन्धत्रयस्थोऽपि लक्ष्यलक्षणकारणम् । वेद्यं समुद्धरेन्नित्यं सत्यसंधान-मानसः ।
रेचकं पूरकं चैव कुम्भमध्ये निरोधयेत् । दृश्यमाने परेलक्ष्ये ब्रह्मणि स्वयमाश्रितः ।
बाह्यस्थविषयं सर्वं रेचकः समुदाहृतः ।पूरकं शास्त्रविज्ञानं कुम्भकं स्वगतं स्मृतम् ।
एवमभ्यासचित्तश्चेत्समुक्तो नात्र संशयः । कुम्भकेन समारोप्य कुम्भकेनैव पूरयेत् ।
कुम्भेन कुम्भयेत्कुम्भं तदन्तःस्थः परं शिवम् । पुनरास्फालयेदद्य सुस्थिरंकण्ठमुद्रया ।
वेधकक्रमयोगेन चतुष्पीठं तु वायुना ।आस्फालयेन्महामेरुं वायुवक्त्रे प्रकोटिभिः ।
मेरु-मध्यगता देवाश्चलन्ते मेरुचालनात् । आदौ संजायते क्षिप्रं वेधोऽस्य ब्रह्म-ग्रन्थितः ।
ब्रह्मग्रन्थिं ततो भित्त्वा विष्णुग्रन्थिं भिनत्त्यसौ । विष्णु-ग्रन्थिं ततो भित्त्वा रुद्रग्रन्थिं भिनत्त्यसौ ।
रुद्रग्रन्थिं ततो भित्त्वाछित्त्वा मोहमलं तथा । अनेकजन्मसंस्कारगुरुदेवप्रसादतः ।
योगाद-भ्यासात्ततो वेधो जायते तस्य योगिनः । इडापिङ्गलयोर्मध्ये सुषुम्नानाडि-मण्डले ।
मुद्राबन्धविशेषेण वायुमूर्ध्वं च कारयेत् । ह्रस्वो दहतिपापानि दीर्घो मोक्षप्रदायकः ।
आप्यायनः प्लुतो वापि त्रिविधोच्चा-----------------------६१६--रणेन तु । तैलधारामिवाच्छिन्नं दीर्घघण्टानिनादवत् ।
अवाच्यं प्रणव-स्याग्रं यस्तं वेद स वेदवित् । ह्रस्वं बिन्दुगतं दैर्घ्यं ब्रह्मरन्ध्रगत्रं प्लुतम् । द्वाद-शान्तगतं मन्त्रं प्रसादं मन्त्रसिद्धये ।
सर्वविघ्नहरश्चायं प्रणवः सर्व-दोषहा । आरम्भश्च घटश्चैव पुनः परिचयस्तथा ।
निष्पत्तिश्चेति कथिता-श्चतस्रस्तस्य भूमिकाः । कारणत्रयसंभूतं बाह्यं कर्म परित्यजन् ।
आन्तरंकर्म कुरुते यत्रारम्भः स उच्यते । वायुः पश्चिमतो वेधं कुर्वन्नापूर्य सुस्थिरम्।
यत्र तिष्ठति सा प्रोक्ता घटाख्या भूमिका बुधैः । न सजीवो ननिर्जीवः काये तिष्ठति निश्चलम् । यत्र वायुः स्थिरः खे स्यात्सेयं प्रथम-भूमिका ।
यत्रात्मना सृष्टिलयौ जीवन्मुक्तिदशागतः । सहजः कुरुतेयोगं सेयं निष्पत्तिभूमिका ।
इत्येतदुपनिषदं योऽधीते सोऽग्नि-पूतो भवति । स वायुपूतो भवति । सुरापानात्पूतो भवति । स्वर्णस्तेयात्पूतोभवति । स जीवन्मुक्तो भवति । तदेतदृचाभ्युक्तम् -- तद्विष्णोः परमं पदं सदापश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् । तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसःसमिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदमित्युपनिषत् ।
शाट्यायनीयोपनिषत् ।[सम्पाद्यताम्]
शाट्यायनीब्रह्मविद्याखण्डाकारसुखाकृति ।यतिवृन्दहृदागारं रामचन्द्रपदं भजे ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः । बन्धाय विषया-सक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम् ।
समासक्तं सदा चित्तं जन्तोर्विषयगो-चरे । यद्येवं ब्रह्मणि स्यात्तत्को न मुच्येत बन्धनात् ।
चित्तमेव हिसंसारस्तत्प्रयत्नेन शोधयेत् । यच्चित्तस्तन्मयो भवति गुह्यमेतत्सनातनम् ।
नावेदविन्मनुते तं बृहन्तं नाब्रह्मवित्परमं प्रैति धाम । विष्णुक्रान्तं वासुदेवंविजानन्विप्रो विप्रत्वं गच्छते तत्त्वदर्शी ।
अथाह यत्परं ब्रह्म सनातनं----------------------६१७--ये श्रोत्रिया अकामहता अधीयुः । शान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुर्योऽनूचानोह्यभिजज्ञौ समानः ।
त्यक्तेषणो ह्यनृणस्तं विदित्वा मौनी वसेदाश्रमेयत्र कुत्र । अथाश्रमं चरमं संप्रविश्य यथोपपत्तिं पञ्चमात्रां दधानः ।
त्रिदण्डमुपवीतं च वासःकौपीनवेष्टनम् । शिक्यं पवित्रमित्येतद्बिभृयाद्याव-दायुषम् ।
पञ्चेतास्तु यतेर्मात्रास्ता मात्रा ब्रह्मणे श्रुताः । न त्यजेद्याव-दुत्क्रान्तिरन्तेऽपि निखनेत्सह ।
विष्णुलिङ्गं द्विधा प्रोक्तं व्यक्तमव्यक्तमेवच । तयोरेकमपि त्यक्त्वा पतत्येव न संशयः ।
त्रिदण्डं वैष्णवं लिङ्गंविप्राणां मुक्तिसाधनम् । निर्वाणं सर्वधर्माणामिति वेदानुशासनम् ।
अथखलु सोम्य कुटीचको बहूदको हंसः परमहंस इत्येते परिव्राजकाश्चतुर्विधाभवन्ति । सर्व एते विष्णुलिङ्गिनः शिखिनोपवीतिनः शुद्धचित्ता आत्मानमा-त्मना ब्रह्म भावयन्तः शुद्धचिद्रूपोपासनरता जपयमवन्तो नियमवन्तःसुशीलिनः पुण्यश्लोका भवन्ति । तदेतदृचाभ्युक्तम् -- कुटीचको बहूदकश्चापिहंसः परमहंस इति वृत्त्या च भिन्नाः । सर्व एते विष्णुलिङ्गं दधाना वृत्त्याव्यक्तं बहिरन्तश्च नित्यम् । पञ्चयज्ञा वेदशिरःप्रविष्टाः क्रियावन्तोऽमी संगताब्रह्मविद्याम् । त्यक्त्वा वृक्षं वृक्षमूलं श्रितासः संन्यस्तपुष्पा रसमेवाश्नुवानाः ।विष्णुक्रीडा विष्णुरतयो विमुक्ता विष्ण्वात्मका विष्णुमेवापियन्ति ।
त्रिसंध्यं शक्तितः स्नानं तर्पणं मार्जनं तथा । उपस्थानं पञ्चयज्ञान्कुर्यादामर-णान्तिकम् ।
दशाभिः प्रणवैः सप्तव्याहृतिभिश्चतुष्पदा । गायत्रीजप-यज्ञश्च त्रिसंध्यं शिरसा सह ।
योगयज्ञः सदैकाग्र्यभक्त्या सेवा हरे-र्गुरोः । अहिंसा तु तपोयज्ञो वाङ्मनःकायकर्मभिः ।
नानोपनिषद-भ्यासः स्वाध्यायो यज्ञ ईरितः । ॐमित्यात्मानमव्यग्रो ब्रह्मण्यग्नौ जुहोतियत् ।
ज्ञानयज्ञः स विज्ञेयः सर्वयज्ञोत्तमोत्तमः । ज्ञानदण्डा ज्ञान-शिखा ज्ञानयज्ञोपवीतिनः ।
शिखा ज्ञानमयी यस्य उपवीतं च तन्म-यम् । ब्राह्मण्यं सकलं तस्य इति वेदानुशासनम् ।
अथ खलु सोम्यैतेपरिव्राजका यथा प्रादुर्भवन्ति तथा भवन्ति । कामक्रोधलोभमोहदम्भदर्पा-सूयाममत्वाहंकारादींस्तितीर्य मानावमानौ निन्दास्तुती च वर्जयित्वा वृक्षैव तिष्ठासेत् । छिद्यमानो न ब्रूयात् । तदैवं विद्वांस इहैवामृता भवन्ति ।तदेतदृचाभ्युक्तम्--बन्धुपुत्रमनुमोदयित्वानवेक्ष्यमाणो द्वन्द्वसहः प्रशान्तः ।प्राचीमुदीचीं वा निर्वर्तयंश्चरेत पात्री दण्डी युगमात्रावलोकी शिखी मुण्डी----------------------६१८--चोपवीती कुटुम्बी यात्रामात्रं प्रतिगृह्णन्मनुष्यात् ।
अयाचितं याचितंवोत भैक्षं मृद्दार्वलाबूफलपर्णपात्रम् । क्षीणं क्षौमं तृणं कन्थाजिने च पर्ण-माच्छादनं स्यादहतं वा विमुक्तः ।
ऋतुसन्धौ मुण्डयेन्मुण्डमात्रं नाधोनाक्षं जातु शिखां न वापयेत् । चतुरो मासान्ध्रुवशीलतः स्यात्स यावत्सुप्तो-ऽन्तरात्मा पुरुषो विश्वरूपः । अन्यानथाष्टौ पुनरुत्थितेऽस्मिन्स्वकर्मलिप्सुर्वि-हरेद्वा वसेद्वा ।
देवाग्न्यगारे तरुमूले गुहायां वसेदसङ्गोऽलक्षित-शीलवृत्तः । अनिन्धनो ज्योतिरिवोपशान्तो न चोद्विजेदुद्विजेद्यत्र कुत्र ।
आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः । किमिच्छन्कस्य कामाय शरीरमनु-संज्वरेत् ।
तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः । नानुध्या-याद्बहूञ्छब्दान्वाचो विग्लापनं हि तत् ।
बाल्येनैव हि तिष्ठासेन्नि-र्विद्य ब्रह्मवेदनम् । ब्रह्मविद्या च बाल्यं च निर्विद्य मुनिरात्मवान् ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः । अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्रब्रह्म समश्नुते ।
अथ खलु सोम्येदं पारिव्राज्यं नैष्ठिकमात्मधर्मं योविजहाति स वीरहा भवति । स ब्रह्महा भवति । स भ्रूणहा भवति । स महा-पातकी भवति । य इमां वैष्णवीं निष्ठां परित्यजति स स्तेनो भवति । सगुरुतल्पगो भवति । स मित्रध्रुग्भवति । स कृतघ्नो भवति । स सर्वस्माल्लो-कात्प्रच्युतो भवति । तदेतदृचाभ्युक्तम् -- स्तेनः सुरापो गुरुतल्पगामी मित्रध्रु-गेते निष्कृतेर्यान्ति शुद्धम् । व्यक्तमव्यक्तं वा विधृतं विष्णुलिङ्गं त्यजन्नशुध्येदखिलैरात्मभासा ।
त्यक्त्वा विष्णोर्लिङ्गमन्तर्बहिर्वा यः स्वाश्रमंसेवते नाश्रमं वा । प्रत्यापत्तिं भजते वाऽतिमूढो नैषां गतिः कल्पकोट्यापिदृष्टा ।
त्यक्त्वा सर्वाश्रमान्धीरो वसेन्मोक्षाश्रमे चिरम् । मोक्षाश्रमा-त्परिभ्रष्टो न गतिस्तस्य विद्यते ।
पारिव्राज्यं गृहीत्वा तु यः स्वधर्मे नतिष्ठति । तमारूढच्युतं विद्यादिति वेदानुशासनम् ।
अथ खलुसोम्येमं सनातनमात्मधर्मं वैष्णवीं निष्ठां लब्ध्वा यस्तामदूषयन्वर्तते स वशीभवति । स पुण्यश्लोको भवति । स लोकज्ञो भवति । स वेदान्तज्ञो भवति ।स ब्रह्मज्ञो भवति । स सर्वज्ञो भवति । स स्वराड् भवति । स परं ब्रह्मभगवन्तमाप्नोति । स पितॄन्संबन्धिनो बान्धवान्सुहृदो मित्राणि च भवादु-त्तारयति । तदेतदृचाभ्युक्तम् -- शतं कुलानां प्रथमं बभूव तथा पराणां----------------------६१९--त्रिशतं समग्रम् । एते भवन्ति सुकृतस्य लोके येषां कुले संन्यसतीह विद्वान्।
त्रिंशत्पराँस्त्रिंशदपराँस्त्रिंशच्च परतः परान् । उत्तारयति धर्मिष्ठःपरिव्राडिति वै श्रुतिः ।
संन्यस्तमिति यो ब्रूयात्कण्ठस्थप्राणवानपि ।तारिताः पितरस्तेन इति वेदानुशासनम् ।
अथ खलु सोम्येमं सना-तनमात्मधर्मं वैष्णवीं निष्ठां नासमाप्य प्रब्रूयात् । नानूचानाय नानात्मविदेनावीतरागाय नाविशुद्धाय नानुपसन्नाय नाप्रयतमानसायेति ह स्माहुः ।तदेतदृचाभ्युक्तम् -- विद्या ह वै ब्राह्मणमाजगाम गोपाय मां शेवधिष्टेऽह-मस्मि । असूयकायानृजवे शठाय मा मा ब्रूया वीर्यवती तथा स्याम् ।
यमेव विद्याश्रुतमप्रमत्तं मेधाविनं ब्रह्मचर्योपपन्नम् । अस्मा इमामुपसन्नायसम्यक् परीक्ष्य दद्याद्वैष्णवीमात्मनिष्ठाम् ।
अध्यापिता ये गुरुं नाद्रि-यन्ते विप्रा वाचा मनसा कर्मणा वा । यथैव तेन न गुरुर्भोजनीयस्तथैवचान्नं न भुनक्ति श्रुतं तत् ।
गुरुरेव परो धर्मो गुरुरेव परा गतिः ।एकाक्षरप्रदातारं यो गुरुं नाभिनन्दति । तस्य श्रुतं तथा ज्ञानं स्रवत्यामघटा-म्बुवत् ।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । स ब्रह्मवित्परंप्रेयादिति बेदानुशासनम् ।
इत्युपनिषत् ।
स्वज्ञोऽपि यत्प्रसादेन ज्ञानं तत्फलमाप्नुयात् ।सोऽयं हयास्यो भगवान्हृदि मे भातु सर्वदा ।
ॐ भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः ।
नारदो ब्रह्माणमुपसमेत्योवाचाधीहि भगवन् ब्रह्मविद्यां वरिष्ठांयया चिरात्सर्वपापं व्यपोह्य ब्रह्मविद्यां लब्ध्वैश्वर्यवान्भवति । ब्रह्मोवाच हय-ग्रीवदैवत्यान्मन्त्रान्यो वेद स श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणानि वेद । स सर्वैश्वर्य-वान्भवति । त एते मन्त्राः--विश्वोत्तीर्णस्वरूपाय चिन्मयानन्दरूपिणे । तुभ्यंनमो हयग्रीव विद्याराजाय स्वाहा स्वाहा नमः ।
ब्रह्मात्रिरविसवितृभार्गवा ऋषयः । गायत्रीत्रिष्टुबनुष्टुप्-छन्दांसि । श्रीमान्हयग्रीवः परमात्मा देवतेति । ल्हौ मिति बीजम् ।सोऽहमिति शक्तिः । ल्हू मिति कीलकम् । भोगमोक्षयोर्विनियोगः ।अकारोकारमकारैरङ्गन्यासः । ध्यानम् । शङ्खचक्रमहामुद्रापुस्तकाढ्यं चतु-र्भुजम् । संपूर्णचन्द्रसंकाशं हयग्रीवमुपास्महे ।
ॐ श्रीमितिद्वे अक्षरे । ल्हौ मित्येकाक्षरम् । ऐमैमैमिति त्रीण्यक्षराणि । क्लींक्लीमिति द्वे अक्षरे । सौः सौरिति द्वे अक्षरे । ह्रीमित्येकाक्षरम् । ॐ नमोभगवत इति सप्ताक्षराणि । मह्यं मेधां प्रज्ञामिति षडक्षराणि । प्रयच्छस्वाहेति पञ्चाक्षराणि । पञ्चमो मनुर्भवति ।
इति हयग्रीवोपनिषत्सु प्रथमोपनिषत् ।
हयग्रीवैकाक्षरेण ब्रह्मविद्यां प्रवक्ष्यामि । ब्रह्मा महेश्वराय महेश्वरःसंकर्षणाय संकर्षणो नारदाय नारदो व्यासाय व्यासो लोकेभ्यः प्रायच्छ-दिति हकारॐसकारोमकारॐ त्रयमेकस्वरूपं भवति । ल्हौ बीजाक्षरंभवति । बीजाक्षरेण ल्हौं रूपेण तज्जापकानां संपत्सारस्वतौभवतः । तत्स्वरूपज्ञानां वैदेही मुक्तिश्च भवति । दिक्पालानां राज्ञांनागानां किन्नराणामधिपतिर्भवति । हयग्रीवैकाक्षरजपशीलाज्ञया सूर्यादयःस्वतः स्वस्वकर्मणि प्रवर्तन्ते । सर्वेषां बीजानां हयग्रीवैकाक्षरबीजमनुत्तमंमन्त्रराजात्मकं भवति । ल्हौं हयग्रीवस्वरूपो भवति । अमृतंकुरु कुरु स्वाहा । तज्जापकानां वाक्सिद्धिः श्रीसिद्धिरष्टाङ्गयोगसिद्धिश्चभवति । ल्हौं सकलसाम्राज्येन सिद्धिं कुरु कुरु स्वाहा ।तानेतान्मन्त्रान्यो वेद अपवित्रः पवित्रो भवति । अब्रह्मचारी सुब्रह्मचारीभवति । अगम्यागमनात्पूतो भवति । पतितसंभाषणात्पूतो भवति । ब्रह्म-हत्यादिपातकैर्मुक्तो भवति । गृहं गृहपतिरिव देही देहान्ते परमात्मानं प्रवि-शति । प्रज्ञानमानन्दं ब्रह्म तत्त्वमसि अयमात्मा ब्रह्म अहं ब्रह्मास्मीति महा-वाक्यैः प्रतिपादितमर्थं त एते मन्त्राः प्रतिपादयन्ति । स्वरव्यञ्जनभेदेन द्विधा----------------------६२१--एते । अथानुमन्त्राञ्जपति । यद्वाग्वदन्त्यविचेतनानि राष्ट्री देवानां निषसादमन्द्रा । चतस्र ऊर्जं दुदुहे पयांसि क्व स्विदस्याः परमं जगाम ।
ओष्ठापिधाना नकुली दन्तैःपरिवृता पविः । सर्वस्यै वाच ईशाना चारु मामिह वादयेति च वाग्रसः।
ससर्परीरमतिं बाधमाना बृहन्मिमाय जमदग्निदत्ता । आसूर्यस्यदुरिता तनान श्रवो देवेष्वमृतमजुर्यम् ।
य इमां ब्रह्मविद्यामेकादश्यांपठेद्धयग्रीवप्रभावेन महापुरुषो भवति । स जीवन्मुक्तो भवति । ॐ नमोब्रह्मणे धारणं मे अस्त्वनिराकरणं धारयिता भूयासं कर्णयोः श्रुतं माच्योढ्वंममामुष्य ओमित्युपनिषत् ।
दत्तात्रेयोपनिषत् ।[सम्पाद्यताम्]
दत्तात्रेयीब्रह्मविद्यासंवेद्यानन्दविग्रहम् ।त्रिपान्नारायणाकारं दत्तात्रेयमुपास्महे ।
इत्युपनिषत् । अनुष्टुप् छन्दः । सदाशिवऋषिः । दत्तात्रेयो देवता दत्तात्रेयेति हृदये । हरे कृष्णेति शीर्षे । उन्मत्ता-नन्देति शिखायाम् । दायक मुन इति कवचे । दिगम्बरेति चक्षुषि । पिशा-चज्ञानसागरेत्यस्त्रे । अनुष्टुभोऽयं मयाधीतः । अब्रह्मजन्मदोषाश्च प्रण-श्यन्ति । सर्वोपकारी मोक्षी भवति । य एवं वेदेत्युपनिषत् ।
इति दत्तात्रेयोपनिषत्सु प्रथमः खण्डः ।
इति दत्तात्रेयोपनिषत्सु द्वितीयः खण्डः ।
य एवं वेद । अनुष्टुप् छन्दः । सदाशिव ऋषिः । दत्तात्रेयो देवता ।ओमिति बीजम् । स्वाहेति शक्तिः । द्रामिति कीलकम् । अष्टमूर्त्यष्टमन्त्राभवन्ति । यो नित्यमधीते वाय्वग्निसोमादित्यब्रह्मविष्णुरुद्रैः पूतो भवति ।गायत्र्या शतसहस्रं जप्तं भवति । महारुद्रशतसहस्रजापि भवति । प्रणवायुत-कोटिजप्तो भवति । शतपूर्वाञ्छतापरान्पुनाति । स पङ्क्तिपावनो भवति ।ब्रह्महत्यादिपातकैर्मुक्तो भवति । गोहत्यादिपातकैर्मुक्तो भवति । तुलापुरु-षादिदानैः प्रपापानतः पूतो भवति । अशेषपापान्मुक्तो भवति । भक्ष्या-भक्ष्यपापैर्मुक्तो भवति । सर्वमन्त्रयोगपारीणो भवति । स एव ब्राह्मणोभवति । तस्माच्छिष्यं भक्तं प्रतिगृह्णीयात् । सोऽनन्तफलमश्नुते । स जीव-न्मुक्तो भवतीत्याह भगवान्नारायणो ब्रह्माणमित्युपनिषत् ।
इति दत्तात्रेयोपनिषत्समाप्ता ।
विषं ब्रह्मातिरिक्तं स्यादमृतं ब्रह्ममात्रकम् ।ब्रह्मातिरिक्तं विषवद्ब्रह्ममात्रं खगेडहम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः ।हरिः ॐ ।
अनन्तो वामकटको यज्ञसूत्रं तु वासुकिः । तक्षकाः कटिसूत्रं तु हारःकार्कोट उच्यते ।
पद्मो दक्षिणकर्णे तु महापद्मस्तु वामके । शङ्खः शिरः-प्रदेशे तु गुलिकस्तु भुजान्तरे ।
पौण्ड्रकालिकनागाभ्यां चामराभ्यांसुवीजितम् । एलापुत्रकनागाद्यैः सेव्यमानं मुदान्वितम् ।
कपिलाक्षंगरुत्मन्तं सुवर्णसदृशप्रभम् । दीर्घबाहुं बृहत्स्कन्धं नादाभरणभूषितम् ।
आजानुतः सुवर्णाभमाकण्ठ्योस्तुहिनप्रभम् । कुङ्कुमारुणमाकण्ठं शतचन्द्र-निभाननम् ।
नीलाग्रनासिकावक्त्रं सुमहच्चारुकुण्डलम् । दंष्ट्राकराल-वदनं किरीटमुकुटोज्ज्वलम् ।
कुङ्कुमारुणसर्वाङ्गं कुन्देन्दुधवलाननम् ।विष्णुवाह नमस्तुभ्यं क्षेमं कुरु सदा मम ।
एवं ध्यायेत्त्रिसंध्यासुगरुडं नागभूषणम् । विषं नाशयते शीघ्रं तूलराशिमिवानलः ।
यद्दिव्यानाम स्मरतां संसारो गोष्पदायते ।सा नव्यभक्तिर्भवति तद्रामपदमाश्रये ।
ॐ स ह नाववत्विति शान्तिः ।
इति षोडशकं नाम्नां कलिकल्मषनाशनम् ।नातः परतरोपायः सर्ववेदेषु दृश्यते ।
इति षोडशकलावृतस्य जीव-स्यावरणविनाशनम् । ततः प्रकाशते परं ब्रह्म मेघापाये रविरश्मिमण्डली-वेति । पुनर्नारदः पप्रच्छ भगवन्कोऽस्य विधिरिति । तं होवाच नास्य विधि-रिति । सर्वदा शुचिरशुचिर्वा पठन्ब्राह्मणः सलोकतां समीपतां सरूपतां सायु-ज्यतामेति । यदाऽस्य षोडशीकस्य सार्धत्रिकोटीर्जपति तदा ब्रह्महत्यां तरति ।तरति वीरहत्याम् । स्वर्णस्तेयात्पूतो भवति । पितृदेवमनुष्याणामपकारात्पूतोभवति । सर्वधर्मपरित्यागपापात्सद्यः शुचितामाप्नुयात् । सद्यो मुच्यते सद्योमुच्यते इत्युपनिषत् ।
हरिः ॐ तत्सत् ।
जाबाल्युपनिषत् ।[सम्पाद्यताम्]
जाबाल्युपनिषद्वेद्यपदतत्त्वस्वरूपकम् ।पारमैश्वर्यविभवं रामचन्द्रपदं भजे ।
ॐ आप्यायन्त्विति शान्तिः ।
गणेशपूर्वतापिन्युपनिषत् ।[सम्पाद्यताम्]
गणेशं प्रमथाधीशं निर्गुणं सगुणं विभुम् ।योगिनो यत्पदं यान्ति तं गौरीनन्दनं भजे ।
ॐ नमो वरदाय विघ्नहर्त्रे ।
ॐ प्रजापतिः प्रजा असृजत । ताः सृष्टा अब्रुवन्कथमन्नाद्या अभवन्निति । स त्रेधा व्यभजद्भूर्भुवःस्वरिति । स तपोऽतप्यत ।स ब्रह्मा स विष्णुः स शिवः स प्रजापतिः सेन्द्रः सोऽग्निः समभवत् । सतूष्णीं मनसा ध्यायन् कथमिमेऽन्नाद्याः स्युरिति । सोऽपश्यदात्मनाऽऽत्मानंगजरूपधरं देवं शशिवर्णं चतुर्भुजं यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते यतोवायन्ति यत्रैव यन्ति च । तदेतदक्षरं परं ब्रह्म । एतस्माज्जायते प्राणो मनःसर्वेन्द्रियाणि च । खं वायुरापो ज्योतिः पृथिवी विश्वस्य धारिणी । पुरुषएवेदं विश्वं तपो ब्रह्म परामृतमिति ।
सोऽब्रवीद्वरदोऽस्म्यहमिति । स प्रजापतिरब्रवीत्कथमिमेऽन्नाद्याःस्युरिति । स होवाच ब्रह्मपुत्रस्तपस्तेपे सिद्धक्षेत्रे महायशाः । स सर्वस्य वक्तासर्वस्य ज्ञातासीति । स होवाच तपस्यन्तं सिद्धारण्ये भृगुपुत्रं पृच्छध्वमिति ।ते प्रत्याययुः । स होवाच किमेतदिति । ते होचुः कथं वयमन्नाद्या भवामैति । स तूष्णीं मनसा ध्यायन् कथमिमेऽन्नाद्याः स्युरिति । स एतमानुष्टुभंमन्त्रराजमपश्यत् । यदिदं किञ्च सर्वमसृजत । तस्मात्सर्वमानुष्टुभमित्याचक्षतेयदिदं किञ्च । अनुष्टुभा वा इमानि भूतानि जायन्ते । अनुष्टुभा जातानि जीव-न्त्यनुष्टुभं प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तस्यैषा भवति -- अनुष्टुप्प्रथमा भवत्यनुष्टुबु-----------------------६३०--त्तमा भवति । वाग्वा अनुष्टुब्वाचैव प्रयन्ति वाचैवोद्यन्ति । परमा वा एषाछन्दसां यदनुष्टुप् । सर्वमनुष्टुप् । एतं मन्त्रराजं यः पश्यति स पश्यति ।स भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति । तेन सर्वज्ञानं भवति । तदेतन्निदर्शनं भवति --एको देवः प्रापको यो वसूनां श्रिया जुष्टः सर्वतोभद्र एषः । मायादेवोबलगहनो ब्रह्मारातीस्तं देवमीडे दक्षिणास्यम् ।
अथापश्यन्महादेवं श्रिया जुष्टं मदोत्कटम् । सनकादिमहायोगिवेदविद्भिरुपा-सितम् ।
इति गणेशपूर्वतापिन्युपनिषत्सु प्रथमोपनिषत् ।
तस्यहि षडङ्गानि भवन्ति--ॐ हृदयाय नमः शिरसे स्वाहा शिखायै वषट्कवचाय हुं । नेत्रत्रयाय वौषट् अस्त्राय फडिति प्रथमं प्रथमेन द्वितीयं द्वितीयेनतृतीयं तृतीयेन चतुर्थं चतुर्थेन पञ्चमं पञ्चमेन षष्ठं षष्ठेन प्रत्यक्षरमुभयतोमाया लक्ष्मीश्च भवति । माया वा एषा वैनायकी सर्वमिदं सृजतिसर्वमिदं रक्षति सर्वमिदं संहरति तस्मान्मायामेतां शक्तिं वेद । स मृत्युं जयति ।स पाप्मानं तरति । स महतीं श्रियमश्नुते । सोऽभिवादी षट्कर्मसंसिद्धोभवत्यमृतत्वं च गच्छति । मीमांसन्ते ब्रह्मवादिनो ह्रस्वा वा दीर्घा वा प्लुतावेति । यदि ह्रस्वा भवति सर्वपाप्मानं तरत्यमृतत्वं च गच्छति । यदि दीर्घाभवति महतीं श्रियमाप्नुयादमृतत्वं च गच्छति । यदि प्लुता भवति ज्ञानवान्भवत्यमृतत्वं च गच्छति । तदेतदृषिणोक्तं निदर्शनम् -- स ईं पाहि यऋजीषी तरुद्रः स श्रियं लक्ष्मीमौपलाम्बिकां गाम् । षष्ठीं च यामिन्द्रसेनेत्युतआहुस्तां विद्यां ब्रह्मयोनिस्वरूपाम् ।
अथ छन्दोदैवतम् ।अनुष्टुप्छन्दो भवति द्वात्रिंशदक्षरानुष्टुब भवति । अनुष्टुभा सर्वमिदंसृष्टमनुष्टुभा सर्वमुपसंहृतम् । शिवोमायुतः परमात्मा वरदो देवता । तेहोचुः कथं शिवोमायुत इति । स होवाच भृगुपुत्रः प्रकृतिपुरुषमयो हि सधनद इति प्रकृतिर्माया पुरुषः शिव इति । सोऽयं विश्वात्मा देवतेति ।तदेतन्निदर्शनम् --इन्द्रो मायाभिः पुरुहूत ईडे शर्वो विश्वं माययास्विद्दधार । सोऽजः शेते मायया स्विद्गुहायां विश्वं न्यस्तं विष्णुरेको विजज्ञे ।
अथाधिष्ठानम्--मध्ये बिन्दुं त्रिकोणं तदनु ऋतुगणं वसुदलं द्वादशारं षोडशकर्णिकेति ।मध्ये बीजात्मकं देवं यजेत् । वामदक्षिणे सिद्धिर्बुद्धिः । अग्रे कामदुघाषट्कोणे सुमुखादयः षड्विनायकाः । वसुदले वक्रतुण्डाद्यष्टविनायकाः ।द्वादशारे बटुको वामनो महादशकमहोदरौ सुभद्रो माली वरो राम उमाशिवः स्कन्दो नन्दी । तद्बाह्येऽणिमादिसिद्धयः । षोडशारे दिक्पालाःसायुधा इति ।
अथ प्रसारः--य एतेन चतुर्थीषु पक्षयोरुभयोरपि ।लक्षं जुहुयादपूपानां तत्क्षणाद्घनदो भवेत् ।
इति गणेशपूर्वतापिन्युपनिषत्सु द्वितीयोपनिषत् ।
अथ होवाच भृगुपुत्रस्तन्त्रं विजिज्ञासितव्यमिति । मूले शून्यंविजानीयात् । शून्यं वै परं ब्रह्म । तत्र सतारं समायं साम न्यसेत्त्रिरेखं भवतित्रयो हीमे लोकास्त्रयो हीमे वेदाः । ऋग्वै भूः सा माया भवति । यजुर्वैभुवः स शिवो भवति । साम वै स्वः स हिरण्यगर्भो भवति । षट्कोणं----------------------६३३--भवति षड् हीमे लोकाः षड्ढा ऋतवो भवन्ति । तत्र तारमायारमामारविश्वेश-धरणीक्रमान्न्यसेत् । अष्टपत्रं भवत्यष्टाक्षरा गायत्री भवति ब्रह्मगायत्रींन्यसेत् । द्वादशपत्र भवति द्वादशादित्या भवन्ति ते स्वरा भवन्ति । स्वरान्ज्ञात्वादित्यलोकमश्नुते । षोडशपत्रं भवति षोडशकलो वै पुरुषो वर्णो ह वैपुरुषः स लोकाधिष्ठितो भवत्यनुष्टुब् वै पुरुषः ।
स होवाच भृगुपुत्रएतमानुष्टुभं मन्त्रराजं साङ्गं सप्रसृतिकं समायं साधिष्ठानं सतन्त्रं यो जानातिस भूतिमान् भवति सोऽमृतत्वं च गच्छति सोऽमृतत्वं च गच्छतीति ।
इति गणेशपूर्वतापिन्युपनिषत्सु तृतीयोपनिषत् ।
इत्याथर्वणीया गणेशपूर्वतापिन्युपनिषत्समाप्ता ।
गणेशोत्तरतापिन्युपनिषत् ।[सम्पाद्यताम्]
ॐ ।
ॐ ।
इति गणेशोत्तरतापिन्युपनिषत्सु षष्ठोपनिषत् ।
इत्याथर्वणीया गणेशतापिन्युपनिषत्समाप्ता ।
"?=ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदःउपनिषद‌-१०१-११०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदा तु मया अयं सद्धर्मपुण्डरीको धर्मपर्यायः श्रुतः, तदा पश्चादहं परिनिष्पन्नोऽभूवमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ। तेन खलु पुनर्महाप्रतिभान भगवता प्रभूतरत्नेन तथागतेनार्हता सम्यक्संबुद्धेन परिनिर्वाणकालसमये सदेवकस्य लोकस्य समारकस्य सब्रह्मकस्य सश्रमणब्राह्मणिकायाः प्रजायाः पुरस्तादेवमारोचितम्-मम खलु भिक्षवः परिनिर्वृतस्य अस्य तथागतात्मभावविग्रहस्य एको महारत्नस्तूपः कर्तव्यः। शेषाः पुनः स्तूपा ममोद्दिश्य कर्तव्याः। तस्य खलु पुनर्महाप्रतिभान भगवतः प्रभूतरत्नस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्यैतदधिष्ठानमभूत्-अयं मम स्तूपो दशसु दिक्षु सर्वलोकधातुषु येषु बुद्धक्षेत्रेष्वयं सद्धर्मपुण्डरीको धर्मपर्यायः संप्रकाश्येत, तेषु तेष्वयं ममात्मभावविग्रहस्तूपः समभ्युद्गच्छेत्। तैस्तैर्बुद्धैर्भगवद्भिरस्मिन् सद्धर्मपुण्डरीके धर्मपर्याये भाष्यमाणे पर्षन्मण्डलस्योपरि वैहायसं तिष्ठेत्। तेषां च बुद्धानां भगवतामिमं सद्धर्मपुण्डरीकं धर्मपर्यायं भाषमाणानामयं ममात्मभावविग्रहस्तूपः साधुकारं दद्यात्। तदयं महाप्रतिभान तस्य भगवतः प्रभूतरत्नस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य शरीरस्तूपः। अस्यां सहायां लोकधातौ अस्मिन् सद्धर्मपुण्डरीके धर्मपर्याये मया भाष्यमाणेऽस्मात् पर्षन्मण्डलमध्यादभ्युद्गम्य उपर्यन्तरीक्षे वैहायसं स्थित्वा साधुकारं ददाति स्म॥
अथ खलु ते दशसु दिक्षु तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः स्वान् स्वान् बोधिसत्त्वगणानामन्त्रयन्ति स्म-गन्तव्यं खलु पुनः कुलपुत्रा भविष्यति अस्माभिः सहां लोकधातुम्, भगवतः शाक्यमुनेस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्यान्तिकम्, प्रभूतरत्नस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य शरीरस्तूपवन्दनाय। अथ खलु ते बुद्धा भगवन्तः स्वैः स्वैरुपस्थायकैः सार्धमात्मद्वितीया आत्मतृतीया इमां सहां लोकधातुमागच्छन्ति स्म। इति हि तस्मिन् समये इयं सर्वावती लोकधातू रत्नवृक्षप्रतिमण्डिताभूद् वैडूर्यमयी सप्तरत्नहेमजालसंछन्ना महारत्नगन्धधूपनधूपिता मान्दारवमहामान्दारवपुष्पसंस्तीर्णा किङ्किणीजालालंकृता सुवर्णसूत्राष्टापदनिबद्धा अपगतग्रामनगरनिगमजनपदराष्ट्रराजधानी अपगतकालपर्वता अपगतमुचिलिन्दमहामुचिलिन्दपर्वता अपगतचक्रवालमहाचक्रवालपर्वता अपगतसुमेरुपर्वता अपगततदन्यमहापर्वता अपगतमहासमुद्रा अपगतनदीमहानदीपरिसंस्थिताभूत्, अपगतेदवमनुष्यासुरकाया अपगतनिरयतिर्यग्योनियमलोका। इति हि तस्मिन् समये येऽस्यां सहायां लोकधातौ षड्गत्युपपन्नाः सत्त्वाः, ते सर्वेऽन्येषु लोकधातुषूपनिक्षिप्ता अभूवन्, स्थापयित्वा ये तस्यां पर्षदि संनिपतिता अभूवन्। अथ खलु ते बुद्धा भगवन्त उपस्थायकद्वितीया उपस्थायकतृतीया इमां सहां लोकधातुमागच्छन्ति स्म। आगतागताश्च ते तथागता रत्नवृक्षमूले सिंहासनमुपनिश्रित्य विहरन्ति स्म। एकैकश्च रत्नवृक्षः पञ्चयोजनशतान्युच्चैस्त्वेनाभूत् अनुपूर्वशाखापत्रपलाशपरिणाहः पुष्पफलप्रतिमण्डितः। एकैकस्मिंश्च रत्नवृक्षमूले सिंहासनं प्रज्ञप्तमभूत् पञ्चयोजनशतान्युच्चैस्त्वेन महारत्नप्रतिमण्डितम्। तस्मिन्नेकैकस्तथागतः पर्यङ्कं बद्ध्वा निषण्णोऽभूत्। अनेन पर्यायेण सर्वस्यां त्रिसाहस्रमहासाहस्रायां लोकधातौ सर्वरत्नवृक्षमूलेषु तथागताः पर्यङ्कं बद्ध्वा निषण्णा अभूवन्॥
तेन खलु पुनः समयेन भगवता शाक्यमुनिना ये निर्मितास्तथागताः पूर्वस्यां दिशि सत्त्वानां धर्मं देशयन्ति स्म गङ्गानदीवालुकोपमेषु बुद्धक्षेत्रकोटीनयुतशतसहस्रेषु, ते सर्वे समागता दशभ्यो दिग्भ्यः। ते चागता अष्टासु दिक्षु निषण्णा अभूवन्। तेन खलु पुनः समयेनैकैकस्यां दिशि त्रिंशल्लोकधातुकोटीशतसहस्राण्यष्टभ्यो दिग्भ्यः समन्तात्तैस्तथागतैराक्रान्ता अभूवन्। अथ खलु ते तथागताः स्वेषु स्वेषु सिंहासनेषूपविष्टाः स्वान् स्वानुपस्थायकान् संप्रेषयन्ति स्म भगवतः शाक्यमुनेरन्तिकम्। रत्नपुष्पपुटान् दत्वा एवं वदन्ति स्म-गच्छत यूयं गृध्रकूटं पर्वतम्। गत्वा च पुनस्तस्मिंस्तं भगवन्तं शाक्यमुनिं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धं वन्दित्वा अस्मद्वचनादल्पाबाधतां मन्दग्लानतां च बलं च स्पर्शविहारतां च परिपृच्छध्वं सार्धं बोधिसत्त्वगणेन श्रावकगणेन। अनेन च रत्न‍राशिना अभ्यवकिरध्वम्, एवं च वदध्वम्-ददाति खलु पुनर्भगवांस्तथागतश्छन्दमस्य महारत्नस्तूपस्य समुद्धाटने। एवं ते तथागताः सर्वे स्वान् स्वानुपस्थायकान् संप्रेषयामासुः॥
अथ खलु ताश्चतस्रः पर्षदस्तं भगवन्तं प्रभूतरत्नं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धं बहुकल्पकोटीनयुतशतसहस्रपरिनिर्वृतं तथा भाषमाणं दृष्ट्वा आश्चर्यप्राप्ता अद्भुतप्राप्ता अभूवन्। तस्यां वेलायां तं भगवन्तं प्रभूतरत्नं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्ध तं च भगवन्तं शाक्यमुनिं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धं दिव्यमानुष्यकै रत्न‍राशिभिरभ्यवकिरन्ति स्म। अथ खलु भगवान् प्रभूतरत्नस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो भगवतः शाक्यमुनेस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य तस्मिन्नेव सिंहासनेऽर्धासनमदासीत्, तस्यैव महारत्नस्तूपाभ्यन्तरे, एवं च वदति-इहैव भगवान् शाक्यमुनिस्तथागतो निषीदतु। अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिस्तथागतस्तस्मिन्नर्धासने निषसाद तेनैव तथागतेन सार्धम्। उभौ च तौ तथागतौ तस्य महारत्नस्तूपस्य मध्ये सिंहासनोपविष्टौ वैहायसमन्तरीक्षस्थौ संदृश्येते॥
अथ खलु तासां चतसृणां पर्षदामेतदभवत्-दूरस्था वयमाभ्यां तथागताभ्याम्। यन्नूनं वयमपि तथागतानुभावेन वैहायसमभ्युद्गच्छेम इति। अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिस्तथागतस्तासां चतसृणां पर्षदां चेतसैव चेतःपरिवितर्कमाज्ञाय तस्यां वेलायामृद्धिबलेन ताश्चतस्रः पर्षदो वैहायसमुपर्यन्तरीक्षे प्रतिष्ठापयति स्म। अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिस्तथागतस्तस्यां वेलायां ताश्चतस्रः पर्षद आमन्त्रयते स्म-को भिक्षवो युष्माकमुत्सहते तस्यां सहायां लोकधातौ इमं सद्धर्मपुण्डरीकं धर्मपर्यायं संप्रकाशयितुम्? अयं स कालः, अयं स समयः। संमुखीभूतस्तथागतः। परिनिर्वायितुकाभो भिक्षवस्तथागत इमं सद्धर्मपुण्डरीकं धर्मपर्यायमुपनिक्षिप्य॥
इमे च सर्वे मम आत्मभावाः
हुताशनेनेव यथान्धकारम्।
मयि निर्वृते यो एतं धर्मपर्यायु धारयेत्।
सिंहनादं श्रुणे तस्य व्यवसायं करोति यः।
अहं द्वितीयो बहवो इमे च
यो उत्सहेद्धर्ममिमं प्रकाशितुम्।
अहं च तेन भवि पूजितः सदा
इमे च अन्ये बहुलोकनाथा
ये आगताः क्षेत्रशतैरनेकैः।
सुदुष्करमिदं स्थानमुत्सहन्ति विनायकाः।
तानि कश्चित्प्रकाशेत न तद्भवति दुष्करम्।
अन्यसूत्रसहस्राणि न तद्भवति दुष्करम्।
य इदं धारयेत् सूत्रं भाषेद्वा तत्सुदुष्करम्।
आकाशधातुं यः सर्वामेकमुष्टिं तु निक्षिपेत्।
प्रक्षिपित्वा च गच्छेत न तद्भवति दुष्करम्।
यस्तु ईदृशकं सूत्रं निर्वृतस्मिंस्तदा मयि।
पश्चात्काले लिखेच्चापि इदं भवति दुष्करम्।
पृथिवीधातुं च यः सर्वं नखाग्रे संप्रवेशयेत्।
प्रक्षिपित्वा च गच्छेत ब्रह्मलोकं पि आरुहेत्।
न दुष्करं हि सो कुर्यान्न च वीर्यस्य तत्तकम्।
तं दुष्करं करित्वान सर्वलोकस्यिहाग्रतः।
अतोऽपि दुष्करतरं निर्वृतस्य तदा मम।
मध्ये गच्छेददह्यन्तस्तृणभारं वहेत च।
धारयित्वा इदं सूत्रमेकसत्त्वं पि श्रावयेत्।
सोपदेशान् यथाप्रोक्तान् देशयेत् प्राणिकोटिनाम्।
विनयेच्छ्रावकान् मह्यं पञ्चाभिज्ञासु स्थापयेत्।
तस्येदं दुष्करतरं इदं सूत्रं च धारयेत्।
श्रद्दधेदधिमुच्येद्वा भाषेद्वापि पुनः पुनः।
षडभिज्ञान् महाभागान् यथा गङ्गाय वालिकाः।
निर्वृतस्य हि यो मह्यं सूत्रं धारयते वरम्।
अद्यापि चाहं भाषामि बुद्धज्ञानस्य कारणात्।
इदं तु सर्वसूत्रेषु सूत्रमग्रं प्रवुच्यते।
य उत्सहति वः कश्चित् पश्चात्कालस्मि धारणम्।
दुराधारमिदं सुत्रं धारयेद्यो मुहूर्तकम्।
शूरः शौटीर्यवांश्चापि क्षिप्राभिज्ञश्च बोधये।
दान्तभूमिमनुप्राप्तः सूत्रं धारेति यो इदम्।
इदं सुत्रं प्रकाशित्वा निर्वृते नरनायके।
अथ खलु भगवान् कृत्स्नं बोधिसत्त्वगणं ससुरासुरं च लोकमामन्त्रय एतदवोचत्-भूतपूर्वं भिक्षवोऽतीतेऽध्वनि अहमप्रमेयासंख्येयान् कल्पान् सद्धर्मपुण्डरीकं सूत्रं पर्येषितवानखिन्नोऽविश्रान्तः। पूर्वं च अहमनेकान् कल्पाननेकानि कल्पशतसहस्राणि राजाभूवमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ कृतप्रणिधानः। न च मे चित्तव्यावृत्तिरभूत्। षण्णां च पारमितानां परिपूर्या उद्युक्तोऽभूवमप्रमेयदानप्रदः सुवर्णमणिमुक्तावैदूर्यशङ्खशिलाप्रवालजातरूपरजताश्मगर्भमुसारगल्वलोहितमुक्ताग्रामनगरनिगमजनपदराष्ट्रराजधानी-भार्यापुत्रदुहितृदासीदासकर्मकरपौरुषेयहस्त्यश्वरथं यावदात्मशरीरपरित्यागी करचरणशिरोत्तमाङ्गप्रत्यङ्गजीवितदाता। न च मे कदाचिदाग्रहचित्तमुत्पन्नम्। तेन च समयेन अयं लोको दीर्घायुरभत्। अनेकवर्षशतसहस्रजीवितेन च अहं कालेन धर्मार्थं राज्यं कारितवान्, न विषयार्थम्। सोऽहं ज्येष्ठं कुमारं राज्येऽभिषिच्य चतुर्दिशं ज्येष्ठधर्मगवेषणाय उद्युक्तोऽभूवम्। एवं घण्टया घोषापयितवान्-यो मे ज्येष्ठं धर्ममनुप्रदास्यति, अर्थं चाख्यास्यति, तस्याहं दासो भूयासम्। तेन च कालेन ऋषिरभूत्। स मामेतदवोचत्-अस्ति महाराज सद्धर्मपुण्डरीकं नाम सुत्रं ज्येष्ठधर्मनिर्देशकम्। तद्यदि दास्यमभ्युपगच्छसि, ततस्तेऽहं तं धर्मं श्रावयिष्यामि। सोऽहं श्रुत्वा तस्यर्षेर्वचनं हृष्टस्तुष्ट उदग्र आत्तमनाः प्रीतिसौमनस्यजातो येन स ऋषिस्तेनोपेयिवान्। उपेत्यावोचत्-यत्ते दासेन कर्म करणीयं तत्करोमि। सोऽहं तस्यर्षेर्दासभावमभ्युपेत्य तृणकाष्ठपानीयकन्दमूलफलादीनि प्रेष्यकर्माणि कृतवान्, यावद् द्वाराध्यक्षोऽप्यहमासम्। दिवसं चैवंविधं कर्म कृत्वा रात्रौ शयानस्य मञ्चके पादान् धारयामि। न च मे कायक्लमो न चेतसि क्लमोऽभूत्। एवं च मे कुर्वतः परिपूर्णं वर्षासहस्रं गतम्॥
राज्यं चमे धर्महेतोः कृतं त-
सूत्रस्य सद्धर्मनाम्नः प्रवक्ताः।
कर्माकरोद्दासयोग्यं तदा यम्।
यावत्सूत्रं लब्धवान् धर्मनामम्।
तत्किं मन्यध्वे भिक्षवः अन्यः स तेन कालेन तेन समयेन राजाभूत्? न खलु पुनरेवं द्रष्टव्यम्। तत्कस्य हेतोः? अहं स तेन कालेन तेन समयेन राजाभूवम्। स्यात्खलु पुनर्भिक्षवोऽन्यः स तेन कालेन तेन समयेनर्षिरभूत्? न खलु पुनरेवं द्रष्टव्यम्। अयमेव स तेन कालेन तेन समयेन देवदत्तो भिक्षुरृषिरभुत्। देवदत्तो हि भिक्षवो मम कल्याणमित्रम्। देवदत्तमेव चागम्य मया षटू पारमिताः परिपूरिताः, महामैत्री महाकरुणा महामुदिता महोपेक्षा। द्वात्रिंशन्महापुरुषलक्षणानि अशीत्यनुव्यञ्जनानि सुवर्णवर्णच्छविता दश बलानि चत्वारि वैशारद्यानि चत्वारि संग्रहवस्तूनि अष्टादशावेणिकबुद्धधर्मा महर्द्धिबलता दशदिक्सत्त्वनिस्तारणता, सर्वमेतद्देवदत्तमागस्य। आरोचयामि वो भिक्षवः, प्रतिवेदयामि- एष देवदत्तो भिक्षुरनागतेऽध्वनि अप्रमेयैः कल्पैरसंख्येयैर्देवराजो नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो भविष्यति विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवानां च मनुष्याणां च भगवान् देवसोपानायां लोकधातौ। देवराजस्य खलु पुनर्भिक्षवस्तथागतस्य विंशत्यन्तरकल्पानायुष्प्रमाणं भविष्यति। विस्तरेण च धर्मं देशयिष्यति। गङ्गानदीवालुकासमाश्च सत्त्वाः सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्त्वं साक्षात्करिष्यन्ति।
अनेके च सत्त्वाः प्रत्येकबोधौ चित्तमुत्पादयिष्यन्ति। गङ्गानदीवालुकासमाश्च सत्त्वा अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादयिष्यन्ति, अवैवर्तिकक्षान्तिप्रतिलब्धाश्च भविष्यन्ति। देवराजस्य खलु पुनर्भिक्षवस्तथागतस्य परिनिर्वृतस्य विंशत्यन्तरकल्पान् सद्धर्मः स्थास्यति। न च शरीरं धातुभेदेन भेत्स्यते। एकघनं चास्य शरीरं भविष्यति सप्तरत्नस्तूपं प्रविष्टम्। स च स्तूपः षष्टियोजनशतान्युच्चैस्त्वेन भविष्यति, चत्वारिंशद्योजनान्यायामेन। सर्वे च तत्र देवमनुष्याः पूजां करिष्यन्ति पुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनचूर्णचीवरच्छत्रध्वजपताकाभिर्गाथाभिः। तेन चाभिष्टोष्यन्ति। ये च तं स्तूपं प्रदक्षिणं करिष्यन्ति प्रणामं वा, तेषां केचिदग्रफलमर्हत्त्वं साक्षात्करिष्यन्ति केचित् प्रत्येकबोधिमनुप्राप्स्यन्ते अचिन्त्याचाश्चाप्रमेया देवमनुष्या अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तान्युत्पाद्य अविनिवर्तनीया भविष्यन्ति॥
अथ खलु भगवान् पुनरेव भिक्षुसंघमामन्त्रयते स्म-यः कश्चित् भिक्षवोऽनागतेऽध्वनि कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा इमं सद्धर्मपुण्डरीकं सूत्रपरिवर्तं श्रोष्यति, श्रुत्वा च न काङ्क्षिष्यति न विचिकित्सिष्यति, विशुद्धचित्तश्चाधिमोक्ष्यते, तेन तिसृणां दुर्गतीनां द्वारं पिथितं भविष्यति नरकतिर्यग्योनियमलोकोपपत्तिषु न पतिष्यति। दशदिग्बुद्धक्षेत्रोपपन्नश्चेदमेव सूत्रं जन्मनि जन्मनि श्रोष्यति। देवमनुष्यलोकोपपन्नस्य चास्य विशिष्टस्थानप्राप्तिर्भविष्यति। यस्मिंश्च बुद्धक्षेत्र उपपत्स्यते, तस्मिन्नौपपादुके सप्तरत्नमये पद्मे उपपत्स्यते तथागतस्य संमुखम्॥
मुहूर्तं तावत् कुलपुत्र आगमयस्व यावत् पूर्वनिमित्तं द्रक्ष्यसि। समनन्तरभाषिता चेयं मञ्जुश्रिया कुमारभूतेन वाक्, तस्यां वेलायामनेकानि पद्मसहस्राणि समुद्रमध्यादभ्युद्गतानि उपरि वैहायसम्। तेषु च पद्मेष्वनेकानि बोधिसत्त्वसहस्राणि संनिषण्णानि। अथ ते बोधिसत्त्वास्तेनैव खगपथेन येन गृध्रकूटः पर्वतस्तेनोपसंक्रान्ताः। उपसंक्रम्य ततश्चोपरि वैहायसं स्थिताः संदृश्यन्ते स्म। सर्वे च ते मञ्जुश्रिया कुमारभूतेन विनीता अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ। तत्र ये बोधिसत्त्वा महायानसंप्रस्थिताः पूर्वमभूवन्, ते महायानगुणान् षट् पारमिताः संवर्णयन्ति। ये श्रावकपूर्वा बोधिसत्त्वास्ते श्रावकयानमेव संवर्णयन्ति। सर्वे च ते सर्वधर्मान् शून्यानिति संजानन्ति स्म, महायानगूणांश्च। अथ खलु मञ्जुश्रीः कुमारभूतः प्रज्ञाकूटं बोधिसत्त्वमेतदवोचत्-सर्वोऽयं कुलपुत्र मया समुद्रमध्यगतेन सत्त्वविनयः कृतः। स चायं संदृश्यते। अथ खलु प्रज्ञाकूटो बोधिसत्त्वो मञ्जुश्रियं कुमारभूतं गाथाभिगीतेन परिपृच्छति—
कं वा धर्मं देशितवानसि त्वं
किं वा सूत्रं बोधिमार्गोपदेशम्।
सर्वज्ञत्वे निश्चितं लब्धगाधाः।
अथ खलु तस्यां वेलायां सागरनागराजदुहिता अग्रतः स्थिता संदृश्यते स्म। सा भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य एकान्तेऽस्थात्। तस्यां वेलायामिमा गाथा अभाषत—
पुण्यं पुण्यं गभीरं च दिशः स्फुरति सर्वशः।
अनुव्यजनयुक्तं च सर्वसत्त्वनमस्कृतम्।
सर्वसत्त्वाभिगम्यं च अन्तरापणवद्यथा।
विस्तीर्णं देशयिष्यामि धर्मं दुःखप्रमोचनम्।
अथ खलु तस्यां वेलायामायुष्मान् शारिपुत्रस्तां सागरनागराजदुहितरमेतदवोचत्-केवलं कुलपुत्रि बोधाय चित्तमुत्पन्नम्। अविवर्त्याप्रमेयप्रज्ञा चासि। सम्यक्संबुद्धत्वं तु दुर्लभम्। अस्ति कुलपुत्रि स्त्री न च वीर्यं स्रंसयति, अनेकानि च कल्पशतान्यनेकानि च कल्पसहस्राणि पुण्यानि करोति, षट् पारमिताः परिपूरयति, न चाद्यापि बुद्धत्वं प्राप्नोति। किं कारणम्? पञ्च स्थानानि स्त्री अद्यापि न प्राप्नोति। कतमानि पञ्च? प्रथमं ब्रह्मस्थानं द्वितीयं शक्रस्थानं तृतीयं महाराजस्थानं चतुर्थं चक्रवर्तिस्थानं पञ्चममवैवर्तिकबोधिसत्त्वस्थानम्॥
[अनादिनिधनं शान्तं भावाभावविवर्जितम्।
अदृष्टान्तमनाख्यानमचिन्त्यमनिदर्शनम्।
अनाश्रयाप्रतिष्ठानं निर्विकारमसंस्कृतम्।
योगाचारस्य नयतः सर्वमेव सुनिश्चितम्।
तत्सर्वमिह वक्तव्यं तस्मादेवत्समाचरेत्।]
येन येन हि बन्ध्यन्ते जन्तवो रौद्रकर्मणा।
सोपायेन तु तेनैव मुच्यन्ते भवबन्धनात्।
[विशुद्धेरेव सत्त्वस्य विशुद्धं जायते फलम्]।
ततोऽपि सर्वमुत्पन्नमागमात्यनुकूलकम्।
आगमेऽपि हि सुव्यक्तो विस्तरः करुणात्मना।
पतनाच्च मृते तस्मिन्नानन्तर्येण युज्यते।
उपस्थायकभिक्षुः स मृते तस्मिन्न दोषभाक्।
इत्युक्तं विनये व्यक्तं न दोषोऽदुष्टचेतसाम्।
केवलं पुण्यराशिः स्यादुपानन्तर्यकारणात्।
इत्युक्तमागमे यस्मान्नापत्तिः शुभचेतसाम्।
भुञ्जानो विषयान् योगी मुच्यते न च लिप्यते।
केवलं मुह्यते नासौ रोगमुक्तश्च जायते।
मायामरीचिगन्धर्वनगरस्वप्रसन्निभम्।
जगत्सर्वं समालोक्य किं कथं केन भुज्यते।
स्वभावज्ञा विमुच्यन्ते रूपस्योत्तमबुद्धयः।
विचिन्त्य समयं सर्वं देवतापूजनाविधिम्।
शुद्धमालोक्य निःशङ्कं भोक्तव्यं मन्त्रचोदितम्।
अङ्गुष्ठानामिकाग्राभ्यां प्रीणयेच्च तथागतान्।
गच्छन्नन्तमनेनैव न बद्धो न च मुच्यते।
संसारं चैव निर्वाणं मन्यन्तेऽतत्त्वदर्शिनः।
न संसारं न निर्वाणं मन्यन्तेऽतत्त्वदर्शिनः।
अविकल्पा महात्मानो मुच्यन्ते भवबन्धनात्।
आदिशुद्धमनुत्पन्नं निःस्वभावमनाविलम्।
कामिताः खलु कामिन्यः काममोक्षफलावहाः।
तत्रास्ति यन्न कर्तव्यं जगदुद्वरणाशया।
रज्यते रागचित्तेन रागभोगेण मुच्यते।
यथा भवति संशुद्धो रजोनिर्घृष्टदर्पणः।
लोहपिण्डो जले क्षिप्तो मज्जत्येव तु केवलम्।
पात्रीकृतो स एवान्धं तारयेत्तरति स्वयम्।
दुर्विज्ञैः सेवितः कामः कामो भवति बन्धनम्।
स एव सेवितो विज्ञैः कामो मोक्षप्रसाधकः।
प्रसिद्धं सकले लोके क्षीरं विषविनाशनम्।
तदेव फणिभिः पीतं सुतरां विषवर्धनम्।
सविषान् विषायांस्तद्वद् भुक्त्वा मुक्तश्च पण्डितः।
दुर्भुक्तं घृतपूरादि बालानान्तु विषायते।
इदमेव हि यच्चित्तं शोधितं हेतुभिः शुभैः।
यथा वह्निः कृशोप्येष तैलवर्त्यादिसंस्कृतः।
दीपो निर्मलनिष्कम्पः स्थिरस्तिमिरनाशनः।
वटबीजं यथा सूक्ष्मं सहकारसमन्वितम्।
हरिद्राचूर्णसंयोगाद्वर्णान्तरमिति स्मृतम्।
घृतं च मधुसंयुक्तं समांशं विषतां व्रजेत्।
रसघृष्टं यथा ताम्रं निर्दोषं काञ्चनं भवेत्।
ज्ञानशुद्ध्या तथा क्लेशाः सम्यक् कल्याणकारकाः।
जित्वा दुस्तरसङ्ग्रामं तारयेदपरानपि।
जगदर्थप्रवृत्तास्ते न सहन्ते कथं नु ते।
शीतवातादिदुःखानि कस्तान्यपि विचारयेत्।
कथं संस्तादृशः कायो गङ्गास्नानेन शुध्यति।
न ह्यशुचिर्घटस्तोयैः क्षालितोऽपि पुनः पुनः।
तद्वदशुचिसम्पूर्णः पिण्डोऽपि न विशुध्यति।
तद्दद्वर्मधियां पुंसां तीर्थस्नानं तु निष्फलम्।
पापक्षयोऽपि स्नानेन नैव स्यादिति निश्चयः।
यतो रागादिवृद्धिस्तु दृश्यते तीर्थसेविनाम्।
पापानां मूलमाख्यातं नैषां स्नानेन शोधनम्।
अविद्याहेतुकः सोऽपि साविद्या भ्रान्तिरिष्यते।
सर्पबुद्धिः पुनस्तत्र नैव स्यादिह जन्मनि।
न भावः सम्भवेत्तत्र दग्धबीज इवाङ्कुरः।
तस्य सन्तापने धर्मः कष्टं बालैर्विकल्पितः।
प्रवृत्तः क्षालितुं विद्वान् कोऽविद्यां वृंहयेत्पुनः।
सुसमाहितयोगेन सर्वं बुद्धमयं वदेत्।
यथेष्टचेष्टाव्यापारः सर्वभुक् सर्वकृत्तथा।
स्वाधिदैवतयोगात्मा मन्दपुण्योऽपि सिध्यति।
जन्मनीहैव तत्त्वज्ञः सम्प्राप्नोति न संशयः।
यथा प्राकृतलोकेन योगिलोको न बाध्यते।
बाध्यन्ते धीविशेषेण योगिनोऽप्युत्तरोत्तरैः।
महायानसमुद्दिष्टं महासत्त्वस्य गोचरम्।
जन्मन्यत्रैव बुद्धत्वं प्राप्यते नात्र संशयः।
सर्वज्ञत्वं पदं रम्यं सद्यो जन्मनि लभ्यते।
आशयानुशयाभेदाद् यानाभेदः प्रकाश्यते।
अन्या चित्तविशुद्धिश्च फलमन्धदिहोच्यते।
सहसा प्रज्वलत्यग्निः समथः स्वार्थसाधने।
अपास्तकल्पनाजालं सूर्यकान्तनिभं मनः।
यथास्वार्थं यथास्थानं करोत्युच्चैः प्रकाशनम्।
नानाधिमुक्तसत्त्वानां यथाकृत्यमनुष्ठयेत्।
विशुद्धधर्मधातुः स सुखासुखविनाशनः।
तथैकक्षणसम्बोधिः सम्भारद्वयसंयुता।
मद्यमांसरतो योगी कुर्वन्नाप्युपलिप्यते।
महायाने यतोऽद्यापि मन्त्रसामर्थ्यदर्शनम्।
तन्मयः खलु पिण्डोऽयं को विप्रः कश्च वान्त्यजः।
[पञ्चस्कन्धात्मकं सर्वं] शरीरं खलु भिक्षवः।
अनित्यं दुःखशून्यञ्च न जातिर्न च जातिमान्।
तपसा ब्राह्मणो जातस्तस्माज्जातिरकारणम्।
स्नानाभ्यञ्जनवस्त्रादिखानपानादियन्ततः।
अकुर्वन्निह भावेषु सर्वेष्वभिनिवेशनम्।
सुखाद्यथा सुखं ध्यायेत्सम्बुद्धोऽयमनागतः।
किं पुनः ज्ञानवान् कायः कष्टं मोहविचेष्टितम्।
प्राकृतत्वमहङ्कारं परित्यज्य समाहितः।
अन्भसा लिप्यते नैव यद्वदुदकचन्द्रमाः]।
मुक्तः कुदृष्टिमेघैश्च भासते चित्तभास्करः।
प्रकृत्या निर्मलः स्वच्छो ज्ञानदीपः प्रकाशते।
सुप्रसिद्धानि भूतानि क्षित्यग्निजलवायवः।
क्रियन्ते ह्यन्यथा विज्ञैर्मन्त्रसामर्थ्ययोगतः।
यस्य मन्त्रस्य सामर्थ्यात्सौख्यभावोऽपि सिध्यति।
न वध्याः प्राणिनः केऽपि समयान्यप्यधिष्ठयेत्।
मधु रक्तं सकर्पूरं रक्तचन्दनयोजितम्।
मारुतक्षोभशान्त्यर्थं प्रीणयेच्चित्तवज्रकम्।
समायुक्तेन चित्तेन मन्त्री सर्वं समाचरेत्]।
सुयुद्धं वाचरेद्विज्ञः सुपलायनमेव वा।
आन्तरालिकभावस्तु व्यर्थो वै पतनं भवेत्।
गुणास्तस्य परं ग्राह्या दोषा नैव कदाचन।
श्रद्धावान्मुह्यते कोऽपि प्रज्ञाचक्षुर्विवर्जितः।
उत्पादयेदतः प्रज्ञामागमाधिगमात्मिकाम्।
पञ्चभिराकारैर्बोधिसत्त्वानां सत्त्वेषु सर्वोपकारक्रिया वेदितव्या। कतमैः पञ्चभिः। सम्यगाजीवव्यपदेशोपसंहारेण। विलोमेषु च कृत्येष्वर्थोपसंहितेष्वनुलोमोपदेशोपसंहारेण। अनाथानां च दुःखितानां कृपणानामप्रतिशरणानां सनाथक्रियया। सुगतिगमनाय मार्गव्यपदेशोपसंहारेण यानत्रयव्यपदेशोपसंहारेण च।
पञ्चभिराकारैः सत्त्वा उपकारिणो बोधिसत्त्वस्य प्रत्युपकारेण प्रत्युपस्थितो भवन्ति। कतमैः पञ्चभिः। आत्मानं गुणैः संयोजयन्ति परगुणाधानाय प्रयुक्तारो भवन्ति। अनाथेषु दुःखितेषु कृपणेष्वप्रतिशरणेषु सत्त्वेषु सानाथ्यं कुर्वन्ति। तथागतान् पूजयन्ति। तथागताभाषितञ्च धर्ममुखेन वा लेखयित्वा वा धारयन्ति तञ्च पूजयन्ति।
पञ्चेमानि स्थानानि बोधिसत्त्वेन नित्यमेवमाशंसितव्यानि भवन्ति। कतमानि पञ्च। बुद्धोत्पादारागणता। तेषामेव च बुद्धानामन्तिकात् षटे पारमिता-बोधिसत्त्वपिटकश्रवणम्। सर्वाकारसत्त्वपरिपाचनप्रतिबलता। अनुत्तरसम्यक्संबोधिप्राप्तिः। अभिसंबोधेश्च श्रावकसामग्री।
पञ्चभिः कारणैः बोधिसत्त्वस्य सत्त्वेष्व्वबन्ध्योऽर्थक्रिया-प्रयोगो भवति। कतमैः पञ्चभिः। इह बोधिसत्त्व आदित एव सत्त्वेषु हितसुखैषी भवति। तच्च हितसुखं यथाभूतं प्रजानाति। अविपर्यस्तबुद्धिर्भवति। इति सर्वं पूर्ववद् वेदितव्यं यद्यथा पूजासेवाऽप्रमाणपटले।
पञ्चेमे बोधिसत्त्वानां गुणप्रतिरूपकः बोधिसत्त्वदोषा वेदितव्याः। कतमे पञ्च। रौद्रदुःशीलेषु सत्त्वेषु ततो निदानमपकारक्रिया। कुहकस्येर्यापथसम्पत्तिक्रल्पना। लोकायतैर्मन्त्रैस्तीर्थिकशास्त्रप्रविसंयुत्तैर्ज्ञात्र प्रतिलम्भः पण्डितसंख्या-गमनता च। सावद्यस्य च दानादिकस्य कुशलस्याध्याचारः। सद्धर्मप्रतिरूपकाणां च। रोचना देशना व्यवस्थापना।
पञ्चेमे बोधिसत्त्वस्य भूता बोधिसत्त्वगुणा वेदितव्याः। कतमे पञ्च। रौद्रदुःशीलेषु सत्त्वेषु विशेषेण कारुण्यचित्तता। प्रकृत्या ईर्यापथसंपन्नता। तथागतप्रणीतेनागमाधिगमेन ज्ञात्रप्रतिलम्भः। पण्डितसंख्यागमनता च। अनवद्यस्य च दानादिकस्य कुशलस्य क्रिया। सद्धर्मस्य च प्रकाशना सद्धर्मप्रतिरूपकाणां च प्रतिक्षेपणता।
सातत्यकरणीयञ्च प्राधान्यं पश्चिमं भवेत्॥
षड्‍भिराकारैः समासतस्तथागता बोधिसत्त्वमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ व्याकुर्वन्ति। कतमैः षड्‍भिः। गोत्रस्थमनुत्पादितचित्तम्। तथोत्पादितं चित्तम् सम्मुखावस्थितम्। विपरोक्षावस्थितम्। परिमितं कालमियता कालेनानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यत इति। अपरिमितकालं व्याकुर्वन्ति न तु कालनियम कुर्वन्ति।
पञ्चेमानि स्थानानि बोधिसत्त्वस्यावश्यकरणीयानि भवन्ति यान्यकृत्वा बोधिसत्त्वः अभव्यो भवत्यनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबोद्धुम्। कतमानि पञ्च। प्रथमश्चित्तोत्पादः। सत्त्वेष्वनुकम्पा। उत्तप्तवीर्यम्। सर्वविद्यास्थानेषु योग्यता। अखेदश्च।
प्रज्ञप्तेः स्याद्‍व्यवस्थानं धर्माणामेषणा तथा।
देशनायाः फलं चैव महत्त्वं यानसंग्रहः।
तत्र या द्वादशाङ्गस्य सूत्रादिकस्य वचोगतस्यानुपूर्वरचना अनुपूर्वव्यवस्थानसमायोगः। इदमुच्यते धर्मप्रज्ञप्तिव्यवस्थानम्।
चतस्रो युक्तयो युक्तिप्रज्ञप्तिव्यवस्थानमित्युच्यते। तासां पुनः प्रविभागः पूर्ववद्वेदितव्यः।
चत्वारीमानि बोधिसत्त्वानां सर्वधर्माणां यथाभूतपरिज्ञायै पर्येषणावस्तूनि। कतमानि चत्वारि। नामपर्येषणा। वस्तुपर्येषणा। स्वभावप्रज्ञप्तिपर्येषणा। विशेषप्रज्ञप्तिपर्येषणा च। एषां च विभागः पूर्ववद्वेदितव्यः तद्यथा तत्त्वार्थपटले।
चत्वारीमानि बोधिसत्त्वानां सर्वधर्माणां यथाभूतपरिज्ञानानि। कतमानि चत्वारि। नामपर्येषणागतं यथाभूतपरिज्ञानं वस्तुपर्येषणागतं स्वभावप्रज्ञप्तिपर्येषणागतं विशेषप्रज्ञप्तिपर्येषणागतं यथाभूतपरिज्ञानम्। एषामपि विभागः पूर्ववद्वेदितव्यः। [तद्यथा तत्त्वार्थपटले।]।
त एतेऽभिसमस्य पञ्चाप्रमेया भवन्ति। तत्कस्य हेतोः। इह बोधिसत्त्वो येषां सत्त्वानामर्थे प्रयुज्यते स प्रथमोऽप्रमेयः। तान्पुनः सत्त्वान् यत्रस्थानुपलभते। स द्वितीयोऽप्रमेयः तान्पुनः सत्त्वांस्तेषु तेषु लोकधातुषु यैर्धर्मैः संक्लिश्यमानांश्च विशुध्यमानांश्चोपलभते। स तृतीयोऽप्रमेयः। तेभ्यश्च सत्त्वेभ्यो यान्सत्त्वान् भव्यान् शक्यरुपानत्यन्तदुःखविमोक्षाय पश्यति। स चतुर्थोऽप्रमेयः। यश्चोपायस्तेषामेव सत्त्वानां विमोक्षाय स पञ्चमोप्रमेयः। तस्मादेते पञ्चाप्रमेया बोधिसत्त्वानां सर्व[कौशल] क्रियायै संवर्तन्ते।
सप्तेमानि महत्त्वानि यैर्युक्तं बोधिसत्त्वानां यानं महायानमित्युच्यते। कतमानि सप्त। धर्ममहत्त्वम्। तद्यथा द्वादशाङ्गाद्वचोगताद् बोधिसत्त्वपिटकवैपुल्यम्। चित्तोत्पादमहत्त्वम्। तद्यथा एकत्योऽनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादयति। अधिमुक्तिमहत्त्वम्। तद्यथैकत्यः तस्मिन्नेव च धर्ममहत्त्वेऽधिमुक्तो भवति। अध्याशयमहत्त्वम्। तद्यथैकत्यः अधिमुक्तिचर्याभूमिं समतिक्रम्याध्याशयशुद्धिभूमिमनुप्रविशति। सम्भारमहत्त्वम्। यस्य पुण्यसम्भारस्य ज्ञानसम्भारस्य समुदागमादनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसम्बुध्यते। कालमहत्त्वम्। येन कालेन यैस्त्रिभिष्कल्पासंख्येयैरनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यते। समुदागममहत्त्वम्। सैवानुत्तरा सम्यक्संबोधिः। यस्यात्मभावसमुदागमस्यान्यः आत्मभावसमुदागमः समो नास्ति। कुतः पुनरुत्तरि कुतो भूयः। तत्र यच्च धर्ममहत्त्वं यच्च चित्तोत्पादमहत्त्वं यच्चाधिमुक्तिमहत्त्वं यच्चाध्याशयमहत्त्वं यच्च सम्भारमहत्त्वं यच्च कालमहत्त्वमितीमानि षट्महत्त्वानि हेतुभूमानि समुदागम-महत्त्वस्य। तत्पुनरेकं समुदागम-महत्त्वं फलस्थानीयमेषां षण्णां वेदितव्यम्।
अष्टाविमे धर्माः सर्वस्य महायानस्य संग्रहाय संवर्तन्ते। बोधिसत्त्वपिटकदेशना। तस्मिन्नेव च बोधिसत्त्वपिटके य सर्वधर्माणां तत्त्वार्थप्रकाशना। तस्मिन्नेव बोधिसत्त्वपिटके या सर्वबुद्धबोधिसत्त्वानामचिन्त्या परमोदारा प्रभावसंप्रकाशना। तस्य च यद्योनिशः श्रवणम्। योनिशश्च चिन्तापूर्वकमध्याशयोपगमनम्। अध्याशयोपगमनपूर्वंकश्च भावनाकारप्रवेशः। भावनाकारप्रवेशपूर्विका च भावनाफलपरिनिष्पत्तिः। तश्या एव च भावनाफलपरिनिष्पत्तेरत्यन्तनैर्याणिकता। एवं हि बोधिसत्त्वाः शिक्षमाणा अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्थन्ते।
समाप्तं चाधारयोगस्थानम्।
ॐ ब्रह्मयज्ञानेत्यादिमन्त्राणां, गौतमाद्या ऋषयः, त्रिष्टुबादीनि छन्दांसि, ब्रह्मादयो देवताः सर्वतोभद्रमण्डलस्थदेवताऽऽवाहने पूजने च विनियोगः।
धर्मणा विश्वस्यारिष्ट्यै यजमानस्य परिधिरस्याग्निरिडऽईडितः।। ॐ भूर्भुवः स्वः गन्धर्वा इहागच्छत इह तिष्ठत। ॐ गन्धर्वेभ्यो नमः।। तत्रैाव। ॐ अयं पुरो हरिकेशः सूर्यरश्मिस्तस्य रथगृत्सश्च रथौजाश्च सेनानीग्रामण्यौ पुञ्िजकस्थला च क्रतुस्त्थलाप्सरसौ दंक्ष्णवः पशवोहेतिः पौरुषेयो वधः प्प्रहेतिस्तेभ्यो नमोऽस्तु ते नोवन्तु ते नो मृडयन्तु ते यन्द्विष्मो यश्च नो द्वेष्टि तमेषाञ्जम्भे दध्मः।। ॐ भूर्भुवः स्वः अप्सरसः इहागच्छत इह तिष्ठत ओं अप्सरभ्यो नमः।।
लोकाभिरामं श्रीरामम् भूयो भूयो नमाम्यहम् ॥
।
११ आश्रमम्
जटाहीन्द्रकुन्दं भजेऽभीष्टसन्दम् ।
समस्तार्त्तिदात्रं भजे शक्तिपुत्रम् ।
लसत्पुण्ड्रफालं भजे लोकमूलम् ।
कलाबिन्दुतारं भजे शैववीरम् ।
परानन्दपक्षं भजे श्रीशिवाक्षम् ।
चलच्छूलपाशं भजे कृत्तपाशम् ।
सुमन्दं परन्तं भजेऽहं भवन्तम् ।
चलच्चारुशुण्डं भजे दन्तितुण्डम् ।
भ्यानन्दसागरसुधाकरसौकुमार्य ।
सञ्जीवनौषधसुधामय, साधुरम्य,
नमामि लक्ष्मीशमहं महान्तम् ।
श्रीकेशवं सन्ततमानतोऽस्मि ।
पुनः पुनः स्वीकृतकायमाद्यम् ।
मुकुन्दमत्यन्तमनोहरं भजे ।
शयानमाद्यन्तविहीनमव्ययम् ।
परापरं पङ्कजलोचनं भजे ।
स्वस्वीकृतक्ष्मावरमीडितोऽस्मि ।
नमोऽस्तु ते केशव! किङ्करोऽस्मि ।
विष्ण्वष्टकमिदं पुण्यं यः पठेद्भक्तितो नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो, विष्णुलोकं स गच्छति ॥
न्मालालोलकलापकालकबरीभारावलीभासुरीम् ।
घोटीवृन्दसमानधाटियुयुधीं श्रीभद्रकालीं भजे ।
श्रेणीनिन्दितवासिकामरुसरोजाकाञ्चलोरुश्रियम् ।
मम्बामम्बुजलोचनामनुदिनं श्रीभद्रकालीं भजे ।
भ्रूविक्षेपकटाक्षवीक्षणविसर्गक्षेमसंहारिणीम् ।
सम्पत्सन्ततिदायिनीं हृदि सदा श्रीभद्रकालीं भजे ।
एणांङ्कांबुजभासुरास्यनयनां श्रीभद्रकालीं भजे ।
संख्यानान्तरितस्तनान्तरलसन्मालाकिलन्मौक्तिकाम् ।
दूरीकुर्वयि देवि, घोरदुरितं श्रीभद्रकालीं भजे ।
वेणीह्रीणितकालमेघपटलीं श्रीभद्रकालीं भजे ।
श्रीदेवीमनपायिनीं गतिमयन् सोऽयं सुखी वर्तते ॥
सल्लीनकुङ्कुमरसोल्लीनवत्स, युधि भल्लीस्मयोऽसि दितिजैः ।
पाशाटवी भव हृताशाशयावपिशिताशा हि भोगभुगमुम् ।
किन्तामसं भवसि, चिन्तामणीरुचिरसन्तानपादपदव-
श्चिन्ताधुतान्तरुजमन्तादिहीन कुरु मान्तावकीनभजनम् ।
पञ्चाशुगारिसुरपञ्चाननात्मजमिमञ्चापि पाहि सततम् ।
केयुराङ्गनिषङ्गं प्रणमत देवेशं गुहमावेशम् ।
शोकापेतमुदात्तं प्रणमत देवेशं गुहमावेशम् ।
ज्योतिश्चक्रसमर्पितकायमनाकायव्ययमाकायम् ।
सुब्रह्मण्यमरण्यं प्रणमत देवेशं गुहमावेशम् ।
नानायोनिमयोनिं प्रणमत देवेशं गुहमावेशम् ।
कालाकालमकालं प्रणमत देवेशं गुहमावेशम् ।
कण्ठेकालमकालं प्रणमत देवेशं गुहमावेशम् ।
श्रीं श्रीं श्रीं शीघ्रचित्तभ्रमहरमनिशं भावये बाहुलेयम् ।
कर्मनिवारणकौशललिङ्गं तन्मृदु पातु चिदंबरलिङ्गम् ।
कुप्रकृतिप्रकरान्तकलिङ्गं तन्मृदु पातु चिदंबरलिङ्गम् ।
पन्नगभूषणपावनलिङ्गं तन्मृदु पातु चिदंबरलिङ्गम् ।
साम्यविहीनसुमानसलिङ्गं तन्मृदु पातु चिदंबरलिङ्गम् ।
पलितपतंगप्रदीपकलिङ्गं तन्मृदु पातु चिदंबरलिङ्गम् ।
शिष्टजनावनशीलितलिङ्गं तन्मृदु पातु चिदंबरलिङ्गम् ।
जन्तुहृदिस्थितजीवकलिङ्गं तन्मृदु पातु चिदंबरलिङ्गम् ।
अष्टकमेतदवाङ्मनसीयं अष्टतनुं प्रति यान्ति नरास्ते ।
मनुष्याणं मनुष्यत्वं जातिर्गोत्रं गवां यथा ।
न ब्राह्मणादिरस्यैवं हा तत्त्वं वेत्ति कोऽपि न ॥
धर्म एव परं दैवं धर्म एव महाधनम् ।
समदृष्टिः शान्तगंभीराशयो विजितेन्द्रियः ।
सदाचाररतः शीघ्रकर्तव्यकृदतन्द्रितः ।
अस्यामायान्ति ये ते स्युः सर्वे सोदरबुद्धयः ।
यद्वदत्रैव तद्वच्च स्त्रीणां पुंसां पृथक् पृथक् ।
विद्यालया दिशि दिशि क्रियन्तामाश्रमाः सभाः ।
सर्वाभिरनुबन्धोऽद्वैताश्रमस्याभिरन्वहम् ।
इत्यादि वादोपरतं महान्तं प्रशान्तगंभीरनिजस्वभावम् ।
त्त्वमस्यधिगमादयं सकलभोग्यमत्यश्नुते ।
भजत्यनिशमात्मनः पदमखण्डबोधं परम् ।
स्फुरन् निरुपमं पदं निजमुपैति सच्चित् सुखम् ।
इदं मरुमरीचिकासदृशमात्म,दृष्ट्याखिलं
ससर्ज सर्वं सङ्कल्पमात्रेण परमेश्वरः ।
वासनामयमेवादावासीदिदमथ प्रभुः ।
असृजन्मायया स्वस्य मायावीवाखिलं जगत् ।
प्रागुत्पत्तेरिदं स्वस्मिन् विलीनमथ वै स्वतः ।
बीजादङ्कुरवत्स्वस्य शक्तिरेवासृजत्स्वयम् ।
शक्तिस्तु द्विविधा ज्ञेया तैजसी तामसीति च ।
सहवासोऽनयोर्नास्ति तेजस्तिमिरयोरिव ।
नामरूपात्मनाऽत्यर्थं विभातीह पिशाचवत् ।
भयङ्करमिदं शून्यं वेतालनगरं यथा ।
अर्काद्यथाक्रमं विश्वं तथा नैवेदमात्मनः ।
स ब्रह्मा स शिवो विष्णुः स परः सर्व एव सः ।
चैतन्यादागतं स्थूलसूक्ष्मात्मकमिदं जगत् ।
अस्ति चेत्सद्घनं सर्वं नास्ति चेदस्ति चिद्घनम् ।
असतः कथमुत्पत्तिरनुत्पन्नस्य को लयः ।
यस्योत्पत्तिर्लयो नास्ति तत्परं ब्रह्म नेतरत् ।
भवत्यतः कारणस्य कथमस्ति च नास्तिता ।
कार्यत्वादसतोऽस्यास्ति कारणं न ह्यतो जगत् ।
ब्रह्मैव तर्हि सदसदिति मुह्यति मन्दधीः ।
एकस्यैवास्ति सत्ता चेदन्यस्यासौ क्व विद्यते ।
सत्यस्यात्माश्रयो यद्यप्यसति स्यादसंभवः ।
विभज्यावयवं सर्वमेकैकं तत्र दृश्यते ।
चिन्मात्रमखिलं नान्यदिति मायाविदूरगम् ।
चिदेव नान्यदाभाति चितः परमतो न हि ।
यच्च नाभाति तदसद्यदसत्तन्न भाति च ।
आनन्दघनमन्यन्न विनाऽऽनन्देन विद्यते ।
सर्वं हि सच्चिदानन्दं नेह नानाऽस्ति किञ्चन ।
यः पश्यतीह नानेव मृत्योर्मृत्युं स गच्छति ।
मनोमयमिदं सर्वं न मनः क्वापि विद्यते ।
अतो व्योम्नीव नीलादि दृश्यते जगदात्मनि ।
मनसोऽनन्यया सर्वं कल्प्यतेऽविद्यया जगत् ।
विद्ययाऽसौ लयं याति तदालेख्यमिवाखिलम् ।
तदिदं जाग्रति स्वप्नलोकवद् दृश्यते बुधैः ।
सङ्कल्पकल्पितं दृश्यं सङ्कल्पो यत्र विद्यते ।
दृश्यं तत्र च नान्यत्र कुत्रचिद्रज्जुसर्पवत् ।
तदविद्यातमः प्रख्यमिन्द्रजालमिवाद्भुतम् ।
आत्मा न क्षीरवद्याति रूपान्तरमतोऽखिलम् ।
विवर्तमिन्द्रजालेन विद्यते निर्मितं यथा ।
मायैव जगतामादिकारणं निर्मितं तया ।
सर्वं हि मायिनो नान्यदसत्यं सिद्धिजालवत् ।
असत्यं पुत्रिकारूपं बालस्येव विपर्ययः ।
एकं सत्यं न द्वितीयं ह्यसत्यं भाति सत्यवत् ।
शिलैव शिवलिंगं न द्वितीयं शिल्पिना कृतम् ।
तमः प्रधानं प्रकृतिर्बहुधा सैव भासते ।
प्रागुत्पत्तेर्यथाऽभावो मृदेव ब्रह्मणः पृथक् ।
न विद्यते ब्रह्म हि या सा मायाऽमेयवैभवा ।
सा विद्येयं यथा रज्जुसर्पतत्त्वावधारणम् ।
सैवाविद्या यथा रज्जुसर्पयोरयथार्थदृक् ।
इन्द्रियाणि मनोबुद्धी पञ्चप्राणादयो यया ।
विसृज्यन्ते सैव परा सूक्ष्मांगानि चिदात्मनः ।
चिदात्मा मायया स्वस्य तत्त्वतोऽस्ति न किञ्चन ।
इन्द्रियाणां हि विषयः प्रपञ्चोऽयं विसृज्यते ।
कल्पितस्य निदानं तत्तम इत्यवगम्यते ।
अतः प्राधान्यतो वाऽस्य प्रधानमिति कथ्यते ।
करोतीति प्रकर्षेण प्रकृत्यैव गुणान् पृथक् ।
भानं द्विधैव सामान्यं विशेष इति भिद्यते ।
स्थूलं सूक्ष्मं कारणं च तुर्यं चेति चतुर्विधम् ।
भानाश्रयं हि तन्नाम भानस्याप्युपचर्यते ।
दृश्यतामिह कायोऽहं घटोऽयमिति दृश्यते ।
स्थूलमाश्रित्य यद्भानं स्थूलं तदिति मन्यते ।
अत्र कायो घट इति भानं यत्तद्विशिष्यते ।
तथाऽहमयमिति यत् सामान्यमिति च स्मृतम् ।
इन्द्रियाणि मनोबुद्धी विषयाः पञ्चवायवः ।
भास्यन्ते येन तत्सूक्ष्ममस्य सूक्ष्माश्रयत्वतः ।
अत्राहमिति सामान्यं विशेषोऽज्ञ इति स्फुरत् ।
सामान्यमहमित्यंशो ब्रह्मेत्यत्र विशिष्यते ।
भास्यमित्यन्वयेनापि व्यतिरेकेण बोध्यते ।
यथा दृग्दृशमात्मानं स्वयमात्मा न पश्यति ।
अतो न भास्यते ह्यात्मा यं पश्यति स भास्यते ।
यदध्यस्तं तदसदप्यनध्यस्तं सदेव तत् ।
आत्मैव मायया कर्म करोति बहुरूपधृक् ।
असंगः स्वप्रकाशोऽपि निद्रायामिव तैजसः ।
क्रियते कर्म परमात्मना चित्तेन्द्रियात्मना ।
आत्मैव कर्मणः पूर्वमन्यत् किञ्चिन्न विद्यते ।
ततः स्वेनैव कर्माणि क्रियन्ते निजमायया ।
शक्तिरस्त्यात्मनः काचिद्दुर्घटा न पृथक् स्वतः ।
तयैवारोप्यते कर्म निखिलं निष्क्रियात्मनि ।
करोति न करोमीति न ज्ञः कर्मसु सज्जते ।
नाड्यन्तराले धमति क्रन्दति स्पन्दति स्थितः ।
अस्ति जन्मर्द्धिपरिणत्यपक्षयविनाशनम् ।
षड्भावमिह यो याति स नान्योऽविक्रियात्मनः ।
स्वयं क्रियन्ते कर्माणि करणैरिन्द्रियैरपि ।
अहं त्वसंगः कूटस्थ इति जानाति कोविदः ।
अध्यस्तमेक एवाद्य श्वोऽपि सर्वोपरि स्थितः ।
ज्ञानमेकं हि निरुपाधिकं सोपाधिकं च तत् ।
अहङ्कारादिहीनं यज्ज्ञानं तन्निरुपाधिकम् ।
भानवृत्त्याऽन्वितं यत्तु ज्ञानं सोपाधिकं मतम् ।
साक्षी तदात्मज्ञानं स्याद्येनैवामृतमश्नुते ।
अहङ्कारादि कार्यं यदनात्मकमसंख्यकम् ।
येनावगम्यतेऽनात्मज्ञानं तदवधार्यते ।
यत्तद्यथार्थविज्ञानमयथार्थमतोऽन्यथा ।
यत्सान्निध्यादेव सर्वं भासते स्वयमेव तत् ।
प्रत्यक्षज्ञानमिति चापरोक्षमिति लक्ष्यते ।
वृत्त्या साऽनुमितिः साहचर्यसंस्कारजन्यया ।
यया संवित् सोपमितिर्मृगोऽयमिति रूपया ।
अहं ममेति ज्ञानं यदिदं तदिति यच्च तत् ।
जीवज्ञानं तदपरमिन्द्रियज्ञानमिष्यते ।
कल्पनादिविहीनं यत्तत् परज्ञानमीर्यते ।
भक्तिरात्मानुसन्धानमात्माऽऽनन्दघनो यतः ।
अनुसन्धीयते ब्रह्म ब्रह्मानन्दघनं यतः ।
सदा ब्रह्मानुसन्धानं भक्तिरित्यवगम्यते ।
आनन्दमेव ध्यायन्ति सर्वे दुःखं न कश्चन ।
यदानन्दपरं ध्यानं भक्तिरित्युपदिश्यते ।
आत्मैव ब्रह्म भजति नान्यमात्मानमात्मवित् ।
भजतीति यदात्मानं भक्तिरित्यभिधीयते ।
आनन्द आत्मा ब्रह्मेति नामैतस्यैव तन्यते ।
इति निश्चितधीर्यस्य स भक्त इति विश्रुतः ।
भावना सततं यस्य स भक्त इति विश्रुतः ।
भार्या भजति भर्त्तारं भर्त्ता भार्यां न केवलम् ।
स्वानन्दमेव भजति सर्वोऽपि विषयस्थितम् ।
एवं पश्यति कुत्रापि विद्वानात्मसुखं विना ।
न किञ्चिदपरं तस्य भक्तिरेव गरीयसी ।
लोकस्य पितरि स्वस्य गुरौ पितरि मातरि ।
सत्यस्य स्थापितरि च तत्पथेनैव यातरि ।
सततं योजयति यद्युनक्ति च चिदात्मनि ।
मनोनिरोधरूपोऽयं स योग इति शंसितः ।
न द्रष्टा दर्शनं दृश्यं विद्यते यत्र तत्र हृत् ।
योजयेद्वासना यावद्योगोऽयमिति योगवित् ।
नामरूपमिदं सर्वं ब्रह्मैवेति विलीयते ।
यद्ब्रह्मणि मनो नित्यं स योग इति निश्चितः ।
चित्तस्य तैलधारावद्वृत्त्याऽऽविच्छिन्नयाऽऽत्मनि ।
निरन्तरं रम्यते यत् स योगो योगिभिः स्मृतः ।
यतो यतो मनो याति सदाऽऽत्मनि ततस्ततः ।
नियम्य योजयेदेतद्योगोऽयं युज्यतामिह ।
सर्वानर्थकरः पुंसां सङ्कल्पः कल्पितैः सह ।
उन्मूल्य वासनाजालैर्येनात्मनि निरुध्यते ।
दृश्यस्य न दृशोऽस्तित्वमतो दृश्यं दृगात्मकम् ।
इति युञ्जीत दृग्रूपे यः स योगविदां वरः ।
यदा पिबन् मनोभृंगः स्वानन्दमधुमाधुरीम् ।
यदा स्यात् खेचरीमुद्रा निद्रालस्यादिनाशिनी ।
ज्ञानं कर्मेति लोकेऽस्मिन् द्विधा योगः समासतः ।
अनयोर्योगविस्तारः सर्वः परिसमाप्यते ।
निर्वाणं द्विविधं शुद्धमशुद्धं चेति तत्र यत् ।
शुद्धं निर्वासनं तद्वदशुद्धं वासनान्वितम् ।
अतिशुद्धं शुद्धमिति शुद्धं च द्विविधं तथा ।
एकमेकं वरिष्ठेऽथ शुद्धं बह्मविदि स्थितम् ।
मुमुक्षौ प्रथमं विद्यात् द्वितीयं सिद्धिकामिषु ।
करोति विधिवत् कर्म ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
यश्चरत्यवनौ देहयात्रायै ब्रह्मविद्वरः ।
अन्येन वेदितो वेत्ति न वेत्ति स्वयमेव यः ।
स वरीयान् सदा ब्रह्मनिर्वाणमयमश्नुते ।
स्वयं न वेत्ति किञ्चिन्न वेदितोऽपि तथैव यः ।
स वरिष्ठः सदा वृत्तिशून्योऽयं ब्रह्म केवलम् ।
हेयोपादेयता न ह्यस्यात्मा या स्वप्रकाशकः ।
इति मत्वा निवर्त्तेत वृत्तिर्नावर्तते पुनः ।
इति विद्वान् निवर्तेत द्वैतान्नावर्तते पुनः ।
त्वं हि ब्रह्म न चेन्द्रियाणि न मनो बुद्धिर्न चित्तं वपुः
जातं न स्वत एव भाति मृगतृष्णाभं दरीदृश्यताम् ।
यस्यान्तःस्फुरितं यदात्मकमिदं जातं यतो वर्तते ।
सत्यं विध्यमृताय निर्मलधियो यस्मै नमस्कुर्वते ।
र्यस्यै स्वस्ति समर्थ्यते प्रतिपदा पूर्णा शृणु त्वं हि सा ।
त्वय्यध्यस्तमतोऽखिलं त्वमसि सच्चिन्मात्रमेकं विभुः ।
को नाम देशः का जातिः प्रवृत्तिः का कियद्वयः ।
आगच्छ गच्छ मा गच्छ प्रविश क्व नु गच्छसि ।
अहं त्वं सोयऽमन्तर्हि बहिरस्ति न वास्ति वा ।
इत्यादि वादोपरतिर्यस्य तस्यैव निर्वृतिः ।
अस्ति धर्मीत्यनुमितिः कथं भवति वागपि ।
असन्निकृष्टत्वादस्मिन् प्रत्यक्षमनुमानवत् ।
असृष्टसाहचर्याच्च धर्मिण्यनुमितिः कुतः? ।
अथ यदात्मनो जिज्ञासुस्तदिदं ब्रह्मैवाहम् ।
किं तस्य लक्षणमस्य च कति गणनयेति ।
तज्ज्योतिः ।
तेनेदं प्रज्वलितम् ।
तदिदं सदसदिति ॥ ५।
भूयो सतः सदसदिति ।
सच्छब्दादयोऽसदभावश्चेति ।
ज्ञातृज्ञानयोरन्योन्यविषयविषयित्वान्मिथुनत्वमिति ।
एकैकं रुद्रत्वमासीदिति ।
ब्रह्मैवाहं तदिदं ब्रह्मैवाहमस्मि ।
अतीतागामिनोरसत्त्वं यतः यदेतदन्विच्छत ।
परिणामं ततः ।
अहं ममेति विज्ञातः ।
मत्तो नान्यस्तद्वत् तस्मात् ।
दृग्दृश्ययोः समानकालीनत्वात् ।
व्यापकतया दिशामस्तित्वात् ।
असतोऽव्यापकत्वात् ।
आत्मान्यत् किञ्चिन्नास्ति ।
तस्मात् तस्य सत्त्वाच्च ।
आभाति परमव्योम्नि परिपूर्णकलानिधिः ।
निस्स्वं वपुः समुत्सृज्य स्वं ब्रह्म वपुरास्थितः ।
।
निर्दिष्टविषयस्नेहः स दशान्तमुपेयिवान् ।
आसीदासन्ननिर्वाणः प्रदीपार्चिरिवोषसि।
सा पौरान्पौरकान्तस्य रामस्याभ्युदयश्रुतिः ।
द्वितीयेन सुतस्यैच्छद्वैधव्यैकफलां श्रियम्।
ददृशुर्विस्मितास्तस्य मुखरागं समं जनाः।
स सीतालक्ष्मणसखः सत्याद्गुरुमलोपयन् ।
विवेश दण्डकारण्यं प्रत्येकं च सतां मनः।
रन्ध्रान्वेषणदक्षाणां द्विषामामिषततां ययौ।
मौलैरानाययामासुर्भरतं स्तम्भिताश्रुभिः।
श्रुत्वा तथाविधं मृत्युं कैकेयीतनयः पितुः ।
मातुर्न केवलं स्वस्याः श्रियोऽप्यासीत्पराङ्मुखः।
तस्य पश्यन्ससौमित्रेरुदश्रुर्वसतिद्रुमान्।
चित्रकूटवनस्थं च कथितस्वर्गतिर्गुरोः ।
स हि प्रथमजे तस्मिन्नकृतश्रीपरिग्रहे ।
स विसृष्टस्तथेत्युक्त्वा भ्रात्रा नैवाविशत्पुरीम् ।
नन्दिग्रामगतस्तस्य राज्यं न्यासमिवाभुनक्।
मातुः पापस्य भरतः प्रायश्चित्तमिवाकरोत्।
प्रभावस्तम्भितच्छायमाश्रितः स वनस्पतिम् ।
कदाचिदङ्के सीतायाः शिश्ये किंचिदिव श्रमात्।
प्रियोपभोगचिह्नेषु पौरोभाग्यमिवाचरन्।
रामस्त्वासन्नदेशत्वाद्भरतागमनं पुनः ।
आशङ्क्योत्सुकसारङ्गां चित्रकूटस्थलीं जहौ।
प्रययावातिथेयेषु वसन्नृषिकुलेषु सः ।
दक्षिणां दिशमृक्षेषु वार्षिकेष्विव भास्करः।
संध्याभ्रकपिशस्तस्य विराधो नाम राक्षसः ।
पञ्चवट्यां ततो रामः शासनात्कुम्भजन्मनः ।
अनपोढस्थितिस्तस्थौ विन्ध्याद्रिः प्रकृताविव।
इति रामो वृषस्यन्तीं वृषस्कन्धः शशास ताम्।
संरम्भं मैथिलीहासः क्षणसौम्यां निनाय ताम् ।
निवातस्तिमितां वेलां चन्द्रोदय इवोदधेः।
फलमस्योपहासस्य सद्यः प्राप्स्यसि पश्य माम् ।
मृग्याः परिभवो व्याघ्र्यामित्यवेहि त्वया कृतम्।
रूपं शूर्पणखा नाम्नः सदृशं प्रत्यपद्यत।
लक्ष्मणः प्रथमं श्रुत्वा कोकिलामञ्जुवादिनीम् ।
पर्णशालामथ क्षिप्रं विकृष्टासिः प्रविश्य सः ।
वैरूप्यपौनरुक्त्येन भीषणां तामयोजयत्।
अङ्कुशाकारयाङ्गुल्या तावतर्जयदम्बरे।
रामाभियायिनां तेषां तदेवाभूदमङ्गलम्।
निदधे विजयाशंसां चापे सीतां च लक्ष्मणे।
एको दाशरथिः कामं यातुधानाः सहस्रशः ।
ते तु यावन्त एवाजौ तावांश्च ददृशे स तैः।
न चक्षमे शुभाचारः स दूषणमिवात्मनः।
तं शरैः प्रतिजग्राह खरत्रिशिरसौ च सः ।
क्रमशस्ते पुनस्तस्य चापात्सममिवोद्ययुः।
उत्थितं ददृशेऽन्न्यच्च कबन्धेभ्यो न किंचन।
राघवास्त्रविदीर्णानां रावणं प्रति रक्षसाम् ।
रक्षसा मृगरूपेण वञ्चयित्वा स राघवौ ।
तयोस्तस्मिन्नवीभूतपितृव्यापतिशोकयोः ।
स हत्वा वालिनं वीरस्तत्पदे चिरकाङ्क्षिते ।
कपयश्चेरुरार्तस्य रामस्येव मनोरथाः।
प्रवृत्तावुपलब्धायां तस्याः संपातिदर्शनात् ।
मारुतिः सागरं तीर्णः संसारमिव निर्ममः।
प्रत्युद्गतमिवानुष्णैस्तदानन्दाश्रुबिन्दुभिः।
स ददाह पुरीं लङ्कां क्षणसोढारिनिग्रहः।
प्रत्यभिज्ञानरत्नं च रामायादर्शयत्कृती ।
स प्राप हृदयन्यस्तमणिस्पर्शनिमीलितः ।
श्रुत्वा रामः प्रियोदन्तं मेने तत्सङ्गमोत्सुकः ।
महार्णवपरिक्षेपं लङ्कायाः परिखालघुम्।
स प्रतस्थेऽरिनाशाय हरिसैन्यैरनुद्रुतः ।
काले खलु समालब्धाः फलं बध्नन्ति नीतयः।
स सेतुं बन्धयामास प्लवगैर्लवणाम्भसि ।
रसातलादिवोन्मग्नं शेषं स्वप्नाय शार्ङ्गिणः।
रणः प्रववृते तत्र भीमः प्लवगरक्षसाम् ।
अथ रामशिरश्छेददर्शनोद्भ्रान्तचेतनाम् ।
कामं जीवति मे नाथ इति सा विजहौ शुचम् ।
गरुडापातविश्लिष्टमेघनादास्त्रबन्धनः ।
दाशरथ्योः क्षणक्लेशः स्वप्नवृत्त इवाभवत्।
रामस्त्वनाहतोऽप्यासीद्विदीर्णहॄदयः शुचा।
स मारुतिसमानीतमहौषधिहतव्यथः ।
लङ्कास्त्रीणां पुनश्चक्रे विलापाचार्यकं शरैः।
स नादं मेघनादस्य धनुश्चेन्द्रायुधप्रभम् ।
मेघस्येव शरत्कालो न किञ्चित्पर्यशेषयत्।
कुम्भकर्णः कपीन्द्रेण तुल्यावस्थः स्वसुः कृतः ।
रुरोध रामं शृङ्गीव टङ्कच्छिन्नमनःशिलः।
रामेषुभिरितीवासौ दीर्घनिद्रां प्रवेशितः।
रजांसि समरोत्थानि तच्छोणितनदीष्विव।
रामं पदातिमालोक्य लङ्केशं च वरूथिनम् ।
यत्रोत्पलदलक्लैब्यमस्त्राण्यापुः सुरद्विषाम्।
रामरावणयोर्युद्धं चरितार्थमिवाभवत्।
रामस्तुलितकैलासमारातिं बह्वमन्यत।
परस्परशरव्राताः पुष्पवृष्टिं न सेहिरे।
वपुर्महोरगस्येव करालफलमण्डलम्।
तेन मन्त्रप्रयुक्तेन निमेषार्धादपातयत् ।
स रावणशिरःपङ्क्तिमज्ञातव्रणवेदनाम्।
रराज रक्षःकायस्य कण्ठच्छेदपरम्परा।
रावणवधो नाम द्वादशः सर्गः ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवंसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
भगवन्तमुपगत्योवाच । तं भगवानाः । योऽयं परमहंसमार्गो
लोके दुर्लभतरो न तु बाहुल्यो यद्येको भवति स एव नित्यपूतस्थः
स एव वेदपुरुष इति विदुषो मन्यन्ते महापुरुषो यच्चित्तं
स्वशरीरोपभोगार्थाय च लोकस्योपकारार्थाय च परिग्रहेत्तच्च न
मुख्योऽस्ति कोऽयं मुख्य इति चेदयं मुख्यः ।
न दण्डं न शिखं न यज्ञोपवीतं न चाच्छादनं चरति परमहंसः ।
न शितं न चोष्णं न सुखं न दुःखं न मानावमाने च षडूर्मिवर्जं
तदेव मम परम्धाम तदेव शिखा च तदेवोपवीत च ।
परमात्मात्मनोरेकत्वज्ञानेन तयोर्भेद एव विभग्नः सा सध्या ।
ज्ञानदण्डो धृतो येन एकदण्डो स उच्यते ॥
स याति नरकान्धोरान्महारौरवसञ्ज्ञकान् ॥
इदमन्तरं ज्ञात्वा स परमहंसः ।
भवेद्भिक्षुर्नाऽऽवाहनं न विसर्जनं न मन्त्रं न ध्यानं
नोपासनं च न लक्ष्यं नाकक्ष्यं न पृथग्नापृथगहं
न न त्वं न सर्व चानिकेतस्थितिरेव भिक्षुः सौवर्णादीनं
यस्माद्भिक्षुर्हिरण्यं रसेन ग्राह्यं च स आत्महा भवेत् ।
तस्माद्भिक्षुर्हिरण्यं रसेन न दृष्टं च न
स्पृष्टं च न ग्राह्यं च । सर्वे कामा मनोगता
शुभाशुभयोरनभिस्नेहो न द्वेष्टि न मोदं च । सर्वेषामिन्द्रियाणां
इति श्रीपरमहंसोपनिषत्समाप्ता ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
मित्थं शैलभुवा विहस्य लपितः शम्भुः शिवायास्तु वः ।
हंसः किं भजते जटां न हि शशी चन्द्रो जलं सेवते ।
एवं यो विनिगूहते त्रिपथगां पायात्स वः शङ्करः ।
इति गौरीश्वरस्तुतिः समाप्ता ।
।
श्रीपराशरः ।
स्त्वराजमिति ख्यातं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ॥
अस्य श्रीहनुमत् स्तवराजस्तोत्रमन्त्रस्य वशिष्ठ भगवान् ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीहनुमान् देवता । ह्रां बीजम् । ह्रीं शक्तिः ।
ह्रूं कीलकम् । मम श्रीहनुमत्प्रसादसिध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
अथ ऋष्यादिन्यासः ।
श्रीवशिष्ठभगवान् ऋषये नमः शिरसि ।
श्रीहनुमान् देवतायै नमः हृदि ।
ह्रां बीजाय नमः गुह्ये ।
ह्रीं शक्तये नमः पादयोः ।
इति ऋष्यादिन्यासः ॥
अथ करन्यासः ।
ॐ रुद्रमूर्तये तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ वायुपुत्राय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ अग्निगर्भाय अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ रामदूताय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ पञ्चमुखहनुमते करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ।
अथ षडङ्गन्यासः ।
इति षडङ्गन्यासः ॥
अथ ध्यानम् ।
इति ध्यानम् ॥
वीरश्शक्तिमतां श्रेष्ठो वीरेश्वरवरप्रदः ।
पीताम्बरधरप्राज्ञ नमस्ते ब्रह्मचारिणे ।
कुमाराय प्रसन्नाय नमस्ते मौञ्जीधारिणे ।
सुभद्रश्शुभदाता च सुभगो रामसेवकः ।
सुराध्यक्षो महाधुर्यः पावनः पवनात्मजः ।
दारिद्र्यभञ्जनश्श्रेष्ठस्सुखभोगप्रदायकः ।
सङ्ग्रामे जयदात्रे च अविघ्नाय नमोनमः ।
मेघनादप्रमोहाय हनुमद्ब्रह्मणे नमः ।
प्रसन्नवदन श्रेष्ठ हनुमन् ते नमो नमः ।
अमेयविक्रमायैव हनुमन् वै नमोऽस्तुते ।
ब्रह्मचर्यव्रतस्थाय महावीराय ते नमः ।
सुन्दरो बलवान् शान्तः आञ्जनेय नमोऽस्तु ते ।
सर्वसम्पत्तिदात्रे च दिव्यतेजस्विने नमः ।
अचलोद्धारकश्चैव सर्वमङ्गलकीर्तिदः ।
तेजोनिधिः कपिश्रेष्ठः सर्वारिष्टार्तिदुःखहा ।
सुभुजो द्विभूजो रुद्रः पूर्णप्रज्ञोऽनिलात्मजः ।
राजवश्यकरश्चैव जनवश्यं तथैव च ।
सर्ववश्यं सभावश्यं नमस्ते मारुतात्मज ।
सौमित्रिप्राणदाता च सीताशोकविनाशनः ।
सर्वार्थदायको वीरः मल्लवैरिविनाशनः ।
श्रीप्रसन्नप्रसन्नाय सर्वसिद्धिप्रदोभव ।
वातात्मजमिदं स्तोत्रं पवित्रं यः पठेन्नरः । वातसूनोरिदं
अचलां श्रियमाप्नोति पुत्रपौत्रादिवृद्धिदम् ।
धनधान्यसमृद्धिं च आरोग्यं पुष्टिवर्धनम् ।
बन्धमोक्षकरं शीघ्रं लभते वाञ्छितं फलम् ।
सुप्रसन्नो हनुमान्मे यशःश्री जयकारकः ।
अलसस्य कुतो विद्या , अविद्यस्य कुतो धनम् 
आलस्यं हि मनुष्याणां- शरीरस्थो महान् रिपुः 
नास्त्युद- यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति 
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्- 
श्रुतवानप- मूर्खोऽसौ यो धर्मविमुखो- जनः 
सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् 
चन्दनं शीतलं लोके ,चन्दनादपि चन्द्रमाः 
अयं निजः परो वेति गणना लघु चेतसाम् 
विभाति कायः करुणापराणा- ं ,
पुस्तकस्थ- तु या विद्या ,परहस्तगतं च धनम् 
कार्यकाले समुत्तपन्न- े न सा विद्या न तद् धनम् 
विद्या मित्रं प्रवासेषु ,भार्या मित्रं गृहेषु च 
व्याधितस्- ौषधं मित्रं , धर्मो मित्रं मृतस्य च 
सहसा विदधीत न क्रियामविव- ेकः परमापदां पदम् 
वृणते हि विमृश्यकार- िणं गुणलुब्धाः- स्वयमेव संपदः 
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्- 
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्- 
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रह- ं चलम् 
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्येते 
वन्दे विष्णुं भवभयहरं र्सवलोकैकनाथम् ।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
सहारवक्षस्थलकौस्तुभश्रयिं नमामि विष्णुं शिरसा चतर्ुर्भुजम् ।।
ष्ठीवनाय च गात्राणंा कर्ुर्वेकहं दन्तधावनम् ।।
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।र्
नर्मदे सिन्धुकावेरी जलेकस्मिन् सन्निधिं कुरु ।।
भुक्तिं च मुक्ति च ददासि नित्यं भावानुसारेण सदा नराणाम् ।।
पापं मे हरतां सदा हरिहरौ श्रीवत्सगङ्गाधरौ ।।
द्यूते श्रीहरणं वने विचरणं मत्स्यालये वर्तनम् ।
पश्चाद् भीष्मसुयोधनादि हननं एतन्महाभारतम् ।।
त्वदीयं वस्तु गोविन्द ! तुभ्यमेव समर्पितम् ।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वर ।।
यदक्षरपदभ्रष्टं मात्राहीनं च यद् भवेत् ।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति र्समर्पयामि ।।
हरिं नरहरिं रामं गोविन्दं दधिवामनम् ।।
पञ्चकं संस्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ।।
जले रक्षुतु वाराहः स्थले रक्षतु वामनः ।
अटव्यां नारसिंहश्च र्सवतः पातु केशवः ।।
अटव्यां वीरभद्रश्च र्सवतः पातु शङ्करः ।।
प्रातरेव पठेन्नित्यं सौभाग्यं वर्धते सदा ।।
कृपः परशुरामश्च सप्तैते चिरजीविनः ।।
जीवेद् वर्षतं सोकप र्सवव्याधिविवर्जितः ।।
वाराणस्यामुत्तरे तु सुमन्तर्ुनाम वै द्विजः ।
तस्य स्मरणमात्रेण निर्धनी धनवान् भवेत् ।।
शुभं भवतु कल्याणमारोग्यं सुखसंपदाम् ।
मंगलं पुण्डरीकाक्षो मंगलायतनो हरिः ।।
नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।।
पंचैतान् संस्मरेन्नित्यं र्सवपापैः प्रमुच्यते ।।
या देवी र्सवभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थिता ।
सदा वसन्तं हृदयारविन्दे भवं भवानीसहितं नमामि ।।
यस्याकन्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ।।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्र विनायकम् ।
भक्त्या यःसंस्मरेन्नित्यमायुः कामार्थसिद्धये ।।१।।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।।२।।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
एकादशं गणपति द्वादश तु गजाननम् ।।४।।
द्वादशंतानि नामानि त्रिसन्घ्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम् ।।५।।
संवत्सरेण सिद्धिञ्च लभते नात्र संशयः ।।७।।
तस्य विद्या भवेत् सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।।८।।
अथ सरस्वती स्तोत्रम् ।
द्वादशैतानि नमानित्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
।। इति सरस्वती स्तोत्र सम्पूर्णम् ।।
कुम्भीरवेल्वदंष्ट्रानि रुधिरं मांसं एव च ॥
हृदयं कच्छपस्यैव शिशुमारं पुनः पुनः ।
न्यासकर्म ततः कृत्वा जले तिष्ठेद्यथासुखं ।
मद्रकस्य रसं ग्राह्यं लक्षणस्य मकरस्य च ॥
विभीतकस्य तैले तु पच्यमाने च दापयेत् ॥
अभिमन्त्र्य च मन्त्रेण मृत्तिकास्नानदक्षिणं ॥
अष्टाधिकसहस्रं तु जपित्वा होमं आचरेत् ।
अनेन मन्त्रयित्वा तु ततः सिध्यति नान्यथा ॥
भल्लातकरसं गुञ्जा विषं चित्रकं एव च ॥
तस्य रूपं प्रवक्ष्यामि जायते यस्तु लक्षणैः ।
चिकित्सां तस्य वक्ष्यामि येन सम्पद्यते सुखं ॥
उशीरं चन्दनं चैव प्रियङ्गुतगरं तथा ।
मन्त्राभिमन्त्रितं कृत्वा ततः स्वस्थो भविष्यति ।
विषस्य चूर्णं कृत्वा तु शत्रूणां मूर्ध्नि निःक्षिपेत् ॥
वेदनाजातमात्रेण मन्त्रजापं तु पूर्ववत् ॥
पूर्वो विधानेन स्वस्थो भवति पूर्ववत् ।
अथ शस्यविनाशं च कथयामि समासतः ॥
येनैव कृतमात्रेण वज्रं कृत्वा विचक्षणः ।
क्षेत्रे सम्पातयेद्यस्मिंस्तस्मिञ्शस्यविनाशनं ॥
इमं योगं प्रयुञ्जानो विधिपूर्वेण कर्मणा ।
पर्णानां चैव योगेन क्षिपेत्पर्णं विनश्यति ॥
ग्रामे चतुर्णां च पथां मृदं आदाय बुद्धिमान् ।
गोमयेनाकृतिं कृत्वा ग्रामस्य च चतुर्दिशः ॥
चिताकाष्ठानलं कृत्वा कोकिलाकाकपक्षकैः ।
शतवाराभिजप्तेन अनेनैव तु मन्त्रितः ॥
ग्रामे वा नगरे वापि भस्मप्रक्षेपणेन च ।
उच्छेदनं भवत्येव रिपूणां नात्र संशयः ॥
दूरीकृतं पुनर्भस्म नगरे वसते पुनः ।
येन योजितमात्रेण पुनः कुल्वो भविष्यति ।
वृषभस्य पुनः शत्रोः कृत्वा चैवाकृतिं बुधः ।
छेदयेत्तीव्रशस्त्रेण ततः कुल्वो भविष्यति ।
कृत्वा मधु घृताक्तं च स्थाने ह्यत्र प्रयोजयेत् ।
स्नात्वा च गव्यदुग्धेन ततः स्वस्थो भविष्यति ॥
अथ उन्मत्तीकरणं ।
गृहचटकस्य विष्टा च तथा करञ्जबीजकं ॥
एकविंशतिवारं च मन्त्रेणानेन मन्त्रितं ॥
घृतेन सह वा पीत्वा ततः सम्पद्यते सुखं ।
इत्युन्मत्तीकरणं ।
लवणं तन्तु संगृह्य चूर्णं कृत्वा विचक्षणः ॥
मन्त्रितं शतवारं च शत्रोर्वा यस्य कस्यचित् ॥
येन सम्पीतमात्रेण कुष्ठी भवति मानवः ।
धत्रीखदिरनिम्बानि शर्करासहितानि च ॥
शालिभक्तं पटोलं च घृतयुक्तं तु पायसं ॥
सोष्णं वा मुद्गचूर्णं तु शालियुक्तं अथापि वा ।
एतेन दत्तमात्रेण नरः सम्पद्यते सुखं ॥
जलजीवं तु संगृह्य शोषयेदातपे नरः ।
तस्य संदापयेद्धीमान्यस्य इच्छेत्तु जीवितं ॥
यदीच्छेज्जीवितं तस्य अङ्गं प्रक्षालयेद्ध्रुवं ॥
पदमूलस्य चूर्णं तु क्षालयेत्काञ्जिकेन तु ।
अनेन क्रियमाणेन नरः सम्पद्यते सुखं ।
येन विज्ञानमात्रेण लोको भवति किंकरः ।
कृष्णधत्तूरपञ्चाङ्गं समभागं तु कारयेत् ।
पुरुषं चाथ वा नरीं यावज्जीवं वशं नयेत् ।
श्वेता च गिरिकर्णी च समं सप्ताहभाविताः ॥
तं वशीकरणं प्रोक्तं यावज्जीवं न संशयः ॥
ददाति दशमीना च मन्त्रः कश्चित्प्रगृह्यते ॥
यदि भवति सरोषं तक्षकेणापि दष्टं गदं इह खलु पीत्वा निर्विषं तत्क्षणं स्यात् ॥
उलूकस्य जम्बुकस्य गृध्रस्य महिषस्य च ।
मूषकस्य तु नेत्रं च सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ।
अनेनाञ्जितनेत्रो हि रात्रौ पश्येद्यथा दिवा ॥
एतेषां योगमन्त्रोऽयं मनुहीनो न सिध्यति ।
लिङ्गसम्पूजनं कृत्वा जलं चैवाभिमन्त्रयेत् ।
दक्षिणस्यां दिशि स्थित्वा शतं अष्टोत्तरं जपेत् ॥
ततः सिध्यन्ति मन्त्राणि चाञ्जनानि समन्ततः ।
उओं नमो भगवते उड्डामरेश्वराय अञ्जनमन्त्रसिद्धिं देहि मे स्वाहा इत्यञ्जनाधिकारः ।
अथ पिशाचीकरणं ।
आत्मानं धूपयित्वा तु योजयेद्राजसंसदि ।
योगं इमं समाघ्राति स वश्यो जायते भृशं ॥
कनकस्य तु बीजानि श्वेतार्कचन्द्रकेसरं ।
कुष्ठं च देवदारुं च सर्वं एकीकृतं तथा ॥
मन्दरं पर्वतश्रेष्ठं प्रमथाश्रितकन्दरम् ।
प्रमथाश्चापि संरब्धा जघ्नुस्तूर्याण्यनेकशः ।
स चावृणोन्महानादो रोदसी प्रलयोपमः ।
शुश्राव वायुमार्गस्थो विघ्नराजो विनायकः ।
मन्दरं पर्वतश्रेष्ठं ददृशे पितरं तथा ।
किं तिष्ठसि जगन्नाथ समुत्तिष्ठ रणोत्सुकः ।
ततो विघ्नेशवचनाज्जगन्नाथोऽम्बिकां वचः ।
प्राह यास्येऽन्धकं हन्तुं स्थेयमेवाप्रमत्तया ।
ततो गिरिसुता देवं समालिङ्ग्य पुनः पुनः ।
समीक्ष्य सस्त्रेहहरं प्राह गच्छ जयान्धकम् ।
जयां च विजयां चैव जयन्तीं चापराजिताम् ।
रक्षणीया प्रयत्नेन गिरिपुत्री प्रमादतः ।
इति संदिश्य ताः सर्वाः समारुह्य वृषं विभुः ।
समन्तात् परिवार्यैव जयशब्दांश्च चक्रिरे ।
शुभानि सौम्यानि सुमङ्गलानि जातानि चिह्नानि जयाय शम्भोः ।
क्रव्यादसंघाश्च तथामिषैषिणः प्रयान्ति हष्टास्तृषितासृगर्थे ।
शकुनिश्चापि हारीतो मौनी याति पराङ्मुखः ।
निमित्तानीदृशान् दृष्ट्वा भूतभयव्यभवो विभुः ।
शैलादिं प्राह वचनं सस्मितं शशिशेखरः ।
निमित्तानीह दृश्यन्ते सम्भूतानि गणेश्वर ।
कः संदेहो महादेव यत् त्वं जयसि शात्रवान् ।
समादिदेश युद्धाय महापाशुपतैः सह ।
नानाशस्त्रधरा वीरा वृक्षानशनयो यथा ।
प्रवृत्ताः प्रमथान् हन्तुः कूटमुदगरपाणयः ।
ससूर्याग्निपुरोगास्तु समायाता दिदृक्षवः ।
ततः पश्यस्तु देवेषु महापाशुपतादयः ।
गणास्तद्दानवं सैन्यं जिघांसन्ति स्म कोपिताः ।
राजतं राजतेऽत्यर्थमिन्द्रध्वजमिवोच्छ्रितम् ।
रुद्राद्याः स्कन्दपर्यन्तास्तेऽभ्यज्यन्त भयातुराः ।
तत्प्रभग्नं बलं दृष्ट्वा गणनाथो विनायकः ।
शतधा त्वगमद् ब्रह्मन् मेरोः कूट इवाशनिः ।
परिघं विफलं दृष्ट्वा समायान्तं च पार्षदम् ।
समाजघान शिरसि कुठारेण महोदरः ।
स मोक्षार्थेऽकरोद यत्नं न शशाक च नारद ।
पञ्चैककालानलसन्निकाशा विशन्ति सेनां दनुपुङ्गवानाम् ।
कुम्भध्वजं चूर्णितसंधिबन्धं घटोदरं चोरुविभिन्नसंधिम् ।
गणाधिपांस्तान् त्वरितो निहन्तुं गणेश्वरान् स्कन्दविशाखमुख्यान् ।
शैलादिमामन्त्र्य वचो बभाषे गच्छस्व दैत्यान् जहि वीर युद्धे ।
बलिं समभ्येत्य जघान मूर्ध्नि सम्मोहितः सोऽवनिमाससाद ।
सम्भ्रामयंस्तूर्णतरं स वेगात् ससर्ज नन्दिं प्रति जातकोपः ।
ते वध्यमाना गणनायकेन दुर्योधनं वै शरणं प्रपन्नाः ।
प्रासं समाविध्य तडित्प्रकाशं नन्दिं प्रचिक्षेप हतोऽसि वै ब्रुवन् ।
प्रगृह्य बाणासनमुग्नवेगं बिभेद बाणैर्यमदण्डकल्पैः ।
ते छाद्यमानासुरबाणजालैर्विनायकाद्या बलिनोऽपि वीराः ।
ममार चारिपृतना जाता भूयः पराङ्मुखी ।
पुरतो नन्दिनं कृत्वा जिघांसन्ति स्म दानवान् ।
भूयो निवृत्ता बलिनः कार्त्तस्वरपुरोगमाः ।
नन्दिषेणो व्याघ्रमुखो निवृत्तश्चापि वेगवान् ।
तस्मिन् निवृत्ते गणपे पट्टिशाग्रकरे तदा ।
बबन्ध वीरः सह पट्टिशेन गणेश्वरं चाप्यथ नन्दिषेणम् ।
विशाखः कुपितोऽभ्येत्य शक्तिपाणिरवस्थितः ।
तं दृष्ट्वा बलिनां श्रेष्ठः पाशपाणिरयः शिराः ।
शाखश्च नैगमेयश्च तूर्णमाद्रवतां रिपुम् ।
ते प्राप्ताः शम्बरं तूर्णं प्रेक्ष्यमाणा गणेश्वराः ।
दिशोऽथ भेजे देवर्षे कुमारः सैन्यमर्दयत् ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
।
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
संवत्सरो असि,परिवत्सरो असि, ईवत्सरो असि, इद्वत्सरो असि !
अतिव्यवायिनो बापि क्षीणे रेतस्यनन्तरा  ।
शोष भविष्यति भवन्ति स चापि जन्तु  ॥
तं वाहयन्ति स नदीर्विजलाश्च पश्ये -
युक्तो वर्ज्यश्चिकित्स्पस्तु सर्वरूपोऽप्यतोऽन्यथा ।
उपक्रमेदात्मवन्तं दीप्ताग्निमकृशम्‌ नरम्‌ ।
कृच्छ्रेण बहुमेहन्तं यक्ष्मा हन्तीह मानवम्‌ ।
पाण्डुदेहो यथापूर्वं क्षीयन्ते चास्य धातव  ।
परिसंवत्सरो याप्य  सर्वलिङ्गं विवर्जयेत्‌ ।
जटा-गुल्मोत्सङ्गं प्रविशति शशी भस्म-गहनं
एतत् पृष्ठं सन्धेः  सीमाम् उल्लङ्घति
चतुर्भुजाः शंखचक्रगदाराजीवपाणयः । किरीटिनः कुंडलिनो हारिणॊ वनमालिनः ।
श्रीवत्सांगददोरत्नकंबुकंकणपाणयः । नूपुरैः कटकैर्भाताः कटिसूत्रांगुलियकैः ।
आंघ्रिमस्तकमापूर्णास्तुलसीनवदामभिः । कोमलैः सर्वगात्रेषु भूरिपुण्यवदर्पितैः ।
चंद्रिकाविशदस्मेरैः सारुणापांगवीक्षितैः । स्वकार्थानामिव रजःसत्त्वाभ्यां स्रष्टृपालकाः ।
आत्मादिस्तंबपर्यंतैर्मूर्तिमद्भिश्चराचरैः । नृत्यगीताद्यनेकार्हैः पृथक्पृथगुपासिताः ।
तादृशं कार्यं न विद्यते
ई-मेलः [ ],
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणागच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषा ।
इस्लामाबाद् - पाकिस्तान-गृहमन्त्रिणा रहमान् मालिकेन सह संभाषणानन्तरं भारतीयगृहमन्त्री श्री पिचिदम्बरम् वार्ताहरान् अवदत् यद् मुम्बय्यातङ्कवाद्याक्रणे संलिप्तान् विरुध्य अन्वीक्षणप्रक्रियायाः तीव्रीकरणार्थं भारतस्य अपेक्षा तेन रहमान् मालिकाय स्पष्टमुदीरिता । तत्रान्तरे इस्लामाबादे सार्कदेशीयानां गृहमन्त्रिणां सम्मेलने आतङ्कवादस्य एधमान-संकटकारणात् शान्तिं सुरक्षां च संधारयितुम् आह्वानान्यपि वर्धमानानि सन्ति इति अनेन प्रस्तावितम्।
‘‘ऊँ क्लीं विश्वासुर्नाम गन्धर्वः कन्यानामधिपतिः लभामि देवदत्तां कन्यां सुरूपां सालंकारां तस्मै विश्वावसवे स्वाहा’’।
‘‘पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्यानुसारिणीम्।
‘‘कोणस्थः पिंगलों बभ्रुः कृष्णो रौन्द्रोऽन्तको यमः।
सौरिः शनैश्चरो मन्दः पिप्पलाश्रय संस्थितः।।
एतानि शनि-नामानि जपेदश्वत्थसन्निधौ।
हारिके विपदां राशेः हर्षमंगलकरिके।।
मार्कण्ड दवे । दिनांकः १-अप्रैल -२०११
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं,
भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यं।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां,
  पञ्चतन्त्रम् ०४
पञ्चतन्त्रम् ०४
न विश्वसॆत् पूर्व-विरॊधितस्य
शत्रॊश् च मित्रत्वम् उपागतस्य।
तद् यथानुश्रुयतॆ-अस्ति दक्षिणात्यॆ जनपदॆ महिलारॊप्यम्̣ नाम नगरम्। तस्य समीपस्थॊ नॆक-शाखासनाथॊ तिघनतर-पत्र-च्छंनॊ अंयग्रॊध-पादपॊ स्ति। तत्र च मॆघ-वर्णॊ नाम वायस-राजॊ नॆक-काक-परिवारः प्रतिवसति स्म। स तत्र विहित-दुर्ग-रचनः सपरिजनः कालम्̣ नयति। तथांयॊ रि-मर्दनॊ नामॊलूक-राजॊ संख्यॊलूक-परिवारॊ गिरि-गुहा-दुर्गाश्रयः प्रतिवसति स्म। स च रात्राव् अभ्यॆत्य सदैव तस्य अंयग्रॊधस्य समंतात् परिभ्रमति। अथॊलूकराजः पूर्व-विरॊध-वशाद्यम्̣ कञ्चिद् वायस-समासादयति। तम्̣ व्यापाद्य गच्छति। ऎवम्̣ नित्याभिगमनाच् छनैः शनैस् तन् अंयग्रॊध-पादपद्-दुर्गम्̣ तॆन समंतान् निर्वायसम्̣ क्ड़्तम्। अथवा भवत्य् ऎवम्। उक्तम्̣ च-
रॊगम्̣ चालस्य-सम्̣युक्तः स शनैस् तॆन हंयतॆ।
जात-मात्रम्̣ न यः शत्रुम्̣ व्याधिम्̣ च प्रशमम्̣ नयॆत्।
अथांयॆद्युः स वायस-राजः सर्वान् सचिवान् आहूय प्रॊवाच-भॊः! उत्कटस् तावद् अस्माकम्̣ शत्रुर् उद्यम-संपन्नश् च कालविच् च नित्यम् ऎव निशागमॆ समॆत्यास्मत्-पक्ष-कदनम्̣ करॊति। तत् कथम् अस्य प्रतिविघातव्यम्? वयम्̣ तावद् रात्रौ न पश्यामः। न च दिवा दुर्गम्̣ विजानीमॊ यॆन गत्वा प्रहरामः। तद् अत्र किम्̣ युज्यतॆ संधि-विग्रह-यानासन-सम्̣श्रय-द्वैधी-भावानाम्̣ मध्यात्। अथ तॆ प्रॊचुः-युक्तम् अभिहितम्̣ दॆवॆन यद् ऎष प्रश्नः क्ड़्तः। उक्तम्̣ च-
मंत्रॊ न प्रिय-वक्ता च कॆवलम्̣ स रिपुः स्म्ड़्तम्।
यॆन तस्य वयम्̣ कुर्मॊ नियमम्̣ कारणम्̣ तथा।
प्राणैः सम्̣रक्षितैः सर्वम्̣ यतॊ भवति रक्षितम्।
तत्-प्रभावॆण तस्याशु वशम्̣ गच्छंत्य् अरातयः।
न हि साम्̣शयिकम्̣ कुर्याद् इत्य् उवाच ब्ढ़स्पतिः।
उपाय-त्रितयाद् ऊर्ध्वम्̣ तस्माद् युढम्̣ समाचरॆत्।
नास्त्य् ऎकम् अपि यद्य् ऎषाम्̣ विग्रहम्̣ न समाचरॆत्।
प्राप्नॊति नख-भंगम्̣ हि फलम्̣ वा मूषकॊ भवॆत्।
तस्मान् न स्यात् फलम्̣ यत्र पुष्टम्̣ युढम्̣ तु कॆवलम्।
न हि तत् स्वयम् उत्पाद्यम्̣ कर्तव्यम्̣ न कथञ्चन।
विजयस्य ह्य् अनित्यत्वाद् रभसॆन न संपतॆत्।
बलिना सह यॊढव्यम् इति नास्ति निदर्शनम्।
प्रतिवातम्̣ न हि घनः कदाचिद् उपसर्पति।
सुतप्तम् अपि पानीयम्̣ शमयत्य् ऎव पावकम्।
तस्मात् तॆन यॊढव्यम् इति मॆ मतिः। उक्तम्̣ च यतः-
मूढॊ यॊधावमंता च सुखॊच्छॆद्यॊ भवॆद् रिपुः।
अपरम्̣ तॆन पराभूता वयम्। तद् यदि संधान-कीर्तनम्̣ करिष्यामस् तद् भूयॊ त्यंतम्̣ कॊपम्̣ करिष्यति। उक्तम्̣ च-
स्वॆद्यम् आम-ज्वरम्̣ प्राज्ञः कॊ अंभसा परिषिञ्चति।
प्रमाणाभ्यधिकस्यापि महत्-सत्त्वम् अधिष्ठितः।
यथा कंठीरवॊ नागम्̣ भारद्वाजः प्रचक्षतॆ।
यथा स्त्री-रूपम् आस्थाय हतॊ भीमॆन कीचकः।
कांतापि मनसः प्रीतिम्̣ न सा धत्तॆ मनस्विनाम्।
न भूमिर् यस्य भूपस्य का श्लाघा तस्य जीवितॆ।
न संधि-विग्रहौ नैव विना यानम्̣ प्रशस्यतॆ।
ऎकम् अंयज् जिगीषॊश् च यात्रालक्षणम् उच्यतॆ।
अवस्कंद-प्रदानस्य सर्वॆ कालाः प्रकीर्तिताः।
व्यसनॆ वर्तमानस्य शत्रॊच्छिद्रांवितस्य च।
पर-दॆशम्̣ ततॊ गच्छॆत् प्रणिधि-व्याप्तम् अग्रतः।
पर-राष्ट्रम्̣ न भूयः स स्व-राष्ट्रम् अधिगच्छति।
तत् तॆ युक्तम्̣ कर्तुम् अपसरणम्। अंयच् च-
तन् न युक्तम्̣ प्रभॊ कर्तुम्̣ द्वितीयम्̣ यानम् ऎव च।
अपरम्̣ कारणापॆक्षयापसरणम्̣ क्रियतॆ बुधैः। उक्तम्̣ च-
स तस्य वाञ्छितम्̣ कुर्याद् आत्मनश् च कुल-क्षयम्।
तद् बलवताभियुक्त्स्यापसरण-समयॊ यम्̣ न संधॆर् विग्रहस्य च। ऎवम् अनुजीवि-मंत्रॊ पसरणस्य।
अथ तस्य वचनम् आकर्ण्य प्रजीवनम् आह-भद्र! त्वम् अप्य् आत्मनॊ भिप्रायम्̣ वद।
नक्रः स्व-स्थानम् आसाद्य गजॆंद्रम् अपि कर्षति।
स ऎव प्रच्युतः स्थानाच् छुनापि परिभूयतॆ।
तत्रस्थः सुह्ड़्दाह्वानम्̣ कुर्वीतात्म-विमुक्तयॆ।
स्व-स्थानम्̣ हि त्यजॆत् तत्र न तु भूयॊ विशॆच् च सः।
दम्̣ष्ट्रा-विरहितः सर्पॊ मद-हीनॊ यथा गजः।
स्थान-हीनस् तथा राजा गम्यः स्यात् सर्व-जंतुषु।
निज-स्थान-स्थितॊ प्य् ऎकः शतम्̣ यॊढुम्̣ सहॆन् नरः।
शक्तानाम् अपि शत्रूणाम्̣ तस्मात् स्थानम्̣ न संत्यजॆत्।
जीवन् संप्राप्त्स्यति राज्यम्̣ म्ड़्तॊ वा स्वर्गम् ऎष्यति। 
तॆ न रौद्रानिलॆनापि हंयंतॆ ह्य् ऎक-सम्̣श्रयात्।
ऎवम्̣ प्रजीव-मंत्रः। इदम् आसन-सम्̣ज्ञकम्।
ऎतत् समाकर्ण्य चिरञ्जीविनम्̣ प्राह-भद्र! त्वम् अपि स्वाभिप्रायम्̣ वद।
सॊ ब्रवीत्-दॆव! षाड्गुण्य-मध्यॆ मम सम्̣श्रयः सम्यक् प्रतिभाति। तत् तस्यानुष्ठानम्̣ कार्यम्। उक्तम्̣ च-
निर्वातॆ ज्वलितॊ वह्निः स्वयम् ऎव प्रशाम्यति।
संगतिः श्रॆयसी पुम्̣साम्̣ स्व-पक्षॆ च विशॆषतः।
तद् अत्रैव स्थितॆन त्वया कश्चित् समर्थः समाश्रयणीयः, यॊ विपत्-प्रतिकारम्̣ करॊति। यदि पुनस् त्वम्̣ स्व-स्थानम्̣ त्यक्त्वांयत्र यास्यसि। तत् कॊ पि तॆ वाङ्-मात्रॆणापि सहायत्वम्̣ न करिष्यति। उक्तम्̣ च, यतः-
अथवा नैतद् ऎकांतम्̣ यद् बलिनम् ऎकम्̣ समाश्रयॆत्। लघूनाम् अपि सम्̣श्रयॊ रक्षायै ऎव भवति। उक्तम्̣ च, यतः-
यदि पुनर् उत्तम-सम्̣श्रयॊ भवति तत् किम् उच्यतॆ? उक्तम्̣ च-
महाजनस्य संपर्कः कस्य नॊन्नति-कारकः।
तद् ऎवम्̣ सम्̣श्रयम्̣ विना न कश्चित् प्रतीकारॊ भवति इति मॆभिप्रायः। ऎवम्̣ चिरञ्जीवि-मंत्रः।
अथैवम् अभिहितॆ स मॆघवर्णॊ राजा चिरंतनम्̣ पित्ड़्-सचिवम्̣ दीर्घायुषम्̣ सकल-नीति-शास्त्र-पारंगतम्̣ स्थिरजीवि-नामानम्̣ प्रणम्य प्रॊवाच-तात! यद् ऎतॆ मया प्ड़्ष्टाः सचिवास् तावद् अत्र-स्थितस्यापि तव तत्-परीक्षार्थम्, यॆन त्वम्̣ सकलम्̣ श्रुत्वा यद् उचितम्̣ तन् मॆ समादिशसि। तद् यद्य् उक्तम्̣ भवति तस् समादॆश्यम्।
स आह-वत्स! सर्वैर् अप्य् ऎतैर् नीति-शास्त्राश्रयम् उक्तम्̣ सचिवैः। तद् उपयुज्यतॆ स्व-कालॊचितम्̣ सर्वम् ऎव। परम् ऎष द्वैधीभावस्य कालः। उक्तम्̣ च-
ऎक-भावॆन कर्तव्यम्̣ शॆषम्̣ द्वैध-समाश्रितम्।
श्री-लुब्धानाम्̣ न लॊकानाम्̣ विशॆषॆण मही-भुजाम्।
तद् द्वैधीभावम्̣ सम्̣श्रितस्य तव स्व-स्थानॆ वासॊ भविष्यति, लॊभाश्रयाच् च शत्रुम् उच्चाटयिष्यसि अपरम्̣-यदि किञ्चिच् छिद्रम्̣ तस्य पश्यसि, तद् गत्वा व्यापादयिष्यसि।
स्थिरजीव्य् आह-वत्स! न कॆवलम्̣ स्थानम्̣, छिद्राण्य् अपि तस्य प्रकटीकरिष्यामि प्रणधिभिः। उक्तम्̣ च-
चारै पश्यंति राजानश् चक्षुर्भ्याम् इतरॆ जनाः।
मॆघवर्ण आह-तात, कानि तीर्थांय् उच्यंतॆ? कति संख्यानि च? कीद्ड़्शा गुप्तचराः? तत् सर्वम्̣ निवॆद्यताम् इति।
स आह-अत्र विषयॆ भगवता नारदॆन युधिष्ठिरः प्रॊक्तः। यच् छत्रु-पक्षॆष्टादश-तीर्थानि, स्व-पक्षॆ पञ्चदश। त्रिभिस् त्रिभिर् गुप्तचरैस् तानि ज्ञॆयानि। तैर् ज्ञातैः स्व-पक्षः पर-पक्षश् च वश्यॊ भवति। उक्तम्̣ च नारदॆन युधिष्ठिरम्̣ प्रति-
कच्चिद् अष्टदशांय् ऎषु स्व-पक्षॆ दश पञ्च च।
तीर्थ-शब्दॆनायुक्त-कर्माभिधीयतॆ। तद् यदि तॆषाम्̣ कुत्सितम्̣ भवति तत् स्वामिनॊ भिघाताय, यदि प्रधानम्̣ भवति तद्-व्ड़्ढयॆ स्याद् इति। तद् यथा-मंत्री, पुरॊहितः, सॆनापतिः, युवराजः, दौवारिकः, अंतर्वासिकः, प्रशासकः, समाहर्त्ड़्-संनिधात्ड़्-प्रदॆष्ट्ड़्-ज्ञापकाः, साधनाध्यक्षः, गजाध्यक्षः, कॊशाध्यक्षः, दुर्गपाल-करपाल-सीमापाल-प्रॊत्कट-भ्ड़्त्याः। ऎषाम्̣ भॆदॆन द्राग् रिपुः साध्यतॆ। स्व-पक्षॆ च दॆवी, जननी, कञ्चुकी, मालिकः, शय्या-पालकः, स्पशाध्यक्षः, साम्̣वत्सरिकः, भिषग्, तांबूल-वाहकः, आचार्यः, अंग-रक्षकः, स्थान-चिंतकः, छत्रधरः, विलासिनी। ऎषाम्̣ वैर-द्वारॆण स्व-पक्षॆ विघातः। तथा च-
वैद्य-साम्̣वत्सराचार्याः स्व-पक्षॆधिक्ड़्ताश् चराः।
तथाहि-तुंडिकॊन्मत्ताः सर्वम्̣ जानंति शत्रुषु।
स आह-वत्स! कदाचिद् धम्̣स-शुक-कॊकिल-चातक-उलूक-मयूर-कपात-पारावत-विष्किर-प्रभ्ड़्तयः सर्वॆपि पक्षिणः समॆत्य सॊद्वॆगम्̣ मंत्रयितुम् आरब्धाः। अहॊ अस्माकम्̣ तावद् वैनतॆयॊ राजा, स च वासुदॆव-भक्तॊ न काम् अपि चिंताम् अस्माकम्̣ करॊति। तत् किम्̣ तॆन व्ड़्थास्वामिना? यॊ लुब्धक-पाशैर् नित्यम्̣ निबध्यमानानाम्̣ न रक्षाम्̣ विधत्तॆ। उक्तम्̣ च-
यदि न स्यान् नरपतिः सम्यङ् नॆताः ततः प्रजाः।
अप्रवक्तारम् आचार्यम् अनधीयानम् ड़्त्विजम्।
ग्राम-कामम्̣ च गॊपालम्̣ वन-कामम्̣ च नापितम्। 
तत्, सञ्चित्यांयः कश्चिद् राजा विहंगमानाम्̣ क्रियताम् इति। अथ तैर् भद्राकारम् उलूकम् अवलॊक्य सर्वैर् अभिहितम्-यद् ऎष उलूकॊ राजास्माकम्̣ भविष्यति, तद् आनीयंताम्̣ अंड़्पाभिषॆक-संबंधिनः संभाराः इति।
दम्̣ष्ट्रिणाम्̣ च श्ड़्गालस् तु श्वॆभिक्षुस् तपस्विनाम्।
तद् अस्यापि वचनम्̣ ग्राह्यम्। उक्तम्̣ च-
कथञ्चिन् न विलीयंतॆ विद्वद्भिश् चिंतिता नयाः।
तॆ प्रॊचुः-भॊः! नास्ति कश्चिद् विहंगमानाम्̣ राजा, तद् अस्यॊलूकस्य विहंग-राज्याभिषॆकॊ निरूपितस् तिष्ठति समस्त-पक्षिभिः। तत्त्वम् अपि स्व-मतम्̣ दॆहि। प्रस्तावॆ समागतॊ सि।
अथासौ काकॊ विहस्याह-अहॊ! न युक्तम् ऎतत्। यन् मयूर-हम्̣स-कॊकिल-चक्रवाक-शुक-कारंडव-हारीत-सारसादिषु पक्षि-प्रधानॆषु विद्यमानॆषु दिवांधस्यास्य कराल-वक्त्रस्याभिषॆकः क्रियतॆ। तत्रैतन् मम मतम्। यतः-
स्वभाव-रौद्रम् अत्युग्रम्̣ क्रूरम् अप्रिय-वादिनम्।
तत् तस्य नाम्नापि यूयम्̣ परॆषाम् अगम्या भविष्यथ। उक्तम्̣ च-
दुष्टानाम्̣ पुरतः क्षॆमम्̣ तत्-क्षणाद् ऎव जायतॆ।
पक्षिण ऊचुः-कथम् ऎतत्?
ततश् चिरम्̣ ध्यात्वा तॆनाभिहितम्-अस्ति महा-ह्रदॊ विविक्तॆ प्रदॆशॆ स्थल-मध्य-गतः पाताल-गंगा-जलॆन सदैव पूर्णः। तत् तत्र गम्यताम्̣ इति।
तथानुष्ठ्̣इतॆ पञ्चरात्रम् उपसर्पद्भिः समासादितस् तैः स ह्रदः। तत्र स्वॆच्छया जलम् अवगाह्यास् तम् अनवॆलायाम्̣ निष्क्रांताः। तस्य च ह्रदस्य समंताच् छशक-बिलानि असंख्यानि सुकॊमल-भूमौ तिष्ठंति। तांय् अपि समस्तैर् अपि तैर् गजैर् इतस् ततॊ भ्रमद्भिः परिभग्नानि। बहवः शशकाः भग्न-पाद-शिरॊ-ग्रीवा विहिताः। कॆचिन् म्ड़्ताः कॆचिज् जीव-शॆषा जाताः।
अथ गतॆ तस्मिन् गज-यूथॆ शशकाः सॊद्वॆगा गजपाद-क्षुंण-समावासाः कॆचिद् भग्न-पादाः। अंयॆ जर्जरित-कलॆवरा रुधिर-प्लुताः। अंयॆ हत-शिशवॊ बाष्प-पिहित-लॊचनाः समॆत्य मिथॊ मंत्रम्̣ चक्रुः-अहॊ विनष्टा वयम्। नित्यम् ऎवैतद् गज-यूथम् आगमिष्यति यतॊ नांयत्र जलम् अस्ति। तत् सर्वॆषाम्̣ नाशॊ भविष्यति। उक्तम्̣ च-
तच् चिंत्यताम्̣ कश्चिद् उपायः। तत्रैकः प्रॊवाच-गम्यताम्̣ दॆश-त्यागॆन। किम् अंयत्? उक्तम्̣ च मनुना व्यासॆन च-
परित्यजॆन् अंड़्पॊ भूमिम् आत्मार्थम् अविचारयन्।
आत्मानम्̣ सततम्̣ रक्षॆद् दारैर् अपि धनैर् अपि।
ततश् चांयॆ प्रॊचुः-भॊः! पित्ड़्-पैतामहम्̣ स्थानम्̣ न शक्यतॆ सहसा त्यक्तुम्। तत् क्रियताम्̣ तॆषाम्̣ क्ड़्तॆ काचिद् विभीषिका। यत् कथम् अपि दैवान् न समायांति। उक्तम्̣ च-
विषम्̣ भवतु मा वास्तु फटाटॊपॊ भयंकरः।
अथांयॆ प्रॊचुः-यद्य् ऎवम्̣ ततस् तॆषाम्̣ महद्-विभीषिका-स्थानम् अस्ति यॆन नागमिष्यंति। सा च चतुर-दूतायत्ता विभीषिका। यतॊ विजयदत्तॊ नामास्मत्-स्वामी शशकश् चंद्र-मंडलॆ निवसति। तत् प्रॆष्यताम्̣ कश्चिन् मिथ्या-दूतॊ यूथाधिप-सकाशम्̣ यच् चंद्रस् त्वाम् अत्र ह्रद आगच्छंतम्̣ निषॆधयति, यतॊ स्मत्-परिग्रहॊ स्य समंताद् वसति। ऎवम् अभिहितॆ श्रढॆय-वचनात् कदापि निवर्ततॆ। अथांयॆ प्रॊचुः-यद्य् ऎवम्̣ तद् अस्ति लंबकर्णॊ नाम शशकः। स च वचन-रचना-चतुरॊ दूत-कर्मज्ञः। स तत्र प्रॆष्यताम् इति। उक्तम्̣ च-
पर-चित्तावगंता च राज्ञॊ दूतः स इष्यतॆ।
मिथ्या-वादम्̣ विशॆषॆण तस्य कार्यम्̣ न सिध्यति।
अथांयॆ प्रॊचुः-अहॊ युक्तम् ऎतत्। नांयः कश्चिद् उपायॊ स्माकम्̣ जीवितस्य। तथैव क्रियताम्।
अथ लंबकर्णॊ गज-यूथाधिप-समीपॆ निरूपितॊ गतश् च। तथानुष्ठितॆ लंबकर्णॊ पि गज-मार्गम् आसाद्यागम्यम्̣ स्थलम् आरुह्य तम्̣ गजम् उवाच-भॊः भॊः दुष्ट-गज! किम् ऎवम्̣ लीलया निःशंकयात्र चंद्र-ह्रद आगच्छसि? तन् नागंतव्यम्̣ निवर्त्यताम् इति।
स आह-भवतातीत-दिवसॆ यूथॆन सहागच्छता प्रभूताः शशका निपातिताः। तत् किम्̣ न वॆत्ति भवान्। यन् मम परिग्रहॊ यम्। तद् यदि जीवितॆन तॆ प्रयॊजनम्̣ तदा कॆनापि प्रयॊजनॆनाप्य् अत्र ह्रदॆ नागंतव्यम् इति संदॆशः।
अथ गजॊ पि त्रस्त-मनास् तम्̣ प्रणम्य पुनर् गमनाय प्रस्थितः। शशकश् च तद्-दिनाद् आरभ्य स-परिवाराः सुखॆन स्वॆषु स्थानॆषु तिष्ठंति स्म।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि व्यपदॆशॆन महताम् इति। अपि च-
उभाव् अपि क्षयम्̣ प्राप्तौ पुरा शशक-पिञ्जलौ।
कस्मिम्̣श्चिद् व्ड़्क्षॆ पुराहम् अवसम्। तत्राधस्तात् कॊटरॆ कपिञ्जलॊ नाम चटकः प्रतिवसति स्म। अथ सदैवास्तम् अनवॆलायाम् आगतयॊर् द्वयॊर् अनॆक-सुभाषित-गॊष्ठ्या दॆवर्षि-ब्रह्मर्षि-राजर्षि-पुराण-चरित-कीर्तनॆन च पर्यटन-द्ड़्ष्टानॆक-कौतूहल-प्रकथनॆन च परम-सुखम् अनुभवतॊः कालॊ व्रजति। अथ कदाचित् कपिञ्जलः प्राण-यात्रार्थम् अंयैश् चटकैः सहांयम्̣ पक्व-शालि-प्राञम्̣ दॆशम्̣ गतः। ततॊ यावन् निशा-समयॆपि नायातस् तावद् अहम्̣ सॊद्वॆग-मनास् तद्-विप्रयॊग-दुःखितश् चिंतितवान्-अहॊ किम् अद्य कपिञ्जलॊ नायातः। किम्̣ कॆनापि पाशॆन बढः? आहॊ स्वित् कॆनापि व्यापादितः? सर्वथा यदि कुशलॊ भवति, यन् माम्̣ विना न तिष्ठति।
उत्सर्गात् परतः स्वाम्यम् अपि कर्तुम्̣ न शक्यतॆ।
तत्र भुक्तिः प्रमाणम्̣ स्याद् न साक्षी नाक्षराणि वा।
तिरश्चाम्̣ च विहंगानाम्̣ यावद् ऎव समाश्रयः।
तथानुष्ठितॆ मयापि चिंतितम्̣-किम् अत्र भविष्यति? मया द्रष्टव्यॊ यम्̣ अंयायः। ततः कौतुकाद् अहम् अपि ताव् अनुप्रस्थितः। अत्रांतरॆ तीक्ष्णदम्̣ष्ट्रॊ नामारण्य-मार्जारस् तयॊर् विवादम्̣ श्रुत्वा मार्गासन्नम्̣ नदी-तटम् आसाद्य क्ड़्त-कुशॊपग्रहॊ निमीलित-नयन ऊर्ध्व-बाहुर् अर्ध-पाद-स्प्ड़्ष्ट-भूमिः श्री-सूर्याभिमुख इमाम्̣ धर्मॊपदॆशनाम् अकरॊत्-अहॊ! असारॊ यम्̣ सम्̣सारः। क्षण-भंगुराः प्राणाः। स्वप्न-सद्ड़्शः प्रिय-समागमः। इंद्र-जालवत् कुटुंब-परिग्रहॊ यम्। तद् धर्मम्̣ मुक्त्वा नांया गतिर् अस्ति। उक्तम्̣ च-
अनित्यानि शरीराणि विभवॊ नैव शाश्वतः।
शुनः-पुच्छम् इव व्यर्थम्̣ पांडित्यम्̣ धर्म-वर्जितम्।
मशका इव मर्त्यॆषु यॆषाम्̣ धर्मॊ न कारणम्।
श्रॆयस् तैलम्̣ च पुण्याकाच् छ्रॆयान् धर्मस् तु मानुषात्।
धर्म-हीनाः परार्थाय पुरुषाः पशवॊ यथा।
बह्व्-अंतराय-युक्तस्य धर्मस्य त्वरिता गतिः।
परॊपकारः पुण्याय पापाय पर-पीडनम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परॆषाम्̣ न समाचरॆत्।
अथ तस्य ताम्̣ धर्मॊपदॆशनाम्̣ श्रुत्वा शशक आह-भॊः भॊः कपिञ्जल! ऎष नदी-तीरॆ तपस्वी धर्म-वादी तिष्ठति। तद् ऎनम्̣ प्ड़्च्छावः।
अहिम्̣सा-पूर्वकॊ धर्मॊ यस्मात् सर्व-हितॆ रतः।
यूका-मत्-कुण-दम्̣शादीम्̣स् तस्मात् तान् अपि रक्षयॆत्।
हिम्̣सकांय् अपि भूतानि यॊ हिम्̣सति स निर्घ्ड़्णः।
स याति नरकम्̣ घॊरम्̣ किम्̣ पुनर् यः शुभानि च।
ऎतॆपि यॆ याज्ञिका यज्ञ-कर्मणि पशून् व्यापादयंति, तॆ मूर्खाः। परमार्थम्̣ श्रुतॆर् न जानंति। तत्र किलैतद् उक्तम्-अजयैष्टव्यम्। अजा व्रीहयस् तावत् सप्त-वार्षिकाः कथ्यंतॆ न पुनः पशु-विशॆषः। उक्तम्̣ च-
मानाद् वा यदि वा लॊभात् क्रॊधाद् वा यदि वा भयात्।
यॊ अंयायम् अंयथा ब्रूतॆ स याति नरकम्̣ नरः।
उपविष्टः सभा-मध्यॆ यॊ न वक्ति स्फुटम्̣ वचः।
तस्माद् विश्रब्धौ मम कर्णॊपांतिकॆ स्फुटम्̣ निवॆदयतम्। किम्̣ बहुना, तॆन क्षुद्रॆण तथा तौ पूर्णम्̣ विश्वासितौ यथा तस्यॊत्संग-वर्तिनौ जातौ। ततश् च तॆनापि सम-कालम् ऎवैकः पादांतॆनाक्रांतॊ अंयॊ दम्̣ष्ट्राक्रकचॆन च ततॊ गत-प्राणौ भक्षिताव् इति। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-क्षुद्रम् अर्थ-पतिम्̣ प्राप्य  इति।
भवंतॊ प्य् ऎनम्̣ दिवांधम्̣ क्षुद्रम् अर्थ-पतिम् आसाद्य रात्र्य्-अंधाः संतः शशक-पिञ्जल-मार्गॆण यास्यंति। ऎवम्̣ ज्ञात्वा यद् उचितम्̣ तद् विधॆयम्। अथ तस्य तद्-वचनम् आकर्ण्य साध्व् अनॆनाभिहितम् इत्य् उक्ता, भूयॊ पि पार्थिवाथम्̣ समॆत्य मंत्रयिष्यामहॆ इति ब्रुवाणाः सर्वॆ पक्षिणॊ यथाभिमतम्̣ जग्मुः। कॆवलम् अवशिष्टॊ भद्रासनॊपविष्टॊ भिषॆकाभिमुखॊ दिवांधः क्ड़्कालिकया सहास्तॆ। आह च-कः कॊ त्र भॊः! किम् अद्यापि न क्रियतॆ ममाभिषॆकः?
तच् छ्रुत्वा स-विषादम् उलूकॊ वायसम् आह-भॊ भॊ दुष्टात्मन्! किम्̣ मया तॆपक्ड़्तम्̣ यद् राज्याभिषॆकॊ मॆ विघ्नितः? तद् अद्य-प्रभ्ड़्ति सांवयम् आवयॊर् वैरम्̣ सञ्जातम्। उक्तम्̣ च-
इत्य् ऎवम् अभिधाय क्ड़्कालिकया सह स्वाश्रमम्̣ गतः। अथ भय-व्याकुलॊ वायसॊ व्यचिंतयत्-अहॊ! अकारणम्̣ वैरम् आसादितम्̣ मया। किम् इदम्̣ व्याह्ड़्तम्? उक्तम्̣ च-
यद् अप्रियम्̣ लाघव-कारि चात्मनः।
न तद् वचः स्याद् विषम् ऎव तद् भवॆत्।
परिवादः परिषदि न कथञ्चित् पंडितॆन वक्तव्यः।
सत्यम् अपि तन् न वाच्यम्̣ यद् उक्तम् असुखावहम्̣ भवति।
स ऎव लक्ष्म्या यशसाम्̣ च भाजनम्।
ऎवम्̣ विचिंत्य काकॊ पि प्रयातः। तदा-प्रभ्ड़्त्य् अस्माभिः सह कौशिकानाम् अंवया-गतम्̣ वैरम् अस्ति।
स आह-वत्स! ऎवम्̣ गतॆपि षाड्गुण्याद् अपरः स्थूलॊ भिप्रायॊ स्ति। तम् अंगीक्ड़्त्य स्वयम् ऎवाहम्̣ तद्-विजयाय यास्यामि। रिपून् वञ्चयित्वा वधिष्यामि। उक्तम्̣ च-
बहु-बुढि-समायुक्ताः सुविज्ञाना बलॊत्कटान्।
शक्ता वञ्चयितुम्̣ धूर्ता ब्राह्मणम्̣ छागलद् इव।
मॆघवर्ण आह-कथम् ऎतत्?
अथ तस्य गच्छतॊ मार्गॆ त्रयॊ धूर्ताः क्षुत्-क्षाम-कंठाः सम्̣मुखा बभूवुः। तैश् च ताद्ड़्शम्̣ पीवर-तनुम्̣ स्कंध आरूढम् आलॊक्य, मिथॊ भिहितम्̣-अहॊ! अस्य पशॊर् भक्षणाद् अद्यतनीयॊ हिम-पातॊ व्यर्थताम्̣ नीयतॆ। तद् ऎनम्̣ वञ्चयित्वा पशुम् आदाय शीत-त्राणम्̣ कुर्मः।
अथ तॆषाम् ऎकतमॊ वॆश-परिवर्तनम्̣ विधाय सम्̣मुखॊ भूत्वापमार्गॆण तम् आहिताग्निम् ऊचॆ-भॊ भॊः! बालाग्निहॊत्रिन्! किम् ऎवम्̣ जन-विरुढम्̣ हास्य-कार्यम् अनुष्ठीयतॆ? यद् ऎष सारमॆयॊ पवित्रः स्कंधाधिरूढॊ नीयतॆ। उक्तम्̣ च यतः।
श्वान-कुक्कुट-चांडालाः सम-स्पर्शाः प्रकीर्तिताः।
रासभॊष्ट्रौ विशॆषॆण तस्मात् तान् नैव सम्̣स्प्ड़्शॆत्।
ततश् च तॆन कॊपाभिभूतॆनाभिहितम्-अहॊ! किम् अंधॊ भवान्? यत् पशुम्̣ सारमॆयत्वॆन प्रतिपादयसि?
सॊ ब्रवीत्-ब्रह्मन्! कॊपस् त्वया न कार्यः। यथॆच्छम्̣ गम्यताम्।
अथ यावत् किञ्चिद् अध्वनॊ अंतरम्̣ गच्छति, तावद् द्वितीयॊ धूर्तः संमुखम् अभ्युपॆत्य तम् उवाच-भॊः ब्रह्मन्! कष्टम्̣ कष्टम्! यद्यपि वल्लभॊ यम्̣ तॆ म्ड़्त-वत्सस् तथापि स्कंधम् आरॊपयितुम् अयुक्तम्। उक्तम्̣ च यतः-
पञ्च-गव्यॆन शुढिः स्यात् तस्य चांद्रायणॆन वा।
अथासौ स-कॊपम् इदम् आह-भॊः! किम् अंधॊ भवान्? यत् पशुम्̣ म्ड़्त-वत्सम्̣ वदति।
सॊ ब्रवीत्-भगवन्! मा कॊपम्̣ कुरु। अज्ञानान् मयाभिहितम्। तत् त्वम् आत्म-रुचिम्̣ समाचर इति।
अथ यावत् स्तॊकम्̣ वनांतरम्̣ गच्छति तावत् त्ड़्तीयॊ अंय-वॆश-धारी धूर्तः संमुखः समुपॆत्य तम् उवाच-भॊः! अयुक्तम् ऎतत्, यद् रासभम्̣ स्कंधाधिरूढम्̣ नयसि। तत् त्यज्यताम् ऎषः। उक्तम्̣ च-
तत् त्यजैनम्̣ यावद् अंयः कश्चिन् न पश्यति।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-बहु-बुढि-समायुक्ताः  इति। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
अभिनव-सॆवक-विनयैः प्राघुणकॊक्तैर् विलासिनीर् उदितैः।
किम्̣ च-दुर्बलैर् अपि बहुभिः सह विरॊधॊ न युक्तः। उक्तम्̣ च-
स्फुरंतम् अपि नागॆंद्रम्̣ भक्षयंति पिपीलिकाः।
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् वल्मीकॆ महा-कायः क्ड़्ष्ण-सर्पॊ तिदर्पॊ नाम। स कदाचिद् विलानुसारि-मार्गम् उत्स्ड़्ज्यांयॆन लघु-द्वारॆण निष्क्रमितुम् आरब्धः। निष्क्रामतश् च तस्य महा-कायत्वाद् दैव-वशतया लघु-विवरत्वाच् च शरीरॆ व्रणः समुत्पन्नः। अथ व्रण-शॊणित-गंधानुसारिणीभिः पिपीलिकाभिः सर्वतॊ व्याप्तॊ व्याकुलीक्ड़्तश् च। कति व्यापादयति कति वा ताडयति? अथ प्रभूतत्वाद् विस्तारित-बहु-व्रणः क्षत-सर्वांगॊ तिदर्पः पञ्चत्वम् उपागतः।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-बहवॊ न विरॊढव्या  इति। तद् अत्रास्ति मॆ किञ्चिद् वक्तव्यम् ऎव। तद् अवधार्य यथॊक्तम् अनुष्ठीयताम्।
स्थिरजीवी प्राह-वत्स! समाकर्णय तर्हि। सामादीन् अतिक्रम्य यॊ मया पञ्चम उपायॊ निरूपितः। तन् माम्̣ विपक्ष-भूतम्̣ क्ड़्त्वानि निष्ठुर-वचनैर् निर्भर्त्स्य। यथा विपक्ष-प्रणिधीनाम्̣ प्रत्ययॊ भवति, तथा समाह्ड़्त-रुधिरैर् आलिप्यास्यैव अंयग्रॊधस्याधस्तात् प्रक्षिप्य माम्̣ गम्यताम्̣ पर्वतम् ड़्ष्यमूकम्̣ प्रति। तत्र स-परिवारस् तिष्ठ, यावद् अहम्̣ समस्तान् सपत्नान् सुप्रणीतॆन विधिना विश्वास्याभिमुखान् क्ड़्त्वा क्ड़्तार्थॊ ज्ञात-दुर्ग-मध्यॊ दिवसॆ तान् अंधताम्̣ प्राप्ताम्̣स् त्वाम्̣ नीत्वा व्यापादयामि। ज्ञातम्̣ मया सम्यक् नांयथास्माकम्̣ सिढिर् अस्ति। यतॊ दुर्गम् ऎतद् अपसार-रहितम्̣ कॆवलम्̣ वधाय भविष्यति। उक्तम्̣ च-
अपसार-समायुक्तम्̣ न यज्ञैर् दुर्गम् उच्यतॆ।
तत् त्वयाहम्̣ नात्र विषयॆ प्रतिषॆधनीयः। इत्य् उक्त्वा तॆन सह शुष्क-कलहम्̣ कर्तुम् आरब्धः। अथांयॆ तस्य भ्ड़्त्याः स्थिरजीविनम् उच्छ्ड़्ंखल-वचनैर् जल्पंतम् अवलॊक्य तस्य वधायॊद्यता मॆघवर्णॆनाभिहिताः-अहॊ! निवर्तध्वम्̣ यूयम्। अहम् ऎवास्य शत्रु-पक्षपातिनॊ दुरात्मनः स्वयम्̣ निग्रहम्̣ करिष्याम्̣इ। इत्य् अभिधाय तस्यॊपरि समारुह्य, लघुभिश् चञ्चु-प्रहारैस् तम्̣ निहत्याह्ड़्त-रुधिरॆण प्लावयित्वा तद्-उपदिष्टम् ड़्ष्यमूक-पर्वतम्̣ स-परिवारॊ गतः।
ऎतस्मिंन् अंतरॆ क्ड़्कालिकया द्विषत्-प्रणिधी-भूतया तत् सर्वम्̣ तद्-अमात्य-व्यसनम्̣ क्वचित् प्रचलितः स-परिवार इति।
अथॊलूकाधिपस् तद् आकर्ण्यास्तम् अनवॆलायाम्̣ सामात्यः स-परिजनॊ वायस-वधार्थम्̣ प्रचलितः। प्राह च-त्वर्यताम्̣ त्वर्यताम्̣ भीतः शत्रुः पलायन-परः पुण्यैर् लभ्यतॆ। उक्तम्̣ च-
किम्̣ पुनः सम्̣श्रितॊ दुर्गम्̣ सामग्र्या परया युतम्।
अथैतस्मिन् प्रस्तावॆ स्थिरजीवी चिंतयामास-यद् ऎतॆस्मच् छत्रवॊ नुलब्धास्मद्-व्ड़्त्तांता यथागतम् ऎव यांति ततॊ मया न किञ्चित् क्ड़्तम्̣ भवति। उक्तम्̣ च-
आरब्धस्यांत-गमनम्̣ द्वितीयम्̣ बुढि-लक्षणम्।
तद् वरम् अनारंभॊ न चारंभ-विघातः। तद् अहम् ऎतान् शब्दम्̣ सम्̣श्राव्य आत्मानम्̣ दर्शयामि इति विचार्य मंदम्̣ मंदम्̣ शब्दम् अकरॊत्। तच् छ्रुत्वा तॆ सकला अप्य् उलूकास् तद्-वधाय प्रजग्मुः। अथ तॆनॊक्तम्̣-अहॊ! अहम्̣ स्थिरजीवी नाम मॆघवर्णस्य मंत्री। मॆघवर्णॆनैवॆद्ड़्शीम् अवस्थाम्̣ नीतः। तन् निवॆदयतात्म-स्वामिनॆ। तॆन सह बहु वक्तव्यम् अस्ति।
अथ तैर् निवॆदितः स उलूक-राजॊ विस्मयाविष्टस् तत्-क्षणात् तस्य सकाशम्̣ गत्वा प्रॊवाच-भॊः भॊः! किम् ऎताम्̣ दशाम्̣ गतस् त्वम्, तत् कथ्यताम्।
स्थिरजीवी प्राह-दॆव! श्रूयताम्̣ तद्-अवस्था-कारणम्। अतीत-दिनॆ स दुरात्मा मॆघवर्णॊ युष्मद्-व्यापादित-प्रभूत-वायसानाम्̣ पीडया युष्माकम् उपरि कॊप-शॊक-ग्रस्तॊ युढार्थम्̣ प्रचलित आसीत्। ततॊ मयाभिहितम्̣-स्वामिन्! न युक्तम्̣ भवतस् तद्-उपरि गंतुम्। बलवंत ऎतॆ, बल-हीनाश् च वयम्। उक्तम्̣ च-
तत् तस्यॊआयन-प्रदानॆन संधिर् ऎव युक्तः। उक्तम्̣ च-
दत्त्वा हि रक्षयॆत् प्राणान् रक्षितैस् तैर् धनम्̣ पुनः।
तच् छ्रुत्वा दुर्जन-कॊपितॆन त्वत्-पक्ष-पातिनम्̣ माम् आशंकमानॆनॆमाम्̣ दशाम्̣ नीतः। तत् तव पादौ सांप्रतम्̣ मॆ शरणम्̣। किम्̣ बहुना विज्ञप्तॆन? यावद् अहम्̣ प्रचलितुम्̣ शक्नॊमि तावत् त्वाम्̣ तस्यावासम्̣ नीत्वा सर्व-वायस-क्षयम्̣ विधास्यामि इति।
अथारिमर्दनस् तद् आकर्ण्य पित्ड़्-पितामह-क्रमागत-मंत्रिभिः सार्धम्̣ मंत्रयाम्̣चक्रॆ। तस्य च पञ्च मंत्रिणः। तद् यथा-रक्ताक्षः, क्रूराक्षः, दीप्ताक्षः, वक्रनासः, प्राकारकर्णश् चॆति। तत्रादौ रक्ताक्षम् अप्ड़्च्छत्-भद्र! ऎष तावत् तस्य रिपॊर् मंत्री मम हस्त-गतः। तत् किम्̣ क्रियताम्? इति।
रक्ताक्ष आह-दॆव! किम् अत्र चिंत्यतॆ? अविचारितम् अयम्̣ हंतव्यः, यतः-
प्राप्त-स्व-पौरुष-बलः पश्चाद् भवति दुर्जयः।
किम्̣ च स्वयम् उपागता श्रीस् त्यज्यमाना शपतीति लॊकॆ प्रवादः। उक्तम्̣ च-
दुर्लभः स पुनस् तॆन काल-कर्माचिकीर्षता।
श्रूयतॆ च यथा-
कश्चित् क्षुद्र-समाचारः प्राणिनाम्̣ काल-संनिभः।
विचचार महारण्यॆ घॊरः शुनि-लुब्धकः।
अरिमर्दनः प्राह-कथम् ऎतत्?
रक्ताक्षः कथयति-
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆ हरिदत्तॊ नाम ब्राह्मणः। तस्य च क्ड़्षिम्̣ कुर्वतः सदैव निष्फलः कालॊ तिवर्ततॆ। अथैकस्मिन् दिवसॆ स ब्राह्मण उष्ण-कालावसानॆ घर्मार्तः स्व-क्षॆत्र-मध्यॆ व्ड़्क्ष-च्छायायाम्̣ प्रसुप्तॊ नतिदूरॆ वल्मीकॊपरि प्रसारितम्̣ ब्ढ़त्-फटा-युक्तम्̣ भीषणम्̣ भुजंगम्̣ द्ड़्ष्ट्वा चिंतयामास-नूनम् ऎषा क्षॆत्र-दॆवता मया कदाचिद् अपि न पूजिता। तॆनॆदम्̣ मॆ क्ड़्षि-कर्म विफलीभवति। तद् अस्या अहम्̣ पूजाम् अद्य करिष्यामि। इत्य् अवधार्य कुतॊ पि क्षीरम्̣ याचित्वा शरावॆ निक्षिप्य वल्मीकांतिकम् उपगत्यॊवाच-भॊः क्षॆत्र-पाल! मयैत्वावंतम्̣ कालम्̣ न ज्ञातम्̣ यत् त्वम् अत्र वससि। तॆन पूजा न क्ड़्ता। तत् सांप्रतम्̣ क्षमस्वॆति।
ऎवम् उक्त्वा दुग्धम्̣ च निवॆद्य ग्ढ़ाभिमुखम्̣ प्रायात्। अथ प्रातर् यावद् आगत्य पश्यति, तावद् दीनारम् ऎकम्̣ शरावॆ द्ड़्ष्टवान्। ऎवम्̣ च प्रतिदिनम् ऎकाकी समागत्य तस्मै क्षीरम्̣ ददाति, ऎकैकम्̣ च दीनारम्̣ ग्ढ़्णाति। अथैकस्मिन् दिवसॆ क्षीर-नयनाय पुत्रम्̣ निरूप्य ब्राह्मणॊ ग्रामांतरम्̣ जगाम। पुत्रॊ पि क्षीरम्̣ तत्र नीत्वा सम्̣स्थाप्य च पुनर् ग्ढ़म्̣ समायातः। दिनांतरॆ तत्र गत्वा दीनारकम्̣ द्ड़्ष्ट्वा ग्ढ़ीत्वा च चिंतितवान्-नूनम्̣ सौवर्ण-दीनार-पूर्णॊ वल्मीकः। तद् ऎनम्̣ हत्वा सर्वम् ऎक-वारम्̣ ग्रहीष्यामि इत्य् ऎवम्̣ संप्रधार्यांयॆद्युः क्षीरम्̣ ददता ब्राह्मण-पुत्रॆण सर्पॊ लगुडॆन ताडितः। ततः कथम् अपि दैव-वशाद् अमुक्त-जीवित् ऎव रॊषात् तम् ऎव तीव्र-विषद-शनैस् तथादशत्, यथा सद्यः पञ्चत्वम् उपागतः। स्वजनैश् च नातिदूरॆ क्षॆत्रस्य काष्ठ-सञ्चयैः सम्̣स्क्ड़्तः।
अथ द्वितीय-दिनॆ तस्य पिता समायातः। स्वजनॆभ्यः सुत-विनाश-कारणम्̣ श्रुत्वा तथैव समर्थितवान्। अब्रवीच् च-
भूतार्थास् तस्य नश्यंति हम्̣साः पद्म-वनॆ यथा।
ब्राह्मणः कथयति-
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆ चित्ररथॊ नाम राजा। तस्य यॊधैः सुरक्ष्यमाणम्̣ पद्मसरॊ नाम सरस् तिष्ठति तत्र च प्रभूता जांबूनद-मया हम्̣सास् तिष्ठंति। षण्मासॆ षण्मासॆ पिच्छम् ऎकैकम्̣ परित्यजंति। अथ तत्र सरसि सौवर्णॊ ब्ढ़त्-पक्षी समायातः। तैश् चॊक्तः-अस्माकम्̣ मध्यॆ त्वया न वस्तव्यम्। यॆन कारणॆनास्माभिः षण्मासांतॆ पिच्छैकैक-दानम्̣ क्ड़्त्वा ग्ढ़ीतम् ऎतत् सरः। ऎवम्̣ च किम्̣ बहुना, परस्परम्̣ द्वैधम् उत्पन्नम्। स च राज्ञः शरणम्̣ गतॊ ब्रवीत्-दॆव! ऎतॆ पक्षिण ऎवम्̣ वदंति, यद् अस्माकम्̣ राजा किम्̣ करिष्यति? न कस्याप्य् आवासम्̣ दद्मः।
मया चॊक्तम्̣-न शॊभनम्̣ युष्माभिर् अभिहितम्। अहम्̣ गत्वा राज्ञॆ निवॆदयिष्यामि। ऎवम्̣ स्थितॆ दॆवः प्रमाणम्।
अथ लगुड-हस्तान् राज-पुरुषान् द्ड़्ष्ट्वा तत्रैकॆन पक्षिणा व्ड़्ढॆनॊक्तम्-भॊः स्वजनाः! न शॊभनम् आपतितम्। ततः सर्वैर् ऎक-मती-भूयॊत्पतितव्यम्। तैश् च तथानुष्ठितम्।
इत्य् उक्त्वा पुनर् अपि ब्राह्मणः प्रत्यूषॆ क्षीरम्̣ ग्ढ़ीत्वा तत्र गत्वा तार-स्वरॆण सर्पम् अस्तौत्। तदा सर्पश् चिरम्̣ वल्मीक-द्वारांतर्-लीन ऎव ब्राह्मणम्̣ प्रत्युवाच-त्वम्̣ लॊभाद् अत्रागतः पुत्र-शॊकम् अपि विहाय। अतः परम्̣ तव मम च प्रीतिर् नॊचिता। तव पुत्रॆण यौवनॊन्मादॆनाहम्̣ ताडितॊ मया स द्ड़्ष्टः। कथम्̣ मया लगुड-प्रहारॊ विस्मर्तव्यः। त्वया च पुत्र-शॊक-दुःखम्̣ कथम्̣ विस्मर्तव्यम् इति पुनर् उक्त्वा विवरांतर्-गतः। ब्राह्मणश् च मणिम्̣ ग्ढ़ीत्वा पुत्र-बुढिम्̣ निंदन् स्व-ग्ढ़म् आगतः। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-चितिकाम्̣ दीपिताम्̣ पश्य इति। तद् अस्मिन् हतॆयत्नाद् ऎव राज्यम् अकंटकम्̣ भवतॊ भवति।
सॊ ब्रवीत्-दॆव! निर्दयम् ऎतद् यद् अनॆनाभिहितम्। यत् कारणम्̣ शरणागतॊ न वध्यतॆ सुष्ठु। खल्व् इदम् आख्यानम्-
श्रूयतॆ हि कपॊतॆन शत्रुः शरणम् आगतः।
पूजितश् च यथा-अंयायम्̣ स्वैश् च माम्̣सैर् निमंत्रितः।
अरिमर्दनॊ ब्रवीत्-कथम् ऎतत्?
क्रूराक्षः कथयति-
कश्चिद् क्षुद्र-समाचारः प्राणिनाम्̣ काल-संनिभः।
विचचार महारण्यॆ घॊरः शकुनि-लुब्धकः।
स तैः सर्वैः परित्यक्तस् तॆन रौद्रॆण कर्मणा।
नित्यम् ऎव वनम्̣ याति सर्व-प्राणि-विहिम्̣सकः।
ततः स त्रस्त-ह्ड़्दयः कंपमानॊ मुहुर् मुहुः।
अंवॆषयन् परित्राणम् आससाद वनस्पतिम्।
तस्याहम्̣ शरणम्̣ प्राप्तः स परित्रातु माम् इति।
शीतॆन भिद्यमानम्̣ च क्षुधया गत-चॆतनम्।
अथ तस्य तरॊः स्कंधॆ कपॊतः सुचिरॊषितः।
भार्या-विरहितस् तिष्ठन् विललाप सुदुःखितः।
वात-वर्षॊ महान् आसीन् न चागच्छति मॆ प्रिया।
तया विरहितम्̣ ह्य् ऎतच् छूंयम् अद्य ग्ढ़म्̣ मम।
यस्य स्याद् ईद्ड़्शी भार्या धंयः स पुरुषॊ भुवि।
पञ्जर-स्था ततः श्रुत्वा भर्तुर् दुःखांवितम्̣ वचः।
तुष्टॆ भर्तरि नारीणाम्̣ तुष्टाः स्युः सर्व-दॆवताः।
भस्मीभवतु सा नारी यस्याम्̣ भर्ता न तुष्यति।
अमितस्य हि दातारम्̣ भर्तारम्̣ का न पूजयॆत्।
प्राणैर् अपि त्वया नित्यम्̣ सम्̣रक्ष्यः शरणागतः।
शीतार्तश् च क्षुधार्तश् च पूजाम् अस्मै समाचर।
यः सायम् अतिथिम्̣ प्राप्तम्̣ यथा-शक्ति न पूजयॆत्।
आत्मापराध-व्ड़्क्षस्य फलांय् ऎतानि दॆहिनाम्।
धर्मॆ मनः समाधाय पूजयैनम्̣ यथा-विधि।
तस्यास् तद्-वचनम्̣ श्रुत्वा धर्म-युक्ति-समंवितम्।
संतापश् च न कर्तव्यः स्व-ग्ढ़ॆ वर्ततॆ भवान्।
तस्य तद्-वचनम्̣ श्रुत्वा प्रत्युवाच विहंगमम्।
कपॊत खलु शीतम्̣ मॆ हिम-त्राणम्̣ विधीयताम्।
ततः शुष्कॆषु पर्णॆषु तम् आशु समदीपयत्।
सुसंदीप्तम्̣ ततः क्ड़्त्वा तम् आह शरणागतम्।
मम त्व् अक्ड़्त-पुण्यस्य क्षुद्रस्यात्मापि दुर्भरः।
तस्यानॆक-परिक्लॆशॆ ग्ढ़ॆ किम्̣ वसतः फलम्।
तत् तथा साधयाम्य् ऎतच् छरीरम्̣ दुःख-जीवितम्।
तम् अग्निम्̣ संपरिक्रम्य प्रविवॆश स्व-वॆश्मवत्।
कपॊतम् अग्नौ पतितम्̣ वाक्यम् ऎतद् अभाषत।
यः करॊति नरः पापम्̣ न तस्यात्मा ध्रुवम्̣ प्रियः।
प्रयच्छता स्व-माम्̣सानि कपॊतॆन महात्मना।
तॊयम्̣ स्वल्पम्̣ यथा ग्रीष्मः शॊषयिष्याम्य् अहम्̣ पुनः।
उपवासैर् बहुविधैश् चरिष्यॆ धर्मम् उत्तमम्।
बभञ्ज लुब्धकॊ दीनाम्̣ कापॊतीम्̣ च मुमॊच ताम्।
दीनायाः पति-हीनायाः किम्̣ नार्या जीवितॆ फलम्।
भर्तारम्̣ सा विमानस्थम्̣ ददर्श स्वम्̣ कपॊतिका।
सॊ पि दिव्य-तनुर् भूत्वा यथार्थम् इदम् अब्रवीत्।
तिस्रः कॊट्यॊ र्ध-कॊटी च यानि रॊमाणि मानुषॆ।
तावत् कालम्̣ वसॆत् स्वर्गॆ भर्तारम्̣ यानुगच्छति।
कपॊत-दॆहवत्सासीत् प्राक् पुण्य-प्रभवम्̣ हितम्।
चॊरॆण चाप्य् उक्तम्-
हर्तव्यम्̣ तॆ न पश्यामि हर्तव्यम्̣ चॆद् भविष्यति।
पुनर् अप्य् आगमिष्यामि यदीयम्̣ नावगूहतॆ।
अरिमर्दनः प्ड़्ष्टवान्-का च नावगूहतॆ? कश् चायम्̣ चौरः? इति विस्तरतः श्रॊतुम् इच्छामि।
दीप्ताक्षः कथयति-
चांडाल-कूपम् इव दूरतरम्̣ तरुण्यः।
अथ कदाचित् सा तॆन सहैकशयनॆ पराङ्मुखी यावत् तिष्ठति तावद् ग्ढ़ॆ चौरः प्रविष्टः। सापि तम्̣ चौरम्̣ द्ड़्ष्ट्वा भय-व्याकुलिता व्ड़्ढम् अपि तम्̣ पतिम्̣ गाढम्̣ समालिलिंग। सॊ पि विस्मयात् पुलकाञ्चित-सर्व-गात्रश् चिंतयामास-अहॊ किम् ऎषा माम् अद्यावगूहतॆ? यावन् निपुणतया पश्यति तावत् ग्ढ़-कॊणैक-दॆशॆ चौरम्̣ द्ड़्ष्ट्वा व्यचिंतयत्-नूनम् ऎषास्य भयान् माम् आलिंगति इति ज्ञात्वा तम्̣ चौरम् आह-या ममॊद्विजतॆ  इत्य् आदि।
तच् छ्रुत्वा चौरॊ प्य् आह-हर्तव्यम्̣ तॆ न पश्यामि  इत्य् आदि। तस्माच् चौरस्याप्य् उपकारः श्रॆयश् चिंत्यतॆ किम्̣ पुनः शरणागतस्य। अपि चायम्̣ तैर् विप्रक्ड़्तॊ स्माकम् ऎव पुष्टयॆ भविष्यति तदीय-रंध्र-दर्शनाय चॆति अनॆन कारणॆनायम् अवध्य इति।
चौरॆण जीवितम्̣ दत्तम्̣ राक्षसॆन तु गॊ-युगम्।
वक्रनासः कथयति-
अथ जात-प्रत्ययॊ राक्षसॊ ब्रवीत्-भद्र! षष्ठाह्न-कालिकॊ हम्। अतस् तम् ऎव ब्राह्मणम् अद्य भक्षयिष्यामि।
अथ तम्̣ चौरॊ ब्रवीत्-ब्राह्मण! त्वाम् ऎवायम्̣ राक्षसॊ भक्षयितुम् इच्छति इति।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-शत्रवॊ पि हितार्थैव  इति।
अथ तस्य वचनम् अवधार्यारिमर्दनः पुनर् अपि प्राकारकर्णम् अप्ड़्च्छत्-कथय, किम् अत्र मंयतॆ भवान्?
सॊ ब्रवीत्-दॆव! अवध्य ऎवायम्, यतॊ रक्षितॆनानॆन कदाचित् परस्पर-प्रीत्या कालः सुखॆन गच्छति। उक्तम्̣ च-
प्राकारकर्णः कथयति-
अस्ति कस्मिम्̣श्चिन् नगरॆ दॆवशक्तिर् नाम राजा। तस्य च पुत्रॊ जठर-वल्मीकाश्रयॆणॊरगॆण प्रतिदिनम्̣ प्रत्यंगम्̣ क्षीयतॆ। अनॆकॊपचारैः सद्-वैद्यैः सच्-छास्त्रॊपदिष्टौषध-युक्त्यापि चिकित्स्यमानॊ न स्वास्थ्यम् ऎति। अथासौ राजपुत्रॊ निर्वॆदाद् दॆशांतरम्̣ गतः।
कस्मिम्̣श्चिन् नगरॆ भिक्षाटनम्̣ क्ड़्त्वा महति दॆवालयॆ कालम्̣ यापयति। अथ तत्र नगरॆ बलिर् नाम राजास्तॆ। तस्य च द्वॆ दुहितरौ यौवन-स्थॆ तिष्ठतः। तॆ च प्रतिदिवसम् आदित्यॊदयॆ पितुः पादांतिकम् आगत्य नमस्कारम्̣ चक्रतुः। तत्र चैकाब्रवीत्-विजयस्व महाराज! यस्य प्रसादात् सर्वम्̣ सुखम्̣ लभ्यतॆ।
द्वितीया तु-विहितम्̣ भुंक्ष्व महाराज! इति ब्रवीति।
ततः कस्मिम्̣श्चिद् दूरतर-नगर-प्रदॆशॆ तडाग-तटॆ राज-पुत्रम् आवास-रक्षायै निरूप्य स्वयम्̣ च घ्ड़्त-तैल-लवण-तंडुलादि-क्रय-निमित्तम्̣ स-परिवारा गता। क्ड़्त्वा च क्रय-विक्रयम्̣ यावद् आगच्छति तावत् स राज-पुत्रॊ वल्मीकॊपरि क्ड़्त-मूर्धा प्रसुप्तः। तस्य च मुखाद् भुजगः फणाम्̣ निष्कास्य वायुम् अश्नाति। तत्रैव च वल्मीकॆपरः सर्पॊ निष्क्रम्य तथैवासीत्।
अथॊदरस्थॊ हिर् अब्रवीत्-तवाप्य् ऎतद् भॆषजम्̣ किम्̣ कश्चिद् अपि न वॆत्ति यद् उष्ण-तैलॆन महॊष्णॊदकॆन वा तव विनाशः स्याद् इति। ऎवम्̣ च सा राज-कंया विटपांतरिता तयॊः परस्परालापान् मर्म-मयान् आकर्ण्य तथैवानुष्ठितवती।
विधाय व्यंगम्̣ नीरॊगम्̣ भर्तारम्̣ निधिम्̣ च परमम् आसाद्य स्वदॆशाभिमुखम्̣ प्रायात्। पित्ड़्-मात्ड़्-स्वजनैः प्रतिपूजिता विहितॊपभॊगम्̣ प्राप्य सुखॆनावस्थिता। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-परस्परस्य मर्माणि इति।
तच् च श्रुत्वा स्वयम् अरिर्दनॊ प्य् ऎवम्̣ समर्थितवान्। तथा चानुष्ठितम्। द्ड़्ष्ट्वांतर्-लीनम्̣ विहस्य रक्ताक्षः पुनर् अब्रवीत्-कष्टम्। विनाशितॊ यम्̣ भवद्भिर् अंयायॆन स्वामी। उक्तम्̣ च-
त्रीणि तत्र प्रवर्तंतॆ दुर्भिक्षम्̣ मरणम्̣ भयम्।
रथ-कारः स्वकाम्̣ भार्याम्̣ सजाराम्̣ शिरसावहत्।
मंत्रिणः प्राहुः-कथम् ऎतत्?
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆ वीरवरॊ नाम रथकारः। तस्य भार्या कामदमनी। सा पुम्̣श्चली जनापवाद-सम्̣युक्ता। सॊ पि तस्याः परीक्षणार्थम्̣ व्यचिंतयत्-अथ मयास्याः परीक्षणम्̣ कर्तव्यम्। उक्तम्̣ च-
यदि स्यात् पावकः शीतः प्रॊष्णी वा शश-लाञ्छनः।
स्त्रीणाम्̣ तदा सतीत्वम्̣ स्याद् यदि स्याद् दुर्जनॊ हितः।
जानामि चैनाम्̣ लॊक-वचनाद् असतीम्। उक्तम्̣ च-
यच् च वॆदॆषु शास्त्रॆषु न द्ड़्ष्टम्̣ न च सम्̣श्रुतम्।
तत् सर्वम्̣ वॆत्ति लॊकॊ यम्̣ यत् स्याद् ब्रह्मांड-मध्यगम्।
ऎवम्̣ संप्रधार्य भार्याम् अवॊचत्-प्रियॆ! प्रभातॆहम्̣ ग्रामांतरम्̣ यास्यामि। तत्र कतिचिद् दिनानि लगिष्यंति। तत् त्वया किम् अपि पाथॆयम्̣ मम यॊग्यम्̣ विधॆयम्।
सापि तद्-वचनम्̣ श्रुत्वा हर्षित-चित्ता। औत्सुक्यात् सर्व-कार्याणि संत्यज्य सिढम् अन्नम्̣ घ्ड़्त-शर्करा-प्रायम् अकरॊत्। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
ऎवम्̣ तस्याश् चिंतयंया स दॆवदत्तः स्पर्शॊत्सुकॊ बभूव। अथ तया क्ड़्ताञ्जलि-पुटयाभिहितम्̣-भॊः महानुभाव! न मॆ शरीरम्̣ त्वया स्पर्शनीयम्̣ यतॊ हम्̣ पतिव्रता महासती च। नॊ चॆच् छापम्̣ दत्त्वा त्वाम्̣ बह्स्मसात्करिष्यामि।
साब्रवीत्-भॊः श्ड़्णुष्वैकाग्र-मनाः। अहम् अद्य प्रत्यूषॆ दॆवता-दर्शनार्थम्̣ चंड्कायतनम्̣ गता तत्राकस्मात् खॆ वाणी सञ्जाता-पुत्रि किम्̣ करॊमि? भक्तासि मॆ त्वम्̣, परम्̣ षण्मासाभ्यंतरॆ विधि-नियॊगाद् विधवा भविष्यसि।
ततॊ मयाभिहितम्̣-भगवति! यथा त्वम् आपदम्̣ वॆत्सि, तथा तत्-प्रतीकारम् अपि जानासि। तद् अस्ति कश्चिद् उपायॊ यॆन मॆ पतिः शत-सम्̣वत्सर-जीवी भवति?
ततस् तयाभिहितम्-वत्सॆ, संन् अपि नास्ति, यतस् तवायत्तः स प्रतीकारः।
तच् छ्रुत्वा मयाभिहितम्-दॆवि! यदि तन् मम प्राणैर् भवति तद् आदॆशय यॆन करॊमि।
अथ दॆव्याभिहितम्-यद्य् अद्य पर-पुरुषॆण सहैकस्मिन् शयनॆ समारुह्यालिंगनम्̣ करॊषि तत् तव भर्त्ड़्-सक्तॊ पम्ड़्त्युस् तस्य सञ्चरति। भर्तापि तॆन पुनर् वर्ष-शतम्̣ जीवति। तॆन त्वम्̣ मयाभ्यर्थितः। तद् यत् किञ्चित् कर्तु-मनास् तत् कुरुष्व। न हि दॆवता-वचनम् अंयथा भविष्यतीति निश्चयः। ततॊ अंतर्हास-विकास-मुखः स तद्-उचितम् आचचार।
स्व-स्कंधॆ ताम् आरॊप्य ताम् अपि दॆवदत्तम् उवाच-भॊ महानुभाव! मत्-पुण्यैस् त्वम् इहागतः। त्वत्-प्रसादान् मया प्राप्तम्̣ वर्ष-शत-प्रमाणम् आयुः। तत् त्वम् अपि माम् आलिंग्य मत्-स्कंधॆ समारॊह इति जल्पंन् अनिच्छंतम् अपि दॆवदत्तम् आलिंग्य बलात् स्वकीय-स्कंधॆ आरॊपितवान्।
तत् सर्वथा मूलॊत्खाता वयम्̣ विनष्टाः स्मः। सुष्ठु खल्व् इदम् उच्यतॆ-
यॆ हितम्̣ वाक्यम् उत्स्ड़्ज्य विपरीतॊपसॆविनः।
अप्राज्ञान् मंत्रिणः प्राप्य तमः सूर्यॊदयॆ यथा।
ततस् तद्-वचॊ नाद्ड़्त्य सर्वॆ तॆ स्थिरजीविनम् उत्क्षिप्य स्व-दुर्गम् आनॆतुम् आरब्धाः। अथानीयमानः स्थिरजीव्य् आह-दॆव! अद्याकिञ्चित्करॆणैतद् अवस्थॆन किम्̣ मयॊपसंग्ढ़ीतॆन? यत् कारणम् इच्छामि दीप्तम्̣ वह्निम् अनुप्रवॆष्टुम्। तद् अर्हसि माम् अग्नि-प्रदानॆन समुढर्तुम्।
अथ रक्ताक्षस्यांतर्गत-भावम्̣ ज्ञात्वाह-किम्-अर्थम् अग्नि-पतनम् इच्छसि?
सॊ ब्रवीत्-अहम्̣ तावद् युष्मद्-अर्थम् इमाम् आपदम्̣ मॆघवर्णॆन प्रापितः। तद् इच्छामि तॆषाम्̣ वैर-यातनार्थम् उलूकत्वम् इति।
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆ शालंकायनॊ नाम तपॊधनॊ जाह्नव्याम्̣ स्नानार्थम्̣ गतः। तस्य च सूर्यॊपस्थानम्̣ कुर्वतस् तत्र प्रदॆशॆ मूषिका काचित् खरतर-नखाग्र-पुटॆन श्यॆनॆन ग्ढ़ीता। द्ड़्ष्ट्वा स मुनिः करुणार्द्र-ह्ड़्दयॊ मुञ्च मुञ्चॆति कुर्वाणस् तस्यॊपरि पाषाण-खंडम्̣ प्राक्षिपत्। सॊ पि पाषाण-खंड-प्रहार-व्याकुलॆंद्रियॊ भ्रष्ट-मूषिकॊ भूमौ निपपात मूषिकापि भय-त्रस्ता कर्तव्यम् अजानंती रक्ष रक्षॆति जल्पंती मुनि-चरणांतिकम् उपाविशत्। श्यॆनॆनापि चॆतनम्̣ लब्ध्वा मुनिर् उक्तॊ, यद्-भॊ मुनॆ! न युक्तम् अनुष्ठितम्̣ भवता यद् अहम्̣ पाषाणॆन ताडितः। किम्̣ त्वम् अधर्मान् न बिभॆषि? तत् समर्पय माम् ऎनाम् मूषिकाम्। नॊ चॆत् प्रभूतम्̣ पातकम् अवाप्स्यसि।
इति ब्रुवाणम्̣ श्यॆनम्̣ प्रॊवाच सः-भॊ विहंगाधम! रक्षणीयाः प्राणिनाम्̣ प्राणाः। दंडनीया दुष्टाः। संमाननीयाः साधवः। पूजनीया गुरवः। स्तुत्या दॆवाः। तत् किम् असंबढम्̣ प्रजल्पसि?
श्यॆन आह-मुनॆ! न त्वम्̣ सूक्ष्म-धर्मम्̣ वॆत्सि। इह हि सर्वॆषाम्̣ प्राणिनाम्̣ विधिना स्ड़्ष्टिम्̣ कुर्वताहारॊ पि विनिर्मितः। ततॊ यथा भवताम् अन्नम्̣ तथास्माकम्̣ मूषिकादयॊ विहिताः। तत् स्वाहार-कांक्षिणम्̣ माम्̣ किम्̣ दूषयसि? उक्तम्̣ च-
यद्य् अस्य विहितम्̣ भॊज्यम्̣ न तत् तस्य प्रदुष्यति।
अभक्ष्यॆ बहु-दॊषः स्यात् तस्मात् कार्यॊ न व्यत्ययः।
भक्ष्यम्̣ यथा द्विजातीनाम्̣ मद्यपानाम्̣ यथा हविः।
अभक्ष्यम्̣ भक्ष्यताम् ऎति तथांयॆषाम् अपि द्विज।
तत् कथम्̣ माम्̣ व्ड़्थाचार त्वम्̣ दंडयितुम् अर्हसि।
समः शत्रौ च मित्रॆ च सम-लॊष्टाश्म-काञ्चनः।
साधुष्व् अपि च पापॆषु सम-बुढिर् विशिष्यतॆ।
यॊगी युञ्जीत सततम्̣ सततम् आत्मानम्̣ रहसि स्थितः॥पञ्च३२०४
तत् त्वम् अनॆन कर्मणा भ्रष्ट-तपाः सञ्जातः। उक्तम्̣ च-
कलौ तु पाप-सम्̣युक्तॆ यः करॊति स लिप्यतॆ।
जनिता चॊपनॆता च यस् तु विद्याम्̣ प्रयच्छति।
अन्न-दाता भय-त्राता पञ्चैतॆ पितरः स्म्ड़्ताः।
तत् त्वयास्याः प्राण-प्रदत्ता। अपरम्̣ ममाप्य् अपत्यम्̣ नास्ति। तस्माद् ऎषा मम सुता भविष्यति।
पतंति पितरस् तस्य स्वर्ग-स्था अपि तैर् गुणैः।
बांधवाः कुलम् इच्छंति मिष्टान्नम् इतरॆ जनाः।
यावत् तिष्ठति गॊ-मार्गॆ तावत् कंयाम्̣ विवाहयॆत्।
कंया बुधैः शॆषम् अचिंतनीयम्।
तद् यद् यस्या रॊचतॆ तद् भगवंतम्̣ आदित्यम् आकार्य तस्मै प्रयच्छामि। उक्तम्̣ च-
यदि स्यात् तस्य नॊ दॆया कंया श्रॆयॊ भिवाञ्छता।
सा प्राह-तात! अतिदहनात्मकॊ यम्। नाहम् ऎनम् अभिलषामि। अस्माद् अपि य उत्क्ड़्ष्टतरः स आहूयताम्।
अथ तस्यास् तद्-वचनम् आकर्ण्य भास्वरॊ पि ताम्̣ मूषिकाम्̣ विदित्वा निःस्प्ढ़स् तम् उवाच-भगवन्! अस्ति ममाप्य् अधिकॊ मॆघॊ यॆनाच्छादितस्य मॆ नामाइ न ज्ञायतॆ?
सा प्राह-क्ड़्ष्ण-वर्णॊ यम्̣ जडात्मा च। तद् अस्माद् अंयस्य कस्यचित् प्रधानस्य माम्̣ प्रयच्छ।
अथ मुनिः पर्वतम् आहूय कंयाया अदर्शयत्-पुत्रिकॆ! त्वाम् अस्मै प्रयच्छामि?
सा आह-तात! कठिनात्मकॊ यम्̣ स्तब्धश् च। तद् अंयस्मै दॆहि माम्।
हंयताम् इति यॆनॊक्तम्̣ स्वामिनॊ हित-वादिना।
तद् यदि तस्य वचनम् अचरिष्यंन् ऎतॆ, ततॊ न स्वल्पॊ प्य् अनर्थॊ भविष्यद् ऎतॆषाम्।
तच् च श्रुत्वा स्थिरजीवी व्यचिंतयत्-मया तावद् ऎतॆषाम्̣ वधॊपायश् चिंतनीयः। स मया मध्यस्थॆन न साध्यतॆ। यतॊ मदीयम् इंगितादिकम्̣ विचारयंतस् तॆपि सावधाना भविष्यंति। तद् दुर्ग-द्वारम् अधिश्रितॊ भिप्रॆतम्̣ साधयामि। इति निश्चित्यॊलूक-पतिम् आह-दॆव! युक्तम् इदम्̣ यत् स्वामिना प्रॊक्तम्। परम् अहम् अपि नीतिज्ञस् तॆहितश् च। यद्यप्य् अनुरक्तः शुचिस् तथापि दुर्ग-मध्यॆ आवासॊ नार्हः। तद् अहम्̣ अत्रैव दुर्ग-द्वार-स्थः प्रत्यहम्̣ भवत्-पाद-पद्म-रजः पवित्री-क्ड़्त-तनुः सॆवाम्̣ करिष्यामि।
पूर्वम्̣ तावद् अहम्̣ मूर्खॊ द्वितीयः पशु-बंधकः।
ततॊ राजा च मंत्री च सर्वम्̣ वै मूर्ख-मंडलम्।
तॆ प्राहुः-कथम् ऎतत्?
अस्ति कस्मिम्̣श्चित् पर्वतैक-दॆशॆ महान् व्ड़्क्षः। तत्र च सिंधुक-नामा कॊ पि पक्षी प्रतिवसति स्म। तस्य पुरीषॆ सुवर्णम् उत्पद्यतॆ। अथ कदाचित् तम् उद्दिश्य व्याधः कॊ पि समाययौ। स च पक्षी तद्-अग्रत ऎव पुरीषम् उत्ससर्ज। अथ पात-सम-कालम् ऎव तत्-सुवर्णीभूतम्̣ द्ड़्ष्ट्वा व्याधॊ विस्मयम् अगमत्-अहॊ मम शिशु-कालाद् आरभ्य शकुनि-बंध-व्यसनिनॊ शीति-वर्षाणि समभूवन्,न च कदाचित् पक्षि-पुरीषॆ सुवर्णम्̣ द्ड़्ष्टम् इति विचिंत्य तत्र व्ड़्क्षॆ पाशम्̣ बबंध। अथासाव् अपि पक्षी मूर्खस् तत्रैव विश्वस्त-चित्तॊ यथा-पूर्वम् उपविष्टस् तत्-कालम् ऎव पाशॆन बढः। व्याधस् तु तम्̣ पाशाद् उन्मुच्य पञ्जरकॆ सम्̣स्थाप्य निजावासम्̣ नीतवान्। अथ चिंतयामास-किम् अनॆन सापायॆन पक्षिणाहम्̣ करिष्यामि? यदि कदाचित् कॊ प्य् अमुम् ईद्ड़्शम्̣ ज्ञात्वा राज्ञॆ निवॆदयिष्यति तन् नूनम्̣ प्राण-सम्̣शयॊ मॆ भवॆत्। अतः स्वयम् ऎव पक्षिणम्̣ राज्ञॆ निवॆदयामि। इति विचार्य तथैवानुष्ठितवान्।
अथ मंत्रिणाभिहितम्-किम् अनॆनाश्रढॆय-व्याध-वचन-मात्र-परिग्ढ़ीतॆनांडजॆन? किम्̣ कदाचित् पक्षी-पुरीषॆ सुवर्णम्̣ संभवति? तन् मुच्यताम्̣ पञ्जर-बंधनाद् अयम्̣ पक्षी। इति मंत्रि-वचनाद् राज्ञा मॊचितॊ सौ पक्ष्य् उन्नत-द्वार-तॊरणॆ समुपविश्य सुवर्ण-मयीम्̣ विष्ठाम्̣ विधाय-पूर्वम्̣ तावद् अहम्̣ मूर्खः इति श्लॊकम्̣ पठित्वा यथा-सुखम् आकाश-मार्गॆण प्रायात्।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-पूर्वम्̣ तावद् अहम्̣ मूर्खः इति।
अथ तॆ पुनर् अपि प्रतिकूल-दैवतया हितम् अपि रक्ताक्ष-वचनम् अनाद्ड़्त्य भूयस् तम्̣ प्रभूत-माम्̣सादि-विविधाहारॆण पॊषयामासुः। अथ रक्ताक्षः स्व-वर्गम् आहूय रहः प्रॊवाच-अहॊ! ऎतावद् ऎवास्मद्-भूपतॆः कुशलम्̣ दुर्गम्̣ च। तद् उपदिष्टम्̣ मया यत् कुल-क्रमागतः सचिवॊ भिधत्तॆ। तद् वयम् अंयत् पर्वत-दुर्गम्̣ संप्रति समाश्रयामः। उक्तम्̣ च यतः-
कस्मिम्̣श्चिद् वनॊद्दॆशॆ खरनखरॊ नाम सिम्̣हः प्रतिवसति स्म। स कदाचिद् इतश् चॆतश् च परिभ्रमन् क्षुत्क्षाम-कंठॊ न किञ्चिद् अपि सत्त्वम् आससाद। ततश् चास्तम् अनसमयॆ महतीम्̣ गिरि-गुहाम् आसाद्य प्रविष्टश् चिंतयामास-नूनम् ऎतस्याम्̣ गुहायाम्̣ रात्रौ कॆनापि सत्त्वॆनागंतव्यम्। तन् निभ्ड़्तॊ भूत्वा तिष्ठामि।
ऎतस्मिंन् अंतरॆ तत्-स्वामी दधिपुच्छॊ नाम श्ड़्गालः समायातः। स च यावत् पश्यति तावत् सिम्̣ह-पद-पढतिर् गुहायाम्̣ प्रविष्टः, न च निष्क्रांता इति द्ड़्ष्टवान्। ततश् चाचिंतयत्-अहॊ विनष्टॊ स्मि, नूनम् अस्यांतर्गतॆन सिम्̣हॆन भाव्यम्। तत् किम्̣ करॊमि? कथम्̣ ज्ञास्यामि? ऎवम्̣ विचिंत्य द्वारस्थः फूत्कर्तुम् आरब्धः-अहॊ बिल! अहॊ बिल! इत्य् उक्त्वा तूष्णीम्̣भूय भूयॊ पि तथैव प्रत्यभाषत-भॊः! किम्̣ न स्मरसि यन् मया त्वया सह समयः क्ड़्तॊ स्ति? यन् मया बाह्यात् समागतॆन त्वम्̣ वक्तव्यः, त्वया चाहम् आकरणीयः इति। तद् यदि माम्̣ नाह्वयसि ततॊ हम्̣ द्वितीयम्̣ बिलम्̣ यास्यामि।
अथ तच् छ्रुत्वा सिम्̣हश् चिंतितवान्-नूनम् ऎषा गुहास्य समागतस्य सदा समाह्वानम्̣ करॊति। परम् अद्य मद्-भयान् न किम्̣चिद् ब्रूतॆ। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
तद् अहम् अस्याह्वानम्̣ करॊमि यॆन तद्-अनुसारॆण प्रविष्टॊ यम्̣ मॆ भॊज्यताम्̣ यास्यति। ऎवम्̣ संप्रधार्य सिम्̣हस् तस्याह्वानम् अकरॊत्। अथ सिम्̣ह-शब्दॆन सा गुहा प्रतिरव-संपूर्णा अंयान् अपि दूर-स्थान् अरण्य-जीवाम्̣स् त्रासयामास। श्ड़्गालॊ पि पलायमान इमम्̣ श्लॊकम् अपठत्-अनागतम्̣ यः कुरुतॆ स शॊभतॆ इत्य् आदि।
तद् ऎवम्̣ मत्वा युष्माभिर् मया सह गंतव्यम् इति। ऎवम् अभिधायात्मानुयायि-परिवारानुगतॊ दूर-दॆशांतरम्̣ रक्ताक्षॊ जगाम।
अथ रक्ताक्षॆ गतॆ स्थिरजीव्य् अतिह्ड़्ष्ट-मना व्यचिंतयत्-अहॊ! कल्याणम् अस्माकम् उपस्थितम्, यद् रक्ताम्̣शॊ गतः स दीर्घदर्शी ऎतॆ च मूढ-मनसः। ततॊ मम सुख-घात्याः सञ्जाताः। उक्तम्̣ च यतः-
न दीर्घ-दर्शिनॊ यस्य मंत्रिणः स्युर् महीपतॆः।
क्रमायाता ध्रुवम्̣ तस्य न चिरात् स्यात् परिक्षयः।
अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
शुभम्̣ वॆत्त्य् अशुभम्̣ पापम्̣ भद्रम्̣ दैव-हतॊ नरः।
स आह-वत्स! नायम्̣ कथनस्य कालः। यतः कदाचित् तस्य रिपॊ कश्चित् प्रणिधिर् ममॆहागमनम्̣ निवॆदयिष्यति। यज् ज्ञानाद् अंधॊ अंयत्रापसरणम्̣ करिष्यति। तत् त्वर्यताम्। उक्तम्̣ च-
तत् क्ड़्त्यम्̣ दॆवतास् तस्य कॊपाद् विघ्नंत्य् असम्̣शयम्।
यस्य यस्य हि कार्यस्य फलितस्य विशॆषतः।
क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य कालः पिबति तत्-फलम्।
तद्-गुहायाम् आयातस्य तॆ हत-शत्रॊः सर्वम्̣ सविस्तरम्̣ निर्व्याकुलतया कथयिष्यामि अथासौ तद्-वचनम् आकर्ण्य स-परिजन ऎकैकाम्̣ ज्वलंतीम्̣ वन-काष्ठिकाम्̣ चञ्च्व्-अग्रॆण ग्ढ़ीत्वा तद्-गुहा-द्वारम्̣ प्राप्य स्थिरजीवि-कुलायॆ प्राक्षिपत्। ततः सर्वॆ तॆ दिवांधा रक्ताक्ष-वाक्यानि स्मरंतॊ द्वारस्याव्ड़्तत्वाद् अनिःसरंतॊ गुहा-मध्यॆ कुंभीपाक-अंयायम् आपन्ना म्ड़्ताश् च। ऎवम्̣ शत्रून् निःशॆषताम्̣ नीत्वा भूयॊ पि मॆघवर्णस् तद् ऎव अंयग्रॊध-पादप-दुर्गम्̣ जगाम। ततः सिम्̣हासन-स्थॊ भूत्वा सभा-मध्यॆ प्रमुदित-मनाः स्थिरजीविनम् अप्ड़्च्छत्-तात! कथम्̣ त्वया शत्रु-मध्यॆ गतॆन ऎतावत्-पर्यंतम्̣ कालॊ नीतः? तद् अत्र कौतुकम् अस्माकम्̣ वर्ततॆ, तत् कथ्यताम्। यतः-
वर-मग्नौ प्रदीप्तॆ तु प्रपातः पुण्य-कर्मणाम्।
न चारिजन-सम्̣सर्गॊ मुहूर्तम् अपि सॆवितः।
सर्वॆषाम्̣ प्राणिनाम्̣ यत्र नात्र कार्या विचारणा।
यद् वा तद् वा विषम-पतितः साधु वा गर्हितम्̣ वा
सत्त्वॊत्साहवतापि दैव-विधिषु स्थैर्यम्̣ प्रकार्य क्रमात्।
किम्̣ क्लिष्टः सुचिरम्̣ विराट-भवनॆ श्रीमान् न धर्मात्मजः।
मॆघवर्ण आह-तात! असि-धारा-व्रतम् इदम्̣ मंयॆ यद् अरिणा सह सम्̣वासः।
सॊ ब्रवीत्-दॆव! ऎवम् ऎतत्। परम्̣ न ताद्ड़्ङ्-मूर्ख-समागमः क्वापि मया द्ड़्ष्टः। न च महाप्रज्ञम् अनॆक-शास्त्रॆष्व् अप्रतिम-बुढिम्̣ रक्ताक्षम्̣ विना धीमान्। यत्-कारणम्̣ तॆन मदीयम्̣ यथावस्थितम्̣ चित्तम्̣ ज्ञातम्। यॆ पुनर् अंयॆ मंत्रिणस् तॆ महा-मूर्खा मंत्रि-मात्र-व्यपदॆशॊपजीविनॊ तत्त्व-कुशला, यैर् इदम् अपि न ज्ञातम्। यतः-
अपसर्प-सधर्मत्वान् नित्यॊद्वॆगी च दूषितः।
तस्मात् सर्व-प्रयत्नॆन त्रिवर्ग-निलयम्̣ बुधः।
राज्यम्̣ प्रमत्त-सचिवस्य नराधिपस्य।
तद् राजन्! असि-धारा-व्रतम्̣ मयाचरितम् अरितम् अरि-सम्̣सर्गाद् इति यद् भवतॊक्तम्̣, तन् मया साक्षाद् ऎवानुभूतम्। उक्तम्̣ च-
स्वार्थम् अभ्युढरॆत् प्राज्ञः कार्य-ध्वम्̣सॊ हि मूर्खता।
तॆन च सर्व-मंडूकानाम् इदम् आवॆदितम्। ततस् तैः प्रह्ड़्ष्ट-मनॊभिः सर्वैर् ऎव गत्वा जल-पाद-नाम्नॊ दर्दुर-राजस्य विज्ञप्तम्। अथासाव् अपि मंत्रि-परिव्ड़्तॊ त्यद्भुतम् इदम् इति मंयमानॊ स-संभ्रमम्̣ ह्रदाद् उत्तीर्य मंद-विषस्य फणिनः फणा-प्रदॆशम् अधिरूढः। शॆषा अपि यथा-ज्यॆष्ठम्̣ तत्-प्ड़्ष्ठॊपरि समारुरुहुः। किम्̣ बहुना, उपरित-स्थानम् अप्राप्तवंतस् तस्यानुपदम्̣ धावंति। मंदविषॊ पि तॆषाम्̣ तुष्ट्य्-अर्थम् अनॆक-प्रकारान् गति-विशॆषान् अदर्शयत्। अथ जलपादॊ लब्ध-सुखस् तम् आह-
तच् छ्रुत्वा प्रहर्षित-सर्व-गात्रॊ मंदविषः स-संभ्रमम् अब्रवीत्-ममायम् ऎव विप्र-शापॊ स्ति। तत् तवानॆनानुज्ञा-वचनॆन प्रीतॊ स्मि।
कियंतम्̣ कालम् अक्षीणा भवॆयुः खादिता मम।
सॊ ब्रवीत्-कथम् ऎतत्?
मंदविषः कथयति-
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆ यज्ञदत्तॊ नाम ब्राह्मणः। तस्य भार्या पुम्̣श्चल्य् अंयासक्त-मना अजस्रम्̣ विटायस-खंड-घ्ड़्तान् घ्ड़्त-पूरान् क्ड़्त्वा भर्तुश् चौरिकया प्रयच्छति। अथ कदाचिद् भर्ता द्ड़्ष्ट्वाब्रवीत्-भद्रॆ! किम् ऎतत् परिपच्यतॆ? कुत्र वाजस्रम्̣ नयसीदम्? तत् कथय सत्यम्।
सा चॊत्पन्न-प्रतिभा क्ड़्तक-वचनैर् भर्तारम् अब्रवीत्-अस्त्य् अत्र नातिदूरॆ भगवत्या दॆव्या आयतनम्। तत्राहम् उपॊषिता सती बलिम्̣ भक्ष्य-विशॆषाम्̣श् चापूर्वान् नयामि।
तच् छ्रुत्वा चिंतितम् अनया-दॆव्याः प्रसादॊ यम्̣ प्राप्त इति। अथ तस्या ह्ड़्दय-वल्लभॊ विटस् तत्-सकाशम्-अंधीभूतॊ यम्̣ ब्राह्मणः किम्̣ मम करिष्यतीति निःशंकम्̣ प्रतिदिनम् अभ्यॆति। अथांयॆद्युस् तम्̣ प्रविशंतम् अभ्याश-गतम्̣ द्ड़्ष्ट्वा कॆशैर् ग्ढ़ीत्वा लगुड-पार्ष्णि-प्रभ्ड़्ति-प्रहारैस् तावद् अताडयत् यावद् असौ पञ्चत्वम् आप। ताम् अपि पुष्ट-पत्नीम्̣ विच्छन्न-नासिकाम्̣ क्ड़्त्वा विससर्ज।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-स्कंधॆनापि वहॆच् छत्रुम्  इत्य् आदि।
प्रारब्धम् उत्तम-गुणा न परित्यजंति।
तत् क्ड़्तम्̣ निष्कंटकम्̣ मम राज्यम्̣ शत्रून् निःशॆषताम्̣ नयता त्वया। अथवा युक्तम् ऎतन् नय-वॆदिनाम्। उक्तम्̣ च यतः-
सॊ ब्रवीत्-दॆव! भाग्यवान् त्वम् ऎवासि, यस्यारब्धम्̣ सर्वम् ऎव सम्̣सिढ्यति। तन् न कॆवलम्̣ शौर्यम्̣ क्ड़्त्यम्̣ साधयति, किंतु प्रज्ञया यत् क्रियतॆ तद् ऎव विजयाय भवति। उक्तम्̣ च-
प्रज्ञा-हतास् तु रिपवः सुहता भवंति।
तद् ऎवम्̣ प्रज्ञा-पुरुषकाराभ्याम्̣ युक्तस्यायत्नॆन कार्य-सिढयः संभवंति। उक्तम्̣ च-
स्वयम् उपनयंन् अर्थान् मंत्रॊ न गच्छति विप्लवम्।
भवति च रतिः श्लाघ्यॆ क्ड़्त्यॆ नरस्य भविष्यतः।
तस्याप्य् आदौ सम्̣श्रयः साधु युक्तः।
मांयाभ्यर्च्य च्छिद्यतॆ पादपॆंद्रः।
न च लघुष्व् अपि कर्तव्यॆषु धीमद्भिर् अनादरः कर्तव्यः। यतः-
अनादरः क इति क्ड़्त्यम् उपॆक्षमाणाः।
तद् अद्य जितारॆर् मद्-विभॊर् यथा-पूर्वम्̣ निद्रा-लाभॊ भविष्यति। उच्यतॆ चैतत्-
कार्याणाम्̣ नय-साहसॊन्नति-मताम् इच्छापद्-आरॊहिणाम्।
मानॊत्सॆक-पराक्रम-व्यसनिनः पारम्̣ न यावद्-गताः
सामर्षॆ ह्ड़्दयॆवकाश-विषया तावत् कथम्̣ निर्व्ड़्तिः।
तद् अवसित-कार्यारंभस्य विश्राम्यतीव मॆ ह्ड़्दयम्। तद् इदम् अधुना निहत-कंटकम्̣ राज्यम्̣ प्रजा-पालन-तत्परॊ भूत्वा पुत्र-पौत्रादि-क्रमॆणाचल-च्छत्रासन-श्रीः चिरम्̣ भुंक्ष्व। अपि च-
अजागल-स्तनस्यॆव तस्य राज्यम्̣ निरर्थकम्।
रतिः सुभ्ड़्त्यॆषु च यस्य भूपतॆः।
सर्वॆ काल-वशाज् जनॊ त्र सहतॆ कः कम्̣ परित्रायतॆ।
क्व स दशरथः स्वर्गॆ भूत्वा महॆंद्र-सुह्ड़्द् गतः
क्व स करतलाज् जातॊ वैंयः क्व सूर्य-तनुर् मनुः
इति श्री-विष्णु-शर्म-विरचितॆ पञ्चतंत्रॆ काकॊलूकीयम्̣ नाम तृतीयम् तंत्रम् समाप्तम्॥३।
 ०४, पञ्चतन्त्र, पञ्चतन्त्रम्, विष्णुशर्मा
बृंहणस्य च पर्यायौ स्नेहनो मृदुरेव च 
कपालकन्दुकाङ्गारैर्यथायोग्यं हि जायते 
अथ ग्राम्यानूपमांसैर्जीवनीयगणेन च 
प्रयोज्यस्तु शिरोवस्तिः पञ्च सप्त दिनानि वा
जलेन क्रियते सुज्ञैर्दशाङ्ग इति संज्ञितः 
आलेपश्च प्रदेहश्च द्वौ भेदौ तस्य भाषितौ 
मध्याह्ने शीतकाले च रुधिरं स्रावयेद बुधः 
सर्वलक्षणसंयुक्तं काञ्जिकाभं च जायते 
ऊनषोडशवर्षस्य गतसप्ततिकस्य च 
तथा च विषजुष्टानां सिरामोक्षो न शस्यते 
कुरुतेऽतिस्रुतं रक्तं मरणं वा करोति च 
ततः परं लोचनाभ्यां भेषजानामयोगतः
निर्वृतिर्व्याधिशान्तिश्च क्रियालाघवमेव च 
स्नेहनः पुटपाकः स्याद्धार्यो द्वे वाक्छते तु सः 
अथ वा सर्वदा प्रातः सायं वाऽञ्जनमाचरेत 
शीघ्रं विपाकमुपयाति बलं न हिंस्यादन्नावृतं न च मुहुर्वदनान्निरेति
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
मनःशिलाले मणयः लवणं गैरिकाञ्जने ।।
मेधः कामः काञ्चनं सोग्रगन्धं ।।
शतारवी धृतं सम्यगुपयुक्तं दिनेदिने। स क्षौद्रं ससुवर्णं च नरेन्द्रं स्थापयेद्वशे । सुशा
दध्निपयस्युदकाञ्जलौ वा प्रक्षिप्य पिबेत् अनवशेषेण पुष्येण ।। चशा 
जातकर्मणि कृते मधुसर्पिरनन्त चूर्णं अङ्गुल्या अनामिकया लेहयेत्। सुशा 
चत्वारोभिहिता प्राशः श्लोकार्धेषु चतुर्ष्वपि सुशा-
सौख्यं वीर्यं बलं हन्ति रोगवर्गं करोति च अशुद्धं अमृतं स्वर्णं । तस्मात्शुद्धं च मारयेत् ।।  
कर्ष प्रमाणं तु सुवर्णपत्रं । शराव संस्थं पटुधातु युक्तं ।।
अङ्गारसस्थं प्रहरार्धमानं । ध्माच्न तस्मान्नतु पूर्णवर्णम् ।।  
लोहानां मारणं श्रेष्टं सर्वेषां रस भस्मना मूलिभिर्मध्यमं प्राहुः कनिष्ठं गन्धकादिभिः । अरिलोहेन लोहस्य मारणं दुर्गुणप्रदम् ।। 
शुद्धे हृदि ततः शाणं हेम चूर्ण दापयेत् हेमं सर्वविषाण्याशु गरांश्च विनियच्छति ।। न सज्जते हेमपाङ्गे विषं पद्मपत्रमिवांभसि 
शर्कराक्षौद्रसंयुक्तं चूर्णं ताप्यसुवर्णयोः। लेहः प्रशमत्युग्रं सर्वयोगकृतं विषम् ।। अहृ उ विषचिकित्सा
सेन्द्रियं चेतनं द्रव्यं निरिन्द्रियं तु अचेतनम् । चसू
सरेता अग्निराधेय इत्याहुः । आपो वरुणस्य पत्नय आसन् । ता अग्निरभ्यध्यायत् । ताः समभवत् । तस्य रेतः परा अपतत् । तद्धिरण्यमभवत् । यद्धिरण्यंमुपास्यति सरेतसमेवाग्निमाधत्ते इति। तैत्तरीय ब्राह्मण अग्न्यादान विधि 
पुरा निजाश्रमस्थानां सप्तर्षीणां जितात्मनां । पत्नीं विलोक्य लावण्यलक्ष्मीः सम्पन्नयौव्वनाः। कन्दर्पविध्वस्थचेतसो जातवेधसः। पतितं यद्धरापृष्टं रेतसस्तदेधेमतामागमत्।। भाप्र
एकदा सर्व देवाच्च तनूषु स्वर्गसंसदी । तत्रकृत्वाच नृत्यं च गायन्त्यप्सरसां गणा । विलोक्य रम्भां सुखोष्णीं सकामो वह्निरेव च । पपाद वीर्यं चच्छाद लज्जया वाससा तथा।। छतस्मौ स्वर्णपुञ्जञ्च वस्त्रं क्षिप्त्वा ज्वलप्रभः । क्षणेन वर्धयामास स सुमेरुर्बभूव ह । हिरण्य रेतसं वह्निं प्रवदन्ति मनीषिणः ।। ब्रह्म वैवर्त पुराण
शतावरी घृतं सम्यगुपयुक्तं दिनेदिने । सक्षौद्रं ससुवर्णं च नरेन्द्रं स्थापयेद्वशे । सुचि 
कनकामयान् राजनमयसांश्च पुरुषाकारानग्निवर्णानि अणुप्रमाणान् दध्निपयस्युदकाञ्जलौ वा प्रक्षिप्य पिबेत् अनवशेषेण पुष्येण । चशा
जातकर्मणि कृते मधुसर्पिरनन्तचूर्णं अङ्गुल्या अनामिकया लेहयेत् । सुशा
चतुरात्रात् त्रिरात्रात् वा स्त्रीणां स्तन्यं प्रवर्तते । तस्मात् प्रथमे अह्नि मधुसर्पिं अनन्तमिश्रं मन्त्रपूतं त्रिकालं पाययेत् । सुशा
आमथ्य मधुसर्पिभ्यां लेहयेत् कनकं शिशुं । सुवर्णप्राशनं ह्येतन्मेधाग्निबलवर्धनम् । आयुष्यं मङ्गलं पुण्यं वृष्यं वर्ण्यं ग्रहापहम् । मासात् पममेधावी व्याधिभिर्नच घृष्यते । षड्भिर्मासैः श्रुतधरः सुवर्णप्राशन्त् भवेत् । कासू
मध्वामलकचूराणानि सुवर्णमितित्रयं । प्रश्यरिष्टगृहीतोऽपि मुच्यते प्राण संक्षयात् । सुचि
दाहे रक्तं सितं छेदे निषेके कुङ्कुमप्रभं । तारशुक्लनिभं स्निग्धं कोमलं गुरु हेम सत् । भाप्र
स्निग्धं मेध्यं विषगदहरं बृंहणं वृष्मग्न्यं । यक्षोन्मादप्रशमनपरं देहरोगप्रमाथी। मेधाबुद्धिस्मृतिसुखकरं स्रमदोषामयघ्नं । रुच्यं दीप्तिप्रशमितरुजं स्वादुपाकं सुवर्णं । भाप्र
तत् श्वेतं कठिणं रूक्षं विवर्णं समलं दलम् । दाहेछेदे असितं श्वेतं कषे त्याज्यं लघुस्फुटं । भाप्र
सौख्यंवीर्यंबलं हन्ति रोगवर्गंकरोति च । अशुद्धममृतंस्वर्णं तस्मात्शुद्धं च मारयेत् ।। ररस
कर्षप्रमाणं तु स्वर्णपत्रं । शरावसंस्थं पटुधातयुक्तं । अङ्गारसंस्थं प्रहरार्धमानं । ध्मातेन तस्म्न्नतु पूर्णवर्णं ।। ररस
वल्मीकमृत्तिकाधूमंगैरिकंचेष्टकापटु । इत्येता मृत्तिकापञ्च जम्बीरैरारनालकैः । पिष्ट्वा लेप्यं स्वर्णपत्रं पुटेन तु विशुध्यति । रसास -
शुद्धसूतसमं स्वर्णं खल्वे कृत्वा तु गोलकम् । ऊर्ध्वाधो गन्धकंदत्वा सर्वतुल्यं निरुध्य च ।। त्रिंश्द्वनोपलैर्दद्यात् पुटान्येव चतुर्दशा । निर्त्थं जायते भस्म गन्धोदेयः पुनः पुनः ।। रसास-
सुवर्णं शातलं वृष्यं बल्यं गुरु रसायनम्। सावादुतिकतं च तुवरं पाके च स्वादु पिच्छिलं । पवित्रं बृंहणं नेत्र्यं मेधास्मृतिमतिप्रदम्। हृद्यमायुष्करं कान्तिवाग्विशुद्धिस्थिरत्वकृत् । विषद्वयक्षयोन्मादत्रिदोषज्वर शोष जित् । भाप्र
असम्यक् मारित स्वर्ण दोषाःअसम्यक् मारितं स्वर्णं बलं वीर्यं च नाशयेत् । करोति रोगान्मृत्युं च तद्ध्न्याद्यत्नतस्तः । भाप्
शुद्धेहृदि ततःशाणं हेमचूर्णं च दापयेत् । हेमं सर्वविषाण्याशु गरांश्च विनियच्छति ।। न सज्जते हेमपाङ्गं विषं पद्मपत्रमिवम्बसी ।। चचिविषचिकित्सा
शर्कराक्षौद्रसंयुक्तं चूर्णं ताप्यसुवर्णयोः । लेहः प्रशमत्युग्रं सर्वयोगकृतं विषं ।। अहृ उ विषचिकित्स
 यॆ तु सर्वाणि कर्माणिमयि संंयस्य मत्-पराःअनंयॆनैव यॊगॆनमाम्́ ध्यायंत उपासतॆतॆषाम् अहम्́ समुढर्ताम्ड़्त्यु-सम्́सार-सागरात्भवामि न चिरात् पार्थमय्य् आवॆशित-चॆतसाम् 
 अभ्यासॆ प्य् असमर्थॊ सिमत्-कर्म-परमॊ भवमद्-अर्थम् अपि कर्माणिकुर्वन् सिढिम् अवाप्स्यसि 
 अथैतद् अप्य् अशक्तॊ सिकर्तुम्́ मद्-यॊगम् आश्रितःसर्व-कर्म-फल-त्यागम्́ततः कुरु यतात्मवान् 
 अद्वॆष्टा सर्व-भूतानाम्́मैत्रः करुण ऎव चनिर्ममॊ निरहन्́कारःसम-दुःख-सुखः क्षमीसंतुष्टः सततम्́ यॊगीयतात्मा द्ड़्ढ-निश्चयःमय्य् अर्पित-मनॊ-बुढिर्यॊ मद्-भक्तः स मॆ प्रियः 
 यस्मान् नॊद्विजतॆ लॊकॊलॊकान् नॊद्विजतॆ च यःहर्षामर्ष-भयॊद्वॆगैर्मुक्तॊ यः स च मॆ प्रियः 
 यॊ न ह्ड़्ष्यति न द्वॆष्टिन शॊचति न कान्́क्षतिशुभाशुभ-परित्यागीभक्तिमान् यः स मॆ प्रियः 
 समः शत्रौ च मित्रॆ चतथा मानापमानयॊःशीतॊष्ण-सुख-दुःखॆषुसमः सन्́ग-विवर्जितःतुल्य-निंदा-स्तुतिर् मौनीसंतुष्टॊ यॆन कॆनचित्अनिकॆतः स्थिर-मतिर्भक्तिमान् मॆ प्रियॊ नरः 
।
नाहं मनुष्यो न च देवयक्षौ, न ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्राः।
न ब्रम्हचारी न गृही वनस्थो, भिक्षुर्न चाहं निजबोधरूपः ।
रविर्लोक चेष्टानिमित्तं यथा यः, स नित्योपलब्धिस्वरुपोऽहमात्मा ।
यमग्न्युष्णवन्नित्यबोधस्वरूपं, मनश्चक्षुरादीन्यबोधात्मकानि।
मनश्चक्षुरादेविर्युक्तः स्वयं यो, मनश्चक्षुरादेर्मनश्चक्षुरादिः।
मनश्चक्षुरादेरगम्यस्वरूपः, स नित्योपलब्धिस्वरुपोऽहमात्मा ।
शरावोदकस्थो यथा भानुरेकः, स नित्योपलब्धिस्वरुपोऽहमात्मा ।
यथा सूर्य एकोऽप्स्वनेकश्चलासु, स्थिरास्वप्यनन्यद्विभाव्यस्वरूपः।
घनच्छन्न दृष्टिर्घनच्छन्नमर्कं, यथा निष्प्रभं मन्यते चातिमूढ़ः।
समस्तेषु वस्तुष्वनुस्यूतमेकं, समस्तानि वस्तूनि यं न स्पृशन्ति।
उपाधौ यथा भेदता सन्मणीनां, तथा भेदता बुद्धिभेदेषु तेऽपि।
यथा चन्द्रिकाणाम् जले चंचलत्वं, तथा चंचलत्वं तवापीह विष्णो ।
।
न दीर्घकालं मन्त्रयेत।
"ॐ शं शनैश्चराय नमः "
ॐ द्यौ शान्तिः अन्तरिक्षं शान्तिः,
कामरेडम् शरणम् गच्छामि?
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्।
हिमालये च केदारं डाकिन्यां भीमशंकरम्।
वाराणस्यां च विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमी तटे।।
सेतुबन्धे च रामेशं घुश्मेशं च शिवालये।।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः।
सप्तजन्मकृतम पापम् स्मरनिणां विनस्यति।।
अनाक्षइप्तेन मनसा ध्यानमित्यभिधीयते ।। ३७४१ ।।
एवं ध्यानसमायुक्तः स्वदेहं यः परित्यजत् ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७४
ज्ञानस्य  =
ज्ञानाः  = 
प्राप्तं प्राप्तमुपासीत।
प्रारब्धमुत्तमजना न परित्यजन्ति।
भवति न बिसतन्तुर्वारणं वारणानाम्।
व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा 
आत्मनः समनस्कस्य मुक्ताशेषोपधस्य च ।
ब्रह्मचिन्तासमा शक्तिर्ध्यानं नाम तदुच्यते ।। ३७४२ ।।
ध्येयालम्बनसंस्थस्य सदृशप्रत्ययस्य च ।
प्रत्ययान्तरनिर्मुक्तः प्रत्ययो ध्यानमुच्यते ।। ३७४३ ।।
ध्येयावस्थितचित्तस्य प्रदेशे यत्र कुत्रचित् ।
एवं मुहूर्त्तमर्धं वा ध्यायेद् यः श्रद्ध्या हरिं ।
सोपि यां गतिमाप्नोति न तां सर्वैर्महामखैः ।। ३७४६ ।।
ध्याता ध्यानं तथा ध्येयं यच्च ध्यानप्रयोजनं ।
एतच्चतुष्टयं ज्ञात्वा योगं युञ्जीत तत्त्ववित् ।। ३७४७ ।।
ज्ञानवैराग्यसम्पन्नः श्रद्दधानः क्षमान्वितः ।। ३७४८ ।।
विष्णुभक्तः सदोत्साही ध्यातेत्थं पुरुषः स्मृतः ।
मूर्तामूर्त्तं परम्ब्रह्म हरेर्ध्यानं हि चिन्तनम् ।। ३७४९ ।।
अणिमादिगुणैश्वर्य्यं मुक्तिर्ध्यानप्रयोजनम् ।। ३७४१० ।।
गच्छंस्तिष्ठन् स्वपन् जाग्रदुन्मिषन्निमिषन्नपि ।। ३७४११ ।।
स्वदेहायतनस्यान्ते मनसि स्थाप्य केशवम् ।। ३७४१२ ।।
हृत्पद्मपीठिकामध्ये ध्यानयोगेन पूजयेत् ।
ध्यानयज्ञः परः शुद्धः सर्वदोषक्विर्ज्जितः ।। ३७४१३ ।।
तस्मादशुद्धं सन्त्यज्य ह्यनित्यं वाह्यसाधनं ।। ३७४१५ ।।
विकारमुक्तमव्यक्तं भोग्यभोगसमन्वितं ।। ३७४१६ ।।
तमः प्रच्छाद्य रजसा सत्त्वेन च्छादयेद्रजः ।। ३७४१७ ।।
सत्त्वोपाधिगुणातीतः पुरुषः पञ्चविंशकः ।। ३७४१८ ।।
ध्येयमेतदशुद्धञ्च त्यक्त्वा शुद्धं विचिन्तयेत् ।
ऐश्वर्य्यं पङ्कजं दिव्यं पुरुषोपरि संस्थितं ।। ३७४१९ ।।
नालमष्टङ्गुलं तस्य नाभिकन्दसमुद्भ्वं ।। ३७४२० ।।
कर्णिकाकेशरं नालं ज्ञानवैराग्यभुत्तमम् ।। ३७४२१ ।।
ज्ञात्वा पद्मासनं सर्वं सर्वदुःखान्तमाप्नुयात् ।
कदम्वगोलकाकारं तारं रूपमिव स्थितं ।। ३७४२४ ।।
मनःस्थित्यर्थमिच्छन्ति स्थूलध्यानमनुक्रमात् ।। ३७४२६ ।।
शार्ङ्गाक्षवलयधरः पाशाङ्कुशधरः परः ।
स्वर्णबर्णः श्वेतवर्णः सश्रीवत्सः सकौस्तुभः ।। ३७४३० ।।
जपध्यानादियुक्तस्य विष्णुः शीघ्रं प्रसीदति ।। ३७४३३ ।।
जपयज्ञस्य वै यज्ञाः कलां नार्हन्ति षोड़शीं ।
जपिनं नोपसर्पन्ति व्याधयश्चाधयो ग्रहाः ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ध्यानं नाम चतुःसप्तत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥
 प्रथमम् 
पृथिव्यादीनां पञ्चानामपि भूतत्वेन्द्रियप्रकृतित्वबाह्यैकैकेन्द्रियग्राह्यविशेषगुणवत्वानि 
आद्यं तेजस द्वितीयं स्वच्छम् अस्वच्छम् च, आद्यं उदकस्य, द्वितीयं पृथिव्या
तेन भास्वरत्वस्वच्छत्वरहितरूपवती पृथिवी इति लक्षणम्
द्वयोर्गुरुत्वं रसवत्वञ्च 
एवं सर्वत्र साधर्म्यं विपर्य्ययाद्वैधर्म्यञ्च वाच्यमिति द्रव्यासङकर
चतुर्थभागैर्माषस्य वैदलैः परिम्जिश्रितैः ।
सस्नेहा कामिनीवेयं कृशरा शिशिरे हिता ।
जीवन्मुक्तत्वें विचरे ।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ॥
संस्कृतम् 
यूयम् 
इदम् 
अद् – अत्ति 
दंश् – दंशति 
ष्ठिव् – ष्ठिवतिष्ठीव्यति 
स्मि – स्मयते , हस्- हसति 
मन्- मनुते , चिन्त् – चिन्तयति 
इ – एति , गम् – गच्छति 
आगम् – आगच्छति 
वृत् – वर्तते 
पद् – पद्यते 
सृ – सरति , क्षर् – क्षरति 
देव त्वद्गुणवृन्दवर्णनमहं कर्तुं कथं शक्नुयाम् ॥
श्री भगवान् उवाच -
अहं ब्रह्*मा च शर्वश् च जगतः कारणं परम्।
सृजन् रक्षन् हरन् विश्*वं दध्रे संज्ञां क्रियोचिताम्।
ब्रह्*म रुद्रौ च भूतानि भेदेनाज्ञो ऽ नुपश्यति।
यथा पुमान् न स्वाङ्*गेषु शिरः पाण्यादिषु क्*वचित्।
त्रयाणां एक भावानां यो न पश्यति वै भिदाम्।
सर्व भूतात्मनां ब्रह्*मन् स शान्तिं अधिगच्छति।
अविघ्नं कुरू मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा ।।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
पूर्णे चतुर्दशे वर्षे पंचम्यां भरतायज ।
भरद्वाजाश्रमं प्राप्य ववंदे जयतो मुनिम् ।
गोत्रं नाम समुच्चार्य राघव सहलक्ष्मणः ।
प्रणतं राघवं दृष्ट्वा सानुजं पुनरब्रवीत् ।
अर्ध्यं च प्रतिग्रण्हीष्व श्वोऽयोध्यायां गमिष्यसि ।
तस्य तच्छिरसा वाक्यं प्रत्यगृण्हात्स राघव ।
असो दर्शनाची कथा । श्रीरामनाम आठवितां ।
अयोध्यामद्य एव त्वं गच्छ तूर्णं वनेचर ।
वृत्तं निषादपतये वक्तव्यं वचनान्मम ।
ज्ञेयाः सवे च वृत्तांता भरतश्चेंगितानि च ।
सत्वेन मुखवर्णेन दृष्टिव्याभाषितेन च ।
इति प्रीतिसमादिष्टो हनूमान्मारुतात्मजः ।
अथोत्पतात वेगेन बलवान्कपिकुंजरः ।
हृदि रूपं मुखे नाम नैवेद्यमुदरे हरेः ।
पादोदकं व निर्माल्यं मस्तके यस्य सोऽस्तुतः ।
त्यासीं गुरुवचन निजसार । पावतां सत्वर परतला ।
हर्षेण महताविष्टस्तं हरिं पर्यपृच्छत ।
ह्लावितोऽस्मि त्वया सार्धं जलौघेनेव मेदिनी ॥ ११ ।
स गत शीघ्रमध्यानं महात्मा कपिकुंजरः ।
हनुमंतनंदिग्रामाभिगमनं नाम अष्टसप्ततितमोऽध्यायः ।
बीजिङ्ग्-ओलिम्पिक्-क्रीडोत्सवः
ते तथा उक्ताः भगवता तत् प्रति श्रुत्य शासनम् 
जनयामासुः एवम् ते पुत्रान् वानर रूपिणः१-१७-८
न रस्तस्य च संग्रामे क्रोशतो अपि स्वनो गुरोः४-९-१८
‘श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्पर संयतेन्द्रिय 
ज्ञानं लभ्ध्वा परां शान्तिमगिरेणाधिगच्छति ’
सुखं शेते सत्यवक्ता सुखं शेते मितव्ययी ।
त्यजत्यन्तर्बहिःसङ्गं विरक्तस्तु मुमुक्षया३७३ 
शम्भुर्महाकालशनिः पुरारिर्जयत्यशेषासुरनाशकारी ।।।।
तदेवत्वं महाबाहो। लोकानां हितकारकम्। तव मूर्ति प्रभेदस्य महाकालस्य साम्प्रतम् ।।।।
शनिमन्त्रप्रभेदा ये तैर्युक्तं यत्स्तवं शुभम्। प्रतिनाम चथुर्यन्तं नमोन्तं मनुनायुतम् ।।।।
नित्ये प्रियतमे गौरि सर्वलोक-हितेरते। गुह्याद्गुह्यतमं दिव्यं सर्वलोकोपकारकम् ।।।।
सर्वरोगप्रशमनं सर्वापद्विनिवारणम्। शरीरारोग्यकरणमायुर्वृद्धिकरं नृणाम् ।।।।
गले तु विन्यसेन्मन्दं बाह्वोर्महाग्रहं न्यसेत्। हृदि न्यसेन्महाकालं गुह्ये कृशतनुं न्यसेत् ।।।।
जान्वोम्तूडुचरं न्यस्य पादयोस्तु शनैश्चरम्। एवं न्यासविधि कृत्वा पश्चात् कालात्मनः शनेः ।।।।
कालात्मनो न्यसेद् गात्रे मृत्युञ्जय। नमोऽस्तु ते। मन्वन्तराणि सर्वाणि महाकालस्वरुपिणः ।।।।
नमस्ते नित्यसेव्याय विन्यसेदयने भ्रुवोः। सौरये च नमस्तेऽतु गण्डयोर्विन्यसेदृतून् ।।।।
श्रावणं भावयेदक्ष्णोर्नमः कृष्णनिभाय च। महोग्राय नमो भार्दं तथा श्रवणयोर्न्यसेत् ।।।।
नमः कालप्रबोधाय माघं वै चोदरेन्यसेत्। मन्दगाय नमो मेढ्रे न्यसेर्द्वफाल्गुनं तथा ।।।।
ऊर्वोर्न्यसेच्चैत्रमासं नमः शिवोस्भवाय च। वैशाखं विन्यसेज्जान्वोर्नमः संवर्त्तकाय च ।।।।
जानुद्वये धनिष्ठां च न्यसेत् कृष्णरुचे नमः। ऊरुद्वये वारुर्णांन्यसेत्कालभृते नमः ।।।।
रेवतीं च न्यसेन्नाभो नमो मन्दचराय च। गर्भदेशे न्यसेद्दस्त्रं नमः श्यामतराय च ।।।।
नमो भोगिस्त्रजे नित्यं यमं स्तनयुगे न्यसेत्। न्येसत्कृत्तिकां हृदये नमस्तैलप्रियाय च ।।।।
रोहिणीं भावयेद्धस्ते नमस्ते खड्गधारीणे। मृगं न्येसतद्वाम हस्ते त्रिदण्डोल्लसिताय च ।।।।
मघां विभावयेत्कण्ठे नमस्ते भस्मधारिणे। मुखे न्यसेद्-भगर्क्ष च नमः क्रूरग्रहाय च ।।।।
भावयेद्दक्षनासायामर्यमाणश्व योगिने। भावयेद्वामनासायां हस्तर्क्षं धारिणे नमः ।।।।
विशाखां च दक्षनेत्रे नमस्ते ज्ञानदृष्टये। विष्कुम्भं भावयेच्छीर्षेसन्धौ कालाय ते नमः ।।।।
प्रीतियोगं भ्रुवोः सन्धौ महामन्दं। नमोऽस्तु ते। नेत्रयोः सन्धावायुष्मद्योगं भीष्माय ते नमः ।।।।
सौभाग्यं भावयेन्नासासन्धौ फलाशनाय च। शोभनं भावयेत्कर्णे सन्धौ पिण्यात्मने नमः ।।।।
नमः कृष्णयातिगण्डं हनुसन्धौ विभावयेत्। नमो निर्मांसदेहाय सुकर्माणं शिरोधरे ।।।।
धृतिं न्यसेद्दक्षवाहौ पृष्ठे छायासुताय च। तन्मूलसन्धौ शूलं च न्यसेदुग्राय ते नमः ।।।।
तत्कूर्परे न्यसेदगण्डे नित्यानन्दाय ते नमः। वृद्धिं तन्मणिबन्धे च कालज्ञाय नमो न्यसेत् ।।।।
ध्रुवं तद्ङ्गुली-मूलसन्धौ कृष्णाय ते नमः। व्याघातं भावयेद्वामबाहुपृष्ठे कृशाय च ।।।।
सिद्धिं तन्मणिबन्धे च न्यसेत् कालाग्नये नमः। व्यतीपातं कराग्रेषु न्यसेत्कालकृते नमः ।।।।
वरीयांसं दक्षपार्श्वसन्धौ कालात्मने नमः। परिघं भावयेद्वामपार्श्वसन्धौ नमोऽस्तु ते ।।।।
न्यसेद्दक्षोरुसन्धौ च शिवं वै कालसाक्षिणे। तज्जानौ भावयेत्सिद्धिं महादेहाय ते नमः ।।।।
साध्यं न्यसेच्च तद्-गुल्फसन्धौ घोराय ते नमः। न्यसेत्तदंगुलीसन्धौ शुभं रौद्राय ते नमः ।।।।
न्यसेद्वामारुसन्धौ च शुक्लकालविदे नमः। ब्रह्मयोगं च तज्जानो न्यसेत्सद्योगिने नमः ।।।।
ऐन्द्रं तद्-गुल्फसन्धौ च योगाऽधीशाय ते नमः। न्यसेत्तदंगुलीसन्धौ नमो भव्याय वैधृतिम् ।।।।
गरं न्यसेद्वपायां च सर्वग्रासाय ते नमः। न्यसेद्वणिजं मज्जायां सर्वान्तक। नमोऽस्तु ते ।।।।
विर्येविभावयेद्विष्टिं नमो मन्यूग्रतेजसे। रुद्रमित्र। पितृवसुवारीण्येतांश्च पञ्च च ।।।।
सत्यव्रताय सत्याय नित्यसत्याय ते नमः । सिद्धेश्वर । नमस्तुभ्यं योगेश्वर । नमोऽस्तु ते ।।।।
वह्निनक्तंचरांश्चैव वरुणार्यमयोनकान् । मुहूर्तांश्च दक्षहस्तनखेषु भावयेन्नमः ।।।।
लग्नोदयाय दीर्घाय मार्गिणे दक्षदृष्टये । वक्राय चातिक्रूराय नमस्ते वामदृष्टये ।।।।
वामहस्तनखेष्वन्त्यवर्णेशाय नमोऽस्तु ते । गिरिशाहिर्बुध्न्यपूषाजपष्द्दस्त्रांश्च भावयेत् ।।।।
रविवारं ललाटे च न्यसेद्-भीमदृशे नमः । सोमवारं न्यसेदास्ये नमो मृतप्रियाय च ।।।।
भौमवारं न्यसेत्स्वान्ते नमो ब्रह्म-स्वरुपिणे । मेढ्रं न्यसेत्सौम्यवारं नमो जीव-स्वरुपिणे ।।।।
वृषणे गुरुवारं च नमो मन्त्र-स्वरुपिणे । भृगुवारं मलद्वारे नमः प्रलयकारिणे ।।।।
पादयोः शनिवारं च निर्मांसाय नमोऽस्तु ते । घटिका न्यसेत्केशेषु नमस्ते सूक्ष्मरुपिणे ।।।।
कालरुपिन्नमस्तेऽस्तु सर्वपापप्रणाशकः ।। त्रिपुरस्य वधार्थांय शम्भुजाताय ते नमः ।।।।
नमः कालशरीराय कालनुन्नाय ते नमः । कालहेतो । नमस्तुभ्यं कालनन्दाय वै नमः ।।।।
निमेषादिमहाकल्पकालरुपं च भैरवम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
दातारं सर्वभव्यानां भक्तानामभयंकरम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
कर्त्तारं सर्वदुःखानां दुष्टानां भयवर्धनम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
हर्त्तारं ग्रहजातानां फलानामघकारिणाम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
सर्वेषामेव भूतानां सुखदं शान्तमव्ययम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
कारणं सुखदुःखानां भावाऽभाव-स्वरुपिणम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
अकाल-मृत्यु-हरणऽमपमृत्यु निवारणम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
कालरुपेण संसार भक्षयन्तं महाग्रहम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
दुर्निरीक्ष्यं स्थूलरोमं भीषणं दीर्घ-लोचनम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
ग्रहाणां ग्रहभूतं च सर्वग्रह-निवारणम् । मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।।।
कालस्य वशगाः सर्वे न कालः कस्यचिद्वशः । तस्मात्त्वां कालपुरुषं प्रणतोऽस्मि शनैश्चरम् ।।।।
चण्डीशो रुद्रडाकिन्याक्रान्तश्चण्डीश उच्यते । विद्युदाकलितो नद्यां समारुढो रसाधिपः ।।।।
नमोऽन्तो मनुरित्येष शनितुष्टिकरः शिवे । आद्यन्तेऽष्टोत्तरशतं मनुमेनं जपेन्नरः ।।।।
यः पठेच्छ्रणुयाद्वापि ध्यात्त्वा सम्पूज्य भक्तितः । त्रस्य मृत्योर्भयं नैव शतवर्षावधिप्रिये ।।।।।
ज्वराः सर्वे विनश्यन्ति दद्रु-विस्फोटकच्छुकाः । दिवा सौरिं स्मरेत् रात्रौ महाकालं यजन् पठेत ।।।।
जन्मर्क्षे च यदा सौरिर्जपेदेतत्सहस्त्रकम् । वेधगे वामवेधे वा जपेदर्द्धसहस्त्रकम् ।।।।
द्वितीये द्वादशे मन्दे तनौ वा चाष्टमेऽपि वा । तत्तद्राशौ भवेद्यावत् पठेत्तावद्दिनावधि ।।।।
चतुर्थे दशमे वाऽपि सप्तमे नवपञ्चमे । गोचरे जन्मलग्नेशे दशास्वन्तर्दशासु च ।।।।
आपदस्तस्य नश्यन्ति पापानि च जयं भवेत् । महाकालालये पीठे ह्यथवा जलसन्निधौ ।।।।
पुण्यक्षेत्रेऽश्वत्थमूले तैलकुम्भाग्रतो गृहे । नियमेनैकभक्तेन ब्रह्मचर्येण मौनिना ।।।।
श्रोतव्यं पठितव्यं च साधकानां सुखावहम् । परं स्वस्त्ययनं पुण्यं स्तोत्रं मृत्युञ्जयाभिधम् ।।।।
कालक्रमेण कथितं न्यासक्रम समन्वितम् । प्रातःकाले शुचिर्भूत्वा पूजायां च निशामुखे ।।।।
पठतां नैव दुष्टेभ्यो व्याघ्रसर्पादितो भयम् । नाग्नितो न जलाद्वायोर्देशे देशान्तरेऽथवा ।।।।
नाऽकाले मरणं तेषां नाऽपमृत्युभयं भवेत् । आयुर्वर्षशतं साग्रं भवन्ति चिरजीविनः ।।।।
नाऽतः परतरं स्तोत्रं शनितुष्टिकरं महत् । शान्तिकं शीघ्रफलदं स्तोत्रमेतन्मयोदितम् ।।।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन यदीच्छेदात्मनो हितम् । कथनीयं महादेवि । नैवाभक्तस्य कस्यचित् ।। ।।
 ऎन्तनि सैरिन्तु नेन्-
 नेनेमनि – नेनॆन्तनि
तत् किं कर्मणी घोरे माम् नियोजयसि केशव।।गी ।।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः।।गी ।।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि।
ध्यायतो विषयान् पुंसः संगस्तेषुपजायते।
संगात्संजायते कामः कामात् क्रोधोभिजायते।।गी ।।
क्रोधाद् भवति सम्मोहः सम्मोहात्समृतिविभ्रमः।
ते हरेर्द्वेषिणा मूढ़ाः धर्मार्थं जन्म यत् हरेः।।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्म संज्ञितः।।गी ।।
तस्य कर्तारपि माम् विद्ध्यकर्तारमव्ययम्।।गी ।।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्।।गी  ।।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्।
परिचर्यात्मकं कर्मं शुद्रस्यापि स्वभावजम्।।गी।।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन।
अनेक प्रकारक नैवेद्य – एतानि नानाविधनैवेद्यानि नमः सूर्याय नमः।
पान- इदं ताम्बूलम् नमः।
यमो यमुनया पूर्वं भोजितः स्वगृहे सदा।
भ्रंशिताश्चातिसन्तुष्टाः स्थिताः सर्वे यदृच्छया।
भानुजायां नरः स्नात्वा यमलोकं न पश्यति ९२
न तेषां वत्सरं यावत्कलहो न रिपोर्भयम् १०१।।
“पितृव्यभगिनीहस्तान् प्रथमायां युधिष्ठिर ।
यमो यमुनया पूर्व्वे भोजितः स्वगृहे तदा।।
स्वर्णालङ्कारवस्त्रादि पूजासम्भारभोजनैः।।
सर्वाः भगिन्यः सम्पूज्यास्त्वभावे प्रतिपन्निकाः।।
तमालोक्यासुराः सर्वे कलसं चामृताभृतम्।।३६।।
लिप्सन्तः सर्ववस्तूनि कलसं तरसाहरन्। 
शस्त्राशस्त्रहतानाञ्च भूतानां भूतदर्शयो।
अग्निदग्धाश्च ये जीवा येऽप्यदग्धाः कुले मम।
धीरं विलोकयति चाटुशतैश्च भुङ्क्ते।।
तथा चात्मवित्संसारं तीर्त्वा ब्रह्मानन्दमिहैव प्राप्नोति।
तरति शोकमात्मवित् इति श्रुतेः।
ज्ञानसंप्राप्तिसमये मुक्तोऽसौ विगताशयः। इति स्मृतेस्च।
प्राप्तव्यमर्थं लभते मनुष्यो, देवोऽपि तं लङ्घयितुं न शक्तः ।
तस्मान्न शोचामि न विस्मयो मे, यदस्मदीयं न हि तत्परेषाम् ॥
सु॒गं तत्ते॑ ताव॒केभ्यो॒ रथे॒भ्योऽग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑ ।
मनुरसोरसंयमनं षडेते मन प्रसादं जनयन्ति शीघ्रम्।
।
तेन - तृतीयैकवचनम् , रक्तम् - प्रथमैकवचनम् , रागात् - पञ्चम्येकवचनम्
"तेन रक्तं रागात्"  समर्थानाम् प्रथमात् परः अण् प्रत्ययः
तृतीयासमर्थात् रागवाचिनः सुबन्तात् "रक्तम्" अस्मिन् अर्थे अण् प्रत्ययः भवति ।
प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु विद्यमानेभ्यःअर्थेभ्यः अयम् द्वितीयः अर्थः । रागवाचिनः शब्दात्  "रक्तम्"  अस्मिन् अर्थे यथायोग्यः तद्धिप्रत्ययः अनेन सूत्रेण विधीयते ।
 कषायेण रक्तम्  = कषाय + अण् = काषायम् वस्त्रम् ।
 मञ्जिष्ठेन रक्तम्  = मञ्जिष्ठ + अण् = माञ्जिष्ठम् वसनम् ।
 कुसुम्भेन रक्तम्  = कुसुम्भ + अण् = कौसुम्भम् अम्बरम् ।
अस्मिन् अर्थे अण्-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण एते अपवादाः विधीयन्ते -
 पीतात् कन् वक्तव्यः - अनेन वार्त्तिकेन "पीत" शब्दात् "रक्तं रागात्" अस्मिन् अर्थे कन्-प्रत्ययः भवति । पीतेन रक्तम् पीतकम् ।
 नील्या अन् वक्तव्यः - अनेन वार्त्तिकेन "नीली" शब्दात् "रक्तं रागात्" अस्मिन् अर्थे अन्-प्रत्ययः भवति । नील्या रक्तम् नीलम् ।
 हरिद्रामहारजनाभ्यामञ् वक्तव्यः - अनेन वार्त्तिकेन "हरिद्रा, महारजना" एताभ्याम् शब्दाभ्याम् अञ्-प्रत्ययः भवति । हरिद्रया रक्तम् हारिद्रम् । महारजनेन रक्तम् माहारजनम् ।
अत्र बिन्दुद्वयं स्मर्तव्यम् -
 "रक्तम्" इत्यर्थं विहाय अन्येषु अर्थेषु अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न भवति । यथा - "कषायेन धूतम्" इत्यत्र अनेन सूत्रेण तद्धितप्रत्ययः न विधीयते ।
 "रागवाचिनम् शब्दम्" विहाय अन्येषां शब्दानां विषये अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न भवति । यथा - "देवदत्तेन रक्तम्" इत्यत्र अनेन सूत्रेण तद्धितप्रत्ययः न विधीयते ।
ज्ञातव्यम् -
 "राग" अयम् शब्दः "रज्" धातोः करणे घञ्-प्रत्ययं कृत्वा सिद्ध्यति । रज्यते अनेन  सः रागः । यथा - नील, पीत, हरित - आदयः ।
 "रक्त" अयम् शब्दः "रज्" धातोः क्त-प्रत्ययं कृत्वा सिद्ध्यति । रक्तम् इत्युक्ते "वर्णान्तरं प्राप्तम्" ।
 "अण्" तथा "अञ्" - द्वयोः प्रत्यययोः प्रयोगेन रूपं तु समानं जायते, परन्तु निर्मिते पदे स्वरभेदः दृश्यते । ञित्-प्रत्ययान्तशब्दाः ञ्नित्यादिर्नित्यम्इत्यनेन आद्युदात्ताः भवन्ति ।
शुक्लस्य वर्णान्तरापादनम् इह रञ्जेरर्थः। रज्यते ऽनेन इति रागः। तेन इति तृतीयासमर्थाद् रागविशेषवाचिनः शब्दाद् रक्तम् इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितम् प्रत्ययो भवति। कषायेण रक्तं वस्त्रम् काषायम्। माञ्जिष्ठम्। कौसुम्भम्। रागातिति किम्? देवदत्तेन रक्तं वस्त्रम्। कथं काषायौ गर्दभस्य कर्णौ, हारिद्रौ कुक्कुटस्य पदौ इति? उपमानाद् भविष्यति, काषायौ इव काषायौ, हारिद्राविव हारिद्रौ। द्वैपवैयाघ्रादञ्इति यावत् तृतीयासमर्थविभक्तिरनुवर्तते।
न्यासः 
रञ्जिरयमस्त्येवाभिष्वङ्गे----भोजने रक्त इति; अस्ति वर्णविशेषे---रक्ता गौः, लोहितेत्यर्थः; अस्ति शुक्लस्य वर्णान्तरापादने---रक्तः पट इति । तत्राद्ययोरर्थयोर्ग्रहणे, रूपेण कान्तायां रक्तः, कोपेन रक्तं मुखमित्यत्रापि प्राप्नोतीति मन्यमानस्तृतीयमर्थमाश्रित्याह---शुक्लस्येत्यादि । एतच्चाभिधानस्वाभाव्याल्लभ्यते । रज्यतेऽनेन राग इति । ठ्घञी च भावकरणयोःऽ इति नलोपः । भावसाधनस्तु रागशब्दो न भवति, न हि रञ्जनक्रियैव रञ्जनक्रियायाः करणं भवति । रागविशेषवाचिन इति । स्वरूपग्रहणं तु न भवति; उतरत्र लाक्षादीनां रागग्रहणेन विशेषणात् । रागादिति किमिति । अनभिधानादेव कर्तृवाचिनो न भविष्यति, ठ्दैवदतं वस्त्रम्ऽ इति ह्युक्ते स्वस्वामिभावस्यैव सम्प्रत्ययादिति प्रश्नः । लक्षणैकशरणो नैतत्प्रतिपतुमर्हतीत्युक्तम् । कथमिति । न ह्यत्र वर्णान्तरमाहितमिति प्रश्नः उपमानादिति । रूपसादृश्यनिमितात् ॥
रज्यतेऽनेनेति रागः । कषायेण रक्तं वस्त्रं काषायम् । माञ्जिकम् । रागात्किम् । देवदत्तेन रक्तं वस्त्रम् ।
तेन रक्तं रागात् - तेन रक्तं रागात् । रज्यत इति । रज्यते वर्णान्तरं प्राप्यते अनेनेत्यर्थे रञ्जेः करणे घञि कृतेगञि च भावकरणयो॑रिति नलोपेचजोः कुघिण्ण्यतो॑रिति कुत्वे उपधावृद्धौ रागशब्द इत्यर्थः । तथाच रागशब्देन रञ्जनसाधनं द्रव्यमुक्तं भवति ।तेने॑ति सामान्यनिर्देशः । तथाच तेन रक्तं=वर्णान्तरं प्राप्तमित्यर्थे, रागात्=रञ्जनद्रव्यवाचकात्तृतीयान्तादण् स्यादित्यर्थः,प्राग्दीव्यतोऽणि॑त्यधिकारात् । कषायेणेति । कषायो धातुविशेषः, रञ्जनद्रव्यं, तेन रक्तं वर्णान्तरं प्राप्तं काषायमित्यर्थः । माञ्जिष्ठमिति । मञ्जिष्ठानाम रञ्जनद्रव्यविशेषः ।
तेन रक्तं रागात् - तेन रक्तं । तृतीयान्तात्समर्थाद्यथाविहितं प्रत्ययाः त्युः । रज्यतेऽनेनेतीति । बाहुलकात्करणे घञ् । राग इति । रञ्जकद्रव्यमित्यर्थः । शुक्लस्य वर्णान्तरापादनमिह रञ्जेरर्थः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
जालमानायः
।
आनायः इति निपात्यते जालं चेत् तद् भवति। आङ्पूर्वात् नयतेः करने घञ् निपात्यते। आनायो मत्स्यानाम्। आनायो मृगाणाम्।
न्यासः 
ठ्जल घात्येऽ इत्यतः ठ्ज्वलितिकसन्तेभ्यो णःऽ इति णे कृते जालमिति भवति । आनीयन्ते मत्स्यादयोऽनेनेत्यानायः ॥
आनीयन्ते मत्स्यादयोऽनेनेत्यानायः । जालमिति किम् । आनयनः ॥
जालमानायः - जालमा । जल धातने [धान्ये] ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः॑ इति णप्रत्यये जालमाशब्दः सिद्धः । तेन जालशब्दोऽत्र निपात्यतैति न भ्रमितव्यम् ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव 
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः१४ 
भवान्यष्टकम् - न तातो न माता
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
दिनेशं निशीथेश्वरं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
व्याकरणम् – संस्कृतम्
 व्याकरणम्
उपदेक्ष्‍यन्‍ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्‍तत्त्वदर्शिन ।। – श्रीमद्‌भगवद्‌गीता ४३४
धरणीगर्भसम्भूतं विद्युत्कान्तिसमप्रभम् । कुमारं शक्तिहस्तं तं मंगलं प्रणमाम्यहम् ।।
ॐ भूमिपुत्रो महातेजा जगतां भयकृत् सदा । वृष्टिकृद् वृष्टिहर्ता च पीडां हरतु मे कुजः ।।
यत् ते भूमे बिखनामि क्षिप्रं तदपि रोहतु।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 व्याघ्रः  
गुणा वर्तन्त इत्‍येव योऽवतिष्ठीत नेङ्ग्ले।। ।।
तां नाध्यगच्छद्दृशमत्र सम्मतां प्रपञ्चनिर्माणविधिर्यया भवेत् ।
- तदः एवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमः इव समाधिः ।
तदः एवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमः इव समाधिः ।
तदः एवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमः इव समाधिः ॥ 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
हनि अरिचक्रेशं, हे गुनधेशं, दयाऽमृतेशं, मक्रेशं ।।।
ये पराधीनतां यतास्ते वै जीवन्ति के मृताः ॥
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिं ।
परिवर्तनि संसारे मृतः को वा न जायते ॥
ॐ राजीवलोचनाय नमः ।
ॐ जानकीवल्लभाय नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ शरणत्राणतत्पराय नमः ।
ॐ सत्यविक्रमाय नमः ।
ॐ सत्यव्रताय नमः ।
ॐ विभीषणपरित्रात्रे नमः ।
ॐ हरकोदण्डखण्डनाय नमः ।
ॐ दशग्रीवशिरोहराय नमः ।
ॐ वेदान्तसाराय नमः ।
ॐ दूषणत्रिशिरोहन्त्रे नमः ।
ॐ त्रिमूर्तये नमः ।
ॐ त्रिगुणात्मकाय नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ पुण्यचारित्रकीर्तनाय नमः ।
ॐ अहल्याशापविमोचनाय नमः ।
ॐ जितक्रोधाय नमः ।
ॐ ऋक्षवानरसङ्घातिने नमः ।
ॐ जयन्तत्राणवरदाय नमः ।
ॐ सुमित्रापुत्रसेविताय नमः ।
ॐ सर्वदेवादिदेवाय नमः ।
ॐ मृतवानरजीवनाय नमः ।
ॐ महाभुजाय नमः ।
ॐ सर्वदेवस्तुताय नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ सुग्रीवेप्सितराज्यदाय नमः ।
ॐ स्मृतसर्वौघनाशनाय नमः ।
ॐ परमपुरुषाय नमः ।
ॐ महापुरुषाय नमः ।
ॐ पुण्योदयाय नमः ।
ॐ स्मितवक्त्राय नमः ।
ॐ मितभाषिणे नमः ।
ॐ पूर्वभाषिणे नमः ।
ॐ सर्वतीर्थमयाय नमः ।
ॐ श्यामाङ्गाय नमः ।
ॐ शिवलिङ्गप्रतिष्ठात्रे नमः ।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दविग्रहाय नमः ।
ॐ परञ्ज्योतिषे नमः ।
ॐ सर्वदेवात्मकाय नमः ।
ॐ परस्मै नमः ।
।
।
ॐ श्रीमद्भगवद्गीतायै नमः ।
ॐ श्रीकृष्णामृतवाण्यै नमः ।
ॐ सञ्जयवर्णितायै नमः ।
ॐ महाभारतमध्यस्थितायै नमः ।
ॐ कुरुक्षेत्रे उपदिष्टायै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ अम्बारूपायै नमः ।
ॐ भवद्वेषिण्यै नमः ।
ॐ अष्टादशाध्याय्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मविद्यायै नमः ।
ॐ योगशास्त्ररूपायै नमः ।
ॐ मधुरायै नमः ।
ॐ कर्ममर्मप्रकाशिन्यै नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञानप्रकाशिन्यै नमः ।
ॐ निश्चलभक्तिविधायिन्यै नमः ।
ॐ परमानन्दप्रदायै नमः ।
ॐ अज्ञाननाशिन्यै नमः ।
ॐ आसुरभावविनाशिन्यै नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रस्वामिन्यै नमः ।
ॐ दयासुधावर्षिण्यै नमः ।
ॐ हरिपदप्रेमप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ श्रीप्रदायै नमः ।
ॐ विजयप्रदायै नमः । ४०।
ॐ भूतिदायै नमः ।
ॐ सनातन्यै नमः ।
ॐ सर्वधर्मस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ समस्तसिद्धिदायै नमः ।
ॐ सन्मार्गदर्शिकायै नमः ।
ॐ त्रिलोकीपूज्यायै नमः ।
ॐ प्रसादप्रदायै नमः ।
ॐ नित्यात्मस्वरूपदर्शिकायै नमः । ५०।
ॐ अनित्यदेहसंसाररूपदर्शिकायै नमः ।
ॐ पुनर्जन्मरहस्यप्रकटिकायै नमः ।
ॐ स्वधर्मप्रबोधिन्यै नमः ।
ॐ स्थितप्रज्ञलक्षणदर्शिकायै नमः ।
ॐ कर्मयोगप्रकाशिकायै नमः ।
ॐ यज्ञभावनाप्रकाशिन्यै नमः ।
ॐ विविधयज्ञप्रदर्शिकायै नमः ।
ॐ अवतारतत्त्वविचारिण्यै नमः । ६०।
ॐ ज्ञानप्राप्तिसाधनोपदेशिकायै नमः ।
ॐ मनोनिग्रहमार्गप्रदीपिकायै नमः ।
ॐ ज्ञानविज्ञानप्रकाशिकायै नमः ।
ॐ चतुर्विधभक्तलक्षणदर्शिकायै नमः ।
ॐ कर्मोपासनफलदर्शिकायै नमः ।
ॐ राजविद्यायै नमः ।
ॐ राजगुह्यायै नमः ।
ॐ प्रत्यक्षावगमायै नमः ।
ॐ सुलभायै नमः ।
ॐ भगवद्विभूतिविस्तारिकायै नमः ।
ॐ भक्तिविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ गुणातीतपुरुषलक्षणदर्शिकायै नमः ।
ॐ अश्वत्थवृक्षवर्णनकारिण्यै नमः । ९०।
ॐ त्रिविधश्रद्धास्वरूपप्रकाशिकायै नमः ।
ॐ यज्ञदानतपःस्वरूपबोधिन्यै नमः ।
ॐ शरणागतिरहस्यप्रदर्शिकायै नमः ।
ॐ आश्चर्यरूपायै नमः ।
ॐ विस्मयकारिण्यै नमः ।
ॐ दिव्यदृष्टिप्रदायै नमः ।
ॐ धर्मसंस्थापिकायै नमः ।
ॐ सर्वदेवस्तुतायै नमः ।
ॐ ज्ञानगङ्गायै नमः ।
ॐ श्रीकृष्णप्रियतमायै नमः ।
॥ इति स्वामीतेजोमयानन्दरचिता
ॐ श्रीरमणाय नमः ।
ॐ श्री भूमिनाथस्थलोत्थिताय नमः ।
ॐ सुन्दरार्यतपःफलाय नमः । १०
ॐ महाशक्तिनिपातेनप्रबुद्धाय नमः ।
ॐ पितृपदान्वेषिणे नमः ।
ॐ पितुरादेशतः शोणशैलम्प्राप्ताय नमः ।
ॐ सुसन्दृशे नमः ।
ॐ सवित्रे नमः ।
ॐ तपःक्षपितसर्वाङ्गाय नमः ।
ॐ वेदवेदान्ततत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ चिन्मुद्रिणे नमः ।
ॐ विराजदचलाकृतये नमः । ४०
ॐ उद्दीप्तनयनाय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ रचिताचलताण्डवाय नमः ।
ॐ सुप्रसन्नाय नमः ।
ॐ दक्षिणास्यनिभाय नमः ।
ॐ स्वराजे नमः ।
ॐ महर्षये नमः ।
ॐ ऋजुमार्गप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ समदृशे नमः । ६०
ॐ सत्यदृशे नमः ।
ॐ अमितविक्रमाय नमः ।
ॐ सद्दर्शनोपदेष्ट्रे नमः । ७०
ॐ गीतोपदेशसारादिग्रन्थसंछिन्नसंशयाय नमः ।
ॐ वर्णाश्रममतातीताय नमः ।
ॐ सर्वावनिमतस्थानमाराध्याय नमः ।
ॐ दर्शनादघसंहारिणे नमः ।
ॐ हृच्छान्तिकरसान्निध्याय नमः । ९०
ॐ स्मरणाद्बन्धमोचकाय नमः ।
ॐ अन्तस्तिमिरचण्डांशवे नमः ।
ॐ हार्दविद्याप्रकाशकाय नमः ।
ॐ कमण्डलुधराय नमः ।
ॐ शुभ्रकौपीनवसनाय नमः ।
ॐ दण्डपाणये नमः ।
ॐ कृपापूर्णाय नमः ।
ॐ देवतमाय नमः ।
ॐ अमर्त्याय नमः ।
ॐ सेनान्ये नमः ।
 - एकविंशतिः
 - द्वाविंशतिः
 - त्रयोविंशतिः
 - चतुर्विंशतिः
 - पञ्चविंशतिः
 - षड्विंशतिः
 - सप्तविंशतिः
 - अष्टाविंशतिः
 - नवविंशतिः
 - त्रिंशत्
 - द्वात्रिंशत्
 - त्रयस्त्रिंशत्
 - चतुस्त्रिंशत्
 - पञ्चत्रिंशत्
 - अष्टत्रिंशत्
 - चत्वारिंशत्
 - एकचत्वारिंशत्
 - द्विचत्वारिंशत्
 - त्रिचत्वारिंशत्
 - चतुश्चत्वारिंशत्
 - पञ्चचत्वारिंशत्
 - अष्टचत्वारिंशत्
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ॥
पुनरपि पुनरागमनाय च!
 ﻿काचं शक्नोम्यत्तुम् । नोपहिनस्ति माम् ॥
"?=फलकम्वैदिकविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जेम्सक्रोनिन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्वितीयोध्यायः - सूत्र २३-२५
द्वितीयः पाद
तदव्यक्तमाह हि ।
तदव्यक्तमाह हि ॥ यत्प्रतिषिद्धात्प्रपञ्चजातदन्यत्परं ब्रम्हा तदस्ति चेत्कस्मान्न गृहयत इति । उच्यते ।
स एष नेति नेत्यात्माऽगृहयो न हि गृहयते ।
यत्तदद्रेश्यमग्राहयम् ।
यदा हयेवैष एतस्मिन्नद्दश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयन इत्याद्या ।
स्मृतिरप्यव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यत इत्येवमाद्या ।
अपि च संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ।
अपि च संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ॥
संराधनं च भक्तिध्यानप्रणिधानाद्यनुष्ठानम् ।
प्रत्यक्षानुमानाभ्यां श्रुतिस्मृतिभ्यामित्यर्थं ।
कश्चिद्धीर प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्निति ।
स्मृतिरपि यं विनिद्रा जितश्वासा सन्तुष्टा संयतेन्द्रिया ।
प्रकाशादिवच्चावैशेष्यं प्रकाशस्च कर्मण्यभ्यासात् ।
ननु संराध्यसंराधकभावाभ्युपगमात्परेतरात्मनोरन्यत्वं स्यादिति । नेत्युच्यते ।
यथा प्रकाशाक्राशसवितृप्रभूतयोऽङगुलिकरकोदकप्रभृतिषु कर्मसूपाधिभूतेषु सविशेषा इवावभासन्ते न च स्वाभावि कीमविशेषात्मतां जहति ।
तथा हि वेदान्तेष्वभ्यासेनासकृज्जीवप्राज्ञयोरभेद प्रतिपाद्यते ।
गीतगोविन्दम् - तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
प्रथमः सर्गः
प्रथमः सर्गः - गीतम् ४
द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
चतुर्थः सर्गः - गीतम् ९
पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
सप्तमः सर्गः - गीतं १३
सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
नवमः सर्गः - गीतम् १८
दशमः सर्गः - गीतम् १९
एकादशः सर्गः - गीतम् २२
द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
इतस्ततस्तामनुसृत्य राधिका- मनङ्गबाणव्रणखिन्नमानसः ।
मामियं चलिता विलोक्य वृतं वधूनिचयेन । सापराधतया मयापि वारितातिभयेन ।
किं करिष्यति किं वदिष्यति सा चिरं विरहेण । किं धनेन जनेन किं मम जीवनेन गृहेण ।
तामहं हृदि संगतामनिशं भृशं रमयामि । किं वनेऽनुसरामि तामिह किं वृथा विलपामि ।
तन्वि खिन्नमसूयया हृदयं तवाकलयामि । तन्न वेद्मि कुतो गतासि न तेन तेऽनुनयामि ।
दृश्यते पुरतो गतागतमेव मे विदधासि । किं पुरेव समंभ्रमं परिरम्भणं न ददासि ।
क्षम्यतामपरं कदापि तवेदृशं न करोमि । देहि सुन्दरि दर्शनं मम मन्मथेन दुनोमि ।
वर्णितं जयदेवकेन हरेरिदं प्रवणेन । किन्दुबिल्वसमुद्रसम्भवरोहिणीरमणेन ।
पाणौ मा कुरु चूतसायकममुं मा चापमारोपय क्रीडानिर्जितविश्व मूर्छितजनाघातेन किं पौरुषम् ।
मोहं तावदयं च तन्वि तनुतां बिम्बादरो रागवन् सद्वृत्तस्तनमण्दलस्तव कथं प्राणैर्मम क्रीडति ।
तानि स्पर्शसुखानि ते च तरलाः स्निग्ध दृशोर्विभ्रम- स्तद्वक्त्राम्बुजसौरभं स च सुधास्यन्ती गिरां वक्रिमा ।
सा बिम्बाधरमाधुरीति विषयासङ्गेऽपि चेन्मानसं तस्या लग्नसमाधि हन्त विरहव्याधिः कथं वर्धते ।
तस्यामनङ्गजयजङ्गमदेवतायाम् अस्त्राणि निर्जितजगन्ति किमर्पितानि ।
इति श्रीगितगोविन्दे मुग्धमधुसूदनो नाम तृतीयः सर्गः ॥
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
चन्द्रात्प्रथमगो भौमो जन्मकाले यदा भवेत् ।
चन्द्राद्वितीयगो भौमो जन्मकाले यदा भवेत् ।
धराधीशो भवेत्पुत्रः कृषिकर्ता न संशयः ।
चन्द्रात्तृतीयगो भौमो जन्मकाले यदा भवेत् ।
चतुर्भ्रातृसमायुक्तः सुशीलः सर्वदा सुखी ।
चन्द्राच्चतुर्थगो भौमो जन्मकाले यदा भवेत् ।
सुखभङ्गीं दरिद्री स्यात्पुंसः स्त्री म्रियते ध्रुवम् ।
चन्द्रत्पश्चमगो भौमो जन्मकाले यदा भवेत् ।
पुत्रहीनो नरः स्त्रीणां लग्ने पतति निश्चितम् ।
चन्द्राच्च षष्ठगो भौमो जन्मकाले यदा भवेत् ।
अधर्मे शत्रुता चैव सदा रोगेण पीडितः ।
चन्द्रात्सप्तमगो भौमो जन्मकाले यदा भवेत् ।
चन्द्रादष्टमगो भौमो जन्मकाले यदा भवेत् ।
जीवहन्ता महापापी शीलसत्यविवर्जितः ।
चन्द्रान्नवमगो भौमो जन्मकाले यदा भवेत् ।
लक्ष्मीवांश्च भवेत्पुत्रो वृद्धकाले न संशयः ।
चन्द्राद्दशमगो भौमो जन्मकाले यदा भवेत् ।
तस्य द्वारेषु तिष्ठन्ति गजा वाजी न संशयः ।
चन्द्रादेकादशे भौमो जन्मकाले यदा भवेत् ।
राजद्वारे प्रसिद्धः स्याद्यशोरुपसमन्वितः ।
चन्द्राद्वदशगो भौमो जन्मकाले यदा भवेत् ।
मातुश्चासुखकारी च सदा कष्टप्रदायकः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इति ते ज्ञानमाख्य- ातं गुह्यात्गु- ह्यतरं मया । विम्रुशैतद- ेशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।। ६३ ।। अ १८
उद्धरेदात्- मनात्मानं नात्मानमवस- ादयेत । आत्मैव ह्यात्मनो बंधुरात्मै- व रिपुरात्मन- ाः ।।५।।अ ६
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रह- ं चलम । अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।। ३५ ।। अ ६
असंयतात्मन- ा योगो दुष्पाप इति मे मतिः । वश्यात्मना- तु यतता शक्योवाप्- ुमुपायतः ।। ३६ ।। अ ६
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यस- ि युक्त्वैवम- ात्मानं मत्परायणः ।। ३४ ।। अ ९
अनामिका उवाच
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
गणेशपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०७६ - विकिस्रोतः
गणेशपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०७६
< गणेशपुराणम्‎खण्डः २ 
इन्द्र उवाच ।
किं न जानासि गोविन्द सिन्धुदैत्यकृतामिमाम् ।
तेन सार्द्धं कृतं युद्धं यथाशक्ति सुरैः सह ।
न स जेतुं क्षमो दैत्योऽतस्त्वां शरणमन्वियाम् ३
न त्वां विना गतिर्नोऽस्ति सर्वदा त्वं गतिर्हि नः ।
तदुड्डानेन च तदा चकम्पे भुवनत्रयम् ६
पतिता अवनौ वृक्षाः पक्षिवृन्दसमन्विताः।।
ज्ञात्वा देवगणान्प्राप्तान्गरुडासनसंयुतान् ।
ततोऽभवद् द्वन्द्वयुद्धं सिन्धुदैत्ये पुरः स्थिते ।
वृत्रेण शतयज्वा च निशुम्भः पवनेन च ।
कदम्बेन च भौमश्च मदनेन च शम्बरः १४
नासत्यौ कालदैत्येन सर्व एव च सैनिकाः।
जयं पराजयं तेन प्रापुः क्वचित्कमेव च १७
ततो वृत्रासुरः शक्रमहनन्मुष्टिघाततः ।
एवं हस्तेन हस्तं च पादं पादेन जघ्नतु ।
जघान वृत्रः शक्रं तं सोऽपत- न्मूर्च्छितो भुवि ।
दृष्टवा पराक्रमं तेषां मघवान्तर्दधे तदा २२
एवं ये ये द्वन्द्वयुद्धं कुर्वन्तो देवतागणाः ।
एवं देवेषु भग्नेषु गरुडं प्राहिणोद्धरिः ।
ततः शंखनिनादेन हरि सर्वं व्यनादयत् ।
एवं जयति गोविंदे सर्वे शुम्भादयोऽसुराः २८
तमेव योद्धुमायाता द्वन्द्वयुद्धं विहाय तत् ।
भिण्डिपालेन पाषाणं यथा क्षिपति मानवः ।
तथा चण्डं च मुण्डं च निशुम्भं शुम्भमेव च ३०
भ्रामयित्वाऽक्षिपद्दूरे मध्ये कृत्वा सरिद्वराम् ।
हृदि प्रचण्डं पृष्ठे तु वृत्रं मुष्टिप्रहारतः ।
भौमासुरं च शिरसि कदम्बं चक्रघाततः ।
ततः सिन्धुरगात्तूर्णं कृतकोलाहलारवः ।
ममापि पौरुषं पश्य न च गन्तुं त्वमर्हसि ।
न मे दृष्टिगतो जीवन् रिपुर्याति कदाचन ३५
भूतभव्यभविष्यज्ञ किं पूर्वं न विचारितम् ।
यस्य शब्देन च भृशं कम्पते भुवनत्रयम् ३६
तत्पुरः कथमायातः खद्योत इव भूषणम् ।
शूरा न हि प्रजल्पन्ति दर्शयन्त्येव पौरुषम् ।
अस्माकं न हरेराज्ञा नो चेत्त्वं शतधा भवेः ३८ 
इति श्रीगणेशपुराणे क्रीडाखण्डे षट्सप्ततितमोऽध्यायः ।।७६।।
"?=गणेशपुराणम्खण्डः२अध्यायः०७६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कृष्णमृगचर्मदानविधिवर्णनम्।
उत्तरायणं द्वादशी वा तस्यां दत्तं महाफलम्।
यथा येन विधानेन तन्मे निगदतः श्रृणु।
कर्तव्यं रुक्मश्रृङ्गं तद्रौप्यदन्तं तथैव च।
लाङ्गलं मौक्तिकैर्युक्तं तिलच्छन्नं तथैव च ।। २०६६ ।।
सुवर्णनाभं तत्कुर्यादलङ्कुर्याद्विशेषतः ।। २०६७ ।।
रत्नैर्गन्धैर्यथाशक्त्या तस्य दिक्षु च विन्यसेत्।
कांस्यपात्राणि चत्वारि तेषु दद्याद्यथाक्रमम् ।। २०६८ ।।
मृण्मयेषु च पात्रेषु पूर्वादिषु यथाक्रमम्।
चम्पकस्य तथा शाखामव्रणं कुम्भमेव च।
तथा धातुमयीः पात्रीः पादयोस्तस्य दापयेत् ।। २०६११ ।।
यानि कानि च पापानि मया लोभात् कृतानि वै।
तिलपूर्णं ततः कृत्वा वामपादे निवेशयेत्।
यानि कानिच पापानि कर्णोत्थानि कृतानि च ।। २०६१३ ।।
कांस्यपात्रप्रदानेन तानि नश्यन्तु मे सदा।
मधुपूर्णन्तु तत्कृत्वा पादे वै दक्षिणे न्यसेत् ।। २०६१४ ।।
तत्रोत्थितञ्च मे पापं ताम्रपात्रात्प्रणश्यतु ।। २०६१५ ।।
ऊर्ध्वपादे त्विमे कार्ये ताम्रस्य रजतस्य च।
हेममुक्ताविद्रुमञ्च दाड़िमं बीजपूरकम् ।। २०६१८ ।।
एवं कृत्वा यथोक्तेन सर्वशाकफलानि च ।। २०६१९ ।।
स्नातो वस्त्रयुगच्छन्नः स्वशक्त्या चाप्यलङ्कृतः ।। २०६२० ।।
तत एवं समीपे तु मन्त्रमेनमुदीरयेत् ।। २०६२१ ।।
तद्दानाद्धूतपापस्य प्रीयतां वृषभध्वजः ।। २०६२२ ।।
अनेन विधिना दत्त्वा यथावत् कृष्णमार्गकम्।
न स्पृश्योऽसौ द्विजो राजन्! चितियूपसमो हि सः ।। २०६२३ ।।
स दाने श्राद्धकाले च दूरतः परिवर्जयेत्।
स्वगृहात्प्रेष्य तं विप्रं मङ्गलस्नानमाचरेत् ।। २०६२४ ।।
वक्तुं हि नृपतिश्रेष्ठ! तथाप्युद्देशतः श्रृणु।
समग्रभूमिदानस्य फलं प्राप्नोत्यसंशयम् ।। २०६२८ ।।
आभूतसंप्लवं यावत्सर्गमाप्नोत्यसंशयम् ।। २०६२९ ।।
धनदेशपरित्यागं न चैवेहाप्नुयात् क्वचित् ।। २०६३० ।।
यथोक्तमेतन्मरणं न शोचेत् प्राप्नोत्यभीष्टं मनसः फलं तत् ।। २०६३१ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भूमिरापोनलोवायुः खं मनोबुद्धि रेव च।
- 
न्नानन्दन्नवतारकार्यघटनाद्वातेश! संरक्ष माम् ।
गदतान्तिमपाकुरु ।
भामाकुचान्तशयनः पवनेश पायाः ।
ॐ ऐं ह्रीं क्लीं चामुण्डायै विच्चे-सर्वसमर्थं सर्वार्थसमर्थं-श्रीगुरुक्षेत्रम्॥
शिवं केवलं भासकं भासकानाम्
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तमनायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
आचार्यन्मातुलान्भ्रातृन् पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा ।
 [ कालियमर्दनम् ]  -
यः संपृच्छेन्न स मुह्येत् कदाचित् 
गुणधर्मविहीनो यो निष्फलं तस्य जीवितम् ॥
बर्षाः फिङ श, सामान्यतया।
बर्षाः शन मो, के।
बर्षाः च्यौ, मात्र।
बर्षाः वो, म।
दयारामः वो।
बर्षाः श, हुनु।
कः वो ये श।
बर्षाः चा ची, सर्कस।
बर्षाः श चे, विश्व।
बर्षाः शेन ठ्राङ, "तत्तत्स्थान"。
बर्षाः प्याउ येन, अभिनय।
दयारामः प्याउ येन ।
बर्षाः श्याउ को, परिणाम।
बर्षाः नङ, सक्नु।
तत् किं कर्मणि घॊरॆ मां नियॊजयसि कॆशव ।
तत् एकं वद निश्चित्य यॆन श्रॆयः अहं आप्नुयाम् ।
श्री भगवान् उवाच -
लॊकॆ अस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रॊक्ता मया अनघ ।
ज्ञानयॊगॆन साख्यानां कर्मयॊगॆन यॊगिनाम् ।
न कर्मणां अनारम्भात् नैष्कर्म्यं पुरुषः अश्नुतॆ ।
न च संन्यसनात् ऎव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित् क्षणं अपि जातु तिष्ठति अकर्मकृत् ।
कार्यतॆ हि अवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैः गुणैः ।
कर्मॆन्द्रियाणि संयम्य यः आस्तॆ मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान् विमूढात्मा मिथ्याचारः सः उच्यतॆ ।
यः तु इन्द्रियाणि मनसा नियम्य आरभतॆ अर्जुन ।
कर्म-इन्द्रियैः कर्म-यॊगं असक्तः सः विशिष्यतॆ ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायः हि अकर्मणः ।
शरीरयात्रा अपि च तॆ न प्रसिद्ध्यॆत् अकर्मणः ।
यज्ञ अर्थात् कर्मणः अन्यत्र लॊकः अयं कर्म-बन्धनः ।
तत् अर्थं कर्म कौन्तॆय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरा उवाच प्रजापतिः ।
अनॆन प्रसविष्यध्वं एषः वः अस्तु इष्टकामधुक् ।
परस्परं भावयन्तः श्रॆयः परं अवाप्स्यथ ।
तैः दत्तान् अप्रदाय एभ्यः यः भुंक्तॆ स्तॆन एव सः ।
यज्ञशिष्ट अशिनः सन्तः मुच्यन्तॆ सर्व किल्बिषैः ।
भुञ्जतॆ तॆ तु अघं पापाः यॆ पचन्ति आत्मकारणात् ।
अन्नात् भवन्ति भूतानि पर्जन्यात् अन्न सम्भवः ।
यज्ञात् भवति पर्जन्यः यज्ञः कर्म समुद्भवः ।
तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञॆ प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं न अनुवर्तयति इह यः ।
अघायुः इन्द्रिय-आरामः मॊघं पार्थ स जीवति ।
यः तु आत्म रतिः एव स्यात् आत्म तृप्तः च मानवः ।
आत्मनि एव च सन्तुष्टः तस्य कार्यं न विद्यतॆ ।
न एव तस्य कृतॆन अर्थः न अकृतॆन इह कश्चन ।
न च अस्य सर्वभूतॆषु कश्चित् अर्थ व्यपाश्रयः ।
तस्मात् असक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तः हि आचरन् कर्म परम् आप्नॊति पुरुषः ।
कर्मणि एव हि संसिद्धिं आस्थितः जनक आदयः ।
लॊक संग्रहम् एव अपि सम्पश्यन् कर्तुम् अर्हसि ।
यत् यत् आचरति श्रॆष्ठः तत् तत् एव इतर जनः ।
सः यत् प्रमाणं कुरुतॆ लॊकः तत् अनुवर्ततॆ ।
न मॆ पार्थ अस्ति कर्तव्यं त्रिषु लॊकॆषु किञ्चन ।
न अनवाप्तम् अवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि हि अहं न वर्तॆयं जातु कर्मणि अतन्द्रितः ।
मम वर्त्म अनुवर्तन्तॆ मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदॆयुः इमॆ लॊकाः न कुर्यां कर्म चॆत् अहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्याम् उपहन्याम् इमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मणि अविद्वांसः यथा कुर्वन्ति भारत ।
कुर्यात् विद्वान् तथा असक्तः चिकीर्षुः लॊकसङ्ग्रहम् ।
न बुद्धि भॆदं जनयॆत् अज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जॊषयॆत् सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतॆः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकारविमूढात्माः कर्ता अहं इति मन्यतॆ ।
गुणः गुणॆषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जतॆ ।
तान् अकृत्स्नविदः मन्दान् कृत्स्नवित् न विचालयॆत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्यस्य अध्यात्मचॆतसा ।
निराशिः निर्ममः भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
यॆ मॆ मतं इदं नित्यं अनुतिष्ठन्ति मानवः ।
श्रद्धावन्तः अनसूयन्तः मुच्यन्तॆ तॆ अपि कर्मभिः ।
यॆ तु एतत् अभ्यसूयन्तः न अनुतिष्ठन्ति मॆ मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढान् तान् विद्धि नष्टान् अचॆतसः ।
सदृशं चॆष्टतॆ स्वस्याः प्रकृतॆः ज्ञानवान् अपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
तयॊः न वशम् आगच्छॆत् तौ हि अस्य परिपन्थिनौ ।
श्रॆयान् स्वधर्मः विगुणः परधर्मात् सु-अनुष्ठितात् ।
स्वधर्मॆ निधनं श्रॆयः परधर्मः भय आवहः ।
अथ कॆन प्रयुक्तः अयं पापं चरति पुरुषः ।
अनिच्छन् अपि वार्ष्णॆय बलात् इव नियॊजितः ।
कामः एषः क्रॊधः एषः रजॊगुण-समुद्भवः ।
महाशनः महापाप्मा विद्धि एनं इह वैरिणम् ।
धूमॆन आव्रियतॆ वह्निः यथा आदर्शः मलॆन च ।
यथा उल्बॆन आवृतः गर्भः तथा तॆन इदम् आवृतम् ।
आवृतं ज्ञानं एतॆन ज्ञानिनः नित्यवैरिणा ।
कामरूपॆण कौन्तॆय दुष्पूरॆण अनलॆन च ।
इंद्रियाणि मनः बुद्धिः अस्य अधिष्ठानं उच्यतॆ ।
एतैः विमॊहयति एषः ज्ञानं आवृत्य दॆहिनम् ।
तस्मात् त्वं इन्द्रियाणि आदौ नियम्य भरत-ऋषभ ।
पाप्मानं प्रजहि हि एनं ज्ञान विज्ञान नाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराणि आहुः इन्द्रियॆभ्यः परं मनः ।
मनसः तु परा बुद्धिः यः बुद्धॆः परतः तु सः ।
एवं बुद्धॆः परं बुद्ध्वा संस्तभ्य आत्मानम् आत्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहॊ कामरूपं दुरासदम् ।
ब्रह्म रूपम् - ब्रह्म स्वरूपम्
 दुःखं,  , शोकः   , क्लेशः   , आपद्  
दर्शनमपि भविष्यति ?
तथापि कथमिति श्रोतुमिच्छामि ।
इत्यनेन यथा विदूषकेण सागरिकासमागमः सूचितः, तथैव निश्चितरूपो राज्ञे निवेदित इति तत्त्वार्थकथनात् मार्ग इति ।
अहो किमपि कामिजनस्य स्वगृहिणीसमागमपरिभाविनोऽभिनवं जनं प्रति पक्षपातः । तथा हि—
वदति बहुशो गच्छामीति प्रयत्नधृताप्यहो रमयतितरां संकेतस्था तथापि हि कामिनी ॥
कथं चिरयति वसन्तकः ? किं नु खलु विदितः स्यादयं वृत्तान्तो देव्याः ।
‘अचिरेण स्वयमेव प्रेक्ष्य ज्ञास्यसि ।’ इति च्छाया
‘कथं न भविष्यति, यस्य त उपहसितबृहस्पतिबुद्धिविभवोऽहममात्यः।’ इति च्छाया
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीशुक्रो देवता ।
।
  महिषः 
 महिषस्य  महिषयोः  महिषाणाम् 
  महिष्याः 
 महिष्याः  महिषीभ्याम्  महिषीभ्यः 
 महिष्याः  महिष्योः  महिषीणाम् 
  महिषम् 
याभ्यां विना न पश्यंति सिद्धाः स्वांतस्थमीश्वरम्‌।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्‌।
वंदेऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्‌।
अतुलितबलधामं हेमशैलाभदेहं दनुजवनकृशानुं ज्ञानिनामग्रगण्यम्‌। सकलगुणनिधानं वानराणामधीशं रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।
- श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे उत्तरकाण्डम् ७
- श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे सुन्दरकाण्डम् - ५
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे सुन्दरकाण्डम् - ५
- श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डम् ४
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डम् - ४
उपावृत्तस्य पापेभ्यो यस्तु वासो गुणैः सह ।
तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणाविविदिषन्ति ।
यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन
संस्कृतम् प्रत्यक्षः विदेशी निवेशः
 पूर्वं ये चापरे तत्र समेता बराह्मणर्षभाः
नद्यः शैलाः समुद्राश च तीर्थानि विविधानि च
 पराणापानौ तथॊदानं समानं वयानम एव च
 ततः सवागतम इत्य आह तत तेजः स पितामहः
 उष्यतां मयि चेद युक्त्वाचेतयत स ततः पुनः
 यश च यॊगे भवेद भक्तः सॊ ऽपि नास्त्य अत्र संशयः
 एतस्मिन्न एव काले तु सॊ ऽचयुतायुर महारथः
 कषते कषारं स हि ददौ पाण्डवस्य महात्मनः
 न ते सम शक्याः संख्यातुं वराताः शतसहस्रशः
 यथा सथलं च निम्नं च न सयाद वर्षति वासवे
प्रश्न=-व्याकरणस्य त्रिमुनि एषनास्ति –
प्रश्न=-एषु शुद्धं वर्तते –
प्रश्न=-अन्तस्थ वर्णेषु एष नास्ति –
प्रश्न=-प्रत्येकमं हल्वर्णस्य कति बाह्य प्रयत्ना भवन्ति ?
प्रश्न=-ऋकारस्य कति भेदा स्वीकृता?
प्रश्न=-संस्कृतभाषायां वर्णा सन्ति-
प्रश्न=-व्याकरणस्य प्रयोजनेषु एतन्नास्ति –
स)अशब्दज्ञानम् ✅
आत्मबुद्ध्या त्वमेवाहं इति मे निश्चिता मतिः 
तथापि मम सर्वस्वं रामः कमल लोचनः 
इहैव तैर्जित सर्गो येषां साम्ये स्थितं मन ।
वर्गःमनोविज्ञानम् - विकिपीडिया
वर्गःमनोविज्ञानम्
"?=वर्गःमनोविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ओशिनिया एकः महाद्वीपः। अस्याः देशाःआस्ट्ऱेलिया, न्यूजीलाण्ड्, न्यूगैना च।
"?=ओशीनिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीउ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाऽत्र प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान्‌ कीर्तिमांश्च।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः। अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्‌।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः। महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌।
वामं शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नमः ॥
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
पुनः धीः द्रष्टा, साक्षिरूपः 'अहम्' द्रष्टा
एवम् खलु? कोहम् इति भवतः निर्वचनम् एतदेव कथयति किम् इति ज्ञातुम् अयम् प्रश्नः।
ज्यॊतिर्मयीमहॊदयॆ - यत् भव्तया उक्तम् सम्यक् ऎव ।
सर्वे भद्राणि पष्यन्तु माकस्चिद्दुःख भाग भवेत।।
१६ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकसप्तनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकाष्टानवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६८ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
रतद्व्यावृत्यायं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
वामांगमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम ।।
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  संस्कृतगाथा सप्तशती भारतवाणी  -, 
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  शिवशतकम् भारतवाणी  
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  शाम्भवी भारतवाणी  
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  व्यूत्पत्तिवाद भारतवाणी  
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  व्यवहारमयूख भारतवाणी  
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  विवेकार्थप्रकाशिकोपेतः भारतवाणी  
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  भोजप्रबन्धान भारतवाणी  
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  भारतवर्षम् भारतवाणी  
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  ब्रह्मसूत्र-भाष्यम् भारतवाणी  
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  बुद्धोदयकाव्यम् भारतवाणी  
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  न्यायकुसुमाजंली भारतवाणी  
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  निबन्धा ललितनिबन्धाष्च भारतवाणी  -
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  जयपुरवैभवम् गोविन्दवैभवम् भारतवाणी  -
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  कच्छवंशमहाकाव्यम् भारतवाणी  
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  उपन्यासाः कथाश्च - भारतवाणी  -
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  आयति भारतवाणी  , 
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  संस्कृत-विमर्शः भारतवाणी  -
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  संस्कृत-विमर्शः नवश्रृड्खला भारतवाणी  --
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  सनातनस्य काव्यवैभवम् भारतवाणी  -
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  साहित्य वैभवम् भारतवाणी  -
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  अलिविलासिसंलापः भारतवाणी  
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  संस्कृतगाथासप्तशती भारतवाणी  
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  समुद्रमन्थन भारतवाणी  
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  मूलशङ्कर नाट्यत्रयी भारतवाणी  -
 राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  मीमांसाश्लोकवार्त्तिकम् भारतवाणी  
पुनरपि जनमम् , पुनरपि मरणं
తెలుగు  বংলা  ગુજરાતી  हिन्दी  ಕನ್ನಡ  മലയാളō  ଓଡ଼ିଆ  ਗੁਰਮੁਖੀ  संस्कृतम्  தமிழ்  తెలుగు 
संस्कृतम् 
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " -
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं, यज्ञस्य देवमृत्विजम्होतारं रत्नधातमम्
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सलोकपालास्त्रिदशा ऋषिभिः पितृभिः सह ।
कृताञ्जलिपुटा देवाः प्रणम्य च पुनः पुनः ।
एका सा वैष्णवी शक्तिः रणे कोपाधिवेगतः ।
परापरेण रूपेण क्रीडन्ती रामसन्निधो ।
सेव्यं करोति सकलं तस्याः कार्यमिदं जगत् ।
न कार्यं चापि करणमीश्वरस्येति निश्चयः ।
शान्तिर्विद्या प्रतिष्ठा च निवृत्तिश्चेति ताः स्मृताः ।
चतुर्व्यूहस्ततो देवः प्रोच्यते परमेश्वरः ।
अनया परया देवः स्वात्मानन्दं समश्नुते ।
त्वत्सम्बन्धादवाप्तं तद्‌रामेण परमात्मना ।
सैषा मायात्मिका शक्तिः सर्वाकारा सनातनी ।
सर्वासामेव शक्तीनां शक्तिमन्तो विनिर्मिताः ।
एका शक्तिः शिवोऽप्येकः शक्तिमानुच्यते शिवः ।
अभेदं चानुपश्यन्ति योगिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
शक्तयो जानकी देवी शक्तिमन्तो हि राघवः ।
विशेषः कथ्यते चायं पुराणे तत्त्ववादिभि  ।
प्रोच्यते भगवान्भोक्ता रघुवंशविवर्द्धनः ।
मन्ता रामो मतिः सीता मन्तव्या च विचारतः ।
योगिनस्तत्प्रपश्यन्ति तव देव्याः परं पदम् ।
अनन्तमजरं ब्रह्म केवलं निष्कलं परम् ।
सा त्वं धात्रीव परमा आनन्दनिधिमिच्छताम् ।
संस्मारतापानखिलान्हरसीश्वरसंश्रयात् ।
नेदानीं भूतसंहारस्त्वया कार्यो महेश्वरि ।
किं पुनर्नृत्यकलया जगत्संह्रियते त्वया ।
एतच्छ्रुत्वा विशालाक्षी ब्रह्मणोऽभ्यर्थनं वचः ।
प्रीता सीता तदा प्राह ब्रह्माणं सहदैवतम् ।
विद्धः क्षुरप्रेण हृदि शेते मृतकवत्प्रभुः ।
ग्रासमेकं करिष्यामि जगदेतच्चराचरम् ।
हाहाकारं प्रचक्रुस्ते सञ्चचाल च मेदिनी ।
उत्तस्थौ च महाबाहू रामः कमललोचनः ।
ब्रुवन्नेवं धनुर्गृह्म ह्यपश्यत्त्रिदशान् पुरः ।
नृत्यतीं चापरां कालीमपश्यच्च रणाङ्गणे ।
शवरूपमहादेवहृत्संस्थां च दिगम्बराम् ।
मुण्डं राक्षसराजस्य खेलन्तीं कन्दुकं मुदा ।
अन्त्रमुण्डकरोक्ष्यक्षकृतमालां चलत्पदाम् ।
कबन्धान्‌ राक्षसानां च तया सह विनृत्यतः ।
रथवाजिगजानां च शकलानि व्यलोकयत् ।
नैकोऽपि राक्षसो यत्र करपादशिरोयुतः ।
कबन्धा ये च नृत्यन्ति तेषां पादाः प्रतिष्ठिताः ।
कबन्धं रावणस्यापि नृत्यन्तं च व्यलोकयत् ।
तद्‌दृष्ट्वा सुमहाघोरं प्रेतराजपुरोपमम् ।
पपात हस्ताद्‌रामस्य वेपतः सशरं धनुः ।
इत्येवं विस्मितं दृष्ट्वा ब्रह्मोवाच रधूत्तमम् ।
त्वां दृष्ट्वा विह्वलं सीता क्रुद्धं चापि च रावणम् ।
निर्माय ताभिः सहिता हत्वा रावणमग्रतः ।
रक्षसां निधनं कृत्वा नृत्यन्तीयं व्यवस्थिता ।
अनया सहितो राम सृजस्यवसि हंसि च ।
इति बोधयितुं सीता चकार तदनिन्दिता ।
निर्गुणां सगुणां साक्षात्सदसद्‌व्यक्तिवर्जिताम् ।
श्रीरामाश्वासनं नाम चतुर्विंशतितमः सर्गः ।
आसीदिदं तमोभूत- मप्रज्ञातमलक्षणम् 
, , , , ; नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना अशान्तस्य कुतः
अशाब्द śāअशाब्द ; अशाब्द इति चेत् स्याद् वाक्यशब्दत्वात् ।
क्षतारोपणमन्वभूताम् - ,(
वाक्यं द्विविधं वैदिकं लौकिकं च  ; ( 
 अतिवादः āḥ  
 -तम्  = अतिवाह  
अतिवादः āḥअतिवादः,, ; यः परेषां नरो नित्यमतिवादांस्तितिक्षते ।
देवयानि विजानीहि तेन सर्वमिदं जितम् ॥  अतिवादां-
 अधिक्षेपः ṣēḥ  
 अभिवादः āḥ वादनम् ā  
 उल्लापः āḥ  
उल्लापः āḥउल्लापः, ; श्रुता मयार्यपुत्रस्योल्लापाः  जीवितनिरपेक्ष इव अस्या उल्लापः ā-,
 , ; खलोल्लापाः सोढाः -
अपध्यानम् āअपध्यानम्,,; तदपध्यानात् पिशाचतामुपगतम् - -
अशस् śअशस्  ,- , ; रुद्रा अशसो हन्तना वधः 
-निवृत्तिः ; शापान्तो मे भुजगशयना-
',, ; त्राणाभावे हि शापास्त्राः
कुर्वन्ति तपसो व्ययम् -उत्सर्गः
कुशाग्रे शङ्करं विद्यात् सर्वे देवा समन्तत । ।
कुशहस्तस्तु यो भुंङ्क्ते तस्य सङ्ख्या न विद्यते । ।
कुशमालां तु य कण्ठे समावहति सर्वदा ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा । ।
करे कण्ठे शिखायां च कर्णयोरुभयोरपि ।
माघे नभस्यमा या स्यात्तस्यां दर्भॊच्चयो मत ।
 अथर्व वॆद काण्ड १९३२३ दिवि ते तूलमोषधे पृथिव्यामसि निष्ठित । त्वया सहस्रकाण्डेनायु प्र वर्धयामहे । ।,
+ तेकुँसेः
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरःगुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरुवे नमः 
कर्मन् [][]
तेषाम् तत् वचनम् श्रुत्वा वसिष्ठः प्रत्युवाच ह 
मित्र अमात्य गणान् सर्वान् ब्राह्मणांस् तान् इदम् वचः२-६८-१
भरतः वसति भ्रात्रा शत्रुघ्नेन समन्वितः२-६८-२
आनेतुम् भ्रातरौ वीरौ किम् समीक्षामहे वयम्२-६८-३
तेषाम् तत् वचनम् श्रुत्वा वसिष्ठो वाक्यम् अब्रवीत्२-६८-४
श्रूयताम् इतिकर्तव्यम् सर्वान् एव ब्रवीमि वः२-६८-५
त्यक्त शोकैः इदम् वाच्यः शासनात् भरतः मम२-६८-६
त्वरमाणः च निर्याहि कृत्यम् आत्ययिकम् त्वया२-६८-७
मा च अस्मै प्रोषितम् रामम् मा च अस्मै पितरम् मृतम् 
भवन्तः शंसिषुर् गत्वा राघवाणाम् इमम् क्षयम्२-६८-८
कौशेयानि च वस्त्राणि भूषणानि वराणि च 
क्षिप्रम् आदाय राज्ञः च भरतस्य च गच्चत२-६८-९
ययुर्मध्येन बाह्लीकान् सुदामानम् च पर्वतम्२-६८-१८
नदीर्वापीस्तटाकानि पल्वलानि सरांसि च२-६८-१९
रात्र्याम् तु ते तत् पुरम् एव याताः२-६८-२२
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसंनिभानि । दिशो न जाने न लभे च शर्म प्रसीद देवेश जगन्निवास ॥
भगवान् वासुदेवश्च तथा सङ्कर्षणः प्रभुः ।
धारणाद् धर्मं इत्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः ।
यत् स्यात् धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः ।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः। तस्माद्धर्मो न हन्तव्यो मा नो धर्मो हतो वधीत् ।
धर्मो हि तेषामधिको विशेषो धर्मेण विना पशुभिः समानाः ॥
दुष्करं परमं ज्ञानं तर्केणानुव्यवस्यति ।
श्रुतेर्धर्म इति ह्येके वदन्ति बहवो जनाः ।
तत् ते न प्रत्यसूयामि न च सर्वं विधीयते ।
प्रभवार्थाय भूतानां धर्मवचनं कृतम् ।
आदेश मितिः २०६९।५।२८।५
एतादृशव्यपदेश प्रसारितव्य । अन्यथा कस्मिन् पाठ्यक्रमे किमस्तीत्येव न ज्ञायते ।
पुष्पितानेकपुन्नागसहकारशिशूपमः ।।
पञ्चविंशतिनक्षत्रमायूरकृतशेखरः ।
सव्यापसव्यविधृतकृतमालाविभूषितः ।
तस्या हस्ते धनुर्दत्वा शरमेकं च निर्मलम् ॥
संस्कृतम् मगधः
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम् -, 
ज्ञानं परमं बलम् -
विद्या ददाति विनयम् -
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः -,
योगः कर्मसु कौशलम् -
श्रमम् विना न किमपि साध्यम् -
विश्वजीवनामृतम् ज्ञानम् -
विद्या परमं बलम् -
योगस्थ कुरु कर्माणि -
सत्यं शिवं सुन्दरम् - , , 
उद्योगः पुरुषस्य लक्षणं -' 
विद्यैव बलम् -
सर्वस्य लोचनं शास्त्रम् -
दुर्मर्षणॊ दुर्मुखश च दुष्कर्णः कर्ण एव च
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्। एवं पुरूषकारेण विना दैवं न सिध्यति॥
अस्मिन् मञ्चेसमूहे चर्चा आरब्धा
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परः ।
"२४ सितम्बर" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अधोलिखितानि पृष्ठानि २४ सितम्बर इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
सितम्बर २४  ‎ 
९ जनवरी ‎ 
जनवरी २६ ‎ 
३१ जनवरी ‎ 
९ फरवरी ‎ 
२८ फरवरी ‎ 
९ मार्च ‎ 
३० मार्च ‎ 
९ मई ‎ 
३१ मई ‎ 
९ जून ‎ 
३० जून ‎ 
९ जुलाई ‎ 
३१ जुलाई ‎ 
९ अगस्त ‎ 
अगस्त १५ ‎ 
३१ अगस्त ‎ 
१ सितम्बर ‎ 
३० सितम्बर ‎ 
९ अक्तूबर ‎ 
३१ अक्तूबर ‎ 
९ दिसम्बर ‎ 
३१ दिसम्बर ‎ 
सितम्बर ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोति२४सितम्बर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ।
दृष्टवा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्‌ ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्‌ ॥
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्‌ ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्‌ कपिध्वजः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ॥
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्‌ ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ॥
दृष्टेवमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ॥
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे में रोमहर्षश्च जायते ॥
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ॥
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ॥
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ॥
येषामर्थे काङक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा ॥
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ॥
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्‌ ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्‌ ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ॥
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्‌ ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ पाण्डीचेर्याः इतिहासः
३ प्रेक्षणीयानि स्थानानि
५ अरविन्दाश्रमः
६२ धूमशकटमार्गः
पाण्डीचेर्याः इतिहासः[सम्पादयतु]
पुदिचेर्याः इतिहासः दितीयशतकात् लभ्यते । द्वितीयशतकस्य आदिमभागे रचिते पेरिप्लस् आफ् दि एरिथ्रीन् सी ग्रन्थे पोदुकु नामिका विपणिः उल्लिख्यते  । इदम् आधुनिकपुदुचेरीतः २ मैल्दूरे विद्यमानम् अरिकमेडु  स्यात् इति ऊह्यते हण्टिङ्ग्फोर्डेन । अस्मिन् अरिकमेडुप्रदेशे १९३७ तमे वर्षे रोमन्-कुम्भनिर्माणकार्यं  दृष्टम् । १९४४ तः १९४९ पर्यन्तं जातैः पुरातत्त्वशोधनैः ज्ञातं यत् 'इदं वाणिज्यक्षेत्रम् आसीत् यत्र रोमन्देशस्य वस्तूनां वाणिज्यं प्रथमशतकस्य उत्तरार्धे प्रचलति स्म इति ।
१९५४ तमे वर्षे पाण्डीचेरीप्रदेशः यदा भारतं प्रति हस्तान्तरितः तदा तत्रत्याः जनाः भारतीयपौराः भवितुं वा फ्रेञ्चपौरत्वं रक्षितुं वा स्वतन्त्राः आसन् । अतः अद्यत्वे अपि अत्र केचन दृश्यन्ते ये फ्रेञ्च्पौराः । फ्रेञ्चसांस्कृतिकसंस्थाः बहवः सन्ति । फ्रेञ्चयुद्धेषु भागम् ऊढवतां सैनिकानां कृते स्मारकमन्दिरं निर्मितम् अस्ति । फ्रेञ्चमाध्यमविद्यालयः अपि अत्र विद्यते ।
प्रेक्षणीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
आङ्ग्लो-फ्रेञ्च् वस्त्रनिर्माणागारः
फ्रेञ्च्-सांस्कृतिकभवनानि, अरविन्दाश्रममार्गाः
सण्डे-विपणिः, मार्गापणाः- भानुवासरमात्रम्
पूजास्थानानि[सम्पादयतु]
कामाक्षी अम्मन् देवालयः
नवग्रहदेवालयः 
सेक्रेड् हार्ट् चर्च्
अरविन्दाश्रमः[सम्पादयतु]
अगस्त्यमुनेः आश्रमः यत्रासीत् तत्रैव अरविन्दयोगिनः आश्रमः अपि अस्ति इति शिल्पशास्त्रज्ञाः वदन्ति । सेण्ट् गैलस् मार्गे अरविन्दयोगिनः स्मारकम् अस्ति । महर्षिः अरविन्दः कविः संन्यासी च आसीत् । देशविदेशे च नैके भक्ताः अरविन्दमहर्षेः उपदेशेन प्रभाविताः सन्ति । साश१९८० तमे वर्षे अरविन्दमहर्षिः समाधिस्यः अभवत् । पश्चात् मातापि प्रभावशालिनी आसीत्सा एव आश्रमस्य व्यवस्थां निरवहत् । साऽपि साश१९७३ तमे वर्षे दिवङ्गता ।
एतत् नगरं विश्वस्य १२४ देशानां प्रतिनिधीनां सन्दर्शनस्थानम् अस्ति । अत्र म्यूसियबोटानि कल्गार्डन् अरेकमड् प्राचीननौकास्थानम् इत्यादीनि सन्ति । मैत्रीमन्दिरम् इति आध्यात्मिकं केन्द्रम् अस्ति । विश्वस्य ५५० जनाः विनाभेदभावम् अत्र निवासन्ति । जलक्रीडास्थानं, चुन्नम्बार् , आनन्दरङ्गपिल्ले मन्दिरं  ,मनुकुल विनायगर् देवालयः, क्रैस्तप्रार्थनमन्दिराणि , इत्यादीनि आकर्षणीयानि सन्ति । वस्तुसङ्ग्रहालये टूप्ले प्रतिमा, ग्राण्ड् पियानो, शिलोत्कीर्णानि, प्राचीनवृक्षमूलं डूप्ले शय्या इत्यादयः अत्र सन्ति । वसति गृहणि अनेकानि सन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
चेन्नैतः १६२ किमी । तिरुच्चीतः १९८ किमी तञ्जावूरुतः १७० किमी दूरे भवति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
पाण्डिचेरी-विल्लुपुरमार्गः ३९ किमी दूरम् ।
"?=पाण्डीचेरीनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वामतः दक्षिणं बुद्धमेमोरियल् पार्क्, तक्थ् श्री पाटनासाहिब्, गोपुरम्, पाटनानस्तुसङ्ग्रहालयः, हुतात्मस्मारकम्
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
पूर्वविभागे देहली-पाटना, कोलकाता-पाटना धूमशकटमार्गौ स्तः । पाटना बृहन्निस्थानमस्ति ।
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
देहलीवाराणसी- इत्यादिनगरेभ्यः विमानसम्पर्कः अस्ति । पाटना टूर्स् एण्ड् ट्रावल्स् प्रवासव्यवस्थां करोति ।
"?=पटना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शूद्रो वा यदि वान्योऽपि चण्डालोऽपि जटाधरः।
दीक्षितः शिवमन्त्रेण स भस्माङ्गी शिवो भवेत्।
लिङ्गस्य मूर्ध्नि यो दद्यान्न स भूयोऽभिजायते।
 नामसङ्कीर्तनम्, पञ्चतन्त्रम्, भक्तिः, शिवः,
 कलियुगम्, धर्मः, नामसङ्कीर्तनम्,,
सङ्कीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्तु॥
रामोवतारः सूर्यस्य चन्द्रस्य यदुनायकः ।
नृसिंहो भूमिपुत्रस्य बुद्धः सोमसुतस्य च ॥
प्रात्मांशोधिको येषु ते सर्वे खेचराभिधाः ॥
– सर्वे भवन्तु सुखिनः
२) मम देशस्य नाम ।
३) अहम्नगरे वसामि।
६) अद्यवासरः अस्ति।
७) इदानीम्वादनम्।
८) सर्वे भवन्तु सुखिनः।
९) जयतु संस्कृतम्। -- वन्दे संस्कृतमातरम्।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन । विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ॥
 दाक्ष्यं कुटुंबभरणंयशोऽर्थे धर्मसेवनम्।एवं प्रजाभिर्दुष्टाभिःआकीर्णे क्षितिमण्डले॥
 दूरे वार्ययनं तीर्थंलावण्यं केशधारणम्।उदरंभरता स्वार्थः सत्यत्वेधार्ष्ट्यमेव हि॥
 अनावृष्ट्या विनङ्‌क्ष्यन्ति दुर्भिक्षकरपीडिताः। शीतवातातपप्रावृड्हिमैरन्योन्यतः प्रजाः॥
 अनाढ्यतैव असाधुत्वेसाधुत्वे दंभ एव तु।स्वीकार एव चोद्वाहेस्नानमेव प्रसाधनम्॥
 क्षुत्तृड्भ्यां व्याधिभिश्चैवसंतप्स्यन्ते च चिन्तया।त्रिंशद्विंशति वर्षाणि परमायुःकलौ नृणाम।
 वित्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणोदयः।धर्मन्याय व्यवस्थायांकारणं बलमेव हि॥
 ततः सत्यजितश चापं छित्त्वा दरॊणॊ वृकस्य च
 तथा संछिद्यमानेषु कार्मुकेषु पुनः पुनः
शुक्रमन्धसइन्द्रस्येन्द्रियमिदं पयोमृतं मधु॥ इदं शुक्राय, न मम।
इदं बुधाय, इदं न मम॥
' एकम् सत् विप्रा, बहुधा वदन्ति ।
वृषारूढाय भीमाय व्याघ्रचर्माम्बराय च ।
पशूनाम्पतये तुभ्यं गौरीकान्ताय मङ्गलम् ।
रुद्राक्षमालाभूषाय व्योमकेशाय मङ्गलम् ।
सच्चिदानन्दरूपाय प्रमथेशाय मङ्गलम् ।
त्रयम्बकाय शान्ताय त्रिलोकेशाय मङ्गलम् ।
ईशानाय नमस्तुभ्यं पञ्चवक्राय मङ्गलम् ।
सदाशिव स्वरूपाय नमस्तत्पुरुषाय च ।
अघोराय च घोराय महादेवाय मङ्गलम् ।
महादेवस्य देवस्य यः पठेन्मङ्गलाष्टकम् ।
सर्वार्थ सिद्धि माप्नोति स सायुज्यं ततः परम् ।
५ स यदस्य सर्वस्याग्रमसृज्यत तस्मादग्निः । - शतपथ ब्राह्मण ६११११
तद्वा ऽएनमेतदग्रे देवानामजनयत, तस्मादग्निः । - शतपथ ब्राह्मण २२४२;  
७ वर्चसा मा सम् अनक्त्वग्निः - अथर्व १८३११
कायरूपसंयमात् तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् 
एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तम् 
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म । तत्संयमाद् अपरान्तज्ञानम्, अरिष्टेभ्यो वा 
मैत्र्यादिषु बलानि 
बलेषु हस्तिबलादीनि 
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् 
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् 
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् 
सार्वधातुक - लकाराः आर्धधातुक - लकाराः ( लिट्‌
समग्रं चिन्तनम्‌,धातु रूपम्‌ , लकाराणां क्रमः - आर्धधातुक - लकारः  सार्वधातुक - लकारः इत्यनयोः वैशिष्ट्यम्‌ 
ऋदुप धाः शेषाः इति
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् १प्रपाठकः ४ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् १प्रपाठकः ४
 अनुवाकउपांशुग्रहः
एष ते योनिः प्राणाय त्वा ॥
 अनुवाकअन्तर्यामग्रहः
 अनुवाकऐन्द्रवायवग्रहः
 अनुवाकआश्विन् ग्रहः
 अनुवाकमन्थिग्रहः
 अनुवाकऐन्द्राग्नग्रहाः
 अनुवाकपूर्वोमरुत्वतीयग्रहः
हिरण्यपाणिमूतये सवितारम् उप ह्वये । स चेत्ता देवता पदम् ॥
एष ते योनिर् विश्वेभ्यस् त्वा देवेभ्यः ॥
बृहस्पतिसुतस्य त इन्दो इन्द्रियावतः पत्नीवन्तं ग्रहं गृह्णामि ।
 अनुवाकऐन्द्रः अतिग्राह्यग्रहः
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् । युयोध्य् अस्मज् जुहुराणम् एनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ॥
एतत् ते अग्ने राध ऐति सोमच्युतम् ।
यतस्व सदस्यैः 
सन्तु दुर्मित्रास् तस्मै भूयासुर् यो ऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः ।
सुतासः । यद् ईम्̇ सबाधः पितरं न पुत्राः समानदक्षा अवसे हवन्ते ॥
"?=तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम्१प्रपाठकः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०११७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मोगाम्बो प्रसन्नं भवति!
।
अखण्डनिर्विकल्पं तद्रामचन्द्रपदं भजे ॥
यदुपासनया तत्त्वं जानासि भगवन्वद ।
स्तुत्वा जप्त्वा परां सिद्धिमलभं मुनिपुङ्गवाः । ऋषय ऊचुः ।
कथं सारस्वतप्राप्तिः केन ध्यानेन सुव्रत ।
स होवाचाश्वलायनः । अस्य श्रीसरस्वतीदशश्लोकीमहामन्त्रस्य ।
अहमाश्वलायन ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । श्री वागीश्वरी देवता ।
यद्वागिति बीजम् । देवीं वाचमिति शक्तिः । प्रणो देवीति कीलकम् ।
कल्याणदां कनकचम्पकदामभूषाम् । उत्तुङ्गपीनकुचकुम्भ-
मनोहराङ्गीं वाणीं नमामि मनसा वचसा विभूत्यै ।
ॐ प्रणोदेवीत्यस्य मन्त्रस्य भरद्वाज ऋषिः । गायत्री छन्दः ।
श्रीसरस्वती देवता । प्रणवेन बीजशक्तिः कीलकम् । इष्टार्थे विनियोगः ।
मन्त्रेण न्यासः ॥ या वेदान्तार्थतत्त्वैकस्वरूपा परमार्थतः ।
आ नो दिव इति मन्त्रस्य अत्रिरृषिः । त्रिष्टुप् छन्दः ।
विनियोगः । मन्त्रेण न्यासः ॥ या साङ्गोपाङ्गवेदेषु
चतुर्ष्वेकैव गीयते । अद्वैता ब्रह्मणः शक्तिः सा मां
पावका न इति मन्त्रस्य । मधुच्छन्द ऋषिः । गायत्री
छन्दः । सरस्वती देवता । श्रीमिति बीजशक्तिः कीलकम् ।
इष्टार्थे विनियोगः । मन्त्रेण न्यासः ॥ या वर्णपदवाक्यार्थ-
स्वरूपेणैव वर्तते । अनादिनिधनानन्ता सा मां पातु
सरस्वती ॥ श्रीं पावका नः सरस्वती वाजेभिर्वाजिनीवती । यज्ञं
वष्टु धिया वसुः ।
चोदयित्रीति मन्त्रस्य मधुच्छन्द ऋषिः । गायत्री छन्दः ।
सरस्वती देवता । ब्लूमिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ॥
चेतन्ती सुमतीनाम् । यज्ञं दधे सरस्वती ।
महो अर्ण इति मन्त्रस्य । मधुच्छन्द ऋषिः । गायत्री छन्दः ।
सरस्वती देवता । सौरिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
चत्वारि वागिति मन्त्रस्य उचथ्यपुत्र ऋषिः । त्रिष्टुप् छन्दः ।
सरस्वती देवता । ऐमिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः । गुहा त्रीणि
निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ।
यद्राग्वदन्तीति मन्त्रस्य भार्गव ऋषिः । त्रिष्टुप् छन्दः ।
सरस्वती देवता । क्लीमिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
पयांसि क्व स्विदस्याः परमं जगाम ।
देवीं वाचमिति मन्त्रस्य भार्गव ऋषिः । त्रिष्टुप् छन्दः ।
देवास्ता विश्वरूपाः पशवो वदन्ति । सा नो मन्द्रेषमूर्जं
उत त्व इति मन्त्रस्य बृहस्पतिरृषिः । त्रिष्टुप् छन्दः ।
सरस्वती देवता । समिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
तन्वं १ विसस्रे जायेव पत्य उशती सुवासाः ।
अम्बितम इति मन्त्रस्य गृत्समद ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः ।
नामरूपात्मकं सर्वं यस्यामावेश्य तां पुनः ।
नदीतमे देवितमे सरस्वती । अप्रशस्ता इव स्मसि प्रशस्तिमम्ब
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ।
महासरस्वती देवी जिह्वाग्रे संनिविश्यताम् ।
भवानीं भवसन्तापनिर्वापणसुधानदीम् ।
यः कवित्वं निरातङ्कं भुक्तिमुक्ती च वाञ्छति ।
सोऽभैर्च्यैनां दशश्लोक्या नित्यं स्तौति सरस्वतीम् ।
भक्तिश्रद्धाभियुक्तस्य षण्मासात्प्रत्ययो भवेत् ।
ततः प्रवर्तते वाणी स्वेच्छया ललिताक्षरा ।
गद्यपद्यात्मकैः शब्दैरप्रमेयैर्विवक्षितैः ।
अश्रुतो बुध्यते ग्रन्थः प्रायः सारस्वतः कविः ।
इत्येवं निश्चयं विप्राः सा होवाच सरस्वती ।
ब्रह्मत्वं मे सदा नित्यं सच्चिदानन्दरूपतः ।
तेन चित्प्रतिबिम्बेन त्रिविधा भाति सा पुनः ।
प्रकृत्यवच्छिन्नतया पुरुषत्वं पुनश्च ते ।
सत्त्वप्रधाना प्रकृतिर्मायेति प्रतिपाद्यते ।
सा माया स्ववशोपाधिः सर्वज्ञस्येश्वरस्य हि ।
वश्यमायत्वमेकत्वं सर्वज्ञत्वं च तस्य तु ।
जगत्कर्तुमकर्तुं वा चान्यथा कर्तुमीशते ।
यः स ईश्वर इत्युक्तः सर्वज्ञत्वादिभिर्गुणैः ।
शक्तिद्वयं हि मायाया विक्षेपावृतिरूपकम् ।
अन्तर्दृग्दृश्ययोर्भेदं बहिश्च ब्रह्मसर्गयोः ।
आवृणोत्यपरा शक्तिः सा संसारस्य कारणम् ।
साक्षिणः पुरतो भातं लिङ्गदेहेन संयुतम् ।
अस्य जीवत्वमारोपात्साक्षिण्यप्यवभासते ।
आवृतौ तु विनष्टायां भेदे भातेऽपयाति तत् ।
अत्राप्यावृतिनाशेन विभाति ब्रह्मसर्गयोः ।
भेदस्तयोर्विकारः स्यात्सर्गे न ब्रह्मणि क्वचित् ।
अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यंशपञ्चकम् ।
अपेक्ष्य नामरूपद्वे सच्चिदानन्दतत्परः ।
समाधिं सर्वदा कुर्याधृदये वाथ वा बहिः ।
दृश्यशब्दानुभेदेन स विकल्पः पुनर्द्विधा ।
कामाद्याश्चित्तगा दृश्यास्तत्साक्षित्वेन चेतनम् ।
स्वानुभूतिरसावेशाद्दृश्यशब्दाद्यपेक्षितुः ।
हृदीव बाह्यदेशेऽपि यस्मिन्कस्मिंश्च वस्तुनि ।
समाधिराद्यसन्मात्रान्नामरूपपृथक्कृतिः ।
स्तब्धीभावो रसास्वादात्तृतीयः पूर्ववन्मतः ।
एतैः समाधिभिः षड्भिर्नयेत्कालं निरन्तरम् ।
यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्र परामृतम् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
मयि जीवत्वमीशत्वं कल्पितं वस्तुतो नहि ।
इति यस्तु विजानाति स मुक्तो नात्र संशयः ।
वक्तारमवतु वक्तारम् ॥
इति सरस्वतीरहस्योपनिषत्समाप्ता ॥
कृतविदशदशमुखमुखतिमिरगणेऽन्तस्तमो नुद मे ।
सुरुचिरमरीचिनिचयांश्चरणनखेन्दूनुदाय मम हृदये ।
जाने त्वामखिलेशं लेशलसल्लोकलोकेशम् ।
अनुरक्तिदृढां भक्तिं चिरस्य चिन्ताब्धिभवभक्तिम् ।
वैराजराजराजोऽप्यभूत्सुसाकेतराजनरराजः ।
जगदसुसुतासुपरवसुमुदे यदेषा स्तुतिः कृता स्फीता ।
पूर्वम् ४।३।४०
अनन्तरम् ४।३।४२
काशिका-वृत्तिः
तत्र इत्येव। सप्तमीसमर्थाद् ङ्याप्प्रातिपदिकात् सम्भूते इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति। अवक्लृप्तिः प्रमाणानतिरेकश्च सम्भवत्यर्थः इह गृह्यते, न उत्पत्तिः सत्ता वा, जातभवाभ्यां गतत्वात्। स्रुघ्ने सम्भवति स्रौघनः। माथुरः। राष्ट्रियः।
"अवक्लृप्तिः"इत्यादि। अवक्लृप्ति = सम्भावना। प्रमाणानतिरेकः = आधारप्रमाणादाधेयप्रमाणस्यानतिरिक्तता, यस्यां सत्यां रुआवमाधेयमाधारमनुप्रविशति। "रुआउध्ने सम्भवति" । यस्तु रुआउध्ने सम्भाव्यते, रुआउघ्नप्रमाणान्नातिरिच्यते, तदनुप्रवशात् स सेनादिकोऽर्थ एवमुच्यते॥
करिष्यति स एवास्मदैहिकं पारलौकिकम 
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
( नवतितमे वर्षे  प्राप्ते क्रियमाणा । )
अथ कर्ता यजमानः जन्मनः सकाशात् नवतितमवर्षे प्राप्ते, जन्मदिने, जन्मनक्षत्रे; चन्द्रानुकूल्ये शुभेऽहनि वा, कृताभ्यंगः, कृतनित्यक्रियः, कृताग्निसिद्धिः, शुभे सवस्त्रपीठासने उपविश्य, यज्ञोपवीती, आचम्य, पवित्रपाणिः प्राणानायम्य़, पंचगव्यप्राशनादिना शरीरशुद्धिं विधाय, सुवासिन्या कृतमंगलतिलकः, देवतागुर्वादींश्चाभिवाद्य, ब्राह्मणैर्दत्तानुज्ञः स्वासने उपविश्य, पुनः आचम्य, प्राणानायम्य, देशकालौ संकीर्त्य, श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं अमुकगोत्रः अमुकशर्माऽहं मम जन्मनः सकाशात् नवतितम - वर्षे प्राप्ते सूचित - संभाव्यमान - नानाविधरोग - दृष्टिमान्द्य - छायावैकृत्य - भार्यापुत्रादिवियोग - धनधान्यपशुक्षयादि - अरिष्ट - निरसनार्थं जन्मराशिजन्मलग्नाभ्यां सकाशात् गोचरेण अनिष्टस्थानस्थित - आदित्यादि - नवग्रहाणां उत्पन्नोत्पत्स्यमानपीडापरिहारपूर्वकं सर्वसुखावाप्तिधनधान्याद्यभिवृद्धयर्थं समस्तमंगलप्राप्त्यर्थं देशकालाद्यनुसारतः विद्वदुपदिष्टेन विधिना यथासंभृतसंभारैः यथाशक्ति यथाज्ञानतः सग्रहमखां शौनकोक्तां कालस्वरुपसौरीं शान्तिं करिष्ये । तदंगं स्वस्ति - पुण्याहवाचनं, मातृकापूजनं, नांदीश्राद्धं आचार्यवरणं च करिष्ये । तत्रादौ निर्विघ्नतासिद्धयर्थं महागणपतिपूजनं करिष्ये । इति संकल्प्य, तानि कृत्वा वृताचार्यः स्थंडिलसमीपमुपविश्य, आचम्येत्यादि० श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं अमुकगोत्रोत्पन्नेन अमुकशर्मणा यजमानेन संकल्पितकालस्वरुप - सौरी शान्तिकर्मणि वृतोऽहं यथाज्ञानतः देशकालाद्यनुसारेण एभिर्ब्राह्मणैः सह आचार्यकर्म करिष्ये । तदंगं शरीरशुद्धयर्थं पुरुषसूक्त - जप - पूर्वकम् भू - शुद्धयादि करिष्ये, आदौ निर्विघ्नार्थं महागणपति - स्मरणं च करिष्ये इत्यादि । गौरसर्षपविकिरणादि प्रादेशान्तं कर्म कृत्वा, स्थण्डिलात् पूर्वभागे वेदीं प्रकल्प्य, ( अत्र केचन सर्वतोभद्रस्य  सर्वसाधारणत्वात् पीठे सर्वतोभद्रं विरच्य, तत्र ब्रह्मादि - मंडल - देवताः आवाह्य, संपूज्य, तण्डुलौराच्छाद्य, तदुपरि कलशं संस्थाप्य, वरुणं संपूज्य, कर्णिकायां देवतास्थापनमिच्छन्ति । ) महीद्यौरित्यादिना कलशं संस्थाप्य, पूर्णपात्रे, अष्टदले कर्णिकायां कृताग्न्युत्तारणपूर्विकायां सुवर्णप्रतिमायां तच्चक्षुर्देवहितं मंत्रेण कालस्वरुपं सूर्यं प्रतिष्ठाप्य, तद्यथा - तच्चक्षुरित्यस्य मैत्रावरुणिर्वसिष्ठः कालस्वरुपः सूर्यः पुर उष्णिक् कालस्वरुपसूर्यावाहने विनियोगः ।
ततो यजमानः अभिषेकवस्त्रं परित्यज्य, धृतशुक्लांबरः, अभिषेकवस्त्रं आचार्याय दद्यात् । विभूतिं धृत्वा आ नो भद्रा इति महाशांतिजपपूर्वकं देवतोत्तरपूजने कृते, मार्कंडेयादीन् प्रार्थयेत । ततः आयुर्वृद्धयै सतिलगुडसंमिश्रं दुग्धं प्राशयेत् । तत्र मंत्रः ‘ सतिलं गुडसंमिश्रं अंजल्यर्धमितं पयः । मार्कंडेयात् वरं लब्ध्वा पिबाम्यायुर्विवृद्धये । इति पिबेत् । ततः कांस्यपात्रे घृतमासिच्य, तत्र ‘ रुपं रुपं ’ इति मंत्रेण आज्यावलोकनं कृत्वा, तत्पात्रं सदक्षिणाकं ब्राह्मणाय दत्त्वा, गो - भू - तिल - हिरण्यादि दशदानानि कानिचित् प्रत्यक्षाणि, कानिचित् निष्क्रयद्वारा सर्वाणि वा निष्क्रयरुपेण ब्राह्मणेभ्यः दत्त्वा, तथा शतगुंजापरिमितं सुवर्णं, तन्निष्क्रयं वा विभज्य विभज्य ब्राह्मणेभ्यो दत्त्वा, अशक्तौ शतसर्षपतुलितं वा ततः विसर्जितदेवतापीठदानान्ते तिलदानं च कृत्वा, तत्र मंत्रः ‘ तिलाः कश्यपसंभूतास्तिलाः पापहराः शुभाः । तिलपात्रप्रदानेन अतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥ ’ इति । पुत्रादिकैः पुष्पमालावस्त्रादिना यजमानं  सत्कृत्य पुरंध्रीभिः  आचारात् यजमानस्य यावन्ति वयोवर्षाणि तावद्भिर्वा नीराजनैः  नीराजयित्वा, ब्राह्मणेभ्यः दक्षिणां दत्त्वा, तेभ्यः आशीर्वचनं गृहीत्वा, ब्राह्मणभोजनसंकल्पं कृत्वा, देवानभिवाद्य, कर्म परमेश्वरार्पणं कुर्यात् । द्विराचम्य, त्रिवारं विष्णुस्मरणं कुर्यात् इति ।
॥ इति प्राचीनग्रंथानुसारं नारायणशास्त्री जोशी - विरचिता
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यो मर्त्यस्य मनसो जवीयान्त्रिवन्धुरो वृषणा वातरंहाः ।
किमङ्ग वां प्रत्यवर्तिं गमिष्ठाहुर्विप्रासो अश्विना पुराजाः ।
निष्टौग्र्यं पारयथः समुद्रात्पुनश्च्यवानं चक्रथुर्युवानम् ।
युवं कण्वायापिरिप्ताय चक्षुः प्रत्यधत्तं सुष्टुतिं जुजुषाणा ।
अमुञ्चतं वर्तिकामंहसो निः प्रति जङ्घां विश्पलाया अधत्तम् ।
जोहूत्रमर्यो अभिभूतिमुग्रं सहस्रसां वृषणं वीड्वङ्गम् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
चरित्रत्रयम् 
सतां हृदयराजीवविकासाय प्रकल्पताम् ।
या निद्रा सर्वभूतानां योगनिद्रा रमापतेः ।
मधुकैटभसंहारं करोतु कथमच्युतः ।
महोग्रविक्रमाद्यस्मादासीदाजौ पराङ्मुखः ।
भगवाननलोऽद्यापि सिन्धुवासं न मुञ्चति ।
एष एवान्तको नाहमित्यासीदन्तकस्य धीः ।
चिराय हरिदीशेषु कोणेशः प्राप्तवान्यशः ।
यन्नियन्तुमशक्तस्य कुर्वाणमसतीः क्रियाः ।
नियन्तुरसतामासीत्पाशिनो मलिनं यशः ।
बाहुवीर्यपराभूतो यस्य प्रायेण मारुतः ।
बभूव क्षणदान्तेषु रतान्तपरिचारकः ।
स्पष्टं बभाण माधुर्यं प्राणानामखिलादपि ।
कुण्ठा बभूवुरात्मीयकण्ठोपमितकीर्तयः ।
ललज्जे यः पुनर्जित्वा शूरमानी सुधाकरम् ।
त्रियामाचरशुद्धान्तभ्रूविलासनिवारणम् ।
विष्णोः सुदर्शनं चक्रं यस्य नापश्यदन्तरम् ।
महिषं तं महावीर्यं या सर्वसुरदेहजा ।
अवधीद्दानवं तस्यै चण्डिकायै नमो नमः ।
मुखं तवासेचनकं ध्यायं ध्यायं निरन्तरम् ।
मृगेन्द्रवाहे कालेन मृडस्त्वन्मुखतां गतः ।
अरुणाम्भोजचरणा जयति त्रिरुचिः शिवा ।
युक्तं द्वयं शिवे मध्यस्त्वसन्नाको न नाकराट् ।
आविर्भभूव देवानां स्तुवतां हर्तुमापदः ।
धैर्यचातुर्यगाम्भीर्यवीर्यसौन्दर्यशालिनीम् ।
रत्नं नितम्बिनीजातौ मेनिरे यां सुरासुराः ।
समाप्तिं भीषणं यावन्नैवावाप विकत्थनम् ।
भक्षयामासतुर्मूर्तीः कीर्तिभिः सह रक्षसाम् ।
नमामि विमलश्लोकां कौशिकीं नाम तामुमाम् ।
वन्दे भगवतीं नन्दां विन्ध्याचलनिवासिनीम् ।
अम्बिकामुपतिष्ठन्तामेताश्चण्डीमनुष्टुभः ।
प्रसन्नाः साध्वलङ्काराः सिद्धपद्मेक्षणा इव ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
पात्राणां चमसानां च वारिणा शुद्धिरिष्यते ।
चरुस्रुवसस्रेहपात्राण्युष्णेन वारिणा ।
प्रोक्षणं संहनानां च बहूनां धान्यवाससाम् ।
मार्जनं यज्ञपात्राणां पाणिनां यज्ञकर्मणि ।
सश्रीफलैरंशुपट्टं सारिष्टैः कुतपं तथा ।
कारुहस्तः शुचिः पण्य भैक्षं योषिन्मुखं तथा ।
भस्माद्भिः कांस्यलोहानां शुद्धिः प्लावो द्रवस्य तु ।
वाक्शस्तमम्बुनिर्णिंक्तमज्ञातं च सदा शुचि ।
विप्रुषो मक्षिकास्पर्शे वत्सः प्रस्रवने शुचिः ।
पन्थानश्र्च विशुध्यन्ति सोमसूर्यांशुमारुतैः ।
श्मश्रु चास्यगतं दन्तसक्तं त्यकत्वा ततः शुचिः ।
आचान्तः पुनराचोमेद्वासो विपरिधाय च ।
मारुतेनैव शुध्यन्ति पक्केष्टिकचितानि च ।
गीतगोविन्दम् - नवमः सर्गः - गीतम् १८
नवमः सर्गः - गीतम् १८
प्रथमः सर्गः
प्रथमः सर्गः - गीतम् ४
द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
चतुर्थः सर्गः - गीतम् ९
पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
सप्तमः सर्गः - गीतं १३
सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
दशमः सर्गः - गीतम् १९
एकादशः सर्गः - गीतम् २२
द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
किं विफलीकुरुषे कुचकलशम् ।
कति न कथितमिदमनुपदमचिरम् ।
मा परिहर हरिमतिशयरुचिरम् ।
शृणु मम वचनमनीहितभेदम् ।
किमिति करोषि हृदयमतिविधुरम् ।
सुखयतु रसिकजनं हरिचरितम् ।
युक्तं तद्विपरीतकारिणि तव श्रीखण्डचर्चा विषं शीतांशुस्तपनो हिमं हुतवहः क्रीडामुदो यातनाः ।
इति गीतगोविन्दे कलहान्तरितावर्णने मन्दमुकुन्दो नाम नवमः सर्गः ॥
ए वासंती द्विजदेवाः , तेभ्यो नित्यं नमो नमः 
सर् रोनाल्ड् रास्
मनेंचि हा व्यापिला प्राण । तस्मात् मन ब्रह्मचारी ।
ब्रह्म तिहीं काळीं सत् ।
‘धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः’
धनानि भूमौ, पशवश्च गोष्ठे, नारी गृहे बान्धवाः श्मशाने।
देहश्चितायां परलोकमार्गे, धर्मानुगो गच्छति जीव एक ।।
श्वेते चाश्वयुते वृषे च युगले यज्ञे च यूपस्थिते ।
लक्ष्मिर्दिव्यैर्गजेन्द्रैर्मणि-गण-खचितैः स्नापिता हेमकुम्भै-
।
शुभदं कामदं चैव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम्।।
।
संस्कृतच्छात्राः अस्याः संस्कृतपदविज्ञप्तेः विषये निश्चयेन सूचनीयाः।
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनो न विद्मो न विजानीमो यथैदनुशिष्यादन्यदेव तद्विदितादथोऽविदितादधि । इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद्व्याचचक्षिरे ।
नृपस्य वचनं श्रुत्वा, सूतः यथा आज्ञापयति देवः इति उक्त्वा, शुभान् श्वेतान् अश्वान् रथे अयोजयत् ।
कृष्णेऽजनागर्भत् एव मेषके ।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकांजलिम् ।
-- ,
। अद्य आलस्यग्रस्त इव अस्मि किम् अधुना करवाणि
अद्भुतम् चिन्तनम् भोः 
अथातस्तत्त्वसमासः ।
सञ्चरः प्रतिसञ्चरः ।
अध्यात्ममधिभूतमधिदैवं च ।
पञ्च दृग्योनयः ।
दश मौलिकार्थाः ।
अनुग्रहः सर्गः ।
एतत् सम्यग् ज्ञात्वा कृतकृत्यः स्यात् ।
नित्यं ध्यायन्ति योगिनः ।
कालः सुप्तेषु जागर्ति, कालो हि दुरतिक्रमः 
लोकयानं न प्राप्तम्'
प्रतिशतं कति अङ्काः प्राप्ताः???
यानं न प्राप्तं, अत एव विलम्बः,,
साधुनि आसन मुद्रा, । शब्दज्ञाना बोलति क्षुद्रा ।
अस्यांयमुनास्नानमपराह्णेचित्रगुपयमदूसहितमपूजनंयमायार्घ्यदानंचविहितम् ।
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
संस्कृतम् भद्रा
संस्कृतवन्दनम् --- 
भवत लेखनाय प्रयत्न प्रशंसनीय परंतु बहु अशुद्धं लिखीतम्भवत चिन्तनं केवलं शारीरकं इति कारणेन अशुद्धंअशुद्धचिंतनेन अशुद्धवाकयानि एव सिद्ध्यंती किल ? सह सलोक मया न लिखित परंतु बहु पुरातनत्वं अवगन्तुं न प्रभवसि 
#  संस्कृतवन्दनम् -
पुराणमित्यॆव न साधु सर्वं
न चापि "श्लॊकं" नवमित्यवद्यम्‌ ।
अलं परिदेवनेन, शुभं भवतु तॆ
नवदिल्ली - केरलदेशे दक्षिण-पश्चिम मण्सूण् मेय् मासस्य अन्तिमसप्ताहे एव आगमिष्यतीति कालावस्थानिरीक्षणकेन्द्राध्यक्षः श्री अजित्त् त्यागीमहोदयेन प्रोक्तम्। आन्डमानद्वीपसमूहेषु इदानीं वर्षपातः आरब्धः। इडवप्पातिवर्षपातः केरलेषु नवकार्षिकवर्षस्य आरंभं करिष्यति।
अद्वैत-तत्त्वम् - 
केरलीय-विश्वविद्यालयस्य अध्यापकेन कमहेश्वरन्नायर् महोदयेन सरल-संस्कृतेन अद्वैत-तत्त्व-नाम्ना उपन्यासः कृतः। अस्य भाषणस्य ध्वनिमुद्रिका अत्र लभ्यते। संस्कृतमित्रमण्डल-श्रोतृषु आनन्द-तरङ्गान् अजनयत्, इयं संस्कृताध्यापकस्य संस्कृत-व्याख्या।
भूषणै किं प्रयोजनम् ?
आनन्दानुभूति।
संस्कृतम् पारसीकयवानी
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
  दुग्धः 
 दुग्ध  दुग्धौ  दुग्धाः 
 दुग्धम्  दुग्धौ  दुग्धान् 
 दुग्धेन  दुग्धाभ्याम्  दुग्धैः 
 दुग्धाय  दुग्धाभ्याम्  दुग्धेभ्यः 
 दुग्धात्  दुग्धाभ्याम्  दुग्धेभ्यः 
 दुग्धस्य  दुग्धयोः  दुग्धानाम् 
  दुग्धायाः 
 दुग्धा  दुग्धे  दुग्धाः 
 दुग्धे  दुग्धे  दुग्धाः 
 दुग्धाम्  दुग्धे  दुग्धाः 
 दुग्धया  दुग्धाभ्याम्  दुग्धाभिः 
 दुग्धायै  दुग्धाभ्याम्  दुग्धाभ्यः 
 दुग्धायाः  दुग्धाभ्याम्  दुग्धाभ्यः 
 दुग्धायाः  दुग्धयोः  दुग्धानाम् 
 दुग्धायाम्  दुग्धयोः  दुग्धासु 
 दुग्धम्  दुग्धे  दुग्धानि 
 दुग्धम्  दुग्धे  दुग्धानि 
 दुग्धा  दुग्धाभ्याम्  दुग्धेभ्यः 
सामान्यः सर्वशास्त्रेष्वनुपहतविधिः श्रेयसामेष पन्थाः ।।
सतां केनोद्दिष्टं विषममसिधाराव्रतमिदम् ।।
किं जीर्णं तृणमत्ति मानमहतामग्रेसरः केसरी ।।
श्वा लब्ध्वा परितोषमेति न तु तत्तस्य क्षुधाशान्तये ।
सर्वः कृच्छगतोपि वाञ्छति जनः सत्त्वानुरूपं फलम् ।।
भूमौ निपत्य वदनोदरदर्शनं च ।
धीरं विलोकयति चाटुशतैश्च भुङ्कते ।।
 परिवर्तनि संसारे मृतः को वा न जायते ।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ।।
 कुसुमस्तबकस्येव द्वे गती स्तो मनस्विनाम् ।
मूर्ध्नि वा सर्वलोकस्य विशीर्यते वनेડथवा ।।
भ्रान्तः पर्वणि पश्य दानवपतिः शीर्षावशेषीकृतः ।।
दहह महतां निःसीमानश्चरित्रविभूतयः ।।
प्रहारैरुद्गच्छद्बहलदहनोद्गारगुरुभिः ।
न चासौ सम्पातः पयसि पयसां पत्युरुचितः ।।
तत्तेजस्वी पुरुषः परकृतविकृतिं कथं सहते ।।
 सिंहः शिशुरपि निपतति मदमलिनकपोलभित्तिषु गजेषु ।
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न खलु वयस्तेजसो हेतुः ।।
येनैकेन विना गुणास्तृणलवप्रायाः समस्ता इमे ।।
 तानीन्द्रियाणि सकलानि तदेव कर्म
सा बुद्धिरप्रतिहता वचनं तदेव ।
त्वन्यः क्षणेन भवतीति विचित्रमेतत् ।।
 यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः स पण्डितः स श्रुतवान्गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ते ।।
 दौर्मन्त्र्यान्नृपतिर्विनश्यति यतिः संगात्सुतो लालना-
न्मैत्री चाप्रणयात्समृद्धिरनयात्त्यागात्प्रमादाद्धनम् ।।
 दानं भोगो नाशस्तिस्रो गतयः भवन्ति वित्तस्य ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ।।
तनिम्ना शोभन्ते गलितविभवाश्चार्थिषु जनाः ॥
मवस्था वस्तूनि प्रथयति च संकोचयति ॥
नानाफलैः फलति कल्पलतेव भूमिः ।।
 आज्ञा कीर्तिः पालनं ब्राह्मणानां दानं भोगो मित्रसंरक्षणं च ।
येषामेते षड्गुणाः न प्रवृताः कोડर्थस्तेषां पार्थिवोपाश्रयेण ।।
कूपे पश्य पयोनिधावपि घटो गृह्णाति तुल्यं जलम् ।।
 त्वमेव चातकाधारोડसीति केषां न गोचरः ।
किमम्भोदवराડस्माकं कार्पण्योक्तिः प्रतीक्ष्यते ।।
द्वया ह प्राजापत्याः, देवाश्चासुराश्च । ततः कानीयसा एव देवाः, ज्यायसा असुराः; त एषु
लोकेष्वस्पर्धन्त; ते ह देवा ऊचुः, हन्तासुरान्यज्ञ उद्गीथेनात्ययामेति ।
ते ह वाचमूचुः, त्वं न उद्गायेति; तथेति, तेभ्यो वागुदगायत् । यो वाचि भोगस्तं देवेभ्य आगायत्, यत्कल्याणं वदति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति, तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्; स यः स पाप्मा, यदेवेदमप्रतिरूपं वदति स एव स पाप्मा ।
अथ ह प्राणमूचुः, त्वं न उद्गायेति; तथेति, तेभ्यः प्राण उदगायत्; यः प्राणे भोगस्तं देवेभ्य आगायत्, यत् कल्याणं जिघ्रति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्त्ῑति, तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्; स यः स पाप्मा, यदेवेदमप्रतिरूपं जिघ्रति स एव स पाप्मा ।
अथ ह चक्षुरूचुः, त्वं न उद्गायेति, तथेति, तेभ्यश्चक्षुरुदगायत् । यश्चक्षुषि भोगस्तं देवेभ्य आगायत्, यत् कल्याणं पश्यति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति, तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्; स यः स पाप्मा, यदेवेदमप्रतिरूपम् पश्यति स एव स पाप्मा ।
अथ ह श्रोत्रमूचुः, त्वं न उद्गायेइति; तथेति, तेभ्यः श्रोत्रमुदगायत्; यः श्रोत्रे भोगस्तं देवेभ्य आगायत्, यत्कल्याणं शृणोति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्त्ῑति, तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्; स यः स पाप्मा, यदेवेदमप्रतिरूपं शृणोति स एव स पाप्मा ।
अथ ह मन ऊचुः, त्वं न उद्गायेति; तथेति, तेभ्यो मन उदगायत्; यो मनसि भोगस्तं देवेभ्य आगायत्, यत् कल्याणं संकल्पयति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति, तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्; स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं संकल्पयति स एव स पाप्मा; एवमु खल्वेता देवताः पाप्मभिरुपासृजन्, एवमेनाः पाप्मनाविध्यन् ।
अथ हेममासन्यम् प्राणमूचुः, त्वं न उद्गायेति; तथेति, तेभ्य एष प्राण उदगायत्; ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति, तमभिद्रुत्य पप्मनाविध्यन्; स यथाश्मानमृत्वा लोष्टो विध्वंसेत, एवं हैव विध्वंसमाना विष्वञ्चो विनेशुः, ततो देवा अभवन्, पराऽसुराः; भवत्यात्मना, परास्य द्विषन्भ्रातृव्यो भवति य एवं वेद ।
ते होचुः, क्व नु सोऽभूद्यो न इत्थमसक्तेति; अयमास्येऽन्तरिति; सोऽयास्य आङ्गिरसः, अङ्गानां हि रसः ।
सा वा एषा देवता दूर्नाम, दूरं ह्यस्या मृत्युः; दूरं ह वा अस्मान्मृत्युर्भवति य एवं वेद ।
सा वा एषा देवतैतासां देवतानाम् पाप्मानम् मृत्युमपहत्य यत्रासां दिशामन्तस्तद्गमयांचकार, तदासां पामनो विन्यदधात्; तस्मान्न जनमियात्, नान्तमियात्, नेत्पाप्मानम् मृत्युमन्ववायानीति ।
सा वा एषा देवतैतासां देवतानाम् पाप्मानम् मृत्युमपहत्याथैना मृत्युमत्यवहत् ।
स वै वाचमेव प्रथमामत्यवहत्; सा यदा मृत्युमत्यमुच्यत सोऽग्निरभवत्; सोऽयमग्निः परेण मृत्युमतिक्रान्तो दीप्यते ।
अथ प्राणमत्यवहत्; स यदा मृत्युमत्यमुच्यत स वायुरभवत्; सोऽयं वायुः परेण मृत्युमतिक्रान्तः पवते ।
अथ चक्षुरत्यवहत्; तद्यदा मृत्युमत्यमुच्यत स आदित्योऽभवत्; सोऽसावादित्यः परेण मृत्युमतिक्रान्तस्तपति ।
अथ श्रोत्रमत्यवहत्; तद्यदा मृत्युमत्यमुच्यत ता दिशोऽभवन्; ता इमा दिशः परेण मृत्युमतिक्रान्ताः ।
अथात्मनेऽन्नाद्यमागायत्; यद्धि किंचान्नमद्यतेऽनेनैव तदद्यते, इह प्रतितिष्ठति ।
ते देवा अब्रुवन्, एतावद्वा इदं सर्व यदन्नम्, तदात्मन आगासीः, अनु नोऽस्मिन्नन्न आभजस्वेति; ते वै माऽभिसंविशतेति; तथेति, तं समन्तम् परिण्यविशन्त । तस्माद्यदननेनान्नमत्ति तेनैतास्तृप्यन्ति; एवं ह वा एनं स्वा अभिसंविशन्ति, भर्ता स्वानां श्रेष्ठः पुर एता भवत्यन्नादोऽधिपतिर्य एवं वेद; य उ हैवंविदं स्वेषु प्रति प्रतिर्बुभूषति न हैवालं भार्येभ्यो भवति; अथ य एवैतमनु भवति, यो वैतमनु भार्यान्बुभूर्षति, स हैवालं भार्येभ्यो भवति ।
एष उ एव बृहस्पतिः; वाग्वै बृहती, तस्या एष पतिः, तस्मादु बृहस्पतिः ।
एष उ एव ब्रह्मणस्पतिः; वाग्वै ब्रह्म, तस्या एष पतिः, तस्मादु ब्रह्मणस्पतिः ।
एष उ एव साम; वाग्वै सा, आमैष, सा चामश्चेति तत्साम्नः सामत्वम् । यद्वेव समः प्लुषिणा, समो मशकेन, समो नागेन, सम एभिस्त्रिभिर्लोकैः, समोऽनेन सर्वेण, तस्माद्वेव साम; अश्नुते साम्नः सायुज्यं सलोकताम् य एवमेतत्साम वेद ।
एष उ वा उद्गीथः; प्राणो वा उत्, प्राणेन हीदं सर्वमुत्तब्धम्, वागेव गीथा, उच्च गीथा चेति स उद्ग्ῑथः ।
तद्धापि ब्रह्मदत्तश्चैकितानेयो राजानं भक्षयन्नुवाच, अयं त्यस्य राजा मूर्धानं विपातयतात्, यदितोऽयास्य आङ्गिरसोऽन्येनोदगायदिति; वाचा च ह्येव स प्राणेन चोदगायदिति ।
तस्य हैतस्य साम्नो यह् स्वं वेद भवति हास्य स्वम्; तस्य वै स्वर एव स्वम्, तस्मादार्त्विज्यम् करिष्यन्वाचि स्वरमिच्छेत, तया वाचा स्वरसम्पन्नयार्त्विज्यं कुर्यात्; तस्माद्यज्ञे स्वरवन्तं दिदृक्षन्त एव, अथो यस्य स्वं भवति; भवति हास्य स्वं य एवमेतत्साम्नः स्वं वेद ।
तस्य हैतस्य साम्नो यः सुवर्णम् वेद, भवति हास्य सुवर्णम्; तस्य वै स्वर एव सुवर्णम्; भवति हास्य सुवर्णं य एवमेतत्साम्नः सुवर्णं वेद ।
तस्य हैतस्य साम्नो यः प्रतिष्ठां वेद प्रति ह तिष्ठति; तस्य वै वागेव प्रतिष्ठा, वाचि हि खल्वेष एतत्प्राणः प्रतिष्ठितो गीयते; अन्न इत्यु हैक आहुः ।
इति तृतीयं ब्राह्मणम् ॥
तन्नमाभि परं ज्योति-रवाड् - मनस् गोचरम्।
तपो नमोऽक्षकायानां, तपनात् सन्निरोधनात्।
निरूचयते दृगाद्यावि -र्भावयेच्छानिरोधनम्।।।।
यद्वा मार्गऽविरोधेन, कर्मोच्छेदाय तप्यते।
अनिगूहितबलंवीर्य - मुद्यतः कुरूते तपः ।।।।
आत्मनस्तपसा तुल्यं, न हितं विद्यते परं।
तस्मात् सर्वात्मन भव्यैस्तस्मिन् यत्नो विधीयताम्।।।।
यावत् स्वास्थ्यं शरीररस्य, यावच्चेन्द्रियसम्पदः।
तावद् युक्तं तपः कुर्तुम्, वार्धक्ये केवलं श्रमः।।।।
बाह्यं तपः षड्विधमात्मशक्त्या, तथाऽन्तरंग सकलंविभाक्त्या।
तत्तपोऽमिभतं बाह्य, येन चेतो न दुष्यति।
जायते येन च श्रद्धा, येन योगक्षति र्च न।।।।
वशे यथा स्युरक्षाणि, नैव धावन्ति चोत्पथं।
अहर्निशं जागरणोद्यतो जनः श्रमं विधत्ते विषयेच्छया यथा।
तपः श्रमं चेत् कुरूते तथा क्षणं किमश्नुतेऽनन्तसुखं न पावनम्।।।।
नैवान्तर्निहितानि खानि, तपसा बाह्येन किं फल्गुना।
यद्यन्तर्बहिरन्यवस्तु, तपसा बाह्येन किं फल्गुना,
दोषहरणायेष्टाः हि, उपवासाद्युपक्रमाः।
प्राणसंधारणायाऽयं, आहारः सूत्रदर्शितः।।।।
संयमादिप्रसिद्धयर्थं, रागविच्छेदनाय च।
यदज्ञानेन जीवने, कृतं पापं सुदारूणम्।
उपेत्यक्षाणि सर्वाणि, निवृत्तानि स्वकार्यतः।
वसन्ति यत्र स प्राज्ञै, रूपवासोऽभिधीयते।।।।
उपवासः स विज्ञेयः, शेषं लड् घनकं विदुः।।।।
प्रसिद्धमन्नं वै प्राणा, नृणां तत् त्याजितो हठात्।
द्वितीयमवमोदर्यं, तपः सद्रिभः प्रशस्यते।।।।
एकागारादिविषयः, संकल्पश्चित्तरोधकः।
तद्वृत्तिपरिसंख्यानं, तृतीय कथ्यते तपः।।।।
साधेः साधुभिरित्युक्तं, तपः षष्ठमनन्दितम्।।।।
तेनाऽभीष्टं मुनीन्द्राणां, कयक्लेशाह्वयं तपः।
अष्टम्यामुपवासं हि, ये कुर्वन्ति नरोत्तमाः।
हत्वा कर्माष्टकं तेऽपि, यान्ति मुक्तिं सुदृष्टयः ।।।।
यः पर्वण्युपवासं हि, विधत्ते भावपूर्वकं।
नाकराज्यं च संप्राप्य, मुक्तिनारीं वरिष्यति।।।।
चतुर्दश्यां समं पर्व, नास्ति कालत्रये वरम्।
प्राणान्तेऽपि न मोक्तव्यश्चतुर्दश्यां हि धीधनैः।
एवं यः प्रोषधं कुर्यात् सर्वंहिंसादिवर्जितम्,
शोधः एवं शरीरस्य न तस्य तपसः फलम्।।।।
तपः फलति कल्याणं, कृतमल्पमपि स्फटं।
तदाहुः शब्दसूत्रज्ञाः, प्रायश्चित्तं यतीश्वराः।।।।
यथा दोषं यथाम्नायं, दत्तं सद्गुरूणा वहन्।
रत्नत्रये तद्वति च, यथा योग्यमनुग्रहः।।।।
चिन्तामणि रिवाभीष्टं, निवनयः कुरूते न किम्।।।।
विनयं न विना ज्ञानं, दर्शनं चारित्रं तपः।
व्यावृत्तस्तस्य यत्कर्म, तद् वैयावृत्यमाचरेत्।।।।
नित्यं स्वाध्यायमभ्यस्येत् कर्म निर्मूलनोद्यतः।
सः हि स्वस्मै हितोऽध्यायः, सम्यग्ध्ययनं श्रुतेः।।।।
संवेजनीं प्रथयितुं सुकृतानुभावं, निर्वेदनीं वदतु, धर्मकथां विरक्त्यै।।।।
सर्वेभ्योऽपि व्रतेभ्योऽयं, स्वाध्याय$ परमं तपः।
यतः सर्वव्रतानां हि, स्वाध्यायो, मूलमादितः ।।।।
उत्सृज्य कायकर्माणि, भावं च भकारणं।
स्वात्मावस्थानमव्यग्रं कायोत्सर्गः स उच्यते।।।।
क्रूरभावे मनोरोधश्चतुर्थरौद्रमुच्यते।।।।
इत्थं प्रवर्तते यत्र, धर्मध्यानं तदुच्यते।।।।
तमः सूर्योदयेनैव सर्वं नश्यति तत्क्षणात्।।।।
यस्य चित्तं स्थिरी भूतं स हि ध्याता प्रशस्यते।।।।
यथा वन्हिलवेनापि, दह्यन्ते दारूसंचयः।
कर्मेन्धनानि दह्यन्ते तथा ध्यानलवेन तु।।।।
निद्रा लोभादिकानां च, नाशः स्यादात्म चिन्तनात्।।।।
काल्यादि-योगिनी-देवी योनिकोणेषु संस्थिता ।
मनोहरा दुःख लभ्या योनिर्मां पातु सर्वदा ।।६।।
योनिस्तोत्रमिदं प्रोक्तं य पठेत् योनि-सन्निधौ ।
• दत्तं 
• दधामि 
• दध्मुः 
• दम्भः 
‘अचतुर्वदनो ब्रह्मा, द्विबाहुरपरो हरिः
अभाललोचनः शंभुः भगवान् बादरायणः’
अनुष्टुप् छन्दः 
मनोरूपेक्षु कोदण्डा पञ्चतन्मात्र सायका
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
अभितःब्रह्मनिर्वाणम्  वर्तते  विदितात्मनाम्  ।
· कामक्रोधवियुक्तानाम् [āāā] == कामक्रोधवियुक्त  +यतीनाम् 
 कामः च क्रोधः च कामक्रोधौ , ताभ्याम् वियुक्ताः , तेषाम् ।
· यतीनाम् [īā] =ā = यति  + सम्बन्धेब्रह्मनिर्वाणम् 
 यतानि चेतांसि येषां ते यतचेतसः , तेषाम् ।
· ब्रह्मनिर्वाणम् [āṇ] == ब्रह्मनिर्वाण  + कर्तरिवर्तते 
· वर्तते [] = वृत् + लट्कर्तरि
· विदितात्मनाम् [āā] == विदितात्मन्  +यतीनाम् 
 विदितः आत्मा येषां ते विदितात्मानः , तेषाम् ।
कामक्रोधवियुक्तानाम्  यतचेतसाम्  विदितात्मनाम्  यतीनाम्  अभितःब्रह्मनिर्वाणम्  वर्तते  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
कृतं न कर्णापितबन्धनं सखे शिरीषमागण्डविलम्बिकेसरम्।
न वा शरच्चन्द्रमरीविकोमलं मृणालसूत्रं रचितं स्तनान्तरे।।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
 आसनेनार्चयित्वा च पाद्येनार्घ्येण चैव हि
 विभ्राजमानां वपुषा तपसा च दमेन च
 तेजसस तपसश चैव कॊपस्य च महात्मनः
 यमश च सॊमश च महर्षयश च; साध्या विश्वे वालखिल्याश च सर्वे
वर्गःअमृतवचनम् - विकिसूक्तिः
