ऋषयो मुनयश्चैव पूजिता यन्निषेवया ।
पद्मास्या पाद्यमित्युक्त्वा पद्मनाभानुसारतः ।
जगाम तपसे देवी ध्यात्वा कृष्णं निरामयम् ।
तदा ददर्श श्रीकृष्णं निर्गुणं प्रकृतेः परम् ।
अतीव कमनीयं च रूपं दृष्ट्वा च रूपिणी ।
समुत्थाप्य च तां क्रोडे क्षीणाङ्‌गीं तपसा चिरम् ।
नाम्ना नाग्नजिती कन्या कान्ते नग्नजितस्य च ।
अधुनाग्नेर्दाहिका त्वं भव पत्‍नी च भामिनी ।
मन्त्राङ्‌गरूपा पूज्या च मत्प्रसादाद्‌ भविष्यसि ।
वह्निस्त्वां भक्तिभावेन सम्पूज्य च गृहेश्वरीम् ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवो देवीं सम्भाष्य नारद ।
सामवेदोक्तध्यानेन ध्यात्वा तां जगदम्बिकाम् ।
तदा दिव्यं वर्षशतं स रेमे रामया सह ।
अतीव निर्जने देशे सम्भोगसुखदे सदा ।
बभूव गर्भस्तस्यां च हुताशस्य च तेजसा ।
तं दधार च सा देवी दिव्यं द्वादशवत्सरम् ।
ततः सुषाव पुत्रांश्च रमणीयान्मनोहरान् ।
दक्षिणाग्निगार्हपत्याहवनीयान् क्रमेण च ।
ऋषयो मुनयश्चैव ब्राह्मणाः क्षत्रियादयः ।
स्वाहान्तं मन्त्रमुच्चार्य हविर्दानं च चक्रिरे ।
स्वाहायुक्तं च मन्त्रं च यो गृह्णाति प्रशस्तकम् ।
विषहीनो यथा सर्पो वेदहीनो यथा द्विजः ।
फलशाखाविहीनश्च यथा वृक्षो हि निन्दितः ।
परितुष्टा द्विजाः सर्वे देवाः सम्प्रापुराहुतीः ।
स्वाहान्तेनैव मन्त्रेण सफलं सर्वमेव च ।
इत्येवं कथितं सर्वं स्वाहोपाख्यानमुत्तमम् ।
सुखदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
सम्पूज्य वह्निस्तुष्टाव येन तद्वद मे प्रभो ।
ध्यानं च सामवेदोक्तं स्तोत्रपूजाविधानकम् ।
स्वाहां मन्त्राङ्‌गयुक्तां च मन्त्रसिद्धिस्वरूपिणीम् ।
इति ध्यात्वा च मूलेन दत्त्वा पाद्यादिकं नरः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वह्निजायायै देव्यै स्वाहेत्यनेन च ।
यः पूजयेच्च तां भक्त्या सर्वेष्टं सम्भवेद्‌ ध्रुवम् ।
गतिः सदा नराणां च दाहिका दहनक्षमा ।
सर्वसिद्धिर्भवेत्तस्य इह लोके परत्र च ।
अपुत्रो लभते पुत्रं भार्याहीनो लभेत्प्रियाम् ।
रम्भोपमां स्वकान्तां च सम्प्राप्य सुखमाप्नुयात् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अभि यः विश्वा भुवनानि चष्टे सः मन्युं मर्त्येषु आ चिकेत ।
यस्य॒ ब्रह्मा॑णि सुक्रतू॒ अवा॑थ॒ आ यत्क्रत्वा॒ न श॒रदः॑ पृ॒णैथे॑ ।
यस्य ब्रह्माणि सुक्रतूइतिसुऽक्रतू अवाथः आ यत् क्रत्वा न शरदः पृणैथे ।
दधाथेइति ओषधीषु विक्षु ऋधक् यतः अनिऽमिषं रक्षमाणा ।
अयन् मासाः अयज्वनां अवीराः प्र यज्ञऽमन्मा वृजनं तिराते ।
दुहः सचन्ते अनृता जनानां न वां निण्यानि अचिते अभूवन् ।
प्र वां मन्मानि ऋचसे नवानि कृतानि ब्रह्म जुजुषन् इमानि ।
विश्वानि दुःऽगा पिपृतं तिरः नः यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
समः दिवा ददृशे रोचमानः क्रत्वा कृतः सुऽकृतः कर्तृऽभिः भूत् ।
प्र नो॑ मि॒त्राय॒ वरु॑णाय वो॒चोऽना॑गसो अर्य॒म्णे अ॒ग्नये॑ च ।
प्र नः मित्राय वरुणाय वोचः अनागसः अर्यम्णे अग्नये च ।
यच्छन्तु चन्द्राः उपऽमं नः अर्कं आ नः कामं पूपुरन्तु स्तवानाः ।
मा हेळे भूम वरुणस्य वायोः मा मित्रस्य प्रियऽतमस्य नृणाम् ।
सुऽगा नः विश्वा सुऽपथानि सन्तु यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
चक्षु॑र्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य दे॒वश्चर्मे॑व॒ यः स॒मवि॑व्य॒क्तमां॑सि ।
चक्षुः मित्रस्य वरुणस्य देवः चर्मऽइव यः सम्ऽअविव्यक् तमांसि ।
स॒मा॒नं च॒क्रं प॑र्या॒विवृ॑त्स॒न्यदे॑त॒शो वह॑ति धू॒र्षु यु॒क्तः ।
समानं चक्रं परिऽआविवृत्सन् यत् एतशः वहति धूर्षु युक्तः ।
ए॒ष मे॑ दे॒वः स॑वि॒ता च॑च्छन्द॒ यः स॑मा॒नं न प्र॑मि॒नाति॒ धाम॑ ।
मे देवः सविता चच्चन्द यः समानं न प्रऽमिनाति धाम ।
नू॒नं जनाः॒ सूर्ये॑ण॒ प्रसू॑ता॒ अय॒न्नर्था॑नि कृ॒णव॒न्नपां॑सि ।
नूनं जनाः सूर्येण प्रऽसूताः अयन् अर्थानि कृणवन् अपांसि ।
प्रति॑ वां॒ सूर॒ उदि॑ते विधेम॒ नमो॑भिर्मित्रावरुणो॒त ह॒व्यैः ।
प्रति वां सूरे उत्ऽइते विधेम नमःऽभिः मित्रावरुणा उत हव्यैः ।
हव्यं नः मित्रः अर्यमा सुऽजातः राजा सुऽक्षत्रः वरुणः जुषन्त ।
इळां नः मित्रावरुणा उत वृष्टिं अव दिवः इन्वतं जीरदानू इति जीरऽदानू ।
ब्रवत् यथा नः आत् अरिः सुऽदासे इषा मदेम सह देवऽगोपाः ।
उक्षेथां मित्रावरुणा घृतेन ता राजाना सुऽक्षितीः तर्पयेथाम् ।
अ॒वि॒ष्टं धियो॑ जिगृ॒तं पुरं॑धीर्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
अविष्टं धियः जिगृतं पुरम्ऽधीः यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
ता हि देवानां असुरा तौ अर्या ता नः क्षितीः करतं ऊर्जयन्तीः अश्याम मित्रावरुणा वयं वां द्यावा च यत्र पीपयन् अहा च ।
आ नः मित्रावरुणा हव्यऽजुष्टिं घृतैः गव्यूतिं उक्षतं इळाभिः प्रति वां अत्र वरं आ जनाय पृणीतं उद्नः दिव्यस्य चारोः ।
एषः स्तोमः वरुण मित्र तुभ्यं सोमः शुक्रः न वायवे अयामि अविष्टं धियः जिगृतं पुरम्ऽधीः यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
नम॑स्वान्तुविजा॒तयोः॑ ॥ १ ।
प्र मित्रयोः वरुणयोः स्तोमः नः एतु शूष्यः नमस्वान् तुविऽजातयोः ।
या धारयन्त देवाः सुऽदक्षा दक्षऽपितरा असुर्याय प्रऽमहसा ।
ता नः स्तिऽपा तनूऽपा वरुण जरितॄणां मित्र साधयतं धियः ।
सु॒वाति॑ सवि॒ता भगः॑ ।
यत् अद्य सूरे उत्ऽइते अनागाः मित्रः अर्यमा सुवाति सविता भगः ।
सुप्रऽअवीः अस्तु सः क्षयः प्र नु यामन् सुऽदानवः ये नः अंहः अतिऽपिप्रति ।
उत स्वऽराजः अदितिः अदब्धस्य व्रतस्य ये महः राजानः ईशते ।
अ॒र्य॒मणं॑ रि॒शाद॑सम् ।
प्रति वां सूरे उत्ऽइते मित्रं गृणीषे वरुणं अर्यमणं रिशादसम् ।
इ॒यं विप्रा॑ मे॒धसा॑तये ।
राया हिरण्यऽया मतिः इयं अवृकाय शवसे इयं विप्रा मेधऽसातये ।
इषं॒ स्व॑श्च धीमहि ।
ते स्याम देव वरुण ते मित्र सूरिऽभिः सह इषं स्वर् इति स्वः च धीमहि ।
त्रीणि॒ ये ये॒मुर्वि॒दथा॑नि धी॒तिभि॒र्विश्वा॑नि॒ परि॑भूतिभिः ।
त्रीणि ये येमुः वि दथानि धीतिऽभिः विश्वानि परिभूतिऽभिः ।
अनाप्यं वरुणः मित्रः अर्यमा क्षत्रं राजानः आशत ।
यदोह॑ते॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा यू॒यमृ॒तस्य॑ रथ्यः ।
यत् ओहते वरुणः मित्रः अर्यमा यूयं ऋतस्य रथ्यः ।
तेषां॑ वः सु॒म्ने सु॑च्छ॒र्दिष्ट॑मे नरः॒ स्याम॒ ये च॑ सू॒रयः॑ ।
तेषां वः सुम्ने सुच्चर्दिःऽतमे नरः स्याम ये च सूरयः ।
यदी॑मा॒शुर्वह॑ति दे॒व एत॑शो॒ विश्व॑स्मै॒ चक्ष॑से॒ अर॑म् ।
यत् ईं आशुः वहति देवः एतशः विश्वस्मै चक्षसे अरम् ।
सप्त स्वसारः सुविताय सूर्यं वहन्ति हरितः रथे ।
पश्ये॑म श॒रदः॑ श॒तं जीवे॑म श॒रदः॑ श॒तम् ।
मि॒त्रश्च॒ सोम॑पीतये ।
मित्रः च सोमऽपीतये ।
पिबतं सोमं आतुजी इत्य् आतुजी ।
पातं सोमं ऋतऽवृधा ।
यः वां दूतः न धिष्ण्यौ अजीगः अच्च सूनुः न पितरा विवक्मि ।
अचे॑ति के॒तुरु॒षसः॑ पु॒रस्ता॑च्छ्रि॒ये दि॒वो दु॑हि॒तुर्जाय॑मानः ।
अचेति केतुः उषसः पुरस्तात् श्रिये द् इवः दुहितुः जायमानः ।
पूर्वीभिः यातं पथ्याभिः अर्वाक् स्वःऽविदा वसुऽमता रथेन ।
आ वां वहन्तु स्थविरासः अश्वाः पिबाथः अस्मे इति सुऽसुता मधूनि ।
विश्वा॑ अविष्टं॒ वाज॒ आ पुरं॑धी॒स्ता नः॑ शक्तं शचीपती॒ शची॑भिः ।
विश्वाः अविष्टं वाजे आ पुरम्ऽधीः ता नः शक्तं शचीपती इतिशचीऽपती शचीभिः ।
आ वां॑ तो॒के तन॑ये॒ तूतु॑जानाः सु॒रत्ना॑कसो दे॒ववी॑तिं गमेम ।
आ वां तोके तनये तूतुजानाः सुऽरत्नासः देवऽवीतिं गमेम ।
अहेळता मनसा यातं अर्वाक् अश्नन्ता हव्यं मानुषीषु विक्षु ।
न वायन्ति सुऽभ्वः देवऽयुक्ताः ये वां धूःऽसु तरणयः वहन्ति ।
प्र ये बन्धुं सूनृताभिः तिरन्ते गव्या पृञ्चन्तः अश्व्या मघानि ।
ध॒त्तं रत्ना॑नि॒ जर॑तं च सू॒रीन्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
धत्तं रत्नानि जरतं च सूरीन् यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
हव्यानि च प्रतिऽभृता वीतं नाः ।
ति॒रो अ॒र्यो हव॑नानि श्रु॒तं नः॑ ।
त इरः अर्यः हवनानि श्रुतं नः ।
अस्मभ्यं सूर्यावसूइति इयानः ।
आ वल्गू इति विप्रः ववृतीत हव्यैः ।
यो वा॑मो॒मानं॒ दध॑ते प्रि॒यः सन् ।
यः वां ओमानं दधते प्र्यः सन् ।
अधि॒ यद्वर्प॑ इ॒तऊ॑ति ध॒त्थः ।
अधि यत् वर्पः इतःऽऊति धत्थः ।
निः ईं पर्षत् अरावा यः युवाकुः ।
याव॒घ्न्यामपि॑न्वतम॒पो न स्त॒र्यं॑ चिच्छ॒क्त्य॑श्विना॒ शची॑भिः ।
यौ अघ्न्यां अपिन्वतं अपः न स्तर्यं चित् शक्ती अश्विना शचीभिः ।
इ॒षा तं व॑र्धद॒घ्न्या पयो॑भिर्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
इषा तं वर्धत् अघ्न्या पयःऽभिः यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
घृ॒तव॑र्तनिः प॒विभी॑ रुचा॒न इ॒षां वो॒ळ्हा नृ॒पति॑र्वा॒जिनी॑वान् ।
घृतऽवर्तनिः पविऽभिः रुचानः इषां वोळ्हा नृऽपतिः वाजिनीऽवान् ।
विशः येन गच्चथः देवऽयन्तीः कुत्र चित् यामं अश्विना दधाना ।
वि वां रथः वध्वा यादमानः अन्तान् दिवः बाधते वर्तनिऽभ्याम् ।
यद्दे॑व॒यन्त॒मव॑थः॒ शची॑भिः॒ परि॑ घ्रं॒समो॒मना॑ वां॒ वयो॑ गात् ।
यत् देवऽयन्तं अवथः शचीभिः परि घ्रंसं ओमना वां वयः गात् ।
तेन नः शं योः उषसः विऽउष्टौ नि अश्विना वहतं यज्ञे अस्मिन् ।
पुरुऽत्रा हि वां मतिऽभिः हवन्ते मा वां अन्ये नि यमन् देवऽयन्तः ।
पतत्रिऽभिः अश्रमैः अव्यथिऽभिः दंसनाभिः अश्विना पारयन्ता ।
ध॒त्तं रत्ना्॑नि॒ जर॑तं च सू॒रीन्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
धत्तं रत्नानि जरतं च सूरीन् यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
अश्वः न वाजी शुनऽपृष्ठः अस्थात् आ यत् सेदथुः ध्रुवसे न योनिम् ।
यः वां समुद्रान् सरितः पिपर्ति एतऽग्वा चित् न सुऽयुजा युजानः ।
नि पर्वतस्य मूर्धनि सदन्ता इषं जनाय दाशुषे वहन्ता ।
पुरूणि रत्नांू दधतौ नि अस्मे इति अनु पूर्वाणि चख्यथुः युगानि ।
प्रति प्र यातं वरं आ जनाय अस्मे इति वां अस्तु सुऽमतिः चनिष्ठा ।
उप॒ प्र या॑तं॒ वर॒मा वसि॑ष्ठमि॒मा ब्रह्मा॑ण्यृच्यन्ते यु॒वभ्या॑म् ।
भवाति उप प्र यातं वरं आ वसिष्ठं इमा ब्रह्माणि ऋच्यन्ते युवऽभ्याम् ।
जुषेथां इमा ब्रह्माणि युवऽयूनि अग्मन् यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वाविंशोऽध्यायः
श्‍वो वा विवाहं किल संविधास्ये ।
गृह्णन्तु सर्वे मयि सुप्रसन्नाः ।
करोमि किं भूपतयोऽत्र कामम् ।
गच्छन्तु तस्माच्छिविराणि भूपाः ।
सुतां तु गच्छन्तु नृपा यथेष्टम् ।
प्रातः करिष्याम्यथ संविवाहम् ।
स्वयंवरः सर्वमतेन कार्यः ।
चक्रुः क्रिया मध्यदिनोदिताश्च ।
श्चकार कार्याणि विवाहकाले ।
पुरोहितैर्वेदविदां वरिष्ठैः ।
विवाहभूषाकरणं तथैव ।
तस्यार्हणां भूमिपतिश्चकार ।
ऐच्छत्सुतादानमहीनसत्त्वः ।
मेने तदाऽऽत्मानमनुत्तमञ्च ।
र्वरोत्तमं तं सचिवास्तदानीम् ।
वधूवरौ प्रेमयुतौ निकामम् ।
कृत्वा हुताशस्य प्रदक्षिणाञ्च ।
सर्वं विधानं कुलगोत्रजातम् ।
ददावथ प्रेमयुतो नृपेन्द्रः ।
विवाहकाले मुदितोऽनुवेलम् ।
दिव्यानि चित्राणि तथाविकानि ।
मदात्सहस्रद्वितयं सुरम्यम् ।
तस्मै ददौ धान्यरसैः प्रपूरितम् ।
जगाद वाक्यं विहिताञ्जलिः पुरः ।
तद्‍ब्रूहि यत्स्यात्तु मनोगतं ते ।
स्वस्त्यस्तु ते भूप कुलस्य वृद्धिः ।
परं पवित्रं तव किं वदामि ।
फलाशनायार्थविवर्जिताय ।
ददाति पुत्रीं नृपतिश्च भूयः ।
गुणान्वितां रूपवतीञ्च दद्यात् ।
वैरं तु सर्वैः सह संविधाय
किं वर्णये धैर्यमिदं त्वदीयम् ।
कृताञ्जलिर्वाक्यमुवाच भूयः ।
भवामि सेनापतिरद्य चाहम् ।
गत्वा करिष्ये प्रथमं तु सान्त्वनम् ।
ततः परं द्वावपरावुपायौ
नोचेत्ततो युद्धमहं करिष्ये ।
धर्मे जयो नैव कृतेऽप्यधर्मे ।
कथं भविष्यत्यनुचिन्तितं वै ।
जगाद वाक्यं हितकारकं तम् ।
सर्वात्मना मोदयुता प्रसन्ना ।
त्यक्त्वा भयं त्वं स्वसुतैः समेतः ।
साकेतपुर्यां प्रचरिष्यतीह ।
शिवं भवानी तव संविधास्यति ।
सञ्चिन्तयन्त्या परमाम्बिकां वै ।
रोषान्विता नगरबाह्यगतास्तथोचुः ।
बालं तथैव किल तं न विवाहयोग्यम् ।
मन्यामहे नृपतिना‍ऽत्र कृतो विवाहः ।
भूपाः परस्परमतिं च समर्थयन्तु ।
कृत्वा विवाहविधिमप्रतिमप्रभावः ।
काशीपतिः स्वसुहृदैः प्रथितप्रभावैः ।
आगच्छन्तं च तं दृष्ट्वा नृपाः काशीपतिं तदा ।
नोचुः किञ्चिदपि क्रोधान्मौनमाधाय संस्थिताः ।
आगन्तव्यं नृपैः सर्वैर्भोजनार्थं गृहे मम ।
कन्ययाऽसौ वृतो भूपः किं करोमि हिताहितम् ।
भवद्‌भिस्तु शुभः कार्यो महान्तो हि दयालवः ।
प्रत्यूचुर्भुक्तमस्माभिः स्वगृहं नृपते व्रज ।
कुरु कार्याण्यशेषाणि यथेष्टं सुकृतं कृतम् ।
नृपाः सर्वे प्रयान्त्वद्य स्वानि स्वानि गृहाणि वै ।
किं करिष्यन्ति संविग्नाः क्रोधयुक्ता नृपोत्तमाः ।
गते तस्मिन्महीपालाश्चक्रुश्च समयं पुनः ।
रुद्‌ध्वा मार्गं ग्रहीष्यामः कन्यां हत्वा सुदर्शनम् ।
केचनोचुः किमस्माकं हन्त तेन नृपेण वै ।
दृष्ट्वा तु कौतुकं सर्वं गमिष्यामो यथागतम् ।
इत्युक्त्वा ते नृपाः सर्वे मार्गमाक्रम्य संस्थिताः ।
चकारोत्तरकार्याणि सुबाहुः स्वगृहं गतः ।
सुदर्शनशशिकलयोर्विवाहवर्णनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
जितेन्द्रियाय शमदमादिषड्‌गुणपूर्णाय ।
सचिदानन्दतेजःकूटरूपं परं ब्रह्मावलोकयन् तद्‌रूपो भवति ।
नेतीति विहाय यदवशिष्यते तदद्वयं ब्रह्म ।
तत्सिद्ध्यैः लक्ष्यत्रयानुसंधानं कर्तव्यः ।
देहामध्ये ब्रह्मनाडी सुषुम्ना सूर्यरूपिणी पूर्णचन्द्राभा वर्तते । सा तु मूलाधारादारभ्य ब्रह्मरन्ध्रगामिनी भवति । तन्मध्ये तडित्कोटिसमानकान्त्या मृणालसूत्रवत् सूक्ष्माङ्‌गी कुण्डलिनीति प्रसिद्धाऽस्ति । तां दृष्ट्वा मनसैव नरः सर्वपापविनाशद्वारा मुक्तो भवति । फालोर्ध्वगललाटविशेषमंडले निरन्तरं तेजस्तारकयोगविस्फारणेन पश्यति चेत् सिद्धो भवति । तर्जन्यग्रोन्मीलितकर्णरन्धद्वये तत्र फूत्कारशब्दो जायते । तत्र स्थिते मनसि चक्षुर्मध्यगतनीलज्योतिस्स्थलं विलोक्य अन्तर्दृष्ट्या निरतिशयसुखं प्राप्नोति । एवं हृदये पश्यति । एवं अन्तर्लक्ष्यलक्षणं मुमुक्षुभिरुपास्यम् ।
अथ बहिर्लक्ष्यलक्षणम् । नासिकाग्रे चतुर्भिः षड्‌भिरष्टभिः दशभिः द्वादशभिः क्रमाद् अङ्‌गुलान्ते नीलद्युतिश्यामत्वसदृग्रक्तभङ्‌गीस्फुरत् पीतशुक्लवर्णद्वयोपेतं व्योम यदि पश्यति स तु योगी भवति । चलदृष्ट्या व्योमभागवीक्षितुः पुरुषस्य दृष्ट्यग्रे ज्योतिर्मयूखा वर्तन्ते । तद्दर्शनेन योगी भवति । तप्तकाञ्चनसंकाशज्योतिर्मयूखा अपाङ्‌गन्ते भूमौ वा पश्यति तद्‍दृष्टिः स्थिरा भवति । शीर्षोपरि द्वादशाङ्‍गुलसमीक्षितुः अमृतत्वं भवति । यत्र कुत्र स्थितस्य शिरसि व्योमज्योतिर्दृष्टं चेत् स तु योगी भवति ।
अथ मध्यलक्ष्यलक्षणं प्रातश्चित्रादिर्णाखण्डसूर्यचक्रवत् वह्निज्वालावलीवत् तद्विहीनान्तरिक्षवत् पश्यति । तदाकाराकारितया अवतिष्ठति । तद्‌भूयोदर्शनेन गुणरहिताकाशं भवति । विस्फुरत् तारकाकारदीप्यमानागाढतमोपमं परमाकाशं भवति । कालानलसमद्योतमानं महाकाशं भवति । सर्वोत्कृष्टपरमद्युतिप्रद्योतमानं तत्त्वाकाशं भवति । कोटिसूर्यप्रकाशवैभवसंकाशं सूर्याकाशं भवति । एवं बाह्याभ्यन्तरस्थ-व्योमपञ्चकं तारकलक्ष्यम् । तद्दर्शी विमुक्तफलः तादृग् व्योमसमानो भवति । तस्मात् तारक एव लक्ष्यं अनमस्कफलप्रदं भवति ।
द्विविधं तारकम् -
तत्तारकं द्विविधं पूर्वार्धं तारकं उत्तरार्धं अमनस्कं चेति । तदेष श्लोको भवति । तद्योगं च द्विधा विद्धि पूर्वोत्तरविधानतः । पूर्वं तु तारकं विद्यात् अमनस्कं तदुत्तरमिति ।
अक्ष्यन्तस्तारयोः चन्द्रसूर्यप्रतिफलनं भवति । तारकाभ्यां सूर्यचंद्रमण्डलदर्शनं ब्रह्माण्डमिव पिण्डाण्डशिरोमध्यस्थाकाशे रवीन्दुमण्डलद्वितयमस्तीति निश्चित्य तारकाभ्यां तद्दर्शनम् । अत्रापि उभयैक्यदृष्ट्या मनोयुक्तं ध्यायेत् । तद्योगाभावे इंद्रियप्रवृत्तेरनवकाशात् । तस्माद अन्तर्दृष्ट्या तारक एवानुसंधेयः ।
तत्तारकं द्विविधं, मूर्तितारकं अमूर्तितारकं चेति । यद् इंद्रियान्तं तत् मूर्तिमत् । यद् भ्रूयुगातीतं तत् अमूर्तिमत् । सर्वत्र अन्तःपदार्थ- विवेचने मनोयुक्ताभ्यास इष्यते । तारकाभ्यां तदूर्ध्वस्थसत्त्वदर्शनात् मनोयुक्तेन अन्तरीक्षणेन सच्चिदानन्दस्वरूपं ब्रह्मैव । तस्मात् शुक्लतेजोमयं ब्रह्मेति सिद्धम् । तद्‌ब्रह्म मनःसहकारिचक्षुषा अन्तर्दृष्ट्या वेद्यं भवति । एवं अमूर्तितारकमपि । मनोयुक्तेन चक्षुषैव दहरादिकं वेद्यं भवति । रूपग्रहणप्रयोजनस्य मनश्चक्षुरधीनत्वात् बाह्यवदान्तरेऽपि आत्ममनश्चक्षुःसंयोगेनैव रूपग्रहणकार्योदयात् । तस्मात् मनोमयुक्ता अन्तर्दृष्टितारकप्रकाशाय भवति ।
भूयुगमध्यबिले दृष्टिं तद्‍द्वारा ऊर्ध्वस्थितजेज आविर्भूतं तारकयोगो भवति । तेन सह मनोयुक्तं तारकं सुसंयोज्य प्रयत्‍नेन भ्रूयुग्मं सावधानतया किंचित् ऊर्ध्वं उत्क्षेपयेत् । इति पूर्वतारकयोगः । उत्तरं तु अमूर्तिमत् अमनस्कं इत्युच्यते । तालुमूलोर्ध्वभागे महान् ज्योतिर्मयूखो वर्तते । तद्योगिभिर्ध्येयम् । तस्मात् अणिमादि सिद्धिर्भवति ।
अन्तर्बाह्यलक्ष्ये दृष्टौ निमेषोन्मेषवर्जितायां सत्यां शांभवी मुद्रा भवति । तन्मुद्रारूढज्ञानिनिवासात् भूमिः पवित्रा भवति । तद्‍दृष्ट्वा सर्वे लोकाः पवित्रा भवन्ति । तादृशपरमयोगिपूजा यस्य लभ्यते सोऽपि मुक्तो भवति ।
अन्तर्लक्ष्यज्वलज्योतिःस्वरूपं भवति । परमगुरूपदेशेन सहस्रारे जलज्ज्योतिर्वा बुद्धिगुहानिहितचिज्ज्योतिर्वा षोडशान्तस्थ तुरीयचैतन्यं वा अन्तर्लक्ष्यं भवति । तद्दर्शनं सदाचार्यमूलम् ।
योगज्ञो योगनिष्ठश्च सदा योगात्मकः शुचिः ।
एवं लक्षणसंपन्नो गुरुरित्यभिधीयते ।
गुरुरेव परं ब्रह्म गुरुरेव परा गतिः ।
गुरुरेव पराकाष्ठा गुरुरेव परं धनम् ।
यस्मात्तदुपदेष्टासौ तस्मात्-गुरुतरो गुरुरिति ।
यः सकृदुच्चारयति तस्य संसारमोचनं भवति । सर्वजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति । सर्वान् कामानवाप्नोति । सर्वपुरुषार्थ सिद्धिर्भवति । य एवं वेद । इति उपनिषत् ॥
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
इदं हि सुमहत्सत्वं चिरस्य वशमागतम् ।
इति संचित्य मनसा छायामस्य समक्षिपत् ।
छायाग्राहि महाविर्यः तदिदं नात्र संशयः ।
छायाग्रहो निजनामता । ते हे राक्षसी तत्वतां ।
अत्राण्यादाय सर्वाणि वेगेनापसृतो मुखात् ।
भरुं न शकतांचि घासु । जीवनाशु येणें केला ।
भीममद्य कृतं कर्म महत्सत्वं त्वया हतम् ।
साधयार्थमभिप्रेतमरिष्टं प्लवतां वर ।
तस्य त्वेतानि चत्वारि वानरेंद्र तथा तव ।
निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा । ददर्श लंकाममरावतीमिव ।
हनुमंतलंकाप्रवेशो नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
केचित् स्वचित्तशुचितां पुरुषा यतन्ते ।
परस्थलवासी कश्चन उपाहारालयं गत्वा परिचारिकामाहूय तां वदति, “ भोः,शृणु, मह्यं कवोष्णां काफ़ीं, अर्धपक्वमपूपद्वयं च कृपया आनय” इति ।
परिचारिका मनाक् चकिताऽपि ग्राहकसमीप्सितमाज्ञां मन्यमाना तथैव कवोष्णां काफ़ीमर्धपक्वमपूपद्वयं च आनयति, भोजनफलकस्योपरि निवेशयति च ।
तदा सः ग्राहकः तां वदति, “ मम गृहनिर्गमनात् प्रभृति बहूनि दिनान्यतीतानि । गृहोत्कण्ठा मां बाधते । अत्र आसने उपविश्य मां यथामति मद्गृहिणीवत् गर्हस्व“ इति ।
भर्ता प्रिये, यदा उद्योगस्थले कृच्छ्राणि सम्भवन्ति तदा त्वदीयचित्रावलोकनेन तानि सुगमानि भासन्ते ।
भार्या अहो मम अद्भुतशक्तिः ।
भर्ता  बाढम्, तव चित्रं पश्यन् चिन्तयामि, “ अस्याः कठिनतरा बाधा कास्ति?” इति ।
महात्मा गान्धिः तस्य उपानच्च
महात्मा गान्धिः कदाचन रेल्-याने प्रयाति स्म । रेल्-प्रकोष्ठस्य द्वारि तिष्ठन् बहिः प्रकृतिसौन्दर्यमनुभवन् आसीत् । सपदि तस्य उपानदेका पादात् निरगलत् रेलयानात् अपततच्च । गान्धिवर्यः झटिति अन्यामुपानहं च पादात् विमोच्य बहिः प्राक्षिपत् । तस्य सहचरः तमपृच्छत्, “आर्य, कुतस्त्वया अन्या उपानदपि बहिः प्रक्षिप्ता?” । गान्धिवर्यः विहस्य अवदत्, “ एकया उपानहा मम किं कार्यम्? यदि कश्चन बहिः उपानहौ पश्यति, तस्मै ते उपयुक्ते भवेताम् “ इति ।
हास्यसीकरः-६०
विमानसंस्थया बहुवारं विमाने प्रयाणं कुर्वतां उद्योगिप्रमुखानां प्रोत्साहनार्थं नव्यः शुल्कपत्रवितरणक्रमः अनुष्ठितः । सः यथा- उद्योगिप्रमुखस्य शुल्कपत्रेण सह तस्य पत्न्यै निःशुल्कं शुल्कपत्रं दत्तम् । उत्सुकाः उद्योगिप्रमुखाः सर्वे नूतनवितरणयोजनामनुसृत्य स्त्रीभ्यः सह प्रयाणमकुर्वन् । प्रयाणानन्तरं विमानसंस्था उद्योगिप्रमुखानां पत्नीभ्यः पत्रमेकमलिखत्, “मान्ये, भवत्याः विमानयानं सुखकरमासीदिति आशंसामहे। कृपया भवत्याः प्रयाणमुद्दिश्य अस्मभ्यं किञ्चित् भवती लिखतु” इति । सर्वैः पत्नीभिः उत्तराणि प्रेषितानि । सर्वेषु उत्तरपत्रेषु इदमेव लिखितं “किम् प्रयाणम्?” ।
वृद्धेषु बालासु तथार्भकेषु ।
कन्या रताः सुन्दररङ्गवल्ली-
-निरूपणे दैवतमन्दिरेषु ।
प्रदर्शयन्त्यः स्वकलासु कौशलम् ।
नक्षत्रशोभाः निशि संप्रदीपिताः ।
उपायनैराभरणैर्दुकूलैः ।
दृष्ट्यैव तस्यै प्रकटीकरोति ।
तस्याः कटाक्षं हृदि याचमानाः ।
श्रेयस्करी सैव सदा जनानाम् ।
महानसे कार्यरताऽऽप्रदोषम् ।
प्रतीक्षते द्राक् शरदः समागमम् ।
मनोहरान् दैवदयां प्रशंसन् ।
मृत्स्नां करौ संस्पृशतो सुदीर्घम् ।
श्रुत्वा स्वमातुः कलकण्ठनादम् ।
अम्बां सहर्षं त्वरयाभ्युपैति ।
स स्तन्यपाने नितरां प्रवृत्तः ।
क्रैस्तप्रार्थनामन्दिरे रविवासरे प्रार्थनानन्तरं मन्दिरस्य धारणार्थं धनसंग्रहणं कुर्वन्ति । तदा विपर्यस्तशिरस्त्राणमेकं एकस्य हस्तात् अन्यस्य हस्तं प्रतिपादयन्ति । सर्वे यथाशक्ति धनं शिरस्त्राणे निवेशयन्ति ।
एकस्मिन् प्रार्थनामन्दिरे प्रार्थनानन्तरमर्चकः शिरस्त्राणं धनसंग्रहणाय भक्तवृन्दे निहितवान् । त्रयः कृपणाः वयस्याः धनदाने अनिच्छवः एकत्र तत्र आसन् । यदा शिरस्त्राणमपश्यन्, तदा तेष्वेकः मूर्छितवत् सहसा ध्ररायामपतत्, अन्यौ द्वौ पतितं तं वहन्तौ द्रुतं मन्दिरात् बहिः अगच्छताम् ।
कोऽपि न हि पाठयत्युद्गिरणमग्न्यगम्
न च कूलनाशनं वारिधितरङ्गम् ।
गेहिनीवरणं च सहजापदस्तानि ॥
पृच्छकः कोट्यधीश्वरं पृच्छति, “आर्य, तव कोट्यधीश्वरत्वस्य किम् कारणम्?”
कोट्यधीश्वरः, “ मम धर्मपत्नी एव कारणम्”
पृच्छकः “ तव धर्मपत्नी वनितामणिः खलु । तव विवाहात् पूर्वं त्वं किमभवः?”
कोट्यधीश्वरः, “अहं दशकोट्यधीश्वरः अभवम्” ।
वृद्धः धीवरः कश्चित् स्वप्लवे उपविश्य मत्स्यान् गृह्णाति स्म । तदा वाणीं शुश्राव, “माम् उद्धर” इति । परितः दृष्टिं प्रससार, परं तु कमपि नापश्यत् । स्वप्ने पश्यामि किमित्यचिन्तयत् । पुनः सा वाणी एव, “माम् उद्धर” इति । तदा जले प्लवमानं मण्डूकमेकमपश्यत् । “कच्चित् त्वं मां वदसि?” इत्यपृच्छत् धीवरः । “बाढम्, अहं त्वां वदामि” इत्यवदत् मण्डूकः । “मामुद्धृत्य मां चुम्ब । तदा अहं सुन्दरी कन्या भविष्यामि । तव पत्नी भविष्यामि । तव मित्राणि सुन्दरीसहितं त्वां सासूयं द्रक्ष्यन्ति” इति । वृद्धधीवरः क्षणकालं विचिन्त्य तं मण्डूकम् उद्धृत्य स्वकञ्चुककोषे न्यक्षिपत् । मण्डूकः अवदत्, “मूर्ख, त्वं मां नाश्रौषीः? मां चुम्ब, तव सुन्दरी भार्या भविष्यामि “ इति । वृद्धधीवरः विहस्य प्रत्यवदत्, “मम वयसि वचनशीलः मण्डूक एव वरम्” इति ।
कश्चित् पुरुषः तमनुसृत्य भषतः शुनकात् भीतः धावति । शुनकस्तु भषन् तमभिधावति ।
अन्य एकः तं पुरुषं वदति, “रे, कुतः भषतः शुनकात् भीतः धावसि? न जानासि किम् यत् भषनशीलः शुनकः न दशति, दशनशीलः शुनकः न भषतीति?” इति ।
पुरुषः प्रत्यवदत् “अहं ध्रुवं जानामि । परं तु अयं शुनकः तमाभाणकं जानाति वा न वा इति संशयग्रस्तः धावामि” इति ।
प्रथमे दिवसे ईश्वरः श्वानं सृष्ट्वा तमभणत्,
“ गृहस्य पुरतः आप्रातः आसायं तिष्ठन् भषसि । तव जीवितावधिः वर्षाणां विंशतिः भविष्यति” इति । श्वा प्रत्युवाच, “प्रभो, भषन् विंशतिः वर्षाणि कालयापनं दुष्करं खलु । अतः मह्यं दशवर्षाण्येव देहि । मम दत्तजीवितस्य दशवर्षाणि प्रतिनिवर्तयामि”
ईश्वरः अवदत्, “तथास्तु” ।
द्वितीये दिवसे ईश्वरः वानरमसृजत् तमवदच्च, “ विनोदमयानि हास्यकराणि चेष्टितानि कुर्वन् कालं यापय । तव आयुः विंशतिः वर्षाणि भविष्यति” इति । वानरः प्रत्युवाच, “प्रभो, दुष्करं खलु विंशतिवर्षपर्यन्तं जीवनं हास्यकरचेष्टितानि कुर्वन् । दशवर्षैरलम् । मम आयुषः दशवर्षाणि प्रतिनिवर्तयामि” इति । ईश्वरः अवदत्, “तथास्तु” ।
ईश्वरः तृतीये दिवसे धेनुमसृजत् तामवदच्च, “ त्वं आप्रातः आसायं कर्षकेण सह क्षेत्रं गत्वा प्रखरातपे क्षेत्रकर्माणि करोषि । वत्सान् जनयसि कर्षकाय पयश्च ददासि च । तुभ्यं षष्ठिवर्षमितमायुः ददामि’ इति । धेनुः प्रत्यवदत्, “देव, दुःखभूयिष्ठं जीवितं विंशतिवर्षमितमेव पर्याप्तम् । मम आयुषः चत्वारिंशद्वर्षाणि प्रतिनिवर्तयामि” इति । ईश्वरः अनुमेने ।
चतुर्थे दिवसे ईश्वरः मानवमसृजत् तमवदच्च, “ यथेच्छं भुञ्जानः स्वपन् क्रीडन् कालं यापय । तुभ्यं विंशतिवर्षमितम् आयुः ददामि” इति । मानवः प्रत्यवदत्, “ईश्वर, विंशतिवर्षमितम् आयुः स्वल्पं खलु । श्वाप्रतिनिवर्तितदशवर्षाणि, वानरप्रतिनिवर्तितदशवर्षाणि धेनुप्रतिनिवर्तितचत्वारिंशद्वर्षाणि च मह्यं देहि” इति ।
ईश्वरः विहस्य अवदत्, “तथास्तु” ।
अत एव मानवः विंशतिवर्षादनन्तरं चत्वारिंशद् वर्षाणि धेनुवत् कुटुम्बसंरक्षणाय श्राम्यति, पश्चात् दशवर्षाणि वानरवत् पौत्रदौहित्रान् तोषयति, अन्ते दशवर्षाणि सारमेयवत् गृहस्यबहिः किमपि जल्पन् तिष्ठति खलु ।
“तवार्भकास्ते न भवन्ति मातः
द्वारेण ते त्वन्न भवेयुरत्र ।
त्वत्स्वं न ते यद्यपि ते वसन्ति
वात्सल्यदात्री न तु चिन्तनानां
परं तु नात्मानि कदापि तेषां ॥
स्वप्नेऽप्यगम्यं भुवनं त्वया तत् ।
तत्साम्यमाप्तुं यदि चेत् यतेथाः ॥
कदापि न ह्यस्तनमार्गवर्ती ।
प्रेम्णा शिशून् त्वां च सदैव पश्येत्” ॥
पुरुषस्य त्रयो स्वप्नाः मातृभावितचारुता ।
स हि योगविधिरेव मूढतिम्मो ।।७६७॥
प्रथमपादे चापि पादे तृतीये ।
= न कदापि विस्मृतः =-- --
= न किमपि नित्यमस्ति
= स्वप्नाः
= एकं जीवनम्‌, एकः अवसरः
= प्रेम्णा वयं बद्धाः
= माता पिता च
= हृदयं दूरतां न जानाति
= जीवनस्य प्रत्येकदिनं जीव
= भूतकालतः प्रज्ञा
= आत्मैव गुरुः
= पूर्णत्वेन जीवनं जीव
= त्वां न कदापि विस्मरिष्यामि
नास्ति मार्गः आनंदाय, आनंदः एव मार्गः
 = मित्राणि
यदि त्वया मम मार्गः न चरितः
= शांतिः ध्यानं च
= न पश्चात्तापः
 = विनामाध्यमं सन्देशप्रेषणम् = ---- -----
= सर्वे मुक्ताः भवितुं शक्नुमः
= प्रेमणि जीव
= आनंदः अस्ति विकल्पः
,= जीवनं जीव, न पश्चात्तापः
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंतु
  = मुक्ताः
= पुत्रः मम जीवनं मम
धारणात् धर्मं इत्याहुर्धर्मो धारयती प्रजा । - महाभारत १२१०९११
स जीवंश्‍च मृतश्‍चैव न क्‍वचित्‌ सुखमेधते ।। – मनुस्‍मृति ५५४
काषायाम्बरबहुकृतवेषः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढो
ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
जलम् 
जलम् एव जीवनम् इति उक्त्यनुसारम् अस्माकं जीवने जलस्य आवश्यकता वर्तते । जीवनाय जलम् आवश्यकं वर्तते । तृष्णायां सत्यां जलेन एव निवारणं भवति ।
𑀓𑀫𑁆𑀫 ,कर्मन् कर्म 
कर्म , कर्मन् 
जयतु जयतु देवो देवकी-नन्दनो-यं
अचिन्त्यायोगिनाम् गतिः ā āṃ ḥ [ṇḍī  ]
उपनिषदध्ययने पञ्चमः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् उपनिषदध्ययनम्
← उपनिषदध्ययने चतुर्थः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
उपनिषदध्ययने षष्ठः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत्  →
उपनिषदध्ययने पञ्चमः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
उपनिषदध्ययने पञ्चमः  सोपानः ।
।
खल्वहं ब्रह्मसूत्रं सूचनात्सूत्रं ब्रह्मसूत्रमहमेव विद्वांस्त्रिवृत्सूत्रं त्यजेद्विद्वान्य एवं वेद संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मयेति त्रिरुक्त्वाभयं सर्वभूतेभ्यो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । सखा मा गोपायोजः सखायोऽसीन्द्रस्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नः शर्म मे भव यत्पापं तन्निवारयेति । अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेदौषधवदशनमाचरेदौषधवदशनं प्राश्नीयाद्यथालाभमश्नीयात् । ब्रह्मचर्यमहिंसां चापरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षते३ हे रक्षतो३ हे रक्षत इति ।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
खलु अहं ब्रह्मसूत्रं सूचनात् सूत्रं ब्रह्मसूत्रम् अहम् एव विद्वान् त्रिवृत् सूत्रं त्यजेत् विद्वान् य एवं वेद संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया इति त्रि उक्त्वा अभयं सर्वभूतेभ्य मत्तः सर्वं प्रवर्तते । सखा मा गोपायोजः सखाय असि इन्द्रस्य वज्र असि वार्त्रघ्नः शर्म मे भव यत् पापं तत् निवारय इति । अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् औषधवत् अशनम् आचरेत् औषधवत् अशनम् प्राश्नीयात् यथालाभम् अश्नीयात् । ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षते३ हे रक्षत३ हे रक्षत इति ।
खलु अहं ब्रह्मसूत्रम्  ।
सूचनात् सूत्रं ब्रह्मसूत्रम् अहम् एव  ।
विद्वान् त्रिवृत् सूत्रं त्यजेत् ।
य एवं वेद  विद्वान्  ।
संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया इति त्रि उक्त्वा सर्वभूतेभ्य अभयं  ।
मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
सखा मा गोपायोजः सखाय असि ।
वार्त्रघ्नः शर्म मे भव ।
यत् पापं तत् निवारय ।
अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् ।तृतीयः  सोपानः 
औषधवत् अशनम् आचरेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षते३ । –द्वितीयः  सोपानः 
इति । –द्वितीयः  सोपानः 
१ अहम् ब्रह्मसूत्रम् खलु  प्रधान
२ अहम् ब्रह्मसूत्रम् सूचनात् सूत्रं, एव  प्रधान
३ विद्वान् त्रिवृत् सूत्रं त्यजेत् प्रधान
४ य एवं वेद गौणः
५  विद्वान्  प्रधान
६ मया संन्यस्तं गौणः
७ इति त्रि उक्त्वा गौणः
८ अभयं सर्वभूतेभ्य  प्रधान
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
१ ब्रह्मसूत्रम् “ब्रह्मसूत्र” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ ब्रह्मणः सूत्रम् इति ब्रह्मसूत्रम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१-१-१ ब्रह्मणः “ब्रह्मन्” इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-२ ब्रह्मणः ज्ञानविषयिकं सूत्रम् इति ब्रह्मसूत्रम् । मध्यमपदलोपी समासः ।
१-३ब्रह्मविषयिकानां सूत्राणां समुच्चयः इति ब्रह्मसूत्रम् । समाहार-द्वंद्वः ।
१-४ सूत्रम् “सूत्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१ “खलु अहं ब्रह्मसूत्रम्  ।”महावाक्यम् “अहम् ब्रह्मास्मि” ।
ईशावास्योपनिषत् “योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि”
२श्रीगणपत्यथर्वशीर्षम्“त्वमेव सर्वम् खल्विदं ब्रह्मासि”
२ सूचनात् “सूच्” चुरादि  सेट् उ “सूच पैशुन्ये”  इति धातुः । तस्मात् नपुम्सकलिङ्गि नाम “सूचन”  । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
सूचनात् सूत्रं ब्रह्मसूत्रम् अहम् एव  । =,
३ विद्वान् “विद्” इति धातुः । तस्मात् “वत्”-प्रत्ययेन विशेषणम् “विद्वत्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१ विद् चुरादि  सेट् आ । विद चेतनाख्याननिवासेषु ।विद् =,,,,
३-२ विद् अदादि  सेट् प । विद ज्ञाने ।विद् =
३-३ विद् दिवादि  अनिट् आ । विद सत्तायाम् ।विद् =
३-४ विद् तुदादि  सेट् उ । विदु लाभे ।विद् =,
३-५ विद् रुधादि  अनिट् आ । विद विचारणे ।विद् =,
४ त्रिवृत् इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-१ त्रिवारं वर्त्यते इति त्रिवृत् । अथवा यत् तिसृभिः वृत्तिभिः भवति तत् त्रिवृत् ।
४-२ त्रिवारम्  इति अव्ययम् ।
४-३ वर्त्यते “वृत्” इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४-३-२ दिवादि ४  सेट् आ । वृतु वरणे  ।वृत् =,,
४-३-३ चुरादि १०  सेट् उ । वृतु  ।वृत् =
४-४ तिसृभिः “त्रि”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
४-५ वृत्तिभिः “वृत्” १, ४ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “वृत्ति”  । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
५ त्यजेत् “त्यज्” भ्वादि अनिट्प “त्यज हानौ”  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
६ वेद “विद्” २ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
य एवं वेद  विद्वान् -श्रीमद्भगवद्गीतायस्तं वेद स वेदवित्
-श्रीमद्भगवद्गीताअव्यय अश्वत्थगुण-प्रवृद्धाः विषय-प्रवालाः शाखाः असङ्गशस्त्रेण दृढेन छेत्तव्याः 
७ संन्यस्तम् “सम् + नि + अस्” अदादि  सेट् प  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “संन्यस्त”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ त्रि “त्रि”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । तस्मात् “त्रिवारम्” इत्यर्थं अव्ययम् “त्रिः”  ।
९ उक्त्वा “वच्” अदादि , अनिट् प, चुरादि  सेट् उ “वच परिभाषणे”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययं “उक्त्वा”  ।
१० सर्वभूतेभ्य “सर्वभूत” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१०-१ सर्वाणि भूतानि इति सर्वभूतानि । कर्मधारयः ।
१०-२ सर्वाणि “सर्व”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१०-३ भूतानि “भू” भ्वादि  सेट् प धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “भूत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१०-३-१ “भू” भ्वादि  सेट् प । भू सत्तायाम् । भू =
१०-३-२ “भू” चुरादि  सेट् उ । भू प्राप्तौ  । भुवो- वकल्कने । मिश्रीकरणे इत्येके । चिन्तने इत्यन्ये ।
११ अभयम् “भी” जु अनिट् प “ञिभी भये”  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “भय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११-१ न भयम् इति अभयम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
१२ भवेत् “भू” भ्वादि  सेट् प धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१२-१ भू सत्तायाम् । भवेत् =
१२-२ भू प्राप्तौ । भवेत् =
सर्वभूतेभ्य अभयंअहिंसा
१३ मत्तः  इति तद्धितं अव्ययम् ।
१३-१ मत् इति “अस्मद्”-सर्वनामात् सामासिकं पदम् । यथा मत्प्रियः = मम प्रियः ।
१३-२ तः इति अपादानात्मकः प्रत्ययः ।
१४ सर्वम् “सर्व” इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ प्रवर्तते “प्र + वृत्” १, ४ आ १० उ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
मत्तः सर्वं प्रवर्तते-श्रीमद्भगवद्गीता
ईशावास्योपनिषत् – तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः 
सूचनात् सूत्रं ब्रह्मसूत्रम् अहम् एव =,
संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया इति त्रि उक्त्वा अभयं सर्वभूतेभ्य । =“”
मत्तः सर्वं प्रवर्तते । =
स्वाध्यायः ४ टिप्पणयः
अथर्ववेदीयः शान्तिमन्त्रः – ॐ भद्रं कर्णेभिः
किञ्चित्‌ वातकरा नेत्र्याः कफपित्तज्वरापहाः ।।
आढकी मधुरा किञ्चिद्वातला च कषायका ।
मुकुष्ठकाः प्रशास्यन्ते रक्‍तपित्तज्वरादिषु ।।
यतो ब्रह्मादयो देवाः सृष्टिस्थित्यन्तकारिणः ।
तुलसी पातु मां नित्यं सर्वापद्भ्योऽपि सर्वदा ।
कीर्तितापि स्मृता वापि पवित्रयति मानवम् ।
यां दृष्ट्वा पापिनो मर्त्या मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषात् ।
या विनिहन्ति पापानि दृष्ट्वा वा पापिभिर्नरैः ।
यथा पवित्रितो लोको विष्णुसङ्गेन वैष्णवः ।
आरोपयति सर्वाणि श्रेयांसि वरमस्तके ।
तुलस्यां सकला देवा वसन्ति सततं यतः ।
अतस्तामर्चयेल्लोके सर्वान् देवान् समर्चयन् ।
पाहि मां सर्वपापेभ्यः सर्वसम्पत्प्रदायिके ।
इति स्तोत्रं पुरा गीतं पुण्डरीकेण धीमता ।
षोडशैतानि नामानि तुलस्याः कीर्तयन्नरः ।
नमस्ते नारदनुते नारायणमनःप्रिये ।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरण द्वारा बहिः स्पन्दतॆ ।
तस्मै श्रीगुरुमूर्तयॆ नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तयॆ ।
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ॥ 
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः। 
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि।। 
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव।
> रमनन्तरमबाह्यं न तदश्नाति किञ्चन न तदश्नाति कश्चन
> १९) ‘अयमात्मा ब्रह्म’  इति च श्रुतेः — ‘सबाह्याभ्यन्तरो
> ६) इति व्यपदेशो भवति *; अविद्याकामकर्मविशिष्टकार्यकरणो पाधिरात्मा संसारी
> एव निरुपाधिः केवलः शुद्धः स्वेन स्वभावेन अक्षरं पर उच्यते *।
स ददर्शाविदूरस्था राक्षसीर्घोरदर्शनाः५-१७-४
अकर्णाम् शङ्कुकर्णाम् च मस्तकोच्छ्वासनासिकाम्५-१७-५
करालाम् भुग्नवक्त्राम् च पिङ्गाक्षीम् विकृताननाम्५-१७-८
गोकर्णीर्हस्तिकर्णीईश्च हरिकर्णीस्तथापराः५-१७-११
अतिमात्रशिरोग्रीवा अतिमात्रकुचोदरीः५-१७-१३
पिबन्तीः सततं पानं सदा मां ससुराप्रियाः५-१७-१६
ता ददर्श कपिश्रेष्ठो रोमहर्षणदर्शनाः५-१७-१७
चारित्रव्यपदेशाड्यां भर्तृदर्शनदुर्गताम्५-१७-२०
राक्षसाधिपसम्रुद्धाम् बन्धुभिश्च विना कृताम्५-१७-२१
स ताम् भर्तवशे युक्तामयुक्ताम् राक्षसीवशे५-१७-२३
ताभिः परिवृताम् तत्र सग्रहामिव रोहिणीम्५-१७-२४
सा मलेन च दिग्धाङ्गीवपुषा चाप्यलंकृता५-१७-२५
मृणाली पङ्कदिग्धेव विभाति च न भाति च 
ताम् देवीं दीनवदनामदीनां भर्तृतेजसा५-१७-२७
ताम् दृष्ट्वा हनुमान् सीताम् मृगशाबनिभेक्षणाम् 
सीतादर्शनसम्हृष्टो हनुमान् सम्वृतोऽभवत्५-१७-३२
तत् सवितुर् वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
तत् सवितुर् वरेण्यम् ।
ॐ भूः । ॐ भुवः । ओँ सुवः । ॐ महः ।
ॐ जनः । ॐ तपः । ओँ सत्यम् ।
ओमापो-ज्योती-रसोऽमृतं-ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरॊम् ॥
यो देवः सवितास्माकं धियो धर्मादिजोचराः ।
अदित्याः प्रार्थनेनैव मातृदेव्या व्रतेन च ।
पुरा वामनरुपेण त्वयाहं वञ्चितः प्रभो ।
शक्राय मत्तो भक्ताय भ्रात्रे पुण्यवते ध्रुवम् ।
अधुना मम पुत्रोऽयं बाणः शंकरकिङ्करः ।
आराच्य रक्षितः सोऽपि तेनैव भक्तबन्धुना ।
गृहीतवांश्र्च तत्कन्या बलेन युवतीं सतीम् ।
समुद्यतश्र्च तं हन्तुं कार्तिकेनापि वारितः ।
आगतोऽसि पुनर्हन्तुं पौत्रस्य दमने क्षमम् ।
सर्वात्मनश्र्च सर्वत्र समभावः श्रुतौ श्रुतः ।
करोषि जगतां नाथ कथमेवं व्यतिक्रमम् ।
त्वया च निहतो यो हि तस्य को रक्षिता भुवि ।
सुदर्शनस्य तेजो हि सूर्यकोटिनिभं परम् ।
यथा सुदर्शनं चैवमस्त्राणां प्रवरं वरम् ।
तथा भवश्र्च देवानां सर्वेषामीश्र्वरः परः ।
यथा भवस्तथा कृष्णो विधाता वेधसामपि ।
विष्णुः सत्त्वगुणाधारः शिवः सत्त्वाश्रयस्तथा ।
स्वयं विधाता रजसः सृष्टिकर्ता पितामहः ।
कालाग्निरुद्रो भगवान् विश्र्वसंहारकारकः ।
तमसश्र्चाश्रयः सोऽपि रुद्राणां प्रवरो महान् ।
स एव शंकरांशश्र्चाप्यन्ये रुद्राश्र्च तत्कलाः ।
सर्वेषां परमात्मा वै प्राणा विष्णुस्वरुपिणः ।
मानसं च स्वयं ब्रह्मा स्वयं ज्ञानात्मकः शिवः ।
स्वात्मनः प्रतिबिम्बस्ते जीवः सर्वेषु देहिषु ।
सर्वे यान्ति त्वयि गते नरदेवे यथानुगाः ।
सद्यः पतति देहश्र्च शवोऽस्पृश्यस्त्वया विना ।
बुद्धाः सन्तो न जानन्ति वञ्चितास्तव मायया ।
त्वां भजन्त्येव ये सन्तो मायामेतां तरन्ति ते ।
त्वदंशाः प्रतिविश्वेषु ब्रह्मविष्णुशिवात्मकाः ।
सर्वेषामपि विश्र्वेषामाश्रयो यो महान् विराट् ।
स शेते च जले योगाद् विश्र्वेशो गोकुले यथा ।
स एव वासुर्भगवान् तस्य देवो भवान् परः ।
वासुदेव इति ख्यातः पुराविद्भिः प्रकीर्तितः ।
त्वमेव कलया सूर्यस्त्वमेव कलया शशी ।
कलया च हुताशश्र्च कलया पवनः स्वयम् ।
मुनयो मनवश्र्चैव ग्रहाश्र्च फलदायकाः ।
कलाकलायाश्र्चांशेन सर्वे जीवाश्र्चराचराः ।
नवीननीरदश्यामं पीतकौशेयवाससम् ।
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं द्विभुजं मुरलीधरम् ।
मयूरपिच्छचूडं च मालतीमाल्यभूषितम् ।
अमूल्यरत्ननिर्माणकेयूरवलयान्वितम् ।
रत्नसाराङ्गुलीयं च क्वणन्मञ्जीररञ्जितम् ।
शरत्पूर्णेन्दुनिन्द्यास्यं चन्द्रकोटिसमप्रभम् ।
वयस्यैः पार्षदैर्गोपैः सेवितं श्र्वेतचामरैः ।
गोपबालकवेषं च राधावक्षःस्थलस्थितम् ।
ध्यानासाध्यं दुराराध्यं ब्रह्मेशशेषवन्दितम् ।
वेदानिर्वचनीयं च परं स्वेच्छामयं विभुम् ।
सत्यं नित्यं प्रशस्तं च प्रकृतेः परमीश्र्वरम् ।
निर्लिप्तं च निरीहं च भगवन्तं सनातनम् ।
एवं ध्यात्वा च ते पूताः स्निग्धदूर्वाक्षताञ्जलम् ।
पद्मापद्मार्चिते पादपद्मे च दातुमुत्सुकाः ।
वेदाः स्तोतुमशक्तास्त्वामशक्ता सा सरस्वती ।
गुणातीतमनीहं च किं स्तौमि निर्गुणं परम् ।
अपण्डितोऽहमसुरो न सुरः क्षन्तुमर्हसि ।
।
 ,सम्पुटः १८, सञ्चिका ९
याचन्ते धनमत्र केचन गवां - चाटुचणकः १७७चाटुचणकः
स्वभावः सः तादृशः एव !!स्तम्भलेखः
साहसबलेन, सत्यबलेन, सदाचारबलेन च संस्कृतस्य अभ्युत्थानं भवेत् - प्रा बिन्दाप्रसादमिश्रःसन्दर्शनम्
अनन्तरामः, सुब्र
पूर्वजाः आकाशात् भूदृश्यं दृष्टवन्तः आसन् किम् ?लेखनम्
रथः नाम कः ? आत्मस्वरूपं किम् ?बालमोदिनी
रङ्गनाथः, एस्
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
`मूर्च्छितः' इत्यत्र - भाषापाकः - १९७भाषापाकः
अयमेव द्वाभ्यां खादितव्यं खादिष्यतिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
इच्छायाः तीव्रतास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वन्दनेच्छुकम् - श्रीमनफरा  शान्ति-जिन-आराधक-मण्डलम्विज्ञापिकाः
।
कमलाप्रदानदक्षे नमतां जनानां त्वरया ।
सुखज्ञानसत्तारूपे सुखमाशु दत्त्वानन्तम् ।
अचलेन मनसाप्ये रचनावनस्वातन्त्र्ये ।
सर्वान्संसाधयेर्थानिक्षण्वन् योगतस्तनुम्।।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‌क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
तृतीयो अग्निस्ते पति तुरीयास्ते मनुष्यजः ॥
जर्णेलः ‘सालेहरु ।’
कालो वा कारणं राज्ञोराजा वा कालकारणं इति ते संशयो माभूद राजा कालस्य कारणंम० भा० श० प०
अश्वघोषः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ अश्वघोषस्य परिचयः
अश्वघोषस्य परिचयः[सम्पादयतु]
अश्वघोषः संस्कृतसाहित्यस्य सुप्रसिद्धः कविः। साकेतनगरम् अस्य जन्मस्थानम् । साकेतनगरम् अधुनातनम् अयोध्यानगरमेव । एष आर्यसुवर्णाक्ष्याः पुत्र इति अस्य सौन्दरानन्दकाव्यान्ते आर्यसुवर्णाक्षीपुत्रस्य साकेतकस्य भिक्षोराचार्यभदन्ताश्वघोषस्य महाकवेर्महावादिनः कृतिरियम् । इत्यस्मात् वाक्यादवगन्तुम् शक्यते । अस्य काल ईशायाः प्रथमशताब्दीति स्वीकृयते जिज्ञासुभिः । अयं सम्राजः कनिष्कस्य समकालिकः आसीत् । अश्वघोषः कनिष्कराजस्य गुरुः इति, सः जन्मना ब्राह्मणः आसीदिति, वेदादिशास्त्रेषु निष्णातः प्रतिवादिभयङ्करः महापण्डित आसीत् इत्यपि ज्ञायते। पश्चात् अश्वघोषः बुद्धस्य उपदेशैः आकृष्टः बुद्धसङ्घाध्यक्षात् वसुमित्रात् बौद्धदीक्षां प्राप्य बौद्धमतमङ्गीकृतवान् । अयम् सङ्गीतेऽपि परिणतः आसीत् । अस्य गायनसमये अश्वाः अपि गानश्रवाणपरवशाः भूत्वा तत्समये तृणादीनि न सेवन्ते स्म । अत एव "अश्वघोष" इति अस्य नाम जातम् इति विचिन्तकाः वदन्ति ।
अश्वघोषः स्वर्णाक्षीपुत्रः पार्श्वस्य शिष्यश्च कथ्यते । स हि मगधराजाश्रितः आसीत् । उत्तरभारतशासकः कनिष्को मगधाधीशम् आक्रमणेन नमयित्वा राज्यस्य परिवर्त्ते वस्तुद्वयं दातुमादिष्टवान् – १ बुध्दस्य पात्रम् २ अश्वघोषञ्च । राजा मगधानां पात्रं दातुमुद्यतोऽपि कविमश्वघोषं दातुं नैच्छत् मन्त्रिणस्तं तथाऽवलोक्य चिन्ताग्रस्ता अजायन्त । राजा मन्त्रिणां बोधनाय उपायमेकं कृतवान् । स हि स्वाश्वशालास्थितेभ्योऽश्वेभ्यो दिनमेकं यावत् ग्रास् प्रदानं न्यषेधत् । दिनान्तरे सर्वेषां हयानामग्रे ग्रासं प्रदाय अश्वघोषाय स्वस्ङ्गीतिं कर्तुं प्रोक्तवान् अश्वघोषस्य सङ्गीतिमेव श्रोतुमैहन्त, तदा मन्त्रिणः कवेरश्वघोषस्य मूल्यमजानन् । तदवध्येवासौ तन्नाम्ना प्रयते स्म । वास्तविकं च तन्नामालुप्यत् । अश्वघोषः कथञ्चित् कनिष्केण सह कश्मीरान् गतस्तेन बहवादृतश्च । कनिष्कसमकालि कतयाऽश्वघोषस्य समयः प्रथम ईपूस्थिरः । अश्वघोषस्य काव्यं चीनभाषायाम् ३८४-४१७ ई समयेऽनूद्तिम् । इत्सिङ्गो नाम चीनवासी यात्री अश्वघोषं महोपदेशकं नागार्जुनात् पूर्ववर्त्तिनञ्चाह । अयं साकेतवासीति प्रसिध्दम् ।
अश्वघोषस्य बुध्दचरितम्[सम्पादयतु]
बुध्दचरितं संस्कृतभाषामयं सप्तदशसर्गनिबध्दमेकं महाकाव्यं विद्यते । अत्र बुध्दस्य चरित्रमुपदेशंश्च कविरवर्णयत् । चतुर्दशसर्गस्य मध्यादयं ग्रन्थः चीनभाषानुवादेन सह न संवदति । प्रायोऽयं ग्रन्थः चतुर्दशसर्गमध्यभागपर्यन्त एव प्राप्यते स्म, तदनन्तरभागो नश्यति स्म । पश्चादसौ केनचित् कविना निर्माय पूरितः ।
अश्वघोषस्य सौन्दरानन्दम्[सम्पादयतु]
अष्टादशसर्गात्मकेऽत्र महाकाव्ये इक्ष्वाकुवंश्यस्य राज्ञो नन्दस्य धर्मपरिवर्तनम् सुन्दर्या सह तत्पाणिग्रहणं च वर्णयति कविः । बहोः कालात् पूर्वं बुध्दाः काव्यमिदं नान्द्रिरयन्त । अत्र ग्रन्थे बुध्दधर्मेऽश्वघोषेण ये तर्काः प्रदर्शितास्ते ध्यानमाकर्षन्ति ।
इमे द्वे अपि काव्ये बुध्दधर्मेण सह सम्बध्दे । अश्वघोषस्य रुपकमन्यत्र प्रकरेणे निदर्शयिष्यते ।
अश्वघोषस्य पाण्डित्वम्[सम्पादयतु]
अश्वघोषस्य साहित्यिकं पाण्डित्यं बौध्दर्शनज्ञानंचातीव गभीरमासीत् । स हि दार्शनिकमपि तथ्यं सरससरलशैल्यां समुपस्थापयति । अश्वघोषः पूर्वं ब्राह्मण आसीदतो ब्राह्मणसाहित्यस्यापि गाढं ज्ञानं रक्षति स्म । तत्कालप्रचलितानां नीतिशास्त्रकौटिल्यार्थशास्त्रवैद्यकादीनां ज्ञानेन सह व्याकरणस्य विस्तृतं ज्ञानं तेन रक्ष्यते स्म । तदीयं बौध्ददर्शनज्ञानं तु नितान्तसबलमासीत्, असौ योगाचारमतस्यास्यापक आसीत् । अश्वघोषेण शब्दानां विशिष्टेऽर्थं प्रयोगः कृतो योऽन्यत्र नासाद्यते, यथा ग्रन्त्री’ शब्दो यानार्थे ‘धर्मन्’ शब्दश्च व्यवहारार्थे ।
कृतयः[सम्पादयतु]
अस्य कवेः सौन्दरनन्दम्। बुद्धचरितम् शारीपुत्रप्रकरणं च रचनात्रयं विद्यते । आश्वघोषस्य चतुर्थः ग्रन्थः सूत्रालङ्कारशास्त्रम् इति । अस्य रचनासु बुद्धोपदेश एव प्रमुखरूपेण दृश्यते। महाकवेः अश्वघोषस्य रचनाः तिबते चीनदेशे च प्रसिद्धाः । सौन्दरनन्दम् अष्टादशसर्गात्मकं प्रथमं महाकाव्यम् उपलभ्यते। अस्मिन् महाकाव्ये बुद्धोपदेशस्य कथाया वर्णनम् अस्ति। बुद्धः विमातृजं स्वभार्याप्रेमपाशेन बद्धं नन्दम् उपदिशति । नन्दः बुद्धोपदेशप्रभावेण सांसारिकसुखं परित्यज्य प्रव्रज्यां स्वीकरोति । संस्कृतसाहित्यस्य उपलब्धेषु नाटकेषु अतिप्राचीनं नाटकं 'शारिपुत्रप्रकरणम्' इति। शारिपुत्रप्रकरणम् इति नाटिका खण्डितावस्थायां लभ्यते । एतषां ग्रन्थानां समाप्तिवाक्येषु स्वमातरम् सुवर्णाक्षीं स्मरत्येषः । वेदं, रामायणं, महाभारतम्, आर्हतं, सांख्यं, वैशेषिकादिदर्शनानि च एषः सम्यक् जानाति स्म । अश्वघोषस्य नाटकानि लक्षणशास्त्रानुगुणानि एव सन्ति । अश्वघोषस्य कालिदासस्य च काव्येषु साम्यं दृश्यते । आचार्यपार्श्वेन अभिधम्मपिटकम् नाम्नः ग्रन्थस्य महाविभाषा नामकम् व्याख्यानम् रचयितुं साहाय़्य़ार्थम् अश्वघोषः काबूल्नगरं प्रति आहूतः आसीत् । इदं व्याख्यानं कनिष्कराजस्य काले विलिखितमिति ज्ञायते । अयं स्वस्य ’सूत्रालङ्कारशास्त्रग्रन्थे’ आश्रयदातारम् कनिष्कम्, आचार्यम् पार्श्वम्, महाभाषाव्याख्यानकर्तारम् वसुमित्रम् च स्तौति । एतान् ग्रन्थान् अतिरिच्य वल्लभदेवस्य सुभाषितावलौ अश्वघोषस्य पञ्च श्लोकाः दृश्यन्ते ।
आश्वघोषः शैल्या कालिदासम् अनुकरोति इति भासते । कालिदासः यं शब्दं यस्मिन्नर्थे उपायुङ्त, अश्वघोषोऽपि तं तथैव प्रयुङ्ते । वैदर्भ्यां शैल्याम् अस्य पद्यानि हृद्यानि भवन्ति । उपमाद्यलङ्कारेष्वपि एतस्य नैपुणी प्रकृष्टा दृश्यते । कानिचिदत्र उदाह्रियन्ते ।
१ताः स्रस्तकाञ्चीगुणविघ्निताश्च, सुप्तप्रबुद्धाकुललोचनाश्च ।
महार्हजाम्बूनदचारुवर्णः, प्रद्योतयामास दिशश्च सर्वाः ॥ बुद्ध च १-३२
३स्रस्तां नितम्बादवलम्बमानाम्, पुनः पुनः केसरदामकाञ्चीम् ।
४ततो नृपस्तस्य निशम्य भावम्, पुत्राभिधानस्य मनोरथस्य ।
५तां सुन्दरीं चेन्नलभेत नन्दः, सा वा न सेवेत नतं नतभ्रूः ।
६नावजानामि विषयान् जाने लोकं तदात्मकम् ।
"?=अश्वघोषः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२८ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
द्रव्यम्  - विकिपीडिया
द्रव्यम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
द्रव्यस्य सामान्यगुनधर्माः[सम्पादयतु]
घनद्रव्यावश्यकात्मकानि द्रव्याणि[सम्पादयतु]
विश्वे घनद्रववाष्पकात्मकस्ववस्थसुपमभ्यन्ते द्रव्यानि। प्रयेकस्था अवस्थायाः कतिपयाः विशिष्ट गुणधर्माः। केचिद् गुणधर्माः द्रव्यणां सर्वास्वस्थासु उपमभ्यन्ते। तेऽधोमोखिताः -
द्रव्यं स्थानम् आवृणोतु- प्रत्येकम् वस्तु स्वकीयायतनानुसारेण आकाशे स्थानम् आवृणोति। यत्राकाशे किञ्चिद् वस्तु तिष्टति तत्र अन्यत् वस्तु प्रवेष्टुं न शक्नोति।
यदि कस्यचिद् बोतलस्य मुखं जले निमज्ज्यते तर्हि जलं बोतलाम्यन्तरे न प्रविशति।
यतः वायुना बोतलस्य स्थानम् आव्रृतमस्ति। यदि चेद् बोतलस्य मुखं किञ्चिद् साचीकृत्य निर्गमनावकाशो दीयते तर्हि वायुः निर्गच्छति जलेन च तस्य स्थानम् पूर्यते।जले यदा शर्करा विलाप्यते तर्हि प्रतीयते यद् शर्करा तदेव स्थानं व्याप्नोति यत्र जलम् वर्तते किन्तु , वस्तुतः शर्कराणुभिः  जलाणानामन्तरा वर्तमानरिक्तस्थानमेवे पूर्यते। यदा काष्ठे कश्चिच्छ्कुः निवेस्यते तर्हि शङ्कुना यत्स्थानमधिक्रियते ततः काष्ठोऽपसरति।
द्रव्यं भरन्वितम् भवति- स्थानावरकत्वेन सहैव प्रत्येकप्रकारकम् द्रव्यं भरान्वितं भवति। वस्तुतोऽस्माभिः तद्वस्तु एव द्रव्यमिति नम्नाधीयते यस्मिन् भारो वर्तते। केषा`ञ्चित् वस्तूनां भारो न्यूनः केषाञ्चिच्चाधिको भवति। एको लौहदण्डः तुल्यायतनकाद् काष्ठदण्डाद् गुरुतरो प्रतीयते । कतिचिद्वस्तूनि तावल्ल्लाघवयुक्तानि भवन्ति यावदस्माभिः तेषां भरो नानुभूयते । किन्तु एकस्याः शिद्धतुलायाः साहाय्येन तेषां भारो विज्ञेयो भवति। यदि चेद् पादकन्दुकस्य निर्वातो ब्लेडरः तोलयित्वा वायुना संपूर्यते भूयश्च तोल्यते तर्हि द्वितीयावस्थायां पूर्वापेक्शया अधिको भारः ज्ञायते।
"?=द्रव्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१४ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुधास्त्राविणं तित्तमप्यप्रियं तम् ।
नमानीश्वरं सद्गगुरुं साईनाथम् ।।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पांडव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
अहंकारस्य च त्यागः प्रमादस्य च निग्रहः ।
अभूतपरिकल्पोऽस्ति द्वयं तत्र न विद्यते।
शून्यता विद्यते त्वत्र तस्यामपि स विद्यते।
न शून्यं नाऽपि चाऽशून्यं तस्मात् सर्वं विधीयते।
अर्थसत्त्वात्मविज्ञप्तिप्रतिभासं प्रजायते।
विज्ञानं नास्ति चास्यार्थस्तदभावात्तदप्यसत्।
श्रैष्ठप्रयुक्त इति कल्पयितुं न शक्यम्
अश्रेयसामपि नमाम्सि निदर्शितानि२० 
संस्कृतम् 
 ताहिरः
दे वायुः । गायत्री।
२१ धारणीपरिवर्तः।
अथ खलु भैषज्यराजो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तस्यां वेलायां भगवन्तमेतदवोचत्-दास्यामो वयं भगवंस्तेषां कुलपुत्राणां कुलदुहितृणां वा येषामयं सद्धर्मपुण्डरीको धर्मपर्यायः कायगतो वा स्यात्, पुस्तकगतो वा, रक्षावरणगुप्तये धारणीमन्त्रपदानि। तद्यथा—
इमानि भगवन् मन्त्रधारणीपदानि द्वाषष्टिभिर्गङ्गानदीवालिकासमैर्बुद्धैर्भगवद्भिर्भाषितानि। ते सर्वे बुद्धा भगवन्तस्तेन द्रुग्धाः स्युः, य एवंरुपान् धर्मभाणकानेवंरूपान् सूत्रान्तधारकानतिक्रामेत्॥
अथ खलु भगवान् भैषज्यराजाय बोधिसत्त्वाय महासत्त्वाय साधुकारमदात् साधु साधु भैषज्यराज, सत्त्वानामर्थः कृतः। धारणीपदानि भाषितानि सत्त्वानामनुकम्पामुपादय। रक्षावरणगुप्तिः कृता॥
अथ खलु प्रदानशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत्-अहमपि भगवन् एवंरूपाणां धर्मभाणकानामर्थाय धारणीपदानि दास्यामि, यत्तेषामेवंरूपाणां धर्मभाणकानां न कश्चिदवतारप्रेक्षी अवतारगवेषी अवतारं लप्स्यते। तद्यथा यक्षो वा राक्षसो वा पूतनो वा कृत्यो वा कुम्भाण्डो वा प्रेतो वा अवतारप्रेक्षी अवतारगवेषी अवतारं न लप्स्यत इति॥
अथ खलु प्रदानशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तस्यां वेलायामिमानि धारणीमन्त्रपदानि भाषते स्म। तद्यथा—
इमानि भगवन् धारणीपदानि गङ्गानदीवालिकासमैस्तथागतैरर्हद्भिः सम्यक्संबुद्धैर्भाषितानि, अनुमोदितानि च। ते सर्वे तथागतास्तेन द्रुग्धाः स्युः, यस्तानेवंरूपान् धर्मभाणकानतिक्रमेत॥
एभिर्भगवन् धारणीपदैस्तेषां धर्मभाणकानां पुद्गलानां रक्षां करोमि, योजनशताच्चाहं तेषां कुलपुत्राणां कुलदुहितृणां च एवंरूपाणां सूत्रान्तधारकाणां रक्षा कृता भविष्यति, स्वस्त्ययनं कृतं भविष्यति॥
अथ खलु विरूढको महाराजो तस्यामेव पर्षदि संनिपतितोऽभूत् संनिषण्णश्च कुम्भाण्डकोटीनयुतशतसहस्रैः परिवृतः पुरस्कृतः। स उत्थायासनादेकांसमुत्तरासङ्गं कृत्वा येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणाम्य भगवन्तमेतदवोचत्-अहमपि भगवन् धारणीपदानि भाषिष्ये बहुजनहिताय। तेषां च तथारूपाणां धर्मभाणकानामेवंरूपाणां सूत्रान्तधारकाणां रक्षावरणगुप्तये धारणीमन्त्रपदानि। तद्यथा—
इमानि तानि भगवन् धारणीमन्त्रपदानि, यानि द्वाचत्वारिंशद्भिर्बुद्धकोटीभिर्भाषितानि। ते सर्वे तेन द्रुग्धाः स्युः, यस्तानेवंरूपान् धर्मभाणकानतिक्रमेत॥
अथ खलु ताः सर्वा राक्षस्य एकस्वरेण समं संगीत्या भगवत इमानि धारणीमन्त्रपदानि प्रयच्छन्ति स्म। तद्यथा—
य इमं मन्त्र श्रुत्वा वै अतिक्रमेद्धर्मभाणकम्।
या गतिस्तिलपीडानां तिलकूटानां च या गतिः।
तां गतिं प्रतिगच्छेद्यो धर्मभाणकमतिक्रमेत्।
प्रमाणं सर्वभूतानां यशश्चैवाप्नुयान्महत्।।--
आचरन्सर्वभूतेषु प्रियो भवति सर्वदा।।--
द्वेष्यो भवति भूतानां स सान्त्वमिह नाचरन्।।--
स्मितपूर्वाभिभाषी च तस्य लोकः प्रसीदति।।--
दानमेव हि सर्वत्र सान्त्वेनानभिजल्पितम्।
न प्रीणयति भूतानि निर्व्यञ्जनमिवाशनम्।।--
प्रीतिं च जनयत्येवं न चास्योद्विजते जनः।।--
सुकृतस्य हि सान्त्वस्य श्लक्ष्णस्य मधुरस्य च।
सम्यगासेव्यमानस्य तुल्यं जातु न विद्यते।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
राजधर्मपर्वणि चतुरशीतितमोऽध्यायः।। ।।
-- अत्र मन्त्रमूलभूते प्रजासंग्रहणे विषये।। -- एकपदं यत्र सर्वे गुणाः अन्तर्भवन्ति तदेव कर्तव्यं वस्तु। प्रमाणं संमतम्।। -- सान्त्वं निष्कपटं प्रियवचनम्।। -- नाभाषते तूष्णीमास्ते। नाचरन् अनाचरन्।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४४ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४४
← सर्गः ४३ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ४५ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे चतुश्चत्वारिंशः सर्गः ।
विशेषेण तु सुग्रीवो हनूमति अर्थम् उक्तवान् ।
सुग्रीवः परम प्रीतः प्रभुः सर्व वन ओकसाम् ।
स असुराः सह गंधर्वाः स नाग नर देवताः ।
विदिताः सर्व लोकाः ते स सागर धरा धराः ।
गतिः वेगः च तेजः च लाघवम् च महाकपे ।
पितुः ते सदृशम् वीर मारुतस्य महा ओजसः ।
तेजसा वा अपि ते भूतम् न समम् भुवि विद्यते ।
तत् यथा लभ्यते सीता तत् त्वम् एव अनुचिंतय ।
त्वयि एव हनुमन् अस्ति बलम् बुद्धिः पराक्रमः ।
देश काल अनुवृत्तिः च नयः च नय पण्डित ।
ततः कार्य समासंगम् अवगम्य हनूमति ।
विदित्वा हनुमन्तम् च चिन्तयामास राघवः ।
सर्वथा निश्चित अर्थो अयम् हनूमति हरि ईश्वरः ।
निश्चित अर्थतरः च अपि हनूमान् कार्य साधने ।
तत् एवम् प्रस्थितस्य अस्य परिज्ञातस्य कर्मभिः ।
भर्त्रा परिगृहीतस्य ध्रुवः कार्य फलोदयः ।
कृतार्थ इव संहृष्टः प्रहृष्ट इन्द्रिय मानसः ।
ददौ तस्य ततः प्रीतः स्व नामांक उपशोभितम् ।
अंगुलीयम् अभिज्ञानम् राजपुत्र्याः परंतपः ।
मत् सकाशात् अनुप्राप्तम् अनुद्विग्ना अनुपश्यति ।
व्यवसायः च ते वीर सत्त्व युक्तः च विक्रमः ।
सुग्रीवस्य च संदेशः सिद्धिम् कथयति इव मे ।
स तत् गृह्य हरिश्रेष्ठः स्थाप्य मूर्ध्नि कृतांजलिः ।
वन्दित्वा चरणौ चैव प्रस्थितः प्लवगर्षभः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे चतुश्चत्वारिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीकृष्णविलासः ३७ - 
शक्नोति कर्तुं प्रतिकूलभावम् ।
समीरणस्याभिमुखं प्रसक्तुम् ।
अन्वयः ॥ तत् एषु एकोऽपि भुवं गतः मे प्रतिकूलभावं कर्तुं न शक्नोति। प्रागः महीयसः समीरणस्य अभिमुखं प्रसक्तुं किं घटते?
विलासिनी ।
स याति अधमां गतिम् 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
- ओम् देवकी नन्दनाय विद्मिहे वासुदेवाय धीमहिकृष्णं तन्नो प्रचोदयातओम् दामोदराय विद्मिहे रुक्मणि वल्लभाय धीमहितन्नो कृष्णं प्रचोदयातओम् क्लीं कृष्णाय नमः-[…]
संस्कृतनिबन्धाः 
मायया रममाणस्य न वियोगस्तया सह ।
शोभितं शक्तिभिस्ताभिरद्भुताभिः समन्ततः ।
मनस्वी कार्यार्थी गणयति न दुःखं न च सुखम्।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
"""संस्कृतम्"
आश्चर्यरासप्रबन्धः - भाग २
पश्यन्नपि स न पश्यति किञ्चित्
शृण्वन्नपि न शृणोति स किञ्चित।
सन्ततविहितत्वद्गुणगाथः ।
वृन्दाविपिनं कुरु सुखभरितम् ।
त्वत्सङ्गमरसमात्रसतृष्णः ।
स भवति रसमयचेष्टानिरतः ।
व्रजवररामा अपि स रसज्ञः ।
नान्यादत्तं पिबति न भुङ्क्ते ।
त्वत्परतायामास्ते स शुचिः ।
वृन्दाविपिनमश्रुजलसिन्धुः ।
सकलं गोकुलमपि च व्यसनम् ।
तच्छ्रवणं कुरु तद्गुणभरितम् ।
तस्य मृषा वा त्वद्व्याहारः ।
व्रजपुरतरुणीमोहनवेशः ।
कथमिह सख्या मम सुखगन्धः ।
स मम सखीं निजपरमाभिख्याम् ।
प्राप्तानुज्ञोऽन्याभिर्न युतः ।
प्रकटितमिथ्याप्रेमभरेण ।
नेष्यति धन्यमपि कृतकरुणम् ।
तादृशनिकटं न वयं यामः ।
बिभ्रतमेव भजामो धन्यम् ।
स यदि तदा स्यां सङ्गतिविभवे ।
तादृशरतिहृद्गमयतु समयम् ।
स्वयमचलच्छ्रीव्रजयुवराजः ।
तां प्रेमविह्वलतनुं हरिरानिनाय ।
प्राह ललितमतिवलदनुरागः ।
तव पदमतिदुर्लभमपि नाके ।
स्यन्दत एवाद्भुतरससारः ।
लास्यैर्हरिरपि मूर्च्छति सश्रीः ।
जन्मनि जन्मनि दास्या अपि ते
दास्यपदाशां का न हि कुरुते ।
त्वत्पदकमले लभ्यः कोऽपि ।
प्रापि परश्चिन्तामणिरार्ये ।
तद्धितहेतोः कृतिमपि न भजे ।
तदपि तदुक्तं कथये रम्यम् ।
मयि कुरुषे गुणदोषविचारम् ।
भवतु प्राणेश्वरि भज तोषम् ।
काश्चन थुत्कृत्याथ त्यक्ताः ।
त्यक्ता अनुभूयानुरूपाः ।
मत्ताः सकृदधरमधु पीत्वा ।
व्रज इति दूतीजनवाग्भङ्ग्या ।
साम्प्रतमत्र वयं सुविरक्ताः ।
का वा नेष्यति मां सविकारम् ।
चिन्ताततिममिलन्निजकान्तः ।
त्वं मा बोधितवत्यसि मधुरम् ।
प्रकटितमच्चिन्तातिगधाम्नीम् ।
पूर्वमपि त्वं हृदि मे स्फुरसि ।
बम्भ्रमीमि कृतमिथ्यारोपम् ।
धन्यतमां स्तौम्यनिशममुं प्रति ।
अद्य कृतास्त्वयि काकुप्रचयाः ।
ननु रसरूपमपि त्यज कोपम् ।
खेलाम्याहृतगोपीनिचयः ।
त्वां यदि कृतमज्जीवनरक्षे ।
कायादेरपि वृत्तिविरामः ।
नेष्यसि यदि चल तिष्ठ सुखं वा ।
मम तु भवत्याः श्रीपदकमलाद्
कृष्ण इवात्मा प्रीतिं चकमे ।
कृष्णस्त्वं मम सुसखीभूतः ।
साधु निधास्ये प्रियतममङ्कम् ।
यदि मम कथमपि तादृशवेशः
स्मृतिपथमेयान्निजहृदयेशः ।
सुखयिष्यसि मां त्वं तद्वेशा ।
स्वमपि ममाक्रीणादाश्चर्यम् ।
प्रभवः शाम्यतु बत तनुदाहः ।
कुञ्जगृहान्तः सपदि प्रविष्टः ।
हरिरनुनयकाकुव्याकुलोक्तिप्रपञ्चैः ।
स जयति परिहृष्यन्गाढमालिङ्ग्य कान्ताम् ।
तन्मिलितश्चलितो रतिचोरः ।
दिशि दिशि विसरद्दीप्तिवितानौ ।
सव्यतदन्यभुजाम्बुजवंशौ ।
नृत्यगीतवरवाद्यप्रवीणैः ।
सहितौ सुरसोल्लसितालिजनैः ।
तत्सेवैकपरा अनुयाताः ।
स्वगतिपुरस्तादुत्सवशून्यम् ।
कण्ठे निदधुर्माला रुचिराः ।
का अपि चक्रुर्भूषारचनम् ।
दत्तवती काप्यधिमुखचन्द्रम् ।
व्यञ्जितवत्यः काश्चन भावम् ।
मधुरमुदञ्चितपञ्चमरागाः ।
काश्चन जगृहुः परमविचित्रम् ।
उन्मदमदनरसप्रहसितयोः ।
कमपि प्रसादं व्यलसन्प्रमुदाः ।
काश्चन काश्च पतद्ग्रहवत्यः ।
स्वं विदधुः काश्चन सुप्रीतम् ।
स्वाभरणानि च का अपि बालाः ।
चर्वितमेव तु काश्चन धन्याः ।
काश्चित्क्वचन श्लाघनमहिताः ।
राधा निजपतिमवददुदारम् ।
तां तु न दित्सेत्त्रुटिमपि राधा ।
रमयसि येन युवतिसमुदायम् ।
समभूदकृतविचारोऽनल्पः ।
बहुभी रूपैर्बहुविधरतिभिः ।
त्वन्मद्रूपस्तोमोदयतः ।
मानसपूर्तिः काप्यत उदिताः ।
गात्रे मम करघातं कृत्वा ।
मम सङ्कल्पसिद्धिमतिरसदा ।
तदस्तु सुखसीमानुभवः ।
दध्यौ राधा मुकुलितनयनम् ।
दृष्टा लोभादतिकामधुरा ।
कृत्वा स्वमपि च सा तावन्तं
व्यसृजच्चुम्बितपरिरब्धं तम् ।
प्रथमोज्ज्वलरसरभसयुताभिः ।
मधुरिमराशिरधिकमधुराभिः ।
दूरात्तूष्णीमास्थितविनताः ।
सानुनयं कृतबाहुप्रसारः ।
किमपि करोमि न ते भज शयनं
स्वीकुरु गन्धमाल्यताम्बुलम् ।
अलमाश्लिष्याचुम्बत्प्रमनाः ।
पर्यरभत नवनागरतिलकः ।
उन्मदकरमृदितस्तनसुघटाः ।
वीक्ष्य हरिः स जहास लसन्तीः ।
पीताधरदलकृतरददलनः ।
स हरिरखेलच्चुम्बितवदनः ।
सम्भ्रमयुतयुवतीकरविधृतम् ।
अह्रुतो महो धरुणाय देवान्दिवीव ज्योतिः स्वमा मिमीयाः ।
समविव्यचुरुत यान्यत्विषुरैषां तनूषु नि विविशुः पुनः ।
स्वां प्रजां पितरः पित्र्यं सह आवरेष्वदधुस्तन्तुमाततम् ।
स्वां प्रजां बृहदुक्थो महित्वावरेष्वदधादा परेषु ।
मिश्रा च राक्षसी सूर्यसंक्रान्तिः सूर्यवासरात् ।
शान्त्या सुखमवाप्नोति ततः शान्तिविधि ब्रुवे ।
नवग्रहमखं कुर्यात् तस्य दोषोपशान्तये ।
पञ्चद्रोणमितं धान्यैस्तदर्धं तण्डुलैस्तथा ।
तदर्धं च तिलैः कुर्याद्राशिं च द्विजसत्तम ।
पुण्याहं वाचयित्वा तु आचार्यं वृणुयात् पुरा ।
धर्मज्ञं मन्त्रतत्त्वज्ञं शान्तिकर्मणि कोविदम् ।
तीर्थोदकेन सम्पूर्य समृदौषधपल्लवम् ।
कुम्भोपरि न्यसेत् पात्रं सूक्ष्मवस्त्रेण वेष्टितम् ।
प्रतिमां स्थापयेत् तत्र साधिप्रत्यधिदैवताम् ।
अधिदैवं भवेत् सूर्यश्चन्द्रः प्रत्यधिदैवतम् ।
चन्द्रादित्याकृती पार्श्वे मध्ये संक्रान्तिमर्चयेत् ।
ततो व्याहृतिपूर्र्वेण तत्तन्मन्त्रेण पूजयेत् ।
उत्सूर्य इति मन्त्रेण सूर्यपूजां समाचरेत् ।
आप्यायस्वेति मन्त्रेण चन्द्रपूजां समाचरेत् ।
अथाऽष्टाविंशतिं वापि जपेन्मन्त्रं स्वशक्तितः ।
स्वगृह्योक्तविधानेन कारयेत् संस्कृतानलम् ।
अष्टोत्तरसहस्रं वा अष्टोत्तरशतं यथा ।
मृत्युंजयेन मन्त्रेण तिलहोमश्च कारयेत् ।
ततः स्विष्टकृतं हुत्वाअभिषेकं च कारयेत् ।
ब्रह्मणान् भोजयेत् पश्चादेवं शान्तिमवाप्नुयात् ।
पतज्जलिचरितम् ।
एकं ज्ञानं नित्यमाद्यन्तशून्यं नान्यत् किंचिद्वर्तते वस्तु सत्यम् ।
यद्भेदोस्मिन्द्रियोपाधिना वै ज्ञानस्यायं भासते नान्यथैव ।
अथ भक्तानुरक्तोहं वक्ष्ये योगानुशासनम् ।
त्यक्त्वा विवादशीलानां मतं दुर्ज्ञानहेतुकम् ।
क्षमां केचित् प्रशंसन्ति तथैव सममार्ज्जवम् ।
केचित् कर्म प्रशंसन्ति केचित् वैराग्यमुत्तमम् ।
केचिद् गृहस्थकर्माणि प्रशंसन्ति विचक्षणा ।
व्यामोहमेव गच्छन्ति विमुक्ता पापकर्मभि ।
भ्रमतीत्यवश सोत्र जन्ममृत्युपरम्पराम् ।
अन्यैर्मतिमतां श्रेष्ठैर्गुप्तालोकनतप्तरै ।
ज्ञानप्रवाह इत्यन्ये शून्यं केचित्परं विदु ।
द्वावेव तत्त्वं मन्यन्तेपरे प्रकृतिपुरुषौ ।
एवमन्ये तु संचिन्त्य यथामति यथाश्रुतम् ।
निरेश्वरमिदं प्राहु सेश्वरं च तथापरे ।
एते चान्ये च मुनय संज्ञाभेदा पृथग्विधा ।
शास्त्रेषु कथिता ह्येते लोकव्यामोहकारका ।
एतद्विवादशीलानां मतं वक्तुं न शक्यते ।
भ्रमन्त्यस्मिन् जना सर्वे मुक्तिमार्गबहिष्कृता ।
आलोक्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुन पुन ।
इदमेकं सुनिष्पन्नं योगशास्त्रं परं मतम् ।
यस्मिन् ज्ञाते सर्वमिदं ज्ञातं भवति निश्चितम् ।
तस्मिन् परिश्रम कार्य किमन्यच्छास्त्र भाषितम् ।
भवति द्विविधो भेदो ज्ञानकाण्डास्य कर्मण ।
।
।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
चैत्रशुल्कतृतीयायां गौरीं कृत्वा सभर्तृकाम्‍ ।
अभ्यर्च्य गन्धपुष्पाद्यैर्वस्त्रैराभरणैः शुभैः ।
वरार्थिनो च सौभाग्यपुत्रभर्त्रर्थिनी तथा ।
ततस्ताम प्रतिमां विप्र गुरवे प्रतिपादयेत्‍ ।
किमत्र बहुनोक्तेन गौरी सौभाग्यदायिनी ।
धनं पुत्रान्पतिं विद्यामाज्ञासिद्धिं यशः सुखम्‍ ।
द्वापरं हि कलिर्भाद्रे प्रवृत्तानि युगानि वै ।
नारायणं समभ्यर्चेत्पुष्पधूपविलेपनैः ।
अक्षतैः पूज येद्विष्णुं स्नायादप्यक्षतैर्नरः ।
एवं कृताविधिर्विप्र नरो विष्णुपरायणः ।
अथ ज्येष्ठतृतीया तु शुल्का रंभेति नामतः ।
ददातिं वित्तं पुत्रांश्वं मतिं धर्मे शुभावहाम्‍ ।
केशव्म तु सलक्ष्मीकं सस्त्रीके तु द्विजेऽर्चयेत्‍ ।
प्रियैर्वाक्येर्भृशं प्रीता नारी सौभाग्यवांछया ।
देवदेवप्रसादेन विष्णुलोकमवाप्नुयात्‍ ।
उपचारैः षोडशभिर्भवानीमभिपूजयेत्‍ ।
अन्यांश्व सर्वकामान्मे देहि देहि नमोऽस्तु ते ।
उद्यापनं चरेद्धक्तया वित्तशाठ्याविवर्जिता ।
कृत्वा ताम्रमयं पात्रं कलशोपरि विन्यसेत्‍ ।
गंधपुष्पादिभिः सम्यक्‍ ततों होमं समाचरेत्‍ ।
समर्प्य देव्यै नैवेद्यं द्विजेष्ट्वेतन्निवेदयेत्‍ ।
प्रतिमां गुरवे दत्त्वा द्विजेभ्यो दक्षिणां तथा ।
ततस्तु कांचने पात्रे राजते चापि ताम्रके ।
सफलं च सवस्त्रं च सवस्त्रं च द्विजाय प्रतिपादयेत्‍ ।
एवं कृतव्रता नारी भुक्ता भोगान्मनोरमान्‍ ।
सौभाग्यद्रव्यवस्त्राणि वंशपात्राणि षोडश ।
अन्येभ्यो विप्रवर्येभ्यो दक्षिणां च प्रयत्नतः ।
एवं या कुरुते नारी व्रतं सौभाग्यवर्द्धनम्‍ ।
यदा तृतीया भाद्रे तु हस्तर्क्षसहिता भवेत्‍ ।
अस्यां व्रत्म तु संग्राह्यं यावद्वर्षचतुष्टयम्‍ ।
तत्पक्केन तु निर्माय देव्या मूर्ति सुशोभनाम्‍ ।
संस्थाप्य पार्वतीं तत्र पूजयेद्दक्तिभावितः ।
गौरीलोकं प्रयात्यंते व्रतस्यास्य प्रभावतः ।
पंचवर्षं विधानेन पूर्वोक्तेनैव नारद ।
सुवासिनीः पंच पूज्या वस्त्रालंकारचन्दनैः ।
वंशपात्राणि पंचैव सूत्रैः संवेष्टितानि च ।
गोधूमपिष्टजातं च नवापूपं फलादिकम्‍ ।
अर्घं दत्वा वायनानि पश्वाद्धुंजीत वाग्यता ।
ततः प्रातः समुत्थाय सालंकारा सखीजनैः ।
आहूतासि मयाभद्रे पूजिता च यथा विधि ।
एवं कृत्वा व्रतं भक्तया द्विज देवीप्रसादतः ।
ऊर्जशुल्कतृतीयायां विष्णुगौरीव्रतं चरेत्‍ ।
सुवासिनीं भोजयित्वा मङुलद्रव्यपूजिताम्‍ ।
मार्गशुल्कतृतीयायां हरगौरीव्रतं शुभम्‍ ।
एतद्धतप्रभावेण भुक्ता भोगान्मनोरमान्‍ ।
पौषशुल्कतृतीयां ब्रह्मगौरीव्रतं चरेत्‍ ।
सर्वासु च तृतीयासु विधिः साधारणो मुने ।
इत्येवं कथितानीह तृतीयाया व्रतानि ते ।
एके त्वाखिलकर्माणि संन्यस्योपशमं गताः । ज्ञानिनो ज्ञानयज्ञेन यजंति ज्ञानविग्रहम् ।
स्वगतभेदाची निवृत्ति । तेचि यज्ञीं पूर्णाहुति । अवशिष्ट जे आत्मस्थिति । इळोपहुति स्वच्छंदें ।
अन्ये च संस्कृतात्मानो विधिनाभिहितेन ते । यजंति त्वन्मयास्त्वां वै बहुमूर्त्यैकमूर्तिकम् ।
तेथ प्रकाशे स्वप्नावस्था । देखें सिंहासनीं हृदयस्था । आपण आचरे अर्चनपथा । यथोक्त आस्थापूर्वक ।
एवं कर्मेंद्रियप्रवृत्ति । चाले हरिचर्यापथीं । कोणे काळीं न पदे रिती । भोगी विश्रांति तद्योगें ।
त्वामेवान्य शिवोक्तेन मार्गेण शिवरूपिणम् । बह्वाचार्यविभेदेन भगवन्समुपासते ।
सर्व एव यजन्ति त्वां सर्वदेवमयेश्वरम् । येऽप्यन्यदेवताभक्ता यद्यप्यन्यधियः प्रभो ।
यथाद्रिप्रभवा नद्यः पर्जन्यापूरितां प्रभो । विशन्ति सर्वतः सिन्धुं तद्वत्त्वां गतयोन्ततः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
इयं वो अस्मत्प्रति हर्यते मतिस्तृष्णजे न दिव उत्सा उदन्यवे ।
स्वश्वा स्थ सुरथाः पृश्निमातरः स्वायुधा मरुतो याथना शुभम् ।
कोपयथ पृथिवीं पृश्निमातरः शुभे यदुग्राः पृषतीरयुग्ध्वम् ।
पिशङ्गाश्वा अरुणाश्वा अरेपसः प्रत्वक्षसो महिना द्यौरिवोरवः ।
नृम्णा शीर्षस्वायुधा रथेषु वो विश्वा वः श्रीरधि तनूषु पिपिशे ।
प्रशस्तिं नः कृणुत रुद्रियासो भक्षीय वोऽवसो दैव्यस्य ।
सत्यश्रुतः कवयो युवानो बृहद्गिरयो बृहदुक्षमाणाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एक एव चरेत् तस्मात् कुमार्या इव कंकणः ॥ 
कृतस्य करणं नास्ति मृतस्य मरणं नही।
येनकेन प्रकारेण प्रसिद्ध पुरुषो भवेत्।
संयुक्तानि राज्यानि
 परमात्मतत्त्व न सत् है और न असत् है‒‘न सत्तन्नासदुच्यते’  ।
ईशस्य माया महदादिकारणं जिवस्य कायं शृणु पञ्च कोशाः 
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितसर्वकर्मफलत्यागं तत कुरु यतात्मवान् ।
एवं व्यवस्थितेषु विप्रलम्भशृङ्गारभेदेषु नायिका नियम्यन्त इत्याह तत्र नायिकां प्रतिति । प्रणयायोगयोरिति । प्रणयमानेऽयोगशृङ्गारे च स्वाधीनपतिका वासकसज्जा विरहोत्कण्ठिताभिसारिका च यथायोगं नायिका भवेयुः । ईर्ष्यामाने कलहान्तरिता खण्डिता विप्रलब्धा च भवेयुः । प्रवासे तु प्रोषितप्रियेति ।
समन्तावत् कृत्वकृतमर्द्धसमञ्च कारयेत् ।। ३३२१ ।।
बाल्यमुश्चतुर्थाद्वर्णात् पथ्या वर्णं युजेयतः ।। ३३२३ ।।
विपुलायुग्नसप्तमः सर्व्वं तस्यैव तस्य च ।। ३३२४ ।।
भवेन् पदचतुरूद्‌र्ध्वं चतुर्वृद्ध्या पदेषु च ।। ३३२५ ।।
प्रथमस्य विपर्य्यासे मञ्जरी लवणी क्रमात् ।। ३३२६ ।।
नोगोऽथ सजसा गोगस्तृतीयचरणस्य च ।
गोगथां मलजा रोगः समो नगरजयाः पदे ।। ३३२९ ।।
शुद्धविराड़ार्षभाख्यं वक्ष्ये चार्द्धसमन्ततः ।। ३३२१० ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये विषमकथनं नाम द्वात्रिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
किं किं न कुर्वन्ति
धन्योऽसि कले ! ।।
प्रतिपदं द्वन्द्वं न सृजसि वा कस्य ?
हिंसा-द्वेष-भीति-प्रवञ्चना-रतः
जाग्रतोऽसि जगति बलपूर्वकं पुरतः ।
अधन्योऽसि कले ! ।।
भूमि-मात्र-निमित्तं विरचयसि
वित्त-सत्ता-निमित्तम् ।
सहोदरा अपि हन्यन्ते ।
निरतामस्पृश्यं मन्यन्ते ।
-   
रचयिता  डॉ हरेकृष्ण- मेहेरः
दुर्गति-हारिणि दुर्गे ! महादेवि ! नमोऽस्तु ते ।
गायत्री त्वं च सावित्री सहस्रं तव नाम वै ।
ज्ञानं विद्या धृतिः प्रज्ञा राजसे श्री-र्यशस्विनी ।
सनातनी सुकल्याणी सिद्धिं यातु मनोरथम् ॥ 
त्वमेव शरणं नित्यं नमस्तुभ्यं सदाशिवे ! ॥ 
- 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम् ।
अभिक्षत्तारो अभि च क्षमध्वमद्या च नो मृळयतापरं च ।
यूयं नो मित्रावरुणादिते च स्वस्तिमिन्द्रामरुतो दधात ।
त्राध्वं नो देवा निजुरो वृकस्य त्राध्वं कर्तादवपदो यजत्राः ।
मा रायो राजन्सुयमादव स्थां बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
यत्र-तत्र –
 यत्र-तत्र
आसपास, यत्र-तत्र
कनीयान् राजकुमारः 
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
वर्गःहिमाचलप्रदेशस्य प्रमुखनगराणि - विकिपीडिया
वर्गःहिमाचलप्रदेशस्य प्रमुखनगराणि
अयं वर्गः हिमाचलप्रदेशस्य प्रमुखनगराणां परिचयं करोति ।
रेकोङ्ग् प्यो
"?=वर्गःहिमाचलप्रदेशस्यप्रमुखनगराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८०१ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जीन् ब्याप्टिस्ट् लामार्क् नामकः जीवविज्ञानी कालानुगुणं जीवप्रभेदानाम् अपि परिवर्तनं भवति इति प्रत्यपादयत् ।
एशिया महाद्वीपे एक देश अस्ति।
"?=कोरिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बिएम्डब्ल्यू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
पुरुष एवेदं सर्वम्
यद् भूतं यच्च भव्यम्
वसन्तो अस्या सीदाज्यम्
साध्या ऋषयः च ये
ऋचः सामानि जज्ञिरे
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्
ऊरू तदस्य यद् वैश्यः
श्रोत्राद् वायुः च प्राणः च
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः
विष्णो स्यूरसि विष्णो ध्रुवम् असि वैष्णवम् असि
उरूक्रमस्य स हि बन्धुर् इत्था।
अधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा ।
न ते महित्वम् अन्वश्रुवन्ति ।
विचक्रमे पृथिवीम् एष एताम् ।
प्रविष्णु अस्तु तव सस्तवीयान् ।
त्वेषग्ं ह्यस्य स्थविरस्य नाम ।
पृथिव्याः सप्त धामभिः ।
इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधेपदम्
ततो धर्मा॑णि धारयन् ।
इन्द्रस्य युज्यः सखा ।
ॐ तद् विष्णो परमं पदग्ं सदा पश्यन्ति सूरयः
विष्णोर्यत् परमं पदम् ।
सर्वम् जयति ।
तत्रैवं सति यथाभूतब्रह्मात्मविषयमपि ज्ञानं न चोदनातन्त्रम् ।* तद्विषये
इत्यादीनि *विधिच्छायानि वचनानि* ?
 *विधिच्छायानि वचनानि* ?अज्ञातज्ञापनं चातो
सांख्यकाणादबौद्धाद्यैर्जगद्भेदो यथा यथा ।
उत्प्रेक्ष्यतेऽनेकयुक्त्या भवत्वेष तथा तथा ।
द्वैतावज्ञाफलमद्वैतम्
स्थैर्ये तस्याः पुमानेष जीवन्मुक्त इतीर्यते ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
तस्यान्तकालस्तद्भेदबुद्धिरेव न चेतरः ।
> अप्रवृत्तप्रवृत्तिश्च न्यायाभावान्न युज्यते ॥
> नियमः परिसङ्ख्या वा विध्यर्थोऽत्र भवेद्यतः।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादेऽर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
> नश्येत् आभासात्तु घटः स्फुरेत् (
> कार्योपाधिरयं जीवः कारणोपाधिरीश्वरः
अनेकशः किन्तु - परन्तु,
संस्कृतम् विद्युदणुः
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासायतेऽखिलम् ।
उतम पुरुषस्त्वन्य परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं
आपः 
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
व्याघ्रः, पुं,  जन्तुविशेषः । वाघ इति भाषा ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
१ जन्तुभेदे अमरः स्त्रियांङीष्।
व्याघ्र¦  
व्याघ्रः [āḥ], [व्याजिघ्रति, व्याघ्रा क]
- -घ्री; व्याघ्रीव तिष्ठति जरा परितर्जयन्ति - -अटः -आस्यः -दलः, -पुच्छः- 
नखः, खम्' 
"?=व्याघ्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इन्द्रियाणां च दौर्बल्यं क्षवथोः स्यात्‌ विधारणम्‌ ।।
हितं वातघ्नमाद्यं च घृतं चौत्तरभक्‍तिकम्‌ ।।
उपायः को वध्ये तस्य रावणस्य दुरात्मनः ।
स हि तेपे तपस्तीव्रं दीर्घकालं अरिंदम ।
अवज्ञातः पुरा तेन वरदाने हि मानवाः ॥
एवं पितामहत् तस्मात् वरं प्राप्य स दर्पितः ॥
स चाप्यपुत्त्रो नृपतिः तस्मिन् काले महाद्युतिः ।
स कृत्वा निश्चयं विष्णुः अमंत्र्यच पितामहम् ।
ततो वै यजमानस्य पावकादतुल प्रभम् ।
ततः परं तदा राजा प्रत्युवाच कृतांजलिः ।
भगवान् स्वागतं तेस्तु किमहं करवाणि ते ॥
राजन्नर्चयिता देवान् अद्य प्राप्तम् इदं त्वया ॥
इदं तु नृपशार्दूल पायसं देवनिर्मितम्।
अभिवाद्य च तद्भूतं अद्भुतं प्रियदर्शनम् ।
ततो दशरथः प्राप्य पायसं देवनिर्मितम् ।
बभूव परमप्रीतः प्राप्य वित्तमिवाधनः ॥
एवं तासां ददौ राजा भार्याणां पायसं पृथक् ॥
तास्त्येतत् पायसं प्राप्य नरेंद्रस्यॊत्तमाः स्त्रियः ।
महीपतेः उत्तमपायसं पृथक् ।
यस्य मंत्रं न जानन्ति बाह्याश्चाभ्यन्तराश्च ये।
नापरीक्ष्य महीपालः कुर्यात् सचिवात्मनः।।
अन्यानि जालस्थानानि
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येऽहं कृतांजलिः।।
योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृतांजलिः।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः।
अर्चितानाममूर्तानां पितृणां दीप्ततेजसाम् । नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
इन्द्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा । सप्तर्षीणां तथान्येषां तान् नमस्यामि कामदान् ।।
मन्वादीनां च नेतार सूर्याचन्दमसोस्तथा । तान् नमस्यामहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि ।।
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योर्नभसस्तथा । द्यावापृथिवोव्योश्च तथा नमस्यामि कृताञ्जलि।।
देवर्षीणां जनितृंश्च सर्वलोकनमस्कृतान् । अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येहं कृताञ्जलि ।।
प्रजापते कश्पाय सोमाय वरुणाय च । योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृताञ्जलि ।।
सोमाधारान् पितृगणान् योगमूर्तिधरांस्तथा । नमस्यामि तथा सोमं पितरं जगतामहम् ।।
अग्रिरूपांस्तथैवान्यान् नमस्यामि पितृनहम् । अग्रीषोममयं विश्वं यत एतदशेषत ।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्रिमूर्तय। जगत्स्वरूपिणश्चैव तथा ब्रह्मस्वरूपिण ।।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पनवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततःशङ्‍खाः  चभेर्यः  चपनवानकगोमुखाः  ।
सहसाएवअभ्यहन्यन्त  सः  शब्दः  तुमुलः  अभवत्  ।
 तद् + तसिँल् = तस्मात् । पञ्चम्यर्थे तसिँल्
· शङ्खाः [śṅāḥ] == शङ्‍ख  + कर्मणिअभ्यहन्यन्त 
· च [] == अव्ययम्
 पनवाः च आनकाः च गोमुखाः च पनवानकगोमुखाः । इतरेतरद्वन्द्वसमासः 
· एव [] == अव्ययम्
· सः [ḥ] == तद्  + शब्दः 
· शब्दः [śḥ] == शब्द  + कर्तरिअभवत् 
· तुमुलः [ḥ] = ,= तुमुल  + शब्दः 
सः  शब्दः  तुमुलः  अभवत्  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
" ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् ।उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय माम्रतात् ।।"
तस्मात्  सर्वाणि  भूतानि  नत्वम्  शोचितुम्अर्हसि  ।
स्वधर्मम्  अपिचअवेक्ष्यनविकम्पितुम्अर्हसि  ।
धर्म्यात्  हियुद्धात्  श्रेयः  अन्यत्  क्षत्रियस्य  नविद्यते ।
------- कुत्र –विषयः – संस्कृत-भाषणम्। वक्ता – संस्कृतभारत्याः  श्री डाॅ उपादृष्ट-वेङ्कट-रमण-मूर्तिः।
 वर्गःकर्णाटकराज्यस्य व्यक्तयः
ध्यायतो विषयान् पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
अथ केन प्रयुक्तोयं पापं चरति पूरुषः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्५१ 
भवाम्बुधिर्वत्सपदं परं पदं पदं पदं यद्विपदां न तेषाम् 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ऊचुः सुमधुरां वाणीं शत्रुघ्नं शत्रुतापनम् ।
हतः पुरुषशार्दूल वरं वरय सुव्रत ।
वरदास्तु महाबाहो सर्व एव समागताः ।
विजयाकाङ्क्षिणस्तुभ्यं अमोघं दर्शनं हि नः ।
देवानां भाषितं श्रुत्वा शूरो मूर्ध्नि कृताञ्जलिः ।
प्रत्युवाच महाबाहुः शत्रुघ्नः प्रयतात्मवान् ।
निवेशं प्राप्नुयाच्छीघ्रं एष मेऽस्तु वरः परः ।
भविष्यति पुरी रम्या शूरसेना न संशयः ।
शत्रुघ्नोऽपि महातेजाः तां सेनां समुपानयत् ।
सा सेना शीघ्रमागच्छत् श्रुत्वा शत्रुघ्नशासनम् ।
निवेशनं च शत्रुघ्नः श्रावणेन समारभत् ।
सा पुरा दिव्यसंकाशो वर्षे द्वादशमे शुभे ।
निविष्टा शूरसेनानां विषयश्चाकुतोभयः ।
यच्च तेन पुरा शुभ्रं लवणेन कृतं महत् ।
तच्छोभयति शत्रुघ्नो नानावर्णोपशोभिताम् ।
शोभितां शोभनीयैश्च तथाऽन्यैर्दैवमानुषैः ।
नानादेशागतैश्चापि वणिग्भिरुपशोभिताम् ।
निरीक्ष्य परमप्रीतः परं हर्षमुपागमत् ।
तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना निवेश्य मधुरां पुरीम् ।
रामपादौ निरीक्षेऽहं वर्षे द्वादश आगते ।
ततः स ताममरपुरोपमां पुरीं
निवेश्य वै विविधजनाभिसंवृताम् ।
दधे मतिं रघुकुलवंशवर्धनः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे सप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तदहः प्रथमं कृत्वा मासे प्रस्रवणं गतां ।
कपिराजेन संगम्य निराशाः कपिकुंजराः ।
तं प्रस्रवणपृष्ठस्थमभिगम्याभिवाद्य च ।
सुग्रीवं प्लवगाः सर्वे सुषेणप्रमुखा ब्रुवन् ।
विचित्ताः पर्वताः सर्वे वनानि गहनानि च ।
गुहाश्च विचिताः सर्वा यास्त्वया परिकीर्तिताः ।
सत्वान्यतिप्रमाणानि विचितानि हतानि च ।
गहनेषु च देशेषु दुर्गेषु विषमेषु च ।
ये चैव गहना देशा विचितास्ते पुनः पुनः ।
राक्षसा मानवाश्चैव तत्र तत्र प्लवंगमाः ।
ये चैव गहना देशा विचितास्ते पुनः पुनः ।
प्रवृत्ति चैव वैदेह्या नानुविदामहे प्रभो ।
सह तारांगदाभ्यां सः प्रस्थितो हनुमान्कपिः ।
स तु दूरमुपागम्य सर्वैस्तैर्हरिभिः सह ।
निस्तोयाः सरितो यत्र मूलं यत्र सुदुर्लभम् ।
तस्य तस्मिन्वने पत्रो बालको दशवार्षिकः ।
तेनैव मुनिना शप्तं कृत्स्नं तच्च महद्‌वनम् ।
ततः पर्वतसंकाशो हनुमान्वारर्षभः ।
अब्रवीद्वानरान्सर्वान्कांतारवनकोविदाः ।
बिलास्मात्सुनिष्कांता हंसाः सारसवञ्जुलाः ।
तां च सीतां महाभागाः सर्व एव महद्वले ।
इत्युक्त्वा तद्विले सर्वे प्रविष्टास्तिमिरावृतम् ।
अचंद्रसूर्यं हरयो दद्दशू रोमहर्षणम् ।
परिपेतुर्बिले तस्मिन्मासमेकं बुभुक्षिताः ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
राग-जीव-वधापाय-भूयस्त्वात् तद्वदुत्सृजेत्।
जीवदया-जलगालनमिति च क्वचिदष्टमूलगुणाः ।।।।।।
 [वै] ततः शयानं कौन्तेयं रात्रौ दवैतवने मृगाः
सो अयं इत्यादि वाक्यस्य पदयोरिव नापरा॥
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य सा जगत्‌ ।
ॐ श्रीमत्पतञ्जलिमहामुनये नमः ।
ॐ योगपदव्याख्यात्रे नमः ।
ॐ प्रणवतत्त्वदर्शिने नमः ।
ॐ योगसाधनोपदेशकाय नमः ।
ॐ शब्दतत्त्वप्रकाशकाय नमः ।
ॐ शब्दविद्याफलवक्त्रे नमः ।
ॐ सूत्रवाक्यार्थसेतवे नमः ।
ॐ शब्दोपलब्धिदर्शकाय नमः ।
ॐ दृष्टान्तोपकल्पकाय नमः ।
ॐ न्यायकदम्बाख्यात्रे नमः ।
ॐ सूत्राक्षरमर्मविदे नमः ।
ॐ आयुर्विद्यादेशिकाय नमः ।
ॐ क्लेशपञ्चकविदूराय नमः ।
ॐ अविद्यापदशोधकाय नमः ।
ॐ योगाङ्गफलवक्त्रे नमः ।
ॐ योगसाधनसन्देशाय नमः ।
ॐ योगपथानुवृत्ताय नमः ।
ॐ पाणिन्याहितभावाय नमः ।
ॐ लोकभाषणविदुषे नमः ।
ॐ श्रुत्यर्थाभिधात्रे नमः ।
ॐ शब्दलक्षणवक्त्रे नमः ।
ॐ सर्वशाखाविज्ञात्रे नमः ।
ॐ सूत्रविवेचकाय नमः ।
ॐ अक्षरानुव्याख्यात्रे नमः ।
ॐ सूत्रानर्थक्यनिराकर्त्रे नमः ।
ॐ सर्वलक्ष्याभिज्ञाय नमः ।
ॐ वाक्याशयवर्णनपराय नमः ।
ॐ प्रशान्तसिद्धिदायकाय नमः ।
ॐ योगविभूतये नमः ।
ॐ योगसोपानकल्पकाय नमः ।
ॐ कैवल्यपथदर्शिने नमः ।
ॐ योगसूत्रकृते नमः ।
ॐ महाभाष्यनिर्मात्रे नमः ।
ॐ सङ्ख्यातत्त्वविदे नमः ।
ॐ कुणिदर्शनाश्रिताय नमः ।
ॐ लोकवाक्यविशारदाय नमः ।
ॐ लोकवन्दिताय नमः ।
ॐ प्रसन्नचित्ताय नमः ।
ॐ प्रसन्नवदनाय नमः ।
ॐ प्रसन्नवपुषे नमः ।
ॐ पूतान्तःकरणाय नमः ।
ॐ कैवल्यदर्शिने नमः ।
ॐ चित्तसङ्करविदूराय नमः ।
ॐ चित्तप्रसादनदर्शकाय नमः ।
ॐ क्लेशकर्मनिवर्तकाय नमः ।
ॐ स्वरूपस्थिताय नमः ।
ॐ विवेकख्यातये नमः ।
ॐ महर्षये नमः ।
ॐ मुमुक्षुजनवन्दिताय नमः ।
गीता सार - इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
 स कृत्वा मानुषं रूपं सुग्रीवः पलवगाधिपः
 रॊचते यदि वा सख्यं बाहुर एष परसारितः
 ततः सर्वार्थविद्वांसं रामं दशरथात्मजम
सप्रेम-भ्रमराभिराम-मसकृत् सद्वासना-शोभितम् ।
अन्तः पूर्णो बहिः पूर्णः पूर्णः कुम्भ इवार्णवे।।
अद्भुतः ḥ अद्भुता ā अद्भुतम्
चित्रः ḥ चित्रा ā चित्रम्
 —;  त्रीणि मन्द्रं मध्यममुत्तमं च । तेषु मन्द्रमुरसि वर्तते  ṭ   ; मन्द्रमध्यमताराणि स्थानानि भवन्ति ।  
 शङ्कर-भाष्यम्
सदा-शिव-समारम्भाम्…
ओम्, भ॒द्रं कर्णे॑भिः शृणु॒याम॑ देवाः…
ओम्, भ॒द्रं कर्णे॑भिः शृणु॒याम॑ देवाः। भ॒द्रं प॑श्येमा॒क्षभि॒र् यज॑त्राः।
ओम्, “ब्रह्मा देवानाम्”  इत्याद्य्-आथर्वणोपनिषद्, अस्याश्च विद्या-सम्प्रदाय-कर्तृ-पारम्पर्य-लक्षणं सम्बन्धम् आदाव् एवाह स्वयम् एव स्तुत्यर्थम् – एवं हि महद्भिः परम-पुरुषार्थ-साधनत्वेन गुरुणाआयासेन लब्धा विद्याइति, श्रोतृ-बुद्धि-प्ररोचनाय विद्यां मही-करोति। स्तुत्या प्ररोचितायां हि विद्यायां सादराः प्रवर्तेरन्न् इति।
प्रयोजनेन तु विद्यायाः साध्य-साधन-लक्षणं सम्बन्धम् उत्तरत्र प्रवक्ष्यति “भिद्यते हृदय-ग्रन्थिः”  इत्यादिना।
प्रयोजनं चअ-सकृद् ब्रवीति “ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति”  इति “परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे”  इति च।
ज्ञानमात्रे यद्यपि [उपनिषद्-सहित-वेद-अध्ययनेन] सर्वाश्रमिणाम् अधिकारः, तथापि संन्यास-निष्ठैव ब्रह्म-विद्या मोक्ष-साधनं न कर्म-सहितेति “भैक्ष-चर्यां चरन्तः”  “संन्यास-योगाद्”  इति च ब्रुवन् दर्शयति।
विद्या-कर्म-विरोधाच्च – न हि ब्रह्मात्मैकत्व-दर्शनेन सह कर्म स्वप्नेऽपि संपादयितुं शक्यं, विद्यायाः काल-विशेषाभावाद् अ-नियत-निमित्तत्वाच् च काल-संकोचानुपपत्तेः।
यत् तु गृह-स्थेषु ब्रह्म-विद्या-सम्प्रदाय-कर्तृत्वादि लिङ्गं [भवेत्?] – न तत् [लिङ्गं] स्थितं न्यायं [‘विद्या-कर्म-विरोधात्’] बाधितुम् उत्सहते, न हि विधि-शतेनापि तमः-प्रकाशयोर् एकत्र सद्-भावः शक्यते कर्तुम्, किम्-उत लिङ्गैः केवलैर् इति।
एवम् उक्त-सम्बन्ध-प्रयोजनाया उपनिषदोऽल्पाक्षरं ग्रन्थ-विवरणम् आरभ्यते। य इमां ब्रह्म-विद्याम् उप-यन्त्य् आत्म-भावेन श्रद्धा-भक्ति-पुरःसराः सन्तः, तेषां गर्भ-जन्म-जरा-रोगाद्य्-अनर्थ-पूगं नि-शातयति परं वा ब्रह्म गमयत्य्, अ-विद्यादि-संसार-कारणं च अत्यन्तम् अवसादयति विनाशयति – इत्य् उपनिषद् उप-नि-पूर्वस्य सदेर् एवम् अर्थ-स्मरणात् [  āṣ ]॥
प्रथमो मुण्डक प्रथमः खण्डः 
विश्वस्य कर्ता, भुवनस्य गोप्ता, ब्रह्मा देवानां प्रथमः सम्बभव। सः [ब्रह्मा] सर्व-विद्या-प्रतिष्ठां ब्रह्म-विद्यां अथर्वाय ज्येठ-पुत्राय प्राह॥
ब्रह्मा परिबृढो महान् धर्म-ज्ञान-वैराग्यैश्वर्यैः सर्वान् अन्यान् अतिशेत इति, देवानां द्योतनवताम् इन्द्रादीनां प्रथमः गुणैः प्रधानः सन्, प्रथमः अग्रे वा सम्बभूव अभिव्यक्तः सम्यक् स्वा-तन्त्र्येण इत्यभिप्रायः। न तथा यथा धर्माधर्म-वशात् संसारिणोऽन्ये जायन्ते, “योऽसाव् अतीन्द्रियोऽग्राह्यः…[स्वयम् उद्बभौ]”  इत्यादि-स्मृतेः।
सर्व-विद्यावेद्यं वा वस्त्व् अनयाएव ज्ञायत इति, “येनाश्रुतं श्रुतं भवति अ-मतं मतम् अ-विज्ञातं विज्ञातम्”  इति श्रुतेः। “सर्व-विद्या-प्रतिष्ठाम्” इति च स्तौति विद्याम्। अथर्वाय ज्येष्ठ-पुत्राय ज्येष्ठश् च असौ पुत्रश् च, अनेकेषु ब्रह्मणः सृष्टि-प्रकारेष्व् अन्यतमस्य सृष्टि-प्रकारस्य प्रमुखे पूर्वम् अथर्वा सृष्ट इति ज्येष्ठः, तस्मै ज्येष्ठ-पुत्राय प्राह प्रोक्तवान्॥
शौनकः ह वै महा-शालः अङ्गिरसं विधिवत् उपसन्नः पप्रच्छ। कस्मिन् नु भगवः विज्ञाते सर्वम् इदं विज्ञातं भवति इति॥
शौनकः शुनकस्यापत्यं महा-शालः महा-गृह-स्थः अङ्गिरसं भारद्-वाज-शिष्यम् आचार्यं विधिवद् यथा-शास्त्रम् इत्येतद्, उपसन्नः उपगतः सन् पप्रच्छ पृष्टवान्। शौनकाङ्गिरसोः सम्बन्धाद् अर्वाग् विधिवद्-विशेषणाद् उपसदन-विधेः ‘पूर्वेषाम् अ-नियम’ इति गम्यते। मर्यादा-करणार्थं विशेषणम्। मध्य-दीपिका-न्यायार्थं वा विशेषणम्। अस्मद्-आदिष्व् अप्य् उपसदन-विधेर् इष्टत्वात्।
नन्व् अ-विदिते हि ‘कस्मिन्?’ इति प्रश्नोऽनुपपन्नः, ‘किम् अस्ति तद्?’ इति तदा प्रश्नो युक्तः, सिद्धे ह्य् अस्तित्वे ‘कस्मिन्?’ इति स्याद्, यथा ‘कस्मिन् निधेयम्?’ इति।
न, अ-क्षर-बाहुल्याद् आयास-भीरुत्वात् प्रश्नः सम्भवत्य् एव – ‘किं न्व् एकस्मिन् विज्ञाते सर्व-वित् स्याद्’ इति॥
तस्मै [शौनकाय] सः ह उवाच। ‘द्वे विद्ये वेदितव्ये’ इति ह स्म यद् ब्रह्म-विदः वदन्ति परा च एव अ-परा च॥
तस्मै शौनकाय  अङ्गिराः ह किल उवाच। किम्? इति उच्यते – द्वे विद्ये वेदितव्ये ज्ञातव्ये इति एवं ह स्म किल, यद् ब्रह्म-विदः वेदार्थाभिज्ञाः परमार्थ-दर्शिनः वदन्ति। के ते? इत्य् आह – परा च परमात्म-विद्या, अपरा च धर्माधर्म-साधन-तत्-फल-विषया।
ननु ‘कस्मिन् विदिते सर्व-विद् भवति’इति शौनकेन पृष्टम्। तस्मिन् वक्तव्येअ-पृष्टम् आहअङ्गिराः ‘द्वे विद्ये’ इत्यादिना।
नएष दोषः, क्रमापेक्षत्वात् प्रतिवचनस्य। अपरा हि विद्या अ-विद्या, सा निराकर्तव्या तद्-विषये हि विदिते न किञ्चित् तत्त्वतो विदितं स्याद् इति, ‘निराकृत्य हि पूर्व-पक्षं, पश्चात् सिद्धान्तो वक्तव्यो भवति’ इति न्यायात्॥
तत्र अ-परा [विद्या] – ऋग्-वेदः, यजुर्-वेदः, साम-वेदः, अथर्व-वेदः, शिक्षा, कल्पः, व्याकरणं, निरुक्तं, छन्दस्, ज्योतिषं [च] इति। अथ परा [विद्या] – यया तद् अ-क्षरं [ब्रह्म] अधिगम्यते॥
तत्र का अपरा? इत्य् उच्यते – ऋग्-वेदो यजुर्-वेदः साम-वेदोऽथर्व-वेदः इत्य् एते चत्वारो वेदाः। शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषम् इत्य् अङ्गानि षट्। एषा अपरा विद्या।
अथ इदानीम् इयं परा विद्याउच्यते यया तद् वक्ष्यमाण-विशेषणम् अ-क्षरम् अधिगम्यते प्राप्यते। अधि-पूर्वस्य गमेः प्रायशः प्राप्त्य्-अर्थत्वाद्, न च पर-प्राप्तेर् अवगमार्थस्य भेदोऽस्ति, अ-विद्याया अपाय एव हि पर-प्राप्तिर् नअर्थान्तरम्।
ननु ऋग्-वेदादि-बाह्या तर्हि सा, कथं परा विद्या स्याद् मोक्ष-साधनं च? “या वेद-बाह्याः स्मृतयो याश् च काश् च कु-दृष्टयः। सर्वास् ता निष्फलाः प्रेत्य तमो-निष्ठा हि ताः स्मृताः”  इति हि स्मरन्ति। कु-दृष्टित्वान् निष्फलत्वाद् अन्-आदेया स्याद्, उपनिषदां च ऋग्-वेदादि-बाह्यत्वं स्यात्, ऋग्-वेदादित्वे तु पृथक्-करणम् अन्-अर्थकम् “अथ परा”इति।
न, वेद्य-विषय-विज्ञानस्य विवक्षितत्वात्। उपनिषद्-वेद्याक्षर-विषयं हि विज्ञानम् इह ‘परा विद्या’इति प्राधान्येन विवक्षितम्, नउपनिषच्-छब्द-राशिः। वेद-शब्देन तु सर्वत्र शब्द-राशिर् विवक्षितः। शब्द-राश्य्-अधिगमेऽपि यत्नान्तरम् अन्तरेण गुर्व्-अभिगमनादि-लक्षणं वैराग्यं च नअ-क्षराधिगमः सम्भवतिइति पृथक्-करणं ब्रह्म-विद्याया ‘अथ परा विद्या’इति कथनं चइति॥
यद् तद् [अ-क्षरं ब्रह्म] अ-द्रेश्यम्, अ-ग्राह्य, अ-गोत्रम्, अ-वर्णम्, अ-चक्षुः-श्रोत्रम्, अ-पाणि-पादं, नित्यं, विभुं, सर्व-गतं, सु-सूक्ष्मं, तद् अ-व्ययं, यद् भूत-योनिं [च] – धीराः तद् [अ-क्षरं] परिपश्यन्ति॥
किञ्च, तद् अ-पाणि-पादं कर्मेन्द्रिय-रहितम् इत्येतत्। यत एवम् अ-ग्राह्यम् अ-ग्राहकं च, अतो नित्यम् अ-विनाशि। विभुं विविधं ब्रह्मादि-स्थावरान्त-प्राणि-भेदैर् भवतिइति विभुम्। सर्व-गतं व्यापकम् आकाशवत्। सु-सूक्ष्मम् शब्दादि-स्थूलत्व-कारण-रहितत्वात्। शब्दादयो ह्य् आकाश-वाय्व्-आदीनाम् उत्तरोत्तरं स्थूलत्व-कारणानि, तद्-अभावात् सु-सूक्ष्मम्। किञ्च, तद् अ-व्ययम् उक्त-धर्मत्वाद् एव न व्येतिइत्य् अ-व्ययम्। न ह्य् अन्-अङ्गस्य स्वाङ्गापचय-लक्षणो व्ययः सम्भवति शरीरस्यइव। नअपि कोशापचय-लक्षणो व्ययः सम्भवति राज्ञ इव। नअपि गुण-द्वारको व्ययः सम्भवति, अ-गुणत्वात् सर्वात्मकत्वाच् च।
यद् एवं-लक्षणं भूत-योनिं भूतानां कारणं पृथिवीइव स्थावर-जङ्गमानां परिपश्यन्ति सर्वत आत्म-भूतं सर्वस्य अ-क्षरं पश्यन्ति धीराः धीमन्तो विवेकिनः। ईदृशम् अ-क्षरं यया विद्यया अधिगम्यते सा परा विद्याइति समुदायार्थः॥
यथा॑ सतः पु॒रुषा॑त् केश॑-लोमा॒नि॒ त॒थाक्ष॑रात् सं॒भवती॑ह विश्वम्।
यथा ऊर्ण-नाभिः सृजते गृह्णते च, यथा पृथिव्याम् ओषधयः सम्भवन्ति, यथा सतः [=जीवतः] पुरुषात् केश-लोमानि [प्रभवन्ति], तथा अ-क्षरात् इह विश्वं [सम्भवति]॥
भूत-योनिर् अ-क्षरम् इत्युक्तम्। तत् कथं भूत-योनित्वम्? इत्य् उच्यते दृष्टान्तैः –
यथा लोके प्रसिद्धम् ऊर्ण-नाभिः लूता-कीटः किञ्चित् कारणान्तरम् अन्-अपेक्ष्य स्वयम् एव सृजते, स्व-शरीराव्यतिरिक्तान् एव तन्तून् बहिः प्रसारयति, पुनस् तान् एव गृह्णते च गृह्णाति स्वात्म-भावम् एवआपादयति। यथा च पृथिव्याम् ओषधयः, व्रीह्य्-आदि-स्थावराणिइत्यर्थः, स्वात्माव्यतिरिक्ता एव प्रभवन्ति। यथा च सतः विद्यमानाज् जीवतः पुरुषात् केश-लोमानि केशाश् च लोमानि च संभवन्ति विलक्षणानि ।
यथाएते दृष्टान्ताः, तथा वि-लक्षणं स-लक्षणं च निमित्तान्तरानपेक्षाद् यथोक्त-लक्षणाद् अ-क्षरात् सम्भवति समुत्पद्यते इह संसार-मण्डले विश्वं समस्तं जगत्। अनेक-दृष्टान्तोपादानं तु सुखार्थ-प्रबोधनार्थम्॥
[भूत-योनिं] ब्रह्म तपसा चीयते [इव]। ततस् अन्नम् [=अ-व्याकृतम्] अभिजायते, अन्नात् प्राणः [=हिरण्य-गर्भः], [प्राणात् समष्ठि-]मनस्, [मनसः] सत्यम् [स्थूल-भूत-पञ्चकं], [सत्यात्] लोकाः [अभिजायन्ते]। [तेषु लोकेषु], कर्मसु [सन्ति] अ-मृतं [कर्म-फलं] च [अभिजायते]॥
यद् ब्रह्मण उत्पद्यमानं विश्वं तद् अनेन क्रमेणउत्पद्यते, न युगपद् बदर-मुष्टि-प्रक्षेपवद् इति क्रम-नियम-विवक्षार्थोऽयं मन्त्र आरभ्यते –
तपसा ज्ञानेन उत्पत्ति-विधि-ज्ञतया भूत-योन्य्-अ-क्षरं ब्रह्म चीयते उपचीयते उत्पादयिष्यद् इदं जगद् अङ्कुरम् इव बीजम् उच्छूनतां गच्छति पुत्रम् इव पिता हर्षेण।
एवं सर्व-ज्ञतया सृष्टि-स्थिति-संहार-शक्ति-विज्ञानवत्तयाउपचितात् ततः ब्रह्मणः अन्नम् अद्यते भुज्यत इत्य् अन्नम् अ-व्याकृतं साधारणं कारणं संसारिणां व्याचिकीर्षितावस्था-रूपेण अभिजायते उत्पद्यते। ततश् च अ-व्याकृताद् व्याचिकीर्षितावस्थातः अन्नात् प्राणः हिरण्य-गर्भो ब्रह्मणो ज्ञान-क्रिया-शक्त्यधिष्ठितो जगत्-साधारणोऽविद्या-काम-कर्म-भूत-समुदाय-बीजाङ्कुरो जगद्-आत्मा ‘अभिजायत’ इत्यनुषङ्गः।
तस्माच् च प्राणाद् मनः मन-आख्यं सङ्कल्प-विकल्प-संशय-निर्णयाद्य्-आत्मकम् अभिजायते। ततोऽपि सङ्कल्पाद्य्-आत्मकान् मनसः सत्यं सत्याख्यम् आकाशादि-भूत-पञ्चकम् अभिजायते। तस्मात् सत्याख्याद् भूत-पञ्चकाद् अण्ड-क्रमेण सप्त लोकाः भूर्-आदयः। तेषु मनुष्यादि-प्राणि-वर्णाश्रम-क्रमेण कर्माणि। कर्मसु च निमित्त-भूतेषु अ-मृतं कर्म-जं फलम्। यावय् कर्माणि कल्प-कोटि-शतैर् अपि न विनश्यन्ति, तावत् फलं न विनश्यतिइत्य् अ-मृतम्॥
तस्मा᳚द् एतद् ब्रह्म ना॒म रू॑पम् अन्नं च॒ जाय॑ते।
यः [अ-क्षरः] [सामान्येन] सर्व-ज्ञः [विशेषेण] सर्व-विद् [च], यस्य तपस् ज्ञानमयम्। तस्माद् [तपसः] एतद् ब्रह्म [उपचित-ब्रह्म], [सूक्ष्मं] नाम [स्थूलं] रूपं [च], अन्नं च जायते॥
यः उक्त-लक्षणोऽक्षराख्यः सर्व-ज्ञः सामान्येन सर्वं जानातिइति सर्व-ज्ञः। विशेषेण सर्वं वेत्तिइति सर्व-वित्। यस्य ज्ञानमयं ज्ञान-विकारम् एव सार्वज्ञ्य-लक्षणं तपः अन्-आयास-लक्षणम्। तस्माद् यथोक्तात् सर्व-ज्ञाद् एतद् उक्तं कार्य-लक्षणं ब्रह्म हिरण्य-गर्भाख्यं जायते। किञ्च, नाम असौ देव-दत्तो यज्ञ-दत्त इत्यादि-लक्षणम्, रूपम् इदं शुक्लं नीलम् इत्यादि, अन्नं च व्रीहि-यवादि-लक्षणम्, जायते पूर्व-मन्त्रोक्त-क्रमेणइत्य् अ-विरोधो द्रष्टव्यः॥
प्रथमो मुण्डक द्वितीयः खण्डः 
शङ्कर-भाष्यम्
तत्र [विवेक्तव्यौ] – अपर-विद्या-विषयः कर्त्रादि-साधन-क्रिया-फल-भेद-रूपः संसारोऽन्-आदिर् अन्-अन्तो दुःख-स्वरूपत्वाद् धातव्यः प्रत्य्-एकं शरीरिभिः सामस्त्येन नदी-स्रोतोवद् अ-व्यवच्छेद-रूप-सम्बन्धः, तद्-उपशम-लक्षणो मोक्षः पर-विद्या-विषयोऽन्-आद्य्-अन्-अन्तोऽजरोऽमरोऽमृतोऽभयः शुद्धः प्रसन्नः स्वात्म-प्रतिष्ठा-लक्षणः परमानन्दोऽद्वय [विवेक्तव्यौ] इति।
पूर्वं तावद् अपर-विद्याया विषय-प्रदर्शनार्थम् आरम्भः, तद्-दर्शने हि तन्-निर्वेदोपपत्तेः। तथा च वक्ष्यति – “परीक्ष्य लोकान् कर्म-चितान्”  इत्य्-आदिना। न ह्य् अ-प्रदर्शिते परीक्षोपपद्यत इति तत् प्रदर्शयन्न् आह –
तद् एतद् [अग्नि-होत्रादि-कर्म] सत्यम् – यानि कर्माणि कवयः मन्त्रेषु अपश्यन्, तानि त्रेतायां [=त्रि-वेद-कर्म-प्रकार-त्रये, त्रेता-युगे वा] बहुधा सन्ततानि, [अतस्] सत्यकामाः [सन्तः] तानि नियतम् आचरथ। सु-कृतस्य [=स्वयं-कृतस्य] लोके वः [=युष्माकम्] एषः पन्थाः॥
तद् एतत् सत्यम् अ-वि-तथम्। किं तद्? मन्त्रेषु ऋग्-वेदाद्य्-आख्येषु कर्माणि अग्नि-होत्रादीनि मन्त्रैर् एव प्रकाशितानि कवयः मेधाविनो वसिष्ठादयः यानि अपश्यन् दृष्टवन्तः। यत् तद् एतत् सत्यम् एकान्त-पुरुषार्थ-साधनत्वात्, तानि च वेद-विहितानि ऋषि-दृष्टानि कर्माणि त्रेतायां त्रयी-संयोग-लक्षणायां हौत्राध्वर्यवौद्गात्र-प्रकारायाम् अधिकरण-भूतायां बहुधा बहु-प्रकारं संततानि प्रवृत्तानि कर्मिभिः क्रियमाणानि। त्रेतायां वा युगे प्रायशः प्रवृत्तानि।
अतो यूयं तानिआचरथ निर्वर्तयत नियतं नित्यं सत्य-कामा यथा-भूत-कर्म-फल-कामाः सन्तः। एषः वः युष्माकं पन्थाः मार्गः सु-कृतस्य स्वयं निर्वर्तितस्य कर्मणः लोके फल-निमित्तं लोक्यते दृश्यते भुज्यत इति कर्म-फलं लोक उच्यते तद्-अर्थं तत्-प्राप्तयेएष मार्ग इत्यर्थः।
यान्य् एतान्य् अग्नि-होत्रादीनि त्रय्यां विहितानि कर्माणि, तान्य् एष पन्था अ-वश्य-फल-प्राप्ति-साधनम् इत्यर्थः॥
यदा हि हव्य-वाहने [अग्नौ] समिद्धे अर्चिः लेलायते, तदा आज्य-भागौ अन्तरेण [=मध्ये] आहुतीः प्रतिपादयेत्॥
तत्रअग्नि-होत्रम् एव तावत् प्रथमं प्रदर्शनार्थम् उच्यते, सर्व-कर्मणां प्राथम्यात्। तत् कथम्?
यदाएव इन्धनैर् अभ्याहितैः सम्यग्-इद्धे समिद्धे हव्य-वाहने लेलायते चलति अर्चिः, तदा तस्मिन् काले लेलायमाने चलत्य् अर्चिषि आज्य-भागौआज्य-भागयोः अन्तरेण मध्ये आवाप-स्थाने आहुतीः प्रतिपादयेत् प्रक्षिपेद् देवताम् उद्दिश्य। अन्-एकाहः-प्रयोगापेक्षया आहुतीर् इति बहु-वचनम्॥
यस्याग्नि॑-होत्रम् अ॒दर्शम् अ॒पौर्ण-मासम् अ॒चातुर्-मास्यम् अ॒नाग्रयणम् अति॑थि-व॒र्जितं॑ च।
यस्य [अग्नि-होत्रिणः] अग्नि-होत्रम् [अ-सम्पादितं दुस्-सम्पादितं वा] – अ-दर्शम्, अ-पौर्ण-मासम्, अ-चातुर्-मास्यम्, अन्-आग्रयणम्, अ-तिथि-वर्जितम्, [काले] अ-हुतम्, अ-वैश्व-देवम्, अ-विधिना हुतं [करोति] च, तस्य [अग्नि-होत्रिणः] आ सप्तमान् लोकान् हिनस्ति [इव]॥
एष सम्यग्-आहुति-प्रक्षेपादि-लक्षणः कर्म-मार्गो लोक-प्राप्तये पन्थाः। तस्य च सम्यक्-करणं दुष्-करम्, विपत्तयस् त्व् अन्-एका भवन्ति। कथम्?
आ सप्तमान् सप्तम-सहितान् तस्य कर्तु-र्लोकान् हिनस्ति हिनस्तिइव आयासमात्र-फलत्वात्। सम्यक्-क्रियमाणेषु हि कर्मसु कर्म-परिणामानुरूप्येण भूर्-आदयः सत्यान्ताः सप्त लोकाः फलं प्राप्यन्ते। ते लोकाः एवं-भूतेनअग्नि-होत्रादि-कर्मणा त्व् अ-प्राप्यत्वाद् धिंस्यन्त इव, आयासमात्रं त्व् अ-व्यभिचारीत्यतो हिनस्तिइत्य् उच्यते।
पिण्ड-दानाद्य्-अनुग्रहेण वा सम्बध्यमानाः पितृ-पितामह-प्रपितामहाः पुत्र-पौत्र-प्रपौत्राः स्वात्मोपकाराः सप्त लोका उक्त-प्रकारेणअग्नि-होत्रादिना न भवन्तिइति हिंस्यन्त इत्युच्यते॥
याः काली, कराली च, मनो-जवा च, सु-लोहिता च, सु-धूम्र-वर्णा, स्फुल्-इङ्गिनी, देवी विश्व-रुची च इति [अग्नेः] सप्त लेलायमानाः जिह्वाः॥
यः [अग्नि-होत्री] [अग्न्नि-होत्र-आदि] चरते, यथा-कालं च एतेषु भ्राजमानेषु आहुतयः हि आददायन् [=आददानाः], एताः [आहुतयः] सूर्यस्य रश्मयः [भूत्वा] तम् [अग्नि-होत्रिं] नयन्ति यत्र देवानां पतिः [इन्द्रः] एकः अधिवासः॥
एतेषु अग्नि-जिह्वा-भेदेषु यः अग्नि-होत्री चरते कर्माचरत्य् अग्नि-होत्रादि भ्राजमानेषु दीप्यमानेषु। यथा-कालं च यस्य कर्मणो यः कालस् तत् कालं यथा-कालं यजमानम् आददायन् आददाना आहुतयः यजमानेन निर्वर्तिनास् तं नयन्ति प्रापयन्ति। एताः आहुतयो या इमा अनेन निर्वर्तिताः सूर्यस्य रश्मयः भूत्वा, रश्मि-द्वारैर् इत्यर्थः। यत्र यस्मिन् स्वर्गे देवानां पतिः इन्द्रः एकः सर्वान् उपरि अधि वसतिइति अधिवासः॥
प्रियां वाचम् अ॒भिव॑दन्त्यो᳚ऽर्चय॒न्त्य ए॒ष वः॑ पुण्यः सु॒-कृतो॑ ब्रह्म-लोकः।
“एहि एहि, एषः वः [=युष्माकं] पुण्यः सु-कृतः ब्रह्म-लोकः” इति प्रियां वाचम् अभिवदन्त्यः अर्चयन्त्यः [च एताः] सु-वर्चसः आहुतयः तं यजमानं सूर्यस्य रश्मिभिः वहन्ति [स्वर्गं प्रापयन्ति]॥
सूर्यस्य रश्मिभिर् यजमानं वहन्ति इत्युच्यते – “एहि एहि” इति आह्वयन्त्यः  सु-वर्चसः दीप्तिमत्यः, किञ्च, प्रियाम् इष्टां वाचं स्तुत्य्-आदि-लक्षणाम् अभिवदन्त्यः उच्चारयन्त्यः अर्चयन्त्यः पूजयन्त्यश् च“एषः वः युष्माकं पुण्यः सु-कृतः पन्था ब्रह्म-लोकः” फल-रूपः, एवं प्रियां वाचम् अभिवदन्त्यो वहन्तिइत्यर्थः। ब्रह्म-लोकः स्वर्गः प्रकरणात्॥
एत॑च् छ्रेयो ये॒ऽभिन॑न्दन्ति मूढा जरा॑-मृत्युं ते पुनरे॑वापि यन्ति।
एते अष्टा-दश [षो-डश-ऋत्विजः यजमानः च भार्या च] यज्ञ-रूपाः, येषु हि [=यस्मात्] अवरं कर्म उक्तम्, अ-दृढाः प्लवाः [इव भवन्ति]। ये मूढाः एतद् [उपासना-रहितं कर्म] श्रेयस् [इति] अभिनन्दति, ते जरा-मृत्युं पुनर् एव अपि यन्ति॥
एतच् च ज्ञान-रहितं कर्मएतावत् फलम् अ-विद्या-काम-कर्म-कार्यम् अतोऽसारं दुःख-मूलम् इति निन्द्यते –
प्लवाः विनाशिन इत्यर्थः, हि यस्माद् एते अ-दृढाः अ-स्थिराः यज्ञ-रूपाः यज्ञस्य रूपाणि यज्ञ-रूपाः यज्ञ-निर्वर्तकाः अष्टा-दश अष्टा-दश-संख्याकाः षोडश-ऋत्विजः पत्नी यजमानश् चइत्य् अष्टा-दश। एतद् आश्रयं कर्म उक्तं कथितं शास्त्रेण येषु अष्टा-दशसु अवरं केवलं ज्ञान-वर्जितं कर्म। अतस् तेषाम् अवर-कर्माश्रयाणाम् अष्टा-दशानाम् अ-दृढतया प्लवत्वात् प्लवते सह फलेन तत्-साध्यं कर्म, कुण्ड-विनाशाद् इव क्षीर-दध्य्-आदीनां तत्-स्थानां नाशः।
यत एवम् एतत् कर्म श्रेयः श्रेयः-करणम् इति ये अभिनन्दन्ति अभिहृष्यन्ति अ-विवेकिनः मूढाः, अतः ते जरां च मृत्युं च जरा-मृत्युं किंचित्-कालं स्वर्गे स्थित्वा पुनर् एवअपि यन्ति भूयोऽपि गच्छन्ति॥
अ-विद्यायाम् अन्तरे [=मध्ये] वर्तमानाः, ‘स्वयं धीराः पण्डितं’ मन्यमानाः, [ते] मूढाः जङ्घन्यमानाः परियन्ति, यथा अन्धाः अन्धेन एव नीयमानाः॥
अ-विद्यायाम् अन्तरे मध्ये वर्तमानाः अ-विवेक-प्रायाः, ‘स्वयं वयम् एव धीराः धीमन्तः [पण्डितं] पण्डिता विदित-वेदितव्याश् च’इति मन्यमाना आत्मानं संभावयन्तः। ते च जङ्घन्यमानाः जरा-रोगाद्य्-अनेकानर्थ-व्रातैर् हन्यमाना भृशं पीड्यमानाः परियन्ति विभ्रमन्ति मूढाः दर्शन-वर्जितत्वाद् अन्धेनएवअ-चक्षुष्केणएव नीयमानाः प्रदर्श्यमान-मार्गाः, यथा लोके अन्धाः अक्षि-रहिता गर्त-कण्टकादौ पतन्ति, तद्वत्॥
यत् क॑र्मिणो न प्र॑वेदय॒न्ति॒ रा॒गा᳚त् तेनातुराः क्षी॒ण-लो॑काश् च्यवन्ते।
अ-विद्यायां बहुधा वर्तमानाः, ‘वयं एव कृत-अर्थाः’ इति अभिमन्यन्ति। यद् [यस्मात् ते] बालाः रागात् कर्मिणः [सन्तः] [आत्म-तत्त्वं] न प्रवेदयन्ति, तेन [अ-ज्ञानेन] क्षीण-लोकाः [सन्तः ते] आतुराः [दुःखिनः भवन्ति], [स्वर्ग-लोकात्] च्यवन्ते [च]॥
अविद्यायां बहुधा बहु-प्रकारं वर्तमानाः, ‘वयम् एव कृतार्थाः कृत-प्रयोजनाः’ इति एवम् अभिमन्यन्ति अभिमानं कुर्वन्ति बालाः अ-ज्ञानिनः। यद् यस्माद् एवं कर्मिणः न प्रवेदयन्ति तत्त्वं न जानन्ति रागात् कर्म-फल-रागाभिभव-निमित्तम्, तेन कारणेन आतुराः दुःखार्ताः सन्तः क्षीण-लोकाः क्षीण-कर्म-फलाः स्वर्ग-लोकात् च्यवन्ते॥
‘इष्टा-पूर्तं [कर्म एव] वरिष्ठं’ मन्यमानाः, [ते] प्रमूढाः अन्यद् [किञ्चिद्] श्रेयस् न वेदयन्ते। न-अ-कस्य [स्वर्गस्य] पृष्ठे [उपरि-भागे] सु-कृते [पुण्य-भूते] अनुभूत्वा, ते इमं लोकं हीनतरं [निकृष्टं लोकं] वा विशन्ति॥
इष्टा-पूर्तम् इष्टं यागादि श्रौतं कर्म पूर्तं वापी-कूप-तडागादि स्मार्तं मन्यमानाः एतद् एवअतिशयेन पुरुषार्थ-साधनं वरिष्ठं प्रधानम् इति चिन्तयन्तः, अन्यद् आत्म-ज्ञानाख्यं श्रेयः-साधनं न वेदयन्ते न जानन्ति प्रमूढाः पुत्र-पशु-बान्धवादिषु प्रमत्ततया मूढाः। ते च नाकस्य स्वर्गस्य पृष्ठे उपरि-स्थाने सु-कृते भोगायतने अनुभूत्वा अनुभूय कर्म-फलं पुनः इमं लोकं मानुषम्, अस्माद् हीनतरं वा तिर्यङ्-नरकादि-लक्षणं, यथा-कर्म-शेषं विशन्ति॥
सूर्य-द्वारेण ते वि॒-रजाः᳚ प्रयान्ति यत्रा॑मृतः स पु॒रुषो॑ ह्य् अव्ययात्मा।
ये हि [एव] अरण्ये भैक्ष्य-चर्यां चरन्तः [ये च] शान्ताः विद्वांसः [उपासक-अन्य-आश्रमिनः], [ते] तपस्-श्रद्धे उपवसन्ति। ते वि-रजाः [सन्तः] सूर्य-द्वारेण प्रयान्ति यत्र सः हि [आपेक्षिकः] अ-मृतः अ-व्यय-आत्मा पुरुषः [हिरण्य-गर्भः वर्तते]॥
ये पुनस् तद्-विपरीताः ज्ञान-युक्ता वान-प्रस्थाः संन्यासिनश् च, तपः-श्रद्धे हि तपः स्वाश्रम-विहितं कर्म, श्रद्धा हिरण्य-गर्भादि-विषया विद्या, ते तपः-श्रद्धे उपवसन्ति सेवन्तेऽरण्ये वर्तमानाः सन्तः। शान्ताः उपरत-करण-ग्रामाः विद्वांसः गृह-स्थाश् च ज्ञान-प्रधाना इत्यर्थः। भैक्ष-चर्यां चरन्तः परिग्रहाभावाद् उपवसन्त्य् अरण्ये इति सम्बन्धः। सूर्य-द्वारेण सूर्योपलक्षितेनउत्तरायणेन पथा ते वि-रजाः वि-रजसः, क्षीण-पुण्य-पाप-कर्माणः सन्त इत्यर्थः। प्रयान्ति प्रकर्षेण यान्ति यत्र यस्मिन् सत्य-लोकादौ अ-मृतः स पुरुषः प्रथम-जो हिरण्य-गर्भः हि अ-व्ययात्मा अ-व्यय-स्वभावो यावत् संसार-स्थायी। एतद्-अन्तास् तु संसार-गतयोऽपर-विद्या-गम्याः।
नन्व् एतं मोक्षम् इच्छन्ति केचित्।
न, “इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः”  “ते सर्व-गं सर्वतः प्राप्य धीरा युक्तात्मानः सर्वम् एवआविशन्ति”  इत्यादि-श्रुतिभ्यः। अ-प्रकरणाच् च, अपर-विद्या-प्रकरणे हि प्रवृत्ते न ह्य् अ-कस्मान् मोक्ष-प्रसङ्गोऽस्ति। वि-रजस्त्वं त्व् आपेक्षिकम्।
समस्तम् अपर-विद्या-कार्यं साध्य-साधन-लक्षणं क्रिया-कारक-फल-भेद-भिन्नं द्वैतम् एतावद् एव यद् धिरण्य-गर्भ-प्राप्त्य्-अवसानम्। तथा च मनुनाउक्तं स्थावराद्यां संसार-गतिम् अनुक्रामता – “ब्रह्मा विश्व-सृजो धर्मो महान् अ-व्यक्तम् एव च। उत्तमां सात्त्विकीम् एतां गतिम् आहुर् मनीषिणः”  इति॥
तद्-वि॑ज्ञानार्थं स गुरुम् ए॑वाभिगच्छेत् स॒मित्-पा॑णिः श्रो॒त्रियं॒ ब्रह्म॑-निष्ठम्।
कर्म-चितान् लोकान् परीक्ष्य, [गुणतः] ब्राह्मणः निर्वेदं [=वैराग्यं] आयात् ‘कृतेन अ-कृतः [मोक्षः] न अस्ति’ [इति]। [अतः] तद्-विज्ञान-अर्थं सः समित्-पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्म-निष्ठं गुरुम् एव अभिगच्छेत्॥
अथइदानीम् अस्मात् साध्य-साधन-रूपात् सर्वस्मात् संसाराद् विरक्तस्य परस्यां विद्यायाम् अधिकार-प्रदर्शनार्थम् इदम् उच्यते –
स वैराग्य-प्रकारः प्रदर्श्यते – इह संसारे नअस्ति कश्चिद् अपि अ-कृतः पदार्थः। सर्व एव हि लोकाः कर्म-चिताः कर्म-कृतत्वाच् चअ-नित्याः। न नित्यं किञ्चिद् अस्तिइत्यभिप्रायः। सर्वं तु कर्मानित्यस्यएव साधनम्। यस्माच् चतुर्-विधम् एव हि सर्वं कर्म कार्यम् – उत्पाद्यम् आप्यं संस्कार्यं विकार्यं वा। नअतः परं कर्मणो विषयोऽस्ति। ‘अहं च नित्येनअ-मृतेनअ-भयेन कूट-स्थेनअ-चलेन ध्रुवेणअर्थेनअर्थी, न तद्-विपरीतेन, अतः किं कृतेन कर्मणा आयास-बहुलेनअन्-अर्थ-साधनेन?’ इत्य् एवं निर्विण्णः। अ-भयं शिवम् अ-कृतं नित्यं पदं यत्, तद्-विज्ञानार्थं विशेषेणअधिगमार्थं स निर्विण्णो ब्राह्मणः गुरुम् एव आचार्यं शम-दम-दयादि-सम्पन्नम् अभिगच्छेत्। शास्त्र-ज्ञोऽपि स्वा-तन्त्र्येण ब्रह्म-ज्ञानान्वेषणं न कुर्याद् इत्य् एतद् गुरुम् ‘एव’इत्य् अवधारण-फलम्।
समित्-पाणिः समिद्-भार-गृहीत-हस्तः श्रोत्रियम् अध्ययन-श्रुतार्थ-सम्पन्नं ब्रह्म-निष्ठं हित्वा सर्व-कर्माणि केवलेऽद्वये ब्रह्मणि निष्ठा यस्य सोऽयं ब्रह्म-निष्ठः, जप-निष्ठस् तपो-निष्ठ इति यद्वत्। न हि कर्मिणो ब्रह्म-निष्ठता सम्भवति, कर्मात्म-ज्ञानयोर् विरोधात्। स तं गुरुं विधिवद् उपसन्नः प्रसाद्य पृच्छेद् अ-क्षरं पुरुषं सत्यम्॥
तस्मै सम्यक् उपसन्नाय, प्रशान्त-चित्ताय, शम-अन्विताय [च] [अधिकारिणे] सः विद्वान् [गुरुः] तां ब्रह्म-विद्यां तत्वतः प्रोवाच [प्रब्रूयाद्], येन [सः मुमुक्षुः] अ-क्षरं सत्यं पुरुषं वेद [विजानाति]॥
तस्मै सः विद्वान् गुरुर् ब्रह्म-विद्, उपसन्नाय उपगताय सम्यक् यथा-शास्त्रम् इत्येतत्। प्रशान्त-चित्ताय उपरत-दर्पादि-दोषाय शमान्विताय बाह्येन्द्रियोपरमेण च युक्ताय, सर्वतो विरक्तायइत्येतत्। येन विज्ञानेन यया विद्यया परया अ-क्षरम् अ-द्रेश्यादि-विशेषणं  तद् एवअ-क्षरं पुरुष-शब्द-वाच्यं पूर्णत्वात् पुरि शयनाच् च, सत्यं तद् एव परमार्थ-स्वा-भाव्याद्, अ-क्षरं चअ-क्षरणाद् अ-क्षतत्वाद् अ-क्षयत्वाच् च, वेद विजानाति तां ब्रह्म-विद्यां तत्त्वतः यथावत् प्रोवाच प्रब्रूयाद् इत्यर्थः। आचार्यस्यअप्य् अयं नियमो यन्-न्याय-प्राप्त-सच्-छिष्य-निस्तारणम् अ-विद्या-महोदधेः॥
द्वितीयो मुण्डक प्रथमः खण्डः 
अपर-विद्यायाः सर्वं कार्यम् उक्तम्। स च संसारो यत्-सारो यस्मान् मूलाद् अ-क्षरात् संभवति, यस्मिंश् च प्रलीयते, तद् अ-क्षरं पुरुषाख्यं सत्यम्। यस्मिन् “विज्ञाते सर्वम् इदं विज्ञातं भवति” , तत्-परस्या ब्रह्म-विद्याया विषयः। स वक्तव्य इत्य् उत्तरो ग्रन्थ आरभ्यते –
यथा᳚ सु-दी॒प्तात् पा॑वकाद् वि॒स्फुल्-इ॑ङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते स-रू॒पाः।
तद् एतद् [इह] सत्यम् [अ-वि-तथम् अस्ति] – सोम्य, यथा सु-दीप्तात् पावकात् [महा-उपाधिकात् अग्नेः] सहस्रशः [अन्-एकशः] स-रूपाः [अग्नि-स-लक्षणाः] विस्फुल्-इङ्गाः [अल्प-उपाधिकाः अग्नि-अवयवाः] प्रभवन्ते, तथा अ-क्षरात् [ब्रह्मणः] विविधाः [नाना-देह-उपाधि-भेदाः] भावाः [जीवाः] प्रजायन्ते, तत्र एव [अ-क्षरे] च अपि यन्ति॥
यद् अपर-विद्या-विषयं कर्म-फल-लक्षणम्, “सत्यं”  तद् आपेक्षिकम्। इदं तु पर-विद्या-विषयम्, परमार्थ-सल्-लक्षणत्वात्। तद् एतत् सत्यं यथा-भूतं विद्या-विषयम्, अ-विद्या-विषयत्वाच् च अन्-ऋतम् इतरत्। अत्यन्त-परोक्षत्वात् कथं नाम प्रत्यक्षवत् सत्यम् अ-क्षरं प्रतिपद्येरन्? इति दृष्टान्तम् आह –
यथाआकाशस्य सु-षिर-भेदोत्पत्ति-प्रलय-निमित्तत्वं घटाद्य्-उपाधि-कृतम् एव, तद्वद् अ-क्षरस्यअपि नाम-रूप-कृत-देहोपाधि-निमित्तम् एव जीवोत्पत्ति-प्रलय-निमित्तत्वम्॥
पुरूषः दिव्यः हि [यस्मात्] अ-मूर्तः, स-बाह्य-अभ्यन्तरः हि [यस्मात्] अ-जः [स्थूल-षड्-भाव-विकार-वर्जितः], अ-प्राणः हि अ-मनाः [सूक्ष्म-शरीर-वर्जितः], शुभ्रः हि, परतस् अ-क्षरात् [अ-व्ययात् मायायाः] परः [निर्-उपाधिक-पुरूषः]॥
नाम-रूप-बीज-भूताद् अ-व्याकृताख्यात् स्व-विकारापेक्षया पराद् अ-क्षरात् परं यत् सर्वोपाधि-भेद-वर्जितम् अ-क्षरस्यएव स्व-रूपम् आकाशस्यइव सर्व-मूर्ति-वर्जितं ‘नइति नइति’इत्य्-आदि-विशेषणं  विवक्षन्न् आह –
दिव्यः द्योतनवान् स्वयं-ज्योतिष्ट्वात्, दिवि वा स्वात्मनि भवः, अ-लौकिको वा, हि यस्माद् अ-मूर्तः सर्व-मूर्ति-वर्जितः, पुरुषः पूर्णः पुरि-शयो वा, स-बाह्याभ्यन्तरः सह बाह्याभ्यन्तरेण वर्तत इति। अ-जः न जायते कुतश्चित्, स्वतोऽन्यस्य जन्म-निमित्तस्य चअ-भावाद्, यथा जल-बुद्बुद्-आदेर् वाय्व्-आदिः, यथा नभः-सुषिर-भेदानां घटादिः। सर्व-भाव-विकाराणां जनि-मूलत्वात् तत्-प्रतिषेधेन सर्वे प्रतिषिद्धा भवन्ति। स-बाह्याभ्यन्तरो ह्य् अ-जः अतोऽजरोऽमृतोऽक्षरो ध्रुवोऽभय इत्यर्थः।
यस्माच् चएवं प्रतिषिद्धोपाधि-द्वयस्, तस्मात् शुभ्रः शुद्धः। अतो अ-क्षरान् नाम-रूप-बीजोपाधि-लक्षित-स्वरूपात्, सर्व-कार्य-करण-बीजत्वेनउपलक्ष्यमाणत्वात् परं तद्-उपाधि-लक्षणम् अ-व्याकृताख्यम् अ-क्षरं सर्व-विकारेभ्यस् तस्मात् परतोऽक्षरात् परः निर्-उपाधिकः पुरुष इत्यर्थः। यस्मिंस् तद् आकाशाख्यम्  अ-क्षरं संव्यवहार-विषयम् ओतं प्रोतं च।
कथं पुनर् अ-प्राणादिमत्त्वं तस्य? इत्य् उच्यते। यदि हि प्राणादयः प्राग् उत्पत्तेः पुरुष इव स्वेनआत्मना सन्ति, तदा पुरुषस्य प्राणदिना विद्यमानेन प्राणादिमत्त्वं भवेन्, न तु ते प्राणादयः प्राग् उत्पत्तेः पुरुष इव स्वेन आत्मना सन्ति तदा। अतोऽप्राणादिमान् परः पुरुषः, यथाअन्-उत्पन्ने पुत्रे अ-पुत्रो देव-दत्तः॥
एतस्मात् [निर्-उपाधिक-पुरुषात् एव मायया] जायते – खम्, वायुः, ज्योतिस् [अग्निः], आपः, विश्वस्य धारिणी पृथिवी, [यतः] प्राणः, मनः, सर्वाणि इन्द्रियाणि, [विषयाः] च॥
कथं ते न सन्ति प्राणादय? इति उच्यते यस्मात् –
एतस्माद् एव पुरुषान् नाम-रूप-बीजोपाधि-लक्षिताज् जायते उत्पद्यतेऽविद्या-विषयो विकार-भूतो नामधेयोऽन्-ऋतात्मकः प्राणः, “वाचारम्भणं विकारो नामधेयम्”  ‘अन्-ऋतम्’ इति श्रुत्य्-अन्तरात्। न हि तेनअ-विद्या-विषयेणअन्-ऋतेन प्राणेन स-प्राणत्वं परस्य स्याद्, अ-पुत्रस्य स्वप्न-दृष्टेनइव पुत्रेण स-पुत्रत्वम्।
एवं मनः [सर्व-इन्द्रियाणि] सर्वाणि चइन्द्रियाणि विषयाश् चएतस्माद् एव जायन्ते। तस्मात् सिद्धम् अस्य निर्-उपचरितम् अ-प्राणादिमत्त्वम् इत्यर्थः। यथा च प्राग् उत्पत्तेः परमार्थतोऽसन्तः, तथा [ऊर्ध्वम् उत्पत्तेः] प्रलीनाश् चइति द्रष्टव्याः। यथा करणानि मनश् चइन्द्रियाणि, तथा शरीर-विषय-कारणानि भूतानि खम् आकाशं, वायुः अन्तर् बाह्य आवहादि-भेदः, ज्योतिः अग्निः, आपः उदकं, पृथिवी धरित्री विश्वस्य सर्वस्य धारिणी, एतानि च शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्धोत्तरोत्तर-गुणानि पूर्व-पूर्व-गुण-सहितान्य् एतस्माद् एव जायन्ते॥
वा॒युः प्रा॒णो हृ॒दयं॒ विश्व॑म् अस्य प॒द्भ्यां पृ॑थि॒वी ह्य् ए॑ष सर्व-भू॒तान्त॑र्-आत्मा।
अस्य [यस्य विराट्-आत्मनः पुरुषस्य] मूर्धा अग्निः [द्यु-लोक-रूपः], चक्षुषी चन्द्र-सूर्यौ, श्रोत्रे [कर्णौ] दिशः, वाच् विवृताः वेदाः, प्राणः वायुः, हृदयं विश्वं, पद्भ्यां पृथिवी [जाता] च – एषः [पुरुषः] हि सर्व-भूत-अन्तर्-आत्मा॥
संक्षेपतः पर-विद्या-विषयम् अ-क्षरं निर्-विशेषं पुरुषं सत्यम् “दिव्यो ह्य् अ-मूर्तः”  इत्यादिना मन्त्रेणउक्त्वा, पुनस् तद् एव स-विशेषं विस्तरेण वक्तव्यम् इति प्रववृते, संक्षेप-विस्तरोक्तो हि पदार्थः सुखाधिगम्यो भवति सूत्र-भाष्योक्तिवद् इति। यो हि प्रथम-जात् प्राणाद् धिरण्य-गर्भाज् जायतेऽण्डस्यअन्तर्-विराट्, स तत्त्वान्तरितत्त्वेन लक्ष्यमाणोऽप्य् एतस्माद् एव पुरुषाज् जायत एतन्मयश् चइत्य् एतद् अर्थम् आह, तं च विशिनष्टि –
अग्निः द्यु-लोकः, “असौ वाव लोको [हे] गौतमअग्निः”  इति श्रुतेः, मूर्धा यस्यउत्तमाङ्गं शिरः। चक्षुषी चन्द्रश् च सूर्यश् चइति चन्द्र-सूर्यौ, यस्यइति सर्वत्रअनुषङ्गः कर्तव्यः “अस्य”इत्य् अस्य पदस्य वक्ष्यमाणस्य यस्यइति विपरिणामं कृत्वा। दिशः श्रोत्रे यस्य। वाक् विवृताः उद्घाटिताः प्रसिद्धा वेदाः यस्य। वायुः प्राणो यस्य। हृदयम् अन्तःकरणं विश्वं समस्तं जगद् अस्य ‘यस्य’इत्य् एतत्। सर्वं ह्य् अन्तःकरण-विकारम् एव जगद्, मनस्य् एव सुषुप्ते प्रलय-दर्शनाज्, जागरितेऽपि तत एवअग्नि-विस्फुल्-इङ्गवद् विप्रतिष्ठानात्। यस्य च पद्भ्यां जाता पृथिवी, एष देवो विष्णुर् अन्-अन्तः प्रथम-शरीरी त्रै-लोक्य-देहोपाधिः सर्वेषां भूतानाम् अन्तर्-आत्मा [सर्व-भूत-अन्तर्-आत्मा]। स हि सर्व-भूतेषु द्रष्टा श्रोता मन्ता विज्ञाता सर्व-करणात्मा॥
तस्माद् [अ-क्षर-पुरुषात्] अग्निः [द्यु-लोक-रूपः प्रथम-अग्निः सम्भवति], यस्य सूर्यः समिधः [समिन्धनम् इव]। [तत्र सोम-रूप-जीवः संसरति ]। सोमात् [=चन्द्रात्] पर्जन्यः [द्वितीय-अग्नौ जल-रूप-जीवः संसरति]। [पर्जन्यात्] पृथिव्यां ओषधयः [तृतीय-अग्नौ ओषधि-रूप-जीवः संसरति]। पुमान् रेतस् [चतुर्थ-अग्नौ रेत-रूप-जीवः संसरति] योषितायां सिञ्चति [पञ्च-अग्नौ प्रजा-रूप-जीवः संसरति]। [एवं क्रमेण] पुरुषात् बह्वीः [बह्व्यः] प्रजाः सम्प्रसूताः॥
पञ्चाग्नि-द्वारेण च याः संसरन्ति प्रजाः, ता अपि तस्माद् एव पुरुषात् प्रजायन्त इत्य् उच्यते –
तस्मात् परस्मात् पुरुषात् प्रजावस्थान-विशेष-रूपः अग्निः। स विशेष्यते – समिधो यस्य सूर्यः, समिध इव समिधः, सूर्येण हि द्यु-लोकः समिध्यते। ततो हि द्यु-लोकान् निष्पन्नात् सोमात् पर्जन्यः द्वितीयोऽग्निः सम्भवति। तस्माच् च पर्जन्याद् ओषधयः पृथिव्यां सम्भवन्ति। ओषधिभ्यः पुरुषाग्नौ हुताभ्य उपादान-भूताभ्यः पुमान् अग्निः रेतः सिञ्चति योषितायां योषिति योषाग्नौ स्त्रियाम् इति। एवं क्रमेण बह्वीः बह्व्यः प्रजाः ब्राह्मणाद्याः पुरुषात् परस्मात् सम्प्रसूताः समुत्पन्नाः॥
संव॑त्-सरश् च य॒जमा॑नश् च लो॒काः सो॒मो यत्र॒ पव॑ते॒ यत्र॒ सूर्यः॑।
तस्मात् [पुरुषात्] ऋचः, साम, यजूंषि, दीक्षाः [कर्तृ-नियम-विशेषाः], सर्वे यज्ञाः च, क्रतवः, दक्षिणाः च, संवत्-सरः [कालः] च, यजमानः [कर्ता] च, लोकाः [दक्षिण-उत्तर-अयण-मार्ग-गम्याः] च यत्र [येषु लोकेषु] सोमः [चन्द्रः] पवते यत्र सूर्यः [च]॥
किञ्च, कर्म-साधनानि फलानि च तस्माद् एवइत्य् आह – कथम्?
तस्मात् [पुरुषात्] च देवाः बहुधा सम्प्रसूताः – [तस्माद् बहुधा] साध्याः [देव-विशेषाः], मनुष्याः, पशवः, वयांसि, प्राणापानौ, व्रीहि-यवौ [हविस्-अर्थौ], तपस् च, शद्धा, सत्यं, ब्रह्म-चर्यं, विधिः [कर्तव्यता] च॥
तस्माच् च पुरुषात् कर्माङ्ग-भूता देवाः बहुधा वस्व्-आदि-गण-भेदेन संप्रसूताः सम्यक् प्रसूताः – साध्याः देव-विशेषाः, मनुष्याः कर्माधिकृताः, पशवः ग्राम्यारण्याः, वयांसि पक्षिणः, जीवनं च मनुष्यादीनां प्राणापानौ, व्रीहि-यवौ हविर्-अर्थौ, तपश् च कर्माङ्गं पुरुष-संस्कार-लक्षणं स्व-तन्त्रं च फल-साधनं, श्रद्धा यत्-पूर्वकः सर्व-पुरुषार्थ-साधन-प्रयोगश् चित्त-प्रसाद आस्तिक्य-बुद्धिः, तथा सत्यम् अन्-ऋत-वर्जनं यथा-भूतार्थ-वचनं चअ-पीडा-करम्, ब्रह्म-चर्यं मैथुनासमाचारः, विधिश् च इति-कर्तव्यता॥
तस्मात् [पुरुषात्] प्रभवन्ति – सप्त प्राणाः [इन्द्रियाणि द्वे श्रोत्रे द्वे चक्षुषी द्वे घ्राणे एका वाच्], [तेषां] सप्त अर्चिषः [सप्त-वृत्तयः], सप्त समिधः [विषयाः] होमाः [विषय-विज्ञानानि च], इमे सप्त लोकाः [इन्द्रिय-गोलकाः] [च] येषु प्राणाः चरन्ति। सप्त सप्त [इन्द्रियाणि] गुहा-आशयाः निहिताः [स्थापिताः, हृदये शेरते इति]॥
सप्त शीर्षण्याः प्राणाः तस्माद् एव पुरुषात् प्रभवन्ति। तेषां च सप्त अर्चिषः दीप्तयः स्व-स्व-विषयावद्योतनानि। तथा सप्त समिधः सप्त-विषयाः, विषयैर् हि समिध्यन्ते प्राणाः। सप्त होमा, तद्-विषय-विज्ञानानि, “यद् अस्य विज्ञानं तज् जुहोति”  इति श्रुत्य्-अन्तरात्।
यानि च आत्म-याजिनां  विदुषां कर्माणि कर्म-फलानि च, अ-विदुषां च, कर्माणि तत्-साधनानि कर्म-फलानि च सर्वं चएतत् परस्माद् एव पुरुषात् सर्व-ज्ञात् प्रसूतम् इति प्रकरणार्थः॥
अतः [पुरुषात्] सर्वे समुद्राः गिरयः च [प्रभवन्ति]। अस्मात् [पुरुषात्] सर्व-रूपाः सिन्धवः [नद्याः] स्यन्दन्ते। अतः [पुरुषात्] च सर्वाः ओषधयः [षड्-विधः जातः] [तेषां] रसः च, येन [रसेन] एष अन्तर्-आत्मा [लिङ्ग-शरीरं] भूतैः [स्थूल-भूतैः सह] तिष्ठते हि॥
अतः पुरुषात् समुद्राः सर्वे क्षाराद्याः गिरयश् च हिमवद्-आदयः। अस्माद् एव पुरुषात् सर्वे स्यन्दन्ते स्रवन्ति गङ्गाद्याः सिन्धवः नद्यः सर्व-रूपाः बहु-रूपाः। [अतः] अस्माद् एव पुरुषात् सर्वाः ओषधयः व्रीहि-यवाद्याः। रसश् च मधुरादिः षड्-विधः, येन रसेन भूतैः पञ्चभिः स्थूलैः परिवेष्टितः एष तिष्ठते तिष्ठति ह्य् अन्तर्-आत्मा लिङ्गं सूक्ष्मं शरीरम्। तद् ह्य् अन्तराले शरीरस्यआत्मनश् चआत्मविद् वर्तत इत्य् अन्तर्-आत्मा॥
एत॑द् यो वेद नि॒हितं॒ गुहा॑यां सोऽवि॑द्या-ग्र॒न्थिं विकिरती॑ह सोम्य।
पुरुषः एव इदं विश्वम्। कर्म तपस् [कर्म-उपासनाभ्यां कार्यं] एतद् [सर्वं] ब्रह्म पर-अ-मृतम् [एव]। सोम्य, यः [एतद् पर-अ-मृतं] गुहायां [हृदि ‘अहम् एव’ इति] निहितं वेद, सः इह [जीवन् एव] अ-विद्या-ग्रन्थिं विकिरति [नाशयति]॥
एवं पुरुषात् सर्वम् इदं सम्प्रसूतम्। अतो “वाचारम्भणं विकारो नामधेयम्”  ‘अन्-ऋतं’, पुरुष “इत्य् एव सत्यम्” , अतः –
किं पुनर् इदं विश्वम्? इत्य् उच्यते – कर्म अग्नि-होत्रादि-लक्षणं, तपः ज्ञानं, तत्-कृतं फलम् अन्यद् – एतावद् धिइदं सर्वम्। तच् च एतद् ब्रह्मणः कार्यम्, तस्मात् सर्वं ब्रह्म परामृतम्। परम् अ-मृतम् ‘अहम् एव’ इति यो वेद निहितं स्थितं गुहायां हृदि सर्व-प्राणिनां, सः एवं विज्ञानाद् अ-विद्या-ग्रन्थिं ग्रन्थिम् इव दृढी-भूताम् अ-विद्या-वासनां विकिरति विक्षिपति विनाशयति इह जीवन्न् एव न मृतः सन्, हे सोम्य प्रिय-दर्शन॥
द्वितीयो मुण्डक द्वितीयः खण्डः 
आविस् संनिहितम् [आत्म-चैतन्यं] ‘गुहा-चरं’ नाम महत् पदं [सत्-ब्रह्म]। यद् [किंचिद्] एजत् [चलत्], प्राणत्, निमिषत् च अत्र [ब्र्रह्मणि] समर्पितम्। एतद् [ब्रह्म] जानथ – यद् सद् अ-सद् [मूर्तम् अ-मूर्तं पद-अर्थं], वरेण्यं [प्रार्थनीयम्], वरिष्ठं, प्र्रजानां विज्ञानात् परं [च]॥
अ-रूपं सद् अ-क्षरं केन प्रकारेण विज्ञेयम् इत्य् उच्यते –
आविः प्रकाशं संनिहितं वाग्-आद्य्-उपाधिभिः – ‘ज्वलति भ्राजति’इति श्रुत्य्-अन्तरात् – शब्दादीन् उपलभमानवद् अवभासते, दर्शन-श्रवण-मनन-विज्ञानाद्य्-उपाधि-धर्मैर् आविर्-भूतं सल् लक्ष्यते हृदि सर्व-प्राणिनाम्। यद् एतद् आविर् ब्रह्म संनिहितं सम्यक् स्थितं हृदि, तद् गुहा-चरं नाम गुहायां चरतिइति दर्शन-श्रवणादि-प्रकारैर् ‘गुहा-चरम्’ इति प्रख्यातम्। महत् सर्व-महत्त्वात्, पदं पद्यते सर्वेणइति, सर्व-पदार्थास्पदत्वात्।
कथं तन् महत् पदम्? इतिउच्यते। यतः अत्र अस्मिन् ब्रह्मणि एतत् सर्वं समर्पितं प्रवेशितं रथ-नाभाव् इवअराः – एजच् चलत् पक्ष्य्-आदि, प्राणत् प्राणितिइति प्राणापानादिमन्-मनुष्य-पश्वादि, निमिषच् च यन् निमेषादि-क्रियावद्, यच् चअ-निमिषच् च-शब्दात्, समस्तम् एतद् अत्रएव ब्रह्मणि समर्पितम्।
एतद् यद्-आस्पदं सर्वं जानथ, हे शिष्याः, अवगच्छत तद् आत्म-भूतं भवताम्। [सद् असत्] सद्-असत्-स्व-रूपं, सद्-असतोर् मूर्तामूर्तयोः स्थूल-सूक्ष्मयोः , तद्-व्यतिरेकेणअ-भावात्। वरेण्यं वरणीयम्, तद् एव हि सर्वस्य नित्यत्वात् प्रार्थनीयम्, परं व्यतिरिक्तं विज्ञानात् प्रजानाम् इति व्यवहितेन सम्बन्धः, यल् लौकिक-विज्ञानागोचरम् इत्यर्थः। यद् वरिष्ठं वरतमं सर्व-पदार्थेषु वरेषु, तद् ध्य् एकं ब्रह्म अतिशयेन वरं सर्व-दोष-रहितत्वात्॥
तद् ए॑तत् स॒त्यं तद् अमृ॑तं तद् वे॑द्ध॒व्यं सोम्य॑ विद्धि।
यद् अर्चिमत्, यद् अणुभ्यः अणु, [महतः महत् ] च, यस्मिन् [ब्रह्मणि] लोकाः लोकिनः च निहिताः, तद् एतद् अ-क्षरं ब्रह्म। [तद्] सः प्राणः। तद् उ वाक् मनस् [च]। तद् एतद् सत्यम्। तद् अ-मृतम्। सोम्य, तद् एतद् [ब्रह्म] वेद्धव्यं विद्धि [=ब्रह्म-विज्ञान-अर्थे श्रवण-मनन-निदिध्यासनं कुरु]॥
यद् अर्चिमद् दीप्तिमत्, तद्-दीप्त्या ह्य् आदित्यादि दीप्यत इति दीप्तिमद् ब्रह्म। किञ्च, यद् अणुभ्यः श्यामाकादिभ्योऽपि अणु च सूक्ष्मम्। ‘च’-शब्दात् स्थूलेभ्योऽप्य् अतिशयेन स्थूलं पृथिव्य्-आदिभ्यः। यस्मिन् लोकाः भूर्-आदयः निहिताः स्थिताः, ये च लोकिनः लोक-निवासिनः मनुष्यादयः, चैतन्याश्रया हि सर्वे प्रसिद्धाः, तद् एतत् सर्वाश्रयम् अ-क्षरम् ब्रह्म, स प्राणः, तद् उ वाङ् मनः वाक् च मनश् च सर्वाणि च करणानि तद् उ अन्तश्-चैतन्यम्, चैतन्याश्रयो हि प्राणेन्द्रियादि-सर्व-संघातः, “प्राणस्य प्राणम्”  इति श्रुत्य्-अन्तरात्।
यत् प्राणादीनाम् अन्तश्-चैतन्यम् अ-क्षरं तद् एतत् सत्यम् अ-वि-तथम्, अतः अ-मृतम् अ-विनाशि, तद् वेद्धव्यं मनसा ताडयितव्यं तस्मिन् मनः-समाधानं कर्तव्यम् इत्यर्थः। यस्माद् एवं हे सोम्य, विद्धि अ-क्षरे चेतः समाधत्स्व॥
औपनिषदं महा-अस्त्रं धनुस् गृहित्वा, [तस्मिन् धनुषि] उपासा-निशितं शरं [बाणं] हि सन्धयीत। तद्-भाव-गतेन चेतसा [लक्ष्ये एव] आयम्य, तद् एव अ-क्षरं [ब्रह्म] लक्ष्यं विद्धि [=समाधत्स्व], सोम्य॥
कथं वेद्धव्यम्? इति, उच्यते –
धनुः इष्व्-आसनं गृहीत्वा आदाय औपनिषदम् उपनिषत्सु भवं प्रसिद्धं महा-स्त्रं महच् च तद् अस्त्रं च महा-स्त्रं धनुः तस्मिन्, शरम् किं-विशिष्टम्? इत्य् आह – उपासा-निशितं संतताभिध्यानेन तनू-कृतं संस्कृतम् इत्येतत्, संधयीत संधानं कुर्यात्। संधाय च आयम्य आकृष्य सेन्द्रियम् अन्तःकरणं स्व-विषयाद् विनिवर्त्य लक्ष्य एवअ-वर्जितं कृत्वाइत्यर्थः। न हि हस्तेनइव धनुष आयमनम् इह सम्भवति। तद्-भाव-गतेन तस्मिन् ब्रह्मण्य् अ-क्षरे लक्ष्ये भावना भावः तद्-गतेन चेतसा, लक्ष्यं तद् एव यथोक्त-लक्षणम् अ-क्षरं सोम्य विद्धि॥
प्रणवः धनुस्। शरः हि [मनस्-उपाधि-]आत्मा। ब्रह्म ‘तद्-लक्ष्यं’ [जीव-आत्मनः लक्ष्यं] उच्यते। अ-प्रमत्तेन [तद् लक्ष्यं] वेद्धव्यं। शरवत् तन्मयः भवेत्॥
यद् उक्तं धनुर्-आदि, तद् उच्यते –
प्रणवः ओङ्कारः धनुः यथा इष्व्-आसनं लक्ष्ये शरस्य प्रवेश-कारणम्, तथा आत्म-शरस्यअ-क्षरे लक्ष्ये प्रवेश-कारणम् ओंकारः। प्रणवेन ह्य् अभ्यस्यमानेन संस्क्रियमाणस् तद्-आलंबनोऽप्रतिबन्धेनअ-क्षरेऽवतिष्ठते। यथा धनुषा अस्त इषुर् लक्ष्ये। अतः प्रणवो धनुर् इव धनुः। शरो ह्य् आत्मा उपाधि-लक्षणः पर एव जले सूर्यादिवद् इह प्रविष्टो देहे सर्व-बौद्ध-प्रत्यय-साक्षितया, स शर इव स्वात्मन्य् एवअर्पितोऽक्षरे ब्रह्मणि, अतः ब्रह्म तल्-लक्ष्यम् उच्यते, लक्ष्य इव मनः-समाधित्सुभिर् आत्म-भावेन लक्ष्यमाणत्वात्।
तत्रएवं सति अ-प्रमत्तेन बाह्य-विषयोपलब्धि-तृष्णाप्रमाद-वर्जितेन सर्वतो विरक्तेन जितेन्द्रियेणएकाग्र-चित्तेन वेद्धव्यं ब्रह्म लक्ष्यम्। ततस् तद्-वेधनाद् ऊर्ध्वं शरवत् तन्मयः भवेद्। यथा शरस्य लक्ष्यैकात्मत्वं फलं भवति, तथा देहाद्य्-आत्मता-प्रत्यय-तिरस्करणेनअ-क्षरैकात्मत्वं फलम् आपादयेद् इत्यर्थः॥
यस्मिन् [अ-क्षरे] द्यौः पृथिवी अन्तर्-इक्षं च [समष्टितः] ओतं [समर्पितम्], सर्वैः प्राणैः [करणैः] सह मनस् च [व्यष्टितः ओतम्] – तम् एव [सर्व-आश्रयम्] एकं आत्मानं जानथ। [ज्ञात्वा] अन्याः [अ-पर-विद्या-रूपाः] वाचः विमुञ्चथ। [यतः] एषः अ-मृतस्य सेतुः [इव]॥
अ-क्षरस्यएव दुर्-लक्ष्यत्वात् पुनः पुनर् वचनं सु-लक्षणार्थम् –
यस्मिन् अ-क्षरे पुरुषे द्यौः पृथिवी च अन्तर्-इक्षं च ओतं समर्पितं मनश् च सह प्राणैः करणैः अन्यैः सर्वैः, तम् एव सर्वाश्रयम् एकम् अ-द्वितीयं जानथ जानीत, हे शिष्याः, आत्मानं प्रत्यक्-स्व-रूपं युष्माकं सर्व-प्राणिनां च। ज्ञात्वा च अन्याः वाचः अपर-विद्या-रूपाः विमुञ्चथ विमुञ्चत परित्यजत। तत्-प्रकाश्यं च सर्वं कर्म स-साधनम्। यतः अ-मृतस्य एष सेतुः, एतद् आत्म-ज्ञानम् अ-मृतस्यअ-मृतत्वस्य मोक्षस्य प्राप्तये सेतुर् इव सेतुः, संसार-महोदधेर् उत्तरण-हेतुत्वात्, तथा च श्रुत्य्-अन्तरम् – “तम् एव विदित्वाअति मृत्युम् एति नअन्यः पन्था विद्यतेऽयनाय”  इति॥
यत्र नाड्यः संहताः [समर्पिताः] अराः इव रथ-नाभौ, [तत्र हृदये] अन्तर् [मध्ये] सः एषः [आत्मा] बहुधा जायमानः [इव सन्] चरते। [तम्] आत्मानम् ओम् इति एवं [प्रणव-आलम्बेन] ध्यायथ। [अ-विद्या-]तमसः परस्तात् पाराय [पर-कूलाय] वः [युष्माकं] स्वस्ति॥
अरा इव यथा रथ-नाभौ समर्पिता अराः, एवं संहताः सम्प्रविष्टाः यत्र यस्मिन् हृदये सर्वतो देह-व्यापिन्यः नाड्यः, तस्मिन् हृदये बुद्धि-प्रत्यय-साक्षि-भूतः स एषः प्रकृत आत्मा अन्तर् मध्ये चरते चरति वर्तते। पश्यन् शृण्वन् मन्वानो विजानन् बहुधा अन्-एकधा क्रोध-हर्षादि-प्रत्ययैर् जायमान इव जायमानः अन्तःकरणोपाध्य्-अनुविधायित्वाद्, वदन्ति हि लौकिका ‘हृष्टो जातः क्रुद्धो जात’ इति। तम् आत्मानम् ओम् इत्य् एवम् ओङ्कारालम्बनाः सन्तः यथोक्त-कल्पनया ध्यायथ चिन्तयत।
उक्तं च वक्तव्यं शिष्येभ्य आचार्येण जानता। शिष्याश् च ब्रह्म-विद्या-विविदिषुत्वान् निवृत्त-कर्माणो मोक्ष-पथे प्रवृत्ताः। तेषां निर्-विघ्नतया ब्रह्म-प्राप्तिम् आशास्त्य् आचार्यः – स्व्-अस्ति निर्-विघ्नम् अस्तु वः युष्माकं पाराय पर-कूलाय। परस्ताद् कस्मात्? अ-विद्या-तमसः, अ-विद्या-रहित-ब्रह्मात्म-स्व-रूप-गमनायइत्यर्थः॥
तद् वि॑ज्ञानेन प॒रिप॑श्यन्ति धीरा आन॑न्द-रू॒पम् अमृतं॑ यद् विभाति।
यः [परम-आत्मा] सर्व-ज्ञः सर्व-विद् , यस्य भुवि एषः महिमा, [सः] एषः आत्मा दिव्ये ब्रह्म-पुरे [हृदये] हि व्योम्नि प्रतिष्ठितः [उपलभ्यते]। [तत्र-स्थ-आत्मा] मनोमयः प्राण-शरीर-नेता [च] हृदयं सन्निधाय [हृदि समवस्थाप्य], अन्ने [अन्नमय-शरीरे] प्रतिष्ठितः। यद् [आत्म-तत्त्वम्] आनन्द-रूपम् अ-मृतं विभाति, तद् धीराः विज्ञानेन परिपश्यन्ति॥
योऽसौ तमसः परस्तात् संसार-महोदधिं तीर्त्वा गन्तव्यः पर-विद्या-विषयः, स कस्मिन् वर्तत इत्य् आह –
यः सर्व-ज्ञः सर्व-विद् व्याख्यातः। तं पुनर् विशिनष्टि – यस्यएष प्रसिद्धो महिमा विभूतिः। कोऽसौ महिमा? यस्यइमे द्यावा-पृथिव्यौ शासने विधृते तिष्ठतः, सूर्या-चन्द्रमसौ यस्य शासनेऽलात-चक्रवद् अ-जस्रं भ्रमतः, यस्य शासने सरितः सागराश् च स्व-गोचरं नअतिक्रामन्ति, तथा स्थावरं जङ्गमं च यस्य शासने नियतम्, तथा चर्तवोऽयने अब्दाश् च यस्य शासनं नअतिक्रामन्ति, तथा कर्तारः कर्माणि फलं च यच् छासनात् स्वं स्वं कालं नअतिवर्तन्ते, स एष महिमा, भुवि लोके यस्य स एष सर्व-ज्ञ एवं-महिमा देवः। दिव्ये द्योतनवति सर्व-बौद्ध-प्रत्यय-कृत-द्योतने ब्रह्म-पुरे। ब्रह्मणो अत्र चैतन्य-स्व-रूपेण नित्याभिव्यक्तत्वाद्, ब्रह्मणः पुरं हृदय-पुण्डरीकं तस्मिन् यद् व्योम, तस्मिन् व्योम्नि आकाशे हृत्-पुण्डरीक-मध्य-स्थे प्रतिष्ठित इवउपलभ्यते, न ह्य् आकाशवत् सर्व-गतस्य गतिर् आगतिः प्रतिष्ठा वाअन्यथा सम्भवति॥
स ह्य् आत्मा तत्र-स्थो मनो-वृत्तिभिर् एव विभाव्यत इति मनोमयः, मन-उपाधित्वात्। प्राण-शरीर-नेता प्राणश् च शरीरं च तत् प्राण-शरीरं तस्यअयं नेता। स्थूलाच् छरीराच् छरीरान्तरं प्रति प्रतिष्ठितः अवस्थितः अन्ने भुज्यमानान्न-विपरिणामे प्रतिदिनम् उपचीयमाने अपचीयमाने च पिण्ड-रूपेऽन्ने हृदयं बुद्धिं पुण्डरीक-च्छिद्रे संनिधाय समवस्थाप्य, हृदयावस्थानम् एव ह्य् आत्मनः स्थितिः, न ह्य् आत्मनः स्थितिर् अन्ने।
तद् आत्म-तत्त्वं विज्ञानेन विशिष्टेन शास्त्राचार्योपदेश-जनितेन ज्ञानेन शम-दम-ध्यान-सर्व-त्याग-वैराग्योद्भूतेन परिपश्यन्ति सर्वतः पूर्णं पश्यन्ति उपलभन्ते धीराः विवेकिनः। आनन्द-रूपं सर्वानर्थ-दुःखायास-प्रहीणम् अ-मृतं यद् विभाति विशेषेण स्वात्मन्य् एव भाति सर्वदा॥
क्षीय॑न्ते चास्य॑ कर्मा॒णि॒ त॒स्मिन् दृ॑ष्टे प॒राव॑रे।
तस्मिन् पर-अवरे [कारण-कार्य-आत्मनि] दृष्टे, अस्य [धीरस्य] हृदय-ग्रन्थिः [अ-विद्या-कामः] भिद्यते, सर्व-संशयाः छिद्यन्ते, कर्माणि च क्षीयन्ते॥
अस्य परमात्म-ज्ञानस्य फलम् इदम् अभिधीयते –
भिद्यते हृदय-ग्रन्थिः अ-विद्यावासना-प्रचयो बुद्ध्य्-आश्रयः कामः, “कामा येऽस्य हृदि श्रिताः” ,  इति श्रुत्य्अन्तरात्। हृदयाश्रयोऽसौ, नआत्माश्रयः। भिद्यते भेदं विनाशम् आयाति। छिद्यन्ते [सर्व-संशयाः] सर्वे ज्ञेय-विषयाः संशयाः लौकिकानाम् आ मरणात् तु गङ्गा-स्रोतोवत् प्रवृत्ता विच्छेदम् आयान्ति। अस्य विच्छिन्न-संशयस्य निवृत्ताविद्यस्य यानि विज्ञानोत्पत्तेः प्राक्-तनानि जन्मान्तरे चअ-प्रवृत्त-फलानि ज्ञानोत्पत्ति-सह-भावीनि च क्षीयन्ते कर्माणि, न त्व् एतज् जन्मारम्भकाणि, प्रवृत्त-फलत्वात्। तस्मिन् सर्व-ज्ञेऽसंसारिणि परावरे परं च कारणात्मना अवरं च कार्यात्मना ‘तस्मिन् परावरे साक्षाद् अहम् अम्मि’इति दृष्टे, संसार-कारणोच्छेदान् मुच्यत इत्यर्थः॥
तच् छु॑भ्रं ज्योति॑षां ज्योति॒स् तद् यद् आ᳚त्म-विदो॒ विदुः॑।
तद् ब्रह्म हिरण्मये परे कोशे [हृद्याकाशे  बुद्धौ] वि-रजं निस्-कलं [च] [अतः] शुभ्रम्। तद् ज्योतिषां ज्योतिः, यद् आत्म-विदः विदुः॥
उक्तस्यएवअर्थस्य संक्षेपाभिधायका उत्तरे मन्त्रास् त्रयोऽपि –
हिरण्मये ज्योतिर्मये बुद्धि-विज्ञान-प्रकाशे परे कोशे, कोश इवअसेः, आत्म-स्वरूपोपलब्धि-स्थानत्वात्, परं तत् सर्वाभ्यन्तरत्वात् तस्मिन्, वि-रजम् अ-विद्याद्य्-अशेष-दोष-रजो-मल-वर्जितं ब्रह्म सर्व-महत्त्वात् सर्वात्मत्वाच् च निष्-कलं निर्गताः कला यस्मात् तन् निष्-कलं निर्-अवयवम् इत्यर्थः। यस्माद् वि-रजं निष्-कलं च, अतः तच् छुभ्रं शुद्धम्।
तम् ए॑व भान्तम् अ॒नुभा॑ति सर्वं त॒स्य भा॒सा स॒र्वम् इदं॑ विभाति।
तत्र [ब्रह्मणि] सूर्यः न भाति, न चन्द्र-तारकं, न इमाः विद्युतः भान्ति। कुतः अयम् अग्निः। तं [स्वतः भा-रूपम्] एव भान्तं [दीप्यमानं], सर्वम् अनुभाति [न स्वतः]। तस्य [स्व-प्रकाश-रूपस्य] भासा [दीप्त्या एव] इदं सर्वं विभाति। ॥
कथं तज् “ज्योतिषां ज्योतिः” इति, उच्यते –
न तत्र तस्मिन् स्वात्म-भूते ब्रह्मणि सर्वावभासकोऽपि सूर्यो भाति, तद् ब्रह्म न प्रकाशयतिइत्यर्थः। स हि तस्यएव भासा सर्वम् अन्यद् अन्-आत्म-जातं प्रकाशयतिइत्यर्थः, न तु तस्य स्वतः प्रकाशन-सामर्थ्यम्। तथा न चन्द्र-तारकम्, न इमाः विद्युतः भान्ति, कुतोऽयम् अग्निः अस्मद् गोचरः।
किं बहुना। यद् इदं जगद् भाति, तत् तम् एव परमेश्वरं स्वतो भा-रूपत्वाद् भान्तं दीप्यमानम् अनुभाति अनुदीप्यते। यथा जलोल्मुकादि वा अग्नि-संयोगाद् अग्निं दहन्तम् अनुदहति, न स्वतः, तद्वत् तस्यएव भासा दीप्त्या सर्वम् इदं सूर्यादि जगद् विभाति।
यत एवं तद् एव ब्रह्म भाति च विभाति च कार्य-गतेन विविधेन भासा, अतस् तस्य ब्रह्मणो भा-रूपत्वं स्वतोऽवगम्यते। न हि स्वतोऽविद्यमानं भासनम् अन्यस्य कर्तुं शक्नोति। घटादीनाम् अन्यावभासकत्वादर्शनाद् भा-रूपाणां चआदित्यादीनां तद्-दर्शनात्॥
अध॑श् चो॒र्ध्वं च प्रसृ॑तं ब्रह्मै॑वेदं वि॒श्वम् इ॑दं॒ वरि॑ष्ठम्।
अ-मृतं ब्रह्म एव इद्ं पुरस्तात् [अग्रे जगत्]। ब्रह्म [एव] पश्चात् [पृष्ठतः अपि]। ब्रह्म [एव] दक्षिणतः उत्तरेण च, अधः च उर्ध्वं च प्रसृतं [जगत्]। ब्रह्म एव इदं [जगत्], विश्वं इदं [समस्तं जगत्]। [ब्रह्म एव] वरिष्ठम्॥
यत् तज् ज्योतिषां ज्योतिर् ब्रह्म, तद् एव सत्यम्, सर्वं तद्-विकारं  वाचारम्भणं विकारो नामधेयमात्रम् अन्-ऋतम् इतरद्, इत्य् एतम् अर्थं विस्तरेण हेतुतः प्रतिपादितं निगमन-स्थानीयेन मन्त्रेण पुनर् उपसंहरति –
ब्रह्मएव उक्त-लक्षणम् [अ-मृतम् ] इदं यत् पुरस्ताद् अग्रेऽब्रह्मइवअ-विद्या-दृष्टीनां प्रत्यवभासमानं, तथा पश्चाद् ब्रह्म तथा दक्षिणतश् च तथा उत्तरेण, तथाएवअधसताद् ऊर्ध्वं च सर्वतोऽन्यद् इव कार्याकारेण प्रसृतं प्रगतं नाम-रूपवद् अवभासमानम्। किं बहुना? ब्रह्मएवइदं विश्वं समस्तम् इदं जगद् वरिष्ठं वरतमम्। अ-ब्रह्म-प्रत्ययः सर्वोऽविद्यामात्रो रज्ज्वाम् इव सर्प-प्रत्ययः। ब्रह्मएवएकं परमार्थ-सत्यम् इति वेदानुशासनम्॥
तृतीयो मुण्डक प्रथमः खण्डः 
परा विद्याउक्ता यया तद् अ-क्षरं पुरुषाख्यं सत्यम् अधिगम्यते, यद्-अधिगमे हृदय-ग्रन्थ्य्-आदि-संसार-कारणस्यआत्यन्तिको विनाशः स्यात्। तद्-दर्शनोपायश् च योगो धनुर्-आद्य्-उपादान-कल्पनयाउक्तः। अथइदानीं तत्-सह-कारीणि सत्यादि-साधनानि वक्तव्यानिइति तद्-अर्थम् उत्तर-ग्रन्थारम्भः। प्राधान्येन तत्त्व-निर्धारणं च प्रकारान्तरेण क्रियते, अत्यन्त-दुर्-अवगाहत्वात् कृतम् अपि। तत्र सूत्र-भूतो मन्त्रः परमार्थ-वस्त्व्-अवधारणार्थम् उपन्यस्यते –
द्वा [द्वौ] स-युजा सखाया [समानाख्यानौ] सु-पर्णा [एवं-भूतौ पक्षिनौ इव] समानं [देह-आदि-संसार-]वृक्षं परिषस्वजाते। तयोः [जीव-ईशयोः] अन्यः [जीवः] स्वादु पिप्पलं अत्ति। अन्यः [ईश्वरः] अन्-अश्नन्, अभिचाकशीति [केवलं पश्यति]॥
द्वा द्वौ, सु-पर्णा सु-पर्णौ शोभन-पतनौ सु-पर्णौ, पक्षि-सामान्याद् वा सु-पर्णौ, स-युजा स-युजौ सहएव सर्वदा युक्तौ, सखाया सखायौ समानाख्यानौ समानाभिव्यक्ति-कारणौ, एवं-भूतौ सन्तौ समानम् अ-विशेषम् उपलब्ध्य्-अधिष्ठानतयाएकं वृक्षं वृक्षम् इवउच्छेद-सामान्याच् छरीरं वृक्षं परिषस्वजाते परिष्वक्तवन्तौ। सु-पर्णाव् इवैकं वृक्षं फलोपभोगार्थम्।
अयं हि वृक्ष ऊर्ध्व-मूलोऽवाक्-शाखोऽश्वत्थोऽव्यक्त-मूल-प्रभवः  क्षेत्र-संज्ञकः  सर्व-प्राणि-कर्म-फलाश्रयः, तं परिष्वक्तौ सु-पर्णाव् इव अ-विद्या-काम-कर्म-वासनाश्रय-लिङ्गोपाध्य्-आत्मेश्वरौ। तयोः परिष्वक्तयोः अन्यः एकः क्षेत्र-ज्ञो लिङ्गोपाधिः वृक्षम् आश्रितः पिप्पलं कर्म-निष्पन्नं सुख-दुःख-लक्षणं फलं स्वादु अनेक-विचित्र-वेदनास्वाद-रूपं स्वादु अत्ति भक्षयत्य् उपभुङ्क्ते अ-विवेकतः। अन्-अश्नन् अन्यः इतरः ईश्वरो नित्य-शुद्ध-बुद्ध-मुक्त-स्वभावः सर्व-ज्ञः सत्त्वोपाधिर्  ईश्वरो नअश्नाति। प्रेरयिता ह्य् असाव् उभयोर् भोज्य-भोक्त्रोर् नित्य-साक्षित्व-सत्तामात्रेण। स तु अन्-अश्नन् अन्यः अभिचाकशीति पश्यत्य् एव केवलम्। दर्शनमात्रं हि तस्य प्रेरयितृत्वं, राजवत्॥
जुष्टं᳚ य॒दा पश्यत्य् अ॒न्यम् ई॑शम् अस्य म॒हिमा᳚नम् इति वी॒त-शो॑कः।
समाने वृक्षे निमग्नः पुरुषः [अतः] मुह्यमानः अन्-ईशया शोचति। यदा [सः धीरः] ‘अन्यं जुष्टम् ईशम् [अहम् अस्मि]’ ‘अस्य महिमानं [मम]’ [च] इति पश्यति, [तदा] वीत-शोकः [भवति]॥
समाने वृक्षे यथोक्ते शरीरे पुरुषः भोक्ता जीवोऽविद्या-काम-कर्म-फल-रागादि-गुरु-भाराक्रान्तोऽलाबुर् इव सामुद्रे जले निमग्नः निश्चयेन देहात्म-भावम् आपन्नः, ‘अयम् एवअहम्, अमुष्य पुत्रः, अस्य नप्ता, कृशः स्थूलो, गुणवान् निर्-गुणः, सुखी दुःखी’ इत्य् एवं-प्रत्ययो, ‘नअस्त्य् अन्योऽस्माद्’ इति, जायते म्रियते, संयुज्यते वियुज्यते च सम्बन्धि-बान्धवैः।
अतः अन्-ईशया, ‘न कस्यचित् समर्थोऽहं, पुत्रो मम विनष्टो, मृता मे भार्या, किं मे जीवितेन’ इत्य् एवं दीन-भावोऽन्-ईशा, तया शोचति संतप्यते, मुह्यमानः अन्-एकैर् अन्-अर्थ-प्रकारैर् अ-विवेकितया चिन्ताम् आपद्यमानः।
स एवं प्रेत-तिर्यङ्-मनुष्यादि-योनिष्व् आजवं जवी-भावम् आपन्नः, कदाचिद् अन्-एक-जन्मसु शुद्ध-धर्म-संचित-निमित्ततः, केनचित् परम-कारुणिकेन दर्शित-योग-मार्गः, अ-हिंसा-सत्य-ब्रह्मचर्य-सर्व-त्याग-शम-दमादि-सम्पन्नः, समाहितात्मा सन्, जुष्टं सेवितम् अन्-एकैर् योग-मार्गैः कर्मिभिश् च यदा यस्मिन् काले पश्यति ध्यायमानः  अन्यं वृक्षोपाधि-लक्षणाद् वि-लक्षणम् ईशम् अ-संसारिणम् अशनाया-पिपासाशोक-मोह-जरा-मृत्य्व्-अतीतम् ईशं सर्वस्य जगतो, ‘अयम् अहम् अस्मिआत्मा सर्वस्य समः सर्व-भूत-स्थो, नइतरो अ-विद्या-जनितोपाधि-परिच्छिन्नो मायात्मा’ इति, विभूतिं महिमानं च जगद्-रूपम् अस्यएव मम परमेश्वरस्य इति यदाएवं द्रष्टा [=द्रक्ष्यति], तदा वीत-शोकः भवति सर्वस्माच् छोक-सागराद् विप्रमुच्यते, कृत-कृत्यो भवतिइत्यर्थः॥
यदा पश्यः [=विद्वान्] रुक्म-वर्णं [सर्वस्य] कर्तारम् ईशं ब्रह्म-योनिं पुरुषं पश्यते, तदा [सः] विद्वान् पुण्य-पापे विधूय, निस्-अञ्जनः परमं साम्यम् उपैति॥
अन्योऽपि मन्त्र इमम् एवार्थम् आह स-विस्तरम् –
यदा यस्मिन् काले पश्यः पश्यतिइति विद्वान् साधक इत्यर्थः। पश्यते पश्यति पूर्ववद्, रुक्म-वर्णं स्वयं-ज्योतिः-स्वभावं रुक्म्स्यइव वा ज्योतिर् अस्यअ-विनाशि, कर्तारं सर्वस्य जगतः ईशं पुरुषं ब्रह्म-योनिं ब्रह्म च तद् योनिश् चअसौ ब्रह्म-योनिस् तं ब्रह्म-योनिं ब्रह्मणो वा अपरस्य योनिं, स यदा चएवं पश्यति, तदा स विद्वान् पश्यः पुण्य-पापे बन्धन-भूते कर्मणी स-मूले विधूय निरस्य दग्ध्वा निर्-अञ्जनः निर्-लेपो विगत-क्लेशः परमं प्रकृष्टं निर्-अतिशयं साम्यं समताम् अ-द्वय-लक्षणं, द्वैत-विषयाणि साम्यान्य् अतः अर्वाञ्च्य्एव, अतोऽद्वय-लक्षणम् एतत् परमं साम्यम् उपैति प्रतिपद्यते॥
आत्म॑-क्रीड आ॒त्म-र॑तिः क्रि॒यावा॒न् एष ब्र॒ह्म-वि॑दां वरिष्ठः।
योऽयं प्राणस्य प्राणः पर ईश्वरः हि एषः प्रकृतः [सर्व-भूतैः] सर्वैर् भूतैः ब्रह्मादि-स्तम्ब-पर्यन्तैः, इत्थं-भूत-लक्षणे तृतीया, सर्व-भूत-स्थः सर्वात्मा सन्न् इत्यर्थः, विभाति विविधं दीप्यते। एवं सर्व-भूत-स्थं यः साक्षाद् आत्म-भावेन ‘अयम् अहम् अस्मि’ इति विजानन् विद्वान् वाक्यार्थ-ज्ञानमात्रेण स भवते भवति न भवतिइत्येतत्, किम्? – अति-वादी अतीत्य सर्वान् अन्यान् वदितुं शीलम् अस्यइत्य् अति-वादी।
यस् त्व् एवं साक्षाद् आत्मानं प्राणस्य प्राणं विद्वान्, अति-वादी स न भवतिइत्यर्थः। सर्वं यदा आत्माएव नअन्यद् अस्तिइति दृष्टम्। तदा किं ह्य् असाव् अतीत्य वदेत्? यस्य त्व् अपरम् अन्यद् दृष्टम् अस्ति, स तद्-अतीत्य वदति। अयं तु विद्वान् आत्मनोऽन्यन् न पश्यति, नअन्यच् छृणोति, नअन्यद् विजानाति। अतो नअति-वदति।
केचित् त्व् अग्नि-होत्रादि-कर्म-ब्रह्म-विद्ययोः समुच्चयार्थम् इच्छन्ति। तच् चएष ब्रह्म-विदां वरिष्ठ इत्य् अनेन मुख्यार्थ-वचनेन विरुध्यते। न हि बाह्य-क्रियावान् आत्म-क्रीड आत्म-रतिश् च भवितुं शक्तः, क्वचिद् बाह्य-क्रिया-विनिवृत्तो ह्य् आत्म-क्रीडो भवति, बाह्य-क्रियात्म-क्रीडयोर् विरोधात्। न हि तमः-प्रकाशयोर् युगपद् एकत्र स्थितिः सम्भवति।
एषः हि आत्मा नित्यं सत्येन, तपसा, सम्यक्-ज्ञानेन, ब्रह्म-चर्येण लभ्यः। [एषः] अन्तर्-शरीरे [हृदय-आकाशे] ज्योतिर्मयः हि शुभ्रः, यम् [आत्मानं] क्षीण-दोषाः यतयः [संन्यासिनः] पश्यन्ति॥
अधुना सत्यादीनि भिक्षोः सम्यग्-ज्ञान-सह-कारीणि साधनानि विधीयन्ते निवृत्ति-प्रधानानि –
सत्येन अन्-ऋत-त्यागेन मृषा-वदन-त्यागेन लभ्यः प्राप्तव्यः। किञ्च, तपसा हिइन्द्रिय-मन-एकाग्रतया। “मनसश् चइन्द्रियाणां च ह्य् ऐकाग्र्यं परमं तपः”  इति स्मरणात्। तद् ध्य् अनुकूलम् आत्म-दर्शनाभिमुखी-भावात् परमं साधनं तपो नइतरच् चान्द्रायणादि। एष आत्मा लभ्य इत्य् अनुषङ्गः सर्वत्र। सम्यग्-ज्ञानेन यथा-भूतात्म-दर्शनेन ब्रह्म-चर्येण मैथुनासमाचारेण। नित्यं सर्वदा, नित्यं सत्येन नित्यं तपसा नित्यं सम्यग्-ज्ञानेनइति सर्वत्र नित्य-शब्दोऽन्तर्-दीपिका-न्यायेनअनुषक्तव्यः। वक्ष्यति च “न येषु जिह्मम् अन्-ऋतं न माया च”  इति।
कोऽसाव् आत्मा य एतैः साधनैर् लभ्य इत्य् उच्यते – अन्तः-शरीरेऽन्तः मध्ये शरीरस्य पुण्डरीकाकाशे ज्योतिर्मयो हि रुक्म-वर्णः शुभ्रः शुद्धो यम् आत्मानं पश्यन्ति उपलभन्ते यतयः यतन-शीलाः संन्यासिनः क्षीण-दोषाः क्षीण-क्रोधादि-चित्त-मलाः, स आत्मा नित्यं सत्यादि-साधनैः संन्यासिभिर् लभ्यत इत्यर्थः। न कादाचित् कैः सत्यादिभिर् लभ्यते॥
सत्यम् एव जयति, न अनृतम् [सत्यवान् एव न अन्-ऋतवान् इत्यर्थः]। सत्येन [सः] पन्थाः देव-यानः विततः, येन [पथा] आप्त-कामाः ऋषयः हि [उपासकाः] आक्रमन्ति, यत्र [पथि] तद् परमं सत्यस्य निधानम् [निधिः]॥
सत्यादि-साधन-स्तुत्य्-अर्थोऽयम् अर्थ-वादः –
सत्यम् एव सत्यवान् एव जयते जयति, नअन्-ऋतं नअन्-ऋत-वादीइत्यर्थः। न हि सत्यानृतयोः केवलयोः पुरुषानाश्रितयोः जयः परा-जयो वा सम्भवति। प्रसिद्धं लोके सत्य-वादिनाअन्-ऋत-वाद्य् अभिभूयते, न विपर्ययः। अतः सिद्धं सत्यस्य बलवत्-साधनत्वम्।
किञ्च, शास्त्रतोऽप्य् अवगम्यते सत्यस्य साधनातिशयत्वम्। कथम्? सत्येन यथा-भूत-वाद-व्यवस्थया पन्थाः देव-यानख्यः विततो विस्तीर्णः सातत्येन प्रवृत्तः। येन पथा ह्य् आक्रमन्ति क्रमन्ते ऋषयः दर्शनवन्तः कुहक-माया-शाठ्याहंकार-दम्भानृत-वर्जिता ह्य् आप्त-कामाः विगत-तृष्णाः सर्वतो, यत्र यस्मिन् तत् परमार्थ-तत्त्वं सत्यस्य उत्तम-साधनस्य सम्बन्धि साध्यं परमं प्रकृष्टं निधानं पुरुषार्थ-रूपेण निधीयत इति निधानं वर्तते। तत्र च येन पथा आक्रमन्ति, स सत्येन वितत इति पूर्वेण सम्बन्धः॥
बृह॑च् च तद् दि॒व्यम् अचि॑न्त्य-रूपं सू॒क्ष्माच् च॑ तत् सू॒क्ष्मत॑रं विभाति।
तद् [ब्रह्म] च बृहत्, दिव्यम्, अ-चिन्त्य-रूपं, सूक्ष्मात् च सुक्ष्मतरम् [अपि] तद् विभाति। [अ-विदुषां] तद् [ब्रह्म] दूरात् सु-दूरे [अपि], [विदुषाम्] इह [शरीरे] अन्तिके च [वर्तते]। इह एव पश्यत्सु [प्राणिषु] गुहायां [बुद्धौ] निहितम्॥
किं तत्? किं-धर्मकं च तद्? इत्य् उच्यते –
बृहद् महच् च तत् प्रकृतं ब्रह्म सत्यादि-साधनं, सर्वतो व्याप्तत्वात्। दिव्यं स्वयं-प्रभम् अन्-इन्द्रिय-गोचरम्, अत एव न चिन्तयितुं शक्यतेऽस्य रूपम् इति अ-चिन्त्य-रूपम्। सूक्ष्माद् आकाशादेर् अपि तत् सूक्ष्मतरम्, निर्-अतिशयं हि सौक्ष्म्यम् अस्य सर्व-कारणत्वाद्, विभाति विविधम् आदित्य-चन्द्राद्य्-आकारेण भाति दीप्यते।
किञ्च, दूराद् विप्रकृष्ट-देशात् सु-दूरे विप्रकृष्टतरे देशे वर्ततेऽविदुषाम् अत्यन्तागम्यत्वात् तद् ब्रह्म। इह देहे अन्तिके समीपे च, विदुषाम् आत्मत्वात्। सर्वान्तरत्वाच् च‘आकाशस्यअप्य्’ अन्तर-श्रुतेः । इह पश्यत्सु चेतनावत्स्व् इत्येतद्, निहितं स्थितं दर्शनादि-क्रियावत्त्वेन योगिभिर् लक्ष्यमाणम्। क्व? गुहायां बुद्धि-लक्षणायाम्। तत्र हि निगूढं लक्ष्यते विद्वद्भिः। तथाअप्य् अ-विद्यया संवृतं सन् न लक्ष्यते तत्र-स्थम् एवअ-विद्वद्भिः॥
ज्ञान॑-प्रसादेन वि॒शुद्ध॑-सत्त्वस् त॒तस् तु॑ तं प॒श्यते॒ निष्-क॑लं ध्यायमानः।
न चक्षुषा, न अपि वाचा, न अन्यैः देवैः [इन्द्रियैः], [न] तपसा कर्मणा वा [आत्म-तत्त्वं] गृह्यते। [यतः] ज्ञान-प्रसादेन विशुद्ध-सत्वः, ततः तु [एव] ध्यायमानः [साधकः] तं निस्-कलम् [अवयव-वर्जितम् आत्मानं] पश्यत॥
पुनर् अप्य् अ-साधारणं तद्-उपलब्धि-साधनम् उच्यते –
यस्माद् न चक्षुषा गृह्यते केनचिद् अप्य् अ-रूपत्वाद्, नअपि गृह्यते वाचा अन्-अभिधेयत्वाद्, न चअन्यैर् देवैः इतरेन्द्रियैः। तपसः सर्व-प्राप्ति-साधनत्वेऽपि न तपसा गृह्यते। तथा वैदिकेनअग्नि-होत्रादि-कर्मणा प्रसिद्ध-महत्त्वेनअपि न गृह्यते। किं पुनस् तस्य ग्रहणे साधनम्? इत्य् आह ज्ञान-प्रसादेन।
आत्मावबोधन-समर्थम् अपि स्व-भावेन सर्व-प्राणिनां ज्ञानं बाह्य-विषय-रागादि-दोष-कलुषितम् अ-प्रसन्नम् अ-शुद्धं सन् नअवबोधयति नित्य-संनिहितम् अप्य् आत्म-तत्त्वं, मलावनद्धम् इवआदर्शनम्, विलुलितम् इव सलिलम्। तद् यदाइन्द्रिय-विषय-संसर्ग-जनित-रागादि-मल-कालुष्यापनयनाद् आदर्श-सलिलादिवत् प्रसादितं स्व्-अच्छं शान्तम् अवतिष्ठते, तदा ज्ञानस्य प्रसादः स्यात्।
तेन ज्ञान-प्रसादेन, विशुद्ध-सत्त्वः विशुद्धान्तःकरणः योग्यो ब्रह्म द्रष्टुं यस्मात्, ततः तस्मात् तु तम् आत्मानं पश्यते पश्यति उपलभते निष्-कलं सर्वावयव-भेद-वर्जितं ध्यायमानः सत्यादि-साधनवान् उपसंहृत-करण एकाग्रेण मनसा ध्यायमानः चिन्तयन्॥
यस्मिन् [शरीरे] प्राणः पञ्चधा [पञ्च-भदेन] संविवेश, [तस्मिन् एव] एषः अणुः आत्मा चेतसा [मनसा] वेदितव्यः [ज्ञेयः]। प्रजानां सर्वं चित्तं प्राणैः [इन्द्रियैः सह] [चैतयेन] ओतम्। यस्मिन् [चित्ते] विशुद्धे [सति], एषः आत्मा विभवति॥
यम् आत्मानम् एवं पश्यति –
एषः अणुः सूक्ष्मः  चेतसा विशुद्ध-ज्ञानेन केवलेन वेदितव्यः। क्वअसौ? यस्मिन् शरीरे प्राणः वायुः पञ्चधा प्राणापानादि-भेदेन संविवेश सम्यक् प्रविष्टः, तस्मिन्न् एव शरीरे हृदये चेतसा ज्ञेय इत्यर्थः।
की-दृशेन चेतसा वेदितव्यः? इत्य् आह – प्राणैः सहेन्द्रियैः चित्तं सर्वम् अन्तःकरणं प्रजानाम् ओतं व्याप्तं येन, क्षीरम् इव स्नेहेन, काष्ठम् इव चअग्निना। सर्वं हि प्रजानाम् अन्तःकरणं चेतनावत् प्रसिद्धं लोके। यस्मिंश् च चित्ते क्लेशादि-मल-वियुक्ते शुद्धे विभवति, एषः उक्त आत्मा विशेषेण स्वेनआत्मना विभवति आत्मानं प्रकाशयतिइत्यर्थः॥
यं यं लोकं मनसा संविभाति [संकल्पयति] यान् च कामान् [भोगान्] कामयते, तं तं लोकं तान् च कामान् विशुद्ध-सत्त्वः [ज्ञानी] जयते [प्राप्नोति]। तस्मात् भूति-कामः [विभूति-इच्छावान्] आत्म-ज्ञं हि अर्चयेत् [पूजयेत्]॥
य एवम्-उक्त-लक्षणं सर्वात्मानम् आत्मत्वेन प्रतिपन्नस् तस्य सर्वात्मत्वाद् एव सर्वावाप्ति-लक्षणं फलम् आह –
यं यं लोकं पित्रादि-लक्षणं मनसा संविभाति सङ्कल्पयति ‘मह्यम् अन्यस्मै वा भवेद्’ इति, विशुद्ध-सत्त्वः क्षीण-क्लेशः आत्म-विन् निर्मलान्तःकरणः कामयते यांश् च कामान् प्रार्थयते भोगान्, तं तं लोकं जयते प्राप्नोति तांश् च कामान् संकल्पितान् भोगान्। तस्माद् विदुषः सत्य-सङ्कल्पत्वाद् आत्म-ज्ञम् आत्म-ज्ञानेन विशुद्धान्तःकरणं ह्य् अर्चयेत् पूजयेत् पाद-प्रक्षालन-शुश्रूषा-नमस्कारादिभिः भूति-कामः विभूतिम् इच्छुः। ततः पूजार्ह एवअसौ॥
तृतीयो मुण्डक द्वितीयः खण्डः 
सः [आत्म-ज्ञः] एतद् ब्रह्म परमं धाम वेद [जानाति], यत्र [धाम्नि] विश्वं [जगत्] निहितं, [यद् च] शुभ्रं भाति। ये अ-कामाः हि [तम् आत्म-ज्ञं] पुरुषं उपासते [सेवन्ते], ते धीराः [मुमुक्षवः] एतद् शुक्रं [नृ-रेतस्] अतिवर्तन्ति॥
 स वेद जानाति एतद् यथोक्त-लक्षणं ब्रह्म परमं प्रकृष्टं धाम सर्व-कामानाम् आश्रयम् आस्पदम्, यत्र यस्मिन् ब्रह्मणि धाम्नि विश्वं समस्तं जगद् निहितम् अर्पितम्, यच् च स्वेन ज्योतिषा भाति शुभ्रं शुद्धम्, तम् अप्य् एवम् आत्म-ज्ञं पुरुषं ये हि अ-कामाः विभूति-तृष्णा-वर्जिता मुमुक्षवः सन्तः उपासते परम् इव सेवन्ते, ते शुक्रं नृ-बीजं यद् एतत् प्रसिद्धं शरीरोपादान-कारणम् अतिवर्तन्ति अतिगच्छन्ति धीराः बुद्धिमन्तः, न पुनर् योनिं प्रसर्पन्ति। “न पुनः क्व रतिं करोति” इति श्रुतेः। अतस् तं पूजयेद् इत्य् अभिप्रायः॥
पर्या᳚प्त-कामस्य कृ॒तात्म॑नस् तु इ॒हैव॑ सर्वे प्र॒विली॑यन्ति कामाः᳚।
यः कामान् कामयते, [तान्] मन्यमानः सः तत्र तत्र [लोके] कामभिः [सह] जायते। पर्याप्त-कामस्य कृत-आत्मनः तु इह [शरीरे] एव सर्वे कामाः प्रविलीयन्ति॥
मुमुक्षोः काम-त्याग एव प्रधानं साधनम् इत्य् एतद् दर्शयति –
कामान् यः दृष्टादृष्टेष्ट-विषयान् कामयते मन्यमानः तद्-गुणांश् चिन्तयानः प्रार्थयते, सः तैः कामभिः कामैर् धर्माधर्म-प्रवृत्ति-हेतुभिर् विषयेच्छा-रूपैः सह जायते तत्र तत्र। यत्र यत्र विषय-प्राप्ति-निमित्तं कामाः कर्मसु पुरुषं नियोजयन्ति, तत्र तत्र तेषु तेषु विषयेषु तैर् एव कामैर् वेष्टितो जायते।
यस् तु परमार्थ-तत्त्व-विज्ञानात् पर्याप्त-कामः आत्म-कामत्वेन परि समन्ततः आप्ताः कामा  यस्य तस्य पर्याप्त-कामस्य, कृतात्मनः अ-विद्या-लक्षणाद् अ-पर-रूपाद् अपनीय स्वेन परेण रूपेण कृत आत्मा विद्यया यस्य तस्य कृतात्मनस् तु, इहएव तिष्ठत्य् एव शरीरे सर्वे धर्माधर्म-प्रवृत्ति-हेतवः प्रविलीयन्ति विलयम् उपयान्ति, नश्यन्तिइत्यर्थः। कामाः तज्-जन्म-हेतु-विनाशान् न जायन्त इत्यभिप्रायः॥
यम् ए॑वैष वृणुते ते॒न लभ्यस् तस्यै॑ष आ॒त्मा विवृ॑णुते तनूं स्वाम्।
अयम् आत्मा लभ्यः न प्रवचनेन, न मेधया, न बहुना श्रुतेन। एषः [साधकः] यम् [आत्मानं परम-अर्थेन] वृणुते, तेन [ वरण-साधनेन मुमुक्षुणा] एव [सः वरिष्ठ-आत्मा] लभ्यः, तस्य [मुमुक्षोः] एषः आत्मा स्वां तनूं [स्व-रूपं] विवृणते॥)
‘यद्य् एवं सर्व-लाभात् परम आत्म-लाभः, तल्-लाभाय प्रवचनादय उपाया बाहुल्येन कर्तव्या’ इति प्राप्ते, इदम् उच्यते –
यः अयम् आत्मा व्याख्यातः, यस्य लाभः परः पुरुषार्थः, नअसौ वेद-शास्त्राध्ययन-बाहुल्येन प्रवचनेन [केवलेन] लभ्यः। तथा न मेधया ग्रन्थार्थ-धारण-शक्त्या, न बहुना श्रुतेन नअपि भूयसा श्रवणेनइत्यर्थः।
केन तर्हि लभ्य इति, उच्यते – यम् एव परमात्मानम् एव एषः विद्वान् वृणुते प्राप्तुम् इच्छति, तेन वरणेन एष पर आत्मा लभ्यः, नअन्येन साधनान्तरेण।
नित्य-लब्ध-स्व-भावत्वात्, की-दृशोऽसौ विदुष आत्म-लाभः? इति उच्यते – तस्य एष आत्मा अ-विद्या-संछन्नां स्वां परां तनूं स्वात्म-तत्त्वं स्व-रूपं विवृणुते प्रकाशयति, प्रकाश इव घटादिर् विद्यायां सत्याम् आविर्-भवतिइत्यर्थः। तस्माद् अन्य-त्यागेनआत्म-लाभ-प्रार्थनएव आत्म-लाभ-साधनम् इत्यर्थः॥
अयम् आत्मा लभ्यः न बल-हीनेन, न च प्रमादात्, [न] वा अपि तपसः [पाण्डित्यात्] अ-लिङ्गात् [अ-सन्न्यासा]। यः तु विद्वान् [विवेकी] एतैः उपायैः यतते, तस्य एषः [जीव-]आत्मा ब्रह्म धाम विशते [संप्रविशति]॥
आत्म-प्रार्थना-सहाय-भूतान्य् एतानि च साधनानि बलाप्रमाद-तपांसि लिङ्ग-युक्तानि संन्यास-सहितानि। यस्मात् –
ते सर्व-गं॑ सर्व॑तः प्रा॒प्य॒ धी॒रा यु॑क्तात्मा॒नः स॒र्वम् ए॒वावि॑शन्ति।
एनम् [आत्मानं] संप्राप्य, ऋषयः ज्ञान-तृप्ताः, कृत-आत्मनः, वीत-रागाः, प्रशान्ताः [भवन्ति]। सर्व-गम् [आत्मानं] सर्वतः प्राप्य, ते धीराः युक्त-आत्मानः सर्वम् एव आविशन्ति॥
कथं ब्रह्म विशते? इति उच्यते –
सम्प्राप्य समवगम्य एनम् आत्मानम् ऋषयः दर्शनवन्तः तेनएव [ज्ञान-तृप्ताः] ज्ञानेन तृप्ताः, न बाह्येन तृप्ति-साधनेन शरीरोपचय-कारणेन। कृतात्मानः परमात्म-स्व-रूपेणएव निष्पन्नात्मानः सन्तः। वीत-रागाः विगत-रागादि-दोषाः। प्रशान्ताः उपरतेन्द्रियाः।
ते एवं-भूताः सर्व-गं सर्व-व्यापिनम् आकाशवत् सर्वतः सर्वत्र प्राप्य, नउपाधि-परिच्छिन्नेनएक-देशेन। किं तर्हि? तद् ब्रह्मएवअ-द्वयम् आत्मत्वेन प्रतिपद्य धीराः अत्यन्त-विवेकिनः युक्तात्मानो नित्य-समाहित-स्व-भावाः सर्वम् एव समस्तं शरीर-पात-कालेऽपि आविशन्ति भिन्ने घटे भिन्न-घटाकाशवद् अ-विद्या-कृतोपाधि-परिच्छेदं जहति। एवं ब्रह्म-विदो ब्रह्म धाम प्रविशन्ति॥
वे॒दा॒न्त॒-वि॒ज्ञान॒-सु-नि॑श्चिता॒र्थाः सन्न्या॑स-यो॒गाद् यत॑यः शुद्ध॒-सत्त्वाः᳚।
ते ब्र॑ह्म-लो॒केषु॒ परा᳚न्त-काले॒ परा॑मृताः॒ परि॑मुच्यन्ति॒ सर्वे᳚।
संन्यास-योगात् शुद्ध-सत्वाः यतयः वेदान्त-विज्ञान-सु-निश्चित-अर्थाः [भवन्ति]। ते [यतयः] सर्वे पर-अ-मृताः ब्रह्म-लोकेषु [ब्रह्म एव लोकाः साधकाः तेषु, सर्व-ग-चैतन्ये ब्रह्मणि] परान्त-काले परिमुच्यन्ति॥
शकुनीनाम् इवआकाशे जले वारि-चरस्य वा।
पदं यथा न दृश्येत तथा ज्ञानवतां गतिः॥
“अन्-अध्व-गा अध्वसु पारयिष्णवः”  इति श्रुति-स्मृतिभ्याम्।
देश-परिच्छिन्ना हि गतिः संसार-विषयाएव, परिच्छिन्न-साधन-साध्यत्वात्। ब्रह्म तु समस्तत्वान् न देश-परिच्छेदेन गन्तव्यम्। यदि हि देश-परिच्छिन्नं ब्रह्म स्याद्, मूर्त-द्रव्यवद् आद्य्-अन्तवद् अन्याश्रितं सावयवम् अ-नित्यं कृतकं च स्यात्। न त्व् एवं-विधं ब्रह्म भवितुम् अर्हति। अतस् तत्-प्राप्तिश् च नएव देश-परिच्छिन्ना भवितुं युक्ता। अपि च, अ-विद्यादि-संसार-बन्धापनयनम् एव मोक्षम् इच्छन्ति ब्रह्म-विदः, न तु कार्य-भूतम्॥
कर्मा॑णि वि॒ज्ञान॒मय॑श् च आ॒त्मा परे॑ऽव्यये सर्व ए॒की-भ॑वन्ति।
[मोक्ष-काले] पञ्च-दश कलाः [प्राण-आद्याः] प्रतिष्ठाः [स्व-करणाणि प्रति] गताः। सर्वे देवाः च [देह-आश्रय-इन्द्रियाणि] प्रति-देवतासु [समष्टि-देवतासु गताः]। सर्वे कर्माणि [प्रारब्ध-आदि-कर्माणि] विज्ञानमयः आत्मा [देह-आदि-अभिमान-आत्मा] च परे अ-व्यये एकी-भवन्ति॥
किञ्च मोक्ष-काले –
या देहारम्भिकाः कलाः प्राणाद्याः, ताः स्वां प्रतिष्ठां गताः स्वं स्वं कारणं गता भवन्तिइत्यर्थः। प्रतिष्ठाः इति द्वितीया-बहु-वचनम्। पञ्च-दश पञ्च-दश-संख्याका या अन्त्य-प्रश्न-परिपठिताः  प्रसिद्धाः, देवाश् च देहाश्रयाश् चक्षुर्-आदि-करण-स्थाः सर्वे प्रतिदेवतास्व् आदित्यादिषु गता भवन्तिइत्यर्थः।
यानि च मुमुक्षुणा कृतानि कर्माण्य् अ-प्रवृत्त-फलानि, प्रवृत्त-फलानाम् उपभोगेनएव क्षीणमाणत्वात्। विज्ञानमयश् चआत्मा अ-विद्या-कृत-बुद्ध्य्-आद्य्-उपाधिम् आत्मत्वेन मत्वा जलादिषु सूर्यादि-प्रतिबिम्बवद् इह प्रविष्टो देह-भेदेषु, कर्मणां तत्-फलार्थत्वात् सह तेनएव विज्ञानमयेनआत्मना, अतो विज्ञानमयो विज्ञान-प्रायः। तेएते कर्माणि विज्ञानमयश् च आत्मा उपाध्य्-अपनये सति परे अ-व्यये अन्-अन्तेऽक्षये ब्रह्मणि आकाश-कल्पे ‘अजेऽजरेऽमृतेऽभयेऽपूर्वेऽनपरेऽनन्तरेऽबाह्येऽद्वये शिवे शान्ते’ सर्वे एकी-भवन्ति अ-विशेषतां गच्छन्ति एकत्वम् आपद्यन्ते, जलाद्य्-आधारापनय इव सूर्यादि-प्रतिबिम्बाः सूर्ये, घटाद्य्-अपनयेइवआकाशे घटाद्य्-आकाशाः॥
त॒था वि॒द्वान् नाम॑-रूपाद् वि॒मुक्तः॒ परा॑त् परं पुरुषम् उ॒पैति॑ दिव्यम्।
यथा स्यन्दमानाः नद्यः नाम-रूपे विहाय समुद्रे अस्तं गच्छन्ति, तथा [मोक्ष-काले] विद्वान् नाम-रूपात् मुक्तः [सन्] परात् [अ-व्याकृतात् माययाः] परं दिव्यं पुरुषं उपैति॥
यथा नद्यः गङ्गाद्याः स्यन्दमानाः गच्छन्त्यः समुद्रे समुद्रं प्राप्य अस्तम् अ-दर्शनम् अ-विशेषात्म-भावं गच्छन्ति प्राप्नुवन्ति नाम च रूपं च नाम-रूपे विहाय हित्वा, तथा अ-विद्या-कृत-नाम-रूपाद् विमुक्तः सन् विद्वान् पराद् अ-क्षरात् पूर्वोक्तात् परं दिव्यं पुरुषं यथोक्त-लक्षणम्  उपैति उपगच्छति॥
यः [ज्ञानी] ह वै तद् परमं ब्रह्म वेद, सः ब्रह्म एव भवति। अस्य [ज्ञानिनः] [पुत्र-शिष्य-]कुले अ-ब्रह्म-विद् न भवति। [सः] शोकं तरति, पाप्मानं तरति, गुहा-ग्रन्थिभ्यः विमुक्तः [सन् च] अ-मृतः भवति॥
ननु श्रेयसिअन्-एके विघ्नाः प्रसिद्धाः, अतः क्लेशानाम् अन्यतमेनअन्येन वा देवादिना च विघ्नितो ब्रह्म-विद् अप्य् अन्यां गतिं मृतो गच्छति न ब्रह्मएव।
न, विद्ययाएव सर्व-प्रतिबन्धस्यअपनीतत्वात्। अ-विद्या-प्रतिबन्धमात्रो हि मोक्षो नअन्य-प्रतिबन्धः, नित्यत्वाद् आत्म-भूतत्वाच् च। तस्मात् –
सः यः कश्चिद् ह वै लोके तत् परमं ब्रह्म वेद साक्षाद् ‘अहम् एवअस्मि’इति जानाति, स नअन्यां गतिं गच्छति। देवैर् अपि तस्य ब्रह्म-प्राप्तिं प्रति विघ्नो न शक्यते कर्तुम्, ‘आत्मा ह्य् एषां स भवति’ [इति ]। तस्माद् ब्रह्म-विद्वान् ब्रह्मएव भवति। किञ्च, न अस्य विदुषः अ-ब्रह्म-वित् कुले भवति।
किञ्च, तरति शोकम् अन्-एकेष्ट-वैकल्य-निमित्तं मानसं संतापं जीवन्न् एवअतिक्रान्तो भवति। तरति पाप्मानं धर्माधर्माख्यं गुहा-ग्रन्थिभ्यः हृदयाविद्या-ग्रन्थिभ्यः विमुक्तः सन्न् अ-मृतः भवतिइत्य् उक्तम् एव “भिद्यते हृदय-ग्रन्थिः”  इत्य्-आदि॥
तद् एतद् ऋचा अभ्युक्तम् – [ये] क्रियावन्तः [कर्म-अनुष्ठानेन शुद्ध-चित्ताः], श्रोत्रियाः [स्व-वेद-आध्यायिनः], ब्रह्म-निष्ठाः [स-गुण-ब्रह्म-उपासकाः ब्रह्म-जिज्ञासवः वा], श्रद्धयन्तः [च], [ये आथर्वणिकः च] स्वयम् एक-ऋषिम् [अग्निं] जुह्वते यैः तु [=च] विधिवत् शिरस्-व्रतं चीर्णं [चरितं कृतं ] – तेषां [पात्र-भूतानाम्] एव एतां ब्रह्म-विद्यां वदेत॥
अथइदानीं ब्रह्म-विद्या-सम्प्रदान-विध्य्-उपप्रदर्शनेनउपसंहारः क्रियते –
तद् एतद् विद्या-सम्प्रदान-विधानम् ऋचा मन्त्रेण  अभ्युक्तम् अभिप्रकाशितम् – क्रियावन्तः यथोक्त-कर्मानुष्ठान-युक्ताः, श्रोत्रियाः, ब्रह्म-निष्ठाः अपरस्मिन् ब्रह्मण्य् अभियुक्ताः परं ब्रह्म बुभुत्सवः, स्वयम् एकर्षिम् एकर्षि-नामानम् अग्निं जुह्वते जुह्वति श्रद्धयन्तः श्रद्दधानाः सन्तः ये, तेषाम् एव संस्कृतात्मनां पात्र-भूतानाम् एतां ब्रह्म-विद्यां वदेत ब्रूयात्। शिरो-व्रतं शिरस्य् अग्नि-धारण-लक्षणं, यथा आथर्वणानां वेद-व्रतं प्रसिद्धम्। यैस् तु यैश् च तच् चीर्णं विधिवद् यथा-विधानं तेषाम् एव च ॥
ऋषिः अङ्गिराः तद् एतद् [अ-क्षरं] सत्यं [शौनकाय] पुरा उवाच। एतत् [तत्त्वम्] अ-चीर्ण-व्रतः न अधीते [पठति]। नमः परम-ऋषिभ्यः। नमः परम-ऋषिभ्यः॥
तद् एतद् अ-क्षरं पुरुषं सत्यम् ऋषिः अङ्गिरा नाम पुरा पूर्वं शौनकाय विधिवद् उपसन्नाय पृष्टवते उवाच। तद्वद् अन्योऽपि तथाएव श्रेयो-ऽर्थिने मुमुक्षवे मोक्षार्थं विधिवद् उपसन्नाय ब्रूयाद् इत्यर्थः। न एतद् ग्रन्थ-रूपम् अ-चीर्ण-व्रतः अ-चरित-व्रतोऽपि अधीते न पठति, चीर्ण-व्रतस्य हि विद्या फलाय संस्कृता भवतिइति।
समाप्ता ब्रह्म-विद्या। सा येभ्यो ब्रह्मादिभ्यः पारम्पर्य-क्रमेण संप्राप्ता, तेभ्यो नमः परम-ऋषिभ्यः। परमं ब्रह्म साक्षाद् दृष्टवन्तो ये ब्रह्मादयोऽवगतवन्तश् च, ते परमर्षयः। तेभ्यो भूयोऽपि नमः, द्विर्-वचनम् अत्य्-आदरार्थं मुण्डक-समाप्त्य्-अर्थं च॥
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
।
तरिक = पु० तराय तरणाय हितः बा० ठन्। १ प्लवे त्रिका० २ नौकायां स्त्री हारा०। तरे तरणार्थं देयशुल्कग्रहणेऽधिकृतः ठन्। ३ तरणशुल्कग्रहणाधिकारिणि। “तरिकः स्थलजं शुल्कं गृह्णन् दाप्यः पणान् दश” याज्ञ०। “तीर्य्यतेऽनेन तरो नावादिस्तज्जन्यम् शुल्कं तद्ग्रहणेऽधिकृतस्तरिकः” मिता०।
तरिण्य = तरिण + गतौ कण्ड्वा० यक् प० सक० सेट्। तरिण्यति अतरण्यीत्।
तरिता = स्त्री तरो जातोऽस्याः तारका० इतच्। १ तर्जन्यां शब्दच०। २ गृञ्जने।  तन्त्रम् “संविदा कालकूटञ्च ताम्रकूटञ्च धुस्तुरम्। अहिफेनं खर्जुरसस्ताडिका तरिता तथा” कुलार्णवतन्त्रम्।
तरीयस् = त्रि० अतिशयेन तरीता ईयमुन् तृणो लोपः। अतिशयेन तारके “स नभस्तरीयानिषरः परिज्मा” ऋ० ५। ४१। १२। स्त्रियां ङीप् इष्ठन्। तरिष्ठोऽप्युक्तार्थे त्रि०।
तरीषन् = पु० तॄ–ईषन् छन्दसि नकारस्य नेत्त्वम्। तरणे “विश्वा आशास्तरीषणि” ऋ० ५। १०। ६ “तरीषणि तरणे” भा० “बहुलवचनात्नानोऽल्लोपः” माधवः।
तरु = पु० तरन्त्यनेन नरकमारोपकाः तॄ–उन्। १ वृक्षे अमरः। “तरवोऽभिनेदुः” भाग० १। २। ३ “मुनिर्वनतरुच्छायां देव्या तया सह शिश्रिये” रघुः। “तरुषु चुचुवुरुच्चैः पक्षिणश्चानुकूलाः” भट्टिः। “उपरिजतरुजानि याचमानाः” माघः। २ तारके त्रि० “भूर्भुवःस्वस्तरुस्तारः” विष्णुस० भूर्भुवःस्वस्तरुः लोकत्रयतारकः” भा० ३ तरुविकारे च। “संजर्मुराणस्तरुभिः सुते गृभम्” ऋ०५। ४४। ५ “तरुभिस्तरुविकारैर्ग्रहैः”।
तरुक्ष = त्रि० तॄ–वा० उक्षन्। १ तारके २ गवाश्वादीनां पालनाधिकृते च। “विप्रस्तरुक्ष आददे” ऋ० ८। ४६। ३२। “तरुक्षे गवाश्वादीनां तारके गवाद्यधिकृते वा” भा०।
तरुजीवन = न० जीव्यतेऽनेन जीव–क्ररणे ल्युट् ६ त०। वृक्षमूले शब्दच०।
तरुण = न० तृ–उनन्। १ कुब्जपुष्पे  मेदि० २ स्थूलजीरके ३ एरण्डवृक्षे पु० राजान०। ४ यूनि ५ नवे च त्रि० मेदि० “स चचार गदापाणिर्वृद्धोऽपि तरुणो यथा” भा० वि० ३३ अ०। “तरुणं सर्षपशाकं नवोदनं पिच्छिलानि च दधीनि” छन्दोम०। “वासो वसाना तरुणार्करागम्” कुमा०। “स्मृताऽपि तरुणातपं करुणया हरन्ती नृणाम्” रसगङ्गा०। “तरुणशकलमिन्दोर्विभ्रती शुभ्रकान्तिः” सरस्वतीध्यानम्। तरुणस्य भावः इमनिच्। तरुणिमन् तरुणभावे पु०। “वतेन्दुवदनातनौ तरुणिमोद्गमो मेदते” काव्यप्र०। त्व तरुणत्व न०। तल् तरुणता स्त्री ष्यञ् तारुण्य न० तत्रार्थे। “तारुण्यस्य विलासः” सा० द०।
तरुणज्वर = पु० कर्म्म०। “आसप्तरात्रं तरुणं ज्वरमायुर्मनीषिणः” इति चक्रद० उक्ते सप्तरात्रमध्यजाते ज्वरे।
तरुणाय = अतरुणस्तरुणो भवति भृशा० अभूततद्भावे क्यङ् अतरुणस्य तरुणताप्राप्तौ अक० आत्म० सेट्। तरुणायते अतरुणायिष्ट। “उडुम्बररसं पीत्वा वृद्धोऽपि तरुणायते” सुश्रुतः। “वसुदेवो जरां त्यक्त्वा वृद्धोऽपि तरुणायते” हरिवं० २७ अ०।
तरुणी = स्त्री तरुण + मध्यमवयोवाचित्वात् ङीष्। १ युबत्यां स्त्रियां “व्याकीर्णमाल्यकवरां कवरीं तरुण्याः”। “स्तनौ तरुण्यः परिवव्रुरेनम्” माघः। २ घृतकुमार्य्यां ३ दन्तीवृक्षे ४ चिडानामगन्धद्रव्ये ५ कुब्जवृक्षे  च राजनि०।
तरुणीकटाक्षमाल = पु० तरुणीनां कटाक्षाणां माला यत्र प्रियत्वात्। १ तिलकवृक्षे राजनि०। ६ त०। २ तरुणीकटाक्षाणां श्रेणौ च स्त्री।
तरुतल = न० ६ त०। १ वृक्षमूले। “नोच्चैर्यदा तरुतलेषु ममुस्तदानीम्” माघः। २ तरुस्वरूपे च।
तरुतृ = त्रि० तॄ–तृच् “ग्रसितस्कभितेत्यादिना” पा० नि० उट् ऊट् वा। तारके। “सहाबालं तरुतार रथानाम्” “तरुतारं तारयितारम्” सिरु० १०। ८। “यो विप्रैर्वाजं तरुता” १। १२९। २।
तरुतुलिका = स्त्री तरौ तोलयति दोलयति वा तनुम्, तुल–उन्मितौ दुल–उत्क्षेपे वा ण्वुल् टाप् कापि अतैत्त्वम् पृषो०।  खगभेदे हारा०। तस्य वृक्षे स्वदेहस्य तोलनात् तथात्वम्।
तरुत्र = त्रि० तॄ–बा० उत्र। तारके। “साहवास्तरुत्रो अत्यन्निकृष्टीः” ऋ० ४। २१। २ “तरुत्रस्तारकः” भा०।
तरुराग = न० तरूणां रागोरक्तता यस्मात् ५ ब०। नवपल्लवे हारा०।
तरुराज = पु० तरूणां राजा उच्चत्वात् टच् समा०। १ तालवृक्षे राजनि०। २ तरुश्रेष्ठवृक्षमात्रे च। “देवोपभोग्यमेतद्धि तरुराजसमुद्भवम्” हरिवं० १२६ अ०। आर्षे क्वचित् न टच्। “पारिजातस्य भद्रं ते तरुराज्ञोमहात्मनः” हरिवं० १२६ अ०।
तरुष = त्रि० तॄ–बा० उषन्। तारके। “भूरर्यः पतस्यान्तरस्य तरुषः” ऋ० ६। १५। ३। “तरुषंस्तरीता” भा०।
तरुष = हिंसायां बधकर्म्मसु “वनुष्यति तरुष्यति” निघण्टूक्तेः दिवा० प० सक० सेट्। तरुष्यति अतरोषीत्। “त्वं तूर्य्य तरुष्यतः” ८। ९९। ५। “तरुष्यतो बाधकान्” भा०। “वनुष्यतिः हन्तिकर्मा तरुष्यतिरप्येवंकर्मा” निरु० ५। २ “इन्द्रेण युजा तरुषेम वृत्तमित्यपि निगमो भवति” निरुक्तधृतश्रुतिः वेदे गणव्यत्ययः।
तरुष् = न० तरुष्यति हिनस्त्यत्र तरुष–आधारे क्विप्। युद्धे “तनूरुचा तरुषि यत् कृण्वैते” ऋ० ६। २५। ४ “तरुषि युद्धे” भा०।
तरुस् = त्रि० तॄ–उसि। तारके। “कृत्वा दग्धश्च तरुधः” ऋ० ३। २। ३ “तरुषस्तारकः” भा०
तरुसार = पु० ६ त०। १ कर्पूरे हारा०। ६ त० २ वृक्षसारमात्रे च। “सुवर्णरजतताम्रायोरीतिदन्तशृङ्गमणितरुसारमयाणि” सुश्रु०।
तरूषस् = त्रि० तॄ–बा० ऊषस्। १ तरणकुशले २ आपदुद्धारके च। “त्वं न इन्द्र राया तरूषसोग्रम्” ऋ० १। १२९। १० “तरूषसा तरणकुशलेनास्मानापद्भ्य उत्तरीतुंशक्तेन” भा०
तर्क = दीप्तौ अक० आकाङ्क्षायाञ्च वितर्के सक० चुरा० उभ० सेट्। तर्कयति ते अतितर्कत् त “एतत्तर्कय चक्रवाकहृदयाश्वासाय” प्रसन्नरा०। “तथा तर्कयामि यथानेनाचिरप्रव्रजितेन भवितव्यम्” मृच्छ०। “दक्षिणेनाथ वामेन कतरेण स्विदस्यति। इति मां सङ्गताः सर्वे तर्कयिष्यन्ति शत्रवः” भा० वि० ६१ अ०।वि + उत्प्रेक्षायां “तन्नूनं मृत्युमाप्स्यतीति वितर्कयामि” पञ्चत०।
तर्कण = न० तर्क–भावे ल्युट्। तर्कशब्दार्थोक्ते ऊहभेदे “परक्रौर्य्यात्मदोषाद्यैः शङ्कानर्थस्य तर्कणम्” सा० द०
तर्कमुद्रा = स्त्री “तर्जन्यङ्गुष्ठयोरग्रे मिथः संयोज्य चाङ्गुलीः। प्रसार्य्यबन्धनं प्राहुस्तर्कमुद्रेति तान्त्रिकाः” इत्युक्ते मुद्राभेदे “बाहुं प्रकोष्ठेऽक्षमालामासीनं तर्कमुद्रया” भाग० ४। ६। ३३।
तर्कारी = स्त्री तर्कमृच्छति ऋ–अण् ङीप्। जयन्तीवृक्षे। अमरः।
तर्किन् = त्रि० तर्क–णिनि। तर्ककारके पण्डितभेदे। “त्रैवेद्यो- हैतुकस्तकीं नैरुक्तोधर्मपाठकः। त्रयश्चाश्रमिणः पूर्वे परिषत् स्याद्दशावरा” मनुः।
तर्ज = भर्त्सने चुरा० आ० सक० सेट्। तर्जयते अततर्जत। तर्जा तर्जना “सीतामभ्यर्थ्य तर्जितः” “तया तु तर्जिताः सर्वा मुखैर्भीमा यथागतम्”। “राक्षसोऽतर्जयत्सूतं पुनश्चाढौकयद्रथम्” भट्टिः। बालं पुनर्गात्रसुखं गृह्णीयान्न चैनं तर्जयेत्” सुश्रुतः। आर्षत्वात् पदव्यत्ययः।
तर्जन = न० तर्ज–भावे ल्युट्। भर्त्सने “तरुलताङ्गुलतर्जनविभ्रमाः” माघः। चु० तर्ज–युच्। २ भर्त्सने स्त्री “यन्ता क्रमेण परिसान्त्वनतर्जनाभिः” माघः। “मधुरवचनैः सम्रूभङ्गैः कृताङ्गुलितर्जनैः” सा० द०।
तर्ण = पु० तृण–अच्। वत्से। ण्वुल्। तर्ण्णक {??}वत्से, अमरः “कृष्णसनाथा तर्णकपङ्क्ति” छन्दोम०। सद्योजाते २ शिशौं च हेम०।
तर्द्मन् = पु० तर्द्द–तृद वा मनिन्। १ चषालच्छिद्राग्रवेधे “द्व्यङ्गुलं त्र्यङ्गुलं वा तर्द्मातिक्रान्तं यूपस्य” कात्या० श्रौ० ६। १। ३०। “तर्द्मातिक्रान्तं चषालच्छिद्राग्रवेधादतिक्तान्तम्” कर्कः। आधारे मनिन्। २ तर्दनप्रदेशे च। “तर्द्मसमूते पश्चाद्भवतस्तदिमावेव” शत० ब्रा० ३। २। १। २ तर्द्मसमूते इति यथोभयोर्मांसप्रदेशयोः सम्बन्धी भवति यथा च तर्दनप्रदेशेषु पश्चाद्भागे ऊते परस्परं स्यूते भवतः तस्यैकस्योपर्यपरमास्तृणुयात्” भा०
जन्माष्टम्यां तर्पणस्य फलं यथा “तस्यां तिथौ वारिमात्रं पितॄणां यः प्रयच्छति। गयाश्राद्धं कृतं तेन शताव्दं नात्र संशयः” ब्रह्म० वै० श्रीकृष्णजन्म खण्डः। तर्पणञ्च देवर्षिपितृमनुष्यणं जलाञ्जलिदानेन तृप्तिसम्पादनम्। यथा “एवं स्नात्वा पितृन् देवान् मनुष्यांस्तर्पयेन्नरः। नाभिमात्रे जले स्थित्वा चिन्तये दूर्द्ध्वमानसः। आगच्छन्तु मे पितर इमं गृह्णन्त्वपोऽञ्जलिम्। त्रींस्त्रीञ्जलाञ्जलीन् दद्यादाकाशे दक्षिणे तथा। वसित्वा वसनं शुक्लं स्थले चास्तीर्णवर्हिषि। विधिज्ञास्तर्पणं कुर्य्युर्न पात्रे तु कदाचन। यदपां क्रूरमध्यं तु यदमेध्यन्तु किञ्चन। अशान्तं मलिनं यच्च तत्सर्वमपगच्छतु। गृहीत्वानेन मन्त्रेण तोयं सव्येन पाणिना। प्रक्षिपेद्दिशि नैरृत्यां रक्षोप हतये द्रुतम्। अनाह्निकन्तु यद्भुक्तं पापाद् यच्च प्रतिग्रहम्। दुस्कृतं यच्च मे किञ्चिद्वाङ्मनःकायकर्म्मभिः। पुनातु मे तदिन्द्रस्तु वरुणः स वृहस्पतिः। सविता च भगश्चैव मुनयः सनकादयः। आब्रह्म स्तम्बपर्य्यन्तं जगत् तृप्यत्विति ब्रुवन्। क्षिपेदपोऽञ्जलींस्त्रींस्तु कुर्वन् सङ्क्षेपतर्पणम्” गारुडे २१५ अ०। तर्पण विशेषस्तु गारुडे २१९ अ० वह्निपुराणे नित्या ह्नक स्नानविधाननामाध्याये च द्रष्टव्यः। जीवत्पितृकस्य तर्पणनिषेधो यथा “दर्शस्नानं गयाश्राद्ध्वं विलैस्तर्पणमेव च। न जीवत्पितृको भूप! कुर्य्यात् कृत्वाघमाप्नुयात्” कालिका० पु० ८९ अ०। कर्त्तरि ल्यु। ५ तृप्तिकारके त्रि०। “सुरभिर्घ्राणतर्पणः” अमरः। “सन्तर्पणो नाकसदां वरेण्यः” भट्टिः।
तर्म्मन् = न० तॄ–मनिन्। यूपाग्रभागे अमरः।
तर्य = पु० ऋषिभेदे। “सदापृणो यजते वि द्विषो बधीद्वाहुवृक्तः श्रुतवित्तर्य्यः” ऋ० ५। ४४। १२ “सदापृणादयः पञ्चर्षयः” इति भाष्योक्तेः।
तर्ष = पु० तृष–भावे घञ्। १ अभिलाषे २ तृष्णायाञ्च अमरः। “निवृत्ततर्षैरुपगीयमानात्” भाग० १। ८ तर्षच्छेदो न भवति पुरुषस्येह कल्मषात्। निवर्त्तते तदा तर्षः पापमन्तर्गतं यदा” भा० शा० २०४ अ०। तॄ–कर्मणि करणे–वा स। ३ समुद्रे ४ भेलके च उज्वल०।
तर्षुल = त्रि० तृष–बा० उलच्। तृष्णायुक्ते “ज्ञानेन्द्रियाणीन्द्रियार्थान् नोपसयन्त्यतर्षुलम्” भा० २१३ अ०।
तर्ष्यावत् = त्रि० तृषावत् वेदे पृषो०। तृष्णायुक्ते। “निरुद्धचिन्महिषस्तर्ष्यावान् गोधा” १०। २८। १०। “तर्ष्यावान् तृषावान्” भा०।
तर्हि = अव्य० तद् + र्हिल्। तस्मिन् काले इत्यर्थे। “रक्षांसि वा एनं तर्ह्यालभन्ते यर्हि न जायते” ऐत० ब्रा०। “यर्हि वाव वो मयार्थो भविता तर्ह्येव वोऽहं पुनरागन्तास्मि” तै० स०।
तल = प्रतिष्ठायां वा चुरा० उभ० पक्षे भ्वा० पर० अक० सेट्। तालयति ते तलति। अतीतलत् त अतालीत्। तालयाम् बभूय आस चकार। तताल तेलतुः तलम्।
तलताल = पु० तलेन करतलेन ताड्यते ताड–कर्मणि घञ् डस्य लः। करतलेन वादनोये वाद्यभेदे “आक्षेटयन् खेलय~श्च तलतालं च वादयन्” भा० व० १७८ अ०।
तलप्रहार = पु० तलेन चपेटेन प्रहारः प्र + हृ–घञ् ३ त०।  चपेटाधाते। “तलप्रहारमशनेः सदृशं भीमनिस्वनम्” रामा० ल० ७६ अ०।
तलयुद्ध = न० तलस्य चपेटस्याघातेन युद्धम्। चपेटाघातेन युद्धे  “बालानां तलयुद्धे संग्रामः सतृयुद्धे वा” वृ० स० ४७ अ० तलशब्दे इति पाठान्तरम्।
तलव = त्रि० तलं हस्तादितलं वाति निहन्ति ताडयति वागतिहिंसनयोः क। तलवाद्यवादके। “तान्नृत्तायानन्दाय तलवम्” यजु० ३०। २०। “तलवं तलवाद्र्यवादनम्” वेददी०।
तलवकार = पु० सामवेदशाखाभेदे “छान्दोग्ये तवलूकारा दिशाखाभेदेषु विलक्षणागीतिहेतवोऽक्षरविकारादय आम्नायन्ते” सा० स० भाष्यम्। तस्यैवोपनिषत्। “केनेषितं पततीत्यादि”।
तलसारक = न० तले वक्षःस्थलाधोभागे सारोबलं यस्मात् कप्। अश्वस्य वक्षोऽधोभागे बद्धरज्जुभेदे  हेमच०।
तला = स्त्री तलं ज्याघातवारणार्थत्वेनास्त्यस्याः अच्। १ ज्याघातवारणार्थे हस्तबद्धे चर्ममये पदार्थे  अमरे पाठान्तरम् तलाऽस्त्यस्य इनि। २ गोधायुक्ते त्रि०। “ततः कवचधारी च तली खड्गी शरासनी” भा० उद्यो० १५७ अ०।
तलातल = न० सप्तसु अधोभुवनेषु पातालभेदे “ततोऽधस्तात्तलातले मयोनाम दानवेन्द्रस्त्रिपुराधिपतिर्भगवता पुरारिणा त्रिलोक्याः संचिकीर्षुणा निर्दग्धस्वपुरत्रयस्तत् प्रसादाल्लब्धपदो मायाविनामाचार्य्यो महादेवेन परिरक्षितो विगतसुदर्शनभयो महीयते” भाग० ५। २४। ३८ “अतलं वितलं सुतलं तलातलं महातलं रसातलं पातालभिति” भाग० ५। २४। ११। पातालकथने।
तलिका = स्त्री तलं वक्षःस्थलतलं बन्धनस्थानत्वेनास्त्यस्य बा० ठन्। अश्वहृदयस्थरज्जुभेदेहेमच०।
तलित् = स्त्री तडित् + डस्य लः। विद्युति शब्दार्थचि०।
तलित = न० तल + तारका० इतच्। भृष्टमांसभेदे। यथा “शुद्धमांसविधानेन मांसं सम्यक् प्रसाधितम्। पुनस्तदाज्ये संभृष्टं तलितं प्रोच्यते बुधैः। अस्य स्तणाः। “तलितं बलमेधाग्निमांसौजःशुक्रवृद्धिकृत्। तर्पणं लघु सुस्निग्धं रोचनं दृढताकरम्” भा० प्र०।
तलोदा = स्त्री तले उदकं यस्या उदकस्य उदादेशः। नद्यां हारा०।
तल्प = पुंन० तल–पक्। १ शय्यायाम्, २ अट्टालिकायां, ३ दारेषु च अमरः। “स्रग्विणं तल्प आसीनमर्हयेत् प्रथमं गवा” मनुः। “औदुम्बरस्तल्पो भवति” तैत्ति० १। २। ६। ५ “सपदि विगतनिद्रस्तल्पमुज्झाञ्चकार” रघुः। “यत्रातपे दातुमिवाधितल्पम्” माघः। “सख्युः पुत्रस्य च स्त्रीषु गुरुतल्पसमं विदुः”। “गुरुतल्पोऽभिभाष्यैनस्तप्ते सुप्यादयीमये” मनुः। “गुरोस्तल्पं तल्पं कलत्रं यस्य” प्राय० वि०। “आचार्याणीं स्वां च सुतां गच्छंस्तु गुरुतल्पगः” याज्ञ०। “पितृव्यदारगमने भ्रातृभार्य्यागमे तथा। गुरुतल्पव्रतं कुर्य्यान्नान्या निष्कृतिरुच्यते” र्सवर्त्तः “स गृहे गूढ उत्पन्नस्तस्य स्याद्यस्य तल्पजः” “यस्तल्पजं प्रमीतस्य क्लीवस्य व्यधितस्य वा” मनुः। तल्पे भवः यत् तल्प्य रुद्रभेदे पु० “नमस्तल्प्याय गेह्याय” यजु० १६। ४४। तल्पे साधुः यत्। तल्प्य शय्यासाधौ त्रि० “शतं तल्प्या राजपुत्रा आशापालाः” शत व्रा० १३। १। ६। २।
तल्पल = न० तल्पं तथाकारं लाति ला–क। करिपृष्ठवंशे “सान्द्रत्वक्कास्तल्पलाश्लिष्टकक्षाः” माघः “तल्पलाः पृष्ठवंशाः” मल्लि० हारावल्यां तल्पनेत्यत्र तल्पलेति वा पाठः माघे तल्पनेति वा पाठः। अन्थतरपाठः लिपिकरप्रमादकृत इत्यवधेयम।
तल्ल = त्रि० तस्मिन् लीयते ली–ड। १ तस्मिन् लीने “तज्जलानिति शान्त उपासीत छान्दोग्योप० तल्लानित्यस्य भाष्ये “तज्जत्वात् तल्लत्वात् तदनत्वाच्चेत्युक्तम् २ विले त्रिका० ३ जलाधारविशेषे  मेदि०।
तल्लज = पु० तत् प्रसिद्धं यथा तथा लजति लज–कान्तौ अच्। प्रशस्ते अयन्तु उत्तरपदस्थः “पशंसावचनैश्च” पा० कृष्णसर्पन्नित्यं समस्तः अजहल्लिङ्गश्च कुमारीतल्लज इत्यादि।
तल्लिका = स्त्री तस्मिन् लीयते ली–ड संज्ञायां कन् कापि अत इत्त्वम्  कुञ्जिकायां शब्दार्थचि०।
तल्ली = स्त्री तत् प्रसिद्धं यथा तथा लसति लस–ड गौरा० ङीष्। १ तरुण्याम् मेदि०।
तल्वकार = पु० सामवेदस्य शाखाभेदे तलवकारशब्दे दृश्यम्।
तवराज = पु० तु–अच् तवः पूर्णः सन् राजते राज–अच्। यवामशर्कराभेदे राजनि०।
तवराजोद्भव = पु० तवराजादुद्भवति उद् + भू–अच्। यवासशर्कराजाते खण्डभेदे। “तवराजोद्भवः खण्डो दाहतृष्णाविनाशनः। मूर्च्छामोहस्य तापस्य श्वासस्य च निवारकः। इन्द्रियतर्पणः शीतः सदा मधुर एव च” राजनि०।
तवस् = न० तु–असुन्। १ वृद्धे २ महति ३ बले च निघण्टुः। “अल्पादचिन्तं तवसा जघन्यः” ऋ० ३। ३०। ८ “तवसा वलेन” भा०। “तवस्तमस्तवसां वज्रवाहो!” ऋ० २। ३३। ३। “प्रवाहिनां तवसं जग्मुरग्र्यम्” ऋ० १०। २८। ७। तवसे बलाय हितं–यत्। तवस्य वलहिते बलसाधने च त्रि० “तस्मै तवस्यमनुदाति” ऋ० २। २०। ८। तवोऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः सान्तत्वात् मत्वर्थे न विसर्गः। तवस्वत् बलयुक्ते त्रि० “वीर उशते तवस्वान्” ऋ० ९। ९७। ४६। पक्षे विनि तवस्विन् तत्रार्थे त्रि० उभयत्र स्त्रियां ङीप्।
तवागा = त्रि० तवसा वलेन गीयते गै–कर्म्मणि क्विप् पृषो०। प्रवृद्धबलयुक्ते “सृष्टिः स सुव स्पविरं तवागाम्” ऋ० ४। १८। १० “तवागाम् प्रवृद्धवलम्” भा०।
तविपुला = स्त्री चतुर्थवर्णात् परं तगणपूर्वके विपुलाछन्दोभेदे “तोऽब्धेस्तत्पूर्वान्या भवेत्” वृ० र०। अब्धेश्चतुर्थाक्षरात् परं तगणश्चेत् तपूर्वा तविपुलानाम छन्दः इति तदर्थः।
तविष = पु० सौ० तव–“तवेर्णिद्वा” उणा० टिषच्। १ स्वर्गे २ समुद्रे च “तविषताविषावब्धिं त्रिदिवं चाहतुः क्वचित्”। “३ देवकन्यायां ४ भूमौ ५ नद्याञ्च स्त्री उज्ज्व० टित्त्वात् ङीप्। ६ वृद्धे ७ महति त्रि० निघण्टुः। ८ शक्तौ ९ व्यपसाये पु० सि० कौ० १० बलवति च त्रि०। “घनो वृत्राणां तविषो बभूथ” ऋ० ८। ९६। १८ “तविषः प्रवृद्धो बलवान्वा” भा० “अहं ह्युग्रस्तविषस्तुविष्मान्” १। १६५। ६ मेदिन्यां तवीषेति दीर्घमध्यपाठो लिपिकरप्रमादकृतः ह्रस्वमध्यपाठस्यैव प्रयोगदर्शनात् उणादिसूत्रे तथैव ष्युत्पादितत्वाच्च।
तष्ट = त्रि० तक्ष–क्त। १ तनूकृते २ द्विधाकृते, च। ३ ताडिते ४ गुणिते च।
तस = उत्क्षेपे दिवा० पर० सक० सेट्। तस्यति इरित् अतसत् अतसीत् अतासीत्। ततास तेसतुः। उदित् तसित्वा तस्त्वा। तस्तः “यस्य तस्य विना षष्ठीं तेनेति करणं विना” उद्भटः।
तस्कर = त्रि० तत् करोति कृ–टच् “तद्वृहतोः करपत्योः” पा० मुट् दलोपश्च। १ चौरे २ पृक्काशाके  शाकभेदे पु० रत्नभा०। ३ मदनवृक्षे पु० जटा० ४ श्रवणे “व्यावृत्ता यत् परस्वेभ्यः श्रुतौ तस्करता स्थिता” रघुः “तस्करः कर्णचौरयोरिति” रघुटीकाधृतकोषान्तरं मल्लिनाथेन तु अस्य न कर्णार्थकतां स्वीचकार किन्तु तस्य श्लोकस्यार्थान्तरमाह स्म यथा “तस्करता चौर्य्यं परस्वेभ्यः परधनेभ्यः सविषयभूतेभ्यः व्यावृत्ता सती श्रुतौ वाचकशब्दे स्थिता प्रवृत्ता अपहार्य्याभावात् तस्करशब्द एव अपहृतः इत्यर्थः”। ५ कोपनायां नार्य्यां स्त्री शब्दार्थकल्प० टित्त्वात् ङीप्।
तस्करस्नायु = पु० तस्करस्य पृक्काशाकस्येव स्नायुरिव नाडिका अस्याः। काकनासालतायाम् राजनि०।
ते सालैः च अश्व कर्णैः च धवैर् वंशैः च वानराः२-२२-५४
समुद्रम् क्षोभयामासुर्निपतन्तः समन्ततः२-२२-६०
नलः चक्रे महासेतुम् मध्ये नद नदी पतेः२-२२-६१
नो चेदुद्वेगशीलत्वादर्धादुत्थाय गच्छसि तत्तिर्यग्धर्मिणस्तेद्य न किञ्चिदपि सेत्स्यति ।
साधुसङ्गमसच्छास्त्रपरो भवसि राम चेत्तद्दिनैरेव नो मासैर्प्राप्नोषि परमं पदम् ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचिदिमं समस्तविज्ञानशास्त्रकोशं विदुर्बुधाः ।
य इदं श्रुणुयान्नित्यं तस्योदारचमत्कृतेर्बोधस्यापि परं बोधं बुद्धिरेति न संशयः ।
नो धनदानतपःश्रुतवेदैस्तत्कथनोदितयत्नशतेन ॥
ॐ शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसंपदः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
तूतुकुडिप्रदेशस्य मत्स्योद्यमः 
तमिळ्नाडु राज्ये तूतुकुडिमण्डलम्
तूत्तुकुडिः, तिरुच्चेन्दूरुः, सतङ्गुळम्, श्रीवैकुण्ठम्, ओट्टपिडारम्, कोविल्पाट्टि, एट्टैयापुरम्, विळात्तिकुळम्
तूत्तुकुडिमण्डलं   दक्षिणभारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य ३२ मण्डलेषु अन्यतमम् । ‘ट्युटिकारिन् मण्डलम्’ इति अस्य मण्डलस्य ब्रिटिश्कालिकं नाम वदन्ति । अस्य केन्द्रस्थानं तूत्तुकुडिनगरम् । इदं नगरं मौक्तिकानाम् उत्पादनेन प्रसिद्धम् अस्ति । ‘तमिऴ्नाडुराज्यस्य द्वारम्’ इति विख्यातम् इदम् ।
४ उपमण्डलानि
५ कृषिः वाणिज्यं च
६ वीक्षणीयस्थलानि
६१ सुब्रह्मण्यस्वामिदेवालयः, तिरुच्चेन्दूरुः
६२ अरुळमिगु मुत्तारम्मन् देवालयः, कुलशेखरपत्तनम्
तूत्तुकुडिमण्डलं तमिऴ्नाडुराज्यस्य आग्नेयकोणान्ते अस्ति । अस्य उत्तरभागे तिरुनेल्वेलि, विरुदुनगरं, रामनाथपुरमण्डलानि सन्ति । पूर्वभागे आग्नेयदिशि च मन्नारसमुद्रकुक्षिः अस्ति । पश्चिमे नैर्ऋत्ये च तिरुनेल्वेलीमण्डलम् अस्ति । मण्डलस्य विस्तारः ४६२१ चतुरश्रकिलोमीटर् अस्ति।
इतिहासः[सम्पादयतु]
तूत्तुकुडिमण्डलं १९८६ तमे वर्षे अक्टोबरमासस्य २० दिनाङ्के तिरुनेल्वेलिमण्डलतः पृथक्कृतम् । तूत्तुकुडिनगरं भारतस्य प्रमुखेषु नौकानिः स्थानेषु अन्यतमम् । इतिहासे क्रिस्तीयषष्ठशतकाद् अपि अस्य उल्लेखः दृश्यते । भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य अनेके वीराः तूत्तुकुडिमण्डले उत्पन्नाः । तेषु प्रमुखाः महाकविः सुब्रह्मण्य भारती, वी ओ चिदम्बरं पिळ्ळै, ऊमैतुरै, वीरपाण्ड्यकट्टबोम्मन्, वेळ्ळैयतेवन्, वीरन् सुन्दरलिङ्गम् इत्यादयः ।
२०११ तमवर्षस्य जनगणनानुगुणं तूत्तुकुडिमण्डलस्य जनसंख्या १,७३८,३७६ अस्ति । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य २७७ तमं स्थानम् । अस्मिन् मण्डले जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ३७८  अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धेः प्रमाणं ९१४% आसीत् । तूत्तुकुडिमण्डले पुं, स्त्री अनुपातः १०००१०२४, साक्षरताप्रमाणं च ८६५२% अस्ति । अत्र भाषमानासु तमिऴ्भाषा प्रमुखा । आङ्ग्लभाषा अपि अधिकतया उपयुज्यते ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
तूत्तुकुडिमण्डले ८ उपमण्डलानि सन्ति । तानि -
१) तूत्तुकुडिः
२) तिरुच्चेन्दूरुः
४) श्रीवैकुण्ठम्
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
मण्डले बृहन्तः जलाशयाः न सन्ति इत्यतह् तिरुनेल्वेलिमण्डले विद्यमानौ पापनाशं मणिमुत्तारुजलबन्धौ कृषेः जलमूलत्वेन उपयुज्यन्ते । तूत्तुकुडिमण्डले प्रवहन्त्यः वैपारु, करुमेनि, पाळैयकायल्नद्यः अपि जलं प्रयच्छन्ति ।
श्रीवैकुण्ठ, सतङ्गुळ, तिरुच्चेन्दूरु उपमण्डलेषु तण्डुलः रुह्यते । कोविल्पाट्टि, ओट्टपिडार, तूत्तुकुडि उपमण्डलेषु कार्पासस्य कृषिः दृश्यते । कुम्बु, जोळम्, कुदिरैवलि इति स्थलीयभाषायां ज्ञातानां सस्यानां कृषिः अपि अधिकतया भवति । श्रीवैकुण्ठ, तिरुच्चेन्दूरु उपमण्डलयोः कदलीफलानां शाकानां च कृषिः भवति । तमिऴ्नाडुराज्ये कदलीनाम् अत्यधिकं परस्थलविक्रयणं तूत्तुकुडिमण्डलादेवः भवति । तमिऴ्नाडुराज्यस्य ७०%, भारतस्य ३०% लवणोत्पादनम् अस्मिन् मण्डले एव भवति । भारते लवणोत्पादकेषु तूत्तुकुडिमण्डलस्य द्वितीयं स्थानम् । सिद्धवस्त्राणाम् उत्पादनेन पुदियम्पुत्तूरुग्रामः सुप्रसिद्धः । इतः आराज्यं, मुम्बयीप्रभृतिभ्यः प्रदेशेभ्यः च सिद्धवस्त्राणि प्रेष्यन्ते । अत्र दशसहस्राधिकेभ्यः उद्योगः लभ्यते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
सुब्रह्मण्यस्वामिदेवालयः, तिरुच्चेन्दूरुः[सम्पादयतु]
बङ्गालसमुद्रस्य तीरे अयं देवालयः अस्ति । कार्त्तिकेयस्य ‘आरुपडैवीडु’ क्षेत्रेषु इदं द्वितीयम् । अत्र मुरुगः ‘सेन्दिलाण्डवर्’ इति नाम्ना आराध्यते । इदं क्षेत्रं बहु जनप्रियम् अस्ति ।
अरुळमिगु मुत्तारम्मन् देवालयः, कुलशेखरपत्तनम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् देवालये आचर्यमाणः नवरात्रोत्सवः बहु प्रसिद्धः । अस्मिन् समये ‘दसरा कुऴु’ इत्येतत् प्रामुख्यं भजते ।
तूत्तुकुडि क्रैस्तदेवालयः [सम्पादयतु]
अयं क्रैस्तदेवालयः षोडशशतके निर्मितः । अत्र पोर्चुगीसशैल्याः निर्माणं दृश्यते । सन्त फ़्रान्सिस् ज़ेवियरः १५४२ तमे वर्षे इमं देवालयं सन्दर्शितवान् । १९८२ तमे वर्षे अस्य देवालयस्य ४०० तमवार्षिकोत्सवस्य समये पोपेन द्वितीयजानपालेन अस्य बेसिलिकापदविः प्रदत्ता ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=तूतुकुडिमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुभाषकाकः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सुभाषकाकः  भारतस्य कविः, शास्त्रज्ञः, वैज्ञानिकः च। सः कश्मीरे श्रीनगरे जातः । वेदिकविज्ञानस्य आधुनिकविज्ञानस्य च सम्बन्धानाम् विशदीकरणे तस्य महान परिश्रमः अस्ति । प्राचीनभारतस्य विषये तदीयाः त्रिशताधिकाः संशोधनलेखाः १५ ग्रन्थाः च नूतनां क्रान्तिमेव उत्पादयन्तः सन्ति । अमेरिकादेशेषु प्रतिष्ठितपदेषु स्थित्वा विश्वविख्यातिं प्राप्तवान् अस्ति एषः।[१] तस्य अनेकाः अभिरुचयः आसक्तिविषयाः च सन्ति - इतिहासः, भौतिकी, सङ्गणकशास्त्रं, भाषाशास्त्रं, कविता इत्यादयः।[२]
४ अन्य ग्रन्थाः
ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
पतञ्जलिः एवं प्रज्ञान शास्त्रम् 
'भारतम् शताब्दी अन्तेषु
ःसभ्यतास्रोतस्य-अन्वेषणम्
आन्तरिक-देवाः
अश्वमेधम् 
बाह्यग्रन्थाः[सम्पादयतु]
पीबीएस साक्षात्कारः
"?=सुभाषकाकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२४ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स एकः पुरुषश्रेष्ठो वासुदेवः सनातनः 
तमेव पुरुषं वक्ति साक्षाद्भगवतीश्रुतिः 
अस्वातन्त्र्येण सिद्धेन कालस्य वशमेति च 
यमेवाश्रित्य तिष्ठन्ति स एव पुरुषोत्तमः 
वशे यस्यैव वर्तन्ते स कृष्णः पुरुषोत्तमः 
।
अवचक्षे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
कृत्यर्थे छन्दसि इत्येव। अवपूर्वात् चक्षिङः एश् प्रत्ययो निपात्यते। रिपुणा नावचक्षे। नावख्यातव्यम् इत्यर्थः।
न्यासः 
`एश्प्रत्ययो निपात्यते` इति। शित्करणं सार्वधातुकसंज्ञार्थम्। तेनार्धधातुके विधीयमानः सार्वधातुके `चक्षिङ ख्याञ्`इति ख्याञादेशो न भवति॥
एश्प्रत्यय इति । शित्करणं सार्वधातुकत्वार्थम्, तेन चक्षिङ्ः ख्याञ् न भवति ॥
रिपुणा नावचक्षे  । अवख्यातव्यमित्यर्थः ॥
अनुविद्धमिव ज्ञानं सर्वें शब्देन भाषते । [वाक्यदीय]
ऋच ज्ञानं सर्वें शब्देन भाषते । [ अथर्व ११७२४]
वेदशब्देभ्य एवादौ पृथकसंस्थाश्च निर्ममे ॥ [मनु १२१]
यो अस्मानादिदेशति 
संस्कृतम्
विद्वान् माणसा हरियाणा,
आत्मनः कामाय सर्वं प्रियं भवति।
संसार सागरं नानक पुनरपि जनम न लभ्यते ।
यद्वृत्ताः सन्ति राजानस्तद्वृत्ताः सन्ति हि प्रजाः ।।।।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते । ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ॥
अनन्तो वासुकि पद्मो महापद्मश्च तक्षक । कुलिर कर्कट शंखश्चाष्टौ नागा प्रकीर्तिता ।। अगस्त्यश्च पुलस्त्यश्च वैशम्पायन एव च । सुमन्तुर्जैमिनिश्चैव पञ्चैते बज्रवारका ।। मुने कल्याणमित्रस्य जैमिनेश्चापि कीर्तनात् । विद्युदग्नि भयं नास्ति लिखितं गृहमण्डले ।।
मुने कल्याणमित्रस्य जैमिनेश्चापि कीर्तनात् । विद्युदग्नि भयं नास्ति लिखितं गृहमण्डले ।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
अन्नपूर्णे सादापूर्णे शङ्कर–प्राणवल्लभे ।
ज्ञान–वैराग्य–सिद्धयर्थं बिक्बिं देहि च पार्वती ।
माता च पार्वतीदेवी पितादेवो महेश्वरः ।
बान्धवा शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमो‌உस्तु ते ।
युवकानां कल्पनशक्तिः, स्वप्नशक्तिः, उत्सुक्ता च श्रेष्ठतरा। कतिपय-वर्षेभ्यः पुर्वं अमेरिका-देशे सम्भाषण-संस्कृत-कार्यम् आरब्धम्। तस्य परिणामः कः? बहूनां व्यवहार-संस्कृत-ज्ञानम्। अपि च, एका युवती सौम्या नाम्ना कार्यकर्त्री अस्मिन् वर्षे संस्कृताय सम्पूर्ण-समयार्पणम् कुर्वती अस्ति। एवं बहूनां भारतीय-युवकानां, या रुचिः अन्तर्हितम् आसित्, अद्यत्वे तस्याः प्रकटनम्। बहूनि प्रयत्नानि प्रचलन्ति। तेषु अन्यतमम्--विद्यालयीयानां छात्राणां नूतना पत्रिका, विश्ववाणी नाम्ना, संस्कृत-माध्यमेन! तस्याः पत्रिकायाः सम्पादिका का? सा एव सौम्या जोयिसा!
****** केरलीयकलारूपाणि ३ - चाक्यार्कूत्त्
हिरण्मयॆन पात्रॆन सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत् त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टयॆ ।
रमन्ते योगिनः यस्मिन् स रामः।
१हिक्काश्वासातुरे पूर्वं तैलाक्ते स्वेद इष्यते ।
स्निग्धैर्लवणयोगैश्च मृदुर्वातानुलोमनम् ।
ऊर्ध्वाधःशोधनं शक्ते दुर्बले शमनं मतम् ।
पाटल्याः सफलं पुष्पं कृष्णाखर्जूरमुस्तकम् ।
स्तन्येन मक्षिकाविष्ठा नस्यं वालक्तकाम्बुना ।
कृष्णामलकशुण्ठीनां चूर्णं मधुसितायुतम् ।
नागरं वा सिता भार्गी सौवर्चलसमन्वितम् ।
श्वासोर्ध्ववातकसनारुचिपीनसेषु ।
पौष्करयवशूकमरिचकल्कं वा ।
२दशमूलीकषायस्तु पुष्करेण विचूर्णितः ।
श्वासकासप्रशमनः पार्श्वहृच्छूलनाशनः ।
कुलत्थनागरव्याघ्रीवासाभिः क्वथितं जलम् ।
पीतं पुष्करसंयुक्तं हिक्काश्वासनिबर्हणम् ।
श्वासं त्र्यहेण शमयेदतिदोषमुग्रम् ।
प्रवलं श्वासं च नाशयत्याशु ।
चूर्णं मधुमिश्रितं लीढम् ।
प्रबलामुद्धंसिकां चैव ।
३हिंस्राविडङ्गपूतीकत्रिफलाव्योषचित्रकैः ।
द्विक्षीरं सर्पिषः प्रस्थं चतुर्गुणजलान्वितम् ।
अर्शांस्यरोचकं गुल्मं शकृद्भेदं क्षयं तथा ।
तालीसपत्रं जीवन्ती वचा तैरक्षसंमितैः ।
एतद्यथावलं पीत्वा हिक्काश्वासौ जयेन्नरः ।
शोथानिलार्शोग्रहणीहृत्पार्श्वरुज एव च ।
५शतं संगृह्य भार्ग्यास्तु दशमूल्यास्तथापरम् ।
शतं हरीतकीनां च पचेत्तोयचतुर्गुणे ।
आलोड्य च तुलां पूतां गुडस्य त्वभयां ततः ।
पुनः प्रचेत्तु मृद्वग्नौ यावल्लेहत्वमागतम् ।
त्रिकटु त्रिसुगन्धं च पलिकानि पृथक् पृथक् ।
भक्षयेदभयामेकां लेहस्यार्धपलं लिहेत् ।
श्वासं सुदारुणं हन्ति कासं पञ्चविधं तथा ।
स्वरवर्णप्रदो ह्येष जठराग्नेश्च दीपनः ।
हरीतकीशतस्यात्र प्रस्थत्वादाढकं जलम् ।
शतं शतं च संगृह्य जलद्रोणे विपाचयेत् ।
शीतीभूते च पक्वे च मधुनोऽष्टौ पलानि च ।
त्रिसुगन्धिकयुक्तं तत्खादेदग्निबलं प्रति ।
ये च वापीतद्गेषु तेषु सर्वेशु वै नम  '
अनंतं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम् शंखपालं धार्तराष्ट्रं तक्षकं कालियं तथा एतानि नवनामानि नागानां च महात्मनाम्। सायंकाले पठेन्नित्यं प्रातः काले विशेषतः तस्मै विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत्।।
नोद्रारस्य न जुभभ्या न वेगान् क्षुतिप्पास्यो।
न बाष्पस्य न निंद्राया निश्वासस्य श्रमेण च ।।
तथा परमहंसानाम मुनीनाममलात्मनाम् । भक्तियोगविधानार्थंकाथं पश्येमहिस्त्रियः ॥ भा१८२०
अव्ययस्याप्रमेयस्य निर्गुणस्य गुणात्मनः ॥ भाग१०२९१४
मुख्यम तस्य हि कारुण्यम् ॥
व्‍यये कृते वर्धते एव नित्‍यं, विद्या धनं सर्व प्रधानं
• कार्यतस्् [ â- ]
देव इत्यूह्यते मया।
पाण्डुपुत्रवधूव्रीडावस्त्रसीवनसूचये ।
नमोऽस्त्वदीर्घसूत्रायै दयायै दनुजद्विषः ।
कानीनः कविरेको यां वर्णयेदजुगुप्सितः ।
यत्र धर्मविचाराणां पातोऽक्षाणामिवाभवत् ।
शारीणामिव बुद्धीनां भ्रमोप्यासीदनेकशः ।
जाता भीष्मादयो मौनस्तम्भालङ्कारपुत्रिकाः ।
विकर्णमन्तरा भेजे सर्वो यत्र विकर्णताम् ।
अन्धता धृतराष्ट्रस्य जगाम स्तवनीयताम् ।
यत्र गङ्गातनूजोऽपि चकम्पे विकलेन्द्रियः ।
चिन्ताया दासतां मेने विदुरश्च निजोचिताम् ।
ह्रीनम्रनयनो यत्र मरुत्सूनुरलक्ष्यत ।
धर्मजभ्रूप्रतीहार्या पार्थो यत्र नियन्त्रितः ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १११
अध्यायः १११
यत्र नागेश्वरो देवः श्रृणु तस्यापि विस्तरम् ।
प्रतिष्ठानुपुरे राजा शुरसेन इति श्रुतः ।
सोमवंशभवः श्रीमान्मतिमान्गुणसागरः ।
पुत्रार्थं स महायत्नमकरोत्प्रियया सह ।
तस्य पुत्रश्चिरादासीत्सर्पो वै भीषणाकृतिः ।
राज्ञः पुत्रः सर्प इति न कश्चिद्विन्दते जनः ।
अन्तर्वर्ती परो वापि मातरं पितरं विना ।
धात्रेय्यपि न जानाति नामात्यो न पुरोहितः ।
तं दृष्ट्वा भीषणं सर्पं सभार्यो नृपसत्तमः ।
स सर्पः पितरं प्राह कुरु चूड़ामपि क्रियाम् ।
तथोपनयनं चापि वेदाध्यनमेव च ।
यावद्वेदं न चाधीते तावच्छूद्रसमो द्विजः ।
अधीतवेदः सर्पोऽपि पितरं चाब्रवीदिदम् ।
अन्यथाऽपि च कृत्यं ते न सिध्येदिति मे मतिः ।
जनयित्वाऽऽत्मजान्वेदविधिनाऽखिलसंस्कृतीः ।
न कुर्याद्यः पिता तस्य नरकान्नास्ति निष्कृतिः ।
विस्मितः स पिता प्राह सुतं तमुरगाकृतिम् ।
तत्पितुर्वचनं क्षुत्वा सर्पः प्राह विचक्षणः ।
प्रसह्याऽऽहरणं चापि शस्त्रैर्वैवाह एव च ।
नो चेदत्रैव गङ्गायां मरिष्ये नात्र संशयः ।
विवाहार्थममात्यास्तानाहूयेदं वचोऽब्रवीत् ।
गुणवान्मतिमाञ्शूरो दुर्जयः शत्रुतापनः ।
विवाहस्तस्य कर्तव्यो ह्यहं वुद्धस्तथैव च ।
बालभावं नो जहाति तस्मात्सर्वेऽनुमन्य च ।
विवाहायाथ कुर्वन्तु यत्नं मम हिते रताः ।
न मे काचित्तदा चिन्ता कृतोद्वाहो यदाऽऽत्मजः ।
सुते न्यस्तभरा यान्ति कृतिनस्तपसे वनम् ।
ऊचुः प्राञ्जलयो हर्षाद्राजानं भूरितेजसम् ।
तद पुत्रो गुणज्येष्ठस्त्वं च सर्वत्र विश्रुतः ।
विवाहे तव पुत्रस्य किं मन्त्र्यं किंतु चिन्त्यते ।
पुत्रं सर्वं त्वमात्यानां न चाऽऽख्याति न ते विदुः ।
महावंशभवः श्रीमान्को राजा स्याद्गुणाश्रयः ।
तद्राजवचनं श्रुत्वा अमात्यानां महामतिः ।
राज्ञो मतिं विदित्वा तु इङ्गितज्ञोऽब्रवीदिदम् ।
पूर्वदेशे महाराज विजयो नाम भूपतिः ।
वाजिवारणरत्नानां यस्य संख्या न विद्यते ।
अष्टौ पुत्रा महेष्वासा महाराजस्य धीमतः ।
तव पुत्रस्य योग्या सा भार्या राजन्मयोदिता ।
वृद्धामात्यवचः श्रुत्वा राजा तं प्रत्यभाषत ।
सुता तस्य कथं मेऽस्य सुतस्य स्याद्वदस्व तत् ।
लक्षितोऽसि महाराज यत्ते मनसि वर्तते ।
यच्छूरसेन कृत्यं स्यादनुजानीहि मां ततः ।
वृद्धामात्यवचः श्रुत्वा भूषणाच्छादनोक्तिभिः ।
स पूर्वदेशमागत्य महाराजं समेत्य च ।
संपूज्य विविधैर्वाक्यैरुपायैर्नीतिसंभवैः ।
शुरसेनस्य नृपतेः सुनोर्नागस्य धीमतः ।
पूजयामास नृपतिं भूषणाच्छादनादिभिः ।
अवाप्य पूजां नृपतिर्ददामीत्यवदत्तदा ।
तत आगत्य राज्ञेऽसौ वृद्धामात्यो महामतिः ।
ततो बहुतिथे काले वृद्धामात्यो महामतिः ।
जगाम तरसा सर्वैरन्यैश्च सचिवैर्वृतः ।
सर्वं प्रोवाच वृद्धोऽसावमात्यः सचिवैवृतः ।
अत्राऽऽगन्तुं न चाऽऽयाति शुरसेनस्य भूपतेः ।
पुत्रो नाग इति ख्यातो बुद्धिमान्गुणसागरः ।
तस्माच्छस्त्रैरलंकारैर्विवाहः स्यान्महामते?१ ।
तस्माच्छस्त्रैरलंकारैर्विवाहस्त्वनुमन्यताम् ।
मेने वाक्यं तथा सत्यमात्यं भूपतिं तदा ।
शस्त्रेण च यथाशास्त्रं प्रेषयामास तां पुनः ।
बहु दत्त्वाऽथ विजयो हर्षेण महता युतः ।
प्रतिष्ठानमथाभ्येत्य शुरसेनाय तां स्नुषाम् ।
भूषणानि विचित्राणि दास्यो वस्त्रादिकं च यत् ।
विजयस्य तु येऽमात्या भोगवत्या सहाऽऽगताः ।
स सर्पो मातरं प्राह पितरं च पुनः पुनः ।
मम भार्या राजपुत्री किं मां नैवोपसर्पति ।
तत्पुत्रवचनं श्रुत्वा सर्पमातेदमब्रीत् ।
तव भर्ता सर्प इति ततः सा किं वदिष्यति ।
धात्रिका च तथेत्युक्त्वा गत्वा भोगवतीं तदा ।
रहोगता उपाचेदं विनीतवदपूर्ववत् ।
न चाऽऽख्येयं त्वया क्वापि सर्पो न पुरुषो ध्रुवम् ।
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा भोगवत्यब्रवीदिदम् ।
मानुषीणां मनुष्यो हि भर्ता सामान्यतो भवेत् ।
किं पुनर्देवजातिस्तु भर्ता पुण्येन लभ्यते ।
भोगवत्यास्तु तद्वाक्यं सा च सर्वं न्यवेदयत् ।
सर्पाय सर्पमात्रे च राज्ञे चैव यथाक्रमम् ।
रुरोद राजा तद्वाक्यात्स्मृत्वा तां कर्मणो गतिम् ।
भोगवत्यपि तां प्राह उक्तपूर्वां पुनः सखीम् ।
कान्तं दर्शय भद्रं ते वृथा याति वयो मम ।
ततः सा दर्शयामास सर्पं तमतिभीषणम् ।
तं दृष्ट्वा भीषणं सर्पं भर्तारं रत्नभूषितम् ।
कृताञ्जलिपुटा वाक्यमवदत्कान्तमञ्जसा ।
धन्याऽस्मयनुगृहीताऽस्मि यस्या मे दैवतं पतिः ।
इत्युक्त्वा शयने स्थित्वा तं सर्पं सर्पंभावनैः ।
सुगन्धकुसुमैः पानैस्तोषयामास तं पतिम् ।
स्मृत्वा सर्वं दैवकृतं रात्रौ सर्पोऽब्रवीत्प्रियाम् ।
राजकन्याऽपि मां दृष्ट्वा न भीताऽसि कथं प्रिये ।
पतिरेव गतिः स्त्रीणां सर्वदैव विशेषतः ।
श्रुत्वेति हृष्टस्तामाह नागः प्रहसिताननः ।
तव प्रसादाच्चार्वङगिं सर्वस्मृतिरभूदियम् ।
महेश्वरकरे नागः शेषपुत्रो महाबलः ।
सोऽहं पतिस्त्वं च भार्या नाम्ना भोगवती पुरा ।
ततस्तु कुपितः शंभुः प्रादाच्छापं ममेदृशम् ।
ततः प्रसादितः शंभुस्त्वया भद्रे मया सह ।
ततश्चोक्तं तेन भद्रे गौतम्यां मम पूजनम् ।
तदा विशापो भविता भोगवत्याः प्रसादतः ।
तस्मादिदं ममाऽऽपन्नं तव चापि शुभानने ।
तस्मान्नीत्वा गौतमीं मां पूजां कुरु मया सह ।
ततो विशापो भविता आवां यावः शिवं पुनः ।
सर्वेषां सर्वदाऽऽर्तानां शिव एव परा गतिः ।
ततः स्नात्वा तु गौतम्यां पूजां चक्रे शिवस्य तु ।
ततः प्रसन्नो भगवान्दिव्यरूपं ददौ मुने ।
शिवलोकं ततो ज्ञात्वा पिता प्राह महामतिः ।
युवराज्यधरो ज्येष्ठः पुत्र एको भवानिति ।
एतच्छ्रुत्वा पितृवचस्तथेत्याह स नागराट् ।
पित्रा मात्रा तथा पुत्रै राज्यं कृत्वा सुविस्तरम् ।
भार्यामात्यादिसहितस्ततः शिवपुरं ययौ ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं नागतीर्थमिति श्रुतम् ।
यत्र नागेश्वरो देवो भोगवत्या प्रतिष्ठितः ।
तत्र स्नानं च दानं च सर्वक्रतुफलप्रदम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये नागतीर्थवर्णनं नामैकादशाधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये द्विचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
पार्थ भाद्रपदे मासि शुक्लपक्षे दिनोदये । तृतीयायां चतुर्थ्यां च शुद्धायां प्रतिवत्सरम् ‍ ।
उपवासेन गृह्रीयाद्‍व्रतं नान्मा तु गोपदम् ‍ । स्त्रात्वा नरो वा नारी वा पुष्पधूपविलेपनैः ।
दध्यक्षतैश्व मालाभिः पिष्टकैर्वनमालया । अभ्यञ्जयेद्नवां शूङ्रं खुरं पुच्छान्तमेव च ।
दद्याद्नवाह्रिकं भक्त्या तासां पूर्वापराह्रयोः । अनग्निपाकं भुञ्जीयात्तैलक्षारविवर्जितम् ‍ ।
व्रजन्तीनां गवां नित्यमायान्तीनां च भारत । पुरद्वारेऽथवा गोष्टे मन्व्रेणानेन मन्व्रेवित् ‍ ।
माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभिः । एवं या अदितिः सर्वमाता तस्यै नमोस्तु सहस्त्रशो मे ।
इत्थं संपूज्य दत्त्वार्धं ततो गच्छेद्‍गृहाश्रमम् ‍ । पञ्चम्यां क्रोधरहितो भुञ्जीयाद्नोरसं दधि ।
शालिपिष्टं फलं शाकं तिलमन्नं च शोभनम् ‍ । भुक्तावसाने राजेन्द्र संयतस्तां निशां स्वपेत् ‍ ।
प्रभाते गोपदं द्त्त्वा ब्राह्मणाय हिरण्मयम् ‍ । क्षमापयेद्नवां नाथं गोविन्दं गरुडध्वजम् ‍ ।
अर्च्यस्तेऽव यथा गावस्तथा गोवर्धनो गिरिः। प्रणम्याच्युतमुद्दिश्य शृणु यत्फलमान्पोयात् ‍ ।
गोभको गोव्रतं कृत्वा भक्त्या शक्त्या च गोष्पदम् ‍ । सौभाग्यं रूपलावण्यं प्रान्पोति पृथिवीतले ।
सन्तानपुजितं लब्ध्वा ततः स्वर्गेऽमरो भवेत् ‍ । दिव्यरूपधरः स्त्रग्वी दिव्यालङ्कारभूषितः ।
गन्धर्वैर्गीतवाद्येन सेव्यमानोऽप्सरोगणैः । दिव्यं युगशतं स्थित्वा ततो विष्णुपुरं व्रजेत् ‍ ।
यो गोपदव्रतमिदं कुरुते व्रिराव्रं गाश्व प्रपूजयति गोरसपूजनाच्च । गोविन्दमादिपुरुषं प्रणतः सविव्रा मालोकमुत्तममुपैति गवां पविव्रम् ‍ । [ १०१४ ]
दूष्यअमित्राभ्यां मूलहरेण वा ज्यायसा विगृहीतं त्रातुकामस् तथाविधम् उपकारं कारयितुकामः सम्बन्धअवेक्षी वा तदात्वे चआयत्यां च लाभं न प्रतिगृह्णीयात् ॥
कृतसंधिर् अतिक्रमितुकामः परस्य प्रकृतिकर्शनं मित्रअमित्रसंधिविश्लेषणं वा कर्तुकामः परअभियोगात्शङ्कमानो लाभम् अप्राप्तम् अधिकं वा याचेत ॥
तम् इतरस् तदात्वे चआयत्यां च क्रमम् अवेक्षेत ॥
तेन पूर्वे व्याख्याताः ॥
अरिविजिगीष्वोस् तु स्वं स्वं मित्रम् अनुगृह्णतोः शक्यकल्यभव्यआरम्भिस्थिरकर्मअनुरक्तप्रकृतिभ्यो विशेषः ॥
शक्यआरम्भी विषह्यं कर्मआरभते, कल्यआरम्भी निर्दोषम्, भव्यआरम्भी कल्याणउदयम् ॥
त एते कृतअर्थाः सुखेन प्रभूतं चउपकुर्वन्ति ॥
अतः प्रतिलोमा नअनुग्राह्याः ॥
मित्राद् आत्मवृद्धिं हि प्राप्नोति, क्षयव्ययप्रवासपरउपकारान् इतरः ॥
कृतअर्थश् च शत्रुर् वैगुण्यम् एति ॥
कृतप्रयासं हि मध्यमअमित्रम् अपसृतम् एकअर्थउपगतं प्राप्नोति ॥
मध्यमउदासीनयोर् बलअंशदाने यः शूरं कृतअस्त्रं दुःखसहम् अनुरक्तं वा दण्डं ददाति सोअतिसंधीयते ॥
यत्र तु दण्डः प्रहितस् तं वा चअर्थम् अन्यांश् च साधयति तत्र मौलभृतश्रेणीमित्रअटवीबलानाम् अन्यतमम् उपलब्धदेशकालं दण्डं दद्यात्, अमित्रअटवीबलं वा व्यवहितदेशकालम् ॥
यं तु मन्येत "कृतअर्थो मे दण्डं गृह्णीयाद्, अमित्रअटव्य्अभूम्य्अनृतुषु वा वासयेद्, अफलं वा कुर्याद्" इति, दण्डव्यासङ्गअपदेशेन नएनम् अनुगृह्णीयात् ॥
एवम् अवश्यं त्व् अनुग्रहीतव्ये तत्कालसहम् अस्मै दण्डं दद्यात् ॥
आसमाप्तेश् चएनं वासयेद् योधयेच् च बलव्यसनेभ्यश् च रक्षेत् ॥
कृतअर्थाच् च सअपदेशम् अपस्रावयेत् ॥
दूष्यअमित्रअटवीदण्डं वाअस्मै दद्यात् ॥
समे हि लाभे संधिः स्याद् विषमे विक्रमो मतः ॥
पुरा हयग्रीवमहासुरेण षष्ठान्तरान्तोद्यदकाण्डकल्पे ।
कराञ्चलौ संज्वलिताकृतिस्त्वमदृश्यथाः कश्र्चन बालमीनः ।
वापीं सरश्र्चानशिषे विभो त्वम् ।
सप्तर्षिभि सार्द्धमपारवारिण्युद्घूर्णमानः शरणं ययौ त्वाम् ।
तत्कम्पकम्प्रेषु च तेषु भूयस्त्वमम्बुधेराविरभूर्महीयान् ।
निरीक्ष्य तुष्टा मुनयस्त्वदुक्त्या त्वत्तङ्गश़ृङ्गे तरणिं बबन्धुः ।
संस्तूयमानों नृवरेण तेन ज्ञानं परं चोपदिशन्नचारीः ।
वैवस्वताख्यं मनुमादधानः क्रोधाद्धयग्रीवमभिद्रुतोऽभूः ।
विरिञ्चये प्रीतहृदे ददानः प्रभञ्चनागारपते प्रपायाः ।
।
स्वराणां पूर्वतश्चैब ह्युदात्तादिस्वराः स्मृताः ।
व्यञ्जनानां तदाप्त्यर्थमङ्गताद्य विधीयते ।
परस्य व्यञ्जनञ्चाङ्गं पूर्वस्याचोऽवसानगम् ।
ऋकारे परभूते च रेफः पूर्वाङ्गतामियात् ।
अनुस्वारो विसर्गश्च स्वरभक्तिरसंयुतः ।
योगादि च परायुक्तं पूर्वस्याङ्गं तथा स्मृतम् ।
पराङ्गं प्रचयाद्भक्तिः प्रचयेत्वृपरे च रः ।
अन्तस्थोदयमङ्गं स्यादसवर्णं परस्य च ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे अङ्गसंहिताप्रकरणम् ।
।
।
षष्ठं च तण्डुलाः प्रोक्तं सप्तमं तप्तमाषकः ।
अष्टमं कालं इत्युक्तं नवमं धर्मकं तथा ।
दिव्येनायाति सर्वाणि निर्दिष्टानि स्वयम्भुवा ।
देशकालार्थसंख्याभिः प्रयुक्तान्यनुपूर्वशः ।
शास्त्रोदितेन विधिना प्रदातव्यानि नान्यथा ।
लोके संव्यवहारार्थं संज्ञेयं कथिता भुवि ।
ताम्रकर्षकृता मुद्रा विज्ञेयः कार्षिकः पणः ।
स एव चान्द्रिका प्रोक्ता ताश्चतस्रस्तु धानकाः ।
ता द्वादश सुवर्णस्तु दीनाराख्यः स एव तु ।
कार्षापणसहस्रं तु दण्ड उत्तमसाहसः ।
तदर्धं मध्यमः प्रोक्तस्तदर्धं अधमः स्मृतः ।
वैश्यस्य सलिलं देयं शूद्रस्य विषं एव तु ।
साधारणः समस्तानां कोशः प्रोक्तो मनीषिभिः ।
स्नेहात्क्रोधाल्लोभतो वा भेदं आयान्ति साक्षिणः ।
विधिदत्तस्य दिव्यस्य न भेदो जायते क्वचित् ।
अदेशकालदत्तानि बहिर्वादिकृतानि च ।
व्यभिचारं सदार्थेषु कुर्वन्तीह न संशयः ।
रुच्या चान्यतरः कुर्यादितरो वर्तयेच्छिरः ।
विनापि शीर्षकं कुर्यान्नृपद्रोहे च पातके ।
न कश्चिदभियोक्तारं दिव्येष्वेवं नियोजयेत् ।
२ दिव्यदेवताः पृष्ठ ८३
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टौ प्रकीर्तिताः ।
इन्द्रो विवस्वान्पूषा च पर्जन्यो दशमः स्मृतः ।
ततस्त्वष्टा ततो विष्णुरजघन्यो जघन्यजः ।
अग्नेः पश्चिमभागे तु रुद्राणां अयनं विदुः ।
अजेकपाद्अजैकपाद्? अहिर्बुध्न्या पिनाकी चाप्राजितः ।
भुवनाधिश्वराश्चैव कपाली च विशांपतिः ।
स्थाणुर्भगश्च भगवान्रुद्राश्चैकादश स्मृताः ।
निरृतेरुत्तरे भागे गणेशायतनं विदुः ।
वरुणस्योत्तरे भागे मरुतां स्थानं उच्यते ।
श्वसनः स्पर्शनो वायुरनिलो मारुतस्तथा ।
विषं सहस्रेऽपहृते पादोने च हुताशनः ।
चतुःशताभियोगे च दातव्यस्तप्तमाषकः ।
त्रिशते तण्डुला देयाः कोशश्चैव तदर्धके ।
गोचौरस्य प्रदातव्यं सभ्यैः फालः प्रयत्नतः ।
यवार्धिकस्य वा नाशे तदर्धस्य च तण्डुलाः पृष्ठ ८५ ।
ततोऽर्धार्धार्धनाशे च लौकिकी च क्रिया मता ।
सतां वाहनशस्त्राणि गोबीजकनकानि च ।
एते च शपथाः प्रोक्ताः अल्पार्थे सुकराः सदा ।
साहसेष्वभिशापेषु दिव्यान्याहुर्विशोधनम् ।
गोबीजकाञ्चनैर्वैश्यं शूद्रं सर्वैश्च पातकैः ।
वर्णानुरूपैः शपथैः शपनीयं पृथक्पृथक् ।
ब्राह्मणाभ्यवपत्तौ च शपथे नास्ति पातकः ।
सर्वसाक्ष्येष्वयं धर्मो ह्यन्यत्र स्थावरेषु च ।
तदभावे तु चिह्नस्य नान्यथैव विवादयेत् ।
वक्तव्यं साक्षिभिः साक्ष्यं विवादस्थानं आगतैः ।
उक्ते तु साक्षिणो राज्ञा न पृष्टव्याः पुनः पुनः ।
साक्षिसभ्यावसन्नानां नैव पौनर्भावो विधिः ।
शेपुः शपथं अव्यग्राः परस्परविशुद्धये ।
बान्ध्ववेषु सपिण्डेषु धनेषु शपथैः शुचिः ।
संभवे साक्षिणां प्राज्ञो दैविकीं तु विवर्जयेत् ।
एवं संख्या निकृष्टानां मध्यानां द्विगुणा स्मृता ।
चतुर्गुणोत्तमानां तु कल्पनीया परीक्षकैः ।
५ घटविधिः पृष्ठ ८७
साक्षिणो ब्राह्मणाः श्रेष्ठा यथादृष्टार्थवादिनः ।
तेषां वचनतो गम्यः शुध्यशुद्धिविनिर्णयः ।
कारयेन्मण्डलान्यष्टौ पुरस्तान्नवमे तथा ।
आग्नेयं मण्डलं त्वाद्यं द्वितीयं वारुणं स्मृतम् ।
तृतीयं वायुदैवत्यं चतुर्थं यमदैवतम् ।
पञ्चमं त्विन्द्रदैवत्यं षष्ठं कौबेरं उच्यते ।
सप्तमं सोमदैवत्यं अस्टमं सर्वसूर्य?दैवतम् ।
पुरस्तान्नवमं यत्तु तन्महत्पार्थिवं विदुः ।
गोमयेन कृतानि स्युरद्भिः पर्युषितानि च ।
द्वात्रिंशदङ्गुलान्याहुर्मण्डलान्मण्डलान्तरम् ।
कर्तुः समपदं कार्यं मण्डलं तु प्रमाणतः ।
गच्छेत्परमया शक्त्या यत्रासौ मध्यमः शरः ।
प्रत्यागच्छेत्तु वेगेन यतः स पुरुषो गतः ।
आगन्तस्तु शरग्राही न पश्यति यदा जले ।
अन्यथा न विशुद्धः स्यादेकाङ्गस्यापि दर्शनात् ।
स्थानाद्वान्यत्र गमनाद्यस्मिन्पूर्वं निवेशयेत् ।
इषूउन्न निक्षिपेद्विद्वान्मारुते वाति वै भृशम् ।
विषमे भूप्रदेशे च वृक्षस्थाणुसमाकुले पृष्ठ ८९ ।
विधिदत्तं विषं येन जीर्णं मन्त्रौषधं विना ।
स शुद्धः स्यादन्यथा तु दण्ड्यो दाप्यश्च तद्धनम् ।
सप्ताहाद्वा द्विसप्ताहाद्यस्य हानिर्न जायते ।
पुत्रदारधनानां च स शुद्धः स्यान्न संशयः ।
प्रक्षाल्य पाययेत्तस्माज्जलात्तु प्रसृतित्रयम् ।
निरुद्धं चारयेत्तत्र कुहकाशङ्कया नृपः ।
नास्तिके दृष्टदोषे च कोशपानं विसर्जयेत् ।
दिव्यानि वर्जयेन्नित्यं आर्तानां तु गदैर्नृणाम् ।
शुद्धः स्याच्छुक्लनिष्टःईवे विपरीते तु दोषभाक् ।
शोणितं दृश्यते यत्र हनुस्तालु च शीर्यतः ।
गात्रं च कम्पते यस्य तं अशुद्धं विनिर्दिशेत् ।
अङ्गुष्ठाङ्गुलियोगेन सत्यं आमन्त्र्य वीतभीः ।
गव्यं घृतं उपादाय तदग्नौ तापयेच्छुचिः ।
सलिलेन सकृद्धौतां प्रक्षिपेत्तत्र मुद्रिकाम् ।
परीक्षेदार्द्रपर्णेन चरुकारं सघोषकम् ।
७६अ ।ततश्चानेन मन्त्रेण सकृत्तदभिमन्त्रयेत्पृष्ठ ९१
परं पवित्रं अमृतं घृत त्वं यज्ञकर्मसु ।
उपोषितं ततः स्नातं आर्द्रवाससं आगतम् ।
ग्राहयेन्मुद्रिकां तां तु घृतमध्यगतां तथा ।
कराग्रं यो नु धुनुयात्विस्फोटो वा न जायते ।
शुद्धो भवति धर्मेण पितामहवचो यथा ।
अदग्धश्चेच्छुद्धिं इयादन्यथा त्वपहीयते ।
न दग्धश्चेच्छुद्धिं इयादन्यथा तु स हीयते ।
महाभियोगेष्वेतानि शीर्सकस्थेऽभियोक्तरि ।
जीवदानादिभिर्मन्त्रैः गायत्र्याद्यैश्च सामभिः ।
अभ्युक्ष्य पञ्चगव्येन मृत्पिण्डान्तरितौ ततः ।
समौ कृत्वा तु तौ कुम्भे स्थाप्यौ चानुपलक्षितौ ।
ततः कुम्भात्पिण्डं एकं प्रगृह्णीताविलम्बितः ।
अधर्मे संगृहीते तु दण्ड्यो निर्वास्य एव वा पृष्ठ ९३ ।
अभ्युक्ष्य पञ्चगव्येन गन्धमाल्यैः समर्चयेत् ।
एवं विधायोपलिप्य पिण्डयोस्तानि धापयेत् ।
मृद्भाणकेऽनुपहते स्थाप्यौ चानुपलक्षितौ ।
उपलिप्ते शुचौ देशे देवब्राह्मणसंनिधौ ।
समर्चयेत्ततो देवान्लोकपालांश्च पूर्ववत् ।
धर्मे गृहीते शुद्धिः स्यादधर्मे तु स हीयते ।
एवं विचारयन्राजा धर्मार्थाभ्यां न हीयते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न च शोचति नाप्येनं स्थाविर्यमपकर्षति।
स जीवति वृथा ब्रह्मन् यस्य माता सुदुःखिता ।
तस्येहानुष्ठितं सर्वं फलं चामुत्र चेह हि ।
हस्तस्पर्शो हि मातृणामजलस्य जलाञ्जलिः ।।
माता किल मनुष्याणां देवतानां च दैवतम् ।
तयोः शतगुणे माता पूज्या मान्या च वन्दिता।
गर्भधारणपोषाभ्यां सा च चाभयां गरीयसी।
पशुं सुखं धनं धान्यं प्राप्रुयान्मातृवन्दनात् ।।
सर्वं त्यक्त्वा चरेयं सकलमपि जगद्वीक्ष्य मायालिवासम् ।
व्यासेधो वा कथं तौ त्वयि निहितमतेर्वीतवैषम्यबुद्धेः ।
स्तापोच्छित्तेरुपायं स्मरति स हि सुहृत् स्वात्मवैरी ततोऽन्यः ।
तोयादिव्यस्तमार्तण्डवदपि च तनुष्वेकतां त्वत्प्रसादात् ।
गेहेष्वन्यप्रणीतेष्वहिरिव निवसान्युन्दुरोर्मन्दिरेषु ।
धत्ते संचिन्त्यमानो मम तु बहुरुजापीडितोऽयं विशेषात् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वासांसि जीर्णानि यथा बिहाय
नानातीर्थनिषेवका श्रुतिपरा स्मृत्यर्थसंबोधका
वायुं पूरककुंभकं प्रतिदिनं तं रेचकं वा हठात्‍ ॥
सौरा सूर्यमुपासते च सततं शाक्ताश्च शक्तिं तया ।
नागेशिषु परं गणेशभजनं विष्णुं भजेद्वैष्णव ॥
नानादैवतवांच्छितार्थवरदं सत्यं न मोक्षात्‍ परं ।
ज्ञानान्मुक्तिरिदं वदंति मुनयस्त्वप्राप्य सा दुर्लभा ।
साक्षातकारपरं ज्ञानं प्राव्यते गुरुराजत ।
तं खङ्गपाणिं विचरंतमाशु श्येनं यथा दक्षिनसव्यमंबरे । समग्रहीद्दुर्विंषहोग्रतेज सायथोरगं तार्क्ष्यसुतः प्रसह्य ।
तस्योपरिष्टात्स्वयमब्जनाभः पपात विश्वाश्रय आत्मतंत्रः ।
हाहेति शब्दः समुहास्तदाभूदुदीरितः सर्वजनैर्नरेंद्र ।
तस्याऽनुजा भ्रातरोऽष्टौ कंकन्यग्रोधकादयः । अभ्यधावन्नभिक्रुद्धा भ्रातुर्निर्वेशकारिणः ।
पुनर्विरेचयेत्तद्वत्पूरयेच्च पुन पुन ।
यदा श्रमो भवेद्देहे तदा सूर्येण पूरयेत् ॥
यथोदरं भवेत्पूर्णमनिलेन तथा लघु ।
विधिवत्कुम्भकं कृत्वा रेचयेदिडयाऽनिलम् ।
सम्यग्गात्रसमदभूतग्रन्थित्रयविभेदकम् ।
अथ भ्रामरी ।
पूरकान्ते गाढतरं बदध्वा जालंधरं शनै ।
प्राणायामोऽयमित्युक्त स वै केवलकम्भक ।
न तस्य दुर्लभं किचिंत्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
शक्त केवलकुम्भेन यथेष्टं वायुधारणात् ॥
राजयोगपदं चापि लभते नात्र संशय ।
अनर्गला सुषुम्णा च हठसिद्धिश्च जायते ।
हठं विना राजयोगो राजयोगं विना हठ ।
ख्याततममन्त्राणां मध्ये अन्यतमः शान्तिमन्त्रः ॥
बुद्धं शरणं गच्छामि
न्- यस्ता तच्चरणे विमुक्तिफल- दा तस्यै तुलस्यै नम ॥
वल्गुस्वरा इति ३०।
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
समराङ्गणसूत्रधार अध्याय ३५ - विकिस्रोतः
तत्रोदगयन्ते पुण्ये शुक्लपक्षे शुभेऽहनि ॥१
स्थिरग्रहस्य दिवसे करणे च गुणान्विते।
तिष्येऽश्विनीषु रोहिण्यामुत्तरेष्वपि च त्रिषु ॥२
सम्यङ्निमित्तशकुनस्वस्तिपुण्याहवाचिते।
हर्षोदये च मनसः कुर्याद्वास्तोर्निवेशनम् ॥४
कर्मारभेत स्थपतिः कृतदेवार्चनक्रियः ॥५
दूर्वानागफलोष्णीषपुष्पस्वस्तिकवेदिभिः ॥७
वज्रैः प्रशस्तैः प्राकारैर्भूषिताः कर्मणो हिताः ॥८
नन्दाभद्रा जयापूर्णाश्चतस्रः स्युरिमाः शिलाः ॥११
तत्र प्रागुत्तरे देशे संनिवेशस्य वास्तुनः ॥१२
अकालमूलैरव्यङ्गैः सपद्मोत्पलपल्लवैः ॥१४
कुम्भैस्ताम्रमयैश्चापि मन्त्रैस्तामभिषेचयेत् ॥१५
सुगन्धिभिः सपुण्याहमभिषेकं प्रयोजयेत् ॥१६
महानदीजलं शस्तं शुभतीर्थभवं तथा ॥१७
तथाद्रि वनवेशन्तदेवायतनजानि च।
अभिषेकाथमम्भांसि यथालाभमुपाहरेत् ॥१८
मन्त्रपूतेन पयसा स्नापयित्वा ततः शिलाम् ॥२०
हिमचन्दनपूर्णेन व्यवकीर्य सुगन्धिना ॥२१
धूपमाल्योपहारैश्च दधिमांसाक्षतादिभिः ॥२२
निवेशनान्ते नैरृत्यां तदा विप्रानवस्थितान् ॥२३
समसङ्ख्याञ्शुचीन्प्राज्ञानर्चयेद्दक्षिणाफलैः।
ओङ्कारस्वस्तिपुण्याहगीतवादित्रनिस्वनैः ॥२४
तासां चतसृणामन्याः कुर्यादुपशिलाः पृथक्।
अन्याः क्रमेण भद्रा द्याः कोणेष्वन्येषु च त्रिषु।
प्रतिष्ठापनमन्त्राश्च तासां चतसृणामपि ॥२८
वीर्येणादिवराहस्य वेदार्यैस्त्वभिमन्त्रिताः ॥२९
जये विजयतां स्वामी गृहस्यास्य महात्मनः ॥३२
इति मूलचयो मन्त्रैः कुर्यात्स्वस्तिकवाचनैः ॥३४
पुरोधाः शान्तिवेदीषु प्रतिमास्थापनेषु च।
याज्ञिकेन विधानेन क्रमशः स्थापयेच्छिलाः ॥३७
गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्भिर्बृहत्या च यथाक्रमम् ॥३८
ज्ञात्वा भित्तिप्रमाणं च चितेश्चयचतुष्टयम् ॥३९
समाप्यमादिकर्मैवं कनिष्ठं च यथोत्तरम्।
प्रतिष्ठितास्ताः प्रथमं भूतले सुस्थिताः समाः ॥४०
न चालयेच्चालने स्याद्गृहभर्तुर्महद् भयम्।
कम्पने च भयं विद्यादेतासां स्थिरतां पुनः ॥४१
स्थपतेर्गृहभर्तुश्च मङ्गलं परमं विदुः।
प्राग्दक्षिणायां चलने गृहभर्तुर्महद्भयम् ॥४२
गुरोश्च भयमैशान्यामपचारेऽपि तद्भवेत् ॥४३
प्रथमं स्थापितेनैवं स्तम्भानपि न चालयेत्।
विन्यासं प्रथमं तस्मात्कुर्यात् सम्यक् समाहितः।
शिलानां स्थपतिस्तद्वत्स्तम्भानामपि सर्वथा ॥४५
द्वारप्राकारशालानां नगराणां च वेश्मनाम्।
तत्प्रमाणो विधिर्यस्मात्तस्मात्तत्रादृतो भवेत् ॥४६
अस्मिन् कृते वेश्मसुरालयादि निष्पत्तिमभ्येति विनैव विघ्नम्।
"?=समराङ्गणसूत्रधारअध्याय३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ११ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ११
वसिष्ठेन च शप्तोऽसौ त्रिशङ्कुर्नृपतेः सुतः ।
कथं शापाद्विनिर्मुक्तस्तन्मे ब्रूहि महामते ।
तस्मिन्नेवाश्रमे तस्थौ देवीभक्तिपरायणः ।
होमार्थं ब्राह्मणान्गत्वा प्रणम्योवाच भक्तितः ।
भूमिदेवाः शृणुध्वं वै वचनं प्रणतस्य मे ।
ऋत्विजो मम सर्वेऽत्र भवन्तः प्रभवन्तु ह ।
भवद्‌भिः कार्यसिद्ध्यर्थं वेदविद्‌भिः कृपापरैः ।
शप्तस्त्वं गुरुणा प्राप्तं पिशाचत्वं त्वयाधुना ।
पिशाचत्वमनुप्राप्तं सर्वलोकेषु गर्हितम् ।
धिग्जीवितमिदं मेऽद्य किं करोमि वने स्थितः ।
पित्रा चाहं परित्यक्तः शप्तश्च गुरुणा भृशम् ।
राज्याद्‌भ्रष्टः पिशाचत्वमनुप्राप्तः करोमि किम् ।
तदा पृथुतरां कृत्वा चितां काष्ठैर्नृपात्मजः ।
सस्मार चण्डिकां देवीं प्रवेशमनुचिन्तयन् ।
कृत्वा स्नात्वा प्रवेशार्थं स्थितः प्राञ्जलिरग्रतः ।
ज्ञात्वा भगवती तं तु मर्तुकामं महीपतिम् ।
आजगाम तदाऽऽकाशं प्रत्यक्षं तस्य चाग्रतः ।
किं ते व्यवसितं साधो हुताशे मा तनुं त्यज ।
स्थिरो भव महाभाग पिता ते जरसान्वितः ।
राज्यं दत्त्वा वने तुभ्यं गन्तास्ति तपसे किल ।
जित्वा कामं ब्रह्मलोकं गमिष्येत्येष निश्चयः ।
इत्युक्त्वा तं तदा देवी तत्रैवान्तरधीयत ।
अयोध्यायां तदाऽऽगत्य नारदेन महात्मना ।
वृत्तान्तः कथितः सर्वो राज्ञे सत्वरमादितः ।
श्रुत्वा राजाथ पुत्रस्य तं तथा मरणोद्यमम् ।
खेदमाधाय मनसि शुशोच बहुधा नृपः ।
स्थितस्तत्रैव विज्ञाने धनहीनः क्षमान्वितः ।
वसिष्ठेन तथा शप्तः पिशाचसदृशः कृतः ।
सोऽद्य दुःखेन सन्तप्तः प्रवेष्टुञ्च हुताशनम् ।
उद्यतः श्रीमहादेव्या निषिद्धः संस्थितः पुनः ।
तस्माद्‌ गच्छन्तु तं शीघ्रं ज्येष्ठपुत्रं महाबलम् ।
इत्युक्त्वा मन्त्रिणः सर्वान्प्रेषयामास पार्थिवः ।
तस्यैवानयनार्थं हि प्रीतिप्रवणमानसः ।
ते गत्वा तं समाश्वास्य मन्त्रिणः पार्थिवात्मजम् ।
दृष्ट्वा सत्यव्रतं राजा दुर्बलं मलिनाम्बरम् ।
किं कृतं निष्ठुरं कर्म मया पुत्रो विवासितः ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा तमालिङ्य महीपतिः ।
पुत्र धर्मे मतिः कार्या माननीया मुखोद्‌भवाः ।
न्यायागतं धनं ग्राह्यं रक्षणीयाः सदा प्रजाः ।
नासत्यं क्वापि वक्तव्यं नामार्गे गमनं क्वचित् ।
हन्तव्या दस्यवः क्रूरा इन्द्रियाणां तथा जयः ।
कर्तव्यं कार्यसिद्ध्यर्थं राज्ञा पुत्र सदैव हि ।
मन्त्रस्तु सर्वथा गोप्यः कर्तव्यः सचिवैः सह ।
न विश्वसेत्परासक्तं सचिवं च तथा नतम् ।
धर्मे मतिः सदा कार्या दानं दद्याच्च नित्यशः ।
शुष्कवादो न कर्तव्यो दुष्टसङ्गं च वर्जयेत् ।
यष्टव्या विविधा यज्ञाः पूजनीया महर्षयः ।
अत्यादरो न कर्तव्यो मृगयायां कदाचन ।
द्यूते मद्ये तथा गेये नूनं वारवधूषु च ।
स्वयं तद्विमुखो भूयात् प्रजास्तेभ्यश्च रक्षयेत् ।
ब्राह्मे मुहूर्ते कर्तव्यमुत्थानं सर्वथा सदा ।
स्नानादिकं सर्वविधिं विधाय विधिवद्यथा ।
पुत्रैतज्जन्मसाफल्यं पराशक्तेः पदार्चनम् ।
न जातु जननीगर्भे गच्छेदिति विनिश्चयः ।
सर्वं दृश्यं महादेवी द्रष्टा साक्षी च सैव हि ।
इति तद्‌भावभरितस्तिष्ठेन्निर्भयचेतसा ।
समाहूय च प्रष्टव्यो धर्मशास्त्रविनिर्णयः ।
गोभूहिरण्यादिकं च देयं पात्रेषु सर्वदा ।
अविद्वान्ब्राह्मणः कोऽपि नैव पूज्यः कदाचन ।
न वा लोभात्त्वया पुत्र कर्तव्यं धर्मलङ्घनम् ।
अतः परं न कर्तव्यं क्वचिद्विप्रावमाननम् ।
कारणं क्षत्रियाणां च द्विजा एव न संशयः ।
तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति ।
दानेन विनयेनैव सर्वथा भूतिमिच्छता ।
दण्डनीतिः सदा कार्या धर्मशास्त्रानुसारतः ।
कोशस्य संग्रहः कार्यो नूनं न्यायागतस्य ह ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे सत्यव्रताय राजनीत्युपदेशवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०००३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एषां वचनानि परप्रत्यायनकाले साधनम्। तद्यथा। अनित्यः शब्द इति पक्षवचनम्। कृतकत्वादिति पक्षधर्मवचनम्। यत्कृतकं तदनित्यं दृष्टं यथा घटादिरिति सपक्षानुगमवचनम्। यन्नित्यं तदकृतकं दृष्टं यथाकाशमिति व्यतिरेकवचनम्। एतान्येव त्रयोऽवयवा इत्युच्यन्ते।
आत्मप्रत्यायनार्थं तु प्रत्यक्षमनुमानं च द्वे एव प्रमाणे।
साधनदोषोद्भावनानि दूषणानि।
।
< लघुसिद्धान्तकौमुदी
तुदादिभ्यः शः।
अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम्।
एभ्यश्च्लेरङ् स्यात्। असिचत्॥
आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्।
षत्वं वा स्यात्। निःष्फुरति, निःस्फुरति। णू स्तवने।
शदेः शितः।
शिद्भाविनो ऽस्मात्तङानौ स्तः। शीयते। शीयताम्। अशीयत। शीयेत। शशाद। शत्ता। शत्स्यति। अशदत्। अशत्स्यत्।
ॠदन्तस्य धातोरङ्गस्य इत्स्यात्। किरति। चकार। चकरतुः। चकरुः। करीता, करिता। कीर्यात्॥
उपात्किरतेः सुट् छेदने उपस्किरति। । उपास्किरत्। उपचस्कार॥
उपात्प्रतेश्च किरतेः सुट् स्यात् हिंसायाम्। उपस्किरति। प्रतिस्किरति।
इति तुदादयः।
विभक्त्यर्थाः 
"?=लघुसिद्धान्तकौमुदीतुदादिप्रकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
वाय्वन्तानामेकम् ।
कर्मण्‍येवाधिकारस्‍ते मा फलेषु कदाचन।
इत्याह्लादकराखिलाङ्गि रभसान्निःशङ्कमालिङ्गय मा- मङ्गानि त्वमनङ्गतापविधुराण्येह्येहि निर्वापय ॥
साधु वयस्य, साधु । इदं ते पारितोषिकम्
धिङ् मूर्ख, त्वत्कृत एवायमापतितोऽस्माकमनर्थः । कुतः—
प्रिय मुञ्चत्यद्य स्फुटमसहना जीवितमसौ प्रकृष्टस्य प्रेम्णः स्खलितमविषह्यं हि भवति ॥
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
। वन्दे भारतमातरम् !!!
अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरं।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं, मधुराधिपते रखिलं मधुरं ।
करणं मधुरं तरणं मधुरं, हरणं मधुरं रमणं मधुरं ।
↑ विन्दानुविन्दाव आवन्त्यौ सैन्येन महता वृतौ । जिगाय समरे वीराव आश्विनेयः परतापवान 
यमविधातृसंवादो नाम षड् विंशतितमोऽध्यायः ।
>> पश्यति, तत्समकालं तत् सृजति इत्यत्र तात्पर्यात्।
>> << द्ृष्टिसृष्टौ च " एवमेवास्मादात्मनः सर्वे प्राणाः सर्वे लोकाः सर्वे
>> देवाः सर्वाणि भूतानि व्युच्चरन्ति इतिश्रुतिः सुप्तोत्थितजीवात्
नीडः, पुं क्ली,  पक्षिवास- स्थानम् । पाखीरवासा इति भाषा ।”)
“नीडारम्भैर्गृह-वलिभुजामाकुलग्रामचैत्याः” मेघ॰। नितराभीड्यते नि +ईड--कर्मणि घञ्।
,  नि , इङ्,  घञ्नि + इल-क, डस्य-लः 
 ' ; अंसव्यापि शकुन्तनीडनिचितम् &; नीडारम्भैर्गृहबलिभुजामाकुलग्रामचैत्याः 
; एकरश्म्येकदमनमेकनीडं द्विकूबरम् ā
"?=नीड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
यावद् एव  
"?=पालि-आंग्लभाषाशब्दकोशर-र-ल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मा फलेषु कदाचन
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ॥
कृषि-गौरक्ष्य-वाणिज्यम् वैश्य-कर्म स्वभावजम् ।
परिचर्या-आत्मकम् कर्म शूद्रस्य अपि स्वभावजम् ॥
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
क्लैब्यम्, मा, स्म, गम, पार्थ, न, एतत्, त्त्वयि, उपद्यते,
क्षुद्रम्, हृदयदौर्बल्यम्, त्यक्त्त्वा, उत्तिष्ठ, परंतप।।
संस्कृतम् श्रीः अरविन्दः
कार्तिके कृष्णे-
स्वात्यां –
मेषलग्नेऽजनार्भात् प्रादुर्भूतः स्वयं शिवः।।
  रोट्याः 
 रोटी  रोट्यौ  रोट्यः 
 रोटि  रोट्यौ  रोट्यः 
 रोटीम्  रोट्यौ  रोटीः 
 रोट्या  रोटीभ्याम्  रोटीभिः 
 रोट्यै  रोटीभ्याम्  रोटीभ्यः 
 रोट्याः  रोटीभ्याम्  रोटीभ्यः 
 रोट्याः  रोट्योः  रोटीनाम् 
 रोट्याम्  रोट्योः  रोटीषु 
ə गोः 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
“यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवता
यत्रास्तु ना पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः।। ”
“ चोदयित्री सूनृतानां चेतन्ती सुमतीनाम् यज्ञं दधे सरस्वती।”
“रास्नासि इंद्राण्या उष्णीषः।”
“ प्रजनार्थं महाभागाः पूजार्हा गृहदीप्त्य।
स्त्रियः श्रियश्च गेहेषु, न विशेषोस्ति कश्चन।”
“उत्पादनमपत्यस्य, जातस्य परिपालनम्।
प्रत्यहं लोकयात्रायाः , प्रत्यक्षं स्त्री निबन्धनम्।।
दाराधीनस्तथा स्वर्गः, पितृणामात्मानश्च ह ।।” 
“पूजनीयाः महाभागाः, पुण्याश्च ग्रहदीप्तयः,
स्त्रियः श्रियो गृहस्योक्तास्तस्माद्रक्ष्या विशेषतः।।”
तदा चैतत्कुलम् नास्ति, यदा शोचन्ति जामयः।।”
' न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृहमुच्यते।
गृहं तु गृहिणीहीनं कान्तारादतिरिच्यते।।
रुह् + क्त  गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थासवसजन-रुह-जीर्यतिभ्यश्च । ~ क्त कर्तरि
रुह् + त  उपदेशेऽजनुनासिक इत्।,  तस्य लोपः ।
रुढ् + ध  झषस्तथोर्धोऽधः ।
योगम् आरूढः इति योगारूढः
- *श्रीभगवान् उवाच ।* *अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।* *स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।* śīā āāśḥ 
प्रज्ञां मेधां च सौभाग्यं विष्णुभक्तिं च देहि मे ।
नीरोगं कुरु मां नित्यं निष्पापं कुरु सर्वदा ।
सर्वज्ञं कुरु मां देवि धनवंतं तथा कुरु ।
सती च श्राविता यस्मात्त्वया मम विचेष्टितम्‍ ।
यन्मे नाम हतं सत्या न मे व्रीडाव जायते ।
इति नीलमते विशोकादत्तशापवर्णनम्‍ ॥
नौमि क्षोणीधरजनितनूशशाङ्कधरौ सदा ।
गृहे उपविश्य किं करोति???
प्रातः पञ्चोपचारेण स काम्यं फलमश्रुते ॥ 
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसंभूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
।।श्रीगणपतिस्तोत्रम्।।
विविधामरमर्त्यनायकः प्रथितस्त्वं भुवने विनायकः।।
यमपूजयदिष्टसिद्धये वरदो मे भव चेष्टसिद्धये।।५।।
इति श्री प प श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीविरचितं गणपतिस्तोत्रं संपूर्णम्।।
त्वं दिक्कालातीतः त्वं द्वन्द्वातीतः ।
त्वमेव केवलं कर्तासि त्वं अकर्तासि च नित्यम् ।
करुणाकरः भवभयहरः ।
त्वं श्रीसद्गुरु माधवसरस्वती ।
तव एकमात्रदृष्टिक्षेपः दुरितक्षयकारकः ।
।
परं धाम परं ब्रह्म परेशं परमीश्वरम् ।
सुरपद्मदिनेशं च गणेशं मंगलायनम्।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय सर्वविघ्नात् प्रमुच्यते।
मञ्चन मितिः १५ भाद्र–३ आश्विन २०७१
समयः ५ः०० बजे
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते । स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ॥
ताँस्ते प्रेत्यापि गच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि संततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ५
वाममार्गीमित्यप्रयोगः!वाममार्गीयामिति साधुः।
रामायणे सुन्दरकाणे पुष्पकविमानस्य वर्णनम्।
मायानिश्चलयन्त्रेषु कैतवाऽनृतराशिषु 
अयोघने शैलशृङ्गे सीराङ्गे कूटमस्त्रियाम्  इति अमरकोशः।
गिरेः, विचित्रकूटं यथा = विचित्रावान्तरशृङ्गवत् – शिखरमिव ।।  ।।
कूटम् – अवान्तरशृङ्गम्, शिखरम् – शृङ्गम् इति भेदः। अवान्तरशृङ्गसहितपर्वतस्य शृङ्गमिव इति चतुर्थपादस्यार्थः।
औन्नत्यम् 
औन्नत्यम् 
औन्नत्यम् 
उन्नतम्  इति पदात् केनचित् तद्धितप्रत्ययेन औन्नत्यम् इति कल्पितम्। अहं मन्ये संस्कृतसंभाषणाय कथं तद्धितप्रत्ययः प्रयुक्तव्यः इति ज्ञानम् आवश्यकम्।
उन्नतम् औन्नत्यम् इति शब्दौ संस्कृत-भाषा-प्रचारि-सभायाः मुखपत्रे संस्कृत-भवितव्यम् इति वृत्तपत्रे दधिघटभञ्जनम् – क्व कृष्णलीला क्व च अर्थक्रीडा इति सम्पादकीये मया पठितौ ।
← विशिष्ट-संस्कृतवार्ताः 
जनानुरागः प्रभवा हि सम्पदःकोऽहम् -?
पाठ– हलन्तपुंल्लिङ्गाःव्याकरणम्
पाठ– हलन्तपुंल्लिङ्गाः
मम सकाशे भैमीव्याख्या इति पुस्तकमस्ति तस्मिन् पुस्तके तदन्दविधि इति वारं वारम् अस्ति तदन्दतविधि इति किमस्ति?
तदन्तविधिः येनविधिस्तदन्तस्य  इति परिभाषासूत्रमवलम्बते।
  सान्त महतः संयोगस्य ६।४।१०अत्वसन्तस्य चाधातोः ६११४स्?
 उगिदचां सर्वनामस्थानेऽघातोः ७१७०अधातोःअत्वसन्तस्य चाधातोः, , भवत्, गच्छत्, चलत्, पतत्, इत्यादयः
 कीर्तिः, धर्मः, धीराः, नीतिः, पञ्चतन्त्रम्, यशः, शूराः, श्रीमद्भगवद्गीता, स्वर्गः,,
अद्यप्रभृति यामन्यां बलान्नारीं गमिष्यसि, तदा ते शतधा मूर्धा फलिष्यति न संशय।
ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्
ईशा ईष्ट इति ईट् तेनेशा । ईशिता परमेश्वरः परमात्मा सर्वस्य । स हि सर्वमीष्टे सर्वजन्तूनामात्मा सन् प्रत्यगात्मतया तेन स्वेन रूपेणात्मना ईशा वास्यम् आच्छादनीयम्।
किम् ? इदं सर्वं यत्किञ्च यत्किञ्चित् जगत्यां पृथिव्यां जगत् तत्सर्वं स्वेनात्मना ईशेन प्रत्यगात्मतया अहमेवेदं सर्वम् इति परमार्थसत्यरूपेण अनृतमिदं सर्वं चराचरम् आच्छानीयं स्वेन परमात्मना ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
संस्कृते लिखामः
सेनवर्येण सह पुनः पठनम् 
सामान्यतः अहं सेनवर्येण सह शुक्रवासरे संस्कृत-साहित्यात् किंचन पठामि। अधुना आवां नलोपाख्यानम् इति पठावः। सामान्यतः प्रतिशुक्रवासरे किन्तु अद्य आवां षड्-सप्ताहेभ्यः परम् अमिलाव। सेनवर्यः सेवानिवृतः अस्ति किन्तु सः पठनकार्ये अतिव्यस्तः अस्ति। तस्य शब्दकोशस्य ज्ञानम् अति बृहतस्ति। तेन सह संस्कृत-शिक्षणस्य आनन्दः अन्यतरः एव अस्ति। किन्तु सः यानं चालयितुं न शक्नोति सः अस्मत् नगरस्य अन्यस्मिन् भागे च वसति तस्मात् अहं सहजरूपेण तस्य गृहं गन्तुं न शक्नोमि। यदा अवकाशं प्राप्स्यामि तदा गमिष्यामि।
दिश् – स्त्रीलिङ्गः 
अद्य मया प्रायः एकस्मात् मासात् परं श्रीसदानन्दवर्येण सह सम्भाषणं कृतम्। सः संस्कृत-सम्भाषणं यादृशं सरलीकरोति सुकरं च करोति तस्य आनन्दः भिन्नः एव। सः केषांचित् वाक्यानाम् अनुवादम् अकरोत्।
कस्यां दिशि –। दिशि सप्तमी-एकवचने – दिश् प्रातिपदिकमस्ति ।
यस्यां कस्याम् अपि दिशि –।
सर्वासु दिक्षु –– दिक्षु सप्तमी-बहुवचने।
सर्वाणि रूपाणि सन्ति –
प्रायः दशवर्षपूर्वं एका विमलावर्या अस्माभिः सह संस्कृतं अशिक्षत किन्तु प्रायः १९९९वर्षे सा लुप्ता  अभवत्। ह्यः तस्य दूरभाषः आसीत् – अहं सिडनीनगरे वसामि संस्कृतं पुनः शिक्षते च। सा मम वृत्तपत्रं  च अपश्यत्। सा हितोपदेषात् एका कथा पठित्वा स्वशब्दे अलिखत् च। तां कथां सा मां अप्रेषयत्। अहं मन्ये विमलावर्या अधुना खलु संस्कृतं जानाति।
अद्य औस्ट्रेलियादेशे पूर्णं चन्द्रग्रहणं दृष्टुं शक्यते। रात्रौ अष्टवादने ग्रहणम् आरब्धवान् प्रायः द्वौहोरामितं तादृशं तिष्ठवान् च। तस्य दर्शनम् अतीव रमणीयमासीत्।
विसर्गसन्धिः 
ह्यः अहम् अतिवज्वरितः आसम्। श्रीनिवासवर्यस्य लघुसिद्धान्तकौमुद्यां पाठे स्थातुं शक्ष्यामि अथवा न शक्ष्यामि इति न अजानम्। यदा अस्वपं तदा न अजानं दिवसः अस्ति अथवा रात्रिः। किञ्चित् होरां परं अहं अजागरम् तत्क्षणे सङ्गणितं निकषा आगम्य उपाविशम्। यदा समयः दृष्टं तदा ज्ञातं सम्यक् नववादनम्। नववादने श्रीनिवसवर्यः कक्षा आरब्धवान्। ह्यः वयम् अधोलिखितानि सूत्राणि अपठाम-
विसर्जनीयस्य सः ८।३।३४॥
ससजुषो रुः ८।२।६६॥
हशि च ६।१।११४॥
भोभगो‍अघो‍अपूर्वस्य योऽशि ८।३।१७॥
हलि सर्वेषाम् ८।३।२२॥
रोऽसुपि ८।२।६९॥
ढ्रलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः ६।३।१११॥
विप्रतिषेधे परं कार्यम् १।४।२॥
एतत्तदोः सुलोपोऽकोरनञ्समासे हलि ६।१।
सोऽचि लोपे चेत्पादपूरणम् ६।१।१३४॥
जनदिवसः 
अद्य केन्बरानगरे वर्तमानेषु त्रिषु विश्वविद्यालयेषु जनदिवसः इति अस्ति। ते जनदिवसस्य आयोजनं परस्परं कुर्वन्ति यतो हि ये छात्राः एकः विश्वविद्यालयः प्रवेशाय दृष्टुम् आगच्छन्ति ते अन्यौ अपि विश्वविद्यालयौ पश्येयुः इति ते मन्यन्ते। मया तत्र दशवादनात् द्वादशवादन-पर्यन्तं तिष्ठानि। किन्तु अहं प्रातःकाले अपि अतीज्वरितः आसम्। येन-केन-प्रकारेण मया विश्वविद्यालयः प्राप्तः किन्तु तत्र गेरीवर्यः मां झटिति गृहं प्रत्यागमयत्। गृहं प्राप्य अहं अस्वपम्।
ज्वरितः अस्मि 
अद्य प्रभातकाले अहं किञ्चित् अस्वस्थः अस्ति इति अन्वभवम्। शुक्रवासरे अहं सेनवर्येण सह संस्कृतं शिक्षे किन्तु तस्य गृहं न गन्तुम् अशक्नवम्। स्वकार्यालये अपि विश्रामं न कर्तुम् अशक्नवम् च। एकः परम् एकः शोधछात्रः मया सह मन्त्रणाय आगच्छत्। सार्धत्रयः वादने पीटरवर्येण सह व्यावृत्ति-ज्यामिती-विषयं  अशिक्षे। तदा दिव्यांशुः विश्विद्यालयात् मां आह्व्यत् – मम गृहं नयतु इति। यदा मया तस्य विश्वविद्यालयं प्राप्तं सः तत्र नासीत्। अहं तं पञ्चदश-कला-पर्यन्तम् अप्रतीक्षे। ततः यदा गृहं प्राप्तं तदा सपाद-षठ्-वादनम्। ज्वलितायाः तरण-शिक्षणस्य कालं सार्ध-षठ्-वादनम्। झटिति अहं ज्वलितां तरणकुण्डम् अनयम्। तत् कृत्वा यदा अहम् उपाविशं तदा अजानम् अहं कीदृशः ज्वरितः अस्मि। तत्र पठनाय मम सकाशे पुस्तकानि सन्ति किन्तु किमपि पठितं न अशक्नवम्। गृहं प्रत्यागमय अस्वपम्।
अहम् आशा करोमि भवान् अधुना ज्वर मुक्त अस्ति ।
कति इत्यादयः 
कति , यति , तति , सर्वाणि लिङ्गानि रूपाणि बहुवचने एव सन्ति –
कियत् इत्यादयः 
कियत् , इयत् , यावत् तावत् , विशेषणशब्दानां रूपाणि धीमत् इव भवन्ति। स्त्रिलिङ्गे ते शब्दाः कियती इयती यावती तावती भवन्ति।
शेषः पुंलिङ्गवत्।
९] श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनं 
अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्१ 
संस्कृतम् पादः
संस्कृतम् कुस्तुम्बरीपर्णम्
ॐ ह्रीं क्लीं हुं मातङ्ग्यै फट् स्वाहा
मनः एव मनुष्याणां कारणं बन्धनमोक्षयोः।
बन्धुरात्मानस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः।
तस्य तुलना केन जायते।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
तिब्बतीलिपिः अबुगिडा लेखनपद्धतेः एका लिपिः । भारतीयलिपिः ब्राह्मीलिपितः अस्याः लिपेरुत्पत्तिः । मुख्यरूपेण तिब्बतीभाषया लेखनार्थम् इयं लिपिः तिब्बतीजनैः उपयुज्यते । परन्तु भुटानी-सिक्क्मी-लदाखी भाषास्वपि एषा लिपिः व्यवहृता भवति । अस्याः लिपेः मुद्रितरूपं युचेन् इति नाम्ना उच्यते  तथा वक्रहस्तलिखितरूपस्य नाम उमे इति ।
तिब्बतीयसंस्कृते वाहिका लिपिरियं तिब्बतदेशान्तरेष्वपि प्रचारिता आसीत् यथा- भुटान्-देशः, नेपालदेशः, भारतदेशः, पाकिस्थानदेशः इत्यादि[१]। लिम्बु-लेप्चालिपयोः जननी एषा तिब्बतीलिपिः[२] ।
साम्प्रतिककाले तिब्बतीलिपेः रोमन्-लिप्यन्तरीकरणं बहुधाप्रकारेण कृतमस्ति [३] ।
२१ स्वरवर्णाः
२२ व्यञ्जनवर्णाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्रायः क्रैस्तवीयसप्तमशताब्द्यी तिब्बतीलिपेः आविर्भावकालः । ऐतिहासिककथायं वर्णितमस्ति यत्, 'थोन्मि-सम्भोता' इति एकः राजाधिकारी लेखनशैलीं शिक्षणार्थं राज्ञैः प्रषितमासीत् । तस्य प्रत्यागमनस्य अनन्तरं वर्णमाला तत्र रचिताऽसीत् । प्रारम्भिकस्तरे वर्णानाम् आकारः भारतीयलिपिसदृशः आसीत् [४]। तिब्बतीलिपेः परिवर्तनस्य धारात्रयम् वर्तन्ते । तेषु प्रमुखधारा बौद्धपुस्तकानां सङ्कलनमासीत्  । लिपेः स्तरपरिवर्तनं नासीत् तदा किन्तु कथ्यभाषायां परिवर्तितासीत् । यथा संयुक्तोच्चारणस्य लोपः ।
विवरणम्[सम्पादयतु]
तिब्बतीलिपेः वर्णमालायां त्रिंशतव्यञ्जनवर्णाः सन्ति [२]।
ཙá ཚʰá ཛà ཝà [५]
 तिब्बतीयबौद्धधर्मस्य मूलमन्त्रम् ॐ मणि पद्मे ॐ    ॐ वज्रसत्त्व ॐ  ,
इतरभारतीयलिपिसदृशः तिब्बतीयव्यञ्जनवर्णाः स्वरयोजिताः भवन्ति । अस्याः लिपेर्वैशिष्ट्यम् यत् वर्णाः मूलरूपेण वा भिन्नथाऽपि लेखितुं शक्याः । तथा विशेषवर्णाः, उपवर्णाः सन्ति ।
स्वरवर्णाः[सम्पादयतु]
व्यञ्जनवर्णाः[सम्पादयतु]
देवनागरी वर्णमालायां मूर्धन्यवर्णाः 'ट ठ ड ण ष'  तिब्बतीलिप्यां तालव्यवर्णैः द्योत्यन्ते 'त थ द ध न श'ཏ ཐ ད ན ཤ । तालव्यवर्णानां तिब्बतीय-अनुवादस्य प्राचीननियमानुसारं 'च छ ज झ'  ཙ ཚ ཛ ཛྷ , वर्णैः परिवर्तते । परन्तु वर्तमानकाले ཅ ཆ ཇ ཇྷ  प्रयोगोऽपि दृश्यते ।
यूनिकोड प्रथमसंस्करणेषु लिपिषु तिब्बती लिपिः एका , यूनिकोडसूचिः +–+। यद्यपि १९९३ संवत्सरे सम्स्करणं ११ परिवर्तितासीत् । तिब्बतीलिपिः पुनर्संयोजनम् १९९६ तमे सम्वत्सरे जुलै मासे अभवत्  ।
यूनिकोडसूच्यां तिब्बतीलिपिः +–+ मध्ये अस्ति । अत्र वर्णाः, संख्याः एवं उच्चारणचिह्नानि, धार्मिकग्रन्थेषु विद्यमानाः विशेषचिह्नानि च सन्ति ।
१ यूनिकोड संस्करणम् ६३ अनुसारम्
लिप्यन्तरीकरणम्[सम्पादयतु]
बह्वनुवादकतन्त्राणि तथा तिब्बतीलिप्यन्तीकरणतन्त्राणि वर्तमानकाले उपलभ्यन्ते । तेषु अधिकव्यवहृतम् तन्त्रमस्ति वैली लिप्यन्तरीकरणविधिः ।
उद्धरणानि[सम्पादयतु]
बाह्यजालस्थानानि[सम्पादयतु]
अक्षरनिर्माणम्
दक्षिण-अरबलिपिः
मैतै-मयेक्-लिपिः
कायाह्-लि-लिपिः
ताइ-थाम-लिपिः
ताइ-ले-लिपिः
ताइ-वियेत्-लिपिः
ताम-इग-लिपिः
आङ्ग्ल-सक्सोन् लिपिः
अन्ताराष्ट्रिय-ध्वन्यात्मकवर्णमाला
"?=तिब्बतीलिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ मार्च २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वेदानामुपवेदाश्चत्वारो भवन्ति ।
नेपालदेशस्य भूगोलः बहुषु रूपगुणेषु युक्तः वर्तते। नेपालदेश एशिया महाद्वीपस्य मध्यक्षेत्रे अवस्थितस्य हिमालयपर्वतस्य दक्षिणभागे अवस्थितो वर्तते।तस्मिन् देशान्तरगते उच्चहिमशैलनिम्नपर्वतगंगामैदानक्षेत्राणी सन्ति ।
"?=नेपालदेशस्यभूगोलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=प्लेटिनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअमेरिकादेशः - विकिपीडिया
वर्गःअमेरिकादेशः
अयं वर्गः अमेरिकादेशविषये विद्यते ।
"?=वर्गःअमेरिकादेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्यात्परं च रसज्ञानमन्ने च रुचिरुतमा ॥
न शूल्यन्ते न चाम्लेन क्रुष्यन्ते भक्षयन्ते च ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पष्यन्तु, मा कष्चिद् दुखभाग्भवेत्।।
न त्वहंकामये राज्यं, न स्वर्गं न पुनर्भवम्।
।
भूतानद्यतनपरोक्षे इति वर्तते। स्मशब्दे उपपदे भूतानद्यतनपरोक्षे लट् प्रत्ययो भवति। लिटो ऽपवादः। नडेन स्म पुराधीयते। ऊर्णया स्म पुराधीयते।
न्यासः 
`नडेन स्म पुराधीयते` इति। इङोऽधिपूर्वाल्लट्, `भावकर्मणोः`इत्यात्मनेपदम्, टेरेत्वम्, `सार्वधातुके यक्`, `अकृत्सार्वधातुकयोः`इति दीर्घः। उपसर्गेण सहाकः सवर्णेदीर्घत्वम्। अथ वा-- कत्र्तर्यात्मनेपदम्, अदादित्वाच्छब्दो लुक्, `आत्मनेपदेष्वनतः`इत्यदादेशः, धातोरियङ यथायोगं पूर्ववत्॥
लट् स्मे।
लिटोऽपवादः । यजति स्म युधिष्ठरः ॥
लट् स्मे - लट् स्मे ।स्मे॑त्यव्ययम् । तद्योगे लिड्विषये लट् स्यादित्यर्थः । यजति स्मेति । स्मशब्दो भूतकालद्योतकः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवंति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥
क्षुभ्  क्षुभ्यति → ồ ộ, ị í í
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 [ क्षुदिर् ] — सम्प्रेषणे
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
योपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोस्मि ॥
ॐ अस्य श्री द्वादशाक्षरोच्छिष्ट गणेश मन्त्रस्य मनुरृषिः विराट् छन्दः। उच्छिष्ट गणपतिर् देवता। गं बीजम्। स्वाहा शक्तिः। ह्रीं कीलकं। अखिलाप्तये जपे विनियोगः
ॐ ह्रीं हस्ति अम्गुष्ठाभ्यं नमः
 ā । 
ॐ प्रत्यङ्गिरायै नमः ।
ॐ नागेन्द्र-भूषणायै नमः ।
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ ज्वाला=कराल-वदनायै नमः ।
ॐ शङ्कर-प्राण-वल्लभायै नमः ।
ॐ कृष्णाङ्ग्यै नमः ।
ॐ पञ्च-प्रेतासनायै नमः ।
ॐ कराल-वदनायै नमः ।
ॐ ह्रीं-कारायै नमः ।
ॐ ह्रीं-विभूत्यै नमः ।
ॐ शत्रु-नाशिन्यै नमः ।
ॐ ब्रह्म-विष्णु-शिवात्मिकायै नमः ।
ॐ परमन्त्रविदारिण्यै नमः ।
ॐ पर-यन्त्र-नाशिन्यै नमः ।
ॐ त्रिनेत्रायै नमः ।
ॐ भुक्ति-मुक्ति-प्रदायिन्यै नमः ।
ॐ गुह्य-विद्यायै नमः ।
ॐ गङ्गाधरालिङ्गितायै नमः ।
ॐ ईषणात्रयनाशिन्यै नमः ।
ॐ महाभीषणायै नमः ।
ॐ विजयाम्बायै नमः ।
इति श्रीप्रत्यङ्गिराष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ॥
।
क्षौमाबद्ध नितम्बबिम्बललितां वन्देऽरविन्दस्थिताम् ।
कान्तां काङ्क्षितपारिजातलतिकां वन्दे सरोजासनाम् ।
पायाद्वः कमला कटाक्षविभवैरानन्दयन्ती हरिम् ।
कोटीराङ्गदहारकुण्डलकटीसूत्रादिभिर्भूषिताम् ।
आवीतां परिचारिकाभिरनिशं सेवे प्रियां शार्ङ्गिणः ।
फुल्लाम्भोजविलोचनत्रययुतां वन्दे परां देवताम् ।
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ प्रकृत्यै नमः ।
ॐ व्यापिन्यै नमः ।
ॐ व्योमपद्मकृताधारायै नमः ।
ॐ निर्व्योमायै नमः ।
ॐ व्योममध्यस्थायै नमः ।
ॐ पञ्चव्योमपदाश्रितायै नमः ।
ॐ व्योमनिलयायै नमः । २०
ॐ परमानन्दरूपिण्यै नमः ।
ॐ ज्ञानशक्त्यै नमः ।
ॐ शिखावहायै नमः ।
ॐ स्नेहाभासायै नमः । ३०
ॐ निरानन्दायै नमः ।
ॐ विभूत्यै नमः ।
ॐ विश्वानन्दायै नमः ।
ॐ विकाशिन्यै नमः ।
ॐ विभिन्नसर्वार्त्यै नमः ।
ॐ सनातन्यै नमः ।
ॐ निस्तरङ्गायै नमः ।
ॐ निरामयायै नमः ।
ॐ ज्ञानज्ञेयायै नमः ।
ॐ ज्ञानगम्यायै नमः ।
ॐ ज्ञानज्ञेयविकासिन्यै नमः । ५०
ॐ स्वरूपायै नमः ।
ॐ सर्वगायै नमः ।
ॐ अपारायै नमः ।
ॐ अकलङ्कायै नमः । ६०
ॐ निस्सङ्कल्पायै नमः ।
ॐ असङ्कीर्णायै नमः ।
ॐ निर्विकल्पायै नमः । ७०
ॐ निर्यन्त्रायै नमः ।
ॐ यन्त्रवाहिन्यै नमः ।
ॐ भेदिन्यै नमः ।
ॐ भिन्नायै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः ।
ॐ अग्राह्यायै नमः ।
ॐ विश्वगोपिन्यै नमः ।
ॐ अप्रतिहतायै नमः ।
ॐ निर्बीजायै नमः ।
ॐ अप्रतर्क्यायै नमः ।
ॐ अपरिमितायै नमः । ९०
ॐ भवभ्रान्तिविनाशिन्यै नमः ।
ॐ एकायै नमः ।
ॐ त्रिविधायै नमः ।
ॐ असङ्ख्यातायै नमः ।
ॐ महाधात्र्यै नमः ।
ॐ ईश्वर्यै नमः ।
ॐ ऋद्ध्यै नमः ।
ॐ प्रमोदायै नमः ।
ॐ उज्ज्वलोद्यमायै नमः ।
ॐ अक्षयायै नमः ।
ॐ वर्धमानायै नमः ।
ॐ सुदीप्त्यै नमः ।
ॐ अप्रमेयायै नमः ।
ॐ त्रिधा सूक्ष्मायै नमः ।
ॐ निर्वाणदायिन्यै नमः ।
ॐ सन्धानक्यै नमः ।
ॐ शुद्धविद्यायै नमः । १३०
ॐ सर्वभूतमहेश्वर्यै नमः ।
ॐ जगद्विध्यै नमः । १४०
ॐ अपर्णायै नमः ।
ॐ ह्लादिन्यै नमः ।
ॐ सम्पूर्णाह्लादिन्यै नमः ।
ॐ ज्योतिष्मत्यै नमः ।
ॐ अमतावहायै नमः । १५०
ॐ कर्षिण्यै नमः ।
ॐ कान्त्यै नमः ।
ॐ मत्यै नमः । १६०
ॐ कलायै नमः ।
ॐ कलङ्करहितायै नमः ।
ॐ भवभूतिदायै नमः ।
ॐ अमृतस्यन्दिन्यै नमः । १७०
ॐ कलावत्यै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ सृत्यै नमः ।
ॐ सृष्ट्यै नमः ।
ॐ विकृत्यै नमः ।
ॐ प्राणदायै नमः ।
ॐ विश्वायै नमः । १९०
ॐ पाण्डुरवासिन्यै नमः ।
ॐ अवन्यै नमः ।
ॐ चित्रायै नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डवासिन्यै नमः ।
ॐ अनन्तस्थायै नमः ।
ॐ अनन्तसम्भवायै नमः ।
ॐ महाशक्त्यै नमः । २००
ॐ प्राणशक्त्यै नमः ।
ॐ प्राणदात्र्यै नमः ।
ॐ निखिलायै नमः ।
ॐ इच्छाधारायै नमः ।
ॐ प्ररोहायै नमः । २१०
ॐ नानादेहायै नमः ।
ॐ बहुदेहविकासिन्यै नमः ।
ॐ प्रधानायै नमः ।
ॐ न्यायवस्तुप्रकाशिकायै नमः ।
ॐ सर्वाभिलाषपूर्णायै नमः ।
ॐ इच्छायै नमः ।
ॐ सर्वायै नमः । २२०
ॐ सर्वार्थभाषिण्यै नमः ।
ॐ नानास्वरूपचिद्धात्र्यै नमः ।
ॐ शब्दपूर्वायै नमः ।
ॐ सर्वेच्छापरिपूरितायै नमः ।
ॐ सङ्कल्पसिद्धायै नमः ।
ॐ तत्त्वगर्भायै नमः ।
ॐ भूतरूपायै नमः ।
ॐ चित्स्वरूपायै नमः ।
ॐ त्रिगुणायै नमः ।
ॐ सर्वाधारायै नमः ।
ॐ कल्याणवाहिकायै नमः ।
ॐ कल्यायै नमः ।
ॐ उद्भिन्नसन्तानायै नमः ।
ॐ सुयन्त्रायै नमः ।
ॐ महायोगेश्वर्यै नमः । २५०
ॐ महास्त्र्यै नमः ।
ॐ निरञ्जनायै नमः ।
ॐ भगवन्मायाशक्त्यै नमः ।
ॐ आप्रीतिवर्धिन्यै नमः ।
ॐ प्रद्युम्नमात्रे नमः ।
ॐ सर्वातिशायिन्यै प्रीत्यै नमः ।
ॐ विश्वशक्त्यै नमः ।
ॐ महाबलायै नमः ।
ॐ विजयायै नमः ।
ॐ जयन्त्यै नमः ।
ॐ विजयप्रदायै नमः ।
ॐ हृद्गृहायै नमः ।
ॐ गोपिन्यै नमः ।
ॐ गुह्यायै नमः ।
ॐ योगसिद्धिदायै नमः ।
ॐ ब्रह्मेन्द्ररुद्रनमितायै नमः ।
ॐ त्रिवर्त्मगायै नमः ।
ॐ त्रिलोकस्थायै नमः ।
ॐ त्रिविक्रमपदोद्भवायै नमः । ३००
ॐ भूरितारेश्वरप्रभायै नमः ।
ॐ गुह्यविद्यायै नमः ।
ॐ अध्यात्मविद्यायै नमः ।
ॐ पद्मस्थायै नमः ।
ॐ आन्वीक्षिक्यै नमः ।
ॐ त्रय्यै नमः ।
ॐ दण्डनीत्यै नमः ।
ॐ नयात्मिकायै नमः । ३२०
ॐ गायत्र्यै नमः ।
ॐ विश्वम्भरायै नमः ।
ॐ विश्वरूपायै नमः ।
ॐ विश्वमात्रे नमः ।
ॐ स्वस्त्यै नमः ।
ॐ सर्वार्थसाधिन्यै नमः ।
ॐ द्युत्यै नमः ।
ॐ भूत्यै नमः ।
ॐ श्रद्धायै नमः ।
ॐ श्रुत्यै नमः ।
ॐ मेधायै नमः ।
ॐ धृत्यै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ विबुधवन्दितायै नमः । ३५०
ॐ अनसूयायै नमः ।
ॐ कामधुक्करायै नमः ।
ॐ प्रतिज्ञायै नमः ।
ॐ सन्तत्यै नमः ।
ॐ प्रज्ञायै नमः । ३६०
ॐ विश्वमानिन्यै नमः ।
ॐ स्मृत्यै नमः ।
ॐ विश्वजनन्यै नमः ।
ॐ पश्यन्त्यै नमः ।
ॐ सन्ध्यायै नमः ।
ॐ सर्वाकारायै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ काङ्क्षायै नमः ।
ॐ माधवप्रियायै नमः ।
ॐ भोगिन्यै नमः । ३८०
ॐ भोगदायिन्यै नमः ।
ॐ चन्द्रायै नमः ।
ॐ हिरण्मय्यै नमः । ३९०
ॐ ज्योत्स्नायै नमः ।
ॐ त्रैलोक्यमण्डनायै नमः ।
ॐ नारीनरेश्वरवरार्चितायै नमः ।
ॐ महाविभववाहिन्यै नमः ।
ॐ पद्मस्थायै नमः । ४००
ॐ पद्ममालाविभूषितायै नमः ।
ॐ पद्मयुग्मधरायै नमः ।
ॐ दिव्याभरणभूषितायै नमः ।
ॐ विचित्राम्बरभूषितायै नमः ।
ॐ विचित्रमाल्यगन्धाढ्यायै नमः ।
ॐ विचित्रायुधवाहनायै नमः ।
ॐ महानारायणीदेव्यै नमः । ४१०
ॐ वीरवन्दितायै नमः ।
ॐ कालसङ्कर्षिण्यै नमः ।
ॐ घोरायै नमः ।
ॐ तत्त्वसङ्कर्षिण्यै कलायै नमः ।
ॐ विश्वायै नमः ।
ॐ महाविभवभूषणायै नमः ।
ॐ वरदायै नमः । ४२०
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ भास्कर्यै नमः ।
ॐ कामधनुस्सृष्ट्यै नमः ।
ॐ महाप्रभायै नमः ।
ॐ दृष्टायै नमः ।
ॐ बीजगत्यात्मदर्शनायै नमः ।
ॐ गरुडारूढहृदयायै नमः ।
ॐ चान्द्र्यै श्रिये नमः ।
ॐ मधुराननायै नमः ।
ॐ त्रैलोक्यभूषणायै नमः ।
ॐ त्रैलोक्यमोहिन्यै नमः ।
ॐ महाचण्डायै नमः । ४५०
ॐ महासनायै नमः ।
ॐ शङ्खिन्यै नमः ।
ॐ स्वस्थालिखितायै नमः ।
ॐ खेचरेश्वर्यै नमः ।
ॐ एकवीरायै नमः ।
ॐ कौमार्यै नमः ।
ॐ भगमालिन्यै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः । ४६०
ॐ हृदयोत्पलमालिकायै नमः ।
ॐ अजितायै नमः ।
ॐ वर्षिण्यै नमः ।
ॐ रीत्यै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ विभीषणायै नमः ।
ॐ महामन्दारविभवायै नमः ।
ॐ शिवानन्दायै नमः ।
ॐ उद्रीत्यै नमः ।
ॐ पद्ममालायै नमः ।
ॐ विभावन्यै नमः ।
ॐ हस्तिनादप्रबोधिन्यै नमः ।
ॐ हिरण्यपद्मवर्णायै नमः ।
ॐ सूर्यायै नमः । ४९०
ॐ पद्माननायै नमः ।
ॐ देवमात्रे नमः ।
ॐ अमृतोद्भवायै नमः ।
ॐ महाधनायै नमः ।
ॐ आदित्यवर्णायै नमः ।
ॐ चन्द्राभायै नमः ।
ॐ वरार्चितायै नमः ।
ॐ वरारोहायै नमः ।
ॐ विष्णुवल्लभायै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ विन्ध्यवासिन्यै नमः ।
ॐ कंसविद्राविण्यै नमः ।
ॐ कौशिक्यै नमः । ५२०
ॐ क्षमायै नमः ।
ॐ कात्यायन्यै नमः ।
ॐ भक्तानां परिरक्षिण्यै नमः ।
ॐ बहुरूपास्वरूपायै नमः ।
ॐ भ्रुकुटीकुटिलाननायै नमः ।
ॐ सत्योपयाचितायै एकायै नमः ।
ॐ धर्मकामार्थमोक्षदायै नमः ।
ॐ दारिद्र्यदुःखशमन्यै नमः ।
ॐ घोरदुर्गार्तिनाशिन्यै नमः ।
ॐ भव्यायै नमः ।
ॐ सीतायै नमः ।
ॐ सत्यभामायै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ अमितप्रज्ञायै नमः ।
ॐ भावनायै नमः ।
ॐ करुणायै नमः ।
ॐ अन्तर्वेदीदक्षिणायै नमः ।
ॐ ब्रह्मचर्यपरागत्यै नमः ।
ॐ दीक्षायै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ सिद्धायै नमः ।
ॐ लेलिहानायै नमः ।
ॐ विश्वसंहारिण्यै नमः । ५८०
ॐ दीप्त्यै नमः ।
ॐ तपिन्यै नमः ।
ॐ ताण्डवप्रियायै नमः ।
ॐ उद्भवायै नमः ।
ॐ विरजाराज्ञ्यै नमः ।
ॐ जुह्वतो यज्ञसम्भवायै नमः ।
ॐ मातृकायै नमः ।
ॐ माधव्यै नमः ।
ॐ महर्द्धिदायै नमः ।
ॐ सर्वकामप्रदायै नमः ।
ॐ हंस्यै नमः ।
ॐ हृद्यायै नमः ।
ॐ पद्मपत्रायतेक्षणायै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ सत्यसङ्कल्पायै नमः ।
ॐ कामदायै नमः । ६२०
ॐ दर्शनीयायै नमः ।
ॐ वराङ्गनायै नमः ।
ॐ भोगप्रियायै नमः ।
ॐ भोगीन्द्रशयनासनायै नमः ।
ॐ आर्द्रायै नमः । ६३०
ॐ श्रीमत्यै नमः ।
ॐ अचिन्त्यानन्तविभवायै नमः ।
ॐ भवभावविभावन्यै नमः ।
ॐ सर्वदेहस्थायै नमः ।
ॐ पूर्णचन्द्राभायै नमः ।
ॐ एकानन्दायै नमः ।
ॐ शताननायै नमः । ६५०
ॐ उद्याननगरद्वारहर्म्योपवनवासिन्यै नमः ।
ॐ कूष्माण्ड्यै नमः ।
ॐ चण्डायै नमः ।
ॐ नन्दनालयायै नमः ।
ॐ कालायनायै नमः ।
ॐ मेघरवायै नमः ।
ॐ भूतधात्र्यै नमः ।
ॐ सुदुर्लभायै नमः ।
ॐ धन्येश्वर्यै नमः ।
ॐ रत्नदायै नमः ।
ॐ वसुवर्धिन्यै नमः ।
ॐ गङ्गायै नमः । ६८०
ॐ वज्रकौमार्यै नमः ।
ॐ सोमपायै नमः ।
ॐ सरथायै नमः ।
ॐ सिद्धचारणसेवितायै नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ वनाश्रयायै नमः ।
ॐ श्रवणायै नमः ।
ॐ श्रावणीनेत्रायै नमः ।
ॐ रसनाप्राणचारिण्यै नमः ।
ॐ विरिञ्चिमात्रे नमः ।
ॐ विभवायै नमः । ७१०
ॐ वन्द्यायै नमः ।
ॐ विशोकायै नमः ।
ॐ कुण्डलिन्यै नमः ।
ॐ वनवासिन्यै नमः । ७२०
ॐ गान्धारिण्यै नमः ।
ॐ सर्वानन्दायै नमः ।
ॐ महानन्दायै नमः ।
ॐ सिद्धसेवितायै नमः । ७३०
ॐ कुह्वै नमः ।
ॐ अमायै नमः ।
ॐ मयूर्यै नमः ।
ॐ वराननायै नमः ।
ॐ मणिभूषणायै नमः ।
ॐ ब्रह्मवन्दितायै नमः ।
ॐ जयदायै नमः ।
ॐ ज्ञेयायै नमः ।
ॐ सर्गश्रियै नमः ।
ॐ स्वर्गत्यै नमः ।
ॐ फलश्रियै नमः । ७६०
ॐ निष्कलप्रियायै नमः ।
ॐ अमिलितायै नमः ।
ॐ परक्रोधनिवारिण्यै नमः ।
ॐ कद्र्वै नमः ।
ॐ ज्वालिन्यै नमः ।
ॐ तृत्यै नमः ।
ॐ प्रभाकर्यै नमः ।
ॐ तेजोवत्यै नमः । ७८०
ॐ रत्नायै नमः ।
ॐ रत्नावलीभूतायै नमः ।
ॐ घोषिण्यै नमः ।
ॐ नर्दिन्यै नमः ।
ॐ अदित्यै नमः ।
ॐ दित्यै नमः ।
ॐ वृतरत्नाकराश्रयायै नमः । ८००
ॐ हिरण्यरजतद्वन्द्वायै नमः ।
ॐ शङ्खभद्रासनस्थितायै नमः ।
ॐ चीरवसनायै नमः ।
ॐ पूर्णचन्द्रार्कविष्टरायै नमः ।
ॐ दायिन्यै नमः ।
ॐ भास्वरायै नमः । ८२०
ॐ संहत्यै नमः ।
ॐ तीक्ष्णायै नमः ।
ॐ प्रचण्डज्वलनोज्ज्वलायै नमः ।
ॐ साङ्गायै नमः ।
ॐ प्रचण्डायै नमः ।
ॐ दीप्तायै नमः ।
ॐ सुषुम्नायै नमः ।
ॐ अर्चिष्मत्यै नमः ।
ॐ दीर्घायै नमः ।
ॐ सम्पूर्णमण्डलायै नमः ।
ॐ पूषायै नमः ।
ॐ स्रंसिन्यै नमः । ८४०
ॐ पुष्टिकर्यै नमः ।
ॐ हृदयोज्ज्वलायै नमः ।
ॐ मृतसञ्जीवन्यै नमः ।
ॐ सन्धिन्यै नमः ।
ॐ रत्नसम्भवायै नमः ।
ॐ विद्युत्प्रभायै नमः ।
ॐ त्रिस्वभावगुणायै नमः । ८६०
ॐ नित्योदितायै नमः ।
ॐ नित्यदृष्टायै नमः ।
ॐ करीषिण्यै नमः ।
ॐ पद्माङ्कायै नमः ।
ॐ वक्रदण्डायै नमः ।
ॐ विभासिन्यै नमः ।
ॐ कन्यायै नमः ।
ॐ विजयवाहिन्यै नमः ।
ॐ मानिन्यै नमः ।
ॐ मानदायिन्यै नमः ।
ॐ विश्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ गणवत्यै नमः । ८८०
ॐ मण्डलायै नमः ।
ॐ मण्डलेश्वर्यै नमः ।
ॐ मनोज्ञायै नमः ।
ॐ मतिदायिन्यै नमः ।
ॐ प्रत्यङ्गिरायै नमः ।
ॐ सोमगुप्तायै नमः ।
ॐ वदन्मत्यै नमः । ८९०
ॐ कृष्णायै नमः ।
ॐ शच्यै नमः । ९००
ॐ सङ्कल्पायै नमः ।
ॐ भामिन्यै नमः ।
ॐ मिश्रायै नमः ।
ॐ कादम्बर्यै नमः ।
ॐ निर्गतायै नमः ।
ॐ अक्षतायै नमः ।
ॐ सर्वार्थसाधनकर्यै नमः ।
ॐ करुणाधारसम्भूतायै नमः ।
ॐ महादीप्तायै नमः ।
ॐ महाज्वालायै नमः ।
ॐ योक्त्र्यै नमः । ९३०
ॐ क्षेभिकायै नमः ।
ॐ मधुमत्यै नमः ।
ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
ॐ ईशानायै नमः ।
ॐ धर्मोदयायै नमः ।
ॐ भानुमत्यै नमः ।
ॐ सर्वाभासायै नमः ।
ॐ धुरन्धरायै नमः । ९५०
ॐ उत्तमायै नमः ।
ॐ गुह्यशक्त्यै नमः । ९६०
ॐ गुहालयायै नमः ।
ॐ हलायुधायै नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रसुधारिण्यै नमः ।
ॐ मधुमन्मय्यै नमः ।
ॐ गङ्गायै नमः ।
ॐ वितस्तायै नमः । ९७०
ॐ तिलोत्तमायै नमः ।
ॐ ऊर्वश्यै नमः ।
ॐ स्वामिन्यै नमः ।
ॐ दृष्टादृष्टफलप्रदायै नमः ।
ॐ सर्वमय्यै नमः ।
ॐ सर्वायै नमः ।
ॐ सर्वेश्वरप्रियायै नमः ।
ॐ सम्प्रदानेश्वरेश्वर्यै नमः ।
ॐ विष्णुवक्षःस्थलगतायै नमः । १०००
इति श्रीकमलासहस्रनामावलिः सम्पूर्णा ॥
ॐ भवप्रीतायै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः ।
ॐ त्रिनेत्रायै नमः । १०
ॐ पिनाकधारिण्यै नमः ।
ॐ सर्वमन्त्रमय्यै नमः ।
ॐ सत्यानन्दस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ भाविन्यै नमः ।
ॐ भवायै नमः ।
ॐ सर्वविद्यायै नमः ।
ॐ दक्षयज्ञविनाशिन्यै नमः ।
ॐ पर्णायै नमः ।
ॐ कलमञ्जीररञ्जिन्यै नमः ।
ॐ अमेयायै नमः ।
ॐ मातङ्ग्यै नमः । ५०
ॐ पुरुषाकृत्यै नमः । ६०
ॐ उत्कर्षिण्यै नमः ।
ॐ ज्ञानक्रियायै नमः ।
ॐ बहुलप्रेमायै नमः ।
ॐ मधुकैटभहन्त्र्यै नमः ।
ॐ चण्डमुण्डविनाशिन्यै नमः ।
ॐ सर्वासुरविनाशायै नमः ।
ॐ सर्वदानवघातिन्यै नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रमय्यै नमः ।
ॐ सर्वास्त्रधारिण्यै नमः ।
ॐ अनेकशस्त्रहस्तायै नमः ।
ॐ अनेकास्त्रविधारिण्यै नमः ।
ॐ कुमार्यै नमः । ८०
ॐ यत्यै नमः ।
ॐ बलप्रदायै नमः ।
ॐ भ्रान्त्यै नमः । १००
ॐ क्षुधे नमः ।
ॐ चेतनायै नमः ।
ॐ निद्रायै नमः ।
ॐ कामप्रपूरण्यै नमः । १०८
इति श्रीदुर्गाष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ॥
शारीरोपनिषद्वेद्यं श्रीरामब्रह्म मे गतिः ॥
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
ॐ अथातः पृथिव्यादिमहाभूतानां समवायं शरीरम् ।
जिह्वा पृथिव्यां घ्राणमिति ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थाख्यानि कर्मेन्द्रियाणि ।
तेषां क्रमेण वचनादानगमनविसर्गानन्दश्चैते विषयाः
मनोबुद्धिरहङ्कारश्चित्तमत्यन्तःकरणचतुष्टयम् ।
क्षुत्तृष्णालस्यमोहमैथुनान्यग्नेः ।
प्रचारणविलेखनस्थूलाक्ष्युन्मेषनिमेषादि वायोः ।
शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः पृथिवीगुणाः ।
शब्दस्पर्शरूपरसाश्चापां गुणाः ।
शब्दस्पर्शरूपाण्यग्निगुणाः ।
सात्त्विकराजसतामसलक्षणानि त्रयो गुणाः ॥
अहिंसा सत्यमस्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहाः ।
अमानित्वमदम्भित्वमास्तिकत्वमहिंस्रता ।
एते सर्वे गुणा ज्ञेयाः सात्त्विकस्य विशेषतः ।
एते गुणा राजसस्य प्रोच्यन्ते ब्रह्मवित्तमैः ।
एते गुणस्तामसस्य प्रोच्यन्ते ब्रह्मवादिभिः ।
ऊर्ध्वे सात्विको मध्ये रजसोऽधस्तामस इति ।
सत्यज्ञानं सात्त्विकम् । धर्मज्ञानं राजसम् । तिमिरान्धं तामसमिति ।
उन्मीलितनिमीलितमध्यस्थजीवपरमात्मनोर्मध्ये जीवात्मा क्षेत्रज्ञ इति विज्ञायते ॥
शरीरं सप्तदशभिः सूक्ष्मं तल्लिङ्गमुच्यते ।
एताः प्रकृतयस्त्वष्टौ विकाराः षोडशापरे ।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च ।
त्रयोविंशतिरेतानि तत्त्वानि प्रकृतानि तु ।
चतुर्विंशतिरव्यक्तं प्रधानं पुरुषः परः ।
।
स मीनोऽप्यज्ञानाद्वडिशयुतमश्नाति पिशितम् ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ॥
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥
अभिनन्दनम् !
दशानुसारेण फलं वदन्ति मुनीश्वरा जातशुभाशुभं यत् ।
सारं समुद्रधृत्य तथैव वक्ष्ये भेदं यथाविस्तरतो दशायाम् ।
बलानुसारेण यथा हि योगो योगानुसरेण दशाभुपैति ।
दशाफलः सर्वफलं नराणां वर्णानुसरेण यथा विभागः ।
अथ विंशोत्तरी महादशा ।
तेनो नयः सिनदयातटघन्यसेव्यसेनानरा दिनकरादिदशाब्दसंख्याः ।
अथ दशापतेः शुभाशुभस्वम् ।
तुन्गादीवर्गोपगता लभोगाः षड्वीर्यवन्तश्च शुभप्रदाः स्युः ।
पापखेटयुतभावसन्धिगा राशिसन्धिलवगास्त्वनिष्टकाः ।
स्मरत्रिकोणोपचयोपगश्च ददति चन्द्रः खलु सत्फलानि ।
तत्तत्प्रवृद्धिकृदसौ केथितो नराणां तद्रावहानिकृदयेतरराशिसंस्थः ।
तद्वाच्यमिन्दुहि शुभाशुभाश्च्य फलम् मनोरूपतया ददाति ।
साम्ये तु मिश्राणि फलानि नृनं सर्वत्र चैवं परिकल्पनीयम् ।
भावस्थानलोकयोगोद्भवं च तत्तत्सर्व तस्य योज्यं दशायाम् ।
शुभफलदशायं ताद्दगेवान्तरात्मा बहु जनयति पुंसां सौख्यमर्थागमं च ।
कर्यतफलविपाइकस्तर्कयेर्द्वतमानां परिणमति फलोक्तिः स्वप्रचिन्तास्ववीर्यैः ।
चन्द्रः सत्फलषोधनाणी कुरुते पापानि चातोऽन्यथा ।
स्तुङ्गायोपचयेषु ये बलयुवऽस्तेषां दशायां शुभं ।
शत्रुप्रहौ दुर्बलशालिनौ चेत् पाकापहारे तु तयोरनर्थः ।
शुभं शुभव्योमचरस्य दाये पापस्य दाये स्वशुभं वदन्ति ।
मिश्रप्रहेण सहितस्य दशापहरे मिश्रं फलं भवति मिश्रबलान्वितस्य ।
धातुक्षयं पापवियचरस्य पाकेऽभिवृद्धिं शुभदस्य धातोः ।
शुभग्रहोऽसौ यदि कर्यसिद्धिं पापस्तु तत्कार्यविनाशनेव ।
कर्मेशस्य दशापाकसमये यङ्य़दिकर्मोत्सवम् ।
जन्मर्क्षादिनवर्क्षग्ग्र्हदशा कुर्वीत भूतं फलम् ।
पृष्ठोदयस्थः पाकान्ते चोभयोदयगः सदा ।
तद्रशायां मृतिं विड्यात् ससौम्यो यदि शोभनम् ।
राशिसन्धिगदाये तु शोकरोगादिपीडनम् ।
नीचस्थितो जन्मनि यो ग्रहः स्यात् स चापि तद्युक्तखगो न शक्तः ।
दातुं शुभं राहुयुतस्त्वनिष्टं तत्क्षेत्रगस्तद्युतराशिपश्च ।
तत्तत्पाके मूर्तिभावादिकानां नाशं ब्रूयादेवमाद्दुर्मुनीन्द्राः ।
देशत्यागमनर्थमिष्टशुभयोः सर्वं विमिश्रं वदेत् ।
स्वस्थस्याचारधर्मश्रवणबहुसुखारोग्यवित्तान्वितः स्यात् ।
चित्तक्लेशः खलस्य प्रतिदिनमरिभिर्भीतखेटस्य भीतिः ।
विलग्नतारेन्दुभनामताराप्रश्नेन्दुनक्षत्रगणेषु मध्ये ।
बलाधिलर्क्षेशदशाक्रमेण फलं शुभं वाऽशुभमाहुरार्याः ।
दशावसानेष्वशुभं च सर्वे कुर्वन्ति सामान्यफलं नराणाम् ।
दीर्घस्वल्पसमायुषां वधाविपत्प्रत्यग्-दशासु क्रमात् ।
अथ निर्याणदशा ।
गुलिकस्थितनक्षत्रादशा तस्य प्रकल्पिता ।
तद्युक्तभवनांशेशौ सहकारी च मृत्युदाः ।
दिनेशाविनशुक्रौ च राजारौ कारकाः स्मृताः ।
वीर्यान्वितेषु शुभदृष्टियुतेषु सौख्यं नीचारिपापयुतभेषु वदन्त्यनिष्टम् ।
अथ महादशविशेषः ।
दद्याद्यनयोः सहाबलयुतिर्मृत्युं दशायां नृणाम् ।
अथान्तर्दशाविशेषफलम् ।
वित्तक्षयं नृसपत्नभयं नराणं सौम्यस्य मिश्रमखिलं प्रवदन्ति सन्तः ।
इष्टबन्धुविरोधश्च भविश्यति न संशयः ।
धनाधिपः पापखगोयदि स्याच्छन्यारभोगीशदिनेष्वराणाम् ।
अन्तर्दशायां धननाशमाहुः पापान्विते तद्भवने तथैव ।
मानार्थनाशं निगलं नराणां स्थानच्युतिं मित्रविरोधमेति ।
अन्तर्दशायामरिशत्रुचोरैर्दुःखं समायाति शुभान्विते वा ।
नाशं वदेत्तत्र सहोदराणां भवेद्विशेषात्सहजैर्विरोधः ।
भायुर्वित्तयशोविनाशमटनं स्थानच्युतिं वा वदेत् ।
भुक्तौ पापवियचरस्य निगलप्राप्तिं च वित्तक्षयम् ।
कृष्यादिप्रविनायनं नृपभयं वित्तस्य नाशं विदुः ।
बलक्षयं मानधनक्षयं च फणीशभुक्तौ विषभीतिमाहुः ।
मरणं तस्य जातस्य भविश्यति न संशयः ।
शत्रुखेचरसंयुक्तास्तदशायां मृतिर्भवेत् ।
इष्टयुद्भवं सकलपापवियचराणां पाकावसानसभये फलमाहुरार्याः ।
दायस्यान्ते दृष्टसजातमेवं सर्वे तारापाकभेदं वदन्ति ।
अथान्तर्दशाफलाणि ।
उदरदशनरोगः पुत्रदारैर्वियोगो गुरुजनपितृनाशो भृत्यगोवित्तहानिः ।
एकस्थानं त्रिगुणितं दिनान्यन्तर्दशाक्रमः ।
विदेशवनसङ्चारं भानोरन्तर्गते स्वौ ।
पाण्डुरोगादिसन्तापं चन्द्रे भानुदशान्तरे ।
पैत्यरोगादिसङ्चारं कुजे भानुदशान्तरे ।
पदच्युतिं मनोदुःखं रवेरन्तर्गतेऽप्यहौ ।
राजचोरभयप्राप्तिं रवेरन्तर्गते शनौ ।
कण्ठरोगं मनस्तापं नेत्ररोगमथापि वा ।
सर्ववाधाधरं मध्ये दशान्ते सुखमाप्नुयात् ।
सौख्यं याति दशावसानसमये वित्तक्षयं वा मृतिम् ।
अथ चन्द्रदशाफलम् ।
अथ चन्द्रदशायामन्तर्दशाफलानि ।
सत्कीर्तिं तीर्थयात्रां वितरति हिमगुः पुत्रामित्रैः प्रियं च ।
यत्नात् कार्यमवाप्नोति जीवे चन्द्रदशान्तरे ।
स्तब्धवागरिसंवादं शनौ चन्द्रदशान्तरे ।
वस्त्रभूषणसप्राप्तिं बुधे चन्द्रदशान्तरे ।
स्त्रीरोगं बन्धुनाशं च कुक्षिरोगादिपीडनम् ।
स्त्रीधन कृषिपश्वादिजलवस्त्रागमं सुखम् ।
मातृरोगभवाप्नोति भृगौ चन्द्रदशान्तरे ।
सौख्यं शुभमवाप्नोति रवौ चन्द्रदशान्तरे ।
आदौ भावफलं मध्ये राशिस्थानफलं विदुः ।
पाकावसानसमये चाङ्गजं दृष्तिजं फलम् ।
अथ कुजदशाफलम् ।
विद्वेषं सुतदारबन्धुगुरुभिर्दुष्टान्नभोगं विदुः ।
अथ कुजदशायामन्तर्दशाफलानि ।
सर्वकार्यर्थनाशं च कुजे कुजदशान्तरे ।
द्विजमूलाद्धनपाप्तिं भूलाभं च निरामयम् ।
सम्पूजनंजयं सौख्यं गुरौ कुजदशान्तरे ।
धनक्षयमवाप्नोति शनौ भौमदशान्तरे ।
आत्मवर्गान्मनोदुःखं रवौ भौमदशान्तरे ।
निद्रालस्यमथोद्वेगं चन्द्रे भौमदशान्तरे ।
मध्ये नृपाग्निचोरद्यैर्भीतिश्चान्ते तथ भवेत् ।
नीचे तु तुङ्गभवनांशगतस्य दाये कृष्यादिभिधनधान्यसुखं वदन्ति ।
सौख्यादिवित्तस्थितिनाशनं च कलत्रपुत्रादिवियोगदुःखम् ।
अतीव रोगं परदेशवासं विवादबुद्धि कुरुते फणिशः ।
अथ राहुदशायामन्तर्दशाफलानि ।
जायारोगं विवादं च बुद्धिनाशं धनक्षयम् ।
दूरदेशाटनं दुःखं राहौ राहुदशान्तरे ।
व्याधिशत्रुविनाशं च राजप्रीतिं धनागमम् ।
दूरदेशनिवासं च शनौ राहुदशान्तरे ।
मित्रबन्धुकलत्रादिसंयोगं च धनागमम् ।
राजप्रीतिभवाप्नोति बुधे राहुदशान्तरे ।
चौर्यं च मानहानि च पुत्रनाशं पशुक्षयम् ।
सर्वोपद्रवभाप्नोति केतौ राहुदशान्तरे ।
विदेशाद्वाहनप्राप्निश्छात्रचामरसम्पदः ।
रोगारिबन्धुभीतिः स्यात् शुक्रे राहुदशान्तरे ।
स्वबन्धुजनसंवादश्चन्द्रे राहुदशान्तरे ।
वित्तविस्मृतिदोषः स्यात् कुजे राहुदशान्तरे ।
विद्याविनोदं नृपमाननं च कलत्रनृत्यादिसुखं वदन्ति ।
गजतुरगचमूपः सर्वजीवोपकारी बहुधनसुखशीलः पुत्रदारानुरक्तः ।
द्शान्ते फणिनाथस्य पितृनाशं पदच्युतिम् ।
अथ गुरुदशाफलम् ।
अथ गुरुदशायामन्तर्दशाफलानि ।
विद्याविङ्य़ानमाप्नोति गुरौ गुरुदशान्तरे ।
कर्मनाशभवाप्नोति शनौ जीवदशान्तरे ।
सत्कर्माचरसिद्धिं च बुधे जीवदशान्तरे ।
गुरुभूपवशादाप्तिः केतौ जीवदशान्तरे ।
राजप्रसादमारोग्यं रवौ जीवदशान्तरे ।
अथ शनिदशाफलम् ।
अथ शनेर्दशायामन्तर्दशाफलानि ।
क्लेशादिभिर्व्याधिनिपीडनं च मार्सर्यमानैर्बहुशोकतापम् ।
भूपालचोरैर्धनधान्यनाशं करोति मन्दः स्वदशापहारे ।
पशुगणविषभीतिं पुत्रदारादिपीडां ज्वरपवनकफातिं शूलरोगं वदन्ति ।
कृषिवाणिज्यमाप्नोति बुधे मन्ददशान्तरे ।
दुःस्वप्नभयमाप्नोति केतौ मन्दद्शान्तरे ।
कृष्यादिसुखमाप्नोति भृगौ मन्ददशान्तरे ।
मनोभयमवाप्नोति भानौ मन्ददशान्तरे ।
वातरोगमवाप्नोति चन्द्रे मन्ददशान्तरे ।
सहोदरसुहृत्पीडां भौमे मन्दद्शान्तरे ।
धनच्छेदमवाप्नोति राहौ मन्ददशान्तरे ।
देवभूदेवभक्तिं च राजप्रीतिं महत्सुखम् ।
स्थानलाभमवाप्नोति गुरौ मन्ददशान्तरे ।
पाकादौ तु दशावसानसमये कष्टं फलं प्राणिनाम् ।
दायादौ रिपुचोरभीतिमधिकं दुःखं विदेशाटनम् ।
अथ बुधदशाफलम् ।
स्वकीयदाये गुरुबन्धुमित्रैरर्थार्जनं कीर्तिसुखं करोति ।
दैत्यं च सत्कर्महिरण्यपुण्यैर्धनायतिं वातरुजं कुमारः ।
अथ बुधदशायामन्तर्दशाफलानि ।
सर्वकार्यार्थसंसिद्धिं बुद्धे सौम्यदशान्तरे ।
कार्यनाशभवाप्नोति केतौ सौम्यदशान्तरे ।
गुरुदेवाग्निविप्रेषु दानं धर्मप्रियं तपः ।
धर्मश्रवणमाप्नोति रवौ बुधदशान्तरे ।
चतुष्पाद्भयमाप्नोति चन्द्रे सौम्यदशान्तरे ।
रोगारेभयनाशं च पुण्यकर्मफलं यशः ।
राजप्रीतिमवाप्नोति कुजे सौम्यदशान्तरे ।
राजप्रीतिमवाप्नोति राहौ सौम्यदशान्तरे ।
कृष्यादिनाशमाप्नोति शनौ सौम्यदशान्तरे ।
करोति कर्मवैकल्यं निजदाये च वर्धनम् ।
पाकादौ विफलं सर्वं शुभमन्ते प्रयच्छति ।
अथ केतुदशाफलम् ।
नानाऽमयाकुलविवर्ज्द्धितदेहतापः ।
अथ केतुदशायामन्तर्दशाफलानि ।
रिपुभीतिमबाप्नोति केतौ केतुदशान्तरे ।
सर्वकार्यविरोधं च रवौ केतुदशान्तरे ।
मन्स्तापमवाप्नोति चन्द्रे केतुदशान्तरे ।
बन्धुनाशमवाप्नोति कुजे केतुदशान्तरे ।
भूपुत्रलाभमाप्नोति गुरौ केतुदशान्तरे ।
देशत्यागमवाप्नोति शनौ केतुदशान्तरे ।
यदि शोभनसन्दृष्तः करोति विपुलं धनम् ।
भीतिं कृतिमरोगाध्यैर्व्यसनं धननाशनम् ।
अथ शुक्रदशाफलम् ।
यानादिभाग्यं नरपालतुल्यं यशः स्वपाके भृगुजः करोति ।
रिपुनाशं यशोलाभं शुक्रे शुक्रदशान्तरे ।
मुर्धोदराक्षिरागं च कृषिगोवित्तनाशनम् ।
किङ्चिर् सुखमवाप्नोति चन्द्रे शुक्रदशान्तरे ।
पित्तासृगक्षिरोगं च चित्तोत्साहं धनागमम् ।
शत्रुनाशमवाप्नोति मन्दे शुक्रदशान्तरे ।
स्वपाके धन्ननाशं च कुर्वीत पदविच्युतिम् ।
स्वदाये कृषिवाणिज्यं धनलाभं प्र्यच्छति ।
तत्तद्भावार्थलामेशदशास्वन्तर्दशासु च ।
तत्तद्भावविनाशः स्यात् तद्युतेइतकारकैः ।
स्वदशान्तर्दशाकाले कुर्वन्ति विपुल्कं सुखम् ।
राशिस्वरूपादि दशाफलान्तं प्रोक्तं मया भानुमुखप्रसादात् ।
इति श्रीनव्ग्रहकृपया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजातेऽष्टादशोऽध्यायः ।
पूर्वभागः - अध्यायः ९०
अध्यायः १०८
अथ ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि यतीनामिह निश्चितम् ॥
प्रायश्चित्तं शिवप्रोक्तं यतीनां पापशोधनम् ।
सततं हि दिवा रात्रौ येनेदं वेष्ट्यते जगत् ।
क्षणमेवं प्रयोज्यं तु आयुष्यं तु विधारणम् ।
भवेद्योगोऽप्रमत्तस्य योगो हि परमं बलम् ॥
न हि योगात्परं किंचिन्नराणां दृश्यते शुभम् ।
अविद्यां विद्यया जित्वा प्राप्यैश्वर्यमनुत्तमम् ।
व्रतानि यानि भीक्षूणां तथैवोपव्रतानि च ।
एकैकातिक्रमे तेषां प्रायश्चित्तं विधीयते ॥
ततश्चरति निर्देशात्कृच्छ्रं चांते समाहितः ।
न धर्मयुक्तमनृतं हिनस्तीति मनीषिणः ।
तथापि न च कर्तव्यं प्रसंगो ह्येष दारुणः ॥
अहोरात्रपवासश्च प्राणायामशतं तथा ।
परमापद्गतेनापि न कार्यं स्तेयमप्युत ।
स्तेयादभ्यधिकः कश्चिन्नास्त्यधर्म इति श्रुतिः ॥
हिंसा ह्येषा परा सृष्टा स्तैन्यं वै कथितं तथा ।
स तस्य हरते प्राणान्यो यस्य हरते धनम् ॥१३
एवं कृत्वा सुदुष्टात्मा भिन्नवृत्तो व्रताच्च्युतः ॥
भूयो निर्वेदमापन्नश्चरेच्चांद्रायणं व्रतम् ।
ततः संवत्सरस्यांते भूयः प्रक्षीणकल्मषः ॥
पुनर्निर्वेदमापन्नश्चरेद्भिक्षुरतंद्रितः ।
अहिंसा सर्वभूतानां कर्मणा मनसा गिरा ॥
अकामादपि हिंसेत यदि भिक्षुः पशून् कृमीन् ।
कृच्छ्रातिकृच्छ्रं कुर्वीत चांद्रायणमथापि वा ॥
दिवा स्कन्नस्य विप्रस्य प्रायश्चित्तं विधीयते ।
त्रिरात्रमुपवासाश्च प्राणायामशतं तथा ॥
रात्रौ स्कन्नः शुचिः स्नात्वा द्वादशैव तु धारणा ।
एकान्नं मधुमांसं वा अश्रृतान्नं तथैव च ।
अभोज्यानि यतीनां तु प्रत्यक्षलवणानि च ॥
एकैकातिक्रमात्तेषां प्रायश्चित्तं विधीयते ।
व्यतिक्रमाश्च ये केचिद्वाङ्मनः कायसंभवाः ।
सद्भिः सह विनिश्चित्य यद्ब्रूयुस्तत्समाचरेत् ।
स्थानं ध्रुवं शाश्वतमव्ययं तु परं हि गत्वा न पुनर्हि जायते ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे यतिप्रायाश्चित्तं नाम नवतितमोऽध्यायः ।
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
पृथुजङ्घः कृतज्ञश्च निष्पापो राजपूजितः ।
चण्डकर्मा मृदुश्चान्ते मेषराशौ भवेन्नरः ।
गौरो दीर्घः पटुर्वक्ता मेधावी च दृढव्रतः ।
समर्थो न्यायवादी च जायते मिथुने नरः ।
शिरोरोगी महाबुद्धिः कृशाङ्गः कृत्यवित्तमः ।
अनासक्तो गृहे वक्रः कर्कराशौ भवेन्नरः ।
देशभ्रमणशीलश्च शीतभीतः सुमित्रकः ।
विनयी शीघ्रकोपी च जननीपितृवल्लभः ।
दाता दक्षः कविर्वृद्धो वेदमार्गपरायणः ।
प्रवासशीलः स्त्रीदुःखी कन्याजातो भवेन्नरः ।
चलाक्षश्चललक्ष्मीको गृहमध्येऽतिविक्रमः ।
प्रवासी सुदृदामिष्टस्तुलाजातो भवेन्नरः ।
धूर्तश्चौरकलारम्भी वृश्चिके जायते नरः ।
शिल्पविज्ञानसंपन्नो धनाढ्यो दिव्यभार्यकः ।
तेजस्वी स्थूलदेहश्च धनुर्जातः कुलान्तकः ।
गीतज्ञो ललितग्राह्यो पुत्राढ्यो मातृवत्सलः ।
परिचिन्तितसौख्यश्च मकरे जायते नरः ।
शुभदृष्टिः सदा सौम्यो धनविद्याकृतोद्यमः ।
शालूरकुक्षिर्निर्भीतः कुम्भे जातो भवेन्नरः ।
कोपनः कृपणो ज्ञानी गुणश्रेष्ठः कुलप्रियः ।
मीनराशौ समुत्पन्नो जायते बन्धुवत्सलः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रविशसि न च निर्गन्तुं जानासि व्याकुलत्वम् आतनुषे ।
बालक चेतसि तस्याश् चक्र-व्यूहेऽभिमन्युर् इव ।
अपि च पिचु-मन्द-मुकुले मौकुलि-कुलम् आकुलं मिलति ।
प्रतिबिम्ब-सम्भृताननम् आदर्शं सुमुख मम सखी-हस्तात् ।
त्वां सखि पश्यामि तथा छायाम् इव सङ्कुचन् मानाम् ।
प्राङ्गण-कोणेऽपि निशापतिः स तापं सुधामयो हरति ।
प्रतिभूः शुको विपक्षे दण्डः शृङ्गार-सङ्कथा गुरुषु ।
पुरुषायितं पणस् तद्-बाले परिभाव्यतां दायः ।
विशिख इव कलित-कर्णः प्रविशति हृदयं न निःसरति ।
प्राचीराग्र-निवेशित-चिबुकतया न पतिता सुतनुः ।
वैराटिर् इव पतङ्गः प्रत्यानयनं करोति गवाम् ।
प्रमद-वनं तव च स्तन-शैलं मूलं गभीर-सरसां च ।
मान-रुदित-प्रसादाः पुनर् आसन्न-पर-सुरतादौ ।
शूल-प्रोतं सरुधिरम् इदम् अन्धक-वपुर् इवाभाति ।
बहु-धवल-जघन-रेखं वपुर् न पुरुषायितं सहते ।
प्रारब्ध-निधुवनैव स्वेद-जलं कोमलाङ्गि किं वहसि ।
ज्याम् अर्पयितुं नमिता कुसुमास्त्र-धनुर्-लतेव मधु ।
पञ्जर-चकोरिकाणां कणिकाकल्पो ऽपि न विशेषः ।
प्रथमागत सोत्कण्ठा चिर-चलितेयं विलम्ब-दोषे तु ।
वक्ष्यन्ति साङ्ग-रागाः पथि तरवस् तव समाधानम् ।
पतितेऽंशुके स्तनार्पित-हस्तां तां निविड-जघन-पिहितोरुम् ।
निज-नायकम् अतिकृपणं कथयति कुग्राम इव विरलः ।
पथिक कथं चपलोज्ज्वलम् अम्बुद-जल-बिन्दु-निह्वहम् अविषह्यम् ।
व्यालम्बमान-वेणिः सुखयसि शाखेव सारोहा ।
प्रददाति नापरासां प्रवेशम् अपि पीन-तुङ्ग-जघनोरूः ।
त्रास-तरलो गृहीतः सहास-रभसं प्रियः कण्ठे ।
प्रिय-दुर्नयेन हृदय स्फुटसि यदि स्फुटनम् अपि तव श्लाघ्यम् ।
तत्-केलि-समर-तल्पी-कृतस्य वसनाञ्चलस्येव ।
अपरीक्षित-स्वपक्षो गन्ता हन्तापदं मधुपः ।
प्रिय-विरह-निःसहायाः सहज-विपक्षाभिर् अपि सपत्नीभिः ।
रक्ष्यन्ते हरिणाक्ष्याः प्राणा गृह-भङ्ग-भीताभिः ।
प्रकटयसि रागम् अधिकं लपनम् इदं वक्रिमाणम् आवहति ।
प्रीणयति च प्रतिपदं दूति शुकस्येव दयितस्य ।
प्रविशन्त्याः प्रिय-हृदयं बालायाः प्रबल-यौवत-व्याप्तम् ।
नव-निशित-दर-तरङ्गित-नयन-मयेनासिना पन्थाः ।
रूढ-प्रेमा ह्रियते किं बाला-कुतुक-मात्रेण ।
पूर्वैर् एव चरितैर् जरतो ऽपि पूज्यता भवतः ।
मुञ्च मदम् अस्य गन्धाद् युवभिर् गज गऊजनीयो ऽसि ।
न शृणोतीव प्रातः सा निर्गमनस्य सङ्केतम् ।
तद्-उभय-विप्रतिपन्नः पश्यतु गीर्-वाण-पाषाणम् ।
पूर्वाधिको गृहिण्यां बहु-मानः प्रेम-नर्म-विश्वासः ।
भीर् अधिकेयं कथयति रागं बाला-विभक्तम् इव ।
शम्भोर् उपवीत-फणी वाञ्छति मान-ग्रहं देव्याः ।
प्रिय आयातो दूराद् इति या प्रीतिर् बभूव गेहिन्याः ।
पथिकेभ्यः पूर्वागत इति गर्वात् सापि शत-शिखरा ।
त्वाम् अनुधावति तरणिस् तद् अपि गुणाकर्ष-तरलेयम् ।
प्रियया कुङ्कुम-पिञ्जर-पाणि-द्वय-योजनाङ्कितं वासः ।
प्रहितं मां याच्ञाञ्जलि-सहस्र-करणाय शिक्षयति ।
प्राग्-गिरि-पिहिता रात्रिः सन्ध्या-रागं दिनस्येव ।
प्राङ्गण एव कदा मां श्लिष्यन्ती मन्य्-कम्पि-कुच-कलशा ।
कृत्वा ज्वरम् आत्मीयं जिगाय बाणं रणे विष्णुः ।
पिब मधुप बकुल-कलिकां दूरे रसनाग्र-मात्रम् आधाय ।
अधर-विलेप-समाप्ये मधुनि मुधा वदनम् अर्पयसि ।
कालिन्दी-पुट-भेदः कालिय-पुट-भेदनं भवति ।
धन-मण्डलम् आखण्डल-धनुषा कुण्डलितम् इव विधिना ।
प्रतिवेशि-मित्र-बन्धुषु दूरात् कृच्छ्रागतो ऽपि गेहिन्या ।
अतिकेलि-लम्पटया दिनम् एकम् अगोपि गेह-पतिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नाभी नारायणं देवं वैकुठं हृदये तथा ।
दामोदरं वाम पार्श्वे दक्षिणे च त्रिविक्रमम् ।
मूर्ध्नि चैव हृषीकेशं पद्मनाभं च पृष्ठत ।
कर्णयोर्यमुना गंगे बाव्हो कृष्णं हरिं तथा ।
यथा स्थानेषु तुष्यन्ति देवता द्वादशा स्मृता ।
सर्वपापनिशुद्धात्मा विष्णुलोकं स गच्छति ।
 योग कर्मसु कौशलम्
श्रीगणेशाय नमः ।
लक्ष्मी रुवाचय ।
तैरेकभुक्‍तं कर्तव्यं हविष्यान्नेन नित्यशः ।
सर्व फलंच मौनेन तिथि नक्षत्रयोस्ततं ।
मौनव्रतीततो धन्यः स्नाने वै भोजनार्चने ।
उपवासेन यत्पुण्यं जायते शतवत्सरात् ।
प्रातःकाळीं नर्मदा तीरीं ।
एवं नानाविधा भोगावरमत्तोहिचार्थितः ।
धन्यस्त्वं कृतकृत्यश्च येनेदंव्रतमुत्तमं ।
सविप्रोऽद्यापि वैकुंठे वसते बहुसौख्यभाक् ।
।
ई–मेलः [ ]
 बहिः स्त्रावी
कौषीतकिब्राह्मणोपनिषद् - । - ललितालालितः
यस्या हेतोः पर्य्यङ्कोपासना प्राणोपासना च विविधगुणा उक्ता , तां ब्रह्मविद्यां विवक्षुस्तस्यामास्तिक्यं जनयितुं प्रतर्द्दनं काश्यं देवेभ्योभ्यधिकतरबललक्ष्म्यादिमन्तं ब्रह्मविद्यार्थिनं शिष्यं देवराजञ्च सत्यपाशनिबद्धं[] मनुष्येषु ब्रह्मविद्यां वक्तुमनिच्छन्तमपि गुरुं सम्पाद्य आख्यायिकाम् आह –
प्रतर्द्दनो ह वै दैवोदासिरिन्द्रस्य प्रियं धामोपजगाम युद्धेन च पौरुषेण च ।
स होवाच प्रतर्द्दनः – त्वमेव मे वृणीष्व यं त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यस इति ।
तं हेन्द्र उवाच – न वै वरोऽवरस्मै वृणीते , त्वमेव वृणीष्वेति ।
इन्द्रस्य = देवराजस्य परमैश्वर्य्यसम्पन्नस्य ।
प्रियं धाम = प्रियं स्थानं , स्वर्ग्गम् – इति यावत् ।
युद्धेन च , पौरुषेण च = समरयज्ञेन अनेकभटपश्वाहुतिदीप्यमानशस्त्राग्निना , पुरुषसम्बन्धिना उत्साहेन च – स्वर्ग्गमर्म्मपरिज्ञानेन[] – इत्यर्थः ।
इन्द्रः = युद्धपौरुषाभ्यां परितोषं प्राप्तो देवराजः ।
उवाच = उक्तवान् ।
वरम् = अभिलषितम् अर्थम् ।
ते = तुभ्यं = प्रतर्द्दनाय मत्परितोषकारिणे ।
ददानि = प्रयच्छानि = ददामि – इत्यर्थः ।
इति = अनेन प्रकारेण । उवाच – इत्यन्वयः ।
उवाच प्रतर्द्दनः । स्पष्टम् ।
त्वमेव = मत्पुरतः स्थितो हिताहितज्ञो देवराजो , न त्वन्यः ।
मे = मह्यं = प्रतर्द्दनाय हितार्थिने = मदर्थम् – इत्यर्थः ।
वृणीष्व = हितम् इष्टं वार्थं प्रार्थयस्व ।
यं = प्रसिद्धम् अभीष्टमर्थम् ।
त्वं = सर्व्वज्ञो देवराजः ।
हिततमम् = अतिशयेन हितम् । नातः परं हितम् – इत्यर्थः ।
इति = अनेन प्रकारेण ।
तम् = इन्द्रं प्रत्येवंवादिनं प्रतर्द्दनम् ।
उवाच = उक्तवान् लौकिकं नयम् ।
न वै वरः परस्मै वृणीते ।
वै = प्रसिद्धम् ।
परस्मै = अन्यार्थम् ।
वरो = वरम् ।
वृणीते = अन्यो न प्रार्थयते ।
यत एवम् , अतः स्वार्थं वरं त्वमेव वृणीष्व ।
इति । स्पष्टम् ।
अवरः = ‘वरं ददानि’ – इतिप्रतिज्ञाय भवता निर्द्दिष्टोऽर्थोऽदत्तः , स्यात् – इति शेषः ।
वै = प्रसिद्धो मनुष्येनाज्ञानावृतदृष्टिना मया याचितः ।
तर्हि = तदा ।
किल = निश्चितम् ।
इति होवाच प्रतर्द्दनः ।
एवमुक्तवान् प्रतर्द्दनो देवराजं ‘स्वार्थोऽवरोऽयम्’ – इति ।
अथो = अथ = प्रतर्द्दनवाक्यानन्तरम् ।
खलु = निश्चितम् ।
इन्द्रः = सत्यवादिनामग्रगण्यो देवराजः ।
सत्यात् = ‘वरं ते ददानि’ – इतिस्वप्रतिज्ञानात् यथार्थवचनात् एव ।
प्रतर्द्दनार्थं वरदातापि स्वयं स्वस्मै वरं याचितवान् , न तु लौकिकं नयम् अङ्गीचकार – इत्यन्वयः ।
सत्यं हीन्द्रः ।
सत्यं = यथार्थस्वरूपं = यत्किञ्चिद्वागर्थस्वरूपम् ।
इन्द्रो = देवराजः ।
हि = यस्मात् ।
तस्मात् नेयाय – इत्यन्वयः ।
स = सत्यपाशाभिबद्ध इन्द्रः ।
उवाच = उक्तवान् = प्रतर्द्दनार्थम् आत्मानं वरं याचितवान् – इत्यर्थः ।
मामेव = अस्मत्प्रत्ययव्यवहारयोग्यम् आनन्दात्मानमेव , न त्वन्यम् ।
विजानीहि = अवगच्छ = साक्षात्कुरु – इत्यर्थः ।
एतदेव = मे ज्ञानमेव , न त्वन्यत् ।
अहं = भवते वरस्य दाता याचिता च ।
मनुष्याय हिततमं = व्याख्यातम् ।
मन्ये = निश्चिन्वे ।
यत् = प्रसिद्धं वेदान्तेषु ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ – इत्यादिना ।
माम् = उक्तानन्दात्मानम् ।
विजानीयात् = साक्षात्कुर्य्यात् – इत्यर्थः ।
यन्मां विजानीयात् , एतदेव हिततमं मन्य – इत्यन्वयः ।
ननु तव ज्ञाने तव अन्यस्य वा यदि कश्चनातिशयोऽभूत् , तर्हि तद् हिततमं ; न त्वन्यथा – इतिशङ्कायाम् ;
त्रिशीर्षाणं = त्रिशीर्षम् ।
अहनं = निपातितवान् ।
तद्येषां मुखे नास्ति , ते अरुन्मुखाः । तान् ।
यतीन् = प्रयत्नवतश्चतुर्थाश्रमिणः ।
सालावृकेभ्यः = सालावृकाणामपत्याः सालावृकेयाः = सालावृका इति यावत् , तेभ्यः = अरण्यश्वभ्य – इत्यर्थः ।
प्रायच्छं = प्रकर्षेण वज्रेण शतधा विभज्य दत्तवान् , अद्यापि च तेषां मस्तकविपाकाः करीरा दृश्यन्ते ।
सन्धाः = सन्धीन् – इत्यर्थः ।
अतिक्रम्य । स्पष्टम् ।
दिवि = स्वर्ग्गे ।
अतृणं = हिंसितवान् ।
अहम् = आत्मज्ञानी इन्द्रस्तुभ्यं वरस्य दाता ।
अन्तरिक्षे = भुवर्लोके ।
पौलोमान् = पुलोमसम्बन्धिनोऽसुरविशेषान् ।
बह्वीः सन्धा अतिक्रम्य अतृणम् – इत्यनुवर्त्ततेऽत्र वक्ष्यमाणे च ।
पृथिव्यां = भूलोके ।
कालकाञ्ज्यान् = कालकाञ्जसम्बन्धिनोसुरान् ; भूयसां परस्परसम्बन्धावश्यम्भावित्वात् कालकञ्जा एव कालकाञ्ज्याः , तान् ।
ननु किं प्रकृते तावात – इति ।
मे = मम = इन्द्रस्य तवोपदेशकस्य ।
तत्र = तस्मिन्नतिक्रूरे कर्म्मणि क्रियमाणे ब्रह्मवधादिलक्षणे ।
न लोम च मा मीयते =
न लोमापि = अत्यल्पोपि केश – इत्यर्थः ।
मा मीयते = न मीयते = न हिंस्यते उक्तेन केनचित् कर्म्मणा ।
ननु एतत् भवत् एव , न त्वस्मदादेः – इति ।
स = मदन्यो मज्ज्ञानी प्रसिद्धः ।
यः = यः कश्चिद् देवो मनुष्यो वा ।
मां वेद = आनन्दात्मानमिन्द्रं विजानीयात् = अहमानन्दात्मास्मि इति साक्षात्कुर्य्यात् ।
नास्य केन च कर्म्मणा लोको मीयते = न हिंस्यते ।
मातापितरौ प्रसिद्धौ , तयोर्वधः = प्राणत्यागानुकूलव्यापारो लोकद्वयभ्रंशहेतुः प्रत्येकं प्रसिद्धः ।
स्तेयं = सुवर्णपरिमितसुवर्णस्य ततोप्यधिकस्य वा स्वामिनः परोक्षमादानं , तेन ।
भ्रूणो = वेदस्य वेदयोर्वेदानां वा अधिगतार्थेन अध्ययनेन सह वर्त्तमानो द्विजोत्तमः – इत्यर्थः ; तस्य = मनसा वाचा कर्म्मणा वापराधशून्यस्य स्वहस्तादिना वधः = भ्रूणहत्या ; तया ।
कर्म्मसामान्यस्य विशेषोयम् – इति दर्शयितुं पर्य्यायचतुष्टयेपि नकारचतुष्टयम् ।
किं बहुना , अस्य = मदात्मज्ञानिनः ।
पापं चन चकृषः = पापमपि कर्त्तुमिच्छोः ।
मुखात् = वदनात् , नीलं = मुखकान्तिस्वरूपम् ।
नीलं = नीलिमाश्रयस्वरूपं वा मुखात् = कण्ठजिह्वादिवदनात् ।
न वेति = न व्येति = नापगच्छति ।
इतिशब्दः प्रकृतब्रह्मज्ञानस्तुतिपरिसमाप्त्त्यर्थः ।
[] सत्यव्रतम् इत्यर्थः ।
[] स्वर्ग्गसाधनज्ञानेन तदनुष्ठानेन वा इत्यर्थः ।
शान्तिविलासः – २
जरातुरः सम्प्रति दण्डनीत्या सर्वां नृपस्यानुकरोमि वृत्तिम्।
दुष्प्रापार्थिनि यत् परार्थघटनावन्ध्यैर्वृथा स्थीयते।
सर्वाः पर्वतकन्दरोदरभुवः कुर्वन् प्रतिध्वानिताः।
प्रायः प्रेङ्खदसंख्यशङ्खधवला वेलेयमागछति।
जिह्वासहस्रद्वितयस्य मध्ये नैकापि सा तस्य किमस्ति जिह्वा।
तेषाममी तुहिनशैलरुचोऽस्थिकूटाः।
शरीरकस्यापि कृते मूढाः पापानि कुर्वते !।
धात्रीव जननी पश्चात्तदा शोकस्य कः क्रमः ?।
चञ्चुर्नैव खगाधिपस्य हृदयं वज्रेण मन्ये कृतम्।९॥
यैः कारुण्यपरिग्रहान्न गणितः स्वार्थः परार्थ प्रति।
मातः ! संहर बाष्पवेगमधुना कस्याग्रतो रुद्यते ?।
त्राये नैनं यदि ततः कः शरीरेण मे गुणः।
अस्या विलोक्य मन्ये पुत्रस्नेहेन विक्लवत्वमिदम्।
अकरुणहृदयः करुणां कुर्वीत भुजङ्गशत्रुरपि।
रक्तच्छटाचर्च्चितचण्डचञ्चुः।
क्वासौ गरुत्मान् क्व च नाम सौम्यस्वभावरूपाकृतिरेष साधुः ?।
पुत्रस्य ते जीवितरक्षणाय स्वदेहमाहारयितुं ददामि।
प्राणांस्तानेष साधुस्तृणमिव कृपया यः परार्थ ददाति।
जायन्ते च म्रियन्ते च मादृशाः क्षुद्रजन्तवः।
म्रियते म्रियमाणे या त्वयि जीवति जीवति।
तां यदीच्छसि जीवन्तीं रक्षात्मानं ममासुभिः।
शशिधवलाऽस्थिकपालं वपुरिव रौद्रं श्मशानमिदम्।
समुत्पस्यामहे मातर्यस्यां यस्यां गतौ वयम्।
तस्यां तस्यां प्रियसुते ! माता भूयास्त्वमेव नः।
महतीं प्रीतिमाधत्ते परार्थे देहमुज्झतः।
र्देहोद्योतो दशाऽऽशाः कपिशयति मुहुर्द्वादशादित्यदीप्तिः।
अभिवाञ्छितार्थसिद्धत्यै वध्यशिलेयं यथाऽऽश्लिष्टा।
शयितेन मातुरङ्‍के विस्रब्धं शैशवे न तत् प्राप्तम्।
लब्धं सुखं मयाऽस्या वध्यशिलाया यदुत्सङ्‍गे।
प्राप्तो वेलामहीध्रं मलयमहिग्रासगृध्नुः क्षणेन।
भवे भवे तेन ममैवमेवं भूयात् परार्थः खलु देहलाभः।
दिग्धं मद्भयदीर्य्यमाणहृदयप्रस्यन्दिनेवासृजा।
सर्वैः संवर्त्तकाभ्रैरिदमपि रसितं जातसंहारशङ्‍कैः।
तथा सर्पाशिनाकाङ्क्षां व्यक्तमद्यापनेष्यति।
इति चतुर्थोऽङ्कः।
अग्निपुराणम्अध्यायः १४४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १४४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
पूजयेन्मूलमन्त्रेण परिवारयुतेन वा ॥१४४००१
कृत्वा कराङ्गन्यासञ्च सन्ध्यावन्दनमाचरेत् ।१४४००२
वामा ज्येष्ठा तथा रौद्रीं सन्ध्यात्रयमनुक्रमात् ॥१४४००२
मन्त्राः पञ्च प्रणवाद्याः पादुकां पूजयामि च ।१४४००३
मध्ये नाम चतुर्थ्यन्तं द्विनवात्मकवीजकाः ॥१४४००३
कौलीशनाथः सुकला जन्मतः कुब्जिका ततः ॥१४४००४
भगात्मपुङ्गणदेवमोहनीं पादुकां यजेत् ॥१४४००६
अतीतभुवनानन्दरत्नाढ्यां पादुकां यजेत् ।१४४००७
विद्यादेवीगुरुशुद्धिस्त्रिशुद्धिं प्रवदामि ते ।१४४००८
१ वह्निकुब्जिनि इति ख , छ च
श्रीपद्मो भैरवानन्दो देवः कमल इत्यतः ॥१४४००९
चन्द्रपूरोऽथ गुल्मश्च शुभः कामोऽतिमुक्तकः ॥१४४०१०
कण्ठो वीरः प्रयोगोऽथ कुशलो देवभोगकः ।१४४०११
विश्वदेवः खड्गदेवो रुद्रो धातासिरेव च ॥१४४०११
अनन्तञ्च महान्तञ्च सर्वदा शिवपादुकां ॥१४४०१३
श्रीकण्ठनाथपादुकां शङ्करानन्तकौ यजेत् ॥१४४०१४
लाङ्गूलानन्दसंवर्तौ मण्डलस्थानके यजेत् ॥१४४०१५
नैर्ऋत्ये श्रीमहकालः पिनाकी च महेन्द्रकः ।१४४०१६
३ प्रमथाधिपतये इति ङ । महामायाधिपतये इति ज
वामे च दक्षिणे ह्यग्रे याम्ये निशानाथपादुकाः ।१४४०१८
दक्षे तमोरिनाथस्य हग्रे कालानलस्य च ॥१४४०१८
उड्डियाणं जालन्धरं पूर्णं वै कामरुपकं ।१४४०१९
गगनानन्ददेवञ्च स्वर्गानन्दं सवर्गकं ॥१४४०१९
परमानन्ददेवञ्च सत्यानन्दस्य पादुकां ।१४४०२०
नागानन्दञ्च वर्गाख्यमुक्तान्ते रत्नपञ्चकं ॥१४४०२०
सिद्धचतुष्कमाग्नेय्यां अमरीशेश्वरं यजेत् ॥१४४०२२
चक्रीशनाथं कुरुङ्गेशं वृत्रेशञ्चन्द्रनाथकं ।१४४०२३
यजेद्गन्धादिभिश्चैतान् याम्ये विमलपञ्चकं ॥१४४०२३
यजेदनादिविमलं सर्वज्ञविमलं ततः ।१४४०२४
पूर्वाः शक्तीश्च सर्वाश्च कुब्जिकापादुकां यजेत् ॥१४४०२५
२ पन्नगानन्ददेवञ्चेति ञ । पवनानन्ददेवञ्चेति ज
४ भूतोशं मन्त्रनायकमिति ज । भूतीशं मन्त्रनायकमिति ञ
यजेद्ध्यात्वा ततो देवीं द्वात्रिंशद्वर्णकात्मकां ॥१४४०२९
३ वनमालङ्कुशं धनुरिति घ , ङ च
हिमकुन्देन्दभं सौम्यं ब्रह्मा पादतले स्थितः ।१४४०३६
सदाशिवो ललाटे स्याच्छिवस्तस्योर्ध्वतः स्थितः ।१४४०३७
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १९३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 
इदं पवित्रं पापघ्नं पुण्य वेदैश्च सम्मितम् यः पठेद्रामचरितं सर्वपापैः प्रमुच्यते।
श्रीगणेशायनमः
रामप्रभुता अमित, समजतां । कथा गानिं मनिं अति कातरता ॥
तत्सर्वज्ञे न कर्तुं प्रभवति भवती किं नु मूलस्य शान्तिम् ॥
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रता ।
श्री गुरु सर्वकारणभूता शक्तिः 
‘यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत’
धनेनैव दानं व्रतोद्यापनं च ॥
अभयं क्षेममारोग्यं स्वस्तिरस्तु विधीयते।।
[अपुत्राः] पुरुषाः = [न सन्ति पुत्रा येषां] ते पुरुषाः “ữ ườ đà ô ô ó”
[सहपुत्रो] रामः = [पुत्रेण सह वर्तते यः] स रामः “ā, ườ ù ớ”
सुखदुःखम् = सुखं च दुःखं च “ổ à ạ”
मातापितरौ = माता च पिता च “ẹ à ”
पितापुत्रौ = पिता च पुत्रश्च “ à”
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
वर्षकृत्यम्
किमपि किमपि मन्दं मन्दमासक्तियोगात्
अशिथिलपरिरम्भव्यापृतैकैकदोष्णो
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यवज्ञां
जानन्ति ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः 
उत्पत्स्यते तु मम कोऽपि समानधर्मा
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
षट्कर्णो भिद्यते मन्त्रश्चतुष्कर्णः स्थिरो भवेत् ।
द्विकर्णस्य तु मन्त्रस्य ब्रह्माप्यन्तं न गच्छति ॥
तथा सर्वेषु शास्त्रेषु सारं गृह्ण्न्ति पण्डिताः ॥
यथा -षट्पदः  -- पुष्प-मध्यस्थः -समुद्धरेत् -सारम्  - तथा -पण्डिताः  -गृह्णन्ति -सारम्  -सर्वेषु  -शास्त्रेषु  -
राजानः  -जल्पन्ति - सकृत् -  साधवः  -जल्पन्ति - सकृत् -  कन्याः  -प्रदीयन्ते -[ ] सकृत् -  एतानि  -त्रीणी -[] सकृत्-सकृत् -
देशे-देशे कलत्राणि देशे-देशे च बान्धवाः ।
तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः ॥
देशे-देशे -कलत्राणि  -[] च -बान्धवाः [] देशेदेशे -  [] न पश्यामि -तं देशं -[]यत्र -सहोदरः भ्राता  -- []
विनिश्चित्य  -अर्थानर्थौ  -, व्यवसायं  -भजेत् - कुर्यात् -संग्रहं -गुणतः -,विसर्जयेत् -दोषतः --
शृण्वन् रामायणं भक्त्या यः पादं पदमेव च ।
स याति ब्रह्मणः स्थानं ब्रह्मणा पूज्यते सदा ॥
यः -भक्त्या  -, शृण्वन्  -रामायनं -पादं  - [ ]पदम्  - [ ] सः -याति -ब्रह्मणः  - ' स्थानम्  - , [] सदा -पूज्यते -ब्रह्मणा  -
अद्य, एकस्मिन् अन्तर्जालपुटे, विवाहस्य चित्रगुच्छं अपश्यम् बहवः गुच्छाः अन्तर्जाले सन्ति, परन्तु एषः सम्यक्-कृतः प्रायः दीर्घकाले सङ्गणकस्य समीपे उपविशन्, गुच्छकारः रचयितवान् एकैकग्रामस्य विवाहपद्धतिः अस्ति एतस्य रचयिता दक्षिणभारतदेशीय़ः तमिल्-जनः स्मार्तः च इति मन्ये कृपया पश्यन्तु -- 
श्लोकः -- गोविन्दः कृष्णः
कान्तिम्  -इन्दीवरः -पुल्लम् -  वदनम्  -इन्दुः -  अवतंस  -बर्ह्  - श्रीवत्साङ्कम्  -श्रीवत्सः उदारम्  -  कौस्तुभः-धरं -कौस्तुभ [] पीत-अम्बरम्  - सुन्दरम्  - तनुम् -अर्चित -उत्पल -नयनं -गोपीनाम् - सङ्गावृतम् -गोपाल -  गोविन्दम् - परम् -[]कल -वादनम् -वेणुः  भजे -[]भूषः -दिव्यः -अङ्गम् - 
मम नगरस्य समीपे एकं लघुं द्वीपम् अस्ति अन्यनागरिकाः अत्र आगच्छन्तः सर्वदा तत्र गन्तुं प्रयतन्ते तत् द्वीपं तु अतिरमणीयं नास्तिततः जनाः किमर्थं अत्र आगच्छन्तः तत्र गच्छन्ति? यतः, नौकया द्वीपात् प्रत्यागमन-समये सूर्यास्तमनं अतिरमणीय़ं दृश्यते केषु दिनेषु, तटाकः दर्पणः इव प्रतिभासन्, सूर्यः अतिरश्मिमान् भवति सूर्यः आकाशात् किरणान् क्षिपति अन्यः बलवान् सूर्यः अपि तटाक-मध्यात् किरणान् आकाशं प्रतिक्षिपति ! परन्तु, एतत् रमणीय़ं दर्शनं सर्वदा सर्वेभ्यः न लभन्ते ततः अन्यनागरिकाः अत्र बहुशः आगत्य एतत् दर्शनं एकवारं लब्धुं प्रयतन्ते
संस्कृत-भाषा अति-पुरातना एव तदर्थम् अन्य-देशीय-जनाः  पृच्छन्ति--किमर्थं मृता भाषा पठितुम् इच्छति इति ते एतस्याः भाषायाः महिमा न जानन्ति अस्माकं ऋषयः देहेन चन्द्रभूमौ न अगच्छन् परन्तु, मनसि, ते सर्वत्र गतवन्तः कुत्र गतवन्तः, किं दृष्टवन्तः, कथं दृष्टवन्तःएतत् सर्वं संस्कृतेन विना वयं न अवगन्तुं शक्नुमः पुरातनकाल-पत्रानि, अन्यभाषया अनुलेखितुं कोऽपि न शक्नोति यतः एकैक-वाक्यस्य नानार्थाः सन्ति अपि च, रमणीया-भाषा तु रमणीया भाषा एव
आगच्छत्वं महादेव सर्वैरावरणैः सह ॥
महादेव!  - शङ्कर!  -उमया सह  -! सर्वैः सह  - [] आवरणैः , त्वं आगच्छ - हृत्-पद्म-कर्णिका-मध्यात्  -[]
तावत्त्वं प्रीतिभावेन बिम्बेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
प्रविशत्वं महादेव सर्वैरावरणैः सह ॥
महादेव!  - महेश्वर!  -! देव्या सह  -! सर्वैः सह  - [] आवरणैः , त्वं प्रविश - हृत्-पद्म-कर्णिका-मध्ये  -[]
ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव न संशयः ॥
कोऽन्धो योऽकार्यतः को बधिरो यो हितानि न शृणोति ।
को मूको यः काले प्रियाणि वक्तुं न जानाति ॥
कः -  अन्धः - यः -  अकार्यतः - बधिरः - न -शृणोति - हितानि  -  मूकः -  काले - न -जानाति -  वक्तुम् - प्रियाणि [वाक्यानि] -[]
सुभाषितम् - अलि-शुक-भ्रान्तिः
भ्रान्त्या  - मुकुल  - पलाश  - अलिः - पतति -  तुण्डे  -शुक  सः अपि -  भ्रान्त्या  - फल  - जम्बू - इच्छति -  धर्तुम् - 
यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पण्डितानुपाश्रयति ।
तस्य दिवाकरकिरणैर्नलिनीदलमिव विकासते बुद्धिः ॥
यः - पठति -  लिखति -  पश्यति -  परिपृच्छति -  उपाश्रयति - पण्डितान्  -  तस्य -  बुद्धिः -  विकासते -  इव -  नलिनी-दलम् - किरणैः  - दिवाकर  -
पृथिव्याम् त्रीणि रत्नानि जल्मन्नंसुभाषितम् ।
पृथिव्याम्  -, [सन्ति -] त्रीणि -  रत्नानि  -  जलम् -  अन्नम् -  सुभाषितम् - पाषाण-खण्डेषु  - विधीयते - रत्नसंज्ञा - मूढैः 
वेदान्तानां पुराणानां शास्त्राणां च तथैव च ।
मन्त्राणां तन्त्रसूत्राणामाद्यभाषाऽस्ति संस्कृतम् ॥
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
स गँगा स गया सेतुः स काशी स च पुष्करम् ।
जिह्वाग्रे वर्तते यस्या हरिरित्यक्षर द्वयम् ॥
वाराणस्यां कुरुक्षेत्रे नैमिशारण्य एव च ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि पुन्यान्यायतनानि च ।
अश्वमेधैर्महायज्ञैः नरमेधैस्तथैव च ।
हर्यष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
यः पठेत्स नरो याति तद्विष्णोः परमं पदम् ॥
यतोऽभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिः स धर्मः ।
अभ्युदयनिःश्रेयसहेतुर्यः स धर्मः ।
इदम् अद्य मया लब्धं, इमं प्राप्स्ये मनोरथं।
इदम् अस्ति इदम् अपि मे भविष्यति पुनर्धनं।। गी ।।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते।
उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् ।
" उत्तिष्ठ्म स्त्र्रेता भवति "
" कृतं संपद्यते चरन् । "
द्वयोर्गुरुत्वं रसवत्वञ्च 
अथावयवानां गुरुत्वात् इव तस्य पतनं तदवयवानामपि स्वावयवगुरुत्वात् पतनम् इति सर्वत्र कार्ये तदुच्छेद 
 योगरत्नाकरः  , 
,विख्यातविजयं नाटकम्  ,  
चण्डिकाचरितचन्द्रिका  , 
विजययिविजयाभिधानं नाम नाटकम् 
 अद्वैतयतिप्रणीतं राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानम्
 पारम्परिकवर्णव्यवस्थोपर्य्येका दृष्टिः 'उशती'
 मङ्खक-रुय्यकयोः कृतित्वविमर्शः  , , 
 श्रीकण्ठचरितमहाकाव्ये प्रत्यभिज्ञा-  , 
 संस्कृतवाङ्मये डॉ जयमन्तमिश्र- 'सारस्वतकुसुमाञ्जलिः'
स्यावदानम् (आचार्य-श्रीजयमन्तमिश्राभिनन्दनग्रन्थे
 अप्रकाशितस्य विख्यातविजय- कृष्णमाधवचिन्तामणि-
नाटकस्य परिचयः स्मृतिग्रन्थे प्रकाशितः, 
  , 
 , 
 मन्थरा तव अभ्यसूय्यैनाम उत्सृज्याभरणं च तत
 तां दृष्ट्वा परमप्रीतां बरुवन्तीं मन्थरां ततः
 न हि राज्ञः सुताः सर्वे राज्ये तिष्ठन्ति भामिनि
 तस्मान न लक्ष्मणे रामः पापं किं चित करिष्यति
रामस तु भरते पापं कुर्याद इति न संशयः
 तस्माद राजगृहाद एव वनं गच्छतु ते सुतः
 यदा हि रामः पृथिवीम अवाप्स्यति; धरुवं परनष्टॊ भरतॊ भविष्यति
श्रीतन्त्रालोके ।
चतुर्थमाह्निकम् ।
वहति जयताज्जयन्तः स परं परमन्त्रवीर्यात्मा ॥
अथ शाक्तमुपायमण्डलं कथयामः परमात्मसंविदे । 
`उपायमण्डलम्' इति विकल्पसंस्क्रियादीनामानैक्यात् ।
अनन्तराह्निकोक्तेऽस्मिन्स्वभावे पारमेश्वरे । 
प्रविविक्षुर्विकल्पस्य कुर्यात्संस्कारमञ्जसा । 
`अस्मिन्स्वभाव' इति निर्विकल्पैकरूपे, तेनास्य शांभवोपाय एव विश्रान्तिः, इत्यावेदितम् । संस्कारमिति -- पौनःपुन्येन श्रुतचिन्तादिवशात् अस्फुटत्वादिक्रमेण स्फुटतमत्वाद्यापत्तिपर्यन्तं गुणान्तराधानं, येन निर्विकल्पस्वरूपानुप्रवेशो भवेत् । अञ्जसेति शीघ्रम्, अन्यथा हि विरुद्धविकल्पान्तरोत्पादात् संस्कारस्य प्ररोहो न स्यात् ।
नाम संस्कारः प्ररोहमियात्, स हि स्थिरे स्यात्, यथा -- तिलादौ सुमनोभिः, तत् कथमेतदुक्तम् ? इत्याशङ्क्याह
विकल्पः संस्कृतः सूते विकल्पं स्वात्मसंस्कृतम् । 
स्वतुल्यं सोऽपि सोऽप्यन्यं सोऽप्यन्यं सदृशात्मकम् । 
इह यथा -- नीलविकल्पान्नीलविकल्पस्यैव उत्पादो, न पीतविकल्पस्य, तथैव अस्फुटत्वेऽपि स्फुटीभावाय भाव्यमानत्वात् भ्रश्यदस्फुटत्वाद्यापत्तेः आहितसंस्कारो विकल्पः स्वात्मवत् संस्कृतमेव विकल्पान्तरं जनयेत् -- कारणानुरूपेणैव हि प्रायः कार्यस्योत्पादो भवेत्, इति भावः । एवं विकल्पान्तरेष्वपि ज्ञेयम् । सोऽपि इति संस्कृताद्विकल्पाज्जातो द्वितीयः, सोऽप्यन्यमिति तृतीयः, पुनः सोऽप्यन्यमिति चतुर्थः । अत्र
पं॰एवं विकल्पेत्यारभ्य द्वितीय इत्यन्तः पाठो ग॰ पुस्तकात्पूरितोऽस्ति ।
स्वतुल्यत्वस्य संबन्धसहिष्णुत्वेऽपि `सदृशात्मकम्' इत्युक्त्या दूरदूरत्वेऽपि विकल्पमालायाः सादृश्यस्य न काचिद्धानिः, इत्यावेदितम् ।
ननु एकस्मात् संस्कृताद्विकल्पात् यदि तादृशस्यैव द्वितीयस्योत्पादः तदास्तां, तृतीयादेः पुनरेवमेवोत्पात्तावानर्थक्यं स्यात्, विशेषे वा सादृश्यस्य हानिः ? इत्याशङ्क्याह
चतुर्ष्वेव विकल्पेषु यः संस्कारः क्रमादसौ । 
स्फुटताभावीति स्फुटनयोग्यः, प्रस्फुटन्निति उद्गच्छत्स्फुटत्वः, स्फुटितात्मक इति सिद्धस्फुटत्वः, क्रमादिति अभ्यासातिशयतारतम्यात्, अत एव अत्र यथायथमतिशयदर्शनात् नानर्थक्यं, नापि सादृश्यस्य हानिः -- विसदृशस्य
पंक॰ ख॰ पु॰ दूरतरत्वेऽपीति पाठः ।
प्रत्ययान्तरस्यानुत्पादात्, आद्य एव हि संस्कारो यथायथमभ्यासातिशयात् प्ररोहमुपगत इत्येवमुक्तम् ।
न च इयानेव अस्य संस्कारः संभवेत् ? इत्याह
तत इति चतुर्भ्योऽनन्तरम् ॥
अस्फुटादौ विकल्पे च भेदोऽप्यस्त्यान्तरालिकः । 
भेद इति विशेषः, आन्तरालिक इति मध्यवर्ती, तथाहि अस्फुटस्फुटताभाविनोरन्तराले भ्रश्यदस्फुटत्वः, एवमीषत्प्रस्फुटत्वः अङ्कुरितस्फुटितत्त्वः
आसूत्रितस्फुटतरत्वः उद्गच्छत्स्फुटतमत्वश्चेति ।
ननु एवं-कृते सति किं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
पं॰क॰ ग॰ पु॰ संस्कारान्तरनिरपेक्षा सतीति, विमला इति च पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ कलङ्कापहानेन शुद्धा सविकल्पस्वरूपतामभ्येति पूर्वाविकल्पज्ञानतयेति पाठः ।
परिस्फुरतीत्यर्थः । अतश्च `विकल्पमात्रे एव न विश्रान्तव्यम्' इत्यपि अनेन उक्तम्, यदाहुः
`परमार्थविकल्पेऽपि नावलीयेत पण्डितः ।
अतश्च भैरवीयं यत्तेजः संवित्स्वभावकम् । 
भूयो भूयो विमृशतां जायते तत्स्फुटात्मता । 
अतो -- विकल्पसंविद एव तत्तत्संस्कारबलादविकल्पसंविद्रूपतया परिस्फुरणाद्धेतोः, यद्भैरवीयं ज्ञानक्रियाख्यं संवित्स्वभावं तेजः तद्रूप एव `अहमिति' भूयो भूयः अस्फुटत्वादिक्रमेण उद्गच्छत्स्फुटतमत्वाद्यापत्तिपर्यन्तेन परामृशतां
पं॰ख॰ पु॰ पर्यन्तेन पौनः पुन्येनेति पाठः ।
तीव्रतीव्रशक्तिपातवतां महात्मनां, तस्य परामृश्यस्य संविदात्मकस्य भैरवीयस्य तेजसः स्फुटात्मता जायते -- शांभवावेशवशेन तत्साक्षात्कारो भवतीत्यर्थः ।
परामृश्या कथं ताथारूप्यसृष्टौ तु सा जडा । 
ताथारूप्येति परामृश्यत्वस्येत्यर्थः ।
उच्यते स्वात्मसंवित्तिः स्वभावादेव निर्भरा । 
नास्यामपास्यं नाधेयं किंचिदित्युदितं पुरा । 
इह स्वात्मरूपा संवित् तावत् अतिरिक्तस्य अपेक्षणीयस्याभावात् स्वत एव निर्भरा नान्याकाङ्क्षेति, नित्योदितत्वात् अस्यां स्वात्मसंवित्तौ न किंचिदस्फुटत्वादि अपास्यं, नापि स्फुटतमत्वादि आधेयमिति । पुरा -- अनुपायाह्निके
`अत्र तावत्क्रियायोगो नाभ्युपायत्वमर्हति ।'
`नापनेयमतः किंचित्प्रक्षेप्तव्यं न किंचन ।
इत्याद्युक्तम् ।
किं तु दुर्घटकारित्वात्स्वाच्छन्द्यान्निर्मलादसौ । 
पं॰क॰ पु॰ इतो बाह्यैरपीति पाठः ।
स्वात्मप्रच्छादनक्रीडापण्डितः परमेश्वरः । 
किं पुनर्, असौ परमेश्वरः परः प्रकाशः -- स्वरूपगोपनात्मकदुर्घटकारित्वलक्षणात् शुद्धात् स्वाच्छन्द्यात् हेतोः, परप्रमात्रेकस्वभावस्यापि स्वात्मनः प्रच्छादनं -- ग्राह्यग्राहकाद्युल्लासात्तथात्वेनाभासनं, सैव क्रीडा -- प्रतिनियतफलाननुसंधानेन प्रवृत्तिः, तत्र पण्डितः -- प्रवीण इत्यर्थः । इयमेव हि तस्य स्वातन्त्र्यरूपा मायाख्या शक्तिः -- यदनावृतमपि स्वं रूपमावृतत्वेनैव आभासयति, यतोऽयमियान् ग्राह्यग्राहकाद्यात्मा भेदावभासः ।
पं॰क॰ पु॰ स्वस्वरूपमिति पाठः ।
सैव माया यतो भेद एतावान्विश्ववृत्तिकः । 
एवमस्य विश्वरूपतयावभासनमेव द्वैतमुच्यते, यद्वशादयं दुरन्तः संसारबन्धः, तदपासनायैव च अयं परामर्शो -- यत् संविदेव पुनः पुनः परामृश्यमाना स्फुटतामियात् इति ।
तथाभासनमेवास्य द्वैतमुक्तं महेशितुः । 
तद्द्वयापासनेनायं परामर्शोऽभिधीयते । 
तद्द्वयापासनेति -- कार्यकारणयोरभेदोपचारात् ।
ननु इह `नहि भातमभातं भवति' इति सर्वेषामविवादः, देहनीलादि चेदं भेदेनावभासते,
पं॰क॰ पु॰ तदाभासनेति पाठः ।
दुर्भेदपादपस्यास्य मूलं कृन्तन्ति कोविदाः । 
बन्धैककारणत्वात् दुष्टो योऽसौ ग्राह्यग्राहकाद्यात्मा भेदः, स एव दुरुन्मूल्यत्वात् पादपः, तस्य अस्य अनुभूयमानस्य, कोविदाः प्रत्यभिज्ञातस्वात्मानः, सन् -- साक्षात्तत्त्वनिष्ठः, अत एव तर्कान्तरविलक्षणो योऽसौ परां कोटिं प्राप्तस्तर्कः -- शुद्धविद्यांशस्पर्शपवित्रिताया बुद्धेरुदीयमानः स्वात्मप्रत्यभिज्ञापनपररूपः, स एव समुत्तेजितधारः कुठारः, तेन मूलम् -- अख्यातिलक्षणं
पं॰क॰ पु॰ प्रत्यभिज्ञानरूप इति पाठः ।
कारणमेव कृन्तन्ति, यथास्य* पूर्णपरसंविन्मात्रख्यातेः पुनरुत्थानमेव न भवेत्, इत्ययं निर्णयः, स एव हि महात्मनां देहाद्यालोचनेन यथायथमभ्यासातिशयात् विकल्पशुद्धिमादधानः, परां काष्ठामुपागतः सन्, भावनात्मकतां यायात्, येन अस्फुटमपि संविद्रूपं स्फुटतामासादयेत् ।
तामेनां भावनामाहुः सर्वकामदुघां बुधाः । 
यस्तर्कः, तां भावनामाहुः, इति विधीयमानलिङ्गानुवेधः तर्क एव हि परां काष्ठामुपगतो भावनेत्युच्यते, तदुक्तम्
* अस्य पादपरूपकारणस्य, संविन्मात्रख्यातेः हेतोः इत्यन्वयः ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ देहाद्यनालोचनेनेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ भावनात्मिकां यां यायादिति पाठः ।
पंक॰ पु॰ तदेतां भावनामिति पाठः ।
`तदेव परमं ज्ञानं भावनामयमिष्यते ।'
इति । अत एव एनामित्यन्वादेशेनास्य कथनं, तस्यां च परिनिष्पन्नायामभीप्सितफलावाप्तिर्भवेत् इत्युक्तं -- सर्वकामदुघामिति, तदुक्तम्
`मुहूर्तादेव तत्रस्थः समाधिं प्रतिपद्यते ।
तत्रापि च सुनिष्पन्नो फलं प्राप्नोत्यभीप्सितम् ॥'
इति । या भावनैव हि मनोरथादपि अपेतं -- स्वतन्त्रविकल्पानामपि अविकल्प्यत्वादगोचरं, वस्तु -- पारमार्थिकं परप्रमात्रेकलक्षणं संविद्रूपं, स्फुटयेत् -- अविकल्पवृत्त्या साक्षात्कुर्यात्, यन्महिम्ना किं नाम न योगिनः सिद्ध्येत् ।
अतश्च `इदमेव उत्तमं योगस्याङ्गम्' इत्यस्मद्दर्शने उच्यते, इत्याह
हेयाद्यालोचनात्तस्मात्तत्र यत्नः प्रशस्यते । 
पं॰ख॰ पु॰ योगाङ्गतोच्यते इति पाठः ।
मार्गे चेतः स्थिरीभूतं हेयेऽपि विषयेच्छया । 
प्रेर्य तेन नयेत्तावद्यावत्पदमनामयम् । 
इत्यादिनीत्या तर्कस्य प्राणायामादिभिर्योगाङ्गत्वे साम्यं, तथापि हेयाद्यालोचनात् असौ उत्तममन्तरङ्गं योगस्याङ्गं, तर्केण हि `इदं हेयम्, इदमुपादेयम्' इति विचारयन् योगी झटित्येव तत्त्वज्ञो भवेत्, तदुक्तम्
`ऊहोऽन्तरङ्गं योगस्य तेन चाध्वन्यवस्थितेः ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ तेनाध्वन्यव्यवस्थितेरिति पठः ।
`स्वसिद्धान्ताविरुद्धेन यस्तर्केण विचारयेत् ।
इति, अतश्च -- अत्रैव मुख्यया वृत्त्या यतितव्यम् इत्युक्तं `तस्मात्तत्र यत्नः प्रशस्यते' इति, तत्र हि कृतप्रयत्नो योगी सांख्यादिशास्त्रान्तरोदिते हेये मोक्षोपायलक्षणे मार्गे `ममेदमेव आकाङ्क्षणीयं तत्त्वम्' इत्याद्यभिमानोदयात् स्थिरीभूतमपि चेतः, तेन तर्केण प्रेर्य -- ततो हेयान्मार्गात् पराङ्मुखीकृत्य, तावन्नयेत् -- उपादेये मार्गे विश्रामयेत्, यावत् पदमनामयं -- सर्वोत्तीर्णपरप्रकाशात्मतया प्रस्फुरेदित्यर्थः ।
मार्गोऽत्र मोक्षोपायः स हेयः शास्त्रान्तरोदितः । 
पं॰ख॰ पु॰ मायोत्तीर्णेति पाठः ।
विषिणोति निबध्नाति येच्छा नियतिसंगतम् । 
रागतत्त्वं तयोक्तं यत् तेन तत्रानुरज्यते । 
शास्त्रान्तरोदितस्य मार्गस्य हेयत्वं प्रागेवोपपादितम्, इति नेह पुनरायस्तं `षिञ् बन्धने' इत्यस्य विपूर्वस्य अचि विषयशब्दः, तेन विषयरूपा बन्धयित्री येयमिच्छा -- `इदमेव मे स्यात्' इत्यादिरभिमानविशेषः, तया नियतिसंगतं रागतत्त्वमुक्तं सामान्येन, सर्वविषयमभिलाषमात्रं हि रागतत्त्वस्य रूपं, तदेव नियतविषयतयोद्यत् नियतितत्त्वस्य, इति तद्युक्तं रागतत्त्वमस्य अभिधेयम्, यत् -- यस्माद्धेतोः तत्र नियतेः हेये मार्गे तेन रागेण चेतोऽनुरज्यते --
पं॰क॰ पु॰ तथोक्तं तदिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तत्त्वस्याभिधेयमिति पाठः ।
स्थिरीभवेत् इत्यर्थः । ननु सर्वत्रैव अन्यत्र
भ्रमयत्येव तान्माया ह्यमोक्षे मोक्षलिप्सया ।'
`हेतुशास्त्रं च यल्लोके नित्यानित्यविडम्बकम् ।
ज्ञानयोगविहीनानि देवतारहितानि तु ॥
धर्मार्थकाममोक्षेषु निश्चयो नैव जायते ।
निरयं ते प्रयच्छन्ति ये तत्राभिरता जनाः ।'
`तार्किकं न गुरुं कुर्यात् ॰॰॰ ।'
पं॰क॰ पु॰ अधमत्वमेवेति, तद्वदेकस्येति च पाठः ।
इति । एतदनुवेधेनैव अभियुक्तैरपि
`वस्तुनिर्णयशून्याभिर्बोधिताभिः परस्परम् ।
इत्याद्युक्तम्, तत् कथमस्य इहोत्तमत्वमुक्तम्, एवं हि श्रुतिविरोधः स्यात्, न च उभयत्रापि एकस्यैव प्रामाण्यकारणस्य सद्भावात् एकत्रापि अप्रामाण्यमुद्भावयितं शक्यम्, इति किमत्र प्रतिपत्तव्यम् ? विषयभेदोऽत्र प्रतिपत्तव्यो, येन सर्वं स्वस्थं स्यात्, द्विविधो हि तर्कः -- कश्चिद्धि वस्तुनिर्णयशून्यश्छलादिप्रधानः परपराजयमात्रपर्यवसानो जल्पप्रायः, कश्चित् हेयोपादेयविवेककारितया वस्तुनिर्णयफलः छलादिशून्यो वादप्रायः, तत्राद्यस्य वस्तुनिर्णयशून्यत्वात् गर्हणीयत्वम्, अत एव
`॰॰॰ निश्चयो नैव जायते ।'
इत्याद्युक्तम्, अत एव तद्वेदकानामपि वस्तुज्ञत्वाभावात् परिहार्यत्वमभिहितम्, यस्तु हेयाद्यालोचनेन वस्तुपरिशुद्धिमादधानो हेयमपहाय उपादेये विश्रामयेत् स परमुत्तमं योगस्याङ्गम्, इति न कश्चिद्दोषः, तत् आस्माकः सत्तर्को, दर्शनान्तरीयस्त्वसत्तर्कः -- इति विभागः ।
यथा साम्रज्यसंभोगं दृष्ट्वादृष्ट्वाथबाधमे । 
पं॰क॰ पु॰ दृष्ट्वायोग्यमथाधमे इति पाठः ।
भोगे रज्येत दुर्बुद्धिस्तद्वन्मोक्षेऽपि रागतः । 
यथा खलु अज्ञः कश्चन -- हेयोपादेयविवेकमजानानः, साम्रज्यसंभोगं सम्यगुपभोगयोग्यतया परिज्ञाय अपरिज्ञाय वा, अधमे -- दुर्गतजनोपभोग्ये, भोगे रागतो रज्येत -- चिरतरप्ररूढप्राक्संस्कारपरिपाकवशात् आसक्तो भवेत्, तथैव साक्षान्मोक्षमपहाय असन्मोक्षेऽपि, इति वाक्यार्थः, तेन हेयहानाय उपादेयोपादानाय च अवश्यं तर्कस्योपयोगः, इति युक्तमुक्तम् `तर्को योगाङ्गमुत्तमम्' इति ।
पं॰ख॰ पु॰ परिज्ञाय परिज्ञाय इति, क॰ पु॰ तया परिज्ञाय अधमे भोगे रज्यते दुर्गतजनोपभोगे रागतश्चिरप्ररूढे इति एवं-विधः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ संस्कारवशादितीयान् पाठः ।
`रिक्तस्य जन्तोर्जातस्य कार्याकार्यमपश्यतः ।
इत्यादि अन्यत्रोक्तं, तत् तदुचित एव मोक्षोऽपि अस्य भवेत्, इति कोऽयं रागो नाम ? इत्याशङ्क्याह
स एवांशक इत्युक्तः स्वभावाख्यः स तु स्फुटम् । 
सिद्ध्यङ्गगमिति मोक्षाय प्रत्यूह इति कोविदाः । 
स -- राग एव हि `स्वाभावाख्योऽंशक' इत्यागमेषूक्तम्, तथाहि श्रीस्वच्छन्दशास्त्रे
`अंशकं षड्विधं देवि कथयाम्यनुपूर्वशः ।'
`भावांशकः स्वभावाख्यः पुष्पपातांश एव च ।'
पं॰क॰ ख॰ पु॰ कार्याकार्यमजानत इति पाठः ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ विषयाग्रहा इति पाठः ।
`स्वभावश्च भवेच्चेष्टा कथयाम्यनुपूर्वशः ।
रुद्रभक्तः सुशीलश्च शिवशास्त्ररतः सदा ।'
इत्यादिना असौ लक्षितः । ननु यद्येवं तत् सर्वोऽयं जनः स्वभाववशादेव स्वोचितं मोक्षमासादयेत्, इति को नाम अस्य हेयोपादेयविभागः ? इत्याशङ्क्याह `स तु' इत्यादि, स -- एवं-विधः स्वभावः पुनः स्फुटम्
`पौरुषं चैव सांख्यानाम् ॰॰॰ ।'
`स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।' 
पं॰ख॰ पु॰ नाम तस्येति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ पुरुषमिति पाठान्तरं च ।
पं॰क॰ पु॰ तद्वत्त्वोचितेति पाठः ।
इति मुक्त्याभासरूपायां हेयायां तस्यामेव विश्रान्तः ।
शिवशासनमाहात्म्यं विदन्नप्यत एव हि । 
यतस्तावति सा तस्य वामाख्या शक्तिरैश्वरी । 
पं॰क॰ ग॰ पु॰ किमन्यत्र आसक्त इति पाठः ।
इत्याद्युक्त्या संसाराविर्भाविका तिरोधानशक्तिरित्यर्थः, वैरिञ्चाः -- ब्रह्मवादिनः ।
ननु शिवशासनमाहात्म्यमजानन् चेदन्यत्र आसक्तो भवेत् तत् भवतु नाम, को दोषो, जानन् पुनः कथमेवम् ? इत्याशङ्क्याह
दृष्टाः साम्रज्यसंभोगं निन्दन्तः केऽपि बालिशाः । 
न तु संतोषतः स्वेषु भोगेष्वाशीःप्रवर्तनात् । 
इह खलु केऽपि बालिशप्राया अत्युत्कृष्टतया स्पृहणीयत्वेन परिज्ञायापि साम्राज्यसंभोगं बालिशत्वादेव निन्दन्तो दृष्टाः, न पुनः संतुष्टत्वात्,
पं॰ख॰ पु॰ निन्दतो दुष्टा इति पाठः ।
तेषां हि भोगाभिलाषस्य दूरापास्तत्त्वात् तन्निन्दायामौचित्यमित्याशयः, बालिशानां पुनः संतोषस्तावन्नास्ति, यतः -- स्वेषु अधमेषु भोगेष्वपि `पुनः पुनरेतत् स्यात्' -- इत्येवंरूपमाशीर्वादं प्रवर्तयन्ते -- भोगाभिलाषस्यानपास्तत्वात्, एवं विदन्तोऽपि शिवशासनमाहात्म्यं मूढाः तन्निन्दामारभमाणा अन्यत्रासक्ता दृश्यन्ते, यद्वशात् तेषां वामाधिष्ठितत्वात् पुनः पुनः संसारे एव निमज्जनं भवेत् ।
भवन्त्यतिसुघोराभिः शक्तिभिः पातिता यतः । 
पं॰क॰ पु॰ एवं वदन्तोऽपीति पाठः ।
`विषयेष्वेव संलीनानधोधः पातयन्त्यणून् ।'
इत्यादिलक्षिताभिः घोरतर्यभिधानाभिरपराभिरित्यर्थः ।
अत एव च अस्य मूढजनस्य संसारादुन्मज्जनमेव नास्ति, इत्याह
तेन शांभवमाहात्म्यं जानन्यः शासनान्तरे । 
आश्वस्तो नोत्तरीतव्यं तेन भेदमहार्णवात् । 
`अन्तः कौलो बहिः शैवो लोकाचारे तु वैदिकः ।'
इत्यादिनीत्या लोकसंग्रहरक्षापरत्वेन उत्तानतया, इति नास्य संसारार्णवादुत्तारः स्यात् -- तदन्तरेव उन्मज्जननिमज्जनानुभवस्याविच्छेदात् ।
न च एतदस्माभिः स्वोपज्ञमेवोक्तमित्याह
श्रीकामिकायां प्रोक्तं च पाशप्रकरणे स्फुटम् । 
वेदसांख्यपुराणज्ञाः पाञ्चरात्रपरायणाः । 
ये केचिदृषयो धीराः शास्त्रान्तरपरायणाः । 
बौद्धार्हताद्याः सर्वे ते विद्यारागेण रञ्जिताः । 
मायापाशेन बद्धत्वाच्छिवदीक्षां न विन्दते । 
धीराः -- वेदादिविषय एव स्थिरप्रज्ञाः, शास्त्रान्तरं वेदान्तादि, विद्या च रागश्चेति समाहारे द्वन्द्वः, विद्या चात्र रागशब्दसंनिधेरशुद्धविद्योच्यते,
अत एव वेदादिशास्त्रनिष्ठा मायान्तःपातात् तदुत्तीर्णं शैवं ज्ञानं न लभन्ते, इत्युक्तम् `मायापाशेन बद्धत्वाच्छिवदीक्षां न विन्दते ।' इति ।
रागशब्देन च प्रोक्तं रागतत्त्वं नियामकम् । 
मायीये तच्च तं तस्मिञ्छास्त्रे नियमयेदिति । 
पं॰ख॰ पु॰ शैवज्ञानं ज्ञानेन लभन्ते इति पाठः ।
नियत एव कस्मिंश्चिद्विषयेऽभिष्वङ्गदमित्यर्थः, यतस्तद्रागतत्त्वं तस्मिन्नियते मायीये शास्त्रे वेदादौ, तं मूढं जनं नियमयेत् `इदमेव ममाकाङ्क्षणीयम्' इति संकुचितत्वेनावस्थापयेत्, यद्यपि सामान्येन सर्वविषयाभिलाषमात्रमयत्वं नाम रागतत्त्वस्य स्वरूपं, तथापि नियतविषयोपारोहमन्तरेण तत् नाभिव्यक्तिमियात्, इत्यवश्यमेव तन्नियतितत्त्वमाक्षिपेत्, इति युक्तमुक्तं `रागतत्त्वं नियामकम्' इति ।
परप्रकृतिसायुज्यं यद्वाप्यानन्दरूपता । 
विशुद्धचित्तमात्रं वा दीपवत्संततिक्षयः । 
स सवेद्यापवेद्यात्मप्रलयाकलतामयः । 
यः खलु वैष्णवादीनां मते मोक्षः, सोऽपि अस्मद्दर्शने प्रलयाकलतामयः -- इति संबन्धः, तत्र वैष्णवानां `परप्रकृतिसायुज्यं मोक्षः' तन्मते हि भगवद्वासुदेवाभिधानस्य महाविभूतेश्चेतनाचेतनविधातृत्वात् परप्रकृतिरूपस्य परस्य ब्रह्मणः स्वस्वभावात् क्रमविचित्रतया तथा तथाभावनात् विश्वरूपतयानेकात्मनोऽपि
`एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म ।'
`पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।'
`॰टतः सर्गो बुद्बुदत्वेनाभिव्यज्यते ।'
इति च । ब्रह्मवादिनाम् `आनन्दरूपता मोक्षः' तन्मते हि संसारदशायामविद्यावरणवशेन अनुभूयमानस्य आत्मनः
`आत्मा श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः ।'
`विज्ञानमानन्दं ब्रह्म ।'
`प्रभास्वरमिदं चित्तं प्रकृत्यागन्तवो मलाः ।
इति । वैभाषिकाणां `दीपवत् संततिक्षयो मोक्षः' । तन्मते हि क्लेशकर्मादिहेतुसमुत्थं तत्फलरूपं रूपादिस्कन्धपञ्चकम्, इति तदुभयात्मायं संसारः, यदाहुः
`हेतुफले संसारः ।'
इति, मोक्षः पुनर्दीपस्य यथा स्नेहादिकारणक्षयात् पुनरुत्पादायोगात् निरोधः, तथैव नैरात्म्यादिभावनाभ्यासात् क्लेशकर्मादिप्रहाणेन रूपादीनां पञ्चानामपि स्कन्धानाम् इति, यदाहुः
नैवावनिं गच्छति नान्तरिक्षम् ।
पं॰ख॰ पु॰ क्लेशक्षयादिति पाठः ।
क्लेशक्षयात्केवलमेति शान्तिम् ॥'
इति । प्रलयाकलानां `सवेद्यापवेद्यात्मेति' विशेषणोपादाने च अयमभिप्रायः -- अत्राद्ये पक्षद्वये ब्रह्मण आनन्दमयत्वात् स्वात्मपरामर्शकतया सवेद्यप्रलयाकलप्रायत्वम्, इतरत्र पुनरेकस्य नित्यस्य कस्यचिद्वेदकस्य अनभ्युपगमात् अपवेद्यप्रलयाकलप्रायत्वम्, पक्षचतुष्टयस्य अस्य पक्षान्तरोपलक्षणत्वात् अक्षपादमतादावात्मनः सर्वगुणोच्छेदात्मनि अपवर्गेऽपि अपवेद्यप्रलयाकलप्रायत्वमेवावसेयम्, प्रलयाकलानां च मलद्वयावशेषात् संसारकारणस्याप्रक्षयात् संसारित्वमेव, इति -- एतत्प्रायस्य मोक्षस्यापि हेयत्वमुक्तम्, एवं च व्यर्थ एव तैस्तत्तत्तत्त्वप्रलयात्
पं॰ख॰ पु॰ अवेद्यप्रलयाकलेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ मलवत्वाविशेषादिति पाठः ।
स्वारसिक्यामपि प्रलयाकलतायां यत्नः कृतः इति भावः, अत एव `स्वसंकल्पेन भावितः' इत्यनेन च अस्य पक्षचतुष्टयस्य काल्पनिकत्वात् अवास्तवत्वं प्रकाशितम् ।
ननु इह `बन्धप्रक्षयो नाम मोक्षः' स च
`॰॰॰ अन्धात्तैमिरिको वरः ।'
तं प्राप्यापि चिरं कालं तद्भोगाभोगभुक्ततः । 
तत्तत्त्वप्रलयान्ते तु तदूर्ध्वां सृष्टिमागतः । 
पंक॰ पु॰ भोगभुक्तित इति पाठः ।
वैष्णवादिः खलु अयं जनः, तं -- प्रलयाकलप्रायं मोक्षं चिरं कालमासाद्यापि प्रलयाकलसंबन्धिमोहादिरूपभोगाभोगभुक् सन्, समनन्तरं तस्य प्रलयाकलभोगभूमेर्मायादेस्तत्त्वस्य प्रलयान्ते, पुनः सृष्टिप्रारम्भे
इत्यादिनीत्या आयातशक्तिपातत्वे सति अनन्तेशेन कृतात् ज्ञानक्रियोत्तेजनलक्षणात् संबोधात्, तदूर्ध्वां -- मायोपरिवर्तिनीं शुद्धां सृष्टिं प्राप्तः सन् मन्त्रत्वमेति, अन्यथा पुनः संसारित्वम् -- इति सिद्धम्, अत एव प्राप्तायामपि वैष्णवादिदर्शनान्तरोक्तायां मुक्तौ संसारस्य प्रक्षयो न जायते, इति तत्र हेयत्वमुक्तम् ।
एतच्चाग्रे तनिष्याम इत्यास्तां तावदत्र तत् । 
`एतत्कार्ममलं प्रोक्तं येन साकं लयाकलाः ।
ततः प्रबुद्धसंस्कारास्ते यथोचितभागिनः ।
ब्रह्मादिस्थावरान्तेऽस्मिन्संसरन्ति पुनः पुनः ॥
ये पुनः कर्मसंस्कारहान्यै प्रारब्धभावनाः ।
भावनापरिनिष्पत्तिमप्राप्य प्रलयं गताः ॥
इति । `इत्यास्ताम्' इति प्रकृते तर्कतत्त्वेऽस्यानुपयोगात् ।
ननु यदि नाम दर्शनान्तरोक्तया मुक्त्या संसारस्य प्रक्षयो न जायते, तत् कस्मादयं वैष्णवादिर्जनस्तत्र अनुरज्यते ? इत्याशङ्क्याह
पं॰क॰ पु॰ कर्मसंहारहान्यै इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ महान्तं तमिति पाठः ।
असद्गुरौ रूढचित्स मायापाशेन रञ्जितः । 
यः खलु वैष्णवादिर्जनोऽज्ञजनतया -- कपिलादिना उपदेष्टृसमूहेन, कल्पितैः -- प्रकृतिपुरुषविवेकादिभिः प्रवादैः मोहितः, स यतस्तेन सकललोकप्रसिद्धेन भगवता परमेश्वरेण, मायापाशेन -- वामाख्यया शक्त्या, तत्रैव गाढानुरक्तीकृतः, अत एवासद्गुरौ तत्त्वोपदेष्टरि आचार्यविशेषे रूढचित् -- आश्वस्तो, न तु जिज्ञासामात्रवान्, सद्गुरौ पुनराश्वस्तस्य साक्षादेव मोक्षो भवेदित्यर्थसिद्धो व्यतिरेकः, अत एव चानेन तर्कतत्त्वानन्तर्येण अनुजोद्देशोद्दिष्टं तदनुषक्तमेव गुरुसतत्त्वमपि प्रतिपादयितुमुपक्रमः कृतः ।
ननु यद्येवं तर्हि अस्य वैष्णवादेर्वामाधिष्ठितत्वात् सद्गुरावेवाश्वासो न जायते, इति का कथा साक्षान्मोक्षावाप्तौ ? इत्याशङ्क्याह
सोऽपि सत्तर्कयोगेन नीयते सद्गुरुं प्रति । 
सत्तर्कः शुद्धविद्यैव सा चेच्छा परमेशितुः । 
`यत्र रूढिः प्रजायेत युक्तियुक्ते विनिश्चयात् ।
इति, सेति शुद्धविद्या, इच्छेति सद्गुरुप्राप्तिपर्यवसायिनी अनुग्रहरूपा ।
न च एतत् स्वोपज्ञमेवोक्तम्, इत्याह
श्रीपूर्वशास्त्रे तेनोक्तं स यियासुः शिवेच्छया । 
पं॰ख॰ पु॰ न तु युक्तियुक्तो वस्तुन इति पाठः ।
भुक्तिमुक्तिप्रसिद्ध्यर्थं नीयते सद्गुरुं प्रति । 
सः -- रुद्रशक्तिसमाविष्टः, स्वस्वरूपं प्राप्तुमिच्छुः, ज्येष्ठाख्यशक्तिरूपया शिवेच्छया सद्गुरुं प्रति नीयते -- सद्गुर्वाभिमुख्येन प्रवर्त्यते, येनास्य भुक्तिमुक्ती सिद्ध्यतः, तेन सत्तर्कशिवशक्त्योरभेदात् यत् सत्तर्केण सद्गुर्वाभिमुख्येन प्रवर्तनं तत् शिवशक्त्यैव, इति सिद्धम् ।
ननु `सर्वस्य शिवेच्छयैव असद्गुरौ सद्गुरौ वा आभिमुख्यमभिजायते' इत्युक्तं, तत् सद्गुरावेव तदस्तु, किं क्रमेण ? इत्याशङ्क्याह
स्थित्वा योऽसद्गुरौ शास्त्रान्तरे वा सत्पथं श्रितः । 
पं॰क॰ ख॰ पु॰ असद्रूपे इति पाठः ।
सत्पथं शैवगुरुशास्त्रलक्षणम्, तत्रेति -- असद्गुर्वाद्याश्रयानन्तरं सद्गुर्वाद्याश्रिते ।
ननु अयं लोकश्चेत् सद्रूपमसद्रूपं वा गुरुं शास्त्रं च शक्तिपातवशादाश्रयेत् तदस्तु, को नाम दोषः, तयोरेव पुनरसत्त्वे सत्त्वे वा किं निमित्तम् ? इत्याशङ्क्याह
गुरुशास्त्रगते सत्त्वेऽसत्त्वे चात्र विभेदकम् । 
शक्तिपातस्य वैचित्र्यं पुरस्तात्प्रविविच्यते । 
अत्रेति -- समनन्तरोक्ते, पुरास्तादिति -- शक्तिपाताह्मिकादौ, विभेदकं -- विशेषे हेतुः, एवं वामाख्यया मायाशक्त्या अधिष्ठिता दर्शनान्तरीया गुर्वाद्याः, ज्येष्ठाशक्त्या पुनरास्माकाः, तेन तच्छक्त्यैवाधिष्ठितोऽयं लोकः तत्राश्वस्तः स्यात् ।
पं॰ख॰ पु॰ सत्त्वासत्त्वे चात्रेति पाठः ।
न च एतदप्रमाणकम्, इत्याह
उक्तं स्वच्छन्दशास्त्रे तत् वैष्णवाद्यान्प्रवादिनः । 
सर्वान्भ्रमयते माया सामोक्षे मोक्षलिप्सया । 
भ्रमयते इति अतस्मिंस्तद्ग्रहात्, तदाह `अमोक्षे मोक्षलिप्सया' इति, अत्र चार्थद्वारेण पाठे अयमाशयो -- यत् तत्र बहुधोक्तमिति, तदुक्तं
`अतः परं भवेन्माया सर्वजन्तुविमोहिनी ।
इदं तत्त्वमिदं नेति विवदन्तीह वादिनः ।
सत्पथं तु परित्यज्य नयति द्रुतमुत्पथम् ॥
गुरुदेवाग्निशास्त्रस्य ये न भक्ता नराधमाः ।
पं॰क॰ पु॰ वैष्णवाद्यान्प्रमादिन इति पाठः ।
ननु यदि वैष्णवादिरयं जनो मायया भ्रमितः तत् तस्य तत्रैव संस्कारप्ररोहात् असन्मार्गादवरोहो न स्यात्, इत्यस्य कदाचिदपि सन्मार्गारोहो न भवेत् ? इत्याशङ्क्याह
यस्तु रूढोऽपि तत्रोद्यत्परामर्शविशारदः । 
स शुद्धविद्यामाहात्म्याच्छक्तिपातपवित्रितः । 
आरोहत्येव सन्मार्गं प्रत्यूहपरिवर्जितः । 
एव स सत्तर्कात्मशुद्धविद्यामाहात्म्यात् ज्येष्ठाशक्त्यधिष्ठानपवित्रीभूतः सन् निर्विघ्नमेव सन्मार्गमारोहति -- अस्मद्दर्शननिष्ठो भवेत्, येनास्य साक्षात् मोक्षः स्यात् ।
ननु अस्य परामर्शोदये किं निमित्तम् ? इत्याशङ्क्याह
स तावत्कस्यचित्तर्कः स्वत एव प्रवर्तते । 
स च सांसिद्धिकः शास्त्रे प्रोक्तः स्वप्रत्ययात्मकः । 
स्वत एव -- लोकप्रसिद्धगुरूपदेशादिनिमित्तानपेक्षं, न तु सर्वसर्विकया निर्निमित्तमेव, वस्तुतः पारमेश्वरशक्तिपातादेर्निमित्तान्तरस्यापि संभवात्, अत एव चास्य यौगिकमपि नाम अस्मद्दर्शनेऽभिहितम्, इत्याह `स च' इत्यादि
पं॰क॰ पु॰ निमित्तान्तरानपेक्षमिति पाठः ।
स इति -- स्वयं प्रवृत्ततर्कः, सांसिद्धिक इति -- तर्केण सह संसिद्ध्या
जन्मनागत इत्यर्थः, उक्तं च
`गुरुशास्त्रानपेक्षं च यस्यैतत्स्वयमुद्भवेत् ।
इति । अत एव स्व आत्मीयो, न तु गुर्वादिपरापेक्षः, इदमेवेति सुनिश्चितं ज्ञानमात्मा स्वभावो यस्य स तथोक्तः ।
ननु अन्यत्र परतत्त्वाधिगमे गुर्वाद्यन्यदपि कारणतयोक्तम्, इह पुनः कथं स्वत एव इति `एकमेव' इत्याशङ्क्याह
किरणायां यदप्युक्तं गुरुतः शास्त्रतः स्वतः । 
तत्रोत्तरोत्तरं मुख्यं पूर्वपूर्व उपायकः । 
यदपि किरणाख्यायां संहितायां मायाधर्मैः शून्यं परं तत्त्वं ज्ञातुम् --
पं॰क॰ पु॰ संसिद्ध्य जन्मतेति पाठः ।
`शून्यमेवं-विधं ज्ञेयं गुरुतः शास्त्रतः स्वतः ।'
इत्यादिना कारणत्रयमुक्तं, तत्र उत्तरोत्तरं मुख्यं विवक्षितं, यथा -- गुरुतः शास्त्रं, ततोऽपि स्वपरामर्शः, यतः पूर्वः पूर्वो यथा गुरुः शास्त्रे उपायः, तदपि स्वपरामर्शे । एवम्
इत्याद्युक्तयुक्त्या गुरुशास्त्रयोरुपायत्वादमुख्यत्वम्, इति स्वपरामर्शस्यैव प्राधान्यं, येन अत्रास्यैव उपादानम् ।
तेन यस्य स्वत एव परामर्श उद्भवेत् स एव सर्वत्र अधिकृतः, इत्याह
यस्य स्वतोऽयं सत्तर्कः सर्वत्रैवाधिकारवान् । 
अभिषिक्तः स्वसंवित्तिदेवीभिर्दीक्षितश्च सः । 
पं॰ख॰ पु॰ स्वः परामर्शो यत्रः पूर्वपूर्वोनुत्कृष्टः, यथा गुरुतः शास्त्रमुपायः ततोपि स्वपरामर्श इत्येवं विधः पाठः ।
यस्य स्वतो -- गुर्वादिनैरपेक्ष्येण, अयं समनन्तरोक्तः सत्तर्क उदेति, स सर्वत्रैव -- योगज्ञानादावधिकारवान्भवेत् ।
`न चाधिकारिता दीक्षां विना योगेऽस्ति शाङ्करे ।'
`बहिर्मुखस्य मन्त्रस्य वृत्तयो याः प्रकीर्तिताः ।
इत्याद्युक्त्या प्रमात्रैकात्म्यमभिद्योतयन्त्यो देव्यः, ताभिर्ज्ञानक्रियोत्तेजनेन सर्वत्रैव स्वातन्त्र्यमापादितः, इत्यर्थः ।
स एव सर्वाचार्याणां मध्ये मुख्यः प्रकीर्तितः । 
सर्वाचार्याणां वक्ष्यमाणानामकल्पितकल्पकादीनां मुख्यत्वादेव च तत्संनिधावन्येषां न परानुग्रहादावधिकारः, इत्युक्तं `तत्संनिधाने न' इत्यादि, यद्वक्ष्यति
`यथा भेदेनादिसिद्धाच्छिवान्मुक्तशिवा ह्यधः ।
तथा सांसिद्धिकज्ञानादाहृतज्ञानिनोऽधमाः ॥
ननु गुरुतः शास्त्राधिगमः -- इत्यत्र सर्वेषामविवादः, तद्यस्य गुरुरेव नास्ति तस्य शास्त्राधिगमे का वार्ता ? इत्ययं स्वयं प्रवृत्ततर्कोपि दीक्षाद्यारभमाणः
`शास्त्रहीने न सिद्धिः स्याद्दीक्षादौ वीरवन्दिते ।'
पं॰ख॰ पु॰ स्वप्रवर्तिततर्क इति पाठः ।
स समस्तं च शास्त्रार्थं सत्तर्कादेव मन्यते । 
मन्यते, इत्यवबुद्ध्यते ।
शुद्धविद्या हि तन्नास्ति सत्यं यद्यन्न भासयेत् । 
न च एतद्युक्तिमात्रेणैव सिद्धम्, अपि त्वागमेनापि इत्याह
सर्वशास्त्रार्थवेत्तृत्वमकस्माच्चास्य जायते । 
पं॰ख॰ पु॰ सर्वशब्दार्थेति पाठः ।
इति श्रीपूर्ववाक्ये तदकस्मादिति-शब्दतः । 
तत् -- सत्तर्कनिमित्तकं समस्तशास्त्रावबोधलक्षणं वस्तु, `अकस्मादितिशब्दात्' उक्तमिति संबन्धः ॥
ननु `अकस्मात् इति' शब्दमात्रादेव कथमेतदुक्तं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
लोकाप्रसिद्धो यो हेतुः सोऽकस्मादिति कथ्यते । 
अकस्मादिति हि निर्निमित्तत्वमुच्यते, न चैतद्युज्यते, तथात्वे हि -- नित्यसतत्त्वमतत्त्वं वा स्यात् ।
पं॰क॰ पु॰ इति शब्दितम् इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ नित्यं सत्त्वमसत्त्वमिति, ग॰ पु॰ नित्यसत्त्वमतत्त्वमिति च पाठः ।
तदत्र केनचित् हेतुना अवश्यभाव्यं, स च न लोकप्रसिद्धो -- गुरूपदेशादेः साक्षाददृष्टत्वात्, तेन पारिशेष्याल्लोकाप्रसिद्धः, स चैष फलानुमेयः पारमेश्वरः शुद्धविद्यासमुल्लासो, यद्वशादेव अस्य गुरुशास्त्रानपेक्षं सर्वविषयं प्रातिभं महाज्ञानमुदियात्, यद्वक्ष्यति
`मध्यतीव्रात्पुनः सर्वमज्ञानं विनिवर्तते ।
अयमेव यतो याति बन्धमोक्षतथात्मताम् ॥
तत्प्रातिभं महाज्ञानं शास्त्राचार्यानपेक्षि यत् ।'
अस्य भेदाश्च बहवो निर्भित्तः सहभित्तिकः । 
सर्वगोंऽशगतः सोऽपि मुख्यामुख्यांशनिष्ठितः । 
पं॰क॰ पु॰ शास्त्राचार्यानपेक्षयेति पाठः ।
भित्तिः परोपजीवित्वं परा प्रज्ञाथ तत्कृतिः । 
भित्तेर्निष्क्रान्तो निर्भित्तिः, सह भित्त्या वर्तते इति सहभित्तिकः इत्यस्य सांसिद्धिकस्य मुख्यं भेदद्वयं, सहभित्तिश्च सर्वामेव भित्तिं गतः स्यात् अंशेन वा, इत्युक्तं `सर्वगोऽंशगतश्च' इति, सोऽपि अंशगतः मुख्यांशनिष्ठितः स्यात् अन्यथा वा, इति सहभित्तिकस्य त्रयो भेदाः, निर्भित्तिना सह अस्य चत्वारः, बहुत्वं च -- भित्तेस्तदंशानां च नानात्वात्, अत्र यद्भावाभावाभ्यां भेदोल्लासः तं भित्तिशब्दं व्याचष्टे `भित्तिः' इत्यादिना, परोपजीवित्वमिति -- उपजीव्यमानः परो भित्तिरित्यर्थः, कः परः ? इत्याशङ्क्योक्तं `परः प्रज्ञाथ तत्कृतिः' इति, प्रज्ञा -- स्वविमर्शः, तत्कृतिः -- तत्तत्कर्माभिधायकं परकृतं शास्त्रम् । ननु अस्य स्वत एव ज्ञानोदयादुपजीव्यमानतया परो नास्ति, इत्यतोऽस्तु नाम
निर्भित्तिकत्वं, को दोषः, सहभित्तिकत्वे पुनरस्य उच्यमाने संसिद्धिकत्वमेव न स्यात् -- परोपजीवित्वेन कल्पितत्वापत्तेः, न च असंभवत्तत्सामान्यः तद्विशेषो नाम, इति कथमस्य सहभित्तिकत्वमुक्तम् ? उच्यते -- इह खलु स्वत एव सत्तर्कोदयात् खिलीकृतनिखिलबन्धनस्य भैरवीभावपूर्णस्य सांसिद्धिकस्य गुरोः स्वात्मनि कृतकृत्यत्वात् शेषवृत्तौ परानुग्रह एव परं प्रयोजनम्, यदुक्तं प्राक्
`समस्तयन्त्रणातन्त्रत्रोटनाटङ्कधर्मणः ।
`स्वं कर्तव्यं किमपि कलयंल्लोक एष प्रयत्नान्नो पारक्यं प्रति घटयते कांचन स्वात्मवृत्तिम् ।
इति च । तत्रास्य निर्मलसंविदोऽनुग्राह्यान् प्रति
पं॰ख॰ पु॰ अकल्पितत्वानुपपत्तेरिति पाठः ।
पं॰पारार्थ्यमिति मूलपाठः ।
`तं ये पश्यन्ति ताद्रूप्यक्रमेणामलसंविदः ।
इति, यदभिप्रायेणैव परानुग्रहेऽपि परानपेक्षित्वात् `निर्भित्तिकः' इत्ययमुच्यते । अनिर्मलसंविदः प्रति पुनरस्य सोपकरणमेव अनुग्रहकारित्वम् -- इति `असावित्थं मयायमनुग्राह्यः' इत्याद्यनुसंधानेन अत्र प्रवृत्तेः सर्वमेव बाह्यमुपकरणजातमपेक्षते, येनास्य परानुग्रहः सिद्ध्येत्, यदुक्तं प्राक्
`सोऽपि स्वातन्त्र्यधाम्ना चेदप्यनिर्मलसंविदाम् ।
`तदर्थमेव चास्यापि परमेश्वररूपिणः ।
इति च । अनिर्मलचित्त्वेऽपि अनुग्राह्याणां वैचित्र्यात् तत्तदाशयानुसारेण उपकरणानामपि आनन्त्यम् -- इति तदभिधायकं शास्त्रमपि सर्वेषामेवापेक्षणीयम्, अन्यथा हि परानुग्रहो न सिद्ध्येत्, यदुक्तम्
`चित्तभेदान्मनुष्याणां शास्त्रभेदो वरानने ।
यथैकं भेषजं ज्ञात्वा न सर्वत्र भिषज्यति ।
`कल्पवित्तत्समूहज्ञः शास्त्रवित्संहितार्थवित् ।
`यो यत्र शास्त्रे स्वभ्यस्तज्ञानो व्याख्यां चरेत्तु सः ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ सर्वमेवेति पाठः ।
इति च । तत्तच्छास्त्रात्मनामंशानामपि
`वेदाच्छैवं ततो वामं ततो दक्षं ततः कुलम् ।
इत्याद्युक्त्या यथोत्तरं मुख्यत्वम्, इतरेषां चामुख्यत्वम् -- इति मुख्यामुख्यरूपत्वमुक्तम् । न च अस्य एवमपि परमुखप्रेक्षित्वात् सांसिद्धिकत्वं खण्ड्यते -- स्वात्मनि स्वत एव कृतकृत्यत्वात् परार्थमेतदपेक्षणात्, यदुक्तं प्राक्
`नहि तस्य स्वतन्त्रस्य कापि कुत्रापि खण्डना ।
नानिर्मलचितः पुंसोऽनुग्रहस्त्वनुपायकः ॥'
इति, तेनास्य स्वात्मन्यन्यानपेक्षणात् सांसिद्धिकत्वमेव -- इति यथोक्तमेव युक्तम् ।
अदृष्टमण्डलोऽप्येवं यः कश्चिद्वेत्ति तत्त्वतः । 
स सिद्धिभाग्भवेन्नित्यं स योगी स च दीक्षितः । 
एवं यो वेत्ति तत्त्वेन तस्य निर्वाणगामिनी । 
परशक्तिपातानुगृहीतत्वात् गुर्वाद्यनपेक्षणेन, अदृष्टं -- बाह्यदीक्षोपकरणोपलक्षणभूतं, मण्डलं -- यागादि येन स, तथाविधोऽपि, अत एव तिलाज्याहुतिवर्जिताम्, असंदिग्धां निर्वाणगामिनीं दीक्षां भजमानो, यः कश्चित् एवमेव -- स्वत एव तात्त्विकेन रूपेण विशेषानुपादानात् स्वात्मानं वेत्ति, स दीक्षितः -- स्वसंवित्तिदेवीभिरेव पाशक्षपणपुरःसरं स्वात्मज्ञानपात्रतामापादितः, अत एव स नित्यं योगी -- व्युत्थानकालेऽपि परमेश्वरैकात्म्यवान्, अत एव स सिद्धिभाक् -- जीवन्नेव मोक्षलक्षणां सिद्धिं भजमानः -- इत्येतत् श्रीत्रिंशिकाशास्त्रे प्रोक्तं -- नैतन्निष्प्रमाणकमित्यर्थः । तत्र च
`अदृष्टमण्डलोऽप्येवम् ॰॰॰ ।'
`अनेन ज्ञातमात्रेण ॰॰॰ ।'
इत्यादिग्रन्थान्तरं संभवदपि प्रकृतानुपयोगात् न पठितम्, अदृष्टमण्डलत्वादेव च `तिलाज्याहुतिवर्जितत्वादि' अवसीयते, इति -- तदपि न पठितम् ।
अस्य च व्यपदेशान्तरमपि अस्ति, इत्याह
अकल्पितो गुरुर्ज्ञेयः सांसिद्धिक इति स्मृतः । 
य एष गुरुः `सांसिद्धिकः' इत्यस्मच्छास्त्रे स्मृतः, स आचार्यान्तरेण अनिष्पादितत्त्वात् `अकल्पितो' ज्ञेयः -- अकल्पितशब्दव्यपदेश्योऽपि भवेदित्यर्थः ।
पं॰क॰ पु॰ स एष गुरुराचार्येति पाठः ।
यस्तु तद्रूपभागात्मभावनातः परं विना । 
शास्त्रवित्स गुरुः शास्त्रे प्रोक्तोऽकल्पितकल्पकः । 
`अहमेव परो हंसः ॰॰॰ ।'
इत्याद्युक्तेरात्मभावनाबलात्, परं गुर्वादिकमनपेक्ष्य शास्त्रवित्, स गुरुर्ज्ञानस्य सांसिद्धिकत्वेनाकल्पितत्वात् आत्मभावनातः शास्त्रवेदनक्रमेण कल्पनाच्च `अकल्पितकल्पकः' इत्यस्मच्छास्त्रे प्रोक्तः ।
पं॰क॰ पु॰ इत्यास्मदुक्तगतेरात्मनो भावेति पाठः ।
तस्यापि भेदा उत्कृष्टमध्यमन्दाद्युपायतः । 
उपायः -- शक्तिपातः ।
भावनातोऽथ वा ध्यानाज्जपात्स्वप्नाद्व्रताद्धुतेः । 
प्राप्नोत्यकल्पितोदारमभिषेकं महामतिः । 
अयं खलु महाज्ञानी भावनाद्यनन्तोपायमाहात्म्यात् गुर्वादिना परेणाकृतत्त्वात् अकल्पितम्, अत एवोदारं -- महान्तम्, अभिषेकं प्राप्नोति -- शास्त्रज्ञानादावधिकारवान्भवति, इत्यर्थः ।
ननु एवं ज्ञानावाप्तौ भावनादिनिमित्तानन्त्ये किं प्रमाणम् ? इत्याशङ्क्याह
श्रीसिद्धायामिदं धात्रा प्रोक्तमन्यत्र च स्फुटम् । 
इदमिति -- भावनादीनां निमित्तानामानन्त्यम् ।
तस्य स्वेच्छाप्रवृत्तत्वात्कारणानन्ततेष्यते । 
कदाचिद्भक्तियोगेन कर्मणा विद्ययापि वा । 
ज्ञानधर्मोपदेशेन मन्त्रैर्वा दीक्षयापि वा । 
एवमाद्यैरनेकैश्च प्रकारैः परमेश्वरः । 
संसारिणोऽनुगृह्णाति विश्वस्य जगतः पतिः । 
`अनादिमति संसारे कारणं परमेश्वरः ।
`तया बद्धाञ्छिवो जन्तून्स्वेच्छया मोचयत्यतः ।'
इत्यादिना तदेव निर्वाह्य,अनेन ग्रन्थेन भगवतः स्वातन्त्र्येऽपि परानुग्रहे निमित्तान्तरोपलक्षितत्वमुक्तम्, तथाहि -- तस्य परमेश्वरस्यैव भगवतः
`इच्छैव कारणं तस्य ॰॰॰ ।'
पं॰ख॰ पु॰ इच्छैव करणमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स्वेच्छया एवेति पाठः ।
अनुग्राह्यभेदात् तस्या अपि वैचित्र्यात् कारणानामानन्त्यमुच्यते, वस्तुतस्तु तदतिरेक्यन्यत् अस्यापेक्षणीयं नास्ति -- इति बहुशः प्रागुक्तम्, तेन निखिलस्य जन्मवतो जन्तुचक्रस्य पालनादियोगात् `पतिः' परमेश्वरोऽसौ तत्तदाशयानुसारेण कदाचिद्भक्त्या कदाचिद्योगेन -- इत्येवमाद्यैरनेकैः कारणप्रकारैः संसारिणः -- संकुचितं प्रमातृवर्गमनुगृह्णाति, संकोचापहस्तनेन पूर्णज्ञानरूपतया प्रथयतीत्यर्थः । `एवमाद्यैः' इत्यनेन तपोजपादेर्ग्रहणम्, एवं पूर्णज्ञानावाप्तावनेके उपायाः संभवन्ति, इति तात्पर्यार्थः ।
पं॰ख॰ पु॰ करणानामानन्त्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तदतिरेक्यानन्त्यस्य अपेक्षणीयमिति पाठः ।
मातृमण्डलसंबोधात्संस्कारात्तपसः प्रिये । 
ध्यानाद्योगाज्जपाज्ज्ञानान्मन्त्राराधनतो व्रतात् । 
संप्राप्यं कुलसामान्यं ज्ञानं कौलिकसिद्धिदम् । 
पं॰ख॰ पु॰ उत्पाद्यमाने इति पाठः ।
हि अस्य भानमेव न भवेदिति भावः, अत एव कुले -- आत्मनि भवा, येयं सिद्धिः, तां ददाति -- स्वात्ममात्ररूपतया प्रस्फुरत्परप्रमात्रात्मज्ञानमवश्यं प्राप्यते इत्यर्थः, संस्कारात् -- दीक्षादेः ।
ननु यद्येवं, तर्हि अकल्पितकल्पकस्य गुरोः भावनादिहेतुजालनिष्ठत्वं नाम मुख्यं लक्षणम् ? इत्याशङ्कां ग्रन्थकृदेव स्वयं निराकर्तुमाह
तत्त्वज्ञानात्मकं साध्यं यत्र यत्रैव दृश्यते । 
स एव हि गुरुस्तत्र हेतुजालं प्रकल्प्यताम् । 
यत् खलु स्वात्मलक्षणं सिसाधयिषितं परतत्त्वात्मकं पूर्णं ज्ञानं तदेव नाम यत्र क्वापि दृश्यते स एव अकल्पितकल्पको गुरुर्ज्ञेयो, न पुनर्भावनादिहेतुजालमात्रनिष्ठः, एवं हि
`नावश्यं कारणानि कार्यवन्ति भवन्ति ।'
इतिन्यायेन भावनादौ हेतुजाले कृतप्रयत्नोऽपि कश्चित् कदाचित् पूर्णं ज्ञानं नासादयेत् -- इति कथमिव अस्य अकल्पितकल्पकत्वं स्यात्, एवंरूपस्य ज्ञानस्य कादाचित्कत्वात् केनचित् कारणेन भाव्यम्, इत्युक्तं `तत्र हेतुजालं प्रकल्प्यताम्' इति, तेनेह फलभूतं पूर्णज्ञानवत्त्वमेवास्य मुख्यं लक्षणम् -- इति तात्पर्यार्थः ।
न च एतदस्मदुपज्ञमेव, इत्यर्थद्वारेण संवादयति
तत्त्वज्ञानादृते नान्यल्लक्षणं ब्रह्मयामले । 
`भावितः सुप्रसन्नात्मा जपहोमरतः सदा ।'
इत्यादि अन्यत् शास्त्रन्तरोक्तं लक्षणमपहाय, तत्त्वज्ञानमेव मुख्यं लक्षणं श्रीब्रह्मयामले गुरोरुक्तम्, इति वाक्यार्थः, यदभिप्रायेणैव
पं॰ख॰ पु॰ केनचित्प्रकारेण वा भाव्यमिति पाठः ।
`सर्वलक्षणहीनोऽपि ज्ञानवान्गुरुरुत्तमः ।'
इत्यादि अन्यत्रोक्तम् ॥
तत्रैव चोक्तं सेवायां कृतायामविकल्पतः । 
साधकस्य न चेत्सिद्धिः किं कार्यमिति चोदिते । 
आत्मीयमस्य संज्ञानक्रमेण स्वात्मदीक्षणम् । 
सस्फुरत्वप्रसिद्ध्यर्थं ततः साध्यं प्रसिद्ध्यति । 
तत्र -- श्रीब्रह्मयामले एव च -- अविकल्पतः,
`॰॰॰ संशयानो न सिद्ध्यति ।'
इत्याद्युक्त्या, विकल्पः -- संशयः, तदभावात् --
स्वपक्षदार्ढ्येन स्वकल्पाम्नातायां लक्षजपादिरूपायां सेवायां कृतायामपि, साधकस्य केनापि वैगुण्येन, तत्फलभूता मनीषितार्थसंपत्तिलक्षणा सिद्धिः, न चेत्स्यात्, तदा किं तेन कार्यम्, इति भगवत्या चोदिते -- प्रश्निते सति, आत्मीयम् -- आत्मसंबन्धि, सं सम्यक् -- संशयविपर्यासरहितम् `आत्मैवेदं सर्वम्' इत्येवमात्म, यत ज्ञानं, तस्य क्रमो -- यथायथमभ्यासातिशयात् परधाराधिरोहः, तेन सस्फुरत्वप्रसिद्ध्यर्थम्, अर्थात् -- जप्यस्य मन्त्रादेः स्वरूपोत्तेजनाय निमित्तान्तरभूतं, स्वात्मनो दीक्षणम् -- परसंविद्रूपतया प्रत्यवमर्शनं नाम, भगवतोत्तरमुक्तं, येन सिसाधयिषितं वस्तु साधकस्य प्रसिद्ध्यति -- फलपर्यन्तां निष्पत्तिं यायादित्यर्थः ।
अनेन स्वात्मविज्ञानं सस्फुरत्वप्रसाधकम् । 
उक्तं मुख्यतयाचार्यो भवेद्यदि न सस्फुरः । 
अनेन -- श्रीब्रह्मयामलग्रन्थेन, साधकस्य स्वात्मीयमेव विज्ञानं जप्यस्य मन्त्रादेः सस्फुरत्वे निमित्तमुक्तं, यदि नाम मुख्यत्वेनाचार्यः परमेश्वरैकात्म्यायोगात् सस्फुरो न स्यात्, तेन सस्फुरे पुनराचार्ये सति तमेव स्वात्मनि दीक्षां कारयेत्, येनास्य मन्त्रोऽपि सस्फुरः स्यात् ।
ननु आचार्यः सस्फुरो भवतु अस्फुरो वा, किमनेन नः प्रयोजनं, तमन्तरेण पुनः स्वयमेव दीक्षा न भवेत्, एवं हि आगमविरोध आपतेत्, तदपव्याख्यानमेतत् ? -- इत्याशङ्क्याह
तत्रैव च पुनः श्रीमद्रक्ताराधनकर्मणि । 
विधिं प्रोक्तं सदा कुर्वन्मासेनाचार्य उच्यते । 
पक्षेण साधकोऽर्धार्धात्पुत्रकः समयी तथा । 
तत्रैव -- श्रीब्रह्मयामले, पुनः -- समनन्तरोक्तप्रश्नोत्तरानन्तरं, श्रीमद्रक्तायाः -- श्रीचण्डिकाया विधाने, प्रकर्षेण -- गुर्वादिनैरपेक्ष्येण, उक्तं विधिं -- तन्मन्त्रग्रहणजपध्यानादिरूपं, सदा -- प्रत्यहं, साधकः कुर्वन्, मासेन अभिषेकादिपरिहारेण `आचार्यः' उच्यते -- तदुचितमधिकारमारभमाणो न प्रत्यवैतीत्यर्थः । एवं पक्षेण `साधकः' सार्धेन -- दिनसप्तकेन `पुत्रकः' पादोनेन -- दिनचतुष्टयेन `समयी' इति ।
ननु दीक्षामन्तरेण कथं समय्यादिरूपत्वं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
दीक्षयेज्जपयोगेन रक्तादेवी क्रमाद्यतः । 
गुरोरलाभे प्रोक्तस्य विधिमेतं समाचरेत् । 
इति । क्रमादिति -- समय्यादिरूपात् । ननु यद्येवं तर्हि गुरुप्रशंसाभिधायिनो निखिलस्यैव आगमस्यानर्थक्यमापतेत् ? इत्याशङ्क्याह -- `गुरोरलाभे' इत्यादि, प्रोक्तस्य -- अकल्पितकल्पकादेः सस्फारस्य गुरोरलाभे सति, एतं -- समनन्तरोक्तं, स्वयमेव मन्त्रग्रहणादिरूपं विधिं समाचरेत् -- अनुतिष्ठेत्, अन्यथा पुनराचार्यमेव सर्वं कारयेत्, इति भावः ।
`स्वयं गृहीतमन्त्राश्च क्लिश्यन्ते चाल्पबुद्धयः ।'
मते च पुस्तकाद्विद्याध्ययने दोष ईदृशः । 
उक्तो यस्तेन तद्दोषाभावेऽसौ न निषिद्धता । 
मते इति -- श्रीसिद्धामते, यद्वक्ष्यति
`पुस्तकाधीतविद्याश्चेत्युक्तं सिद्धामते यतः ।'
इति । तेनेति -- भगवता, ईदृश इति -- समन्तरोक्तः सस्फुरत्वाभावलक्षणः, पुस्तकावस्थिता हि मन्त्रा निर्वीर्या इति ततो गृहीतानां तेषां, न स्वसिद्धिसाधनाय निजं तेजः प्रस्फुरेत्, इति -- पुस्तकाधीतविद्यानां सिद्ध्यभावात् क्लेशमात्रभागित्वमुक्तम्, यद्वक्ष्यति
`लिपिस्थितस्तु यो मन्त्रो निर्वीर्यः सोऽत्र कल्पितः ।
इति । स एव चेद्यदा दोषो न स्यात् तदा नायं कश्चिन्निषेधः, `पुस्तकान्मन्त्रा नाध्येयाः' इति, पुस्तकाधीतानां हि मन्त्राणां समनन्तरोक्तया युक्त्या केषांचन निजं तेजः प्रस्फुरेत्, यद्वक्ष्यति
`ये तु पुस्तकलब्धेऽपि मन्त्रे वीर्यं प्रजानते ।
ते भैरवीयसंस्काराः प्रोक्ताः सांसिद्धिका इति ॥'
मन्त्रद्रव्यादिगुप्तत्वे फलं किमिति चोदिते । 
पुस्तकाधीतविद्या ये दीक्षासमयवर्जिताः । 
तामसाः परहिंसादि वश्यादि च चरन्त्यलम् । 
न च तत्त्वं विदुस्तेन दोषभाज इति स्फुटम् । 
`कथितं गोपितं तेभ्यस्तस्माल्लेख्यं न पुस्तके ।
गुरुवक्त्रात्तु लभ्येत अन्यथा न कदाचन ॥'
`स्वमन्त्ररक्षणं यत्नात्सर्वदा कारयेत्सुधीः ।'
इत्यादि भगवदुक्तं बहुशोऽवधार्य, मन्त्रादीनां पुस्तकाद्यलिखनेन `गोपने किं प्रयोजनम्' ? इति देव्या प्रश्निते, भगवता `पुस्तकाधीतविद्या' इत्यादिनोत्तरं दत्तं, मन्त्राणां हि पुस्तकादौ लिखने केचन `दीक्षासमयवर्जिताः' अत एव `तामसाः' तमो -- बौद्धपौंस्नत्वेन द्विप्रकारमज्ञानं, तत्र भवा ज्ञानशून्याः, ततस्तानधीत्य `परहिंसाद्यर्थं चरन्ति' न पुनस्तत् सिद्ध्येत्, यतस्ते मन्त्रादीनां तत्त्वं न जानते -- गुरुमुखाभावात्, ततश्च स्फुटमेव तेषां निरयपातादिदोषभागित्वं स्यात्, यतस्ते पुस्तकाधीतत्वेन मन्त्राणां निर्वीर्यत्वात्, तत्तद्वश्याद्यारभमाणास्तत्सिध्द्यभावात्, शास्त्रे स्वयं शिथिलितास्थाः सन्तः, परेषामपि तत्र अनादरमुत्पादयन्ति -- इति शास्त्रप्रक्रियोत्सादे निमित्तत्वमासादयेयुः ।
पूर्वं पदयुगं वाच्यमन्योन्यं हेतुहेतुमत् । 
अन्योन्यमिति -- यतः पुस्तकाधीतविद्या अतो दीक्षासमयवर्जिताः, यतश्च दीक्षासमयवर्जिताः अतश्च पुस्तकाधीतविद्या इति ॥
यस्तु शास्त्रं विना नैति शुद्धविद्याख्यसंविदम् । 
गुरोः स शास्त्रमन्विच्छुस्तदुक्तं क्रममाचरेत् । 
यः कश्चित् पुनः शास्त्रपरामर्शमन्तरेण सत्तर्कात्मिकां शुद्धविद्याख्यां संविदं नाभ्येति -- यस्य स्वत एव सत्तर्को नोदियात्, स कस्यापि अकल्पितादेर्गुरोः सकाशात् शुश्रूषादिना शास्त्रमन्वेष्टुमिच्छुः
सन् वृद्धव्यवहाराद्यधिगतं शास्त्रोक्तमेव `इदं कृत्वा इदं कुर्यात्' इत्येवमात्मकं क्रममाचरेत्, येनास्य गुर्वाराधनक्रमेण शुद्धविद्योदयः स्यादिति ।
येन केनाप्युपायेन गुरुमाराध्य भक्तितः । 
तद्दीक्षाक्रमयोगेन शास्त्रार्थं वेत्त्यसौ ततः । 
अभिषेकं समासाद्य यो भवेत्स तु कल्पितः । 
`तमराध्य ततस्तुष्टाद्दीक्षामासाद्य शांकरीम् ।'
कार्यं, तच्च नोपायमन्तरेण भवेत् -- इतितराम् तत्स्वीकारे यतितव्यम्, स च नैकः -- आराधनीयानामानैक्यात्, कश्चिद्धि शुश्रूषया, कश्चिद्धनेन, कश्चिच्च प्रतिविद्यादिना आराध्यते, इति `येन केनाप्युपायेन' इति सामान्येनोक्तं -- यस्य हि यथाराधनं सिद्ध्यति तस्य तथा कार्यमिति भावः, तच्च न दृष्टवत्कार्यार्थमेव कार्यम्, इत्युक्तं `भक्तित' इति, आराधिताच्च तस्माद्दीक्षाक्रमसंबन्धो भवेत् -- येनास्य शास्त्राधिगमः सिद्ध्येत्, अन्यथा हि शास्त्रश्रवणमात्रेऽपि अधिकारो न स्यात्, तदधिगमे पुनः का नाम संभावनेति भावः, यदुक्तम्
`अदीक्षितानां पुरतो नोच्चरेच्छिवसंहिताम् ।'
इति । तदनन्तरं च
`संहितापारगस्येह सेकः कार्योऽन्यथा नहि ।'
इत्याद्युक्तदृशा `अभिषेकम्' अर्थात् तस्मादेव गुरोः सम्यक् पूर्णज्ञानादिरूपत्वेनासाद्य, यः सर्वत्रैव
पं॰ख॰ पु॰ नोच्चरेच्छास्त्रपद्धतिमिति पाठः ।
परानुग्रहादावधिकृतो भवेत्, स पुनराचार्यान्तरेण निष्पादितत्त्वात् कल्पितोऽपि सन्, अशेषस्य पाशौघस्य, विशेषेण -- निःसंस्कारं, निवर्तने कोविदः -- प्रगल्भते इत्यर्थः । अनेन कल्पितत्वेऽपि अस्य फलतः कश्चिदकल्पितान्न विशेषः -- इत्यावेदितम् । परमेश्वर एव हि आचार्यमूर्तिमाश्रित्य अशेषपाशौघविनिवर्तनं कुर्यात्, तदुक्तम्
`यस्मान्महेश्वरः साक्षात्कृत्वा मानुषविग्रहम् ।
इति । तदत्र किं वस्तुतः कल्पिताकल्पितविभागेन इति भावः ।
भवेत्, इति कल्पिताकल्पिताख्यं गुरुमप्यभिधातुमाह
यो यथाक्रमयोगेन कस्मिंश्चिच्छास्त्रवस्तुनि । 
आकस्मिकं व्रजेद्बोधं कल्पिताकल्पितो हि सः । 
यः कश्चित्कल्पितो गुरुः, कस्मिंश्चित् -- लोकोत्तरे शास्त्रीये पारमार्थिकप्रमेयरूपे वस्तुनि, आकस्मिकं -- गुर्वाद्यनपेक्षमेव, यथाक्रमयोगेन -- यथावस्तु, बोधमासादयेत्, स कल्पितत्वेऽपि स्वयमेव बोधप्रवृत्तेरकल्पितः ।
तस्य योऽकल्पितो भागः स तु श्रेष्ठतमः स्मृतः । 
पं॰क॰ ख॰ पु॰ शास्त्रवर्त्मनि इति पाठः ।
उत्कर्षः शुद्धविद्यांशतारतम्यकृतो यतः । 
श्रेष्ठतमत्वे शुद्धविद्यातारतम्यकृत उत्कर्षो हेतुः -- शुद्धविद्याया एव तरतमभावो हि अकल्पितत्वादौ निमित्तमिति भावः ।
ननु `कल्पितस्याकल्पितस्य वा गुरोः फले न कश्चिद्विशेषः' इति समनन्तरमेवोक्तं, तदकल्पितस्य कल्पितापेक्षया श्रेष्ठतमत्वे किं निमित्तम् ? इत्याशङ्क्याह
यथा भेदेनादिसिद्धाच्छिवान्मुक्तशिवा ह्यधः । 
तथा सांसिद्धिकज्ञानादाहृतज्ञानिनोऽधमाः । 
तत्संनिधौ नाधिकारस्तेषं मुक्तशिवात्मवत् । 
किं तु तूष्णीं-स्थितिर्यद्वा कृत्यं तदनुवर्तनम् । 
इत्याद्युक्तेः अणूनां सर्वज्ञत्वसर्वकर्तृत्वाद्यभिव्यक्तेरविशेषात् `शिवसाम्यं नाम मुक्तिरिष्यते' तथापि मुक्ताणुभ्योऽस्यास्ति विशेषो -- यदयमनादिसिद्ध इति, तेषं पुनः सर्वज्ञत्वादि तदुपाधिकम्, इति यथा सर्वज्ञत्वाद्यविशेषेऽपि तस्मान्मुक्तशिवा न्यूनाः, तथैव अकल्पितादपि गुरोः कल्पितादयः, अस्य हि स्वत एव प्रवृत्तेरनुपाधिकं ज्ञानम्, एषां पुनः परोपाधिकमिति, अत एव यथा परशिवसंनिधौ मुक्तशिवानां सृष्ट्याद्यधिकारित्वे नाघिकारः, तथैव सांसिद्धिकस्य गुरोः संनिधाने कल्पितादीनां दीक्षादौ, इति युक्तमुक्तम् `अकल्पितः श्रेष्ठतमः' इति । ननु यद्येवं तत् किं तत्संनिधौ मुक्ताणुवत्
कल्पितादयोऽपि किंचित् कुर्वन्ति न वा ? इत्याशङ्क्योक्तं `किं तु तूष्णींस्थितिः' इत्यादि ।
यस्त्वकल्पितरूपोऽपि संवाददृढताकृते । 
अन्यतो लब्धसंस्कारः स साक्षाद्भैरवो गुरुः । 
ननु कथं संवादमात्रादेव एतत्स्यात् ? -- इत्याशङ्क्याह
यतः शास्त्रक्रमात्तज्ज्ञगुरुप्रज्ञानुशीलनात् । 
आत्मप्रत्ययितं ज्ञानं पूर्णत्वाद्भैरवायते । 
यतः शास्त्राधिगमक्रमेण शास्त्रज्ञगुरुप्रज्ञाया अनुशीलनाच्च `इत्थमिदं, नानित्थम्' इत्येवं-रूपात् पर्यालोचनात् ससंवादं सत् ज्ञानम् आत्मनि संजातप्रत्ययम् `एवमेवैतत्, नान्यथा' इत्येवंनिश्चयोत्पादात् दार्ढ्यं प्राप्तम्, अत एव नैराकाङ्क्ष्यात् पूर्णं सत् भैरवायते -- निराशंसानुत्तरपरज्ञानरूपतया प्रस्फुरति, इत्यर्थः ।
अत एवागमोऽप्येवम्, इत्याह
तेन श्रीकिरणोक्तं यद्गुरुतः शास्त्रतः स्वतः । 
त्रिप्रत्ययमिदं ज्ञानमिति यच्च निशाटने । 
त्रिप्रत्ययमिति, यदुक्तं तत्र
`त्रिप्रत्ययमिदं ज्ञानमात्मा शास्त्रं गुरोर्मुखम् ।'
इति, तेनाकल्पितस्यापि गुर्वाद्यपेक्षणेन हेतुना, श्रीकिरणादौ यत् परतत्त्वज्ञाने गुर्वादि कारणत्रयमुक्तं तत् संघातादिरूपत्वेन, तथा -- उक्तेन प्रकारेण, भासते -- सर्वस्यैव अनुभवसिद्धतया प्रस्फुरतीत्यर्थः, संघातः -- समस्तत्वं, विपर्यासः -- उक्तक्रमान्यथाभावः, कस्यचित् स्वतः प्रवृत्तेऽपि ज्ञाने गुरुशास्त्राभ्यां पूर्णता भवेत्, इति भावः,
विग्रहो -- व्यस्तत्वं, -- कस्यचिद्धि गुर्वादिभिरेककैरेव ज्ञानं जायते, इत्याशयः ।
ननु यदि नाम परतत्त्वज्ञाने गुर्वादीनां समस्तानामेव कारणत्वं, तत् कथं व्यस्तानामप्युक्तं, व्यस्तत्त्वेऽपि वा एकस्मादेव कार्यसिद्धेः किमन्येन ? इत्याशङ्क्याह
करणस्य विचित्रत्वाद्विचित्रामेव तां छिदम् । 
कर्तुं वासीं च टङ्कं च क्रकचं चापि गृह्णते । 
तावच्च छेदनं ह्येकं तथैवाद्याभिसंधितः । 
तक्षादयो हि करणस्य छिदिक्रियायां साधकतमस्य वास्यादेर्विचित्रत्वात् तथाविधामेव तां छिदं -- द्वैधीभावं कर्तुं समस्तमसमस्तं वा तदुपाददते, इति वाक्यार्थः । लोके हि सरले यथा
यथा महति दारुणि वास्यादिभिर्व्यस्तैरवच्छेदः क्रियते वक्रकोटरादौ च समस्तैरित्याशयः । ननु करणवैचित्र्यात् कार्यवैचित्र्ये नास्ति विवादः, तत् वास्यादेः करणस्य भेदाच्छिदिक्रियापि भिन्नभिन्नैव, इति -- व्यस्तैः समस्तैर्वा कथमेभिरेकमेव कार्यं क्रियते ? इत्याशङ्क्याह `तावच्च' इत्यादि, तावत् -- तत्तद्वास्यादिकरणनिर्वर्त्यमियत् यच्छेदनं तद्ध्येकं, न भिन्नभिन्नं, तथैव चिच्छिदिषात्मन एकस्यैव आद्यस्याभिसंधानस्य भावात् -- परामर्शभेदादेव हि परामृश्यभेदो भवेदिति भावः, एवमेकस्यामपि छिदिक्रियायां वास्यादीनां समस्तानां व्यस्तानां च करणत्वे न कश्चिद्दोषः ।
इत्थमेव मितौ वाच्यं करणस्य स्वकं वपुः । 
न स्वतन्त्रं स्वतो मानं कुर्यादधिगमं हठात् । 
प्रमात्राश्वासपर्यन्तो यतोऽधिगम उच्यते । 
आश्वासश्च विचित्रोऽसौ शक्तिपातवशात्तथा । 
प्रमितेऽपि प्रमाणानामवकाशोऽस्त्यतः स्फुटः । 
करणस्य -- गुर्वादेः, स्वकम् -- अनन्यसाधारणं, वपुः -- स्वरुपं, तर्कज्ञानात्मिकायां मितौ, इत्थम् -- उक्तेन व्यस्तसमस्तात्मना प्रकारेणैव वाच्यं, यद्यपि गुर्वादेरेकैकस्यापि तत्त्वाधिगमेऽस्ति साधकतमत्वं, तथापि यावता प्रमातुराकाङ्क्षा विरमेत्, तावदेव एषां व्यस्तानां समस्तानां वा विनियोगः, इत्याकूतम्, अत एव न मानं नाम मानत्वात्स्वतन्त्रम् इत्येव बलात्कारेण प्रमात्रपेक्षां विना अधिगमं विदध्यात्, अधिगमो
हि नाम `ज्ञातोऽयं मयार्थः' इत्येवंपर्यवसानः प्रमातुराश्वासः, स एव चेन्नोत्पन्नः को नाम अधिगमार्थः, स च आश्वासः शक्तिपातस्य तीव्रतमत्वादिभेदात् तथा तीव्रतमत्वादिनैव क्रमेण विचित्रो, येन -- गुर्वादेर्व्यस्तात् समस्ताद्वा उत्पद्यते इत्याशयः, अत एव बहिः प्रमितेऽपि अर्थे प्रमातुराश्वासानुत्पादात् प्रमाणान्तराणामस्ति निर्बाध उपयोगः ।
ननु अर्थालोकादिरूपा सामग्री चेन्न संघटिता, तत् ज्ञानमेव नोत्पद्यते, इति कस्तत्र अधिगमार्थः अथ चेत् संघटिता, तत् प्रथमाक्षसंनिपात एव प्रत्ययान्तरानपेक्षिणः प्रमातुरनधिगतार्थविषयोऽधिगमः स्यात्, एवमपि उत्तरकालं धारावाहीनि विज्ञानानि तत्र चेत्प्रवर्तन्ते, तत् प्रवर्तन्तां नाम, को दोषः, तेषां पुनस्तत्रैव प्रमाणत्वं न भवेत् -- आद्येनैव ज्ञानक्षणेन
अपूर्वस्यार्थस्य प्रकाशनात्, अपूर्वार्थप्रकाशत्वमेव हि नाम प्रमाणत्वम्, यदाहुः
`अनधिगतविषयं प्रमाणम्, अज्ञातार्थप्रकाशो वा ।'
इति, प्रमातुरपि एतावतैव फलवत्त्वं `ज्ञातोऽयं मयार्थः' इत्येवंसंतोषाभिमानात्, न च एतत् औत्तरकालिकानां धारावाहिनां विज्ञानानां संभवति, इति कथमुक्तं `प्रमितेऽपि प्रमाणानामवकाशः' इति ? इत्याशङ्क्याह
दृष्ट्वा दृष्ट्वा समाश्लिष्य चिरं संचर्व्य चेतसा । 
प्रिया यैः परितुष्येत किं ब्रूमः किल तान्प्रति । 
प्रियायां येषामाश्वासलक्षणः परितोषो जायते, तान् प्रति किं ब्रूमः -- प्रमात्राश्वासपर्यन्तस्याधिगमस्य आद्येनैव ज्ञानक्षणेन उत्पादेऽनुभवविरोधान्न किंचित्, इति यावत्, अतश्च
`एकस्यार्थस्वभावस्य प्रत्यक्षस्य सतः स्वयम् ।
इत्याद्युक्तमयुक्तमेव, इति भावः, तेन
`यत्रापि स्यात्परिच्छेदः प्रमाणैरुत्तरैः पुनः ।
येन पर्यन्ते प्रमातुः समाश्वासोत्पादः स्यात् । यत् पुनरन्यैः
`नैवाधिकपरिच्छेदः प्रमाणैरुत्तरैर्ध्रुवम् ।
पं॰ग॰ पु॰ सोऽर्थो वावधृत इति, तदपेक्षया पं॰टीकायानपि प्रमाणाधिगत इति पाठान्तरं च वर्तते ।
विज्ञानानां प्रामाण्यमुक्तं, तन्न युक्तं -- व्यर्थत्वादिदूषणशतोपनिपातात्, तस्मादेकस्मिन्नपि अर्थेऽनेकप्रमाणप्रवृत्त्यात्मनि संप्लवेऽपि नाधिगतस्यैव अर्थस्याधिगमः, इति -- न प्रमाणान्तराणां निष्प्रयोजनत्वं, तैरपि -- अपूर्वस्यार्थस्य प्रकाशनात्, यद्येवं तदौत्तरकालिकानां धारावाहिनां विज्ञानानां स्वारसिक्यां प्रवृत्तावपूर्वार्थप्रकाशो न कदाचिदपि विरमेत्, इत्यनवस्थापि न स्यात् -- प्रमात्राश्वासलक्षणस्य अनुलङ्घनीयस्यावधेर्भावात् । एवमपि एकस्मिन्नेवार्थे प्रमातुरनेकैः प्रमाणैः प्रवृत्तैः संभूयापूर्वतया प्रकाशो जायते, -- इत्येषां पूर्वापेक्षमुत्तरेषां प्रामाण्यम्, उत्तरापेक्षं च पूर्वेषाम् -- इत्यन्योन्याश्रयतापि न स्यात्, अत्रान्योन्यापेक्षस्यैव प्रामाण्यस्याभावात्, अपूर्वार्थप्रकाशाधीनं हि ज्ञानानां प्रामाण्यम्, स चापूर्वार्थविषयः प्रकाशः सर्वेषामेव पृथक्पृथगवस्थितः, इति -- को नाम अन्योन्याश्रयताया अवकाशः, संप्लवो हि धर्म्यभिप्रायेणोच्यते
`एकस्मिन्नेवार्थेऽनेकप्रमाणप्रवृत्तिः' इति, वस्तुतः पुनरनेकधर्मविशेषिते धर्मिणि केनचित् कश्चिद्धर्मविशेषोऽपूर्वतया प्रकाशते, यद्वशात् -- तत्तद्धर्माधिगतिपुरःसरीकारेण पूर्णेन रूपेण धर्मिणमधिगम्य प्रमातुः पर्यन्ते समाश्वासो जायते इति ।
इत्थं च मानसंप्लुत्यामपि नाधिगते गतिः । 
न व्यर्थता नानवस्था नान्योन्याश्रयतापि च । 
एवं योगाङ्गमियति तर्क एव न चापरम् । 
अन्तरन्तः परामर्शपाटवातिशयाय सः । 
एवमियति -- गुरुसतत्त्वात्मनि प्रमेये प्रतिपादिते, तर्क एव उत्तमं योगाङ्गं, न पुनरपरं यमादि किंचित्, इति पर्यवसितम्, यतः स एवान्तरन्तर् -- यथायथं संवित्संनिकर्षेण शुद्धविद्यात्मनः परामर्शस्य पाटवातिशयं जनयेत्, येन अन्ते योगिनः परसंवित्साक्षात्कारः स्यात्, तदुक्तं
`लब्धभूमेर्विरक्तस्य तज्जयोपायपेशलः ।
`पदं पदवतां श्रेष्ठं स्वतेजोगूढलोचनम् ।
न वितर्कं विना तानि त्यक्तं योगप्रयोक्तृभिः ॥
पं॰ख॰ पु॰ अनुत्तरमिति पाठः ।
शक्यन्ते मुनिशार्दूल तस्मात्तर्कोऽपि युज्यते ।
अहिंसा सत्यमस्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहाः । 
इति पञ्च यमाः साक्षात्संवित्तौ नोपयोगिनः । 
तपःप्रभृतयो ये च नियमा यत्तथासनम् । 
प्राणायामाश्च ये सर्वमेतद्बाह्यविजृम्भितम् । 
`शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।'
इति, एवमादयः सर्वे संवित्तौ साक्षान्नोपयोगिनः इति संबन्धः, साक्षाद्ग्रहणेन पारम्पर्येण पुनर्येषामुपयोगित्वं भवेदपि नाम -- इति सूचितम्, एषां साक्षादनुपयोगित्वे हेतुः -- `सर्वमेतद्बाह्यविजृम्भितम्' इति ।
न चैतद्युक्तिमात्रेणैव सिद्धं, यावदागमेनापि, इत्याह
प्राप्ते च द्वादशे भागे जीवादित्ये स्वबोधके । 
मोक्षः स एव कथितः प्राणायामो निरर्थकः । 
प्राणायामो न कर्तव्यः शरीरं येन पीड्यते । 
रहस्यं वेत्ति यो यत्र स मुक्तः स च मोचकः। 
चित्तस्य चेत्यग्रासीकरणक्रमेण चेतयितरि यः प्रलयो -- विश्रान्तिः, स एव अनन्यगमनात्मा बन्धः, तेन शशिसहिते भास्करे -- प्राणापानप्रवाहे प्रलीने, मध्यधामलयादुच्छिन्नस्ववाहे, अत एव जीवः -- उदान एव आदित्यः तत्तत्प्रमेयादिदाह्यवस्तूपादानात् अग्निः, तस्मिन् मध्योर्ध्ववाहक्रमेण द्वादशान्तं प्राप्ते सति -- प्रमाणप्रमेयव्यवहारोच्छेदेन प्रमातर्येव परां काष्ठामधिरूढे, निःश्रेयसात्मपरश्रेयोरूपे स्वबोधके स्वप्रकाशे बोधमात्रे अर्थादुदिते, यः कश्चिदनुभवविशेषः स एव मोक्षः कथितः,
`शशिभास्करसंयोगाज्जीवस्तन्मात्रतां व्रजेत् ।
इत्यादिना तत्रैव प्रागुपदिष्टो, न तु दर्शनान्तरवन्निमित्तान्तरसमधिगम्यः, अत एव रेचकादिरूपः प्राणायामो निरर्थकः -- तेन न कश्चिन्मोक्षलक्षणोऽर्थः सिद्ध्यति इत्यर्थः । एवं भगवता प्रश्निते भगवतीप्रश्नार्थमेव सिद्धान्तीकर्तुम्
`सत्यमेतन्महाप्राज्ञ प्राणायामो न कारणम् ।'
`प्राणायामो न कर्तव्यः शरीरं येन पीड्यते ।'
इत्यादिना परपक्षे बाधकं प्रमाणमुपन्यस्य स्वपक्षे साधकं प्रमाणं दर्शयति `रहस्यं वेत्ति यो यत्र' इत्यादि, रहस्यं -- प्रमाणाद्यप्रवृत्तेः सर्वजनागोचरं प्रमातृमात्रसतत्त्वं परं तत्त्वं, योऽभिजानाति -- साक्षात्कुर्यात्, स स्वयं मुक्तः सन्, अन्येषामपि मोचकः, प्राणायामस्य आनर्थक्याभिधाने यमादीनामपि दण्डापूपीयन्यायेन तत् अर्थसिद्धम्, इति पृथक् नोक्तम्, `बोधमात्रे शिवात्मके' इत्यनेन पुनः प्राक्
पटलद्वयोक्तमर्थजातं संक्षिप्योपक्षिप्तम् ।
ननु यमादि यदि बाह्यविजृम्भितत्वात् न संवित्तावुपयोगि, तदस्तु, को दोषः, प्रत्याहारादि पुनर्बाह्यात्प्रत्यावृत्तं सत्, अन्तरेव लब्धप्ररोहम्, इति तदपि कथं न तत्रोपयुक्तम् ? इत्याशङ्क्याह
प्रत्याहारश्व नामायमर्थेभ्योऽक्षधियां हि यः । 
अनिबद्धस्य बन्धस्य तदन्तः किल कीलनम् । 
चित्तस्य विषये क्वापि बन्धनं धारणात्मकम् । 
तत्सदृग्ज्ञानसंतानो ध्यानमस्तमिता परम् । 
यदा तु ज्ञेयतादात्म्यमेव संविदि जायते । 
ग्राह्यग्रहणताद्वैतशून्यतेयं समाहितिः । 
अयं हि नाम प्रत्याहारो -- यदर्थेभ्यो रूपादिभ्यः प्रत्याहृतानां चक्षुरादीन्द्रियज्ञानानाम् अन्तः कीलनं -- चित्तस्वरूपानुकारायमाणतया स्वात्मायत्ततासादनम्, यदुक्तम्
`स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।' 
इति, तदेव च अनिबद्धस्य
`संसारोऽस्ति न तत्त्वतस्तनुभृतां बन्धस्य वार्तैव का ।'
इत्यादिन्यायेन अलब्धप्ररोहस्यापि बन्धस्य, कीलनं -- दार्ढ्यापादनम् `परस्या हि संविदः स्वस्वातन्त्र्यात् गृहीतसंकोचाया देशाद्यवच्छिन्नत्वं नाम बन्धः' स एव चात्र कुतश्चित् प्रत्याहृतानामिन्द्रियाणां
कुत्रचिदवस्थापनादुपोद्वलीकृतः, इति कथं नाम प्रत्याहारादेः संवित्साक्षात्कारायोपयोगः -- व्यापिकाया हि संविदः कथं नाम कुत्रचिदेवोपलम्भो भवेत् इति भावः, यदुक्तम्
`यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्रैव धारयेत् ।
इति । एवं धारणादावपि अवसेयम्, तत्र हि कन्दादौ नियत एव देशे `चित्तस्य बन्धो रूपम्' यदुक्तम्
`देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।' 
इति । ध्यानेऽपि सजातीयानामेव ज्ञानानां प्रवहद्रूपत्वं नाम रूपं, न विजातीयानाम्, इत्यत्र नियताकारावच्छिन्नत्वम् । यदुक्तम्
`तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।' 
इति, अत एव `अस्तमिता परम्' इत्युक्तम् । समाधावपि ज्ञानज्ञेयाख्यरूपद्वयतिरस्कारेण ध्येयात्मज्ञेयमात्रप्रतिभास
एव रूपम्, इत्यत्र नियत एवाकारोऽवच्छेदकः, यदुक्तम्
`तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः ।' 
`त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।' 
इति तेषां किमिति नाम न तत्रोपयोगः ? इत्याशङ्क्याह
तदेषा धारणाध्यानसमाधित्रितयी पराम् । 
संविदं प्रति नो कंचिदुपयोगं समश्नुते । 
`अनिबद्धस्य बन्धस्य तदन्तः किल कीलनम्' इत्याद्युक्त्या बन्धकत्वादेर्हेतोः ।
योगाङ्गता यमादेस्तु समाध्यन्तस्य वर्ण्यते । 
स्वपूर्वपूर्वोपायत्वादन्त्यतर्कोपयोगतः । 
अन्त्येति -- अन्ते साधुः, अष्टानां यमादीनामङ्गानामुपेयत्वेन योग्य इति, यमा नियमानामुपायो, नियमाश्च आसनस्य -- इत्यादिक्रमेण यमादीनामष्टानामपि पूर्वपूर्वोपायत्वेन योगाङ्गत्वं वर्णितम्, यथैषामुपेयरूपत्वात् पार्यन्तिके तर्के द्वारद्वारिभावेनोपयोगः स्यात्, यस्मादष्टाभिरपि एतैरङ्गैरुपस्कृतमतेर्योगिन एवं स्वपरामर्शो जायते, येनास्य झटित्येव स्वसंवित्तिसाक्षात्कारो भवेत्, यन्नाम अत्र योगस्य स्वदर्शनोक्तानि षडङ्गान्यपहाय पातञ्जलीयं यमाद्यङ्गाष्टकमुक्तं, तत्रायमाशयो -- यत् क्वचिदपि एतदङ्गाष्टकातिरिक्तम्
अन्यदङ्गान्तरं नास्ति, इति सर्वत्र तर्कस्यैवाङ्गान्तराण्युपायः, स च स्वसंवित्साक्षात्कारस्येति ।
अन्तः संविदि रूढं हि तद्द्वारा प्राणदेहयोः । 
यतः खलु संविदि, अन्तर् -- अभेदेन, जातप्ररोहं संवेद्यमानं सत् तद्यमादि, तद्द्वारा -- संविन्मुखेनैव, नहि असंविदितिं किंचिदपि वस्तु व्यवहारयोग्यं भवेत्, इति भावः, अभ्यासात् -- पौनःपुन्येन सेवनात्, देहादावर्प्यं -- देहादि यथा शनैः शनैः संस्कारपाटवेन तथैव प्ररोहमियादित्यर्थः, तद्यथा आसनादि देहे, प्राणायामादि प्राणे, प्रत्याहारादि बुद्धाविति । संविदि
पुनरेष देहादौ प्ररूढस्य यमादेः तद्द्वारेण अभ्यासबलात् प्ररोहोत्पादनात् स न्यायो न भवेत्, संविदि हि यमादेः प्ररोहः पटीयस्त्वमुच्यते, स एव च नाम संस्कारः, न च संवित् संस्कार्या, संस्कारो हि अतिशयः, स च नास्यां संभवेत् -- असंविद्रूपतापत्तेः, तेन पराद्वयरूपायां नित्योदितायामस्यां यमादेर्न किंचित्प्रयोजनम् -- इति तात्पर्यम्, यदुक्तम्
अथ वा देहादिद्वारेण संविद्यभिव्यक्तिलक्षणोऽतिशयो भवेत्, इत्याह
सर्वात्मकत्वात्तत्रस्थोऽप्यभ्यासोऽन्यव्यपोहनम् । 
`प्रदेशोऽपि ब्रह्मणः सार्वरूप्यमनतिक्रान्तश्चाविकल्प्यश्च ।'
इत्यादिनीत्या देहादेरपि संविद्रूपत्वेन सर्वात्मकत्वात्, तत्र प्राणादाववस्थितोऽपि यमादीनामभ्यासः, अन्येषां भेदनिष्ठानामयमादिरूपाणां हिंसादीनामपोहनम्, एवं हि यथात्मनि हिंसा न कार्या, तथा परत्रापि -- इति स्वपरयोरात्मरूपतयावभावसनेन भेदविगलनात् संविद एवाभिव्यक्तिर्भवेत्, इति भावः ।
उत्प्लाव्यते तद्विपक्षपाताशङ्काव्यपोहनात् । 
उत्प्लुतिः -- ऊर्ध्वं प्लवनं, तस्याः पौनःपुन्येन संभवात् यः संपातस्तद्धर्मा येयमुद्गन्तुमिच्छा तस्या रसः -- पुनःपुनरभ्यासादादरातिशयः ततो हेतोः, यथा देहः तस्योज्जिगमिषारसस्य विपक्षभूतो यस्तिर्यगधश्च पातः तदाशङ्काया व्यपोहनमधिकृत्य, उत्प्लाव्यते -- अङ्गश्रमादिनोर्ध्वप्लवने योग्यः क्रियते इत्यर्थः, -- तेन ऊर्ध्वं प्लवनाभ्यासेन अधःपातादि देहे व्यपोह्यते -- इत्यन्यदभ्यस्यतोऽपि अन्यनिवृत्तिर्भवेदिति भावः ।
पं॰क॰ पु॰ तदाशङ्क्या इति पाठः ।
गुरुवाक्यपरामर्शसदृशे स्वविमर्शने । 
प्रबुद्धे तद्विपक्षाणां व्युदासः पाठचिन्तने । 
एवं शिष्यस्य पाठचिन्तनादौ विषये पुनः पुनरभ्यासातिशयात्, गुरुवाक्यपरामर्शानुगुणे स्वपरामर्शे, उदितस्य स्वपरामर्शस्य, विपक्षभूतानां मौढ्यादीनामपि व्युदासः ॰॰॰ ।
नह्यस्य गुरुणा शक्यं स्वं ज्ञानं शब्द एव वा । 
धियि रोपयितुं तेन स्वप्रबोधक्रमो ध्रुवम् । 
पं॰ख॰ पु॰ उचितस्येति पाठः ।
नहि नामास्य शिष्यस्य स्वबलादेव गुरुणा चिन्ताद्यात्म स्वं ज्ञानं, पाठ्यमानो वा स्वः शब्दः तद्बुद्धौ प्ररूढं कर्तुं शक्यं, यावदस्य स्वपरामर्शो न स्यात्, यतः स्वविमर्शं विना हि असौ गुरुवाक्यमवधारयितुमपि नालं, का पुनर्मौढ्यादिनिवृत्तौ संभावनापि भवेत्, तस्मान्निश्चितमेव स्वस्यात्मीयस्य शुद्धविद्यारूपत्वात् प्रकृष्टस्य परामर्शात्मनः बोधस्य क्रमोऽस्तीति शेषः ।
अत एव स्वप्नकाले श्रुते तत्रापि वस्तुनि । 
तादात्म्यभावनायोगो न फलाय न भण्यते । 
अतः -- स्वपरामर्शस्य सद्भावादेव, तत्र असदर्थोपलम्भात्मन्यपि
स्वप्नसमये कस्मिंश्चित्श्रुतेऽपि वस्तुनि विषये स्त्र्यादाविव ताद्रूप्येण पुनःपुनरभ्यासात्मा भावनायोगः क्रियमाणः फलाय न न भण्यते -- जागरोचितार्थक्रियाकारितया साक्षात्क्रियते इत्यर्थः ।
ननु यद्विषयोऽयं नाम स्वपरामर्श इष्यते, तयोः पाठचिन्तनयोरेव किं स्वरूपम् ? इत्याशङ्क्याह
संकेतानादरे शब्दनिष्ठमामर्शनं पठिः । 
तदादरे तदार्थस्तु चिन्तेति परिचर्च्यताम् । 
संकेतस्य -- सांकेतिकस्यार्थस्यानादरः -- उपेक्षा, अत एव `शब्दनिष्ठम्' इत्युक्तं, न पुनरर्थनिष्ठमपि, तदादरे शब्दापेक्षायां शब्दप्रतीतिपुरःसरीकारेण हि अर्थप्रतीतिरिति भावः ।
पं॰क॰ पु॰ तदर्थस्था इति पाठः ।
तदद्वयायां संवित्तावभ्यासोऽनुपयोगवान् । 
केवलं द्वैतमालिन्यशङ्कानिर्मूलनाय सः । 
तदिति -- उक्ताद्धेतोः, अभ्यास इति यमादीनाम् । ननु यदि नामायमनुपयुक्तः तत्किमर्थमुक्तः ? इत्याशङ्क्याह -- केवलमित्यादि ।।
द्वैतशङ्काश्च तर्केण तर्क्यन्त इति वर्णितम् । 
तत्तर्कसाधनायास्तु यमादेरप्युपायता । 
वर्णितमिति तर्कतत्त्वचर्चावसरे, उक्तं च
`अनेन लक्षयेद्योगी योगसिद्धिप्रवर्तकम् ।
इति, तस्मात् यमादीनां यद्द्वैतशङ्कानिर्मूलकत्वमुक्तं तत् तर्कोपायत्वात्पारम्पर्येण, इत्येषां तदेव मुख्यतयाभिधानीयम्, इत्याह -- `तत्तर्केत्यादि' तेन तर्कस्यैव संवित्तौ साक्षादुपायत्वं, नेतरेषाम् इत्युक्तं भवेत् ।
उक्तं श्रीपूर्वशास्त्रे च न द्वैतं नापि चाद्वयम् । 
लिङ्गापूजादिकं सर्वमित्युपक्रम्य शम्भुना । 
विहितं सर्वमेवात्र प्रतिषिद्धमथापि वा । 
प्राणायामादिकैरङ्गैर्योगाः स्युः कृत्त्रिमा यतः । 
तत्तेनाकृतकस्यास्य कलां नार्घन्ति षोडशीम् । 
श्रीपूर्वशास्त्र इत्युपक्रम्य शंभुनोक्तम्, इति संबन्धः `न द्वैतं नापि चाद्वैतम्' इत्येवं-वृत्तानुरोधान्न पठितम्, `लिङ्गपूजादिकं सर्वम्' इत्यत्रापि नञा संबन्धः, यदुक्तं तत्र
`॰॰॰ लिङ्गपूजादिकं न च।'
इति । सर्वमित्यनेन लिङ्गपूजाद्यपरित्यागादेः स्वीकारः, यदुक्तं तत्र
न चापि तत्परित्यागो निष्परिग्रहतापि वा ।
तत्त्यागो वा व्रतादीनां चरणाचरणं च यत् ।
परलिङ्गस्वरूपादि नामगोत्रादिकं च यत् ।
इति । एवं हि तूष्णींभाव आपतेत्, इत्याशङ्क्य `विहितम्' इत्याद्युक्तं, सर्वमिति विधीयमानं
पं॰क॰ पु॰ नार्हन्ति इति पाठः ।
प्रतिषिध्यमानं च किंचिन्निषिद्ध्यं, किंचिद्विधीयमानं हि भेदमेवाविर्भावयेत् तेन -- संविदद्वैतशालिनो योगिनः कार्याकार्यविभागो नास्ति, इत्युक्तं स्यात्, अत एव प्राणायामाद्यङ्गकरणकतया कृत्रिमत्वात् स्वरससिद्धसंविदद्वयात्मनो योगस्य स्वल्पेनापि अंशेन दर्शनान्तरीया योगाः साम्यमात्रमप्यधिगन्तुं नोत्सहन्ते इत्युक्तं -- प्राणायामादिकैरित्यादि ।
ननु यद्येवं तत् अकृतकत्वेन निमित्तानपेक्षणादस्य नित्यं सत्त्वमसत्त्वं वा स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
किं त्वेतदत्र देवेशि नियमेन विधीयते । 
तत्त्वे चेतः स्थिरं कार्यं तच्च यस्य यथास्त्विति । 
किं पुनरेतत् अत्र नियमेन विधातव्यं, यत् --
`तत्त्वे स्थिरं चेतः स्यात्' इति, चेतसोऽपि अत्र स्थैर्यमाकस्मिकमेव न स्यात्, इत्यत्र केनापि निमित्तेनावश्यं भाव्यम् ? -- इत्याशङ्क्य उक्तं `तच्च यस्य यथास्त्विति' तच्च -- स्थिरं चेतो, यस्य कस्यचन योगिनो यथा नियतनिमित्तानपेक्षित्वेन स्यादित्यर्थः, यदुक्तं तत्र
`तच्च यस्य यथैव स्यात्स तथैव समाचरेत् ।'
इति, अत एव नियमाभावात् सर्वमेव विहितं प्रतिषिद्धं चेत्युक्तम् । अष्टादशस्य पटलस्यैकवाक्यतां दर्शयितुमालूनविशीर्णतया अयं ग्रन्थः संवादितः ।
एवं द्वैतपरामर्शनाशाय परमेश्वरः । 
क्वचित्स्वभावममलमामृशन्ननिशं स्थितः । 
ननु शुद्धसंविन्मात्रात्मैव पारमेश्वरः स्वभावो यस्य `अहमेव सर्वम्' इत्येवं-रूपः परामर्शः, न च अस्य क्वचित् कदाचित् कश्चिद्विशेषः संभवेत् इति कथमुक्तं -- क्वचिदमलं स्वभावमामृशन् स्थितः ? इति, इत्याशङ्क्याह
यः स्वभावपरामर्श इन्द्रियार्थाद्युपायतः । 
विनैव तन्मुखोऽन्यो वा स्वातन्त्र्यात्तद्विकल्पनम् । 
इह खलु इन्द्रियार्थाद्युपायनैरपेक्ष्येण अन्तरुल्लखिताकारमात्रनिष्ठः, तन्मुखः -- इन्द्रियार्थाद्युपायको निर्विकल्पपृष्ठभावी अन्यो वा यः स्वभावपरामर्शः तदुभयरूपमपि क्षेत्रज्ञस्वातन्त्र्योल्लासितं विकल्पनं विकल्प इत्यर्थः ।
तच्च स्वच्छस्वतन्त्रात्मरत्ननिर्भासिनि स्फुटम् । 
तदेव तु समस्तार्थनिर्भरात्मैकगोचरम् । 
शुद्धविद्यात्मकं सर्वमेवेदमहमित्यलम् । 
तच्च -- विकल्पनं, परानवभास्यत्वात् स्वच्छः, अत एवानन्यापेक्षत्वात् स्वतन्त्रो, योऽसावात्मा प्रमात्रेकरूपः परः प्रकाशः, स एव प्रतिबिम्बग्रहणसहिष्णुत्वात् स्फटिकं, तत्राभेदेन निर्भासनशीलेऽपि प्रमातृप्रमेयात्मनि भावौघे, स्फुटं कृत्वा, स्वात्मनः सकाशादन्यापोहरूपत्वेन भेदसंधायकत्वात् नैशं -- मायीयमुच्यते, इति सामान्येनोक्तेः सर्वैरेवाभिधीयते इत्यर्थः, तदेव विकल्पनं पुनः `सर्वमिदमहमेव' इत्येवं-रूपम्, अत एव समस्तार्थपरिपूर्णस्वात्मैकनिष्ठम्, अत
एवालं -- पर्याप्तं सत् शुद्धविद्यात्मकमुच्यते, इति प्राच्येन संबन्धः ।
`सर्वो विकल्पः संसारः ॰॰॰ ।'
इदं विकल्पनं शुद्धविद्यारूपं स्फुटात्मकम् । 
स्फुटात्मकमिति -- प्रागुक्तविकल्पसंस्क्रियाक्रमणेन साक्षात्कारतां प्राप्तमित्यर्थः, मायीयस्य विकल्पस्य प्रतीघाते भेदभावकत्वं हेतुः, अत एवाभेदभावकत्वादिदमुपादेयम्, इत्युक्तं स्यात् ।
शुद्धविद्यापरामर्शो यः स एव त्वनेकधा । 
विश्वमेतत्स्वसंवित्तिरसनिर्भरितं रसात् । 
आविश्य शुद्धो निखिलं तर्पयेदध्वमण्डलम् । 
विश्वमिदमाविश्य, अत एव परप्रमात्रेकरूपत्वात् शुद्धो निखिलमध्वमण्डलं तर्पयेत् -- स्वात्मसंवित्तिरसनिर्भरतया साक्षात्कुर्यादित्यर्थः । अनेन च प्रतिनियतकल्पितबाह्यार्चनीयाद्यभावं कटाक्षयता योगाङ्गानुपयोगित्वानन्तर्येण उद्दिष्टस्य कल्पितार्चाद्यनादरस्य अवकाशो दत्तः ।
उल्लासिबोधहुतभुग्दग्धविश्वेन्धनोदिते । 
सितभस्मनि देहस्य मज्जनं स्नानमुच्यते । 
बाह्योन्मुखत्वादुल्लसनशीलः प्रमाणात्मा योऽसौ बोधः स एव प्रकाशत्वादग्निः, तेन दग्धं -- स्वात्मसात्कृतं यन्नीलसुखादिरूपं विश्वं तदेव
दाह्यत्वादिन्धनं, तत उदिते -- तदुभयसंघट्टनेन लब्धप्रतिष्ठाने, सिते -- निरुपाधिनि, भस्मनि -- अपरिमितप्रमात्रेकरूपे परे तत्त्वे, देहादेः, -- परिमितस्य प्रमातुर्यन्मज्जनं -- स्वगुणीभावेन तत्रैव मुख्यतया समावेशः, तन्नाम स्नानमुच्यते, न पुनर्बाह्यजलादिरूपम्, इति अर्थसामर्थ्यलभ्यो व्यतिरेकः, यदभिप्रायेणैव
`यदि मुक्तिर्जलस्नानान्मत्स्यानां सा न किं भवेत् ।'
इत्यादि अन्यत्रोक्तम् ।
ननु बाह्येन स्नानेन नित्यादौ कर्मण्यधिकारो देहादौ च शुद्धिर्भवेत्, अस्य पुनरेवं-विधस्य किं फलम् ? इत्याशङ्क्याह
इत्थं च विहितस्नानस्तर्पितानन्तदेवतः । 
ततोऽपि देहारम्भीणि तत्त्वानि परिशोधयेत् । 
`सर्वं खल्विदं ब्रह्म'
इत्यादिनीत्या सर्वमिदं -- देहादि परब्रह्मात्मकशिवस्वभावमेव, इति का नाम तत्र शुद्धिरशुद्धिर्वा ? इत्याशङ्क्याह
शिवात्मकेष्वप्येतेषु बुद्धिर्या व्यतिरेकिणी । 
सैवाशुद्धिः पराख्याता शुद्धिस्तद्धीविमर्दनम् । 
व्यतिरेकिणी -- भेदात्मा, तद्धीः -- व्यतिरेकिणी बुद्धिः, यदुक्तम्
`अशुद्धं नास्ति तत्किंचित्सर्वं तत्र व्यवस्थितम् ।
ततश्च किम्, -- इत्याह
एवं स्वदेहं बोधैकपात्रं गलितभेदकम् । 
पश्यन्संवित्तिमात्रत्वे स्वतन्त्रे तिष्ठति प्रभुः । 
एवम् -- उक्तेन प्रकारेण अनात्मन्यात्माभिमानन्यक्कारेण, आत्मनि स्वतन्त्रतादिधर्मप्रयोजकीकारेण, संविन्मात्ररूपतां साक्षात्कुर्यादित्यर्थः ।
योज्यते ब्रह्यसद्धाम्नि पूजोपकरणं हि तत् । 
यस्यां कस्यांचिदिन्द्रियवृत्तौ, यत् किंचित् -- अनियतं, मानसाह्लादि वस्तु, ब्रह्मरूपे शोभने सूर्याचन्द्रादिविलक्षणे तेजसि, योज्यते -- बहीरूपतापरित्यागेन संविन्मात्रात्मना साक्षात्क्रियते, तन्नाम पूजोपकरणं -- तावतैव पूजायाः परिपूर्तिर्भवेदित्यर्थः ।
पूजा नाम विभिन्नस्य भावौघस्यापि संगतिः । 
स्वतन्त्रविमलानन्तभैरवीयचिदात्मना । 
विभिन्नस्यापि रूपरसादेर्भावौघस्य, देशकालाद्यनवच्छिन्ननिरुपाधिपूर्णपरसंविदात्मना, या संगतिः -- एकीकारः, सा पूजेति संभाव्यते -- नैतदस्मदुपज्ञमेवेत्यर्थः, यदुक्तम्
`पूजा नाम न पुष्पाद्यैर्या मतिः क्रियते दृढा ।
इति । एवं होमादीनामपि पूजोपकरणत्वादेव ईदृक् रूपमर्थसिद्धम्, इति न साक्षादुक्तम्, तच्च प्राक् बहूक्तं, वक्ष्यते च, इति -- तत एवावधार्यम् ।
तथाहि संविदेवेयमन्तर्बाह्योभयात्मना । 
स्वातन्त्र्याद्वर्तमानैव परामर्शस्वरूपिणी । 
इयम् -- उक्तस्वरूपा, संविदेव हि स्वस्वातन्त्र्यादन्तर्बहीरूपतया परिस्फुरति, इति -- तदतिरिक्तमन्यत् नाम न किंचिद्वस्तुतोऽस्ति, इति युक्तमुक्तं -- `विभिन्नस्यापि भावौघस्य चिदात्मनैकीकार' इति, ननु कथं नामास्या बहीरूपतावभासनेऽपि
अहंपरामर्शात्मकं स्वं रूपं स्यात् ? इत्याशङ्क्योक्तं `परामर्शस्वरूपिण्येव' इति, एवमप्यस्या न स्वरूपात्प्रच्याव इत्यर्थः ।
इयदेव हि नामास्याः परामर्शरूपत्वं -- यद्विश्वरूपतया प्रस्फुरति, इत्यत आह
स च द्वादशधा तत्र सर्वमन्तर्भवेद्यतः । 
सूर्य एव हि सोमात्मा स च विश्वमयः स्थितः । 
कलाद्वादशकात्मैव तत्संवित्परमार्थतः । 
सः -- परप्रमातृरूपः परामर्शश्च द्वादशधा विश्वरूपतयोल्लसेदित्यर्थः, अनेन कल्पितार्चाद्यनादरानन्तर्येण अनुजोद्देशोद्दिष्टः संविच्चक्रोदयोऽप्युपक्रान्तः । ननु विश्वस्य प्रमातृप्रमेयादिरूपत्वेनापि बहुधात्वमस्ति, इति कथं -- द्वादशकलात्मसूर्यरूपेण
प्रमाणमात्रेणैवोपात्तेन तत्संग्रहः सिद्ध्येत् ? इत्याशङ्क्याह `तत्रेत्यादि' सर्वमिति -- प्रमातृप्रमेयादि, इह खलु
`योऽयं वह्निः परं तत्त्वं प्रमातुरिदमेव तत् ।'
इत्याद्युक्त्या परसंविदात्मा प्रमाता तावत् भेदेन्धनदाहकत्वादग्निः, स एव च अहंप्रतीतिमात्रस्वरूपः स्वस्वातन्त्र्यात् बुद्धीन्द्रियाद्यात्मना द्वादशधा प्रस्फुरन् प्रमाणदशामधिशयानः `सूर्य' इत्युच्यते, प्रमाणं च प्रमातुरेव बहिर्मुखं रूपम्, इति -- तत्र प्रमाता तावदन्तर्भावमियात्, प्रमाणं नाम च ज्ञानं, तच्चोपाश्रयशून्यं न क्कचिदपि संभवति -- इत्यवश्यमेव मेयाक्षेपेण वर्तते, इति, तदपि अत्रान्तर्भूतमेव, तदाह `सूर्य एव' इत्यादि, `सोमः' प्रमेयम्, यदुक्तं प्राक्
`सूर्यं प्रमाणमित्याहुः सोमं मेयं प्रचक्षते ।
इति । विश्वमय इति विश्वस्य मेयात्मकत्वात्,
अतश्च सर्वस्यैव अत्रान्तर्भावात् विश्वरूपतया प्रस्फुरन्त्याः परस्याः संविदो द्वादशात्मकत्वमेव वस्तुतः संभवति, इति युक्तमुक्तं `स च द्वादशधा इति, अत एवाह `कलाद्वादशकेत्यादि' कलाः -- प्रमात्रादिरूपाः अंशाः ।
विज्ञाने इति मानविशेषणम्, अन्येषां हि बोधाबोधरूपमपि प्रमाणलक्षणं विवक्षितं, करणगोचरे इति -- प्रमाणविषयतां प्राप्ते इत्यर्थः, अन्यथा हि मेयं नाम स्वात्मनि न किंचिदेवेति भावः, चो हेतौ, यतः, सा -- पारमार्थिकी
`सोमार्कानलदीप्तीनां रूपं यः सर्वगोऽमितः ।
`यस्यां यस्यां बोधभूमौ समाविशति तत्त्ववित् ।
इति । ननु अस्याः परस्याः संविदोऽन्यैरनयैव भङ्ग्या त्रयोदशात्मकत्वमुक्तं, यदुक्तम्
`एकं स्वरूपरूपं हि मानमेयप्रमातृताः ।
सर्गावतारसंहारमयीराक्रम्य वर्तते ॥
सृष्टिस्थित्यादिभिर्भेदैश्चतुर्धा ता अपि स्थिताः ॥
कालग्रासान्तमुदयाच्चतुर्धा विभवो हि यः ।
तस्य विश्रान्तिरेकैव ततो देव्यस्त्रयोदश ॥
अनाख्यचक्रे प्राधान्यात्पूजनीयतया स्थिताः ।'
तेन यन्नाम तानि तानि रूपाणि प्रस्फुरन्ति तदेवोच्यते `संविदवभासते' इति, तत् किं केनानुगम्यते -- दृष्टान्तस्य वैषम्यात्, यत्किंचिदेतत्, यदभिप्रयेणैव
इत्यादि अन्यत्रोक्तम् । अथ परैवेयं संवित् द्वादशकात्मनारूषितेन रूपेण प्रस्फुरेत्, शुद्धसंविन्मात्रात्मना त्रयोदशेन चानारूषितेन ? इति चेत्, नैतत्, इह हि -- निरुपाधिरनारूषिता निराभासा परैव शुद्धा संविदस्ति इति नः सिद्धान्तः, सा च स्वस्वातन्त्र्यमाहात्म्यात् स्वं स्वरूपं गोपयित्वा विश्वरूपतामवभासयन्ती द्वादशकात्मनारूषितेनैव रूपेण प्रस्फुरेत्, नहि तदानीं तदतिरिक्तमनारूषितमपि अस्या रूपं भायात्, तथात्वे हि आरूषितमेव रूपं न चकास्यादित्युक्तं बहुशः । ननु विश्वमयत्वेऽप्यस्या विश्वोत्तीर्णमनारूषितं रूपं संभवेत्, अन्यथा
हि अस्या जाड्यमापतेत्, नन्वस्य प्रश्नस्य क इवाशयः -- किं विश्वमयत्वेऽप्यस्या गोशृङ्गन्यायेन तदरिक्तिमनारूषितं रूपं संभवेदिति, उत स्वस्वातन्त्र्याद्विश्वरूपतामवभासयन्त्या अप्यस्याः संविदद्वयात्मनः स्वस्वरूपात् प्रच्यावो न जायते इति ? तत्राद्यः पक्षो दूषितप्रायः -- नहि वैश्वरूप्यमतिक्रम्य अस्याः स्फुरत्तैव स्यादित्युक्तमसकृत्, वक्ष्यति च
`न खल्वेष शिवः शान्तो नाम कश्चिद्विभेदवान् ।
स शिवः शिवतैवास्य वैश्वरूप्यावभासिता ॥
तथाभासनयोगोऽतः स्वरसेनास्य जृम्भते ।'
इति । अनेनैवाभिप्रायेण श्रीतपस्विनापि
`परतरतयादिरूपं यद्यत्कलयामि तत्तदधरं ते ।
अधरतरापि न कलना सा काचिद्यत्र न स्थितास्यभितः ॥'
इत्याद्युक्तम् । द्वितीयस्मिन् पक्षे पुनर्वस्तुतोऽनारूषितत्वेऽपि स्वस्वातन्त्र्योल्लासितेन तेन तेनारूषितेनैव रूपेण अस्या अवभासः, इति पुनरपि नास्यास्त्रयोदशरूपत्वं, तद्धि अयःशलाकाकल्पतया स्पर्धाबन्धेन परिस्फुरतोरनयोः स्यात्, यथाहि -- नटस्तत्तद्भूमिकावलम्बनवेलायां वस्तुतो नटत्वेऽपि तत्तद्रूपतयैवावभासते, न पुनः नटत्वेनापि, तथैव च संविदपि वस्तुतः शुद्धसंविन्मात्रत्वेऽपि विश्वमयतायां द्वादशकात्मनैव रूपेणावभासते, न पुनः शुद्धसंविन्मात्रात्मना त्रयोदशेनापि रूपेणावभासते, इति यथोक्तमेव युक्तम्, तस्माद्विश्वरूपतामवभासयन्ती संवित् द्वादशधैव प्रस्फुरेत्, अन्यथा पुनरेकैवेति पर्यवसितम् । यदागमः
`पृथक्पृथक्स्वकार्यस्था यावत्तिष्ठन्ति देवताः ।
तावत्क्रमकृता संज्ञा विद्यते नान्यथा पुनः ॥
एकीभावतया सर्वमनाख्यायां यदा स्थितम् ।
इति । एवं चैकत्वमपि द्वयप्रतिपक्षभूतम्, इति तद्विशेषणत्वमपि न सहते, इति संविदेवेति स्यात्, एवकारश्च अन्ययोगव्यवच्छेदकः, अन्यश्च कश्चिदपीह नास्ति, इति किं व्यवच्छिन्द्यात्, इति तद्योगमप्यसहमाना संविदित्येवं स्यात्, संविच्च संवेद्यनिष्ठा, संवेद्यं नाम च स्वात्मातिरिक्तं न किंचिदप्यस्ति इति, तथा व्यपदेशमप्यलभमाना सर्वत्रैवाव्यपदेश्येति अनामकेति अनाख्येति चोद्धोष्यते, इत्यलं बहुना । ननु यद्येवं तत् कथमन्यत्र अस्यास्त्रयोदशरूपत्वमुक्तं युज्यते, नहि तन्नोपपद्यते इति वक्तुं शक्यम् -- आगमात्मनो निर्बाधस्य प्रमाणस्य भावात्, तत् कथमेतत् प्रतिसमाधीयते इत्युच्यताम् ? उच्यते -- इह भेदाधिवासिता मायाप्रमातारस्तावदुपदेश्याः, इति समानार्थचर्यावत् तदानुगुण्येन अत्र प्रवृत्त उपदेशः सुखेन प्ररोहमियात् इति विकल्पबलोपनतं भेदमाश्रित्य संविदस्त्रयोदशरूपत्वमुक्तम्, इह पुनर्वास्तवमभेदमेवावलम्ब्य
एवमुपदेशः, इति सर्वमेव प्रतिसमाहितम् । ननु अस्याः परस्याः संविदः
`तस्य शक्तय एताश्च तिस्रो भान्ति परादिकाः ।
इत्याद्युक्त्या प्रागन्यथा द्वादशधोदय उक्तः, इह चान्यथा, इति पूर्वापरव्याहतत्वमापतेत्, इति किमेतत् ? अत्रोच्यते -- इह यावता हि परस्याः संविदो द्वादशधोदयो विवक्षितः स चैवमस्तु, अनेवं वा -- प्रक्रियाया विशेषे तस्याविशेषात्, एतदभिप्रायगर्भीकारेणैव च अन्यत्राप्यनेनैव
`ता एताश्चतस्रः शक्तयः स्वातन्त्र्यात्प्रत्येकं त्रिधैव वर्तन्ते -- सृष्टौ स्थितौ संहारे च
इति द्वादश भवन्ति ।'
इत्याद्युक्त्या प्रक्रियान्तरेण अस्या द्वादशधोदय उक्तः, इति सर्वं निरवद्यम् ।
अन्यथानैक्यमेव न स्यात् तत् पुनः कुत्र कीदृक् ? इत्याशङ्क्याह
शुद्धसंविन्मयी प्राच्ये ज्ञाने शब्दनरूपिणी । 
करणे ग्रहणाकारा यतः श्रीयोगसंचरे । 
इयं खलु परा संवित् प्राच्ये -- प्रमातरि कथंचित्संकोचोल्लासेऽपि प्रमातृरूपत्वात् शुद्धा, न पुनः प्रमाणादिवदशुद्धैव येयं संवित् संकुचितमविकल्पकं ज्ञानं तत्स्वभावा, बुद्धीन्द्रियाद्यात्मकरणलक्षणे प्रमाणे च, शब्दनं -- विकल्पस्तद्रूपिणी भेदामर्शमयीत्यर्थः, अत एव `ग्रहणाकारा' इत्युक्तम्, ग्रहणं हि ग्राह्यग्राहकोभयापेक्षकम् । ननु प्रमाणदशायामपि परैव संवित् ग्रहणाकारा वर्तते, इत्यत्र किं प्रमाणम् ? इत्याशङ्क्याह -- यत इत्यादि `यतः श्रीयोगसंचरे' इति वक्ष्यमाणमुक्तमिति शेषः ।
ये चक्षुर्मण्डले श्वेते प्रत्यक्षे परमेश्वरि । 
षोडशारं द्वादशारं तत्रस्थं चक्रमुत्तमम् । 
ये इति द्विवचनं गोलकद्वयापेक्षया, एवमुत्तरत्रापि ज्ञेयम्, ये श्वेते चक्षुर्मण्डले दृश्येते दृश्यमाने न तु रक्तमण्डलवद्गुप्ते तत्र विश्वक्रोडीकारादुत्तमं प्रमेयप्रमाणप्रमातृप्रमाणां सर्वसर्वात्मकत्वात् षोडशारं चक्रं तिष्ठति -- तद्रूपतया प्रस्फुरतीत्यर्थः, यदभिप्रायेणैव श्रीक्रमसद्भावभट्टारके `अनाख्यचक्रे षोडशैव देव्यः पूज्यत्वेनोक्ताः', यदुक्तं तत्र
`षोडशातः समासेन शृणुष्वेकमना हर ।'
`सा सत्ता लीयते यस्याः काली द्व्यष्टकला स्मृता ॥'
इत्यन्तम् । अत्र चानाख्यत्वेऽपि सृष्ट्यात्मनः प्रमेयस्य प्राधान्येनावस्थितेः सोमरूपत्वात् श्वेतत्वम् ।
ननु यद्यत्र षोडशारं चक्रमवस्थितं, तत् कथं द्वादशारमपि ? इत्याशङ्क्याह
प्रतिवारणवद्रक्ते तद्बहिर्ये तदुच्यते । 
द्वितीयं मध्यगे ये ते कृष्णश्वेते च मण्डले । 
तदन्तर्ये स्थिते शुद्धे भिन्नाञ्जनसमप्रभे । 
मिथुनत्वे स्थिते ये च चक्रे द्वे परमेश्वरि । 
तद्बहिः -- श्वेतमण्डलबाह्ये, प्रतिवारणवत् -- प्रतिमण्डलन्यायेन, रक्ते ये मण्डले स्थिते, तत् द्वितीयं -- श्रीसृष्टिकाल्यादिरूपं द्वादशारं चक्रमुच्यते, अनाख्यत्वेऽपि अत्र स्थित्यात्मनः प्रमाणस्य प्राधान्याद्रक्तत्वं, तद्धि प्रमेयोपरञ्जितमेव भवेत्, अतश्च प्रमेयस्य तदभेदेनैवावस्थानात् तद्गतस्य रूपचतुष्कस्य पृथगभावात् द्वादशारत्वम्, अत एवास्य प्रमेयान्तःकाराद्बहिरप्यवस्थानं, मध्यगे -- श्वेतकृष्णमण्डलान्तर्गते, अत एव अन्तर्वर्तिना कृष्णेन मण्डलेन बहिष्ठेन च श्वेतेनाच्छुरणात् श्वेतकृष्णे धूसरप्राये ये पुनर्मण्डले तत्प्रमाणस्य प्रमातरि विश्रान्तेः तद्गतस्यापि रूपचतुष्कस्य पृथगभावात् संहारात्मप्रमातृप्रधानं `भैरवत्रयं, देवीत्रयं, कुलेश्वरः, कुलेश्वरी' चेत्यष्टारं चक्रमुच्यते -- इत्यर्थावसेयम्, यद्वक्ष्यति
`षोडशद्वादशाराभ्यामष्टारेष्वथ सर्वशः ।'
इति, तस्य -- श्वेतस्यापि मण्डलस्यान्तर् अतीव कृष्णे -- कुमारिकाशब्दव्यपदेश्ये, ये मण्डले स्थिते ते पुनः प्रमातुरपि प्रमायां विश्रान्तेः चतुर्दले ज्ञेये -- देवीत्रयं श्रीमातृसद्भावश्चेति, प्रमामात्रसतत्त्वानाख्यचक्ररूपतया प्रस्फुरत इत्यर्थः, अत एव चात्र सर्वसंहारकत्वात् निर्विभागतया तमोरूपत्वात् कार्ष्ण्यं, तदेवं चक्षुषि प्रतिनियतावयवरूपत्वेन सृष्ट्यादिक्रमचतुष्टयमवस्थितमित्युक्तम्, तत्रापि अस्य यथासंभवं स्वरूपं निरूपयति `अग्नीषोम' इत्यादिना, एतच्चक्रचतुष्टयस्य मध्यादग्नीषोमात्मके प्रमातृप्रमेयमये षोडशाराष्टारे भोक्तृभोग्योभयात्मकतया मिथुनरूपे ये द्वे चक्रे स्थिते ते परस्परं संमीलनोन्मीलने विदधाते एव -- विदधातके, संकोचविकासौ कुर्वाते इत्यर्थः, प्रमाता हि स्वात्मनि संमीलनमादधानः प्रमेयमुन्मीलयेत् प्रमेयं च संमीलयन् स्वात्मानमुन्मीलयेत्, एवं
प्रमेयमपि, इत्यन्योन्यशब्दार्थः, एतदेव च सृष्टिसंहाररूपत्वमुच्यते, प्रमेयं च नाम प्रमाणोपारोहमन्तरेण प्रमातरि विश्रान्तिमेव न यायात्, इत्यत्र स्थितेरपि अर्थाक्षिप्तत्वम्, प्रमातापि प्रमेयौन्मुख्येन `ज्ञातोऽयं मयार्थ' इति संतोषोत्पादान्निराकाड्क्षः सन् स्वात्मनि विश्रान्तिमासादयेत् -- इति प्रमातृप्रमेयसंघट्टादपि पूर्णायाः परस्याः संविदः समुल्लासः स्यात् ।
यथा योनिश्च लिङ्गं च संयोगात्स्रवतोऽमृतम् । 
तथामृताग्निसंयोगाद्द्रवतस्ते न संशयः । 
`भोगसाधनसंसिद्ध्यै भोगेच्छोरस्य मन्त्रराट् ।
इत्यादिनीत्या परस्परावेशलक्षणं संयोगमासाद्य योनिः -- माया, लिङ्गं च --
`लिङ्गशब्देन विद्वांसः सृष्टिसंहारकारणम् ।
इत्याद्युक्त्या सृष्ट्यादिपञ्चविधकृत्यकारी परमेश्वरः, तौ यथा स्रवतः -- सृष्टिं कुरुतः, तथा ते -- षोडशाराष्टारे, निःसंशयममृतस्य सोमात्मनः प्रमेयस्य, अग्नेश्च प्रमातुः परस्परौन्मुख्यलक्षणात् संयोगादमृतम् -- अकालकलितत्वात् अनादिनिधनं परं संवित्तत्वं द्रवतः -- तद्रूपतया प्रसरत इत्यर्थः, संविदेव हि आश्यानीभूता नीलादिरूपतामधिशयाना प्रमाणोपारोहद्वारेण तद्रूपतां विलाप्य प्रमातरि विश्रान्तिमुपगच्छन्ती स्वेन प्रमात्रेकात्मना रूपेण प्रस्फुरतीत्याशयः ।
तत् कथं तस्मिन् सत्यप्येवं भवेत् ? इत्याशङ्क्याह
तच्चक्रपीडनाद्रात्रौ ज्योतिर्भात्यर्कसोमगम् । 
तां दृष्ट्वा परमां ज्योत्स्नां कालज्ञानं प्रवर्तते । 
तयोः -- प्रमातृप्रमेयात्मकयोः षोडशाराष्टारयोश्चक्रयोः, पीडनात् -- सारार्थाकर्षणलक्षणान्निष्पीडनात्, रात्रौ -- मायायामपि सत्याम्, अर्कसोमगं प्रमाणप्रमेयाभ्यामप्यतिक्रान्तं, प्रमातृलक्षणं ज्योतिरवभासत एव, यत् प्रमाणाद्यपेक्षया परमं, विश्वाप्यायकारित्वादिना ज्योत्स्नाशब्दव्यपदेश्यं, दृष्ट्वा -- स्वात्मरूपतया निभाल्य
परप्रमात्रेकरूपः पूर्णः प्रकाशः, तस्य ज्ञानं प्रवर्तते -- स एव तद्रूपतयावभासत इत्यर्थः ।
ननु यद्येवं, तत् विश्वस्यावभास एव न स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
ताभ्यां -- षोडशाराष्टराभ्यामेव चक्राभ्यां सकाशात् सहस्रारं चक्रं -- भूतभावभुवनादिरूपतयानन्तभेदं विश्वम्, उपरि संस्थितं भवेत् -- व्यतिरिक्तायमानत्वेऽपि स्वसंलग्नमेव प्रस्फुरेदित्यर्थः ॥
ततश्चक्रात्समुद्भूतं ब्रह्माण्डं तदुदाहृतम् । 
न केवलमयं साधारणमेव विश्वं सृजति, यावदसाधारणमपि, इत्याह
सृजतीत्थं जगत्सर्वमात्मन्यात्मन्यनन्तकम् । 
आत्मन्यात्मनि इति वीप्सायां -- प्रत्यात्ममित्यर्थः ।
तच्च कथम् ? इत्याह
षोडशद्वादशाराभ्यामष्टारेष्वथ सर्वशः । 
सोमः स्रवति यावच्च पञ्चानां चक्रपद्धतिः । 
अष्टारेष्विति बहुवचनादाद्यर्थो लभ्यते, इति चतुरारस्यापि आक्षेपात् षोडशद्वादशाराभ्यां सह सर्वत्र सर्वेषु चतुर्ष्वप्येतेषु चक्रेषु, एवम् -- उक्तयुक्त्या अवरोहात्मना क्रमेण, सर्वशः -- सर्वप्रकारम्, उत्तमममृतं -- बहीरूपतात्मकं निजं सारं, क्रियाशक्त्यात्मा सोमः, अर्थात् तावत् स्रवति यावत् पञ्चप्रकारा बुद्धीन्द्रियादीनां चतुर्णां
चक्राणां पद्धतिः -- परिपाटी, पृथ्वीतत्त्वपर्यन्तं प्रमेयप्रकृतिना स्थूलेन रूपेण प्रस्फुरेदित्यर्थः । परमेश्वरो हि स्वस्वातन्त्र्याद्विश्वरूपतामवबिभासयिषुः संकुचितप्रमातृत्वाद्याभासनक्रमेण प्रमाणप्रमेयादिरूपतामधिशयानः कार्यकारणात्मपाञ्चभौतिकशरीरादिरूपतामवभासयति, इति भावः ।
न केवलमयं जगत् सृजत्येव यावत्संहरत्यपि, इत्याह
`परमात्मा शिवो हंसः ॰॰॰ ।'
इत्याद्युक्त्या `हंसो' हानसमादानधर्मा अग्निशब्दव्यपदिष्टः परप्रमाता, तत् -- प्रमातृप्रमेयाद्यात्मकं विश्वं, पुनः -- सृष्ट्याद्युत्तरकालं, प्रीतिः -- आनन्दः स्वातन्त्र्यं, तया पिबति -- स्वात्मसात्करोति संहरतीत्यर्थः, यस्य परमात्मनो हंसस्य, सकृत् -- एकवारमपि, संश्रुत्या -- साक्षात्कारेण, अर्थात् सर्वो जनः पुण्यपापैर्न लिप्यते -- स्वकृतैरपि शुभाशुभैः कर्मभिर्भोगं दातुं न स्पृश्यते, अपि तु अपवृज्यत एवेत्यर्थः, तेन एतत्साक्षात्कारभाज एव जनस्य कार्तार्थ्यं, नेतरस्य, इत्युक्तं स्यात्, यदुक्तम्
`अकृतार्थो नरस्तावद्यावद्धंसं न विन्दति ।'
पञ्चारे सविकारोऽथ भूत्वा सोमस्रुतामृतात् । 
धावति त्रिरसाराणि गुह्यचक्राण्यसौ विभुः । 
अथासौ -- हंसशब्दव्यपदेश्यो, विभुः -- परमात्मा शिवः स्वस्वातन्त्र्याद्गृहीतसंकोचः, पञ्चारे -- पाञ्चभौतिके शरीरे, समनन्तरोक्तयुक्त्या सोमस्रुतेनामृतेनाप्यायितत्वात् सविकारो भूत्वा, जन्मादिविकारयोगाद्वर्धमानः सन्, त्रिरसाराणि
इत्याद्युक्त्या त्रयोऽम्बुप्रभृतयो रसाः, तत्संख्या नाडिरूपाश्चारा येषां तथाविधानि, यद्वा वियुतत्वे त्र्यराणि, यामलत्वे षडराणि, अप्रकाशत्वाद्गुह्यानि, अत एव रहस्यरूपाणि जन्मस्थानप्रभृतीनि चक्राणि, धावति -- जगत्सिसृक्षया तदौन्मुख्येन प्रवर्तते इत्यर्थः ।
ननु यदि नामायं जगत्सिसृक्षुः, तत्तदौन्मुख्येन प्रवृत्त्यास्य कोऽर्थः ? इत्याशङ्क्याह
यतो जातं जगल्लीनं यत्र च स्वकलीलया । 
यतो -- येभ्यो गुह्यचक्रेभ्य एव, स्वकलीलया -- स्वस्वातन्त्र्यात्, जगज्जातम् -- अतिरेकायमाणतयोल्लसितं, तथात्वेऽपि अवभासनान्यथानुपपत्त्या तदनतिरिक्तमेवेत्युक्तम् `यत्रैव च लीनमिति' एवमेतदेव जगत्सिसृक्षोः परमात्मनः परमेश्वरस्य परं कारणम्, इति तात्पर्यार्थः ।
न केवलमेषां बाह्यौन्मुख्य एव साधकतमत्वं, यावत् स्वात्मविश्रान्तावपि, इत्याह
तत्रानन्दश्च सर्वस्य ब्रह्मचारी च तत्परः । 
तत्र सिद्धिश्च मुक्तिश्च समं संप्राप्यते द्वयम् । 
सर्वस्येति -- पामरादेरपीत्यर्थः, तत्परः -- तदेकपरायणः, पुनः ज्ञानी योगी वा ब्रह्मचारी
`आनन्दो ब्रह्मणो रूपम् ॰॰॰ ।'
इत्याद्युक्त्या आनन्दरूपं ब्रह्म चरति -- परब्रह्मैकात्म्येन प्रस्फुरतीत्यर्थः, अत एव सिद्धिः -- ऐहिक्यानन्दरूपा, मुक्तिः -- ब्रह्मचारित्वरूपा, सममिति आनन्दस्यैव ब्रह्मरूपत्वात् ।
ननु एवं विश्वसृष्टिरेकस्मादेव अस्माज्जन्मस्थानाख्याद्गुह्यचक्रात् अस्य सिद्ध्येत्, इति किमर्थं `गुह्यचक्राणि' इति वहुवचनेनायं निर्देशः ? इत्याशङ्क्याह
अत ऊर्ध्वं पुनर्याति यावद्ब्रह्मात्मकं पदम् । 
अग्नीषोमौ समौ तत्र सृज्येते चात्मनात्मनि । 
अतो -- यथोक्ताज्जन्मस्थानाख्याद्गुह्यचक्रात्,
पुनरूर्ध्वं -- ब्रह्यात्मकं परं पदं द्वादशान्तावस्थितं, शक्तिव्यापिनीसमनात्मकारात्रययोगि विसर्गशब्दव्यपदेश्यं गुह्यचक्रं यावत्, याति -- तदौन्मुख्येन प्रर्वतते इत्यर्थः, चो हेतौ, तत्र हि आत्मना हंसशब्दव्यपदेश्येन परमेश्वरेणात्मनि -- स्वभित्तौ, अहन्तेदन्तास्वभावौ प्रमातृप्रमेयात्मानावग्नीषोमौ समौ सृज्येते,
`सामानाधिकरण्यं हि सद्विद्याहमिदंधियोः ॥'
इत्यादिन्यायेन तुल्यकक्ष्यतयावभास्येते इत्यर्थः ।
तत्रस्थस्तापितः सोमो द्वेधा जङ्घे व्यवस्थितः । 
तत्र -- साम्यावस्थायामवस्थितः, प्रमेयात्मा सोमो, द्वेधा भासितो -- भेदेन समुत्तेजितः सन्,
अधस्तं पादयेदग्निरमृतं स्रवति क्षणात् । 
सा शक्तिस्तापिता भूयः पञ्चारादिक्रमं सृजेत् । 
अध इति -- बहीरूपतायाम्, तमिति -- सोमम्, अमृतं स्रवतीति -- अर्थादग्नितापितः सोमो, यतः सा प्राणकुण्डलिनीरूपत्वात् कुटिला सोमात्मिका क्रियारूपा शक्तिः, अर्केण -- प्रमात्रैव प्रमाणदशामधिशयानेन, प्रदीपिता -- बहिरुल्लिलासयिषया प्रबोधिता, अत एव भूयः -- पुनस्तापिता बहीरूपत्वेनैवोत्तेजिता सती, पञ्चारादिक्रमं
सृजेत् -- पञ्चभूतात्म विश्वमवभासयेदित्यर्थः ।
पादान्तगोचरमित्यनेन कर्मेन्द्रियाणामप्येवंरूपत्वम्, इत्युक्तम् ॥
न केवलं प्रमाणरूपेष्विन्द्रियेष्वेवंरूपत्वमस्ति यावत्प्रमेयात्मसु पञ्चभूतेष्वपि, इत्याह
पादाङ्गुष्ठादारभ्य ब्रह्मरन्ध्रान्तं पञ्चभूतात्मके शरीरेऽप्येवं विज्ञेयम्, इति प्राच्येन संबन्धः । एवं मेयदशायामपि परैव संविद्ग्राह्याकारा वर्तते इत्यत्रापि एतदेव प्रमाणम् इत्यर्थसिद्धम्, अत एवोत्तरत्र संवादयिष्यते ।
इत्यजानन्नैव योगी जानन्विश्वप्रभुर्भवेत् । 
ज्वलन्निवासौ ब्रह्माद्यैर्दृश्यते परमेश्वरः । 
ब्रह्माद्यैरिति -- एतत्स्फार एव हि सर्वलोक इति भावः, अत्र चान्तरान्तरावस्थितोऽपि चर्याक्रमः सुस्पष्टत्वात् रहस्यत्वाच्च न तथा वितानितः -- इति स्वयमेवावधार्यम् ।
अत्र तात्पर्यतः प्रोक्तमक्षे क्रमचतुष्टयम् । 
एकैकत्राक्षे इति -- समस्तेष्विन्द्रियेषु इति यावत्, तेन सृष्ट्यादिक्रमचतुष्टयस्य मातृमानमेयगतत्त्वेन प्रत्येकमवस्थानेन हेतुना, यतो -- यस्मात्, एकैकत्राक्षे द्वादशात्मकतोदिता -- एक मेकमिन्द्रियं द्वादशमरीचिरूपमित्यर्थः ।
न व्याख्यातं तु निर्भज्य यतोऽतिसरहस्यकम् । 
मेयेऽपि देवी तिष्ठन्ती मासराश्यादिरूपिणी । 
`द्वादशैव स्वराः प्रोक्ता नपुंसकविवर्जिताः ।
मासा द्वादश इत्युक्ताः कला द्वादशसंज्ञिताः ।'
इति, तन्मेयदशायामपि अस्या द्वादशात्मकत्वमेव, इति भावः ।
अत एषा स्थिता संविदन्तर्बाह्योभयात्मना । 
स्वयं निर्भास्य तत्रान्यद्भासयन्तीव भासते । 
अतो -- यथोपपादितात् सर्वत्रैव अवस्थानाद्धेतोः, एषा -- प्रत्यवमर्शात्मा परा संवित्, स्वमाहात्म्यादन्तर्बाह्योभयात्मना प्रमातृप्रमेयादिरूपतया स्वात्मानमवभास्य स्थितापि, तत्र स्वात्मन्येव -- अर्थात् प्रमातृप्रमेयादि अन्यद्व्यतिरिक्तमिवावभासयन्ती, भासते -- सर्वस्यानुभवसिद्धोऽयमर्थ
इत्यर्थः, यद्यपि वस्तुतः परा संविदेवावभासते तदतिरेके हि न किंचिद्भायात् तथाप्यामुखे तत्स्वातन्त्र्यादेव तदतिरिक्तमिव प्रमात्रादि अवभासते येनास्या द्वादशधात्वमुल्लसितम् ।
ततश्च प्रागियं शुद्धा तथाभासनसोत्सुका । 
सृष्टिं कलयते देवी तन्नाम्नागम उच्यते । 
तथा स्वात्मानतिरेकेऽपि अतिरेकायमाणतया यत् स्वातन्त्र्याद्भासनं, तत्र सोत्सुका -- सिसृक्षायोगिनी सती, सृष्टिं कलयते -- बहिरासूत्रितप्रायं भावजातं विमृशति, अत एव तन्नाम्ना -- अन्वर्थेन `श्रीसृष्टिकाली'-शब्देन, आगमे -- श्रीपञ्चशतिकादौ, उच्यते -- अभिधीयते इत्यर्थः, यदुक्तं तत्र
इति । श्रीक्रमस्तोत्रेऽपि
`कौलार्णवानन्दघनोर्मिरूपामुन्मेषमेषोभयभाजमन्तः ।
तथा भासितवस्त्वंशरञ्जनां सा बहिर्मुखी । 
स्ववृत्तिचक्रेण समं ततोऽपि कलयन्त्यलम् । 
ततः -- श्रीसृष्टिकाल्युदयानन्तरमपि, सा -- परैव प्रमात्रेकरूपा संवित्, बहिर्मुखी -- स्वस्वातन्त्र्यात् प्रमाणदशामधिशयाना, स्वमात्मीयं यच्चक्षुरादीन्द्रियसंबन्धि रूपाद्यालोचनात्मकं वृत्तिचक्रं, तेन समं -- तथातिरेकायमाणतया भासितं यद्विश्वलक्षणं वस्तु, तस्य ये
`रूपादिपञ्चवर्गोऽयं विश्वमेतावदेव हि ।'
अविकल्पवृत्त्या जानाना सती `मानं हि नाम मेयोपरञ्जितमेव भवेत्' इत्यविवादः, मानात्मना च बहिर्मुखेन रूपेण मातैव स्फुरेदिति, तस्यापि तद्द्वारेणैव मोयोपरञ्जनं, न पुनः -- साक्षादिति भावः, एषैव रूपादेर्भावजातस्य स्थितिः -- अवभासनात्मिका व्यक्तिरित्यर्थः, मेयं हि नाम स्वात्मनि न किंचिदिति प्रमाणोपारोहेणैव अस्य स्थितिः स्यात् इति -- एवकाराशयः, एवंविधा चेयं मेये एवासक्त्या रक्तकालीशब्दव्यपदेश्या, इति अत्रापि तन्नाम्ना आगम उच्यते, इति प्राच्येन संबन्धः, तदुक्तं श्रीपञ्चशतिके
'न चैषा चक्षुषा ग्राह्या न च सर्वेन्द्रियस्थिता ।
`महाविनोदार्पितमातृचक्रवीरेन्द्रकासृग्रसपानसक्ताम् ।
इति । ननु सर्वत्रैवान्यत्र श्रीसृष्टिकाल्यनन्तरं श्रीस्थितिकाल्या अभिधानम्, यदुक्तं श्रीसार्धशतिके
`द्वादशारं महाचक्रं रश्मिरूपं प्रकीर्तितम् ।
नाम चैव प्रवक्ष्यामि रश्मीनां तु यदास्थितम् ॥
सृष्टिः स्थितिश्च संहारो रक्तकाली तथैव च ।
स्वकाली यमकाली च मृत्युकाली तथैव च ॥
रुद्रश्च परमार्कश्च मार्तण्डश्च ततः परः ।
कालाग्निरुद्रकाली च महाकाल्यभिधा पुनः ॥
महाभैरवशब्दश्च घोरशब्दस्ततः परः ।
इति, तत्कथमिह तदनन्तरं श्रीरक्तकाल्यादिनिर्देशः कृतः, एवं हि आगमविरोधः स्यात् ? सत्यं -- किं तु आगमे संवित्क्रमगोपनार्थम् आलूनविशीर्णतयैवमभिधानं, यथा श्रीपञ्चशतिकेस्थितिक्रमेऽपि, यदेव चानुसृत्य महागुरुभिः पूजाक्रमः
प्रक्रान्तः, इह तु पूजाक्रमगोपनाय स्वशय्ययैव स्थापनं, यदधिकृत्य संवित्क्रमः परिनिष्ठितिमियात्, अत एवागमैकशरणतया प्रवृत्तेऽपि श्रीक्रमस्तोत्रे ग्रन्थकृतां संवित्क्रममेव प्रदर्शयितुं तद्विवृतौ श्रीसृष्टिकाल्यादिस्तुतिश्लोकव्याख्यानानन्तरं श्रीरक्तकाल्या भगवत्याः अतः परं स्थितिः संभाव्यते इत्याद्युक्तम्, इह पुनः संवित्क्रमाभिप्रायेणैव मुक्तकण्ठमेवमभिधानम्, इति न कश्चिद्दोषः ।
संजिहीर्षुः स्थितेर्नाशं कलयन्ती निरुच्यते । 
सैव परा संविद्देवी, तां -- प्रमाणरूपां रक्त्यपरपर्यायां स्थितिम्, अन्तः प्रमात्रेकात्मतायामौन्मुख्ये `ज्ञातो मयार्थ' इति स्वात्मविश्रान्तिचमत्कारात्मनो
रसात्, संहर्तुमिच्छुः -- आत्मसाच्चिकीर्षुः, अत एव `स्थितेर्नाशं कलयन्ती निरुच्यते' श्रीक्रमभट्टारकादौ स्थितिनाशकालीशब्दव्यपदेश्येत्यर्थः, यदुक्तं तत्र
`वाजिद्वयस्वीकृतवातचक्रप्रकान्तसंघट्टगमागमस्थाम् ।
इति । श्रीपञ्चशतिकेऽपि
यदुत्पन्ना तु सा देवी पुनस्तत्रैव लीयते ।
ततोऽपि संहाररसे पूर्णे विघ्नकरीं स्वयम् । 
शङ्कां यमात्मिकां भागे सूते संहरतेऽपि च । 
ततः -- श्रीस्थितिनाशकाल्युदयानन्तरमपि, एवमुक्तरूपस्य संहारस्य प्रमातृतात्मनि रसे, पूर्णे -- परां धारामधिरूढे, सैव परिगृहीतपरिमितप्रमातृभूमिका संवित्, स्वयं -- स्वस्वातन्त्र्यमहिम्ना, बहिरौन्मुख्यात्मन्येकस्मिन् भागे, यमयति `इदं कार्यमिदं न' इति नियताववस्थापयति, इति यमो -- विकल्पः, तदनुप्राणिता येयं शङ्का -- शास्त्राणामानन्त्यात् कार्याकार्यविभागस्य विपर्ययेणापि दर्शनात् किंकर्तव्यतया मूढतात्मा विचिकित्सा, अत एव
`रासभ्या मूत्रकाले तु योनिः प्रस्पन्दते यथा ।'
इत्याद्युक्तवदनवरतमेव संकोचविकासमयतया अनियतेन रूपेणाख्यातुमशक्या, इत्येवं यमं कलयन्ती `यमकालीति' निरुच्यते, इति पूर्ववदाक्षेपः, तदुक्तं श्रीपञ्चशतिके
सा कला लीयते यस्यां यमकाली तु सा स्मृता ॥'
`सर्वार्थसंकर्षणसंयमस्य यमस्य यन्तुर्जगतो यमाय ।
इति । एवं प्रमेयांशग्रासरसिकं सृष्ट्यादिदेवीचतुष्टयं निरूपितम् ।
संहृत्य शङ्कां शङ्क्यार्थवर्जं वा भावमण्डले । 
संहृतिं कलयत्येव स्वात्मवह्नौ विलापनात् । 
एवं यमात्मिकां शङ्कां संहृत्य शङ्कास्थानं वा शङ्क्यान् -- कार्याकार्यरूपानर्थान्, परिहृत्य -- उपसंहृत्य, तन्नान्तरीयकवृत्त्या सा परैव संविद्देवी स्वात्मवह्निसात्कारलक्षणाद्विलापनाद्धेतोः, निखिलेपि भावमण्डले, संहृतिं कलयत्येव, येन -- श्रीपञ्चशतिकादौ संहारकालीशब्दव्यपदेश्या, इति तन्नाम्ना आगम उच्यते, इति दूरेण संबन्धः, तदुक्तं तत्र
`चण्डकाली शुद्धवर्णा यामृतग्रसनोद्यता ।
यत्र सा याति विलयं सा च संहारकालिका ।'
`उन्मन्यनन्ता निखिलार्थगर्भा या भावसंहारनिमेषमेति ।
विलापनात्मिकां तां च भावसंहृतिमात्मनि । 
स्वयमेव हि नाम भावानां संविद्विलीनतोत्पादनात्मा संहारो -- यद्बहीरूपताविलापनेन प्रमाणदशामधिशयानायां संवित्तावभेदेन परामर्शनं, यत एवेयं संवित् `मयैतदर्थजातमात्मनि अभेदेनावभासितम्' इत्येवं स्फुरत्तारूपा भवेत्, इत्युक्तं `येनैषा मया ग्रस्तमिति स्फुरेदिति'
इयमेव हि संविदः प्रमाणरूपतायां सृष्टिः -- यत् तत्तदर्थारूषिता चकास्यादिति ।
संहार्योपाधिरेतस्याः स्वस्वभावो हि संविदः । 
निरुपाधिनि संशुद्धे संविद्रूपेऽस्तमीयते । 
एवं संहरणीये संहृतेऽपि, एतस्याः -- प्रमाणमय्या निखिलार्थसंहर्तृत्वात् मृत्युरूपायाः संविदः, संहरणीयकार्याकार्याद्यर्थविच्छिन्नो, यः स्वः सर्वत एवासाधारणः स्वभावः, स स्वांशसंविद्विश्रान्तिमन्तरेण स्थ्तिमेव न यायात्, इति प्रमेयमिव प्रमाणे निरुपाधिनि -- तत्तदर्थानारूषिते, अत एव संशुद्धे -- प्रमात्रात्मनि, संविद्रूपे `अस्तमीयते' -- तत्रैव रक्तिरूपां विश्रान्तिं गच्छेत्
येनास्याः संहर्तृत्वमेव व्यवतिष्ठते, इत्येवं मृत्युरूपाया अपि संविदः कलनात् `मृत्युकालिति' सर्वत्रेयमुद्घोष्यते, इत्यर्थत एतल्लब्धम्, तदुक्तं श्रीपञ्चशतिके
तदा सा मृत्युकालीति ज्ञेया गिरिसुताधव ।'
विलापितेऽपि भावौघे कंचिद्भावं तदैव सा । 
आश्यानयेद्य एवास्ते शङ्का संस्काररूपकः । 
शुभाशुभतया सोऽयं सोष्यते फलसंपदम् । 
`अधर्मं धर्ममिति या बुद्ध्यते तमसावृता ।'
इत्यादिदृशा यदेव यथा हृदये प्ररोहति तदेव तस्य तथा फलेत् -- इति स एवायं शङ्कानिमित्तं कार्याकार्यलक्षणप्रतिनियतभावाहितः संस्कारः
प्रबुद्धः सन् शुभाशुभरूपां फलसंपदं जनयिष्यते, येनायं लोकः स्वर्निरयादिपात्रतया सुखदुःखादिभोक्तृतामियात् ।
पूर्वं हि भोगात्पश्चाद्वा शङ्केयं व्यवतिष्ठते । 
इह सर्वस्य लोकस्य नानात्वेन कार्याकार्ययोः श्रुतेः सुखदुःखाद्यनुभवात् पूर्वमेव तावच्छङ्का जायते `किमनुष्ठेयं मया' इति, स्वसंस्कारप्रबोधतारतम्यात्तु कुत्रचिदेव कस्यचित्तन्निश्चयः समुत्पद्यते, तदनुष्ठानादस्य शुभाशुभफलभागितया सुखदुःखादौ भोक्तृता स्यात्, तदनन्तरं च दुःखाद्युपघातादेवमस्य शङ्का संप्रजायते `यदकार्यमेव नूनं मया कार्यतयानुष्ठितं, येनैवमस्मि दुःखपराभूतो जातः' इति, ततश्च पूर्वं कृतमपि
ब्राह्मणालम्भनादि तत्कालमेवेयं शङ्का शिथिलयति, येन तदनुशयवशाच्छुभमशुभं वा फलं दातुं न शक्नुयात् ।
अन्यदाश्यानितमपि तदैव द्रावयेदियम् । 
प्रायश्चित्तादिकर्मभ्यो ब्रह्महत्यादिकर्मवत् । 
न च मितः प्रमाता तदीयो वा चैतसिकः शङ्काख्यो धर्म एवं विधातुमुत्सहते, इत्याह
रोधनाद्द्रावणाद्रूपमित्थं कलयते चितिः । 
एवं संस्कारात्मनावस्थितस्यापि अर्थस्य, रोधनाद्द्रावणाच्च इयं परा संविदुक्तेन प्रकारेण रूपं कलयन्ती श्रीक्रमसद्भावभट्टारके `रुद्रकालीति' व्यपदिष्टेत्यर्थः, तदुक्तं तत्र
`इदं सर्वमसर्वं यत्संहारान्तं तु नित्यशः ।
कुटिलेक्षणरेखान्तग्रस्तमस्तमितं च यत् ॥
सा कला लीयते यस्यां रुद्रकालीति सा स्मृता ।'
इति, श्रीपञ्चशतिकादौ पुनरियं `भद्रकाली' इत्युक्ता, इति नाम्नि भेदेऽपि वस्तुनि न कश्चिद्भेदो, यद्रुद्धं वार्थं द्रावयेद्भिन्नं वा, इत्युभयथापि अर्थानुगम इति, तदुक्तं तत्र
`विश्वं महाकल्पविरामकल्पभवान्तभीमभ्रुकुटिभ्रमन्त्या ।
तदपि द्रावयेदेव तदप्याश्यानयेदथ । 
एवं चात्र प्रमाणरूपत्वेऽपि तत्तदर्थसंहारकारिणः प्रमातुरेव प्राधान्यं, येन ग्रन्थकृतो रुद्रशब्दे भरः ।
इत्थं भोग्येऽपि संभुक्ते सति तत्करणान्यपि । 
संहरन्ती कलयते द्वादशैवाहमात्मनि । 
कलयते -- तत्रैव लीनतां नयेदित्यर्थः ।
कर्मबुद्ध्यक्षवर्गो हि बुद्ध्यन्तो द्वादशात्मकः । 
`सूर्यं प्रमाणमित्याहुः ॰॰॰ ।'
इत्याद्युक्त्या प्रमाणरूप इत्यर्थः, भिन्नं प्रमेयं परिच्छिन्दच्च प्रमाणमुच्यते इत्युक्तं `भिन्ने वस्तुनि जृम्भते' इति ।
नन्वहंकारस्यापि अन्तःकरणान्तःपातः समस्ति, इति कथं `द्वादशैव करणानि' इत्युक्तम् ? इत्याशङ्क्याह
अहंकारस्तु करणमभिमानैकसाधनम् । 
अविच्छिन्नपरामर्शी लीयते तेन तत्र सः । 
अहंकारः पुनर् `अहं शृणोम्यहं पश्यामि' इत्याद्यभिमानैकसाधनत्वात् अविच्छिन्नतया प्रमात्रभेदेन विशेषानुपादानात् सर्वस्यार्थस्य परामर्शनशीलः करणम्, इत्यसौ द्वादशविधोऽपि करणवर्गः तत्राहंकारे लीयते -- तदेकविश्रान्तो भवेदित्यर्थः ।
यथाहि खङ्गपाशादेः करणस्य विभेदिनः । 
अभेदिनि स्वहस्तादौ लयस्तद्वदयं विधिः । 
इह करणस्य व्यतिरिक्तत्वे किं प्रेर्यत्वं न वा, तत्र अप्रेर्यत्वे सर्वस्यापि तथा प्रसङ्गः, प्रेर्यत्वे च प्रेरणक्रियायां कर्मत्वं स्यात्, न करणत्वम्, न च अकरणिका क्रिया भवेत्, इति तत्रापि करणान्तरेण भाव्यम्, इत्यनवस्था स्यात्, तद्व्यतिरिक्तस्यापि खड्गादेः करणस्य यथा कर्त्रभिन्नहस्ताद्यभेदभावनया करणत्वं घटते, तथा अहमंशस्पर्शितया प्रमात्रभेदिन्यहंकारेऽपि बुद्ध्यादेर्लयात्, इति युक्तमुक्तम् -- अहंकारे बुद्धिर्लीयते इति ।
तेनेन्द्रियौघमार्तण्डमण्डलं कलयेत्स्वयम् । 
संविद्देवी स्वतन्त्रत्वात्कल्पितेऽहंकृतात्मनि । 
तेन -- उक्तेन क्रमेण, स्वस्वातन्त्र्यात् स्वयं, न तु परिमितप्रमात्रादिव्यवधानेन, संविद्देवी द्वादशसंख्यावच्छिन्नं बुद्ध्यादीन्द्रियमार्तण्डमण्डलं देहादावभिनिवेशात्कल्पितेऽहंकृतात्मनि कलयेत् -- तदेकमयतामापादयेत्, येन श्रीक्रमस्तोत्रादौ इयं `मार्तण्डकाली' इत्युच्यते, तदुक्तं तत्र
`मार्तण्डमापीतपतङ्गचक्रं पतङ्गवत्कालकलेन्धनाय ।
सा कला लीयते यस्यां मार्तण्डी कालिकोच्यते ।'
स एव परमादित्यः पूर्णकल्पस्त्रयोदशः । 
करणत्वात्प्रयात्येव कर्तरि प्रलयं स्फुटम् । 
ननु द्विविधः कर्ता -- संकुचितश्चासंकुचितश्च, तदयं कुत्र तावत् प्रलयं प्रयाति ? इत्याशङ्क्याह
कर्ता च द्विविधः प्रोक्तः कल्पिताकल्पितात्मकः । 
कल्पितो देहबुद्ध्यादिव्यवच्छेदेन चर्चितः । 
कालाग्निरुद्रसंज्ञास्य शास्त्रेषु परिभाषिता । 
कालो व्यवच्छित्तद्युक्तो वह्निर्भोक्ता यतः स्मृतः । 
संसाराकॢप्तिकॢप्तिभ्यां रोधनाद्द्रावणात्प्रभुः । 
अस्येति -- देहबुद्ध्यादिव्यवच्छेदभाजः कल्पितस्य प्रमातुः, किं च अस्याः संज्ञायाः प्रवृत्तावत्र निमित्तम् ? -- इत्याशङ्क्याह -- `काल' इत्यादि, व्यवच्छित् -- व्यवच्छेदः, तेन कालेन तद्व्यवच्छेदेन युक्तोऽग्निर्भोक्ता, स एव च किंचिद्भोग्यसंस्कारस्याप्रबोधात् `ममैतन्मा भूत्' इति रुणद्धि,
प्रबोधाच्च किंचिद्द्रावयति, भोगेन स्वात्मसात्करोति इति रुद्रः, अत एव भोग्यौन्मुख्यात् अनिवृत्तपशूभावः -- प्रोन्मिषदभिलाषात्मकाणवमलयोग इत्यर्थः, तत्रेति -- कालाग्निरुद्रसंज्ञे संकुचिते प्रमातरि, एवमहंकारनाम्नः परमार्कस्य परिमिते कालाग्निरुद्रसंज्ञे प्रमातरि, एवंकलनात् श्रीक्रमस्तोत्रादावियं `परमार्ककाली' इत्युच्यते, तदुक्तं तत्र
`अस्तोदितद्वादशभानुभाजि यस्यां गता भर्गशिखा शिखेव ।
सा कला पररूपेण यत्र संलीयते शिव ।
सोऽपि कल्पितवृत्तित्वाद्विश्वाभेदैकशालिनि । 
विकासिनि महाकाले लीयतेऽहमिदंमये । 
एवमहंकारे ग्रस्ते, तद्ग्रसितुः -- कालाग्निरुद्रशब्दव्यपदेश्यस्य कल्पितस्यापि प्रमातुर्ग्रासेन भाव्यम्, इति सोऽपि कल्पितः प्रमाता, कल्पितत्वादेव अहमिदंमये, अत एवाहन्तायामिदन्ताया विश्रान्तेः विश्वाभेदैकशालिनि, अत एव विकासिनि
कलनात् `कालाग्निरुद्रकालीति' श्रीपञ्चशतिकादावियम् उच्यते, यदुक्तं तत्र
`वरदा विश्वरूपा च गुणातीता परा कला ।
निरामया निराकारा यस्यां सा शाम्यति स्फुटम् ।
`कालक्रमाक्रान्तदिनेशचक्रक्रोडीकृतान्ताग्निकलाप उग्रः ।
एतस्यां स्वात्मसंवित्ताविदं सर्वमहं विभुः । 
इति प्रविकसद्रूपा संवित्तिरवभासते । 
परिपूर्णापि संवित्तिरकुले धाम्नि लीयते । 
`सर्वो ममायं विभवः ॰॰॰ ।'
इत्याद्युक्तवत् सर्वमिदमहमेवेति विभुः -- विश्वाभेदैकशालिनी, अत एव प्रविकसद्रूपा या परिमितप्रमातृचर्वणाचतुरा संवित्तिः -- अनुभवविशेषोऽवभासते, सापि ततः एवमवभासानन्तरम्, अन्तः -- प्रमात्रैकात्म्येन वर्तमानानाम्, अत एव सर्वसर्वात्मकत्वेन सर्वात्मरूपाणां भावानां यो भोगो -- हठपाकक्रमेणालंग्रासयुक्त्या
स्वात्मसात्कारः, तेनोपरागिणी -- संहर्त्रेकस्वभावा, अत एव परिपूर्णा, अत एव कंचिदपि प्रति भोग्यत्वागमनाद्विदिक्रियाकर्तृतारूपा वित्तिः,
`अव्ययमकुलममेयं विगलितसदसद्विवेककल्लोलम् ।
जयति प्रकाशविभवस्फीतं काल्याः परं धाम ॥'
`नक्तं महाभूतलये श्मशाने दिक्खेचरीचक्रगणेन साकम् ।
यत्र सा लयमाप्नोति कालकालीति सा स्मृता ।'
प्रमातृवर्गो मानौघः प्रमाश्च बहुधा स्थिताः । 
मेयौघ इति यत्सर्वमत्र चिन्मात्रमेव तत् । 
इयतीं रूपवैचित्रीमाश्रयन्त्याः स्वसंविदः । 
स्वाच्छन्द्यमनपेक्षं यत्सा परा परमेश्वरी । 
`तस्य देवातिदेवस्य परबोधस्वरूपिणः ।
विमर्शः परमा शक्तिः सर्वज्ञज्ञानशालिनी ॥'
इत्याद्युक्तस्वरूपमहंपरामर्शमयं स्वाच्छन्द्यं, सा प्रमेयप्रक्रियया -- प्रमातृपदेन महाभैरवशब्दस्य, मेयपदेन चण्डशब्दस्य, प्रमापदेनोग्रशब्दस्य, मानपदेन घोरशब्दस्य चाक्षेपात् `महाभैरवचण्डोग्रघोरकाली' या अस्मद्दर्शने पूर्णतया परा इति परमेश्वर्युक्ता, यदुक्तं श्रीपञ्चशतिके
`दशसप्तविसर्गस्था महाभैरवभीषणा ।
सान्तः शाम्यति यस्यां च सा स्याद्भरितभैरवी ।
महाभैरवचण्डोग्रघोरकाली परा च सा ॥'
`क्रमत्रयत्वाष्ट्रमरीचिचक्रसंचारचातुर्यतुरीयसत्ताम् ।
इमाः प्रागुक्तकलनास्तद्विजृम्भोच्यते यतः । 
इति, अत एव च त्रयोदशं रूपमभिधातुमवकाशलेशोऽपि नास्ति इति युक्तमुक्तं `परमार्थतः संविद्द्वादशात्मैव' इति ॥
ननु क्रमदर्शने सर्वत्रैव श्रीसृष्ट्यादिदेवीनां मध्ये श्रीसुकाल्या भगवत्या अभिधानं, येनानाख्यचक्रे त्रयोदश देव्यः, अत एव श्रीमहाभैरवचण्डोग्रघोरकालीभट्टारिकायाश्च त्रयोदशत्वम्, तदुक्तं श्रीपञ्चशतिके
इति । श्रीतन्त्रराजभट्टारकेऽपि
`सृष्टिकाली च संहारे सृष्टौ सा परमेश्वरी ।
स्थितिकाली तथा घोरा ततः संहारकालिका ॥
इति, श्रीसार्धशतिकं तु समनन्तरमेव संवादितं, तदत्र क्रमनयसमानकक्ष्यत्वविवक्षायामपि
कथमेतद्विरुद्धमभिहितं `द्वादशैव देव्यः' इति ? अत्रोच्यते, इह -- क्रमदर्शने सर्वसर्विकया अनाख्यचक्रे त्रयोदशैव देव्यः पूज्यत्वेनाभिमताः, इति तावन्नास्ति नियमः, यतः श्रीक्रमसद्भावभट्टारके अनाख्यचक्रे सप्तदश देव्यः पूज्यत्वेनोक्ताः, यदुक्तं तत्र
सा कला लीयते यस्यां सृष्टिकाली तु सा स्मृता ॥'
`क्रमत्रयाणां यच्चक्रं घोरघोरतरं महत् ।
आचरेत्तु महाचारचातुर्येणैव तत्र च ।
या कला घोरघोरोग्रा तस्याः सा तुर्यगा शिवा ॥
इति, अत एव च `एतदाशयेन श्रीस्तोत्रकारस्य पूजाक्रमः, इति न ग्राह्यम्, यदाहुः
`श्रीक्रमसद्भावादिकशास्त्राशयतश्च पत्रिका अत्र ।
इति, अस्य हि अनाख्यचक्रे त्रयोदश देव्यः पूज्यतया अभिमता द्वादश वा, यदधिकारेण अयं विचारः प्रक्रान्तः, एवमिह श्रीसुकालीं विना द्वादशैव देव्यः पूज्यतया यद्युक्ताः, तत्को दोषः, यदागमः
`यत्सृष्टिस्थितिसंहाररक्तैश्च यममृत्युभिः ।
इति । एवं क्रमकेलावप्येतद्गर्भीकारेण यदनेन ग्रन्थकृता व्याख्यातं तत्रापि अन्यथा न किंचित्संभाव्यं, यतोऽत्रास्य `श्रीगोविन्दराज-श्रीभानुकादिक्रमेण'
बहुशाखमेवं गुरूपदेशः समस्तीति, योऽद्यापि महात्मनां महागुरूणां हृदयपथे शतशः परिपोस्फुरीति, यदुक्तं तत्रैवानेन -- यथैकः श्रीमान् वीरवरः सुगृहीतनामधेयो `गोविन्दराजाभिधानः' `श्रीभानुकाभिधानो' द्वितीयः श्रीमान् `एरकसमाख्यः' तृतीयः सममेवोपदेशं पीठेश्वरीभ्य उत्तरपीठलब्धोपदेशात् श्रीशिवानन्दनाथाल्लब्धानुग्रहाभ्यः `श्रीकेयूरवती-श्रीमदनिका-श्रीकल्याणिकाभ्यः प्राप्नुवन्तः । तत्राद्यः प्राप्तोपदेश एवैवं मनस्यकार्षीत् -- एतावत्यधिगते किमिदानीं कृत्यमस्तीति, इत्थं च निष्ठितमना यावज्जीवमुपनतभोगातिवाहनमात्रव्यापार एतद्विज्ञानोपदेशपात्रशिष्टोपदेशप्रवणः शरीरान्तं प्रत्यैक्षिष्ट, स चेदं रहस्यं `श्रीसोमानन्दाभिधानाय' गुरवे संचारयां बभूव । द्वितीयोऽपि एवमेवास्त, तस्यैव चैषा `श्रीमदुज्जटोद्भट्टादिनानागुरुपरिपाटीसंततिः, यत्प्रसादासादितमहिमभिरस्माभिरेतत्
प्रदर्शितम् । `श्रीमानेरकस्तु' सिद्ध्यै प्रायतत, यावत्सिद्धः सन् एवं मनसा समर्थयते स्म -- किं भोगैः, यत -- अयं महान् क्लेशो मयानुभूतः, कथमहं सब्रह्मचारिवद्यावज्जीवं प्रपन्नलोकोद्धरणमात्रपर एव नाभवम्, यतः
`श्रीभूतिराजनामाप्याचार्यश्चक्रभानुशिष्योऽन्यः ।
इत्यादि यदुक्तं तत् स्वोत्प्रेक्षितमेव -- इत्युपेक्ष्यम् । नहि श्रीचक्रभानुना प्रायः कस्यचिदपि एवमुपदिष्टं -- तन्मूलतयैव इदानीमस्योपदेशस्य शतशो
दर्शनात्, तत्रापि चात्र श्रीभूतिराजस्यान्यथा पूजाक्रम इति
`देवीपञ्चशताशयमाश्रित्य च भूतिराजपूर्वाणाम् ।'
इत्यभिदधद्भिर्भवद्भिरेवोक्तम्, अथात्र `द्वादशैव देव्यः पूज्यतया स्थिताः' इत्यभिप्रेतं भवतस्तर्हि श्रीपञ्चशतिकार्थमपि न जानीषे -- तद्गच्छ, स्वगुरुं पृच्छ, किमस्मदाविष्कृतेन, श्रीदेवीपञ्चशतिकेऽपि अस्य श्रीसोमानन्दभट्टपादेभ्यः प्रभृति त्रिकदर्शनवदेव गुरवः, इति -- न तत्राप्यस्य श्रीभूतिराजो गुरुत्वेन स्थितः, न च `असावस्य न गुरुः' यद्वक्ष्यति
`अथोच्यते ब्रह्मविद्या सद्यः प्रत्ययदायिनी ।
`एतद्विद्यात्रयं श्रीमद्भूतिराजो न्यरूपयत् ।
इति च, किं त्वत्र नेति निश्चयः, किं च श्रीमदवतारकनाथेन श्रीककारदेवीवत् श्रीमदनिकाश्रीकल्याणिके चानुगृहीते, इत्यपि अतोऽवसितम्, तदेष
`क्रमकुलचतुष्टयाश्रयभेदाभेदोपदेशतो नाथः ।
इति नियमो न न्याय्यः -- शिष्यद्वयस्यास्यापरिगणनात् अन्यस्यापि कस्यचिच्छिष्यस्य संभाव्यमानत्वात्, एवं
`श्रीकेयूरवतीतः प्रभृति श्रीचक्रभानुशिष्यान्तम् ।
इत्यादावपि ज्ञेयम्, तथाहि -- अत्र श्रीककारदेव्यास्तस्याः
`प्रकृतमहानयशिष्याः प्रथितास्त्रयः सवंशास्तु ।'
इति त्रय एव शिष्याः इति न वाच्यं -- श्रीगोविन्दराजश्रीभानुकयोरपि एतच्छिष्यत्वात् नवेरकनाथश्चास्या अपि शिष्यः, यदाहुः
`यस्याः सदा खेचरिदृष्टिरोधात्सार्वात्मिकी भाति निरन्तरोक्ता ।
`वन्दे ध्वस्तसमस्तभावविभवं श्रीमन्नवेराभिधं तं यो यत्किरणौघपातविलसत्स्पर्शोदयो जृम्भते ।'
इति, श्रीह्रस्वनाथस्यापि
`श्रीवीरनाथपादैः पञ्च च देवीनये कृताः शिष्याः ।'
`श्रीमद्वामनभानुः क्रमकमलविकासने चतुरः ।
इति । एवमत्र अनेकप्रकारमासमञ्जस्यं संभवदपि अनङ्गत्वान्न प्रदर्शितम् । ननु एवं गुरुक्रमेऽप्यस्य कथंकारमिदं संगच्छतां, यदत्र -- द्वादशैव एता देव्य इति, यतः श्रीमदवतारकनाथस्यापि अत्र त्रयोदशैव विवक्षिताः यः श्रीगोविन्दराजादीनामपि परमगुरुत्वेन स्थितः, यदाह
`एकं स्वरूपरूपं प्रसरस्थितिविलयभेदतस्त्रिविधम् ।
प्रत्येकमुदयसंस्थितिलयविश्रमतश्चतुर्विधं तदपि ॥
इति वसुपञ्चकसंख्यं विधाय सहजस्वरूपमात्मीयम् ।
विश्वविवर्तावर्तप्रवर्तकं जयति ते रूपम् ॥'
इति ? सत्यमेतत् -- को नामात्र विप्रतिपद्यते, किं तु `अस्य द्वादशापि अभिप्रेता' इत्यभिदध्मः, यदधिकारेण श्रीगोविन्दराजादीनामुपदेशः प्रवृत्तो योऽस्मत्पर्यन्तमपि प्राप्तः, यदाह
`कालस्य कालि देहं विभज्य मुनिपञ्चसंख्यया भिन्नम् ।
इति, अयमत्रार्थः -- त्वमेवमुक्तस्वरूपे भगवति कालि ! परप्रकाशैकस्वभावस्वात्माविभेदिनो
`भैरवरूपी कालः सृजति जगत्कारणादि कीटान्तम् ।'
`एकं स्वरूपरूपम् ॰॰॰ ।'
इत्यादिना विरुद्ध्येत् -- यत्कथमेकत्रैव परस्याः संविदो द्वादशधोदयमभिधाय त्रयोदशधापि अभिदध्यादिति, तदत्र कर्तृतयावस्थिताया भगवत्या एव त्रयोदशरूपत्वमभिधातव्यं येनानयोरेकवाक्यत्वं स्यात् ? नैतत् -- यदेवमभिधित्सितमपि उत्तरवाक्ये चतुर्दशं रूपमापतेत्, यदत्राप्यस्त्येव भगवत्याः कर्तृतयावस्थानमिति, वस्तुतस्त्वेतत् उभयत्रापि विकल्पस्यैव दौरात्म्यं यत् `राहोः शिरः' इति वदभिन्नमपि वस्तु भेदेनामृशतीति, तस्मात् द्वादशधात्वमेवात्र वक्तुमभिप्रेतं सिद्धपादानाम् -- इत्यवगन्तव्यम्, विरोधस्तु उत्थानोपहत एव, यदत्र -- `तेन तेन क्रमेण त्वमेव परिस्फुरसि' इत्येवं व्याप्तिपरमेतदभिधानमिति, तथा च
`सदसद्विभेदसूतेर्दलनपरा कापि सहजसंवित्तिः ।
इत्यादिना श्रीहस्तनयाभ्युदितेन जयाद्येनापि रूपेण त्वमेव परिस्फुरिता -- इत्युक्तम्, अत्र पुनराद्यवर्णकलाचतुष्टयात्मना जयाद्येन रूपेणोदिता त्वं जयसि, इति -- स्वक्रमोचितं व्याख्यानं युक्तम्, यदागमः
`अथ ब्रह्म परं शुद्धमादिवर्णत्वमागतम् ।'
`अम्बिकाधस्ततस्तिस्रो युगपच्छक्तयः पुनः ।
इत्येताः कारणं ज्ञेयाः सर्वमाभ्यः प्रवर्तते ॥
शान्तिर्विद्या प्रतिष्ठा च निवृत्तिश्चापरा स्मृता ॥
इति, अयं च प्रथममेताभिरेव कामरूपे चरुकप्रधानेनानुगृहीतः इति गुरवः, जयनशीला त्वम्, आद्येन -- पूर्वकोटिभाविना रूपेणोदिता जयसि इति तु पापात्पापीयः, एवं
`ऋतुमुनिसंख्यं रूपं विभज्य पञ्चप्रकारमेकैकम् ।
इत्यादावपि ज्ञेयम् । तदेवम् एवं-विधस्य गुरुक्रमस्य भावात् तात्त्विक एवायमस्योपदेशः इति स्थितम्, तत्रापि च मूलभूतं शास्त्रं स्वविमर्शात्मा युक्तिश्च, इत्युभयमपि समनन्तरमेव प्रदर्शितम्, इत्येवं-प्रत्ययात्म अत्र परं निर्बाधं प्रमाणमुज्जृम्भते, ननु एतदस्तु, किं तु श्रीक्रमस्तोत्रमेवंव्याख्यां न सहते, यत् -- तत्र संविदस्त्रयोदशधैवोदयो विवक्षितः, यतस्तत्र एकैकां देवीं प्रति एकैकेन श्लोकेन प्रक्रान्तायां स्तुतौ श्रीयमकालीभट्टारिकायाः श्लोकयुगलेन
स्तुतौ क इवाशयः, तत् स्वकालीमित्यपास्य भवानीमित्यपपाठ एव, इत्यत्र विवरणकारान्तरसंमत एव पाठ इति ? अत्रोच्यते -- इह तावदेकैकां देवीं प्रति एकैकेन श्लोकेन स्तुतिः प्रक्रान्ता -- इति केनोक्तं, यत् श्रीरुद्रकालाग्रिरुद्रकालीभट्टारिकाया अपि
`या सा जगद्ध्वंसयते समग्रं मृत्योर्वपुर्ग्रासयतीति विष्वक् ।
इति द्वितीयेन श्लोकेन स्तुतिः समस्ति, इति श्रीयमकालीभट्टारिकायाः श्लोकयुगलेन स्तुतौ क इवायं संरम्भ इति, अथायमपि भवत्कल्पित एव श्लोकः, इति चेत् नैतत् -- श्रीह्रस्वनाथेनापि स्वलिपिविवरणेऽस्य श्लोकस्य दृष्टत्वात्, सर्वेषामेव च विवरणकृतामत्र प्रतिपदं पाठानां श्लोकानां व्यत्यासो दृश्यते, इत्यस्मद्दृष्ट एव पाठे क इवायं प्रद्वेषः, नन्वेवं तर्हि `अयं पाठः
साधुरयमसाधुः' इति विचारः किं नाश्रीयते -- यद्य एव समूलः पाठः स एव साधुरितरस्तु इतरथेति, मूलं चात्रोभयत्रापि प्रदर्शितेन क्रमेण समानमुत्पश्यामः -- इत्येकतरपरिग्रहे यथास्वं गुरूपदेश एव निबन्धनम्, यथोक्तमस्मत्परमगुरुभिः
`यो यस्य गुर्वादेशः स तस्य मोचकः ।'
इति, तस्माददृष्टगुरुभिरपरिशीलितशास्त्रसंप्रदायैः स्वविमर्शशून्यैर्देवानांप्रियैर्यत् किंचिदत्रोच्यते तदुपेक्ष्यमेव, इत्यलमतिरहस्यप्रकटनमहासाहसेन ॥
क्षेपो ज्ञानं च संख्यानं गतिर्नाद इति क्रमात् । 
ज्ञानं विकल्पः संख्यानमन्यतो व्यतिभेदनात् । 
गतिः स्वरूपारोहित्वं प्रतिबिम्बवदेव यत् । 
नादः स्वात्मपरामर्शशेषता तद्विलोपनात् । 
`कल किल बिल क्षेपे' `कल गतौ' `कल संख्याने' `कल शब्दे' इति धातुचतुष्टयस्य पञ्चधायमर्थो -- यद्गतिर्ज्ञाने प्राप्तौ च वर्तते इति, एतदेव क्रमेण व्याचष्टे -- क्रमादित्यादिना, भेदनमिति -- बहिरुल्लासनम्, अविकल्पनमिति -- स्वात्माभेदेन परामर्शः, भेदितस्यैव प्रमातृप्रमेयादेरर्थस्य परस्परापोहनात् `इदमिदं नानिदम्, इति प्रतिनियततयावस्थापनात् संख्यानं विकल्पः, गतिश्चात्र गत्युपसर्जना प्राप्तिस्तेन भेदितोऽर्थः -- संविल्लक्षणं स्वरूपमारोहति
प्राप्नोतीति स्वरूपारोही, तस्य भावस्तत्त्वम्, न चैतत् कट इव देवदत्तस्येत्युक्तं -- प्रतिबिम्बवत् इति, प्रतिबिम्बस्य हि तदव्यतिरिक्तत्वेऽपि तद्व्यतिरिक्ततयैवावभासो भवेदिति भावः, स्वात्मपरामर्शशेषतेति नदनमात्ररूपत्वात्, तद्विलोपनादिति -- तेषामविकल्पज्ञानादीनां विलोपनात्, अपहस्तनादित्यर्थः, एतद्धि भिन्नस्यैव भवेदिति भावः ।
इति पञ्चविधामेनां कलनां कुर्वती परा । 
देवी काली तथा कालकर्षिणी चेति कथ्यते । 
परादेव्या एवैतदर्थानुगमादेवं व्यपदेशः, इत्याशयः ।
न केवलमस्या एते एव व्यपदेशा यावदन्येऽपि, इत्याह
मातृसद्भावसंज्ञास्यास्तेनोक्ता यत्प्रमातृषु । 
एतावदन्तसंवित्तौ प्रमातृत्वं स्फुटीभवेत् । 
वामेश्वरीति-शब्देन प्रोक्ता श्रीनिशिसंचरे । 
तेनास्याः -- काल्यादिशब्दव्यपदेश्यायाः पराभट्टारिकायाः `मातृसद्भाव' इति संज्ञोक्ता, यत् एतावदन्तं -- द्वादशदेवीपर्यन्तं यथायथमुद्रेकमासादयन्त्यां संवित्तौ, सकलादिषु प्रमातृषु प्रमितिक्रियाकर्तृत्वलक्षणं प्रमातृत्वं स्फुटीभवेत् -- स्वतन्त्रस्वप्रकाशपरसंविदेकरूपता स्यात् तन्मातॄणां सद्भाव इति, यदुक्तं
`सद्भावः परमो ह्येष मातॄणां परिपठ्यते ।'
इति, श्रीनिशिसंचरे इति -- श्रीनिशाटने, यदुक्तं तत्र
ननु सृष्ट्यादिरूपोपग्रहेणावभासभेदात् क्रमिकतया वैचित्र्यातिशयादस्याः कथमेकत्वं तात्त्विकं भेवत्, येन `श्रीकालसंकर्षिणीति, श्रीमातृसद्भाव, इत्याद्येकतर एव परामर्शः स्यादिति कथमेतदुक्तम् ? इत्याशङ्क्याह
इत्थं द्वादशधा संवित्तिष्ठन्ती विश्वमातृषु । 
एकैवेति न कोऽप्यस्याः क्रमस्य नियमः क्वचित् । 
क्रमाभावान्न युगपत्तदभावात्क्रमोऽपि न । 
क्रमाक्रमकथातीतं संवित्तत्त्वं सुनिर्मलम् । 
इत्थम् -- उक्तेन प्रकारेण, परैव संविद्देवी, विश्वमातृष्विति बहुवचनादाद्यर्थो लभ्यते, इति प्रमाणादेरपि आक्षेपात् प्रमातृप्रमाणादिविषयतया द्वादशधात्वेन अवभासमानापि, एकैव -- अद्वितीयेत्यर्थः -- विश्वात्मत्वेन परिस्फुरन्त्या अप्यस्या न स्वस्वरूपात्प्रच्याव इत्याशयः, अत एवास्या न नियतः कश्चित् क्रमः, येन -- द्वादशधात्वेनैव परिस्फुरेदिति स्यात्, परस्याः संविदो हि सृष्ट्याद्युपाधिसंभेदेन परिस्फुरणेऽपि
`सकृद्विभातोऽयमात्मा ॰॰॰ ।'
इत्यादिनीत्या स्वस्वरूपावभासाविच्छेदात् विद्युदादिवदन्तरान्तरा प्रकाशनायोगात् स्वात्मनि कालावच्छेद एव नास्ति इति -- को नाम तदात्मभूतस्य क्रमस्याप्यवकाशः, अत एव च नास्या यौगपद्यं, तद्धि स्पर्धाबन्धेन परिस्फुरतोरयःशलाकाकल्पयोर्द्वयोः
संभवति, न चैतदपेक्षया अन्यः कश्चित् स्पर्धावानस्ति, इति कस्य नाम युगपद्भावः, अत एवास्याः क्रमाक्रमाभ्यामपि न योगः, तदाह -- क्रमाभावादित्यादि, ननु इहावश्यं क्रमाक्रमाभ्यां पदार्थानां योगः संभवेदिति कथमुक्तं `संवित्तत्त्वं तदतीतम्' ? इत्याह -- सुनिर्मलमिति, अनिर्मल एव हि शून्यादिर्मायाप्रमाता जन्मादिक्रियावभासभेदादवस्थाभेदावभासक्रमेण कालावच्छेदवान् स्वात्मानं पूर्वावस्थाविनाशावभासापेक्षया अतीतोचितेनावभासेन पश्यन् तदतीतत्वानुरोधेन वर्तमानतयावभासयति, वर्तमानावभासापेक्षया च परिणामावभासादिरूपं भविष्यदवस्थान्तरं व्यवस्थापयति, स्वसत्ताकालभाविनं च नीलाद्यर्थविशेषं स्वापेक्षया युगपद्भावेनाभिमन्यते, इति तस्यैव क्रमयौगपद्यावभासः, यदुक्तम्
`सर्वत्राभासभेदो हि भवेत्कालक्रमाकरः ।
तदस्याः संविदो देव्या यत्र क्वापि प्रवर्तनम् । 
तत्र तादात्म्ययोगेन पूजा पूर्णैव वर्तते । 
`यस्मिन्यस्मिंश्चक्रवरे तत्स्पर्शाह्लादनिर्वृतिः ।
तदवष्टम्भयोगो यः स हि पूजाविधिः स्मृतः ॥'
ननु `अमन्त्रका तावत्पूजा न स्यात्' इति सर्वत्रैवोक्तं, मन्त्राश्च यदि संविदोऽतिरिक्ताः तत् `संविदैकात्म्येनावस्थानं पूजा' इत्युक्तं हीयेत, अनतिरेके च तेषां पृथगुपदेश एव न कार्यः ? इत्याशङ्कागर्भीकारेण प्राप्तावसरं संविच्चक्रोदयानुस्यूतत्वेन अनुजोद्देशोद्दिष्टं मन्त्रवीर्यं प्रकाशयितुमाह
परामर्शस्वभावत्वादेतस्या यः स्वयं ध्वनिः । 
सदोदितः स एवोक्तः परमं हृदयं महत् । 
`नास्योच्चारयिता कश्चित्प्रतिहन्ता न विद्यते ।
इत्याद्युक्त्या, स्वयम् -- अनन्यापेक्षत्वेन, अत एव सदा -- नित्याविरतेन रूपेण, उदितः -- उच्चरन्नास्ते,
स एवैतस्याः परस्याः संविदः, परमं -- सारभूतं, महत् -- सर्वत्र सर्वदा चाव्यभिचरितस्वरूपत्वाद्व्यापकं, हृदयं -- तथ्यं रूपं, सर्वशास्त्रेषूक्तं, यस्मादैश्वर्यात्मा अहंपरामर्श एवास्याः स्वभावो, यन्माहात्म्याद्विश्वात्मना इयं परिस्फुरेत्, यदाहुः
`चितिः प्रत्यवमर्शात्मा परावाक् स्वरसोदिता ।
न केवलमयहंपरामर्शः शास्त्रे हृदयतयैव उक्तो, यावत् स्पन्दादिरूपतयापि, इत्याह
हृदये स्वविमर्शोऽसौ द्राविताशेषविश्वकः । 
भावग्रहादिपर्यन्तभावी सामान्यसंज्ञकः । 
स्पन्दः स कथ्यते शास्त्रे स्वात्मन्युच्छलनात्मकः । 
`हृदयं बोधपर्यायः ॰॰॰ ।'
इत्युक्त्या बोधे -- स्वात्मभूते योऽसौ विमर्शः, स द्रावितं -- बहीरूपतया प्रसारितम्, अथ च गालितम् -- अन्तःशान्तीकृतमशेषं विश्वं येनासौ, अत एव भावग्रहस्य -- विश्वात्मतास्वीकारस्यादौ -- निर्मित्सावसरे, पर्यन्ते -- संजिहीर्षासमये च भवनशीलः, अत एव स्वात्मविकाससंकोचमयतयोच्छलत्तारूपः, अत एव विशेषरूपताया अनुल्लासात् प्रशमाच्च सामान्यशब्दवाच्यः स्पन्दशास्त्रादौ `स्पन्दः' कथ्यते -- किंचिच्चलनात्मकोच्छलत्तारूपानुगमात् स्पन्दशब्दाभिधेयतयोच्यते इत्यर्थः ।
किंचिच्चलनमेतावदनन्यस्फुरणं हि यत् । 
किंचिच्चलनं हि नामैतदुच्यते -- यद्बोधस्यानन्यापेक्षं स्फुरणं प्रकाशनं, परतोऽस्य न प्रकाशः अपि तु स्वप्रकाश एवेत्यर्थः, इदमेव हि नामास्य जडेभ्यो वैलक्षण्यं -- यत् स्वयमेव तथा तथा प्रकाशते इति, एवमयमहंपरामर्शः स्पन्दशास्त्रादौ यथा स्पन्दत्वेनोक्तः तथैव श्रीमदूर्मिकीलावूर्मित्वेनापि इत्युक्तम् `ऊर्मिरेषा विबोधाब्धेः' इति । ननु सर्वेषु शास्त्रेषु अत्रैव कस्माद्भरः ? इत्याशङ्क्याह `न संविदनया विना' इति, इदमेव हि संविदः संवित्त्वं, यत् -- सर्वमामृशतीति, अन्यथा हि अस्यास्तत्तदर्थोपरागेऽपि स्फटिकादिभ्यो वैलक्षण्यं न स्यात्, यदुक्तम्
`स्वभावमवभासस्य विमर्शं विदुरन्यथा ।
इति । एवं संविदः शुद्धत्वेऽपि तत्तदर्थोपरक्ततया परिस्फुरणं नाम मुख्यं रूपमित्युक्तं स्यात् ।
निस्तरङ्गतरङ्गादिवृत्तिरेव हि सिन्धुता । 
सारमेतत्समस्तस्य यच्चित्सारं जडं जगत् । 
तदधीनप्रतिष्ठत्वात्तत्सारं हृदयं महत् । 
विश्वस्य, सारं -- जीवस्थानीयं, यतः
`संविन्निष्ठा हि विषयव्यवस्थितयः ।'
इत्यादिनीत्या रूपाद्यात्मनो जडस्य जगतस्तावत् संवेद्यत्वान्यथानुपपत्त्या संविदेव प्रतिष्ठास्थानमित्यविवादः, तस्याश्च चितः समनन्तरोक्तस्वरूपं हृदयमेव स्वात्मचमत्कृतिनिबन्धनत्वात् महत्सारं, यतः -- तदधीनमेव अस्याः स्वात्मनि प्रतिष्ठानम्, अन्यथा हि जाड्यमेवापतेत्, इत्युक्तं बहुशः ।
तथा हि सदिदं ब्रह्ममूलं मायाण्डसंज्ञितम् । 
इच्छाज्ञानक्रियारोहं विना नैव सदुच्यते । 
विसृज्यते हि तत्तस्माद्बहिर्वाथ विसृज्यते । 
तद्विश्वं बहिर्विसृज्यते शक्तित्रयसोपानावरोहक्रमेण कलादिक्षितिपर्यन्तेन स्थूलेन रूपेणावभास्यत इत्यर्थः । अनेन संवित्क्रमानतिवर्तितामभिद्योतयितुं श्रीपराबीजस्यापि उभयथा व्याप्तिगर्भीकारेणोदय उक्तः । तथाहि -- `ब्रह्ममूलं सत्' इत्यनेन सकारस्योद्धारः, यदाशयेनागमे
इत्याद्युक्तम् । तस्यैव च `मायाण्डसंज्ञितम्' इत्यनेन व्याप्तेः प्रदर्शनम् । स च स्वरं विनोच्चारयितुं न शक्यः, इति
`अस्मिंश्चतुर्दशे धाम्नि स्फुटीभूतत्रिशक्तिके ।'
इत्याद्युक्तेः इच्छादिनौकारस्योद्धारः, तस्य चेच्छादीनां शक्तित्वात्तदण्डव्याप्तेरपि प्रदर्शनम् । `विसृज्यते' इत्यनेन विसर्गस्योद्धारः, तस्यैव च `भैरवीये चिदात्मनि' इत्यनेन व्याप्तिः । यदुक्तम्
`सार्णेनाण्डत्रयं व्याप्तं त्रिशूलेन चतुर्थकम् ।
एवं सद्रूपतैवैषां सतां शक्तित्रयात्मताम् । 
विसर्गं परबोधेन समाक्षिप्यैव वर्तते । 
एवं यथोक्तयुक्त्या, एषां ब्रह्माण्डादीनां, सतां विश्वरूपतया प्रतिभासमानानामेव, सद्रूपता परबोधेन सह शक्तित्रयात्मतां विसर्गं च समाक्षिप्यैव वर्तते, विसर्गोपारोहक्रमेण परप्रमात्रैकात्म्येन प्रस्फुरतीत्यर्थः । अनेन च सकारस्यैव औकारविसर्गक्रोडीकारेणाभिधानात् प्राधान्येनोक्तेः श्रीपराबीजस्य संहारक्रमेणोदयेऽपि सृष्टिप्राधान्यं दर्शितम् । यद्वक्ष्यति
`॰॰॰ प्राच्यं सृष्टौ च हृन्मतम् ।'
तत्सदेव बहीरूपं प्राग्बोधाग्निविलापितम् । 
अन्तर्नदत्परामर्शशेषीभूतं ततोऽप्यलम् । 
खात्मत्वमेव संप्राप्तं शक्तित्रितयगोचरात् । 
वेदनात्मकंतामेत्य संहारात्मनि लीयते । 
`सर्वसंहारसंहारसंहारमपि संहरेत् ।
इत्याद्युक्तस्वरूपे श्रीकालसंकर्षिणीधाम्नि लीयते तदैकात्म्येन प्रस्फुरतीत्यर्थः । अत्र च संवित्क्रमेणैव श्रीपिण्डनाथस्य व्याप्तिः, -- इति तदनुसारेणैव तस्योद्धारः कृतः । तथा च -- विश्वेन्धनदाहकत्वात्
`बोधाग्निना' इत्यनेन अग्निबीजस्य प्रमाणात्मनः संकुचितस्यापि बोधस्य मायाप्रमातरि लयः इति, `नाद' त्यादिना संहारकुण्डलिन्यात्मकस्यैतद्रूपलिपेः कूटवर्णस्य परप्रमातरि च मायाप्रमातृत्वस्याप्यभावः इति, `खात्मत्वम्' इत्यादिना व्योमात्मनः खवर्णस्य परस्यापि प्रमातुरिच्छाद्याः शक्तयः सतत्त्वम् इति, `शक्तित्रितय' इत्यनेन तदात्मनो योनिबीजस्येच्छादीनां च शक्तीनां स्वातन्त्र्यशक्तौ पिण्डीभावः इति, `वेदनात्मकताम्' इत्यनेन बिन्दोश्चोद्धारः । एवं च रेफादिबिन्द्वन्तवर्णपञ्चकरूपतया श्रीपञ्चपिण्डनाथोऽयम् -- इत्यागमज्ञाः । अन्यत्र पुनरस्य
`शिवनभसि विगलिताक्षः कौण्डिल्युन्मेषविकसितानन्दः ।
योगी शून्य इवास्ते तस्य स्वयमेव योगिनीहृदयम् ।
इत्यादिना भङ्ग्यन्तरेणोदय उक्तः ।
इदं संहारहृदयं प्राच्यं सृष्टौ च हृन्मतम् । 
इदमित्यनेन श्रीपिण्डनाथपरामर्शः । अस्य च श्रीपराबीजवत् सृष्टिक्रमेण संभवत्यपि उदये रेफादीनां वर्णानां भेदसंहारकत्वात् तत्प्राधान्येन निर्देशः `संहारहृदयम्' इति । अत एव श्रीस्तोत्रभट्टारकेऽपि
`कालानलाद्व्योमकलावसानं चिन्त्यं जगद्ग्रासकलालयेन ।
प्रागुपात्तं जीवपराबीजम् । अस्य च संहारक्रमेणोदयेऽपि
`तत एव सकारेऽस्मिन् स्फुटं विश्वं प्रकाशते ।
इत्यादिपूर्वोक्तयुक्त्या विश्वाप्यायकारितया सृष्ट्यात्मनोऽमृतबीजस्य प्राधान्यात् तथानिर्देशः `सृष्टौ हृत्' इति ।
एतद्रूपपरामर्शमकृत्रिममनाबिलम् । 
अहमित्याहुरेषैव प्रकाशस्य प्रकाशता । 
एतद्वीर्यं हि सर्वेषां मन्त्राणां हृदयात्मकम् । 
`अनुत्तराद्या प्रसृतिर्हान्ता विश्वस्वरूपिणी ।
इति, एवं चास्य `श्रीपराबीजपिण्डनाथाभ्यां समानकक्ष्यत्वम्' इत्युक्तं स्यात्, परस्याः हि संविदोऽनन्तविश्ववैचित्र्यलयोदयरूपतया परिस्फुरणं नाम परमार्थः, स चैषामविशिष्टः, इति किं नाम भिन्नकक्ष्यत्वे निमित्तं स्यात् ? ननु परा संवित् तत्तद्रूपतया किमिति परिस्फुरति ? इत्याशङ्क्योक्तम् -- `एषैव प्रकाशस्य प्रकाशता' इति,
अन्यथा हि अस्य परस्य प्रकाशस्य जडाद्घटादेर्वैलक्षण्यं न स्यात्, यदुक्तं प्राक्
`अस्थास्यदेकरूपेण वपुषा चेन्महेश्वरः ।
इति । ननु मन्त्राणां वीर्यमभिधातुमुपक्रान्तं तत् किमिति अकाण्ड एव परस्याः संविदः स्वरूपमुक्तम् ? इत्याशङ्क्याह `एतदित्यादि', एतदिति -- अहंपरामर्शानुस्यूतं संवित्तत्त्वं, सर्वेषामिति -- न केवलं श्रीपराबीजपिण्डनाथयोरेवेति भावः, अनेनेति -- अहंपरामर्शात्मना वीर्येण, जडा इति -- स्फुरत्ताशून्यत्वादप्रयोजका इत्यर्थः, यदुक्तम्
`आदिमान्त्यविहीनास्तु मन्त्राः स्युः शरदभ्रवत् ।'
न केवलमनेन वीर्येण मन्त्रा एव वीर्यवन्तो, यावत्तदितरदपीत्याह
अकृत्रिमैतद्धृदयारूढो यत्किंचिदाचरेत् । 
प्राण्याद्वा मृशते वापि स सर्वोऽस्य जपो मतः । 
`श्लोकगाथादि यत्किंचिदादिमान्त्ययुतं यतः ।
इति, अत एव `कथा जपः'  इत्याद्यन्यत्रोक्तम्, यदभिप्रायेणैव इतो बाह्यैरपि
`यो जल्पः स जपः ॰॰॰ ।'
इत्याद्युक्तम्, अनेन च मन्त्रवीर्यानन्तर्येणानुजोद्देशोद्दिष्टं वास्तवं जपाद्युपक्रान्तम् ।
यदेव स्वेच्छया सृष्टिस्वाभाव्याद्बहिरन्तरा । 
निर्मीयते तदेवास्य ध्यानं स्यात्पारमार्थिकम् । 
एवं-विधः खलु योगी सृष्ट्यादिपञ्चविधकृत्यकारित्वलक्षणात् स्वभावाद्धेतोः, यदेव स्वेच्छया बहिरन्तर्वा नीलसुखादि अवभासयति, तदेव नामास्य संविन्मात्ररूपत्वात् पारमार्थिकं ध्यानं, न तु नियतं दशभुजादि अन्यत्किंचिदित्यर्थः ।
निराकारे हि चिद्धाम्नि विश्वाकृतिमये सति । 
फलार्थिनां काचिदेव ध्येयत्वेनाकृतिः स्थिता । 
निराकार इति -- नियताकाररहिते, इत्यर्थः ।
ननु विश्वाकृति चेच्चिद्धाम, तत् कथम् अस्याकारान्तराभासपरिहारेण नियताकारतयाभासः स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
यथा ह्यभेदात्पूर्णेऽपि भावे जलमुपाहरन् । 
अन्याकृत्यपहानेन घटमर्थयते रसात् । 
तथैव परमेशाननियतिप्रविजृम्भणात् । 
काचिदेवाकृतिः कांचित् सूते फलविकल्पनाम् । 
यथाहि -- अभेदात् -- परस्पराविभागेनावभासात्, मृत्त्वकाञ्चनत्वघटत्वादिभिराभासैः, पूर्णे, अनेकाभाससंभिन्ने घटादौ भावे, जलमुपाहरन् -- उदकाहरणात्मनियतार्थक्रियार्थी प्रमाता, काञ्चनत्वाद्याकारान्तराभासमपहाय अर्थितातारतम्यात्मकाद्रसात्, तत्तदर्थक्रियाक्षमं घटमर्थयते -- तत्त्वेनास्य अवभासो जायते इत्यर्थः, तथैव विश्वाकृतित्वेऽपि चिद्धाम्नः पारमेश्वरनियतिशक्तिमाहात्म्यादाकृत्यन्तरपरिहारेण काचिदेवाकृतिः -- अर्थात् कस्यचित् एव कांचिदेव फलविकल्पनां सूते, इति युक्तमुक्तं `फलार्थिनां काचिदेवाकृतिः ध्येयत्वेन स्थिता' इति ।
यस्तु संपूर्णहृदयो न फलं नाम वाञ्छति । 
`साधकानां बुभुक्षूणां विधिर्नियतियन्त्रितः ।
मुमुक्षूणां तत्त्वविदां स एव तु निरर्गलः ॥'
`नादो मन्त्रः स्थितिर्मुद्रा ॰॰॰ ।'
`॰॰॰ मुद्रा या काचिदास्थितिः ।'
अन्तरिन्धनसंभारमनपेक्ष्यैव नित्यशः । 
बोधाग्नौ तादृशे भावा विशन्तस्तस्य सन्महः । 
उद्रेचयन्तो गच्छन्ति होमकर्मनिमित्तताम् । 
`सप्तेन्द्रियशिखाजालजटिले जातवेदसि ।
इति । यदभिप्रायेणैव अस्मद्गुरुभिरपि
यं कंचित्परमेशानशक्तिपातपवित्रितम् । 
पुरोभाव्य स्वयं तिष्ठेदुक्तवद्दीक्षितस्तु सः । 
`न मे प्रियश्चतुर्वेदो मद्भक्तः श्वपचोऽपि वा ।
तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम् ॥'
इत्याद्युक्तेरनियतं पारमेश्वरेणैव शक्तिपातेन पवित्रीकृतम्, अनुग्राह्यतया अग्रे भावयित्वा, उक्तवत्-यथोक्तवास्तवजप्यादिनिष्ठतया, स्वयं -- स्वस्वरूप एव तिष्ठेत्, येनासौ दीक्ष्यः --
`॰॰॰ भुजङ्गवद्गरलसंक्रामः ।'
इतिन्यायेन दीक्षितः, -- पशुवासनाक्षैण्येन लब्धपरतत्त्वाधिगमो भवेदित्यर्थः ।
जप्यादौ होमपर्यन्ते यद्यप्येकैककर्मणि । 
उदेति रूढिः परमा तथापीत्थं निरूपितम् । 
इत्थमिति -- जप्यादीनां बहुधात्वेन ।
ननु जप्यादीनां बहूनां कस्मान्निरूपणं कृतम्, इति प्रश्निते तदेवोत्तरीकृतम्, इति किमेतत् ? इत्याशङ्क्याह
यथाहि तत्र तत्राश्वः समनिम्नोन्नतादिषु । 
चित्रे देशे वाह्यमानो यातीच्छामात्रकल्पिताम् । 
तथा संविद्विचित्राभिः शान्तघोरतरादिभिः । 
भङ्गीभिरभितो द्वैतं त्याजिता भैरवायते । 
पं॰ख॰ पु॰ यथेच्छामात्रेति पाठः ।
वाहकेल्यात्मनि कर्कशपांसुलादौ चित्रे देशे कटकमण्डलादिना वाह्यमानोऽश्वो वाहकस्येच्छामात्रकल्पिताम् -- इच्छामात्रविधेयतां याति, तथा संविदपि शान्तघोरतरात्मभिः -- अघोर-घोर-घोरतरात्मकपरादिशक्तित्रयैकात्म्येन निरूप्यमाणाभिः अत एव विचित्राभिर्जप्यादिभिर्भङ्गीभिरभितः समन्ततः, तत् -- द्वेतं त्याजिता, भैरवायते -- भेदापहस्तनपूर्वमनुत्तरपरसंविद्रूपतया परिस्फुरतीत्यर्थः ।
यथा पुरःस्थे मुकुरे निजं वक्त्रं विभावयन् । 
भूयो भूयस्तदेकात्म वक्त्रं वेत्ति निजात्मनः । 
आत्मानं भैरवं पश्यन्नचिरात्तन्मयीभवेत् । 
यथाहि कश्चिन्निजं वक्त्रं पुरोवर्तिनि मुकुरे, भूयो भूयो विभावयन् -- यत्नेन निरीक्षमाणो, निजात्मनः संबन्धि बिम्बभूतं तद्वक्त्रं तदेकात्म वेत्ति -- मामकमेवेदं वक्त्रमिति निश्चयोत्पादात् प्रतिबिम्बाभेदेनैव मन्यते, तथैव पूजाद्यात्मन्यनेकस्मिन् विकल्पमुकुरे बहुशः स्वात्मानं भैरवतया पश्यन्, अचिरेणैव कालेन तन्मयीभवेत् -- तदैकात्म्यं प्राप्नुयादित्यर्थः ।
तन्मयीभवनं नाम प्राप्तिः सानुत्तरात्मनि । 
पूर्णत्वस्य परा काष्ठा सेत्यत्र न फलान्तरम् । 
सा -- अनुत्तरात्मनि प्राप्तिः, सर्वतो नैराकाङ्क्ष्यात् `पूर्णत्वस्य परा काष्ठा' इति, नात्र अन्यत् किंचित् फलं संभवेत्, नहि अत्र साकाङ्क्षत्वस्य नामाप्यवशिष्यते येन -- फलान्तरमपि मृग्यं भवेदिति भावः, साकाङ्क्षो हि प्रमाता तत्फलमर्थयमानः प्रथमं तावत्साधनमन्विष्यति, यथोदकाहरणार्थी घटं तत्साधनं च प्राप्य तत्तत्फलमासादयेत्, इति नैराकाङ्क्ष्यस्योत्पादात् औदासीन्यमवलम्बमानः स्वात्मन्येव तिष्ठेत्, किं तु न तत् पूर्णं नैराकाङ्क्ष्यं -- क्षणान्तरेणाकाङ्क्षान्तरस्यापि उल्लासात्, अत एव न तत् पारमार्थिकं -- साकाङ्क्षत्वेऽपि तस्य तथाकल्पनात्, अतश्च तत्रोत्पन्नेऽपि फले फलान्तरं संभाव्यम् -- आकाङ्क्षान्तरस्यापि भावात्, यत्पुनः पारमार्थिकं पूर्णत्वं, तत्र न फलान्तरं संभवेत् -- सर्वत एव साकाङ्क्षत्वस्य संक्षयात् ।
फलं सर्वमपूर्णत्वे तत्र तत्र प्रकल्पितम् । 
अकल्पिते हि पूर्णत्वे फलमन्यत्किमुच्यताम् । 
पूर्णत्व इति -- पूर्णत्वनिमित्तम्, तत्रेति -- सर्वस्मिन् फले ।
एष यागविधिः कोऽपि कस्यापि हृदि वर्तते । 
यस्य प्रसीदेच्चिच्चक्रं द्रागपश्चिमजन्मनः । 
अत्र यागे गतो रूढिं कैवल्यमधिगच्छति । 
लोकैरालोक्यमानो हि देहबन्धविधौ स्थितः । 
अत्र -- एवं विधे यागे, लब्धप्ररोहः कश्चिदपश्चिमजन्मा देहबन्धविधौ स्थितोऽपि -- जीवन्नपि, लोकैः -- बद्धात्मभिरन्यैः
`ग्राह्यग्राहकभावो हि सामान्यः सर्वदेहिनाम् ।'
`मेयं साधारणं मुक्तः स्वात्माभेदेन मन्यते ।
अत एव जीवन्मुक्तविषयतया भगवानपि एवमभ्यधात्, इत्याह
अत्र नाथः समाचारं पटलेऽष्टादशेऽभ्यधात् । 
न द्वैतं नापि चाद्वैतं लिङ्गपूजादिकं न च । 
न चापि तत्परित्यागो निष्परिग्रहतापि वा । 
सपरिग्रहता वापि जटाभस्मादिसंग्रहः । 
तत्त्यागो न व्रतादीनां चरणाचरणं च यत् । 
परस्वरूपलिङ्गादि नामगोत्रादिकं च यत् । 
नास्मिन्विधीयते किंचिन्न चापि प्रतिषिध्यते । 
विहितं सर्वमेवात्र प्रतिषिद्धमथापि च । 
किं त्वेतदत्र देवेशि नियमेन विधीयते । 
तत्त्वे चेतः स्थिरीकार्यं सुप्रसन्नेन योगिना । 
तच्च यस्य यथैव स्यात्स तथैव समाचरेत् । 
तत्त्वे निश्चलचित्तस्तु भुञ्जानो विषयानपि । 
न संस्पृश्येत दोषैः स पद्मपत्रमिवाम्भसा । 
विषापहारिमन्त्रादिसंनद्धो भक्षयन्नपि । 
विषं न मुह्यते तेन तद्वद्योगी महामतिः । 
अनेन च वास्तवजप्यादिसामनन्तर्येण अनुजोद्देशोद्दिष्टस्य विधिनिषेधतुल्यत्वस्याप्युपक्षेपः कृतः ।
अशुद्धं हि कथं नाम देहाद्यं पाञ्चभौतिकम् । 
इत्याद्युक्तयुक्त्या निखिलमेव जगदुदरवर्ति पदार्थजातं, तत् कथमिवाशुद्धम् अर्थात् शुद्धं वा, यतः -- किं शुद्ध्यशुद्धी प्रकाशतातिरिक्ते बहिः सत्यपि वस्तुनि नीलानीलादिन्यायेन प्रतिभासविकारकारित्वाभावात् वस्तुधर्मतया न भवत इत्यर्थः, अतश्च यस्य यो न धर्मः स तथा न भवेदिति `इदं शुद्धमिदमशुद्धम्' इति विभागो दुष्येत्, ननु अनुभवापह्नवोऽयं -- लोके निर्बाधस्य शुद्ध्यशुद्धिव्यवहारस्य दर्शनात् ? नैतत् -- नहि वयं शुद्ध्यशुद्धिव्यवहारमपह्नुमहे, किं तु `ते वस्तुधर्मतया न भवतः' इत्युच्यते, प्रमाता हि व्यवस्यति -- इदं शुद्धमिदमशुद्धमिति, वस्तुधर्मत्वे हि अनयोरशुद्धं न कदाचिदपि शुद्ध्येत् शुद्धमपि वा नाशुद्धं स्यात्, नहि नीलमनीलमपि कदाचिद्भवेत् -- स्वभावस्यान्यथाकर्तुमशक्यत्वात्, तथात्वे च
`तैजसानां मणीनां च सर्वस्याश्ममयस्य च ।
इत्यादिश्रुतीनां युक्तिबाधितत्वं स्यात् ।
एवं प्रमातृधर्मत्वेऽशुद्धं चेद्वस्त्वन्तरेण शोध्यते, तत् किं शुद्धेनाशुद्धेन वा ? इत्याह
अशुद्धस्य च भावस्य शुद्धिः स्यात्तादृशैव किम् । 
तत्राशुद्धस्य पृथिव्यादेर्भावस्य तादृशेनैवाशुद्धेन जलादिना भावान्तरेण शुद्धिः स्यात् -- नैष पक्षो युज्यते इत्यर्थः, अत्र हि इत्थं -- वक्ष्यमाणेन प्रकारेण अन्योन्याश्रयतादिदूषणजालमापतेत् ।
पृथिवी जलतः शुद्ध्येज्जलं धरणितस्तथा । 
अन्योन्याश्रयता सेयमशुद्धत्वेऽप्ययं क्रमः । 
अशुद्धाज्जलतः शुद्ध्येद्धरेति व्यर्थता भवेत् । 
अशुद्धादेव हि जलादेरशुद्धस्य पृथिव्यादेः शुद्धावुभयोरप्यविशेषात् परस्परमपि स्यात् -- इतीदमन्योन्याश्रयत्वम्, एवमशुद्धस्यापि अशुद्धेनैवाशुद्धिश्चेत् क्रियते तदुभयोरप्यविशेषात् अन्योन्याश्रयत्वम् इत्युक्तम् `अशुद्धत्वेऽप्ययं क्रम' इति, एवं वैयर्थ्याद्यपि योज्यम्, अथाशुद्धस्य पृथिव्यादेरशुद्धादेव जलादेः शुद्धिः तत्तस्याशुद्धत्वाविशेषात् स्वयमेवास्तु, किमन्येनापि अशुद्धेन जलादिना -- इति वैयर्थ्यम्, अथ पृथिवी जलाच्छुद्ध्येत्, जलमपि वायोः, सोऽपि तेजसः, तदप्यन्यस्मादाकाशादेः,
तदप्यन्यतः -- इत्यनवस्थानम्, एवमशुद्धस्य पृथिव्यादेर्भावस्य अशुद्धादन्यतो जलादेः शुद्धिर्वा न घटते, इत्युक्तं स्यात् ।
एवं तर्हि अन्यस्माच्छुद्धादेव शुद्धिः स्यात्, इत्याह
बहुरूपादिका मन्त्राः पावनात्तेषु शुद्धता । 
पावनादिति -- अर्थात् स्वभावतः ।
नन्वाकाशादिभूतपञ्चकगुणभूतशब्दात्मका मन्त्रा यदि स्वभावत एव शुद्धाः, तत् किमिति स्वयमेव पृथिव्यादयोऽपि स्वभावत एव शुद्धा न स्युः ? इत्याह
मन्त्राः स्वभावतः शुद्धा यदि तेऽपि न किं तथा । 
शिवात्मता तेषु शुद्धिर्यदि तत्रापि सा न किम् । 
ननु यदि नाम मन्त्राणां शिवात्मता पावनत्वे निमित्तं तत् तत्रापि भूतपञ्चके सा न किं भवेत्, शिवात्मता हि प्रकाशरूपत्वमुच्यते, तेन विना च न किंचिदपि स्फुरेत्, इति प्रकाशमानत्वान्यथानुपपत्त्या अस्त्येवैषां तदात्मत्वम् ।
अथ समानेऽपि शिवात्मत्वे मन्त्राणां मननत्राणधर्मकतया तथात्वेन परिज्ञानमस्ति, न धरादीनाम्, इति तद्वैलक्षण्येन मन्त्राणामेव शुद्धत्वमिति मतम्, इत्याह
शिवात्मत्वापरिज्ञानं न मन्त्रेषु धरादिवत् । 
ते तेन शुद्धा इति चेत्तज्ज्ञप्तिस्तर्हि शुद्धता । 
सा च धरादिष्वपि समाना -- इत्याह
योगिनं प्रति सा चास्ति भावेष्विति विशुद्धता । 
पशुप्रायाणां हि मन्त्रेष्वपि शिवात्मत्वेन परिज्ञानं नास्ति, -- इति तान् प्रति तेषां स्वकार्यकारित्वाभावात् संभावनीयमपि अशुद्धत्वम् । धरादीनां च योगिनं प्रति तत्परिज्ञानमस्ति, -- इति तेषामपि विशुद्धत्वम् । एतदेव हि नाम योगिनो योगित्वं, यत् -- निखिलमिदं विश्वं शिवात्मतया परिजानाति इति । यथोक्तम्
`यः पुनः सर्वतत्त्वानि वेत्त्येतानि यथार्थतः ।
इति । अतश्च यथोक्तयुक्तिबलाद्भावानां स्वात्मनि शुद्ध्यशुद्धिविभागो न सिद्ध्येत् -- इत्युक्तं स्यात् ॥
ननु केनोक्तं -- यद्भावानां युक्तिबलेन शुद्ध्यशुद्धिविभाग -- इति, स हि शास्त्रेण व्यवस्थाप्यते, इत्याह
ननु चोदनया शुद्ध्यशुद्ध्यादिकविनिश्चयः । 
`चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वचनम् ।'
इति । तया यच्छुद्धतया विहितं तच्छुद्धम्, अन्यथा त्वन्यत् । यत् स्मृतिः
`ऊर्ध्वं नाभेर्यानि खानि तानि मेध्यानि सर्वशः ।
इति । आदिग्रहणेन भक्ष्याभक्ष्यादि ।
नन्वेवमुभयोरपि चोदनात्वाविशेषे का नाम तावत् प्रमाणभूता भवेत्, यदाश्रयणेन शुद्ध्यशुद्ध्यादिविनिश्चयं विधास्यामः ? इत्याशङ्क्याह
का स्यात्सतीति चेदेतदन्यत्र प्रवितानितम् । 
अन्यत्रेति, इह पुनर्ग्रन्थविस्तरभयान्न प्रवितानितमिति भावः । इह खलु समयोपस्कृतस्य शब्दस्यार्थावबोधमात्रे स्वातन्त्र्यम्, अर्थतथात्वेतरपरिनिश्चये पुरुषमुखप्रेक्षित्वात् पारतन्त्र्यमपरिहार्यम्;् तेनाप्तोक्तत्वादेव असौ प्रमाणीभवति, अन्यथा पुनरप्रमाणमेव, -- इति निश्चयः । ततश्च वैदिक्यामस्यां वा चोदनायां साक्षात्कृतनिखिलधर्मा सकलजगदुद्दिधीर्षापर एक एव परमेश्वरः प्रामाण्यनिबन्धनं, तदुपदिष्टत्वात्
सर्वशास्त्रणाम् । नच वैदिक्यां चोदनायामकर्तृत्वं वक्तुं शक्यं रचनावत्त्वात्, सर्वरचनानां कर्तृपूर्वकत्वात्;् अतश्चोभयोरपि चोदनयोः सत्त्वमविशिष्टम्, -- इति किमाश्रयणेन तावच्छुद्ध्यादिविवेकं कुर्मः, -- इति न जानीमः । न च अनयोः परस्परं बाध्यबाधकभावो युक्तः तुल्यबलत्वात्, एकतरत्र च दौर्बल्यनिमित्तानुपलम्भात् । ननु अस्त्येव एकतरत्र दौर्बल्यनिमित्तं यद्वेदबाह्यत्वं नाम श्रुत्यन्तराणाम्, यदाहुः
`वेदवर्त्मानुवर्ती च प्रायेण सकलो जनः ।
वेदबाह्यस्तु यः कश्चिदागमो वञ्चनैव सा ।'
इति । अतश्च वेदकर्तृक एवागमान्तराणां बाधः -- इति तदाश्रयेणैव युक्तः शुद्ध्यादिविभागः ।
ननु यद्येवं तदितो बाह्यत्वाद्वैदिकीनां चोदनानामनयापि बाधः किं न भवेत् समानन्यायत्वात्, नहि एकतरत्र बलवत् किंचित्कारणमुत्पश्यामो, येन अन्यत्र नियमेन बाधः स्यात् ? तदाह
वैदिक्या बाधितेयं चेद्विपरीतं न किं भवेत् । 
ननु यद्येवं तत्परस्परव्याहतत्वादुभयमपीदमप्रमाणम्, -- इति न किंचित्सिद्ध्येत्, ? नैतत् -- ईश्वरप्रणीतत्वाख्यस्य बलवतः प्रामाण्यकारणस्योभयत्रापि सद्भावात् । तर्हि सुतरामिदमप्रामाण्यकारणं -- यदेकस्मिन्नपि उपदेष्टरि परस्परव्याहतत्वं नामेति, ? नैतत् -- अधिकारिभेदेन तथोपदेशात् । भगवता हि शुद्ध्यादि सामान्येन सर्वपुरुषविषयतया चोदितं, विशिष्टविषयतया त्विदम्, -- इति न कश्चिदनयोरप्रामाण्यपर्यवसायी दोषः;् तत् उभयोरपि चोदनयोर्भिन्नविषयत्वेनावस्थितेः सत्त्वमविशिष्टमेव, -- इति सिद्धम् ॥
सम्यक्चेन्मन्यसे बाधो विशिष्टविषयत्वतः । 
अपवादेन कर्तव्यः सामान्यविहिते विधौ । 
यदि नाम बाधावृत्तं सम्यगवबुद्ध्यसे, तन्न कस्या अपि चोदनायाः सत्त्वहानिः । तथाहि -- निरवकाशत्वाद्विशेषात्मा अपवादविधिः सर्वत्र लब्धावकाशं सामान्यात्मकमुत्सर्गविधिं बाधते, इति वाक्यविदः । सर्वविषयावष्टम्भेन लब्धप्रतिष्ठोऽपि हि उत्सर्गविधिरपवादविधेर्विशिष्टं विषयं परिकल्प्य विषयान्तरे निर्बाधमभिनिविष्टो भवेत् । यदाह चूर्णिकाकारः
`प्रकल्प्यापवादविषयं तत उत्सर्गोऽभिनिविशते ।'
इति । अत एवास्य क्वचिद्बाध्यत्वेऽपि अप्रामाण्यं नाशङ्कनीयं विषयान्तरे प्रमाणरूपत्वेन प्रतिष्ठानात् । स च द्विधा बाधः समानकार्यकारित्वाद्विरोधाद्वा । तत्र
`चमसेनापः प्रणयेत् ।'
`गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत् ।'
`अष्टाश्रिर्यूपो भवति ।'
`वाजपेयस्य चतुरश्रः ।'
इत्यनेन अपवादविधिना विरोधाद्बाध्यते ।
ननु एवमपि प्रकृते किम् ? इत्याशङ्क्याह
पुंसि ते बाधिते एव तथा चात्रेति वर्णितम् । 
वैदिक्या चोदनया सामान्येन सर्वपुरुषविषयतया विहिते अपि ते शुद्ध्यशुद्धी तत्त्वज्ञविषये अर्थाद्विरोधेन बाधिते एव, न न बाधिते भवत इत्यर्थः । अत्र हेतुः `तथा चात्रेति वर्णितम्' इति,
`नात्र शुद्धिर्न चाशुद्धिः ॰॰॰ ।'
इत्यपवादात्म तत्त्वज्ञविषयं विधिवाक्यमुक्तमित्यर्थः ।
ननु नात्र विधिवाक्यत्वं वक्तुं युक्तं निर्बाधस्य शुद्ध्यशुद्धिविभागस्य लोके दर्शनात्, प्रत्यक्षादिप्रमाणान्तरविरुद्धत्वात्, तेनावश्यमनेन अर्थवादेन भाव्यं, तद्धि भूम्ना विध्येकवाक्यतयोच्यते;् अतश्च तदर्थेनैव अस्यार्थवत्त्वं न स्वतः;् अत एवास्य स्वरूपपरत्वाभावान्न प्रमाणान्तरविरोधः । अर्थवादवाक्याद्धि विधौ श्रद्धातिशयो जायते, येन तत्र सादरं प्रवर्तते लोकः । यदाहुः
`विधिशक्तिरवसीदति तां प्राशस्त्यज्ञानं समुत्तभ्नाति ।'
`मृच्छैलधातुरत्नादिभवं लिङ्गं न पूजयेत् ।
नार्थवादादिशङ्का च वाक्ये माहेश्वरे भवेत् । 
`विधिवाक्यमिदं तन्त्रं नार्थवादः कदाचन ।
`॰॰॰ नार्थवादः शिवागमः ।'
इति । माहेश्वर इति विशेषणद्वारेण महेश्वरप्रणीतत्वं हेतुरुक्तः;् यन्नाम हि बुद्धिमान् प्रयुङ्क्ते तन्न कदाचिद्व्यर्थं भवेदिति भावः ।
यत् पुनर्बुद्धिमता न प्रयुक्तं तत्रैवं संभावना भवेत्, -- इत्याह
अबुद्धिपूर्वं हि तथा संस्थिते सततं भवेत् । 
व्योमादिरूपे निगमे शङ्का मिथ्यार्थतां प्रति । 
इह खलु निगमे वेदशास्त्रे, सततं विधिवाक्यानामर्थवादवाक्यानां वा श्रुतिकाले, मिथ्यार्थतां प्रति असदर्थत्वविषये प्रेक्षापूर्वकारिणां शङ्का भवति, -- इति संभाव्यं;् यतः स परमते घनगर्जितवदबुद्धिपूर्वम् अबुद्धिमत्कर्तृकत्वेन तथा विध्यर्थवादादिरूपतया संस्थितः;् अत एवानर्थक्येन शून्यप्रायत्वात् `व्योमादिरूपे' इत्युक्तम् । यदभिप्रायेणैव
`आप्तं तमेव भगवन्तमनादिमीशमाश्रित्य विश्वसिति वेदवचस्सु लोकः ।
तेषामकर्तृकतया तु न कश्चिदेव विस्रम्भमेति मतिमानिति वर्णितं प्राक् ॥'
इत्याद्यन्यत्रोक्तम् ।
अनवच्छिन्नविज्ञानवैश्वरूप्यसुनिर्भरः । 
शास्त्रात्मना स्थितो देवो मिथ्यात्वं क्वापि नार्हति । 
`मिथ्यात्वं क्वापि नार्हति' इत्यत्र पूवार्धं हेतुः ।
नन्वीश्वरः सर्वशास्त्राणां प्रणेता, -- इत्यधिगतमस्माभिः, नतु स एव तदात्मनावस्थितः, -- इत्यपूर्वमिदं किमुच्यते ? इत्याशङ्क्याह
इच्छावान्भावरूपेण यथा तिष्ठासुरीश्वरः । 
तत्स्वरूपाभिधानेन तिष्ठासुः स तथा स्थितः । 
यथा खलु परमेश्वरः स्वेच्छामाहात्म्याद्वाच्यात्मप्रमातृप्रमेयादिभावरूपेण स्थातुमिच्छुः सन्, तथा वाच्यात्मविश्वरूपतया स्थितः;् तथाशब्दस्यावृत्त्या तथा तद्वदेव तस्य प्रमातृप्रमेयात्मनो वाच्यस्य विश्वस्य यत् स्वम् अन्यापोढं रूपं, तस्याभिधानेन वाचकतया स्थातुमिच्छुः सन्, तथा वाचकात्मशास्त्ररूपतया स्थित इत्यर्थः ।
एवमपि यद्यस्य क्वचिन्मिथ्यार्थत्वं स्यात् तदपि न कश्चिद्दोषः, -- इत्याह
अर्थवादोऽपि यत्रान्यविध्यादिमुखमीक्षते । 
तत्रास्त्वसत्यः स्वातन्त्र्ये स एव तु विधायकः । 
यत्र खलु स्तुतिनिन्दादिरूपोऽर्थवादोऽन्यस्य विधिनिषेधात्मनो विधिवाक्यस्याङ्गभावमियात् तत्र स्वरूपपरत्वाभावादसावसत्योऽस्तु न कश्चिद्दोषः;् नहि अस्य यथाश्रुतोऽर्थः प्रतिपाद्यः, किंतु विधेयो निषेध्यो वा, यदस्याङ्गभावेन प्रतिष्ठानम्;् अत एव विधिवाक्यैकवाक्यतयैव अस्य प्रामाण्यम् -- इति वाक्यविदः । यदाहुः
`इत्यर्थवादा विधिनैकवाक्यभावात्प्रमाणत्वममी भजन्ते ॥'
इति । तथाहि
`बर्हिषि रजतं न देयम् ।'
`सोऽरोदीद्यदरोदीत् तद्रुद्रस्य रुद्रत्वम् ।'
`बर्हिषि यो रजतं ददाति पुरास्य संवत्सराद्गृहे रोदनं भवति ।'
इति `बर्हिषि रजतं न देयम्' इति । स एव पुनरर्थवादो यद्यन्याङ्गभावं न यायात् तदा विधायको यथाश्रुतार्थप्रतिपादको भवेदित्यर्थः । `सोऽरोदीत्' इत्यादावर्थवादवाक्ये हि
`रुद्रो रुरोद तस्य यदस्रु अशीर्यत तद्रजतमभवत् ।'
इति-वृत्तप्रतिपादनं सत्यार्थमेवेदम्, एवं-प्रायाणां बहूनामितिवृत्तानां सत्यत्वेनेष्टेः । तदुक्तम्
`यद्वा स्वरूपपरतामपि संस्पृशन्तः प्रामाण्यवर्त्मन इमे न परिच्यवन्ते ।
विधिवाक्यान्तरे गच्छन्नङ्गभावमथापि वा । 
खलु `इयं गौः क्रेतव्या' इत्यतो न तथा क्रेतारः प्रवर्तन्ते, यथा `एषा बहुस्निग्धक्षीरा सुशीला स्त्र्यपत्यानघप्रजा च' इत्येवमादिभ्यः स्तुतिपदेभ्यः, -- इति स्वानुभवसाक्षिकोऽयमर्थः ।
स्वार्थप्रत्यायनं चास्य स्वसंवित्त्यैव भासते । 
तदपह्नवनं कर्तुं शक्यं विधिनिषेधयोः । 
अथ यद्येतत् बलात्कारेणापह्नूयते तत् विधिनिषेधात्मनो विधिवाक्यस्यापि अर्थापह्नवः कर्तुं शक्यः, -- इत्याह `तदपह्नवनम्' इत्यादि ।
युक्तिश्चात्रास्ति वाक्येषु स्वसंविच्चाप्यबाधिता । 
या समग्रार्थमाणिक्यतत्त्वनिश्चयकारिणी । 
युक्तिरिति समनन्तरोक्ता ।
ननु भवतु नामेदमर्थवादवाक्यं विधिवाक्यं वा किमनया नश्चिन्तया, तत्रापि वेदशास्त्रोक्तः शुद्ध्यादिविभागस्तावत् यथोक्तयुक्त्या बाधितः, अनेन च न किंचिच्छुद्धं विहितं नाप्यशुद्धं तृतीयश्च राशिर्नास्ति, -- इति शुद्ध्यशुद्धिविधानमेव न सिद्ध्येत् ? इत्याशङ्क्याह
अन्यत्र नेति बुद्ध्यन्तामशुद्धं संविदश्च्युतम् । 
संवित्तादात्म्यमापन्नं सर्वं शुद्धमतः स्थितम् । 
यदशुद्धिरुक्ता अन्यत्र जीवद्देहे देहस्थ एव मलादौ च न, -- इत्यतः संवित्सहभावासहभावनिबन्धनाद्धेतोः संविदः सकाशात् यत् च्युतं भिन्नं तदशुद्धं बुद्ध्यन्तां विशेषानुपादानात् सर्व एवावगच्छन्त्वित्यर्थः । अत एव च यत्किंचित् संविदैक्यमापन्नं तत् सर्वं शुद्धमिति;् तेन संविदैकात्म्यानैकात्म्याभ्यां सर्वत्र शुद्ध्यशुद्धिविभागः, -- इति स्थितं सिद्धम् ।
न च एतद्युक्तिमात्रेणैव सिद्धं यावदागमेनापि, -- इत्याह
सर्वेषां वाहको जीवो नास्ति किंचिदजीवकम् । 
जीवयति निखिलमिदं भूतजातं ज्ञानक्रियोत्तेजनेन प्राणयति -- इति जीवः परप्रकाशः, स सर्वेषां प्रमातृप्रमेयात्मनो विश्वस्य वाहयति संधारयति -- इति वाहकः स्वात्मसंलग्नतयावभासक इत्यर्थः । अत्र हेतुः `नास्ति किंचिदजीवकम्' इति, नहि प्रकाशातिरिक्तं किंचिदपि भायादिति भावः । यत् पुनः किंचिज्जीवरहितं तदैकात्म्येनासंवेद्यमानं, तदशुद्धं विजानत अनुपपत्त्यवस्करदूषितत्वात् परिहरणीयतयावगच्छतेत्यर्थः । एवं संविदतिरिक्तस्याशुद्धत्वेनाभिधानात् इतरत् पुनः शुद्धमेव, -- इत्यर्थसिद्धम् ।
तस्माद्यत्संविदो नातिदूरे तच्छुद्धिमावहेत् । 
नन्वेवं शुद्ध्यशुद्धिविभागो न कैश्चिन्महात्मभिः परिगृहीतः, -- इति कथमत्र सतां समाश्वासः स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
अविकल्पेन भावेन मुनयोऽपि तथाभवन् । 
तथेति संविदैकात्म्यानैकात्म्याभ्यां शुद्ध्यशुद्धिविभागभाज इत्यर्थः । तदुक्तं तत्र
`ऋषिभिर्भक्षितं पूर्वं गोमांसं च नरोद्भवम् ।'
इति । यदि नाम हि ते -- द्रव्याणां संविदैकात्म्यमेव शुद्धिः -- इति न जानीयुः, तत् कथं शास्त्रबहिष्कृतं लोकविरुद्धं गोमांसादि भक्षयेयुः;् अत एव हि बाह्यचर्यायाम्
`यद्द्रव्यं लोकविद्विष्टं यच्च शास्त्रबहिष्कृतम् ।
यज्जुगुप्स्यं च निन्द्यं च वीरैराहार्यमेव तत् ॥'
इत्याद्युक्त्या विकल्पप्रहाणाय लोकशास्त्रविरुद्धं द्रव्यजातमभिहितम् । यन्नाम सर्वद्रव्याणां लोकविरुद्धत्वादि न वास्तवं रूपं, किंतु परा संविदेव, -- इति किं नाम जुगुप्स्यं निन्द्यं वा सर्वत्रैव संविद्रूपत्वाविशेषात्;् अत एव तत्र चित्तप्रत्यवेक्षामात्रमेव प्रयोजनं -- किं संविदेकाग्रीभूतं चित्तं न वा -- इति । यदुक्तम्
`न चर्या भोगतः प्रोक्ता या ख्याता भीमरूपिणी ।
स्वचित्तप्रत्यवेक्षातः स्थिरं किं वा चलं मनः ॥'
लोकसंरक्षणार्थं तु तत्तत्त्वं तैः प्रगोपितम् । 
एवमुपदिष्टे हि अलब्धसंविदैकात्म्योऽपि लोको लोभलौल्याभ्यां यत्तत् कुर्वाणो लोकयात्रामुच्छिन्द्यात्, -- इति, तत् तत्त्वं संविदद्वैतात्म पारमार्थिकं रूपं तैः प्रकर्षेण तत्तद्द्रव्यदूषणादिद्वारेण गोपितं न प्रकाशितमित्यर्थः । यदुक्तं तत्रैव
`ज्ञात्वा समरसं सर्वं दूषणादि पुनः कृतम् ।'
इति । यदभिप्रायेणैव
नन्विदं भावजातं बहीरूपतया चेन्न संभवति तत् कस्य शुद्ध्यशुद्धी स्यातां, यदधिकारेणापि अयं विचार आरभ्यत;् अथ यदि संभवति, तद्यथैव संभवति तथैव भवेत्, किं तस्य प्रमातृसंबन्धिना परिज्ञानेन ? इत्याशङ्क्याह
बहिः सत्स्वपि भावेषु शुद्ध्यशुद्धी न नीलवत् । 
प्रमातृधर्म एवायं चिदैक्यानैक्यवेदनात् । 
बहीरूपतयाभ्युपगम्यमानेष्वपि भावेषु नीलादिन्यायेन प्रतिभासविकारकारित्वाभावात् शुद्ध्यशुद्धी न वस्तुनो धर्मः, किंतु प्रमातुः;् प्रमाता हि चिदैक्यानैक्यवेदकतया सातिशस्यः संस्तथा व्यवस्यति `इदं शुद्धमिदमशुद्धम्' इति;् अत एव शुद्ध्यशुद्धी न नियते, कस्यचिद्धि यदशुद्धं तन्नान्यस्येति । वस्तुधर्मत्वे हि भवेन्नाम अयं नियमो -- यदिदं शुद्धमिदमशुद्धम् -- इति, नहि कस्यचित् नीलमप्यनीलं भवेत् ।
ननु प्रमातुस्तत्तद्वस्तुदर्शनेनैव हि मनः प्रसीदेद्विचिकित्स्याच्च, -- इति कथं न शुद्ध्यशुद्धी वस्तुनो धर्मः ? इत्याशङ्क्याह
यदि वा वस्तुधर्मोऽपि मात्रपेक्षानिबन्धनः । 
सौत्रामण्यां सुरा होतुः शुद्धान्यस्य विपर्ययः । 
यदि नाम शुद्ध्यशुद्ध्योर्वस्तुधर्मत्वमभ्युपेयते, तदपि प्रमातृपारतन्त्र्यमेव अत्र निबन्धनं भवेत् । यथाहि -- यमेव प्रमातारमपेक्ष्य द्वित्वबुद्धिरुपजायते तस्यैव तद्ग्रहो भवेत् नेतरस्य, तत्र तस्यैकत्वादिबुद्ध्युपजननस्यापि संभाव्यमानत्वात्;् एवं येनैव प्रमात्रा यच्छुद्धतया गृहीतं तस्यैव तच्छुद्धं नापरस्य । तथाहि -- एकैव सुरा सौत्रामण्यां होतुर्याजकस्य शुद्धा अवघ्राणभक्षणादौ योग्येत्यर्थः ।
`सुराया अवघ्रणः कर्तव्यः ।'
इति । अन्यस्य सौत्रामण्यामयाजकस्य पुनरशुद्धा अवघ्राणादावयोग्येत्यर्थः । यत्स्मृतिः
`ब्राह्मणस्य रुजः कृत्या घ्रातिरघ्रेयमद्ययोः ।
इति । तस्मात् वस्तुधर्मत्वेऽपि अनयोर्मात्रपेक्षानिबन्धनत्वं
यदि न स्यात्, तत् सर्वानेव प्रति सुरायाः शुद्धत्वमेव भवेदशुद्धत्वमेव वेति । एवं सुरायाः सामान्येनाशुद्धत्वं विहितं, सौत्रामणीहोतृविषयत्वेन विशेषश्रुत्या विरोधाद्बाधितमित्यवगन्तव्यम् ।
अनेन चोदनानां च स्ववाक्यैरपि बाधनम् । 
`स्ववाक्यैः' इति अपवादरूपैः । `क्वचित्' इति उत्सर्गविषये । `संदर्शितम्' इत्यनेन यथोक्तयुक्त्या नैवमयौक्तिकत्वपर्यवसायी कश्चिद्दोषः, -- इति प्रकाशितम् । अपिशब्देन न
केवलं शास्त्रान्तरीयैर्वाक्यैः, -- इत्युक्तम् । अतश्च नास्माभिरपूर्वं किंचिदुत्प्रेक्षितं -- यन्नामोक्तं `शैव्या विशेषचोदनया सामान्यात्मिका वैदिकी चोदना बाधिता' इति । न च एतत् प्रामादिकम् अपितु भूम्ना, -- इति दर्शयितुं `ब्रह्महत्याविधिनिषेधवत्' इति दृष्टान्तितम् । एवं यथा
`ब्राह्मणो न हन्तव्यः ।'
इति विशेषश्रुत्या बाधितः, तथा सुराया अपि अशुद्धत्वमित्यर्थः ।
भक्ष्यादिविधयोऽप्येनं न्यायमाश्रित्य चर्चिताः । 
`न भक्ष्यादिविचारणम्' इत्यत्र `नात्र भक्ष्यं न चाभक्ष्यम्' इत्यादयोऽर्थसामर्थ्यलभ्या विधयोऽपि अनेनैव न्यायेन गतार्थाः, -- इत्यर्थः ।
सर्वज्ञानोत्तरादौ च भाषते स्म महेश्वरः । 
नरर्षिदेवद्रुहिणविष्णुरुद्राद्युदीरितम् । 
उत्तरोत्तरवैशिष्ट्यात् पूर्वपूर्वप्रबाधकम् । 
नरोक्तस्य ऋष्युक्तं बाधकं, यावद्विष्णूक्तस्य रुद्रोक्तम्, तदाह `पूर्वपूर्वप्रबाधकम्' इति । अत्र
उत्तरोत्तरवैशिष्ट्यं हेतुः । सामान्यस्य हि विशेषेण बाधो न्याय्यः, -- इति भावः ।
अत एव विपर्ययेण बाधो न भवेदित्याह
न शैवं वैष्णवैर्वाक्यैर्बाधनीयं कदाचन । 
`ब्रह्मसंभूतैः' वेदवाक्यैरित्यर्थः । यच्छ्रुतिः
इति । यत्र च वैष्णवं वेदवाक्यैर्न बाध्यते तत्र शैवबाधने का वार्ता, -- इत्यर्थसिद्धम् । आदिशब्दाद्ब्रह्मसंभूतानामपि देववाक्यैर्न बाधः, -- इत्यादि ग्राह्यम् । यदुक्तं तत्र
`न पुंभिरार्षवाक्यं च वैदिकं चर्षिभिस्तथा ।
न देवैर्ब्रह्मणो वाक्यं वैष्णवं पद्मजन्मजैः ॥
न शैवं विष्णुवचनैर्बाध्यते तु कदाचन ।'
ननु विपर्ययेणापि बाधे को दोषः ? इत्याशङ्क्याह
बाधते यो वैपरीत्यात्समूढः पापभाग्भवेत् । 
`यो हि बाधयते पापः स मूढो नष्टचेतनः ।
निष्ठाशून्यतया तु गौण्या वृत्त्या लोकसंरक्षणार्थं लोकधर्मानाचरतो न कश्चिद्दोषः, -- इति भावः । तदुक्तं तत्र
`ये तु वर्णाश्रमाचाराः प्रायश्चित्ताश्च लौकिकाः ।
गर्भाधानादितः कृत्वा यावदुद्वाहमेव च ।
इति । अत एव
ननु मुख्यया वृत्त्या यदि लोकधर्मान्नानुतिष्ठेत् तच्छैवशास्त्राङ्गभावेन किं न वा ? इत्याशङ्क्याह
नान्यशास्त्रसमुद्दिष्टं स्रोतस्युक्तं निजे चरेत् । 
`आ कण्ठतः पिबेन्मद्यम् ॰॰॰ ।'
इत्याद्युक्तमेवार्थं `चरेत्' अनुतिष्ठेत्, न पुनस्तमपास्य
इत्यादि शास्त्रान्तरोद्दिष्टम् । भगवता हि पृथगधिकारिभेदेन परस्परविलक्षणानि शास्त्राण्युपदिष्टानि, -- इत्यन्यं प्रति उपदिष्टं कथमन्यस्यानुष्ठेयं स्यात् । तदुक्तं तत्र
`नान्यशास्त्रसमुद्दिष्टं न चान्यां देवतां स्मरेत् ।
इति । एतच्च समानतन्त्रापेक्षयापि योज्यं;् यतस्तान्यपि क्रियादिभेदाद्भिन्नान्येव, -- इत्यागमविदः । यदाहुः
`क्रियादिभेदभेदेन तन्त्रभेदो यतः स्मृतः ।
इति । अपेक्षायां पुनरुत्पन्नायां शास्त्रान्तरादपेक्षणीयम्, अन्यथा हि तत्तदितिकर्तव्यताकलापस्यापरिपूर्तिः स्यात् । तथाहि श्रीपूर्वशास्त्रे
`तत्र द्वारपतीनिष्ट्वा महास्त्रेणाभिमन्त्रितम् ।
`ततो मूले उत्तरते नन्दिरुद्रं च जाह्नवीम् ।
महाकालं सदंष्ट्रं च यमुनां चैव दक्षिणे ॥'
इत्याद्यपेक्षणीयम् । अत्रैव च `ज्वलत्पुष्पं कथं विनिक्षिपेत्' इत्यपेक्षायां समानतन्त्रे तत्क्षेपस्य सुस्पष्टमनभिधानात् समानकल्पाच्छ्रीस्वच्छन्दशास्त्रात्
`भैरवास्त्रं समुच्चार्य पुष्पं संगृह्य भावितः ।
नाराचास्त्रप्रयोगेण प्रविशेद्गृहमध्यतः ।'
`उत्तानं तु करं कृत्वा तिस्रोऽङ्गुल्यः प्रसारयेत् ।
नाराचः कीर्तितो ह्येवम् ॰॰॰ ।'
इत्याद्यपेक्षणीयम् । अपेक्षानिवृत्तिर्हि नः फलं, सा च यत एव भवेत् तदेवापेक्षणीयं, किं समानत्वासमानत्वदुर्ग्रहेण ।
`सापेक्षत्वेऽप्यपेक्षैव मानं यावदपेक्षते ।
ननु निखिलमिदं शास्त्रजातं भगवतैव सकलजगदुद्दिधीर्षयोपदिष्टं, तत्तदुक्तार्थानुष्ठानमवश्यकार्यं, येन संसारमोहः शाम्येत्, -- इति तद्यथास्तु, किमनेन विचारेण ? इत्याशङ्क्याह
यतो यद्यपि देवेन वेदाद्यपि निरूपितम् । 
संकोचतारतम्येन पाशवं ज्ञानमीरितम् । 
विकासतारतम्येन पतिज्ञानं तु बाधकम् । 
`संकोचो' भेदप्रथा । पशूनामिदं `पाशवं' वेदादि । `विकासः' संकोचाभावादभेदप्रथा, अत एव भेदप्रथाया बाध्यत्वादिदं बाधकम् । भेदो हि संसारः, स च सर्वेषामेवोच्छेद्यः, -- इत्यविवादः । एवं च बाध्यबाधकयोः सांकर्येणानुष्ठानं दुष्येत्, -- इति यथोक्तमेव युक्तम् । अत एवान्यत्र
इदानीं `न द्वैतं नापि चाद्वैतम्' इति व्याचष्टे
इदं द्वैतमिदं नेति परस्परनिषेधतः । 
मायीयभेदकॢप्तं तत्स्यादकाल्पनिके कथम् । 
यन्नाम किंचनेदं द्वैतं नानारूपत्वं तदपास्य ऐकात्म्यलक्षणमद्वैतमाश्रयेत्, -- इत्यादि यदन्यत्रोक्तं, तदकाल्पनिके कवलीकृततत्तत्कल्पनाकलापे स्वात्ममात्रस्फुरत्तारूपे परे तत्त्वे कथं स्यात्, न युज्यते इत्यर्थः । यतस्तत् अन्यापोहरूपत्वेन परस्परप्रतिक्षेपात् `माया' स्वरूपगोपनात्मिका पारमेश्वरी इच्छाशक्तिः, तत आगतो योऽसौ `भेदः' तेन `कॢप्तम्' अनुप्राणितं कल्पनामात्रसतत्त्वमित्यर्थः ।
किं चात्र प्रमाणम् ? इत्याशङ्क्याह
उक्तं भर्गशिखायां च मृत्युकालकलादिकम् । 
द्वैताद्वैतविकल्पोत्थं ग्रसते कृतधीरिति । 
इह खलु अविकल्पकपरसंविदावेशवशात् कृतार्था `धीः' ज्ञानं यस्यासौ प्राप्तपरसंविदैकात्म्यो योगी, `द्वैताद्वैतविकल्पात्' उत्थितं भेदानुप्राणनयोल्लसितं, `मृत्युकालकलादिकं ग्रसते' स्वात्मसात्करोति, नात्र काचिज्जन्ममरणादिका मानमेयादिरूपा च कल्पनास्तीत्यर्थः । यदुक्तं तत्र
`मृत्युं च कालं च कलाकलापं विकारजातं प्रतिपत्तिजालम् ।
ऐकात्म्यनानात्मवितर्कजातं तदा स सर्वं कवलीकरोति ॥'
पं॰क॰ पु॰ प्राणनतयेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ सात्म्यम् इति पाठः ।
अथ `लिङ्गपूजादिकं न च' इति व्याकुरुते
सिद्धान्ते लिङ्गपूजोक्ता विश्वाध्वमयताविदे । 
`विश्वः' षट्त्रिंशत्तत्त्वात्मको योऽसौ `अध्वा' तद्रूपतां वेत्तुं, `सिद्धान्ते' भेददर्शने लिङ्गपूजाविधिर्विहितः । पारमेश्वरं हि लिङ्गं गर्भीकृतनिखिलाध्वप्रपञ्चम्, -- इति तत्पूजनेन समग्रमेवेदं जगत्साक्षात्कृतं भवेदिति भावः । यदाहुः
`लिङ्गे परमशिवान्तां व्याप्तिं पीठे सदाशिवप्रान्ताम् ।
पं॰क॰ पु॰ पूजादिरिति पाठः ।
`इष्टेन शिवलिङ्गेन विश्वं संतर्पितं भवेत् ।'
इति च । `कुलादौ' अद्वयदर्शने पुनरसौ लिङ्गपूजा `निषिद्धा' यतो देह एव सर्वाध्वमयः, -- इति तत्रैव तत्साक्षात्कारः सुलभः, -- इति किमनुपपत्तिना बाह्येन लिङ्गादिना फलम् । यदुक्तम्
`यजेदाध्यात्मिकं लिङ्गं बाह्यं लिङ्गं न पूजयेत् ।'
`हृदयगुहागेहगतं सर्वज्ञं सर्वगं परित्यज्य ।
इति । इह पुनः परमाद्वयरूपे त्रिकदर्शने तद्विधिना तन्निषेधेन वा न किंचित्प्रयोजनम्, -- इत्युक्तं `नात्र लिङ्गपूजा नापि तत्परित्यागः' इति । यत इदं सर्वात्मकं, यावता हि पारमेश्वरपरसंवित्स्फाररूपतया इदं जगत्परिज्ञेयं,
तच्च सर्वस्यैव संवित्स्फाररूपत्वात् देहनिष्ठतया अस्तु, अन्यथा वा,
किं नाम सार्वात्म्यप्रतिपत्तिविघ्नभूतेन देहबाह्याद्यभिमानेन भवेत्, -- इति भावः । यदाहुः
`न क्वापि गत्वा हित्वा वा न किंचिदिदमेव ये ।
भव त्वद्धाम पश्यन्ति भव्यास्तेभ्यो नमो नमः ॥'
नियमानुप्रवेशेन तादात्म्यप्रतिपत्तये । 
इत्याद्युक्त्या वैराग्यादयः, तत्र `अनुप्रवेशो'ऽभ्यासः, तेन या `तादात्म्यप्रतिपत्तिः' पारमेश्वरस्वरूपसमावेशः, तन्निमित्तं सिद्धान्ते बहुक्लेशसाध्यं
इति । `कौले' कुलदर्शने पुनः `अस्य' जटाभस्मादेः `त्यागो' निषेधो विहितः, -- इत्यर्थः । यदुक्तम्
`जटाभस्मादिचिह्नं च ध्वजं कापालिकं व्रतम् ।
न तस्य संगमं कुर्यात्कर्मणा मनसा गिरा ।'
इति । यतोऽत्र
इत्याद्युक्त्या विषयासङ्गेऽपि पारमेश्वरस्वरूपापत्तेः, `सुखेन' अयत्नेन `उपायस्योपदेशः' यदुक्तम्
पं॰ख॰ पु॰ जिह्मंचेति पाठः ।
`पूर्वैर्निरोधः कथितो वैराग्याभ्यासयोगतः ।
इति । निष्परिग्रहतादि पुनः पृथङ्न व्याख्यातम् अनेनैव गतार्थत्वात्, प्रथमतुर्यपादाभ्यामेव हि एतदर्थोऽभिहितः, -- इति भावः । इह पुनः सार्वात्म्यात् तद्विधिप्रतिषेधने न भवतः, -- इति प्राच्येन संबन्धः । इह हि संविदैकात्म्यं नामोपेयम्, तत्र च यदेव यदा संनिकृष्टं तदेव तदा ग्राह्यम्, इतरत् तु त्याज्यम्, -- इति जटादेर्विधिरस्तु निषेधो वा किमनेन नः प्रयोजनम् । यद्वक्ष्यति
`परतत्त्वप्रवेशे तु यमेव निकटं यदा ।
व्रतचर्या च मन्त्रार्थतादात्म्यप्रतिपत्तये । 
तन्निषेधस्तु मन्त्रार्थसार्वात्म्यप्रतिपत्तये । 
चशब्दात् सिद्धान्ते उक्ता, -- इत्यनुवर्तनीयम् । `मन्त्रार्थो' नियतो वाच्यदेवतादिः, `तन्निषेधः' अर्थात्कौले । `सार्वात्म्यं' विश्वाभेदः । इह पुनस्तस्या न विधिर्निषेधो वा, -- इत्येतत् सर्वं पूर्वमेव व्याख्यातम्, -- इति न पुनरायस्तम् ।
क्षेत्रपीठोपपीठेषु प्रवेशो विघ्नशान्तये । 
`क्षेत्रं' मेलापस्थानं, `पीठं' कामरूपादि `उपपीठं' देवीकोट्टादि । `तल्लाभाय' इति
तस्य मन्त्रादेः प्रियमेलापादिक्रमेण सिद्धादेर्लाभः, तन्निमित्तं वा । यदुक्तम्
अन्यत्र चात्र निषेधः कृतः, -- इत्याह
वैश्वरूप्येण पूर्णत्वं ज्ञातुमित्यपि वर्णितम् । 
आदिशब्दात् पीठादेर्ग्रहणम् । `तथा' इति प्रागुक्तेन प्रकारेण । तदुक्तम्
`नातः किंचिदपास्यं प्रक्षेप्तव्यं च नात्र किंचिदपि ।
इति । इह पुनरेतदुभयमपि नास्तीति प्रागेवोक्तम्, --
इत्याह `इत्यपि वर्णितम्' इति । तदुक्तम्
समयाचारसद्भावः पाल्यत्वेनोपदिश्यते । 
भेदप्राणतया तत्तत्त्यागात्तत्त्वविशुद्धये । 
समयादिनिषेधस्तु मतशास्त्रेषु कथ्यते । 
इदं कुर्यादिदं न कुर्यात्, -- इत्येवमात्मा समयाचारः । `भेदप्राणतया' इति किंचित् हि त्यक्त्वा किंचिदुपादीयते, -- इत्येवमात्मा भेदः,
`अन्यस्तमन्त्रो नासीत सेव्यं शास्त्रान्तरं च नो ।
अप्ररूढं हि विज्ञानं कम्पेतेतरभावनात् ॥' 
इति । समविषमलक्षणेषु `मतशास्त्रेषु' पुनः `समयादेर्निषेधो' विहितः । तथा च तत्रत्यो ग्रन्थः, -- इत्याह `निर्मर्यादमित्यादि' । तद्धि परं तत्त्वं `स्वसंबोधं' स्वप्रकाशम्, अत एवानन्यापेक्षत्वात् `संपूर्णम्,' अत एव चानियतरूपत्वात् `निर्मर्यादं' निर्यन्त्रणं `बुध्यताम्' अनुभूयतामित्यर्थः । तदेवम् एवंविधे परे तत्त्वे कथं नाम हानोपादानाद्यपेक्षासहस्रसंभिन्नः समयाचारः शुद्धिनिमित्तम्, -- इति भावः ।
अथ `परस्वरूपलिङ्गादि नामगोत्रादिकं च यत्' इति व्याख्यातुकामः क्रमेण परकीयं स्वकीयं च रूपाद्याचष्टे
परकीयमिदं रूपं ध्येयमेतत्तु मे निजम् । 
ज्वालादिलिङ्गं चान्यस्य कपालादि तु मे निजम् । 
`एतत्' इति ध्यातृस्वभावम् । `ज्वालादि' इति बाह्यैषणादिसमुत्थत्वात् परकीयम् । `निजम्' इति स्वशरीरावस्थितम् ।
नाम शक्तिशिवाद्यन्तमेतस्य मम नान्यथा । 
पं॰क॰ ख॰ पु॰ जालादिलिङ्गं चान्यत्तु कपालादि चेति पाठः ।
`एतस्य' सैद्धान्तिकस्य साधकस्य, व्रतपरिग्रहादौ पुष्पपातादिक्रमेण क्रियमाणं नाम शक्तिशिवाद्यन्तं स्यात् । तेन शिखाशक्तिः, ईशानशिवः;् आदिशब्दाद्गणाद्यन्तं, यथा कवचगणः । तदुक्तम्
`शिशुना क्षिप्तमकामान्निपतेत्तद्यत्र नाम तत्पूर्वम् ।
एवं विप्रक्षत्रियविशां शूद्राणां तु भवेद्गणप्रान्तम् ॥'
इति । `अन्यथा' इति बोध्याद्यन्तम्, स्वस्वसंततिक्रमेणौवल्ल्यन्तं हि पूजानाम भवेत्, -- इति रहस्यशास्त्रविदः, तदुक्तम्
पं॰ख॰ पु॰ बोधादीति पाठः ।
`बोधिः प्रभुस्तथा योगी आनन्दः पाद आवलिः ।
इति । तेन सत्यबोधिः विश्वप्रभुरित्यादि ॥
गोत्रं च गुरुसंतानो मठिकाकुलशब्दितः । 
तस्य मठिकेति कुलमिति चाभिधानद्वयम् ।
इत्थमर्धचतस्रोऽत्र मठिकाः शांकरे क्रमे । 
न केवलमर्धचतस्र एव मठिका यावदन्या अपीत्याह `युगेत्यादि' । आद्यशब्दस्तन्त्रेण व्याख्येयः;्
तेन कूर्मस्य त्रेतायुगावतारकस्य श्रीकूर्मनाथस्याद्यः कृतयुगावतारकः श्रीखगेन्द्रनाथः स आद्यो यस्याः सा तथेति । कुलशब्दस्य गुरुकुलमित्यादौ लोकप्रसिद्धेः पृथग्व्याख्यानं न कृतम् ।
मुद्रा छुम्मेति तेषां च विधानं स्वपरस्थितम् । 
`घरम्' इति षण्णां साधिकाराणां राजपुत्राणां भिन्नं भिन्नमाश्रमस्थानम् । `पल्ली' भिक्षास्थानम् । यद्वक्ष्यति
`एते हि साधिकाराः पूज्या येषामियं बहुविभेदा ।
इति । `स्वपरस्थितम्' इति स्वस्वसंततिक्रमेण भिन्नं भिन्नमित्यर्थः ।
ननु गुरुसंतानादेरेवमुपदेशे किं प्रयोजनम् ? इत्याशङ्क्याह
तादात्म्यप्रतिपत्त्यै हि स्वं संतानं समाश्रयेत् । 
भुञ्जीत पूजयेच्चक्रं परसंतानिना नहि । 
`स्वं संतानम्' इति श्रीमदमरनाथादिक्रमेण यस्य यथा संभवेत् । `परः' श्रीवरदेवादिः `संतानो'ऽस्यास्तीति ।
एतच्च मतशास्त्रेषु निषिद्धं खण्डना यतः । 
अखण्डेऽपि परे तत्त्वे भेदेनानेन जायते । 
`अनेन' इति समनन्तरोक्तेन हेयोपादेयरूपेण स्वपरसंतानादिनेत्यर्थः । नहि अखण्डे परे तत्त्वे काचन एवंविधा हेयोपादेयरूपा खण्डना युज्येत, -- इत्याशयः ।
नास्मिन्विधीयते तद्धि साक्षान्नौपयिकं शिवे । 
`एवं' पूर्वोक्तनीत्या `क्षेत्रप्रवेशादि' गोत्रशब्दोक्तसंताननियमान्तम् `अस्मिन्' प्रस्तुते शास्त्रे `न किंचिद्विधीयते' क्षेत्रादि प्रवेष्टव्यमित्यादिविधिर्न क्रियते, -- इत्यर्थः । यतस्तत् न शिवे साक्षादुपायः । एतच्च बहुशः प्राङ्निर्णीतम्, -- इति न पुनरायस्तम् ॥
ननु यदि नामात्र क्षेत्रप्रवेशादेर्न विधिः तर्हि तस्य निषेध एव पर्यवस्येत् ? इत्याशङ्क्याह
न तस्य च निषेधो यन्न तत्तत्त्वस्य खण्डनम् । 
`यत्' यस्मात्, `तत्' क्षेत्रप्रवेशादि, विश्वात्मनः परस्य `तत्त्वस्य न खण्डनं' तदपेक्षया हि बहिः क्षेत्राद्येव नास्ति, -- इति कुत्र प्रवेशाद्यपि भवेत्, -- इति तद्विषयोऽयं विधिर्निषेधो वा क्रियमाणो विकल्पमात्रवृत्तित्वात् नास्य स्वरूपखण्डनायालम्, -- इति भावः ।
विश्वात्मनो हि नाथस्य स्वस्मिन्रूपे विकल्पितौ । 
विधिर्निषेधो वा शक्तौ न स्वरूपस्य खण्डने । 
च, -- इत्यर्थगर्भीकारात् नैकत्रैव ग्रहः कार्यः, -- इति तात्पर्यार्थः ।
परतत्त्वप्रवेशे तु यमेव निकटं यदा । 
उपायं वेत्ति स ग्राह्यस्तदा त्याज्योऽथ वा क्वचित् । 
न यन्त्रणात्र कार्येति प्रोक्तं श्रीत्रिकशासने । 
इह परं तत्त्वं प्रविविक्षुणा योगिना तत्र तावच्चेतः स्थिरीकार्यम्, -- इति नास्ति विमतिः । तत्र पुनर्य एव यदा क्वचित् `निकटो' हठपाकक्रमेण
पं॰ख॰ पु॰ अवग्रह इति पाठः ।
सहसैव परस्वरूपापत्तिनिमित्ततया संनिकृष्ट उपायः परिज्ञायते, स एव तदा ग्राह्योऽथवा अन्यथा त्याज्यो;् न पुनर् इदमुपादेयमेव इदं त्याज्यमेव, -- इत्येवमात्मा यन्त्रणा अत्र कार्या । तेन विषयासङ्गेऽपि कदाचित् परतत्त्वानुप्रवेशो भवेत् । क्वचिदित्यनेन च `संनिकृष्टत्वमसंनिकृष्टत्वं च उपायानां न प्रतिनियतम्' इति प्रकाशितम् । अनेन च `किंत्वेतत्' इत्यादिको ग्रन्थस्तात्पर्यतो व्याख्यातः । नन्वेवमपूर्वार्थकथने किं प्रमाणम् ? इत्याशङ्क्योक्तम् `इति प्रोक्तं श्रीत्रिकशासने' इति ।
समता सर्वदेवानामोवल्लीमन्त्रवर्णयोः । 
पं॰क॰ ग॰ पु॰ ग्रथर्थ इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ देवीनामिति पाठः ।
आगमानां गतीनां च सर्वं शिवमयं यतः । 
`ओवल्ल्यो' बोध्यादयः षट् ज्येष्ठादिभेदभिन्ना ज्ञानसंततयः । `गतीनां' भाववृत्तिद्रव्यभूमिकादिरूपाणां प्रकाराणामित्यर्थः । अत्र हेतुः `सर्वं शिवमयं यतः' इति । यदुक्तम्
`समता सर्वभावानां वृत्तीनां चैव सर्वशः ।
समता सर्वदृष्टीनां द्रव्याणां चैव सर्वशः ॥
भूमिकानां च सर्वासामोवल्लीनां तथैव च ।
ननु को नाम सर्वं शिवमयं जानाति, यस्यैवमुपदेशः प्ररोहमियात् ? इत्याशङ्क्याह
स ह्यखण्डितसद्भावं शिवतत्त्वं प्रपश्यति । 
यो ह्यखण्डितसद्भावमात्मतत्त्वं प्रपद्यते । 
आत्मज्ञानमेव शिवतत्त्वसाक्षात्कारे निमित्तम्, -- इत्यभिदधता नात्र दर्शनान्तरवत् व्यतिरिक्तोपायान्वेषणाद्यायाससाध्यत्वम्, -- इत्यावेदितम् ।
न च अत्र सर्व एव पात्रं, किं तु कश्चिदेव तीव्रतमशक्तिपातपवित्रितः, -- इत्याह
भैरवीयपरमाद्वयार्चने कोऽपि रज्यति महेशचोदितः । 
नन्वत्रासक्त्या किं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
अस्मिंश्च यागे विश्रान्तिं कुर्वतां भवडम्बरः । 
अलं वातिप्रसङ्गेन भूयसातिप्रपञ्चिते । 
योग्योऽभिनवगुप्तोऽस्मिन्कोऽपि यागविधौ बुधः । 
अथ वा याज्ययाजकादावेवं बहुशाखम् `अतिप्रपञ्चिते' पौनःपुन्यपरीक्षणलक्षणेन `अतिप्रसङ्गेनालम्';् यतो`ऽस्मिन्' समनन्तरोक्तस्वरूपे `यागविधौ' अभितो ग्राह्यग्राहकाद्यनन्तभेदसंभिन्ने जडाजडवर्गे, यो `नवः' अनवच्छिन्नज्ञत्वकर्तृत्वात्मकगुणपरामर्शनरूपः स्वात्मस्तवः, तेन `गुप्तो' मायाव्यामोहमुषितत्वेऽपि परिरक्षितसार्वात्म्यमयनिजवैभवः, अत एव च `कोऽपि' अलौकिकः;् अथ च एवंविधोऽयमेव ग्रन्थकारोऽत्र योग्य इत्यर्थः ।
`अद्य' इत्यनेन आह्निकशब्दार्थस्तात्त्विकः, -- इति प्रकाशितम्, इति शिवम् ॥
श्रीजयरथविरचितविवेकाभिख्यव्याख्योपेते शाक्तोपायप्रकाशनं नाम चतुर्थमाह्निकं समाप्तम् ।
स्वस्थानध्यानरतः स जयत्यपराजितो रुद्रः ।
`विधिना' इत्युच्चारादिरूपेण । `एतत्' इति वक्ष्यमाणमाणवोपायलक्षणम् ।
अभीष्टे वस्तुनि प्राप्तिर्निश्चिता भोगमोक्षयोः । 
विरुद्धविकल्पान्तरोदयाभावात् `विकल्पस्य' शाक्तोपायनिरूपितनीत्या `जात' एव स्फुटतमविकल्पस्वरूपासादनात्मनि `संस्कारे' भोगमोक्षयोर्मध्यादेकतरत्र `अभीष्टे वस्तुनि निश्चिता' नियमवती `प्राप्तिः' भवेत् -- इत्याह्निकान्तरम् इदमनारम्भणीयमेव -- इति तात्पर्यार्थः ।
ननु यद्यप्येवं तथापि विकल्पस्य द्वयी गतिः, स हि कस्यचिदुपायान्तरनिरपेक्षतया स्वस्वातन्त्र्यादेव संस्कृतः स्यात्, कस्यचित्तु अन्यथा ।
पं॰ख॰ पु॰ तमा-इति पाठः ।
विकल्पः कस्यचित्स्वात्मस्वातन्त्र्यादेव सुस्थिरः । 
उपायान्तरसापेक्ष्यवियोगेनैव जायते । 
कस्यचित्तु विकल्पोऽसौ स्वात्मसंस्करणं प्रति । 
उपायान्तरसापेक्षस्तत्रोक्तः पूर्वको विधिः । 
`पूर्वको विधिरुक्त' इत्युपादानादपरो वक्ष्यते, -- इत्यर्थसिद्धम् ।
ननु विकल्पोऽपि अर्थावभासरूपत्वात् निर्विकल्पवच्चिदात्मैवेति को नाम तत्र संस्कारः ।
पं॰ख॰ पु॰ एवैतदिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तत्प्रोक्त इति पाठः ।
संस्कारो हि अतिशयः, स च न संविदि युज्यते, -- इति कस्य नामोपायान्तरं प्रति सापेक्षत्वमनपेक्षत्वं च स्यात् ? -- इत्याशङ्क्याह
विकल्पो नाम चिन्मात्रस्वभावो यद्यपि स्थितः । 
तथापि निश्चयात्मासावणोः स्वातन्त्र्ययोजकः । 
`यद्यप्येवं तथापि असौ विकल्पो' नायमघटो भवतीत्यन्यापोहेन घटोऽयमिति निश्चयात्मकत्वात् `अणोः' संकुचितस्य प्रमातुः स्वातन्त्र्यं योजयति, विकल्प्यमानेऽर्थे तस्यैव स्वातन्त्र्योपपत्तेः । अत एव क्षेत्रज्ञव्यापारो विकल्पः, -- इत्युक्तम् । तथाहि घटावभासेऽनवभातमपि घटविपर्ययं व्यवहारोपयोग्यतया स्वस्वातन्त्र्यादेव प्रमाता प्रतिपद्यते;् अन्यथा हि मायापदे परस्परपरिहारप्रतीतिं विना ग्रह्यग्राहकभावाद्यात्मा
पं॰ख॰ पु॰ अनपेक्षित्वमिति पाठः ।
व्यवहार एव न सिद्ध्येत् । अतश्च चिदेकरूपत्वेऽपि विकल्पोऽन्यापोहरूपत्वात् भेदमयः, -- इति तदपसारणाय स्वात्मनि संस्कारमपेक्षते, यदाधानायापि क्वचिदुपायमुखप्रेक्षित्वमस्य, -- इति युक्तमुक्तं `विकल्पोऽसौ स्वात्मसंस्करणं प्रति । उपायान्तरसापेक्ष' इति । संस्कारश्चास्य अस्फुटत्वादिक्रमेण स्फुटतमत्वापत्तिपर्यन्तं पारमार्थिकस्वात्मप्रत्ययरूपनिर्विकल्पकज्ञानात्मत्वासादनम् । यदुक्तं प्राक्
तत्संस्काराधाने च वक्ष्यमाणनीत्या ध्यानादयो बहव उपायाः, -- इति तद्भेदात् तस्याप्यनैक्यम् -- इत्याह
निश्चयो बहुधा चैष तत्रोपायाश्च भेदिनः । 
बहुधात्वे हेतुः `तत्रोपायाश्च भेदिन' इति । तद्भेदेऽपि हेतुः `दूरान्तिकविभेदत' इति । केचिद्धि उपायाः संविदि संनिकृष्टाः, केचिच्च विप्रकृष्टाः । तथा च
`प्राक् संवित् प्राणे परिणता ।'
इति नीत्या बुद्ध्याद्यपेक्षया तत्र प्राणस्यान्तरङ्गत्वात् तद्गतमुच्चारादि संनिकृष्टं, तदपेक्षया च बुद्धिगं ध्यानादि विप्रकृष्टं, ततोऽपि देहगतं करणादि, -- इति । एते चोपाया अत्रैव संभवन्ति न पुनः शाक्ते, -- इति कुतोऽवगम्यते, -- इत्याशङ्क्योक्तम् `अणुशब्देन ते चोक्ता' इति । तेनाणुषु भेदिषूपायेषु भवः, इत्याणवः ।
ननु प्राणादयो जाड्यादपारमार्थिकाः, तत्कथं तद्गतमुच्चारादि पारमार्थिकस्वरूपलाभनिमित्तं स्यात् ? -- इत्याशङ्क्याह
तत्र बुद्धौ तथा प्राणे देहे चापि प्रमातरि । 
अपारमार्थिकेऽप्यस्मिन् परमार्थः प्रकाशते । 
`प्रमातरि' इति बुद्ध्यादौ सर्वत्रैव योज्यम् । `अपारमार्थिके' इति बुद्ध्यादेर्वस्तुतो वेद्यरूपत्वेऽपि तथा परिकल्पनात् ।
ननु यदेव प्रश्नितं तदेवोत्तरीकृतम्, -- इति किमेतत् ? इत्याशङ्क्याह
यतः प्रकाशाच्चिन्मात्रात् प्राणाद्यव्यतिरेकवत् । 
एवं चिदव्यतिरेकात्प्राणादीनामपि पारमार्थिकत्वमेव, -- इति भावः । यदभिप्रायेणैव
पं॰क॰ पु॰ तद्गतमिति पदं नास्ति ।
`यद्यप्यर्थस्थितिः प्राणपुर्यष्टकनियन्त्रिते ।
तस्यैव तु स्वतन्त्रत्वाद्द्विगुणं जडचिद्वपुः । 
तु-शब्दो हेतौ । यतस्तस्यैव चिदात्मनः प्रकाशस्य स्वातन्त्र्यात्, अर्थात् तत् प्राणादि जडचिद्रूपत्वात् `द्विगुणं' जडत्वचित्त्वलक्षणगुणद्वययोगि, -- इत्यर्थः । परमेश्वर एव हि मायीयसर्गचिकीर्षायां स्वस्वातन्त्र्येण बहिरवभासितभावराशिमध्यात् कांश्चिज्जडानपि प्राणादीन्
पं॰क॰ संस्थितेति पाठः ।
स्वगताहन्तात्मककर्तृत्वाभिषेकेण ग्राहकीभावयति, कांश्चिदपि शब्दादीन् इदन्तापात्रतया चिद्रूपतातिक्रमेण ग्राह्यतामापादयति;् तेन प्राणादीनां जाड्येऽपि परमेश्वरस्वातन्त्र्यादेव चित्त्वम्, -- इति ।
उक्तं त्रैशिरसे चैतद्देव्यै चन्द्रार्धमौलिना । 
जीवः शक्तिः शिवस्यैव सर्वत्रैव स्थितापि सा । 
यद्यपि `शिवस्यैव' चिन्मात्रात्मनः परस्य प्रकाशस्य संबन्धिनी `परा' विश्वस्फाररूपा
`शक्तिः' `सर्वत्र' जडे प्राणघटादाववस्थिता तद्रूपतया परिस्फुरिता तथापि `सा' अर्थात् प्राणादिरूपाहन्तात्मककर्तृतारूपस्य `ज्ञानस्योन्मीलनात्' स्वस्यात्मनो रूपस्य च नीलादेः `अहमिदं जानामि' इत्येवंरूपः संकुचितप्रमातृव्यापारस्वभावो विकल्पात्मा यः `प्रत्ययः' `तत्र `रूढा' प्ररोहं प्राप्ता सती `जीवः' प्राणबुद्ध्यादिप्रमातृरूपतया व्यपदिश्यते, -- इत्यर्थः ।
तथापि अत्र परमार्थप्रकाशनं कथम् ? इत्याशङ्क्याह
तस्य चिद्रूपतां सत्यां स्वातन्त्र्योल्लासकल्पनात् । 
पं॰क॰ ग॰ पु॰ कर्तृत्वज्ञानस्येति पाठः ।
`तस्य' जडस्य चिद्बपुषः प्राणादेर्जडरूपमेकं `भागं तिरोधाय' तत्राहन्ताभिमानमभिभूय स्वातन्त्र्योल्लासनाद्धेतोश्चिद्रूपतामेव पारमार्थिकीं `पश्यन्' अकृत्रिमपराहन्तास्पदत्वेनानुभवन् `अद्वयो भवेत्' संविन्मात्ररूपतया परिस्फुरेत्, -- इत्यर्थः । तदुक्तम्
तां विरोधाय मेधावी संविद्रश्मिमयो भवेत् ॥'
इति । एवमत्र प्राणादेर्जाड्येऽपि चिद्रूपतैव परमार्थः, -- इत्येषां पारमार्थिकस्वरूपलाभे निमित्तत्वम्, -- इत्युक्तं स्यात् ।
तत्र स्वातन्त्र्यदृष्ट्या वा दर्पणे मुखबिम्बवत् । 
विशुद्धं निजचैतन्यं निश्चिनोत्यतदात्मकम् । 
पं॰ख॰ पु॰ भावमिति पाठः ।
पं॰क॰ ग॰ वा इति पाठः ।
अथवा यथायं लोकः स्वमुखप्रतिबिम्बमागमापायित्वात् दर्पणातिरिक्तं निश्चिनोति, एवमसौ योगी `तत्र' प्राणादौ स्वस्वातन्त्र्यमाहात्म्यात् `विशुद्धं' वेद्यताद्यकलङ्कितम्, अत एव
इत्याद्युक्तेः `अतदात्मकम्' अप्राणादिरूपं ततोऽतिरिक्तं निजं स्वाभाविकमेव चिद्रूपत्वम्' इत्येवम् अस्य पारमार्थिकस्वरूपलाभो भवेत्, -- इति ।
ननु यथा दर्पणादतिरेकेण प्रतिबिम्बस्य सत्ता नास्ति, एवं संविदतिरेकेणापि प्रमातृप्रमेयाद्यात्मनो विश्ववैचित्र्यस्यास्य, -- इति प्राङ्निर्णीतं, तत् कथमिह अन्यथोच्यते ? इत्याशङ्क्याह
पं॰ख॰ पु॰ वेद्यवेदकतेति पाठः ।
बुद्धिप्राणादितो भिन्नं चैतन्यं निश्चितं बलात् । 
सत्यतस्तदभिन्नं स्यात्तस्यान्योन्यविभेदतः । 
बुद्ध्यादिभ्यो बलादनुपपन्नेन क्रमेण `भिन्नम्' अतिरिक्तं `निश्चितमपि चैतन्यं' वस्तुतस्तदनतिरिक्तमेव भवेत्;् यतस्तस्य बुद्ध्यादेरेव परस्परमस्ति भेदः, प्रातिस्विकेन प्रतिनियतेन रूपेण चेत्यमानत्वात्;् चैतन्यं पुनर्बुद्ध्याद्यनुस्यूतमेव भायात् अन्यथा हि बुद्ध्यादीनां चेत्यमानत्वमेव न स्यात् ।
विश्वरूपाविभेदित्वं शुद्धत्वादेव जायते । 
पं॰क॰ ग॰ पु॰ प्रातिबिम्बिकेनेति पाठः ।
इह खलु परप्रकाशात्मनश्चैतन्यस्य `शुद्धत्वात्' प्रतिनियतस्वाकारकलङ्कितत्वेन अनवभास्यत्वात् स्वप्रकाशत्वलक्षणात् नैर्मल्यातिशयात् `विश्वैः' निखिलैर्बुद्ध्यादिभिराकारैः `अविभेदित्वं जायत एव' न न जायते, -- इत्यर्थः । एतदेव हि नामस्य शुद्धत्वं यत् दर्पणादिवत् तत्तदनेकाकारधारितया प्रस्फुरति, -- इति । न च एवं विरोधः कश्चित्;् यतो `निष्ठिता' देशकालादिसंकोचान्नैयत्येन प्राप्तप्रतिष्ठाना, अत एव `एका' सर्वतो व्यावृत्तत्वात् निःसहाया `स्फुरन्ती' तथात्वेन भासमाना मूर्तिः' यस्य तस्य बुद्ध्यादेः `मूर्त्यन्तरेण' प्राणादिसंबन्धिना `विरोधो' मूर्तस्य मूर्त्यन्तरानुप्रवेशायोगात् ।
पं॰क॰ पु॰ निष्क्रान्तेति पाठः ।
`वर्तमानावभासानां भावानामवभासनम् ।
इत्यादिनीत्या प्रमात्रैकात्म्येनावस्थितानामेव भावानां बहिरवभासनं भवेत्, -- इति सर्वत्रैव उपपादितं, तत् बुद्ध्यादेरपि प्रमातुरन्तरवस्थितानामेव अर्थानां किं बहिरवभासनं भवेन्नवा ? इत्याशङ्क्याह
अन्तः संविदि सत्सर्वं यद्यप्यपरथा धियि । 
प्राणे देहेऽथवा कस्मात्संक्रामेत्केन वा कथम् । 
तथापि निर्विकल्पेऽस्मिन्विकल्पो नास्ति तं विना । 
पं॰क॰ पु॰ केन हेतुनेति पाठः ।
दृष्टेऽप्यदृष्टकल्पत्वं विकल्पेन तु निश्चयः । 
`यद्यपि संविद्यन्तर्' ऐकात्म्येन `सर्वम्' इदं भावजातं संभवेत्, अन्यथा बुद्ध्यादौ प्रमातरि सर्वमिदं `कस्मात्' संविदतिरिक्तात्मकात् `केन वा' स्वातन्त्र्यव्यतिरिक्तेन हेतुना `कथं' केन वा अहन्तेदन्तादिपरामर्शातिरिक्तेन प्रकारेण `संक्रामेत्' प्रतिबिम्बकल्पतयावभासेत, -- इत्यर्थः । अन्यथा हि बुद्ध्यादेरपि तत्तदर्थावभासो न भवेत् -- इति भावः । `तथापि अस्मिन्' बुद्ध्यादौ प्रमातरि
`तस्यां निर्विकल्पकदशायामैश्वरो भावः पशोरपि ।'
पं॰क॰ ग॰ संविदोऽन्तरिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ कत्वात् इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ नयेति पाठः ।
नास्ति' येन सर्वमेवेदम् अविभेदेनावभासमानं स्यात्;् यतो
इत्याद्युक्त्या विकल्पमन्तरेण `दृष्टेऽपि अदृष्टकल्पत्वं' यथैव दृष्टं तथैव न प्ररूढम्, -- इत्यर्थः । तु-शब्दो हेतौ;् यतो `विकल्पेनैव' इदमित्थमित्येवमात्मा `निश्चयः' स्यात् । स च विकल्पः संकुचितस्य प्रमातुर्व्यापारः, -- इत्यंशांशिकया भेदेनैव निश्चिनुयात्, न तु अभेदेन, -- इति नास्ति बुद्ध्यादीनां सर्वभावाविभेदेनावभासः, -- इति युक्तमुक्तं `तस्यान्योन्यविभेदतः' इति ।
नन्वेवं बुद्ध्यादेरपारमार्थिकत्वेऽपि ध्यानादिद्वारेण यथा परमार्थप्रकाशने निमित्तत्वमुक्तं, तथा शून्यस्यापि कथं न ? इत्याशङ्क्याह
पं॰क॰ ग॰ पु॰ अवभासनमिति पाठः ।
बुद्धिप्राणशरीरेषु पारमेश्वर्यमञ्जसा । 
विकल्पं शून्यरूपे न प्रमातरि विकल्पनम् । 
इह खलु बुद्ध्यादौ प्रमातरि अहन्तास्पदत्वात् ज्ञत्वकर्तृत्वलक्षणं `पारमेश्वर्यमञ्जसा विकल्प्यं' तत्तदवच्छेदमुखेन स्फुटं कृत्वा निश्चेयं, येन तद्गतं ध्यानादि पारमार्थिकस्वरूपलाभनिमित्तं स्यात् । `शून्यरूपे' पुनः `प्रमातरि' वस्तुतः संभवेऽपि पारमेश्वरस्य नियतावच्छेदायोगात् तद्विकल्पयितुमेव न शक्यम्, -- इति कथं नामास्य परमार्थप्रकाशने निमित्तत्वं भवेत् । एवं बुद्ध्यादीनां त्रयाणामेव अत्र निमित्तत्वम्, -- इत्युक्तं स्यात् ।
बुद्धिर्ध्यानमयी तत्र प्राण उच्चारणात्मकः । 
उच्चारणं च प्राणाद्या व्यानान्ताः पञ्च वृत्तयः । 
`प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।'
ननु द्विधा प्राणीया वृत्तिरस्ति -- यदेका पञ्चानामपि प्राणादीनां भित्तिभूता सामान्यप्राणीया, अपरा च विशिष्टप्राणात्मिका, -- इति;् तत् पञ्च वृत्तय उच्चारणम्, -- इति कथमुक्तम् ? इत्याशङ्क्याह
आद्या तु प्राणनाभिख्यापरोच्चारात्मिका भवेत् । 
`प्राणनाभिख्या' इत्यान्तरोद्योगरूपा जीवनापरपर्याया प्राणनामात्रस्वभावा, -- इत्यर्थः । यद्वक्ष्यति
`इयं सा प्राणना शक्तिरान्तरोद्योगदोहदा ।
देहं यत्कुरुते संवित्पूर्णस्तेनैष भासते ॥' 
इति । तदत्र विशिष्टा एव प्राणादिवृत्तयो विवक्षिताः, -- इति युक्तमुक्तं पञ्च वृत्तय उच्चारणम् -- इति । एतत्स्वरूपं च पुरस्ताद्भविष्यति, -- इति नेहायस्तम् ।
पं॰क॰ ग॰ पु॰ जीवापरेति, प्राणमात्रेति पाठः ।
शरीरस्याक्षविषयैतत्पिण्डत्वेन संस्थितिः । 
`अक्षाणि' इन्द्रियाणि `विषयाः' कार्याणि `एते' प्राणादयः तेषां `पिण्डत्वेन' एकीभावेन `संस्थिति' नाम देहप्रमातुरसाधारणं रूपम्, -- इत्यर्थः ॥
तत्र ध्यानमयं तावदनुत्तरमिहोच्यते । 
तदेवं बहूपायसाध्यत्वेऽपि `ध्यानं' प्रकृतं मूलकारणं यस्यैवंविधम् `अनुत्तरं' पारमार्थिकं रूपम् `इह उच्यते' सांप्रतं प्राप्तावसरमभिधीयते, -- इत्यर्थः । अत एव तावच्छब्दः क्रमद्योतकः, अनुजोद्देशे हि बुद्धिध्यानमित्याद्युपक्रमः ।
यः प्रकाशः स्वतन्त्रोऽयं चित्स्वभावो हृदि स्थितः । 
सर्वतत्त्वमयः प्रोक्तमेतच्च त्रिशिरोमते । 
`साक्षं सर्वमिदं देहं यद्यपि व्याप्य संस्थितः ।
इत्यादिनीत्या हृदयेऽवस्थितः, तत्रैव तत्त्वविदां साक्षात्कार्यः, -- इत्यर्थः । नन्वत्र किं प्रमाणम्, -- इत्युक्तम् `एतच्च त्रिशिरोमते प्रोक्तम्' इति ।
ईक्षते हृदयान्तःस्थं तत्पुष्पमिव तत्त्ववित् । 
`॰॰॰ हृदि ध्येयो मनीषिणाम् ।'
इत्याद्युक्त्या `हृदयान्तःस्थमीक्षते' साक्षात्कुर्यात्, -- इत्यर्थः । यतस्तत् `कदल्या' योऽसौ `संपुटः' परस्परमन्तर्बहीरूपतया मिलितानां दलानां संनिवेशः, तद्वदोतप्रोतत्वेनावस्थितैर्भूततन्मात्रेन्द्रियादिभिस्तत्त्वैः संविलित ` आकारो' यस्य तत्;् अत एव `बाह्यं' साधारणं तत्त्वजातम् `आभ्यन्तरम्' असाधारणं तयोः साकल्यं `सबाह्याभ्यन्तरं' तस्य `आन्तरं'
पं॰क॰ पु॰ तत्त्वतः इति पाठः ।
परप्रमात्रेकरूपम्, -- इत्यर्थः । इदमुक्तं भवति -- यथा कश्चित् कदल्या बाह्यं बाह्यं निःसारं दलमपास्य, शनैः शनैरान्तरमान्तरमाददानः पर्यन्ते परमोपादेयं पुष्पमादत्ते, तथैव तत्त्वविद्बाह्यं बाह्यं शारीरं तत्त्वजातं परित्यज्य, हृदयान्तः परिस्फुरन्तं स्वात्मानं साक्षात्कुर्यात्, -- इत्यर्थः ।
सोमसूर्याग्निसंघट्टं तत्र ध्यायेदनन्यधीः । 
यतः `तत्र' हृदये सावधानो योगी प्राणापानोदानात्मनां `सोमसूर्याग्नीनां संघट्टं ध्यायेत्' कुम्भकवृत्त्योन्मीलनामनुसंदध्यात्, -- इत्यर्थः ॥
तद्ध्यानारणिसंक्षोभान्महाभैरवहव्यभुक् । 
`तत्' समनन्तरोक्तं सोमसूर्याग्निसंघट्टात्म यत् `ध्यानं' तदेव `अरणिः' तस्याः सम्यक् प्राणापानगतित्रोटनेन निर्विकल्पतया मध्यधामानुप्रवेशात्मा यः `क्षोभः' ततो हेतोः हृत्कुण्डे पारिमित्यतिरस्कारेणात्यर्थं ज्वलन् महाभैरवाग्निः `स्फीततां व्रजेत्' पूर्णप्रमातृरूपतया स्वात्मसाक्षात्कारो भवेदित्यर्थः । तदुक्तम्
तस्य शक्तिमतः स्फीतशक्तेर्भैरवतेजसः । 
यतः `तस्य' स्वातन्त्र्यशालिनो भैरवात्मनः परस्य प्रकाशस्य मितप्रमात्रादिधामत्रयम् `अभेदेन भावयेत्' तत्साद्भूतमनुसंदध्यात् । येन पारिमित्यतिरस्कारेण परप्रमात्रैकात्म्यमुदियात् ।
ननु सोमसूर्याग्निसंघट्टात्म ध्यानं परप्रमातृतापत्तौ निमित्तम्, -- इत्युक्तं तत्कथमिदानीमेव तदभेदेन मितमात्रादेर्भावनमप्युच्यते, -- इत्याशङ्क्याह
वह्न्यर्कसोमशक्तीनां तदेव त्रितयं भवेत् । 
`तत्' प्रमात्रादि त्रितयं वह्न्यादिशक्तीनामेव संबन्धि तद्रूपमेवेत्यर्थः ।
न केवलमेतत् वह्न्यादिशक्तिरूपमेव यावत् परादिरूपमपि, -- इत्याह
परा परापरा चेयमपरा च सदोदिता । 
`सदा' सृष्टिस्थितिसंहाराख्यदशासु `उदिता' इति प्रत्येकमभिसंबन्धः ॥
ननु आसां सदोदितत्वादनाख्यदशायामपि उदयः संभवेत्, -- इति कथं सृष्ट्यादिरूपतया प्रत्येकं त्रित्वमेवोक्तम् ? इत्याशङ्क्याह
पं॰क॰ पु॰ संहारानाख्येति पाठः ।
चतुर्थं चानवच्छिन्नं रूपमासामकल्पितम् । 
`अनवच्छिन्नं' सृष्ट्याद्यवच्छेदशून्यम्, अत एव `अकल्पितं' तात्त्विकमित्यर्थंः ॥
एवं द्वादश ता देव्यः सूर्यबिम्बवदास्थिताः । 
एकैकमासां वह्न्यर्कसोमतच्छान्तिभासनम् । 
`ताः' पराद्याः । अत्रैव हृदयङ्गमीकरणाय पुनः `एकैकम्' इत्यादिः हेतुः । एतच्च अनन्तराह्निक एव वितत्य निर्णीतम्, -- इति न पुनरिहायस्तम् ।
सर्वस्य चैतदनुभवसिद्धं न तु अपूर्वं किंचित्, -- इति दर्शयितुमाह
एतदानुत्तरं चक्रं हृदयाच्चक्षुरादिभिः । 
व्योमभिर्निःसरत्येव तत्तद्विषयगोचरे । 
`एतत्' समनन्तरोक्तं द्वादशात्मकम् `आनुत्तरं चक्रं हृदयात्' तत्स्थात्परमेश्वररूपात् आत्मनश्चक्षुरादीन्द्रियव्योमवर्त्मना तत्तद्रूपादिविषयस्वीकारनिमित्तं तत्तद्वृत्तिरूपतया `निःसरत्येव,' नतु न कदाचिन्निःसरतीत्यर्थः । इदमुक्तं भवति -- यन्नाम प्रबुद्धस्याप्रबुद्धस्य वा स्वरसत एव चक्षुरादीन्द्रियवृत्तिद्वादशकं रूपाद्यर्थालोचनाय प्रसरद्वर्तते, तदेव इदमानुत्तरं चक्रम्, -- इति, किंतु अप्रबुद्धस्य तथात्वेनापरिज्ञायमानत्वात् बन्धकं, प्रबुद्धस्य तु मोचकम्, -- इति विशेषः । यथोक्तम्
पं॰ख॰ पु॰ इदमुक्तमिति पाठः ।
`सेयं क्रियात्मिका शक्तिः शिवस्य पशुवर्तिनी ।
`येन येन निबध्यन्ते जन्तवो रौद्रकर्मणा ।
सोपायेन तु तेनैव मुच्यन्ते भवबन्धनात् ॥'
न केवलमेतत् अत्रैव यावदर्थेऽपि, -- इत्याह
तच्चक्रभाभिस्तत्रार्थे सृष्टिस्थितिलयक्रमात् । 
सोमसूर्याग्निभासात्म रूपं समवतिष्ठते । 
`तस्य' समनन्तरोक्तस्य दृगादिदेवीद्वादशकात्मनः `चक्रस्य' तत्तद्वृत्तिरूपाभिः `भाभिः', `तत्रार्थे' तत्र तत्र विषये सृष्टिस्थितिसंहाराख्यरूपतामवलम्ब्य सोमाद्यात्ममेयमानमातृस्फारलक्षणं
`रूपं' सम्यक् स्वस्वरूपाविभेदेन `अवतिष्ठते' किंचित्संकुचत्तया बहिर्मुखत्वेन प्रस्फुरतीत्यर्थः । प्रमाता हि प्रथममवभास्यमानतया अर्थं सृजति, तदनु तत्रैव प्रशान्तनिमेषं कंचित्कालमनुरज्यन् परिस्थापयति, पश्चात् `ज्ञातोऽयं मयार्थः' इति संतोषाभिमानात् स्वात्मनि विमृशन्नुपसंहरति, अनन्तरं हठपाकक्रमेण अलंग्रासयुक्त्या पूर्णत्वापादनेन चिदग्निसाद्भावमापादयति, -- इति अर्थोऽपि दृगादिदेवीवच्चातूरूप्यमश्नुवानः सर्वस्य सर्वात्मकत्वात् तत्तादात्म्यमेवोपलभते इति ।
चक्रेणानेन पतता तादात्म्यं परिभावयेत् । 
ननु शब्दादि श्रोत्रादिनियतवृत्तिवेदनीयम्, -- इति कथमेकैकत्र तत्र निखिलमेव श्रोत्रादिवृत्तिचक्रं निपतेत् -- इति किमेतदुक्तम् ? इत्यशङ्क्याह
अनेन क्रमयोगेन यत्र यत्र पतत्यदः । 
चक्रं सर्वात्मकं तत्तत्सार्वभौममहीशवत् । 
तत्तदेतत् `चक्रं'
`समुदायवृत्ताः शब्दा अवयवेष्वपि वर्तन्ते ।'
पं॰क॰ ग॰ पु॰ ताद्रूप्यमिति पाठः ।
`एकैकापि च चिद्वृत्तिर्यत्र प्रसरति क्षणात् ।
इत्थं विश्वाध्वपटलमयत्नेनैव लीयते । 
`इत्थम्' उक्तेन प्रकारेण ध्यायतश्चक्षुरादिसंवित्तिदेवीचक्रपरिवार्यमाणे `भैरवीये' परप्रमात्रात्मनि चक्रेश्वरे `विश्वं' षड्विधम् `अध्वपटलम् अयत्नेनैव लीयते' तत्साद्भवतीत्यर्थः । एकैकशो हि भावानामानन्त्यात् युगसहस्रैरपि संविदि विलयनं न सिद्ध्येत्, -- इति सर्वस्य सर्वात्मकत्वात् एकस्मिन्नेव भावे संविदि लीने विश्वमेवाक्रमेण सुखोपायं लीनं स्यात्, -- इत्ययत्नशब्दार्थः ।
ततः संस्कारमात्रेण विश्वस्यापि परिक्षये । 
स्वात्मोच्छलत्तया भ्राम्यच्चक्रं संचिन्तयेन्महत् । 
`ततो'ऽनन्तरं `संस्कारमात्रेणापि' अवस्थितस्य `विश्वस्य' परितः समन्तात् बहीरूपतया `क्षये' जाते सति व्यतिरिक्तवस्तुग्रासीकारात् `स्वात्मोच्छलत्तया' स्वात्मनैव  `महत्' कृत्वा `भ्राम्यत्' सर्वतः प्रविजृम्भमाणं चक्षुरादीन्द्रियसंवित्तिरूपं `चक्रं' सम्यक् विश्वक्रोडीकारेण चिन्तयेदित्यर्थः ।
ननु संनिहितेऽपि बाह्येऽर्थजाते चक्षुरादीन्द्रियवृत्त्यात्म संविच्चक्रमुदियात्, -- इत्यविवादः । तदेव चेत् परिक्षीणं तत् कथमेतत् चक्रमपि स्वात्मन्युल्लसेत्, -- इति किमेतदुक्तम् ? इत्याशङ्क्याह
ततस्तद्दाह्यविलयात् तत्संस्कारपरिक्षयात् । 
प्रशाम्यद्भावयेच्चक्रं ततः शान्तं ततः शमम् । 
पं॰क॰ ग॰ पु॰ एवमहन्त्वैक्यादिति पाठः ।
`ततः' तस्मात् समनन्तरोक्तात् `दाह्यस्य' बाह्यस्यार्थजातस्य संक्षयात् हेतोः तच्चक्रं प्रशाम्यदवस्थं ध्यायेत्;् ततोऽनन्तरं `तत्संस्कारस्यापि परिक्षयात् शान्तं' यावदन्ते `शमं' तच्चक्रप्रशान्त्या शुद्धमेव संविन्मात्रमनुसंदध्यादित्यर्थः ।
अनेन ध्यानयोगेन विश्वं चक्रे विलीयते । 
तत्संविदि ततः संविद्विलीनार्थैव भासते । 
चित्स्वाभाव्यात् ततो भूयः सृष्टिर्यच्चिन्महेश्वरी । 
ननु चितः को नाम अयमेवंविधः स्वभावो येनास्या भूयोऽपि सृष्ट्यादौ कर्तृत्वम्, -- इत्याशङ्क्योक्तं `यच्चिन्महेश्वरीति' ।
एवं प्रतिक्षणं विश्वं स्वसंविदि विलापयन् । 
विसृजंश्च ततो भूयः शश्वद्भैरवतां व्रजेत् । 
पञ्चाशदरपर्यन्तं चक्रं योगी विभावयेत् । 
चतुष्षष्टिशतारं वा सहस्रारमथापि वा । 
असंख्यारसहस्रं वा चक्रं ध्यायेदनन्यधीः । 
एतच्च पुरस्तादेव गतार्थम्, -- इति न पुनरिहायस्तम् ।
संविन्नाथस्य महतो देवस्योल्लासिसंविदः । 
नैवास्ति काचित्कलना विश्वशक्तेर्महेशितुः । 
नन्वत्र किं प्रमाणम् ? इत्याशङ्क्याह
पं॰क॰ पु॰ पञ्चदशारेति पाठः ।
पं॰क॰ पृ॰ असंख्यातेति पाठः ।
शक्तयोऽस्य जगत् कृत्स्नं शक्तिमांस्तु महेश्वरः । 
इति माङ्गलशास्त्रे तु श्रीश्रीकण्ठो न्यरूपयत् । 
इत्येतत् प्रथमोपायरूपं ध्यानं न्यरूपयत् । 
पं॰क॰ पु॰ कृत्स्नमिति पाठः ।
अनयैव दिशान्यानि ध्यानान्यपि समाश्रयेत् । 
अनुत्तरोपायधुरां यान्यायान्ति क्रमं विना । 
`अन्यानि' इति शास्त्रान्तरोक्ततत्तच्चक्ररूपाणि ।
अथ प्राणस्य या वृत्तिः प्राणनाद्या निरूपिता । 
तदुपायतया ब्रूमोऽनुत्तरप्रविकासनम् । 
निजानन्दे प्रमात्रंशमात्रे हृदि पुरा स्थितः । 
शून्यतामात्रविश्रान्तेर्निरानन्दं विभावयेत् । 
प्राणोदये प्रमेये तु परानन्दं विभावयेत् । 
तत्रानन्तप्रमेयांशपूराणापाननिर्वृतः । 
ततोऽनन्तस्फुरन्मेयसंघट्टैकान्तनिर्वृतः । 
ततोऽपि मानमेयौघकलनाग्रासतत्परः । 
पं॰ख॰ पु॰ तदनन्तेति पाठः ।
`अशून्यं शून्यमित्युक्तं शून्यं चाभाव उच्यते ।
अभावः स समुद्दिष्टो यत्र भावाः क्षयं गताः ॥' 
इत्यादिना निरूपितस्वरूपे संविदेकात्मनि `शून्यतामात्रे' विश्रान्तिमाश्रित्य प्राणाद्युदयविश्रामधामनि `हृदि' विषये `निजो' निरुपाधित्वात् स्वभावभूत `आनन्दो' यस्यैवंविधे प्रमेयाद्यंशान्तरापेक्षया `प्रमात्रंशमात्रे स्थितः' स्वात्मानमेव केवलतया साक्षात्कुर्वन्नवस्थितः सन्, अनन्तरं
इति नीत्या प्रमाणात्मनः `प्राणस्य' हृदयात् द्वादशान्तं रेचकक्रमेण `उदये' कथंचिद्बहिरौन्मुख्यात् `निरानन्दं' निजात्प्रमातृसंमतादानन्दात् निष्क्रान्तं दशाविशेषं `विभावयेत्' लक्षयेदित्यर्थः । अपानात्मनि `प्रमेये' पुनरुदयति `परेण' प्रमेयेण कृतम् `आनन्दं विभावयेत्';् यतः `तत्र' तस्यां प्रमेयोदयदशायाम्
असौ परानन्दनिष्ठस्तिष्ठेत्;् यतो`ऽनन्ता' ये प्रमात्राद्यपेक्षया प्रमेयलक्षणा `अंशाः' तत्कर्तृका येयं `पूरणा' तत्तदर्थग्रहणेन नैराकाङ्क्ष्यं सैव `पानं' पीतिः तेन `निर्वृतः' स्वात्ममात्रविश्रान्तो, यस्मात् `अपान' एवाप्यायकारितया `शशी' तेन `शोभितः' पूरकक्रमेण द्वादशान्ताद्धृदयं यावत् तद्दशामधिशयान इत्यर्थः । ततोऽपि हृदये कुम्भकवृत्त्या क्षणं विश्रम्य तेषां समनन्तरोक्तानां नीलसुखादिरूपतया `अनन्तानां' प्रतिभासमानानां `मेयानाम्' अन्योन्यमेलनात्मा योऽसौ `संघट्टः' तेन `एकान्तेन' अव्यभिचारेण `निर्वृतः' सन्, सममेव समग्रमेयस्वीकारात् समानभूमिमासाद्य मेयेन संभूय कृतत्वाद्बृंहितेन ब्रह्मरूपो योऽसावानन्दः, तन्मयो भवेत्, परानन्ददशातोऽपि विशिष्टामानन्ददशामनुभवेदित्यर्थः । तदन्नतरमपि `मानमेययोः' सूर्यसोमात्मनोः प्राणापानयोर्य `ओघः' प्रवाहस्तस्य याः
`षट् शतानि वरारोहे सहस्राण्येकविंशतिः ।' 
इत्यादिना निरूपितस्वरूपाः `कलनाः' तासां `ग्रासतत्परः' तद्धट्टनपरायणो योगी मध्यमार्गेणोर्ध्वगामिनि `उदानवह्नौ' उत्कर्षकक्रमेण परिहृतप्राणाद्यवान्तरक्षोभतया `विश्रान्तो महान्तं' प्रमाणादिदशाधिशायिनिरानन्दादिवैलक्षण्यादुत्कृष्टं प्रमातृसंमतम् `आनन्दं विभावयेत्' स्वात्ममात्रविश्रान्तिरूपतया विमृशेदित्यर्थः ।
तत्र विश्रान्तिमभ्येत्य शाम्यत्यस्मिन्महार्चिषि । 
`तत्र' महानन्दे विश्रान्तिमागत्य `अस्मिन्
पं॰क॰ पु॰ शतानि दिवारात्रौ इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ प्राणापानादीति पाठः ।
महार्चिषि' प्रमात्रात्मन्युदानवह्नौ `शाम्यति' तदेकसाद्भवतीत्यर्थः ।
ननु तत्र का नामास्य शान्तिरुच्यते ? इत्याशङ्क्याह
सा च शान्तिः `निरुपाधिः' निष्क्रान्ता भेदेन स्फुरिता मातृमानमेयात्मान `उपाधयो' यस्याः सा तथा, अत एव कलादिक्षित्यन्तं व्याप्यावस्थानात् `महाव्याप्तिः' अत एव सर्वत्र व्यापकतयाननात् `व्यानाख्या' व्यानदशामधिशयानेत्यर्थः । एवं सर्वमयत्वेऽपि सर्वोत्तीर्णेत्युक्तम् `उपाधिवर्जिता' इति । अत एव `तदा' तस्यां दशायां चिद्रूप एवानन्दः । नहि
तदानीं मेयाद्यात्मनामचिताम् अवकाशोऽस्तीत्युक्तं `यो जडानुपवृंहित' इति ।
नह्यत्र संस्थितिः कापि विभक्ता जडरूपिणः । 
`विभक्ता' इति अविभागेन पुनरेषामस्त्येव सद्भावः -- इति भावः । यदुक्तम्
`स्वात्मेव स्वात्मना पूर्णा भावा भान्त्यमितस्य तु ।' 
यत्र कोऽपि व्यवच्छेदो नास्ति यद्विश्वतः स्फुरत् । 
यत्रास्ति भावनादीनां न मुख्या कापि संगतिः । 
तदेव जगदानन्दमस्मभ्यं शंभुरूचिवान् । 
`यत्र न कोऽपि' न कश्चिदपि `व्यवच्छेदोऽस्ति';् यत एतत् `विश्वतः' सर्वेण रूपेण `स्फुरत्,' नहि एतदतिरिक्तमन्यत् किंचित् संभवेत्;् यतोऽस्य व्यवच्छेदोऽपि भवेदिति भावः । अत एव `यत्, अनाहता' प्रमातृप्रमेयाद्यात्मना सर्वतः प्रस्फुरन्ती `संवित्तिः' यस्य तत्, अत एव स्वातन्त्र्यलक्षणेन `परमेणामृतेन बृंहितं' पूर्णमनन्यापेक्षम् -- इति यावत् । अत एव प्रतिनियतरूपत्वाभावात् `यत्र भावनादीनां न मुख्या' काचित् `संगतिः' साक्षादुपायता नास्तीत्यर्थः । यदुक्तम्
`तेनावधानप्राणस्य भावानादेः परे पथि ।
भैरवीये कथंकारं भवेत् साक्षादुपायता ॥' 
तदेतत् प्रमात्रात्म चिदेकरूपं परं तत्त्वं जगता निजानन्दाद्यात्मना विश्वेन रूपेणानन्दो यत्र यतश्चेति जगदानन्दशब्दवाच्यम् अस्मभ्यं श्रीशंभुनाथ आदिशत्, न पुनरेतदस्माभिः स्वोपज्ञमेवोक्तमित्यर्थः ।
तत्र विश्रान्तिराधेया हृदयोच्चारयोगतः । 
`हृदयानाम्' उक्तवक्ष्यमाणानां सृष्ट्याद्यात्मनां हृदयाच्चोच्चारः ॥
या तत्र सम्यग्विश्रान्तिः सानुत्तरमयी स्थितिः । 
इत्येतद्धृदयाद्येकस्वभावेऽपि स्वधामनि । 
यद्यपि स्वात्मतेजसो हृदादावेक एव स्वभावः, नहि हृदयाद्द्वादशान्तं ततोऽपि वा हृदयमपक्रान्तस्य कश्चिद्विशेषः । यदुक्तम्
`चलित्वा यास्यते कुत्र सर्वं शिवमयं यतः ।' 
`चक्राधाराटव्यां भ्रमन्त्यसत्यां परिच्युतविवेकाः ।'
इत्याद्यन्यैरुक्तम्, तथापि संकोचतारतम्येन भेदोल्लासात् सामान्यविशेषरूपतया षट्प्रकारस्य प्राणस्य यः प्राणनापाननाद्यात्मोच्चारः, ततो जातं निरानन्दाद्यात्मकम् एतद्रूपम् `इति' अनन्तरोक्तेन प्रकारेणोक्तमिति शेषः । इदानीमेतदेव
मन्त्रव्याप्तिमुखेनाप्यभिधीयते, इत्याह `अथ' इत्यादि ।
प्राणदण्डप्रयोगेन पूर्वापरसमीकृतेः । 
त्रिशूलभूमिं क्रान्त्वातो नाडित्रितयसङ्गताम् । 
`यथा दण्डाहतः सर्पो दण्डाकारः प्रजायते ।
इत्यादिनीत्या प्रबुद्धभावेन दण्डाकारतासादनं, तेन `पूर्वापरयोः' प्राणापानवाहयोः `समीकृतेः' विषुवद्रूपावलम्बनेन मध्यधामानुप्रवेशात् `चतुष्किका' ब्रह्मरन्ध्राधोवर्ती चतुष्पथरूपश्चिन्तामण्यभिधान आधारः `अम्बुजं' भ्रूमध्यवर्ती विद्याकमलनामाधारः, ते `आलम्बते' ऊर्ध्वाधोवर्तितया स्वीकरोति तच्छीला येयं `लम्बिका' तदूर्ध्वे सुधाया आधारः, सौधः' तं सुधाधारम् । अथच सुधाया इदं `सौधं' सकारम् `आश्रयेत् तत्र विश्रान्तिं कुर्यादित्यर्थः । `अतो'ऽनन्तरमपि `सुधीः' योगी नाडीत्रयसंघट्टात्मकत्वात् त्रिशूललक्षणं ब्रह्मरन्ध्रोर्ध्ववर्तिनीं नाड्याधाराभिधां `भूमिम्' आक्रम्य
`तच्छक्तित्रितयारोहात् भैरवीये चिदात्मनि ।
रूपे प्रकर्षेण शूलवर्णपरामर्शगर्भीकारेण `विशेत्' तत्समावेशभाग्भवेदित्यर्थः ।
एकां विकासिनीं भूयस्त्वसंकोचां विकस्वराम् । 
श्रयेद्भ्रूबिन्दुनादान्तशक्तिसोपानमालिकाम् । 
तु -- शब्दो भिन्नक्रमो हेतौ । यतः प्रथमम् `एकां' दुर्भेद्यत्वात् प्रधानां भ्रुवि बिन्दुः `भ्रूबिन्दुः' इत्यनेन भ्रूपृष्ठादारभ्य बिन्दुनादनादान्तशक्तिव्यापिनीसमना एव ऊर्ध्वोर्ध्वपदारोहोपायत्वात् `सोपानानि' तेषां `मालिकां श्रयेत्' ऊर्ध्वकुण्डलिनीपदसमासादनौत्सुक्यात् उद्धातक्रमेणाक्रामेदित्यर्थः । ननु
`समनान्तं वरारोहे पाशजालमनन्तकम् ।' 
इत्यादिनीत्या बिन्द्वादीनां संकुचितमेव रूपं संभवेत्, तत् कथं नामैतत् नित्योदितत्वात् सततमेव विकस्वरामानन्दसंपदमवाप्तुमुपायतां यायात्, -- इत्याशङ्क्योक्तं `विकासिनीम्' इत्यादि । अनेन हि एषां यथायथं विकासतारतम्यसद्भावात् नित्यविकस्वरेऽपि पदे युक्तमुपायत्वम्, -- इत्युक्तं स्यात् ।
ननूर्ध्वकुण्डलिनीपदसमासादनेनापि किं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
तत्रोर्ध्वकुण्डलीभूमौ स्पन्दनोदरसुन्दरः । 
विसर्गस्तत्र विश्राम्येन्मत्स्योदरदशाजुषि । 
`तत्र' विसर्गे `विश्राम्येत्' तदैकात्म्येन प्रस्फुरेदित्यर्थः । `स्पन्दनोदरसुन्दरः' इत्यनेनैव अस्योक्तेऽपि स्वरूपे `मत्स्योदरदशाजुषि' इत्यनेन सर्वदैव अयं स्पन्ददशाधिशायी न तु कदाचिदेव -- इत्युक्तं स्यात् ।
ननु तत्रापि विश्रान्त्या किं स्यात् ? इत्याशङ्कां दृष्टान्तप्रदर्शनेन उपशमयति
विकाससंकोचमयं प्रविश्य हृदि हृष्यति । 
तद्वन्मुहुर्लीनसृष्टभावव्रातसुनिर्भराम् । 
पं॰क॰ पु॰ आनन्दनिर्भरमिति पाठः ।
यथा रासभी वडवा वा मूत्रादिकाले `विकाससंकोचमयं' बहिरन्तर्मुखतयानवरतं स्पन्दमानं वराङ्गलक्षणं `स्वमानन्दमन्दिरं धाम प्रविश्य' तदेकमना भूत्वा `हृदि हृष्यति' स्वात्मन्यानन्दातिशयमनुभवति, तथा `मुहुर्लीनाः' स्वात्मन्युपसंहृताः `सृष्टाः' बहिरुल्लासिताश्च प्रमातृप्रमेयाद्यात्मानः सर्वे `भावाः' तैः सुष्ठु `निर्भराम्' अनन्याकाङ्क्षाम्, अत एव यथायोगं `विकाससंकोचयोः' सृष्टिसंहारयोः `रूढं' तथात्वेन स्फुरितं `पुमान् स्त्रिया'  इत्येकशेषे `भैरवस्य भैरव्याश्च यामलं' द्वन्द्वं यस्यामेवंविधां विसर्गभुवं `श्रयेत्' स्वानन्दसंवित्तिनिमित्तं समाविशेदित्यर्थः । तदेव हि नाम अस्य परस्य प्रकाशस्यानन्यसाधारणं रूपं, यत् सदैव सृष्टिसंहारकारित्वम्, -- इति, अन्यथा हि अस्य जडेभ्यो वैलक्षण्यं न स्यात्, -- इत्युपपादितं बहुशः । एवं
स्वशक्तिप्रचयोऽस्य विश्वम् । 
परस्मिन्नेति विश्रान्तिं सर्वापूरणयोगतः । 
`एकीकृतं' संविन्मात्रात्मनावस्थापितं पिण्डीभूतं च `महामूलं' परमकारणत्वात् माया
`तत एव सकारेऽस्मिन् स्फुटं विश्वं प्रकाशते ।' 
इत्याद्युक्त्या विश्वप्रतिष्ठास्थानत्वात् सकारश्च `शूलम्' इच्छादिशक्तित्रयमौकारश्च `वैसर्गिकम्' ऊर्ध्वकुण्डलिनीस्थानं बिन्दुद्वयं च यत्रैवंविधे `परस्मिन्' परप्रमात्रात्मनि संहारहृदादिविलक्षणे च `हृदि' बोधे पराबीजे च सर्वस्यान्तर्बहिर्वा यत् `आपूरणं' स्वात्मसात्कारो भेदोल्लासश्च, तस्य `योगो' युक्तिस्तस्मात् `विश्रान्तिमेति' पराहंभावरूपतया स्वात्ममात्रनिष्ठस्तिष्ठेदित्यर्थः । अहंपरामर्शमात्ररूपत्वमेव हि गर्भीकृताशेषविश्वतया परं विश्रान्तिधाम, -- इति नः सिद्धान्तः ।
अत्र तत्पूर्णवृत्त्यैव विश्वावेशमयं स्थितम् । 
प्रकाशस्यात्मविश्रान्तावहमित्येव दृश्यताम् । 
`अत्र' ऊर्ध्वकुण्डलिनीभूमावशेषविश्वक्रोडीकारेण पूर्णया वृत्त्या `तदेव' अहंपरामर्शात्म परं हृदयं विश्रान्तिधामतयावस्थितं, यतः प्रकाशस्यात्मनि न तु प्रकाश्ये देहादौ विश्रान्तावहमित्येव परामर्शो दृश्यतां निरूप्यतामित्यर्थः । नहि अत्र प्रकाशातिरिक्तमन्यत् किंचिदपोह्यमपि संभवेत्, -- इति का कथा परामर्शान्तरस्येति भावः ।
अनुत्तरविमर्शे प्राग्व्यापारादिविवर्जिते । 
`प्राक्' पूर्वकोटौ उल्लिलसिषाद्यात्मभिर्व्यापारैरनुपहिते निस्तरङ्गजलधिप्रख्ये `अनुत्तरात्मनि विमर्शे' परस्मिन् प्रकाशे प्रथममुल्लसनशीला, अत एव व्यतिरिक्तविमृश्याभावात् `चिद्विमर्शपरा' स्वात्ममात्रपरामर्शनतत्परा `अहंकृत्' अहं परामर्शः स्फुरेत् येनास्य सर्वत्रैव स्वातन्त्र्यमुदियात्;् स्वस्वातन्त्र्यमाहात्म्यादेव हि अनुत्तरप्रकाशात्मा परमेश्वरः स्वं स्वरूपं गोपयित्वा प्रमाणादिदशामधिशयानः पृथग्भावजातमाभासयेत् ।
तत उद्योगसक्तेन स द्वादशकलात्मना । 
पं॰क॰ पु॰ अनुत्तरात्मनि विसर्गे इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ उद्योगरक्तेनेति पाठः ।
सूर्येणाभासयेद्भावं पूरयेदथ चर्चयेत् । 
`ततो'ऽहंपरामर्शस्फुरणाद्धेतोः स परः प्रकाशः संकुचितप्रमातृभूमिकावभासनपुरस्सरम् `उद्योगः' अर्थावबिभासयिषा, तत्र `सक्तेन' सदैव बहिर्मुखेन `द्वादश' षण्ठवर्जमकारादिविसर्गान्ता याः `कलाः' परामर्शास्तत्स्वभावेन प्राप्तपरिपूर्णस्वरूपेण प्रमाणात्मना `सूर्येण' एकैकं भावम् आ ईषत्संकुचितेन नीलसुखादिना रूपेण `भासयेत्' बहिः सृजेत्, `पूरयेत्' तथात्वेनैव कंचित्कालं स्थापयेत्, `चर्चयेत्' स्वात्मसात्कारेण संहरेदित्यर्थः । यः कश्चनार्थक्रियार्थी हि प्रमाता प्रमाणोपारूढमेवार्थजतं प्रथममालोचयेत्, अनन्तरम् `इदमित्थम्' इति विकल्पयेत्, तदनु `ज्ञातोऽयं मयार्थः' इति संतोषाभिमानाद्बहीरूपताविलापनेन
स्वात्मन्येव विश्रमयेत्, -- इत्यनुभवसाक्षिकोऽयमर्थः ।
नन्वेवमवभासनादिरूपतामापन्नं भावजातं किं कुर्यात् ? इत्याशङ्क्याह
अथेन्दुः षोडशकलो विसर्गग्रासमन्थरः । 
तदेवममृतं दिव्यं संविद्देवीषु तर्पकम् । 
पं॰ग॰ पु॰ ग्रासतत्पर इति पाठः ।
एव उच्छूनरूपतापत्त्या `विसर्गस्य ग्रासः' तद्रूपतिरस्कारात्मान्तः, तेन `मन्थरो' विस्रब्धो देहादिमेयरूप इन्दुः, `संजीवनी'
`पुरुषे षोडशकले तामाहुरमृतां कलाम् ।'
स्वात्ममात्रविश्रान्त्युपजननेन संविदः पूर्णतामावहतीति ।
विसर्गामृतमेतावद् बोधाख्ये हुतभोजिनि । 
`सर्वभावमयभावमण्डलं विश्वशक्तिमयशक्तिबर्हिषि ।
इति । अत्रामृतबीजाद्युद्धारः प्राग्व्याख्ययैव गतार्थः, -- इत्यतिरहस्यत्वात् नेह पुनरायस्तम् ।
यतोऽनुत्तरनाथस्य विसर्गः कुलनायिका । 
तत्क्षोभः कादिहान्तं तत्प्रसरस्तत्त्वपद्धतिः । 
`कुलनायिका' इति कौलिकी शक्तिः । यदुक्तं प्राक्
`अनुत्तरं परं धाम तदेवाकुलमुच्यते ।
विसर्गस्तस्य नाथस्य कौलिकी शक्तिरुच्यते ॥' 
इति । `तत्क्षोभ' इति तस्य विसर्गस्य क्षोभः, क्षोभाधार इत्यर्थः । यदुक्तम्
`कादिहान्तमिदं प्राहुः क्षोभाधारतया बुधाः ।' 
इति । `तत्प्रसर' इति तस्य कादिहान्तस्य क्षोभाधारस्य `प्रसरः' प्रपञ्च इत्यर्थः । यदुक्तम्
`पृथिव्यादीनि तत्त्वानि पुरुषान्तानि पञ्चसु ।
ननु यदि नामानुत्तरनाथस्य विसर्गः कौलिकी शक्तिः, तन्मातृकोदये किमेवं प्रदर्शितं न वा ? इत्याशङ्क्याह
`अत्र प्रकाशमात्रं यत्स्थिते धामत्रये सति ।
उक्तं बिन्दुतया शास्त्रे शिवबिन्दुरसौ मतः ॥' 
`अस्यान्तर्विसिसृक्षासौ या प्रोक्ता कौलिकी परा ।
ननु `शक्तिमतः खलु शक्तिरनन्या' इत्याद्युक्तयुक्त्या शक्तिमतः शक्तेश्च विश्लेषो नास्ति, -- इति कथमनयोर्भेदेनोदयः प्रदर्शितः ? इत्याशङ्क्याह
परो विसर्गविश्लेषस्तन्मयं विश्वमुच्यते । 
विसर्गस्य `विश्लेषो' विश्लिष्टो विसर्ग इत्यर्थः । अत एव शक्तिमतो भेदित्वात् परः, -- इत्युक्तम् । तत्स्फार एव च विश्वमित्युक्तं `तन्मयं विश्वमुच्यते' इति । तदुक्तम्
इति । एवं विसर्गामृते परप्रमात्रात्मतया परामृष्टे षड्विधोऽपि अध्वा तत्सादेव भवेत्, -- इति युक्तमुक्तं `हुतं षोढाध्वमण्डलं भवेत्' इति ।
प॰इदं पद्यं सर्वमङ्गलायाम् ।
वित्प्राणगुणदेहान्तर्बहिर्द्रव्यमयीमिमाम् । 
अर्चयेज्जुहुयाद्ध्यायेदित्थं संजीवनीं कलाम् । 
`इत्थम्' उक्तेन प्रकारेणेमामेव निखिलजगदाप्यायकारिणीममाख्यां संजीवनीं कलामाश्रित्य सार्वात्म्यप्रतिपत्तितत्त्वमर्चनादि विदध्यात्;् यतो विद्याज्या परा संवित्, प्राणबुद्धिदेहात्मानः प्रमातनारश्च याजकाः, तदपेक्षया अन्तर्बहीरूपाणि रत्नपञ्चकतत्प्रतिनिधिरूपकुङ्कुमाद्यात्मकानि यागसाधनभूतानि द्रव्याणि च प्रकृतिर्यस्यास्तां तत्स्फारसारामित्यर्थः ।
पं॰क॰ पु॰ संरम्भोऽयमिति पाठः ।
यो युगसहस्रैरपि पारं न यायात्, -- इत्यपर्यवसितमेव शास्त्रार्थानुष्ठानं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
आनन्दनाडीयुगलस्पन्दनावहितौ स्थितः । 
एनां विसर्गनिःष्यन्दसौधभूमिं प्रपद्यते । 
आनन्दप्रधानं यत् सिद्धयोगिनीसंबन्धि वराङ्गलक्षणं `नाडीयुगलं' तस्य यत् `स्पन्दनं' रिरंसया परस्परौन्मुख्यं तत्र `अवहितिः' षडरमुद्राप्रवेशादिक्रमेण तदेकाग्रता तत्र `स्थितः' प्ररोहं प्राप्तः सन् एनां संजीवनीं कलां `विसर्गस्य' विसिसृक्षात्मकस्य पारमेश्वरस्य रूपस्य चरमधातोश्च `निःष्यन्दः' प्रसरस्तस्य `सौधभूमिं' विश्रान्तिस्थानं स एव आनन्दातिशयकारित्वात् `सौधं' सुधासमूहस्तस्य `भूमिम्' आकरस्थानं प्रपद्यते, तदैकात्म्यमासादयेदित्यर्थः । एतदुक्तं
पं॰क॰ पु॰ षडश्रमुद्रेति पाठः ।
भवति -- इह खलु सर्वेषां ग्राम्यधर्मसेवनं तावदनुक्तसिद्धं, तत्रैव युक्तिलेशमाश्रित्य अवधानमात्रमेव चेत् कृतं तदयत्नेनैव विसर्गभूः समासादिता भवेत्, -- इति को नामात्र संरम्भो यदसिद्ध्या शास्त्रार्थानुष्ठानमप्यपर्यवसितं स्यादिति ।
पं॰ख॰ पु॰ एकैकेनैवेति पाठः ।
यत्सुखं ब्रह्मतत्त्वस्य तत्सुखं स्वाक्यमुच्यते ॥' 
इति । `कुलावेश' इति बाह्यशक्त्यभावेऽपि `कुलस्य' शाक्तस्य स्वरूपस्य `आवेशे' स्मरणपुरस्सरं भावनातिशयात् तन्मयीभावे इत्यर्थः । तदुक्तम्
`लेहनामन्थनाकोटैः स्त्रीसुखस्य भरात् स्मृतेः ।
शक्त्यभावेऽपि देवेशि भवेदानन्दसंप्लवः ॥' 
इति । `सर्वनाडीनामग्रगोचरे' प्रधाने पार्यन्तिके वा विषये द्वादशान्ते । यदुक्तम्
`यथा यथा यत्र तत्र द्वादशान्ते मनः क्षिपेत् ।
इति । यद्वा `अग्रगोचरे' प्रान्तदेशे यत्र कक्षादाविवाङ्गुलीभिर्मृदुप्रचोदनेन महानानन्दो जायते । यदुक्तम्
पं॰ख॰ पु॰ स्वैक्यमिति पाठः ।
`कुहनेन प्रयोगेन सद्य एव मृगेक्षणे ।
समुदेति महानन्दो येन तत्त्वं विभाव्यते ॥' 
इति । `व्याप्तौ' इति सार्वात्म्यप्रतिपत्त्या सर्वाक्षेपकारिणि विकाससमाधावित्यर्थः । यदुक्तम्
`सर्वज्ञः सर्वकर्ता च व्यापकः परमेश्वरः ।
`जलस्येवोर्मयो वह्नेर्ज्वालाभङ्गा प्रभा रवेः ।
ममैव भैरवस्यैता विश्वभङ्ग्यो विभेदिताः ॥' 
इति च । `सर्वात्मसंकोच' इति सर्वेणात्मना बाह्यस्य संकोचे `नैतद्वस्तु सत् किंचित्' इति भावनायामित्यर्थः । यदुक्तम्
तत्त्वतः कस्यचिन्नैतदेवं-भावी शिवः प्रिये ॥' 
पं॰क॰ पु॰ विनिर्गता इति पाठः ।
`इन्द्रजालमयं विश्वं न्यस्तं वा चित्रकर्मवत् ।
भ्रमाद्वा ध्यायतः सर्वं पश्यतश्च सुखोद्गमः ॥' 
इति । एवमादौ विषये `सुधीः' पूर्णज्ञानो यः कश्चिदपश्चिमजन्मा स `हृदयं प्रविशेत्' विसर्गभुवमधिशेत इत्यर्थः ।
ननु यद्येवमत्रानेके उपायाः संभवन्ति तत् कथं शाक्तस्यैव क्षोभस्य प्राधान्येन निर्देशः कृतः ? इत्याशङ्क्याह
`सोमसूर्ययोः' मेयमानयोर्यच्छब्दाद्यात्म श्रोत्रादिरूपं च `कलाजालं' तस्य योऽसौ ग्राह्यग्राहकभावात्मा
पं॰ग॰ पु॰ यद्यमुत्रानेके इति पाठः ।
परस्परं संघट्टः, ततस्तदुभयक्रोडीकारात् चक्रानुचक्रदेवीरूपं `कलाजालं' तस्य परस्परं मेलनात्मा संघर्षः, ततः
`शुचिर्नामाग्निरुद्भूतः संघर्षात् सोमसूर्ययोः ।'
इत्याद्युक्त्या अग्नीषोमात्मके मध्यमे धाम्नि अनुप्रवेशेन `विसर्गानन्द उन्मिषेत्' मुख्यया वृत्त्या चरमधातुप्रक्षेपात्म परं सामरस्यमुदियात्, यदनुकल्पतया पुनरन्यत्रानन्द उपचर्यते येन तदपि परसंविदनुप्रवेशे निमित्ततां यायात् ।
अलं रहस्यकथया गुप्तमेतत्स्वभावतः । 
योगिनीहृदयं तत्र विश्रान्तः स्यात्कृती बुधः । 
यत एतद्योगिनीनां `हृदयं' परमं विश्रान्तिस्थानम्,
अत एव स्वभावतो गुप्तमित्यभिहितम्, यदभिप्रायेणैव
इत्याद्यन्यत्रोक्तम् । `तत्र' इति योगिनीहृदयात्मनि विसर्गोन्मेषे, `बुध' इत्यनेनात्र ज्ञानित्वस्यैव प्राधान्यम्, -- इति कटाक्षितम् ।
हानादानतिरस्कारवृत्तौ रूढिमुपागतः । 
अभेदवृत्तितः पश्येद्विश्वं चितिचमत्कृतेः । 
इत्याद्युक्तिवशात् यस्तिरस्कारः, तत्र येयं निर्विकल्पात्मिका वृत्तिः, तत्र `चितिचमत्कृतेः' चिदैकात्म्यविमर्शात् प्ररोहं प्राप्तः सन् विश्वमभेदवृत्तितः `पश्येत्' स्वात्मैकात्म्येन जानीयादित्यर्थः । तेनेदमेवास्य मुख्यं लक्षणं परतत्त्वान्तःप्रवेशे -- यत् हानादानतिरस्कारेण स्वात्ममात्र एवावस्थानमिति । अत एवानेन चिदात्मोच्चारानन्तर्येणानुजोद्देशोद्दिष्टः परतत्त्वान्तःप्रवेशोऽपि निर्णेतुमुपक्रान्तः । भेदेऽपि हि सति हेयोपादेयविभागः, स एव यस्य विगलितस्तस्य किं नाम हेयं किं वोपादेयम्, -- इति पूर्णैवास्य परा संविदुल्लसेत् ।
खरूपे निर्वृतिं प्राप्य फुल्लां नाददशां श्रयेत् । 
पं॰ख॰ पु॰ इत्याद्युक्तवदिति पाठः ।
इह खलु तत्त्वान्तरनुप्रविष्टो योगी बाह्यान्तरस्वभावे नीलसुखादावर्थजाते हेयोपादेयविभागाभावात् तत्तत्प्रतिनियतार्थक्रियाकाङ्क्षादैन्यमपहाय सर्वभावानां संह्रियमाणत्वात् आकाशबीजस्योद्धारः । तदनु तस्यैव प्ररोहाद्विकस्वरां `नाददशां श्रयेत्' इति विमर्शात्मिकां विश्वोत्तीर्णां संविदमासादयेदित्यर्थः । एवं च प्रथमं विश्वसंहारस्योपक्रान्तत्वात् आकाशबीजस्योदयः, तदनु तस्यैव प्ररोहात् संहारकुण्डलिनीबीजस्य, -- इति श्रीपिण्डनाथसंबन्ध्याद्यवर्णद्वयमपि अनेनोद्धृतम् ।
वक्त्रमन्तस्तया सम्यक् संविदः प्रविकासयेत् । 
संविदक्षमरुच्चक्रं ज्ञेयाभिन्नं ततो भवेत् । 
`तया' विश्वोत्तीर्णसंविद्रूपया नाददशया सम्यक् विश्वोपसंहारपुरस्सरं भेदतिरस्कारेण मार्गशुद्धिमादधानया विश्वोत्तीर्णत्वेऽपि विश्वमय्याः परस्याः संविदो`ऽन्तर्वक्त्रम्' अन्तर्मुखं रूपम् एवंविधो योगी `प्रविकासयेत्' विकासयोग्यं विदधातीत्यर्थः । `ततः' संविदो विकासयोग्यताधानाद्धेतोः `संविदां' नीलादिज्ञानानाम् `अक्षाणां' तदुत्पत्तिनिमित्तभूतानामिन्द्रियाणां `मरुतां' तत्सामान्यवृत्त्यात्मनां प्राणादिरूपाणां यत् मातृमानमेयस्वभावं चक्रं, तत् शून्यप्रमात्रपेक्षया विश्वाभावरूपं यज्ज्ञेयं, तदभिन्नमकिंचिद्रूपं भवेत् ।
नन्वेवमपि भावसंस्कारस्य विद्यमानत्वात् एकान्ततो भेदविगलनं न वृत्तम्, -- इति कथं संविन्मात्रात्मन्यनुप्रवेशः सिद्ध्येत् ? इत्याशङ्क्याह
तज्ज्ञेयं संविदाख्येन वह्निना प्रविलीयते । 
विलीनं तत् त्रिकोणेऽस्मिञ्शक्तिवह्नौ विलीयते । 
`तत्' अभावात्म ज्ञेयं परप्रमात्रात्मना संविदाख्येन वह्निना प्रकर्षेण निःसंस्कारं `विलीयते' विगलति, संविदग्निरेवावशिष्यत इत्यर्थः । अनेनाभावस्यापि विलापनादग्निबीजस्योद्धारः कृतः । एवं `विलीनं' संविन्मात्रात्मतामापन्नमपि तज्ज्ञेयं संवित्त्वान्यथानुपपत्त्या अस्मिन् इच्छादिशक्तित्रयात्मनि `त्रिकोणे शक्तिवह्नौ' सर्वशक्तिक्रोडीकारिण्यां स्वातन्त्र्यशक्तौ `विलीयते' तन्मात्रसारतया प्रस्फुरतीत्यर्थः । एवमनेन संविन्मात्र एव विश्रान्तेः शक्तिबीजस्याप्युद्धारः कृतः । इह खलु इदमेव संविदः संवित्त्वं यत् परम्रष्टृत्वं नाम, यस्य विमर्शः स्पन्दो हृदयं
पं॰ग॰ पु॰ तदपि अभावात्मेति पाठः ।
विसर्गः, -- इत्यादयः सहस्रशो व्यपदेशाः । यदुक्तम्
विमर्शः परमा शक्तिः सर्वज्ञा ज्ञानशालिनी ॥'
तत्र संवेदनोदारबिन्दुसत्तासुनिर्वृतः । 
संहारबीजविश्रान्तो योगी परमयो भवेत् । 
तत्रैवं स्थिते सति परप्रमात्रात्मनः `संवेदनस्य' संवेदकत्वाधानात् `उदारा' महती येयं `बिन्दुसत्ता' विदिक्रियाकर्तृत्वात्मिका परा
पं॰कालिकाक्रमोक्तं प्रमाणमिदम् ।
परामर्शदशा, तया सुष्ठु नैराकाङ्क्ष्येण `निर्वृतः' स्वात्मचमत्कारातिशयशाली, अत एव `संहारबीजे' परप्रमात्रात्मनि बिन्दोरपि उदयात् श्रीपिण्डनाथे च `विश्रान्तः' तदैकात्म्यमापन्नोऽत एव `परमयो योगी भवेत्' परतत्त्वैक्यभाक् भवतीत्यर्थः ।
अन्तर्बाह्ये द्वये वापि सामान्येतरसुन्दरः । 
स एव हि संवित्स्पन्दो`ऽन्तः' परप्रमात्रात्मनि शिवतत्त्वे सर्वविशेषस्वीकारात् सामान्यात्मा, अत एव प्रविकासवान् अहमिति;्
`बाह्ये' मायातः क्षित्यन्तं भेदोल्लासाद्विशेषात्मा, अत एवान्योन्यव्यावृत्त्या संकोचवान् इदमिति;् `द्वये'ऽन्तर्बहीरूपे विद्यापदे समधृततुलापुटन्यायेन `अहमिदम्' इति सामान्यविशेषात्मा, अत एव संकोचप्रविकासवान्, अत एवाशेषविश्वोल्लासकारित्वात् इच्छादिशक्तित्रयात्मा, -- इति स एव परं विश्रान्तिस्थानम्, -- इति तत्रैवावधेयम् ।
असंकोचविकासोऽपि तदाभासनतस्तथा । 
वस्तुतः संविदेकस्वभावत्वात् असंकोचविकासोऽपि असौ संवित्स्पन्दः स्वस्वातन्त्र्येण तथा संकोचादिरूपतया अवभासते, -- इति
तथा `संकोचविकासवान्' इत्युच्यते न तु वस्तुतस्तथा समस्तीति भावः ॥
ननु यदि नाम संकोचविकासाद्यस्य वस्तुतो नास्ति, तत् तदवभासने किं निमित्तम् ? इत्याशङ्क्याह
अन्तर्लक्ष्यो बहिर्दृष्टिः परमं पदमश्नुते । 
इह हि `बहिः' इदन्तापरामृश्ये देहघटादौ
`तत्तद्रूपतया ज्ञानं बहिरन्तः प्रकाशते ।
इत्यादिश्रीकालिकाक्रमोक्त्या संवित्स्फारसारा एवैते, -- इत्येवमात्मदृष्टिः, अत एव `अन्तः' अहंपरामर्शात्मनि संवित्तत्त्वे सावधानो बाह्यविषयासङ्गेऽपि स्वरूपपरामर्शपरत्वात् भैरवमुद्रानुप्रविष्टो
पं॰क॰ पु॰ तदात्मतां प्राप्तमिति पाठः ।
योगी `परमं पदमश्नुते' विमर्शदशामधिशेते इत्यर्थः । तेन `अविद्यैव विद्योपाय' इत्यादिन्यायेन संकुचितमपि बाह्यं रूपं विकस्वरस्वरूपापत्तौ निमित्ततां यायात्, -- इत्युक्तं स्यात् । तत्र चोचितेन विमर्शेन भाव्यम्, -- इति विशेषात्मन इदमिति परामर्शस्यापि उल्लासः, -- इति युक्तमुक्तं `तथाभासनतस्तथा' इति ।
ततः स्वातन्त्र्यनिर्मेये विचित्रार्थक्रियाकृति । 
विमर्शनं विशेषाख्यः स्पन्द औन्मुख्यसंज्ञितः । 
प्रवृत्तेः `औन्मुख्यसंज्ञितः' औन्मुख्यशब्दव्यपदेश्यः स्यादित्यर्थः ।
न च अत्रैव विश्रमणीयम्, -- इत्याह
तत्र विश्रान्तिमागच्छेद्यद्वीर्यं मन्त्रमण्डले । 
शान्त्यादिसिद्धयस्तत्तद्रूपतादात्म्यतो यतः । 
`इदमित्यस्य विच्छिन्नविमर्शस्य कृतार्थता ।
या स्वस्वरूपे विश्रान्तिर्विमर्शः सोऽहमित्ययम् ॥' 
शान्त्यादिसिद्धयो भवेयुरित्यर्थः । संविद्विश्रान्तिमन्तरेण हि न किंचिदेव भवेदिति भावः । यद्वक्ष्यति
`यत्तत्र नहि विश्रान्तं तन्नभःकुसुमायते ।' 
दिव्यो यश्चाक्षसंघोऽयं बोधस्वातन्त्र्यसंज्ञकः । 
सोऽनिमीलित एवैतत् कुर्यात्स्वात्ममयं जगत् । 
इह खलु बाह्यार्थौन्मुख्येऽपि अन्तर्लक्ष्यत्वाद्दिव्योऽत एव शुद्धबोधैकरूपत्वात् बोधस्वातन्त्र्यशब्दाभ्यां न तु बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियशब्दाभ्यां व्यपदेश्यो योऽयमिन्द्रियसमूहः स बहिः `अनिमीलितो' व्यापृत एव सन् भैरवमुद्रानुप्रवेशक्रमेण एतज्जगत् `स्वात्ममयं कुर्यात्' संविन्मात्रसारतया परामृशेदित्यर्थः ।
ननु कथमेवं भवेत् ? इत्याशङ्क्याह
महासाहससंयोगविलीनाखिलवृत्तिकः । 
अकिंचिच्चिन्तकस्तत्र स्पष्टदृग्याति संविदम् । 
यद्विस्फुलिङ्गाः संसारभस्मदाहैकहेतवः । 
महासाहसशब्दाभिधेयचकितमुद्रानुप्रवेशेन `विलीना' बाह्याद्विगलिताः प्रत्यावृत्ता निखिला इन्द्रियवृत्तयो यस्य स तथा, अत एव `अकिंचिच्चिन्तको' बहिरौन्मुख्याभावात् निरवधानोऽत एव `स्वरश्म्योघे' तत्तदिन्द्रियमरीचिचक्रे `पुञ्जीभूते' भेदविगलनात् स्वात्मन्येव
संघटितेऽत एव `निर्भरीभूय' पूर्णतामासाद्य तिष्ठति सति, तत्र अन्तरहंपरामर्शात्मनि प्रमातृतत्त्वे `स्पष्टदृक्' प्रस्फुटावबोधः `संविदं याति' परतत्त्वान्तरनुप्रविशेत् यत्स्फारमात्रादयत्नत एव संसारापकृतिः सिद्ध्येत् ।
तदुक्तं परमेशेन त्रिशिरोभैरवागमे । 
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि मन्त्रभूम्यां प्रवेशनम् । 
`मन्त्रभूम्याम्' इति परतत्त्वान्तः ।
किं तत् ? इत्याशङ्क्याह
मध्यनाड्योर्ध्वगमनं तद्धर्मप्राप्तिलक्षणम् । 
विसर्गान्तपदातीतं प्रान्तकोटिनिरूपितम् । 
यन्नाम `विसर्गान्तपदं' द्वादशान्तपदमतिशयेन इतं प्राप्तं तदवधिकं `मध्यनाड्या' उदानवाहक्रमेण `ऊर्ध्वं गमनं' तन्मन्त्रभूम्यां प्रवेशनमुच्यते, -- इत्यर्थाक्षिप्तम् । यतस्तस्याः संवित्तत्त्वात्मिकाया मन्त्रभूमेर्ये निरावरणत्वनिर्विकल्पत्वादयो `धर्माः' तेषां `प्राप्तिः' तदैकात्म्येन स्फरत्ता तद्रूपम्, अत एव प्रान्तकोटित्वेन निरूपितं सर्वत्रैव परा काष्ठा, -- इत्युद्घोष्यते इत्यर्थः । यदुक्तम्
`यन्निरावरणं संवित्सतत्त्वं कल्पनोज्झितम् ।
तत् परं पुत्रि कथितं सा काष्ठा सा परा गतिः ॥'
तच्च कथं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
अधःप्रवाहसंरोधादूर्ध्वक्षेपविवर्जनात् । 
महाप्रकाशमुदयज्ञानव्यक्तिप्रदायकम् । 
अनुभूय परे धाम्नि मात्रावृत्त्या पुरं विशेत् । 
`पीत्वाकुलामृतं दिव्यं पुनरेव विशेत् कुले ।
सा च प्राणवहा ख्याता तन्त्रेऽस्मिन् पारमेश्वरे ।'
`उद्गच्छन्तीं तडिद्रूपं प्रतिचक्रं क्रमात्क्रमम् ।
ऊर्ध्वं मुष्टित्रयं यावत्तावदन्ते महोदयः ॥' 
इत्याद्युक्तयुक्त्या तत्तच्चक्रोल्लङ्घनक्रमेण द्वादशान्तभुवि `सकृद्विभातोऽयमात्मा' इति न्यायेन
पं॰क॰ ख॰ पु॰ क्रमात्परमिति पाठः ।
अवभासनक्रियाविच्छेदाभावात् उदयप्रधानं नित्योदितं यदात्मज्ञानं तस्य `व्यक्तिप्रदायकं' तद्रूपतयावभासमानं परप्रमातृरूपं `महाप्रकाशमनुभूय पुरं विशेत्' मन्त्रभूमिरूपां पूर्णां स्वात्मवृत्तिमासादयेदित्यर्थः ।
सा च किंविधा ? इत्याशङ्क्याह
निस्तरङ्गावतीर्णा सा वृत्तिरेका शिवात्मिका । 
तत्स्थं विचारयेत् खं खं खस्थं खस्थेन संविशेत् । 
खं खं त्यक्त्वा खमारुह्य खस्थं खं चोच्चरेदिति । 
सा च स्वात्मरूपा वृत्तिर्निःशेषविश्वोपशमात् `निस्तरङ्गा' स्वात्ममात्रविश्रान्त्या शान्तरूपेत्यर्थः । अत एवैकेत्युक्तम् । न चैवमस्या विश्वोत्तीर्णमेव रूपं संभवति, अपितु तथात्वेऽपि विश्वमयीत्याह `अवतीर्णा' इति, तत्तद्रूपतया बहिरुल्लसितेत्यर्थः । अत एव तत्रत्यबहुग्रन्थार्थगर्भीकारेणाह `चतुष्षड्द्विर्द्विगुणितचक्रषट्कसमुज्ज्वला' इति । यदुक्तं प्राक्
षट्चक्रेश्वरता नाथस्योक्ता चित्रनिजाकृतेः ॥' 
इति । एवमपि नास्याः स्वस्वरूपात् प्रच्यावः, -- इत्युक्तं `शिवात्मिका' इति । तेनास्या बहीरूपतया स्फुरत्तायामपि परप्रमात्रात्मनि स्वस्वरूपे एव विश्रान्तिः, -- इत्युक्तं स्यात्, यदभिप्रायेणैव भैरवमुद्राया अभिधानम् । एतच्च अतिरहस्यत्वात् गोपनीयम्, -- इत्याशयेन भगवान्निगूढार्थतयाभिधत्ते `खस्थम्' इत्यादिना ।
`परमात्मस्वरूपं तु सर्वोपाधिविवर्जितम् ।
चैतन्यमात्मनो रूपं सर्वशास्त्रेषु पठ्यते ॥' 
इत्याद्युक्त्या पूर्णप्रथात्मकमवश्यज्ञेयमात्मानं `विचारयेत्' किमस्य संकुचितमेव तात्त्विकं रूपं न वेति विमर्शपदवीं नयेदित्यर्थः । एवं हि पारमार्थिकस्य रूपस्य लाभो भवेदिति भावः । तदुक्तं तत्रैव
`खं हि यद्भैरवं ज्ञेयं सर्वमार्गान्तमन्तगम् ।
भूमिकास्थो हि चक्रस्थो विन्दते परमार्थतः ।'
इति । तच्च कथम् ? इत्याशङ्क्योक्तं `खस्थेन खस्थं खं चोच्चरेदिति' । चशब्दो हेतौ । यतः `खे' रताववतिष्ठमानेन तदासक्तेन सावधानेन
चिन्तयेत्तां द्विषट्कान्ते शाम्यन्तीं भैरवोदयः ॥' 
इत्याद्युक्त्या मध्यधामप्रवेशक्रमेण ऊर्ध्वं द्वादशान्तं नयेत् येन क्रियाशक्त्यात्मनि `खे' गतं दृश्यं तदुपरक्तां क्रियाशक्तिं प्रमेयभुवं, तथा `खे' ज्ञानशक्ताववस्थितं द्रष्टारं तदुपरक्तां ज्ञानशक्तिं प्रमाणभुवं त्वक्त्वा प्रमाणप्रमेयात्मव्यवहारपरत्वेऽपि तदासङ्गमपहायेत्यर्थः । यद्यपि अत्रोभयत्रापि द्रष्टृदृश्योपरागः संभवति तथापि प्राधान्यादेवमुक्तम् । तथा `खं' द्रष्टृदृश्याद्युपाधिवर्जितां स्वविमर्शमात्ररूपामिच्छाशक्तिम्, `अधिकारेण अध्यास्य' स्वावष्टम्भबलेनाक्रम्य चितिशब्दाभिधेयं `खं'
`विमर्शधाम तुर्यं च व्यापकं चोर्ध्वमध्यमः ।
इत्यादिनीत्या श्रीत्रिशिरोभैरवोक्त्या निरूपितस्वरूपं परतत्त्वलक्षणं तुर्यातीतपदं सम्यग्भैरवमुद्रानुप्रवेशक्रमेण `विशेत्' समावेशभाक् भवेदित्यर्थः । एवं च `चिन्मरीचयः' तत्तदिन्द्रियवृत्तयो बहिरौन्मुख्याभावात्' `पदस्थाः' तुर्यातीतदशामधिशयाना एव भवन्तीत्यर्थः ।
एवमप्यत्राप्रमत्तेन भाव्यम्, -- इत्याह
भावयेद्भावमन्तःस्थं भावस्थो भावनिःस्पृहः । 
भावाभावगती रुद्धा भावाभावावरोधदृक् । 
एवमपि `भावाभावगती रुद्ध्वा' प्राणापानक्षोभमपहाय `अन्तःस्थं भावम्' आन्तरीं सत्तां योगी `भावयेत्' मध्यधामानुप्रवेशक्रमेण पौनःपुन्येन तत्रैव आसक्तिं कुर्यात् येन
पं॰ख॰ पु॰ भावयेयुर्भावमन्तरिति पाठः ।
पं॰क॰ ख॰ अवबोधदृगिति पाठः ।
व्युत्थानेऽपि अतः प्रच्यावो न स्यात्, अत एव स `भावस्थो' ग्राह्यग्राहकसंक्षोभेऽपि बाह्यान्तःकरणवर्गेणालुप्तसंवित्तिः स्वात्ममात्रपरिनिष्ठित एवेत्यर्थः । यदुक्तं तत्रैव
`ऊर्ध्वाधोगमविक्षेपरहितः करणेच्छया ।
रूपं यस्य न हीयेत भावस्थो भावभासकः ॥
स्वरूपप्रतिपन्नोऽसावन्तःकरणवर्जितः ।
इति । अत एव `भावाभावयोः' प्राणापानयोर्मध्यधामानुप्रवेशेन निस्तरङ्गतया साम्यात्मा योऽसौ `अवरोधः' तं पश्यति साक्षात्करोतीत्यर्थः । यदुक्तं तत्रैव
`प्राणापानौ समौ यस्य साम्यावस्थानमागतौ ।
इति । अत एव बहिरौन्मुख्याभावात् `भावनिःस्पृहः' स्वस्वरूपनिष्ठ एवेत्यर्थः । यदुक्तं तत्रैव
आत्माणुकुलमूलानि शक्तिर्भूतिश्चिती रतिः । 
शक्तित्रयं द्रष्टृदृश्योपरक्तं तद्विवर्जितम् । 
एतत्खं दशधा प्रोक्तमुच्चारोच्चारलक्षणम् । 
`खमात्मा केवलं विद्यात् खमणुः सर्वदिक्कतः ।
एकं तु खमिहोद्भाव्यं खद्वयं भूतिचिद्रतिः ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं च शक्तित्रितयं खं विदुः ॥
निष्पन्नपरिणामेन खमभूत्तत्त्वलक्षणम् ।'
इति । उच्चारोच्चारलक्षणमिति यथायथं भावनाप्रकर्षेण परसंविदासादकमित्यर्थः ।
धामस्थं धाममध्यस्थं धामोदरपुटीकृतम् । 
तद्धाम धामगत्या तु भेद्यं धामान्तमान्तरम् । 
इह खलु योगी `धाम्नो' भूतेः स्वातन्त्र्यस्य यत् `उदरं' सतत्त्वं तेन `पुटीकृतं' सर्वतः संवलितं नित्यावियुक्तम्, अत एव `धाम्नि' अणौ स्थितं संकुचितात्मतया स्फुरितं `धाम' आत्मानं बोधयेत् तद्बोधे समर्थमाचरेदित्यर्थः । तत्समर्थाचरणमेवाह -- `धाममध्यस्थं धाम धाम्ना धामान्तगं कुरु' इति । `धाम्नः' कुलमूलस्य जन्माधारस्य मध्ये स्थितं `धाम' प्राणशक्तिं `धाम्ना' रत्या तदासक्त्या `धाम्नः' चितेस्तुर्यातीतपदस्य `अन्तः' परा काष्ठा तद्गतं कुरु तदेकरूपतया साक्षात्कुर्यादित्यर्थः । `तत्' तस्मात् परतत्त्वसाक्षात्काराद्धेतोः `धाम्नो' दृश्योपरक्तायाः क्रियाशक्तेः प्रमेयभुवो गत्या `धाम' दृष्ट्रुपरक्ता ज्ञानशक्तिः `भेद्यं' भेदनीयं त्याज्यमित्यर्थः । यथाहि प्रमेयभूः सर्ववादिषु त्याज्यत्वेन सिद्धा तथा प्रमाणभूतमपि ज्ञानं त्याज्यमेवेति भावः । तुशब्दो भिन्नक्रमो हेतौ । ततश्च `आन्तरं' प्रमात्रैकात्म्यमापन्नं `धामान्तम्'
अन्त्यं धाम द्रष्टृदृश्याद्युपाधिशून्यां स्वविमर्शमात्ररूपामिच्छाशक्तिम् अर्थात् आश्रयेत् येन तत्रैव प्ररोहमियात्, -- इति शब्दार्थसंगतिः । वाक्यार्थस्तु प्राग्वत् स्वयमेवाभ्यूह्यः ।
भेदोपभेदभेदेन भेदः कार्यस्तु मध्यतः । 
यः पुनरन्यो भेदोपभेदात्मोपायभेदः संभवति स मध्यतः कार्यो मध्यमो नैवं-विध उत्तम इत्यर्थः ॥
इति प्रवेशोपायोऽयमाणवः परिकीर्तितः । 
पं॰ख॰ पु॰ सन्तीति पाठः ।
पं॰क॰ ग॰ पु॰ उत्तम उपाय इति पाठः ।
श्रीमहेश्वरनाथेन यो हृत्स्थेन ममोदितः । 
न केवलमेतदिहैवोक्तं यावदन्यत्रापि, -- इत्याह
श्रीब्रह्मयामले चोक्तं श्रीमान् रावो दशात्मकः । 
स्थूलः सूक्ष्मः परो हृद्यः कण्ठ्यस्तालव्य एव च । 
सर्वतश्च विभुर्योऽसौ विभुत्वपददायकः । 
अत उक्तं `सर्वतश्च विभुः' इति । स एव च विश्रान्तिस्थानम्, -- इत्युक्तं
`विभुत्वपददायक' इति । एतच्च प्राक्
`तस्य प्रत्यवमर्शो यः परिपूर्णोऽहमात्मकः ।
स स्वात्मनि स्वतन्त्रत्वाद्विभागमवभासयेत् ॥
तासामपि त्रिधा रूपं स्थूलसूक्ष्मपरत्वतः ।' 
`तत्परं त्रितयं तत्र शिवः परचिदात्मकः ।' 
इत्यन्तेन निर्णीतप्रायम्, -- इति तत एवैतत्सतत्त्वमवधारणीयम् ।
जितरावो महायोगी संक्रामेत्परदेहगः । 
परां च विन्दति व्याप्तिं प्रत्यहं ह्यभ्यसेत तम् । 
`जित' आक्रान्तो वशीकृत उत्तरोत्तरो रावो येनासावेवंविधो महायोगी अर्थादुत्तरोत्तरत्यागेनोर्ध्वमूर्ध्वं रावं संक्रामेत् येन `परदेहगो' यथायथमुत्कृष्टोत्कृष्टरावस्वरूपनिष्ठः `परां व्याप्तिं विन्दति' पारमार्थिकं स्वरूपं लभते इत्यर्थः । यदुक्तम्
`नदते दशधा सा तु दिव्यानन्दप्रदायिका ।
नव शब्दान् परित्यज्य दशमो मोक्षदायकः ।
पं॰क॰ पु॰ दाघनिर्घोष इति पाठः ।
इति । अतश्च तावदत्र प्रतिदिनमभ्यासः कार्यो यावत् सा परवागात्मा विमर्शशक्तिस्तत्तद्रावरूपतया प्रस्फुरणात् राविणी रावादेकमेकं रावं विलाप्य विभागविगलनात् `अरावे'ऽहंपरामर्शरूपे स्वात्मनि `लीयेत' विश्राम्यतीत्यर्थः ।
अत्र भावनया देहगतोपायैः परे पथि । 
विविक्षोः पूर्णतास्पर्शात्प्रागानन्दः प्रजायते । 
ततोऽपि विद्युदापातसदृशे देहवर्जिते । 
गलिते देहतादात्म्यनिश्चयेऽन्तर्मुखत्वतः । 
निद्रायते पुरा यावन्न रूढः संविदात्मनि । 
अत्र समनन्तरोक्ते उपायविशेषे या `भावना' अभ्यासस्तया तथोक्तवक्ष्यमाणैरुच्चारकरणादिभिः `देहगतैरुपायैः परे पथि' परतत्त्वान्तर्वेष्टुमिच्छोर्न तु तत्र प्रविष्टस्य, तस्य हि पूर्णतैव भवेदिति भावः, पूर्णतायाः `स्पर्शात्' औन्मुख्यमात्रात् न तु तदावेशात् प्रथमम् `आनन्दः' चमत्कारविशेषः प्रकर्षेण स्वात्मविषयीकारेण `जायते' अनुभवपदवीमासादयेदित्यर्थः ।
तत आनन्दादप्यनन्तरं `विद्युदापातसदृशे' यथा विद्युति पतितायां सर्वं स्वरूपत्यागेन तन्मयीभवति, एवं `धाम्नि' परे तत्त्वे समावेशात् प्रस्फुटं कृत्वा देहादावात्मग्रहविगलनेनाधस्तनदशाविश्लेषात् परधामाधिरोहात्मक `उद्भवः प्लुतिः' ऊर्ध्वं गमनं भवेदित्यर्थः । अत एव `देहवर्जिते' इत्युक्तम् । क्षणमिति, चिरस्य हि समावेशे पारिपूर्ण्यमेव भवेदिति भावः । एवं पांसूदकवदनेकजन्माभ्यस्तस्य संविद्देहैक्यस्य या `हानिः' विभागेन ज्ञप्तिः, ततः क्षणं संविदात्मनः स्वस्य यत् `बलम्' अहन्तालक्षणं वीर्यं तस्य `आक्रमणात्' आत्मन्येवाभिमानोदयात् अनात्मन्यात्माभिमानः शिथिलीभवेत्, -- इति देहादीनां भङ्गुरायमाणत्वात् `कम्पमाप्नुयात्' तत्र दार्ढ्यं जह्यादित्यर्थः । एवं `पुरा' पूर्वं प्रथमं देहस्य संविदैक्याभिनिवेशे निवृत्ते सति संविदौन्मुख्यमात्रात् `निद्रायते' बाह्यवृत्तिव्युपरमात्
आन्तरस्य च कस्यचिदनुभवस्य स्फुटमनुदयात् निद्रायमाण आस्ते इत्यर्थः । कियत्कालमेवमास्ते ? इत्याह `यावन्न रूढः संविदात्मनि' इति । तत्रास्य प्ररोहे हि लक्षणान्तरमुदियादिति भावः ।
ततः सत्यपदे रूढो विश्वात्मत्वेन संविदम् । 
`ततो'ऽनन्तरं परसंविदात्मनि `सत्यपदे' प्राप्तप्ररोहः सन् निखिलस्यास्य देहघटाद्यात्मनो जगतः संविदेव सतत्त्वं न पुनस्तदतिरिक्तं नामैतत् किंचित्, -- इति साक्षात्कुर्वन् `घूर्णते' भ्रमति, चलति स्पन्ददशाधिशायी भवेदित्यर्थः । एतद्दशाधिशायिनो हि योगिनः सदैव सृष्टिसंहारकारित्वेन
परं पारमेश्वर्यमुदियात्, -- इत्युक्तं `घूर्णिर्महाव्याप्तिर्यतः स्मृता' इति ।
`दशावस्थाश्चिनोत्यन्तः शक्तितेजोपवृंहितः ।
संस्पर्शः प्राप्यते यावत्तावन्मुक्तो भवार्णवात् ।'
इत्याद्युक्त्या परतत्त्वान्तर्विविक्षोर्लक्षणान्तराण्यपि संभवन्ति, -- इति यावत् तानि नोदितानि तावत्कथमेतावतैव तदनुप्रवेशो भवेत् ? इत्याशङ्क्याह
आत्मन्यनात्माभिमतौ सत्यामेव ह्यनात्मनि । 
द्विधाणवं मलमिदं स्वस्वरूपापहानितः ॥' 
इति । तदेव च कार्ममायीयहेतुत्वात् इयतः संसारस्य मूलभूतम् । यदुक्तम्
`मलः कर्म निमित्तं तु नैमित्तिकमतः परम् ।' 
इति । अतश्च `स एष मूले निहितः कुठारः' इतिवत् तत्रैव यतितव्यं येनाशेषबन्धव्युपरमो भवेदिति भावः । तदेवेह प्राधान्येनोक्तम्, अतश्च मुख्यया वृत्त्या स एव बन्धस्तल्लय एव च मुक्तिरिति संक्षेपार्थः ।
पं॰क॰ ख॰ ग॰ स एवेति पाठः ।
आत्मन्यनात्मतानाशे महाव्याप्तिः प्रवर्तते । 
प्रथमं हि `अनात्मनि' देहादावात्माभिमानस्य विलये सति आत्मन्यनात्मत्वाभिमानस्य नाशो भवेत् येन संविल्लक्षणे स्वस्मिन्नेवात्मन्यभिमानोदये सति महाव्याप्तिः प्रवर्तते, परं पारमेश्वर्यमुदियादित्यर्थः ।
एवं प्रथमं विशिष्टापूर्वस्पर्शोदयात् आनन्दमात्रानुभवो न तु द्विविधस्यापि बन्धस्य व्युपरमः । तदनु देहादावात्माभिमानविगलनेन आत्मन्येवात्माभिमान उदेति किं तु क्षणमात्रं पुनरपि व्युत्थानादौ तादवस्थ्यादनन्तरं देहादावात्माभिमानस्य साक्षाद्विलयः, तदनु तत्संस्कारस्यापि यावदन्ते यथायथमात्मन्येवात्माभिमानस्य प्ररोहान्महती व्याप्तिः प्रवर्तते, -- इति
पञ्चभिरेव लक्षणैः पर्याप्तम्, -- इति तान्येवोपात्तानि न पुनरन्यानि तेषामत्रैवान्तर्भावात् ।
आनन्द उद्भवः कम्पो निन्द्रा घूर्णिश्च पञ्चकम् । 
इत्युक्तमत एव श्रीमालिनीविजयोत्तरे । 
`अनया शोध्यमानस्य शिष्यस्यास्य महामतिः ।
आनन्द उद्भवः कम्पो निद्रा घूर्णिश्च पञ्चकम् ।' 
ननु योगिनः समग्रलक्षणोदये महाव्याप्तिर्भवेत्, -- इत्युक्तं, यदा पुनरेकैकमेव लक्षणमुदियात् तदास्य किं भवेत् ? इत्याशङ्क्याह
प्रदर्शितेऽस्मिन्नानन्दप्रभृतौ पञ्चके यदा । 
योगी विशेत्तदा तत्तच्चक्रेशत्वं हठाद्व्रजेत् । 
यदा पुनरानन्दप्रभृतौ समनन्तरोक्ते पञ्चके योगी `विशेत्' युगपत्तत्प्रवेशविरोधात् एकैकमेव लक्षणमनुभवेत् तदास्य हठात् स्वरसत एव तत्र तत्र नियते चक्रे त्रिकोणादावीशत्वं भवेत्, तत्तच्चक्रजयो जायते इत्यर्थः ।
ननु पूर्णतास्पर्शादेवमनुभवोदयः, -- इति पूर्णे सर्वस्य भावात् कथं नैयत्येनैवं भवेत् ? इत्याशङ्क्याह
यथा सर्वेशिना बोधेनाक्रान्तापि तनुः क्वचित् । 
किंचित्कर्तुं प्रभवति चक्षुषा रूपसंविदम् । 
तथैव चक्रे कुत्रापि प्रवेशात्कोऽपि संभवेत् । 
यद्वत् सर्वव्यापिना बोधेन `आक्रान्ता' तदभेदमापन्नापि तनुः क्वचिदेव किंचिदेव कर्तुं प्रभवति चक्षुषा रूपस्येव न तु गन्धादेः, अर्थात् संनिकृष्ट एव देशे न तु विप्रकृष्टे संविदम्;् एवं कुत्रापि त्रिकोणादौ प्रतिनियते चक्रे प्रवेशात् कोऽपि आनन्दादिरेकैक एवानुभवविशेषः संभवेत् न तु सर्वः, -- इति युक्तमुक्तं `तत्तच्चक्रेशत्वं हठाद्व्रजेत्' इति ।
आनन्दचक्रं वह्न्यश्रि कन्द उद्भव उच्यते । 
कम्पो हृत्तालु निद्रा च घूर्णिः स्यादूर्ध्वकुण्डली । 
पं॰क॰ पु॰ सर्वत इति पाठः ।
`वह्न्यश्रि' इति त्रिकोणं योगिनीवक्त्रमित्यर्थः । `ऊर्ध्वकुण्डली' इति द्वादशान्तः । एषां चाभेदोपचारात् सामानाधिकरण्येन निर्देशः ।
नन्वेषामेवं प्रतिनियमे किं प्रमाणम् ? इत्याशङ्क्याह
एतच्च स्फुटमेवोक्तं श्रीमन्त्रैशिरसे मते । 
तत्र चैतत् षष्ठसप्तमयोरेवानन्तप्रमेयपुरःसरीकारेण बहुना ग्रन्थेन कटाक्षितम्, -- इति ग्रन्थविस्तरभयात् न संवादितम्, -- इति तत एवावधार्यम् ॥
एवं प्रदर्शितोच्चारविश्रान्तिहृदयं परम् । 
यत्तदव्यक्तलिङ्गं नृशिवशक्त्यविभागवत् । 
`एवम्' उक्तेन प्रकारेण प्रदर्शिता येयमुच्चारादीनां विश्रान्तिः, तस्या यत् `परं हृदयं' योगिनीहृदयादिशब्दव्यपदेश्यमहंपरामर्शमयं संवित्स्पन्दात्मकं प्रकृष्टं सतत्त्वं तन्नरशक्तिशिवाविभागवत्त्वादव्यक्तलिङ्गमुच्यते, इत्यर्थः ।
अत्र विश्वमिदं लीनमत्रान्तःस्थं च गम्यते । 
इदं तल्लक्षणं पूर्णशक्तिभैरवसंविदः । 
चशब्दो भिन्नक्रमो हेतौ । यतो`ऽत्र' अहंपरामर्शमये परस्मिन् हृदये नरशक्तिशिवात्मकम् `इदं विश्वं लीनम्' अविभागेनावस्थितम्, --
इति यावत् । न चैतज्जतुकाष्ठवत् अपि तु क्षीरनीरवदित्युक्तम् `अत्रान्तःस्थं च गम्यते' इति, ऐकात्म्यमापन्नं सत् प्रतीयते इत्यर्थः । इदमेव हि तन्निरूपितस्वरूपायाः परस्याः संविदो लक्षणं यत् तत एव विश्वमुदेति तत्रैव च विलीयते इति । यदुक्तम्
नन्विह त्रिविधं लिङ्गमुक्तं व्यक्तं व्यक्ताव्यक्तमव्यक्तं च, -- इति, तत्राव्यक्तं परैव संवित् -- इत्युक्तम् । अन्यद्द्वयं पुनः किं तस्या एव स्फारो न वा ? इत्याशङ्क्याह
देहगाध्वसमुन्मेषे समावेशस्तु यः स्फुटः । 
व्यक्ताव्यक्तमिदं लिङ्गं मन्त्रवीर्यं परापरम् । 
नरशक्तिसमुन्मेषि शिवरूपाद्विभेदितम् । 
`देहगाध्वसमुन्मेषे' देहादावात्माभिमाने सत्यपि यः पुनरपरिम्लानः परतत्त्वान्तःसमावेशः तदिदं व्यक्ताव्यक्तं लिङ्गम्, -- इति संबन्धः । ननु यद्येवं तदव्यक्तादस्य को विशेष ? इत्याशङ्क्याह, -- अहन्तेत्यादि । अहन्ताच्छादित `उन्मेषिषु' बहिरुल्लसत्सु भावेषु योऽसौ `इदंभाव' इदन्ता तेन युज्यते, इदमहमिति-प्रतीतिरूप इत्यर्थः । अत एवास्य विद्यादशावदहन्तेदन्तयोः सामानाधिकरण्यात् व्यक्ताव्यक्तत्वम्, अत एव शुद्धाहंपरामर्शरूपत्वाभावात् शिवरूपाद्विभेदितं सत् नरशक्तिभ्यां समुन्मेषणशीलं, नरशक्तिरूपमिति यावत् । एवमपि परापरं शक्तिप्रधानमित्यर्थः । नरप्रधानं हि व्यक्तं
लिङ्गं भविष्यतीत्याशयः । अत एव मन्त्रवीर्यम् । एतद्दशामधिशयानो हि मन्त्रः स्वोचितफलदानसामर्थ्यभाग्भवतीति भावः । यदुक्तम्
`न पुंसि न परे तत्त्वे शक्तौ मन्त्रं नियोजयेत् ।
पुंस्तत्त्वे जडतामेति परे तत्त्वे तु निष्फलः ॥
शक्तौ मन्त्रो नियुक्तस्तु सर्वकर्मफलप्रदः ।'
न केवलं व्यक्ताव्यक्तमेव लिङ्गमस्याः स्फारो यावत् व्यक्तमपि, -- इत्याह
यन्न्यक्कृतशिवाहन्तासमावेशं विभेदवत् । 
यन्नाम गुणीकृतपराद्वयरूपाहन्तापरामर्शम्, अत एव `विभेदवत्' बहीरूपतया स्फुरत् विशेषस्पन्दरूपम्, -- इति विमर्शनं तद्व्यक्तं लिङ्गमुच्यत इत्यर्थः । एवमपि चिदात्मकम्, अन्यथा हि एतन्न किंचिद्भवेदिति भावः ।
न केवलमेषां स्वरूपत एव भेदो यावत् फलतोऽपि, -- इत्याह
व्यक्तात्सिद्धिप्रसवो व्यक्ताव्यक्ताद्द्वयं विमोक्षश्च । 
अव्यक्ताद्बलमाद्यं परस्य नानुत्तरे त्वियं चर्चा । 
इति । `बलमाद्यं परस्य' इति अव्यक्तं व्यक्ताव्यक्तस्य तद्व्यक्तस्य । ननु यद्येवं तदेतद्भित्तिभूते सर्वसर्वात्मकेऽनुत्तरे धाम्नि पुनः का वार्ता ? इत्याशङ्क्याह `नानुत्तरे त्वियं चर्चा' इति । तत्र हि पारिपूर्ण्येन नैराकाङ्क्ष्योत्पादात् को नाम सिद्ध्यादिप्रविभागः, -- इति भावः ।
नन्वाद्यमेव परस्य विश्रान्तिस्थानं न तु विपर्ययः, -- इत्यत्र किं निबन्धनम् ? इत्याशङ्क्याह
आत्माख्यं यद्व्यक्तं नरलिङ्गं तत्र विश्वमर्पयतः । 
व्यक्ताव्यक्तं तस्माद्गलिते तस्मिंस्तदव्यक्तम् । 
यन्नाम समनन्तरोक्तस्वरूपं नरप्रधानत्वात् आत्माख्यमिदंविमर्शास्पदं व्यक्तं लिङ्गं तत्र आत्माख्ये लिङ्गे `यदिदं तदहमेव' इत्येवंरूपतया विश्वं विलापयतो योगिनोऽहन्तेदन्तयोः सामानाधिकरण्येन स्फुरणात् व्यक्ताव्यक्तं लिङ्गं, तस्माद्व्यक्ताव्यक्तादपि लिङ्गात् तस्मिन् विश्वस्मिन् `गलिते'ऽहंपरामर्शशेषतामापन्ने तदव्यक्तं लिङ्गं भवेदित्यर्थः ।
तेनात्मलिङ्गमेतत् परमे शिवशक्त्यणुस्वभावमये । 
अव्यक्ते विश्राम्यति नानुत्तरधामगा त्वियं चर्चा । 
इत्थम् `एतत्' नरप्रधानं व्यक्तमात्मलिङ्गम् अर्थात् नरशक्तिप्रधाने व्यक्ताव्यक्ते लिङ्गे विश्रान्तिमासाद्य, शिवप्राधान्येऽपि गर्भीकृतावान्तररूपत्वात् नरशक्तिशिवात्मनि, अत एव `परमे' लिङ्गान्तरवैलक्षण्यादुत्कर्षभाजि अव्यक्ते लिङ्गे `विश्राम्यति' तत्तादात्म्येन प्रस्फुरतीत्यर्थः। ननु यथा व्यक्तादिलिङ्गद्वयमव्यक्ते विश्राम्यति तथैव तदप्यनुत्तरे धाम्नि, -- इति कस्मान्नोक्तम् ? इत्याशङ्क्याह `नानुत्तरधामगा त्वियं चर्चा' -- इति । तद्धि अनुत्तरमेव धामाव्यक्तादिलिङ्गत्रयात्मना प्रस्फुरति, -- इति सदैव तत्र तद्विश्रान्तमन्यथा ह्यस्य भवनमेव न स्यात् ।
एकस्य स्पन्दनस्यैषा त्रैधं भेदव्यवस्थितिः । 
पं॰ख॰ पु॰ भावनमिति पाठः ।
इह खलु `एकस्य' प्रधानस्यानुत्तरात्मनो योगिनीहृदयादिशब्दव्यपदेश्यस्य `स्पन्दनस्यैषा' व्यक्तादिलिङ्गात्मिका त्रिविधेन भेदेन `व्यवस्थितिः' परिस्फुरणं न तु तदतिरिक्तमेतत् किंचिदित्यर्थः ॥
अत्र लिङ्गे सदा तिष्ठेत् पूजाविश्रान्तितत्परः । 
यजेदाध्यात्मिकं लिङ्गं यत्र लीनं चराचरम् ॥
बहिर्लिङ्गस्य लिङ्गत्वमनेनाधिष्ठितं यतः ।' 
पं॰ख॰ पु॰ लिङ्गाद्यात्मिकेति पाठः ।
योगिनीहृदयं लिङ्गमिदमानन्दसुन्दरम् । 
बीजयोनिसमापत्त्या सूते कामपि संविदम् । 
इदं स्पन्दनात्म योगिनीहृदयाभिधेयमानन्दमयं लिङ्गं बीजयोन्यात्मकशिवशक्त्यैकात्म्येन `कामपि संविदं सूते' परसंविदावेशमाविष्कुर्यादित्यर्थः। अथ च चर्याक्रमेणाप्येवं परसंविदनुप्रवेशो भवेदित्यपि कटाक्षितम् । यदुक्तम्
`त्रिकोणमण्डलं पूज्यं शक्तित्रयसमन्वितम् ।
`आनन्दस्यन्दि यद्गीतं सर्वप्रसवकारणम् ।
पं॰ख॰ पु॰ संविदावेश इति पाठः ।
अत्र प्रयासविरहात्सर्वोऽसौ देवतागणः । 
आनन्दपूर्णे धाम्न्यास्ते नित्योदितचिदात्मकः । 
`त्रिकोणे देवताः सर्वा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।'
अत्रानन्दपूर्णे धाम्नि `असंकोचविकासिनो' निस्तरङ्गजलधिप्रख्यस्य पूर्णस्य प्रकाशस्य `ससंकोचविकासिका' सदैव सृष्टिसंहारमयी, अत एव दुर्घटकारिणी स्वातन्त्र्याख्या शक्तिः `भासते स्वात्मैकात्म्येन प्रथते, यन्माहात्म्यादियान् विश्वस्फारः सदैव सृष्टिसंहारदशाधिशायितामेतीत्यर्थः ।
एतल्लिङ्गसमापत्तिविसर्गानन्दधारया । 
सिक्तं तदेव सद्विश्वं शश्वन्नवनवायते । 
एतस्मिन्ननुत्तरधामात्मनि समनन्तरोक्ते `लिङ्गे समापत्तिः' ऐकात्म्यं यस्यैवंविधो यो `विसर्गः' स्वातन्त्र्याख्या कौलिकी शक्तिस्तस्य या `आनन्दधारा'
`विसर्गगता च सैवास्या यदानन्दोदयक्रमात् ।
स्पष्टीभूतक्रियाशक्तिपर्यन्ता प्रोच्छलत्स्थितिः ॥' 
इत्याद्युक्त्यानन्दोदयक्रमेणोच्छलत्ता तया `सिक्तं' बहिरुच्छूनतामापादितं सत् तत्कालमेव शश्वद्विश्वं `नवनवायते' सदैव सृष्टिसंहारपात्रतामासादयतीत्यर्थः । अथ च चर्याक्रमेण एतयोर्वज्रपद्मादिशब्दव्यपदेश्ययोर्लिङ्गयोः `समापत्त्या' संभोगेन विसर्गरूपा येयमानन्दधारा तया `सिक्तं' दत्तबीजं सत् स्त्रीपुमाद्यात्म विश्वमनवरतमुत्पद्यत इत्यर्थः ।
ननु भेदप्राणविकल्पसंस्काराधायित्वाद्बुद्धिध्यानादीनां स्पष्टमेवाणवोपायत्वम्, -- इति युक्तमत्र तदभिधानं, परतत्त्वान्तःप्रवेशलक्षणः पुनरयमुपायो निर्विकल्पस्वरूपत्वान्न तथा, -- इति कथमस्यात्राभिधानम् ? इत्याशङ्क्याह
पं॰क॰ पु॰ बुद्ध्यादीनामिति पाठः ।
अनुत्तरेऽभ्युपायोऽत्र ताद्रूप्यादेव वर्णितः । 
ज्वलितेष्वपि दीपेषु घर्मांशुः किं न भासते । 
`अत्र' आणवोपायप्रकाशनपरेऽप्याह्निके साक्षादनुत्तरनिमित्तं परतत्त्वान्तःप्रवेशात्मायम् `अभ्युपायस्ताद्रूप्यात्' अनुत्तराभ्युपायरूपत्वादेवोक्तः । अत्र दृष्टान्तः, यथा तत्तदर्थप्रकाशनाय परिमितप्रकाशेषु दीपादिषु सत्स्वपि महाप्रकाशस्य घर्मांशोरवस्थाने न कश्चिद्दोषः, एवमत्रापीति तात्पर्यार्थः ।
नन्वेवं त्रयाणामप्याणवादीनामुपायानां सांकर्येणैवोपदेशः कार्यः, -- इति किं पृथक् पृथगाह्निकपरिकल्पनेन ? इत्याशङ्क्याह
अर्थेषु तद्भोगविधौ तदुत्थे दुःखे सुखे वा गलिताभिशङ्कम् । 
अनाविशन्तोऽपि निमग्नचित्ता जानन्ति वृत्तिक्षयसौख्यमन्तः । 
`अर्थेषु' नीलादिषु `तद्भोगविधौ' नीलादिबुद्धौ `तदुत्थे' नीलादिकृते दुःखे सुखे वेत्येवमर्थक्रियापर्यन्तं प्राप्तप्रतिष्ठाने बाह्येऽर्थजाते `निमग्नचित्ताः' तत्तद्धानादानादि कुर्वाणा अपि तत्र `गलिताभिशङ्कमनाविशन्तः' स्वप्नार्थवदसदेवेदमिति निःसंदेहं तद्वैवश्यमभजमाना योगिनो वृत्तिक्षयसौख्यमन्तर्जानन्ति
`अन्तर्लक्ष्यो बहिर्दृष्टिः परमं पदमश्नुते ।'
इत्याद्युक्तयुक्त्या बहिस्तत्तदद्व्यवहारपरत्वेऽपि स्वात्ममात्रविश्रान्त्या परं चमत्कारातिशयमनुभवन्तीत्यर्थः । अतश्च भेदमयत्वेऽप्यभेदरूपत्वमस्य, -- इत्यामुखे भेदस्यावस्थानादिहैतदभिधानम्, -- इति न कश्चिद्दोषः । एतदेव हि
पं॰क॰ पु॰ अभेदमयत्वमस्येति पाठः ।
योगिनः परं विस्फूर्जितं यद्भेदमयत्वेऽप्यभेदरूपतयावस्थानमिति ।
सत्स्वर्थेषु सुखादिषु स्फुटतरं यद्भेदवन्ध्योदयं योगी तिष्ठति पूर्णरश्मिविभवस्तत्तत्त्वमाचीयताम् । 
पं॰ख॰ पु॰ सत्ये स्वात्मनि इत्ययं पाठः पाठान्तरत्वेनोपन्यस्तः ।
संकुचत्तावभासनेन नियतज्ञत्वकर्तृत्वलक्षणाम् `उपक्रियां' कुर्वति `स्वान्ते'ऽन्तःकरणवर्गे सति बुद्धिप्रमातृदशायामासूत्रितविभागतया तथा `तस्य' स्वान्तस्य योऽसौ `प्रचार' इत्थमहमिदं वेद्मीत्याद्यात्म प्रकृष्टं चरणं `तद्विवशे' तदायत्ते इत्यर्थः । यन्नाम न हि बुद्ध्यादावुपारूढं तत्र बाह्येन्द्रियाणि किं विदध्युरित्यभिप्रायः । एवंरूपे चक्षुरादीन्द्रियकलापे सति देहादिप्रमातृदशायां विभक्ततया विद्यमानेषु सुखादिषु इष्टानिष्टरूपेष्वर्थेषु, -- इत्येवमभेदभेदाभेदभेदात्मनि कक्ष्यात्रयेऽपि स्फुटतरं कृत्वा `भेदवन्ध्योदयं' निर्विशेषं यद्योगी तिष्ठति तदेव नाम भैरवमुद्रानुप्रवेशात्म `तत्त्वं' पारमार्थिकं रूपमाचीयतां, ग्राह्यग्राहकाद्यात्मकबाह्यक्षोभमयत्वेऽपि तदासङ्गमपहाय स्वात्ममात्रनिष्ठ एवावतिष्ठेतेत्यर्थः । अत एव बाह्याकाङ्क्षासंक्षयात्
पं॰ख॰ पु॰ उपस्क्रियामिति पाठः ।
सदैव प्रक्षीणनिखिलेन्द्रियवृत्तितया `पूर्णरश्मिविभव' इत्युक्तम् । यद्गीतम्
`बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम् ।
इत्युच्चारविधिः प्रोक्तः करणं प्रविविच्यते । 
उच्चार एव हि प्राणचिदात्मना प्रथमं द्विविधः । तत्र चिदात्मापि चित्प्राधान्येन विमर्शप्राधान्येन च भवन् द्विधा भवति, -- इति स एव त्रिविधः । तत् परतत्त्वान्तःप्रवेशात्मनोऽप्युपायस्य तद्भेदत्वादुच्चारात्मकत्वमेव, -- इति युक्तमुपसंहृतम् `उच्चारविधिः प्रोक्त' इति ॥
पं॰क॰ पु॰ प्रतिवेचनमिति पाठः ।
तच्च करणं न स्वोपज्ञमेवास्माभिः क्रियते, -- इत्याह
तच्चेत्थं त्रिशिरःशास्त्रे परमेशेन भाषितम् । 
ग्राह्यग्राहकचिद्व्याप्तित्यागाक्षेपनिवेशनैः । 
करणं सप्तधा प्राहुरभ्यासं बोधपूर्वकम् । 
तद्व्याप्तिपूर्वमाक्षेपे करणं स्वप्रतिष्ठता । 
`चित्' संवित्तिः `निवेशनं' संनिवेशः । इह ग्राह्यादिभिः सप्तभिः प्रकारैर्भिन्नं करणं नाम बोधपूर्वकमभ्यासं प्राहुः, बोध्यन्यग्भावेन स्वात्मैकतानतामापन्नं बोधमेव कथितवन्त इत्यर्थः । तद्धि करणं
`सोऽहं ममायं विभव इत्येवं परिजानतः ।
`ग्राह्यं च ग्राहकं चैव संवित्तिं च तृतीयिकाम् ।
संनिवेशं तथा व्याप्तिमाक्षेपं त्यागमेव च ॥
इति । ग्राह्यादीनां च तत्रैव
`ग्राह्यस्वरूपविज्ञानं द्रव्यत्वे यद्व्यवस्थितम् ।
ग्राहयेच्चित्स्वरूपं तु व्यक्ताव्यक्तविचारकम् ।
गोलकं द्वारमित्युक्तं मनसा बाह्यतां ततः ।
न जहाति न गृह्णाति ग्रहीता ग्राहकः स्मृतः ।
पं॰क॰ पु॰ पूर्वकमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ बाह्यतोऽन्तत इति पाठः ।
उभयोर्नान्यविश्लेषं यथैवानुभवं स्मृतम् ॥
स्वरूपस्थितिभावस्य एकदेशगतस्य च ।
ज्ञायते वस्तुबोधज्ञस्त्रिप्रकारेण वस्तुनि ।
अनुभूय स्वरूपं तु निवृत्तिं नैव गच्छति ।
त्यजेत्पूर्वपदाद्भेदात् त्यागं तु परिकीर्तितम् ॥
पदस्थस्त्यागभागी च संवृतात्मपरस्य च ।
इत्यादिना स्वरूपमुक्तम् ।
गुरुवक्त्राच्च बोद्धव्यं करणं यद्यपि स्फुटम् । 
पं॰क॰ पु॰ निर्वृत्तिमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ ज्ञानाभेदेति पाठः ।
तथाप्यागमरक्षार्थं तदग्रे वर्णयिष्यते । 
`अर्थस्य प्रतिपत्तिर्या ग्राह्यग्राहकरूपिणी ।
`यत्तु सर्वाविभागात्म स्वतन्त्रं बोधसुन्दरम् ।
`इह किल दृक्कर्मेच्छाः शिव उक्तास्तास्तु वेद्यखण्डलके ।' 
`एवं त्रिविधविसर्गावेशसमापत्तिधाम्नि य उदेति ।
`यत्र सर्वे लयं यान्ति दह्यन्ते तत्त्वसंचयाः ।
तां चितिं पश्य कायस्थां कालानलसमप्रभाम् ॥' 
इत्यादिना चैकान्नत्रिंशाह्निके त्यागस्याक्षेपस्य च तत्तन्मुद्रास्वरूपनिरूपणद्वारेण द्वात्रिंशाह्निके संनिवेशस्य स्वरूपं वक्ष्यति, -- इति तत एवैतत्सतत्त्वं स्वयमेवावधारणीयम् । एवं च व्यावर्णनेऽस्यायमभिप्रायो यदेकप्रघट्टकेनैव रहस्यार्थोपदेशो न न्याय इति । यदुक्तमनेनैवान्यत्र
`नातिरहस्यमेकत्र ख्याप्यं न च सर्वथा गोप्यम् इति हि अस्मद्गुरवः ।'
इति । तदस्माकमपि एवं-व्याख्याने श्रीमदभिनवगुप्तपादा एव प्रमाणम्, -- इति नात्र विद्वद्भिरस्मभ्यमसूयितव्यम् ।
पं॰क॰ पु॰ परामर्शेति, तथा तदेवेहेति पाठः ।
उक्तो य एष उच्चारस्तत्र योऽसौ स्फुरन् स्थितः । 
अव्यक्तानुकृतिप्रायो ध्वनिर्वर्णः स कथ्यते । 
स्वयमुच्चरते देवः प्राणिनामुरसि स्थितः ॥' 
`एको नादात्मको वर्णः सर्ववर्णाविभागवान् ।
सोऽनस्तमितरूपत्वादनाहत इहोदितः ॥' 
इत्यादिवक्ष्यमाणयुक्त्या सर्ववर्णाविभागस्वभावत्वादव्यक्तप्रायो योसावनाहतरूपो नादः स वर्णोत्पत्तिनिमित्तत्वाद्वर्ण उच्यते वर्णशब्दाभिधेयो भवेदित्यर्थः ।
सृष्टिसंहारबीजं च तस्य मुख्यं वपुर्विदुः । 
तस्य च सृष्टिबीजं संहारबीजं चेति बीजद्वयं `मुख्यं वपुः' प्रधानमभिव्यक्तिस्थानमित्यर्थः ।
तदभ्यासवशाद्याति क्रमाद्योगी चिदात्मताम् । 
तथा ह्यनच्के साच्के वा कादौ सान्ते पुनःपुनः । 
स्मृते प्रोच्चारिते वापि सा सा संवित्प्रसूयते । 
इत्याद्युक्त्या `साच्के' स्वरसहिते च ककारादिसकारान्ते वर्णकलापे पुनःपुनरुच्चारिते स्मृतेऽपि वा सा सा मर्मनिकृन्तनाप्यायनादिरूपा परस्परविलक्षणा `संवित्' अनुभवो जायते। तेन सृष्टिबीजादावभिव्यज्यमानं नादं पौनःपुन्येनोच्चारयन् स्मरन् वापि योगी चिदैकात्म्यमनुभवेत्, -- इति युक्तमुक्तं `तदभ्यासवशाद्याति क्रमाद्योगी चिदात्मताम्' इति ।
तेऽप्यर्थभावनां कुर्युर्मनोराज्यवदात्मनि । 
वस्तुवृत्तेनासंभाविनं बाह्यं पृथुबुध्नोदरादिरूपम् `अर्थम्' उत्तमवृद्धादिना कल्पितमिदमस्याभिधेयमित्येवमात्मकं `समयं' चापेक्षमाणा अपि ये घटाद्याः शब्दास्ते स्ववाच्यार्थवार्तामात्रानभिज्ञा अपि आत्मन्यर्थादुच्चारिताः स्मृता वा पृथुबुध्नोदरादेरर्थस्य `भावनां' साक्षात्कारं मनोराज्यवदिति, यथा स्वोत्प्रेक्षाविकल्पादौ कान्तादिशब्दाः कामशोकादिना भाव्यमानास्तत्रासंनिहितस्यापि कान्तादेरर्थस्य कुर्युः, एवं संभाव्यते इत्यर्थः । एवं समयादिनिरपेक्षाणां संविदैकात्म्येन वर्तमानानां मान्त्राणां वर्णानां पुनरेवंसंभावने का नाम शङ्का भवेदिति भावः ।
तदुक्तं परमेशेन भैरवो व्यापकोऽखिले । 
`भैरव' इति निरुक्तदृष्ट्या सर्वं भ्रियाद्धारयति पुष्णाति रचयति अन्तर्बहिर्वा करोति सृष्टिस्थितिसंहारकृत् अखिले व्यापकः सकलजगत्क्रोडीकारेण भरितत्वात् पूर्ण, -- इत्येवमात्मव्याप्तिगर्भीकारेण भैरवशब्दस्य पौनःपुन्येन `उच्चारणात्' मध्यधाम्नि हृदयात् द्वादशान्तं यावत्परामर्शनाच्छिवो भवेत्, भैरवैकात्म्यमनुभवेदित्यर्थः । उक्तमिति श्रीविज्ञानभैरवे । यदुक्तं तत्र
`भ्रियात्सर्वं रचयति सर्वदो व्यापकोऽखिले ।
पं॰क॰ पु॰ सर्वं रवयतीति पाठः ।
ननु यदि नामैवमुच्चारणाद्भवेत् तदस्तु, स्मरणात् पुनरेतत् कथम् ? इत्याशङ्क्याह
श्रीमत्त्रैशिरसेऽप्युक्तं मन्त्रोद्धारस्य पूर्वतः । 
मन्त्रोद्धारस्य पूर्वत इति,
`अधुना श्रोतुमिच्छामि मन्त्रोद्धारस्य लक्षणम् ।'
इति भगवत्या प्रश्ने कृते हि तत्समाधानमारभमाणेन भगवतैतत्स्मरणस्वरूपं प्रथमतरमेवोक्तमित्यर्थः । एतदेव हि विचार्यमाणं मन्त्राणां परं वीर्यमिति भावः । यदुक्तमनेनैव सूत्रविमर्शिन्याम्
`तत एव सकलसिद्धिवितरणचतुरचिन्तामणिप्रख्यमागमिकाः स्मरणमेव मन्त्रादिप्राणितं मन्यते ।' 
स्मृतिश्च स्मरणं पूर्वं सर्वभावेषु वस्तुतः । 
मन्त्रस्वरूपं तद्भाव्यस्वरूपापत्तियोजकम् । 
इह अनुभवप्रत्यभिज्ञादिप्रत्ययान्तरवैलक्षण्येनोज्जृम्भमाणं `स' इति प्रत्यवमर्शनात्मकमनुभूतार्थप्रकाशासंप्रमोषणरूपं `स्मरणं स्मृतिः' तद्रूपा पारमेश्वरी शक्तिरित्यर्थः । तच्च वाच्यवाचकात्मकेषु स्फुरत्सु भावेषु `पूर्वम्' उपादित्सादिपूर्वकोटाववश्यभावि, अन्यथा हि
`स्मरणादभिलाषेण  व्यवहारः प्रवर्तते ।'
इत्यादिनीत्या तन्मूलः समग्र एव व्यवहार उत्सीदेत् । पूर्वमनुभूतोर्थ इदानीं नास्तीति निर्विषयत्वात् स्मृतिरेव नोल्लसेत्;् अस्तित्वे वा तस्यानुभव एव भवेत्, -- इति कथं तन्मूलोऽयं व्यवहारः सिद्ध्येदित्याशङ्क्योक्तं `वस्तुतो मन्त्रस्वरूपम्'
पं॰क॰ पु॰ अनुभूतेऽर्थ इति पाठः ।
इति । तद्धि स्मरणं वस्तुवृत्तेन मन्त्रयति स्वाभेदेन विश्वं परामृशति, -- इति `मन्त्रः' परः प्रमाता तस्य स्वरूपं तदेकविश्रान्तमित्यर्थः । नन्वेवमपि किं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह `तद्भाव्यस्वरूपापत्तियोजकम्' इति । यतस्तत्परप्रमात्रात्म मन्त्रस्वरूपं `भाव्यस्य' अनुभवनीयस्य घटादेरर्थस्य `स्वरूपापत्तिः' स्वात्मसात्कारस्तत्र योजयति, तथात्वेन व्यवस्थापयतीत्यर्थः । यदि नाम हि तदविभागेन निखिलमिदमनुभूतं वस्तु न संभवेत् तत् स्मरणमेव न भवेदिति भावः । यदुक्तम्
`सर्वेऽनुभूता यदि नान्तरर्थास्त्वदात्मसात्कारसुरक्षिताः स्युः ।
स्मृतिः स्वरूपजनिका सर्वभावेषु रञ्जिका । 
अनेकाकाररूपेण सर्वत्रावस्थितेन तु । 
स्वस्वभावस्य संप्राप्तिः संवित्तिः परमार्थतः । 
यतः सा स्मृतिः `व्यक्तिः' अर्थप्रकटनात्मा प्राच्योऽनुभवः `तन्निष्ठा' तदभेदमापन्ना सती स्वस्येदानीन्तनकालावच्छिन्नस्य रूपस्य `जनिका' स्मर्यमाणार्थावभासिकेत्यर्थः । प्राच्यस्यैव ह्यनुभवस्येदानीन्तनकालावच्छेदेन पुनरुन्मेषो नाम स्मरणम्, अत एव पूर्वापरोभयकालावलम्बनेनौचित्योपनतः `स' इति परामर्शोऽस्य परमार्थः । नन्वेवमपि स्मृतेर्विकल्पविशेषत्वात्
पं॰ख॰ ग॰ पु॰ लम्बनौचित्येति पाठः ।
निर्विषयत्वेन कथमर्थावभासकत्वमित्युक्तं `सर्वभावेषु रञ्जिका' इति `अनेकाकाररूपेण सर्वत्रावस्थितेन तु' इति । सा हि `सर्वत्र' सर्वेषु पूर्वावभातेषु घटादिषु भावेष्वर्थितादिवशाद्घटकाञ्चनद्रव्यत्वाद्यात्मकेन `अनेकेनैवाकारेण' कदाचिदपि स्वालक्षण्यात् स्वस्वरूप एवावस्थितेन घटाभासमात्राद्यात्मना `रञ्जिका' स्वकाले स्फुटमेवावभासिकेत्यर्थः । यदुक्तम्
`भासयेच्च स्वकालेऽर्थान्पूर्वाभासितमामृशन् ।
इति । एवं प्राच्यस्यानुभवस्य स्मृत्यभेदेनैवावभासात् स्मृत्यनुभवयोरैक्यं सिद्धम्, -- इति सा स्मृतिरेव स्वात्मनः संप्राप्तिः, पारमार्थिकी च संवित्तिरित्युक्तं `स्वस्वभावस्य संप्राप्तिः संवित्तिः परमार्थतः' इति । यदुक्तम्
`न च युक्तं स्मृतेर्भेदे स्मर्यमाणस्य भासनम् ।
तेनैक्यं भिन्नकालानां संविदां वेदितैष सः ॥' 
इति । अत एव च
इत्यादिना निरूपितस्वरूपा पराकृत्त्रिमाहन्तापरामर्शात्मिका मान्त्री वीर्यभूमिरियम्, अत्रैवावधातव्यमित्युक्तं `विद्धि सत्ता सा कीर्तिता परा' इति । विद्धीत्यत्र वाक्यार्थस्य कर्मत्वम् ।
किं पुनः समयापेक्षां विना ये बीजपिण्डकाः । 
संविदं स्पन्दयन्त्येते नेयुः संविदुपायताम् । 
एते संविदुपायतां नेयुरिति काक्वा व्याख्येयम् ।
प्राणोल्लासनिरोधाभ्यां बीजपिण्डेषु पूर्णता । 
संविदैकात्म्येन स्फुरणात् व्यतिरिक्तस्य वाच्यस्याभावात्, तथा `उदासीनः' स्वात्ममात्रविश्रान्तेरबहिर्मुखो योऽसौ संवित्स्पन्दस्तद्रूपात् `स्वधामतः' स्वस्फारात्, तथा प्रमाणात्मनः `प्राणस्योल्लासात्' प्रमेयोन्मुखं प्रसरणात्, तथा `निरोधात्' अन्तर्मुखरूपे विश्रमात्
पं॰ख॰ ग॰ मु॰ मुखएवरूपे इति पाठः ।
सृष्टिसंहारकारित्वात् सृष्टिबीजादिरूपेषु `बीजपिण्डेषु पूर्णता' अनन्योन्मुखत्वात् नैराकाङ्क्ष्यमित्यर्थः । घटादिषु लौकिकेषु पुनः शब्देषु वाच्यसद्भावादेरपूर्णत्वात् समयाद्यपेक्षत्वमित्यर्थसिद्धम् ।
सुखसीत्कारसत्सम्यक्साम्यप्रथमसंविदः । 
संवेदनं हि प्रथमं स्पर्शोऽनुत्तरसंविदः । 
हृत्कण्ठ्योष्ठ्यत्रिधामान्तर्नितरां प्रविकासिनि । 
चतुर्दशः प्रवेशो य एकीकृततदात्मकः । 
ततो विसर्गोच्चारांशे द्वादशान्तपथावुभौ । 
हृदयेन सहैकध्यं नयते जपतत्परः । 
सुखादिसंबन्धिन्याः `प्रथमायाः' आद्यायाः संविदो यत् `प्रथमम्' आद्यमेव संवेदनम्, अनन्तरं हि संवेद्याद्यारूषितत्वमपि भवेदिति भावः । स नाम अनुत्तरसंविदः `स्पर्शः' परसंवित्साक्षात्कार इत्यर्थः । `सुखं' चमत्कारातिशयः, `सीत्कारः' तत्कारणं `सत्' रमणीयं बाह्यं स्त्र्यादिवस्तु, सम्यगरमणीयमपि स्वोचितेन संनिवेशेनावस्थितं, `साम्यं' रागद्वेषादिद्वन्द्वपरिहारः । अथ च सुखादीनामाद्या सकारमात्ररूपा या संवित् तस्याः संवेदनादप्येवम्, -- इति पराबीजगतस्यामृतवर्णस्यापि तत्त्वं प्रदर्शितम् । यदुक्तं प्राक्
पं॰क॰ पु॰ जप्येति पाठः ।
`क्षोभाद्यन्तविरामेषु तदेव परमामृतम् ।
इति । अस्य च दन्त्यत्वेऽपि कन्दे विश्रान्तिरिति
इत्यादिवक्ष्यमाणार्थबलादवगन्तव्यम् । ततोऽपि `अन्तः' मध्यधाम्नि नाडीत्रयस्यापि संमिलिततयात्यन्तं विकस्वरे ब्रह्मरन्ध्रोर्ध्ववर्तिनि नाड्याधाराभिधे परस्मिन्नाधारे यः प्रवेशः स चतुर्दशः, तस्येदं विश्रान्तिस्थानमित्यर्थः । नन्वत्र किमसौ केवलतयैव विश्राम्यत्युतान्यथा ? इत्याशङ्क्योक्तम् `एकीकृततदात्मक' इति । `एकीकृतः' स्वाभेदेनावस्थापितः
`ओंतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।' 
इत्यादिनीत्या तस्य परस्य ब्रह्मण आत्मा येनासावमृतवर्णसंभिन्न इत्यर्थः । ननु यद्येतदस्य विश्रान्तिस्थानमुदयस्थानं पुनः किम् ? इत्याशङ्क्याह
`हृत्कण्ठ्यौष्ठ्यत्रिधामा' इति तात्स्थ्यात् हृदकारः कण्ठ्यौष्ठ्यश्च औकारस्तयोः संहतत्वात् हृत्कण्ठौष्ठानि त्रीणि `धामानि' उदयस्थानानि यस्यासावेवंविधः, तेन हृदयाद्युदयक्रमेण त्रिशूलभूमौ विश्राम्यति -- इति शूलवर्णतत्त्वम् । तदनन्तरमपि विसर्गोच्चारांशे सावधानो जपतत्परो योगी उभौ `द्वादशान्तपथौ' नासिक्यशिवद्वादशान्तौ सृष्ट्यात्मना `हृदयेन सहैकध्यं नयते' शक्त्यादिसामरस्येन द्वादशान्तपर्यन्तं पराबीजमुच्चारयेदित्यर्थः ।
कन्दहृत्कण्ठताल्वग्रकौण्डिलीप्रक्रियान्ततः । 
आनन्दमध्यनाड्यन्तः स्पन्दनं बीजमावहेत् । 
`कौण्डिली' शक्तिद्वादशान्तः `प्रक्रियान्तः' शिवद्वादशान्तः । एवं कन्दात् प्रभृति तत्तदाधारोल्लङ्घनक्रमेण द्वादशान्तपर्यन्तं मध्यधामान्तरिदं सृष्टिबीजं `स्पन्दनमावहेत्' अनुत्तरसंविदामर्शात्मना प्रस्फुरेदित्यर्थः ।
तेजस्त्र्यश्रं तालुकण्ठे बिन्दुरूर्ध्वपदे स्थितः । 
तत्र खस्य कण्ठ्यत्वेऽप्युरस्यतोद्रेकेण हृत्स्थत्वं, `फुल्लं' फकारस्तच्चौष्ठ्यमोष्ठत एवोच्चारात्, `तेजो' रेफस्तस्य मूर्धन्यत्वान्मूर्धन्येवावस्थानम् । त्र्यश्रमेकारस्तस्यापि कण्ठतालव्यत्वात् तालुकण्ठ एवावस्थितिः । `ऊर्ध्वपद' इति
पं॰ख॰ पु॰ एवास्योच्चरादिति पाठः ।
शक्तिशिवद्वादशान्तरूपे । एवं हृदादिस्थानविश्रान्तिपुरस्सरमेवोच्चारो भवेदिति भावः । यस्तु
इत्यादिना संवित्क्रमेण प्रागुच्चार उक्तः सोऽप्यत्रानुसंधेयः, संवित्क्रमस्य सर्वत्रैव भावात् ।
इत्येनया बुधो युक्त्या वर्णजप्यपरायणः । 
अनुत्तरं परं धाम प्रविशेदचिरात् सुधीः । 
बुधः सुधीरित्यत्र `ज्ञानित्वस्यात्र प्राधान्यमुक्तम्' इति दर्शितम् ।
पं॰ख॰ पु॰ वास्योच्चारादिति पाठः ।
वर्णशब्देन नीलादि यद्वा दीक्षोत्तरे यथा । 
ननु किमेतत् स्वमनीषिकयैवोक्तमुत निबन्धान्तरं किंचिदत्रास्ति ? इत्याशङ्क्याह `दीक्षोत्तरे यथा' इति । अर्थाद्दीक्षोत्तराख्ये ग्रन्थे यथोक्तमिति ॥
संहारन्रग्निमरुतो रुद्रबिन्दुयुतान्स्मरेत् । 
हृदये तन्मयो लक्ष्यं पश्येत्सप्तदिनादथ । 
विस्फुलिङ्गाग्निवन्नीलपीतरक्तादिचित्रितम् । 
पं॰क॰ पु॰ स्मरन् इति पाठः ।
`संहारः' क्षकारो `ना' पुमान् मकारः `अग्निः' रेफः `मरुत्' यकारः, एतान् पिण्डीभूतान् रुद्रेणैकारेण बिन्द्वर्धचन्द्रादिना च युतान् तावद्धृदये स्मरेत् यावत्तदेकतानः सन् सप्तदिनादूर्ध्वं `लक्ष्यं पश्येत्' ध्येयं किंचित् प्रकटीभवेदित्यर्थः । तद्धि अस्य लक्ष्यमुक्तस्वरूपं, यद्बीजं तदेव प्रकाशतादात्म्यात् दीपस्तेन `प्रबोधितम्' अभिव्यञ्जितं सत् विस्फुलिङ्गप्रधानाग्निन्यायेन नीलपीताद्यनेकवर्णचित्रीकृतं हृदम्भोजे `जाज्वलीति' स्पष्टनिरीक्षणीयतामेतीत्यर्थः । एवमत्राप्येकतानस्य सतोऽस्य भावनातारतम्येन दीपवद्ग्रैष्मार्कवच्च यथायथं दीप्तो `बिन्दुः' वेदयिता स्वात्मा भासते,
`आत्मानमत एवायं ज्ञेयीकुर्यात् ।' 
इत्याद्युक्तयुक्त्या लक्ष्यतामेतीत्यर्थः ।
शिवेन हेमतां यद्वत्ताम्रं सूतेन वेधितम् । 
अनेनेति आत्मना । शिवेनेति, स्वात्मैव हि परमेश्वरः शिवः, -- इति नः सिद्धान्तः, इत्यभिप्रायः ।
न चैवमस्यैव मन्त्रस्य वीर्यं यन्नीलपीताद्यनेकवर्णोदयद्वारेण स्वात्मसाक्षात्कारोऽपि तु सर्वेषाम्, -- इत्याह
उपलक्षणमेतच्च सर्वमन्त्रेषु लक्षयेत् । 
ननु सर्वेषां मन्त्राणां प्रतिनियतमेव फलं संभवेत्, -- इत्यविवादः । न हि अमृतबीजं मारणादि कर्तुमुत्सहते क्रूरबीजं वाप्यायनादि, -- इति कथं मन्त्रान्तरनिर्वर्त्यं कर्म मन्त्रान्तरेष्वपि भवेत् ? इत्याशङ्क्याह
यद्यत्संकल्पसंभूतं वर्णजालं हि भौतिकम् । 
`विकल्पयोनयः शब्दा ॰॰॰ ।'
`एवमेषां स्वरूपांशस्पर्शे शिवमयी स्थितिः ।
अतस्तथाविधे रूपे रूढो रोहति संविदि । 
अनाच्छादितरूपायामनुपाधौ प्रसन्नधीः । 
नन्विह सर्वमन्त्राणां स्वरूपे तावदविवादसिद्ध एव भेदः, -- इति स फलेऽप्यवश्यमापतेत्
कारणभेदाधीनत्वात् तस्य, तत् कथमेवमुक्तम् ? इत्याशङ्क्याह
नीले पीते सुखे दुःखे संविद्रूपमखण्डितम् । 
गुरुभिर्भाषितं तस्मादुपायेषु विचित्रता । 
`गुरुभिः' वामनदत्ताचार्येण, भाषितमिति संवित्प्रकाशे । अनेनेदमुक्तं भवति -- नीलादेर्वाच्यवाचकात्मनो विश्वस्य संविद्रूपत्वाविशेषात् न कश्चिद्वास्तवो भेदः संभवेदिति । ननु यद्येवं तत् कथमिदं वाच्यवाचकात्मवैचित्र्यमपह्नूयतां नहि भातमभातं भवेत्, तदत्र किं प्रतिपत्तव्यम् ? इत्याशङ्क्याह `तस्मादुपायेषु विचित्रता' इति । एवं संवित्स्वातन्त्र्योल्लसितं यन्नामेदं वैचित्र्यं तदुपायमात्रविषयमेव पर्यवस्येत्, न तूपेयविषयमपीत्यर्थः । यदभिप्रायेणैव
`संवित्तिफलभेदोऽत्र न प्रकल्प्यो मनीषिभिः ।' 
इत्याद्युक्तम् ।
उच्चारकरणध्यानवर्णैरेभिः प्रदर्शितः । 
अनुत्तरपदप्राप्तावभ्युपायविधिक्रमः । 
ननूच्चारादीनामागमेऽप्यनेनैव क्रमेण पाठः, -- इति कथमिह तदुल्लङ्घनेन ध्यानोपक्रममेषां निर्देशः कृतः ? इत्याशङ्क्याह
अकिंचिच्चिन्तनं वीर्यं भावनायां च सा पुनः । 
पं॰क॰ पु॰ ध्यानस्थानवर्णैः इति पाठः ।
ध्याने तदपि चोच्चारे करणे सोऽपि तद्ध्वनौ । 
स स्थानकल्पने बाह्यमिति क्रममुपाश्रयेत् । 
`अकिंचिच्चिन्तनं' शांभवः । `भावना' शाक्तः । सेति भावना । तदिति करणं । स्थानकल्पन इति षष्ठादाह्निकात् प्रभृति वक्ष्यमाणे । एवं पूर्वं पूर्वमुत्तरत्रोत्तरत्र वीर्यमिति पाठक्रममपहाय
`यो हि यस्माद्गुणोत्कृष्टः स तस्मादूर्ध्वमिष्यते ।' 
इत्यादिनीत्यार्थक्रमावलम्बनेनान्यथैवं निर्देशः कृतः, -- इति बलीयस्त्वादयमेव क्रमः समाश्रयणीय इत्यर्थः ।
लङ्घनेन परो योगी मन्दबुद्धिः क्रमेण तु । 
`पर' इति तीव्रशक्तिपातानुविद्धः । योगीति, परतत्त्वैक्यभाग्भवेदित्यर्थः ॥
ननु पूर्वं पूर्वमुत्तरस्योत्तरस्य वीर्यमित्युक्तेन किं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
वीर्यं विना यथा षण्ठस्तस्याप्यस्त्यथ वा बलम् । 
मृतदेह इवेयं स्याद्बाह्यान्तःपरिकल्पना । 
यथा पुंस्त्वापादकं वीर्यं विना पुरुषोऽपि `षण्ठः' स्वकर्मण्यकिंचित्करः, अथवा तस्यापि चेष्टाद्यन्यथानुपपत्त्या किंचिद्वीर्यमस्ति, -- इत्यत्यन्तं जडप्रायत्वात् यथा शवशरीरमकिंचित्करम्, एवं स्थानकल्पनादिरूपा बाह्यान्तरुपायकल्पनापि निर्वीर्या सत्यकिंचित्कर्येव भवेदित्यर्थः ।
बाह्यो नय इति उच्चारादिः, इति शिवम् ॥
गुरुवरचरणप्रसादप्रध्वस्तसमस्तदुर्विकल्पौघः ।
विवरणमेतदरचयज्जयरथ इति पञ्चमाह्निके कश्चित् ॥
श्रीजयरथविरचितविवेकाभिख्यव्याख्योपेते आणवोपायप्रकाशनं नाम पञ्चममाह्निकम् ।
पं॰क॰ पु॰ इत्याणवोऽनुत्तरतेति पाठः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
उवाच रक्षसाम् मध्ये खरः खरतरम् वचः३-२२-१
न शक्यते धारयितुम् लवण अंभ इव उल्बणम्३-२२-२
आत्म दुश्चरितैः प्राणान् हतो यो अद्य विमोक्ष्यति३-२२-३
अहम् रामम् सह भ्रात्रा नयामि यम सादनम्३-२२-४
अब्रवीत् दूषणम् नाम खरः सेना पतिम् तदा३-२२-७
शरान् च चित्रान् खड्गां च शक्ती च विविधाः शिताः३-२२-१०
मांगल्यैः पक्षि सम्घैः च ताराभिः च समावृतम्३-२२-१४
सत् अश्व युक्तम् सः अमर्षात् आरुरोह खरः तदा३-२२-१५
निर्यात इति अब्रवीत् प्रेक्ष्य दूषणः सर्व राक्षसान्३-२२-१६
खड्गैः चक्रैः च हस्तस्थैः भ्राजमानैः स तोमरैः३-२२-१८
तान् तु निर्धावतो दृष्ट्वा राक्षसान् भीम दर्शनम् 
खरस्य अथ रथः किंचित् जगाम तत् अनन्तरम्३-२२-२१
शब्देन आपूरयामास दिशः स प्रदिशः तथा३-२२-२३
वर्णो वर्णेन
।
वर्णः - प्रथमैकवचनम् , वर्णेन - तृतीयैकवचनम्
वर्णविशेषवाचि सुबन्तं वर्णविशेषवाचिना सुबन्तेन समानाधिकरणेन सह समस्य्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। कृष्णसारङ्गः। लोहितसारङ्गः। कृष्णशबलः। लोहितशबलः। अवयवद्वारेन कृष्णशब्दः समुदाये वर्तमानः समानाधिकरणो भवति।
न्यासः 
समानाधिकरणेन सह प्राग्वत् । कृष्णसारङ्गः ॥
वर्णो वर्णेन - वर्णो शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे — समानाधिकरणेनेति । वर्णवाचिना समानाधिकरणेन वर्णवाची समस्यते स तत्पुरुष इत्यर्थः । कृष्णसारङ्ग इति । सारङ्गः-चित्रवर्णवान् । कृष्णशब्दः कृष्णावयवके लाक्षणिक इति सामानाधिकरण्यम् । कृष्णश्चासौ सारङ्गश्चेति विग्रहः । विशेषणसमासेन सिद्धे इदं प्रपञ्चार्थमेव । यत्तुवर्णो वर्णेष्वनेते॑ इति स्वरविधौ प्रतिपदोक्तत्वादस्यैव ग्रहणार्थमिदम् । तेन सारङ्गस्यावयवः कृष्णः सारङ्गकृष्ण इत्यत्र "वर्णो वर्णेषु" इति स्वरो नेति, तच्चिन्त्यं, कर्मधारयस्वरप्रकरणेवर्णो वर्णेष्वनेते॑ इति सूत्रस्य पाठेनैव सिद्धेरिति दिक् ।
वर्णो वर्णेन - वर्णो । समानाधिकरणेन वर्णवाचिना वर्णवाचि समस्यत इत्यर्थः ।विशेषणं विशेष्येणे॑त्यनेनैव सिद्धे पृथग्विधानंवर्णो वर्णेष्वनेते॑इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरो विधीयमानः प्रतिपदोक्तत्वादेतत्समासपूर्वपदस्यैव भवतु नान्यस्येत्येतदर्थम् । कृष्णसारङ्ग इति । सारङ्गश्चित्रपर्यायः । स च गुणोपसर्जनद्रव्यपरः । कृष्णशब्दोऽपि कृष्णावयवके भाक्तः । एवं च गौणे सामानादिकरण्येविशेषणं विसेष्येणे॑त्यप्रवुत्तौ समासार्थमपीदमारब्धव्यमित्याहुः । ननुतृतीये॑त्यनेनैवायं समासः सिध्यति, सारङ्गत्वस्य कृष्णादिकृतत्वात् । नापि स्वरे भेदः ।तत्पुरुषे तुल्यार्थ तृतीये॑त्यनेनैव पूर्वपदप्रकृतिस्वरसिद्धेरिति चेदत्राहुः — ॒कृष्णशुक्लो हरितशुक्ल इत्याद्यर्थं समासोऽनेनाऽवश्यं विधेयः । नहीह तत्कृतत्वमस्ति । यद्यपीहविशेषणं विशेष्येणे॑त्यनेन समासः सिध्यति, तथापीष्टः स्वरो न सिध्यति । न चप्रतिपदोक्तसमासोऽकिञ्चित्करः, व्यावर्त्त्याऽलाबादिति वाच्यं, कृष्णशुक्लौ इत्यादेव्र्यावर्त्त्यस्य संभवा॑दिति ।
।
अलङ्कृञादिभ्यो धातुभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु इष्णुच् प्रत्ययो भवति। अलङ्करिष्णुः। निराकरिष्णुः। प्रजनिष्णुः। उत्पचिष्णुः। उत्पतिष्णुः। उन्मदिष्णुः। रोचिष्णुः। अपत्रपिष्णुः। वर्तिष्णुः। वर्धिष्णुः। सहिष्णुः। चरिष्णुः। अलङकृञो मण्डनार्थाद् युचः पूर्वविप्रतिषेधेनेष्णुज् वक्तव्यः।
न्यासः 
अलंकृञ्निराकृञ्प्रजनोत्पचोत्पतोन्मदरुच्यपत्रपवृतुवृधुसहचर इष्णुच्।
अलंकृञ्निराकृञ्प्रजनोत्पचोत्पतोन्मद- रुच्यपत्रपवृतुवृधुसहचर इष्णुच् - अलङ्कृढञ् । अलङ्कृञ्, निराकृञ्, प्रजन, उत्पच, उत्पत, उन्मद, रुचि, अपत्रप, वृतु, वृधु, सह, चर एषां द्वादशनां द्वन्द्वात्पञ्चमी । एभ्यस्तच्छीलादिषु कर्तृषु इष्णुच् स्यात् । इत्यादीति । निराकरिष्णुः, प्रजनिष्णुः, उत्पचिष्णुः, उत्पतिष्णुः, उन्मदिष्णुः, रोचिष्णुः, अपत्रपिष्णुः, वर्तिष्णुः, वर्धिष्णुः, सहिष्णुः, चरिष्णुः ।
अलंकृञ्निराकृञ्प्रजनोत्पचोत्पतोन्मद- रुच्यपत्रपवृतुवृधुसहचर इष्णुच् - अलङ्कृञ् । कृञिति डुकृञ् करण इत्यस्यैव ग्रहणं न तु कृञ् हिंसायामित्यस्य ,प्रसिद्धाऽप्रसिद्धयोः प्रसिद्धस्यैव ग्रहण॑मिति न्यायात् । निराङ्पूर्वोऽपि कृञ् स एव । प्रपूर्वो जनी प्रादुर्भावे । इह डुपचष् पाके, पत्लृ गतौ, मदी हर्षे, एते त्रयोऽपि उत्पूर्वाः पठन्ते । तत्रउदः पचपतमद॑ इत्येव वक्तव्ये प्रत्येकमुत्पूर्वसय् पाठ उपसर्गान्तरनिवृत्त्यर्थस्तेन समुत्पतिष्णुरित्यादि न भवतीत्याहुः । रुच दीप्तौ । अपपूर्वः त्रपूष् लज्जायाम्, वृतु वर्तने, वृधु वृद्धौ,षह मर्षणे,चर गतौ । इत्यादीति । आदिशब्दग्राह्रास्तु निराकरिष्णुः, प्रजनिष्णुः, उत्पचिष्णुः,उत्पत्तिष्णुः, उन्मदिष्णुरिति ।उत्पतिष्णूसहिष्णू च चेरतुः खरदूषणौ॑ इति भट्टिः । कालिदासोऽप्याह — फलानामुत्पत्तिष्णवः॑इति । केचित्तुः — पत इत स्थाने दान्तं सूत्रे पठित्वा पद गतावित्यस्मात्प्रत्ययमाहुः । उन्मदिष्णुः, रोचिष्णुः, अपत्रपिष्णुः, वर्तिष्णुः, चरिष्णुः ।
अम्बुनि अपि तेजःपृथिव्योर्विद्यमानत्वात्, तौ विहाय अम्बुमात्रग्रहणमशक्यं
योगिनं विहाय केनापि । यथा नीरक्षीरविवेकः हंसस्यैव साध्यः ।
पूर्वपृष्ठम् (गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ३७)अग्रिमपुटम् ।
गङ्गाष्टकम् 
गणेश पुराणम्क्रीडाखण्डःअध्यायः १३४
गणेश पुराणम्क्रीडाखण्डःअध्यायः ७७
गणेशपुराणम्खण्डः २ 
"विशेषःसर्वपृष्टानिग" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् ।
स होवाच पितरं तत कस्मै मां दास्यतीति।
किं स्विद्यमस्य कर्तव्यं यन्मयाद्य करिष्यति ।
सस्यमिव मर्त्य पच्यते सस्यमिवाजायते पुन ।
तिस्त्रो रात्रीर्यदवात्सीर्गृहे मे अनश्नन् ब्रह्मन्नतिथिर्नमस्य।
नमस्ते अस्तु ब्रह्मन् स्वस्ति में अस्तु तस्मात् प्रति त्रीन् बरान् वृणीष्व।
त्वत्प्रसृष्टं माभिवदेत्प्रतीत एतत्त्रयाणां प्रथमं वरं वृणे ।
स्वर्गे लोक न भयं किञ्चनास्ति न तत्र त्वं न जरया बिभेति।
अनन्तलोकाप्तिमथो प्रतिष्ठां विद्धि त्वमेतं निहितं गुहायाम् ।
ब्रह्मजज्ञ। देवमीड्यं विदित्वा निचाय्येमां शानितमत्यन्तमेति ।
वक्ता चास्य त्वादृगन्यों न लभ्यो नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित् ।
भूमेर्महदायतनं वृणीष्व स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
एतत्तुल्यं यदि मन्यसे वरं वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च।
-तेन त्यक्तेन भुज्जीथा मा गृधः कस्यस्विद् धनम्।
अभिध्यायन् वर्णरतिप्रमोदानदीर्घे जीविते को रमेत ।
योऽयं वरो गूढमनुप्रविष्टो नान्यं तस्मान्नचिकेता वृणीते ।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम्।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति॥
नीचः वदति न कुरुते, वदति न साधुः करोत्येव 
भिक्षो मांसनिषेवणं प्रकृरुषे किं तेन मद्यं विना किं ते मद्यमपि प्रियं प्रियमहो वाराङ्गनाभिः सह ।
वेश्या द्रव्यरुचिः कुतस्तव धनं द्यूतेन चौर्येण वा चौर्यद्यूतपरिग्रहोऽपि भवतो भ्रष्टस्य कान्या गतिः ॥
स्मितमिह विकासिनयनं किंचिल्लक्ष्याद्विजं तु हसितं स्यात् ।
मधुरस्वरं विहसितं सांसशिरःकम्पमिदमुपहसितम् ।
द्वे द्वे हसिते चैषां ज्येष्ठे मध्येऽधमे क्रमशः ।
उत्तमस्य स्वपरस्थविकारदर्शनात् स्मितहसिते । मध्यमस्य विहसितोपहसिते । अधमस्यापहसितातिहसिते । उदाहृतयः स्वयमुत्प्रेक्ष्याः ।
ईदृशस्य हास्यरसस्यानुभावान् विभज्य दर्शयति स्मितमिहेति । अस्य व्यभिचारिणो दर्शयति व्यभिचारिणश्चास्येति ।
अतिलोकैः पदार्थैः स्याद् विस्मयात्मा रसोऽद्भुतः ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‌क्ते प्रकृतिजान्गुणान्।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम्।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः।
क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्।
तन्नः शास्ता प्रचोदयात् ॥
हरिदधीश्वरं  आराध्यपादुकम् ।
हरिहरात्मजं  देवमाश्रये ॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मह, पूजे । इति कविकल्पद्रुमः ।
मह, इ क त्विषि । इति कविकल्पद्रुमः ।
मह, इ ङ वृद्धौ । इति कविकल्पद्रुमः ।
मह, त् क पूजे । इति कविकल्पद्रुमः ।
महः, पुं,  उत्सवः । इत्यमरः । १ । ७ । १८८ ।)
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
१ उत्सवे सततानन्दजनकव्यापारेअभरः।
४ महिषे च पुंस्त्री॰हेमच॰।
"?=मह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ह्रस्वत्वं यच्च देहस्य त्वङ्गानामृदुता च या ३
एते स्वराः प्रवर्त्तन्ते देवेष्वेव विशेषतः ५
विप्रस्य दक्षिणे हस्ते सोऽग्निर्वसति सर्वदा ८
परमात्मा च तत्रैव तदङ्गुष्ठसमाश्रितः
इ उ वर्णौ यदोदात्तावापद्येते यवौ क्वचित् २०
जात्योऽभिनिहितस्वारः क्षैप्रः प्रश्लिष्ट एव च २६
मन्त्रजिज्ञासमानेन वेदितव्यं पदे पदे ३२
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ३३
ऋग्यजुस्सामभिः पूतो ब्रह्मलोके महीयते ३५
अर्केन्दु क्षेत्रजातां कुज दोषो न विद्यते । स्वोच्चमित्रभ जातानां तद् दोषो न विद्यते ॥
केन्द्रे कोणे शुभाढ्याश्चते् च त्रिषडा़येप्य सद्ग्रहाः । तदा भौमस्य दोषो न मदने मदपस्तथा ॥
यामित्रे च यदा सौरि लग्ने वा हिबूकेथवा । अष्टमे द्वादशे चैव- भौम दोषो न विद्यते ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
कांस्यम्, क्ली,  ताम्ररङ्गमिश्रितधातुः । का~सा इति भाषा । तत्पर्य्यायः । कंसम् २ कंसास्थि ३ ताम्रार्द्धम् ४ । इति त्रिकाण्डशेषः ।
“न पादौधावयेत् कांस्ये कदाचिदपि भाजने” मनुः। अस्य शोध-नविधिर्भावप्र॰ उक्तो यथा--
“पत्तलीकृत्य पत्राणिकांस्यस्याग्नौ प्रतापयेत्। निषिञ्चेत् तप्ततप्तानि तैले तक्रेच काञ्जिके। गोमूत्रे च कुलत्यानां कषाये च त्रिधात्रिधा। एवं कांस्यस्य रीतेश्च विशुद्धिः सम्प्रजायते”। मारणविधिस्तत्रैव
“अर्कक्षीरेण सम्पिष्टो गन्धकस्तेनलेपयेत्। समेन कांस्यपत्राणि शुद्धान्यम्लद्रवैर्मुहुः। ततो-मूषापुटे धृत्वा पचेद् गजपुटेन च। एवं पुटद्वयात् कांस्यंरीतिश्च म्रियते ध्रुवम्” तस्य गुणाः यथा--
“कांस्यं कषायंतीक्ष्णोष्णं लेखनं विशदं सरम्। गुरु नेत्रहितं रूक्षंकफपित्तहरं परम्” भावप्र॰।
कांस्य¦  ,  
कांस्य [āṃ],  [कंसाय पानपात्राय हितं कंसीयं तस्य विकारः यञ् छलोपः  ]; न पादौ धावयेत्कांस्ये 
"?=कांस्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्य परम् मन ।
एवं बुद्धे परम् बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदं ।। ४३ ।।
विकृतिं नैव गच्छन्ति - विकिसूक्तिः
विकृतिं नैव गच्छन्ति
विकृतिं नैव गच्छन्ति सङ्गदोषेण साधवः ।
सज्जनाः सहवसदोषेण मार्गभ्रष्टाः न भवन्ति । गन्धवृक्षं विषसर्पाः आवेष्टन्ते चेदपि चन्दनं विषयुतं न भवति ॥
"?=विकृतिंनैवगच्छन्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
''तत्र मुक्तकेषु रसबन्धाभिनिवेशिन कवे तदाश्रयमौचित्यम्''
आङ्ग्ल –,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 न नूनं विद्यते ऽसह्यं मानुष्ये किं चिद एव हि
 भूत्वा हि नृपतिः पूर्वं समाज्ञाप्य च मेदिनीम
 दुःशासनं न पश्यामि नापि कर्णं महारथम
 तस्य तद वचनं शरुत्वा दुःखितस्य विशेषतः
 मन्यमानः परभावं च कृष्णस्यामित तेजसः
 स मया समनुप्राप्तॊ नास्मि शॊच्यः कथं चन
 स तु करॊधसमाविष्टः पाणौ पाणिं निपीड्य च
 पिता मे निहतः कषुद्रौः सुनृशंसेन कर्मणा
 इति शरुत्वा तु वचनं दरॊणपुत्रस्य कौरवः
 धनुर्वेद परत्वाच च तपसा विपुलेन च
 यस तव अस्य सहसा राजन विकारः समपद्यत
 स विहायाश्रमं तं च तां चैवाप्सरसं मुनिः
 मृगयां चरतॊ राज्ञः शंतनॊस तु यदृच्छया
 धनुश च सशरं दृष्ट्वा तथा कृष्णाजिनानि च
 चतुर्विधं धनुर्वेदम अस्त्राणि विविधानि च
 नादेयैः पार्वतीयैश च सामुद्रैश च महाबलैः
 तरुणादित्यवर्णैश च शशिगौरैश च वानरैः
 ततः काञ्चनशैलाभस ताराया वीर्यवान पिता
 ततः कॊटिसहस्राणां सहस्रेण शतेन च
 ततः पद्मसहस्रेण वृतः शङ्कुशतेन च
 आवृत्य पृथिवीं सर्वां पर्वतांश च वनानि च
 अपरे वानरश्रेष्ठाः संगम्य च यथॊचितम
 यथा सुखं पर्वतनिर्झरेषु; वनेषु सर्वेषु च वानरेन्द्राः
#इषिरम् –  
#इषितुम् – 
#इन्द्रस्वत् -,
गौरि गौरि गङ्गे सरस्वति  २ 
परित्राणाय साधुनाम् 
 '& दी पा वलि ः भा रतवर् षस् य एकः महा न् उत् सवः अस् त् ति । दी पा वलि इत् यु क् ते दी पा ना म् आवलि ः । अयम् उत् सवः का र् ति कमा सा स् य अमा वस् या या ं भवति ।
संस्कृतम् मनुष्यः
“आ नो भद्राः ऋतवो यन्तु विश्वतः” - ऋग्वेद १८९१
महिमा तेऽन्येन न सन्नशे ॥ - विकिसूक्तिः
महिमा तेऽन्येन न सन्नशे ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महिमा तेऽन्येन न सन्नशे ॥ [सम्पाद्यताम्]
तव माहात्म्यम् अन्यैः न सिद्ध्यते ।
आत्मनः माहात्म्यं प्राप्तुं वयं सर्वेऽपि इच्छामः । किन्तु तच्च माहात्म्यम् अन्येषां परिश्रमेण प्राप्तं न स्यात् । यतः विना परिश्रमेण यत् प्राप्येत तस्य मौल्यं कदापि न ज्ञायते एव । अस्माकं निमित्तम् अन्ये कियत् कालं परिश्रमं कुर्युः ? तैः क्रियमाणस्य परिश्रमस्य फलम् अस्माभिः अनुभूयते इति जानद्भिः तैः तस्य निवारणाय प्रयत्नः विधीयते एव । अस्माभिः स्वयं परिश्रमः यदि न क्रियेत तर्हि आत्मविश्वासः न वर्धते एव । स्वावलम्बनमेव समाधानयुक्तस्य जीवनस्य सूत्रम् । प्रयत्नपूर्वकं प्राप्तं फलं तृप्तिं प्रयच्छति । इयं तृप्तिः यदा न भवति तदा अन्येषां श्लाघनप्राप्तोत्सुकाः भवामः ।
"?=महिमातेऽन्येननसन्नशे॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ दशमॊध्यायः विभूतियोगः,
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः । अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यॊमामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् । असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमॊहः क्षमा सत्यं दमः शमः । सुखं दुःखं भवोभावो भयंचाभयमेवच ।
अहिंसा समता तुष्टिः तपो दानं यशॊयशः । भवन्ति भावा भूतानां मत्तएव पृथग्विधाः ।
सहर्षयः सप्तपूर्वे चत्वारो मनवस्तथा । मद् भावा मानसा जाता येषालोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतियोगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः । सोविकम्पेन योगेन युज्यते नात्रसंशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वः प्प्रवर्तते । इति म्त्त्वा भजन्ते मां बुधाभाव समन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् । कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सतत युक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् । ददामि बुद्धियोगं तं येनमामुप्यन्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थं अहमज्ञानजं तमः ।नाशायाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन् भास्वताः ।
अर्जुन उवाच ;- परंब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् । पुरुषं शाश्वतं दिव्यं आदिदेवमजं विभुम्।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे दॆवर्षिर्नारदस्तथा । असितो देवलो व्यासः स्वयं चैवब्रवीषि मे ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केषव । न हि ते भगवन्वक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
वक्तुमर्हस्यशेषॆण दिव्या ह्यात्मविभूतयः । याभिर्विभूतिभिर्लोका निमास्त्वं व्याप्त तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिस्त्वां सदा परिचिन्तयन् । केषु केषु च भावेषु चिन्त्योसि भगवान्मया ।
विस्तरेणात्मनोम् योगं विभूतिं च जनार्दन । भूयः कथय तृप्ताहि श्रुण्वतो नास्ति मे मृतम्।
श्रीभगवानुवाच -हन्त ते कथयि़ष्यामि दिव्या ह्यात्मविभुतयः । प्राधान्यतः कुरुक्षॆष्ठनास्त्यन्तॊ विस्तरस्य च ॥१९।।
आदित्यानामहं विष्णुः ज्फ़्योतिषां रहमंशुमान् । मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां साम्वेदोस्फ़्मि देवानामस्मि वासवः । इन्द्रियाणां मनस्चास्मि भूतानामस्मि चॆतना ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागर ॥२४
महर्षीणां भॄगुरहं गिरामस्येकमक्षरम् । यज्ञानां जपयज्ञॊस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः । गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलोमुनिः ।
उच्चैश्रवसमश्वानां विद्धि माममृतोद्भवम् ।सॆरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणॊ यादसामहम् । पितॄणामर्यमाश्चास्मि यमः संयमताम्हम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् । मृगाणांच मृगेन्द्रॊहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि, रामः शश्त्रभृतामहम् । झषाणां मकरश्चास्मि, स्रोतसामस्य जाह्नवी ।
सर्गाणामादिरन्तश्च मध्यं चैवाहमर्जुन । अध्यात्मविद्याविद्यानाम् वादः प्रवादतामहम् ।
अक्षराणामकारॊस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्यच । अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतॊमुखः ।
मृत्युः सर्वहरश्चास्मि उद्भवश्च भविष्यतांम्, । कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमाः ॥३४।
बृहत्सामा तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् । मासानां मार्गशीर्षॊहं ऋतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तॆजस्तेजस्विनामहम् ।जयोस्मि व्यवसायेस्मि स्त्फ़्व सत्ववतामहम् ।
वृष्णीनांवासुदॆवॊस्मि पाण्डवानां धनंजय । मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशनाकविः ॥३७।\\
दण्डॊ दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषिताम् ।मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन । न तदन्ति विना यत्स्यान्मया भूतंचराचरम् ।
नान्तोस्मि मम दिव्यानां विभूतीनां परंतप । एष तूद्दॆशतः प्रोक्तो विभूतेर्विस्तरो मया ।
यद्यद्विभूतिमत्सत्वं श्रीमदूर्जितमेव वा । तत्तदेवावगच्छत्वं मम तेजोशसंभवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन । विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नं एकांशॆन स्थितॊ जगत् ।
अस्य च जपो विद्योपत्त्यर्थोऽधिगम्यते। ‘ऋतं च’ इति धर्मोपन्यासादनन्तरं च
प्रादुर्भवन्त्यात्मादिविषयाणीति ॥
> > ṣ अहं वृक्षस्य रेरिवा । कीर्तिः पृष्ठं गिरेरिव ।
> इति त्रिशङ्कोर्वेदानुवचनम् ।
> > अहं वृक्षस्य रेरिवेति स्वाध्यायार्थो मन्त्राम्नायः ।  अहं वृक्षस्य
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् ।
मया हतान्स्त्वं जहि मा व्यथिष्ठाः युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।।११-३४।। — - -
नापश्यं कुत्रचिच्छर्म मनस्संतोषकारकम् । कलिना धर्ममित्रेण धरेयं बाधिताधुना‍ ।। ३० 
सत्यं नास्ति तप शौचं दया दानं न विध्यते। उदरम्भतिणो जीवा वराका कूटबाषिण॥ ३१
आश्रमा यवनै रुद्धास्तीर्थानि शरितस्तथा। देवतायतनान्यत्र दुष्टैर्नष्टानि भूरिश॥ ३४
आत्मानं विष्णुं ध्यात्वार्चन - स्तुतिनमस्कारादि कर्तव्यम् ।
'नाविष्णुः कीर्त्तयेद् विष्णुं नाविष्णुर्विष्णुमर्चयेत् ।
निर्वातस्थदीपशिखासमोऽभिध्यानशब्दार्थः ।
स एवं यावज्जीवव्रतधारणः ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकनवतितमः  पाठः ।
क्रियतामस्य संस्कारो ममाप्येष यथा तव ।।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु सुभाषितम् ।
क्रियताम् अस्य संस्कारः मम अपि एष यथा तव ।।
स्वाध्यायः २  कानि अत्र क्रियापदानि धातुसाधितानि च, के तेषां वाक्यांशानाम् अन्वयाः ?
२  कानि अत्र कर्तृपदानि, कर्मपदानि, पूरकानि ?
२-१ वैराणि मरणान्तानि  ।
अध्याहृतं क्रियापदं “मन्येत” । अध्याहृतं कर्तृपदं “भवान्” अथवा “जनः” । कर्मपदम् “वैराणि” ।
भवान्  वैराणि कथं मन्येत ?  वैराणि मरणान्तानि  ।
२-२ नः प्रयोजनम् निवृत्तं  ।
अध्याहृतं क्रियापदं “अस्ति” । कर्तृपदं “प्रयोजनम्” । पूरकपदम् “निवृत्तम्” ।
२-३ अस्य संस्कारः क्रियताम् ।
क्रियापदं “क्रियताम्” । कर्तृपदं “संस्कारः” ।
२-४ एषः यथा तव   मम अपि  ।
“एषः यथा तव ” इति गौण-वाक्यांशः । अध्याहृतं क्रियापदं “अस्ति” । कर्तृपदं “एषः” ।
“  मम अपि ” इति प्रधान-वाक्यांशः । अध्याहृतं क्रियापदं “अस्ति” । अध्याहृतं कर्तृपदं “एषः” ।
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
३-१मरणान्तानि “मरणान्त”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१-१ मरणं अन्तः यस्य तत् = मरणान्तम् । बहुव्रीहिः ।
३-१-२ मरणम् “मृ” ६ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “मरण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१-३ अन्तः “अन्त”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२ वैराणि “वैर”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३ निवृत्तम् “नि + वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-प्रयोगात्मकं भूतकालवाचकं विशेषणम् “निवृत्त”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४ नः “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५ प्रयोजनम् “प्र + युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् नपुंसकलिङ्गि नाम “प्रयोजन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-६ क्रियताम् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगे आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-७ अस्य “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ संस्कारः “सम् + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “संस्कार”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-९ मम “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० अपि  इति अव्ययम् ।
३-११ एष “एतत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२ यथा  इति अव्ययम् ।
३-१३ तव “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१४ मन्येत “मन्” ४ ८ आ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
४-२ नः प्रयोजनम् निवृत्तं  । =
४-३ अस्य संस्कारः क्रियताम् । =
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
मरणान्तानि वैराणि । वर्णाः ८
निवृत्तं नः प्रयोजनम् । वर्णाः ८
क्रियतामस्य संस्कारो । वर्णाः ८
ममाप्येष यथा तव । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
स्वाध्यायः ६ अस्ति कश्चित् शब्दालङ्कारः वा अर्थालङ्कारः अपि अत्र उपयोजितः ?
स्वाध्यायः ७ अस्मिन् सुभाषिते का नीतिः उपदिष्टास्ति ?
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
प्रतिकृतम् 
यत् पत्रं मया ह्यः प्रेषितं तत् पत्रम् अद्य प्रतिकृतम्।
ते प्रतिकर्तुम्  ईदृशम् कुर्वन्ति।
वक्तव्यम् आसीत् 
अद्य विश्वविद्यालये अहं यत् शोधं करोमि तत् अधिकृत्य एकं वक्तव्यम् आसीत्। वक्तव्ये प्राचार्याः छात्राः च सन्ति। छात्राः प्रायः आङ्ग्लभाषां बोधितुं न शक्नुवन्ति तस्य उपरि मम उच्चारणं तेभ्यः अतीव क्लिष्टम् आसीत्।
सङ्गणित्रं कार्यं न करोति 
अद्य अत्र ब्राजीलदेशे विश्वविद्यालये अहं मम सङ्गणित्रं बृहत्जालेन सह संयोजनस्य प्रयासम् अकरवम्। इतः एका कार्यकारिणी अकथयत् अहं संयोजनं सम्यग् करिष्यामि इति किन्तु सा किं कृता अहं न जानामि किन्तु तत् परं अहं सङ्गणित्रे प्रवेष्टुम् अपि कर्तुं न शक्नोमि। तत् परं ते किमपि अकुर्वन् मम प्रवेशः सम्भवम् अकारयन् किन्तु अहम् अतिन्यूनम् एव कार्यं कर्तुं शक्नोमि।
अद्य मया केन्बरानगरतः ब्राजीलदेशं प्रस्थितम्। केन्बरानगरतः प्रातः सार्धषट्वादने मम प्रस्थानम् आसीत्। ततः सिडनीनगरं ततः सेन्तियागोनगरं ततः सा-ओ-पावलोनगरम्। सा-ओ-पावलोनगरे मम सहकरर्मी होड्रिगोवर्यः स्वभार्यया सह मम नेतुम् आगच्छत्। तेन सह अहं सा-ओ-कर्लोसनगरं गतवान्। सा-ओ-पावलोनगरतः सा-ओ-कर्लोसनगरस्य यात्रा स्वयानेन त्रिहोरापर्यन्तम् आसीत्। तत्र वयं रात्रौ एकादशवादने प्राप्तवन्तः।
प्रत्यागच्छन् 
अद्य मीता-शुचिता-ज्वलिताः आरती-वेणु-महाभागे च मेल्बोर्ननगरात् प्रत्यागच्छन्। ताः त्रिदिवसाय मेल्बोर्ननगरम् अगच्छन्। मया मन्यते ताः मेल्बोर्ननगरस्य भ्रमणं करिष्यन्ति इति किन्तु ताः केवलं क्रयणम्  एव अकुर्वन्।
एकः एका एकम् 
एकः एका एकम्
स्त्रीलिङ्गे द्वितीयाविभक्तिरूपे ‘एकाम् ‘ न भवति किम् ?
एकत्रिंशत् जनाः सन्ति।
द्वात्रिंशत् स्त्रियः सन्ति।
त्रयत्रिंशत् मोदकानि सन्ति।
चतुस्त्रिंशत् बालकाः सन्ति।
पञ्चत्रिंशत् कन्याः सन्ति।
षट्त्रिंशत् वृक्षाणि सन्ति।
सप्तत्रिंशत् बान्धवाः सन्ति।
अष्टात्रिंशत् बालिकाः सन्ति।
नवत्रिंशत् गृहाणि सन्ति।
त्रिंशत् 
त्रिशतम् इति ३०० अस्ति। त्रिंशत् इति ३० एव अस्ति।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्ण षण्मासा दक्षिणायनम् 
 हलायुध कोशः
समस्तमखिलां देहि देहि मे परमेश्वरि ।।
नमः शम्भवे च मयोभवे च नमः शंकाराय च । मयस्कराय…
कर्मब्रह्मोभयभ्रष्टं संत्यजेदंत्यजं यथा 
म स सिद्धि भराप्नोति न सुखं न परां गतिम ।
ज्ञात्वा शास्त्र विधानोक्तं कर्म कर्तुमिहाऽर्हसि ।।
> ।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ।
मायाविलासः सदसत्सरूप-विरूपनानैकमुखप्रवादाः ।
 अथ तेषूपविष्टेषु सर्वेष्व एव तपस्विषु
गतवान अस्मि तं देशं युद्धं यत्राभवत पुरा
पाण्डवानां कुरूणां च सर्वेषां च महीक्षिताम
आयुष्मन्तः सर्व एव बरह्मभूता हि मे मताः
 असच च सच चैव च यद विश्वं सद असतः परम
 अद्भुतं चाप्य अचिन्त्यं च सर्वत्र समतां गतम
 राजर्षयश च बहवः सर्वैः समुदिता गुणैः
 यद इदं दृश्यते किं चिद भूतं सथावरजङ्गमम
 ययातीक्ष्वाकु वंशश च राजर्षीणां च सर्वशः
 भूतस्थानानि सर्वाणि रहस्यं विविधं च यत
 धर्मकामार्थ शास्त्राणि शास्त्राणि विविधानि च
 इतिहासाः सवैयाख्या विविधाः शरुतयॊ ऽपि च
 उत्पाद्य धृतराष्ट्रं च पाण्डुं विदुरम एव च
 वासुदेवस्य माहात्म्यं पाण्डवानां च सत्यताम
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ।।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।।
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ।।
ॐ तन्मामवतु तद् वक्तारमवतु अवतु माम् अवतु वक्तारम्
।।हरिः ॐ नमस्ते गणपतये ।।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि। त्वमेव केवलं कर्ताऽसि। त्वमेव केवलं धर्ताऽसि। त्वमेव केवलं हर्ताऽसि। त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि। त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।। १।।
त्वं वाङ्ग्मयस्त्वं चिन्मयः। त्वमानंदमयस्त्वं ब्रह्ममयः। त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि। त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि। त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।।४।।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते। सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति। सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति। सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति। त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः। त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।। ५।।
त्वं गुणत्रयातीतः त्वमवस्थात्रयातीतः। त्वं देहत्रयातीतः। त्वं कालत्रयातीतः। त्वं मूलाधारः स्थिथोऽसि नित्यम्। त्वं शक्तित्रयात्मकः। त्वां योगिनो ध्यायंति नित्यम्। त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वं इन्द्रस्त्वं अग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चंद्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवःस्वरोम् ।। ६।।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम्।अनुस्वारः परतरः। अर्धेन्दुलसितम्। तारेण ऋद्धम्। एतत्तव मनुस्वरूपम्। गकारः पूर्वरूपम्। अकारो मध्यमरूपम्। अनुस्वारश्चान्त्यरूपम्। बिन्दुरुत्तररूपम्। नादः संधानम्। संहितासंधिः। सैषा गणेशविद्या। गणकऋषिः। निचृद्गायत्रीच्छंदः। गणपतिर्देवता। ॐ गं गणपतये नमः ।। ७।।
ॐ एकदंताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दंतिः प्रचोदयात् ।। ८।।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ।।
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ।।
रक्तगंधानुलिप्तांगं रक्तपुष्पैः सुपूजितम् ।।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ।।
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ।।
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।। ९।।
नमो व्रातपतये । नमो गणपतये । नमः प्रमथपतये । नमस्तेऽस्तु लंबोदरायैकदंताय । विघ्ननाशिने शिवसुताय । श्रीवरदमूर्तये नमो नमः ।। १०।।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते ।। स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।। स सर्वतः सुखमेधते ।। स सर्व विघ्नैर्नबाध्यते ।। स पंचमहापापात्प्रमुच्यते ।। सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।। प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।। सायंप्रातः प्रयुंजानो अपापो भवति ।। सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति ।। धर्मार्थकाममोक्षं च विंदति ।। इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम् ।। यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान् भवति सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत् ।। ११।।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति ।। चतुर्थ्यामनश्नन् जपति स विद्यावान् भवति ।
स यशोवान् भवति ।। इत्यथर्वणवाक्यम् ।। ब्रह्माद्याचरणं विद्यात् न बिभेति कदाचनेति ।। १२
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति ।। यो लाजैर्यजति स यशोवान् भवति ।। स मेधावान् भवति ।। यो मोदकसहस्रेण यजति स वाञ्छितफलमवाप्नोति ।। यः साज्यसमिद्भिर्यजति
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।। सूर्यगृहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ वा जप्त्वा सिद्धमंत्रो भवति ।। महाविघ्नात्प्रमुच्यते ।। महादोषात्प्रमुच्यते ।। महापापात् प्रमुच्यते ।। स सर्वविद्भवति स सर्वविद्भवति ।। य एवं वेद इत्युपनिषत् ।। १४।।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।। स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ।।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।। स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः ।
।। इति श्रीगणपत्यथर्वशीर्षं समाप्तम ।।।। श्री गणपत्यथर्वशीर्ष ।।
।। इति श्रीगणपत्यथर्वशीर्षं समाप्तम ।।
न च श्रॊत्र जिह्वा न च घ्राणनॆत्रम् ।
न च व्यॊम भूमिर्-न तॆजॊ न वायुः
न वा सप्तधातुर्-न वा पञ्च कॊशाः ।
न धर्मॊ न चार्धॊ न कामॊ न मॊक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रॊ न तीर्धं न वॆदा न यज्ञः ।
विभूत्वाच्च सर्वत्र सर्वॆन्द्रियाणाम् ।
न वा बन्धनं नैव मुक्ति न बन्धः ।
न मृत्युर्-न शङ्का न मॆ जाति भॆदः
न बन्धुर्-न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः
चिदानन्द रूपः शिवॊहं शिवॊहम् ।
ये धर्मा हेतुप्रभवास्तेषां हेतुं तथागत उवाच तेषां च यो निरोध एवं वादी महाश्रमण
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "अन्भ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं । विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ॥
निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहं । चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहम् ।
करालं महाकालकालं कृपालं । गुणागारसंसारपारं नतोऽहम् ।
तुषाराद्रिसंकाशगौरं गभीरं । मनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरम् ॥
चलत्कुण्डलं भ्रूसुनेत्रं विशालं । प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ॥
मृगाधीशचर्माम्बरं मुण्डमालं । प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं । अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ॥
त्रय शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं । भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
कलातीतकल्याण कल्पान्तकारी । सदा सज्जनानन्ददाता पुरारी ॥
न यावद् उमानाथपादारविन्दं । भजन्तीह लोके परे वा नराणाम् ।
न तावत्सुखं शान्ति सन्तापनाशं । प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासं ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां । नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् ॥
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ॥
पुजा मूलम् गुरुर् पदम् ।
श्री बिभीषणाय नमः ।
।
ॐ जन्मतिथये नमः ।
ॐ जन्मपक्षाय नमः ।
ॐ जन्मयुगाय नमः ।
ॐ ब्रह्नमणे नमः ।
ॐ ग्रामदेवताभ्येा नमः ।
ॐ इष्टदेवताभ्येा नमः ।
ॐ वास्तुपुरुषाय नमः ।
ॐ सप्तर्षिभ्येा नमः ।
ॐ सर्वेभ्येा देवेभ्येा नमः ।
श्रीगणेशाय नमः 
 ñ ā स पञ्चत्वम् आगच्छति 
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं
लोकाः समस्ताः सुखिनोभवंतु ॥
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०८६ - विकिस्रोतः
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०८६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०८७ →
अन्धकासुरस्योत्पत्तिः अनाचारं च, तस्य वधाय ऋषीणां चिन्तनम्, नारदस्य मन्दारपुष्पाणां मालां धारयित्वा अन्धकं प्रति गमनम् एवं मन्दारवनस्य महत्त्वकथनम्
भानुमत्याश्च हरणं निकुम्भस्य वधं तथा ।
तपसा कालयुक्तेन तथा शुश्रूषया मुनेः ।
आनुकूल्येन च तथा माधुर्येण च भारत ।। ४ ।।
परितुष्टोऽस्मि ते भद्रे वरं वरय सुव्रते ।। ५ ।।
अवध्यं पुत्रमिच्छामि देवैरमितविक्रमम् ।। ६।।
देवदेवमृते रुद्रं तस्य न प्रभवाम्यहम् ।
अन्वालभत तां देवीं कश्यपः सत्यवागथ ।
अङ्गु्ल्योदरदेशे तु सा पुत्रं सुषुवे ततः ।। ९ ।।
सहस्त्रबाहुं कौरव्य सहस्रशिरसं तथा ।
द्विसहस्रेक्षणं चैव तावच्चरणमेव च ।। १० ।।
स व्रजत्यन्धवद् यस्मादनन्धोऽपि हि भारत ।
तमन्धकोऽयं नाम्नेति प्रोचुस्तत्र निवासिनः ।। ११ ।।
अवध्योऽस्मीति लोकान् स सर्वान् बाधति भारत ।
हरत्यपि च रत्नानि सर्वाण्यात्मबलाश्रयात् ।। १२ ।।
चकार सततं मोहादन्धकः पापनिश्चयः ।। १४ ।।
त्रैलोक्यविजयं कर्तुमुद्यतः स तु भारत ।
सहायैरसुरैः सार्धं बहुभिः सर्वधर्षिभिः ।। १५ ।।
इष्टपुत्रे प्रहर्तव्यं कथं नाम मया विभो ।
इहात्रभवती कुर्यान्मन्युं मयि हते सुते ।। १८ ।।
देवेन्द्रवचनं श्रुत्वा कश्यपोऽथाब्रवीन्मुनिः ।
अन्धकं वारयामास दित्या सह तु कश्यपः ।
उच्चैःश्रवःसुतानश्वान् बलादप्यानयद् दिवः ।। २२ ।।
बलाद्धरति देवानां पश्यतां वरदर्पितः ।। २३ ।।
देवानाप्यायन्ते तु ये यशैस्तपसा तथा ।
तेषां चकार विघ्नं स दुष्टात्मा देवकण्टकः ।। २४ ।।
अन्धकस्य भयाद् राजन् यज्ञविघ्नानि कुर्वतः ।।२५ ।।
चन्द्रमा वा सनक्षत्रो दृश्यते नैव वा पुनः ।। २६।।
न व्रजन्ति विमानानि विहायसि भयात् प्रभो ।
अन्धकस्यातिघोरस्य बलदृप्तस्य दुर्मतेः ।। २७ ।।
अन्धकस्यातिघोरस्य भयात् कुरुकुलोद्वह ।। २८ ।।
भद्राश्वान् केतुमालांश्च जम्बूद्वीपांस्तथैव च ।। २९ ।।
मानयन्ति च तं देवा दानवाश्च दुरासदाः ।
भूतानि च तथान्यानि समर्थान्यपि सर्वथा ।। ३० ।।
अचिन्तयन्नन्धकस्य वधं धर्मभृतां वर ।। ३१ ।।
नास्य रुद्रादृते मृत्युर्विद्यते च कथंचन ।। ३२ ।।
नाहं रुद्रात् परित्रातुं शक्त इत्येव धीमतः ।। ३३ ।।
जानीयात् सर्वभूतानि पीड्यमानानि शङ्करः । ३४
विदितार्थो हि भगवानवश्यं जगतः प्रभुः ।
अश्रुप्रमार्जनं देवः करिष्यति सतां गतिः ।। ३५ ।।
व्रतं हि देवदेवस्य भवस्य जगतो गुरोः ।
ते वयं नारदं सर्वे प्रयाम शरणं द्विजम् ।
उपायं वेत्स्यते तत्र वयस्यो हि भवस्य सः ।। ३७ ।।
तावद् ददृशुराकाशे प्राप्तं देवर्षिसत्तमम् ।। ३८ ।।
देवर्षे भगवन् साधो कैलासं व्रज सत्वरम् ।। ३९ ।।
त्राणार्थं नारदं प्रोचुस्तांस्तथेति स चोक्तवान् ।। ४० ।।
विचार्य मनसा विद्वानिति कार्यं स दृष्टवान् ।। ४१ ।।
स देवदेवं भगवान् द्रष्टुं मुनिरथाययौ ।
मन्दारवनमध्यस्थो यत्र नित्यो वृषध्वजः ।। ४२ ।।
स तत्र रजनीमेकामुषित्वा मुनिसत्तमः ।
मन्दाराणां वने रम्ये दयितः शूलपाणिनः ।। ४३ ।।
संतानमाल्यदामाथ तैरेव कुसुमैः कृतम् ।। ४५ ।।
आययावन्धको यत्र दुरात्मा बलदर्पितः ।। ४६ ।।
अन्धकस्त्वथ तं दृष्ट्वा गन्धमाघ्राय चोत्तमम् ।
गन्धान्वर्णाञ्छुभांस्तान् हि भोः पुष्यति मुहुर्मुहुः ।
आदाय दक्षिणे हस्ते महतस्तपसो निधिः ।। ५० ।।
तत्र चैवंविधं पुष्पं भोः सृष्टिः शूलपाणिनः ।। ५१ ।।
न तु तत्र वनं कश्चिदच्छन्देन महात्मनः ।
प्रवेष्टुं लभते तद्धि रक्षन्ति प्रवरोत्तमाः ।। ५२ ।।
अवध्याः सर्वभूतानां महादेवाभिरक्षिताः ।। ५३ ।।
नित्यं प्रक्रीडते तत्र सोमः सप्रवरो हरः ।
मन्दारद्रुमखण्डेषु सर्वात्मा सर्वभावनः ।। ५४ ।।
शक्यं मन्दारपुष्पाणि प्राप्तुं कश्यपवंशज ।। ५५ ।।
काङ्क्षितानि फलन्ति स्म ते द्रुमा हरवल्लभाः ।। ५६ ।।
न तत्र सूर्यः सोमोऽथ तपत्यतुलविक्रम ।
स्वयंप्रभं तरुवनं तद् भो दुःखविवर्जितम् ।। ५७ ।।
वासांसि विविधान्यन्ये सुगन्धीनि महाबल ।। ५८ ।।
भक्ष्यं भोज्यं च पेयं च चोष्यं लेह्यं तथैव च ।
तरुभ्यः स्रवते तेभ्यो विविधं मनसेप्सितम् ।। ५९ ।।
न मन्दारवने वीर भवतीत्युपधार्यताम् ।। ६० ।।
गुणा ये तत्र वर्द्धन्ते स्वर्गाद् बहुगुणोत्तराः ।। ६१ ।।
अतीव हि जयेल्लोकान् समहेन्द्रान् न संशयः ।
बभूव जगतः सर्वमिति मे धीयते मनः ।। ६३ ।।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि अन्धकवधे षडशीतितमोऽध्यायः ।। ८६ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व२अध्यायः०८६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ययाति चरित्रम्।
प्रविश्यान्तः पुरं तत्र देवयानीं न्यवेशयत्।। ३११ ।।
ऋतुकालश्च संप्राप्तो न कश्चिन् मे पतिर्वृतः।। ३१७ ।।
किं प्राप्तं किञ्च कर्तव्यं कथं कृत्वा सुखं भवेत्।
यथा तथावृतो भर्ता तथैवाहं वृणोमि तम्।
अथनिष्क्रम्य राजाऽसौ तस्मिन्‌ काले यदृच्छया।
प्रत्युद्गम्याञ्जलिं कृत्वा राजानं वाक्यमब्रवीत्।। ३१११ ।।
रूपन्तु ते न पश्यामि सूच्यग्रमपि निन्दितम्।। ३११४ ।।
न नर्मयुक्तं वचनं हिनस्ति न स्त्रीषु राजन्नविवाहकाले।
एकार्थतायान्तु समाहितायां मिथ्या वदन्तं ह्यनृतं हिनस्ति।। ३११७ ।।
राजा प्रमाणं भूतानां स विनश्येत् मृषा वदन्।
समावेतौ मतौ राजन्। पतिः सख्याश्च यः पतिः।
समं विवाह इत्याहुः सख्यामेऽसि पतिर्यतः।। ३११९ ।।
त्वञ्च याचसि कामं मां ब्रूहि किङ्करवाणि तत्।। ३१२० ।।
यत्ते समघिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद्‌धनम्।। ३१२२ ।।
एव मुक्तस्तया राजा ताड्यमित्यभिजज्ञवान्।
पूजयामास शर्मिष्ठां धर्मं च प्रतिपादयत्।। ३१२४ ।।
स समागम्य शर्मिष्ठां यथा काममवाप्य च।
लेभे गर्भं प्रथमतः तस्मात् नृपति सत्तमात्।। ३१२६ ।।
प्रजज्ञे च ततः काले राज्ञी राजीवलोचना।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गोपथ ब्राह्मणम्भागः १ प्रपाठकः १ - विकिस्रोतः
गोपथ ब्राह्मणम्भागः १ प्रपाठकः १
< गोपथ ब्राह्मणम्‎भागः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
परोक्षप्रिया इव हि देवा भवन्ति प्रत्यक्षद्विषः ।
आभिर् वा अहम् इदं सर्वं धारयिष्यामि यद् इदं किं च
आभिर् वा अहम् इदं सर्वं जनयिष्यामि यद् इदं किं च
आभिर् वा अहम् इदं सर्वं आप्स्यामि यद् इदं किं चेति
आभिर् वा अहम् इदं सर्वं धारयिष्यामि यद् इदं किं चेति
आभिर् वा अहम् इदं सर्वं जनयिष्यामि यद् इदं किं चेति
आप्नोति वै स सर्वान् कामान् यान् कामयते ।
भृगुर् इव वै स सर्वेषु लोकेषु भाति य एवं वेद ।
स न्यवर्तत स दक्षिणां दिशम् ऐजत
न न्व् अविदम् अहम् इति
तस्य ह वा एतस्य भगवतो ऽथर्वण ऋषेर् यथैव ब्रह्मणो लोमानि यथाङ्गानि यथा प्राण एवम् एवास्य सर्व आत्मा समभवत्
तद् यद् अब्रवीत् प्रजापतेः प्रजाः सृष्ट्वा पालयस्वेति तस्मात् प्रजापतिर् अभवत्
प्रजापतिर् इव वै स सर्वेषु लोकेषु भाति य एवं वेद ।
सर्वैर् ह वा अस्यैतैर् अथर्वभिश् चाथर्वणैश् च कृतं भवति य एवं वेद यश् चैवंविद्वान् एवम् एतया महाव्याहृत्या कुरुते ।
सर्वैर् ह वा अस्यैतैस् त्रिभिर् वेदैः कृतं भवति य एवं वेद यश् चैवंविद्वान् एवम् एताभिर् महाव्याहृतिभिः कुरुते ।
भगवन्तम् एव वयं राजानं वृणीमह इति
तं वा एतं वरणं सन्तं वरुण इत्य् आचक्षते परोक्षेण
सर्वैर् ह वा अस्यैतैर् अङ्गिरोभिश् चाङ्गिरसैश् च कृतं भवति य एवं वेद यश् चैवंविद्वान् एवम् एतया महाव्याहृत्या कुरुते ।
तद् व्रतं स मनसा ध्यायेद् यद् वा अहं किं च मनसा ध्यास्यामि तथैव तद् भविष्यति [एद्॒ येद्]
तद् ध स्म तथैव भवति
करोति मेनिभिर् वीर्यं य एवं वेद ।
स खलु प्राच्या एव दिशः सर्पवेदं निरमिमीत
सर्वैर् ह वा अस्यैतैः पञ्चभिर् वेदैः कृतं भवति य एवं वेद यश् चैवंविद्वान् एवम् एताभिर् महाव्याहृतिभिः कुरुते ।
सर्वाभिर् ह वा अस्यैताभिर् आवद्भिश् च परावद्भिश् च कृतं भवति य एवं वेद यश् चैवंविद्वान् एवम् एतया महाव्याहृत्या कुरुते ।
सप्त सुत्याः सप्त च पाकयज्ञा इति ।
स्वर्गस्य लोकस्य विरिष्टम् अनु तस्यार्धस्य योगक्षेमो विरिस्यते यस्मिन्न् अर्धे यजन्त इति ब्राह्मणम् ।
स्वर्गस्य लोकस्य संधितिम् अनु तस्यार्धस्य योगक्षेमः संधीयते यस्मिन्न् अर्धे यजन्त इति ब्राह्मणम् ।
तद् उ ह स्माहाथर्वा देवो विजानन् यज्ञविरिष्टानन्दानीत्य् उपशमयेरन् यज्ञे प्रायश्चित्तिः क्रियते ऽपि च यद् उ बह्व् इव यज्ञे विलोमं क्रियते न चैवास्य का चनार्तिर् भवति न च यज्ञविष्कन्धम् उपयात्य् अपहन्ति पुनर्मृत्युम् अपात्येति पुनाराजातिं कामचारो ऽस्य सर्वेषु लोकेषु भाति य एवं वेद यश् चैवंविद्वान् ब्रह्मा भवति यस्य चैवंविद्वान् ब्रह्मा दक्षिणतः सदो ऽध्यास्ते यस्य चैवंविद्वान् ब्रह्मा दक्षिणत उदङ्मुख आसीनो यज्ञ आज्याहुतीर् जुहोतीति ब्राह्मणम् ।
तस्य द्वितीयेन वर्णेन तेजो ज्योतींष्य् अन्वभवत् ।
अत एव मन्त्राः प्रादुर्बभूवुः
स तु खलु मन्त्राणाम् अतपसासुश्रूषानध्यायाध्ययनेन यद् ऊनं च विरिष्टं च यातयामं च करोति तद् अथर्वणां तेजसा प्रत्याप्याययेत्
एषा पश्चात्
या पुरस्ताद् युज्यत ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्न् इति
सिध्यन्त्य् अस्यार्थाः सर्वकर्माणि चेति ब्राह्मणम् ।
ते देवा भीता आसन्
यदि वदेयुर् अब्रह्म तत् स्याद् इति
यो ह वा एतम् ओंकारं न वेदावशी स्याद् इत्य् अथ य एवं वेद ब्रह्मवशी स्याद् इति
प्रणवे प्रणव इति ब्राह्मणम् ।
किं लिङ्गम्
का विभक्तिः
कः प्रत्ययः
एतैर् ओंकारं व्याख्यास्यामः ।
विप्रो यो न जानाति तत्पुनरुपनयनम्
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु व विभक्तिषु वचनेषु च सर्वेषु यन् न व्येति तद् अव्ययम्
किं स्थानम् इति
एतद् वै व्याकरणं धात्वर्थवचनं शैक्ष्यं छन्दोवचनं च
एषा व्याहृतिश् चतुर्णां वेदानाम् आनुपूर्वेणों भूर् भुवः स्वर् इति व्याहृतयः ।
ते तथेत्य् उक्त्वा तूष्णीम् अतिष्ठन्
तस्माद् ब्रह्मवादिन ओंकारम् आदितः कुर्वन्ति ।
किं देवतम् इति
तद् एव ज्योतिः
ब्सामवेदे ऽथ खिलश्रुतिर् ब्रह्मचर्येण चैतस्माद् अथर्वाङ्गिरसो ह यो वेद स वेद सर्वम् इति ब्राह्मणम् ।
सवितर्कं ज्ञानमयम् इत्य् एतैः प्रश्नैः प्रतिवचनैश् च यथार्थं पदम् अनुविचिन्त्य प्रकरणज्ञो हि प्रबलो विषयी स्यात् सर्वस्मिन् वाकोवाक्य इति ब्राह्मणम् ।
किं सौम्य विद्वान् इति
यस्यां सर्वम् इदं श्रितं तां भवान् प्रब्रवीत्व् इति
पुरा संवत्सराद् आर्तिम् आरिष्यसीति ।
स मा यं प्रश्नम् अप्राक्षीन् न तं व्यवोचम्
किमर्थम् इति
त्वं मा यं प्रश्नम् अप्राक्षीर् न तं व्यवोचम्
स होवाचात्र वा उपेतं च सर्वं च कृतं पापकेन त्वा यानेन चरन्तम् आहुः
तं ते ददामि
स होवाचैतद् एवात्रात्विषं चानृशंस्यं च यथा भवान् आह
द्तम् उपसंगृह्य पप्रच्छाधीहि भोः कः सविता का सावित्री ।
यत्र ह्य् एव मनस् तद् वाग् यत्र वै वाक् तन् मन इति
एते द्वे योनी एकं मिथुनम्
यत्र ह्य् एवाग्निस् तत् पृथिवी यत्र वै पृथिवी तद् अग्निर् इति
यत्र ह्य् एव वायुस् तद् अन्तरिक्षं यत्र वा अन्तरिक्षं तद् वायुर् इति
यत्र ह्य् एव चन्द्रमास् तन् नक्षत्राणि यत्र वै नक्षत्राणि तच् चन्द्रमा इति
यत्र ह्य् एवाभ्रं तद् वर्षं यत्र वै वर्षं तद् अभ्रम् इति
यत्र ह्य् एव विद्युत् तत् स्तनयित्नुर् यत्र वै स्तनयित्नुस् तद् विद्युद् इति
च्यत्र ह्य् एव प्राणस् तद् अन्नं यत्र वा अन्नं तत् प्राण इति
यत्र ह्य् एव वेदास् तच् छन्दांसि यत्र वै छन्दांसि तद् वेदा इति
यत्र ह्य् एव यज्ञस् तद् दक्षिणा यत्र वै दक्षिणास् तद् यज्ञ इति
ल्अथोत्थाय प्राव्राजीद् इत्य् एतद् वा अहं वेद नैतासु योनिष्व् इत एतेभ्यो वा मिथुनेभ्यः संभूतो ब्रह्मचारी मम पुरायुषः प्रेयाद् इति ।
तत् सवितुर् वरेण्यम् इति सावित्र्याः प्रथमः पादः [एद् सवित्र्याः]
अशून्यो भवत्य् अविछिन्नो भवत्य् अविछिन्नो ऽस्य तन्तुर् अविछिन्नं जीवनं भवति य एवं वेद यश् चैवंविद्वान् एवम् एतं सावित्र्याः प्रथमं पादं व्याचष्टे ।
अशून्यो भवत्य् अविछिन्नो भवत्य् अविछिन्नो ऽस्य तन्तुर् अविछिन्नं जीवनं भवति य एवं वेद यश् चैवंविद्वान् एवम् एतं सावित्र्या द्वितीयं पादं व्याचष्टे ।
धियो यो नः प्रचोदयाद् इति सावित्र्यास् तृतीयः पादः
अशून्यो भवत्य् अविछिन्नो भवत्य् अविछिन्नो ऽस्य तन्तुर् अविछिन्नं जीवनं भवति य एवं वेद यश् चैवंविद्वान् एवम् एतं सावित्र्यास् तृतीयं पादं व्याचष्टे ।
तेषां यज्ञ एव परार्ध्यः ।
अयं यज्ञो वेदेषु प्रतिष्ठितः
अनन्तां श्रियम् अश्नुते य एवं वेद यश् चैवंविद्वान् एवम् एतां वेदानां मातरं सावित्रीं संपदम् उपनिषदम् उपास्त इति ब्राह्मणम् ।
अथाप्रियनिगमो भवति तस्माद् वै विद्वान् पुरुषम् इदं पुण्डरीकम् इति [एद् अथाप्रींग्निगमो, बुत् सेए ড়त्यल् प् ४४]
ब्स यद् द्विः परिशुम्भति तत् समित्संबर्हिः [एद् संमित्, च् ড়त्यल् प् ४५]
द्स यद् ओंपूर्वान् मन्त्रान् प्रयुङ्क्त आ सर्वमेधाद् एते क्रतव एत एवास्य सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु देवेषु सर्वेषु वेदेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेषु सत्त्वेषु कामचारः कामविमोचनं भवत्य् अर्धे च न प्रमीयते य एवं वेद
ग्आचम्याभ्युक्ष्यात्मानम् अनुमन्त्रयत <इन्द्र जीव [ড়ष् २०४३१, श्ष् १९७०१]>इति ब्राह्मणं ।
ल्इत्य् अथर्ववेदे गोपथब्राह्मणपूर्वभागे प्रथमः प्रपाठकः ॥
"?=गोपथब्राह्मणम्भागः१प्रपाठकः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
भारतवर्षवर्णनम्।
यदिदं भारतं वर्षं यस्मिन् स्वायम्भुवादयः।
उत्तरश्रवणं भूयः प्रब्रूहि वदतां वर!।। ११४२ ।।
एतच्छ्रुत्वा ऋषीणां तु प्राब्रवील्लौमहर्षणिः।
पौराणिकस्तदासूत! ऋषीणां भावितात्मनाम्।। ११४३ ।।
तेभ्यस्तु कथयामास उत्तरश्रवणं तदा।। ११४४ ।।
अथाहं वर्णयिष्यामि वर्षेऽस्मिन् भारते प्रजाः।
निरुक्तवचनैश्चैव वर्षं तद्भारतं स्मृतम्।
यतः स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यमश्चापि हि स्मृतः।। ११४६ ।।
न खल्वन्यत्र मर्त्यानां भूमौ कर्मविधिः स्मृतः।
भारतस्यास्य वर्षस्य नवभेदान्निबोधत।। ११४७ ।।
अयं तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः।
योजनानां सहस्रन्तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरः।। ११४९ ।।
तिर्यगूद्‌र्ध्वन्तु विस्तीर्णः सहस्राणि दशैव तु।। ११४१० ।।
यवनाश्च किराताश्च तस्यान्ते पूर्वपश्चिमे।। ११४११ ।।
तेषां सव्यवहारोऽयं वर्तनन्तु परस्परम्।
धर्मार्थकामसंयुक्तो वर्णानान्तु स्वकर्मसु।। ११४१३ ।।
य एनं जायते कृत्स्नं स सम्राडिति कीर्त्तितः।। ११४१५ ।।
अयं लोकस्तु वै सम्राडन्तरिक्षजितां स्मृतः।
स्वराडसौ स्मृतो लोकः पुनर्वक्ष्यामि विस्तरात्।। ११४१६ ।।
महेन्द्रो मलयः सह्यः शक्तिमान् ऋक्षवानपि।। ११४१७ ।।
विन्ध्यश्च पारियात्रश्च इत्येते कुलपर्वताः।
तेषां सहस्रशश्चान्ये पर्वतास्तु समीपतः।। ११४१८ ।।
अन्ये तेभ्यः परिज्ञाता ह्रस्वा ह्रस्वोपजीविनः।। ११४१९ ।।
पिबन्ति बहुला नद्यो गङ्गासिन्धुः सरस्वती।। ११४२० ।।
इक्षुर्लौहितमित्येता हिमवत्पार्श्वनिः सृताः।। ११४२२ ।।
शिप्रा ह्यवन्ती कुन्ती च परियात्राश्रिताः स्मृताः।। ११४२४ ।।
ऋष्यवन्तप्रसूतास्तानथामलजलाः शुभाः।। ११४२६ ।।
विन्ध्यपादप्रसूतास्ताः सर्वाः शीतजलाः शुभाः।। ११४२८ ।।
दक्षिणापथनद्यस्ताः सह्यपादाद्विनिः सृताः।। ११४२९ ।।
मलयप्रसूता नद्यः सर्वाः शीतजलाः शुभाः।। ११४३० ।।
महेन्द्रतनयाः सर्वाः प्रख्याताः शुभगामिनीः।। ११४३१ ।।
विश्वस्य मातरः सर्वाः सर्वपापहराः शुभाः।। ११४३३ ।।
तासां नद्युपनद्यश्च शतशोऽथ सहस्रशः।
तास्विमे कुरुपाञ्चालाः शाल्वाश्चैव सजाङ्गलाः।। ११४३४ ।।
मत्स्याः किराताः कुल्याश्च कुन्तलाः काशिकोशलाः।। ११४३५ ।।
आवन्ताश्च कलिङ्गाश्च मूकाश्चैवान्धकैः सह।
मध्यदेशाजनपदाः प्रायशः परिकीर्त्तिताः।। ११४३६ ।।
ततः पुष्पवरो देशस्तेन जज्ञे मनोरमः।। ११४३९ ।।
शका द्रुह्याः पुलिन्दाश्च पारदाहारमूर्त्तिकाः।। ११४४१ ।।
क्षत्रियोपनिवेश्याश्च वैश्याः शूद्रकुलानि च।। ११४४२ ।।
लम्पकास्तलगानाश्च सैनिकाः सह जाङ्गलैः।।
सुह्योत्तराः प्रविजयाः मार्गवागेयमालवाः।।
शाल्वमागधगोनर्दः प्राच्या रजपदाः स्मृताः।। ११४४५ ।।
तेषां परे जनपदा दक्षिणापथवासिनः।
वासिकाश्चैव ये चान्ये ये चैवान्तरनर्म्मदाः।
इत्येते अपरान्तांस्तु श्रृणु ये विन्ध्यवासिनः।। ११४५० ।।
मालवाश्चकरूषाश्च मेकलाश्चोत्कलैः सह।
औण्ड्रामाषादशार्णाश्च भोजाः किष्किन्धकैः सह।। ११४५१ ।।
एते जनपदाः ख्याता विन्ध्यपृष्ठनिवासिनः।। ११४५३ ।।
चत्वारि भारते वर्षे युगानि मुनयोऽब्रुवन्।
यच्च किम्पुरुषं वर्षं हरिवर्षं तथैव च।
द्वीपानां वासिनां तेषां वृक्षाणां प्रब्रवीहि नः।। ११४६० ।।
जम्बूवर्षः किंपुरुषः सुमहान्नन्दनोपमः।। ११४६२ ।।
दशवर्षसहस्राणि स्थितिः किम्पुरुषे स्मृता।
जायन्ते मानवास्तत्र सुतप्तकनकप्रभाः।। ११४६३ ।।
तस्य किंपुरुषाः सर्वे पिबन्तो रसमुत्तमम्।। ११४६४ ।।
सुवर्णवर्णाश्चनराः स्त्रियश्चाप्सरसः स्मृताः।। ११४६५ ।।
ततः परं किम्पुरुषात् हरिवर्षं प्रचक्षते।
महारजतसङ्काशा जायन्ते यत्र मानवाः।। ११४६६ ।।
देवलोकच्युताः सर्वे बहुरूपाश्च सर्वशः।
हरिवर्षे नराः सर्वे पिबन्तीक्षुरसं शुभम्।। ११४६७ ।।
न जरा बाधते तत्र तेन जीवन्ति ते चिरम्।
एकादशसहस्राणि तेषामायुः प्रकीर्तितम्।। ११४६८ ।।
पद्मप्रभाः पद्मवर्णाः पद्मपत्रनिभेक्षणाः।। ११४७० ।।
पद्मगन्धाश्च जायन्ते तत्र सर्वे च मानवाः।
जम्बूफलरसाहाराः अनिष्पन्दाः सुगन्धिनः।। ११४७१ ।।
देवलोकच्युताः सर्वे महारजतवाससः।
त्रयोदशसहस्राणि वर्षाणान्ते नरोत्तमाः।। ११४७२ ।।
आयुः प्रमाणं जीवन्ति ये तु वर्षइलावृते।
सुदर्शनो नाम महान् जम्बूवृक्षः सनातनः।
तस्य नाम्ना समाख्यातो जम्बूद्वीपो वनस्पतेः।
योजनानां सहस्रञ्च शतधा च महान्‌ पुनः।। ११४७५ ।।
उत्सेधो वृक्षराजस्य दिवमावृत्य तिष्ठति।
जम्बूफलरसं पीत्वा न जरा बाधतेऽपि तान्।
न क्षुधा न क्लमो वापि न दुःखञ्च तथाविधम्।। ११४७८ ।।
इन्द्रगोपकसङ्काशं जायते भासुरञ्च यत्।। ११४७९।।
सर्वेषां वर्षवृक्षाणां शुभः फलरसस्तु सः।
स्कन्नन्तु काञ्चनं शुभ्रं जायते देवभूषणम्।। ११४८० ।।
तेषां मूत्रं पुरीषं वा दिक्ष्वष्टासु च सर्वशः।
ईश्वरानुग्रहाद्‌भूमिर्मृतांश्च ग्रसते तु तान्।। ११४८१ ।।
हेमकूटेतु विज्ञेया गन्धर्व्वाः साप्सरोगणाः।। ११४८२ ।।
महामेरौ त्रयस्त्रिंशत् क्रीडन्ते यज्ञियाः शुभाः।। ११४८३ ।।
दैत्यानां दानवानाञ्च श्वेतः पर्वत उच्यते।। ११४८४ ।।
इत्येतानि मयोक्तानि नव वर्षाणि भारते।। ११४८५ ।।
भूतेरपि निविष्ठानि गतिमन्ति ध्रुवाणि च।
तेषां बुद्धिर्बहुविधा द्रृश्यते देवमानुषैः।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः११४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ४२
रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ५४
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः २३
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ४१
ऋग्वेदः सूक्तं ११५
रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः १२
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २४
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १०
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ३८
रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ४८
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
भीखाजी कामा   ‎ 
सदस्यः ‎ 
भारतस्य क्रान्तिकारिण्यः ‎ 
मेडम कामा  ‎ 
 ‎ 
 ‎ 
 ‎ 
 ‎ 
 ‎ 
 ‎ 
 ‎ 
 ‎ 
 ‎ 
 ‎ 
 ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिभीखाइजीकामा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दधिकम् - विकिपीडिया
दधिकम् दुग्धात् लब्धं पिण्डभोजनम् अस्ति।
"?=दधिकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साहित्यकारः - विकिपीडिया
"?=साहित्यकारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नियोन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मितिः १६ अप्रिल २०१७
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीनाथे जानकीनाथे अभेदः परमात्मनि । तथापि मम सर्वस्वः रामः कमललोचनः ॥
ॐ श्रीरामचन्द्राय नमः ।
वर्णानामर्थसङ्घानां रसानां छन्दसामपि । मङ्गलानां च कर्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ ।
भवानीशङ्करौ वन्दे श्रद्धाविश्वासरूपिणौ । याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धा स्वान्तःस्थमीश्वरम् ।
वन्दे बोधमयं नित्यं गुरुं शङ्कररूपिणम् । यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते ।
उद्भवस्थितिसंहारकारिणीं क्लेशहारिणीम् । सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम् ।
यत्पादप्लवमेव भाति हि भवाम्भोधेस्तितीर्षावतां वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम् ।
प्रसन्नतां या न गताभिषेकतस्तथा न मम्लौ वनवासदुःखतः । मुखाम्बुजश्रीरघुनन्दनस्य मे सदास्तु सा मन्जुलमङ्गलप्रदा ।
नीलाम्बुजश्यामलकोमलाङ्गं सीतासमारोपितवामभागम् । पाणौ महासायकचारुचापं नमामि रामं रघुवंशनाथम् ।
मोहाम्भोधरपुञ्जपाटनविधौ खेसम्भवं शङ्करं वन्दे ब्रह्मकुले कलङ्कशमनं श्रीरामभूपप्रियम् ।
मायामानुषरूपिणौ रघुवरौ सद्धर्मवन्तौ हितौ सीतान्वेषणतत्परौ पथिगतौ भक्तिप्रदौ तौ हि नः ।
संसारामयभेषजं सुमधुरं श्रीजानकीजीमनं धन्यास्ते कृतिनः पिबन्ति सततं श्रीरामनामामृतम् ।
आर्तानामार्तिहन्तारं भीतानां भयनाशनम् । द्विषतां कालदण्डं तं रामचन्द्रं नमाम्यहम् ।
अग्रे वाचयति प्रभञ्जनसुते तत्त्वं मुनीन्द्रैः परं व्याख्यातं भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामलम् ।
भक्तिं प्रयच्छ रघुपुङ्गव निर्भरां मे कामादिदोषरहितं कुरु मानसं च ॥
श्रीरामचन्द्रपरब्रह्मणे नमः ॥
२७। प्रियगुहविनिवेदितपद राम ।
३१। दशरथसन्ततचिन्तित राम ।
३७। शरभङ्गसुतीक्ष्णार्चित राम ।
५०। नतसुग्रीवाभीष्टद राम ॥
६८। राक्षससङ्घविमर्दक राम ॥
७०। संहृतदशमुखरावण राम ॥
७४। अभिषिक्तविभीषणनत राम ॥
८३। विभीषणार्पितरङ्गक राम ।
८८। विश्रुतदशकण्ठोद्भव राम ॥
आपदामपहर्तारं दातारं सर्वसम्पदाम् । लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ॥
सकलगुणनिधानं वानराणामधीशं रघुपतिवरदूतं वातजातं नमामि ।
गोष्पदीकृतवाराशिं मशकीकृतराक्षसम् । रामायणमहामालारत्नं वन्देऽनिलात्मजम् ।
अञ्जनानन्दनं वीरं जानकीशोकनाशनम् । कपीशमक्षहन्तारं वन्दे लङ्काभयङ्करम् ।
उल्लङ्घ्य सिन्धोः सलिलं सलीलं यः शोकवह्निं जनकात्मजायाः । आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ।
मनोजवं मारुततुल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् । वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शिरसा नमामि ।
आञ्जनेयमतिपाटलाननं काञ्चनाद्रिकमनीयविग्रहम् । पारिजाततरुमूलवासिनं भावयामि पवमाननन्दनम् ।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् । वाष्पवारिपरिपूर्णलोचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम् ।
इति अष्टोत्तरशतनामरामायणं समाप्तम् ।
कृष्णेन सहितः पार्थः स्वराज्यं प्राप्य केवलम् ।
तस्यां सभायां रम्यायां विजहार मुदा युतः ।
ततः प्रतीतः कृष्णेन सहितः पाण्डवोऽर्जुनः ।
निरीक्ष्य तां सभां रम्यामिदं वचनमब्रवीत् ।
विदितं ते महाबाहो सङ्ग्रामे समुपस्थिते ।
माहात्म्यं देवकी मातस्तच्च ते रूपमैश्वरम् ।
यत्तु तद्भवता प्रोक्तं तदा केशव सौहृदात् ।
तत्सर्वं पुरुषव्याघ्र नष्टं मे नष्टचेतसः ।
मम कौतूहलं त्वस्ति तेष्वर्थेषु पुनः प्रभो ।
परिष्वज्य महातेजा वचनं वदतां वरः ।
धर्मं स्वरूपिणं पार्थ सर्वलोकांश्च शाश्वतान् ।
नूनमश्रद्दधानोऽसि दुर्मेधाश्चासि पाण्डव ।
स हि धर्मः सुपर्याप्तो ब्रह्मणः पदवेदने ।
न शक्यं तन्मया भूयस्तथा वक्तुमशेषतः ।
परं हि ब्रह्म कथितं योगयुक्तेन तन्मया ।
इतिहासं तु वक्ष्यामि तस्मिन्नर्थे पुरातनम् ।
यथा तां बुद्धिमास्थाय गतिमग्र्यां गमिष्यसि ।
शृणु धर्मभृतां श्रेष्ठ गदतः सर्वमेव मे ।
ब्रह्मलोकाच्च दुर्धर्षः सोऽस्माभिः पूजितोऽभवत् ।
दिव्येन विधिना पार्थ तच्छृणुष्वाविचारयन् ।
भूतानामनुकम्पार्थं यन्मोहच्छेदनं प्रभो ।
आससाद द्विजं कं चिद्धर्माणामागतागमम् ।
लोकतत्त्वार्थ कुशलं ज्ञातारं सुखदुःखयोः ।
द्रष्टारमुच्चनीचानां कर्मभिर्देहिनां गतिम् ।
दीप्यमानं श्रिया ब्राह्म्या क्रममाणं च सर्वशः ।
अन्तर्धानगतिज्ञं च श्रुत्वा तत्त्वेन काश्यपः ।
तथैवान्तर्हितैः सिद्धैर्यान्तं चक्रधरैः सह ।
सम्भाषमाणमेकान्ते समासीनं च तैः सह ।
यदृच्छया च गच्छन्तमसक्तं पवनं यथा ।
तं समासाद्य मेधावी स तदा द्विजसत्तमः ।
प्रतिपेदे यथान्यायं भक्त्या परमया युतः ।
भावेन तोषयच्चैनं गुरुवृत्त्या परन्तपः ।
तस्मै तुष्टः स शिष्याय प्रसन्नोऽथाब्रवीद्गुरुः ।
गच्छन्तीह गतिं मर्त्या देवलोकेऽपि च स्थितिम् ।
न क्व चित्सुखमत्यन्तं न क्व चिच्छाश्वती स्थितिः ।
स्थानाच्च महतो भ्रंशो दुःखलब्धात्पुनः पुनः ।
काममन्युपरीतेन तृष्णया मोहितेन च ।
पुनः पुनश्च मरणं जन्म चैव पुनः पुनः ।
आहारा विविधा भुक्ताः पीता नानाविधाः स्तनाः ।
सुखानि च विचित्राणि दुःखानि च मयानघ ।
प्रियैर्विवासो बहुशः संवासश्चाप्रियैः सह ।
धननाशश्च सम्प्राप्तो लब्ध्वा दुःखेन तद्धनम् ।
शारीरा मानसाश्चापि वेदना भृशदारुणाः ।
पतनं निरये चैव यातनाश्च यमक्षये ।
जरा रोगाश्च सततं वासनानि च भूरिशः ।
लोकेऽस्मिन्ननुभूतानि द्वन्द्वजानि भृशं मया ।
ततः कदा चिन्निर्वेदान्निकारान्निकृतेन च ।
लोकतन्त्रं परित्यक्तं दुःखार्तेन भृशं मया ।
इतः परं गमिष्यामि ततः परतरं पुनः ।
ब्रह्मणः पदमव्यग्रं मा तेऽभूदत्र संशयः ।
प्रीतोऽस्मि ते महाप्राज्ञ ब्रूहि किं करवाणि ते ।
यदीप्सुरुपपन्नस्त्वं तस्य कालोऽयमागतः ।
अभिजाने च तदहं यदर्थं मा त्वमागतः ।
परिपृच्छ यावद्भवते भाषेयं यत्तवेप्सितम् ।
बहु मन्ये च ते बुद्धिं भृशं सम्पूजयामि च ।
येनाहं भवता बुद्धो मेधावी ह्यसि काश्यप ।
पप्रच्छ तांश्च सर्वान्स प्राह धर्मभृतां वरः ।
कथं शरीरं च्यवते कथं चैवोपपद्यते ।
कथं कष्टाच्च संसारात्संसरन्परिमुच्यते ।
आत्मानं वा कथं युक्त्वा तच्छरीरं विमुञ्चति ।
शरीरतश्च निर्मुक्तः कथमन्यत्प्रपद्यते ।
उपभुङ्क्ते क्व वा कर्म विदेहस्योपतिष्ठति ।
एवं सञ्चोदितः सिद्धः प्रश्नांस्तान्प्रत्यभाषत ।
आनुपूर्व्येण वार्ष्णेय यथा तन्मे वचः शृणु ।
आयुः कीर्तिकराणीह यानि कर्माणि सेवते ।
शरीरग्रहणेऽन्यस्मिंस्तेषु क्षीणेषु सर्वशः ।
आयुः क्षयपरीतात्मा विपरीतानि सेवते ।
बुद्धिर्व्यावर्तते चास्य विनाशे प्रत्युपस्थिते ।
सत्त्वं बलं च कालं चाप्यविदित्वात्मनस्तथा ।
अतिवेलमुपाश्नाति तैर्विरुद्धान्यनात्मवान् ।
अत्यर्थमपि वा भुङ्क्ते न वा भुङ्क्ते कदा चन ।
दुष्टान्नं विषमान्नं च सोऽन्योन्येन विरोधि च ।
गुरु वापि समं भुङ्क्ते नातिजीर्णेऽपि वा पुनः ।
सततं कर्म लोभाद्वा प्राप्तं वेगविधारणम् ।
रसातियुक्तमन्नं वा दिवा स्वप्नं निषेवते ।
अथ चोद्बन्धनादीनि परीतानि व्यवस्यति ।
तस्य तैः कारणैर्जन्तोः शरीराच्च्यवते यथा ।
जीवितं प्रोच्यमानं तद्यथावदुपधारय ।
शरीरमनुपर्येति सर्वान्प्राणान्रुणद्धि वै ।
भिनत्ति जीव स्थानानि तानि मर्माणि विद्धि च ।
ततः स वेदनः सद्यो जीवः प्रच्यवते क्षरन् ।
दृश्यन्ते सन्त्यजन्तश्च शरीराणि द्विजर्षभ ।
तादृशीमेव लभते वेदनां मानवः पुनः ।
भिन्नसन्धिरथ क्लेदमद्भिः स लभते नरः ।
यथा पञ्चसु भूतेषु संश्रितत्वं निगच्छति ।
शैत्यात्प्रकुपितः काये तीव्रवायुसमीरितः ।
यः स पञ्चसु भूतेषु प्राणापाने व्यवस्थितः ।
स गच्छत्यूर्ध्वगो वायुः कृच्छ्रान्मुक्त्वा शरीरिणम् ।
शरीरं च जहात्येव निरुच्छ्वासश्च दृश्यते ।
ब्रह्मणा सम्परित्यक्तो मृत इत्युच्यते नरः ।
तैरेव न विजानाति प्राणमाहारसम्भवम् ।
तत्रैव कुरुते काये यः स जीवः सनातनः ।
तेषु मर्मसु भिन्नेषु ततः स समुदीरयन् ।
ततः स चेतनो जन्तुर्नाभिजानाति किं चन ।
अङ्कितः स्वैः शुभैः पुण्यैः पापैर्वाप्युपपद्यते ।
इतरं कृतपुण्यं वा तं विजानन्ति लक्षणैः ।
चक्षुष्मन्तः प्रपश्यन्ति तथा तं ज्ञानचक्षुषः ।
च्यवन्तं जायमानं च योनिं चानुप्रवेशितम् ।
तस्य स्थानानि दृष्टानि त्रिविधानीह शास्त्रतः ।
कर्मभूमिरियं भूमिर्यत्र तिष्ठन्ति जन्तवः ।
ततः शुभाशुभं कृत्वा लभन्ते सर्वदेहिनः ।
इहैवोच्चावचान्भोगान्प्राप्नुवन्ति स्वकर्मभिः ।
इहैवाशुभ कर्मा तु कर्मभिर्निरयं गतः ।
तस्मात्सुदुर्लभो मोक्ष आत्मा रक्ष्यो भृशं ततः ।
ऊर्ध्वं तु जन्तवो गत्वा येषु स्थानेष्ववस्थिताः ।
तच्छ्रुत्वा नैष्ठिकीं बुद्धिं बुध्येथाः कर्म निश्चयात् ।
तारा रूपाणि सर्वाणि यच्चैतच्चन्द्रमण्डलम् ।
स्थानान्येतानि जानीहि नराणां पुण्यकर्मणाम् ।
कर्म क्षयाच्च ते सर्वे च्यवन्ते वै पुनः पुनः ।
तत्रापि च विशेषोऽस्ति दिवि नीचोच्चमध्यमः ।
इत्येता गतयः सर्वाः पृथक्त्वे समुदीरिताः ।
उपपत्तिं तु गर्भस्य वक्ष्याम्यहमतः परम् ।
यथावत्तां निगदतः शृणुष्वावहितो द्विज ।
शुभानामशुभानां च नेह नाशोऽस्ति कर्मणाम् ।
प्राप्य प्राप्य तु पच्यन्ते क्षेत्रं क्षेत्रं तथा तथा ।
यथा प्रसूयमानस्तु फली दद्यात्फलं बहु ।
तथा स्याद्विपुलं पुण्यं शुद्धेन मनसा कृतम् ।
पापं चापि तथैव स्यात्पापेन मनसा कृतम् ।
नरो गर्भं प्रविशति तच्चापि शृणु चोत्तरम् ।
क्षेत्रं कर्मजमाप्नोति शुभं वा यदि वाशुभम् ।
सौक्ष्म्यादव्यक्तभावाच्च न स क्व चन सज्जते ।
सम्प्राप्य ब्रह्मणः कायं तस्मात्तद्ब्रह्म शाश्वतम् ।
तद्बीजं सर्वभूतानां तेन जीवन्ति जन्तवः ।
स जीवः सर्वगात्राणि गर्भस्याविश्य भागशः ।
ततः स्पन्दयतेऽङ्गानि स गर्भश्चेतनान्वितः ।
यथा हि लोहनिष्यन्दो निषिक्तो बिम्बविग्रहम् ।
उपैति तद्वज्जानीहि गर्भे जीव प्रवेशनम् ।
लोहपिण्डं यथा वह्निः प्रविशत्यभितापयन् ।
तथा त्वमपि जानीहि गर्भे जीवोपपादनम् ।
यथा च दीपः शरणं दीप्यमानः प्रकाशयेत् ।
एवमेव शरीराणि प्रकाशयति चेतना ।
यद्यच्च कुरुते कर्म शुभं वा यदि वाशुभम् ।
पूर्वदेहकृतं सर्वमवश्यमुपभुज्यते ।
यावत्तन्मोक्षयोगस्थं धर्मं नैवावबुध्यते ।
तत्र धर्मं प्रवक्ष्यामि सुखी भवति येन वै ।
दानं व्रतं ब्रह्मचर्यं यथोक्तव्रतधारणम् ।
दमः प्रशान्तता चैव भूतानां चानुकम्पनम् ।
व्यलीकानामकरणं भूतानां यत्र सा भुवि ।
गुरु पूजा घृणा शौचं नित्यमिन्द्रियसंयमः ।
ततो धर्मः प्रभवति यः प्रजाः पाति शाश्वतीः ।
एवं सत्सु सदा पश्येत्तत्र ह्येषा ध्रुवा स्थितिः ।
आचारो धर्ममाचष्टे यस्मिन्सन्तो व्यवस्थिताः ।
तेषु तद्धर्मनिक्षिप्तं यः स धर्मः सनातनः ।
यस्तं समभिपद्येत न स दुर्गतिमाप्नुयात् ।
यस्तु योगी च मुक्तश्च स एतेभ्यो विशिष्यते ।
वर्तमानस्य धर्मेण पुरुषस्य यथातथा ।
संसारतारणं ह्यस्य कालेन महता भवेत् ।
एवं पूर्वकृतं कर्म सर्वो जन्तुर्निषेवते ।
सर्वं तत्कारणं येन निकृतोऽयमिहागतः ।
शरीरग्रहणं चास्य केन पूर्वं प्रकल्पितम् ।
इत्येवं संशयो लोके तच्च वक्ष्याम्यतः परम् ।
शरीरमात्मनः कृत्वा सर्वभूतपितामहः ।
ततः प्रधानमसृजच्चेतना सा शरीरिणाम् ।
यया सर्वमिदं व्याप्तं यां लोके परमां विदुः ।
इह तत्क्षरमित्युक्तं परं त्वमृतमक्षरम् ।
त्रयाणां मिथुनं सर्वमेकैकस्य पृथक्पृथक् ।
स्थावराणि च भूतानि इत्येषा पौर्विकी श्रुतिः ।
तस्य कालपरीमाणमकरोत्स पितामहः ।
भूतेषु परिवृत्तिं च पुनरावृत्तिमेव च ।
यत्प्रवक्ष्यामि तत्सर्वं यथावदुपपद्यते ।
सुखदुःखे सदा सम्यगनित्ये यः प्रपश्यति ।
कायं चामेध्य सङ्घातं विनाशं कर्म संहितम् ।
यच्च किं चित्सुखं तच्च सर्वं दुःखमिति स्मरन् ।
संसारसागरं घोरं तरिष्यति सुदुस्तरम् ।
चेतनावत्सु चैतन्यं समं भूतेषु पश्यति ।
निर्विद्यते ततः कृत्स्नं मार्गमाणः परं पदम् ।
तस्योपदेशं वक्ष्यामि याथातथ्येन सत्तम ।
यः स्यादेकायने लीनस्तूष्णीं किं चिदचिन्तयन् ।
व्यपेतभयमन्युश्च कामहा मुच्यते नरः ।
अमानी निरभीमानः सर्वतो मुक्त एव सः ।
जीवितं मरणं चोभे सुखदुःखे तथैव च ।
लाभालाभे प्रिय द्वेष्ये यः समः स च मुच्यते ।
न कस्य चित्स्पृहयते नावजानाति किं चन ।
अनमित्रोऽथ निर्बन्धुरनपत्यश्च यः क्व चित् ।
अस्वस्थमवशं नित्यं जन्म संसारमोहितम् ।
वैराग्य बुद्धिः सततं तापदोषव्यपेक्षकः ।
अरूपमनभिज्ञेयं दृष्ट्वात्मानं विमुच्यते ।
पञ्च भूतगुणैर्हीनममूर्ति मदलेपकम् ।
अगुणं गुणभोक्तारं यः पश्यति स मुच्यते ।
शनैर्निर्वाणमाप्नोति निरिन्धन इवानलः ।
विमुक्तः सर्वसंस्कारैस्ततो ब्रह्म सनातनम् ।
परमाप्नोति संशान्तमचलं दिव्यमक्षरम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि योगशास्त्रमनुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा सिद्धमात्मानं लोके पश्यन्ति योगिनः ।
तस्योपदेशं पश्यामि यथावत्तन्निबोध मे ।
यैर्द्वारैश्चारयन्नित्यं पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
इन्द्रियाणि तु संहृत्य मन आत्मनि धारयेत् ।
तीव्रं तप्त्वा तपः पूर्वं ततो योक्तुमुपक्रमेत् ।
मनीषी मनसा विप्रः पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
स चेच्छक्नोत्ययं साधुर्योक्तुमात्मानमात्मनि ।
तत एकान्तशीलः स पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
तथायमात्मनात्मानं साधु युक्तः प्रपश्यति ।
यथा हि पुरुषः स्वप्ने दृष्ट्वा पश्यत्यसाविति ।
तथारूपमिवात्मानं साधु युक्तः प्रपश्यति ।
इषीकां वा यथा मुञ्जात्कश्चिन्निर्हृत्य दर्शयेत् ।
योगी निष्कृष्टमात्मानं यथा सम्पश्यते तनौ ।
एतन्निदर्शनं प्रोक्तं योगविद्भिरनुत्तमम् ।
यदा हि युक्तमात्मानं सम्यक्पश्यति देहभृत् ।
तदास्य नेशते कश्चित्त्रैलोक्यस्यापि यः प्रभुः ।
अन्योन्याश्चैव तनवो यथेष्टं प्रतिपद्यते ।
ब्रह्म चाव्ययमाप्नोति हित्वा देहमशाश्वतम् ।
विनश्यत्ष्वपि लोकेषु न भयं तस्य जायते ।
क्लिश्यमानेषु भूतेषु न स क्लिश्यति केन चित् ।
न विचाल्येत युक्तात्मा निस्पृहः शान्तमानसः ।
नैनं शस्त्राणि विध्यन्ते न मृत्युश्चास्य विद्यते ।
नातः सुखतरं किं चिल्लोके क्व चन विद्यते ।
तदैव न स्पृहयते साक्षादपि शतक्रतोः ।
पुरस्याभ्यन्तरे तस्य मनश्चायं न बाह्यतः ।
तस्मिन्नावसथे धार्यं स बाह्याभ्यन्तरं मनः ।
तस्मिन्काये मनश्चार्यं न कथं चन बाह्यतः ।
कायमभ्यन्तरं कृत्स्नमेकाग्रः परिचिन्तयेत् ।
दन्तांस्तालु च जिह्वां च गलं ग्रीवां तथैव च ।
हृदयं चिन्तयेच्चापि तथा हृदयबन्धनम् ।
इत्युक्तः स मया शिष्यो मेधावी मधुसूदन ।
पप्रच्छ पुनरेवेमं मोक्षधर्मं सुदुर्वचम् ।
कथं रसत्वं व्रजति शोणितं जायते कथम् ।
तथा मांसं च मेदश्च स्नाय्वस्थीनि च पोषति ।
कथमेतानि सर्वाणि शरीराणि शरीरिणाम् ।
वर्धन्ते वर्धमानस्य वर्धते च कथं बलम् ।
निरोजसां निष्क्रमणं मलानां च पृथक्पृथक् ।
कं च देशमधिष्ठाय तिष्ठत्यात्मायमात्मनि ।
किं वर्णं कीदृशं चैव निवेशयति वै मनः ।
इति सम्परिपृष्टोऽहं तेन विप्रेण माधव ।
तथा स्वकाये प्रक्षिप्य मनो द्वारैरनिश्चलैः ।
आत्मानं तत्र मार्गेत प्रमादं परिवर्जयेत् ।
एवं सततमुद्युक्तः प्रीतात्मा नचिरादिव ।
आसादयति तद्ब्रह्म यद्दृष्ट्वा स्यात्प्रधानवित् ।
न त्वसौ चक्षुषा ग्राह्यो न च सर्वैरपीन्द्रियैः ।
मनसैव प्रदीपेन महानात्मनि दृश्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तं सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
जीवो निष्क्रान्तमात्मानं शरीरात्सम्प्रपश्यति ।
स तदुत्सृज्य देहं स्वं धारयन्ब्रह्म केवलम् ।
आत्मानमालोकयति मनसा प्रहसन्निव ।
इदं सर्वरहस्यं ते मयोक्तं द्विजसत्तम ।
आपृच्छे साधयिष्यामि गच्छ शिष्ययथासुखम् ।
इत्युक्तः स तदा कृष्ण मया शिष्यो महातपाः ।
अगच्छत यथाकामं ब्राह्मणश्छिन्नसंशयः ।
इत्युक्त्वा स तदा वाक्यं मां पार्थ द्विजपुङ्गवः ।
मोक्षधर्माश्रितः सम्यक्तत्रैवान्तरधीयत ।
तदापि हि रथस्थस्त्वं श्रुतवानेतदेव हि ।
नैतत्पार्थ सुविज्ञेयं व्यामिश्रेणेति मे मतिः ।
नरेणाकृत सञ्ज्ञेन विदग्धेनाकृतात्मना ।
सुरहस्यमिदं प्रोक्तं देवानां भरतर्षभ ।
कच्चिन्नेदं श्रुतं पार्थ मर्त्येनान्येन केन चित् ।
न ह्येतच्छ्रोतुमर्होऽन्यो मनुष्यस्त्वामृतेऽनघ ।
न चैतदिष्टं देवानां मर्त्यै रूपनिवर्तनम् ।
परा हि सा गतिः पार्थ यत्तद्ब्रह्म सनातनम् ।
यत्रामृतत्वं प्राप्नोति त्यक्त्वा दुःखं सदा सुखी ।
एवं हि धर्ममास्थाय योऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पार्थ क्षत्रिया वा बहुश्रुताः ।
स्वधर्मरतयो नित्यं ब्रह्मलोकपरायणाः ।
सिद्धेः फलं च मोक्षश्च दुःखस्य च विनिर्णयः ।
अतः परं सुखं त्वन्यत्किं नु स्याद्भरतर्षभ ।
एतैरुपायैः स क्षिप्रं परां गतिमवाप्नुयात् ।
षण्मासान्नित्ययुक्तस्य योगः पार्थ प्रवर्तते ।
।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
कस्मिन्कार्ये बभूवासौ दत्तात्रेय इति श्रुतः ।
शक्रेण च यदा वृत्रो हतो वीर्योपबृंहितः ।
तपस्यन्तं च तं गत्वा जघान च शचीपतिः ।
ऋषिभिः शिबिकां युक्त्वा स जगाम तदन्तिकम् ।
पादेन ताडयामास सोऽगस्त्यं पापनिश्चयः ।
युधिष्ठिरेण संगम्य शापमोक्षमवाप्स्यसि ।
नष्टे शक्रे च पतिते नहुषे पापनिश्चये ।
ततः प्रवृत्ता लोकेऽस्मिन्ननावृष्टिः सुदारुणा ।
नष्टोत्सवमहायज्ञं निर्वषट्कारमङ्गलम् ।
क्षुत्क्षाममानुषप्रायं विनष्टपशुसञ्चयम् ।
स्नायुभग्नद्विजगणैः क्रव्यादैरतिसंकुलम् ।
क्षुत्क्षामभूतसङ्घाभ्यां विनिवृत्तवणिक्पथम् ।
नरकेऽपि महाघोरे निराक्रन्दैर्जनैयुतैः ।
इतश्चेतश्च यास्यद्भिर्दानवैरतिसंकुलम् ।
तस्मिन्काले महाघोरे चोत्सृष्टनियमा द्विजाः ।
भक्ष्याभक्ष्यं परित्यज्य कुर्वाणाः प्राणधारणम् ।
तेषां ब्रह्म तदा नष्टं धावतां च इतस्ततः ।
तदा नष्टेषु देवेषु म्लेच्छीभूतमिदं जगत् ॥
म्लेच्छीभूते जगत्यस्मिन्स्वधास्वाहाविवर्जिताः ।
यथा मर्त्यास्तथा जाताः सर्वे ते देवतागणाः ॥
क्षुत्क्षामकण्ठैस्त्रिदशैः प्रार्थितश्च जनार्दनः ।
बिसतंतुगतं शक्रं तस्माल्लप्स्यथ मा चिरम् ।
तत्कृता ब्रह्महत्यां तु चतुर्धा स करिष्यति ।
पादेनैकेन च तथा सर्वकाले द्रुमच्छिदम् ॥
रजस्वलांगं पादेन तथा चैकेन यास्यति ।
नष्टे च भूतले धर्मं स्थापयिष्याम्यहं पुनः ।
चक्रुस्सुरगणाः सर्वे राज्यं चावाप वृत्रहा ।
हत्वापि कामेन स विप्रमुख्यं लेभे त्रिलोकीं पुनरेव तस्मात् ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे वृत्रवधोपाख्यानं नाम चतुर्विंशतितमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ४८
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
तार्क्ष्य उवाच ।
गच्छन्ति मार्गेण सुदुस्तरेण विधातृनिष्पादितवर्त्मनि स्थिताः ।
प्रविश्यचाङ्गुष्ठसमे स तत्र वै तं प्राप्य देहं स्वमन्दिरम्? ।
देवेन्द्रपूजा पितृदेवतृप्तिदं मोहान्न चेष्टं न च पुत्त्रसन्ततिः ।
न मेऽस्ति बन्धुर्यममार्गगामिनो मया न कृत्यं द्विजदेहलिप्सया ।
प्राप्तं सुरत्नं करसंस्थितं गतं देहन्क्वचिन्निस्तर यत्त्वया कृतम् ।
तत्सोमपानं हि कृतं महामखे जीवन्मृतः सोऽपि हि याति मुक्तिक् ।
शस्त्रं गृहीत्वा समरे रिपूणां यः संमुखं याति स मुक्तपापः ।
न याति पक्षीन्द्र मृश्च पश्चात्क्षात्त्रं बलं तस्य गतं तथैव ।
द्विजाय दत्त्वा कनकं महीमिमां भूयः स पश्चाद्भवतीह लोके ।
दानं प्रदत्तं ग्रहणे द्विजेन्द्रे स्नानं कृतं तेन सदा सुतीर्थे ।
गत्वा गयायां पितृपिण्डदानं कृतं सदा यो म्रियते तु युद्धे ।
यः क्षात्त्रदेहन्तु विहाय शोचते रणाङ्गणे स्वामिवधे च गोग्रहे ।
शूद्रं वपुः प्राप्य यशस्करं सदा दानं द्विजेभ्यो न कृतं द्विजार्चनम् ।
मरुन्मयं देहमिमे विशन्ति नैवेहमानाः पथि धर्मसंकुले ।
परस्परं धर्मकृन्तं स्वकीयं सम्पाद्य लक्ष्यं पथि सञ्चरन्त्स्वम् ।
पक्षीन्द्र वाक्यानि शृणुष्व तानि मनोरमाणि प्रवदन्ति यानि ।
सारा हि लोकेषु भवेत्त्रिलोकी द्वीपेषु सर्वेषु च जम्बुकाख्यम् ।
देशेषु सर्वेष्वपि देवदेशः जीवेषु सर्वेषु मनुष्य एव ।
धर्मेण सौख्यं समुपैति सर्वं ज्ञानं समाप्नोति महापथे स्थितः ।
देहं परित्यज्य यदा गतायुः पक्षिन् स्थितोऽहं कृमिकीटसंस्थितः ।
तस्मिन्प्रनष्टे हृदि चिन्तितं गतं स्मृतं पुनर्गर्भगते च देहे ।
द्यूतैश्छलेनापि च चौर्यवृत्त्या धर्मं व्यतिक्रम्य शरीररक्षणे ।
कृच्छ्रेण लक्ष्मीः समुपार्जिता स्वयं मया न भुक्तं मनसेप्सितं धनम् ।
ताम्बूलमन्नं मधुरं सगोरसं दत्त्वाग्निदेवातिथिबन्धुवर्गे ।
सोमग्रहे सूर्यसमागमेपि वा न सेवितं तीर्थवरिष्ठमुत्तमम् ।
गत्वा वरिष्ठे भुवि तीर्थसन्निधौ धनं न दत्तं विदुषां करे मया ।
न मातृपूजा न च विष्णुशङ्करौ गणेशचणड्यौ न च भास्करोऽपि वा ।
एतानि पक्षिन्मनसा विचिन्त्य वाक्यानि धर्मार्थयशस्कराणि ।
मुक्तिं समायान्ति मनुष्यलोके वसन्ति ये धर्मरताः सुदेशे ।
इति ब्रुवाणैर्यमधूतवर्गैर्विहन्यते कालमयैश्च मुद्गरैः ।
हा दैव हा दैव इति स्मरन् वै धनं न दत्तं स्वयमर्जितं यत् ।
न भूमिदानं न च गोप्रदानं न वारिदानं न च वस्त्रदानम् ।
फलं सताम्बूलविलेपनं वा त्वया न दत्तं भुवि शोचसे कथम् ।
पिता मृतस्ते च पितामहः सा यया धृतो वाप्युदरे स्वकीये ।
मृतोऽप्यसौ बन्धुजनः समस्तो दृष्टं त्वया सर्वमिदं गतायः ।
सुभाषितं धर्मचयं कृतञ्च यत्तदेव गच्छेत्तव पृष्ठसंस्थम् ।
न दृश्यते कोऽपि मृतः समागतो राजा यतिर्वा द्विजपुङ्गवोऽपि वा ।
यो वै मृतः साहसिकः स मर्त्यको नाशं योऽपि धरातले स्थितः ।
श्रुत्वा गणानां वचनं महाद्भुतं ब्रवीति पक्षीन्द्र मनुष्यतां गतः ।
वाणी कलत्रं मधुरार्थभाषिणी स्नानं सुतीर्थे च सुबन्धवर्गः ।
यो धर्मवान् प्राप्स्यति सोऽतिसौख्यं पापी समस्तं विविधञ्च दुःखम् ।
स्वदारतुष्टः परदारदूरःस वै नरो नो भुवि वन्दनीयः ।
मासोपवासी च पतिव्रता चषड्जीवलोके मम वन्दनीयाः ।
प्रपाशुभं हृद्गृहदेवमन्दिरं कृतं नरेणैव स धर्मौत्तमः ।
भूमिः सुकृष्टापि तृषार्तिहेतोस्तदेवमेतं सुकृतत्समस्तम् ।
स वै कुलीनः स च धर्मयुक्तो विश्वालयं याति परं स नूनम् ।
तस्य चारुमतिर्नाम प्रतीहारोऽभवच्छुकः ।
स तद्वियोगसंतप्तः प्रतीहारः कृशोऽभवत् ।
तं वीक्ष्य विरहोन्मत्तं शीलवाञ्शुकभूपतिः ।
तस्यामलं सरो गत्वा प्रतिबिम्बमदर्शयत् ।
आत्मनः प्रतिबिम्बं च तस्य चान्तर्जले स्थितम् ।
एता मुहूर्तशालिन्यः क्रूराः संध्या इव स्त्रियः ।
दर्शयन्ति तमः पश्चात्प्रलयावर्तभीषणम् ।
अहो नु सरलः पन्थाः कोऽप्ययं जडचेतसाम् ।
यद्गताननुगच्छन्ति मत्स्यपुच्छग्रहाः स्त्रियः ।
शीलं जनभयेनेव दूरं यात्ययतात्मनाम् ।
सर्वे कङ्कणकेयूरकुण्डलप्रतिमा गुणाः ।
शीलं त्वकृत्रिमालोके लावण्यमिव भूषणम् ।
इत्येवं शुकराजेन स शीले विनिवेशितः ।
इति शीलपारमिता ।
अथैकादश्यांविष्णुशयनोत्सवः ।
अथोपाकर्मकालः ।
त्वयिसुप्तेजगत्सुप्तमुत्थितेचोत्थितंजगत् ३ एवमुत्थाप्य चरणं पवित्रं० १ गतामेघावियच्चैवनिर्मलंनिर्मलादिशः ।
प्रथमः पादः - सूत्र १७-१८
प्रथमः पादः
अतोऽन्याऽपि हयेकेषामुभयो ।
अत उत्तरं पठति - अतोऽन्याऽपि हयेकेषामुभयो ॥
तस्या एव चेदमघदश्लेशविनाशनिरूपणमितरस्याप्येवमसंश्लेष इति ।
तथाजातीयकस्य काम्यस्य कर्मणो विद्यां प्रत्यनुपकारकत्वे संप्रतिपत्तिरुभयोरपि जैमिनिबादरायणयोराचार्ययो ।
यदेव विद्ययेति हि ।
यदेव विद्ययेति हि ॥
तत्राग्निहात्रादिकभौङ्गव्यपाश्रयविद्यासंद्युक्तं केवलं चास्ति ।
य एवं विद्वान्यजति य एवं विद्वाञ्जुहोति य एवं विद्वाञ्शंसति य एवं विद्वान्गायति तस्माद्दवंविदमेव ब्रम्हाणं कुर्वीत नानेवंविदं तेनोभा कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेदेत्यादिवचनेभ्यो विद्या संयुक्तमस्ति केवलमप्यस्ति ।
तत्रेदं विचार्यते किं विद्यासंयुक्तमेवाग्निहोत्रादिकं कर्म मुमुक्षोर्विद्याहितुत्वेन तया सहैककार्यंत्वं प्रतिपद्यते न केवलमुत विद्यासंपुक्तंकेवलं चाविशेषेणेति ।
विद्यासंपुक्तस्यचाग्निहोत्रदिर्विशिष्टत्वावगमात् ।
बुद्धया युक्तो यया पार्थ कर्मत्रन्ध प्रहास्यसि ।
एवं प्रति प्रतिपद्यत यदेव विद्ययति हि ।
विद्यासहायस्याग्निह त्रदिर्वियानिमित्तेन सानर्ध्यातिशायन योगाशत्मज्ञानं प्रति कश्चित्कारणत्वातिशयो भविष्यति न तथा विद्याविहनिस्येति युक्तं कल्पयितुम् ।
न तु यज्ञेन विविदिवन्तीत्यत्राविशेषेणात्मज्ञानाङ्गत्वेन श्रुतस्याग्निहोत्रादेरनङ्गत्वं शक्यमभ्युपगन्तुम ।
त्वमात्मा सर्वभूतानामेको ज्योतिरिवैधसाम् । गूढो गुहाशयः साक्षी महापुरुष ईश्वरः ।
आत्मनाऽत्माश्रयः पूर्वं मायया ससृजे गुणान् । तैरिदं सत्यसंकल्पः सृजस्यत्स्यवसीश्वरः ।
स्वसत्तायोगबळें माया । पूर्वीं अधिष्ठूनि गुणत्रया । प्रवर्त्तविसी त्रिविधकार्या । सृष्टिप्रळयस्थित्यादिकां ।
स त्वं भूधरभूतानां दैत्यप्रमथरक्षसाम् । अवतीर्णो विनाशाय सेतूनां रक्षणाय च ।
दिष्ट्या ते निहतो दैत्यो लीलयाऽयं हयाकृतिः । यस्य हेषित संत्रस्तास्त्य्जन्त्यनिमिषा दिवम् ।
परम् + तु = परन्तु
– चतुर्थ पाठः «- पठत संस्कृतम्
नामा॑नि कृ॒त्वाऽभि॒वद॒न् यदास्ते᳚ ।। []
नान्यः पन्था॒ अय॑नाय विद्यते ।।[]
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ॥
चेष्टापृथक्त्वनिवर्तिन्
‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।’
विशिष्टे नैव हि प्रयत्नेन महाकुलीनाः परिरक्षन्ति आत्मानम। अनेनैव हि हेतुना राजाभिर्ब्राह्मणैश्च स्वपितृ पितामहादिपारम्पर्याविस्मरर्णार्थं समूह लेख्यानि प्रवर्तितानि। तथा च प्रति कुलं गुणदोषस्मरणात्तदनुरूपाः प्रवृति निवृत्तयो दृश्यन्ते।। तन्त्रवार्तिक---
नन्देन्दु शुन्यं शशि शाकवर्षे ।
मूकं करो- ति वाचालं - ङ्गुं लङ्घ- यते गिरिं -
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
यदि तैर्गुणैर्युक्तः पुद्गलो न सन्निहितः स्यात् ततो बोधिसत्त्वेन तथागतप्रतिमायाः पुरतः स्वयमपि बोधिसत्त्वशीलसंवरसमादाने वचनीयम्। एवं च करणीयम्। एकांसमुत्तरासङ्गं कृत्वा दशसु दिक्ष्वतीतानागतप्रत्युत्पन्नानां बुद्धानां भगवतां महाभूमिप्रविष्टानां च बोधिसत्त्वानां सामीचीं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य उत्कुटुकेन वा इदम् स्याद्वचनीयम्। अहमेवंनामा दशसु दिक्षु सर्वतथागतान् महाभूमिप्रविष्टांश्च बोधिसत्त्वान् विज्ञापयामि। तेषां पुरतः सर्व्वाणि बोधिसत्वशिक्षापदानि सर्व्वं च बोधिसत्त्वशीलं समाददे। यच्छीलमित्यादि पूर्व्ववत् यावत् बोधिसत्त्वो बोधिसत्त्व इति। मामितः प्रभृति बुद्ध भगवन्तो बोधिसत्त्वाश्च धारयन्त्विति विज्ञप्तिः।
मार्कण्ड दवे । दिनांकः २६ मई २०१६
प्रणवो धनु सरो ह्यात्मा, ब्रह्म तत् लक्ष्यम् उच्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
नरदेवोऽसि वेषेण नटवत्कर्मणाद्विजः ।।।।
संस्कृते लिखामः श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - गजेन्द्रमोक्षः - 
छन्दः दर्शतो मे अभात् चतुर्थे पादे किञ्चन पदं लुप्तमिति । -अन्वेषणेन "भगवते" स्यात् ।
श्वः इति एतत् दिनं पुनः श्वः आगच्छति। तथैव पुनः पुनः आगच्छन् भवति। तदर्थं चिन्तां न कुर्वन्तु। परन्तु अद्य इत्येतत् दिनं अद्य केवलं भवति। अतः अद्यतनदिनं सम्यक् उपयोगं कुर्वन्तु।
समानपदासत्तौ तु रसावहत्वं प्रसङ्गेनोक्तम् । समानपदासत्तिरपि तु लक्षण तो लक्ष्यतश्च प्राधान्येन प्रागुक्ता । इन्द्रनीलनिभम् इन्द्रनीलमणिसदृशं नीलत्वात् । लक्ष्म चिह्नम् । अलिनो भ्रमरस्य श्रियं शोभां संदवाति बिभर्ति । कुत्र ? चन्द्रै शंशाङ्के शरदि वर्षात्यये शरदो वा निशाया रात्रेरुत्तंसे शिरश्शेखरे । उत्तंसो मूर्ध्नि शेखर इत्यभिधानात् । कथमुत्तंसश्चन्द्रो रूप्यत इत्याह—कुन्दस्तबकविभ्रमेति । कुन्दस्तबकस्यैव विभ्रमः शोभा शौक्ल्यात् । यतः कुसुमसंदोहसदृशश्चन्द्रस्ततः शरन्निशोत्तंसत्वेन रूष्यते [तदनुपाति] च लक्ष्म नीलमणिनोपनीयते । अत्र चन्द्र कुन्द इन्द्र सन्द इतिं पादेष्वनुप्रासः ॥
अथातोऽतुल्यगोत्रीयं शारीरं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
अतुल्यगोत्रस्य रजःक्षयान्ते रहोविसृष्टं मिथुनीकृतस्य किं स्याच्चतुष्पात्प्रभवं च षड्भ्यो [२] यत् स्त्रीषु गर्भत्वमुपैति पुंसः३
सम्पूर्णदेहः समये सुखं च गर्भः कथं केन च जायते स्त्री गर्भं चिराद्विन्दति सप्रजाऽपि भूत्वाऽथवा नश्यति केन गर्भः५
शुक्रासृगात्माशयकालसम्पद् यस्योपचारश्च हितैस्तथाऽन्नैः ५
गर्भश्च काले च सुखी सुखं च सञ्जायते सम्परिपूर्णदेहः६
असृङ्गिरुद्धं [६] पवनेन नार्या गर्भं व्यवस्यन्त्यबुधाः कदाचित् गर्भस्य रूपं हि करोति तस्यास्तदसृगस्रवि विवर्धमानम्८
प्रवृत्तम् दृष्ट्वाऽसृगेकं ८
न च गर्भसञ्ज्ञं केचिन्नरा भूतहृतं वदन्ति९
कन्यां सुतं वा सहितौ पृथग्वा सुतौ सुते वा तनयान् बहून् वा कस्मात् प्रसूते सुचिरेण गर्भमेकोऽभिवृद्धिं च यमेऽभ्युपैति११
रक्तेन कन्यामधिकेन पुत्रं शुक्रेण तेन द्विविधीकृतेन बीजेन कन्यां च सुतं च सूते यथास्वबीजान्यतराधिकेन१२
शुक्राधिकं द्वैधमुपैति बीजं यस्याः सुतौ सा सहितौ प्रसूते रक्ताधिकं वा यदि भेदमेति द्विधा सुते सा सहिते प्रसूते१३
कस्माद्द्विरेताः पवनेन्द्रियो वा संस्कारवाही नरनारिषण्डौ वक्री तथेर्ष्याभिरतिः कथं वा सञ्जायते वातिकषण्डको वा१७
बीजात् समांशादुपतप्तबीजात् स्त्रीपुंसलिङ्गी भवति द्विरेताः शुक्राशयं गर्भगतस्य हत्वा [१०] करोति वायुः पवनेन्द्रियत्वम्१८
शुक्राशयद्वारविघट्टनेन संस्कारवाहं [११] कुरुतेऽनिलश्च मन्दाल्पबीजावबलावहर्षौ क्लीबौ च हेतुर्विकृतिद्वयस्य१९
वाय्वग्निदोषाद्वृषणौ तु यस्य नाशं गतौ वातिकषण्डकः सः इत्येवमष्टौ विकृतिप्रकाराः कर्मात्मकानामुपलक्षणीयाः२१
गर्भस्य सद्योऽनुगतस्य कुक्षौ स्त्रीपुन्नपुंसामुदरस्थितानाम् किं लक्षणं? कारणमिष्यते किं सरूपतां येन च यात्यपत्यम्२२
निष्ठीविका गौरवमङ्गसादस्तन्द्राप्रहर्षौ हृदये व्यथा च तृप्तिश्च बीजग्रहणं च योन्यां गर्भस्य सद्योऽनुगतस्य लिङ्गम्२३
पुत्रं त्वतो लिङ्गविपर्ययेण व्यामिश्रलिङ्गा प्रकृतिं तृतीयाम् गर्भोपपत्तौ तु मनः स्त्रिया यं जन्तुं व्रजेत्तत्सदृशं प्रसूते२५
गर्भस्य चत्वारि चतुर्विधानि भूतानि मातापितृसम्भवानि आहारजान्यात्मकृतानि चैव सर्वस्य सर्वाणि भवन्ति देहे२६
कस्मात् प्रजां स्त्री विकृतां प्रसूते हीनाधिकाङ्गीं विकलेन्द्रियां वा देहात् कथं देहमुपैति चान्यमात्मा सदा कैरनुबध्यते च२८
बीजात्मकर्माशयकालदोषैर्मातुस्तथाऽऽहारविहारदोषैः कुर्वन्ति दोषा विविधानि दुष्टाः संस्थानवर्णेन्द्रियवैकृतानि२९
भूतैश्चतुर्भिः सहितः सुसूक्ष्मैर्मनोजवो देहमुपैति देहात् कर्मात्मकत्वान्न तु तस्य दृश्यं दिव्यं विना दर्शनमस्ति रूपम्३१
स सर्वगः सर्वशरीरभृच्च स विश्वकर्मा स च विश्वरूपः स चेतनाधातुरतीन्द्रियश्च स नित्ययुक् सानुशयः स एव [१६] ३२
रसात्ममातापितृसम्भवानि भूतानि विद्याद्दश षट् च देहे चत्वारि तत्रात्मनि संश्रितानि स्थितस्तथाऽऽत्मा च चतुर्षु तेषु३३
भूतानि मातापितृसम्भवानि रजश्च शुक्रं च वदन्ति गर्भे आप्याय्यते शुक्रमसृक् च भूतैर्यैस्तानि भूतानि [१७] रसोद्भवानि३४
भूतानि चत्वारि तु कर्मजानि यान्यात्मलीनानि विशन्ति गर्भम् स बीजधर्मा ह्यपरापराणि देहान्तराण्यात्मनि याति याति३५
रूपाद्धि रूपप्रभवः प्रसिद्धः कर्मात्मकानां मनसो मनस्तः भवन्ति ये त्वाकृतिबुद्धिभेदारजस्तमस्तत्र च कर्म हेतुः३६
रजस्तमोभ्यां हि मनोऽनुबद्धं ज्ञानं विना तत्र हि सर्वदोषाः गतिप्रवृत्त्योस्तु निमित्तमुक्तं मनः सदोषं बलवच्च कर्म३८ ōāṁō'ṁ ñāṁ āōṣāḥ ̥ō ṁ ḥ ōṣṁ
रोगाः कुतः संशमनं किमेषां हर्षस्य शोकस्य च किं निमित्तम् शरीरसत्त्वप्रभवा विकाराः कथं न शान्ताः पुनरापतेयुः३९
प्रज्ञापराधो विषमास्तथाऽर्था हेतुस्तृतीयः परिणामकालः सर्वामयानां त्रिविधा च शान्तिर्ज्ञानार्थकालाः समयोगयुक्ताः४०
धर्म्याः क्रिया हर्षनिमित्तमुक्तास्ततोऽन्यथा शोकवशं नयन्ति शरीरसत्त्वप्रभवास्तु रोगास्तयोरवृत्त्या न भवन्ति भूयः४१
रूपस्य सत्त्वस्य च सन्ततिर्या नोक्तस्तदादिर्नहि सोऽस्ति कश्चित् तयोरवृत्तिः क्रियते पराभ्यां धृतिस्मृतिभ्यां परया धिया च४२
सत्याश्रये वा द्विविधे यथोक्ते पूर्वं गदेभ्यः प्रतिकर्म नित्यम् जितेन्द्रियं नानुपतन्ति रोगास्तत्कालयुक्तं यदि नास्ति दैवम्४३
दैवं पुरा यत् कृतमुच्यते तत् तत् [२८] पौरुषं यत्त्विह कर्म दृष्टम् प्रवृत्तिहेतुर्विषमः स दृष्टो निवृत्तिहेतुर्हि समः स एव४४
हैमन्तिकं दोषचयं वसन्ते प्रवाहयन् ग्रैष्मिकमभ्रकाले घनात्यये वार्षिकमाशु सम्यक् प्राप्नोति रोगानृतुजान्न जातु [३१] ४५
नरो हिताहारविहारसेवी समीक्ष्यकारी विषयेष्वसक्तः दाता समः सत्यपरः क्षमावानाप्तोपसेवी च भवत्यरोगः४६
मतिर्वचः कर्म सुखानुबन्धं सत्त्वं विधेयं विशदा च बुद्धिः ज्ञानं तपस्तत्परता च योगे यस्यास्ति तं नानुपतन्ति [३२] रोगाः४७
तत्र श्लोकः इहाग्निवेशस्य महार्थयुक्तं षट्त्रिंशकं प्रश्नगणं महर्षिः अतुल्यगोत्रे भगवान् यथावन्निर्णीतवान् ज्ञानविवर्धनार्थम्४८
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते शारीरस्थानेऽतुल्यगोत्रीयं शारीरं नाम द्वितीयोऽध्यायः२
रूपालावण्‍यवलवज्रसंहननत्‍वानि कायसंपत्।। ।।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन।
वृन्दारण्यं स्वपदरमणं प्राविशद्गीतकीर्तिः ॥ 
यशो विशालम् शिशुपाल कालम् बालम् मुकुन्दं मनसा स्मरामि 
त्रिस्ताब्धिर्बद्धसेतुः खलदवदहनः कोसलेन्द्रोऽवतान्नः
वन्दे महा पुरुष ते चरणऽरविन्दम् 
डॉ गुणमाणं
तत स तुलसीदास सस्मार रघुनन्दनं ।
रामचन्द्र सहायो मां किं करिष्यत्ययं मम ।।।।
श्रीरामहृदयानन्द विपत्तौ शरणं तव ।
यथा जीवितवानद्य तां शक्तिं प्रच्चटी कुरु ।
यया लंका प्रविश्यत्वं ज्ञातवान् जानकी स्वयं ।।।।
रावणान्त पुरेत्युग्रे तां बुद्धिं प्रद्यटी कुरु ।
इत्यष्टकं हनुमत य पठेत् श्रद्धयान्वित ।।
सा प्रशस्ता द्विजातिनां दारकर्मणि मैथुने । मनु स्मृति -
á मन्यते 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शुक्लम्, क्ली,  रजतम् । इति मेदिना ।
शुक्लः, पुं,  वर्णविशेषः सादा इति भाषा । तत्पर्य्यायः । शुभ्रः २ शुचिः- ३ श्वेतः ४ विशदः ५ श्येतः ६ पाण्डरः ७ अव- दातः ८ सितः ९ गौरः १० वलक्षः ११ धवलः १२ अर्ज्जुनः १३ । इत्यमरः ।
ते तु त्रिंशदहोरात्रः पक्षस्ते दशपञ्च च। पक्षौ पूर्वापरौ शुक्लकृष्णौ मासस्तु तावुभौ॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, रूपम्
४४ पृ॰ दृश्यम्।
“सुधांशूच्चैःश्रवाः शम्भुः कीर्त्तिर्ज्यो-त्स्ना शरद्घनाः। प्रासादसौधतगरमन्दारद्रुहिभाद्रयः। सूर्येन्दुकान्तकर्पू करम्भा रजतं हली। निर्मोकभस्म-हिण्डीरचन्दनं करका हिमम्। हारोर्णनाभस्तन्त्वस्थिस्वर्गङ्गेभरदाभ्रकम्। शेषाहिः शर्करा दुग्धं दधि गङ्गासुधा जलम्। मृणालसिकताहंसवककैरवचामरम्। रम्भागर्भं पुण्डरीकं केतकीशङ्खनिर्झराः। लोध्रसिंहध्वजच्छत्रं चूर्णशुक्तिकपर्दका। मुक्ताकुसुमनक्षत्र-दन्तपुण्योशनोगुणाः। कैलासकासकार्पामहासवासव-[-+ ] कुञ्जराः। नारदः पारदः कुन्दखटिकास्फटिकादयः”।
,; शुक्लानि कृष्णान्यथ लोहितानि तेभ्यः सवर्णाः सृतयो भवन्ति ā 
; कचोर$भिरूपस्तत्क्षणाद्ब्राह्मणस्य शुक्लात्यये पौर्णि- मास्यामिवेन्दुः ; 
"?=शुक्ल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नारायणः सरसिजासनसन्निविष्ट !!
योगेन चित्तस्य पदेन वाचा मलं शरीरस्य च वैधकेन
 पत्रम् – ५ अङ्का
 चित्रवर्णनम् – ५ अङ्का
 सन्धिकार्यम् - ४ अङ्का
 शब्दरूपाणि - ६ अङ्का
 प्रश्ननिर्माणम् - ५ अङ्का
उचितं शीर्षकं १२ = २ अङ्का
खण्ड ‘ख’ लिखितं कार्यम् – १५ अङ्का
२) औपचारिकं अथवा अनौपाचारिकं पत्रम् १०१२ = ५ अङ्का 
३) चित्रवर्णानम् अथवा अनुच्छेदलेखनम् ५२ = १० अङ्का 
१०) संशोधनकार्यम् ४१ = ४ अङ्का 
१५) प्रश्ननिर्मानम् ४१ = ४ अङ्का 
१६) शब्दार्थमेलनम् ४१ = ४ अङ्का 
संस्कृत विदुषां तेषां ग्रन्तानां च परिचय
अक्षराणां अभ्यासाय प्रदत्तानां शब्दानां पठनम् 
स सा त्वं अहम् न, आम्
ते ता यूयं वयं
*जन्मदिनमिदम् अयि प्रिय सखे शं तनोतु ते सर्वदा मुदम्।*
*प्रार्थयामहे भव शतायुषीः ईश्वरः त्वाम् च रक्षतु।*
*सुदिनम् सुदिना जन्मदिनं तव । भवतु मङ्गलं जन्मदिनम् ॥*
*चिरंजीव कुरु कीर्तिवर्धनम् । चिरंजीव कुरु पुण्यावर्धनम् ॥*
*विजयी भवतु सर्वत्र सर्वदा । जगति भवतु तव यशगानम् ॥*
*ऐश्वर्यमस्तु बलमस्तु रिपुक्षयोऽस्तु ।*
*वंशे सदैव भवतां हरिभक्तिरस्तु ॥*
सुभाषितानि  कलिविडंबन - धर्मोऽर्थसाधनम्
यत्र भार्यागिरो वेद यत्र धर्मोऽर्थसाधनम् ।
यत्र स्वप्रतिभा मानं तस्मै श्रीकलये नमः ॥
प्र यज्ञ एत्वानुषगद्या देवव्यचस्तमः ।
वरेण्यस्य तेऽवस इयानासो अमन्महि ।
अग्ने चिकिद्ध्यस्य न इदं वचः सहस्य ।
तं त्वा सुशिप्र दम्पते स्तोमैर्वर्धन्त्यत्रयो गीर्भिः शुम्भन्त्यत्रयः ।
ककुद्मिजनिभीमजे मनसि सन्दधे सादरम् ।
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये शुक्लतीर्थवर्णनं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ।
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।। -
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।।
मुक्तिप्रदानात् प्रतिकर्तृता मे सर्वस्य बोधो भवतां भवेत ।
हनूमतो न प्रतिकर्तृता स्यात् स्वभावभक्तस्य निरौषधं मे ।
स्वाभाव्याधिक्यतेजःसुमतिदमशमेष्वस्य तुल्यो न कश्चित् ।
अस्येत्यस्मान्मदैशं पदमहममुना सार्धमेवोपभोक्ष्ये ।
वब्जोद्भवस्य वरतो न तु तं कदाचित् ।
विष्णोर्वरादजयदर्जुन एव चैनम् ।
जिग्ये त्वहं रणमुखे बलिमाह्वयन्तम् ।
बलेर्द्वास्थोऽहं वरमस्मै सम्प्रदाय पूर्वं तु ।
तेन मया रक्षोऽस्तं योजनमयुतं पदाङ्गुल्या ।
महाबलोऽहं कपिलाख्यरूपस्त्रिकूटरूपः पवनश्च मे सुतः ।
ज्ञात्वा सुराजेयमिमं हि वव्रे हरो जयेयाहममुं दशाननम् ।
अतः स्वभावाज्जयिनावहं च वायुश्च वायुर्हनुमान् स एषः ।
मोक्षं च लोकस्य सदैव कुर्वन् मुक्तश्च मुक्तान् सुखयन् प्रवर्तताम् ।
भोगाश्च ये यानि च कर्मजातान्यनाद्यनन्तानि ममेह सन्ति ।
मदाज्ञया तान्यखिलानि सन्ति धातुः पदे तत् सहभोगनाम ।
एतादृशं मे सहभोजनं ते मया प्रदत्तं हनुमन् सदैव ।
इतीरितस्तं हनूमान् प्रणम्य जगाद वाक्यं स्थिरभक्तिनम्रः ।
।। इति श्रीमदानन्दतीर्थीयमहाभारततात्पर्यनिर्णयतः श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।।
← अथ श्री गणपति अथर्वशीर्षम् ।।
अथ अट्टाल सुन्दर अष्टकम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभि
ॐ देवेन्द्राणि नमस्तुभ्यं देवेन्द्रप्रिय भामिनि । विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे ॥
न ते ऽसत्य अविदितं किं चिद धर्मेष्व इह हि दृश्यते
दरष्टुम अर्हसि धर्मज्ञ मातरं पितरं च मे
 न ते ऽनयद दैवतं किं चिद दैवतेष्व अपि वर्तते
 पितुः पितामहा ये च तथैव परपितामहाः
 परतिगृह्य च तां पूजां दविजः पप्रच्छ ताव उभौ
 तरयस्त्रिंशद यथा देवाः सर्वे शक्रपुरॊगमाः
 सवयं च सनापयाम्य एतौ तथा पादौ परधावये
 एतेषु यस तु वर्तेत सम्यग एव दविजॊत्तम
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद् यत् अति सिद्धये ।
यत् ज्ञात्वा नेह भूयः अनयत् ज्ञातव्यं अवशिष्यते ।। श्लोक २
योगाभ्यास विधिः योगी चतुर्धा योग साधनं ।
योग सिद्धिः स्व योगस्य पराभ्यां षष्ट उच्यते ।। श्लोक १०
सर्व भूत स्थं आत्मानं सर्व भूतानि च आत्मनि ।
यो माम पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।। श्लोक ३०
योगिनाम् अपि सर्वेषां मद्गतेन अन्तः आत्मना ।
श्रद्धावान भजते यः मां सः मे युक्ततमः मन्तः ।। श्लोक 
तपस विभ्यः अधिखः योगी ज्ञानिभ्यः अपि मन्तः अधिकः ।
कर्मिभ्यः च अधिकः योगी तस्मात योगी भव अर्जुन ।। श्लोक ४६
प्रयत्नात यत् मानः तु योगी संशुद्धत किल्बिषः ।
अनेक जन्म संसिद्धतः ततः याति परां गतिं ।। श्लोक ४५
पूर्व अभ्यासेन तेनैव ह्रियते हि अवशः अपिसः ।
जिज्ञासुः अपि योगस्य शब्द ब्रह्म अति वर्तते ।। श्लोक ४४
तत्र तं बुद्धि संयोगं लभते पौर्व देहिकम ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरु नन्दन ।। श्लोक ४३
 न  अभिस्नेहः  इति अनभिस्नेहः 
· अभिनन्दति [] == अभि + नन्द् + लट्कर्तरि
स्ठा  धात्वादेः षः सः ।
स्थ् इ + त  द्यतिस्यतिमास्थामित् ति किति ।
प्रति + स्थिता  कुगतिप्रादयः । ~ तत्पुरुषः समासः
प्रति + ष् थिता  उपसर्गात् सुनोतिसुवतिस्यतिस्तौतिस्तोभति-स्थासेनयसेधसिचसञ्जस्वञ्जाम् । ~ अपदान्तस्य मूर्धन्यः सः इण्कोः
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
परस्परं च परत्यघ्नन सर्वप्रहरणान्य अपि
 स तेन पतगेन्द्रेण पक्षतुण्ड नखैः कषतः
 तम उत्पत्यान्तरिक्षस्थं देवानाम उपरि सथितम
 नानाशस्त्रविसर्गैश च वध्यमानः समन्ततः
 उलूकश वसनाभ्यां च निमेषेण च पक्षिणा
 महावीर्या महॊत्साहास तेन ते बहुधा कषताः
संस्कृतम् माषः
यज्ञायज्ञीयम् ;  
--भारतम्
"?=अर्बियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं लेखः विक्यनुकूलीकरणम् अर्हति येनायं विकिपीडियायाः गुणवत्ता-मानदण्डेषु सुष्ठु भवेत्। कृपया अत्र प्रसङ्गानुकूलान् परिसन्धीन् योजयित्वा लेखस्य रूपविन्यासं विकास्य वा साहाय्यं क्रियताम्।
"?=फलकम्विकिरूपीकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"उशीनरः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"उशीनरः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्उशीनरः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
असमे सञ्जात, सः एषा पूर्वोत्तरराज्ये अधिकतमप्रसिद्ध वृत्तान्तलेखकाषु एकः आसीत्। एकः क्षत्र परिचारे सञ्जात, सः गुवाहाटीषु कॉटन महाविद्यालये उत्तीर्णः अभवतः[१]।
"?=गौरीशङ्करकलिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
धा॒तुर्द्युता॑नात् सवि॒तुश्च॒ विष्णो॑ रथंत॒रं आ ज॑भारा॒ वसि॑ष्ठः ।
प्रथः च यस्य स-प्रथः च नाम आनु-स्तुभस्य हविषः हव् इः यत्
धातुः द्युतानात् सवितुः च विष्णोः रथम्-तरं आ जभार वसिष्ठः ।
धा॒तुर्द्युता॑नात् सवि॒तुश्च॒ विष्णो॑र्भ॒रद्वा॑जो बृ॒हदा च॑क्रे अ॒ग्नेः ।
अविन्दन् ते अति-हितं यत् आसीत् यजस्य धाम परमं गुहा यत्
धातुः द्युतानात् सवितुः च विष्णोः भरत्-वाजः बृहत् आ चक्रे अग्नेः ।
ते अविन्दन् मनसा दीध्यानाः यजुः स्कन्नं प्रथमं देव-यानं
धातुः द्युतानात् सवितुः च विष्णोः आ सूर्यात् अभरन् घर्मं एते ।
क्षि॒पदश॑स्तिं॒ अप॑ दुर्म॒तिं ह॒न्न् अथा॑ कर॒द्यज॑मानाय॒ शं योः ।
क्षिपत् अशस्तिं अप दुः-मतिं हन् अथ करत् यजमानाय शं योः ।
इह प्र-जां इह रयिं रराणः प्र जायस्व प्र-जया पुत्र-काम ।
उप मां उच्चा युवतिः बभूयाः प्र जायस्व प्र-जया पुत्र-काम ।
अहं प्र-जाः अजनयं पृथिव्यां अहं जनि-भ्यः अपरीषुपुत्रान् ।
दु॒रा॒धर्षं॒ वरु॑णस्य ।
दुः-आधर्षं वरुणस्य ।
ईशे॑ रि॒पुर॒घशं॑सः ।
ईशे रिपुः अघ-शंसः ।
ज्योति॒र्यच्छ॒न्त्यज॑स्रम् ।
ज्योतिः यच्चन्ति अजस्रम् ।
सः नः जीवातवे कृधि ।
ततः नः देहि जीवसे ।
सः नः पर्षत् अति द्व् इषः ।
सः नः पर्षत् अति द्वि षः ।
यः विश्वा अभि वि-पश्यति भुवना सं च पश्यति
सः नः पषर्त् अति द्विषः ।
सः नः पर्षत् अत् इ द्विषः ।
इदं नः बर्हिः आसदे ।
म॒हीं इ॑यर्मि सुष्टु॒तिम् ।
अस्य प्र जात-वेदसः विप्र-वीरस्य मीळ्हुषः
महीं इयर्मि सु-स्तुतिम् ।
ताभि॑र्नो य॒ज्ञं इ॑न्वतु ।
याः रुचः जात-वेदसः देव-त्रा हव्य-वाहनीः
ताभिः नः यजं इन्वतु ।
पि॒तरं॑ च प्र॒यन् स्वः ।
पितरं च प्र-यन् [स्वर् इति]स्वः ।
व्यख्यन् महि॒षो दिव॑म् ।
वि अख्यत् महिषः दिवम् ।
प्रति वस्तोः अह द्यु-भ् इः ।
ततो॒ रात्र्य॑जायत॒ ततः॑ समु॒द्रो अ॑र्ण॒वः ।
ऋतं च सत्यं च अभीद्धात् तपसः अधि अजायत
ततः रात्री अजायत ततः समुद्रः अर्णवः ।
अ॒हो॒रा॒त्राणि॑ वि॒दध॒द्विश्व॑स्य मिष॒तो व॒शी ।
अहोरात्राणि वि-दधत् विश्वस्य मिषतः वशी ।
दिवं॑ च पृथि॒वीं चा॒न्तरि॑क्षं॒ अथो॒ स्वः ।
दिवं च पृथिवीं च अन्तरिक्षं अथो स्वः ।
इळः पदे सं इध्यसे सः नः वसूनि आ भर ।
दे॒वा भा॒गं यथा॒ पूर्वे॑ संजाना॒ना उ॒पास॑ते ।
देवाः भागं यथा पूर्वे सम्-जानानाः उप-आसते ।
स॒मा॒नं मन्त्रं॑ अ॒भि म॑न्त्रये वः समा॒नेन॑ वो ह॒विषा॑ जुहोमि ।
समानः मन्त्रः सम्-इतिः समानी समानं मनः सह चित्तं एषां
समानं मन्त्रं अभि मन्त्रये वः समानेन वो ह॒विषा जुहोमि ।
समानं अस्तु वः मनः यथा वः सु-सह असति ।
इति दशमं मण्डलं समाप्तम्‌ ॥
तथापि सर्वे करातालिभि धिन्वन्ति,
'साधू, साधू' इति ब्रुवाणा सर्वे कुर्वन्ति चीत्कारम् 
केषाम् मनसि संस्कार , केषाम् च भय ,
के वा स्वीयाः धीः अन्येभ्यः बन्धकार्थाय समर्पिता ,
राजवस्त्र अतीव सुक्ष्मर्भवति इति चिन्तयन्ति केचित्,
यद्यपि चक्षुना न दृश्यते तथापि विद्यमानं वस्त्रं अवश्यम्!
अन्तत अस्तित्वमेतस्य न सम्भावनारहितम् 
कथा इयम् सर्वजनविदिता ।
परम् अमुष्याम् कथायाम् च आसन् न केवलमपि
धुर्ताः, निर्बोधाः, स्तावकाश्च ।
आसीत् शिशुरेकश्च ।
सत्यवादी, सरलः, निर्भीकः शिशुरेकः ।
परम्, समुहमध्धे कुत्रापि असौ शिशु माया न दृश्यते ।
गच्छत, येन तेन प्रकारेण सन्धानं कृत्वा आनयत तम् ।
'राजन्, कुत्र तव परिच्छद ? ' इति ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । एकपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकपञ्चाशः सर्गः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा विश्वामित्रस्य धीमतः ।
हृष्टरोमा महातेजाः शतानन्दो महातपाः ।
रामसंदर्शनादेव परं विस्मयमागतः ।
सुखासीनौ मुनिश्रेष्ठं विश्वामित्रमथाब्रवीत् ।
वन्यैरुपाहरत् पूजां पूजार्हे सर्वदेहिनाम् ।
अपि रामाय कथितं यद् वृत्तं तत् पुरातनम् ।
अपि मे गुरुणा रामः पूजितः कुशिकात्मज ।
इहागतो महातेजाः पूजां प्राप्य महात्मनः ।
अपि शान्तेन मनसा गुरुर्मे कुशिकात्मज ।
इहागतेन रामेण पूजितेनाभिवादितः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य विश्वामित्रो महामुनिः ।
प्रत्युवाच शतानन्दं वाक्यज्ञो वाक्यकोविदम् ।
नातिक्रान्तं मुनिश्रेष्ठ यत्कर्तव्यं कृतं मया ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य विश्वामित्रस्य धीमतः ।
शतानन्दो महातेजा रामं वचनमब्रवीत् ।
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य महर्षिमपराजितम् ।
विश्वामित्रो महातेजा वेद्‌म्येनं परमां गतिम् ।
नास्ति धन्यतरो राम त्वत्तोऽन्यो भुवि कश्चन ।
गोप्ता कुशिकपुत्रस्ते येन तप्तं महत्तपः ।
यथा बलं यथातत्त्वं तन्मे निगदतः शृणु ।
धर्मज्ञः कृतविद्यश्च प्रजानां च हिते रतः ।
कुशस्य पुत्रो बलवान् कुशनाभः सुधार्मिकः ।
गाधेः पुत्रो महातेजा विश्वामित्रो महामुनिः ।
बहुवर्षसहस्राणि राजा राज्यमकारयत् ।
कदाचित् तु महातेजा योजयित्वा वरूथिनीम् ।
अक्षौहिणीपरिवृतः परिचक्राम मेदिनीम् ।
नगराणि च राष्ट्राणि सरितश्च महागिरीन् ।
आश्रमान् क्रमशो राजा विचरन्नाजगाम ह ।
नानामृगगणाकीर्णं सिद्धचारणसेवितम् ।
प्रशान्तहरिणाकीर्णं द्विजसङ्‍घनिषेवितम् ।
तपश्चरणसंसिद्धैरग्निकल्पैर्महात्मभिः ।
ऋषिभिर्वालखिल्यैश्च जपहोमपरायणैः ।
ददर्श जयतां श्रेष्ठो विश्वामित्रो महाबलः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे एकपञ्चाशः सर्गः ।
सत्ययोने नमस्तेऽस्तु त्वामहं शरणं गतः ।
यथैकेन कृतात्‌ पापात्‌ कलौ मज्जति मेदिनी ।
लिप्यते पुण्यपापाभ्यामिति ते तपसि स्थितिः ।
दारापत्यगृहासक्तास्तेषां हितकरं च यत्‌ ।
  दूरदर्शनम्  ūś
सर्वे सुखिनो भवन्तु 
सर्वे सन्तु निरामयाः 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु 
मा कश्चिद् दुःख भाग् भवेत् 
मात्रास्पर्शास्तु कौंतेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
धर्मो यो बाधते धर्मं न स धर्मो कुधर्म तत्।
अश्वमेधंसहस्र च सत्यं च तुलया धृतम्।
संस्कृते नृत्यं मनोरंजनं च अस्ति।
“पश्यन्तु संस्कृतगरबा”
– “कृण्वन्तो विश्वं आर्यं”
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
स + अहं ='सोऽहं'
नेत्रे छायात्मजः पातु पातु कर्णो यमानुजः ४
न तस्य जायते पीदा प्रीतो भवति सुर्यजः ९
अश्विनीताई, १ "वसुदेवसुतं
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुर्जन्तुः पुनः कोऽर्हति गन्तुमीरितुम
यथा नटस्याकृतिभिर्विचेष्टतो दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु 
चरन्त्यलोकव्रतमव्रणं वने भूतात्मभूताः सुहृदः स मे गतिः 
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा न नामरूपे गुणदोष एव वा
तस्मै नमः परेशाय ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये
नामरूपविभेदेन फल्ग्व्या च कलया कृताः 
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ्न स्त्री न षण्ढो न पुमान्न जन्तुः
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन्निषेधशेषो जयतादशेषः 
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवस्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम 
योगिनो यं प्रपश्यन्ति योगेशं तं नतोऽस्म्यहम 
तं दुरत्ययमाहात्म्यं भगवन्तमितोऽस्म्यहम 
तं तद्वदार्तमुपलभ्य जगन्निवासः
स्तोत्रं निशम्य दिविजैः सह संस्तुवद्भिः
चक्रायुधोऽभ्यगमदाशु यतो गजेन्द्रः 
तं वीक्ष्य पीडितमजः सहसावतीर्य
तदनुग्रहकृद्धृदयं प्रविशन् प्रथितोसि विभो! शिपिविष्ट इति।।
यत्कर्माचरितं मया च भवत प्रीत्यै भवत्वेव तत्।
दारिद्र्य दुखक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
तं देवदेवं प्रणमामि सूर्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
समस्त तेजोमय दिव्यरूपं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
यन्मण्डलं गूढमतिप्रबोधं धर्मस्य वृद्धिं कुरुते जनानाम्।
यत्सर्व पापक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
प्रकाशितं येन भूर्भुवः स्वः पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
यद्योगिनो योगजुषां च सङ्घाः पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
यत्काल कल्पक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
यस्मिञ्जगत्संहरतेऽखिलं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
सूक्ष्मान्तरैर्योगपथानुगम्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
यन्मण्डलं वेदविदो स्मरन्ति पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
तत्सर्व वेदं प्रणमामि सूर्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
लेखाः -लेखकाः -प्रधानविभागाः -शब्दाः
स्वास्थ्य दोहावली - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूर्तये ।
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः ।
धिक्तां च तं च मदनं च इमां च मां च ॥ -
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ॥ -
तत्सद्भावबुद्धिरूपभ्रमः ।
विधिवशात्परंदेशमुपागतः कुटाजपुष्परसं बहु मन्यते।।
 तस्य वाचक् प्रिव् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१९ १८३५[उद्धरणं वाञ्छितम्]
काशी, भारतम्
झांसीराणीलक्ष्मीवर्यायाः (  ˈɑːːəʃəːɑːː)   जन्म १८३५तमे संवत्सरे नवेम्बरमासस्य १९ तमे दिनाङ्के अभवत् । सा १८५८ तमे वर्षे जूनमासस्य १७ दिनाङ्के दिवङ्गता। लक्ष्मीबायी वारणास्याम् अजायत। सा 'झान्सी की राणी' इति नाम्ना ख्यातम् अगात । भारतस्य प्रथमे स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे तस्याः प्रमुखं योगदानम् आसीत्। सा आङ्लविरोधनीतेः प्रतीका आसीत्। लक्ष्मीबायी उत्तरभारतस्थितस्य झान्सीराज्यस्य राज्ञी आसीत्। सा आङ्लेयान् विरुद्ध्य भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामम् आरब्धवती।
महाराज्ञी लक्ष्मीः इत्यस्याः वीरांगनायाः जन्म महाराष्ट्रे राज्ये कृष्णानद्यास्तटे एकस्मिन् ग्रामे पञ्चत्रिंशदधिके अष्टादशशततमे वर्षे  समभूत् । शैशवे अस्याः नाम् 'मनुबाई' इति अभूत् । अस्याः जनकः मोरोपन्तः तदानीं पेशवा बाजीरावस्य सेवायामसीत् । अस्याः जननी 'भागीरथी बाई' साध्वी ईशभक्ता च नारी आसीत् । उभावपि तां प्रियां सुतां मनुदेवीं स्नेहेन अपालयताम् । तदा बाजीरावः कानपुर नगरस्य समीपस्थे बिठूरनामके स्थाने न्यवसत्, मनुदेव्याः शिक्षणं तत्र अभवत् । तत्र सा अचिरं शास्त्रविद्यां शस्त्रविद्यां च अलभत । सा तत्र नैपुण्यम् अवाप्नोत् । अश्वारोहणेऽपि मनुवाई अतीव कुशलिनी अभवत् ।
अनन्तरं झांसीजनपदस्य नरेशः गंगाधरः मनुदेव्याः पाणिग्रहणम् अकरोत् । ततः परं मनुबाई, 'रानी लक्ष्मीबाई' इति नाम्ना प्रसिद्धा अभवत् । उद्वाहाद् अनन्तरम् अपि सा अश्वारोहणं शस्त्राभ्यासञ्च नात्यजत् । एतस्मिन्नेव काले आंग्लजनाः भारते स्व प्रभुत्वस्थापनाय यत्नशीलाः अभवन् । कूटनीतिप्रयोगेण दिने दिने तेषां प्रभुत्वम् अवर्धत । तदैव दैवयोगात् गंगाधरस्य एकलः पुत्रः स्वर्गं गतः । पुत्रवियोगसंतप्तो गंगाधरः दामोदरनामकं शिशुमेकं दत्तकपुत्ररूपेण स्वीचकार । किञ्चित् कालानन्तरं गंगाधरोऽपि स्वयमेव् पञ्चत्वं गतः ।
अथ पतिपुत्रवियोगेन नितरां संतप्ताऽपि राज्ञी सधैर्यं राज्यस्य शासनसूत्रम् अधारयत् । अस्याः शासनकाले प्रजाः सर्वथा सुखम् अभजन्, किन्तु एतत् वैदेशिकानां कृते असहनीयम् जातम् । ते अस्याः राज्यम् उत्तराधिकारिहीनम् उद्घोष्य हस्तगतम् अकुर्वन्, राज्ञ्यै लक्ष्म्यै च स्वल्पां मासिकवृत्तिं प्रादुः । आंग्लजनाः न केवलं राज्ञ्यां ;लक्ष्म्याम् अपि तु अन्येष्वपि जनेषु अत्याचारान् अकुर्वन् । अतः सम्पूर्णे भारते यत्र तत्र स्वातन्त्र्यस्य अग्नेः स्फुलिंगाः प्रकटिताः ।
२ तानि दिनानि
९ सैनिकानां क्रान्तिः
१२ दीपनिर्वापणात् पूर्वम्
पूर्वजीवनम्[सम्पादयतु]
तानि दिनानि[सम्पादयतु]
१९ तमशताब्दस्य आरम्भदिनानि तानि। ईस्टिण्डिया कम्पनी नाम्ना आङ्ग्लेयाः वाणिज्यमारब्धवन्तः आसन्। तेन सह भारतीयानाम् उपरि शासनमपि कुर्वन्तः आसन् । भारतदेशे राज्ञां मध्ये अन्तःकलहाः अधिकतया आसन् ।तस्य सदुपयोगं स्वीकुर्वन्तः आङ्ग्लेयाः स्वीयराज्यविस्तरणाय तान् उपयुक्तवन्तः। केचन अस्मद्देशीयराजानः अपि तेषां साहाय्यं कर्तुं परस्परं स्पर्धन्ते स्म।
सवातवृष्टेः पूर्वतनी प्रशान्तता[सम्पादयतु]
अन्तिमपेश्वामपि अधिकारात् च्युतं कृतवन्तः आङ्ग्लेयाः। तेन तेषामहङ्कारः अवर्धत । मुघलचक्रवर्तिनमपि ते न परिगणितवन्तः। एवम् एकत्र देशस्वातन्त्र्यविनाशाय कुतन्त्रे प्रचलति सति अन्यत्र दास्यात् विमुक्तयेऽपि प्रयत्नाः प्रचलन्ति स्म। स्वातन्त्र्यप्राप्त्यर्थं जायमाना आकाङ्क्षा अधिककालं निरोद्धुं न शक्यते। यावत् निरोद्धुं प्रयत्नः प्रचलति तावत् तस्याः बलं वर्धते एव । एकत्र राज्ञां सिंहासनानि कम्पन्ते स्म। आङ्ग्लेयैः कृताः अपमानकरनियमाः तैरवश्यं अङ्गीकरणीयाः भवन्ति स्म। तेषां स्वीयराज्यानि सामन्तराज्यानि इति उद्घोष्यन्ते स्म। आङ्ग्लसर्वकारं समूलम् उन्मूल्य देशस्य स्वातन्त्र्यं, गौरवं च रक्षणीयमिति आकाङ्क्षा जनेषु वर्धमाना आसीत् । बहिस्तु अत्यन्तप्रशान्तं वातावरणं दृश्यते स्म । सर्वं सहसा प्राचलत् ।
महान् आघातः[सम्पादयतु]
ईशवीये १८५१ तमे वर्षे महाराज्ञ्याः लक्ष्मीवर्यायाः एकः पुत्रः जातः । किन्तु दौर्भाग्यवशात् मासत्रये एव सः बालः मृतःगङ्गाधररावस्य राज्यभवितव्यविषये चिन्ता जाता । सा चिन्ता मानसिकतया तं निर्वीर्यं कृतवती । तस्य मनोवेदनायाः अन्यदपि कारणमासीत् - तदानीन्तनः गवर्नर् जनरल् डल्हौसी इत्यस्य क्रूरपालनम् । तस्मिन् समये केचन राजानः आङ्ग्लेयानां साहाय्यं प्राप्तवन्तःआसन्। तदर्थं तेषां कृते कश्चन नियमः कल्पितःआसीत् । 'यदि सन्ततिं विना राजा मृतो भवति, तर्हि तस्य राज्यम् आङ्ग्लेयाः स्वायत्तीकुर्युः। यदि सः राजा यं कमपि बालकं दत्तकपुत्ररूपेण स्वीकृतवान् अस्ति तर्हि अपि तस्य बालकस्य परिपालनाधिकारो न भवेत् 'इति। तादृशऱाज्यकुटुम्बजनानां कृते प्रतिवर्षं भरणं देयम् । राज्यरक्षणं तु आङ्ग्लेयाः एव कुर्युः । एतत् डल्हौसीपालनविधानमासीत् ।
एतान् नियमान् आश्रित्य आङ्ग्लेयाः अनेकानि राज्यानि हस्तगतानि कृतवन्तः। अधुना झान्सीराज्ये तेषां दृष्टिः पतिता। गङ्गाधररावस्य वार्धक्ये एषः महान् आघातः। सः चिन्ताग्रस्तः जातः। ईशवीये १८५३ तमे वर्षे लक्ष्मीबायी- गङ्गाधररावौ आनन्दराव् इति कञ्चन बालकं दत्तकरूपेण स्वीकुर्वः इति निश्चितवन्तौ । स्वीकरणानन्तरं तस्य बालस्य दामोदरराव् इति नाम कृतवन्तौ।
आशा न नष्टा[सम्पादयतु]
पत्रप्रदानसमये राज्ञः नेत्रयोः अश्रूणि उद्गतानि । कण्ठः अवरुध्दः । यवनिकायाः पृष्ठतः राज्ञ्याः रोदनस्वरः अपि श्रूयते स्म । "मेजर् महोदय ! अस्माकं महाराज्ञी अपि जात्या महिला एव। तथापि तस्याम् अनेके विशिष्टाः गुणाः सन्ति । विश्वे अतिश्रेष्ठजनेषु एव तादृशगुणाः भवन्ति।" इति पत्रं प्रयच्छन् उक्तवान् गङ्गाधररावः । एतानि वचनानि वदतः तस्य नयनयोः अश्रूणि प्रसृतानि । "मेजर् महोदय! कृपया झान्सीराज्यं कदाचिदपि अनाथं मा करोतु" इति सः प्रार्थितवान्। कतिपयदिनानामनन्तरं ईशवीये १८५३ तमे वर्षे नवम्बरमासे २१ दिनाङ्के गङ्गाधररावः दिवङ्गतः। १८ वर्षप्राया यौवनवती लक्ष्मीबायी विधवा जाता ।
तस्याः नियमनिबन्धनेषु मितिरेव न भवति स्म इत्यत्र आश्चर्यं किम् ? अपि च रक्षकरहितस्य राज्यस्य रक्षणभारः तस्यामासीत् । एकत्र लार्ड् ड्ल्हौसी तद्राज्यम् आक्रान्तुम् इच्छुकःआसीत्। अन्यत्र लक्ष्मीवर्ययाः ह्स्ते प्रियबालकः दामोदररावः । एतादृश्यां दीनावस्थायाम् आसीत् लक्ष्मीबायी। तस्याः समस्यानां, कष्टानां च मितिरेव नासीत् । महाराजस्य उत्तराधिकारत्वविषये लक्ष्मीबायी अनेकवारं लार्ड् डल्हौसीकृते वार्तां प्रेषितवती । मासत्रयानन्तरमपि किमपि प्रत्युत्तरं नागतम् 
ईशवीये १८५४ तमे वर्षे मार्चमासे कस्मिंश्चित् दौर्भाग्यपूर्णे दिवसे डल्हौसीतः आदेशः आगतः। 'दत्तकद्वारा स्वस्य उत्तराधिकारिणः निर्णयः गङ्गाधररावस्य नास्ति 'इति आङ्ग्लसर्वकारेण तस्य विज्ञप्तिः तिरस्कृता असीत् । झान्सीराज्यं आङ्ग्लसाम्राज्ये विलीनं करणीयमिति निश्चितञ्च। राज्ञ्या दुर्गं त्यक्तवा पट्ट्णे अन्यस्मिन् भवने निवासः करणीयः इति आदिष्टम्। तस्यै प्रतिमासं पञ्चसहस्ररूप्यकाणां भरणं दीयते इत्यपि सर्वकारेण उद्घोषितम् । आरम्भे राज्ञी स्वकर्णयोः विश्वासं न कृतवती । कांश्चन क्षणान् निश्चेष्टं स्तब्धा स्थितवती। सपद्येव पुनः सामान्यस्थितिं प्राप्तवती। " नैव शक्यते । अहं मम झान्सीराज्यं न त्यजामि " इति दृढमुक्तवती । आङ्ग्लजनानां बलस्य, वञ्चनानां च प्रतिभटनं झान्सीसदृशस्य लघुराज्यस्य कष्टतमः विषयः इति ज्ञातुम् तस्याः अधिकसमयः नापेक्षितः आसीत् । तत्रापि पेश्वा आङ्ग्लेयानां दासत्वमङ्गीकृतवानेव। देहलीचक्रवर्ती अपि तेषां शरणे असीत् ।
आङ्ग्लेयाः झान्सीराज्यं हस्तगतं कृतवन्तः। ततः आरभ्य राज्ञ्याः दिनचर्यायाम् अधिकं परिवर्तनम् आगतम् । प्रतिदिनं प्रातः चतुर्वादनतः अष्टवादनपर्यन्तं स्नानं, ध्यानं, पूजा, प्रार्थना इत्यादिषु समयं यापयति स्म। अष्टवादनतः एकादशवादनपर्यन्तम् अश्वारोहणं, गोलकास्त्र- खड्ग भल्लादीनां प्रयोगस्य अभ्यासं च करोति स्म । तस्मिन् समयेऽपि अश्वम् अत्यन्तवेगेन चालयन्ती एव भवति स्म । क्षुधार्तेभ्यः, निर्धनेभ्यः आहारवितरणानन्तरं स्वयमपि भोजनं करोति स्म । भोजनानन्तरं किञ्चित्कालं यावत् विश्रान्तिः, अनन्तरं रामायणपठनं च करोति स्म। सायं लधुव्यायामं कृत्वा अनन्तरं पुनः कञ्चित्कालं यावत् धार्मिकग्रन्थानां पठनं, धार्मिकप्रवचनश्रवणम् , अन्ते इष्टदेवताप्रार्थनां च कृत्वा निद्रां करोति स्म । एतां दिनचर्यां सा नियमेन, समयपालनेन च अनुसरति स्म ।
सङ्घर्षणार्थं सज्जता[सम्पादयतु]
अत्याचारान्, अन्याय्यानि च ये सहन्ते ते मृतसमानाः। न्याय्यस्य आदरणमेव नीतिः। अन्याय्यस्य पुरतः शिरोनमनं भीरूता एव। अधिकपीडनेन गोलकास्त्रम् अपि शकलीभवति। पशवः अपि क्रूरत्वं विरुध्द्य प्रतीकारार्थं सिध्दाः भवन्ति। तेन कीदृशपरिणामाः भवन्तिति चिन्तयन्तः न तिष्ठन्ति । सन्तानराहित्यकारणतः राज्याधिकाराद् भ्रष्टाः राजानः, तेषां कुटुम्बानि, तेषाम् अनुचराः, इतस्ततो गता तेषां सेना, तेषां शुभाशंसकाः सर्वे असन्तृप्त्या ज्वलन्तः आसन् । तात्यातोपे, रघुनाथसिंहः , जवहरसिंहः इत्यादयः स्वातन्त्र्यप्रियाः रहसि लक्ष्मीवर्यया सह मिलन्ति स्म । ते स्वीयप्रजानाम् अभिप्रायम् , असन्तृप्तिं च तस्यै निवेदयन्ति स्म ।
राज्यस्य भौगोलिकस्थितेः , सामाजिकानां, प्रमुखाणां पवित्रक्षेत्राणां, आङ्ग्लेयान् विरुध्द्य योध्दुं पञ्जाबराज्ये सिध्दायाः सिक्खसेनायाः निर्माणविधेः च सा सूक्ष्मदृष्ट्या अध्ययनं कृतवती आसीत्। अश्वम् आरुह्य यदा सा बहिः गच्छति स्म तदा सा पुरुषवेषं धरति स्म । अयसा निर्मितं शिरस्त्राणं धृत्वा, तस्योपरि उष्णीषं वेष्टयति स्म । वक्षःस्थले अपि अयसः कवचं धरति स्म। तस्याः पार्श्वद्वये भुशुण्डिः, छुरिका च भवति स्म । एतैः सहैव सा खड्गमपि हस्ते गृह्णाति स्म। अश्वारोहणे निपुणायाः राज्ञ्याः लक्ष्मीवर्ययाः कथियवालप्रान्तस्य श्वेताश्वाः प्रियतराः आसन्।
राज्ञी काशीं गत्वा केशान् वापयित्वा तत्रत्यायाः राजनैतिकस्थितेः अध्ययनं करणीयमिति च चिन्तितवती। आङ्ग्लाधिकारिणः तस्याः यात्रायै अनुमतिं न दत्तवन्तः। तं विषयं ज्ञात्वा राज्ञी " देशस्य यदा स्वातन्त्र्यप्राप्तिः भविष्यति, तदा एव स्वकेशान् वापयिष्यामि। अथवा श्मशाने एव तद् भविष्यति " इति प्रतिज्ञां कृतवती। आङ्ग्लेयानां कृत्यैः असन्तुष्टाः नानासाहेबः, रावसाहेबः, देहलीचक्रवर्ती बहदुरशाहः, अयोध्याराजस्य  सहचराः च तदा तदा एकत्र समाविष्टाः भवामः इति भावयन्तः आसन्। राज्ञ्याः मनसि अपि तादृशम् एव चिन्तनम् आसीत् । कोऽपि धार्मिककार्यक्रमः यदा भवति तदा ते मेलितुं शक्नुवन्ति स्म।
समैक्यम्[सम्पादयतु]
दत्तकपुत्रः दामोदररावः सप्तवर्षीयः जातः । तस्य उपनयनार्थं व्यवस्था प्रचलति स्म । राज्यस्य आङ्ग्लाधिकारिणे एकम् अभ्यर्थनापत्रं प्रेषितवन्तः। राज्यकोशे दामोदररावनाम्ना विद्यमानेषु षट्लक्षरूप्यकेषु उपनयनव्ययनिमित्तं एकलक्षरुप्यकाणि स्वीकर्तुं तस्मिन् पत्रे अनुमतिं प्रार्थितवन्तः। किन्तु 'दामोदररावः इतोऽपि बालः। केऽपि चत्वारः तस्य पक्षतः प्रतिश्रोष्यन्ति चेदेव तत् धनं दद्मः' इति निरुध्दवान् आङ्ग्लाधिकारी। राज्ञ्या तदापि अपमाननं समनुभूतम् । तान् नियमान् अङ्गीकृत्य, धनं स्वीकृतवती। एतस्य उपनयनस्य सन्दर्भे नायका सर्वे मिलितवन्तः। तेषां मध्ये रहसि चर्चाः जाताः, गोष्ठ्यः प्रचलिताः च। तस्मिन् समये यत्र चर्चाः भवन्ति स्म, तस्य भवनस्य चतसृषु दिक्षु महिलाः एव रक्षणं कृतवत्यः। तत्र नायकाः कांश्चन मुख्यान् विषयान् ज्ञातवन्तः। 'तिलकधारणाय अनुमतिं न दत्तवन्तः' इति आङ्ग्लसैन्ये स्थिताः हिन्दुसैनिकाः खिन्नाः आसन्। एवमेव 'वराहवसालेपितानि गोलकानि बलात्कारेण प्रयोजयन्ति' इति महम्म्दीयसैनिकाः कुपिताः आसन् । सेनायां तीव्रा असन्तृप्तिः प्रवृध्दा आसीत् । राज्ञी 'त्वरा खलु अविवेकिनां लक्षणम्। सेनायाम् अपि योग्यसज्जता नास्ति। एवमेव युध्दकारणेन प्रजानां कष्टं भवेत् । नो चेत् प्रजानां सहानुभूतिः नष्टा स्यात् 'इति स्वाभिप्रायं प्रकटितवती। एतम् अभिप्रायं सर्वे अङ्गीकृतवन्तः।
गीतैः, उत्सवैः, मनोरञ्जककार्यक्रमैः सैन्ये असन्तृप्तिः इतोऽपि ज्वालनीया इति महिलाः अपि कटिबद्धाः। या काऽपि प्रगतिः भवतु सा वार्ता राज्ञीं प्राप्नोति स्म । फेब्रवरीमासे पूर्णिमायाः अनन्तरम् एकस्मिन् दिने राज्ञै सूच्यते स्म । तात्यातोपे राज्ञ्या मेलितुमागतवान् । सः स्वेन सह एकं पत्रम् आनीतवान् । तस्मिन् पत्रे " इतोऽपि विलम्बः नोचितः। हृदये गाहितानि शूलानि इतोऽपि कियत्कालं सहामहे । उत्तिष्ठन्तु न्याय्यं प्राप्तुं आत्मसमर्पणाय सिध्दाः भवन्तु । केचन दुष्टाः पालकाः एतं देशं दास्यतागर्ते क्षिप्तवन्तः सन्ति । तान् बहिष्कुर्वन्तु । देशं स्वतन्त्रं कुर्वन्तु । स्वीयाधिकारान् रक्षन्तु " इत्यासीत् । समयः इदानीं नानु कूलः इति राज्ञ्याः अभिप्रायः आसीत् । किन्तु तात्या तु 'सेनायाम् असन्तृप्तिः तीव्रस्तरे अस्ति, आयुधानि, विस्फोटनसामग्री च सिध्दा अस्ति, धनसम्पादनञ्च आसाध्यं न भवति'इति तां विश्वासितवान् । मेमासस्य एकत्रिंशत् दिनाङ्के रविवासरे देशे सर्वत्र प्रजाभिः एककाले क्रान्तिः करणीया इति निश्चितम्। कमलं विद्यादेव्याः सरस्वत्याः, धनदेव्याः लक्ष्म्याः च प्रतीकम् । तदेव कमलं एतस्याः क्रान्तेः चिह्नम् अभवत् । किन्तु बारकपुरे निश्चितदिनात् पूर्वमेव क्रान्तिः आरब्धा। मेमासस्य दशमदिनाङ्के मीरठनगरे क्रान्त्याः ज्वालाः विजृम्भिताः। मीरठ तथा देहली एवं नगरद्वये सैनिकाः एकत्रिताः। देहलीसिंहासनं स्वायत्तीकृतवन्तः । बहदुरशाहं भारतदेशचक्रवर्तिनं घोषितवन्तः।
सैनिकानां क्रान्तिः[सम्पादयतु]
स्वानुकूलं लिखितेषु इतिहासग्रन्थेषु आङ्ग्लेयाः एतं विषयं सैनिकानाम् अतिक्रमणमिति वर्णितवन्तः । एतेन केवलं सैनिकाः एव एतस्मिन् भागं स्वीकृतवन्तः इति, अन्यजनाः न स्वीकृतवन्त इति भावः कल्पितः अभवत् । एतस्मिन् प्रजाविप्लवे सैनिकाः पुरोभूताः सन्ति इति तु सत्यम्, किन्तु क्रान्त्यां भागभाजः न केवलं सैनिकाः अपि तु राजानः, महाराजाः, सरदाराः , पेश्वा, नवाबजनाः , देहली चक्रवर्ती, अपि च हिन्दवः, महम्म्दीयाः, मौल्वीजनाः, पुरोहिताः इत्यादयः सर्वविधजनाः आसन् । महिलाः अपि प्रमुखं स्थानम् ऊढवत्यः । १९,२० मासाभ्यान्तरं सङ्ग्रामः प्रचलन् एव आसीत् ।
इतिहासे यथा उक्तं तथा भारतीयाः पराजिता इति तु सत्यमेव । किन्तु दास्ये तप्यमानः कश्चन देशः स्वातन्त्र्यार्थं युध्दं कृत्वा बहुवारं पराजयं प्राप्तवान् चेदपि सः लज्जास्पदः विषयो नास्ति । सजीवसमाजस्य लक्षणं सः युध्द्यन्नेव अवतिष्ठेदिति । एषः कश्चिद् गौरवप्रदो विषयः । ईशवीये १७५२ तमे वर्षे मुघलचक्रवर्तिनः पुरतः जानुभ्याम् अवन्म्य वाणिज्यार्थम् अनुमतिं यदा प्रार्थितवन्तः तदा आङ्ग्लेयानां केवलं त्रयः भाण्डाराः एव आसन्, २० चतुरस्रक्रोशमिता भूमिरेवासीत् । शतवर्षेषु लक्षयोजनानां भूमिः तेषां वशं गता । देशस्य आर्थिकराजनैतिकस्थानद्वयं स्ववशे कृत्वापि सन्तॄप्तिं न प्राप्तवन्तः आङ्ग्लेयाः । भारतदेशेन तेषां मतधर्मोऽपि स्वीकरणीय इति ते भावयन्ति स्म । क्रैस्तमतं देशे प्रसारयितुं शतधा प्रयतन्ते स्म । एतदपि प्रजानाम् उद्वेजनस्य एकं कारणं जातम् ।
वह्निः प्रासरत्[सम्पादयतु]
राज्ञ्याः दिनचर्यायां किमपि परिवर्तनं नासीत् । पूजा, प्रार्थना इत्यादि दैनन्दिनकार्याणि कुर्वती एव युध्दार्थं सन्नाहं करोति स्म । कस्मिंश्चित् दिने कोऽपि तां पृष्टवान् " राज्ञि ! इदानीं एतद् युध्दशिक्षणादिकं किमर्थम् ? इतोऽपि अधिकसमयं भगवतः सेवायै भवती दातुं प्रभवति खलु " इति । राज्ञ्याः उत्तरं किमिति जानन्ति वा ? " अहमेका क्षत्रियमहिला अस्मि । मम कर्तव्यमहं करोमि । देशस्य, न्यायस्य रक्षणं क्षत्रियाणां कर्तव्यमस्ति । युध्दार्थं सर्वदा अस्माभिः सिध्दैः भाव्यम् । शत्रोः पुरतः शिरोनमनं मे असह्यो विषयः । काचित् निस्सहाया विधवा इव रुदन्ती मर्तुम् अहं न इच्छामि । मम लक्ष्यार्थम् अहं युद्धं करोमि । हसन्ती एव मरणम् आह्वयामि ।" इति ।
जून्मासे चतुर्थदिनाङ्के मीरठ्नगरे क्रान्तिः जाता । तस्मिन् एव दिने झान्सीमध्ये अपि हानिकारकाः काश्चन सूचनाः अदृश्यन्त । एकः हवाल्दार्  कांश्चन सैनिकान् स्वीकृत्य आङ्ग्लेयैः नूतनतया निर्मितं स्टारफोर्ट् इति दुर्गं प्रविष्टवान् । तत्रत्ययुध्दसामग्रीं, धनं सर्वं च स्वायत्तीकृतवान् । शिबिरेषु स्थितानां महिलानां बालानांच पुरातनदुर्गे व्यवस्था कृता । आङ्ग्लाधिकारिणः राज्ञ्याः साहाय्यं प्रार्थितवन्तः । "परिस्थितिं नियन्त्रणे आनेतुं शक्नुमः इति अस्माकं सम्पूर्णविश्वासः अस्ति । किन्तु अस्मिन् कष्टसमये भवती अपि अस्माकं साहाय्यं करोतु" इति ते प्रार्थितवन्तः । "मम समीपे सेना वा आयुधानि वा न सन्ति । भवताम् अङ्गीकारः अस्ति चेत् प्रजारक्षणार्थं सेनायाः समीकरणं कर्तुम् अहं सिध्दा अस्मि " इति सा तान् उक्तवती । आङ्ग्लेयाः अङ्गीकृतवन्तः । किन्तु अनन्तरदिने सैनिकाः कञ्चन् अधिकारिणं यदा गोलास्त्रेण मारितवन्तः तदा ते भयभ्रान्ताः अभवन् । कश्चन अधिकारी धावन् राज्ञ्याः समीपम् आगतवान् -"वयं पुरुषाः, अस्माकं विषये भीतिः नास्ति । न्यूनातिन्यूनम् अस्माकं महिलाभ्यः, बालेभ्यः च भवत्याः भवने आश्रयं ददातु" इति प्रार्थितवान् ।
'तादृशवाग्दानं किमपि मा करोतु’ इति सहचराः राज्ञीं सूचितवन्तः । तथापि सा निर्भीकतया उक्तवती- " अस्माकं युध्दं केवलम् आङ्ग्लपुरुषैः सहैव, नतु तेषां महिलाभिः, बालैश्च । अस्मिन् विषये अहं मम सैनिकान् न निरुन्धे चेत् तेषां नेत्री कथं भवामि । आङ्ग्लमहिलाभ्यः, बालेभ्यश्च अस्माकं प्रासादे रक्षणं कल्प्यते " इति । राज्ञी वाग्दानं कृत्वा तूष्णीं न स्थितवती । तेषां कृते आश्रयं द्त्तवती, यावत् युद्धं प्रचलति स्म तावत् वासभोजनव्यवस्थया सह सर्वव्यवस्थाम् अपि कल्पितवती । नायकरहिता सेना आङ्ग्लेयान् जितवती । ते सैनिकाः झांसीराज्यस्य लुन्ठनं कर्तुं प्रयत्नं कृतवन्तः । राज्ञी तेभ्यः किञ्चित् धनं दत्तवती । तेन धनेन ते सन्तृप्ताः अभवन्, देहलीं प्रति प्रस्थिताश्च ।
अराजकं यथा न भवेत् तथा सर्वव्यवस्थां राज्ञी कल्पितवती । दलनायकः, ग्रामाधिकारिणः सर्वे राज्यभारं स्वीकर्तुम् राज्ञीम् ऐककण्ठ्यं प्रार्थितवन्तः । सा अङ्गीकृतवती । पुनः दुर्गे झान्सीराज्यपताका व्यराजत । झान्सीमध्ये रात्रिन्दिवं युध्दसन्नाहः प्रचलति स्म । नूतनानि आयुधानि निर्मितानि । चतुष्पञ्चदिनानि अतीतानि । तावदभ्यन्तरे राज्ञीं प्रति एका नूतना आपद् आगता । 'झान्सी परिपालिका काचन् अबला महिला’ इति विचिन्त्य सदाशिवरावनामकः कश्चन राज्ये एकस्मिन् कोणे क्रान्तिं कृत्वा आत्मानं राजा इति प्रकटितवान् । राज्ञी अनुक्षणं तत्र गत्वा तां क्रान्तिं शमितवती । तावता 'सर् रोज्’ इत्यस्य नायकत्वे आङ्ग्लसेना झांसीराज्यं प्राप्तवती। " आयुधानि परित्यज्य मित्रैः सह बहिरागत्य मया सह मिलतु " इति सः लक्ष्मीवर्यां प्रति सन्देशं प्रेषितवान् । राज्ञी तिरस्कृतवती । सा 'यत्र कुत्रापि गच्छामि चेत् अपि सैन्येन सहैव गच्छामि’ इति प्रत्युत्तरं प्रेषितवती ।
ईशवीय १८५७तमवर्षस्य जूनमासतः १८५८ मार्च-मासाभ्यान्तरं दशमासान् यावत् झान्सीपालनसमये लक्ष्मीबायी राज्ये अनेकपरिवर्तनानि आनीतवती । कोशः पुनः धनेन पूरितः । सैन्यं पुनर्व्यवस्थितं जातम् । पुरुषसेनया सह महिलासेना अपि निर्मिता । पुरातनानि आयुधानि तीक्ष्णीकृतानि । नूतनानि आयुधानि निर्मितानि । तेषु दिनेषु झान्सीपट्ट्णे सर्वस्मिन् गृहे युध्दसज्जता एव दृश्यते स्म । सर्वं महाराज्ञ्याः पर्यवेक्षणे एव प्रचलति स्म । १८५८ मार्च मासे २३ दिनाङ्के रोज् इत्यस्य नायकत्वे आङ्ग्लसेना झान्सीराज्यं प्रति युध्दं प्रकटितवती । १२ दिनपर्यन्तं लघुराज्यं झान्सी विज्यपराजययोर्मध्ये डोलायमानम् आसीत् । एकत्र विजयो लभ्यते चेत् अन्यत्र पराजयः प्राप्यते स्म । अनेके समर्थाः नायकाः विगतजीवाः अभवन् । दौर्भाग्यवशात् बाह्यतः किञ्चित् साह्यम् अपि न लब्धम् ।
आङ्ग्लेयानां सेनां विजृम्भ्य, झान्सीराज्यं यदा प्राविशत् तदा राज्ञी आयुधानि धृत्वा युध्दाय सन्नद्धा अभवत्। पुरुषवेषं धृत्वा अपरदुर्गादेवी इव अयुध्द्यत् । सा यत्र प्रत्यक्षीभवति स्म तत्र आङ्ग्लसेना पलायते स्म । झान्सीराज्यस्य महिलासैन्यं पुरुषैः समानम् आसीत्। महिलाभिः कृतं वीरोचितं युध्दं दृष्ट्वा स्वयम् आङ्ग्लसेनानायकः रोज आश्च्र्यचकितो जातः । क्रमशः स्थितिः स्ववशात् च्यवते इति ज्ञातवती राज्ञी । तत्क्षणं स्वीयजनानां समावेशं कल्पितवती । " अस्माकं सैन्याधिपतिः, वीरसैनिकाः, शतध्निदलानि च नष्टानि सन्ति। दुर्गस्थेषु पञ्चसहस्रसैनिकेषु अधुना पञ्चशतं अपि जीविताः न सन्ति । दुर्गमपि सुरक्षितं नास्ति । अतः वयं यावच्छक्यं शीघ्रं एतं प्रदेशं त्यक्त्वा गच्छामः । पुनः सैन्यं समीकृत्य आक्रमणं कुर्मः " इत्युक्तवती । सर्वे तस्याः वचनम् अङ्गीकृतवन्तः ।
कांश्चन वीरान् स्वीकृत्य राज्ञी शत्रुसैनिकानां पङ्क्तीः विदारयन्ती झान्सीतः बहिः सवेगं निर्गतवती । बोकर् इति कश्चन आङ्ग्लाधिकारी अल्पां सेनां स्वीकृत्य ताम् अनुधावितवान् । तदा यः सङ्घर्षः जातः तस्मिन् सः व्रणितः भूत्वा मन्दवेगः अभवत् । राज्ञ्याः अश्वोऽपि तस्मिन् घर्षणे मृतः किन्तु राज्ञी न विचलिता । ततः सा 'काल्पि’ इति स्थानं गत्वा तात्यातोपेमहोदयेन, रावसाहेबेन च मिलितवती ।
दीपनिर्वापणात् पूर्वम्[सम्पादयतु]
काल्पिमध्येऽपि राज्ञी सैन्यसमीकरणमारब्धवती । रोज् स्वसैन्येन काल्पिम् अपि निबद्धवान् । पराजयः अवश्यं भवतीति राज्ञ्या ज्ञातम् । अनुक्षणं रावसाहेबः, तात्यातोपे, अन्ये केचन योध्दारः राज्ञ्या सह ग्वालियर् प्रति प्रस्थितवन्तः । गोपालपुरं प्राप्तवन्तः । तस्यां रात्रौ रावसाहेब- तात्या-बान्दासाहेबानां मध्ये समावेशः प्राचलत् । अनन्तरदिने ते राज्ञ्या सह समाविष्टाः । 'इतः युध्दं नैव कर्तव्यम्’ इति तेषामभिप्रायः । किन्तु राज्ञी "वयं यावत्पर्यन्तं दुर्गे आस्म तावत्पर्यन्तं आङ्ग्लेयान् विरुध्द्य युध्दं कृतवन्तः । युध्दम् अधुनापि करणीयम् एव । ग्वालियर् दुर्गं समीपे एवास्ति । तत्रत्यः राजा आङ्ग्लेयानाम् अनुकूलः इति तु सत्यमेव । किन्तु सेना, प्रजाश्च आङ्ग्लेयानां विरोधनिः इति अहं जानामि । तावदेव न, तत्र विस्फोटनसामग्र्यः, गोलकास्त्राणि च अधिकप्रमाणेन लभ्यन्ते" इति दृढमुक्तवती ।
राज्ञ्याः सूचनां सर्वे अङ्गीकृतवन्तः । अल्पसेनया यदा तात्या तत्र गतवान् तदैव तत्रत्यसेनातः अधिकसंख्याकाः तस्य पक्षं प्राप्तवन्तः । ग्वालियर्महाराजः आगरां गत्वा आङ्ग्लेयानां शरणं गतः । तावत्पर्यन्तम् उत्तमम् एव आसीत् । किन्तु पूर्वतनमूर्खत्वम् एव पुनरावृत्तम् । राज्ञीं, तस्याः सुहृदः च विहाय सर्वे दलपतयः आनन्दे मग्नाः । राज्ञ्या दूरदृष्ट्या कृतां सूचनां ते न परिगणितवन्तः? । एतादृश-आनन्देभ्यः दूरं स्थिता राज्ञी ग्वालियर् दुर्गस्थानि मुख्यस्थानानि परिशील्य कानिचन परिवर्तनानि सूचितवती । किन्तु अन्यदलपतयः तस्याः सूचनाः न लक्षितवन्तः ।
युध्दम् समाप्तम्[सम्पादयतु]
इतोऽपि कञ्चित्कालं प्रतीक्षां कर्तुं सिध्दो नासीत् रोज् । ईशवीये १८५८ तमे वर्षे जूनमासे १७ दिनाङ्के युध्दं पुनरारब्धम् । राज्ञी पुरुषवेषं धृत्वा युध्दाय सिध्दा अभवत् । रोज् एकं कुतन्त्रं रचितवान् । ग्वालियर्तः पलायनं कृत्वा आगरामध्ये आङ्ग्लेयानाम् आश्रयं प्राप्तवन्तं जयाजीरावसिन्धियां ग्वालियर् प्रति आनीतवान् । " महाराजं जयाजीरावं पुनः सिंहासने प्रतिष्ठापयितुमेव वयं युध्दं कुर्मः । अतः पुनः ये एतत्पक्षम् आगन्तुम् इच्छन्ति तान् सैनिकान् क्षाम्यामः " इति रोज् प्रकटितवान् । तदा एव पेश्वाजनानां विवेको जागरितः । राज्ञ्याः पुरतः मुखं दर्शयितुमपि ते लज्जाम् अनुभूतवन्तः । तात्यां प्रेषितवन्तः । राज्ञी तस्य पुरतः स्वस्य युध्दव्यूहं प्रदर्शितवती । तात्या तं व्यूहं समर्थितवान् ।
राज्ञ्याः सेना सङ्ख्यापरतया यद्यपि अल्पा, तथापि दलनायकानाम् असाधारणसाहसस्य युध्दव्यूहस्य, राज्ञ्याः पराक्रमस्य च कारणेन तस्मिन् दिने आङ्ग्लसेना अत्यधिकतया हानिं प्राप्तवती । तस्य दिनस्य विजयगौरवं सर्वमपि राज्ञ्या एव प्राप्तम् । अनन्तरदिने १८ दिनाङ्के आङ्ग्लेयाः सूर्योदयात पूर्वमेव युध्दभेरीः निनादितवन्तः । महाराजेन जयाजीरावेण प्रकटितां क्षमाभिक्षां स्वीकृत्य केचन सैनिकाः आङ्ग्लपक्षम् आश्रितवन्तः । रावसाहेबस्य समीपे स्थितेन सेनावाहिनीद्वयेन आङ्ग्लपक्षः अवलम्बितः इति वार्ताऽपि आगता । राज्ञी लक्ष्मीबायी रामचन्द्ररावदेशमुखम् आहूतवती - " अद्य युध्दस्य अन्तिमदिनमिति भाति । यदि अहं मरणं प्राप्नोमि, तर्हि मम पुत्रस्य दामोदररावस्य जीवितं मम जीवितादपि मूल्यवत् इति गणयतु । तं जागरुकतया पालयतु " इति सूचितवती ।" मम मरणानन्तरं मम पार्थिवशरीरं अन्यमतधर्मीयाणां हस्ते न पतेत्" इत्यपि सा प्रार्थितवती ।
रोज् समीपे अधिका सैनिकशक्तिः आसीत् । क्रान्तिकारिणां सेना आङ्ग्लसैनिकैः विनाशिता । तेषां शतघ्न्यः अपि आङ्ग्लेयैः प्राप्ताः । एका महोर्मिरिव आङ्ग्लेयसेना ग्वालियरदुर्गाभिमुखं कूर्दितवती । इतः अन्यत्र गमनं विना मार्गान्तरं न दृश्यते राज्ञ्याः । अश्वस्य खलीनं दन्तैः गृहीत्वा हस्तद्वयेन खड्गद्वयं धृत्वा सा अग्रे गच्छन्ती आसीत् । केचन पठाननायकाः, रघुनाथसिंहः, रामचन्द्ररावदेशमुखः इत्यादयः अपि तया सह प्रस्थिताः । आङ्ग्लेयसेना तान् परितः व्यूहं रचितवती । रक्तप्रवाहाः प्रवहन्ति स्म । पश्चिमस्यां दिशि अस्तं गच्छ्न् सूर्योऽपि रक्तवर्णं प्राप्तवान् । अन्धकारः व्यापृतः । कश्चन् आङ्ग्लसैनिकः राज्ञ्याः अत्यन्तसमीपम् आगतवान् । तस्याः वक्षः स्थलं लक्ष्यीकृत्य भल्लं क्षिप्तवान् । राज्ञी तं सैनिकं स्वखड्गेन खण्डितवती । तस्याः शरीरं सर्वमपि व्रणयुक्तमासीत् । रक्तं प्रवहति स्म । तथापि विश्रान्तिं स्वीकर्तुं समयः नासीत् । आङ्ग्लसेना पृष्ठतः अनुधावन्ती आसीत् । राज्ञी यदा स्वर्णरेखानदीं पारयति स्म तदा केनचन आङ्ग्लसैनिकेन प्रयुक्तं गोलकम् तस्याः दक्षिणभुजं प्रविष्टम् । अनुक्षणं वामहस्तस्थेन खड्गेन सा तस्य शिरः कर्तितवती ।
अश्वः अपि राज्ञ्याः सहकारं कर्तुं नाशकत् । राज्ञ्याः एकः हस्तः युध्दाय अयोग्यः जातः । उदरात् रक्तं स्रवति स्म । शरीरे सर्वत्र व्रणाः जाताः । अक्षिद्वयं स्वयं निमील्यते । तस्याः दुरवस्थां दृष्ट्वा तस्याः अङ्गरक्षकः गुल् महाम्मदः अपि रोदनं कृतवान् । रघुनाथसिंह-रामचन्द्ररावादीनां साहाय्येन राज्ञी अश्वात् अवरुढा । " इदानीम् एकं क्षणमपि विलम्बं कर्तुं नैव शक्नुमः। त्वरया समीपस्थं बाबागङ्गदासस्य आश्रमं गच्छामः" इत्युक्तवान् रघुनाथसिंहः । रुदन्तं राज्ञ्याः दत्तकपुत्रं दामोदररावम् अश्वे आरोहितवान् रामचन्द्ररावः । तेषां रक्षकरूपेण रघुनाथसिंहगुल् महम्म्दौ अनुधावितवन्तौ । तस्मिन अन्धकारे एव बाबा गङ्गादासः रक्तसिक्तं राज्ञ्याः मुखं ज्ञातवान् । शीतेन जलेन तस्याः मुखं क्षालितवान् । गङ्गाजलं पायितवान् । राज्ञी किञ्चिदिव जागरिता । कम्पमानेन कण्ठस्वरेण एकवारं 'हर हर महदेव' इति तु उक्तवती । अनन्तरं पुनः तस्याः शरीरं निश्चेतनं जातम् ।
किञ्चित्कालानन्तरं अतिकष्टेन पुनः नेत्रे उन्मील्य बाल्ये स्वेन अभ्यस्तायाः भगवद्गीतायाः श्लोकान् शनैः उच्चरन्ती आसीत् । तस्याः कण्ठस्वरः क्रमशः क्षीणः अभवत् । 'हे कृष्ण ! भवन्तम् अहं प्रणमामि’ इति तस्याः अन्तिमवचनानि । झान्सीराज्यस्य भाग्यरेखा अस्तङ्गता । रघुनाथसिंह- गुलमहम्म्द्- दामोदररावादीनां नेत्रेभ्यः अश्रुधाराः प्रसृताः । बाबागङ्गदासः पवित्रस्वरेण उक्तवान् " प्रकाशस्य अन्तः नास्ति । प्रतिकणं सः निगूढं तिष्ठति । योग्ये समये स्वयं प्रकाशते च" इति। राज्ञ्याः पार्थिवशरीरं तत्रैव अग्निज्वालाभिः दाहितम् ।
चैतन्यमूर्तिः महिला[सम्पादयतु]
झान्सीराज्ञी लक्ष्मीबायी केवलं भारतदेशे एव न, अपि च सर्वस्मिन् विश्वे महिलाजातेः गौरवं कल्पितवती । तस्याः जीवनं पवित्रम् । परिपूर्णनारीत्वस्य, साहसस्य, अमरदेशभक्तेः, आत्मसर्पणस्य च उत्तेजकरी गाथा एव तस्याः जीवितम् । सा महिला, तथापि सिंहसमानतेजस्विनी । राजकर्येषु चतुरा । अन्यसमयेषु साधारणमहिलाभिः समाना । आयुधं धृत्वा युद्धरङ्गे स्थिता सा अपरकालीदेवी एव । वयः अल्पं, तथापि तस्याः दीर्घदर्शितायां, दृढनिर्णये च पक्वता स्पष्टं दृश्यते स्म ।
पितुः लालनम् अनुभूय भर्त्रा सह श्वशुर्गृहप्राप्त्यनन्तरं सा एका आदर्शपत्नी इव सर्वोत्तमं व्यवहारं कृतवती । पत्युः मरणानन्तरं जीविते विरक्ताऽपि स्वकर्तव्यं न विस्मृतवती । सा निष्ठावती आर्या । अन्यमतधर्माणां विषये तस्याः सम्पूर्णसहिष्णुता आसीत् । यत्र कुत्रापि युध्दार्थं गच्छति चेत् तस्याः सेनायां हिन्दुभिः सह महम्म्दीयाः अपि अग्रे सहचराः भवन्ति स्म । लक्ष्मीबायी ईशवीये १८३५ तमवर्षस्य नवम्बरमासस्य १९ दिनाङ्कतः १८५८ तमवर्षस्य जून् मासस्य १८ दिनाङ्कपर्यन्तं इत्युक्ते २२ वर्षाणि ६ मासान् च जीवितवती । गाढान्धकारे काचित् विद्युल्लता इव विद्योत्य तिरोभूता सा । राज्ञ्या सह अनेकवारं युध्दं कृत्वा पराजयं प्राप्य, अन्ते तां पराजितवान् सर् रोज इति आङ्ग्लसैन्याधिकारी । सः तस्याः विषये अवदत् -
"क्रान्तिकारिणां सर्वेषां मध्ये अत्यन्तं साहसवती, सर्वेभ्यः अत्युत्तमा सेनानेत्री च राज्ञी लक्ष्मीबायी" इति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये झांसी लक्ष्मीबाई सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=झांसीलक्ष्मीबाई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४ पक्षस्य सांसदाः
प्रसङ्गः[सम्पादयतु]
राष्ट्रियजनतादलम् इति पक्षः भारतवर्षस्य एकः सुप्रसिद्धराजनैतिकपक्षः । बिहारराज्यकेन्द्रीकपक्षोऽयं लालुप्रसाद यादवमहोदयेन १९९७ तमे वर्षे संस्थापितः । राष्ट्रियजनतादलस्य मुस्लिम-यादवजनाः पारम्परिकगतजनाधारः । बिहारराज्यस्य राजनैतिकसक्रियजनाः मुस्लिम-यादवाः भवन्ति । तथा च एते निर्वाचनेषु मुख्यभूमिकापालनं कुर्वन्ति । भारतीयनिर्वाचनयोगेन २००८ तमे वर्षे पक्षोऽयं राष्ट्रस्तरीयपक्षः इत्यविधा प्राप्तवान् । परन्तु २०१० तमे वर्षे आयोगः अनुमोदनप्रत्याहारम् अकरोत् ।
विवरणम्[सम्पादयतु]
१९९७ तमवर्षस्य जुलै मासस्य पञ्चमदिनाङ्के राष्ट्रियजनतादलम् इति पक्षस्य स्थापना अभूत् । समनता-समाजिकन्यायः स्थापना अस्य पक्षस्य मुख्योद्देश्यः अस्ति । साम्प्रदायिकशक्तेः विरोधं पक्षोऽयं करोति । लालु प्रसाद यादवमहोदयः सप्तदशलोकसभा-अष्टराज्यसभासदस्यैः सह समागतसहस्राधिकजनगणस्य पुरतः देहल्यां पृथक् राजनैतिकपक्षस्य घोषणाम् अकरोत् ।
नवगठितपक्ष्स्य नाम राष्ट्रियजनतादलमिति प्रतिष्ठापकेन समुत्घोषितमासीत् । पक्षस्य अध्यक्षः लालुप्रसाद यादव महोदयः निर्वाचितासीत् । राष्ट्रियजनतादलम् संयुक्तप्रगतिशीलमैत्रीकुटस्य अन्यतमसहयोगीपक्षः आसीत् । तदानीं एव लालुप्रसाद यादव भारतवर्षस्य इतिहासे सफलतमरेलमन्त्री अभूत् ।
राष्ट्रियजनतादलम् धर्मनिरपेक्षता, सामाजिकन्यायः, सर्वेषां उन्नतिः इत्यादिषु विषयेषु सक्रियभूमिकाग्रहनं करोति । सम्प्रतिः पक्षेण "परिवर्तन समागमः" इति नाम्ना एका परिकल्पना २०१४ लोकसभा तथा २०१५ बिहारविधानसभानिर्वाचनपरिप्रेक्षिते घोषिता अस्ति ।
१९९८ तमे वर्षे लोकसभानिर्वाचने राष्ट्रियजनतादलस्य सप्तदशलोकसभासदस्याः बिहारराज्ये विविधलोकसभाकेन्द्रेषु विजीताः आसन् । किन्तु इतरराज्ये साफल्यता नासीत् । पक्षोऽयं भारतीयजनतापक्षविरोधी समाजवादीपक्षेण सह मैत्रीस्थापनाम् अकरोत् ।
१९९९ वर्षस्य लोकसभानिर्वाचने पक्षस्य साफल्यता नासीत् । अस्य दशलोकसभाकेन्द्राणि विरोधीपक्षागतानि अभवन् ।
२००० वर्षस्य बिहारविधानसभानिर्वाचने अस्य आशातीतसाफल्यम् अभवत् । तथा च विधानसभायां संख्यागरिष्ठपक्षः भूत्वा राज्यसर्वकारगठनम् अकरोत् ।
२००४ तमे वर्षे लोकसभानिर्वाचने २१ लोकसभाकेन्द्रेषु पक्षस्य विजयः अभवन् । अत्र पक्षः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेसपक्षेण सह मैत्रीं कृत्वा प्रतिस्पर्धाम् अकरोत् ।
२००५ तमे वर्षे राज्यविधानसभानिर्वाचने परिणामं पक्षस्य प्रतिकूलम् आसीत् । साफल्यतायाः क्रमावनतिः असीत् । अस्मिन् निर्वाचने पक्षस्य २१ विधानसभासदस्याः विजयी अभवन् ।
२००९ तमे वर्षे साधारणलोकसभानिर्वाचने राष्ट्रियजनतादलम् अनिष्टकरपरिणामम् अलभत् । समग्रबिहारराज्ये ४ निर्वाचनिक्षेत्रेषु केवलं विजयः अभूत् ।
पक्षस्य सांसदाः[सम्पादयतु]
लोकसभासदस्याः[सम्पादयतु]
राज्यसभासदस्याः[सम्पादयतु]
बहुजनसमाज-पक्षः
राष्ट्रवादी काङ्ग्रेस्-पक्षः 
फार्वार्ड्-ब्लाक्-पक्षः
जय-समैक्यान्ध्रा-पक्षः
जनतादलम्
मणिपुर-पीपल्स् पक्षः
तेलुगुदेशम्-पक्षः
वै एस् आर् काङ्ग्रेस् पक्षः
"?=राष्ट्रियजनतादलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे । पृथिव्याः सप्त धामभिः ॥
- इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम् । समुळ्हमस्य पांसुरे ॥
- त्रीणि पदा विचक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः । अतो धर्माणि धारयन् ॥
‘‘योगेन चित्तस्य पदेन वाचा,मलम् शरीरस्य च वैद्यकेन।
‘‘ईशावास्यम जगत् सर्वम् यत् किंचत् जगतत्याम्जगत
संख्याशब्दानां तद्धितानि – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
स्तोत्रम् ।
मातामहः प्रकाशवर्यः (…
कृष्णेन स्वमित्रैः सह निलायनक्रीडा खेलिता। कृपया पठतु –
श्री कृष्णः शरणम ममः !!!
 निःस्पृहः
कोऽपि अनुपादं कर्तुं शक्नोति चेत् मम सम्पर्कं कर्तुं वदेत्
*🌷 "ॐ अपराजितायै नमः "*
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
ग्रहाणां राजादिविभागः।
रविन्द्रौ राजानौ, कुजः सेनापतिः, बुधः कुमारः, गुरुशुक्रौ सचिवौ, शनिः दासः च भवति।
वराहमिहिराचार्येण ग्रन्थे उक्तः श्लोकः च -
राजानौ रविशीतगूक्षितसुतो नेताकुमारो बुधः। सूरिर्दानवपूजितः च सचिवौ प्रेष्यः सहस्रांशुजः ।।"
प्रयोजनम् -
जन्मनि प्रश्ने वा बलवान् ग्रहः उपचयस्थो भवति, तदुक्तो राजादिकारककार्यसाधिको भवति। प्रथममुदितौ सूर्येन्दू सर्वसाधारण्येन सर्वत्र निरूपणीयौ भवतः। बुधः अपि अश्रयवशात् सुखदुःखादयो ज्ञेयः। तदनन्तरे उदितौ कुजशनी अनिष्टदौ सर्वत्र। तदनन्तरोदितौ गुरुभृगू सर्वत्र शुभफलदौ भवतः। तदनन्तरोदितौ राहुकेतू क्षेत्रोच्चादिहीनत्वात् अशुभफलदौ इति।
विशेषविचारः -
रविः सिंहादारभ्य क्रमात् षड्राशीनाम् अधिपतिः, चन्द्रः व्युत्क्रमेण कर्कटकात् षड्राशीनाम् अधिपतिश्च भवति।
 रवेः पिता कः?
 सूर्यस्य जननं कथम् जातम्?
 चन्द्रस्य जननम् कथम्?
 जातके चन्द्रस्य बलस्य महत्त्वं किम्?
 सचिवौ द्विविधौ । तौ कौ?
– श्रावक–यानिकः पुद्गलः कतमः?
– यः समापन्नः वा, असमापन्नः वा श्रावक–धर्मता–विहारी, प्रकृत्या मृदु–इन्द्रियः, स्वविमुक्तये प्रणिहितः, वैराग्य–भावनया विमुक्त–आशयः, श्रावक–पिटकम् अवलम्ब्य, वीर्य–भावनया धर्म–अनुधर्म–चारी दुःखस्य अन्तम् अनुप्राप्नोति॥
– प्रत्येकबुद्ध–यानिकः पुद्गलः कतमः?
– यः समापन्नः वा, असमापन्नः वा प्रत्येकबुद्ध–धर्मता–विहारी प्रकृत्या, मध्येन्द्रियः स्व–विमुक्तये प्रणिहितः, वैराग्य–भावनया विमुक्त–आशयः, केवल–भावनया च अधिगत–वोधि–आशयः, श्रावक–पिटकम् अवलम्ब्य, वीर्य–भावनया धर्म–अनुधर्म–चारी अनुत्पादित–पूर्व–निर्वेध–भागीयः उत्पादि–तपूर्व–निर्वेध–भागीयः अप्राप्त–पूर्व–फलः अबुद्ध–लौकिकः अध्यात्म चेतनया आर्य–मार्ग–संमुखी–भूतः खड्‍ग–विषाण–कल्पः एक–विहारी प्रत्येक–जिनः वर्ग्ग–चारि दुःखस्य अन्तम् अनु प्राप्नोति॥
– यः समापन्नः वा, असमापन्नः वा बोधि–सत्त्व–धर्मता–विहारी, प्रकृत्या तीक्ष्ण–ईन्द्रियः सर्व–सत्त्व–विमोक्षाय प्रणिहितः, अप्रतिष्ठित–निर्वाण–आशयः, बोधिसत्त्व–पिटकम् अवलम्ब्य, वीर्य–भावनया धर्म–अनुधर्म–चारी, सत्त्वान् परिपाचयति, शुद्धां बुद्ध–भूमिं भावयति, व्याकरणं च प्रतिलभते, सम्यक्–संबोधिं च साक्षात्‌–करोति॥
श्वः काकः आगमिष्यति
भवन् सः स्मरिष्यति
पुनः सः खादिष्यति
पुनः सः खादिष्यति
अमृतस्येव चाकाक्ष्ङ देवमानस्य सर्वदा।।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भवष्यति न संशयः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
वाच्यावाच्यं प्रकुपितो न विजानाति कर्हिचित् ।
एकं सद् विप्रा बहुधा वदंति।
नाद्रव्ये निहिता काचित्क्रिया फलवती भवेत् ।
'एकं सत विप्राः बहुधा वदन्ति '
सुग्रीवमित्राय सुरारिहन्त्रे नमोस्तु रामायसलक्ष्मणाय ।
पित्रे स्वभक्तस्य जनस्य मात्रे नमोस्तु रामायसलक्ष्मणाय ।
इमानि पञ्चरत्नानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः
सर्वपाप विनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् ॥
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
…………पुरुषस्य भाग्यम !देवो न जानापि ,कुतो मनुष्यः !!
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।। 
" ॐ भ्रां भ्रीं भ्रौं सः राहवे नमः। "
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
राम नाम मधुरम् मधुरम्
पटना,नवम्बरः
ऋ॒दू॒दरः॑ सु॒हवॊ॒ मानॊ॑ अ॒स्यै ब॒भ्रुः सु॒शिप्रॊ॑ रीरधन्म॒नायै॑।
शिक्षाः एमए
श्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रम् ।। -
अथ श्रीविष्णुसहस्रनाम स्तोत्रम् ।।
ॐ उद्भवाय अङ्गुष्ठाभ्यां नम । ॐ क्षोभणाय तर्जनीभ्यां नम ।
ॐ देवाय मध्यमाभ्यां नम । ॐ उद्भवाय अनामिकाभ्यां नम ।
लक्ष्मीकान्तं कमलनयनं योगिभिर्ध्यानगम्यं, वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वश ।
स्तुवन्त कं कमर्चन्त प्राप्नुयुर्मानवा शुभम् ।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।
ध्यायन्स्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुखातिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मत ।
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गम् ।
दैवतं देवतानां च भूतानां योऽव्यय पिता ।
यत सर्वानि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मन ।
ऋषिभि परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।
नारसिंहवपु श्रीमान् केशव पुरुषोत्तम ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित्कवि ।
विस्तार स्थावरस्थाणु प्रमाणं बैजमव्ययम् ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
वेधा स्वाङ्गोऽजित कृष्णो द्दढ सङ्कर्षणोऽच्युत ।
श्रीवत्सवक्षा श्रीवास श्रीपति श्रीमतां वर ।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथ प्रद्युम्नोऽमितविक्रम ।
एको नैक सव क किं यत्तत्पदमनुत्तमम् ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गति ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीजितमन्युर्भयापह ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहन ।
यज्ञभृद्यज्ञकृद्यज्ञी यज्ञभुग्यज्ञसाधन ।
यज्ञान्तकृद्यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य सर्वप्रहरणायुध ।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मन ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानव ।
वेदान्तगो ब्राह्मण स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतप्रकीर्तयेत् ।
यश प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेय प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
न भयं व्कचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मति ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मन ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धि सत्त्वं तेजो बलं धृति ।
वासुदेवात्मकान्याहु क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचार प्रथमं परिकल्पते ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्या शिल्पादि कर्म च ।
वेदा शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुष श्रेय प्राप्तुं सुखानि च ।
विश्वेश्वरमजं देवं जगत प्रभवाप्ययम् ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
यो मां नामसहस्रेण स्तोतुमिच्छति पाण्डव ।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ।
आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सर्वदेवनमस्कार केशवं प्रति गच्छति ।
एष निष्कण्टक पन्था यत्र सम्पूज्यते हरि ।
कुपथं तं विजानीयादोविन्दरहितागमम् ।
तत्फलं समवाप्रोति स्तुत्वा देवं जनार्दनम् ।
विलीयन्ते च पापानि स्तवे ह्यस्मिन् प्रकीर्तिते ।
येन ध्यत श्रुतो येन येनायं पठित स्तव ।
दत्तानि सर्वदानानि सुरा सर्वे समर्चिता ।
इह लोके परे वापि न भयं विद्यते व्कचित् ।
नाम्नां सहस्रं योऽधीते द्वादश्यां मम सन्निधौ ।
शनैर्दहति पापानि कल्पकोटिशतानि च ।
अश्वत्थसन्निधौ पार्थ तुलसीसन्निधौ तथा ।
पठेन्नामसहस्रं तु गवां कोटिफलं लभेत् ।
ब्रह्महत्यादिकं घोरं सर्वं पापं विनश्यति ।
← अध्यात्मरामायणमाहात्म्यम् ब्रह्माण्डपुराणे।।
अथ श्रीकृष्ण शरणाष्टकम् ।।
श्रीकृष्णशरणाष्टकम् ।।
श्री राघवेन्द्र अष्टकम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
।
कुण्डिकोपनिषत्ख्यातपरिव्राजकसंततिः ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
वेदानधीत्यानुज्ञात उच्यते गुरुणाश्रमी ।
ब्राह्मीमिष्टिं यजेत्तासामहोरात्रेण निर्वपेत् ।
संविभज्य सुतानर्थे ग्राम्यकामान्विसृज्य च ।
संचरन्वनमार्गेण शुचौ देशे परिभ्रमन् ।
स्वशरीरे समाप्याथ पृथिव्यां नाश्रु पातयेत् ।
सह तेनैव पुरुषः कथं संन्यस्त उच्यते ।
सनामधेयो यस्मिंस्तु कथं संन्यस्त उच्यते ।
अग्निवर्णं विनिष्क्रम्य वानप्रस्थं प्रपद्यते ।
लोकवद्भार्ययासक्तो वनं गच्छति संयतः ।
गर्भवासभयाद्भीतः शीतोष्णाभ्यां तथैव च ।
अथाध्यात्ममन्त्राञ्जपेत् । दीक्षामुपेयात्काषायवासाः ।
कक्षोपस्थलोमानि वर्जयेत् । ऊर्ध्वबाहुर्विमुक्तमार्गो भवति ।
अनिकेतश्चरेभिक्षाशी । निदिध्यासनं दध्यात् । पवित्रं
धारयेज्जन्तुसंरक्षणार्थम् । तदपि श्लोका भवन्ति ।
शीतोपघातिनीं कन्यां कौपीनाच्छादनं तथा ।
पवित्रं स्नानशाटीं च उत्तरासङ्गमेव च ।
अतोऽतिरिक्तं यत्किंचित्सर्वं तद्वर्जयेद्यतिः ।
नात्यर्थं सुखदुःखाभ्यां शरीरमुपतापयेत् ।
स्नानं पानं तथा शौचमद्भिः पूताभिराचिरेत् ।
एषां भूतानां ब्रह्म प्रपद्ये । अजरममरमक्षरमव्ययं प्रपद्ये ।
उत्पद्यन्ते विलीयन्ते मायामारुतविभ्रमात् ।
न मे देहेन संबन्धो मेघेनेव विहायसः ।
अतः कुतो मे तद्धर्मा जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ।
मादित्यवद्भास्यविलक्षणोऽहम् ।
मम्बोधिवत्पारविवर्जितोऽहम् ।
निरीश्वरोऽहं निरहं च निर्ममः ।
तदभ्यासेन प्राणापानौ संयम्य तत्र श्लोका भवन्ति ॥
संदश्य शनकैर्जिह्वां यवमात्रे विनिर्गताम् ।
माषमात्रां तथा दृष्टिं श्रोत्रे स्थाप्य तथा भुवि ।
श्रवणे नासिके गन्धा यतः स्वं न च संश्रयेत् ।
अथ शैवपदं यत्र तद्ब्रह्म ब्रह्म तत्परम् ।
तदभ्यासेन लभ्येत पूर्वजन्मार्जितात्मनाम् ।
ऊर्ध्वं प्रपद्यते देहाद्भित्त्वा मूर्धानमव्ययम् ।
स्वदेहस्य तु मूर्धानं ये प्राप्य परमां गतिम् ।
भूयस्ते न निवर्तन्ते परावरविदो जनाः ।
अविकारमुदासीनं गृहधर्माः प्रदीपवत् ।
नाहं विलिप्ये तद्धर्मैर्घटधर्मैर्नभो यथा ।
निर्विकल्पोऽस्मि नित्योऽस्मि निरालम्बोऽस्मि निर्द्वयः ।
केवलाखण्डबोधोऽहं स्वानन्दोऽहं निरन्तरः ।
गच्छंस्तिष्ठन्नुपविशञ्छयानो वान्यथापि वा ।
यथेच्छया वसेद्विद्वानात्मारामः सदा मुनिः ।
हरिः ॐ तत्सत् ॥
तैक्ष्ण्यं बुद्धावेव दृष्टं न वाचि ।
के वा नेच्छ्न्त्यत्र सेवामभिज्ञाः ।
खले मले वा विषये विषे वा ।
जयन्ति सन्तस्त्रिजगन्त्यवन्त्यः ।
विद्मः पद्म तनोति सन्निधिमसौ युक्ते त्वयि श्रीरिति ।
शिरसा बिभ्रति साधवो घनान् ।
त्येषा रीतिर्भाति शुद्धा बुधानाम् ।
स्त्रिय एव परं परस्त्रीषु ।
सन्तः केषां न तोषाय ।
मनीषा निर्दोषा महितमविगीतं च चरितम् ।
ध्रुवं तेषामेषामिह परिचिचीषापि शुभदा ।
परेषां कार्येषु व्यसनमनघे कर्मणि रुचिः ।
परा कृष्णे भक्तिः पुरुषमभिजातं कथयति ।
अच्छप्रत्ययसंयुक्तैः वृद्धैः कैश्चिद्विलक्षणैः ।
परसंयोगमहिमा लघोरपि यतः स्वतः ।
गुरुत्वमावहत्येव प्रमाणं तस्य पाणिनिः ।
न वचस्यनृताश्रयस्सतां युवतावेव परस्य केवलम् ।
न च मन्युरपक्रियोदये प्रथते किन्तु वसन्त सम्भवे ।
जलसङ्गाच्चकितास्तमोहराः ।
शब्दानामिव साधूनां संगतिर्गृह्यते बुधैः ।
हन्त स्वयमशक्तैरप्यशक्यार्थस्समीहितः ।
मुख्यसम्बन्धमाहात्म्यान्नीयते सिद्धिमञ्जसा ।
न्यायज्ञैरभिगम्यन्ते हेतवोऽभीष्टसिद्धिषु ।
सन्तो गुप्त्यै कतिचन युगेऽप्यन्तिमे सन्ति मेऽस्मिन् ।
परिष्कृतिः किं भुवनस्य नो भवेत् ।
अतनुशास्त्रवश्यानाम् ।
सदागतिष्वादरः कथं न स्यात् ।
न मध्ये वैदग्ध्याद्विलसति समस्तार्थविदपि ।
कथंचिद् व्यावृत्तिं क इव लवणेभ्यो गणयति ।
तव च जयति मूर्तिस्तप्तकार्तस्वराभा ।
तव भवतु निकामं तावता नैव तापः ।
यो वा हन्त दशाद्वयेऽप्यविकृतावस्थोऽस्ति वेशन्तकः ।
तौल्येनैव जडात्मनस्तव कथं नैतादृशं युज्यते ।
केषां न स्यात् खेदसम्पादनाय ।
प्रवर्धन्ते पङ्काः स्फुरति न हि सूर्याकृतिरपि ।
दीपः क्ष्मापतिकेलिसौधमहितः किं तावता हीयते ।
कृत्वा नेष्यति तुल्यभावमरसैः स त्वां जलैः प्राकृतैः ।
पूर्वम् २।४।२७
अनन्तरम् २।४।२९
काशिका-वृत्तिः
हेमन्तशिशिरावहोरात्रे च छन्दसि २।४।२८
पूर्ववतिति वर्तते। हेमन्तशिशिरौ अहोरात्रे इत्येतयोश् छन्दसि विषये पूर्ववल्लिङ्गं भवति। हेमन्तशिशिरावृतूनां प्रीणामि। अहोरात्रे इदं व्रूमः। परवल्लिङ्गतापवादो योगः। अर्थातिदेशश्च अयं न निपातनं, तेन द्विवचनमतन्त्रम्। वचनान्तरे ऽपि पूर्ववल्लिङ्गता भवति। पूर्वपक्षाश्चितयः। अपरपक्षाः पुरीषम्, अहोरात्राणीष्टकाः। छन्दसि इति किम्? दुःखे हेमन्तशिशिरे। अहोरात्राविमौ पुण्यौ। छन्दसि लिङ्गव्यत्यय उक्तः, तस्य एव अयं प्रपञ्चः।
हेमन्तशिशिरावहोरात्रे च च्छन्दसि। , २।४।२८
परवल्लिङ्गतापवादोऽयं योग इति हेमन्तशिशिरावित्यत्र नपुंसकत्वापवादः, परस्य शिशिरशब्दस्य नपुंसकत्वात्। "अहोरात्रे" इति। पुंल्लिङ्गत्वापवादोऽयम्। "रात्राह्नाहाः पुंसि" २।४।२९ इति पुंल्लिङ्गत्वे प्राप्ते छन्दसि लिङ्गव्यत्यय उक्त इति-- "व्यत्ययो बहुलम्" ३।१।८५ इत्यनेन॥
श्लोक देहेंद्रियप्राणेन सुखं दुःखं च प्राप्यते 
इममाध्यात्मिकं तापं जायते दुःख देहिनाम् १
सर्वभूतेन संयोगात् सुखं दुःखं च जायते 
द्वितीयतापसंतापः सत्यं चैवाधिभौतिकः २
स्वर्गनरकादिं भोक्तव्यमिदं चैवाधिदैविकम् ३
श्लोक सर्वभूतेन संयोगात् सुखं दुःखं च जायते 
बृहत्संहिताः - अध्याय १५
आग्नेये सितकुसुमाहिताग्निमन्त्रज्ञसूत्रभाष्यज्ञाः ।
रोहिण्यां सुव्रतपण्यभूपधनियोगयुक्तशाकटिकाः ।
मृगशिरसि सुरभिवस्त्राब्जकुसुमफलरत्नवनचरविहंगाः ।
रौद्रे वधबन्धानृतपरदारस्तेयशाठ्यभेदरताः ।
आदित्ये सत्यौदार्यशौचकुलरूपधीयशोऽर्थयुताः ।
पुष्ये यवगोधूमाः शालीक्षुवनानि मन्त्रिणो भूपाः ।
अहिदेवे कृत्रिमकन्दमूलफलकीटपन्नगविषाणि ।
पित्र्ये धनधान्याढ्याः कोष्ठागाराणि पर्वताश्रयिणः ।
प्राक्फल्गुनीषु नटयुवतिसुभगगान्धर्वशिल्पिपण्यानि ।
आर्यम्णे मार्दवशौचविनयपाखण्डि  दानशास्त्ररताः ।
हस्ते तस्करकुञ्जररथिकमहामात्रशिल्पिपण्यानि ।
त्वाष्ट्रे भूषणमणिरागलेख्यगान्धर्वगन्धयुक्तिज्ञाः ।
स्वातौ खगमृगतुरगा वणिजो धान्यानि वातबहुलानि ।
इन्द्राग्निदैवते रक्तपुष्पफलशाखिनः सतिलमुद्गाः ।
मैत्रे शौर्यसमेता गणनायकसाधुगोष्ठियानरताः ।
पौरन्दरेऽतिशूराः कुलवित्तयशोऽन्विताः परस्वहृतः ।
मूले भेषजभिषजो गणमुख्याः कुसुममूलफलवार्ताः  ।
आप्ये मृदवो जलमार्गगामिनः सत्यशौचधनयुक्ताः ।
विश्वेश्वरे महामात्रमल्लकरितुरगदेवतासक्ताः  ।
श्रवणे मायापटवो नित्योद्युक्ताश्च कर्मसु समर्थाः ।
वसुभे मानोन्मुक्ताः क्लीबा  चलसौहृदाः स्त्रियां द्वेष्याः  ।
वरुणेशे पाशिकमत्स्यबन्धजलजानि जलचराजीवाः ।
आजे तस्करपशुपालहिंस्रकीनाशनीचशठचेष्टाः ।
आहिर्बुध्न्ये  विप्राः क्रतुदानतपोयुता महाविभवाः ।
अश्विन्यामश्वहराः सेनापतिवैद्यसेवकाः तुरगाः ।
याम्येऽसृक्पिशितभुजः क्रूरा वधबन्धताडनासक्ताः ।
पूर्वात्रयं सानलमग्रजानां राज्ञां तु पुष्येण सहोत्तराणि ।
आदित्यहस्ताभिजिदाश्विनानि वणिग्जनानां प्रवदन्ति तानि  ।
सौम्येन्द्रचित्रावसुदैवतानि सेवाजनस्वाम्यमुपागतानि ।
रविरविसुतभोगमागतं क्षितिसुतभेदनवक्रदूषितम् ।
तदुपहतमिति प्रचक्षते प्रकृतिविपर्यययातमेव वा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
।
यो नित्यमच्युतपदाम्बुजयुग्मरुक्म -व्यामोहतस्तदितराणि तृणाय मेने ।
श्री रङ्गनायिका रामानुज संवादः ॥
अस्तु ते । तयैव सर्वं संपत्स्यते ॥
।
"पितरं मातरं दारान् पुत्रान् बन्धून् सखीन् गुरून् । रत्नानि धनधान्यानि क्षेत्राणि च गृहाणि च ॥
"त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च गुरुस्त्वमेव । त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव त्वमेव सर्वं मम देवदेव ॥
आरब्धकार्यान् , अनारब्धकार्यान् , कृतान् , क्रियमाणान् , करिष्यमाणांश्च सर्वान् अशेषतः क्षमस्व ।
अनादिकालप्रवृत्तविपरीतज्ञानं , आत्मविषयं कृत्स्नजगद्विषयं च , विपरीतवृत्तं च अशेषविषयं , अद्यापि वर्तमानं वर्तिष्यमाणं च सर्वं क्षमस्व ॥
मदीयानादिकर्मप्रवाहप्रवृत्तां , भगवत्स्वरूपतिरोधानकरीं , विपरीतज्ञानजननीं , स्वविषयायाश्च भोग्यबुद्धेर्जननीं , देहेन्द्रियत्वेन भोग्यत्वेन सूक्ष्मरूपेण च अवस्थितां , दैवीं गुणमयीं मायाम् ,
" दासभूतः शरणागतोऽस्मि तवास्मि दासः, "
इति वक्तारं मां तारय ।
"तेषां ज्ञानी नित्ययुक्तः एकभक्तिर्विशिष्यते । प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् । आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ॥
बहूनां जन्मनामस्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते ।वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः " ॥
इति श्लोकत्रयोदितज्ञानिनं मां कुरुष्व ।
" पुरुषः स परः पार्थ ! भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया " , "भक्त्या
त्वनन्यया शक्यः", "मद्भक्तिं लभते पराम्"
इति स्थानत्रयोदितपरभक्तियुक्तं मां कुरुष्व ।
परभक्तिपरज्ञानपरमभक्त्येकस्वभावं मां कुरुष्व ।
श्री रङ्गनाथः - - - -
एवंभूतोऽसि ।
मातेऽभूदत्र संशयः ।
"अनृतं नोक्तपूर्वं मे न च वक्ष्ये कदाचन ।"
" सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ॥"
" सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥"
इति मयैव ह्युक्तम् ।
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
एष त्रैयम्बकं तीव्रं वहन्वह्निमंहन्महः ।
सहस्रेण दृशामीशो कुत्सिताङ्गं च सादरम् ।
दुर्दर्शनं ददर्शाग्निं धूम्रधूमितमण्डलम् ।
व्यचिन्तयच्चिरं किंचित्कन्दर्पद्वेषिरोषजम् ।
स विलक्ष्यमुखैर्देवैर्वीक्ष्यमाणः क्षणं क्षणम् ।
उपाविशत्सुरेन्द्रेणादिष्टं सादरमासनम् ।
इति पृष्टः सुरेन्द्रेण स निःश्वस्य वचोऽवदत् ।
पारावत वपुः प्राप्य वेपमानोऽतिसाध्वसात् ।
कालस्येव स्मरारातेः स्वं रुपमहमासदम् ।'
प्रीतिमानभवद्देवः `स्तोत्रं कस्य न तुष्टये' ।
इति श्रुत्वा वचो बह्नेः परितापोपशान्तये ।
हेतुं विचिन्तयामास मनसा विबुधेश्वरः ।
देवान्पितॄन्मनुष्यांस्त्वमेकस्तेषां मुखं यतः ।
भुञ्जन्ति स्वर्गमेकस्त्वं स्वर्गप्राप्तौ हि कारणम् ।
तपस्विनस्तपःसिद्धिं यान्ति, त्वं तपसां प्रभुः ।
ततोऽन्नानि, प्रजास्तेभ्यस्तेनासि जगतः पिता ।
अन्तश्चरोऽसि भूतानां, तानि त्वत्तो भवन्ति च ।
ततो जीवितभूतस्त्वं जगतः प्राणदोऽसि च ।
जगतः सकलस्यास्य त्वमेकोऽस्युपकारकृत् ।
कार्योपपादने तत्र त्वत्तोऽन्यः कः प्रगल्भते ? ।
निमज्जतस्तवोदीर्णं तापं निर्वापयिष्यति ।
कार्येष्ववश्यकार्येषु सिद्धये क्षिप्रकारिता ।
शंभोरम्भोमयी मूर्तिः सैव देवी सुरापगा ।
त्वत्तः स्मरद्विषो बीजं दुर्धरं धारयिष्यति ।
इत्युदीर्य सुनासीरो विरराम, स चानलः ।
हिरण्यरेतसा तेन देवी स्वर्गतरङ्गिणी ।
त्रिभिः स्त्रोतोभिरश्रान्तं पुनाना भुवनत्रयम् ।
ददे श्रेयांसि दुःखानि निहन्मीति तमभ्यधात् ।
प्रीतेव तमभीयाय स्वर्धुनी जातवेदसम् ।
विपदा परिभूताः किं व्यवस्यन्ति विलम्बितुम् ।
स मग्नो निर्वृतिं प्राप पुण्यभारिणि तारिणि ।
गङ्गायामुत्तरङ्गायामन्तस्तापविपद्धृति ।
निश्चक्राम ततः सौख्यं हव्यवाहो वहन्बहु ।
यथागतं जगामाथ परां निर्वृतिमादधत् ।
हित्वोष्णानि जलान्यस्या निर्जग्मुर्जलजन्तवः ।
समुदञ्चन्ति चण्डानि दुर्धराणि बभार सा ।
जग्मुः षट् कृत्तिका माघे मासि स्नातुं सुरापगाम् ।
कथयन्तीमिवालोकावगाहा चमनादिकम् ।
बहिः पुष्पोत्करैः कीर्णतीरां दूर्वाक्षतान्वितैः ।
ब्रह्मध्यानपरैर्योगपरैर्ब्रह्मासनस्थितैः ।
योगनिद्रागतैर्योगपट्टबन्धैरुपाश्रिताम् ।
ब्रह्मर्षिभिः परं ब्रह्म गृणद्भिरुपसेविताम् ।
अथ दिव्यां नदीं देवीमभ्यनन्दन्विलोक्य ताः ।
भक्त्यात्र तुष्टुवुस्तां ताः श्रद्दधाना दिवोधुनीम् ।
प्रक्षालितमलाः सस्नुः सुस्नातास्तपसान्विताः ।
{१दौत्यज्ञै२भाविमलैः३तापसान्विताः}
अग्निं ज्वलन्तमन्तस्ता दधाना इव निर्ययुः ।
तासामभ्युदरं दीप्तं स्थितं गर्भत्वमागमत् ।
विषादमदधुः सद्यो गाढं भर्तृभिया ह्रिया ।
ततः शरवणे सार्धं भयेन व्रीडया च ताः ।
तद्गर्भजातमुत्सृज्य स्वान् गृहानभिनिर्ययुः ।
र्वक्त्रैः षङ्भिः स्मरहरगुरुस्पर्धयेवाजनीव ।
पतज्जलिचरितम् ।
आस्थितेन परां काष्ठामचिरादवरोत्स्यसि ।
द्वितीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः ३
‘बुद्धेरात्मा महान्परः’ ‘असंगो ह्ययं पुरुषः’ इत्यादिश्रुतिषु बुद्धिसाक्षित्वप्रतिपादनादसंगस्य
तथाचोक्तं भगवता’ अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यंति जंतवः ‘अत्र भगवता
पतज्जलिचरितम् ।
ॐतत्सवितुर्वरेन्यं भर्गो देवस्य धीमहि
अत्र गिरीनां भगवतां गृहं अस्ति
अत्र गिरीनां भगवतः कल्पमानः मार्गः अस्ति
वेदाहमेतम् पुरूषं महान्तम् आदित्यवर्णम् तमस परस्तात्।
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्य पन्था विद्यते अयनाय।।
धीरमजरं युवानम्।।
अथः प्रेमी-प्रेमिका "चैट"
- वानरः , कपि , मर्कटः
दुःखादिसत्ये दृङ्मार्ग एष सर्वज्ञतानये। इति
रूपं न नित्यं नानित्यमतीतान्तं विशुद्धकम्।
प्रव्याहारेण नास्यार्थः परेषु प्राप्यते यतः।
नोपलम्भकृदत्यन्तविशुद्धिर्व्याध्यसम्भवः।
अपायोच्छित्त्यकल्पत्वे फलसाक्षात्क्रियां प्रति।
इति सेयं पुनः सेयं सेयं खलु पुनस्त्रिधा।
अधिकारत्रयस्यैषा समाप्तिः परिदीपिता।
इति। किमर्थं पुनस्तथा सर्वज्ञतायां पृथग्भावनामार्गो नास्ति यथा मार्गज्ञतायामभिहितः। श्रावकप्रत्येकबुद्धसम्पदं बोधिसत्त्वो ज्ञानेन दर्शनेन चावलोक्यातिक्रामतीति वचनेनासाक्षात्कर्तव्यत्वान्निर्दिष्टो बोधिसत्त्वानां श्रावकादीनां तु यथा परिदृष्ट एवार्थः पुनः पुनरभिमुखीक्रियमाणो भावनामार्ग इति सुगमत्वान्नोक्तः। निर्वेधभागीयं पुनर्बोधिसत्त्वानां पूर्वोक्तक्रमेणावसातव्यम्। श्रावकादीनां त्वनित्यादिभिरेवाकारैराकीर्यमाणे सत्यचतुष्टये सास्रवं भावनामयमूष्मादिकं स्पष्टत्वान्नोक्तमिति ग्राह्यम्। ननु मार्गज्ञतायां श्रावकादिमार्गस्याभिधानात् सर्वज्ञता कथितैव कस्मात् पुनः सर्वज्ञतायाः पृथङ्निर्देश इति चेत्। उच्यते। तत्र हि।
चतुर्णामार्यसत्यानामाकारानुपलम्भः।
परिज्ञातत्रिसर्वज्ञतो वशित्वार्थं पुनः सर्वाकारमार्गवस्तुज्ञानसङ्ग्रहेण त्रिसर्वज्ञतां भावयतीति सर्वाकाराभिसम्बोधो वक्तव्यः। तत्र तावन्नित्यादिग्राहविपक्षस्य प्रतिपक्षधर्मता स्वभावानामनित्याद्यालम्बनप्रकाराणामाकारत्वेन व्यवस्थानं सामान्येन लक्षणं ज्ञेयमतो निर्वस्तुकाकारदोषो नेह विजृम्भते। ते चाकारास्त्रिसर्वज्ञताभेदात्त्रिप्रकारा एव मता इति ग्राह्यम्। तथा चोक्तम्।
वस्तुज्ञानप्रकाराणामाकारा इति लक्षणम्।
सर्वज्ञतानां त्रैविध्यात् त्रिविधा एव ते मताः। इति
चत्वारः प्रतिसत्यं ते मार्गे पञ्चदश स्मृताः। इति
हेतौ मार्गे च दुःखे च निरोधे च यथाक्रमम्।
अष्टौ ते सप्त पञ्चेति षोडशेति च कीर्तिताः। इति
रचितं मुषितस्मृतिरसमाहितं चित्तं नानार्थसञ्ज्ञाऽप्रतिसंख्यायोपेक्षा चेत्येवमाकाराः षट्। ज्ञेयावरणविशुद्धिमारभ्य नास्ति छन्दतो वीर्यतः स्मृतितः समाधेः प्रज्ञाया विमुक्तेश्च सकाशात्परिहाणीरित्येवमाकाराः षट्। कायवाङ्मनस्कर्मणां ज्ञानपूर्वङ्गमानुपरिवर्तनाकारास्त्रयः। अतीतानागतप्रत्युत्पन्नेष्वसङ्गाप्रतिहतज्ञानाकारास्त्रय इति श्रावकाद्यसाधारणत्वेन गणनासमतिक्रमणतामुपादायाष्टादशावेणिकबुद्धधर्माकाराः। तथागततथतेति। सर्वस्य धर्मस्य बुद्धैर्भगवद्भिर्भाषितस्य लक्षणार्थवैकृत्यादवितथतामुपादाय सर्वबुद्धभाषिततथताकार एकः। स्वयम्भूपारमितेयमिति। सर्वज्ञतया प्रत्येकबुद्धाः सङ्गृहीता इति। तेषां ज्ञेयावरणप्रतिपक्षात्मके सास्रवे भावनामार्गे भवन्ति। असंक्लेशेति। रागद्वेषमोहास्वभावतामुपादाय क्लेशाभावोऽसंक्लेशः। अव्यवदानेति। आश्रयस्य क्लिष्टसत्त्वस्यानुपलब्धितामुपादाय व्यवदानाभावोऽव्यवदानम्। अनुपलेपेति। आकाशस्य प्रकृतिप्रभास्वरत्वेनानुपलेपतामुपादाय क्लेशोपक्लेशलेपाभावोऽनुपलेपः। अप्रपञ्चेति। सर्वधर्ममननानामुपलम्भरूपाणां समतिक्रमतामुपादाय प्रपञ्चाभावोऽप्रपञ्चः। अमननेति। सर्वोपलम्भसमुद्घतादनिञ्जनतां निष्प्रकम्पतामुपादाय मननाभावोऽमननः अचलितेति। आसंसारं धर्मधातुस्थितितामुपादाय भ्रंशाभावोऽचलितः। तदेतेऽसंक्लेशाव्यवदानानुपलेपाप्रपञ्चामननाचलाकाराः षड् यथाक्रमं संक्लेशव्यवदानक्लेशवासनारूपादिप्रपञ्चस्वाधिगमोपलम्भपरिहाणिविकल्पानां षणां प्रतिनियतज्ञेयावरणानां प्रतिपक्षभूताः प्रत्येकबुद्धानां ज्ञेयावरणप्रतिपक्षात्मकेऽनास्रवदर्शनमार्गे भवन्ति। समुदायेन सप्तविंशतिरिति सर्वज्ञताकाराः। तथा चोक्तम्।
शिष्याणां बोधिसत्त्वानां बुद्धानाञ्च यथाक्रमम्।
त्रिसर्वज्ञत्वभेदेन मार्गसत्यानुरोधतः।इति
अग्निपुराणम्अध्यायः २१२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २१२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः २११ अग्निपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः २१३ →
काम्यदानानि वक्ष्यामि सर्वकाम प्रदानि ते ।२१२००१
व्रतार्हणं गुरोः पूजा वत्सरान्ते महार्चनं ।२१२००२
अश्वं वै मार्गशीर्षे तु कमलं पिष्टसम्भवं ॥२१२००२
फाल्गुने तु वृषं पैष्टं स्वर्गभुक्स्यान्महीपतिः ॥२१२००४
दत्त्वा स्वर्गे चिरं स्थित्वा तदन्ते स्यान्महीपतिः ॥२१२००५
सप्तव्रीहींश्च वैशाखे दत्त्वा शिवमयो भवेत् ।२१२००६
बलिमण्डलकञ्चान्नैः कृत्वाषाढे शिवो भवेत् ॥२१२००६
क्षीरसर्पिर्भृतं पात्रमाश्विने स्वर्गदम्भवेत् ॥२१२००८
कार्त्तिके गुडखण्डाज्यं दत्त्वा स्वर्गी ततो नृपः ।२१२००९
मेरुव्रते तु कार्त्तिक्यां रत्नमेरुन्ददेद्द्विजे ।२१२०१०
सर्वेषाञ्चैव मेरूणां प्रमाणं क्रमशः शृणु ॥२१२०१०
पुष्पं मरकतं मुक्ता प्रस्थमात्रेण चोत्तमः ॥२१२०११
कार्णिकायां न्यसेन्मेरुं ब्रह्मविष्ण्वीशदैवतं ॥२१२०१२
हेमकूटोऽथ हिमवान् त्रयं सौम्ये तथा त्रयं ।२१२०१४
नीलः श्वेतश्च शृङ्गी च पश्चिमे गन्धमादनः ॥२१२०१४
सोपवासोऽर्चयेद्विष्णुं शिवं वा स्नानपूर्वकं ॥२१२०१५
भुक्त्यै मुक्त्यै निर्मलत्वे विष्णुदैवं ददामि ते ।२१२०१७
अन्येष्वपि च कालेषु सङ्क्रान्त्यादौ प्रदापयेत् ॥२१२०१८
शृङ्गत्रयसमायुक्तं ब्रह्मविष्णुहरान्वितं ॥२१२०१९
एकैकं पर्वतन्तस्य शतैकैकेन कारयेत् ।२१२०२०
अयने ग्रहणादौ च विष्ण्वग्रे हरिमर्च्य च ।२१२०२१
परमाणवो यावन्त इह राजा भवेच्चिरं ।२१२०२२
प्रागुक्तं च फलं तस्य विष्णुं विप्रं प्रपूज्य च ।२१२०२३
द्वादशाद्रिसमायुक्तं हस्तिमेरुस्वरूपिणं ॥२१२०२४
ददेत्त्रिपुरुषैर्युक्तं दत्त्वानन्तं फलं लभेत् ।२१२०२५
त्रिपञ्चाश्वैरश्वमेरुं हययद्वादशसंयुतं ॥२१२०२५
विष्ण्वादीन् पूज्य तं दत्त्वा भुक्तभोगो नृपो भवेत् ।२१२०२६
अश्वसङ्ख्याप्रमाणेन गोमेरुं पूर्ववद्ददेत् ॥२१२०२६
शैलैर्द्वादशवस्त्रैश्च दत्त्वा तञ्चाक्षयं फलं ॥२१२०२७
एवं च खण्डमेरुञ्च कृत्वा दत्त्वाप्नुयात्फलं ॥२१२०२९
स्वर्णत्रिशृङ्गकाः सर्वे ब्रह्मविष्णुमहेश्वरान् ॥२१२०३०
सर्वेषु पूज्य विष्णुं वा विशेषादक्षयं फलं ।२१२०३१
शृङ्गाणि पूर्ववत्तस्य तथैवान्यनगेषु च ।२१२०३२
तिलमेरुं प्रदायाथ बन्धुभिर्विष्णुलोकभाक् ॥२१२०३२
निष्पापः पितृभिः सार्धं विष्णुं गच्छामि ओं नमः ।२१२०३५
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०४५ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०४५
< पद्मपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ०४४ पद्मपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०४६ →
कस्मादियं पवित्रा च कस्मात्पापप्रणाशिनी
ब्रह्मणाथ ततः पश्चात्संसृष्टाश्च इमाः प्रजाः १२
तां दृष्ट्वा ते महाभाग परं विस्मयमागताः १४
न जानीम इमं वृक्षं चिंतयंतोऽभिसंस्थिताः
एवं चिंतयतां तेषां वागुवाचाशरीरिणी १५
अस्य संस्मरणादेव लभेद्गोदानजं फलम् १६
तस्या मूले स्थितो विष्णुस्तदूर्ध्वे च पितामहः १८
शाखासु मुनयः सर्वे प्रशाखासु च देवताः १९
देवो वा यदि वा चान्यः कथयस्व यथातथम् २२
यः कर्ता सर्वभूतानां भुवनानां च सर्वशः
इति कृत्वा तु नियमं दंतधावनपूर्वकम् ३६
मृत्तिकालंभनं पूर्वं ततः स्नानं च कारयेत्
मृत्तिके हर मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ४० इति मृत्तिकामंत्रः -
नदीषु देवखातेषु इदं स्नानं तु मे भवेत् ४२ इति स्नानमंत्रः
माषकस्य सुवर्णस्य तदर्द्धार्द्धेन वा पुनः ४३
उग्राय च ततोऽप्यूरू कटी दामोदराय च ४९
ततः प्रभाते समये कृत्वा नीराजनं हरेः ५६
ब्राह्मणं पूजयित्वा तु सर्वं तस्मै निवेदयेत्
ते चापि ऋषयः सर्वे चक्रुः सर्वमशेषतः ६२
"?=पद्मपुराणम्खण्डः६अध्यायः०४५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नारदस्मृतिःमातृकाःभाषा - विकिस्रोतः
लेखयेत्पूर्वपक्षं तु कृतकार्यविनिश्चयः ।। २१ ।।
पूर्वपक्षार्थसंबन्धं प्रतिपक्षं निवेशयेत् ।। २२ ।।
श्वो लेखनं वा स लभेत्त्र्यहं सप्ताहं एव वा ।
मिथ्या संप्रतिपत्तिर्वा प्रत्यवस्कन्दं एव वा ।
प्राङ्न्यायविधिसाध्यं वा उत्तरं स्याच्चतुर्विधम् ।। २४ ।।
मिथ्यैतन्नाभिजानामि तदा तत्र न संनिधिः ।
मिथ्या च विपरीतं च पुनः शब्दसमागमम् ।
पूर्वपक्षार्थसंबन्धं उत्तरं स्याच्चतुर्विधम् ।। २६ ।।
भाषाया उत्तरं यावत्प्रत्यर्थी न निवेशयेत् ।
अर्थी तु लेखयेत्तावद्यावद्वस्तु विवक्षितम् ।। २७ ।।
अन्यार्थं अर्थहीनं च प्रमाणागमवर्जितम् ।
लेख्यं हीनाधिकं भ्रष्टं भाषादोषास्तूदाहृताः ।। २८ ।।
न त्वन्योऽन्यदथान्यस्मादित्यन्यार्थं इदं त्रिधा ।। २९ ।।
मनसाहं अपि ध्यातस्त्वन्मित्रेणेह शत्रुवत् ।
अतोऽन्यथा महाक्षान्त्या त्वं इहावेदितो मया ।। २१० ।।
प्रमाणवर्जितं नाम लेख्यदोषं तदुत्सृजेत् ।। २११ ।।
एकस्य बहुभिः सार्धं पुरराष्ट्रविरोधकम् ।। २१२ ।।
बिन्दुमात्रापदवर्णेष्वेकाविधिष्टया  ।
हीनाधिका भवेद्व्यर्था तां यत्नेन विवर्जयेत् ।। २१३ ।।
भाषायां तदपि स्पष्टं विस्पष्टार्थं विवर्जयेत् ।। २१४ ।।
सत्या भाषा न भवति यद्यपि स्यात्प्रतिष्ठिता ।
बहिश्चेद्भ्रश्यते धर्मान्नियताद्व्यवहारिकात् ।। २१५ ।।
व्यवहारिकधर्मस्य बाह्यं एतन्न सिध्यति ।। २१६ ।।
तदादौ तु लिखेत्सर्वं वादिनः फलकादिषु ।। २१८ ।।
तस्मादन्यद्व्यपोह्यं स्याद्वादिनः फलकादिषु ।। २१९ ।।
वादिभ्यां अभ्यनुज्ञातं शेषं च फलके स्थितम् ।
ससाक्षिकं लिखेयुस्ते प्रतिपत्तिं च वादिनोः ।। २२० ।।
तत्प्रत्याकलितं नाम स्वपादे तस्य लिख्यते ।। २२१ ।।
यो यस्यार्थे विवदते तयोर्जयपराजयौ ।। २२२ ।।
परार्थवादी दण्ड्यः स्याद्व्यवहारेऽपि विब्रुवन् ।। २२३ ।।
पूर्ववादं परित्यज्य योऽन्यं आलम्बते पुनः ।
पशुस्त्रीभूम्यृणादाने शास्योऽप्यर्थान्न हीयते ।। २२५ ।।
अभियुक्तोऽभियोगस्य यदि कुर्यादपह्नवम् ।
अभियोक्ता दिशेद्देश्यं प्रत्यवस्कन्दितो न चेत् ।। २२६ ।।
पूर्वपादे हि लिखितं यथाक्षरं अशेषतः ।
दिवा कृते कार्यविधौ ग्रामेषु नगरेषु वा ।
संभवे साक्षिणां चैव दिव्या न भवति क्रिया ।। २२९ ।।
कारणप्रतिपत्त्या च पूर्वपक्षे विरोधिते ।
अभियुक्तेन वै भाव्यं विज्ञेयं पूर्वपक्षवत् ।। २३१ ।।
स्वयं अभ्युपपन्नश्च अवसन्नश्चतुर्विधः ।। २३२ ।।
आहूतप्रपलायी च हीनः पञ्चविधः स्मृतः ।। २३३ ।।
मुक्ताविद्रुमशङ्खाद्याः प्रदुष्टाः स्वामिगामिनः ।। २३४ ।।
गन्धमाल्यं अदत्तं तु भूषणं वास एव वा ।
वृथादानाक्षिकपणा वर्धन्ते नाविवक्षिताः ।। २३६ ।।
आज्ञा लेखः पट्टकः शासनं वा आधिः पत्त्रं विक्रयो वा क्रयो वा ।
राज्ञे कुर्यात्पूर्वं आवेदनं यस्तस्य ज्ञेयः पूर्वपक्षः विधिज्ञैः ।। २३८ ।।
साक्षिकदूषणे कार्यं पूर्वसाक्षिविशोधनम् ।
शुद्धेषु साक्षिषु ततः पश्चात्साक्ष्यं विशोधयेत् ।। २३९ ।।
साक्षिसभ्यावसन्नानां दूषणे दर्शनं पुनः ।
स्वचर्यावसितानां तु नास्ति पौनर्भवो विधिः ।। २४० ।।
स्वयं अभ्युपपन्नोऽपि स्वचर्यावसितोऽपि सन् ।
क्रियावसन्नोऽप्यर्हेत परं सभ्यावधारणम् ।। २४१ ।।
अनुत्सारितनिर्णिक्ते विरोधः प्रेत्य चेह च ।। २४२ ।।
जयिने चापि देयं स्याद्यथावज्जयपत्रकम् ।। २४३ ।।
मुखशुद्धौ हि शुद्धिः स्याद्व्यवहारस्य नान्यथा ।। २४४ ।।
"?=नारदस्मृतिःमातृकाःभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
विपाकस्त्वत्पादस्तुतिविधिषु जल्पाकयति माम् ।
स्पृहयते ।
स्तयोर्मे कामाक्ष्या हृद्ययमपतन्द्रं विहरताम् ।
स्तयोर्मे कामाक्ष्या दिनमनु वरीवर्तु हृदयम् ।
सा विजयते ।
बन्धुपदवीम् ।
वासवमुखाः ।
निसर्गादाक्रामन्विबुधजनमूर्धानमधिकम् ।
नतानां कामाक्षि प्रकटयति कैवल्यसरणिम् ।
चरणयोः ।
नौमि चरणम् ।
निसर्गप्रेङ्खोलत्कुरलकुलकालाहिशबले ।
दृष्ट्वा नखरुचिम् ।
चरणौ तौ तनुमहे ।
गिरामौदम्पर्यं तव चरणमाहात्म्यगरिमा ॥२४
पयोधेरन्तःस्थं तव चरणरत्नं मृगयते ।
यो एव युज्यति  बोधिसत्त्वः।
न च काङ्क्षते अयु प्रयुज्यति शिक्षमाणः।
आश्वासप्राप्त भवती न च तस्य त्रासो
नार्हन्तभूमि न पि प्रत्ययबुद्धभूमी।
तथपि स्पृशिष्यति नचिरेण हु बुद्धबोधिम्।
नचिरेण बोधिवर प्राप्स्यति नायकानाम्।
न च रूपवृद्धि न च पश्यति पारिहाणिम्।
ते चिदवासुर्नह्यन्तमापुः समू नु पत्नीर्वृषभिर्जगम्युः ।
। इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं नारायणस्तोत्रं सम्पूर्णम्‌ ।
भविष्यतीत्येव मन कृत्वा सततमव्यथै
गदाभिघातेन च दक्षिणेन पीताम्बराढ्यां द्विभुजां नमामि।।
विश्वनाथन् आनन्दः
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तर चारिणौ।। ।।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः।। ।।
सुहृदं सर्व भूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति।। ।।
संरंभी भिन्नदृग्भावं मयि कुर्यात्स तामसः ।
अर्चादावर्चयेद्यो मां पृथग्भावः स राजसः।
यजेद्यष्टव्यमिति वा पृथग्भावः स सात्त्विकः ।
मद्गुणश्रुतिमात्रेण मयि सर्वगुहाशये ।
मनोगतिरविच्छिन्ना यथा गङ्गाम्भसोऽम्बुधौ।
सालोक्यसार्ष्टिसामीप्यसारूप्यैकत्वमप्युत ।
मद्धिष्ण्यदर्शनस्पर्शपूजास्तुत्यभिवन्दनैः।
भूतेषु मद्भावनया सत्त्वेनासङ्गमेन च ।
आध्यात्मिकानुश्रवणान्नामसङ्कीर्तनाच्च मे ।
आर्जवेनार्यसङ्गेन निरहङ्क्रियया तथा ।
तमवज्ञाय मां मर्त्यः कुरुतेऽर्चाविडम्बनम्।
तस्य भिन्नदृशो मृत्युर्विदधे भयमुल्बणम्।
अर्हयेद्दानमानाभ्यां मैत्र्याऽभिन्नेन चक्षुषा ।
ततः सचित्ताः प्रवरास्ततश्चेन्द्रियवृत्तयः ।
तेभ्यो गन्धविदः श्रेष्ठास्ततः शब्दविदो पराः ।
तेषां बहुपदाः श्रेष्ठाश्चतुष्पादस्ततो द्विपात्।
ब्राह्मणेष्वपि वेदज्ञो ह्यर्थज्ञोऽभ्यधिकस्ततः ।
मुक्तसङ्गस्ततो भूयानदोग्धा धर्ममात्मनः ।
न पश्यामि परं भूतमकर्तुः समदर्शनात् ।
न चास्य कश्चिद्दयितो न द्वेष्यो न च बान्धवः।
यद्भयाद्वर्षते देवो भगणो भाति यद्भयात् ।
वर्ततेऽनुयुगं येषां वश एतच्चराचरम् ।
जनं जनेन जनयन्मारयन्मृत्युनान्तकम् ।
रजनीशपुरम्  - गतकेभ्यश्चिद् दिवसेभ्यः अहं इति वृत्तचित्रं पश्यामि। मया न ज्ञातम् आचार्यरजनीशस्य अनुया
तत्र तम् बुद्धि-संयोगम् लभते पौर्व-देहिकम्।
हे कुरुनन्दन!  तत्र तम् पौर्व-देहिकम् बुद्धि-संयोगम्
लभते, ततः च भूयः संसिद्धौ यतते।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - द्वितीयः अंशः - पञ्चमोऽध्यायः
 = ; 
त्वमेव सर्वम्‌ मम देवदेव ।
एवं सर्वेषु भूतेषु भक्तिरव्याभिचारिणी 
हृद्वाग्वपुर्भिर्विदधन्नमस्ते जीवेत यो मुक्तिपदे स दायभाक् ।
कर्पूरस्फटिकावदातमनिशं पूर्णेन्दुबिम्बाननम् । मुक्तादामविभूषितेन वपुषा निर्मूलयन्तं तम।।
हस्ताभ्यां कुमुदं वरं विदधतं नीलालकोद्भासितम् । स्वस्यांकस्थमृगोदिताश्रयगुणं सोमं सुधाब्धिं भजे।।
इन्दं यमं मातरिश्वानमाहु ।
यं वैष्णवा विष्णुरिति स्तुवन्ति ।
सत् श्री अकालेती च सिक्खसन्त ।।२।।
स एक एव प्रभुरद्वितीयः ।।३।।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
चीनादेशः  एशियाखण्डस्य एक बृहद्देश अस्ति । एषः भौगोलिकतया जनसङ्ख्यया च विशाल देश अस्ति । अस्य राजधानी बीजिङ्ग् अस्ति । अस्य बृहत् नगरम् शाङ्घाइ अस्ति । अत्र मुख्यतया चीनी भाषायां व्यवहारः कुर्वन्ति ।
जनसङ्ख्याविज्ञानम् 
१२ सीमायाः विवरणम्
२२ गणतन्त्रचीनादेशः 
३ जनसङ्ख्याविज्ञानम् 
३१ अन्य-भिन्न-देशीयानां समूहः
३३ शिक्षणम्
४ संस्कृतिः
वं शक्तये नमः पादयोः।
उर्वारूकमिव बन्धनात् अनामिकाभ्यां नमः।
"।।ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् उर्वारूकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात्।।"
  अथ श्री पार्वती पञ्चकम् ।।
अथ श्री पार्वती पञ्चकम् ।।
अथ श्री पार्वती पञ्चकम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।
समस्तमस्तकस्थिता निरस्तकामकस्तवा ।
ददातु शम्प्रदाऽनिशं वशंवदार्थमाशिषम् ।
करोतु शं शिवाऽनिशं हि शङ्कराङ्कशोभिनी ।
।। इति पार्वतीपञ्चकं समाप्तम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
Видеокурс संस्कृतभाषाशिक्षणम् 
सर्वं खल्विदं ब्रह्म 
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम्।।
  आपदर्थे धनं रक्षेच्छ्रीमतांकुतः किमापदः।
  यस्मिन् देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवाः।
न च विद्यागमोऽप्यस्ति वासस्तत्र न कारयेत्।।
मित्रं याऽऽपत्तिकालेषु भार्या च विभवक्षये।।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति चाध्रुवं नष्टमेव तत्।।
रूपवतीं न नीचस्य विवाहः सदृशे कुले।।
  नखीनां च नदीनां च शृङ्गीणां शस्त्रपाणिनाम्।
विश्वासो नैव कर्तव्यः स्त्रीषु राजकालेषु च।।
  विषादप्यमृतं ग्राह्यममेध्यादपि काञ्चनम्।
साहसं षड्गुणं चैव कामश्चाष्टगुणः स्मृतः।।
तानि सर्वाणि नश्यिन्तुा, प्रदक्षिणा पदे पदे।
आस्थाय यानानि महान्ति तानि; कुन्ती च कृष्णा च सहैव याते
 अन्येषु शिल्पेषु च यान्य अपि सयुः; सर्वाणि कृल्प्तान्य अखिलेन तत्र
करीडा निमित्तानि च यानि तानि; सर्वाणि तत्रॊपजहार राजा
 राजा च राज्ञः सचिवाश च सर्वे; पुत्राश च राज्ञः सुहृदस तथैव
 ते तत्र वीराः परमासनेषु; सपाद पीठेष्व अविशङ्कमानाः
 ते तत्र भुक्त्वा पुरुषप्रवीरा; यथानुकामं सुभृशं परतीताः
 तल लक्षयित्वा दरुपदस्य पुत्रॊ; राजा च सर्वैः सह मन्त्रिमुख्यैः
प्रलपन् विसृजन् गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
अश्नन् गच्छन् स्वपञ्श्वसन् ॥
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
विजितात्मा जितेन्द्रियः ।
कुर्वन्न् अपि न लिप्यते ॥
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
दुःखम् आप्तुम् अयोगतः ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखम् आप्तुम् अयोगतः ।
यत् सांख्यैः प्राप्यते स्थानं
तद् योगैर् अपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च
यः पश्यति स पश्यति ॥
यत् सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
उभयोर् विन्दते फलम् ॥
सांख्ययोगौ पृतग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी
यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति।
सुखं बन्धात् प्रमुच्यते ॥
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
श्रीभगवान् उवाच ।
संन्यासः कर्मयोगश्च
निःश्रेयसकरव् उभौ ।
कर्मयोगो विशिष्यते ॥
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरवुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
अर्जुन उवाच ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण
पुनर् योगं च शंससि ।
तन् मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ॥
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोर् एकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६३ 
खसूर्यैर्विभजेल्लिब्ढर्ज्ञेय प्राणधशामिथिः ।
महथ्यपचयप्राप्थी रवेः प्राणगथे कुजे ।
अर्ठाग्निराजभिः क्लेशो रवेः प्राणगथेऽप्यहौ ।
न्त्ऱ्पविप्राश्रमे सूक्ष्मे रवेः प्राणगथे गुरौ ।
बन्ढनं प्राणनाशश्च चिथ्थोध्वेगस्थठैव च ।
बहुबाढा महाहानी रवेः प्राणगथे शनौ ।
योगसिध्ढिं समाढिञ्च निजप्राणगथे विढौ ।
ध्त्ऱ्ष्तिक्षोभो मथिभ्रंशो विढोः प्राणगथेऽप्यहौ ।
धिव्याम्बरसमुथ्पथ्थिर्धिव्याभरणभूषिथः ।
धीर्घरोगी धरिध्रः स्याध्भौमप्राणगथे रवौ ।
भोजनाधिसुखप्राप्थिर्वस्थ्राभरणजं सुखम् ।
नीचिः कलहसम्प्राप्थी राहोः प्राणगथे गुरौ ।
थठा बन्ढनसम्प्राप्थी राहोः प्राणगथे शनौ ।
गुणवाञ्छीलवांश्चापि राहोः प्राणगथे बुढे ।
शिवार्चनग्त्ऱ्हारम्भो राहोः प्राणगथे भ्त्ऱ्गौ ।
चथुष्पाधाधिहानिश्च राहोः प्राणगथे रवौ ।
मलिनः श्वाधिव्त्ऱ्थ्थिश्च राहोः प्राणगथे कुजे ।
वाहनं छथ्रसंयुक्थं निज प्राणगथे गुरौ ।
विध्याबुध्ढिविव्त्ऱ्ध्ढिश्च लोके पूजा ढनागमः ।
स्थ्रीपुथ्राधिसुखप्राप्थिर्गुरोः प्राणगथे बुढे ।
पुथ्रधाराधिजं सौख्यं गुरोः प्राणगथे भ्त्ऱ्गौ ।
रसव्याढिक्त्ऱ्थं शूलं गुरोः प्राणगथे रवौ ।
धेशान्थरगमो भ्रान्थिर्गुरोः प्राणगथे कुजे ।
सर्पव्त्ऱ्श्चिकभीथिश्च गुरोः प्राणगथेऽप्यहौ ।
जलाग्निक्त्ऱ्थम्त्ऱ्थ्युः स्यान्निजप्राणगथे शनौ ।
धेवब्राह्मणभक्थिश्च शनेः प्राणगथे बुढे ।
म्त्ऱ्थ्युवेधनधुःखं च भूथोपध्रवसम्भवः ।
अग्निहोथ्रं विवाहश्च शनेः प्राणगथे भ्त्ऱ्गौ ।
अर्ठहानिर्महाक्लेशः शनेः प्राणगथे रवौ ।
धेवब्राह्मणभक्थिश्च शनेः प्राणगथे विढौ ।
सर्पाग्निविषथो भीथिः शनेः प्राणगथे कुजे ।
सेनापथ्यं भूमिलाभः संगमः स्वजनैः सह ।
गौरवं न्त्ऱ्पसम्मानं शनेः प्राणगथे गुरौ ।
प्राप्यथे स्थीयसम्पथ्थिर्बुढप्राणगथे रवौ ।
लभथे सर्वथः सौख्यं बुढप्राणगथे विढौ ।
सन्निपाथोध्भवं धुखं बुढप्राणगथेऽप्यहौ ।
प्राणान्थकरणं कष्तं केथोः प्राणगथे रवौ ।
कर्णे वा लोचने रोगः केथोः प्राणगथे विढौ ।
स्वबन्ढुजनविध्वेषः केथोः प्राणगथे कुजे ।
स्वसाहसाथ्कार्यहानिः केथोः प्राणगथेऽप्यहौ ।
सुथधारवियोगश्च केथोः प्राणगथे गुरौ ।
व्यवसनाध्बन्ढनं धुःखं केथोः प्राणगथे शनौ ।
सौख्यं सर्वाङ्गभोग्यं च केथोः प्राणगथे बुढे ।
ढनसौभाग्यसम्पथ्थिः शुक्रप्राणगथे विढौ ।
विरोढः सुह्त्ऱ्धां पीदा शुक्रप्राणगथेऽप्यहौ ।
छथ्रवाहनसंप्राप्थिः शुक्रप्राणगथे गुरौ ।
नीचैः सह विवाधश्च भ्त्ऱ्गोः प्राणगथे शनौ ।
एवम्त्ऱ्क्षधशानां हि सान्थरागां मया ध्विज ।
फलानि कठिथान्यथ्र संक्षेपाधेव थेऽग्रथः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 अतॊ नार्हसि कल्याणि धातारं धर्मम एव च
 तपश च बरह्मचर्यं च यज्ञः सवाध्याय एव च
 स चायं सफलॊ धर्मॊ न धर्मॊ ऽफल उच्यते
 कर्मणाम उत पुण्यानां पापानां च फलॊदयः
 न फलादर्शनाद धर्मः शङ्कितव्यॊ न देवताः
उदसौ सूर्यो अगादुदयं मामको भगः 
अहं तद्विद्वला पतिमभ्यसाक्षि विषासहिः 
मम पुत्राः शत्रुहणोअथो मे दुहिता विराट 
यथाहमस्य वीरस्य विराजानि जनस्य च 
श्रीकृष्‍ण उवाच  ।। शारदामहोदयया प्रेषिता श्‍लोका ।
वैदेशिका अपि प्रार्थनायां भागं गृहीतवन्त
एकं अतिमधुरं गीतम् - श्री हनुमत स्‍तुति ।
जालजगति एवं बहूनि पृष्‍ठानि, मृदुवसनानि च सन्ति येन माध्‍यमेन भवन्‍त बहुषु भाषासु सक्रिय वार्ता कर्तुं शक्‍नुवन्ति । किन्‍तु इदानीं पर्यन्‍तं एकमपि मृदुवसनं पुनश्‍च पृष्‍ठं तावत् नासीत् यत्र उत येन माध्‍यमेन संस्‍कृतज्ञा सक्रियवार्ता कर्तुं शक्‍नुयु । किन्‍तु चिन्‍ताया विषय एष सम्‍प्रति प्रियमित्रेण पाण्‍डुरंगवर्येण समापित । तेन एकं नूतनं पृष्‍ठनिर्माणं कृतमस्ति यत्र संस्‍कृतज्ञा सक्रियवार्ता कर्तुं शक्‍नुवन्ति । अस्‍य पृष्‍ठस्‍य रूपरेखा ट्विटरपृष्‍ठवत् एव अस्ति । यथा भवन्‍त चित्रे पश्‍यन्ति एव ।
निश्‍चयेन हर्षस्‍य विषय एष । एतस्‍य महत्‍कार्यस्‍य कृते प्रियपाण्‍डुरंगवर्य निश्‍चयेन धन्‍यवादार्ह । अस्‍तु तर्हि चलाम तस्‍य पृष्‍ठस्‍योपरि । यत्र गत्‍वा संस्‍कृतज्ञा सुखम् अनुभवेयु ।
यत्र यत्र रघुनाथ कीर्तनं तत्र तत्र कृत मस्तकाञ्जलिम् ।
।
स्रोतः स्वकार्यम् 
"सञ्चिका-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराष्ट्रस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
महाराष्ट्रस्य मण्डलानि
महाराष्ट्रराज्यम्[सम्पादयतु]
 अहमदनगरम् अहमदनगरम् ४५,४३,१५९ १७,०४८ २६६ 
 चन्द्रपुरम् चन्द्रपुरम् २२,०४,३०७ ११,४४३ १९३ 
 कोल्हापुरम् कोल्हापुरम् ३८,७६,००१ ७,६८५ ५०४ 
 सोलापुरम् सोलापुरम् ४३,१७,७५६ १४,८९५ २९० 
नान्देडमण्डलम् --- मुम्बईनगरमण्डलम् गडचिरोलीमण्डलम् --- ---
"?=महाराष्ट्रस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
चतुःश्लोकी भागवतम्
"विशेषःसर्वपृष्ठानिघ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ह्रियमाणौ तु काकुत्स्थौ दृष्ट्वा सीता रघूत्तमौ ।
एष दाशरथी रामः सत्यवाञ्च्छीलवाञ्छुचिः ।
रक्षसा रौद्ररूपेण ह्रियते सहलक्ष्मणः ।
तस्यास्तद् वचनं श्रुत्वा वैदेह्या रामलक्ष्मणौ ।
वेगं प्रचक्रतुर्वीरौ वधे तस्य दुरात्मनः ।
रामस्तु दक्षिणं बाहुं तरसा तस्य रक्षसः ।
धरण्यां मेघसङ्काशो वज्रभिन्न इवाचलः ।
उद्यम्योद्यम्य चाप्येनं स्थण्डिले निष्पिपेषतुः ।
स विद्धो बहुभिर्बाणैः खड्गाभ्यां च परिक्षतः ।
निष्पिष्टो बहुधा भूमौ न ममार स राक्षसः ।
तं प्रेक्ष्य रामः सुभृशमवध्यमचलोपमम् ।
भयेष्वभयदः श्रीमान् इदं वचनमब्रवीत् ।
तपसा पुरुषव्याघ्र राक्षसोऽयं न शक्यते ।
शस्त्रेण युधि निर्जेतुं राक्षसं निखनावहे ।
वनेऽस्मिन् सुमहच्छ्वभ्रं खन्यतां रौद्रवर्चसः ।
इत्युक्त्वा लक्ष्मणं रामः प्रदरः खन्यतामिति ।
इदं प्रोवाच काकुत्स्थं विराधः पुरुषर्षभम् ।
मया तु पूर्वं त्वं मोहान्न ज्ञातः पुरुषर्षभः ।
वैदेही च महाभागा लक्ष्मणश्च महायशाः ।
यदा दाशरथी रामस्त्वां वधिष्यति संयुगे ।
तदा प्रकृतिमापन्नो भवान् स्वर्गं गमिष्यति ।
तव प्रसादान्मुक्तोऽहमभिशापात् सुदारुणात् ।
इतो वसति धर्मात्मा शरभङ्गः प्रतापवान् ।
तं क्षिप्रमभिगच्छ त्वं स ते श्रेयोऽभिधास्यति ।
रक्षसां गतसत्त्वानामेष धर्मः सनातनः ।
अवटे ये निधीयन्ते तेषां लोकाः सनातनाः ।
एवमुक्त्वा तु काकुत्स्थं विराधः शरपीडितः ।
तच्छ्रुत्वा राघवो वाक्यं लक्ष्मणं व्यादिदेश ह ।
वनेऽस्मिन् सुमहान्सुञ्श्वभ्रः खन्यतां रौद्रकर्मणः ।
तस्थौ विराधमाक्रम्य कण्ठे पादेन वीर्यवान् ।
ततः खनित्रमादाय लक्ष्मणः श्वभ्रमुत्तमम् ।
अखनत् पार्श्वतस्तस्य विराधस्य महात्मनः ।
विराधं प्राक्षिपच्छ्वभ्रे नदन्तं भैरवस्वनम् ।
नदन्तमुत्क्षिप्य बलेन राक्षसम् ।
बिले विराधस्य वधं प्रचक्रतुः ।
न मे वधः शस्त्रकृतो भवेदिति ।
प्रवेश्यमानेन वनं विनादितम् ।
शिलाभिरन्तर्दधतुश्च राक्षसम् ।
दिवि स्थितौ चन्द्रदिवाकराविव ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ तस्य निनादं तं सुग्रीवस्य महात्मनः ।
रायौवराज्येन सुग्रीवं तूर्णं साध्वभिषेचय ।
अहं हि क्षमं मन्ये तेन रामेण सौहृदम् ।
इमां सर्वां समुद्रांतां संचालयतु वा महीम् ।
न विव्यथेऽहं समरे सुग्रीवं प्रति सहृतः ।
सुग्रीवमेवाभिमुखो ययौ योद्धं कृतक्षणः ।
श्र्लिष्टं मुष्टिं समुद्यम्य संरब्धतरमागतः ।
पराङ्मुखवधं कृत्वा को नु प्राप्तस्त्वया गुणः ।
यदहं युद्धसंरब्धस्त्वत्कूते निधनं गतः ।
त्वत्कृतेन ह्यधर्मेण यथा शोचामि राघव ।
आनयेऽहं तवादेशाद्‌गरुडेमृतं यथा ।
अद्य धर्ममधर्मं च जानासि त्वं कपीश्वर ।
कृतं कर्म न जानासि भ्रातृभार्यावमर्शनम् ।
एवमुक्तस्तु रामेण वाली प्रव्यथितो भृशम् ।
प्रत्युवाच ततो रामं प्रांजलिर्वानरेश्वरः ।
त्यजाम्यसून्महायोगिन्दुर्लभं तव दर्शनम् ।
यन्नामविवशो गृहवान्द्रियमाणः परं पदम् ।
त्यक्त्वा तद्वानरं देह स यातः परमां गतिम् ।
सद्यो हृद्यवरुद्ध्यतेऽत्र कृतिभिः शुश्रूषुभिस्तत्क्षणात्।
त एकदा तु मुनयः प्रातर्हुतहुताशनाः।
सत्कृतं सूतमासीनं पप्रच्छुरिदमादृताः।
त्वया खलु पुराणानि सेतिहासानि चानघ।  
यानि वेद विदां श्रेष्ठो भगवान् बादरायणः। 
अन्ये च मुनयः सूत परावरविदो विदुः ।
वेत्थ त्वं सौम्य तत् सर्वं तत्त्वतस्तदनुग्रहात्। 
ब्रूयुः स्निग्धस्य शिष्यस्य गुरवो गुह्यमप्युत ।
तत्रतत्राञ्जसाऽऽयुष्मन् भवता यद् विनिश्‍चितम्।
 पुंसामेकान्ततः श्रेयस्तन्नः शंसितुमर्हसि ।
मन्दाः सुमन्दमतयो मन्दभाग्या ह्युपद्रुताः ।
ब्रूहि भद्राय भूतानां येनात्माऽऽशु प्रसीदति ।
सूत जानासि भद्रं ते भगवान् सात्वतां पतिः। 
देवक्यां वसुदेवस्य जातो यस्य चिकीर्षया ।
यस्यावतारो भूतानां क्षेमाय विभवाय च ।
ततः सद्यो विमुच्येत यं बिभेति स्वयं भवः ।
सद्यः पुनन्त्युपस्पृष्टाः स्वर्धुनीवानुसेवया।
को वा भगवतस्तस्य पुण्यश्‍लोकेड्यकर्मणः। 
शुद्धिकामो न शृणुयाद् यशः कलिमलापहम्।
तस्य कर्माण्युदाराणि परिगीतानि सूरिभिः। 
ब्रूहि नः श्रद्दधानानां लीलया दधतः कलाः।
यच्छृण्वतां रसज्ञानां स्वादुस्वादु पदेपदे।
कृतवान् किल वीर्याणि सह रामेण केशवः। 
अतिमर्त्यानि भगवान् गूढः कपटमानुषः।
स्वां काष्ठामधुनोपेते धर्मः कं शरणं गतः।
इति श्रीमत्कृष्णद्वैपायनकृते श्रीमद्भागवते प्रथमस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः।
त्वमेव भर्ता न च विप्रयोगः ॥ १४-६६
रतिस्मरौ नूनमिमावभूताम् राज्ञाम् सहस्रेषु तथा हि बाला।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
अधीत्य चतुरो वेदान् सर्वशास्त्राण्यनेकशब्रम्ह्मतत्वं न जानाति दर्वी सूपरसं यथा 
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुर्जन्तुः पुनः कोऽर्हति गन्तुमीरितुम
यथा नटस्याकृतिभिर्विचेष्टतो दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु 
चरन्त्यलोकव्रतमव्रणं वने भूतात्मभूताः सुहृदः स मे गतिः 
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा न नामरूपे गुणदोष एव वा
तस्मै नमः परेशाय ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये
एकान्तिनो यस्य न कञ्चनार्थं वाञ्छन्ति ये वै भगवत्प्रपन्नाः
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्चराचराः
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ्न स्त्री न षण्ढो न पुमान्न जन्तुः
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन्निषेधशेषो जयतादशेषः 
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवस्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम 
प्रपन्नपालाय दुरन्तशक्तये कदिन्द्रियाणामनवाप्यवर्त्मने 
जगत्यस्मिन् ‘शब्द’ एव व्यवहारहेतुरिति, शब्दज्ञानाय प्रकृतिप्रत्ययनिष्ठव्याकरणसिद्धशब्दानां प्रयोग समेषां मानवानां प्रयोगसार्थक्यं बोध्यते। यद्यपि शब्दसाधुत्वे व्याकरणमेव मुख्यं साधनम्। परञ्च व्याकरणरहितशब्दानामपि लोके प्रयोगदर्शनेन तैरपि जनानामवबोधस्तस्माद् तेषामपि महत्वमवलोक्यते। अपभ्रंशेष्वपि शाब्दबोधनद्वारार्थस्य ज्ञानं भवत्येव। परञ्च शब्दैरपशब्दैरर्थावगतावपि समानायां शास्त्रेण धर्मनियमः क्रियत इति यथाह भाष्यकारः पस्पशाह्निके-
‘समानायामर्थावगतौ शब्देनापशब्देन च धर्मनियमः क्रियते।
शब्देनार्थाभिधेयो नापशब्देनेति। एवं क्रियमाणमभ्युदयकारि भवतीति।[]
अथ च शब्दैरेवार्थावगतौ तैरेवार्थबोधकता लोके जायते। अतो निर्णीयते यत् वाक्यसमाप्तावेवार्थावगतित्वाद् नु साकाङ्क्षो जनः स्वभावप्रकाशनं सम्यग् विदधाति समापयति च। वाक्यप्रयोगेणैव शाब्दबोधरूपफलनिष्पत्तिर्जायते। अतो लोके वाक्यस्फोट एवार्थबोधक इति राद्धान्तः प्रस्थापितो भवति। तथोक्तं भूषणसारे-
स्फुटत्यर्थः यस्मादिति स्फोटः। स्फुटविकसने धातोः ’अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्’ इत्यनेनापादाने घञि प्रत्यये कृते स्फोटशब्दस्य निष्पत्तिर्जायते। अयं हि विकसनार्थकः स्फोटशब्दः ब्रह्माभिन्नो ब्रह्मसहोदरो वा भवति, यतो हि विलक्षणप्राणभूतानां जीवानां सुरनरपशुप्रभृतीनां स्वभावप्रकाशने घटपटादिशब्दानां प्रयोगे च स्फोटोऽवभासते।
सोऽयं स्फोटो वर्णपदवाक्यभेदेन त्रिधा भवति। जातिव्यक्तिभेदेनाखण्डपदवाक्यभेदेन चाष्टौ शास्त्रे प्रसिद्धाः। तद्यथा –
वाक्यजातिस्फोटः  वाक्यव्यक्तिस्फोटः  अखण्डपदस्फोटः  अखण्डवाक्यस्फोटः।
तत्र वाक्यस्फोटो मुख्यः। तस्यैव लोकेऽर्थबोधकत्वात्तेनैवार्थसमाप्तिश्चेति। तदाह न्यायभाष्यकारः पदसमूहो वाक्यमर्थसमाप्तौ इति।[] 
मीमासकानां मते तु शब्दो नित्य एकश्चेति, तथाहि पदभेदेऽपि वर्णानामकारादीनामेकत्वं न निवर्तते। यथा अश्वः, अर्थः इत्यादिष्वकारभिन्नेष्वपि स एवायमकार इति प्रतीतिर्जीयते। तथैव भिन्नभिन्नकालेषु प्राप्तवाक्येषु पदानां भिन्नत्वेऽपि पदमेकमेवेत्यनुभावेन ज्ञायते ।अतः पदमेकेऽपि वर्णत्वमिववाक्यभेदेऽपि पदैकत्वमेवेति भावः। अत उक्तम् –
पदभेदेऽपि वर्णानामेकत्वं न निवर्तते।
वाक्येषु पदमेकञ्च भिन्नेष्वप्युपलभ्यते।।[]
वर्णेभ्यो भिन्नं पदम्, पदेभ्यो भिन्नं वाक्यमिति न ज्ञातव्यम्। अतो वर्णेभ्यः पृथक् पदानां सत्ता नास्ति। एवञ्च वर्णपदाभ्यां पृथक् वाक्यस्याप्यस्तित्वं नास्ति। वर्णोऽप्येक एव । अतः पदं वाक्यञ्च सिद्धमेकमेव।
वर्णातिरिक्तपदानां वाक्यानाञ्च नास्तित्वमिति मीमांसकाः। तदेवं व्याचक्षते-
न वर्णव्यतिरेकेण पदमन्यच्च विद्यते।
वाक्यं वर्णपदाभ्याञ्च व्यतिरिक्तं न किञ्चन।।[]
कुमारिलभट्टमतेऽपि वर्णातिरिक्तं पदवाक्यानां सत्ता नास्ति। पदानि वाक्यानि सावयवानि सन्तीति। अतस्तेषां निरवयववर्णानां ज्ञानाय पदवाक्यानां प्रपञ्चोऽयं निर्धारित इति। तथोक्तम् –
वर्णाः प्रज्ञातसामर्थ्यास्ते तथैवावबोधकाः।।[]
एवं मीमांसकमते वर्णा एव पदत्वेन वाक्यत्वेन च बोध्यन्ते। अतो वर्णातिरिक्तस्य पदस्य वाक्यस्य च मिथ्यात्वं स्वीकुर्वन्ति मीमांसकाचार्याः।
परञ्च वैयाकरणाः सिद्धान्तोऽयं नाङ्गीकुर्वन्ति। तेषां मते वाक्यस्य सत्यत्वम्, वर्णपदयोश्च मिथ्यात्वमिति। तत्र वाक्ये पदानि वर्णाश्च काल्पनिका दृश्यन्ते। यतो हि वाक्यसत्तातिरिक्तवर्णपदयोः सत्ता नास्ति। अत एवोक्तम्-
पदे न वर्णा विद्यन्ते वर्णेष्वयवा न च।
वाक्यात् पदानामत्यन्तं प्रविवेको न कश्चन।।[]
वर्णेषु इकारोकारादिषु प्रतीयमाना रेफादयोऽवयवा न सन्ति। एवं पदे प्रतीयमाना अकारादि वर्णा नैव विद्यन्ते। वाक्यात् पदानामत्यन्तं पार्थक्यं पृथक् सत्ता नास्ति। यद्यप्येकोऽखण्डस्फोट एव तथापि वर्णपदादीनां कल्पना जपाकुसुमादिगतोहितपीतादीनां यथा
‘’तथाऽखण्डवाक्यस्फोटेऽपि बोध्यम् वर्णपदादीनामिति ज्ञेयम्। स च यद्यप्येकोऽखण्डश्च, तथापि पदं वाक्यं जपाकुसुमादिलौहित्यपीतत्वादि-व्यञ्जकोपरागवशात् लोहितः पीतः स्फटिकः इति भानवद् वर्णादिव्यङ्यः वर्णरूपः पदरूपो वाक्यरूपश्च यथा च मुखे मणिकृपाणदर्पणव्यञ्जकोपाधिवशा-द्दैर्घ्यवर्तुलत्वादिभानं तद्वत्”।[]
यत्र सुबन्ततिङन्तपदजन्यपदार्थबोधनेन चरमवर्णोऽभिव्यञ्जकरूपेणावतिष्ठते तत्र वाक्यस्फोट इति। उक्तञ्च –
वाक्यलक्षणं तु यद्यपि ’एकतिङ् वाक्यमित्यप्युक्तं तथापि पश्य मृगो धावति इत्यत्र तिङन्तद्वयसत्वेनैव वाक्यत्वं न स्यादतोऽतिव्याप्तिं निवारणाय परिष्कारः एवं विधत्ते। एकतिङन्तार्थमुख्यविशेष्यकबोधजनकत्वं वाक्यत्वम्। एवं सति तिङन्तद्वयघटितेऽपि वाक्ये दोषो नास्ति। तथा च पश्य मृगो धावतीत्यत्र मृगकर्तृकं यद्धावनं तद् दृशि क्रियायां कर्मत्वेनान्वेति। किन्तु तत्र दृशिक्रियैव प्राधान्येन वर्तते। अतो मृगकर्तृकं यद्धावनकर्मकं मत्प्रेरणाविषयकदर्शनमिति। अतो पचति भवतीतिवदत्रापि तिङन्तद्वयसत्वेऽपि वाक्यैकवाक्यताबोधो जायत एव। एवं हरेऽव, विष्णोऽव इत्यादिस्थलेषु तिङन्तैकवाक्यार्थप्रधानत्वाद् वाक्यस्फोटो निश्चीयत इति। प्रकृतिप्रत्ययविभागः तत्तदर्थविभागश्च सर्वः परिकल्पित एव परमार्थस्तु स्फोट एवार्थवान् इति सिद्धान्त। उक्तञ्च हरिणा-
उपायःशिक्षमाणानां बालानामुपलालनाः।
असत्ये वर्त्मनि स्थित्वा ततः सत्यं समीहते।।[]
तत्र प्रतिवाक्यं सङ्केतग्रहासम्भवाल्लघुतर उपाय शास्त्रेण शाखाचन्द्रन्यायवत्कल्प्यते। एवञ्च तत्तदवयवानां तत्तदर्थानाञ्च प्रदर्शनं वाचकस्य विशिष्टार्थस्य समुदायस्य च बोधनतात्पर्यकमेवेति भावः।
वाक्यस्यान्यानि लक्षणानि-
एकोऽनवयवः शब्दः क्रमो बुद्ध्यनुसंहृतिः।।
वाक्यं प्रतिमतिर्भिन्ना बहुधा न्यायवादिनाम्।।[]
आख्यातशब्दो वाक्यम्।  क्रमो वाक्यम् ।
एकोऽनवयवः शब्दो वाक्यम्।  पृथक् साकांक्षसर्वपदवाक्यम्।
तत्र पुण्यराजः अष्टविकल्पेषु केषाञ्चित् सम्बन्धः मीमांसादर्शनेन स्वीकरोति। तन्मतानुसारेण संघातवादः क्रमवादश्चेति वाक्यविकल्पद्वयमभिहितान्वयवादिनाम्, आख्यातशब्दवादः, आद्यपदवादः, पृथग् साकाङ्क्षसर्वपदवादश्चेति वाक्यविकल्पत्रयमन्विताभिधानवादिनां वर्तते। परञ्च प्रसिद्धमीमांसकाः कुमारिलभट्ट-शालिकनाथ-सुचरितमिश्रादयः एतेषां वाक्यविकल्पानां सम्बन्धः व्याकरणदर्शनेनैव स्वीकुर्वन्ति।
[] महाभाष्यम् प्रथममाह्निकम्
[] पलमञ्जूषा, शक्तिनिरूपणम्
[] वाक्यपदीयम् कारिका 
[] वैभूसा स्फोटनिरूपणम् पद्यम् 
 ऋग्वेदसन्दर्भे ‘नूनम्’ इति निपातार्थविमर्श
पिप्पलिः, स्त्री,  पिप्पली । इति शब्दरत्नावली ॥
"?=पिप्पलि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीॠ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  सन्देश । अर्थपूर्णसूच्यांशयुक्तं किञ्चित् प्रसारणम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथा- राम, जोधपुर, भोमसेन इत्यादि।
संस्कृतम् गेलेन्
जिह्वाग्रे बंधनं प्राप्तिः जिह्वाग्रे मरणं ध्रुवं ॥
  [-] अनिर्वचनीयख्यातिः श्रीमद्भागवतम्
कुम्भकर्णस्य वचनम् श्रुत्वोवाच महोदरः६-६४-१
अवलिप्तो न शक्नोषि कृत्यम् सर्वत्र वेदितुम्६-६४-२
न हि राजा न जानीते कुम्भकर्ण नयानयौ 
त्वम् तु कैशोरकाद्धृष्टः केवलम् वक्तुमिच्छसि६-६४-३
स्थानम् वृद्धिम् च हानिं च देशकालविभागवित् 
आत्मनश्च परेषाम् च बुध्यते राक्षसर्षभ६-६४-४
अनुपासितवृद्धेन कः कुर्यात्तादृशं बुधः६-६४-५
अवबोद्धुम् स्वभावेन न हि लक्षणमस्ति ते६-६४-६
कर्म चैव हि सर्वेषाम् कारणानां प्रयोजनम् 
श्रेयः पापीयसाम् चात्र फलं भवति कर्मणाम्६-६४-७
अधर्मानर्थयोः प्राप्तिः फलम् च प्रत्यवायिकम्६-६४-८
कर्माण्यपि तु कल्प्यानि लभते काममास्थितः६-६४-९
तत्र कॢप्तमिदम् राज्ञा हृदि कार्यं मतम् च नः 
शत्रौ हि साहसम् यत्स्यात्किमिवात्रापनीयते६-६४-१०
तत्राप्यनुपपन्नम् ते वक्ष्यामि यदसाधु च६-६४-११
राक्षसा राघवम् तं त्वं कथमेको जयिष्यसि६-६४-१२
कस्तं मृत्युमिवासह्यमासादयितुमर्हति६-६४-१५
एकस्य गमनम् तत्र न हि मे रोचते तव६-६४-१६
उवाच रक्षसां मध्ये रावणो लोकरावणम्६-६४-१९
यदेच्छसि तदा सीता वशगा ते भविष्यति६-६४-२०
जेष्यामो यदि ते शत्रून्नोपायैः कृत्यमस्ति नः६-६४-२३
ततः समभिपत्स्यामो मनसा यत्समीक्षितुम्६-६४-२४
हतो रामः सह भ्रात्रा ससैन्य इति सर्वतः६-६४-२७
देयम् च बहु योधेभ्यः स्वयं च मुदितः पिब६-६४-२९
त्वय्यधीनः सुखम् ज्ञात्वा सर्वथोपगमिष्यति६-६४-३४
र्महानयुद्धेन सुखस्य लाभः६-६४-३५
श्रियम् च कीर्तिं च चिरम् समश्नुते६-६४-३६
विघ्नैः बहुभिः आधूतम् क्रोधो न अंतरम् आविशत्१-६५-३
तस्य वर्ष सहस्रस्य व्रते पूर्णे महाव्रतः१-६५-४
इन्द्रो द्विजातिः भूत्वा तम् सिद्ध अन्नम् अयाचत्१-६५-५
निःषेषिते अन्ने भगवान् अभुक्त्वा इव महातपाः१-६५-६
तथा एव आसीत् पुनः मौनम् अनुच्छ्वासम् चकार ह१-६५-७
अथ वर्ष सहस्रम् च न उच्छ्वसन् मुनिपुंगवः 
लोभितः क्रोधितः चैव तपसा च अभिवर्धते१-६५-११
न हि अस्य वृजिनम् किंचित् दृश्यते सूक्ष्मम् अपि अथ 
न दीयते यदि तु अस्य मनसा यत् अभीप्सितम्१-६५-१२
व्याकुलाः च दिशः सर्वा न च किंचित् प्रकाशते१-६५-१३
प्रकंपते च वसुधा वायुः वाति इह संकुलः१-६५-१४
बुद्धिम् न कुरुते यावत् नाशे देव महामुनिः१-६५-१६
काल अग्निना यथा पूर्वम् त्रैलोक्यम् दह्यते अखिलम्१-६५-१७
ततः सुर गणाः सर्वे पितामह पुरोगमाः१-६५-१८
ब्रह्मर्षे स्वागतम् ते अस्तु तपसा स्म सु तोषिताः१-६५-१९
दीर्घम् आयुः च ते ब्रह्मन् ददामि स मरुद् गणः१-६५-२०
पितामह वचः श्रुत्वा सर्वेषाम् त्रिदिव ओकसाम्१-६५-२१
ब्राह्मण्यम् यदि मे प्राप्तम् दीर्घम् आयुः तथैव च१-६५-२२
क्षत्र वेदविदाम् श्रेष्ठो ब्रह्म वेदविदाम् अपि१-६५-२३
ब्रह्म पुत्रो वसिष्ठो माम् एवम् वदतु देवताः 
यदि अयम् परमः कामः कृतो यान्तु सुरर्षभाः१-६५-२४
सख्यम् चकार ब्रह्मर्षिः एवम् अस्तु इति च अब्रवीत्१-६५-२५
इति उक्त्वा देवताः च अपि सर्वा जग्मुः यथा आगतम्१-६५-२६
एवम् तु अनेन ब्राह्मण्यम् प्राप्तम् राम महात्मना१-६५-२८
एष धर्मः परो नित्यम् वीर्यस्य एष परायणम्१-६५-२९
गुणा बहु विधाः प्राप्ताः तव संदर्शनात् मया 
विस्तरेण च वै ब्रह्मन् कीर्त्यमानम् महत्तपः१-६५-३३
श्रुतम् मया महातेजो रामेण च महात्मना 
सदस्यैः प्राप्य च सदः श्रुताः ते बहवो गुणाः१-६५-३४
अप्रमेया गुणाः चैव नित्यम् ते कुशिकात्मज१-६५-३५
प्रदक्षिणम् चकार आशु स उपाध्यायः स बांधवः१-६५-३९
विश्वामित्रो अपि धर्मात्मा सह रामः स लक्ष्मणः 
हन्त ते कथयिष्यामि यन मां तवं परिपृच्छसि
 रथंतर्यां सुतान पञ्च पञ्च भूतॊपमांस ततः
 दुःषन्तं शूर भीमौ च परपूर्वं वसुम एव च
ततः स वितथॊ नाम भुमन्यॊर अभवत सुतः
 सुहॊत्रश च सुहॊता च सुहविः सुयजुस तथा
 तम आगतं परयत्नेन परत्युद्गम्याभिवाद्य च
 ततः स पृथिवीं पराप्य पुनर ईजे महाबलः
 तस्य नाम्नाभिविख्यातं पृथिव्यां कुरुजाङ्गलम
कदाचन कुतश्चन क्वचन तस्य न स्यात् भयम्
ततत्यनघ तद्भयं य इह तावक स्तावक
रमासखमधीमहे किमपि रङ्गधुर्यं मह 
नीत्वा स्वां राजधानी निजबलनिहतोत्सिक्तौलुष्कसैन्यः ।
शं यॊर॒भि स्र॑वन्तु नः ।
कालो वा कारणं राज्ञो राजा वा कालकारणम्
इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणं ।
वद्दयुण्डेदे – वद्दनुण्डुनदे
पञ्चाननं प्रबलपञ्चशीलं सम्भावये मनसिशङ्करमम्बिकेशम्।।
विश्वस्यैकं परिवेष्टितारं ज्ञात्वा शिवं शान्तिमत्यन्तमेति 
।
उपसर्जनम् - प्रथमैकवचनम् , पूर्वम् - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
`पूर्ववचनं परप्रयोगनिवृत्त्यर्थम्` इति। ननु च परप्रयोगविपर्ययो लोके न दृष्ट एव; तत्कथं परप्रयोगनिवृत्त्यर्थेन पूर्वग्रहणेनेत्यत आह-- `अनियमो हि स्यात्` इति। सम्भावनायां लिङ। एवं मन्यते-- यद्यपि परप्रयोगविपर्ययो न दृष्टः, तथाप्यसति नियामके वाक्ये पुरुषापराधाद्विपरीतप्रयोगोऽपि सम्भाव्येत। येषाञ्च वाक्यमेव समासीभवतीति दर्शनम्, तेषां वाक्यस्यानितयतक्रमत्वात् तद्विकारोऽपि समासोऽनियतक्रमः स्ादिति सूत्रारम्भः॥
उपसर्जनं पूर्वम्।
उपसर्जनं पूर्वम् - उपसर्जनं पूर्वम् । प्राक्कडारात् समास इत्यदिकृतम् । समास इति प्रथमान्तं योग्यतया सप्तम्यन्तं विपरिणम्यते । तदाह — समासे उपसर्जनं प्राक् प्रयोज्यमिति । पूर्वमित्यस्य पूर्वं प्रयोज्यमित्यर्थ इति भावः । एवंच प्रकृते अपेत्यस्य पूर्वं प्रयोगनियमः सिद्धः । अप दिशा इति स्थितम् ।
समासे उपसर्जनं प्राक्प्रयोज्यम्। इत्यधेः प्राक् प्रयोगः। सुपो लुक्। एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात्प्रातिपदिकसंज्ञायां स्वाद्युत्पत्तिः। अव्ययीभावश्चेत्य व्ययत्वात्सुपो लुक्। अधिहरि॥
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् । अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ॥
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् । सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ॥
।
क्रौड्यादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
`क्रौजीत्येवमादिभ्यश्च स्त्रियां ष्यङ्प्रत्ययो भवति` इति। ननु चाचेशपक्षः पूर्वमाश्रितः, तत् किमर्थमिह प्रत्ययपक्ष आश्रीयते? तदाश्रयणेऽप्यत्र दोषो नास्तीति प्रदर्शनार्थः। `अगुरूपोत्तमार्थ आरम्भः` इत्यादि। येऽत्रान्ता इञन्ताश्च पठन्ते तान् त्ययमगुरूपोत्तमार्थ आरम्भः। ये त्वन्ये, तान् प्रत्ययमणिञर्थः। तत्राद्याः क्रौडआदयः प्राक् चौपयतशब्दादिञन्ताः।चौपयतप्रभृतयस्त्वणन्ताः प्राक् सौधातकिशब्दात्। सौधातकिशब्दस्तु `सुधातोरकङ् च`इतीञन्तः। `सूत युवत्याम्` इति। सूतशब्दाद्युवत्यां प्राप्तयौवनायां ष्यङ् भवति-- सूत्या, अन्यत्र टाबेव--सूता। `भोज क्षत्त्रिये` इति। भोजशब्दात् क्षत्त्रियजातौ वाच्यायां ष्यङ भवति। जातिलक्षणस्य ङीषोऽपवादः--भोज्या, अन्यत्र टाबेव भवति-- भोजा। तत- परे प्राग्गौकक्ष्यशब्दादिञन्ताः। स पुनर्गर्गादियञन्तः॥
ष्यङ् प्रत्ययो भवतीति । क्रौड।लदिभ्य इति पञ्चमीनिर्देशात्प्रत्ययपक्षेऽप्यत्र दोषाभावाच्चैवमुक्तम् । अगुरूपोतमार्थ इत्यादि । तत्र क्रोड।लदयः प्राक्चोपयतशब्दादत इञन्ताः, चौपयतप्रभृतयः प्राग् सौधातकिशब्दादणन्ताः, सौधातकिशब्दः ठ्सुधातुरकङ्चऽ इति इञन्तः । सूत युवत्यामिति । सूतशब्दः ष्यङ्मुत्पादयति युवत्यां प्राप्तयौवनायामभिधेयायाम्---सूत्या, अन्यत्र क्रियाशब्दाट्टाब् भवति---सूता, जातिवाचिनस्तु ङीष् भवति---सूती । भोज क्षत्रिये इति । जातिलक्षणस्य ङीषोऽपवादः---भोज्या, क्रियाशब्दातु टाबेव भवति---भोजयतीति भोजा, ततः परे इञन्ताः । गौकक्ष्यशब्दो गर्गादियञन्तः ॥
स्त्रियां ष्यङ् प्रत्ययः स्यात् । अगुरूपोत्तमार्थोऽनणिञर्थश्चारम्भः । क्रौड्या । व्याड्या ।  सूत युवत्याम् । सूत्या ।  भोज क्षत्रिये । भोज्या ॥
क्रौड्यादिभ्यश्च - क्रौडआदिभ्यश्च ।प्रत्ययविधि॑रिति भाष्योक्तं पक्षान्तरमाश्रित्याह — ष्यङ्प्रत्यय इति । पूर्वेण सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — अगुरूपोत्तमार्थोऽनणिञन्तार्थश्चेति । क्रौडएति । क्रोडस्यापत्यं स्त्रीति विग्रहे अत इञन्तात् ष्यङ्, चाप् । इहत्र्यादीनामन्त्यमुत्तम॑मित्युक्तेर्न गुरूपोत्तमत्वम् । मनुष्यनामत्वे त्वण् । "गौकक्ष्य" शब्दो गर्गादिञन्तः । तस्य अनणिञन्तत्वेऽपि ष्यङ् । सूतयुवत्वामिति । गणसूत्रमिदम् । सूतशब्दो युवत्या ष्यङं लभत इत्यर्थः । सूत्रेयति । प्राप्तयौवनेत्यर्थः । जातौ तु सूतीत्येव । भोज क्षत्रिये । इदमपि गणसूत्रम् ।
क्रौड्यादिभ्यश्च - क्रौडआदिभ्यश्च । पञ्चमीनिर्देशात्प्रत्ययत्वमेवेहाश्रीयत इत्याह — ष्यङ् प्रत्यय इति । क्रौडि, व्याडि, आपिशलि, गौकक्ष्य — -इत्यादि । गौकक्ष्यशब्दो गर्गादियञन्तस्तदर्थमाह — -अनणिञन्तार्थश्चेति । सूतेति । गण सूत्रम् । सूतशब्दः ष्यङं लभते युवत्यां वाच्यायामित्यर्थः । सूत्येति । ष्यङियङश्चार् । अन्यत्र तु क्रियाशब्दाट्टाप् । सूतजातिवाचिनस्तु ङीष् । सूती । भोजेति । इदमपि गणसूत्रम् । जातिलक्षणङीषोऽपवादः ष्यङ् । क्रियाशब्दात्तु टाबेव — -भोजयतीति भोज्या ।
भविष्य–चिन्तायां वर्तमानः न एव विनाश्यः
 > भविष्य–चिन्तायां वर्तमानः न एव विनाश्यः
भविष्य–कल्पनायां किं वर्तमानः विनाश्यताम्?
वर्तमाने यः आनन्दः किं भविष्ये सः लभ्यताम्?
कदाचित् रात्रौ प्रतिवेशिनः गृहे कलह–कोलाहलम् अशृणवम्।
समीपे स्थितत्वात् कोलाहलः सुस्पष्टं श्रूयते स्म।
पतिः इमे द्वे अपि नाम्नी न इच्छति स्म।
सः पुत्र्याः «सुशीला» इति, पुत्रस्य च «प्रांशुः» इति नाम कर्तुं इच्छति स्म।
पुत्रः, पुत्री वा जन्म अपि न आलभेतां, ततः पूर्वम् एव तद्–नाम्नि दम्पत्योः कलहः नितरां हास्यास्पदं आसीत्।
 पतिपत्न्योः कलहः कदा कुत्र अभवत्?
 पत्नी किं कथयति स्म?
 पत्युः कथनं किम् आसीत्?
 किम् अयं कलहः उपहासकारी न आसीत्?
 इयं कथा कां शिक्षां ददाति?
देवैश्चपूजित सर्वथैपाञ्चजन्यनमोऽस्तुते।”"
त्वामहं प्रार्थयो नित्यं विद्यादानं च देहि मे ?
) – ॐ अमितविक्रमाय नमः। –।
) – ॐ प्रकृतेः परस्मै नमः। –।
) – ॐ क्रोधसंरक्तलोचनाय नमः। –।
) – ॐ सद्यः स्फूर्तिदात्रे नमः। –।
) – ॐ सुरसास्यविनिर्मुक्ताय नमः। –।
) – ॐ उग्ररूपधृषे नमः। –।
) – ॐ अरिष्टनाशनाय नमः। –।
) – ॐ नानाचेष्टाय नमः। –।
) – ॐ प्रकटीकृतविक्रमाय नमः। –।
निहितो रत्नधेयाय दान्तौ मा हिंसिष्टं पितरं मातरं च 
अन्नाद्भवति भूतानि पर्जन्यादन्न संभवः। यज्ञाद्भवति पर्जन्या यज्ञः कर्म समुद्भवः।। 
संस्कर्ता चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः 
इदं महद्भूतमनन्तमपारं विज्ञानघन एव ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिता।
Санскрит दुहितृ  ж; दुहितरः 
जीवं पश्यामि वृक्षाणां चैतन्यं न विद्यते॥
न तस्य प्रतिमा स्ति यस्य नाम महद्यशः ।
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति तूतुकुडिमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति तूतुकुडिनगरम् ।
"?=तूतुकुडि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तदभावात् संयागाभावे हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।।।।
तदर्थ एव दृश्यस्याऽऽत्मा ।।।।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।।।।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।।।।
"?=वायुपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ वेदव्यासाय नमः ।
ॐ ज्ञानावताराय नमः ।
ॐ शास्त्रयोनये नमः ।
ॐ चिदाकृतये नमः ।
ॐ मुनिवंशशिखामणये नमः ।
ॐ कृष्णाय नमः ।
ॐ कुरुक्षेत्रनिजावासाय नमः ।
ॐ हिमाचलकृतालयाय नमः ।
ॐ कमण्डलुधराय नमः ।
ॐ कृष्णाजिनविराजिताय नमः ।
ॐ महाललाटविलसत्त्रिपुण्ड्राय नमः ।
ॐ भूतिभूषितसर्वाङ्गाय नमः ।
ॐ रुद्राक्षभरणान्विताय नमः ।
ॐ दण्डपाणये नमः ।
ॐ महामतये नमः ।
ॐ वेदोद्धर्त्रे नमः ।
ॐ वेदशाखाविनिर्मात्रे नमः ।
ॐ वेदान्तपुण्यचरणाय नमः ।
ॐ अचिन्त्यरचनाशक्तये नमः ।
ॐ अखण्डैकात्मसंस्थितये नमः ।
ॐ अष्टादशपुराणाब्जसूर्याय नमः ।
ॐ महाभारतकर्त्रे नमः ।
ॐ ब्रह्मसूत्रप्रणायकाय नमः ।
ॐ ज्ञानसूर्याय नमः ।
ॐ सदिष्टदाय नमः ।
ॐ विद्यापतये नमः ।
ॐ श्रुतिपतये नमः ।
ॐ वाक्पतये नमः ।
ॐ नतभूपतये नमः ।
ॐ राष्ट्रपतये नमः ।
ॐ गणपतेः पतये नमः ।
ॐ मात्राज्ञापालकाय नमः ।
ॐ अमितद्युतये नमः ।
ॐ धर्ममूर्तये नमः ।
ॐ प्रतिस्मृत्याख्य-विद्याविदे नमः ।
ॐ देशिकौघ-प्रतिनिधये नमः ।
ॐ दिव्यदृष्टिप्रदे नमः ।
ॐ सत्यकान्ताय नमः ।
ॐ संशितव्रताय नमः ।
ॐ श्रुतिमन्थनमन्दराय नमः ।
ॐ सर्वदेवमयाय नमः ।
ॐ चराचरजगद्-बन्धवे नमः ।
ॐ शङ्करस्यापि-शङ्कराय नमः ।
ॐ भारतानां परायणाय नमः ।
ॐ भुवनैकगुरोर्गुरवे नमः ।
ॐ बादरायणाय नमः ।
पूर्वम् ३।२।३१
अनन्तरम् ३।२।३३
काशिका-वृत्तिः
वहाभ्रे लिहः ३।२।३२
वह अभ्र इत्येतयोः करम्णोरुपपदयोः लिहेर् धातोः खश् प्रत्ययो भवति। वहं लेढि इति वह्ंलिहो गौः। अभ्रंलिहो वायुः।
"वहंलिहः" इति। "लिह आस्वादने"  अदादित्वाच्छपो लुक्, "सार्वधातुकमपित्" १।२।४ इति ङित्वाद्गुणाभावः॥
वहाभ्रे लिहः ७६०, ३।२।३२
पूर्वम् ३।३।७८
अनन्तरम् ३।३।८०
काशिका-वृत्तिः
अगारएकदेशे प्रघणः प्रघाणाश् च ३।३।७९
प्रपूर्वस्य हन्तेः प्रघणः प्रघाणः इत्येतौ शब्दौ निपात्येते अगारैकदेशे वाच्ये। प्रघणः, प्रघाणः। द्वारप्रकोष्ठो बाह्य उच्यते। अगारैकदेशे इति किम्? प्रघातः अन्यः।
अगारैकदेशे प्रघणः प्रघाणश्च। , ३।३।७९
अगारैकदेशे प्रघणः प्रघाणश्च १५५१, ३।३।७९
तक्राक्तैर्बहुतप्तखर्परगतं वङ्गं निषिञ्च्यान्मुहुर्यावत्पञ्चदिनं तदेव विमलं वादे सदा योजयेत् ।
अथवा वङ्गचूर्णं तु माषैर्भल्लातजैः फलैः ।
समं खल्वे दिनं मर्द्यं भल्लाततैलसंयुतम् ।
इत्येवं सप्तधा कुर्यात्खोटं पाकं च मर्दनम् ।
तद्वङ्गं मलनिर्मुक्तं स्तम्भकर्मणि योजयेत् ।
चतुःषष्टितमांशेन स्तम्भमायाति निश्चितम् ।
विषं च तुल्यतुल्यांशं चूर्णं भाव्यं त्रिसप्तधा ।
द्रुते वङ्गे प्रदातव्यं प्रतिवापं च सेचयेत् ।
पुत्रजीवोत्थतैलेन सप्तवारं पुनः पुनः ।
तत्तारं जायते दिव्यं यावच्चन्द्रार्कतारकम् ।
श्वेताभ्रं श्वेतकाचं च विषसैन्धवटंकणम् ।
स्नुहीक्षीरैर्दिनं मर्द्यं श्वेतवङ्गस्य पत्रकम् ।
पत्रादिलेपसेकं च सप्तवाराणि सेचयेत् ।
तद्वङ्गं जायते तारं शंखकुन्देन्दुसन्निभम् ।
एवं पुनः पुनः पाच्यं पूर्वकल्केन संयुतम् ।
भवेत्षष्टिपुटैः सिद्धं वङ्गस्तम्भकरं परम् ।
शतमांशेन दातव्यं वेधात्तारं करोत्यलम् ।
सर्वतुल्यं विषं योज्यं पञ्चाङ्गं रक्तचित्रकात् ।
मासमात्रं दिवारात्रौ तद्वापं षोडशांशतः ।
दत्ते वारत्रयं वङ्गे तारं भवति शोभनम् ।
तेन पिण्डद्वयं कृत्वा तत्रैकस्योपरि क्षिपेत् ।
क्षारत्रयं ततो दत्त्वा पिण्डं तस्योपरि क्षिपेत् ।
एवं वारत्रयं कुर्यात्तारं भवति शोभनम् ।
वसन्ते जायते सा तु गोरम्भा पीतपुष्पिका ।
तस्या मध्यमकाण्डार्धे श्वेतकार्पासवद्भवेत् ।
एकविंशतिवारेण मेषीक्षीरेण भावयेत् ।
तारं भवति रूपाढ्यं शंखकुन्देन्दुसन्निभम् ।
तद्वापं षोडशांशेन द्रुते वङ्गे प्रदापयेत् ।
तक्रेण तानि पुष्पाणि भावयित्वा त्रिसप्तधा ।
तेन कल्केन वङ्गस्य पत्राणि परिलेपयेत् ।
रसो मूषकपाषाणं फट्किरी नीलं अञ्जनम् ।
दिनान्ते तत्समुद्धृत्य द्रुते वङ्गे प्रदापयेत् ।
तारेण द्वंद्वयेद्वज्रं स्वर्णेन द्वंद्वितं यथा ।
अस्य द्वंद्वस्य भागौ द्वौ त्रिभागं शुद्धपारदम् ।
अम्लेन मर्दयेत्तावद्यावद्भवति गोलकम् ।
अनेन वेष्टयेद्गोलं तद्बहिर्निगडेन च ।
स्वेदादिधमनान्तं च कर्तव्यं हेमपिष्टिवत् ।
उत्तरावारुणीक्षीरैस्तत्खोटं च प्रलेपयेत् ।
दत्त्वा विडवटीं चैव धमेत्सूतावशेषितम् ।
एवं पुनः पुनस्ताप्यं एकविंशतिवारकम् ।
दत्त्वा समं समं जार्यं त्रिधा तारेण सारयेत् ।
तद्वङ्गं जायते तारं वङ्गस्तम्भं शिवोदितम् ।
श्वेताभ्रकस्य सत्त्वं च सम्यग्भागद्वयं भवेत् ।
टंकणस्य च भागैकं सर्वमेतद्दिनत्रयम् ।
अनेन शतमांशेन द्रुतं वङ्गं च वेधयेत् ।
स्तम्भते नात्र संदेहस्तारं भवति शोभनम् ।
हेमसूताद्यथा जातं पिष्टीखोटं तु शोभनम् ।
तथैव तारसूतेन पिष्टीखोटं तु कारयेत् ।
जार्यं विडवटीं दत्त्वा यावत्खोटावशेषितम् ।
शतांशेन तु तत्तारं जायते शंभुभाषितम् ।
तप्तखल्वे दिनं मर्द्यं टेण्टूछल्लीरसैर्नवैः ।
पूर्वतुल्यं द्रुतं सूतं दत्त्वा मर्द्यं च पूर्ववत् ।
द्रुतसूतं प्रदातव्यं मर्दनं च पुटं क्रमात् ।
अनेन षोडशांशेन द्रुतं वङ्गं तु वेधयेत् ।
जायते दिव्यरूपाढ्यं तारं कुन्देन्दुसन्निभम् ।
ताभ्यां तुल्यं द्रुतं सूतं तत्सर्वं तप्तखल्वके ।
पूर्वांशं द्रुतसूतं च दत्त्वा तद्वच्च मर्दयेत् ।
तुल्येन तीक्ष्णचूर्णेन मर्दयेच्चान्धितं धमेत् ।
अनेन क्रमयोगेन तीक्ष्णं देयं पुनः पुनः ।
तं खोटं सारयेत्पश्चात्क्षारेणैव त्रिधा क्रमात् ।
शंखकुन्देन्दुसंकाशं तारं भवति शोभनम् ।
सप्ताहं तेन मूत्रेण भावयित्वा ततः पुनः ।
तत्तुल्यं गंधकं दत्त्वा ह्यंधमूषागतं धमेत् ।
तत्खोटं जायते दिव्यं रञ्जनं तस्य कथ्यते ।
वङ्गं श्वेताभ्रसत्त्वं च द्वंद्वमेलापसंयुतम् ।
अनेन पूर्वखोटं तु रञ्जयेत्सप्तवारकम् ।
यथा वङ्गाभ्रकेनैव तथा नागाभ्रकैः पुनः ।
रञ्जयेत्सप्तवाराणि सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत् ।
द्रुतस्य जारयेत्तारं दोलास्वेदेन यत्नतः ।
त्रिषड्गुणं यदा तारं जीर्णं भवति पारदे ।
सारयेत्सारणास्तिस्रः सहस्रांशेन वेधयेत् ।
द्रुतं शुल्बं भवेत्तारं शंखकुन्देन्दुसन्निभम् ।
वङ्गं तारं च वैक्रांतं कदम्बं नागमेव च ।
द्रुतसूतेन संमर्द्यं यावदम्लेन गोलकम् ।
मर्दयेत्तप्तखल्वे तु दिनैकं कन्यकाद्रवैः ।
सहस्रांशेन शुल्बस्य द्रुतस्योपरि दापयेत् ।
तत्तारं जायते दिव्यं पुटे दत्ते न हीयते ।
वज्रेण सारितं यत्तु सूतभस्म पुरा कृतम् ।
तेनैव चाम्लपिष्टेन तारपत्रं चतुर्गुणम् ।
एवं चतुःपुटैः पक्वं तत्तारं म्रियते ध्रुवम् ।
अथवा द्रावितं वङ्गं तारं भवति शोभनम् ।
तारवन्मारयेद्वङ्गं तेन ताम्रं तु वेधयेत् ।
तत्तारं जायते दिव्यं षोडशांशे न संशयः ।
त्रिदिनान्ते समुद्धृत्य सैन्धवं तच्चतुर्गुणम् ।
एतत्सूतं मृतं वङ्गं श्वेताभ्रसत्त्वटङ्कणम् ।
विषं च तुल्यतुल्यांशं तालसत्त्वं चतुःसमम् ।
मर्द्यं स्नुह्यर्कसत्त्वाभ्यां खल्वके दिवसत्रयम् ।
सच्छिद्रवालुकायन्त्रे हण्डीं मन्दाग्निना पचेत् ।
चतुःषष्टितमांशेन तारं भवति शोभनम् ।
कृष्णोन्मत्तद्रवैर्मर्द्यं त्रिदिनान्ते समुद्धरेत् ।
पुनर्मर्द्यं पुनः पाच्यमेवं सप्तविधे कृते ।
रुद्ध्वा तीव्राग्निना धाम्यं तारं भवति शोभनम् ।
स्त्रीस्तन्ये मर्दयेद्यामं जायते तारपिष्टिका ।
तेनैव लेपयेत्पिष्टीं वज्रमूषां निरोधयेत् ।
इत्येवं सप्तधा पाच्यं पिष्टीस्तम्भो भवेद्दृढः ।
दशांशं च क्षिपेत्तारं रौप्यं भवति शोभनम् ।
तारार्धेन समावर्त्य शुद्धं तारं भवेत्तु तत् ।
तेन लिप्तं ताम्रपत्रं धाम्यं मूषागतं पुनः ।
पत्रं कृत्वा प्रलिप्याथ तद्वद्धाम्यं पुनः पुनः ।
इत्येवं सप्तधा कुर्यात्वादे स्याद्दलयोग्यकम् ।
ताम्रपत्राणि संलिप्य द्रावयेत्पत्त्रयेत्पुनः ।
इत्येवं सप्तधा कुर्याद्दलयोग्यं भवेत्तु तत् ।
मन्दाग्नौ चालयेत्तावद्यावत्कृष्टिर्भवेत्तु तत् ।
ततः समुद्रलवणं तालांशं मर्दयेत्पृथक् ।
चूर्णितं मृण्मये यन्त्रे लवणार्धमथो क्षिपेत् ।
तत्सत्त्वं मृतसूताभं ऊर्ध्वलग्नं समाहरेत् ।
तारार्धेन समावर्त्य शंखकुन्देन्दुसन्निभम् ।
इत्येवं मर्दयेन्नागं कान्तलोहाष्टभागकम् ।
तत्खोटं समतारेण द्रावितं तारतां व्रजेत् ।
ताम्रायस्कांतनागं च चूर्णितं पूर्ववद्धमेत् ।
तारार्धेन समावर्त्य तारं भवति शोभनम् ।
अस्य खोटस्य भागैकं त्रिभागं शुद्धताम्रकम् ।
तत्तारं जायते शुद्धं हिमकुंदेन्दुसन्निभम् ।
मुण्डलोहस्य चूर्णं तु ग्राहयेद्भागपञ्चकम् ।
तद्गर्भे तालसत्त्वं तु भागैकं संनिवेशयेत् ।
टंकणं श्वेतकाचं च ऊर्ध्वं दत्त्वा निरोधयेत् ।
ध्मातं तीव्रं तु संचूर्ण्य पुनः सत्त्वं तु दापयेत् ।
इत्येवं पञ्चधा कुर्यात्सत्त्वं दत्त्वा पुनः पुनः ।
वेधो देयो दशांशेन बीजं पादं च योजयेत् ।
तत्तारं जायते दिव्यं शंखकुंदेन्दुसन्निभम् ।
तथा मूषकपाषाणं पञ्चानां च चतुर्गुणम् ।
सर्वं दिनत्रयं मर्द्यं काचकूप्यां निवेशयेत् ।
सच्छिद्रे वालुकायन्त्रे कूप्यामारोपितं पचेत् ।
ततश्चण्डाग्निना पच्याद्यावत्षोडशयामकम् ।
ऊर्ध्वलग्नं तालसत्त्वं संग्राह्य तेन वेधयेत् ।
ततः शुद्धेन तारेण समावर्त्य समेन तु ।
तालकं साबुणीतुल्यं पिष्ट्वा भ्रष्टं च खर्परे ।
मृल्लिप्तकाचकूप्यान्तः क्षिप्त्वा तस्यां क्षिपेत्पुनः ।
पूर्ववद्वालुकायन्त्रे पक्त्वा सत्त्वं समाहरेत् ।
पूर्ववद्वालुकायन्त्रे कूपिकामष्टयामकम् ।
चालयेल्लोहपात्रे तु तैलं यावत्तु जीर्यते ।
इत्येवं सप्तधा पाच्यं समं तैले पुनः पुनः ।
तद्वच्च सप्तधा पाच्यं सिद्धं कथकेन समं समम् ।
पादांशं दापयेद्बीजं तारं भवति शोभनम् ।
मेषीक्षीरैस्तथाज्यैश्च खल्वे मर्द्यं दिनत्रयम् ।
षोडशांशेन तेनैव शुल्बकं तेन वेधयेत् ।
तारार्धं च द्रुतं द्राव्यं शुद्धं भवति पूर्ववत् ।
प्रदेयं कुंतवेधेन ह्यर्धबीजं भवेद्दलम् ।
वज्रिदुग्धैः समं मर्द्यं खल्वे यामचतुष्टयम् ।
अनेन चार्धभागेन ताम्रपत्राणि लेपयेत् ।
अंधमूषागतं ध्मातं एवं वारत्रये कृते ।
तारार्धेन समावर्त्य शुद्धतारं भवेत्तु तत् ।
शिग्रुमूलप्रलिप्तायां मूषायां द्रावयेत्ततः ।
तद्वस्त्रगलितं ग्राह्यं स्वच्छं तोयं तदातपे ।
रौप्ये वा यदि वा स्वर्णे द्राविते शतमांशतः ।
इत्येवं तु त्रिधा कुर्यादत्यन्तं मृदुतां व्रजेत् ।
तच्चूर्णवापमात्रेण अत्यन्तं मृदुतां व्रजेत् ।
कठिने दापयेद्वापं भवेन्मृदुतरं महत् ।
नानाविधानि कार्याणि भूषणानि दलेन वै ।
श्वेतं रक्तं च वर्षाभूमूलं पिष्ट्वारनालकैः ।
इत्येवं तु त्रिधा कुर्यात्दलं भवति निर्मलम् ।
दत्त्वा दलस्य संरुध्य सम्यग्गजपुटे पचेत् ।
चिञ्चारनालभाण्डे तु शुभ्रं भवति शंखवत् ।
सुगममपि च तारं सूतशुल्बारयोगैः दलं अतिमलहीनं वार्तिकानां हितार्थम् ।
पप्रच्छ पार्वतीकान्तं शङ्करं लोकनायकम् ।
आपदुःखदारिद्र्यादि पीडितानां नृणां विभो ।
यद्वित्तं सुखसम्पत्तिधनधान्यकरं सदा ।
नोक्तपूर्वञ्चयन्नाथ ध्यानपूजा समन्वितम् ।
ईश्वर उवाच ।
स्तवराजं महामन्त्रं भैरवस्य श्रृणु प्रिये ।
स्मरणात्स्तवराजस्य भूतप्रेत पिशाचकाः ।
एकतः पन्नगाः सर्वे गरुडश्चैकतस्तथा ।
एकतः पर्वताः सर्वे दम्भोलिस्त्वेकस्तथा ।
तथैवास्य प्रभावस्तु स्मृतमात्रे न दृश्यते ।
लिखित्वायद्गृहे देवि स्थापितं स्तवमुत्तमम् ।
साम्राज्यं सर्वसम्पत्तिः समृद्धि लभ्यते सुखम् ।
यस्त्वया कथितो देव भैरवः स्तोत्रमुत्तमम् ।
तस्य नामान्यनन्तानि प्रयुतान्यर्बुदानि च ।
सारात्सारं समुधृत्य तेषु नाम सहस्रकम् ।
यन्नित्यं कीर्तयेन्मर्त्यः सर्वदुःखविवर्जितः ।
सर्वान्कामान्वाप्नोति सर्वसिद्धिञ्च विन्दति ।
साधकः श्रद्धयायुक्तः सर्वाधिक्योर्कसद्युतिः ।
नाग्निचोरभयं तस्य ग्रहराज भयं न च ।
न च मारी भयं तस्य व्याघ्रचोरभयं न च ।
शत्रुणां शस्त्रसङ्घाते भयं क्वापि न जायते ।
भवति कीर्तनाद्यस्यत्ब्रूहि करुणाकर ।
वक्ष्यामि तत्वतः सम्यक् सारात्सारतरं शुभम् ।
सर्वसम्पत्प्रदं चैव साधकानं सुखावहम् ।
आयुःकरं पुष्टिकरं श्रीकरं च यशस्करम् ।
भैरव स्तवराजस्य महादेव ऋषिः स्मृतः ।
भैरवोदेवताऽनुष्टुप्छन्दश्चैव प्रकीर्तितम् ।
करिष्ये हं जपमिति सङ्कल्प्यादौपुमान्सुधीः ।
देवतां हृदयेन्यस्य ततो न्यासं समाचरेत् ।
नेत्रयो भूतहननं सारमेयानुगं भ्रुवौः ।
कर्णयोर्भूतनाथं च प्रेतवाहं कपोलयोः ।
नासापुटोष्ठ्योश्चैव भस्माङ्गं सर्वभूषणम् ।
शान्तं वक्षस्थले न्यस्य स्तनयोः कामचारिणम् ।
उदरे च सदातुष्टं क्षेत्रेशं पार्श्वयोस्तथा ।
क्षेत्रपालं पृष्ठदेशं क्षेत्रेज्ञं नाभिदेशके ।
गुदे रक्षाकरं न्यस्य तथोर्वो रक्तलोचनम् ।
गुल्फयोः पादुपासिद्धिं पादपृष्ठे सुरेश्वरम् ।
पूर्वे डमरुहस्तं च दक्षिणे दण्डधारिणम् ।
आग्नेयामग्निवर्णं च नैऋत्ये च दिगम्बरम् ।
ऊर्ध्वं खेचरिणं न्यस्य पाताले रौद्ररूपिणम् ।
एवं विन्यस्य देवेशी षडङ्गेषु ततो न्यसेत् ।
हृदये भूतनाथाय आदिनाथायमूर्द्धनि ।
निःसीमानदनाथाय अस्त्रै चैव प्रयोजयेत् ।
एवं न्यासविधिं कृत्वा यथावत्तदनन्तरम् ।
ध्यानं तस्य प्रवक्ष्यामि यथा ध्यात्वा पठेन्नरः ।
नीलजीमूतसङ्काशं नीलाञ्जनसमप्रभम् ।
दशबाहुमथोग्रं च दिव्याम्बर परिग्रहम् ।
भुजङ्गमेखलं देवमग्निवर्णं शिरोरुहम् ।
खट्वाङ्गमशिपाशं च शूलं दक्षिणभागतः ।
डमरुं च कपालं च वरदं भुजगं तथा ।
आत्मवर्णसमोपेतं सारमेय समन्वितम् ।
साधकः सर्वलोकेषु सत्यं सत्यं न संशयः ।
भैरवस्य पदाम्भोजं भूयस्तन्नौमि सिद्धये ।
भूतावासो भूतपतिर्भूरिदो भूरिदक्षिणः ।
भूपतिर्भास्करि भीरुर्भीमो भूतिर्विभूतिदः ।
भर्गः शुभाङ्गो भव्यश्चभूतवाहनसारथिः ।
भक्तिगम्यो भृङ्गिरिटिर्भक्त्या वेदितविग्रहः ।
भूतलोभुवनाधिशो भूतिकृद्भ्रान्तिनाशनः ।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्रपालश्च क्षेत्रविघ्ननिवारणः ।
कङ्कालः कालशमनः कलाकाष्टातनुः कविः ।
कालकालः कृत्तिवासाः कपर्दी कामशासनः ।
कुबेरबन्धुः कामात्मा कर्णिकारप्रियः कविः ।
कामदेवः कामपालः कामीकान्तः कृतागमः ।
कमण्ड्लुधरः केतुः कालयोगीत्वकल्मषः ।
कलाधरः कलाधीशः कालकण्ठः कपालभृत् ।
कालज्ञानी कलिघ्नश्च कम्पितः कालविग्रहः ।
कालभक्षः कलङ्कारिः किङ्किणीकृतवासुकिः ।
गिरिधन्वा गुहो गोप्ता गुणराशिर्गुणाकरः ।
श्रीशो गृहपतिर्गोप्ता गौरोगव्यमयः खगः ।
चन्द्रपीडश्चन्द्रमौलिश्चित्रवेशश्चिरन्तनः ।
चतुःशयश्चित्रबाहुरचलश्छिन्नसंशयः ।
चतुर्वेदश्चतुर्बाहुश्चतुरश्चतुरप्रियः ।
चामुण्डाजनकश्चक्षुश्चलचक्षुरचञ्चलः ।
अचिन्त्य महिमाचिन्त्यश्चराचर चरित्रगुः ।
जन्माधिपोजटिर्ज्योतिर्जन्ममृत्युजरापहः ।
जमदग्निर्जलनिधिर्जटिलो जीवितेश्वरः ।
त्रिवर्गसाधनस्तार्क्ष्यस्तरणिस्तन्तुवर्द्धनः ।
तपनस्तापसन्तुष्टश्चात्मयोनिरतीन्द्रियः ।
अन्तर्हितस्तमिश्रश्चस्तेजस्तेजोमयस्तुतिः ।
तरुस्तीर्थङ्करस्त्वष्टातत्वन्तत्वविदुत्तमः ।
तेजोराशिस्तुम्बवीणस्त्वतिथिरतिथिप्रियः ।
स्थानदः स्थापितः स्थाणुः स्थविष्टः स्थविरः स्थितः ।
त्रिलोचनः त्रयीवेद्यः त्रिवर्गस्थः त्रिवर्गदः ।
दृढपारी दृढोदेवो देवदेवोथ दुन्दुभः ।
दुर्लभो दुर्गमो दुर्गो दुरावासो दुरासदः ।
दुर्वासाद्रिर्देवकार्यो दुर्ज्ञेयो दुर्भगोदयः ।
देवाधिदेवो देवर्षि देवासुरवरप्रदः ।
सर्वदेवमयो दण्डो देवसिंहो दिवाकरः ।
दर्पघ्नो दर्पदोद्दप्तो दुर्जयो दुरतिक्रमः ।
दक्षारिर्देवपालश्च दुःखदारिद्र्यहारकः ।
ध्यानाधारो धनन्ध्येयो धर्मपूज्योऽथ धूर्जटिः ।
अनन्तदृष्टिरानन्दो नियमो नियमाश्रयः ।
अनादिमध्यनिधनो नीलकण्ठो निशाचरः ।
ज्ञानन्नित्यप्रकाशात्मा निवृत्तात्मा नदीधरः ।
नीतिः सुनीतिरुन्मत्तोऽनुत्तमस्त्व निवारितः ।
अनादिनिधनोऽनन्तो निराकारो नभोगतिः ।
नित्यो नियतकल्याणोनगोनिःश्रेयसालयः ।
नक्षत्रमालिनाकेशो नागहारः पिनाकधृक् ।
निरावरणविज्ञानो नरसिंहो निपातनः ।
धर्मदो निरहङ्कारो निर्मोहो निरुपद्रवः ।
नगरेतानगीनन्दीत्द्यानन्दधनवर्द्धनः ।
पुरातनो देवकार्यः परमेष्ठी परायणः ।
पुष्करञ्च परम्ब्रह्मपारिजातः परात्परः ।
पञ्चब्रह्मसमुत्पत्तिः परमात्मा परावरः ।
प्रभाकरः प्रत्ययश्च प्रणवश्च पुरञ्जयः ।
पुलस्त्यः पुलहोगस्त्यो पुरुहूतः पुरुष्टुतः ।
परापरज्ञः परदः परशत्रुः परम्पदः ।
पुरन्दरः पुण्यकीर्तिः प्रमादी पापनाशनः ।
परार्थवृत्तिः प्रभवः पुरुषः पूर्वजः पिता ।
परमार्थगुरुः प्रीतः प्रीतिमांश्च प्रतापनः ।
उपद्रवः पद्मकरः परमार्थैक पण्डितः ।
महानिधिर्महाभूतिर्महानीतिर्महामतिः ।
अमृतांशोमृतवपुर्मरीचिर्महिमालयः ।
महाबुद्धिर्महावीर्यो महाशक्तिर्महाद्युतिः ।
महाश्रृङ्गोऽमृतोमन्त्रो माङ्गल्यो मङ्गलप्रियः ।
अमेयोऽरिष्टमथनो मुकुन्दस्त्वमयाचलः ।
महाकोशो महाज्ञानी महाकालः कलिप्रियः ।
बहुरूपो बहुमायो ब्रह्माविष्णुशिवात्मकः ।
ब्रह्म ब्रह्मविदो ब्रह्मज्योतिर्बृहस्पतिः ।
बीजबुद्धि ब्रह्मचारी ब्रह्मण्यो ब्राह्मणप्रियः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
योगाङ्गो योगसारङ्गो यक्षोयुक्तिर्यमोयमी ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो लक्षण ज्ञोथलक्षणः ।
वरीयानू वरदो वन्द्यो विद्वान् विश्वामरेश्वरः ।
विश्वमूर्तिर्विश्ववेद्यो वामदेवो विमोचकः ।
वृषाङ्कोथ विशालाक्षो विश्वदीप्तिर्विलोचनः ।
व्याघ्रचर्मधरोवाङ्गी वाङ्मयैकविधिर्विभुः ।
वालखिल्यो विश्वदेहो विरामो वसुदोवसुः ।
विद्वत्तमोवीतभयो विश्रुतिर्विमलोदयः ।
विश्वरूपो वज्रहस्तो विपाको विश्वकारकः ।
विरूपो विकृतो वेगी विरञ्चिर्विष्टरश्रवाः ।
विबुद्धोऽग्रकरो वेदो विश्वगर्भो विचक्षणः ।
वित्तप्रदो वसन्तश्च विवस्वान् विक्रमोत्तमः ।
विषयस्छो विविक्तस्छो विद्याराशिर्वियत्प्रियः ।
शिवः सर्वः सदाचारः शम्भुरीशान ईश्वरः ।
श्रुतिधर्मानसंवादी सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
सुशरीरः स्कन्दगुरुः श्रीकण्ठः सूर्यतापनः ।
नीतिः सुनीतिः श्रद्धात्मा सोमः सोमतरः सुखी ।
शाखो विशाखो सम्भाव्यः सर्वदः सर्वगोचरः ।
सर्वावासः सदावासः सर्वायुधविशारदः ।
सुवर्णाङ्गः स्वात्मशत्रुः शत्रुजिछत्रुतापनः ।
सिद्धः सर्वेश्वरः स्वस्ति स्वस्तिकृत्स्वस्ति भूस्वधा ।
सर्वादिः सिद्धिदः सिद्धिः सत्वावासःश्चतुष्पथः ।
स्पष्टाक्षरः सर्वहारी सङ्ग्रामः समराधिकः ।
सुब्रह्मण्यः सुरगणो सुशरण्यः सुधापतिः ।
संसारचक्रभृत्सारः शङ्करः सर्वसाधकः ।
शस्त्रं शास्त्रं शान्तरागः सवितासकलागमः ।
सुवीरः सत्पथाचारः षड्विंशः सप्तलोकधृक् ।
समर्थः सुगतः शक्रः सद्योगी सदसन्मयः ।
अभूः सत्यपतिर्वृद्धः शमनः शिखिसारथिः ।
सुखानीडः सुनिष्पन्नः सुरभिः सृष्टिरात्मकः ।
शिवालयः सर्वरूपः सहस्रमुखनासिका ।
इन्द्रेशः सुरसव्यासः सर्वदेवोत्तमोत्तमः ।
श्मशाननिलयः सेतुः सर्वभूतमहेश्वरः ।
सकलः स्वर्गतः स्वर्गः सर्गः स्वरमयः स्वनः ।
सद्गतिः सत्कृतिः शान्तसद्भूतिः सत्परायणः ।
सर्वावासः स्तुतस्त्वष्टा सत्यव्रतपरायणः ।
सत्यवान् सात्विकः सत्यः सर्वजिछ्रुतिसागरः ।
संसारसारथिः शुद्धः शत्रुघ्नः शत्रुतापनः ।
सद्धृत्तोव्रतसिद्धिश्च सिद्धिदः सिद्धिसाधनः ।
रसज्ञः सर्वसारज्ञः सर्वसत्वावलम्बनः ।
सारमेयानुगः सुभ्रूः प्रौढबाहुः सहस्रदृक् ।
आदित्यः सर्वकर्त्ता च सर्वायुः सर्वबुद्धिदः । १७२॥
पादुकासिद्धिदः पाता पारुष्य विनिषूदनः ।
भूतवेतालघाती च वेतालानुचरोरविः ।
कालमाली कालकण्ठस्त्र्य्म्बकस्त्रिपुरान्तकः ।
आन्त्रमाली घण्टमाली स्वर्णाकर्षणभैरवः ।
मया ते कथितं देवि रहस्यं सर्वकामदम् ।
पठते पाठयेद्यस्तु श्रुणुयात्सु समाहितः ।
न तस्य दुरितं किञ्चिन्नमारी भयमेवच ।
न च भूतभयं किञ्चिन्न रोगाणां भयं तथा ।
न पातकाद्भयं चैव शत्रुतो न भयं भवेत् ।
मारीभयं चोरभयं नाग्निव्याघ्रादिजं भयम् ।
स्तोत्रमेतत्पठेद्विद्वान्सर्वदुःखौघनाशनम् ।
पठेद्यो नियताहारः सर्वसिद्धि च विन्दति ।
प्रतिकृत्या विनाशार्थं जपेत्रिशतमुत्तमम् ।
मासत्रयेण सर्वेषां रिपूणामन्तको भवेत् ।
मासत्रयं जपेद्देवि निशिनिश्चलमानसः ।
धनं पुत्रान् तथादारान् प्राप्नुयान्नात्र संशयः ।
महाकारागृहे बद्धपिशाचैः परिवारितः ।
निगडैः शृङ्खलाभिश्च बन्धनं परमं गतः ।
पठेद्देवि दिवारात्रौ सर्वान्कामान्नवाप्नुयात् ।
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
सर्व कामः प्रदो देवि भैरवः सर्वसिद्धिदः ।
स्तोत्रदानात्सु प्रहृष्टो भैरवोभून्महेश्वरः ।
त्रींल् लोकान् इव वीक्षितुं वहति यो विस्फूर्जदक्ष्णां त्रयं स त्रैगुण्यपरिच्छदो विजयते देवस् त्रिशूलायुधः ४१ ।
नम्रोन्नम्रभुजंगपुङ्गवगुणव्याकृष्टबाणासन- क्षिप्तास्त्रस्य पुरद्रुहो विजयते सन्धानसीमाश्रमः ४२ ।
इत्य् आहुर् मिलिताः परस्परम् अमूर् यस्मिन् प्रशान्तिं गते कल्पान्तारभटीनटस्य भवतात् तद् वः श्रिये ताण्डवम् ४४ ।
देवि त्वद्वदनोपमानसुहृदाम् एषां सरोजन्मनां पश्य व्योमनि लोहितायति शनैर् एषा दशा वर्तते ।
इत्थं संकुचदम्बुजानुकरणव्याजोपनीताञ्जलेः शम्भो वञ्चितपार्वतीकम् उचितं संध्यार्चनं पातु वः ४५ ।
कस्मात् पार्वति निष्ठुरासि सहजः शैलोद्भवानाम् अयं निःस्नेहासि कथं न भस्मपुरुषः स्नेहं बिभर्ति क्वचित् ।
कोपस् ते मयि निष्फलः प्रियतमे स्थाणौ फलं किं भवेद् इत्थं निर्वचनीकृतो गिरिजया शम्भुश् चिरं पातु वः ४६ ।
वपुःप्रादुर्भावाद् अनुमितम् इदं जन्मनि पुरा पुरारे न प्रायः क्वचिद् अपि भवन्तं प्रणतवान् ।
नमञ् जन्मन्य् अस्मिन्न् अहम् अतनुर् अग्रे ऽप्य् अनतिभाङ् महेश क्षन्तव्यं तद् इदम् अपराधद्वयम् अपि ४७ ।
यस्य स्फारफणामणौ निलयनान् मज्जत्कलङ्काकृतिः शेषः सो ऽप्य् अगमद् यदङ्गदपदं तस्मै नमः शम्भवे ४९ ।
गाढग्रन्थिप्रफुल्लद्गलविकलफणापीडनिर्यद्विषाग्नि- ज्वालानिस्तप्तचन्द्रद्रवद् अमृतरसप्रोषितप्रेतभावाः ।
उज्जृम्भा बभ्रुनेत्रद्युतिम् असकृद् असृक्तृष्णयालोकयन्त्यः पान्तु त्वां नागनालग्रथितशिवशिरःश्रेणयो भैरवस्य ४१० ।
दंष्ट्राचन्द्रप्रभाभिः प्रकटितसुबृहत्तालुपातालमूलं शम्भो वक्त्रं सुवक्त्रत्रितयभयकरं हन्त्व् अघं दक्षिणं वः ४११ ।
उद्दामदन्तरुचिपल्लवितार्धचन्द्र- ज्योत्स्नानिपीततिमिरप्रसरोपरोधः ।
श्रेयांसि वो दिशतु ताण्डवितस्य शम्भो अम्भोधरावलिघनध्वनिर् अट्टहासः ४१२ ।
पायाद् वो घनताण्डवव्यतिकरप्राग्भारखेदस्खलद्- भोगीन्द्रश्लथपिङ्गलोत्कटजटाजूटं शिरो धूर्जटेः ४१३ ।
गौरीपादानतः शम्भुर् जयत्य् एकादशः स्वयम् ४१४ ।
पान्तु त्वाम् अकठोरकेतकशिखासंदिग्धमुग्धेन्दवो भूतेशस्य भुजङ्गवल्लिवलयस्रङ्नद्धजूटा जटाः ४१५ ।
स जयति गाङ्गजलौघः शम्भोर् उत्तुङ्गमौलिविनिविष्टः ।
स्रवन्मन्दाकिन्याः प्रतिदिवससिक्तेन पयसा कपालेनोन्मुक्तः स्फटिकधवलेनाङ्कुर इव ४१७ ।
अवोचद् यं पश्येत्य् अवतु स शिवः सा च गिरिजा स च क्रीडाचन्द्रो दशनकिरणापूरिततनुः ४१८ ।
आलिङ्गन् यो ऽवधूतस् त्रिपुरयुवतिभिः साश्रुनेत्रोत्पलाभिः कामीवार्द्रापराधः स हरतु दुरितं शाम्भवो वः शराग्निः ४२० ।
येषाम् उच्छलतां जवेन झगिति व्यूहेषु भूमीभृताम् उड्डीनेषु बिडौजसा पुनर् असौ दम्भोलिर् आलोकितः ४२१ ।
धत्ते ऽत्यद्भुतविस्मयेन धरया धूतस्य कान्तत्विषो लोलत्कुन्तलकुण्डलस्य शिरसः शोभां स वो धूर्जटिः ४२३ ।
मृदुर् लेखाकोणे रयवशविलोलस्य शशिनः पुनीयाद् दीर्घं वो दीर्घं वो हरशिरसि गङ्गाकलकलः ४२४ ।
संध्येवार्द्रमृणालकोमलतनोर् इन्दोः सहस्थायिनी पायाद् वस् तरुणारुणांशुकपिशा शम्भो जटासंहतिः ४२६ ।
संत्रासान् निःसरन्त्याप्य् अविरतविसरद्दक्षिणार्धानुबन्धाद् अत्यक्तायाद्रिपुत्र्या त्रिपुरहरजगत्क्लेशहन्त्रे नमस् ते ४२७ ।
आत्मन्य् आत्मानम् एव व्यपगतकरणं पश्यतस् तत्त्वदृष्ट्या शम्भो वा पातु शून्येक्षणघटितलयब्रह्मलग्नः समाधिः ४२८ ।
मातर् जीव किम् एतद् अञ्जलिपुटे तातेन गोपायितं वत्स स्वादु फलं प्रयच्छति न मे गत्वा गृहाण स्वयम् ।
एवं स्थापय सुभ्रु बाहुलतिकाम् एवं कुरु स्थानकं नात्युच्चैर् नम कुञ्चयाग्रचरणौ मां पश्य तावत् क्षणम् ।
एवं नर्तयतः स्ववक्त्रमुरजेनाम्भोधरध्वानिना शम्भो वः परिपान्तु नर्तितलयच्छेदाहतास् तालिकाः ४३१ ।
वृषः शाठ्यं कृत्वा विलिखति खुराग्रेण नयनं यदा शम्भुश् चुम्बत्य् अचलदुहितुर् वक्त्रकमलम् ४३३ ।
मुण्डालीकुहरप्रसर्पदनिलास्फालप्रमुक्तध्वनिः प्रावृत्काल इवोदितः शिवशिरोमेघः शिवायास्तु वः ४३४ ।
स पातु विश्वम् अद्यापि यस्य मूर्ध्नि नवः शशी ।
दिग्वासा इति सत्रपं मनसिजद्वेषीति मुग्धस्मितं साश्चर्यं विषमेक्षणो ऽयम् इति च त्रस्तं कपालीति च ।
मौलिस्वीकृतजाह्नवीक इति च प्राप्ताभ्यसूयं हरः पार्वत्या सभयं भुजङ्गवलयीत्य् आलोकितः पातु वः ४३६ ।
दैत्याधीशाङ्गनानां जघनपरिसरे लाक्षिकक्षौमलक्ष्मीर् अश्रेयांसि क्षिणोति त्रिपुरहरशरोद्गारजन्मानलो वः ४३८ ।
पायाद् वः सुरजाह्वनीजलरयभ्राम्यज्जटामण्डली- वेगव्याकुलनागनायकफणाफूत्कारवातोच्छलत् ।
पुरारिः संवृण्वन् विगलदुपसंव्यानम् अजिने पुनीताद् वः स्मेरक्षितिधरसुतापाङ्गविषयः ४४० ।
यः शक्त्या समलंकृतो ऽपि शशिनं श्रीशैलजां स्वर्धुनीं धत्ते कौतुकराजनीतिनिपुणः पायात् स वः शंकरः ४४१ ।
मत्स्यावतारः प्रथमः
भक्त्याभिषिक्तः प्रह्लादः स्वयं देवेन विष्णुना ।
प्रभातस्येव तस्य श्रीर्निदेषाभिमताभवत।
भेजे सन्तोषसाम्राज्ये निःसङ्ख्यसुखसम्पदम् ।
त्यक्ते विरोचनेनापि तत्सुतोऽभूद्विभुर्बलिः ।
मार्गणापूरणासक्तिविस्तीर्णगुणसन्ततिः ।
स्वचापतुल्यस्त्रैलोक्यमजयल्लीलया बलिः ।
तत्तस्य भूषणमभूद्दूषणं यन्महोदधेः ।
न बाणदानपूर्णेन शत्रुणा याचकेन च ।
प्रधने मार्गणे तस्य पुनः पाणिः प्रसारितः ।
न ग्रीष्मान्तदिनाभस्य महत्त्वेऽनुकृतं परैः ।
चकार सुरहंसानां सहसैव विवासनम् ।
गुणाप्तजनरागेण तेन विस्मारिताः सुराः ।
विधिर्भूत्वासृजद्विश्वं कुर्वन्सर्वामरक्रियाः ।
सन्ध्यामिव जगद्वन्द्यां प्रतापार्कोदयाग्रजाम् ।
ननृतुः षट्सहस्राणि सुरवारमृगीदृशाम् ।
तं सभाम्भोजिनीराजहंसं सिंहासनस्थितम् ।
सेवाप्ताः सप्तलोकेशमसुरेन्द्राः सिषेविरे ।
विप्रचित्तिर्द्रुमः सुन्दः सुबन्धुर्बन्धुरन्धकः ।
मायावी महिषः क्रौञ्चः कैटभो मधुरिल्वलः ।
राहुर्गजासुराद्यश्च तत्सभासभ्यतां ययुः ।
स बभौ जाह्नवीधूतव्यजनेनोपवीजितः ।
बिम्बितानन्तसामन्तलोकमौक्तिकशोभिना ।
स हारेण हरेश्चक्रे विश्वरूपप्रतिक्रियान।
दरिद्र्यद्रावणोन्निद्रां सृष्टिं रत्नमयीमिव ।
हेमवेत्रांशुभिः पिङ्गः भ्रूभङ्गैरिव निश्चलाः ।
सभां निःस्पन्दनिःशब्दां स कृत्वाङ्गुलिसंज्ञया ।
शिरसि नखमयूखोत्केसरः पादपद्मः ।
एते बहिः प्रतीक्षन्ते देव सेवार्थिनस्तव ।
शक्रभ्रंशनिरालम्बाः सिद्धगन्धर्वकिन्नराः ।
प्रवेशप्रतिषेधोऽस्य नारदेन निवारितः ।
उच्चैःश्रवाः श्रीसहजः कस्यां धुरि निधीयताम् ।
क्वास्तामैरावणो गन्धं सहते नान्यदन्तिनाम् ।
मान्यतामवधानेन प्रस्तुताशीर्बृहस्पतिः ।
प्रभोरभिमुखः कृत्वा क्षणं विज्ञापनमिति ।
परिवृताननोऽग्रस्थान्प्रतीहारोऽब्रवीत्पुनः ।
राहुर्दैत्यमहत्तमः प्रकुरुते विज्ञप्तिमग्रे प्रभोः ।
पर्याप्तां सुखसुप्तसप्तभवनव्यापारपारङ्गमः ।
विभज्याभिमताज्ञाभिः प्रणयं शासनार्थिनाम् ।
स प्रसादादरस्निग्धस्मितदिग्धाधरद्युतिः ।
चक्रे श्रवणसन्नद्धं राहोरभिमुखं मुखम् ।
राहुसन्दर्शनत्रासादिवाभूत्कम्पविप्लवः ।
सर्वभाववियोगेन सदा येषामनिर्वृतिः ।
रम्यं किं त्वेकमेवास्ति विस्तीर्णस्यायुषः फलम् ।
दृश्यते यत्क्वचित्किंचित्सोत्कर्षचरिताद्भुतम् ।
तदैश्वर्यं त्वदैश्वर्यप्रभावस्योपमाक्षयम् ।
इयं शक्तिर्यशः सिक्ता कस्यान्यस्य यथा तव ।
सर्गारम्भान्निसर्गेण नैव दृष्टो न च श्रुतः ।
मौलिकुण्डलहारास्ते पुनरुक्तं विभूषणम् ।
यशः सप्तसु लोकेषु श्रीराश्रितगृहेषु च ।
प्रोषितारातिचित्तेषु प्रतापाग्निस्त्वयार्पितः ।
श्रुतमाश्रितवात्सल्यं कस्य वा सदृशं तव ।
प्रभोः प्रापयतो भृत्यान्भ्रुवैव भुवनेशताम् ।
कौवेरः कोष एव प्रविशति नमुचेर्वेश्म युष्मद्विलब्धः ।
महोत्साहात्स्वयं राहुरबाहुः क्वोपयुज्यते ।
अहं हि हितमात्रैकचिन्तालब्धप्रजागरः ।
त्वत्पितामहमुख्यानां भोगभागी निरर्गलः ।
चित्तग्रहं न जानेऽहं तारुण्यतरलस्य ते ।
स सङ्गः श्लिष्टतामेति वृद्धस्य तरुणस्य च ।
यूनां वृद्धमतिद्विषामभिमतं प्रायः प्रभूणामिदम् ।
उत्सङ्गवर्धितमपि त्वां न जानामि सेवितुम् ।
दूरादेष निमेषशून्यनयनः पद्मं समुद्वीक्षते ।
दैवेन पक्षपातोऽयं कृतः कायव्ययाय मे ।
त्वत्कृतः पक्षपातस्तु न मयाप्तः शरीरदः ।
प्राजापात्यं च कुर्वाणः कर्म सर्वं त्वमास्थितः ।
आस्तां शरीरविरहक्लेशप्रशमनं मम ।
त्वद्विभूतिप्रभावेऽस्मिन्प्रकृतं हारितं मया ।
न वेद्मि विद्यते क्वेन्दुर्विद्रुताश्च क्व भास्करः ।
विशेषलाभत्यक्ताशः स्वेनैवार्थेन तुष्यति ।
त्वदादेशविमुक्तैव निर्विघ्ना गगने गतिः ।
अलुलोके बलिः क्षोणीं वैलक्ष्यक्षामलोचनः ।
दिशन्दिक्षु प्रसादार्द्रां दृष्टिं चन्द्रमयीमिव ।
अधुना निर्विबन्धेन वज्रदन्त विमुच्यताम् ।
इति शासनमम्लानप्रसादप्रभवं विभोः ।
प्रतीहारः समादाय वेत्रिमण्डलमादिशत।
अत्रान्तरे समासन्नस्नानावसरसूचकः ।
उदभूद्भुवनव्याप्तिमुखरः शाङ्खनिःस्वनः ।
व्याकीर्णांशुविचित्रितादुदचलत्सिंहासनाग्राद्बलिः ।
अथ कीर्तिसुधाधौतसुकृतः स्नपनं विधिम् ।
विधाय प्रययौ श्रीमान्दानस्थानभुवं बलिः ।
तत्र त्रिवेदीविद्वद्भ्यः काञ्चनप्रचयान्बहून।
दन्तिदानक्षणे तत्र घटासंघट्टघट्टिताः ।
संश्लिष्टघण्टाटङ्कारैर्ययुर्मुखरतां दिशः ।
रत्नभारानताश्चेरुर्यस्यां यस्यां दिशि द्विजाः ।
सन्तः सन्तोषिताश्चक्रुस्तस्यै तस्यै नमो नमः ।
विश्रान्तपाणेश्चिन्तान्तर्मुहूर्तमभवद्बलेः ।
स क्षिप्रमूषरमहीमिव मन्यमानः ।
निजजीवितदानेन बलिश्चक्रे मनोरथम् ।
अथ त्यक्तजलासङ्गः प्रसन्नगगनद्युतिः ।
प्रतिबद्धः शरत्कालः श्रीकान्तः समुपाययौ ।
शरत्कालेन बलिना सुरा इव हृतश्रियः ।
द्युलोकशोकनिःश्वासा इव सप्तच्छदानिलाः ।
शरन्निशासु विपुलं दैत्यैश्वर्यमिवाम्बरम् ।
फुल्लैः कमलकह्लारैः कृतशय्या इवाबभुः ।
नश्यतामिव मेघानां विद्युल्लेखाचयश्च्युतः ।
ययुस्तीव्रव्रतेनेव तनुतां भस्मपाण्डुराः ।
नाक्रान्तिः शक्रचापस्य भ्रष्टस्यादृश्यत क्वचित।
विधवा इव तारुण्ये कृच्छ्रसंरक्षणीयताम् ।
दानोदितैरिव बलेर्यशोभिः शुभ्रतां ययुः ।
प्रकाशाशाप्रणयिनः शारदा इव वासराः ।
सप्रसादं सकमलं शरदारम्भसंनिभम् ।
शेषस्योपरि पर्यङ्कबन्धेन सुखमास्थितम् ।
प्रभातमिव लोकानां कल्याणोदयकारणम् ।
तं प्रणम्य सहस्राक्षप्रमुखास्त्रिदिवौकसः ।
धृतिसञ्जीवनं प्रापुस्तत्प्रसादावलोकनम् ।
प्रवासव्यसनोद्विग्नान्भगवान्भूतभावनः ।
तान्विभाव्याभवत्क्षिप्रं वैलक्ष्यविनताननः ।
ते कथं भाजनं भूतेर्ये सहन्ते न दुर्दशाम् ।
दुरभिभवता गम्भीराणां सुखेष्वसुखेषु च ।
स्थिरा सतां न विपदः खलानामिव सम्पदः ।
निर्दम्भता सदाचारे स्वभावोऽयं महात्मनाम् ।
दुःखे क्लेशसहिष्णुता च महतां कल्याणमाकाङ्क्षति ।
सुरास्तमूचिरे बाला इव वात्सल्यलालिताः ।
इयती कर्मवैचित्र्याद्दुर्वारा दुःखसन्ततिः ।
वनान्तविवरालीनाः शिशिरे मधुपा इव ।
इयं त्वद्भुजगुप्तापि लुण्ठ्यते दैत्यदस्युभिः ।
वने विनोदयत्यस्मान्मनोरथपथागताः ।
काङ्क्षन्त्युत्कण्ठया निद्रां स्वप्नसन्दर्शनाशयाः ।
अग्रे समग्रसैन्यानां बलिसंश्रयनिर्भयः ।
अहो बाहुविहीनोऽपि राहुराहवमीहते ।
सहस्राक्षस्य निर्बन्धादन्धकः श्रीनिबन्धकः ।
दुःशीलः स बलेः शक्त्या लीलातरलतारकः ।
असन्निधानुशयो हरिणा योद्धुमिच्छति ।
गुहवाहमयूरोऽपि नीतः क्रीडाशिखण्डिताम् ।
गुहोपवनवापीषु राजहंसाश्च वारुणाः ।
अचिरात्त्रिपुरप्लोषं रौद्रो बाणः करिष्यति ।
यदस्य शत्रुहृदये शक्तिर्व्रजति शूलताम् ।
उपकाराः कृतघ्नेषु सज्जनेष्विव मन्यवः ।
स तवाप्यश्वशीर्षस्य हयग्रीवः समीहते ।
सुरसर्वस्वहारिभ्यस्तेभ्यः किं वा प्रदीयते ।
आलिङ्गति हयग्रीवं निर्वैरो महिषासुरः ।
सोऽप्यस्मद्भाग्यलेशेन मन्ये विस्मारितस्तव ।
बलिः करोति भगवन्लोकपालक्रियाः स्वयम् ।
लोके द्रष्टासि निःशेषे शेषे शेषे नु केवलम् ।
सुराणां विभवभ्रंशं बलेश्च गुणगौरवम् ।
चिरं क्लेशार्दिता यूयमिति दोलायते मनः ।
दैत्यदुर्जनसङ्गेन स गतश्चिन्तनीयताम् ।
गिलति सकलं कल्याणानां कुलं खलसङ्गमः ।
किं त्वस्य विभवभ्रंशं करोमि भवतां हितम् ।
हितक्रियासु युष्माकं न कार्यं गणयाम्यहम् ।
गम्यतां त्यज्यतां चिन्ता यतिष्ये कुशलाय वः ।
इत्युक्ते विश्वगुरुणा तं प्रणम्य ययुः सुराः ।
अचिन्तयच्च तत्कार्यं भगवान्गरुडध्वजः ।
शुक्रः प्रोवाच वात्सल्यान्निर्जनावसरे बलिम् ।
गुणाभरणमैश्वर्यं भुवनाभरणस्य ते ।
शक्यानुकर्तुं लेशेन या न पूर्वैर्न चापरैः ।
एताश्चपलचारिण्यश्चमर्य इव सम्पदः ।
साधूनां दलनं खलेषु ललनं मित्रादिसन्दूषणम् ।
दोषा अपि न बाधन्ते विचारविमलीकृतः ।
गुणा अप्यगुणायन्ते गाढग्रहगणीकृताः ।
न शरीरविकाराय स्वल्पमात्राहृतं विषम् ।
देहं चन्दनलेपोऽपि निविडः पीडयत्यलम् ।
तवैतद्दोषतां यातमतिनिर्बन्धसेवया ।
श्लाघ्यमाश्रितवात्सल्यं दानं च श्रीविभूषणम् ।
विभवायासतां नीतं भवतात्यन्तवर्धितम् ।
कृष्णपक्षाश्रयेणैव पक्षे पक्षे क्षयो विधुः ।
शक्तेर्दुर्जनपक्षपातकरणं निःशेषनिर्मूलनम् ।
छिनत्त्यन्यार्थवैफल्याद्धर्मवृक्षं क्रियाफलम् ।
पुनः सर्वार्थिदानस्य तेन मूलक्षयः कृतः ।
वित्तायत्तः सदा धर्मः कामो वित्तनिबन्धनः ।
वित्तायत्तानि चित्तानि वित्तं जीवितवर्धनम् ।
धनं रूपमवैक्लव्यं धनं कुलमसङ्कुलम् ।
धनं यौवनमम्लानं धनमायुर्निरामयम् ।
धनेनान्धश्चक्षुर्युत इव चरत्यर्पितकरः ।
भोज्योपचारविरहाद्बन्धूनां निर्धनो मृतः ।
कुलमानगुणाचारनिधनं तेन रक्षितम् ।
गुणा धनेन लभ्यन्ते न गुणैर्लभ्यते धनम् ।
स्याच्चेन्न धनसम्बन्धः कः सेव्यः कश्च सेवकः ।
एकः प्रभुः परो दासः इति वित्तविजृम्भितम् ।
सर्वे धनमदान्धस्य प्रातः प्रातर्धनाशया ।
सेवां विधातुं धावन्ति विविधाराधनोद्यमैः ।
शेषाः शीतातपश्रान्ताः दिनान्ते यान्ति निष्फलाः ।
तदिदमखिलं दानादानं धनोपनिबन्धनम् ।
कलत्रमपि वैमुख्यमचिराद्याति निश्चितम् ।
धनवैक्लव्यवैराग्यादपक्वाः प्रव्रजन्ति ये ।
उत्तानपाणिदीनानां मन्ये मरणमुत्तमम् ।
कुलाभिमानमूकानां साधूनां नास्ति जीवितम् ।
निःस्वः खेदं दिशति धनिनां व्याधिवद्दुश्चिकित्स्यः ।
महाव्ययपरिष्कारैर्विशेषेण नरेश्वरैः ।
एवमेव त्वमुद्दामवर्षी यज्ञे विशेषतः ।
दैत्यानां यैः कुवृत्तानां निवृत्तिः सूच्यते श्रिया ।
इत्युक्तं कविना श्रुत्वा बभाषे तं शनैर्बलिः ।
सत्त्वोदधिः सृजन्दन्तकान्त्या चन्द्रकलामिव ।
युक्तं कल्याणसंयुक्तमुक्तमुन्मुक्तसंशयम् ।
भगवन्भवता सर्वमखर्वप्रतिभोद्भवम् ।
न जातु मे भुजच्छायाविश्रान्तिसुखशायिषु ।
चिराश्रितपरित्यागे मतिर्यस्य प्रवर्तते ।
भूतिः सर्वजनोद्वेगकारिणी क्वोपयुज्यते ।
दीर्घा वेतसवल्लरीव विफला कस्योपकाराय सा ।
सन्तापं प्रविहाय शीतलतया सर्पाः सुखं शेरते ।
दृश्यते यासु भग्नाशाविमुखं मुखमर्थिनाम् ।
आयाति धातुरादेशात्तदादिष्टं पलायते ।
न त्यागेन न भोगेन क्षीयते रक्ष्यते धनम् ।
आर्तोपकारसन्तोषः कदाचिल्लभ्यते धनात।
धनानां च धनानां च केन विज्ञायते गतिः ।
दीनार्तदत्तं द्रविणं न नष्टम् ।
यः कोषः क्रियते न तस्य रुचिरं पश्यामि किञ्चित्फलं
निःशेषाश्रितभृत्यबान्धवसुहृद्दीनार्थिदानं विना ।
विश्रान्तां स्वशरीर एव वहतः किं निष्फलेनायुषा ।
इत्युक्तं बलिना श्रुत्वा चिन्तयन्भवितव्यताम् ।
किञ्चिदालक्ष्यः शुक्रश्चक्रे नतं शिरः ।
पुनः प्रदानदक्षस्य दक्षस्येवापरिक्षयः ।
ततः प्रजापतिगणे प्राप्ते सप्तर्षिभिः सह ।
अभूत्सुरर्षिभिर्जुष्टं ब्रह्मलोकनिभः सदः ।
विश्वाकृतिर्वामनतां निनाय ।
या धैर्यमानाहरणैकभूमिः ।
न कस्य मानाक्षतिमातनोति ।
त्रिदण्डिकालङ्कृतपाणिपद्मः ।
स ब्रह्मराज्यप्रतिमश्चकाशे ।
सन्दर्शनात्यादरविस्मयेन ।
क्षणं स विश्रम्य जगाद धीरः ।
आश्चर्यकृत्त्वत्सदृशस्तु यज्ञः ।
जातस्त्वमेवाद्भुतसत्त्वसिन्धुः ।
लक्ष्मीप्रदानेष्वपि निष्प्रकम्पः ।
त्वं श्रीफलोऽप्यर्थिषु कल्पवृक्षः ।
तेनान्तरस्थामृतसिन्धुनेव ।
कस्याद्भुतार्थं न मनः करोति ।
चित्तं चन्दनपेशलश्च सहसा स्नेहः परं लिम्पति ।
सञ्जातः सुकृताय मे सुमहते कीर्तिप्ररोहाय च ।
न नाम किञ्चिद्भवतेऽस्त्यदेयम् ।
परं किमस्मादुपयुज्यते मे ।
पदत्रयी देहि वसुन्धरायाः ।
बलिः सर्वलक्ष्यमिवाबभाषे ।
विडम्बनायैव मम प्रवृत्तः ।
गृहाण सर्वं मम विद्यते यत्
त्वद्दर्शनानन्दसमुद्भवस्य ।
पुनः प्रयत्नाद्बलिनापि देवः ।
उत्तानहस्ताम्बुरुहेऽम्बुधाराम् ।
भेदेन चक्रे कविमेकनेत्रम् ।
लोकत्रयाक्रान्तिविवर्धमानः ।
शोभाभिरामोदितदण्डपादः ।
प्रौढौत्क्षेपोग्रवेगोल्लसदतुलबलोद्भ्रान्तकल्पान्तवातः ।
कुर्वन्मुहुर्लोहितरत्नशङ्काम् ।
इत्युच्चैः खेचराणां चिरममरसरित्सम्भ्रमेऽभूत्प्रवादः ।
शेषक्रमद्वितयदानविशुद्धिधीरः ।
तत्याज दैत्यतिलकः सकलां त्रिलोकीम् ।
त्यागस्य दीर्घगुणपाशनियन्त्रितस्य ।
तस्यैव सप्तभुवनाभरणं यशांसि ।
शुद्धिकृता स्वतनुबन्धसमर्पणेन ।
पित्र्यक्रतुव्रतजपादि करोति लोकः ।
वृत्त्यै विचार्य परिकल्पितमच्युतेन ।
याच्ञोत्तानकरः कृतः स भगवान्दानेन लक्ष्मीपतिः ।
सर्वं दुर्जनसङ्गमेन सहसा स्पष्टं विनष्टं बलेः ।
प्रणयरचितां पुण्ये कीर्तिं निनाय समुन्नतिम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १८६
अध्यायः १८६
गाः पालयन्तौ च पुनः सहितौ रामकेशवौ ।
भ्रममाणौ वने तत्र रम्यं तालवनं गतौ ।
तच्च तालवनं नित्यं धेनुको नाम दानवः ।
नृगोमांसकृताहारः सदाऽध्यास्ते खराकृतिः ।
तत्र तालवनं रम्यं फलसम्पत्समन्वितम् ।
दृष्ट्वा स्पृहान्विता गोपाः फलदानेऽब्रुवन्वचः ।
भूप्रदेशो यतस्तस्मात्त्यक्तानीमानि सन्ति वै ।
फलानि पश्य तालानां गन्धमोदयुतानि वै ।
वयमेतान्यभीप्सामः पात्यन्तां यदि रोचते ।
इति गोपकुमाराणां श्रुत्वा संकर्षणो वचः ।
कृष्णश्च पातयामास भुवि तालफलानि वै ।
पद्भ्यामुभाभ्यां स तदा पश्चिमाभ्यां च तं बली ।
जघानोरसि ताभ्यां च स च तेनाप्यगृह्यत ।
ततः फलान्यनेकानि तालाग्रान्निपतन्खरः ।
दैत्यगर्दभदेहैश्च मुनयः शुशुभेऽधिकम् ।
ततो गावो निराबाधास्तस्मिंस्तलवने द्विजाः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे बालचरिते धेनुकवधवर्णनं नाम ष़डशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यत्र योगेश्वरः कृष्णो…
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः
 कृष्ण, यत्र योगेश्वरः कृष्णो, श्रीकृष्ण
मा नः कामं महयन्तमा धग्विश्वा ते अश्यां पर्याप आयोः ।
प्रभर्ता रथं दाशुष उपाक उद्यन्ता गिरो यदि च त्मना भूत् ।
समर्य इष स्तवते विवाचि सत्राकरो यजमानस्य शंसः ।
एताणन नर्नामाणन च महात्मनाम् ।
धन्यमस्तु अयं परिवार ; धन्यं भारतदेशम् ।
। भावितस्मर्तव्या चाभावितस्मर्तव्या च । स्वप्ने भावितस्मर्तव्या । जाग्रत्समये त्वभावितस्मर्तव्येति । सर्वाश्चैताः स्मृतयः प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतीनामनुभवात्प्रभवन्ति । सर्वाश्चैता वृत्तयः सुखदुःखमोहात्मिकाः । सुखदुःखमोहाश्च क्लेशेषु व्याख्येयाः । सुखानुशयी रागः । दुःखानुशयी द्वेषः । मोहः पुनरविद्येति । ताः सर्वा वृत्तयो निरोध्दव्याः । आसां निरोधे संप्रज्ञातो वा समाधिर्भवत्यसंप्रज्ञातो वेति । अथाऽऽसां निरोधे क उपाय इति –
न तद् भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद् भासयतेऽखिलम् ।
संस्कृतम्  जन्तवः
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
अंतकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌ । यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
नाश्चर्यमिदं विश्वं न किंचिदिति निश्चयी। निर्वासनः स्फूर्तिमात्रो न किंचिदिव शाम्यति ।
नाहं देहो न मे देहो बोधोऽहमिति निश्चयी। कैवल्यं इव संप्राप्तो न स्मरत्यकृतं कृतम् ।
एवमेतद्यथात्थ त्वमात्मानं परमेश्वर । द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
चिन्तया जायते दुःखं नान्यथेहेति निश्चयी। तया हीनः सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः॥
आपदः संपदः काले दैवादेवेति निश्चयी। तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वान्छति न शोचति॥
मन्निन्दया यदि जनः परितोषमेति नन्वप्रयत्नसुलभोऽयमनुग्रहो मे ।
इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः
 – योगश्चित्तवृत्ति निरोधः
 – अभ्यास वैराग्याभ्यां तन्निरोधः
वत्सानां पोषणादेव यथा माता प्रहृष्यति ।
भक्तानां पूजनादेव तथा विष्णुः प्रसीदति ॥
न पुण्यं सुखतः परम्।
कृते शून्यतया वदेत्।
शक्यो ग्राहयितुं यथा।
शक्यो ग्राहयितुं तथा॥
चतुर्भिः प्रत्ययैर्ग्राह्यम्।
तत्त्वं वै ये न
चतुर्थं वज्रघण्टया॥
तस्मात् स्वाधिष्ठानसमं पुनः।
पश्चात् स्वं लक्षयेच्चिह्नमनुलोमविधिक्रमैः॥
यत्र चित्तं प्रभाव्यते।
सा हि बुद्धस्य
धर्मस्य संघस्यापि हि देशना॥
अक्षोभ्य एव नाम्योती? सर्वरागविवर्जितः।
साश्वतेनायुतं प्रोक्तं
तत्त्वमिति।
आ ज्ञातो भगवन्तः सर्वतथाग[ताः] स्वहृदि चन्द्रमण्डलाकारं पश्यामि।
प्रकृतिप्रभास्वरं तद्वज्ज्ञानम्। यथा क्रमाच्चन्द्रमण्डलं सम्पूर्णं भवति, तद्वत् प्रकृतिप्रभास्वरं
चित्तरत्नमपि परिपूर्णं भवति। यथा चन्द्रमण्डलमागन्तुककलाभिः सूर्यमण्डलरश्म्यपगमात्
दृश्यत इति।
परमजिनसुतैः सेविता या च बुद्धैः।
यस्य निःशङ्का च मतिर्भवेत्।
भगवान् यो न प्रभिन्नोऽपि च।
हि यस्य स पुनः सिद्धो महामुद्रया॥
एते पञ्च यन्ति
हि मुदिभिर्दुःखैर्यथा [स]न्ततम्॥
हि निरपेक्षः परत्र च।
स्वभावतो न विद्यन्ते॥
बालानां सा न तत्त्वतः॥
दृश्यते तैमिरकैर्जनैः।
श्रेष्ठः शक्तिः सैव परात्परा॥
जायते चाद्भुतं सुखम्॥
न सन्ति तत्त्वतो
नास्ति रात्रौ न
सन्ध्यायां दिवापि च न विद्यते।
च जननी भण्यते घ्राणम्।
न तु वैशेषिकं मोक्षं
तैलम्रक्षणमन्त्रः।
"योगिन्यः सहजसिद्धाः" इति वचनात् ता
नाडयः शिरसिजाः स्मृताः॥
घ्रियते लीलया गृहम्।
गुणविस्तरम्।
वै सकृदुच्चारितेऽपि हि॥
दर्शयन्ति च आत्मानं
आसेचनकविग्रहम्।
प्रवदन्ति वराणि च॥
च ददन्ति मनसेप्सिताः।
कुर्यात् चन्द्रार्कगतिमञ्चनात्।
यद्वद्रणयोगेन नश्यति।
न तस्य सत्त्वता
शून्यतायोगेन नश्यति।
न तस्य ज्ञानता
ते वै तथागताः ख्यातास्तथागताद्वययोगतः॥
तुर्ययोगः परस्परम्।
यस्तु वज्रनयोपायविचित्रीकृतमानसः।
सिद्धिः करतले स्थिता।
समन्तात् परिवारितः॥
स्तूप इत्यभिधीयते॥
निषिक्तादिषु जायते।
सर्वथा पूजयन्ति ये।
सर्वबुद्धा भवन्ति हि॥
च सर्वबुद्धस्य वाऽस्य हि।
दृष्टसत्या भवन्ति हि॥
च श्रवणस्मरणेन च।
सर्वबुद्धस्य वाऽस्य हि।
पूजयन्ति तथागताः।
सेव्यमानैर्यथासुखम्।
तदन्ये विधयः स्मृताः॥
विचित्रविधिकाङ्क्षिणाम्।
कृतका विनयाः स्मृताः॥
लेहयेद् योगवित् सदा।
वृषस्यन्ती च शून्यता॥
ननु कतमे वादधर्माः।  यथा चत्वारि महाभूतानि प्रज्ञप्तिरेव। कस्मात्। रूपादिधर्मत्वादेव। अपरः पुनराह। चत्वारि महाभूतानि तत्त्वतः सन्ति। कथमेतज्ज्ञातम्। काठिन्यं पृथिवीधर्मो यावच्चलत्वं वायुधर्मः। तत्सदिति ज्ञेयम्। एतच्च प्रतिविरुद्धम्। तस्माद्विवादः। यथा वा। पृथिवी शरीरकारणमेव। अपराणि महाभूतान्यपि तथा। अत्र दूषणम्। पृथिव्यादि सर्ववस्तुसाधनसमर्थं सत्, कथं शरीरमात्रं साधयेदिति नात्र विवादः। यद्येवं न स्यात्तदा वाद इत्युच्यते।
ननु कानि निग्रहस्थानानि।  यथा शब्दो नित्योऽमूर्तत्वादाकाशवत्।
अत्र दूषणम्। यद्यपि शब्दोऽमूर्तः। तथाप्यैन्द्रियकः, संप्रतिघः, घटवत्कृतकः। अपि त्वाकाशे ऽकृतके कथं तदृष्टान्तलाभः। एतन्निग्रहस्थानमित्युच्यते।
अत्र दूषणम्। शब्दो घटभिन्नोऽप्यैन्द्रियकः श्रावणत्वात्। तस्मादनित्यः।
ननु कस्यार्थस्यानिग्रहस्थानत्वापत्तिः। संस्कारा विज्ञानञ्च कृतकत्वादनित्यम्। निर्वाणमकृतकत्वान्नित्यम्। एतद्वाक्यं सम्यक्‍पदरसम्। एतदुच्यते ऽनिग्रहस्थानम्।
ननु किं वचनं दूषयितव्यम्। चुय्ते। वाक्यवैपरीत्यं, असद्धेतुस्थापनं, उदाहरणवैषम्यञ्चैतद्दूषयितव्यम्।
ननु कथं पुनरेतद्वाक्यमुच्यते। असिद्वस्थापनान्निग्रहस्थानापत्तिज्ञापनार्थमुक्तम्।
अपरञ्च। अनुयोज्याननुयोगः। प्रतिवक्तव्ये ऽप्रतिवक्तव्यत। त्रिरभिहितस्य परैरविज्ञातम्। त्रिरभिहितस्य स्वयमविज्ञानम्। एतानि निग्रहस्थानानि।
अन्यच्च। परेण विवदमानस्तद्विकलतां नावगच्छति। अन्यस्तु वदति। एषोऽर्थः मिथ्यैव, किं भवान्नोपलभते तदा निग्रहस्थानम्।
अन्यच्च। परस्य सम्यगर्थे दोषसमारोपेऽपि निग्रहस्थानम्।
अन्यच्च। वादिनोक्तं सर्वैर्विज्ञातमप्यसावेव  नावगच्छति चेत्तदपि निग्रहस्थानम्। प्रश्नोऽपि तद्वत्। एतानि निग्रहस्थानानि वादस्य महाकण्टकानि गम्भीरदुःखानि ज्ञेयानि, द्रुतञ्च हेयानि।
ननु प्रश्नाः कतिविधाः। उच्यते। त्रिविधाः। यथा वचनसमः, अर्थसमः, हेतुसमश्च। यदि वादिनस्तैस्त्रिभिः प्रश्नोत्तराणि न कुर्वन्ति तद्विभ्रान्तम्। यद्येतेषां त्रयाणामुत्तराणामन्यतमं न्यूनं स्यात्तदसम्पन्नम्।
यदि वदेदहमेवम्प्रकारान् त्रीन् प्रश्नान्नावगच्छामि मम यथाज्ञानमन्योन्यं प्रष्टव्यं, तदाऽदोषः।
वाक्यसमः यथा। आत्मा नास्तीत्युक्ते तद्वाक्याश्रयेण प्रश्नः। अयं वाक्यसम इत्युच्यते।
हेतुसमः। परमनोगतेरुत्पादकस्य हेतोर्ज्ञामयं हेतुसम इत्युच्यते।
अथैतावमात्रमपराणि वा सन्ति। अत्रोच्यते। सन्त्येव यथा न्यूनं, अधिकम् निरर्थकं, अप्राप्तकालं, पुनरुक्तं प्रतिज्ञासन्न्यास इत्यादीनि निग्रहस्थानानीत्युच्यन्ते।
अथ प्रतिज्ञाविरोधः। यथा विज्ञानं नित्यम्। कस्मात्। विज्ञानस्य हि द्वैविध्यम्। विज्ञानोत्पात्तिर्विज्ञाक्रिया च।
घटस्यापि द्वैविध्यम्, घटोत्पत्तिर्घटक्रिया च। एवं विज्ञानमुत्पाद्यमानमेव सक्रियं तस्मान्नित्यम्। घटस्य तूत्पत्त्यनन्तरं सक्रियत्वम्, तस्मादनित्यत्वम्।
अत्र दूषणम्। उत्पत्तावेव सक्रियत्वान्नित्यमिति चेद्दीपस्याप्युत्पत्तावेव सक्रियत्वान्नित्यत्वप्रसङ्गः। अथ दीपश्चक्षुषा दृष्टः स्यात्, शब्दश्च श्रवणेन श्रूयत इति कथं दृष्टान्तोपपत्तिः। एतत्प्रतिज्ञासन्न्यासनिग्रहस्थानम्।
अपरञ्च। केचिद्वदन्त्यात्मा नित्य इति। कथं ज्ञातम्। अनैन्द्रियकत्वात्। यथा आकाशोऽनैन्द्रियकत्वान्नित्यः।
अत्रोच्यते। आत्माऽकृतकत्वान्नित्यः परमाणवस्तु कृतकत्वादनित्याः।
अत्र दूषणम्। अनुपलब्धेरिति भवता पूर्वमुक्तम्। अधुना चाकृतकत्वादिब्युच्यते। अयं प्रतिज्ञाविरोधः।
ननूच्यते ऽहं विरोधीति चेभ्दवांस्तु मम वचनं प्रतिकूलयन् कथम् विरोधौ न स्यात्।
किञ्च कथमेतद्युक्तिसहम्। यद्वि विरुद्धमित्युच्यते मया, सा भवत एव वचनस्य पूर्वोक्तेनार्थन् प्रतिकूलता। तस्माद्विरुद्धमित्युक्तम्।
अन्यच्च। भवता पूर्वमुक्तमस्पष्टत्वान्मे संशय उत्पन्न इति। नाहं भवद्विरोधीत्येवं संशयेन विरोधः। एतदपि निग्रहस्थानमिति।
।
श्रीभगवानुवाचलोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ । ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते । न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ॥
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ । कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ । इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन । कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः। शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः ॥
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबंधनः । तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाचप्रजापतिः । अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक्‌ ॥
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः । परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः । तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ॥
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः । भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्‌ ॥
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः । यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः । अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ॥
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः । आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥
संजय उवाचनैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन । न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर । असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः ॥
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः । लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ॥
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः । स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन । नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
यदि उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्‌ । संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ॥
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत । कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम्‌ ॥
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङि्गनाम्‌ । जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्‌ ॥
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः । अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ॥
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः । गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥
प्रकृतेर्गुणसम्मूढ़ाः सज्जन्ते गुणकर्मसु । तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत्‌ ॥
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्नयस्याध्यात्मचेतसा । निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः । श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽति कर्मभिः ॥
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्‌ । सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ॥
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि । प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ । तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ॥
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात्‌ स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
अर्जुन उवाचःअथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पुरुषः । अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ॥
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा । कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते । एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्‌ ॥
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ । पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌ ॥
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥
एवं बुद्धेः परं बुद्धवा संस्तभ्यात्मानमात्मना । जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्‌ ॥
।
  – पदं पुर्वोत्तार्धे विपर्यस्ते – विलग्नाधिपतेवर्दन्ति प्रधानमन्ये तु विलग्नराशेः! बलाबलं दैवविदूह्य पश्चात पदं विनिर्दश्य – विनिश्चत्य – वदेधथाथर्म!–
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच ॥
गीत्वा च मम नामानि नर्तयेन्मम संनिधौ।
- मामेकं शरणं व्रज -
“ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।”
> >तं मन्येत पितरं मातरं च तस्मै न द्रुह्येत कतमच्चनाह
पर्यावरणम् 
शिक्षको बोधकश्चैव षडेते गुरवः स्मृताः ।।
यस्य बोधोदये तावक्लप्लवद् भवति भ्रम।
यस्य बोधोदये तावक्लप्पवद् भवति भ्रम।
इति विज्ञाय धीरो हि किमभ्यस्यति बालवत्।।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चत्याशावायुः २
करतलभिक्षा तरुतलवासः तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ३
पश्यन्नपि चन पश्यति लोकः उदरनिमित्तं बहुकृत शोकः ५
सकृदपि यस्य मुरारि समर्चा तस्य यमः किं कुरुते चर्चां ६
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ७
वृद्धस्तावच्चिन्तामग्नः परे ब्रह्मणि कोऽपि न लग्नः ८
पुनरप्ययनं पुनरपिवर्षम तदपि न मुंचत्यायाशामर्षम् १०
नष्टे द्रव्ये कः परिवारः ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ११
