दिवीव सूर्यं दृशे ।
पणीन्न्यक्रमीरभि विश्वान्राजन्नराधसः ।
अयं मातायं पितायं जीवातुरागमत् ।
इदं तव प्रसर्पणं सुबन्धवेहि निरिहि ।
जीवातवे न मृत्यवेऽथो अरिष्टतातये ।
नीचीनमघ्न्या दुहे न्यग्भवतु ते रपः ।
अयं मे हस्तो भगवानयं मे भगवत्तरः ।
अयं मे विश्वभेषजोऽयं शिवाभिमर्शनः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्‌ त्रिविधं नरै ।
सत्कार्म- नपूजार्थं तपो दंभेन चैव यत्‌ ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमधृवम्‌ ।
मूढग्राह- णात्मनो यत्‌ पीडया क्रियते तप ।
यस्मिन् देशे वयं जन्मधारणं कुर्मः स हि अस्माकं देशः जन्मभूमिः वा भवति । जननी इव जन्मभूमिः पूज्या आदरणीया च भवति । अस्याः यशः सर्वेषां देशवसिनां यशः भवति । अस्याः गौरवेण एव देशवसिनां गौरवम् भवति । ये जनाः स्वाभ्युदयार्थ देशस्याहितं कुर्वन्ति ते अधमाः सन्ति । देशभक्तिः सर्वासु भक्तिषु श्रेष्ठा कथ्यते । अनया एव देशस्य स्वतंत्रतायाः रक्षा भवति । अनया एव प्रेरिताः बहवः देशभक्ताः भगत सिंघः, चन्द्रशेखर आजाद प्रभृतयः आत्मोत्सर्गम् अकुर्वन् । झाँसीश्वरी लक्ष्मीबाई, राणाप्रताप मेवाड़केसरि, शिववीरः च प्रमुखाः देशभक्ताः अस्माकं देश जाता । देशभक्तिः व्यक्ति-समाज -देशकल्याणार्थ परमम् औषधम् अस्ति ।
उत्तरं यत् समुद्रस्य, हिमाद्रश्चैव दक्षिणम्।
शीतोष्णसु- खदुःखेषु तथा मानापमानयो- ः ॥
सुहृन्म- त्रार्युद- सीनमध्यस्- द्वेष्यबन- धुषु ।
साधुष्वपि- च पापेषु समबुद्धिर्- विशिष्यते ॥
एकाकी यतचित्तात्- मा निराशीरपरि- ग्रहः ॥
नदीशः परिपूर्णोऽपि चन्द्रोदयमपेक्षते।।
ज्ञानलवदुर्विदग्‍धं ब्रह्मापि तं नरं न रञ्जयति ।।
अन्नदानं परं दानं विद्यादानमतः परम्।
अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावज्जीवं च विद्यया॥
त्रीणि तत्र प्रवर्तन्ते दुर्भिक्षं मरणं भयम् ।।
अधर्मेणैथते पूर्वं ततो भद्राणि पश्यति ।
ततः सपत्रान् जयति समूलस्तु विनिष्यति ।
अति साहसमतिदुष्करमत्याश्चर्यं च दानमर्थानाम् ।।
अयं निजः परो वेति गणना लघु चेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।।
अहिं नृपं च शार्दूलं वृद्धं च बालकं तथा ।
परश्वानं च मूर्खं च सप्त सुप्तान्न बोधयेत् ॥
भार्यां क्षीणेषु वित्तेषु व्यसनेषु च बान्धवान् ॥ 
असेवितेश्वरद्वारमदृष्टविरहव्यथम् ।
अनुक्तक्लीबवचनम् धन्यं कस्यापि जीवनम् ।।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
बकास्तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्वार्थसाधनम्।।
प्रतिबध्नाति हि श्रेयः पूज्यपूजाव्यतिक्रमः।।
मौनेन कलहो नास्ति जागृतस्य च न भयम्॥
राजद्वारे श्मशाने च यः तिष्ठति स बान्धवः।।
सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम्॥
उपर्जितानां वित्तानां त्याग एव हि रक्षणम्।
उद्यमेनैव हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः॥
सर्वेषामपि सर्वकारणमिदं शीलं परं भूषणम्।।
कार्यमण्वपि काले तु कॄतमेत्युपकारताम् ।।
महदप्युपकारोऽपि रिक्ततामेत्यकालत ।।
न शोभते क्रियाहीनं मधुरं वचनं तथा 
क्षणशः कणशश्चैव विद्यामर्थं च चिन्तयेत् ।
क्षमा धर्मः क्षमा यज्ञः क्षमा वेदाः क्षमा श्रुतम् ।
य एतदेवं जानाति स सर्वं क्षन्तुमर्हति ॥
क्षमा तपः क्षमा शौचं क्षमयेदंधृतं जगत् ।
यथा स्थितः काष्ठगतो हि वह्निः स एव वह्निः दहते शरीरम् ॥
नीचो वदति न कुरुते न वदति सुजनः करोत्येव ॥
अथवा विद्यया विद्या चतुर्थो न उपलभ्यते 
गुरुः पिता गुरुर्माता गुरुर्देवो गुरुर्गतिः 
चलाचलो च संसारे धर्म एको हि निश्चलः 
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति।
अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः ॥ 
बुभुक्षितः किं न करोति पापं क्षीणा जनाः निष्करुणा भवन्तिचाणक्य नीति
तं चार्थवन्तं पुनराश्रयन्ते अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः॥
यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते॥
परोपकाराय वचांसि यस्य धन्यस्त्रिलोकीतिलकः स एव।।
दुग्धं ददति लोकेभ्यो गावो विश्वस्य मातरः॥
द्वौ अम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढां शिलाम् ।
धनवन्तमदातारं दरिद्रं चातपस्विनम् ।।
सर्वा एवापदस्तस्य यस्य तुष्टं न मानसम् ।।
धर्मस्य दुर्लभो ज्ञाता सम्यग् वक्ता ततोऽपि च।
श्रोता ततोऽपि श्रद्धावान् कर्ता कोऽपि ततः सुधीः॥
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपु 
न क्रुद्धः परुषं ब्रूयात् स वै साधूतमः स्मृतः 
न अन्नोदकसमं दानं न तिथिद्वादशीसमा 
न गायत्त्र्याः परो मन्त्रो न मातुः परदैवतम् 
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धा ,वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।
धर्म स नो यत्र न सत्यमस्ति, सत्यं न तद् यच्छलमभ्युपैति ॥ 
न परः पापमदत्ते परेषां पापकर्मणाम् ।
समयो रक्षितव्यस्तु सन्तश्चारित्रभूषणाः ।
न हि कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविष्यति।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान्॥
परवाच्येषु निपुण सर्वो भवति सर्वदा।
आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्मति॥
अपरिच्छेदकर्तृणां विपद स्यु पदे पदे ।।
परोपदेशवेलायां शिष्टाः सर्वे भवन्ति वै।
परोपदेशे पाण्डित्यं सर्वेषां सुकरं नृणाम् ।
पानीयं वा निरायसं स्वाद्वन्नं वा भयोत्तरम् ।
पुस्तकस्था तु या विद्या ,परहस्तगतं च धनम् 
कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
पूर्वार्जितानि पापानि नाशमायान्ति यस्य वै।
सत्सङ्गतिर्भवेत्तस्य नान्यथा घटते हि सा।।
विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः, प्रारभ्य चोत्तमजनाः न परित्यजन्ति ।। 
गुरुशुश्रूषया ज्ञानं शान्तिं योगेन विन्दति॥
भद्रं भद्रमिति ब्रूयाद्भद्रमित्येव वा वदेत् ।
शुष्कवैरं विवादं च न कुर्यात्केनचित्सह ।।
भीमं वनं भवति यस्य पुरं प्रधानं सर्वो जनः स्वजनतामुपयाति तस्य।
मनसा चिन्तितं कार्यं वचसा न प्रकाशयेत्।
अन्यलक्षितकार्यस्य यत सिद्धिर्न जायते॥
मन्ये कालश्च भगवान्दैवं च विधिनिर्मितम्।
भवितव्यं च भूतानां यस्य नास्ति व्यतिक्रमः।।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।
मूर्खस्य पञ्च चिन्हानि गर्वो दुर्वचनं तथा।
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्।
यदि सन्ति गुणाः पुंसां विकसन्त्येव ते स्वयं 
न हि कस्तूरिकामोदः शपथेन विभाव्यते 
यद् दूरं यद् दुराराध्यं यच्च दूरे व्यवस्थितम् ।
तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् ॥
न तस्य निष्कृतिः शक्या कर्तुं वर्षशतैरपि ।।
अधिकं योभिमन्येत स स्तेनो दण्डमर्हति
यस्मिञ्जीवति जीवन्ति बहवः स तु जीवति ।
काकोऽपि किं न कुरुते चञ्च्वा स्वोदरपूरणम् ।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः।
यो भूतेष्वभयं दद्यात्भूतेभ्यस्तस्य नो भयम् ।
यादृग् वितीर्यते दानं तादृगासाद्यते फलम्।।
यो जन कुरुते कार्यं लोककल्याणकारकम्।
साफल्यं लभते नूनं सर्वत्रासौ महीयते।।
विश्वासो न मिथः कश्चित् पतनं तस्य निश्चितम्।। विद्याधर नीतिरत्नस्य
राजानमनुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजा ॥
मूर्खं छन्दानुवृत्या च तत्त्वार्थेन च पण्डितम् 
लोभान्मोहश्च नाशश्च लोभः पापस्य कारणम्।
सुप्तं प्रमत्ते विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुराकृतानि- नीति शतक
वरं वनं व्याघ्रगजेन्द्रसेवितं द्रुमालय पत्रफलाम्बुभक्षणम् ।
तृणानि शय्या वसनं च वल्कलं न बन्धुमध्ये धनहीनजीवनम् ।
वरं मौनं कार्यं न च वचनमुक्तं यदनृतं,
वरं क्लैव्यं पुंसां न च परकलत्राभिगमनम् ।
वरं प्राणत्यागो न च पिशुनवाक्येष्वभिरुचि ,
वरं भिक्षाशित्वं न च परधनास्वादनसुखम् ।
वरं विभवहीनेन प्राणै सन्तर्पितोनल ।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च 
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च 
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम्।
मतमेकं हि मूर्खाणां विदुषाञ्च सहस्रशः।।
यशसि चाभिरुचिर्व्यसनं श्रुतौ, प्रकृतिसिद्धमिदं हि महात्मनाम्।
अमित्रादपि सद्वृत्तम् अमेध्यादपि काञ्चनम्।।
विभाति कायः करुणापराणां परोपकारैर्न तु चन्दनेन 
शब्दार्णवे वयं मग्नाः केचिद्वैचित्र्यचित्रणे।
स अर्थो यो हस्ते तत् मित्रं यत् निरन्तरं व्यसने 
तत् रूपं यत् गुणाः तत् विज्ञानं यत् धर्मःहल सप्तशती
अभ्याससारिणी विद्या बुद्धिः कर्मानुसारिणी॥
यथा स्त्रीणां तथा वाचां साधुत्वे दुर्जनो जनः।।
उत्तररामचरितम् 
सर्वा सम्पत्तयस्तस्यसन्तुष्टि यस्य मानसम् ।
उपानद्गूढपादस्य ननु चर्मावृतेव भू ।।
तन्मित्रं यत्र विश्वासः पुरुषः स जितेन्द्रियः 
सुजीर्णमन्नं सुविचक्षणः सुतः, सुशासिता स्री नृपति सुसेवितः।
सुभाषितेन गीतेन युवतीनां च लीलया ।
मनो न भिद्यते यस्य स वै योगीह्यथवा पशुः।।
शोकस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च।
संसारविषवृक्षस्य द्वे एव रसवत्फले।
स्वादानाद्वर्णसंसर्गात्त्वबलानां च रक्षणात् ।
बलं संजायते राज्ञः स प्रेत्येह च वर्धते ॥
हृदि विद्ध इवात्यर्थं यथा सन्तप्यते जनः।
पीडितो∙पि हि मेधावी न तां वाणीमुदीरयेत् ।।
भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः ३अध्यायः १७ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः ३अध्यायः १७
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व ३ खण्डः ३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महीराजः सुदुःखार्तो लक्षचंडीमकारयत् ।।
वर्षेवर्षे तु ते सप्त भविष्यंत्यंगसम्भवाः ।।
इत्युक्ते वचने तस्मिन्राज्ञी गर्भमथो दधौ ।।
कर्णांशश्च सुतो जातस्तारको बलवत्तरः ।। ४ ।।
द्वितीयाब्दे तथा जाते दुश्शासनशुभांशतः ।।
उद्धर्षांशः सरदनो दुर्मुखांशस्तु मर्दनः ।।
विकर्णांशः सूर्य्यकर्मा भीमश्चांशो विविंशतेः ।। ६ ।।
भुवि तस्यां च जातायां भूकम्पो दारुणोऽभवत् ।।
रक्तवृष्टिः पुरे चासीदस्थिशर्करया युता ।। ८ ।।
ब्राह्मणाश्च समागत्य जातकर्मादिकां क्रियाम् ।।
जातायां च सुतायां स पिता विप्रेभ्य उत्तमम् ।।
ददौ दानं मुदा युक्तो वासांसि विविधानि च ।। ११ ।।
स्वर्णपत्रे तदा राजा पद्यं वेलामुखोद्भवम् ।।
सार्द्धं लक्षत्रयं द्रव्यं गृहीत्वा लक्षसैन्यकः ।।
नृपान्तरं ययौ शीघ्रं तारकः पितुराज्ञया ।। १५।।
न गृहीतं नृपैः केश्चित्तद्वाक्यं घोरमुल्बणम् ।।
महीपतिं स संप्राप्य मातुलं तद्वचोऽब्रवीत् ।। १६ ।।
स च वाक्यं प्रगृह्णीयादाह्लादाद्यैः सुरक्षितः ।। १७ ।।
किं त्वया विदितं नैव चरितं तस्य विश्रुतम् ।।
भवान्षड्बंधुसहितः कृष्णांशाद्यैर्विवाहितः ।। १८ ।।
ते सर्वे वशगास्तस्य ब्रह्मानंदस्य धीमतः ।।
इति श्रुत्वा ययौ तूर्णं तारकः स्वबलैः सह ।।
तत्पद्यं कथयित्वाग्रे हस्तबद्धस्तदाभवत् ।। २० ।।
अहं विवाहयिष्यामि ब्रह्मानंदं नृपोत्तमम् ।। २१ ।।
तूष्णीं भूतास्तदा सर्वे तारकः स द्विजैः सह ।।
सप्तलक्षबलैः सार्द्धं लक्षणश्च सतालनः ।।
महावतीं पुरीं प्राप्तो बली परिमलादिभिः ।। २४ ।।
आह्लादो लक्षसैन्याढ्यः कृष्णांशेन समन्वितः ।।
बलखानिर्लक्षसैन्यः संयुतः सुखखानिना ।। २५ ।।
तालनः सिंहिनीसंस्थो वडवां प्रययौ सह ।। २७ ।।
आययौ देहलीग्रामे महीराजानुपालिते ।। २८ ।।
देवो मनोरथारूढो विंदुलस्थः स कृष्णकः ।।
वडवामृतमासाद्य स्वर्णवत्याः सुतो गतः ।। ।। २९ ।।
बलखानिः कपोतस्थो हरिणस्थोऽनुजस्ततः ।। ३० ।।
विमानवरमारुह्य धीवरैः शतवाहिकैः ।।
मणिमुक्तास्वर्णमयं सहस्रैर्वाद्यकैर्युतम् ।। ३२ ।।
सहस्रैः शिबिकाभिश्च पञ्चसाहस्रकै रथैः ।। ३३ ।।
सर्वतोपस्कृतं रम्यं ब्रह्मानंदं समागतः ।। ३४ ।।
श्रुत्वा कोलाहलं तेषां महीराजो नृपोत्तमः ।।
विस्मितः स बभूवात्र शिबिराणि मुदा ददौ ।। ३५ ।।
दुर्गद्वारि क्रियां रम्यां कृत्वा विधिविधानतः ।।
द्रौपद्या भूषणं देहि वेलायै स तमब्रवीत् ।। ३६ ।।
द्रौपद्या भूषणं सर्वं देहि मह्यं सुरोत्तम ।। ३७ ।।
इन्दुलः प्रहरान्ते च प्राप्तः पित्रे न्यवेदयत् ।। ३८ ।।
संप्राप्ते प्रथमावर्ते तारकः खड्गमाददौ ।।
नृहरिस्तु द्वितीये च कृष्णांशं प्रति चारुधत् ।।
तथा सरदनं वीरं बलखानिरुपाययौ ।। ४१ ।।
देवस्तु वर्धनं वीरं सप्तावर्ते क्रमाद्ययौ ।। ४२ ।।
लक्षणाद्याः समाजग्मुर्मंडपे बहुविस्तते ।। ४३ ।।
भग्नभूतं नृपबलं दृष्ट्वा राजा रुषान्वितः ।।
जित्वा तान्नेत्रसिंहादीञ्छब्दवेधी नृपोत्तमः ।।
लक्षणं प्रययौ शीघ्रं बौद्धिनीं हस्तिनीं स्थितम् ।। ४५ ।।
शिवं मनसि संस्थाप्य जित्वा बद्ध्वा रुषान्वितः ।।
अजितः स च कृष्णांशो नभोमार्गेण मंदिरम् ।।
गत्वा जगर्ज बलवान्योगिन्यानंददायकः ।। ४८ ।।
तदा स लक्षणो वीरस्त्यक्त्वा बंधनमुत्तमम् ।।
विष्णुं मनसि संस्थाप्य महीराजं समाययौ ।। ४९ ।।
गृहीत्वा चागमां दोलां स्वयं शिबिरमाप्तवान् ।। ५० ।।
एतस्मिन्नंतरे सर्वे त्यक्त्वा मूर्च्छां समंततः ।।
सान्वयाञ्छतभूपांश्च हत्वा तद्रुधिरावहैः ।।
द्रौपदीं स्नापयामासुर्वेलारूपां कलोत्तमाम् ।। ५२ ।।
विवाहान्ते च ते सर्वे शिबिराणि समाययुः ।।
समुत्सृज्य सुतान्सप्त सुभोज्यैस्ते ह्यभोजयन् ।। ५३ ।।
भुक्तवत्सु सुवीरेषु साहस्रास्तैः सुतैः सह ।।
रुरुधुः सर्वतो जघ्नुरस्त्रशस्त्रैः समंततः ।। ५४ ।।
शिबिराणि समाजग्मुस्तेषां हास्यविशारदाः ।। ५५ ।।
वेलां नवोढामादाय गत्वा नत्वा तमब्रवीत् ।। ५६ ।।
प्रद्योतसुत हे राजँल्लक्षणोऽसौ महाबलः ।।
मम पत्नीं समादाय दासीं कर्तुं समिच्छति ।। ५७ ।।
इति श्रुत्वा परिमलः सर्व भूपसमन्वितः ।।
तच्छुत्वा स च कृष्णांशः सहितो बलखानिना ।।
तामाश्वास्य तदा वेलां नभोमार्गेण चाययौ ।।५९।।
नभोमार्गेण गेहे तं कृष्णांशः समपेषयत् ।। ६० ।।
शपथं कारयामासुर्दंभं प्रति महाबलाः ।।
महीराजस्तु बलवान्गृहीत्वा भूपतेः पदौ ।।
स उवाचाश्रुपूर्णाक्षस्तदा परिमलं नृपम् ।। ६२ ।।
तस्मात्तां त्वं परित्यज्य गच्छ गेहं सुखी भव ।।
इत्यु्क्त्वा च वचो राजा स स्नेहादंकमस्पृशत्।।
कृत्वोत्सवं बहुविधं विप्रेभ्यश्च ददौ धनम् ।।
होमं वै कारयामास चंडिकायाः प्रसादतः ।। ६७ ।।
अगमा जयचन्द्राय मत्वा जित्वा हृतां तु ताम् ।।
जहतुस्तौ च मां जित्वा तत्तीक्ष्णभय मोहितम् ।।
इत्युक्तवंतं तं नत्वा ययुर्भूपाः स्वमालयम् ।। ६९ ।।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखण्डापरपर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चये सप्तदशोऽध्यायः ।। १७ ।।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व३खण्डः३अध्यायः१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २३८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २३८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
जयाय तां प्रवक्ष्यामि श्रृणु धर्म्मादिवर्द्धनीं ।। २३८१ ।।
ज्ञानाङ्कुशेन कुर्व्वीत वश्यमिन्द्रियदन्तिनं ।। २३८६ ।।
षड्‌वर्गमुतसृजेदेनमस्मिंस्त्यक्ते सुखी नृपः ।। २३८७ ।।
तद्विद्यैस्तत्‌क्रियोपैतैश्चिन्तयेद्विनयान्वितः ।। २३८८ ।।
अर्थानर्थौ तु वार्त्तायां दण्डनीत्यां नयानयौ ।। २३८९ ।।
वणिनां लिङ्गिनां चैव सामान्यो धर्म्म उच्यते ।। २३८१० ।।
इति वृत्तं सतां साधुहितं सत्पुरुषव्रतं ।
को हि राजा शरीराय धर्म्मापेतं समाचरेत् ।
न हि स्वसुखमन्विच्छन् पीडयेत् कृपणं जनं ।। २३८१३ ।।
क्रियतेऽभ्यर्हणीयाय स्वजनाय यथाञ्जलिः ।। २३८१४ ।।
शुचिरास्तिक्यपूतात्मा पूजयेद्देवताः सदा ।। २३८१६ ।।
प्रणिपातेन हि गुरुं सतोऽमृषानुचेष्टितैः ।। २३८१७ ।।
मद्‌भावेन हरेन्मित्रं सम्भ्रमेण च बान्धवान् ।। २३८१८ ।।
अनिन्दा परकृत्येषु स्वधर्म्मपरिपालनं ।। २३८१९ ।।
बन्धुभिर्बद्धसंयोगः स्वजने चतुरश्रता ।। २३८२२ ।।
उचितानुविधायित्वमिति वृत्तं महात्मनां ।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रामोक्तनीतिर्नाम अष्टत्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२३८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
गन्धर्वस्त्रीसुललितविपञ्चीकलरवैः ।
भक्तानामपि मनसि नित्यं परिलस-
निःशेषं प्रतिफलति विश्वं गिरिसुते ।
वासो वा शरणगमनं वा निजरिपोः ।
शमितममताबन्धतमसः ।
सुजनाः ।
र्भ्रमन्मन्थक्ष्माभृद्घुमघुमितसिन्धुप्रतिभटाः।
भणितयः ।
ते पदयुगम्।
मुनीन्द्राणामास्ते मनसि च कथं
सूचिनिशिते ।
च मुकुटम् ।
स्वस्मिन्निजजनमनोरत्नमनिशम्।
पादोऽसौ किसलयरुचिं चोरयति ते ।
सर्वेषां कतिचन लभन्ते सुकृतिन-
चरणसिद्धौषधमिदम् ।
दृढतरम् ।
किं न कुरुते
चरणयोः ।
सप्तविधसांकथ्यविनिश्चयेऽर्थविनिश्चयः स्वभावार्थादीन् षडर्थानारभ्य वेदितव्यः। तत्र -
हेत्वर्थस्त्रयो हेतवः। उत्पत्तिहेतुस्तथा हेतुसमनन्तरालंबनाधिपतिप्रत्ययाः, ततः सर्वसंस्कृतनिर्वर्तनात्। प्रवृत्तिहेतुस्तद्यथाऽविद्याप्रत्ययाः संस्कारा यावत्समुदयो निरोधश्च भवतीत्येतयाऽऽनुपूर्व्या संक्लेशव्यवदानप्रवृत्तेः। सिद्धिहेतुः प्रत्यक्षोपलम्भानुपलम्भसमाख्यानसंगृहीतः, तेन साध्यस्याप्रतीतस्यार्थस्य साधनात्॥
वृत्त्यर्थः पञ्च वृत्तयः। लक्षणवृत्तिः संस्कृतस्य त्रीणि लक्षणान्युत्पादादीनि, तैः प्रकारैर्वर्तनात्। अवस्थानवृतिराधेयस्याधारे व्यवस्थानम्। विपर्यासवृत्तिः सांक्लेशिकानां धर्माणामयथाभूतं वर्तनात्। अविपर्यासवृत्तिर्व्यावदानिकानां धर्माणाम्। प्रभेदवृत्तिः सर्वसंस्काराणामतीतानागतप्रत्युत्पन्ना ध्यात्मिकबाह्यादिप्रकारैर्वर्तनात्॥
अपि खलु चतुर्दश मुखानि व्याख्यायाः॥
वस्तुसंग्रहमुखं यत्र सूत्रमुखं शिक्षार्यसत्यवस्त्वादिषु प्रतिपाद्यते। तद्यथा सर्वपापस्याकरणमिति गाथा तिस्त्रः शिक्षा[म]धिकृत्येत्येवमादि॥
अङ्गोपाङ्गमुखं यत्रैकेन पदेनोद्देशः शेषैर्निर्देश इति प्रदर्श्यते। तद्यथा द्वादशक्षरणसंनिपातदेशनायामात्मसम्पत्परसम्पदित्यनयोर्द्वयोर्यथाक्रमं पञ्चभिः पञ्चभिरुत्तरैः पदैर्निदेश इति॥
उत्तरोत्तर निर्हारमुखं यत्रोत्तरस्योत्तरस्याभिनिर्हरणाश्रयत्वादेत्ते धर्मा एवं देशिता इति प्रदर्श्यते। तद्यथा पञ्चेन्द्रियाणि। तथाहि श्रद्दधानो वीर्यमारभते, आरब्धवीर्यस्य स्मृतिरुपतिष्ठते, उपस्थितस्मृतेश्चितं समाधीयते, समाहितचित्तो यथाभूतं प्रजानातीति॥
नाशानाशमुखं तत्र प्रणाहोऽप्रणाशस्तदुभयोपायस्तदुभयप्रभेदश्च प्रदर्श्यते। तद्यथा सुजातसूत्रे प्रणाशो बाह्याध्यात्मिकोपध्यवसानम्। तत्र बाह्य उपधिर्गृहकल त्रादिलक्षणः, आध्यात्मिकः पञ्चोपादानस्कन्ध लक्षणः। अप्रणाशस्तदुभयाध्यवसानविगमः। प्रणाशोपायोऽप्रव्रजनं प्रव्रजितस्य चास्त्रवक्षयं प्रति प्रमादः। विपर्ययादप्रणाशोपायो द्रष्टव्यः। तत्रो भयतो वतायं सुजातः कुलपुत्रः शोभते यच्च केशश्मश्रूण्यवहार्य यावत् प्रव्रजितो यच्चास्त्रवाणां क्षयाद्यावत्प्रजानामीत्यनेनाप्रणाशत दुपायापदेशेन तद्विपरीतलक्षण प्रणाशतदुपायौ सूचितौ भवतः। अप्रणाशप्रभेदो गाथानुगीतेन दर्शितः - " शोभते वत भिक्षुरयमुपशान्तो निराश्रव" इति। तदेवं प्रव्रजनमास्त्रवक्षयश्च परिदीपितः। स पुनरास्त्रवक्षयः -
इत्यनेन लौकिकमार्गवैराग्यतः, लोकोत्तरेण मार्गेणावरभागीयसंयोजनप्रहाणतः, ऊर्ध्वभागीयसंयोजनप्रहाणतः, आध्यात्मिकोपधिप्रहाणतश्च परिदीपितः। हेतुफलक्षयाधिकाराच्चायं निर्देशो द्रष्टव्यः। एतद्विपर्ययेण प्रणाशप्रभेदः सूचितो द्रष्टव्यः इति॥
पुद्गलव्यवस्थानमुख यत्रेयतः पुद्गलानधिकृत्येदं भाषितमिति प्रदर्श्यते। तद्यथा औदकोपमे सूत्रे द्विविधौ पुद्गलौ त्रिचतुःप्रभेदान धिकृत्य भाषितम् - पृथग्जनं दृष्टसत्यं च। पृथग्जनस्त्रिभेदः - अशुक्लोऽल्पशुक्लः बहुशुक्ल श्च। दृष्टसत्यश्चतुःप्रभेदः - चत्वारः प्रतिपन्नकाः, चत्वारः फलस्थाः, त्रयः शेक्षाः, एकोऽशैक्षः॥
बलाबलमुखं यत्रैके न पदेनानुच्यमानेनायमर्थो न गमितः स्यादिति प्रत्येकं सर्वेषां पदानां सामर्थ्य प्रदर्श्यते। तद्यथा प्रतीत्योत्पादसूत्रे ऽस्मिन् सतीदं भवत्यस्योत्पादादिदमुत्पद्यते, यदुताविद्या प्रत्ययाः संस्कारा इत्येवमादि, एषां च पदानां प्रत्येकं सामर्थ्य पूर्ववद्वेदितव्य यथा प्रतीत्यसमुत्पादस्य लक्षणनिर्देशे॥
अभिनिर्हारमुखं यत्र प्रतिपदं चतुष्कादिभिर्निर्दिश्यते। तेष्वपि चतुष्कादिष्वेकैकं पदमपरैश्चतुष्कादिभिरपर्यन्तो हि निर्हारो वेदितव्यः। तद्यथा बुद्धाक्षेपसूत्रे - चत्वार इमे बोधिसत्त्वानां बोधिपरिशोध का धर्माः - शून्यताः भावना, सर्वसत्त्वेष्वप्रतिहतचित्तता, बोधिसत्त्वानां नित्यं हितोपसंहरणता, निरामिषेण चित्तेन धर्मदानसंप्रकाशनता चेति। चतुष्कः स्वार्थ परमार्थ चारभ्य बोधिपरिशोधनाय चतुर्विपक्षप्रतिपक्षेण वेदितव्यः। चत्वारो विपक्षाः - समापत्त्यास्वादना, व्यापादः, मानः, तृष्णा च लाभसत्कारे॥
अपरः पर्यायः - प्रथमेन ज्ञानसंभारस्त्रिभिः पुण्यसंभारः परिदीपितः, उपादानपरिपाचनावतारणैः, प्रत्येकं पुण्यविशेषप्रसवनतः॥
चतुर्भिर्धर्मैः समन्वागता बोधिसत्त्वाः शून्यतां भावयन्ति - अध्यात्मं चित्ताविकंपनतयाधिमुक्तिप्रविचयबलाधानतया, सर्वधर्माणां यथात्म्यप्रतिवेधतः, सर्वावरणविमोक्षतश्च। यदाश्रित्य यथा च भावयन्ति तदेतेन परिदीपितम्। किमाश्रित्य। ध्यानपारमिताम्। कथं भावयन्ति। पृथग्जनमार्गेण श्रुतचिन्ताबलाधानतः शैक्षमार्गेणाशैक्षमार्गेण च॥
चतुभिर्धर्मैः समन्वागता बोधिसत्त्वाः सर्वसत्त्वे ष्वप्रतिहतचित्ता भवन्ति मैत्रीभावनया, प्रतिपत्यविकोपनतया, निमित्ताविकल्पनतया, खेदसहिष्णुतया च। अत्रापि यदाश्रित्य यथा चाप्रतिहतचिता भवन्ति तत्परिदीपितं भवति। किमाश्रित्य। पौर्वजन्मिकीं मैत्रीभावनाम्। कथमप्रतिहतचित्ता भवन्ति। मिथ्याप्रतिपत्तिस्थितेषु स्वचिताविकोपनतः, अपकारिष्वपकारनिमित्ताविकल्पनतः, परहितार्थ व्यायामापरिखेदतश्च॥
चतुर्भिर्धर्मैः समन्वागता बोधिसत्त्वा बोधिसत्त्वानां नित्यं हितमुपसंहरन्ति - आत्मनः परितुलनतया, सम्यगववादप्रवर्तनतया, सौरभ्यसुखसंवासन तया, पूजालाभसत्कारपरिचर्योपसंहरणतया च। अत्रापि यदाश्रित्य यथा चोपसंहरति तत्परिदीपितम्। किमाश्रित्य। निहतमानताम्। कथमुपसंहरति। यथोक्तं त्रिभिः प्रकारैर्हीनसमशिष्टानां बोधिसत्त्वानां यथाक्रमम्॥
चतुर्भिर्धर्मैः समन्वागता बोधिसत्त्वा निरामिषेण चित्तेन धर्मदानं संप्रकाशयन्ति - अन्तरायसुखप्रतिवेध तया, मोहलयापनयनकौशल्यतया, नाथकरधर्मारामतया च। अत्रापि यदाश्रित्य। यथा च संप्रकाशयन्ति तत्परिदीपितम्। किमाश्रित्य। लाभसत्कारस्यान्तरायकरत्वप्रतिवेघताम्। कथं संप्रकाशयन्ति। संदर्शनतो मूढानाम्, स मादापनतः समुत्तेजन तश्च प्रमादसङ्गानात्मपरिभवेन वा लीनानाम्, संप्रहर्षणतः सम्यक्प्रतिपन्नानाम्, प्रकृत्यैव च धर्मारामतया। प्रथमस्यान्यचतुष्कः पदप्रभेदादिभिर्निर्हारो वेदितव्यः॥
पूर्वपादकं द्वयोर्धर्मयोः कथंचिदेव धर्ममारभ्य परस्परं पृष्टयोः पूर्वधर्ममधिष्ठाय यद्वयाक्रियते। तद्यथा यज्ज्ञानं ज्ञेयमपि तद्यद्वा ज्ञेयं ज्ञानमपि तदिति। पूर्वपादकम् - यत्तावज्ज्ञानं ज्ञेयमपि तदिति। स्याज्ज्ञेयं न ज्ञानम्, तदन्ये धर्मा इति॥
पश्चात्पादकं तथैव द्वयोर्धर्मयोः परस्परं पृष्टयोर्यत्पश्चिममधिष्ठाय व्याक्रियते। तद्यथा यद्ग्राह्यं ग्राहकमपि तद्यद्वा ग्राहकं ग्राह्यमपि तदिति। पश्चात्पादकम् - यत्तावद्ग्राहकं ग्राह्यमपि तत्। स्याद्ग्राह्यं न ग्राहकम्, रूपादयः पञ्च विषया धर्मायतनं च संप्रयुक्तकवर्ज्यम्॥
द्विकोटिकं यत्र द्वे कोटी व्याक्रियेते तदन्यासंभवात् तद्यथा स्कन्धस्य व्यवस्थानं धातुव्यवस्थानं च निगमय्योच्यते - या स्कन्धसंख्या धातुसंख्यापि सा, या वा धातुसंख्या स्कन्धसंख्यापि सेति। द्विकोटिकम् - स्यात् स्कन्धसंख्या न धातुसंख्या, रूपस्कन्धो विज्ञानस्कन्धश्चः। तथाहि नैको धातुरस्ति यः सकलरूपस्कन्धलक्षणो वा स्यात् सकलविज्ञानस्कन्धलक्षणो वा। धातुसंख्या न स्कन्ध संख्याः, धर्मधातुरिति॥
त्रिकोटिकै यत्र तिस्त्र एव कोटयो व्याक्रियन्ते। तद्यथा या स्कन्ध संख्या ऽऽयतनसंख्यापि सा, या वाऽऽयतनसंख्या स्कन्धसंख्यापि से ति। त्रिकोटिकम् - स्यात् स्कन्धसंख्या नायतनसंख्या, रूपस्कन्धः। स्यादायतनसंख्या न स्कन्धसंख्या, धर्मायतनम्। स्यात् स्कन्धसंख्यायतनसंख्या च विज्ञानस्कन्धो मनआयतनं च। अनुभयसंख्यायाः स्कन्धायतनेष्वसंभव एवेति॥
चतुष्कोटिकं यत्र चतस्त्रोऽपि कोटयो व्याक्रियन्ते। तद्यथा यश्चक्षुरिन्द्रियेण समन्वागतः श्रोत्रेन्द्रियेणापि सः, यो वा श्रोत्रेन्द्रियेण समन्वागतश्चक्षुरिन्द्रियेणापि स इति। चतुष्कोटिकम् - प्रथमा कोटिरुत्पन्नाविहीनचक्षुर्बधिरः। द्वितीयोत्पन्नाविहीनश्रोत्रोऽन्धः। तृतीयोत्पन्नाविहीनचक्षुःश्रोत्रः। चतुर्थी तानाकारान् स्थापयित्वा॥
ओंकारितं यत्र प्रश्ने व्याकरणमोमिति क्रियते एवमेतदित्यभ्युपगम्यत इत्यर्थः। तद्यथा येऽनित्याः सर्वे ते संस्काराः, ये वा संस्काराः सर्वे तेऽनित्या इति पृष्टेन ओमिति व्याकर्तव्यम्॥
प्रातिक्षेपिकं यत्र नेति प्रतिक्षिप्यते। तद्यथा स्कन्धविनिर्मुक्ताः संस्काराः कतिभिः सत्यैः संगृहीता इति। प्रातिक्षेपिकम् - न सन्ति स्कन्ध विनिर्मुक्ताः संस्कारा इति॥
यथा कापदेश एवं यापदेशः। यो नोपलभते यद्येन यस्मै यतो यस्य यत्र नोपलभते यावद्विविध श्चानुपलम्भ इति॥
[वादाधिकरणम्] अत्र वादः क्रियत इति कृत्वा। राजकुलं यत्र राजा स्वयं संनिहितः युक्तकुलं यत्र राज्ञाऽधियुक्ताः सभा वणिक् सभादि। प्रामाणिकाः सहायकाः येषां वचनं वादिप्रतिवादिनौ न संशयतः। धर्मार्थकुशलाश्च श्रमणब्राह्मणा ये तेषु शास्त्रेषु ग्रन्थतश्चार्थतश्च व्युत्पन्नबुद्धयः॥
वादाधिष्ठानं यदधिष्ठाय वादः क्रियते तद्यथा साध्यं साधनं च॥
हेतुस्तस्मिन्नेव साध्येऽप्रतीतस्यार्थस्य संप्रत्ययनिमित्तं प्रत्यक्षोपलंभानुपलंभसमाख्यानम। संप्रत्ययनिमित्तार्थ इह हेत्वर्थ इति दर्शयति। तथाहि प्रत्यक्षा नुपलंभादुपलंभाद्वेत्यनेन समाख्यानेन तस्मिन् साध्येऽप्रतीतस्यार्थस्य संप्रत्यय उत्पद्यते। तेन तत्समाख्यातं तन्नि मित्तत्वाद्धेतुरित्युच्यते। प्रत्यक्षोपलंभानुपलंभौ पुनः स्वभावं लिङ्गं चाधिकृत्य वेदितव्यौ॥
स्कन्धविज्ञप्तौ चतुर्विधदोषोपलंभादिति हेतुः। स ह्यात्मा प्रज्ञप्यमानः स्कन्धलक्षणो वा प्रज्ञप्येत, स्कन्धेषु वा, अन्यत्र वा स्कन्धेभ्यः, अस्कन्धको वा। तद्यदि स्कन्धलक्षणस्तेनास्वतन्त्राः स्कन्धाः प्रतीत्यसमुत्पन्ना उदगव्ययधर्माण स्तल्लक्षण आत्मा नोपपद्यत इति दोषः। अथ स्कन्धेषु तेनानित्यस्कन्धाश्रित आत्माऽनित्यः प्राप्नोतीति दोषः। अथान्यत्र स्कन्धेभ्यस्तेन निर्देहक आत्मा निष्प्रयोजन इति दोषः। अथास्कन्धकस्तेन प्रकृत्यैव मुक्तस्य केवलिनो मोक्षार्थप्रयत्नवैयर्थ्यमिति दोषः॥
आप्तागमस्तदुभयाविरुद्धोपदेशः। यत्रोपदेशे तत्प्रत्यक्षमनुमानं च सर्वथा न विरुध्येते न व्यभिचरतः स आप्तागमः संप्रत्ययित्वात्॥
वादनिग्रहो येन वादी निगृहीत इत्युच्यते। स पुनः कथात्यागादिभिः। तत्र कथात्यागोऽसाधु मम साधु तवेत्येवमादिभिः प्रकारैः स्वपरवाददोषगुणाभ्युपगमः। कथासादोऽन्येनान्यप्रतिसरणादिभिः विक्षेप इत्यर्थः । यथोक्तं सूत्रे - आयुष्मांश्चुन्दिकस्तीर्थिकैः सह वादं कुर्वन्नवजानित्वा प्रतिजानाति प्रतिजानित्वाऽवजानातीति। कथादोष आकुला दिवचनम्। तत्र आकुलं यदधिकारमुत्सृज्य विचित्रकथाप्रताननम्। संरब्धं यत्कोपोद्धवं द्रवो द्धवम्। अगमकं यद्धर्मतोऽर्थतश्च पर्षद्वादिभ्यामगृहीतम्। अमितं यदधिकं पुनरुक्तार्थ ज्ञातार्थ च। अनर्थमनर्थयुक्तम्, तत्पञ्चाकारं द्रष्टव्यम्। निरर्थकम्, अपार्थकम्, युक्तिभिन्नम्, साध्यसमम्, जातिच्छलोपसंहितम्, अर्थानुपलब्धितोऽसंबद्धार्थतो ऽनैकान्ति[क]तः साधनस्यापि साध्यतोऽयोनिशोऽसभ्यसर्ववादानुगमतश्च। अकालयुक्तवचनं यत्पूर्वकं वक्तव्यंपश्चादभिहितम्, पश्चाद्वक्तव्यं पूर्वमभिहितम्।
कुशलपक्षप्रयुक्तेनेत्युक्त्वा प्रतिपत्तिसारकेणेति वचनमाशयविशुद्धिज्ञापनार्थ न लाभसत्कारादिनिमित्तं श्रुतादिकुशलपक्षे प्रयुक्तेनेत्यर्थः। सत्त्वसंग्राहकेणेति श्रावकादिविशेषणार्थ परहितप्रतिपत्तिप्रधानेनेत्यर्थः। एवं च स्वहितपरहितप्रतिपन्नः क्षिप्रमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यत इत्ययमेषां पदानामनुसंधिर्वेदितव्यः। अविगृह्यापि तावद्वादे क्रियमाणे प्रकृतिगम्भीरत्वान्महायानधर्मस्य दुर्लभाऽऽज्ञा प्रागेव विगृह्य। यैश्च सह विगृह्य वादः क्रियते तेऽपि प्रतिपत्तारो नाज्ञाभिप्रायाः प्रतिब्रुवन्ति किंतर्ह्युपालम्भाभिप्रायाः। येष्वपि प्राश्निकेषु स वादः क्रियते ते वाऽसभ्या अव्युत्पन्ना वा भवन्त्यभिनिविष्टा वा। सर्वोऽपि च वादा प्रायेण षड्भिर्दोषैर्युक्तो भवति। तथाहि वादं कुर्वाणः कदाचिदतिरभसेनासत्पक्षमपि परिगृह्याभिनिवेशेन छलजातिनिग्रहस्थानान्यपि प्रयुक्ते। वचनपर्यवसानमनिगमय्याप्यकालेन वक्तुमारभते। सम्यगप्युक्तां प्रतिवादिनः कथामपपातयति पंसयतीत्यर्थः। परुषमपि ब्रुवते, येन प्रतिवाद्यादयः चित्तं प्रदूषयन्ति। स्वयं च तेषु चित्तं प्रदूषयतीत्येभिः षड्भिर्दोषै र्युक्तो भवति॥
उपशान्तस्य च दुर्लभो वादः। सति चानुपशमे दुर्लभं परचित्तानुरक्षणं स्वचित्तानुरक्षणं च येन परे प्रसादं लभेरन् विमुक्त्यायतनयोगेन स्वचित्तं समाधीयते। प्रायेण वादे कथमहं जयेयं परे पराजीयेरन्नित्येवं चित्तं समुदाचरति। सति च तस्मिन् परिदाहदुःखसंक्लेशः। तस्मिन्सत्यस्पर्शविहारः। ततो निरन्तरकुशलपक्षप्रयोगासामर्थ्यात्ततो विशेषाधिगमं प्रत्यप्राप्तिपरिहाणिरिति॥
मातरं पितरं हत्वा इत्यस्यां गाथायां लोके यदत्यर्थमवद्यं पातक तदभिधायीन्यक्षराण्येतानि विंशुद्धौ परिणामितानि। किं च लोकेऽत्यर्थमवद्यं संमतम्। गुरुजनघातो महाजनघातश्च। स पुनर्गुरुजनो द्विविधः प्रतिनियतो लोक[साधारणश्च]। लोकसाधारणोऽपि पुनद्विविधः - परिपालको दक्षिणीयश्च। तत्र प्रतिनियतो गुरुजनो माता पिता च, पालको राजा, दक्षिणीयः श्रोत्रियब्राह्मणाः, तेषां शुद्धतरसमतत्वात्। तदेषां सर्वेषां घातो गुरुजनघात इत्युच्यते। महाजनघातो राष्ट्रस्य सानुचरस्य घातः। अनुचराः पुनः गवाश्वमहिषो ष्ट्रादयो वेदितव्याः॥
कथं पुनरेता न्यक्षराणि विशुद्धौ परिणाम्यन्ते। मात्रादिघातवचनस्य तृष्णादिप्रहाणपरिणामना द्यथाक्रमं तृष्णाम्, कर्मभवम् , सोपादानं विज्ञानम्, दृष्टिशीलव्रतपरामर्शद्वयम्, षडायतनं च सगोचरमधिकृत्य मात्रादयो द्रष्टव्याः, तत्साधर्म्यात्। तत्र तृष्णा निर्वृत्ति हेतुः। कर्मभव उत्पत्तिहेतुः। स च भावनाबीजाघानयोगेन पितृभूतो द्रष्टव्यः। आभ्यां हेतुभ्यां सोपादानं विज्ञानं प्रवर्तते। तस्यैवं प्रवर्तमानस्य सत्यपि मोक्षाभिलाषे मोक्षप्राप्तिविघ्नकरावनुपायाग्रशुद्धिप्रत्यायकौ परामर्शौ। श्रोत्रियसाधर्म्यमनयोरेतदेव वेदितव्यं यदुताग्रशुद्धयभिनिवेशः। तस्यैव पुनर्विज्ञानस्याश्रयालंबनभावेन षडायतनं सगाचरं वेदितव्यमिति॥
यथा चोक्तम् - असारे सारमतय इति। अस्या गाथायाः पूर्ववदर्थनिर्देशो द्रष्टव्यः। शरीरं पुनरस्याः समाधि निश्रित्य बोधिसत्त्वा दर्शनभावनामार्गाभ्यां महाबोधिं स्पृशन्तीति॥
मात्सर्यधर्मतामनुवृंहयतीति सवासनमात्सर्यानुशयप्रहाणेन तत्तथताश्रयपरिवृत्तिसाक्षात्करणात्। दानेन च परिखिद्यते, दीर्घकालं दाननिमित्तं परमदुष्करश्रमाभ्युपगमात्। याचनकं च द्वेष्टि, स्वयं ग्राहाभिरुचिततया याचनकप्रातिकूल्यात्। न किंचित् कदाचिद्ददाति, सर्वस्य वस्तुनः सर्वदा दानात्। दूरे च भवति दानस्य, आसाद्यदाना दिपरिवर्जनात्॥
तत्र परमेण ब्रह्मचर्येण समन्वागत इति लोको त्तरेण मार्गेणेत्यर्थः। नान्यत्र मैथुनान्मैथुनस्य निःसरणं पर्येषत इति तस्यैव यथाभूत परिज्ञानेन तत्प्रहाणात्। यथाभूतपरिज्ञानं पुनरस्य तथता प्रतिबेधाद्वेदितव्यम्। मैथुनप्रहाणेनोपेक्षको भवति, अब्रह्मचर्यप्रहाणोपेक्षणात्। उत्पन्नं च मैथुनरागमधिवासयति, कामरागस्याध्यात्ममुत्पन्नस्य बहिःप्रवासनात्। मैथुनप्रतिपक्षेण च धर्मेणोत्त्रस्यति तत्प्रतिपक्षेण मार्गेण सर्वसत्त्वोत्तरणाय व्यवस्यतीति कृत्वा। अभीक्ष्णं च द्वयद्वयं समापद्यते संक्लेशव्यवद नद्वयेन फलहेतुभेदेन चतुःसत्यात्मकेन [शमथविपश्यनाद्वयेन] पुनःपुनलौकिकलोकोत्तरमार्गद्वयं समापद्यत इति कृत्वा॥
स्वपरार्थनिर्विशेषत्वे श्लोकः।
परार्थविशेषणे श्लोकः।
यथा परार्थं भृशदुःखतापने कृपात्मकः स्वात्मनि संप्रवर्तते।
यथाऽसौ परार्थपतिपत्तिः संपन्ना भवति तथा संदर्शयति। कथं चासौ संपन्ना भवति। यदि गोत्रस्थजनानुरूपाऽविपरीता च देशना भवति। अनुन्नता चावर्जना। अममा चावतारणा। न ऋद्धया मन्यते न चावतारितान्सत्त्वान्ममायति। विचक्षणा चार्थे विनीतिप्रतिपत्तिर्भवति। क्षमा च शुभे परिपाचनाप्रतिपत्तिः। दान्ता चाववादादिप्रतिपत्तिः। न ह्यदान्तो ऽववादादिषु परेषां समर्थः। सुदूरगा च कुलोदयादिप्रतिपत्तिः। न ह्यदूरगतया प्रतिपत्त्या कुलोदयादयः परेषां कर्तुं शक्याः। सर्वा चैषा, परार्थप्रतिपत्तिर्बोधिसत्त्वानामक्षया भवत्यभ्युपगतसत्त्वाक्षयत्वादतो ऽपि संपन्ना वेदितव्या।
यथा यथा ह्यक्षविचित्रगोचरे प्रवर्तते चारगतो जिनात्मजः।
येन येन प्रकारेण चक्षुरादीन्द्रियगोचरे विचित्रे बोधिसत्त्वः प्रवर्तते। ईर्यापथव्यापारचारे वर्तमानस्तेन तेन प्रकारेण संबद्धसादृश्यवचनैर्हितार्थं सत्त्वेषु तत्सर्वमभिसंस्करोति। यथा गोचरपरिशुद्धिसूत्रे विस्तरेण निर्दिष्टम्।
सत्त्वेष्वक्षान्तिप्रतिषेधे श्लोकः।
प्रतिपत्तिमाहात्म्ये श्लोकः।
चतुर्विधं माहात्म्यं संदर्शयति। अभिभवमाहात्म्यं सकलं भवत्रयं गतिं च पञ्चविधामभिभूयगमनात्। यथोक्तं प्रज्ञापारमितायां, रूपं चेत्सुभूत[ते] भावो ऽभविष्यन्नाभावो नेदं महायानं सदेवमानुषासुरलोकमभिभूय निर्यास्यतीति विस्तरः। निर्वृतिमाहात्म्यमप्रतिष्ठनिर्वाणानुगतत्वात्। गुणवृद्धिमाहात्म्यं सत्त्वापरित्यागमाहात्म्यं चेति।
जयः अस्तु ते  हे उषा देवते
ध्वन्ति च खेलन्ति च स्वभावत प्रविशन्ति
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रकान्तिं च करोति यः।
तस्य वै पृथिवीजन्यं फलं भवति निश्चितम्।।
दोषोक्त्यवज्ञे भ्रुकुटिमन्युक्रोधेङ्गितानि च ।
उत्कर्षं च परस्य मानयशसोर्विस्रंसनं चात्मनः स्त्रीरत्नं च जगत्पतिर्दशमुखो दृप्तः कथं मृप्यते ॥
गुणवान् कीर्तिमांश्चापि जायते द्विजसत्तमः।।
१८ अक्तूबर २०१८ १५४२ पश्चात् जातानि नूतनानि परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
   अग्निपुराणम्अध्यायः ८१‎;०२०७   ‎   ‎ ‎
   अग्निपुराणम्अध्यायः २४‎;०२०२   ‎   ‎ ‎
"विशेषःनूतनपरिवर्तनानांपरिसन्धयःअग्निपुराणम्अध्यायः२५९" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
भारतीय मेट्रो रेल् पद्धतीनां कृते जापान् ५,४७९ कोटि रूप्यकाणि ऋणम् दास्यति 
नवदिल्ली -चेन्नै मेट्रो रेल् पद्धत्याः कृते १,०६९ कोटि रूप्यकाणि तथा अहम्मदाबाद् मेट्रो रेल् पद्धत्याः कृते ४,४१० कोटि रूप्यकाणि जापान् लोण् दास्यति इति केन्द्र धनकार्यमन्त्रालयेन सूचितम्
नवदिल्ली- भाविनि कालःप्रकाशकन्दः अन्तर्जालं संप्रेषयतुमुपकरिष्यति। 'वै-फ़ै'विद्यायाः स्थाने दृश्य प्रकाशस्य सहायेन दत्त सन्निवेशं कर्तुं लै-फ़ै  संविधानेन आरब्धः। वै-फ़ै'विद्यायाः शतगुणितवेगवान् अयं निमिषाभ्यन्तरेण जिगाबैत् वेगेन  दत्तस्य सन्निवेशः सुसाध्यं करोति । सामान्यकन्दमिव प्रकाशस्रोतः अन्तर्जाल-संबन्धः प्रकाशसंवेदकः च अस्मिन् सौकर्याय पर्याप्तः। एस्तोनियायाः राजधान्यां टालिन् नाम नगरे 'वेल्मिन्नि ' नाम संस्थया कार्यालयस्य अन्तर्भागे परीक्षणमकरोत् 'दृश्यप्रकाश संप्रेक्षणं '  रङ्गेषु पुरोगमनम् इदानीम् साध्यम् इति अनया संस्थया उक्तम् । नवदिल्यां भवति संस्थायाः अद्यतनकार्यालयः।
भारतस्य राजधान्यांआदीनां भीकरदलानां भीषणी अस्ति इति गृहकार्यविभागः वदति। एतादृशान् आक्रमणान् प्रतिरोद्धुंसुप्रधानेषु साध्यताभागेषु जाग्रताम् अवर्धयत्।
नीतिसंहितापरिवर्तनं न करिष्यति - प्रधानमन्त्री
नवदिल्ली - भारतस्य नीतिसंहितायाः परिवर्तनमधिकृत्य याकापि चिन्ता न वर्तत इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदिवर्यः। तादृशी चिन्ता आत्महत्यापरा इति च सः अवदत्। भूरिपक्षस्य शासनात् समवायो भवति जनाधिपत्यस्य शक्तिःइति लोकसभायां संवृत्तायाः चर्चायाः प्रतिवचने मोदिवर्यः उक्तवान्। भारतसंविधानस्य आधारतत्त्वानि संरक्षिष्यति इति अभिमतम् ऐककण्ठ्येन उत्तीर्णम्।
भोपाल- मुख्यमंत्री श्री शिवराजसिंहचौहान उक्तवान् यत् मध्यप्रदेशे उत्पादितं भूयमानं बासमती धान्यम् उत्तरप्रदेशम्, पंजाबम्, उत्तराखण्डम् आदय प्रदेशेषु भूयमानं धान्यस्य समानं बासमती धान्यस्य स्थानं प्रदानस्य प्रयासं क्रियते। एतस्मै एपीडाया समक्षं मध्यप्रदेशस्य पक्षं सुदृढ़तया स्थाप्यते। श्री चौहान शाहगंजे अन्त्योदयं मेलापके उपस्थित जन समुदायं संबोधयन् आसीत्। स उक्तवान् यत् प्रदेशे उत्पादितं भूयमानं धान्यं बासमती स्थानं मिलिते सति कृषकान् आर्थिकं लाभं मिलिष्यति। -
बन्द् पूर्वमेव केरले निरोधितः आसीत् ।
एकमासाभ्यन्तरेण हैदराबाद्‌ नगरस्य प्रमुखात् आतुरालयात् शताधिकानि मृतशरीराणि अपहृतानि सर्वानुगतावगमावकाशः  नियमानुसरेण बहिर्दत्ता इयं वार्ता। मनुष्यशरीरवाणिज्ये लग्नाः गुप्तसङ्घा राज्ये व्यापका वर्तान्ते इति अनेन सूच्यते।
कोच्ची  सर्वकारीयकर्मकराणां विरामदिनानि न्यूनी कृत्य कर्मदिनानि वर्धनीयानि इति वेतनपरिष्करण कम्मीशनस्य अध्यक्षः जस्त्तिस्  रामचन्द्रन् नायर् महोदयः अवदत्।
प्रवर्तिदिनेषु सङ्घटना प्रवर्त्तनानि निषिद्धानि भवन्तु । सर्वकारीय कर्मकाराणां कार्यक्षमतावर्धनमुद्धिश्य अयं निदेशः। दलीय प्रवर्तनाय विरामदिनानि अथवा अवकाश दिनानि उपयोक्तव्यानि । अध्यापकाः दलीय प्रवर्तनात् विरक्ताः भवन्तु इति च सः अवदत्
निर्वाचनासन्दर्भेषु विरक्तानां सेवनानि उपयोक्तव्यानि इति च तेन निर्दिष्ठम्।
नवदिल्ली - भारतलोकसभायाः शीतकालीनसम्मेलनम् अद्य प्रारभते।भरणसंविधानस्य अङ्गीकारस्य वार्षिकरूपेण सविशेषसम्मेलनं भवति शुक्रवासरे। तत्र भारतीयभरणसंविधानशिल्पिने डो बि आर् अम्बद्करमहोदयाय आदरं प्रदर्शयिष्यति।
राज्ये सम्पूर्णमद्यनिरोधनाय पूर्वमेव महिलासहिताः जनाः निवेदनं कृतवन्तः आसन्।
विरामः न दातव्यः - उच्चन्यायालयः।
कोच्ची - देशीयस्वातन्त्र्यदिने गणतन्त्रदिने च सर्वकारसेवकानां कृते युक्तियुक्तं कारणं विना विरामः न दातव्यः इति केरलस्य उच्चन्यायालयेन आदिष्टम्।देशीयदिनाचरणकार्यक्रमेषु सेवकानां भागभागित्वं निश्चयेन भवितव्यमिति मुख्यन्यायाधिपः अशोक् भूषणः न्याया ए एम् षफीखः इत्येतौ न्यायाधीशौ आज्ञप्तवन्तौ।
भुवनेश्वरम् - राष्ट्रे वर्धमानायाम् असहिष्णुतायां प्रवर्तमाने असमत्वे च प्रतिषेध्य प्रमुखः ओडीसीयकविः जयन्तमहापात्रवर्यः स्वकीयं पद्मश्रीपुरस्कारं प्रत्यर्पयत्। एतद्विषयं राष्ट्रपतये प्रणब् मुखर्जीवर्याय न्यवेदयत् । एतत् प्रतिसमर्पणं न राष्ट्रं प्रति अवमतिः किन्तु असहिष्णुतां विरुद्ध्य स्वस्य आशयानुसारिणी प्रतिषेधप्रतिक्रिया इति तेनोक्तम्।
८८ वयस्कःमहापात्रवर्यः ओडियाभाषायाम् आङ्गलेयभाषायां च २७ पुस्तकानि रचितवान्। साहित्यमण्डले समग्रयोगदानं पुरस्कृत्य १९९९ तमे वर्षे पद्मश्रीपुरस्कारेण एषः महोदयः सम्मानितः।
नवदिल्ली - जम्मु राज्ये कत्रप्रदेशे उदग्रयानस्य भञ्जने केरलीयवैमानिका नवदम्पतीः च सहिताः ७ यात्रिकाः हताः। कत्रातः वैष्णोदेवीमन्दिरं प्रति तीर्थाटकैः सह गन्तुमुद्युक्तम् उदग्रयानम् उड्डयितक्षण एव अभञ्जत। याने पक्षिप्रहरमेव दुर्घटनायाः कारणमिति मन्यते।
भारते सर्वेभ्यः तुल्यः अधिकारः नीतिश्च इति मोदिवर्य।
क्वालालम्पूर् - भारतम् किञ्चन युवकानां राष्ट्रं भवति, अत्र सर्वेभ्यः तुल्यः अधिकारः नीतिश्च इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदिवर्य। सर्वकार-जनयो मध्ये व्यवहारे परिवर्तनम् आगच्छति। सर्वकारीय व्यवहारान् अतीव ललितं कर्तुं प्रयत्नः प्रचलति। नानात्वात् शक्तिं स्वीकृत्य भारतं सर्वथा एकतायां बद्धं भवति। आसियन उच्चकोटिसम्मेलने भागं स्वीकृत्य भारतसमाजम् सम्बुध्य भाषमाणः आसीत् सः। विश्वे महती आर्थिकी शक्ति भविष्यति भारतम्। विश्वे निपुणानाम् ऐ टि विभागज्ञानाम् उत्पत्तिः अधिकतया भारतात् एव संभवति । भारतीयानि उत्पन्नानि लोक विपण्यां आगच्छन्ति सन्ति। एवं उत्तम कार्याणि आधिकानि जायमानानि सन्ति। भारतस्य बृहत्तमः वाणिज्यसहकारी भवति मलेष्या। सः सम्बन्धः सर्वदा वर्धनीयः। मलेष्यायाः विकसने तमिल् जनानां सम्भावना आपि महत्तमा इति मोदिवर्येण उक्तम्।
।
परोपकारार्थमिदं शरीरम् ।
परोपकाराय सतां विभूतयः ।
गोवा - राष्ट्रे वर्धमानानि हिंसाशीलानि न्यूनीकर्तुं विद्यालयेषु सङ्गीतपठनम् अनिवार्यम् करणीयमिति सङ्गीतकुलपतिः इलयराजा स्वाभिप्रायं प्राकटयत्। सङ्गीतं छात्रेषु भद्रदर्शनस्य पाठान् पाठयिष्यति इति तेन उक्तम् । बालमनोभ्यः अक्रमवासनाः दूरीकर्तुं सङगीते विद्यमानया ईश्वरीयतया शक्नोतीति तेन स्वीयमतं प्रकटितम् । विद्यालयीय -महाविद्यालयीय -पाठ्यपद्धतीषु सङ्गीताय प्राधान्यं देयम्। तदर्थं सर्वकारेण आवश्यकानि कार्याणि करणीयानि इत्यपि तेन उक्तम्। गोवायां विश्वचलचित्रोत्सवे शताब्दीपुरस्कारं स्वीकृत्य भाषमाण आसीत् सः।
मद्यशाला उत्कोचविषये सि बि ऐ अन्वेषणम् उचितमिति उच्चन्यायालयः।
कोच्ची - केरले मद्यशाला उत्कोचविषये सि बि ऐ सदृशानां संघानाम् अन्वेषणं स्यादुचितमिति उच्चन्यायालयेन अभिमतं प्रकटितम्। भूतपूर्वधनमन्त्री के एम् माणिवर्यः निरपराधी इति मुख्यमन्त्रिणः इतरमन्त्रिणां च प्रस्तावे नीतिपीठः अतृप्तिं प्राकटयत्। विजिलन्स् न्यायालयात् एतद्विषयसंबन्धिनः सर्वान् प्रलेखान् उच्चन्ययालयं नेतुं निर्दिष्टम्।न्यायालये लब्धे निवेदने डिसं २ दिनाङ्के वादं श्रुत्वा विधिप्रस्तावः भविष्यति।
मालिदेशे भीकराक्रमणम् - १७० जनाः बन्धनस्थाः।
बमाको - पारीस् भीकराक्रमणानन्तरं आतङ्कवादिनः पश्चिमा आफ्रिक्कीयस्य मालिदेशस्य राजधान्यां कस्मिंश्चित् उपाहारगृहम् आक्रम्य १७० जनाः बन्धनस्थीकृताः। त्रयः मृताः इति मालि गृहमन्त्रिणा सूचितम्। मृतेषु द्वौ माली देशीयौ एक फ्रञ्च्देशीयः च। नवजनाः मृताः इत्येव औद्योगिकं वृृत्तम्। विंशति भारतीया तत्र आसीत् चेदपि ते त्रासिताः इति विदेशकार्यमन्त्रालयेन सूचितम् । बमाक्को मध्ये सम्मर्दयुक्ते राडिसन् ब्लू पञ्चनक्षत्राट्टाहारावासशालायां एव भीकराक्रमणम्। बन्धितेषु १४० जनाः अतिथयः तथा ३० जनाः वासशाला कार्यकर्तार च भवन्ति। बन्धितान् रक्षितुं मालि फ्रञ्च् सैनिकाः तत्र प्रविष्टाः।
बङ्गलुरु - बङ्गलुरु विस्फोटनविषये अपराधिनः तटियन्टविट नसीर् इत्यस्य न्यायवादिनः बाङ्लूर् ऐ एन् ए न्यायालयः पूर्वसूचनाम् अकरोत्।विषये अन्तर्भूतान् साक्षिणः स्वाधीनतां कुर्वन्ति इत्यारोपणे एव नीतिपीठस्य रूक्षविमर्शः।
नसीरस्य मित्रं सन्देशवाहकः च पेरुम्पावूर् स्वदेशीयः षहनासः गतसप्ताहे आरक्षकैः गृहीतः आसीत्।तस्य सकाशात् साक्षिणः दूरवाणीसंख्या , सङ्केतः इत्यादयः परिगृहीताः।साक्षिणः संरक्षणीयाः इति कर्णाटकसर्वकारः न्यवेदयत्।
आन्ध्रायां महती वृष्टिः -
१०मरणानि,कृषिनाशः।
चिट्टूर् - बंगाल् अन्तस्समुद्रे संजातेन न्यूनमर्देन आन्ध्राप्रदेशस्य चिट्टूर् नेल्लूर् कटप्प जनपदेषु महती वृष्टिः। १० जनाः आहताः। केदाराः जलोपप्लवे नाशमुपगताः। वीथी- रेल् गतागतानि पूर्णतया स्तम्भितानि। विद्यालयानां कृते दिनद्वयविरामःविज्ञापितः।
पारीस् - फ्रान्स् राष्ट्रस्य राजधान्यां पारीसे शुक्रवासरे जातस्य आतङ्कवादाक्रमणस्य सूत्रधारः अब्देल हमीद् अबौदः मारितः । आक्रमणे द्वौ मारितौ इति अधिकारिभिः सूचितमासीत् । किन्तु अबौदः इति अधुना एव फ्रान्स् प्रधानमन्त्रिणा मान्वल वाल्स्वर्येण स्पष्टीकृतम् ।
एल् डि एफ् ५५० ,यू डि एफ् ३१५।
अनन्तपपुरी - केरलेषु प्रवृत्ते ग्रामसभाध्यक्षानां निर्वाचने एल् डि एफ् दलस्य ५५० ग्रामसभासु अध्यक्षपदप्राप्तिः।३१५ स्थानानि यू डि एफ् दलेन प्राप्तानि।१२ ग्रामसभासु भाजपादलं विजयीभूतम्।
तिरुवनन्तपुरम् - मलप्पुरे तद्देशनिर्वाचनवेलायां जातं वैद्युतयन्त्राणां दोषम् अधिकृत्य सि डाक्  अन्वेषणं करिष्यति । सिडाक् निदेशकः रजत् मुन्ना , साङ्केतिकविदग्ध  श्रीवत्स , सि डाक् मुख्यनिदेशक बि रमणिः , इत्येते एव अन्वेषणसङ्घे सन्तिमासाभ्यन्तरे वृत्तम् देयमित्येव निर्वाचनायोगस्य आदेश ।इलक्ट्रोणिक् काँर्परेषन् ऑफ इन्ट्‌या प्रतिनिधयः अपि अन्वेषणे भागभाजः भविष्यन्ति इयं संस्था निर्वाचनयन्त्राणां निर्माता भवति । जनपदशासनात् औद्योगिके वृत्ते प्राप्ते अन्वेषणम् आरप्स्यते । यन्त्रणां साङ्केतिकः दोष भवितुं सम्भावना नास्ति । अन्या का समस्या इति द्रष्टव्या इति कॉर्परेषन् जनैः स्वीये पत्रे सूचितम् । यन्त्रदोषेण मलप्पुरे १०५ केन्द्रेषु तथा तृश्शूरे ९ केन्द्रेषु च पुनर्निर्वाचनं जातम् आसीत् ।
शबरिगिरिविशेषाः।
पाकिस्ताने ७३ संवत्सरेभ्यः परं सिख् आराधनालयः उद्घाटितः।
पेषवार् - उत्तरपाकिस्ताने पेषवार् प्रविश्यायां ७३ वर्षेभ्यः पूर्वं बन्धितः सिख् धर्मीनुयायिनाम् आराधनालयः  विश्वासिनां कृते पुनरपि उद्घाटितः।प्रदेशवासिनः प्रादेशिकशासनञ्च धर्माधिकारिभिः सह कृतं सन्ध्यनुसारं गतदिने एव उद्घाटनम्। अत्र अनुष्ठीयमानं पर्दासम्प्रदायं  प्रति प्रदेशवासिनां विरोधः १९४२ तमे वर्षे देवालयबन्धनस्य कारणमभवत्।
भक्तान् स्वीकर्तुं विपुलानि सज्जीकरणानि पम्पायां सन्निधाने च अधिकृतैः स्वीकृतानि।३६ लक्षं त्रपूंषि 'अरवणा'  २५लक्षं बन्धकाः अपूपाः च पूर्वमेव संभृताः। शुचीकरणप्रवर्तनाय अमृतानन्दमयीमठात् अय्यप्पसेवासंघाच्च सन्नद्धसेवार्थिनः समागता वर्तन्ते। निलय्कल् पन्पा सन्निधानम् इत्येतेषु स्थानेषु अहोरात्रम् अन्नदानस्य व्यवस्थापि तिरुवितांकूर देवस्वं नाम निर्वााहकसंस्थया कृता अस्ति।
दक्षिणभारते व्रतशुद्धेः दिनानि।
शबरिगिरिः -व्रतशुद्धेः मण्डलकालः अद्य आरभते। दक्षिणभारतस्य
महातीर्थाटनमिति विख्यातस्य शबरिगिरितीर्थाटनस्य अद्य  शुभारम्भः। अद्य आरभ्य धनुमासस्य ११ दिनाङ्कपर्यन्तं ४१ दिनानि दक्षिणभारतेषु हिन्दुधर्मीयानुयायिनां व्रतशुद्धेः दिनानि भवन्ति। दक्षिणकेरऴस्य पत्तनंतिट्टा जिल्लामधिवसन्तं शबरिगिरीशं धर्मशास्तारं सन्दर्शयितुं लक्षशः भक्ताः केरळं प्रवहन्ति। अद्वैतवेदान्तप्रतिष्ठापनस्य आधारशिलाभूतत्वेन वर्तमानेषु महावाक्येषु अन्यतमस्य तत्त्वमसि इति महावाक्यस्य प्रत्यक्षीभूतः अनुभवःअय्यप्पदर्शनेन सिद्ध्यतीति भक्ताः मन्यन्ते।
बङ्गलूरु -केन्द्र साहित्यकेन्द्रसाहित्यअक्कादमी द्वारा बालकथासप्ततिः इति पुस्तकनिमित्तं २०१५ तम वर्षस्य बालसाहित्यपुरस्कारः जनार्दन हेगडेवर्याय प्रदत्तः । कर्णाटकस्वदेशी एषः संस्कृतभारत्या  आरम्भकर्तृषु अन्यतमः । स्वीयया सरलया सरसया संशुद्धया च शैल्या जनान् परितोषयितुं समर्थ हेगडे वर्य विश्वे अत्यधिकप्रचारयुक्तायाः संस्कृतमासिकायाः सम्भाषणसन्देशस्य मुख्यसम्पादक भवति । संस्कृत पठन-पाठन-प्रचरणेषु दत्तश्रद्ध अयं पञ्चाशदधिकानां शैक्षणिक - मनोरञ्जक पुस्तकानां कर्ता च भवति । बालकथासप्ततिः संस्कृतभारती बेङ्गलूरु द्वारा प्रकाशितम् । सप्ततीनां मनोरञ्जकबालकथानां गुच्छोऽयं संस्कृतभारत्याः प्रादेशिककेन्द्रेषु तथा प्रमुखसंस्कृतपुस्तकशालासु च समुपलभ्यन्ते । जनार्दन हेगडेवर्याय संस्कृतलोकस्य अभिवन्दनानि ।
ऐ एस् ऐ संबन्धः - कोल्कत्तायाम् एकः अपि गृहीतः।
कोल्कत्ता - पाकिस्तान् राष्ट्रस्य गुप्तचरसंघटना ऐ एस् ऐ इति संस्थया सह सम्बन्धमारोप्य एकः अपि आरक्षकैः बद्धः।दिनद्वयात् पूर्वं एतादृशविषये बद्धस्य अक्तर् खान् इत्यस्य सोदरः सफर् नामकःसंघेन गृहीतः।बह्व्यः गुप्तरेखाः अलीकानि भारतीयरुप्यकाणि च एतयोः सका शात् संगृहीतानि इति आरक्षकैः उक्तम्।
कोच्ची - संगीतस्य नृत्तस्य च प्राधान्येन चलच्चित्रनिर्माणं भारतस्यैव सविशेषता इति प्रमुखः चलच्चित्रसंविधायकः श्यमबनगल्। कोच्चीनगरेइति अन्ताराष्ट्र चलच्चित्रोत्सवस्य उद्घाटनं कुर्वन् अवदत्। विभिन्न भारतीयभाषाचलचित्रेषु संगीताय नृत्ताय च प्रधान्यं दीयते। एतत् संस्कृतनाटकानां स्वाधीनात् आर्जिता सविशेषता इति बनगल् वर्येणोक्तम्।
तोटुपुष़-विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य प्रशिक्षणशिबिरस्य स्वागतसंघः रूपीकृतः। दिनाङ्के कृष्णतीर्थमण्डपे भविष्यति कार्यक्रमः। पेरुव गीतामन्दिर् मठाधिपाः श्रीमद्वेदानन्दसरस्वतिस्वामिपादा कार्यक्रमस्य उद्घाटनम् कृतवन्त
आतङ्कवादान् विरुद्ध्य सर्वैराष्ट्रैकात्मकता भवेयुः - भारतस्य प्रधानमन्त्री ।
 फेब्रुवरि मासे ब्रिक्‌स् अध्यक्ष स्थानस्वीकरणे भारतस्य सम्मितिरभिमानित्वं च वर्तते इत्यपि मोदिवर्य अवदत्।
नदिल्ली -भारतभूषा संस्कृतभाषा, जनभाषा भवेत् इत्यस्याः सङ्कल्पनायाः साफल्याय राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानेन सञ्चाल्यमानायां अनौपचारिकसंस्कृतशिक्षणयोजनायां बहूनां सुसंस्कृतशिक्षकाणां नियुक्तिः क्रियमाणा वर्तते ।
अधिकविवरणार्थं 
नवदेहली - पारीस् महानगरे जाते ऐ स्आक्रमणे न कोऽपि भारतीयः दुर्घटनाबद्धः इति विदेशकार्यमन्त्रिणी सुषमा---महाभागा अवदत्। तस्मिन् देशे भारतीया सर्वे सुरक्षिताः इति तया स्पष्टीकृतम् । ट्विट्टर् द्वारा एव सुषमा वर्या इदमुक्तवती।
गतदिने भीकराक्रमणवार्तायां समागतायां एव फ्रान्स्देशस्थभारतीयराजदूतेन सह दूरवाण्या सम्भाषणं जातमित्यपि तया ट्विट्टर् मध्ये सूचितम्। भारतीयेभ्यः साहायार्थं संपर्कसंख्याः उद्‌घाटिता ।तथा सामूहिकमाध्यमद्वारा तैः सह सम्भाषणाय उद्यमः प्रचलति इति उपप्रधानमन्त्री मनीष प्रभातेन उक्तम् ।
पारीस् नगरे जनसंकुलेषु भिन्नभिन्नस्थानेषु युगपद् जाते स्फोटकविस्फोटनेन तः मारिता। मृतसंख्या इतोऽपि अधिकं भविष्यतीति सूचना ।
लण्टन् - लण्टन् महानगरे विद्यमानं बि अार् अम्बेद्कर् महोदयस्य स्मारकं प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उद्घाटितम्। १९२१- २२ काले लण्टन् स्कूल् आफ् इकणोमिक्स् इति संस्थायाम् अध्यय नं कुर्वन् अम्बद्करेण उषितं भवनमधुनास्मारकत्वेन परिवर्तितम्।
त्रैलोक्ये दीपकः धर्मः ।
चेन्नै - तमिल्नाट् राज्ये कतिपयदिनैः अनुस्यूतमानासु वर्षासु ५५ जनाः मरणं प्राप्ताः।चेन्नै जनपदे वर्षाः रूक्षतया अनुवर्तन्ते। तिरुवल्लूर् काञ्चीपुरमित्याद्याः जिल्लाः जलोपप्लवे अन्तर्भूताः। बङ्गाल् अन्तर्समुद्रे जातः न्यूनमर्द एव वर्षायाः कारणम् । द्वित्राणि दिनान्यपि एषा अनुवर्तिष्यत इति च वातावरण निरीक्षणकेन्द्रैः विज्ञापितम्।
अनन्तपुरी - एष्याभूखण्डस्य बृहत्तमः कौमारकलोत्सवः इति सुविख्यातः केरलच्छात्रोत्सवः  जनुवरिमासस्य १७ दिनाङ्कादारभ्य २३ दिनाङ्कपर्यन्तं तिरुवनन्तपुरं जनपदे प्रचलिष्यति इति केरलस्य शिक्षामन्त्री पि के अब्दुरब्ब् महोदयः विज्ञापितवान्। एरणाकुलं जनपदे इति पूर्वनिश्चिता आसीदियं कलामेला । किन्तु मेट्रो निर्माणेन अनुभूयमानां दुरवस्थां परिगणय्य एव मेलासञ्चालनाय अनन्तपुरी निश्चितेति शिक्षामन्त्रिणोक्तम्।
ब्रिटीश् पार्लिमेन्ट् संयुक्तसम्मेलनं प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी सम्बोधयिष्‍यति । जनप्रतिनिधिसभायाः प्रभुसभायाः च संयुक्तसम्मेलने अपि स भागं ग्रहीष्यति । मोदि वर्यस्य बहुमानार्थं एलिसबत् महाराज्ञी मध्याह्नभूरिभोजनस्य व्यवस्थां कृतवती । तस्य इङल्ण्डसन्दर्शनम् शनिवासरे समाप्तिम्' एष्यति । ततः ससम्मेलने भागं ग्रहीतुं तुर्कीं गमिष्यति।
भारते असहिष्णुतायाः स्थानं नास्ति इति प्रधानमन्त्री मोदिवर्यः
लन्टन्- देशवासिनः व्यक्तिगतस्वातन्त्र्यं लिखितभरणशासनानुसारं सर्वेभ्यः समानं इति दृढीकृतमस्ति। भगवतः बुद्धस्य तथा महात्मा गान्धीवर्यस्य च जन्मभूमि इदं भारतम् । अस्मिन् असहिष्णुतायाः स्थानं नास्ति इति ब्रिट्टन् राष्ट्रस्य उच्चशासनसभायां नरेन्द्रमोदिना अवदत् । ब्रिट्टन् देशअपि इदानीं आतङ्कवादिभ्यो भीतो वर्तते। तत् परिहर्तव्य। आतङ्गवादान् विरुद्ध्य किमपि कर्तव्यः इति सर्वेषां मानवानां कर्तव्यमेव इति च सः अवदत्।
चाकलेहः इति विचार्य विस्फोटकं खादिता बालिका मृता।
रत्नगिरिः - महाराष्ट्रायां रत्नगिरिजनपदे तिसाङ्गी इति ग्रामे दामिनी निगम् नामिका पञ्चवयस्का बालिका चाकलेहः इति विचिन्त्य विस्फोटकं खादित्वा मरणं प्राप्ता।स्वगृहस्य पुरतः मित्रैः साकं क्रीडावत्याम् इयं दुर्घटना जाता। झटित्येव माता समीपस्थमातुरालयं नीतवती तथापि बालिका मृत्युमुपगता।
गहना कर्मणो गतिः ।
गुणाः सर्वत्र पूज्यन्ते ।
नवदिल्ली - ६ पङ्क्तियुक्तम् उपरितरणपथं निर्मातुं २४७ कोटिरूप्यकाणाम् अनुज्ञा दीयते, १४२
२०१३ तमे वर्षे षीलादीक्षित् सर्वकारेण उत्तरदिल्याम् आसाद्पुर- प्रेमबारीप्रदेशयोः मध्ये १६ किमी दैर्घ्येन उपरितरणमार्गनिर्माणाय २४७ कोटिरूप्यकाणाम् अनुमतिः दत्ता निर्माणमारभत च। किन्तु केज्रिवाल् वर्यस्य अधिकारप्राप्त्यनन्तरं केवलं १४२ कोटिरूप्यकाणां व्ययेन वीथीनिर्माणं पूर्तीकृत्य गतदिने उद्घाटनमपि कृतम्।
पाट्ना - बीहारराज्यस्य मुख्यमन्त्रिरूपेण नितीष् कुमार् वर्यस्य स्थनारोहणं नवं- २० तमे दिनाङ्के भविष्यति। पाट्नायां
गान्धीमैतान् मध्ये एव सत्यप्रतिज्ञाक्रियाः आयोजयिष्यन्ते। जे डि यू दलात् १५, आर् जे डी तः१६, कोण्ग्रस् दलात् ६ च सामाजिकाः सचिवपदे भविष्यन्ति।
नवदिल्ली - रांनाथ् गोयङ्क एक्स्लन्स् ओफ्‌ जेर्णलिसम् पुरस्कारः मलयालभाषायाः प्रमुखपत्रिका मातृभूमेः वार्ताहराय बिजु परवत्त महोदयाय अलभत। राज्यस्तरीय भाषाया उत्तमवार्ताहराय प्रख्यापितः अयं पुरस्कारः २०१२-१३ वर्षस्य एव। भारत-पत्र-माध्यम-मण्डल्स्य कुलपति इति विख्यातः इन्ड्यन् एक्‌स्प्रस् पत्रिकायाः स्थापकः राम् नाथ गोयङस्य नाम्नि संस्थापितः अयं पुरस्कारः। गोयङ्क फौण्डेषन् संस्थया पुरस्कारः यच्छति। लक्षं रुप्यकाणि प्रशस्तिपत्रं च पुरस्कारे अन्तर्भवति ।अगस्त मासस्य तः पर्यन्तं मातृभूमिपत्रिकायां प्रकाशितः "नीतिम् अलभमानाम् आदिवासिजीवनम्" इति परम्परायाः कृते एव पुरस्कारः। विके माधवन् कुट्टि पुरस्कारेण कालिकट्ट् प्रस्क्लब् पुरस्कारेण ई एम्‌ एस् पठन-गवेषण-केन्द्र-पुरस्कारेण च एषः महोदय पूर्वं पुरस्कृत आसीत्।
विदेशचार्टर्विमानसेवनानि इतःपरं भारतात् अपि आरब्धुं शक्यते।
नवदेहली - व्योमयानमण्डले विदेशनिक्षेपे उदारीकृते विदेशचार्टर्विमानसेवनानि भारतात् आरब्धुं साध्यता जाता । अस्मिन् मण्डले अधुना चतुस्सप्ततिप्रतिशतम् एव विदेशनिक्षेपाय अनुमति विद्यते। तत् इतःपरं शतप्रतिशतं कर्तुमेव निश्चयः। नूतनव्योमयाननये आगते वाणिज्यविनोदसञ्चारमण्डलानामपि गुणकरं भविष्यति ।
 घण्डापर्यन्तं अनुवर्तमानः नीच गणनानन्तरं पूर्वनिश्चयानुसारेण आकाशं प्रति उत्पतितः।मिनिट्निमेषानन्तरं स्वस्य स्थानं प्राप्य नियन्त्रकानां कृते सन्देश प्रेषितः। इदानीम् आरभ्य हासन् तः भवति उपग्रहस्य नियन्त्रणम् ।
मुम्बई - अन्ताराष्ट्रीयक्रिकट् समित्याःअध्यक्षस्थानात् एन्श्रीनिवासः निष्कासितः। तत्स्थाने शशाङ्क् मनोहरः नियमितः।मध्ये भारतीयक्रिकट्नियन्त्रणमण्डलस्य  प्रतिनिधिरूपेण शशाङ्कमनोहरः संस्थायाः वार्षिकसम्मेलने चितः इत्यतः श्रीनिवासस्य स्थानचलनं सञ्जातम्।
माणिः अपराधं न कृतवानिति मुख्यमन्त्री।
अनन्तपुरी- मदिराविक्रयणलकुचविषये माणिः अपराधी इति न विश्वसिमि इति
केरलस्य मुख्यमन्त्री उम्मन् चाण्डी वर्यः। माणेः परित्यागपत्रं स्वीकृत्य तिरूवनन्तपुरे माध्यमप्रवर्तकैः साकं भाषमाण  आसीत् मुख्यमन्त्री । उच्चन्यायालयस्य आदेशे कुत्रचित् परामृष्टः इति विहाय माणेः उपरि कोऽपि अपराधः आरोपितः नास्तीति तेन उक्तम् । उन्नतं राजनैतिकमूल्यं मनसि निधाय एव माणिना स्थानत्यागः कृतः । अयं तस्य स्वीयः निश्चयः इत्येव मुख्यमन्त्री अवदत् । स्थानं त्यक्तुं कुतश्चिदपि सम्मर्दः नासीत् । तादृश्य  वार्ता अतथ्याः इत्यपि तेनोक्तम् ।
 तः ऎक्यजनाधिपत्यसख्यस्य अविभाज्यघटकं भवति केरला कोण्ग्रस्। ततः आरभ्यऎक्यजनाधिपत्यसख्यस्य शक्तिस्रोतः भवति सः इत्यपि उम्मन् चाण्डिवर्यः अवदत् । के एम् माणिः सभायां ज्येष्ठ एव। तस्य सेवनं सर्वकाराय सम्पदेव । निरपराधतां प्रकाश्य सः शीघ्रं प्रत्यागच्छतु इत्यपि तेनोक्तम् ।
इक्षुः मधुरोऽपि समूलं न भक्ष्यः।
-डासिजि विजयकुमारः
उच्चन्यायालयेनापि 'माणिः' परित्यक्तः।
उच्चन्यायालयेनापि साधुः इति कृतः। पुनरन्वेषणं करणीयमिति उच्चन्यायालयेनापि निर्दिष्टम्। मदिराव्यापारिणां सकाशात् स्वीकृताविहितधनस्य विषये माणिं विरुद्ध्य नीतिपीठः रूक्षविमर्शमपि कृतवान्। केरलाकोण्ग्रस्,कोण्ग्रस्,यू डि एफ् इत्येषाम् उन्नताधिकारसमितिः अद्य अनन्तपुर्यां सम्मिलति। बहवः दलनेतारः माणिवर्यस्य त्यागपत्रम् अभ्ययाचन्त। अतः अद्य एव स्थानत्यागाय अवकाशः अस्ति।
आघुष्टम् । उपकुलपतिः पि एन् सुरेशवर्यः , वल्लत्तोल् वासन्ती मेनोन् , इत्यादीनां नेतृत्वे कवयः कलामण्डलम् अध्यापका ,अन्ये कार्यकर्तार छात्राः च वल्लत्तोल् समाधिमन्दिरे पुष्पार्चनां अकुर्वन् । मलयालम् विश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिः के  जयकुमार वर्यः वल्लत्तोल् अनुस्मरणभाषणं कृतवान् । काव्यपूजायां एन् केदेशं , के विरामकृष्णः, कल्पट्ट नारायणः आलङ्कोड् लीलाकृष्णः, रफीक्‌ अहम्मदः , सेबास्ट्यन्, श्रीलता वर्मा इत्यादया भागं गृहीतवन्तः । ततः नलचरितं साहित्यं वेदिका च इति विषये सङ्गोष्ठी जाता रात्रौ निलादेशीय नृत्यसङ्गीतसम्मेलने जानकी रङ्गराजेन कृतं भरतनाट्यं भावतरङ्गितं जातम् । ततः नलचरितं तृतीयदिनं कथाकेलिः आसीत् यस्मिन् विख्यातनटः कलामण्डलं गोपिवर्यः बाहुकवेषं धृतवान् । ततः कीचकवधम् कथाकेलिः अपि आसीत् । -सुजा हरिदासः
अनतिक्रमणीया हि नियतिः ।
अधिकस्याधिकं फलम् ।
पाट्ना - बीहार् राज्यस्य नियमसभानिर्वाचने प्रवचनानि अप्रसक्तानि कृत्वा जे डि यू, आर् जे डि, कोण्ग्रस् महासख्यस्य अत्युज्वलविजयः। २४३ मण्डलेषु १७८संख्याकानि प्राप्य विशालसख्यः जनहितं प्रकाशितवान्। भाजपासख्येन केवलं ५८ आसन्दाः प्राप्ताः इति मोदीप्रभावस्य प्रत्याघातः सूचितः।
एन् डि ए सख्यः -५८
आर् एल् एस् पि -०२
आहत्य स्थानानि -२७३
अतिपरिचयादवज्ञा ।
अतिलोभो विनाशाय ।
अतितृष्णा न कर्तव्या ।
अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
कश्मीरविकसनम् - ८०,००० कोटिरूप्यकाणां पद्धत्या केन्द्रसर्वकारः ।
जम्मू - कश्मीरस्य विकसनाय केन्द्र सर्वकारः ८०,००० कोटि रूप्यकाणि दास्यति इति उद्घोषः । मौलिकसौकर्यविकसनं स्वास्थ्यमण्डलविकसनम् इत्यादयः बृहत्यः विकसनपद्धत्यः एव प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिवर्येण उद्‌घोषितम् ।
जलोपप्लवे नष्टानां गृहाणां पुनर्निर्माणाय नष्टव्यवसायानां पुनःस्थापनाय चकोटि रूप्यकाणि अयच्छत् । जलोपप्लवनियन्त्रणाय अपि व्यवस्थाः भविष्यन्तिअत्यधिकं धनं मार्ग - राजमार्गविकसनाय एव , कोटिरूप्यकाणि ऊर्जपद्धतीनां कृतेकोटिरूप्यकाणि दास्यति । आरोग्याय , कोटिः तथा कार्षिकविकसनायकोटि विनोदसञ्चारायकोटिः च भवति । अभयार्थिनां पुनरधिवासाय सुरक्षायै चकोटि दीयते ।मेगावाट् बग्रिम्हार् जलवैद्युत पद्धतेः द्वितीयघट्टस्य उद्घाटनं कश्मीरे कुर्वन् प्रधानमन्त्री एव विकसनपद्धतीः उदघोषयत् ।
छोटाराजः दिल्लीं प्राप्तः।
नवदिल्ली - बालीदेशे गृहीतं अधोलोकनेतारं छोटाराजं सि बि ऐ संघः दिल्लीं प्रापयत्।इन्डोनेष्यातः भारतीयव्योमसेनायाः गल्फ् स्ट्रीम् ३ इति विमाने दिल्लीं आनीतं तं सि बि ऐ आस्थानं नीत्वा ततः किमपि अज्ञातकेन्द्रं प्रति स प्रेषितः। छोटाराजस्य आनयनकारणेन मुम्बैय्यां दिल्ल्यां च अतीव जाग्रता विज्ञापिता।
नवदिल्ली - विमुक्तभटानां कृते भारतीयसर्वकारेण सेप्तम्बरमासे अंगीकृतायाः एकस्याः श्रेण्याः कृते एकं समानं रीतिः स्वीक्रियमाणा इत्यपि पद्धत्याः विज्ञापनं दीपावलेः प्राक् भविष्यतीति केन्द्ररक्षासचिवः मनोहर परीक्कर् वर्यः उक्तवान्।किन्तु मन्त्रिणः प्रस्तावना न विश्वसनीया इति समरान्दोलनं कुर्वतां विमुक्तभटानां नेता मेजर् जनरल् सद्भीरसिंहः अवदत्।अतः पुरस्काराणां प्रत्यर्पणमिति नूतनसमर रीतिः आविष्कृता इत्यपि तेनोक्तम्।
तिरुवनन्तपुरं - नूतननगरसभाध्यक्षाणां महानगरसभाध्यक्षाणां च चयनम् अष्टादशदिनाङ्के भविष्यति । प्रातः एकादशवादने एतेषां चयनानन्तरं उपनगरसभाध्यक्षाणां उपमहानगरसभाध्यक्षाणां च चयनं मध्याह्ने द्विवादने भविष्यति । एतदधिकृत्य निर्वाचन कम्मीषणेन निर्देशा दत्ताः । ग्राम- ब्लोक् - जनपद पञ्चायतानां अध्यक्षाणां चयनं नवदशदिनाङ्के प्रातः तथा उपाध्यक्षाणां चयनं मध्याह्ने च भविष्यति ।
असम् , नागालान्ट् मणिप्पूर् इत्यादिषु राज्येषु प्रवर्तमानानां संघटनेभ्यः भारतसैन्यं प्रति युद्धं कर्तुं अभ्यासः आयुधश्रेणयश्च प्रातिवेशिकराष्ट्रेभ्यः लभन्ते। कार्बैन् मषिन् गण् इन्सास् सीरीस् गण् ए के ४७ ,ए के ८७  इत्यदीनि नालिकाशस्त्राणि चीनादेशे निर्मीय आनेतुं मध्यस्थाः बहवः सन्ति। एतादृशेषु आयुधेषु शिक्षणं संसिद्ध्य भारतसैन्यं प्रति प्रयुक्तवानिति डिङ्कः स्वस्य उक्तौ स्पष्टीकृतवान्। डिङ्कम् असमराज्यं नेतुं चिराग् जनपदात् सप्तारक्षका अद्य कोषिक्कोट् प्राप्स्यन्ति।
मलप्पुरम् - मलप्पुरे मतदानयन्त्राणां सम्भूय जातं दोषम् अधिकृत्य विशेष सङ्घः अन्वेषणं करिष्यतीति गृहमन्त्री रमेश् चेन्नित्‍तला अवदत् । निर्वाचन कम्मीषणस्य सकाशात् लब्धे सति सपदि तदधिकृत्य विज्ञप्तिः भविष्यति । अयं विषय गौरवयुक्तः इत्यपि तेन स्पष्टीकृतम् । जनपदे यन्त्रदोषकारणेन स्थगितनिर्वाचनेषु त्रयोदश पञ्चायतेषु सप्तविंशतिषु मतदानकेन्द्रेषु पुनर्निर्वाचनं कारणीयम् इति जनपदाधिकारिणा भास्करवर्येण राज्यनिर्वाचनकम्मीषन् प्रति सूचितम्। निर्वाचनस्थगनम् अधिकृत्य विविध राजनैतिकदलैः प्रतिषेधाः कृताः आसन् । यन्त्रदोषेण सप्तत्यधिकद्विशतेषु  केन्द्रेषु निर्वाचनं स्थगितमासीत् । यन्त्रेषु निर्यासादीनां स्थापनेन दोष कारितः इति अवलोकितमासीत् । मुस्लीमलीग्‌ शक्तिकेन्द्रेषु एव एतत् दृष्टम्  
तृश्शूरे यन्त्रदोषेण स्थगितनिर्वाचनेषु अष्टस्थानेषु शुक्रवासरे पुनर्निर्वाचनं भविष्यति । कुन्नत्तङ्ङाडि , दक्षिण एरव् , पूतनक्करा , वेल्लार्कुलं, अन्नमनडा , कय्पमङ्गलं एङ्ङडियूर् , चेलक्करा , इत्यादि स्थानेषु एव पुनर्निर्वाचनं भविष्यति ।
अनन्तपुरी- केरलेषु त्रितलतद्देशनिर्वाचनस्य द्वितीयम् अन्तिमं च निर्वाचनं सप्तजनपदेषु अद्य प्रवर्तते।पत्तनंतिट्टा, आलप्पुषा, कोट्टयं , एरनाकुलम, तृश्शूर्, पालक्काट्, मलप्पुरम् इत्येतेषु जनपदेषु प्रातः सप्तवादनादारभ्य मतदानप्रक्रिया आरभते।
संवत्सराभ्यन्तरे प्रचाल्यमानस्य नियमसभानिर्वाचनस्य निकषरूपेण कल्प्यमाने अस्मिन् निर्वाचने शासकपक्षेन यू डि एफ् दलेन विपक्षेन एल् डि एफ् दलेन च साकं भा ज पा अपि स्वशक्तिं परीक्षते।मतगणना फलप्रख्यापनं च सप्तमदिनाङ्के भविष्यति।
मालि  राष्ट्रपतिं विरुध्य जातम् वधश्रमम् अनुसृत्य मालिद्वीपे आपातकाल उद्‌घुष्टः । देशीयसुरक्षाम् अभिलक्ष्य एव आपातः उद्‌घुष्टः इति विदेशकार्यमन्त्रालयेन सूचितम् । त्रिंशत्दिनपर्यन्तमेव आपातसप्तम्बर् अष्टाविंशतौ एव यामीनस्य नौकायां स्फोटनं जातम् । अस्यां दुर्घटनायां यामीनस्य पत्‍नी तथा अन्यौ द्वाै अपि व्रणितौ आस्ताम् । प्रधानप्रतिपक्षदलस्य मालिद्वीप् डेमोक्राटिक् पार्टी नेतुः मुहम्मद् नषीदस्य ग्रहणानन्तरघटनाः एव द्वीपराष्ट्रं आपातं प्रति नीताः । प्रतिपक्षनेतुः कारावासं विरुध्य अन्ताराष्ट्रियतले प्रतिषेध आसीत् । राष्ट्रपतिं अब्दुल्ल यामीनं विरुध्य प्रकटने करिष्यमाणे एव आपातकालस्य उद्घोषणम् ।
बैजिङ्- विमानेषु बोयिङ्, एयर बस् यानयोः प्रतिद्वन्ती इव नूतनं विमानं चीनया निर्मितम्। सीइति नाम्ना अवतारितस्य विमानस्य निर्मितिः कमेर्सियल् एयर क्राफ़्त् कोर्परेषन ओफ़् चैना नाम संस्थया एव । शान हाइ नगरे पुटोङ् राष्ट्रान्तर विमानपत्तने विमानस्य प्रदर्शनमकरोत् ।
एञ्जिन् द्वयेनयुक्तस्यमीटर दीर्घाकारस्य च अनेन आकाशयानेनकि मी दूरम् अनुस्यूतम् डयितुम् शक्यते। प्रथमं परीक्षणडयनम् आगामिनि वर्षे कर्तुं शक्यते इति तेषां शुभेच्छा।तमे विमानस्य प्रथममं क्रमानुसारडयनम् भविष्यति।
भारत स्योपरि आक्रमणं कर्तुं
श्रीनगरम्- भारतं निलीय प्रवेष्टुं भारतसीम्नः समीपम् आतङ्कवादिनः गुप्तवासं कुर्वन्तीति वरिष्ठसैनिक जनरल् सतीष्‌ दुव अकथयत् । भारतसुरक्षासेनायाः शक्तैः प्रतिरोधप्रवर्तनैः एव आतङ्कवादिनः अन्तः प्रवेष्टुं न पारयन्ति । कदाचित् आक्रमणमपि कुर्वन्तीति सः अवदत् ।प्रधानमन्त्रिणः जम्मु सन्दर्शनवेलायां ह्यः पाकिस्तानतः गोलास्त्रप्रयोगः आसीत् । भारतसैन्यं प्रति आक्रमणे द्वौ सैनिकौ मृतौ च । ह्यः१२३०वादने आरब्धम् आक्रमणं द्विवादन वादन पर्यन्तमासीत् । पाक्‌सैन्यस्य एतादृशी प्रवृत्ति आतङ्कवादिनां भारतप्रवेशनस्य साहायार्थम् इति भारतम् आरोपणं करोति।
बोडो भीकरः केरल देशात् गृहीतः।
कोषिक्कोट्- निरुद्धायाः बोडोभीकरसंस्थायाः नेता कोषिक्कोट् जनपदे आरक्षकैः गृहीतः।असं राज्यस्य 'नाषणल् डमोक्राटिक् फ्रन्ट् आफ् बोडोलान्ट् ' इति संस्थायाः कार्यदर्शी तथा सायुधसंघस्य नेता लिबियोण् बसुमतारी  एव विशिष्टारक्षकसंघेन गृहीतः।
'चपला' येमन् देशे मरणत्रयम्।
सना - येमने सोकोत्रद्वीपे जाते चपला इति झञ्झावाते त्रयः मृताःउपशतम् मृताः त। अतिवृष्ट्या जलोपप्लवनेन च १५ ०० कुटुम्बानि तीरप्रदेशात् रिक्तीकृताः । विद्यालयेभ्यः विरामः उद्घुष्टः। मलयालिजनपूर्ण सलाल अतीव सुरक्षायां भवति । तीरप्रदेशा च पिहिता। दोफोर्, तखा, राय्सत्, मिर्बाद, औखाद्‌, अल् साद, तुम्रैत् इत्यादि प्रदेशेषु जाग्रता निर्देश दत्तः। सर्वत्र शक्ता वृष्टि भविष्यतीति सूचना । तदभ्यन्तरे येमनं प्रति चपलायाः दिशा परिवर्तिता चेदपि कमपि सन्दर्भं सम्मुखीकर्तुं ओमानतीरेषु अतीव सुरक्षा व्यवस्थाः कृताः। दोफोरे भारतीयान् अपि मेलयित्वा ४५०० जनान् १२ सुरक्षितस्थानेषु परिवर्तिताः इति माध्यमकेन्द्राणि सूचयन्ति ।
कल्बुर्गिवर्याय आर् एस् एस् -स्य आदराञ्जलिः।
राञ्ची - हिन्दुत्ववादिभिः निहताय कन्नटसाहित्यकाराय एम् एम् कल्बुर्गीवर्याय राष्ट्रीय स्वयंसेवक संधस्य आदराञ्जलिः। झार्खण्डराज्ये राञ्चीजनपदे प्रवृत्ते संधस्य अखिल भारतीय कार्यकारिमण्डले एव कल्बुर्गीप्रभृतयः माकिं ८० जनाः अनुस्मृताः। राष्ट्रे विद्यमानाम् असहिष्णुतां विरुद्ध्य साहित्यकाराः चलनचित्रकाराः चरित्रकाराश्च पुरस्कारतिरस्काररूपान् प्रतिषेधकार्यक्रमान् आरब्धवन्तः आसन्।
कोषिक्कोट् - केरला ब्लास्टेस् इत्यस्य पादकन्दुकक्रीडादलस्य मुख्यपरिशीलकस्थाने अयर्लान्ट् देशीयः टेरि फेलन् नामकः नियुक्तः। इदानीं सः दलस्य आधारमूलोद्भावकः  साङ्केतिकनिर्वाहकः अस्ति।
धर्मो मित्रं मृतस्य ।
- देहली सर्वकारस्योपरि विवादः।
नवदेहली- तिहार् कारागारतः २६ अनुवैद्यानां स्थानान्तरीकरणे देहली सर्वकारः विवादे पतितः। कारागारे अपराधी कश्चन अपमाननं कर्तुम् उद्युक्तवानिति वैद्यायाः परिदेवनानुसारं सुरक्षां परिगणय्य अनुवैद्याः अपि स्थानान्तरिताः । किन्तु दक्षिण एष्यायां बृहत्तमे अस्मिन् कारागारे सुरक्षिताः न स्म चेत् अन्यत्र कुत्र भवेम इति तासां समस्या। तस्मादेव स्थानान्तरनिर्देश प्रतिनिवर्तनीयः इति ताः अभिप्रयन्ति। दीनदयाल इति आतुरालये एव ताः स्थानान्तरिताः। देहली आरोग्यविभागस्य मानवविभवविकसन विभागस्य नेता एव निर्देशं अदात्। स्थानान्तर निर्देश प्रतिस्वीकरणीयः इति मुख्यमन्त्रिणे अरविन्द केज्रिवालाय दत्ते पत्रे अनुवैद्याः उक्तवत्यः। यस्मिन् सन्दर्भे सर्वत्र वनिता शाक्तीकरणमधिकृत्य चर्चाः जायन्ते। तस्मिन्नेव एतादृशी प्रवृत्ति वनितानाम् आत्मविश्वासं न्यूनीकरोति इति ताः अवदन्। स्थानान्तरं समस्यायाः परिहार न आवश्यकसुरक्षादानमेव सर्वकारस्य दायित्वम् इत्येव ताः पृच्छिन्त।
कोच्ची -दक्षिण चिट्टूर् सेन्ट् मेरीस् माध्यमिकविद्यालय सर्वेभ्यः आदर्श जात। अवयवदानबोधवत्करण प्रवर्तने उन्नतादर्शभूतचिन्तां जनेषु उदपादयितुं सर्वे छात्राः स्वस्वाङ्गुलिमुद्रा भारतराष्ट्रस्य भूरेखाचित्रे मुद्रणं कृत्वा इतरेषां मार्गदर्शकाः अभवन्।
'मन् की बात्' इति कार्यक्रमे माननीय प्रधानमन्त्री श्री नरेन्द्र मोदीवर्यः विद्यालयप्रवर्तकानाम् अभिनन्दनमर्पितवान् ।
अद्य प्रथमः जनविधिः।
कोच्ची - केरलेषु त्रितलपञ्चायदादिनिर्वाचनस्य प्रथमपादं अद्य प्रचलति।तिरुवनन्तपुरं,कोल्लं , इटुक्की, कोषिक्कोट् , वयनाट्, कण्णूर् , कासरगोट् एतेषु जनपदेषु ३१,१६१ स्थानार्थिनः जनविधिम् इच्छन्ति।१११कोटि सम्मतिदातारः प्रथमपादे सन्ति।प्रातः सप्तवादनादारभ्य सायं पञ्चवादनपर्यन्तं मतदानप्रक्रिया भविष्यति।
नियमसभानिर्वाचनस्य प्राक्परिशीलनमिति व्यवहार्यमाणे अस्मिन् निर्वाचने भरणपक्षेन यू डी एफ् दलेन , विपक्षदलेन एल् डि एफ् पक्षेन च साकं भाजपा अपि स्वशक्तिं परीक्षते।
डिजिटल् भारताय फेस्बुक् बि एस् एन् एल् च साहाय्यहस्तं प्रसारयतः।
नवदिल्ली - भारतानां ग्रामेषु डिजिटल्स्वाधीनतां संवर्धयितुं सामाजिकनेट्वर्क् श्रृङ्खला फेस्बुक् सर्वकारस्य दूरवाणीसंस्था बि एस् एन् एल् च परस्परसाहाय्यम् आविष्कुरुतः। १०० ग्रामेषु 'वै फै होट् ' स्थानानां सज्जीकरणमेव लक्ष्यम्। अस्यै पद्धत्यै फेस् बुकः प्रतिसंवत्सरं पञ्च कोटि रूप्यकाणि दास्यति। बि एस् एन् एलस्य " बान्ड् विड्त् " क्रयणम् अनेन साध्यमस्ति। ज्ञानसाङ्केतिकाधारविकसनसेवनदातारः क्वाड् सेन् , ट्रैमाक्स् इत्यादय अपि अस्मिन् संरंभे सहकरणं प्रदास्यन्ति।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
नीतिसंहितापरिवर्तनं न करिष्यति - प्रधानमन्त्री न
भारते सर्वेभ्यः तुल्यः अधिकारः नीतिश्च इति मोदिवर्
आन्ध्रायां महती वृष्टिः - १०मरणानि,कृषिनाशः। चिट्
शरणघोषैः मोक्षपथः जागरित दक्षिणभारते व्रतशुद्धेः
तमिल्नाट् राज्ये वर्षाः अनुवर्तन्ते; ५५ मरणानि। 
एष्याभूखण्डस्य बृहत्तमः विद्यालयकलामेला केरलेषु। 
अनुज्ञा २४७ कोटिरूप्यकाणां ; व्ययः केवलं १४२ कोटिः
 अध्यक्षस्थानात् श्रीनिवासः निष्कासितः। मुम्ब
कश्मीरविकसनम् - ८०,००० कोटिरूप्यकाणां पद्धत्या के
छोटाराजः दिल्लीं प्राप्तः। नवदिल्ली - बालीदेशे गृ
'चपला' येमन् देशे मरणत्रयम्। ओमाने भारतीयाः रिक
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
 श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे बालकाण्डे सप्ततितमः सर्गः ।
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे बालकाण्डे सप्ततितमः सर्गः ।
ततः प्रभाते जनकः कृत कर्मा महर्षिभिः । उवाच वाक्यम् वाक्यज्ञः शतानंदम् पुरोहितम् ।
भ्राता मम महातेजा यवीयान् अतिधार्मिकः । कुशध्वज इति ख्यातः पुरीम् अध्यवसत् शुभाम् ।
वार्या फलक पर्यन्ताम् पिबन् इक्षुमतीम् नदीम् । सांकाश्याम् पुण्य संकाशाम् विमानम् इव पुष्पकम् ।
तम् अहम् द्रष्टुम् इच्छामि यज्ञ गोप्ता स मे मतः । प्रीतिम् सो अपि महातेजा इमाम् भोक्ता मया सह ।
एवम् उक्तो तु वचने शतानंदस्य संनिधौ । आगताः केचिद् अव्यग्रा जनकः तान् समादिशत् ।
शासनात् तु नरेन्द्रस्य प्रययुः शीघ्र वाजिभिः । समानेतुम् नरव्याघ्रम् विष्णुम् इन्द्र आज्ञया यथा ।
संकास्याम् ते समागम्य ददृशुः च कुश्ध्वजम् । न्यवेदयन् यथा वृत्तम् जनकस्य च चिन्तितम् ।
तद् वृत्तम् नृपतिः श्रुत्वा दूत श्रेष्ठैः महा जवैः । आज्ञया तु नरेन्द्रस्य आजगाम कुशध्वजः ।
स ददर्श महात्मानम् जनकम् धर्म वत्सलम् । सो अभिवाद्य शतानंदम् जनकम् च अति धार्मिकम् ।
राज अर्हम् परमम् दिव्यम् आसनम् च अध्यरोहत । उपविष्टौ उभौ तौ तु भ्रातरौ अमित ओजसौ ।
प्रेषयामासतुः वीरौ मन्त्रि श्रेष्ठम् सुदामनम् । गच्छ मंत्रि पते शीघ्रम् इक्ष्वाकम् अमित प्रभम् ।
आत्मजैः सह दुर्धर्षम् आनयस्व स मंत्रिणम् । औपकार्याम् स गत्वा तु रघूणाम् कुल वर्धनम् ।
ददर्श शिरसा च एनम् अभिवाद्य इदम् अब्रवीत् । अयोध्या अधिपते वीर वैदेहो मिथिला अधिपः ।
स त्वाम् द्रष्टुम् व्यवसितः स उपाध्याय पुरोहितम् । मंत्रि श्रेष्ठ वचः श्रुत्वा राजा स ऋषि गणः तदा ।
स बन्धुः अगमत् तत्र जनको यत्र वर्तते । राजा च मंत्रि सहितः स उपाध्यायः स बांधवः ।
वाक्यम् वाक्य विदाम् श्रेष्ठो वैदेहम् इदम् अब्रवीत् । विदितम् ते महाराज इक्ष्वाकु कुल दैवतम् ।
वक्ता सर्वेषु कृत्येषु वसिष्ठो भगवान् ऋषिः । विश्वामित्र अभ्यनुज्ञातः सह सर्वैः महर्षिभिः ।
एष वक्ष्यति धर्मात्मा वसिष्ठो मे यथा क्रमम् । तूष्णीम् भूते दशरथे वसिष्ठो भगवान् ऋषिः ।
उवाच वाक्यम् वाक्यज्ञो वैदेहम् स पुरोधसाम् । अव्यक्त प्रभवो ब्रह्मा शाश्वतो नित्य अव्ययः ।
तस्मात् मरीचिः संजज्ञे मरीचेः कश्यपः सुतः । विवस्वान् कश्यपात् जज्ञे मनुर् वैवस्वतः स्मृतः ।
मनुः प्रजापतिः पूर्वम् इक्ष्वाकुः च मनोः सुतः । तम् इक्ष्वाकुम् अयोध्यायाम् राजानम् विद्धि पूर्वकम् ।
इक्ष्वाकोः तु सुतः श्रीमान् कुक्षिः इति एव विश्रुतः । कुक्षेः अथ आत्मजः श्रीमान् विकुक्षिः उपपद्यत ।
विकुक्षेः तु महातेजा बाणः पुत्रः प्रतापवान् । बाणस्य तु महातेजा अनरण्यः प्रतापवान् ।
अनरण्यात् पृथुः जज्ञे त्रिशंकुः तु पृथोः सुतः । त्रिशंकोः अभवत् पुत्रो धुन्धुमारः महायशाः ।
धुन्धुमारात् महातेजा युवनाश्वो महारथः । युवनाश्व सुतः असीत् मान्धाता पृथिवी पतिः ।
मान्धातुः तु सुतः श्रीमान् सुसन्धिः उदपद्यत । सुसंधेः अपि पुत्रौ द्वौ ध्रुवसंधिः प्रसेनजित् ।
यशस्वी ध्रुवसंधेः तु भरतो नाम नामतः । भरतात् तु महातेजा असितो नाम जायत ।
यस्य एते प्रति राजन उदपत्यन्त शात्रवः । हैहय तालजंघाः च शूराः च शशबिंद्वः ।
तान् च स प्रति युद्ध्यन् वै युद्धे राजा प्रवासितः । हिमवन्तम् उपागम्य भार्याभ्याम् सहितः तदा ।
असितो अल्प बलो राजा काल धर्मम् उपेयिवान् । द्वे च अस्य भार्ये गर्भिण्यै बभूवतुः इति श्रुति ।
एका गर्भ विनाश अर्थम् सपत्नै सगरम् ददौ । ततः शैलवरे रम्ये बभूव अभिरतो मुनिः ।
भार्गव च्यवनो नाम हिमवंतम् उपाश्रितः । तत्र च एका महाभागा भार्गवम् देव वर्चसम् ।
ववन्दे पद्म पत्राक्षी कांक्षन्ती सुतम् उत्तमम् । तम् ऋषिम् सा अभ्युपगम्य कालिन्दी च अभ्यवादत ।
स ताम् अभ्यवदत् विप्रः पुत्र ईप्सुम् पुत्र जन्मनि । तव कुक्षौ महाभागे सु पुत्रः सु महाबलः ।
महावीर्यो महातेजा अचिरात् संजनिष्यति । गरेण सहितः श्रीमान् मा शुचः कमलेक्षणे ।
च्यवनम् च नमस्कृत्य राजपुत्री पतिव्रता । पत्या विरहिता तस्मात् पुत्रम् देवी व्यजायत ।
सपत्न्या तु गरः तस्यैः दत्तो गर्भ जिघांसया । सह तेन गरेण एव संजातः सगरोइ अभवत् ।
सगरस्य अस्य असमंजः तु असमंजात् अथ अंशुमान् । दिलीपो अंशुमतः पुत्रो दिलीपस्य भगीरथः ।
भगीरथात् ककुत्स्थः च ककुत्स्थस्य रघुः तथा । रघोः तु पुत्रः तेजस्वी प्रवृद्धः पुरुषादकः ।
कल्माषपादो हि अभवत् तस्मात् जातः तु शङ्खणः । सुदर्शनः शंखणस्य अग्निवर्णः सुदर्शनात् ।
शीघ्रगः तु अग्निवर्णस्य शीघ्रगस्य मरुः सुतः । मरोः प्रशुश्रुकः तु आसीत् अंबरीषः प्रशुश्रुकात् ।
अंबरीषस्य पुत्रो अभूत् नहुषः च महीपतिः । नहुषस्य ययातिः तु नाभागः तु ययाति जः ।
नाभागस्य भभूव अज अजात् दशरथो अभवत् । अस्मात् दशरथात् जातौ भ्रातरौ राम लक्ष्मणौ ।
आदि वंश विशुद्धानाम् राज्ञाम् परम धर्मिणाम् । इक्ष्वाकु कुल जातानाम् वीराणाम् सत्य वादिनाम् ।
राम लक्ष्मणयोः अर्थे त्वत् सुते वरये नृप । सदृशाभ्याम् नरश्रेष्ठ सदृशे दातुम् अर्हसि ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये बालकाण्डे सप्ततितमः सर्गः ।
मोक्षस्य कारणम् - 
 ,- मोक्षस्य कारणम्
प्रश्नः यः पौनःपुण्येन पृच्छ्यते -- मोक्षस्य कारणं कर्म वा ज्ञानं वा इति। अद्वैतिनां मतं यत् कर्मयोगद्वारा चित्तशुद्धिः, पुनः ज्ञानेन अविद्यानाशः। सः एव भावः योगवासिष्ठायाम् अपि आदौ प्रतिपादितम्।
अगस्तिः वदति --
उभाभ्याम् अपि पक्षिभ्यां यथा खे पक्षिणां गतिः।
तथैव ज्ञानकर्मभ्यां जायते परमं पदम्॥
तात्पर्यं व्याचष्टे -- कर्मणां पूर्वभावः तु प्रवृत्ति-निवृत्तयोः युगपत् असम्भवात् विरुद्धाधिकारि-विशेषणकत्वात् च अर्थसिद्धः इति न यौगपद्यांशे दृष्टान्तः। यथा दर्पणे प्रतिबिम्बोदये मार्जनालोकौ द्वौ अपि आवश्यकौ तद्वत् कर्मकृतचित्तशुद्धिः प्रमाणजन्यवृत्तिः च अविद्यानिवृत्तौ आवश्यके अशुद्धचित्तैः शतशः श्रुतेऽपि ज्ञानफलात् अदर्शनात् इति भावः॥
अतः कर्मयोगः च ज्ञानयोगः च पक्षिणः द्वौ पक्षौ, अधिकारभेदात्। यत्र श्रेष्ठतरः योगः उच्यते, गीतायां अन्यत्र वा, अधिकारं मनसि निधाय एव उत्तरम् अपेक्षितम्। कर्मयोगः ज्ञानयोगः इत्येवं सोपानायते यथा दर्पणे प्रतिबिम्बदर्शनार्थं मार्जनम्, आलोकः च।
क्रूरदशायां क्रूरः प्रविश्य चान्तर्दशां यदा कुरुते ।
पुंसः स्यात्सन्देहस्तदारियोगः सदैव महान् ।
बहुकालजीविनामपि मरणं निःसंशयं कुरुते ।
क्रूरराशौ स्थितः पापः षष्ठे स्यान्निधनेपि वा ।
तत्स्थितेनारिणा दृष्टः स्वपाके मृत्युदो ग्रहः ।
विलग्नाधिपतेः शत्रुर्लग्नस्यान्तर्दशां गतः ।
करोत्यकस्मान्मरणं सत्याचार्यः प्रभाषते ।
पताका वज्रमुष्टिश्च सिंहकणीं तथैव च। मत्सरी काकतुण्डी च योजनीया यथाक्रमम् ।
↑ अन्तरेण यकृल्लॊमाञ शूरसेनांश च पाण्डवाः, लुब्धा बरुवाणा मत्स्यस्य विषयं पराविशन वनात 
↑ मत्स्यास तवाम अथ्य नार्जन्ति पाञ्चालाश च स केकयाः, शाल्वेयाः शरसेनाश च सर्वे तवाम अवजानते, पार्दं हय एते गताः सर्वे वीर्यज्ञास तस्य धीमतः 
↑ बराह्मं पाञ्चाला कौरवेयाः सवधर्मः; सत्यं मत्स्याः शूरसेनाश च यज्ञः, पराच्या दासा वृषला थाक्षिणात्याः; सतेना बाह्लीकाः संकरा वै सुराष्ट्राः 
'ईशावास्यम्` इदम सर्वम्` -
 [धृ] मण्डलानि च बुध्येथाः परेषाम आत्मनस तथा
उदासीनगुणानां च मध्यमानां तथैव च
 [वै] एवम उक्तास तु ते तेन पौरजानपदा जनाः
 [बराह्मण] न तद दुर्यॊधनकृतं न च तद भवता कृतम
 [वै] ततः परभाते राजा स धृतराष्ट्रॊ ऽमबिका सुतः
 [वै] ततः परासादहर्म्येषु वसुधायां च पार्थिव
 [वै] नारदस्य तु तद वाक्यं परशशंसुर दविजॊत्तमाः
 [वै] वनं गते कौरवेन्द्रे दुःखशॊकसमाहताः
 [वै] एवं ते पुरुषव्याघ्राः पाण्डवा मातृनन्दनाः
 [वै] स राजा सुमहातेजा वृद्धः कुरुकुलॊद्वहः
 [वै] आज्ञापयाम आस ततः सेनां भरतसत्तमः
 [वै] तथा समुपविष्टेषु पाण्डवेषु महात्मसु
 [वै] तच छरुत्वा विविधं तस्य राजर्षेः परिदेवितम
 [वै] अदृष्ट्वा तु नृपः पुत्रान दर्शनं परतिलब्धवान
 [य] तथा महात्मनस तस्य तपस्य उग्रे च वर्ततः
 [नारद] नासौ वृथाग्निना दग्धॊ यथा तत्र शरुतं मया
 [धृ] सपृश मां पाणिना भूयः परिष्वज च पाण्डव
वादे वादे जायते तत्त्वबोधः। 
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहं ।
पूर्णस्य पूर्णं आदाय पूर्णं एव अवशिष्यते
महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम् ।।
सदानन्दमीडे प्रभुं पंञ्चवक्त्रम् ।।
भवानीकलत्रं भजे पंञ्चवक्त्रम् ।।
यतो जायते पाल्यते येन विश्वं –
तमीशं भजे ळीयते यत्र विश्वम् ।।
शिवं केवलं भासकं भासकानाम् ।
त्वदन्यो वरेण्यो न मान्यो न गण्यः ।।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। ऊट्टि नगरे वातावरणं सर्वदा शीतलं भवति । २। मातृणाम् स्वभावं अधिकतं शान्तं भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बङ्गाळि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 के एन् एषुत्तच्छन्
सर्वो हि पुरोऽवस्थिते विषये विषयान्तरमध्यस्यति, युष्मत्प्रत्ययापेतस्य च
प्रत्यगात्मनोऽविषयत्वं ब्रवीषि ।
उच्यते - न तावदयमेकान्तेनाविषयः, अस्मत्प्रत्ययविषयत्वात्, अपरोक्षत्वाच्च
प्रत्यगात्मप्रसिद्धेः ।* न चायमस्ति नियमः
बालाः तलमलिनताद्यध्यस्यन्ति । एवमविरुद्धः प्रत्यगात्मन्यप्यनात्मध्यासः ।
तद्विद्यमानत्वरूपाध्यासएवात्र प्रकृताध्यासः
> बालो यक्षं प्रकल्प्य अस्माद्बिभेति व्याघ्रतो यथा ।
अत्रैष देवः स्वप्ने महिमानमनु भवति।
ॐ निखिलम् स्नानम् समर्पयामि॥
ॐ निखिलम् अक्षतान् समर्पयामि।
ॐ निखिलम् पुष्पम् समर्पयामि।
ॐ निखिलम् नैवेद्यम् निवेदयामि।
ॐ निखिलम् धूपम् आघ्रापयामि, दीपम् दर्शयामि।
मे अनामिकाभ्यां नमः।
इति करन्यासः।
इति हृदयादिषडङ्गन्यासः।
संस्कृतभाषालेखनार्थं देवनागरी लिपिः उपयुज्यते। लिपिः वर्णादीनां बोधकं चिह्नम्। सर्वेषाम् अक्षराणां समूहः अक्षरमाला इति उच्यते। अक्षराणि स्वराः व्यञ्जनानि च इति द्विधा विभक्तानि। स्वराक्षराणाम् उच्चारणसमये अन्येषां वर्णानां साहाय्यं नापेक्षितम्। "स्वयं राजन्ते इति स्वराः।”लृ-कारस्य प्रयोगः अत्यन्तविरलः। अन्तिमौ अं ,अः इति वर्णौ अनुस्वारविसर्गौ स्तः। एतयोः उच्चायणं स्वराक्षराणाम् अनन्तरमेव भवति। स्वराक्षराणि भाषाशास्त्रे 'अच्' शब्देन व्यवह्रियन्ते। अनुस्वारविसर्गयोः तु अचि व्यञ्जनेषु च अन्तर्भावः।
गम् धातुः लुट् 
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
म पु गन्तासि गन्तास्थः गन्तास्थ
उ पु गन्तास्मि गन्तास्वः गन्तास्मः
बहु कवयः राजसभां गन्तारः।
म पु एक त्वं दिल्लीं गन्तासि।
द्वि युवाम् आपणं गन्तास्थः।
बहु यूयं देवालयं गन्तास्थ।
प्र पु पास्यति पास्यतः पास्यन्ति
म पु पास्यसि पास्यथः पास्यथ
द्वि छात्रौ क्षीरं पास्यतः।
बहु वनिताः फलरसं पास्यन्ति।
द्वि युवाम् अमृतं पास्यथः।
उ पु एक अहं क्षीरं पास्यामि।
दृश् धातुः लोट् 
प्र पु पश्यतु पश्यताम् पश्यन्तु
प्र पु एक छात्रः पुस्तकं पश्यतु।
बहु महिलाः दिनपत्रं पश्यन्तु।
द्वि युवां शाडिकां पश्यतम्।
बहु यूयं पितरं पश्यत।
उ पु एक अहं चलच्चित्रं पश्यानि।
बहु वयम् अमरकोशं पश्याम।
हस् धातुः - लङ् 
प्र पु अहसत् अहसताम् अहसन्
म पु अहसः अहसतम् अहसत
द्वि पितरौ फलितं श्रुत्वा अहसताम्।
बहु सोदराः हस्तताडनं कृत्वा अहसन्।
द्वि युवां चलच्चित्रं दृष्ट्वा अहसतम्।
उ पु एक अहं कथाकेलीं दृष्ट्वा अहसम्।
बहु क्रीडां दृष्ट्वा अहसाम।
प्र पु वसेत् वसेताम् वसेयुः
बहु मृगाः वने वसेयुः।
प्र पु स्थेयात् स्थेयास्ताम् स्येयासुः
म पु स्थेयाः स्थेयास्तम् स्थेयास्त
प्र पु एक रमेशः ससुखं मन्दिरे स्थेयात्।
बहु पक्षिणः वृक्षेषु स्थेयासुः।
उ पु एक अहं वीरः स्थेयासम्।
बहु वयम् सात्विकाः स्थेयास्म।
प्र पु अगासीत् अगासिष्टम् अगासिषुः
प्र पु एक कोकिलः मधुरम् अगासीत्।
द्वि युवां रामायणम् अगासिष्टम्।
द्वि आवाम् अक्षरश्लोकम् अगासिष्व।
प्र पु अवदिष्यत् अवदिष्यताम् अवदिष्यन्
म पु अवदिष्यः अवदिष्यतम् अवदिष्यत
प्र पु एक सः सत्यम् अवदिष्यत्  अहं तं प्राशंसिष्यम्।
द्वि तौ बुद्धियुक्तौ यात्राक्लेशम् अवदिष्यतां चेत् अहं कार्यालयं न अगमिष्यम्।
बहु अध्यापकाः अन्वयम् अवदिष्यन् चेत् बालः सम्यक् अपठिष्यत्।
म पु एक त्वं सम्यक् अवदिष्यः चेत् सः न अशोचिष्यत्।
द्वि युवां कार्यम् अवदिष्यतं चेत् सः न अस्थास्यत्।
बहु युयं संस्कृतं अवदिष्यत चेत् छात्राः अपि संस्कृतम् अवदिष्यन्।
उ पु एक अहं कथाम् अवदिष्यं चेत् बालाः सश्रद्धम् अश्रोष्यन्।
द्वि आवां तम् अवदिष्याव चेत् सः यथासमयम् आगमिष्यत्।
बहु वयम् अध्यापकम् अवदिष्याम चेत् सः सन्मार्गम् अद्रक्ष्यत्।
प्र पु भवति भवतः भवन्ति
म पु भवसि भवथः भवथ
उ पु भवामि भवावः भवामः
प्र पु बभूव बभूवतुः बभूवुः
लृट् 
प्र पु भविष्यति भविष्यतः भविष्यन्ति
म पु भविष्यसि भविष्यथः भविष्यथ
प्र पु भवतु  भवतात् भवताम् भवन्तु
म पु भव  भवतात् भवतम् भवत
प्र पु भवेत् भवेताम् भवेयुः
म पु भवेः भवेतम् भवेत
उ पु भवेयम् भवेव भवेम
प्र पु भूयात् भूयास्ताम् भूयासुः
म पु भूयाः भूयास्तम् भूयास्त
प्र पु अभूत् अभूताम् अभूवन्
प्र पु अभविष्यत् अभविष्यताम् अभविष्यन्
म पु अभविष्यः अभविष्यतम् अभविष्यत
प्र पु करोति कुरुतः कुर्वन्ति
उ पु करोमि कुर्वः कुर्मः
प्र पु चकार चक्रतुः चक्रुः
उ पु कर्तास्मि कर्तास्वः कर्तास्मः
लृट् 
प्र पु करिष्यति करिष्यतः करिष्यन्ति
म पु करिष्यसि करिष्यथः करिष्यथ
प्र पु करोतु कुरूतात् कुरूताम् कुर्वन्तु
प्र पु अकरोत् अकुरुताम् अकुर्वन्
म पु अकरोः अकुरुतम् अकुरुत
प्र पु कुर्यात् कुर्याताम् कुर्युः
म पु कुर्याः कुर्यातम् कुर्यात
प्र पु क्रियात् क्रियास्ताम् क्रियासुः
प्र पु अकार्षीत् अकार्ष्टाम् अकार्षुः
प्र पु अकरिष्यत् अकरिष्यताम् अकरिष्यन्
म पु अकरिष्यः अकरिष्यतम् अकरिष्यत
व्याक्रियन्ते अनेन इति व्याकरणम् । अपशब्देभ्यः सुशब्दाः व्याक्रियन्ते निर्धारयन्ते अनेन शास्त्रेण।
पदानां निष्पत्तिः, वर्णानां सन्धिः, समासः, कारकादीनि च व्याकरणशास्त्रस्य विषयाः भवन्ति । व्याकरणं माहेश्वरसूत्रैः आरभ्यते ।
माहेश्वरसूत्रेषुसूत्राणि एव उक्ताः । वर्णसंख्या, वर्णविन्यासक्रमश्च अक्षरमालायाः भिद्यते। हकारस्तु द्विवारम् उक्तः । एतत् तु अट्, शल् इत्यादिषु प्रत्याहारेषु च हकारम् अन्तर्भावयितुमेव । प्रत्येकं सुत्रं स्वरवर्णेन, व्यञ्जनवर्णेन वा आरभ्यते, व्यञ्जनवर्णेन अन्तं याति च । उदा – अइउण् , ऋलृक् , हयवरट् , कपय् ।
सुत्रेषु विद्यमानस्य अन्तिमवर्णस्य ‘ इत् ’ संज्ञा पाणिनिना कल्पिता अस्ति।  सूत्रेषु प्रतिपादितः इता सहितम् उच्चार्यमाणः वर्णः प्रत्याहारः इति कथ्यते ।
यथा – अक् – अ, इ, उ, ऋ, लृ वर्णनां संज्ञा ।
इक् – इ, उ, ऋ, लृ वर्णानां संज्ञा ।
प्रायःप्रत्याहाराः व्याकरणशास्त्रे प्रयुक्ताः दृश्यन्ते ।
आदिरन्त्येन सहेता  इति सुत्रेण प्रत्याहाराः विधीयन्ते । अन्त्येन इता सहितः वर्णः आदिमध्यगानां वर्णानां स्वस्य च संज्ञा भवति इति सुत्रार्थः ।
हलन्त्यम्  इति सुत्रेण उपदेशस्थम् अन्तिमं हल्वर्णः  इत्संज्ञकः भवति । तस्य लोपः इति सूत्रेण इत्संज्ञकस्य हल् वर्णस्य लोपः । उपदेशान्तर्गत अनुनासिक अच्  च इत्संज्ञकः भवन्ति । ।
आगमप्रत्ययादेशाः उपदेशाः प्रकीर्तिताः ।
उदाहरणानि यथा –
धातुः - णीञ् प्रापणे 
गणः - पचादिगणः ।
उणादिवाक्यम् - उण् इत्यादि प्रत्ययाः । 
लिङ्गानुशासनम्- टाप्, ङीप्, ङीन्, ङीषु आदयः ।
आगमः - नुट्, कित्, मुक्, ङमुट् आदयः ।
प्रत्ययः - सु, औ, जस् आदयः ।
आदेशः - श्, च् 
ष्, ट्,  इत्यादयः ।
अत्र प्रदत्तेषु उदाहरणेषु अन्तिमः हल्, अनुनासिक अच् च इत् संज्ञकाः । कुत्रचित् धात्वादिषु आदिमः हल्, अच् च इत्संज्ञकौ भवतः ।  
सुत्राणाम् अन्ते विद्यमानानां स्वररहितानां व्यञ्जनानां  अण् इति प्रत्याहारे अ, इ, उ एव ग्राह्याः, ण् इत्यस्य ग्रहणं न कार्यम् । प्रत्याहारेषु स्थितः आदिमः वर्णः माहेश्वरसूत्रस्य आदिमः वर्णः भवितव्यः इति न नियमः। इण्, ऐच् इत्यादयोपि प्रत्याहाराः भवन्ति।
सारवद्विश्वतोमुखम् ।
सूत्रं सूत्रविदो विदुः ।।
वर्णानाम् अतिशयितः सन्नितिः एव संहिता । परः सन्निकर्षः संहिता  उच्चारणसौकर्यार्थं एव लोकैः संहिता उपयुज्यते । संहितायां वर्णस्य विकारः जायते चेत् सः एव सन्धिः । अच्सन्धि, हल्सन्धि, विसर्गसन्घि, इति सन्धिः त्रिविधः ।
नित्या धातूपसर्गयोः ।
एकपदे , धातोः उपसर्गस्य मिथः, समसे च संहिता नित्या भवति । किन्तु वाक्ये  संहिता वक्तुः विवक्षामनुसृत्य भवति इति श्लोकस्याशयः ।
एकपदे – 
उदा - रामः + नाम् - रामाणाम्
नै + अकः - नायकः
पौ + अकः - पावकः
धातूपसर्गयोः – 
देव + इन्द्रः - देवेन्द्रः
देव + ऋषिः - देवर्षिः
महा + ऋषिः - महर्षिः
ब्रह्म + उपदेशः- ब्रह्मोपदेशः
वाक्ये –  सन्धिविवक्षा अस्ति चेत् – ततो रामः विद्यालयमगच्छत् । सन्धिविवक्षा नास्ति चेत् – ततः रामः विद्यालयम् अगच्छत् ।
द्वयोः स्वरवर्णयोः संहिता एव स्वरसन्धिः। सन्धिकार्ये पूर्वपदम् उत्तरपदं च प्रधानं भवति। पूर्वपदस्य अन्तिमस्वरः उत्तरपदस् आदिमस्वरेण सह सन्धत्ते। अर्थात् अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, लृ, ए, ऐ, ओ, औ इत्येतेषां वर्णानां परस्परसंहिता एव स्वरसन्धिः। सः अष्टधा भवति।
सवर्णदीर्घः  
मम + अनुभवः - ममानुभवः 
सा + आगच्छति - सागच्छति 
वदति + इति - वदतीति 
इति + इषत् - इतीषत् 
लघु + उत्तरम् - लघूत्तरम् 
पितृ + ऋणम् - पितृणम् 
अत्र प्रदत्तेषु उदाहरणेषु अकः सवर्णदीर्घः इति सूत्रेण अकः  सवर्णे अचि
परे  तस्यैव वरेणस्य दीर्घरूपम् एकादशरूपेण सञ्जाताः ।
अत्र + अपि - अत्रापि
यथा + इष्टम् - यथेष्टम्
तव + उपदेशः - तवोपदेशः
अएदेङ् गुणः इति सूत्रेण अकारः , ए, ओ  इति वर्णानां गुणसंज्ञा प्रदत्ता ।
अ, आ इत्येतयोः पश्चात् असवर्णे स्वरे परे क्रमशः ए, ओ, अर्, अल्, एते पूर्वपरयोः एकादेश
रूपेण भवन्ति । एषः गुणसन्धिः इति कथ्यते । सूत्रम् – आद्गुणः ।
अ + इ – ए - तेन इव - तेनेव ।
अ + उ – ओ- तव उक्तिः - तवोक्तिः ।
आ + ई – ए - यथा ईप्सितम् - यथेप्सितम् ।
आ + ऋ – अर् - ब्रह्मा ऋषिः - ब्रह्मर्षिः ।
अ + ऋ – अर् - देव ऋषि - देवर्षिः ।
 वृध्दिसन्धिः  
एक + एकम् - एकैकम् ।
देव + ऐश्वर्यम् - देवैश्वर्यम् ।
तदा + ओषधिः - तदौषधिः ।
तेन + एव - तेनैव ।
अष्ट + ऐश्वर्यम् - अष्टैश्वर्यम् ।
आ, ऐ, औ एते वृध्दिसंज्ञकाः वर्णाः  । अवर्णात् परम् ए, ओ, ऐ, औ इति वर्णाः भवन्ति चेत् क्रमात् ऐ, औ, आ इत्येते एकादेशाः भवन्ति । एषः वृध्दिसन्धिः ।
अ + ए – ऐ - अनेन एवम् - अनेनैवम् ।
आ + ए – ऐ - यथा एवम् - यथैवम् ।
आ + ओ – औ - उत्तमा ओषधिः - उत्तमोषधिः ।
अ + ओ – औ - तव ओतुः - तवौतुः ।
आ + औ – औ - यथा औचित्यम् - यथौचित्यम् ।
अ + ऋ – आ - प्र ऋणम् - प्रार्णम् ।
अ + ए – ए - प्र एति - प्रेति ।
अत्र वृध्दिरेचि इति सूत्रेण अ, आ इत्येतयोः पश्चात् ए, ऐ, ओ, औ वर्णाः भवन्ति चेत् ऐ, औ इति वर्णाः एकादेश भवतः ।
तत्रैव - तत्र + एव ।
 अयादिसन्धिः आदेशसन्धिः  
ते + एव - तयेव  त एव ।
द्वौ + आवाम् - द्वावाम् ।
अष्टौ + इति - अष्टाविति ।
द्वौ + इमौ - द्वाविमौ ।
ए + इ - अय् - ते + इह - तयिह त इह ।
ए + ए - अय् - प्रभाते + एव - प्रभातयेव प्रभात एव ।
ए + उ - अय् - एते + उक्त्वा - एतयुक्त्वा एत उक्त्वा ।
ऐ + अ - आय् - तस्मै + अदात्- तस्मायदात् तस्मा अदात् ।
औ + इ - आव् - तौ + इव - ताविति ।
औ + ए - आव् - एतौ + एव - एतावेव ।
अत्र एचो यवायावः इति सूत्रेण एचः  स्थाने अचि परे  क्रमात् अय्, अव्, आय्, आव् आदेशाः भवन्ति ।
इति + अस्ति - इत्यस्ति ।
यदि + अपि - यद्यपि ।
नदी + आसीत् - नध्यासीत् ।
भवतु + अत्र - भवत्वत्र ।
करोति + एव - करोत्येव ।
गच्छतु + इति - गच्छत्विति ।
पितृ + उक्तिः - पित्रूक्तिः ।
अत्र इको यणचि इति सूत्रेण असवर्णे अचि परे  इकः  स्थाने यणादेशः  सञ्जातः ।
इ + अ - य् + अ - य - इति + अस्य - इत्यस्य ।
उ + इ - व् + इ – वि - पठतु + इदानीम् - पठत्विदानीम् ।
इ + ए - य् + ए – ये - गच्छति + एव - गच्छत्येव ।
लृ + आ - ल् + आ – ला - लृ + आकृतिः - लाकृतिः ।
 पूर्वरूपसन्धिः  
अन्ते + अपि - अन्तेपि ।
को + अपि - कोपि ।
गृहे + अस्नि - गृहेस्मि ।
वने + अस्मिन् - वनेस्मिन् ।
अत्र एङः पदान्तादति इति सूत्रेण पदान्तस्य एङः  अकारे परे आकारे परे पूर्वरूपम् एकादेश रूपेण सञ्जातः ।
ए + अ – ए - भाषते + अयम् - भाषते यम् ।
ए + आ – ए - वने + आसीत् - वने सीत् ।
ओ + अ – ओ - रामो + अस्मि - रामो स्मि ।
अधः प्रदत्तानि पदानि सन्धत्त –
 पररूपसन्धिः  
अवर्णान्तात् उपसर्गात्  एतादौ  धातौ परे  पररूपम् एकादेशरूपेण स्यात् ।
यत्र सन्धिनिमित्ते सत्यपि स्वभावेन अवस्थितिः , सः एव प्रकृतिभावः इति कथ्यते ।
प्लुतप्रगृह्याः अचि नित्यम् इति सूत्रेण प्लुतात् अचि परे प्रकृतिभावः विधीयते । उपर्युक्तेषु उदाहरणेषु तेन सूत्रेण प्रकृतिभावः जातः ।
प्रगृह्यम् – ईदूदेद्विवचनं प्रगृह्यम्  इति सूत्रेण ईदन्तानां ऊदन्तानां च द्विवचनरूपाणां प्रगृह्यसंज्ञा विधीयते ।
अदसो मात्  इति सूत्रेण अदस् शब्दस्य मकारात् ईदन्तात्, ऊदन्तात् अपि प्रगृह्यसंज्ञा
सञ्जायते । प्लुतप्रगृह्याः अचि नित्यमिति सूत्रेण प्रकृतिभावश्च जायते ।
ओत्  इति सूत्रेण ओदन्तानां निपातानां प्रगृह्यसंज्ञा विधीयते । तस्मात् प्रकृतिभावश्च अचि परे –
गौरीआगच्छ शीघ्रम् ।
अहोईश्वरविलासः ।
अमूउत्तमौ ।
विसर्गात् परं  भवति चेत् संहिता कार्या । तत्र विसर्गस्य
सकारादेशः स्यात् ।
उदा - रामः + तत्र - रामस्तत्र ।
रघुः + तम् - रघुस्तम् ।
रामः + च - रामस् च, विसर्गस्य सकारः, रामश्च श्चुत्वम् ।
सरितः + च - सरितश्च ।
श्रीधरः + षष्ठः-श्रीधरस् षष्ठः 
श्रीधरष्षष्ठः 
पयः + शीतलम् - पयस् शीतलम् 
सुत्रम् – विसर्जनीयस्य सः   
स्वर् परे विसर्गस्य सकारादेशः स्यात् ।
विसर्गस्य विसर्ग एव ।
विसर्गस्य श ष स वर्णयोः परयोः सकारादेशः पाक्षिकत्वेन एव सम्भवति ।
हरिः + शेते - हरिः शेतेसम्ध्यभावे ।
हरिः + शेते - हरिश्शेते संहितायां, सत्वं श्चुत्वं च ।
श्रीधरः + षष्ठः - श्रीधरः षष्ठःसन्ध्यभावे ।
श्रीधरष्षष्ठःसंहितायाम् ।
ततः + स - ततः स सन्ध्यभावे ।
ततस्य संहितायां ।
इति सूत्रेण विसर्गस्य श ष स एतेषु परेषु सकारादेशः पाक्षिको भवति ।
कख पफ वर्णनां परत्वे अपि विसर्गस्यचिह्ना मुलीयः,उपध्मानीयः च क्रमाद् भवति ।
उभयोः पादमात्रोच्चारणं कल्पितम् ।
जिह्वामुलीयस्य, उपध्मानीयस्य च उपादमात्रा ।
रामः कुत्र ।
इत्यनेन कखाभ्यां प्राग्वर्तिनः वविसर्गस्य जिह्वामूलीयः  पफाभ्यां प्राग्वर्तिनः विसर्गस्य उपध्मानीयः च भवति ।
निः + कल्मषम् - निष्कल्मषम् ।
सर्पिः + पाशम् - सर्पिष्पाशम् ।
निः + क्रियम् - निष्क्रियम् ।
धनुः + कोटिः - धनुष्कोटिः ।
आयुः + काम्यति - आयुष्काम्यति ।
इकार उकारयोः पस्स्य विसर्गस्य षकारः स्यात् कुष्वोः परयोः इति सूत्रस्य अर्थः ।
सर्पिः + कल्पम् - सर्पिष्कल्पम् ।
 विसर्गस्य  रुत्वम् ।
पदान्तस्य सकारस्य सजुस् शब्दस्य च रुत्वम् स्यात् ।
यथा - हरिस् + इति - हरिरिति ।
गुरुः + इति - गुरुरिति ।
अधः प्रदत्तानि पदानि विश्लेषयत ।
 पदान्तस्य सस्य र् आदेशः, उत्वञ्च ।
लक्ष्मणस् अन्यः इत्यत्र लक्षमणस् इति सुबन्तपदम् । तत्र स्वरः परत्वा भावाद् तथा अनवसानाच्च सकारस्य विसर्गादेशः न सम्भवति ।
अत्र ससजुषो रु इति सूत्रेण  सकारस्य रुत्वादेशे ।
सूत्रम् – अतो रोरप्लुदाप्लुते ।   
पुनः आद् गुणः इति गुणे एङपदान्तादति इति पूर्वरूपे लक्ष्मणोन्यः इति रूपम् ।
सः + अयम् - सोयम् ।
पुनः गुणम् च भवति ।
उदा - शिवस् + वन्द्यः - शिवो वन्द्यः ।
 विसर्गस्य  लोपः, तन्निमित्तकः अणः दार्घः च ।
शम्भुर् राजते 
शम्भू राजते 
रेफस्य रेफे परे लोपः स्यात् ।
सूत्रम् – ढ्रलोपे पूर्वस्य दीर्घोणः   
ढ रेफ लोप निमित्तयोः पूर्वस्य अणः 
दीर्घः स्यात् इति सूत्रार्थः ।
भोय् देवाः  ।
सूत्रम् – हलि सर्वेषाम्   
इति सूत्रेण भोय् शब्दस्य यकारस्य लोपः स्यम् हल् परे 
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः।
उद्यमेन अ पुं तृ ए प्रयत्नेन हि निश्चयार्थकम् अव्ययम्।
निश्चयेन सिद्ध्यन्ति षिधु पर प्राप्नुवन्ति
कार्याणि अ नपुं द्वि ब कर्तव्यानि न निषेधार्थकम् अव्ययम्
मनोरथैः अ पुं तृ ब अभिलाषैः हि निश्चयार्थकम् अव्ययम्
सुप्तस्य अ पुं ष ए क्तान्तः निद्रां प्राप्तस्य
मृगाः अ पुं प्र ब हरिणाः
अन्वयः - उद्यमेन हि कार्याणि सिद्धन्ति, न मनोरथैः। सुप्तस्य सिंहस्य मुखे मृगाः न प्रविशन्ति हि।
आशयः - जनाः प्रयत्नेनैव उद्दिष्टकार्याणि सफलीकुर्वन्ति। केवलाभिलाषैः न। निद्रां प्राप्तस्य सिंहस्य मुखे मृगाः न प्रविशन्ति।
२ आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति।।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थः महान् रिपुः न अस्ति उद्यमसमः बन्धुः कृत्वा यं न अवसीदति।
आलस्यं अ नपुं प्र ए, अलसस्य भावः आलस्यम्। अलसता हि निश्चयार्थकम् अव्ययम्
मनुष्याणां अ पुं ष ब मानवानाम्
शरीरस्थः अ पुं प्र ए। शरीरे तिष्ठति इति शरीरस्थः, रिपुः इत्यस्य विशेषणम्। देहस्थः
महान् त पुं प्र ए, रिपु इत्यस्य विशेषणम्
रिपुः उ पुं प्र ए शत्रुः न निषेधार्थकम् अव्ययम्
उद्यमसमः अ पुं प्र ए, उद्यमेन समः प्रयत्नतुल्यः
कृत्वा डुकृञ्  क्त्वान्तम् अव्ययम्
यं द पुं द्वि ए सर्वनामशब्दः
अन्वयः - आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थः महान् रिपुः।उद्यमसमः बन्धुः न अस्ति। यं कृत्वा न अवसीदति।
आशयः - आलस्यं नाम मानवानां शरीरान्तर्भूतः महान् शत्रुः भवति।
तेषां प्रयोजनकारी प्रयत्नतुल्यः अन्यः बन्धुः नास्ति।
यतः उत्साही पुरुषः बन्धुरूपं प्रयत्नं कृत्वा कष्टं न प्राप्नोति।
अनुद्यमेन कस्तैलं तिलेभ्यः प्राप्तुमर्हति।।
न दैवम् इति सञ्चिन्त्य त्यजेत् उद्योगम् आत्मनः अनुद्यमेन कः तैलं तिलेभ्यः प्राप्तुम् अर्हति।
दैवम् अ नपुं प्र ए भाग्यम् इति अव्ययम्
तथा सञ्चिन्त्य सम् उपसर्गपूर्वक चिति, ल्यबन्तम् अव्ययम् चिन्तां कृत्वा
उद्योगम् अ पुं द्वि ए प्रयत्नम्
आत्मनः न  पुं तृ ए स्वस्य
अनुद्यमेन अ पुं तृ ए, न उद्यमः अनुद्यमः तेन। प्रयत्नं विना
कः म पुं प्र ए 
तैलं अ नपुं द्वि ए। तिलस्य इदं तैलम्। स्नेहः
अन्वयः- दैवम् इति सिञ्चिन्त्य आत्मनः उद्योगम् न त्यजेत्।
कः अनुद्यमेन तिलेभ्यः तैलं प्राप्तुम् अर्हति।
आशयः - सर्वं भाग्याधीनं इति विचार्य उद्यमरहितो भवितुं कोपि न अर्हति।
प्रयत्नं विना तिलात् तैलम् उत्पादयितुं को वा समर्थः ? न कोपि शक्तः इत्यर्थः।
अचलन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति।।
योजनानां सहस्रं तु शनैः गच्छेत् पिपीलिका
अचलन् वैनतेयः अपि पदम् एकं न गच्छति।
सहस्रं अ नपुं प्र ए १००० इति संख्या तु अव्ययम्
अचलन् त पुं प्र ए। नञ् पूर्वक चल् - शत्रन्तं पदं अचलत्। पुंसि अचलम्। न गच्छत्
वैनतेयः अ पुं प्र ए। विनतायाः अपत्यं पुमान् वैनतेयः। गरुडः
अपि समुच्चयार्थकम् अव्ययम्।
च पदम् अ नपुं द्वि ए दूरपरिमाणद्योतकः
एकं अ नपुं द्वि ए। पदम् इत्यस्य विशेषणम्
अन्वयः - पिपीलिका तु योजनानां सहस्रं शनैः गच्छेत्।
अचलन् वैनतेयः तु एकं पदम् अपि न गच्छति।
किन्तु शीघ्रगामी गरुडस्तु आलस्येन अचलन् उपविशति चेत् एकं पदमपि न गच्छति।
५ रत्नैर्महाब्धेस्तुतुषुर्न देवाः न लेभिरे भीमविषेण भीतिम्।
रत्नैः महाब्धेः तुतुषुः न देवाः न लेभिरे भीमविषेण भीतिम् सुधां विना न प्रययुः विरामं न निश्चितार्थात् विरमन्ति धीराः।
रत्नैः अ नपुं तृ ब मणिभिः
महाब्धेः अ पुं प ए। महान् च असौ अब्धिः महाब्धिः - तस्मात् महाब्धेः। महासमुद्रात्
देवाः अ पुं प्र ब
लेभिरे लभष्  आत्म लिट् प्र पु ब प्रापुः
भीतिम् इ स्त्री द्वि ए भयम्
सुधां आ स्त्री द्वि ए अमृतम्
धीराः अ पुं प्रब
देवाः महाब्धेः रत्नैः न तुतुषुः। भीमविषेण भीतिम् न लेभिरे।
सुधां विना विरामं न प्रययुः। धीराः निश्चितार्थात् न विरमन्ति।
कालकूटविषस्य दर्शनेन भीताः नाभवन्। ते देवाः दृढनिश्चयेन अमृतप्राप्तिपर्यन्तं कठिनप्रयन्तं न अकुर्वन्।
धीराः निश्चितार्थलाभं यावत् प्रयत्नं कुर्वन्ति। विशेषप्रयोगः - सुधां विना - विना शब्दयोगे द्वितीया।
१ परोपकारः कर्तव्यः प्राणैरपि धनैरपि।
परोपकारजं पुण्यं न स्यात् क्रतुशतैरपि।।
परोपकारः कर्तव्यः प्राणैः अपि धनैः अपि परोपकारजं पुण्यं न स्यात् क्रतुशतैः अपि।
परोपकारः अ पुंप्र ए  अन्येभ्यो उपकारः
कर्तव्यः डुकृञ्  तव्यत्, प्र पु ए करणीयम्
प्राणैः अ पुं तृ ब 
न निषेधार्थकम् अव्ययम्।
क्रतुशतैः अ नपुं तृ ब। क्रतूनां शतं क्रतुशतं, तैः
अन्वयः - प्राणैः धनैः अपि परोपकारः कर्तव्यः।
परोपकारजं पुण्यं क्रतुशतैः अपि न स्यात् ।
आशयः - प्राणैः धनैः अपि अस्माभिः परोपकारः कर्तव्यः।
परोपकारात् जातं पुण्यं क्रतुशतैः अपि न लभते।
२ अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम्।
पदार्थः अष्टादशपुराणेषु अ नपुं स ब
अन्वयः- अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम् ।
परोपकारः पुण्याय  परपीडनम् पापाय ।
आशयः- अष्टादशपुराणैः व्यासेन यदुक्तं तद् सङ्ग्रहरूपेण एवं वक्तुं शक्यते।
यथा परोपकारः पुण्याय भवति परपीडनं पापाय च भवति इति।
३ श्रोत्रं श्रुतेनैव न कुण्डलेन दानेन पाणिर्न तु कङ्कणेन।
विभाति कायः खलु सज्जनानां परोपकारेण न चन्दनेन।।
श्रोत्रं श्रुतेन एव न कुण्डलेन दानेन पाणिः न तु कङ्कणेन विभाति कायः खलु सज्जनानां परोपकारेण न चन्दनेन।
श्रुतेन श्रु  क्तान्तं, नपुं, तृए एव अव्ययम्।
पाणिः इ पुं प्र ए हस्तः
कङ्कणेन अ नपुं तृ ए
कायः अ पुं प्र ए शरीरम्
पाणिः दानेन विभाति, कङ्कणेन न विभाति।
सज्जनानां कायः खलु परोपकारेण विभाति, चन्दनेन न विभाति।
आशयः - कर्णम् उचितकार्य श्रवणेन एव विभाति। कर्णं कुण्डलेन न विभाति।
हस्तः कङ्कणेन न विभाति, दानेन एव विभाति।
तद्वत् सज्जनानां कायः चन्दनेन न विभाति, परोपकारेण एव विभाति।
४ परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः।
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकारार्थमिदं शरीरम्।।
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकारार्थम् इदं शरीरम्।
वृक्षाः अ पुं प्र ब तरवः
वहन्ति वह्  लट्, प्र पु ब
इदं म सर्वनामशब्दः नपुं प्र ए एतत्
वृक्षाः परोपकाराय फलन्ति। नद्यः परोपकाराय वहन्ति।
गावः परोपकाराय दुहन्ति। इदं शरीरम् परोपकारार्थम् ।
वृक्षाः परोपकाराय फलं यच्छन्ति। नद्यः परोपकाराय जलं यच्छन्ति।
गावः परोपकाराय क्षीरं दुहन्ति। एवम् अस्माकम् इदं शरीरं परोपकाराय भवति इत्याशयः।
५ रविचन्द्रौ घनाः वृक्षा नदी गावश्च सज्जनाः।
रविचन्द्रौ घनाः वृक्षाः नदी गावः च सज्जनाः एते परोपकाराय युगे देवेन निर्मिताः।
सज्जनाः अ पुं प्र ब
युगे रविचन्द्रौ घनाः वृक्षाः नदी गावः सज्जनाः च एते परोपकाराय देवेन निर्मिताः।
काले काले रविः चन्द्रः मेघाः वृक्षाः नद्यः गावः सज्जनाः च परोपकारार्थं देवेन निर्मिताः।
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्।।
विद्या ददाति विनयं विनयात् याति पात्रताम् पात्रत्वात् धनम् आप्नोति धनात् धर्मं ततः सुखम्।
पात्रताम् आ स्त्री द्वि ए योग्यताम्
धनम् अ नपुं द्वि ए सम्पत्
विद्या विनयं ददाति, विनयात् पात्रताम् याति,
पात्रत्वात् धनम् आप्नोति, धनात् धर्मं, ततः सुखं च ।
ज्ञानं विनयं यच्छति, ज्ञानात् योग्यतां प्राप्नोति,
योग्यत्वात् द्रव्यं प्राप्नोति, द्रव्यात् धर्मं, धर्मात् सुखं च प्राप्नोति।
२ न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि।
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनात् प्रधानम्।
च अव्ययम् अपि
भारकारि इ नपुं प्र ए। भारं कर्तुं शीलम् अस्य अस्ति इति।
प्रधानम् अ नपुं प्र ए
चोरहार्यं न राजहार्यं च न, भ्रातृभाज्यं न, भारकारि च न ,
व्यये कृते नित्यं वर्धते एव।  विद्याधनं सर्वधनात् प्रधानम्।
विद्याधनं चोरेण न हार्यते। राज्ञा च न हार्यते, सहोदरेभ्यः भाज्यं न, भारकारि च न भवति।
विनिमये कृते संवर्धते एव। अतः विद्याधनं सर्वधनात् प्रधानं भवति।
३ विद्धत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन।
विद्धत्वं च नृपत्वं च न एव तुल्यं कदाचन
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते।
नृपत्वं अ नपुं प्र ए। नृपस्य भावः नृपत्वम्
स्वदेशे अ पुं स ए, स्वस्य देशः स्वदेशः तस्मिन् देशे।
विद्धत्वं च नृपत्वं च कदाचन न एव तुल्यम्।
राजा स्वदेशे पूज्यते  विद्वान् सर्वत्र पूज्यते।
विद्वान् च नृपः कदापि तुल्यं न भवति।
यतः नृपः स्वदेशे एव पूज्यते, किन्तु विद्वान् सर्वदेशेषु पूज्यः भवति।
अकुलीनोपि विद्यावान् देवैरपि स पूज्यते।।
अकुलीनः अपि विद्यावान् देवैः अपि सः पूज्यते।
किं म नपुं प्र ए क्षेपार्थे अव्ययम्
देहिनः न पुं ष ए
पूज्यते पूज्  लट्, आत्म प्र पु ए
विद्याहीनस्य देहिनः विशालेन कुलेन किम् ?
अकुलीनः अपि सः विद्यावान् देवैः अपि पूज्यते।
विद्याहीनस्य जनस्य विशालेन  कुलेन किं प्रयोजनम् ?
, अकुलीनः अपि विद्यावान् देवैः अपि पूज्यते।
विद्या राजसु पूज्यते नहि धनं विद्याविहीनः पशुः।।
विद्या राजसु पूज्यते न हि धनं विद्याविहीनः पशुः।
रूपम् अ नपुं प्र ए आकृतिः
प्रच्छन्नगुप्तं अ नपुं प्र ए- धनस्य विशेषणम् निगूढरक्षितम्
धनम् अ नपुं प्र ए वित्तम्
भोगकरी करोति इति करः, भोगस्य करः भोगकरः, तस्य स्त्रीत्वे भोगकरी। ई स्त्री प्र ए आनन्दकरी
सुखकरी करोति इति करः, सुखस्य करः सुखकरः, तस्य स्त्रीत्वे सुखकरी। ई स्त्री प्र ए आनन्दकरी
बन्धुजनः अ पुं प्र ए
 पूज्यते पूज्  लट्, भावे आत्म प्र पु ए आराध्ये
न हि अव्ययम्  न एव
विद्या राजसु पूज्यते धनं हि न विद्याविहीनः पशुः।
विद्या भोग्यवस्तुः यशः आनन्दवर्धिका च।
विदेशे बन्धुः इव हितकारिका।
तथा परमं देवतं च भवति। तथा राजसम्मानदायिका विद्यते।
एतादृश विद्यया शून्यः जनः पशुसमानमेव। सज्जनः।
वृद्धिमती ई सत्री प्र ए वृद्धिः अस्याः अस्तीति
आरम्भे महत्तरा क्रमेण क्षयशीला च भवति।
परन्तु सज्जनानां मैत्री आद्ये लघुतरा पश्चात् वृद्धिका च भवति।
एकत्र - अव्ययम्। एकस्मिन् स्थले।
कश्चित् - कः + चित्। किम् म पु प्र ए कोपि।
बालकः - अ पुं प्र ए बालः।
प्रतिदिनं - दिने दिने  सर्वस्मिन्।
न - अव्ययम्। न हि।
एकदा - कालवाचकम् अव्ययम्। एकस्मिन् दिने।
एकं - अ पुं द्वि ए । संख्यावाचकः।
अपश्यत् - दृशिर्  पर लङ् प्र पु ए। अवालोकयत्।
आह्वयत् - आ + ह्वेञ्  पर लङ्, प्र पु ए। आह्वानम् अकरोत्।
तदा - अव्ययम्। तस्मिन् समये।
मम - द त्रिलिङ्गः  ए। मे।
नास्तीति - न + अस्ति + इति।
न - निषेधार्थकम् अव्ययम्। न हि।
अस्ति - अस भुवि लट् , प्र पु ए। भवति।
एवम् - अव्ययम्।
अनन्तरं - ततः
दृष्ट्वा - दर्शनं कृत्वा। दृशिर् धातोः क्त्वान्तम् अव्ययम्।
तमपि - तम् + अपि।
सोपि - सः + अपि।
इति - इति 
तदानीम् - तदा।
सापि - सा + अपि।
नास्तीति - नास्ति + इति।
एतत् - द नपुं द्वि ए। इदम्।
श्रुत्वा - श्रु  क्त्वान्तम् अव्ययम्। निशम्य।
अवनतमुखः - अ पुं प्र ए। अवनतं मुखं यस्य सः।
निरताः - अ पुं प्र ब। लीनाः।
ततः प्रभृति - अव्ययम्। तस्माद् आरभ्य।
समयेन - यथासमयम्।
गत्वा - गम्लृ  क्त्वान्तम् अव्ययम्। प्राप्य।
पठितुम् - पठ्  तुमुन्नन्तम् अव्ययम्। पठनाय।
दयालुः सिद्धार्थः।
शुद्धोदनस्य - अ पुं षए। नामपदम्।
मातुः - ऋ स्त्री ष ए। जनन्याः।
एकदा - अव्ययम्। एकस्मिन् दिने।
सञ्चरति स्म - सम्, पर लङ्, प्र पु ए। सञ्चारं कुर्वन्नासीत्।
कस्यापि - कस्य + अपि।
विद्धमेकम् - विद्धम् + एकम्।
अपश्यत् - दृशिर् लङ्, प्र पु ए। अवलोकयत्।
हंसः - अ पुं प्र ए पक्षिविशेषः, वरटः।
पीडितः - पीड् धातोः क्तान्तं रूपम्। दुःखितः।
दृष्ट्वा - दृश्, क्त्वान्तं रूपम्। अवलोक्य।
समजायत - सम् + जनि  आत्म लङ्, प्र पु ए। अभवत्।
व्रणमपश्यत् - व्रणम् + अपश्यत्।
अपश्यत् - दृशिर्  प्र पु ए। अवलोकयत्।
पीडीतं - पीड्  अ पुं द्वि ए। दुःखितम्। क्तान्तरूपम्।
भयभीतं - अ पुं द्वि ए। भयात् भीतः तम्।
हंसम् - हंसमम्।
अधारयत् - धृ  पर लङ् प्र पु ए। धारयति स्म।
बाणम् - अ पुं द्वि ए। शरम्।
शनैः शनैः - क्रियाविशेषणम् अव्ययम्। मन्दं मन्दम्।
स्वस्थः - अ पुं प्र ए। स्वस्मिन् तिष्ठति।
अत्रान्तरे - अस्मिन् अवसरे।।
तत्र - अव्ययम् । तस्मिन् स्थले।
तम् - द पुं द्वि ए। 
प्रति - अव्ययम्।
बाणम् - शरम्।
अतः - अव्ययम्। तस्मात्।
मदीयः - अ पुं प्र ए। मम अयम् मदीयः।
ततः - अव्ययम्। अनन्तरम्।
सह - अव्ययम्। सह योगे तृतीया।
उभौ - अ पु नित्यद्विवचनान्तः, द्वौ।
मदीयं - मम अयम्।
अकथयत् - कथ्  पर लङ् प्र पु ए। अवदत्।
प्राणहरणे - अ नपुं स ए। प्राणान् हर्तुम्।
प्रायतत - प्र + यति । आ लङ् प्र पु ए। प्रयत्नम् अकरोत्।
यदि - अव्ययम्।
अहं - अहम्।
देवदत्ताय - अ पुं च ए। देवदत्तस्य कृते।
तर्हि - अव्ययम्।
हनिष्यति - हन पर लट्, उ पु ए। प्राणान् हरिष्यति।
सर्वं - अ नपुं द्वि ए । सकलम्।
श्रुत्वा - श्रु  क्त्वान्तम् अव्ययम्।
वरम् - अव्ययम्। श्रेष्ठम्।
प्राणरक्षकः - प्राणदाता।
अतः - अव्ययम्।
एव - निश्चयार्थकम् अव्ययम्।
भवितुमर्हति - भवितुम् + अर्हति।
भवितुम् - भू  तुमुन्नन्तम् अव्ययम्।
जनाः - अ पुं प्र ब। लोकाः।
एकदा एकत्र एकः काकः आसीत्। सः पिपासया पीडितः सर्वत्र जलस्य अन्वेषणम् अकरोत्। कुत्रापि जलं न आसीत्। पुनः सः सर्वत्र भ्रमति स्म। अन्ते एकत्र सः एकं घटम् अपश्यत्। तस्मिन् घटे किञ्चित् जलम् आसीत्। परन्तु जलं पातुं सः न अशक्नोत्। तदानीं सः एकम् उपायं विचिन्त्य बहून् शिलाखण्डान् आनयत्। घटे एकैकं न्यक्षिपत्। जलं क्रमशः उपरि आगच्छत्। तदा काकस्य आनन्दः अभवत्। काकः सन्तोषेण जलम् अपिबत्। अनन्तरं स्वनीडं गत्वा सुखेन कालम् अनयत्। अत एवोक्तम् - बुद्धिमान् लभते कार्यम्।
एकः - अ पु प्र ए। कश्चन। संख्यावाचकः।
पीडितः - पीड्, क्तान्तं रूपम्। दुःखितः। अ पु प्र ए।
सर्वत्र - अव्ययम्। सर्वस्मिन् स्थले।
कुत्रापि - कुत्र + अपि। अव्ययम्।
नासीत् - न + आसीत्।
पुनः - अव्ययम्। भुयः।
अन्ते - अव्ययम्। अन्तिमावसरे।
अपश्यत् - दृशिर्  पर लङ्, प्र ए। अवलोकयत्।
किञ्चित् - अव्ययम्। किम् - म नपुं प्र ए। चित् प्रत्ययः। स्वल्पम्।
परन्तु - अव्ययम्।
जलं - जलम्।
पातुं - पा  तुमुन्नन्तम् अव्ययम्।
अशक्नोत् - शक् । पर लङ्, प्र पु ए। न शक्तः।
तदानीं - अव्ययम्। तस्मिन् समये।
विचिन्त्य - वि + चिति। ल्यबन्तम् अव्ययम्।
क्रमशः - अव्ययम्।
उपरि - अव्यम्।
आनन्दः - अ पुं प्र ए। सन्तोषः।
अनन्तरं - अव्ययम्। पश्चात्।
गत्वा - गम्लृ  क्त्वान्तम् अव्ययम्।
अनयत् - नीञ्  पर लङ्, प्र पु ए। नयति स्म।
  समासाः।
कृत्यप्रत्ययाः।
श्री गौर्यष्टोत्तरशत नामावलिः ॥
ॐ शिवशक्त्यै नमः ॥
ॐ सच्चिदानन्दरूपिण्यै नमः ॥
ॐ त्रिपुरायै नमः ॥
ॐ कुण्डल्यै नमः ॥
ॐ रुद्राण्यै नमः ॥
ॐ सर्वायै नमः ॥
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ॥
ॐ कल्याण्यै नमः ॥
ॐ कान्तायै नमः ॥
ॐ महात्रिपुरसुन्दर्यै नमः ॥
ॐ मानिन्यै नमः ॥
ॐ मातङ्ग्यै नमः ॥
ॐ शिवकाम्यै नमः ॥
ॐ कामाक्ष्यै नमः ॥
ॐ सर्वसाक्षिण्यै नमः ॥
ॐ महाकाल्यै नमः ॥
ॐ चिद्घनानन्दायै नमः ॥
ॐ सच्चिदानन्दविग्रहायै नमः ॥
ॐ इन्द्राक्ष्ह्यै नमः ॥
ॐ मायाविनोदिन्यै नमः ॥
ॐ मन्त्रेश्वर्यै नमः ॥
ॐ महाकालीफलप्रदायै नमः ॥
ॐ चतुर्वेदविशेषज्ञायै नमः ॥
ॐ सावित्र्यै नमः ॥
ॐ सर्वदेवतायै नमः ॥
ॐ महेन्द्राण्यै नमः ॥
ॐ महादेव्यै नमः ॥
ॐ महिषासुरसंहार्यै नमः ॥
ॐ चक्रेश्वर्यै नमः ॥
ॐ चतुर्वेद्यै नमः ॥
ॐ सर्वदायै नमः ॥
ॐ सुरनायिक्यै नमः ॥
ॐ कालरात्र्यै नमः ॥
ॐ कविराजमनोहरायै नमः ॥
ॐ उग्रभार्यै नमः ॥
ॐ महाभार्यै नमः ॥
ॐ अन्नपूर्णेश्वर्यै नमः ॥
ॐ मात्रे नमः ॥
ॐ अहंकारकलातीतायै नमः ॥
ॐ पराशक्त्यै नमः ॥
।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
सो-अपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्यतत्परः ।।२।।
विना जाप्येन सिद्ध्यते सर्वमुच्चाटनादिकम् ।।४।।
समाप्तिर्न च पुण्यस्य तां यथावान्नियन्त्रणाम् ।।६।।
सोअपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेवं न संशयः।
स सिद्धः स गणः सोअपि गन्धर्वो जायते नरः।।।।
सौभाग्यादि च यत्किञ्चित्त दृश्यते ललनाजने।
इति श्री देव्याः कीलकस्तोत्रम सम्पूर्णम् ।
कर्मणः सकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
ऊध्वँ गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
किमाचारः कथं चैतांस्रीन्गुणानतिवर्तते ।
 त्रिपुरसुन्दरीअष्टकम्
 त्रिपुरसुन्दरी अष्टकं 
जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मराम्यम्बिकाम्  ७
 इति श्रीमद् शंकराचार्यविरचितं
तदेकमेवाखण्डानन्दस्वरूपं तत्त्वं थूत्कृत-पारमेष्ठ्यादिकानन्द-समुदयानां परमहंसानां साधनवशात् तादात्म्यमापन्ने सत्यामपि तदीय-स्वरूप-शक्ति-वैचित्र्यां तद्ग्रहणासामर्थ्ये चेतसि यथा सामान्यतो लक्षितं, तथैव स्फुरद्वा तद्वदेवाविविक्त-शक्ति-शक्तिमत्ता-भेदतया प्रतिपद्यमानं वा ब्रह्मेति शब्द्यते।
अथ तदेकं तत्त्वं स्वरूपभूतयैव शक्त्या कमपि विशेषं धर्तुं परासामपि शक्तीनां मूलाश्रयरूपं तदनुभावानन्दसन्दोहान्तर्भावित-तादृशब्रह्मानन्दानां भागवत-परमहंसानां तथानुभवैक-साधकतम-तदीय-स्वरूपानन्द-शक्ति-विशेषात्मक-भक्ति-भावितेषु अन्तर्बहिरपीन्द्रियेषु परिस्फुरद्वा तद्वद्विविक्त-तादृश-शक्ति-शक्तिमत्ताभेदेन प्रतिपद्यमानं वा भगवान् इति शब्द्यते।
वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटि समप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।। 💐
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
हय, क्लमे । गतौ । इति कविकल्पद्रुमः ।
हयः, पुं,  घोटकः । इत्यमरः । २ । ८ । ४४ ।
अवयव  अश्वमध्यम्,अश्वगलसमीपभागः,अश्वनासिका,मृगपादः,मृगपुच्छः,केशवल्लाङ्गूलम्,अश्वखुरम्
सम्बन्धि  अश्वेनदिनैकाक्रमणदेशः,अश्वशब्दः,खलीनः,अश्वारोहः
 विष्णोःअश्वः, इन्द्राश्वः, कुलीनाश्वः, सम्यग्गतिमान्वाजिः, वनायुदेशवाजिः, पारसीदेशवाजिः, काम्बोजदेशवाजिः, बाल्हिकदेशवाजिः, अश्वमेधीयवाजिः, अधिकवेगवाजिः, भारवाह्यश्वः, शुक्लाश्वः, रथवाहकाश्वः, अश्वबालः, श्रान्त्याभूमौलुठिताश्वः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
१ थोटके अमरः स्त्रियांयोपधत्वेऽपि हयगवयेत्यादिना ङीष्। अश्वशब्देदृश्यम्। तत्र वर्ण्यपदार्थाः कविस॰ उक्ता यथा
“औ-नन्यं वेगस्तेजश्च तथा सल्लक्षणस्थितिः। खुरोत्खातरजो[-+ ] रूपं जातिर्गतिविचित्रता”। तस्य शकुनाद्युक्तं वसन्त-राजशाकुने यथा
"?=हय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१८ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पूर्वको मे कथं ब्रह्मन् यज्ञं वै समुपाहरत् ॥
स॥  ब्रह्मन् ! मे पूर्वको कथं यज्ञं वै समुपाहरत् ? इमाम् कथं विस्तरेण श्रोतुमिच्छामि । ब्रह्मन् ते भद्रं ।
स।
स हि देशो नरव्याघ्र प्रशस्तो यज्ञकर्मणि ॥
स॥  पुरुषोत्तमे ! स यज्ञः तयोर्मध्ये अभूत् ।  नरव्याघ्र ! स देशो यज्ञकर्मणि प्रशस्तो हि ।
स।
तस्य पर्वणि तं यज्ञं यजमानस्य वासवः ।
स ॥ तस्य पर्वणि तं यज्ञं वासवः राक्षसीं तनुमास्थाय यजमानस्य यज्ञीय यश्वं अपाहरत् ।
स।
अयं पर्वणि वेगेन यज्ञीयाश्वो पनीयते ।
 हे काकुत् स्थ ! अयं पर्वणि यज्ञीयाश्वः उपनीयते , जहि हर्तारं वेगेन हयश्चैव उपनीयतां ॥
स।
उपाध्यायवचः श्रुत्वा तस्मिन् सदसि पार्थिवः ।
स॥ तस्मिन् सदसि उपाध्याय वचनं श्रुत्वा  पार्थिवः षष्ठिं सहस्र पुत्राणि एतद् वाक्यं उवाच ।
स॥  पुरुषर्षभाः ! रक्षसां गतिं नपस्यामि ! महाक्रतुः महाभागैः मंत्रपूतैः आस्थितः ।
स॥ पुत्रका तत् गच्छत , विचिनध्वं पृथिवीं , सर्वां समुद्रमालिनीं अनुगच्छत । वः भद्रं अस्तु ।
स॥ हयहर्तारं तं चैव मार्गमाणा ममाज्ञया । अहं पौत्र उपाध्याय गणो सहितः दीक्षितः । इहस्थास्यामि । यावत्तुरग दर्शनं भद्रं वः ।
स॥  पुरुषव्याघ्र ! एकैको वज्रस्पर्शसमैः नखैः योजनायामविस्तारम् धरणीतलं भिभिदुः
स॥  रघुनंदना ! सुदारुणैः अशनिकल्पैश्च शूलैः हलैश्च अपि भिद्यमाना वसुमती ननाद ।
नागानां वध्यमानानां असुराणां च राघव ।
स।
स॥  रघुनंदन ! षष्ठिं सहस्राणि वीराः धरणीं योजनानां उत्तमं रसातलं भिभिदुः।
ततो देवास्सगंधर्वाः सासुरासहपन्नगाः ।
स।
ते प्रसाद्य महात्मानं विषण्णवदनस्तदा ।
स।
स।
 आपतन्तं च सहसा पाण्डवानां महद बलम
 स छिन्नधन्वा विरथः खड्गम आदाय चर्म च
 चित्रसेनं विशस्तं तु दृष्ट्वा तत्र महारथाः
 सत्यसेनस्य च धनुर हस्तावापं च मारिष
 तां तु सेनां महाराज मद्रराजः परतापवान
न च जाज्ञुर अनीकानि दिशॊ वा परदिशस तथा
पाण्डवानां च राजेन्द्र तथा भूते महाहवे
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वेन्दे जतद्गुरुम् ।
देवकीपरमानन्दम्  कृष्णम्  वेन्दे  जतद्गुरुम्  ।
· वसुदेवसुतम् [] == वसुदेवसुत  + कृष्णम् 
 वसुदेवस्य सुतः पुत्रः वसुदेवसुतः ।
· देवम् [] == देव  + कृष्णम् 
 कंसश्च चाणूरश्च कंसचाणूरौ  तयोः मर्दनः कंसचाणूरमर्दनः  ।
· देवकीपरमानन्दम् [īā] =ī = देवकीपरमानन्द  + कृष्णम् 
 परमश्च असौ आदन्तश्च परमानन्दः  । देवक्याः परमानन्दः देवकीपरमानन्दः ।
· कृष्णम् [ṛṣṇ] = ṛṣṇ = कृष्ण  + कर्मणिवेन्दे 
· वेन्दे [] == वन्द् + लट्कर्तरि
· जतद्गुरुम् [] == जतद्गुरु  + कृष्णम् 
 जगतः गुरुः जगद्गुरुः  ।
 ṛṣṇ ,,,,ṃāṇū ī 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 एतस्मिन्न एव काले तु देवर्षिर नारदस तदा
किं नव अत्र सुकृतं कार्यं भवेद इति विचिन्तयन
 न तत्र शक्यते गन्तुं यक्षराक्षस दानवैः
 सुमन्तुं च महाभागं वैशम्पायनम एव च
 महता शरेयसा युक्ता यशसा च सम वर्धिताः
 इति तेषां वचः शरुत्वा बरह्मर्षिस तान उवाच ह
 काङ्क्षाम अस्तु वयं सर्वे वरं दत्तं महर्षिणा
 चत्वारस ते वयं शिष्या गुरुपुत्रश च पञ्चमः
 यथा हि कनकं शुद्धं तापछेदनिघर्षणैः
यथामतियथा पाथं तथा विद्या फलिष्यति
 भरिष्यामि च ते भार्यां परतीच्छेमां दविजॊत्तम
विप्रियं मे न कर्तव्यं न च वाच्यं कदा चन
 ततः परमसंविग्ना सवसा नागपतेस तु सा
 तत्र तस्याः समभवद गर्भॊ जवलनसंनिभः
 कॊपॊ वा धर्मशीलस्य धर्मलॊपॊ ऽथ वा पुनः
अस्तं गन्तुं यथाकालम इति मे हृदि वर्तते
किं पुनर धर्मशीलस्य मम वा मद्विधस्य वा
 हिरण्यं च सुवर्णं च वासांसि विविधानि च
 शिबिकाभिश च यानैश च यथार्हं तस्य यॊषितः
 ततॊ रुदन्त्यॊ विवशा विलप्य च पुनः पुनः
 कृतॊदकं ते भरतेन सार्धं; नृपाङ्गना मन्त्रिपुरॊहिताश च
कैर्न्स आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=कैर्न्स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बिदरदुर्गं कर्णाटकराज्यस्य उत्तरभागे बीदरमण्डले अस्ति । बीदरनगरस्य हितकरवातावरणकारणतः तथा भूमेः फलवत्ततायाः कारणतः बहमनिसाम्राज्यस्य सुल्तानेषु अन्यतमः अल्ला-उद्दीन-बहमनः स्वस्य राजधानीं १४२७तमे वर्षे गुल्बर्गातः बीदर प्रति स्थानान्तरितं कृतवान् । तदा एतेन दुर्गेन सह अन्यानि इस्लां-मतसम्बद्धानि स्मारकानि निर्मितवान्।
"?=बीदरदुर्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उदयपुरमण्डलम्  - विकिपीडिया
उदयपुरमण्डलम् नेपालदेशस्य पुर्वाञ्चलविकासक्षेत्रस्य मध्यभागे अवस्थितं एकं पर्वतीय मण्डलं अस्ति एतत् महाभारतपर्वतश्रृंखलातः चूरेपर्वतमाला पर्यन्तं व्याप्तं अस्ति ।
"?=उदयपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् घनत्वम् 
संस्कृतम् पियासेञ्जा
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
देवान्सर्वान्पराजित्य महिषोऽभूज्जगत्प्रभुः ॥ १
सर्वेषां लोकपालानामधिकारान्महासुरः ।
ततः पराजिताः सर्वे देवाः स्वर्गपरिच्युताः ।
ब्रह्माणं च पुरस्कृत्य ते जग्मुर्लोकमुत्तमम् ।
वृत्तान्तं कथयामासुर्महिषस्य दुरात्मनः ।
देवानां चैव सर्वेषां स्थानानि तरसासुरः ।
एवं कोपयुतस्यास्य हरेरास्यान्महीपते ।
तेजः प्रादुरभूद्दिव्यं सहस्रार्कसमद्युति ।
अथानुक्रमतस्तेजः सर्वेषां त्रिदिवौकसाम् ।
शरीरादुद्‍भवं प्राप हर्षयद्‌विबुधाधिपान् ।
केशा बभूवुर्याम्येन वैष्णवेन च बाहवः ।
सौम्येन च स्तनौ जातौ माहेन्द्रेण च मध्यमः ।
वारुणेन ततो भूप जङ्‌घोरू सम्बभूवतुः ।
कौबेरेण तथा नासा दन्ताः सञ्जज्ञिरे तदा ।
पावकेन च सञ्जातं लोचनत्रितयं शुभम् ।
सान्ध्येन तेजसा जाते भृकुट्यौ तेजसां निधी ।
सर्वेषां तेजसा देवी जाता महिषमर्दिनी ।
हुताशनो ददौ शक्तिं मारुतश्चापसायकौ ।
कालः खड्गं तथा चर्म निर्मलं वसुधाधिप ।
चूडामणिं कुण्डले च कटकानि तथाङ्‌गदे ।
अर्धचन्द्रं निर्मलं च नूपुराणि तथा ददौ ।
ग्रैवेयकं भूषणं च तस्यै देव्यै मुदान्वितः ।
हिमवान्वाहनं सिंहं रत्‍नानि विविधानि च ।
शेषश्च भगवान्देवो नागहारं ददौ विभुः ।
तां तुष्टुवुर्महादेवीं देवा महिषपीडिताः ।
महिषस्य वधार्थाय महानादं चकार ह ।
तेन नादेन महिषश्चकितोऽभूद्धरापते ।
ततः स युयुधे देव्या महिषाख्यो महासुरः ।
एतैश्चान्यैरसंख्यातैः संग्रामान्तकसन्निभैः ।
ततस्तेषु हतेष्वेव स दैत्यो रोषमूर्च्छितः ।
रूपान्तराणि सम्भेजे मायया दानवेश्वरः ।
तानि तान्यस्य रूपाणि नाशयामास सा तदा ।
ततोऽन्ते माहिषं रूपं बिभ्राणममरार्दनम् ।
पाशेन बद्ध्वा सुदृढं छित्त्वा खड्गेन तच्छिरः ।
पातयामास महिषं देवी देवगणान्तकम् ।
हाहाकृतं ततः शेषं सैन्यं भग्नं दिशो दश ।
तुष्टुवुर्देवदेवेशीं सर्वे देवाः प्रमोदिताः ।
राजञ्छृणु सरस्वत्याः प्रादुर्भावो यथाभवत् ।
निशुम्भश्चापि तद्‍भ्राता महाबलपराक्रमः ।
तेन सम्पीडिता देवाः सर्वे भ्रष्टश्रियो नृप ।
हिमवन्तमथासाद्य देवीं तुष्टुवुरादरात् ।
दानवान्तकरूपे त्वमजरामरणेऽनघे ।
विष्णुशङ्‌करब्रह्मादिस्वरूपेऽनन्तविक्रमे ।
महाताण्डवसुप्रीते मोददायिनि माधवि ।
निशुम्भशुम्भसम्भूतभयापाराम्बुवारिधे ।
एवं संस्तुवतां तेषां त्रिदशानां धरापते ।
एतस्मिन्नन्तरे यस्याः कोशरूपात्समुत्थिता ।
प्रसन्नाहं सुरश्रेष्ठाः स्तवेनोत्तमरूपिणी ।
व्रियतां वर इत्युक्ते देवाः संवव्रिरे वरम् ।
शुम्भनामावरो भ्राता निशुम्भस्तस्य विश्रुतः ।
तद्वधश्चिन्त्यतां देवि दुरात्मा दानवेश्वरः ।
देवशत्रुं पातयिष्ये निशुम्भं शुम्भमेव च ।
इत्युक्त्वा देवदेवेशी देवान्सेन्द्रान्दयामयी ।
देवाः समागता हृष्टाः सुवर्णाद्रिगुहां शुभाम् ।
दृष्ट्वा तां चारुसर्वाङ्‌गीं देवीं लोकविमोहिनीम् ।
तस्याः संभोगयोग्यत्वमस्त्येव तव साम्प्रतम् ।
न मानवी नापि देवी यादृशी सा मनोहरा ।
एवं भृत्यवचः श्रुत्वा शुम्भः परबलार्दनः ।
स दूतस्त्वरितं गत्वा देव्याः सविधमादरात् ।
वृत्तान्तं कथयामास देव्यै शुम्भस्य यद्वचः ।
तदुक्तं शृणु मे देवि रत्‍नभोक्ताहमव्ययः ।
त्वं चापि रत्‍नभूतासि भज मां चारुलोचने ।
सर्वेषु यानि रत्‍नानि देवासुरनरेषु च ।
सत्यं वदसि हे दूत दैत्यराजप्रियङ्‌करम् ।
प्रतिज्ञा या मया पूर्वं कृता साप्यनृता कथम् ।
यो मे दर्पं विधुनुते यो मे बलमपोहति ।
यो मे प्रतिबलो भूयात्स एव मम भोगभाक् ।
तत एनां प्रतिज्ञां मे सत्यां कृत्वासुरेश्वरः ।
गृह्णातु पाणिं तरसा तस्याशक्यं किमत्र हि ।
प्रतिज्ञां चापि मे सत्यां विधास्यति बलाधिकः ।
एवं वाक्यं महादेव्याः समाकर्ण्य स दानवः ।
कथयामास शुम्भाय देव्या वृत्तान्तमादितः ।
कोपमाहारयामास महान्तं दनुजाधिपः ।
आदिदेश शृणु वचो धूम्राक्ष मम चादृतः ।
तां दुष्टां केशपाशेषु हत्वाप्यानीयतां मम ।
समीपमविलम्बेन शीघ्रं गच्छस्व मे पुरः ।
षष्ट्यासुराणां सहितः सहस्राणां महाबलः ।
तुहिनाचलमासाद्य देव्याः सविधमेव सः ।
नोचेत्केशान्गृहीत्वा त्वां नेष्ये दैत्यपतिं प्रति ।
इत्युक्ता सा ततो देवी दैत्येन त्रिदशारिणा ।
राजा शुम्भासुरस्त्वं च किं करिष्यसि तद्वद ।
इत्युक्तो दैत्यपोऽधावत्तूर्णं शस्त्रसमन्वितः ।
ततः सैन्यं वाहनेन देव्या भग्नं महीपते ।
तद्‌वृत्तान्तं समाश्रुत्य स शुम्भो दैत्यराड् विभुः ।
ततः कोपपरीतात्मा दैत्यराजः प्रतापवान् ।
ते च गत्वा त्रयो दैत्या विक्रान्ता बहुविक्रमाः ।
निशुम्भश्चैव शुम्भश्च कृत्वा युद्धं महोत्कटम् ।
इति दैत्यवरं शुम्भं घातयित्वा जगन्मयी ।
एवं ते वर्णितो राजन् प्रादुर्भावोऽतिरम्यकः ।
काल्याश्चैव महालक्ष्याः सरस्वत्याः क्रमेण च ।
तां समाश्रय देवेशीं जगन्मोहनिवारिणीम् ।
महामायां पूज्यतमां सा कार्यं ते विधास्यति ।
इति राजा वचः श्रुत्वा मुनेः परमशोभनम् ।
देवीं जगाम शरणं सर्वकामफलप्रदाम् ।
निराहारो यतात्मा च तन्मनाश्च समाहितः ।
पूजनान्ते बलिं तस्यै निजगात्रासृजं ददत् ।
स राजा निजमोहस्य नाशनं ज्ञानमुत्तमम् ।
राज्यं निष्कण्टकं चैव याचति स्म महेश्वरीम् ।
राजन्निष्कण्टकं राज्यं ज्ञानं वै मोहनाशनम् ।
भविष्यति मया दत्तमस्मिन्नेव भवे तव ।
भानोर्जन्म समासाद्य सावर्णिर्भविता भवान् ।
सन्ततिं बहुलां चापि प्राप्स्यते मद्वराद्‍भवान् ।
एवं दत्त्वा वरं देवी जगामादर्शनं तदा ।
सोऽपि देव्याः प्रसादेन जातो मन्वन्तराधिपः ।
एवं ते वर्णितं साधो सावर्णेर्जन्म कर्म च ।
एतत्पठंस्तथा शृण्वन्देव्यनुग्रहमाप्नुयात् ।
देवीचरित्रसहितं सावर्णिमनुवृतान्तवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
वर्णानां शक्तयः काश्च ताः शृणुष्व महामुने ।
अतः परं वर्णवर्णान्व्याहरामि यथातथम् ।
चम्पका अतसीपुष्पसन्निभं विद्रुमं तथा ।
स्फटिकाकारकं चैव पद्मपुष्पसमप्रभम् ।
प्रवालपद्यपत्राभं पद्मरागसमप्रभम् ।
अञ्जनाभं च रक्तं च वैदूर्यं क्षौद्रसन्निभम् ।
शुकपुच्छनिभं तद्वच्छतपत्रनिभं तथा ।
करवीरश्च इत्येते क्रमेण परिकीर्तिताः ।
पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाश एव च ।
गन्धो रसश्च रूपं च शब्दः स्पर्शस्तथैव च ।
उपस्थं पायुपादं च पाणी वागपि च क्रमात् ।
प्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक्श्रोत्रं च ततः परम् ।
प्राणोऽपानस्तथा व्यानः समानश्च ततः परम् ।
तत्त्वान्येतानि वर्णानां क्रमशः कीर्तितानि तु ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि वर्णमुद्राः कमेण तु ।
द्विमुखं त्रिमुखं चैव चतुःपञ्चमुखं तथा ।
षण्मुखाधोमुखं चैव व्यापकाज्जलिकं तथा ।
शकटं यमपाशं च ग्रथितं सन्मुखोन्मुखम् ।
सिंहाक्रान्तं महाक्रान्तं मुद्‌गरं पल्लवं तथा ।
अम्बुजं च महामुद्रास्तुर्यरूपाः प्रकीर्तिताः ।
इत्येताः कीर्तिता मुद्रा वर्णानां ते महामुने ।
महापापक्षयकराः कीर्तिदाः कान्तिदा मुने ।
द्वादस्कन्धे गायत्रिशक्त्यादिप्रतिपादनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
‘ॐ ब्रह्म विदाप्नोति परम् । तदेषाभ्युक्ता । सत्यं ज्ञानमनन्तंब्रह्म। यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् । सोस्नुते सर्वान्कामासः । ब्रह्मणा विपश्चितेति । तस्वाद्वा एतस्मावात्मान ।
आकाशः संभूतः । आकाशाद्वायुः । वायोरग्निः । अग्नेरापः ।अद्भः प्रुधिवी । प्रुधिव्यावोषधयः । ओषधीभ्योरन्नं । अन्नात्पुरुषः । सवा एषः पुरुषः । पुरुषोन्नरसंमयः । तस्सेदमेव शिरः ।
अयं दक्षिण पक्षः । अयमुत्तर पक्षः । अयमात्मा । इदं पुच्छं प्रतिष्ट । तदप्ये श्लोको भवति’
 “राजा कालस्य कारणम्” 
सुधास्त्राविणं तित्तमप्यप्रियं तम् ।
नमानीश्वरं सद्गगुरुं साईनाथम् ।।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
लशुनं गृञ्जनं चैव पलाण्डुं कवकानि च । अभक्ष्याणि द्विजातीनाममेध्यप्रभवानि च ।
किसलयः पञ्जवोऽग्रप्ररोहः । कयाकुशच्छत्राक । लशुनं प्रसिद्धम् । निर्यासो वृक्षत्वग्भूतो घनोभूतो रसो हिङ्ग्वादिः । किसलयादयोऽप्यभक्ष्याः ।। ३२ ।।
वृन्ताकं चुक्रशाकश्च बिल्वमौदुंवरं तथा । पलाञ्जुर्लशुनं वृन्तं कलञ्जं च तथा द्विजा ।
छन्राकं विड्वराहञ्च शैलं पीयूषमेव च। विलयं सुमुखजैव कवकानि च वर्जयेत्।
न कश्चित् श्रूयते च मे
स धर्म किं न सेव्यतॆ? 
हृदि तिष्ठति यच्छुद्धं रक्तमीषत्सपीतकम्ओजः शरीरे संख्यातं तन्नाशान्ना विनश्यति
“शिवकृतं दुर्गास्तोत्रम्”
गृहे  शिक्षा  नीतयः योजनाश्च  राष्ट्रियमाध्यमिकशिक्षा-अभियानम्
आरएमएसएइत्यस्य लक्ष्यं प्रत्येकस्माद् गृहात् निश्चिताध्वनि एकस्य माध्यमिकविद्यालयस्य उपलब्धिं कारयित्वा पञ्चसु वर्षेषु नामाङ्कनस्यानुपातं प्रतिशत-माध्यमिकस्तरे प्रतिशतं च उत्तरमाध्यमिकस्तरे वर्धयितुम् अस्ति। निर्धारितमानकानुरूपं प्रवर्तयन् महिला-पुरुषभेदभाव-सामाजिकार्थिक-निःशक्तताप्रभृतीः समस्याः वारयन् च ईस्वीयाब्दपर्यन्तं माध्यमिकस्तरं यावत् शिक्षायाः व्यापकसौलभ्यं प्रदाय माध्यमिकशिक्षायाः गुवत्तायां सुधारीकरणमपि अस्य उद्देश्यं वर्तते।
लक्षेभ्यः बालकेभ्यः शिक्षा प्रदातुं सर्वकारेण स्थापितं राष्ट्रियमाध्यमिकशिक्षा-अभियानम् अतीव सफलीभवत् दृश्यते। अयं कार्यक्रमश्च समग्रे देशे माध्यमिकशिक्षायाः आधारभूतस्वरूपं शक्तिसम्पन्नं व्यधातुम् आवश्यकताः उत्पादयति। मानवसंसाधनविकासमन्त्रालयेन इदं तथ्यं पूर्णावधानेन दृष्टं तथा च सोऽपि सम्प्रति एकादश-योजनावधौ ,कोटिरुप्यकाणानां कुलव्यये राष्ट्रियमाध्यमिकशिक्षा-अभियाननाम्नीम् एकां माध्यमिकशिक्षायोजनां प्रवर्तयितुं विचारं करोति। मानवसंसाधनविकासमन्त्रालयानुसारम्- सर्वशिक्षा-अभियानस्य प्रवर्तनात् विशालसंख्यायां छात्राः उच्चप्राथमिककक्षासु उत्तीर्णाः भवन्तः सन्ति तथा च माध्यमिकशिक्षायै अतिबलवतीं आवश्यकतां प्रवर्तयन्तः सन्ति।
कस्मैचिदपि अधिवासक्षेत्राय निश्चितदूरौ माध्यमिकविद्यालयस्य सुविधायाः उपलब्धिः, यत् माध्यमिकविद्यालयाय पञ्चकिलोमीटरयावत् उच्चतरमाध्यमिकविद्यालयस्तरे च सप्ततो दश-किलोमीटरावधौ स्यात्।
तमं वर्षं पर्यन्तं सर्वेभ्यः माध्यमिकशिक्षायाः सुलभतायाः सुनिश्चितीकरणम् एवं ईसवीयाब्दं पर्यन्तं सर्वेषां बालकानां विद्यालयेषु सुनिश्चीकरणम्।
समाजस्य आर्थिकरूपेण शिथिलवर्गाणां विशेषसन्दर्भे शिथिलशैक्षिकवर्ग-बालिका-ग्रामीण-असमर्थबालकेभ्यः अनुसूजितजाति-अनुसूचितजनजाति-अन्य-अप्रागतिकवर्ग-अल्पसंख्यकेभ्यः  माध्यमिकशिक्षायाः सुगमतापूर्णरीत्या उपलब्धिः।
माध्यमिकशिक्षायाः सार्वभौमीकरण-  इत्स्यस्याः समस्यायाः आभिमुख्यं कर्तुं माध्यमिकशिक्षापरिकल्पनायां आमूलचूडपरिवर्तनम् अपेक्ष्यते। अस्मिन् सन्दर्भे मार्गदर्शकतत्वानि सन्ति- कुतश्चिदपि उपलब्धिः, सामाजिकन्यायसमानता, प्रासङ्गिकता विकासः पाठ्यक्रमः आधारभूतपक्षः च। माध्यमिकशिक्षायाः सार्वभौमीकरणाभियानं समानतां प्रति प्रवर्तयितुं अवसरः प्रददाति। सामान्यविद्यालयानां परिकल्पनायै प्रोत्साहनं करिष्यते। यदि प्रणाल्यां एतानि मूल्यानि स्थापयिष्यन्ते तर्हि अनुदानरहितनिजविद्यालयैस्सह सर्वविधविद्यालयाः अपि समाजस्य निम्नवर्गीयबालकेभ्यः, निर्धनरेखायाः अधस्थितपरिवाराणां बालकेभ्यः च उचितावसरप्रदानमिति सुनिश्चितीकृत्य माध्यमिकशिक्षायाः सार्वभौमीकरणे योगदानं प्रदास्यन्ति।
सुनिश्चितीकरणं यत् सर्वेषु माध्यमिकविद्यालयेषु भौतिकसुविधाः कर्मचारिणः भवेयुः। स्थानीयसर्वकार-निकायेषु सर्वकारीयानुदानप्राप्तविद्यालयसन्दर्भेषु न्यूनातिन्यूनम् अनुशंसितमानकानुसारम् अन्यविद्यालयसन्दर्भे च उचितनियामकतन्त्रानुसारं कार्यं भवेत्।
नियमानुसारं सर्वेभ्यः युवकेभ्यः माध्यमिकविद्यालयस्तरीयशिक्षायाः समुपलब्धिनिर्माणम्- निकटं संस्थापयित्वा  निपुणा एवं सुरक्षिता परिवहनव्यवस्था आवासीयसुविधाः स्थानीयपरिस्थित्यनुसारं मुक्तविद्यालयितासमन्विता।परन्तु पर्वतीयदुर्गमक्षेत्रेषु एते नियमाः शिथिलनीयाः। एतेषु क्षेत्रेषु आवासीयविद्यालयसंस्थापनायै वरीयता दातुं शक्यते।
सुनिश्चितीकरणं यत् कोऽपि बालकः लिङ्ग-सामाजिक-आर्थिकविपन्नताप्रभृतिभ्यः अन्यावरोधकेभ्यः उत्तमगुणवन्माध्यमिकशिक्षायाः वञ्चितः न स्यात्।
माध्यमिकशिक्षायाः स्तरे सुधारः, यस्य परिणामतः बौद्धिक-सामाजिक-सांस्कृतिकाधिगमाभिवृद्धिः।
संख्या-विश्वसनीयता-गुणवत्तायाः समस्यां साम्मुखीनः भवितुं माध्यमिकशिक्षायाः सार्वभौमीकरणसन्दर्भे अतिरिक्तविद्यालयाय अतिरिक्तकक्षा-शिक्षकप्रभृतिरन्यसुविधायै च अतिविशालस्तरे निवेशराशिः विनियुक्ता भविष्यति। अनेन सह अस्मिन् आकलनस्य शैक्षिकावश्यकतानां प्रावधानस्य भौतिकस्वरूप-मानवसंसाधन-अकादमिकसूचना-कार्यान्वयन-प्रभाविनिरीक्षणस्य च महती आवश्यकता वर्तते। आरम्भे इयं योजना दशमकक्षायै भविष्यति। तदनु यथासम्भवं प्रभावीकरणस्य द्विवर्षावधौ उच्चरतरमाध्यमिकस्तरोऽपि अधिग्रहीष्यते। माध्यमिकशिक्षापर्यन्तं सर्वेषाम् उपलब्धिं प्रापयितुं तस्याः गुवत्तायां च सुधाराय रणनीतिरित्थं वर्तते-
देशस्य विविधक्षेत्रेषु विद्यालयीयशिक्षायाम् अतीव असमानता वर्तते। निज-सर्वकारीयविद्यालययोर्मध्ये असमानताः वर्तन्ते। गुणवत्तापूर्णमाध्यमिकशिक्षायै समानावाप्तिः प्रदातुं स्वाभाविकमिदं यत् राष्ट्रियस्तरे विशिष्टरूपेण सज्जीकृतविस्तृतनियमानां विकासः कुर्येयुः। तथा च प्रत्येकस्मै राज्याय केन्द्रशासितप्रदेशाय प्रावधानं भवेत्- राज्यकेन्द्रशासितप्रदेशस्य न केवलं भौगोलिक-सामाजिक-आर्थिक-भाषा-सांख्यिकीयस्थितमवधार्य प्रत्युत् यत्र आवश्यकं भवेत् स्थानीयप्रभावानुसारमपि माध्यमिकविद्यालयानां नियमाः सामान्यतया केन्द्रियविद्यालयतुल्याः स्युः। स्वरूपगतसुविधा-अधिगमसंसाधनानां विकासः निम्नरीत्या करिष्यते-
वर्तमानविद्यालयेषु माध्यमिक-उच्चतरमाध्यमिकविद्यालानां पाली-विस्तारणं रणनीतिः
विद्यालयमानचित्रीकरणप्रक्रियया अस्पृष्टक्षेत्रेषु नूतनमाध्यमिकविद्यालय-उच्चतरमाध्यमिकविद्यालयानां संस्थापना। एतेषु सर्वेषु भवनेषु वर्षा-जलसंचयप्रणाली अनिवार्यतया भविष्यति तथा च विकलाङ्गेभ्यः मित्रवत् भविष्यति।
आवश्यकस्वरूपगतसुविधानां यथा- श्यामपट्ट-आसन्दिका-पुस्तकालय-विज्ञानगणितप्रयोगशाला-संगणकप्रयोगशाला-शौचालयादीनां सुविधानाम् उपलब्धिः।
राष्ट्रियपाठ्यक्रमसंरचनायाः मानकानुसारं पाठ्यक्रमस्य पुनरावलोकनम्।
सर्वासामेव गतिविधीनां वैशिष्ट्यं भविष्यति संयुक्तशिक्षा। सर्वेषु विद्यालयेषु विविधसामर्थ्यवद्भ्यः बालकेभ्यः सर्वविधसुविधायै प्रयासः विधास्यते।
मुक्तशिक्षायाः दूरस्थशिक्षायाः च आवश्यकतायाः प्रसारस्य आवश्यकता। विशेषतः तेभ्यः ये पूर्णकालिकमाध्यमिकीं शिक्षामधिगन्तुं न शक्नुवन्ति। तथा च सम्मुखमुपविश्य निर्देशाय पूरकसुविधासु वृद्धिः। इयं प्रणाली विद्यालयेतरछात्राणां शिक्षायै अपि महतीं भूमिकां निर्वहिष्यति।
केन्द्रीयसहायतां प्राप्तुं प्रत्येकस्मिन् राज्ये आवश्यकप्रशासनिकसुधारपूर्वाभिसन्धिः भविष्यति। एतेषु संस्थागतसुधारेषु सम्मिलिताः सन्ति-
शिक्षकानां परीक्षा-नियुक्ति-प्रशिक्षण-वेतन-शैक्षिकभविष्यविकासस्य न्यायोचितनीतेः आत्मसातीकरणम्।
सर्वेषु स्तरेषु माध्यमिकशिक्षाप्रणाल्यां आवश्यकव्यावसायिक-अकादमिकसूचनायाः प्रावधानम्।
विविधस्तरेषु स्रोतसंस्थानाम् आवश्यकसशक्तीकरणम्, उदाहरणार्थम्-
राष्ट्रियस्तरे- राष्ट्रियशैक्षिकानुसन्धानप्रशिक्षणपरिषत् , राष्ट्रियशैक्षिकयोजनाप्रशासनविश्वविद्यालयः  राष्ट्रियमुक्तविद्यालयीयशिक्षासंस्थानम् ,
राज्यस्तरे- राजकीयशैक्षिकानुसन्धानपरिषत् , राज्यीयमुक्तविद्यालयाः राजकीयशैक्षिप्रबन्धनप्रशिक्षणसंस्थानानि एवम्
विश्वविद्यालयीयशिक्षाविभागाः, विज्ञान-सामाजिकविज्ञान-मानविकी-शिक्षाक्षेत्रेषु प्रसिद्धाः संस्थाः, केन्द्रप्रायोजितशिक्षकशिक्षायोजना, शिक्षक-शिक्षणमहाविद्यालयाः, शिक्षायां उन्नत-अध्ययनसंस्थाः।
माध्यमिक-उच्चतरमाध्यमिकविद्यालयेषु संगणकशिक्षा सङ्गणकसाहाय्येन शिक्षणार्थं च राज्यसर्वकारेभ्यः सूचनासंचारप्रौद्योगिकी।
राज्यसर्वकारीय-असर्वकारीयसंस्थाद्वारा  असमर्थबालकान् मुख्यधारायामानेतुम् असमर्थानां कृते एकीकृतशिक्षा ।
असर्वकारीयसंस्थाभ्यः ग्रामीणक्षेत्रेषु बालिकानां छात्रावाससंचालनाय साहाय्यं विधातुं माध्यमिक-उच्चतरमाध्यमिकविद्यालयीयानां छात्राणां कृते भोजन-छात्रावाससुविधानां सुदृढीकरणम् 
अन्तर्राष्ट्रियविज्ञान-ओलम्पियाड् इत्यमुं साहाय्येन सह विद्यालयेषु गुणवत्तायाः वृद्धिः। तत्र योग-विज्ञानशिक्षा-पर्यावरणशिक्षा-जनसंख्याशिक्षायै राज्यसर्वकारेभ्यः सहायतायाः प्रावधानं सम्मिलितं वर्तते। वर्तमानरूपे संशोधितरूपे एताः सर्वाः योजनाः नूतनयोजनया सह सङ्गमिष्यन्ति।
अस्मिन् क्षेत्रे त्वरामानेतुं तन्महत्त्वं वीक्ष्य केन्द्रियविद्यालय-जवाहरनवोदयविद्यालयानां संख्या वर्धापयिष्यते। तेषां भूमिकायाः अपि सशक्तीकरणं करिष्यते।
वित्तीयप्रबन्धनस्य आशयः, परियोजनायाः विभिन्नवित्तीयसंसाधनेषु सामान्यप्रबन्धनसिद्धान्तप्रवर्तनेन सम्बन्धितः वर्तते। अस्मिन् योजनानिर्माण-आयोजन-परियोजनानिधिप्रापण-प्रयोज्यताप्रभृतिगतिविधीनां निदेशनं नियन्त्रणं सम्मिलितं वर्तते।
सामान्यतया वित्तीयप्रबन्धनस्य सम्बन्धः कस्याश्चित्परियोजनायै विक्रय-आवंटन-वित्तीयसंसाधननियन्त्रेण भवति। अलाभकरसामाजिककार्यक्रमान्तर्गतं वित्तीयप्रबन्धनस्य उद्देश्यानि निम्नलिखितानि सन्ति-
अधिकतम-पर्याप्तरूपतया निधीनामुपयोगः तस्मात् कार्यक्रमः पूर्वनिर्धारितानाम् उद्देश्यानाम् अवाप्तये अग्रेसरः भवति।
सर्वेभ्यः नियोजनकार्यकलापेभ्यः अर्थव्ययदर्शिकायाः निर्माणम्।
स्रोतः मानवसंसाधनविकासमन्त्रालयः भारतसर्वकारः।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
अधीशः सर्वेषां अरुणगिरियोगी विजयते ।
तस्मिन्मे हृदयं सुखेन रमतां शम्भौ  परब्रह्मणि ।
आसेविनाममृतनिर्मितवर्तिमक्ष्णोः ।
ॐ सुलभाय नमः ।
ॐ जगत्कर्त्रे नमः ।
ॐ कामहन्त्रे नमः ।
ॐ कल्याणाय नमः ।
ॐ गङ्गाधराय नमः ।
ॐ अक्षराकृतये नमः ।
ॐ अपीतस्तनीभागाय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ विद्याधराय नमः ।
ॐ विस्मयाय नमः ।
ॐ रमापतये नमः ।
ॐ जगन्मूर्तये नमः ।
ॐ चण्डिनायकाय नमः ।
ॐ वेदवेद्याय नमः ।
ॐ सूत्रिणे नमः ।
ॐ रसनायकाय नमः ।
ॐ सत्यवते नमः ।
ॐ श्रीहालाहलसुन्दराय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ वृद्धवैदिकाय नमः ।
ॐ वन्दिताय नमः ।
ॐ सङ्गीतवेत्त्रे नमः ।
ॐ कलशसम्भवाय नमः ।
ॐ मेरुकोदण्डाय नमः ।
ॐ बृहस्पतये नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ शत्रुघ्ने  नमः ।
ॐ विरिञ्चेशाय नमः ।
ॐ भुजगेन्द्राय नमः ।
ॐ कुसुमप्रियाय नमः ।
ॐ भूतसेनेशाय नमः ।
ॐ गिरिजासखाय नमः ।
ॐ मार्ताण्डाय नमः ।
ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
ॐ लोकनायकाय नमः ।
ॐ पापघ्नाय नमः ।
ॐ पुण्यदायकाय नमः ।
ॐ वेदवादिकाय नमः ।
ॐ मदनाय नमः ।
ॐ गुणान्विताय नमः ।
ॐ प्रजापतये नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ भाषाज्ञाय नमः ।
ॐ विद्रुमाकाराय नमः ।
ॐ भयत्रात्रे नमः ।
ॐ तेजोमूर्तये नमः ।
ॐ पूषदन्तभिदे नमः ।
ॐ उपद्रष्ट्रे नमः ।
ॐ दृढप्रज्ञाय नमः ।
ॐ त्र्यक्षाय नमः ।
ॐ किन्नेरशाय नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ भूतभावज्ञाय नमः ।
ॐ तत्त्वविदे नमः ।
ॐ तत्त्वाय नमः ।
ॐ तत्त्वमार्गप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
ॐ मधुवन्दिताय नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ नित्यानन्दाय नमः ।
ॐ देवशिखामणये नमः ।
ॐ क्रतुभुजे नमः ।
ॐ मन्त्रवित्तमाय नमः ।
ॐ अव्याजकरुणामूर्तये नमः ।
ॐ नारसिंहाय नमः ।
ॐ स्वयं ज्योतिषे नमः ।
ॐ नन्दनाय नमः ।
ॐ विजितेन्द्रियाय नमः ।
ॐ हरितस्वार्चिषे नमः ।
ॐ स्वर्णभैरवाय नमः ।
ॐ नेत्रे नमः ।
ॐ सान्द्रनन्दाय नमः ।
ॐ महामतये नमः ।
ॐ आश्चर्यवैभवाय नमः ।
ॐ सर्वकर्त्रे नमः ।
ॐ युधिष्ठिराय नमः ।
ॐ सत्यानन्दाय नमः ।
ॐ विटानन्दाय  नमः ।
ॐ पुत्रघ्नाय  नमः ।
ॐ पुत्रदायकाय नमः ।
ॐ देवराजाय नमः ।
ॐ कृपासिन्धवे नमः ।
ॐ भगघ्नाय नमः ।
ॐ द्युतिनन्दनाय नमः ।
ॐ करुणानिधये नमः ।
ॐ कार्तवीर्याय नमः ।
ॐ त्वष्ट्रे नमः ।
ॐ पीताम्बराय नमः ।
ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ धनवित्तमाय नमः ।
ॐ श्वेताङ्गाय नमः ।
ॐ अभ्यासातिशयज्ञात्रे नमः ।
ॐ वेङ्कटेशाय नमः ।
ॐ ज्ञात्रे नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ सुधर्मकृते नमः ।
ॐ रणमण्डलभैरवाय नमः ।
ॐ अनासाद्याचलेश्वराय नमः ।
ॐ वलारातये नमः ।
ॐ फल्गुनाय नमः ।
ॐ शान्तचिन्ताय नमः ।
ॐ मखत्रात्रे नमः ।
ॐ चक्रिणे नमः ।
ॐ पुण्यजनेश्वराय नमः ।
ॐ सर्वसत्कर्त्रे नमः ।
ॐ लिङ्गप्राणाय नमः ।
ॐ सवित्रे नमः ।
ॐ रत्नसङ्काशाय नमः ।
ॐ पाकशासनाय नमः ।
ॐ कनकाचलकोदण्डाय नमः ।
ॐ प्रवालाद्रिपतये नमः ।
ॐ विशाम्पतये नमः ।
ॐ मायामूर्तये नमः ।
ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
ॐ प्रसन्नदेवाय नमः ।
ॐ शतयागाय नमः ।
ॐ यज्ञेशाय नमः ।
ॐ विश्वकर्त्रे नमः ।
ॐ विश्वस्रष्ट्रे नमः ।
ॐ भूतवन्दिताय नमः ।
ॐ दिव्यचित्तेशाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ गौरीपतये नमः ।
ॐ मधुराजाय नमः ।
ॐ दयानिधये नमः ।
ॐ विचित्राङ्गाय नमः ।
ॐ अघोराय नमः ।
ॐ सालोक्यप्रमुखप्रदाय नमः ।
ॐ करुणामूर्तये नमः ।
ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
ॐ सत्कृत्याय नमः ।
ॐ मन्त्रसिद्धाय नमः ।
ॐ विश्वसंहर्त्रे नमः ।
ॐ जगत्साक्षिणे नमः ।
ॐ वाञ्चितार्थफलप्रदाय नमः ।
ॐ पञ्चकृत्यविधानज्ञाय नमः ।
ॐ सिद्धवेषाय नमः ।
ॐ बहिर्द्रष्ट्रे नमः ।
ॐ सर्वजीवदयापराय नमः ।
ॐ अरुणेश्वराय नमः ।
ॐ स्तम्भविग्रहाय नमः ।
ॐ सर्वमयाय नमः ।
ॐ महाक्रतवे नमः ।
ॐ कोङ्कणेशाय नमः ।
ॐ महाज्ञानिने नमः ।
ॐ वाचकाय नमः ।
ॐ करुणामृतवारिधये नमः ।
ॐ पिङ्गलाक्षाय नमः ।
ॐ शतानन्दाय नमः ।
ॐ सर्वविद्येश्वराय नमः ।
ॐ ज्ञानसम्बन्धनायकाय नमः ।
ॐ भक्तापराधसोढ्रे नमः ।
ॐ चिदानन्दाय नमः ।
ॐ पञ्चवक्त्राय नमः ।
ॐ पञ्चकृत्याय नमः ।
ॐ पञ्चेषुरिपवे नमः ।
ॐ दिवस्पतये शिवतराय नमः ।
ॐ यक्षराजसखाय नमः ।
ॐ नन्दिकेश्वराय नमः ।
ॐ अपाम्पतये नमः ।
ॐ तप्तचामीकरप्रभाय नमः ।
ॐ क्षमारूपिणे नमः ।
ॐ दत्तात्रेयाय नमः ।
ॐ वररुचये नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ राजीवलोचनाय नमः ।
ॐ विश्वम्भराय नमः ।
ॐ विधात्रे नमः ।
ॐ पुरशासनाय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ सङ्कल्पाय नमः ।
ॐ चन्द्राय नमः ।
ॐ कात्यायनाय नमः ।
ॐ सत्सङ्गाय नमः ।
ॐ उन्मत्तकुसुमप्रियाय नमः ।
ॐ लोहिताक्षाय नमः ।
ॐ शिवभक्तसमुद्धराय नमः ।
ॐ वेदान्तसारसन्दोहाय नमः ।
ॐ सर्वतत्त्वावलम्बनाय नमः ।
ॐ नवनाथान्तरस्थिताय नमः ।
ॐ नवावरणसंयुक्ताय नमः ।
ॐ शङ्खनादिने  नमः ।
ॐ अतिथये  नमः ।
ॐ अनेकवक्त्रसंयुक्ताय नमः ।
ॐ पक्षमासर्तुवत्सराय नमः ।
ॐ सुहृदे नमः ।
ॐ सदाऽरुणाय नमः ।
ॐ प्रसन्नवदनेक्षणाय नमः ।
ॐ विश्वभोजनाय नमः ।
ॐ ज्ञानदात्रे नमः ।
ॐ गोपतये नमः ।
ॐ शिवङ्कराय नमः ।
ॐ तत्पुरुषाय नमः ।
ॐ तमसस्पतये नमः ।
ॐ विधिकर्त्रे नमः ।
ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
ॐ करुणासिन्धवे नमः ॥ ६६० ।
ॐ विद्यानिधये नमः ।
ॐ त्रिमूर्तये नमः ।
ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।
ॐ कर्ममयाय नमः ।
ॐ सुमतये नमः ।
ॐ सिद्धिदायकाय नमः ।
ॐ स्त्रीपुम्भावप्रदाय नमः ।
ॐ सिंहराजाय नमः ।
ॐ चिन्तामणये नमः ।
ॐ यातुधानाय नमः ।
ॐ विधिवैकुण्ठनायकाय नमः ।
ॐ पञ्चावरणसंयुक्ताय नमः ।
ॐ सुत्राम्णे नमः ।
ॐ गोविन्दराजाय नमः ।
ॐ शतक्रतवे नमः ।
ॐ बभ्रवे नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ कान्तिज्ञाय नमः ।
ॐ सर्वदृष्टये नमः ।
ॐ व्योमातीताय नमः ।
ॐ स्वयं प्रभवे नमः ।
ॐ चर्मवसनाय नमः ।
ॐ वेदशान्ताय नमः ।
ॐ सङ्गासङ्गविवर्जिताय नमः ।
ॐ प्राणाय नमः ।
ॐ सर्वलोकमहेश्वराय नमः ।
ॐ दयारूपिणे नमः ।
ॐ सर्वगताय नमः ।
ॐ व्याघ्रचर्मासनासीनाय नमः ।
ॐ सुहृत्सुखाय नमः ।
ॐ निस्सङ्कल्पाय नमः ।
ॐ षट्त्रिंशत्तत्त्वसङ्ग्रहाय नमः ।
ॐ हिरण्यकुण्डलाय नमः ।
ॐ भस्मदिग्धकलेवराय नमः ।
ॐ प्रभञ्जनाय नमः ।
ॐ वल्लभाय नमः ।
ॐ पुष्टिवर्धनाय नमः ।
ॐ माल्यसङ्गाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ अष्टरूपाय नमः ।
ॐ श्रीचिह्ननिनदप्रियाय नमः ।
ॐ भुवनेशाय नमः ।
ॐ रमणीयाङ्गाय नमः ।
ॐ शचीपतये नमः ।
ॐ सर्वशत्रुविनाशनाय नमः ।
ॐ त्रिपुरान्तकाय नमः ।
ॐ श्रीकण्ठाय नमः ।
ॐ यजुर्वेदाय नमः ।
ॐ मुखराङ्घ्रिपतये नमः ।
ॐ क्षमिणे नमः ।
ॐ कृपानिधये नमः ।
ॐ यतीन्द्राय नमः ।
ॐ स्मर्तृकल्मषनाशनाय नमः ।
ॐ सर्वविद्याविशारदाय नमः ।
ॐ रत्नसानुसभापतये नमः ।
ॐ सदावैभवतत्पराय नमः ।
ॐ विश्वदाय नमः ।
ॐ अद्वितीयाय नमः ।
ॐ महाकीर्तये नमः ।
ॐ भक्तविज्ञप्तिसञ्ज्ञात्रे नमः ।
ॐ गिरिवराकृतये नमः ।
ॐ ज्ञानमुद्राय नमः ।
ॐ मोहविनाशकाय नमः ।
ॐ कुशलप्रभवे नमः ।
ॐ अहिर्बुध्न्याय नमः ।
ॐ सिन्धुराजाय नमः ।
ॐ स्मरान्तकाय नमः ।
ॐ सर्वबन्धवे नमः ।
ॐ मनोभुवे नमः ।
ॐ द्विफलप्रदाय नमः ।
ॐ सुसन्दात्रे नमः ।
ॐ नित्योत्सवाय नमः ।
ॐ विचक्षणाय नमः ।
ॐ साधवे नमः ।
ॐ निरवद्याय नमः ।
ॐ अप्रतिहताय नमः ।
ॐ भक्तपरायणाय नमः ।
ॐ दक्षयज्ञविनाशनाय नमः ।
ॐ बहुपुत्राय नमः ।
ॐ सन्धिष्णवे नमः ।
ॐ भक्तार्तिहृते नमः ।
ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
ॐ निराकृतये नमः ।
ॐ समस्तदेवतामूर्तये नमः ।
ॐ सर्वसाम्राज्यनिपुणाय नमः ।
ॐ सुहृदग्रचराय नमः ।
ॐ चक्षुःपुष्पार्चिताय नमः ।
ॐ असमानाय नमः ।
ॐ स्वतन्त्राय नमः ।
ॐ स्वेच्छापराय नमः ।
ॐ निस्सङ्गाय नमः ।
ॐ अनादये नमः ।
ॐ अकुलाय नमः ।
ॐ कुलकर्त्रे नमः ।
ॐ वेदमूर्तये नमः ।
ॐ सर्वत्रसुखदर्शनाय नमः ।
ॐ पशुपतये नमः ।
ॐ सर्वरक्षाकृतये नमः ।
ॐ मन्दस्मिताननाय नमः ।
ॐ कालानलसमप्रभाय नमः ।
ॐ ब्रह्मविष्ण्वदृष्टशिरःपदाय नमः ।
ॐ दीप्तमूर्तये नमः ।
ॐ विश्वातीताय नमः ।
ॐ विश्वनेत्राय नमः ।
ॐ विश्वकारणाय नमः ।
ॐ ओङ्काररूपाय नमः ।
ॐ सिन्धुनादमयाय नमः ।
ॐ सर्वाक्षराकृतये नमः ।
ॐ चतुर्वर्गफलप्रदाय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ दिव्यमाल्याम्बरावृताय नमः ।
ॐ सहस्रादित्यसङ्काशाय नमः ।
ॐ कृतदावानलाकृतये नमः ।
ॐ निर्विकल्पाय नमः ।
ॐ सुकान्तये नमः ।
इति श्रीअरुनाचलेश्वरसहस्रनामावलिः सम्पूर्णा ।
पूर्वम् ४।१।१६१
अनन्तरम् ४।१।१६३
काशिका-वृत्तिः
पौत्रप्रभृति यदपत्यं तद् गोत्रसंज्ञं भवति। सम्बन्धिशब्दत्वादपत्यशब्दस्य यदपत्यं तदपेक्षया पौत्रप्रभृतेर् गोत्रसंज्ञा विधीयते। गर्गस्य अपत्यं पौत्रप्रभृति गार्ग्यः। वात्सयः। अपत्यम् इति व्यपदेशो ऽयं पौत्रप्रभृतेः। पौत्रप्रभृति इति किम्? अन्यस्य मा भूत्। कौञ्जिः। गार्गिः। गोत्रप्रदेशाः एको गोत्रे ४।१।९३ इत्येवम् आदयः।
अपत्यं पौत्रप्रभृति गोत्रम् १००९, ४।१।१६२
अपत्यम्। अपत्याधिकारात्सिद्धे पुनरपत्यग्रहणं व्यर्थमित्यत आह--अपत्यत्वेन विवक्षितमिति। एवंच पौत्रत्वादिना विवक्षितानां पौत्रादीनां न गोत्रसंज्ञेति भावः। "सन्ततिर्गोत्रजननकुलान्यभिजनान्वयौ" इति कोशतो गोत्रशब्दस्य सन्ततिवाचकत्वात्पुत्रस्यापि गोत्रत्वे प्राप्ते प्रौत्रादिग्रहणादिह शास्त्रे पुत्रस्य न गोत्रत्वम्। ननु "आत्मजस्तनयः सूनुः सुतः पुत्रः स्त्रियां त्वमी। आहुर्दुहितरं सर्वेऽपत्यं तोकं तयोः समे" इत्यादिकोशादपत्यशब्दस्य पुत्र एव रूढत्वात्कथमम् "अपत्यं पौत्रप्रभृती"ति सामानाधिकरण्यमिति चेत्, मैवम्--अपत्यशब्दो हि नात्मजपर्यायः किंतु पुत्रपौत्रादिसंततिपर्यायः, "न पतन्ति नकरे पितरो येन तदपत्य"मिति "पङ्क्तिविंशती"ति सूत्रे भाष्ये व्युत्पादितत्वात्। तथा च पौत्रादयोऽपि पितामहादीनां नरकादुद्धर्तार इति तेषामप्यपत्यत्वमस्त्येवेति "एको गोत्रे" इति सूत्रभाष्ये स्पष्टम्। एतच्च महाभारतादौ जरत्कार्वाद्युपाख्यानेषु प्रसिद्धमेव। कोशस्तु सूत्रभाष्यादिविरुद्धत्वादुपेक्ष्य एव। न चैवमपि गर्गस्य पुत्रोऽपि अङ्गिरसः पौत्रत्वाद्गोत्रं स्यादिति वाच्यं, यस्य यः पौत्रादिस्तस्य तद्गोत्रमिति व्याख्यानादित्यलम्।
अपत्यं पौत्रप्रभृति गोत्रम् ८९८, ४।१।१६२
निषाद राजो दृष्ट्वा एव ज्ञातीन् सम्त्वरितः अब्रवीत्२-८४-१
न अस्य अन्तम् अवगच्चामि मनसा अपि विचिन्तयन्२-८४-२
यथा तु खलु दुर्भद्धिर्भरतः स्वयमागतः 
अथ दाशरथिम् रामम् पित्रा राज्यात् विवासितम्२-८४-४
भरतः कैकेयी पुत्रः हन्तुम् समधिगच्चति२-८४-५
तस्य अर्थ कामाः सम्नद्धा गन्गा अनूपे अत्र तिष्ठत२-८४-६
सम्नद्धानाम् तथा यूनाम् तिष्ठन्तु अत्यभ्यचोदयत्२-८४-८
यदा तुष्टः तु भरतः रामस्य इह भविष्यति 
सा इयम् स्वस्तिमयी सेना गन्गाम् अद्य तरिष्यति२-८४-९
इति उक्त्वा उपायनम् गृह्य मत्स्य मांस मधूनि च 
कुशलो दण्डक अरण्ये वृद्धो भ्रातुः च ते सखा२-८४-१२
एतत् तु वचनम् श्रुत्वा सुमन्त्रात् भरतः शुभम् 
उवाच वचनम् शीघ्रम् गुहः पश्यतु माम् इति२-८४-१४
निष्कुटः चैव देशो अयम् वन्चिताः च अपि ते वयम् 
आर्द्रम् च मांसम् शुष्कम् च वन्यम् च उच्च अवचम् महत्२-८४-१७
नावस्थितिमुपायाति न च याति यथेप्सितं बुद्धिर्जीवेश्वरायत्ता कान्तेव प्रियसद्मनि ।
अतोतुच्छमनायासमनुपाधि गतभ्रमं किं तत्स्थितिपदं साधु यत्र शोको न विद्यते ।
लग्नेनापि किलाङ्ग्गेषु बहुधा बहुमानद कथं संसारपङ्केन पुमानिह न लिप्यते ।
संसार एव निवहे जनो व्यवहरन्नपि न बन्धं कथमाप्नोति पद्मपत्रे पयो यथा ।
किं तत्स्यादुचितं श्रेयः किं तत्स्यादुचितं फलं वर्तितव्यं च संसारे कथं नामासमञ्जसे।
प्राप्यान्तः पूर्णतां पूर्णो न शोचामि यथा पुनः सन्तो भवन्तस्तत्त्वज्ञ्नास्तथेहोपदिशन्तु माम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा क्वचित्सुधियस्तुच्छमप्येतद्यन्नयन्ति न रम्यताम् ।
तत्कथं केन वा किं वा कृतमुत्तमचेतसा पूर्वं येनैति विश्रामं परमं पावनं मनः ।
यथा जानासि भगवन्स्तथा मोहनिवृत्तये ब्रूहि मे साधवो येन नूनं निर्दुखतां गताः ।
अथवा तादृशी युक्तिर्यदि ब्रह्मन्न​ विद्यते, न वक्ति मम वा कश्चिद्विद्यमानापि स्फुटं, स्वयं चैव न चाप्नोमि तां विश्रान्तिमनुत्तमां, तदहं त्यक्तसर्वेहो निरहङ्कारतां गतः ।
न भोक्ष्ये न पिबाम्यम्बु नाहं परिदधेम्बरं करोमि नाहं व्यापारं स्नानदानाशनादिकं न च तिष्ठामि कार्येषु संपत्स्वापत्सु चैव​। न किन्चिदपि वाञ्छामि देहात्यागाद्दृते मुने । केवलं विगताशङ्को निर्ममो गतमत्सर मौनमेवाधितिष्ठामि लिपिकर्मास्विवार्पितः ।अथ क्रमेण संत्यज्य प्रश्वासोच्छ्वाससंविदः संनिवेशं त्यजामीममनर्थं देहनामकम् । नाहमस्य न मे नान्यः शाम्याम्यस्नेहदीपवत्स​र्वमेव परित्यज्य त्यजामीदं कलेवरं ॥
यातु शिक्षास्य वेदस्य सा नासिका पाद पद्मद्वयं छन्दं आद्यैबुधैः ।।"
जन्म राशे प्रधानत्वं नामराशीं नचिन्तयेत् ।।"
देशेग्रामे गृहे युद्धे सेवायां व्यवहारके ।।
"जन्मन ज्ञायते येषां तेषां नाम्नो गवेष्यते "
आयुवृद्धिकरो नित्यं कर्तुं संजायते ध्रुवम् ।।
कर्ूम पृष्ठा चसा भूमिः कथितागजकोत्तमैः ।।
धनधान्यादिकं तस्य जायते च यशः सुखम् ।।
पशुपुत्र धनादिनां हानिर्भवति गेहिनः ।।
नागपृष्ठा च सा प्रोक्ता निन्दिता पर्ूव सुरिभिः ।।
रिपुभीति कदश्चैव तस्मातां परि वर्जयेत् ।।
नव च यन नवतिं च सरवन्तीः शयेनो न भीतोतरो रजांसि 
एतानि मान्य स्थानानि गरॆयोयद्यदुत्तरम् 
पूर्वम् २।२।१७
अनन्तरम् २।२।१९
काशिका-वृत्तिः
कुगतिप्राऽदयः २।२।१८
नित्यम् इति वर्तते। कुशब्दो ऽव्ययं गृह्यते गत्यादिसाहचर्यात्, न द्रव्यवचनः। कुगतिप्रादयः समर्थेन शब्दान्तरेण सह नित्यं समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। कुः पापार्थे कुपुरुषः। गति उररीकृतम्। यदूरीकरोति। प्रादयः दुर्निन्दायाम् दुष्पुरुषः। स्वती पूजायाम् सुपुरुषः। अतिपुरुषः। आङीषादर्थे आपिङ्गलः। प्रायिकं च एतदुपाधिवचनम्। अन्यत्र अपि हि समासो दृश्यते। कोष्णम्। कदुष्णम्। कवोष्णम्। दुष्कृतम्। अतिस्तुतम्। आबद्धम् इति। प्रदयो गताद्यर्थे प्रथमया। प्रगत आचार्यः प्राचार्यः। प्रान्तेवासी। अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया। अतिक्रान्तः खट्वाम् अतिखट्वः। अतिमालः। अवादयः क्रुष्टाद्यर्थे तृतीयया। अवक्रुष्टः कोकिलया अवकोकिलः। पर्यादयो ग्लानाद्यर्थे चतुर्थ्या। परिग्लानो ऽध्ययनाय पर्यध्ययनः। अलं कुमार्यै अलंकुमारिः। निरादयः क्रान्ताद्यर्थे पञ्चम्या। निष्क्रान्तः कौशाम्ब्याः निष्कौशाम्बिः। निर्वाराणसिः। इवेन सह समासो विभक्त्यलोपः पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं च वक्तव्यम्। वाससी इव। वस्त्रे इव। प्रादिप्रसङ्गे कर्मप्रवचनीयानां प्रतिषेधो वक्तव्यः। वृक्षं प्रति विद्युत्। साधुर्देवचत्तो मातरं प्रति।
कुगतिप्रादयः ९५२, २।२।१८
एते समर्थेन नित्यं समस्यन्ते। कुत्सितः पुरुषः कुपुरुषः॥
कुगतिप्रादयः। समस्यन्त इति। स तत्पुरुष इत्यपिज्ञेयम्। कुत्सितः पुरुष इति। नित्यसमासत्वादस्वपदविग्रहः। कुत्सितार्थकस्य "कु" इत्यव्ययस्यैवात्र ग्रहणं, न तु पृथ्वी पर्यायस्य, गत्वादिसाहचर्यात्। गतिश्चेत्यनुवर्तमान इति। क्रियायोग इति चेति बोध्यम्।
उच्चासनो दण्डवदुत्थितः खे मायूरमेतत्प्रवदन्ति पीठम् ।
बहु कदशनभुक्तं भस्म कुर्यादशेषं जनयति जठराग्निं जारयेत्कालकूटम् ।
 स्वागतम् 
पूर्वम् ३।२।१०६
अनन्तरम् ३।२।१०८
काशिका-वृत्तिः
छन्दसि लिटः क्वसुरादेशः भवति। जक्षिवान्। पपिवान्। न च भवति। अहं सूर्यमुभयतो ददर्श। योगविभाग उत्तरार्थः।
क्वसोरुगित्करणं नुमर्थम्। कित्करणं कानच इव द्रष्टव्यम्। असति हि तस्मिन् "ऋच्छत्यृनाम्"७।४।११ इति यथेह गुणो न भवति-- तेरतुः, तेरुरिति; तथेहापि ततीर्वानिति। "तृ प्लवनतरणयोः" , "ऋत इद्धातोः" ७।१।१० इतीत्त्वम्, "हलि च" ८।२।७७ इति दीर्घः, द्विरवचनमभ्यासकार्यम्। "जक्षिवान्" इति। "लिटन्यतरस्याम्" २।४।४० इत्यदेर्घस्लादेशः। "वस्वेकाजाद्धसाम्" ७।२।६७ इतीट्, "घसिभसोर्हलि च" ६।४।१०० इत्युपधालोपः, "खरि च" ८।४।५४ इति घकारस्य ककारः, "शासिवसिघसीनाञ्च"८।३।६० इति षत्वम्, "कुहोश्चुः" ७।४।६२ इत्यभ्यासस्य चुत्वम्---झकारः, "अभ्यासे चर्च" ८।४।५३ इति झकारस्य जकारः। "पपिवान्" इति। "पा पाने" । पूर्ववदिट्। "आतो लोप इटि च" ६।४।६४ इत्यकारलोपः। "योगविभाग उत्तरार्थः" इति। उत्तरसूत्रे क्वसोरेवानुवृत्तिर्यथा स्यात्, कानचो मा भूत्॥
क्वसुश्च। त्रीणीमानि सूत्राणि। अत्र प्रथम सूत्रे भूत इत्यनुवृत्तिमभिप्रेत्य व्याचष्टे-- भूतसामान्ये छन्दसि लिडिति। अनद्यतनपरोक्षत्वं छन्दसि न विवक्षितमिति भावः। "लिटः कानज्वे"ति द्वितीयं सूत्रम्। तत्र छन्दसीत्यनुवर्तते, भूते इति च। छन्दसि भूते लिटः कानजादेशः स्यादित्यर्थः। लिड्ग्रहणं लिण्मात्रस्य ग्रहणार्थम्। तेन "परोक्षे लि" डिति यो लिड्विहितस्तस्यापि ग्रहणार्थः। अन्यथा "अनन्तरस्ये"ति न्यायेन प्रकृतस्यैव लिटो ग्रहणं स्यादिति वृत्तौ स्पष्टम्। वाग्रहणं तु पक्षे लिटः श्रवणाअर्थं, वासऽरूपविधिर्लादेशेषु नेति ज्ञापनार्थं वा। तत्प्रयोजनं तु "भाषायां सदवसे"त्यत्र क्वसोरेवानुवृत्त्यर्थः। इमौ कानच्क्वसू आदेशौ छन्दसि भूते लिटः क्वसुश्चादेशः स्यादित्यर्थः। योगविभागस्तु उत्तरसूत्रे क्वसोरेवानुवृत्त्यर्थः। इमौ कानच्क्वसू आदेशौ छान्दसाविति--अत्रैव भाष्यकैटयोः स्पष्टम्। तदाह--तस्येत्यादि, त्रिमुनिमतमित्यन्तम्। "विभाषा पूर्वाह्णाऽपराह्णे"ति सूत्रभाष्ये तु पपुष आगतं पपिवद्रूप्यमिति प्रयुक्तम्। तेन लोकेऽपि क्वचिक्त्वसोः साधुत्वं सूचितम्। तदाह--- कवयस्त्विति। तस्थिवांसमिति। स्थाधातोर्लिटः क्वसुः। द्वितीयैकवचने "अत्वसन्तस्ये"ति दीर्घः। उगित्त्वान्नुम्। अधिजग्मुष इति। अधिपूर्वाद्गमेर्लिटः क्वसुः, आङोयमहने"त्युपधालोपः, शसि वसोः संप्रसारणं, पूर्रूपम् , षत्वम्।
बिभीतकीवृक्षः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
अयं बीभीतकीवृक्षः भारते वर्धमानः कश्चन् वृक्षविशेषः । अयं वृक्षः सर्वेषु प्रदेशेषु वर्धते । अयं बीभीतकीवृक्षः आकारेण माहान् वृक्षः । अस्य पर्णानि किञ्चित् प्रमाणेन वृत्ताकारकाणि इव भवन्ति । अस्य वृक्षस्य अपक्वानि फलानि गुच्छरूपेण भवन्ति । अस्य अपक्वानि फलानि औषधत्वेन उपयुज्यते । अस्मिन् २१४ % “ट्यानिक्” नामकः अंशः भवति । तथैव बि-सिटोस्टेराल् गैलिक् आसिड्, चेबुलेजिक् आसिट्, ग्लूकोस्, ग्यालेक्टोस्, फ्रक्टोस्, रैमनोज् इत्यादयः अंशाः अपि भवन्ति ।
इतरभाषाभिः अस्य बीभीतकीवृक्षस्य नामानि[सम्पादयतु]
अयं बीभीतकीवृक्षः आङ्ग्लभाषया“बेल्लङ्क् मैरोबलन्” इति उच्यते । अस्य वृक्षस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । अयं हिन्दीभाषया“बहेडा” इति, तेलुगुभाषया“ताडी” इति, बेङ्गालीभाषया“बयडा” इति, कन्नडभाषया“तारे कायि” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य बीभीतकीवृक्षस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
"?=बिभीतकीवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विदुरः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महात्मा विदुरः तु साक्षात् धर्मस्य अवतारः आसीत् । माण्डव्यऋषेः शापेन एषः शूद्रः भूत्वा जन्म प्राप्तवान् । एषः महाराजस्य विचित्रवीर्यस्य दास्याः पुत्रः । एकरीत्या एषः धृतराष्ट्रस्य, पाण्डोः च भ्राता एव । एषः बहुबुद्धिमान्, नीतिज्ञः, धर्मज्ञः, विद्वान्, सदाचारी, भगवद्भक्तः च आसीत् । एतस्य गुणानां कारणेन जनाः एतं बहुगौरवेण पश्यन्ति स्म । निर्भीतः सत्यवादी च एषः धृतराष्ट्रस्य मन्त्री भूत्वा तस्मै सर्वदा श्रेष्ठां सूचनां ददाति स्म ।
दुर्योधनः जन्मनः अनुक्षणमेव शृगालः इव चीत्कारं कर्तुम् आरब्धवान् आसीत् । तस्य जननसमये अनेकाः अमङ्गलसूचनाः अपि अभवन् । एतद् सर्वं दृष्ट्वा विदुरः ब्राह्मणैः सह मिलित्वा राजानं धृतराष्ट्रं वदति यत् ‘भवतः एषः पुत्रः निश्चयेन कुलनाशकः भविष्यति । अतः एतस्य त्यागः वरम् । एषः जीवति चेत् भवद्भिः दुःखम् अनुभोक्तव्यं भवति । कुलस्य निमित्तम् एकां व्यक्तिं, ग्रामस्य निमित्तम् एकं कुलं, देशस्य निमित्तम् एकं ग्रामम्, आत्मनः निमित्तं सम्पूर्णपृथिव्याः परित्यागः करणीयः चेत् दोषः नास्ति इति शास्त्रेषु उक्तम् अस्ति’ इति । किन्तु मोहवशात् धृतराष्ट्रः विदुरस्य वचनं न अङ्गीकरोति । तेन जीवनपूर्णं दुःखम् अनुभूतवान् । स्वस्य जीवनकाले एव कुलस्य नाशमपि द्रष्टव्यम् अभवत् । महात्मनः हितवचने ध्यानम् अदत्त्वा दुःखम् आहूतवान् ।
मातुलस्य शकुनेः योजनानुसारं दुर्योधनः पाण्डवैः सह द्यूतक्रीडायाः प्रस्तापं यदा पितुः पुरतः उपस्थापयति तदा अपि धृतराष्ट्रः विदुरम् अभिप्रायस्य निमित्तम् आहूतवान् । यदि मम वचनं न अङ्गीकरोति तर्हि अहं प्राणत्यागं करोमि इति दुर्योधनः पितरं भाययन् आसीत् । तथापि सः स्पष्टतया पुत्रं वदति – ‘विदुरेण सह चिन्तनेन विना अहं भवते द्यूतक्रीडार्थं कदापि अनुमतिं न ददामि’ इति । दुर्योधनस्य पापयुक्तं प्रस्तावं श्रुत्वा विदुरः इदानीं कलियुगः आगच्छन् अस्ति इति ज्ञातवान् । सः एतस्य प्रस्तावस्य नितरां विरोधं कृतवान् । अग्रजम् उक्तवान् यद् – “भवतः, भवतः अनुजस्य पुत्राणां वैरत्वम् अधिकमेव भवति । कस्यापि हितं न भवति । द्यूतक्रीडां न क्रीडन्तु । तेन उभयत्र अपि श्रेयः भवति” इति ।
धृतराष्ट्रः विदुरस्य अभिप्रायं प्रशंसितवान् । दुर्योधनाय बहुबुद्धिवचनम् उक्तवान् । किन्तु सः एतस्य वचनं न अङ्गीकृतवान् । द्यूते पाण्डवानाम् अपमानः भवेदेव इति सः सज्जः आसीत् । पाण्डवानां वैभवं द्रष्टु न शक्नोति स्म । अन्ते धृतराष्ट्रः पुत्रस्य दुर्मार्गमेव अनुसृत्य विदुरस्य द्वारा पाण्डवेभ्यः इन्द्रप्रस्थतः हस्तिनापुरम् आगन्तुम् आह्वानं प्रेषितवान् । अनिच्छया एव विदुरः अग्रजस्य आज्ञां पालितवान् ।
विदुरस्य चिन्तनं स्वीकुर्वन्ति चेत् पाण्डवाः इतोऽपि बलशालिनः भवन्ति इति चिन्तयित्वा धृतराष्ट्रः अनुक्षणं सञ्जयं प्रेषयित्वा विदुरम् आनेतुम् उक्तवान् । रागद्वेषरहितः विदुरः तथैव पुनः हस्तिनापुरं प्रत्यागत्य धृतराष्ट्राय वदति ‘मह्यं पाण्डवाः, भवतः पुत्राः च सर्वे समानाः । किन्तु पाण्डवाः असहायकाः । अतः तेषां साहाय्यं करणीयम् इति भावः मनसि उत्पद्यते । मम मनसि भवतः पुत्राणां विषये द्वेषस्य भावः तु नितरां नास्ति’ इति । धृतराष्ट्रः स्वस्य अनुचिताय व्यवहाराय विदुरे क्षमां याचितवान् । अनन्तरं विदुरः पूर्ववत् तस्य सेवायां निरतः अभवत् ।
कदाचित् रात्रौ धृतराष्ट्रस्य निद्रा न आगता । तदा सः रात्रौ एव विदुरम् आहूय शान्तेः उपायं पृष्टवान् । तस्मिन् अवसरे विदुरः धृतराष्ट्राय धर्मस्य नीतेः च सुन्दरम् उपदेशं दत्तवान् । सा एव विदुरनीतिः इति उद्योगपर्वणः ३३तः ४० पर्यन्तम् अष्टेषु अध्यायेषु सङ्गृहीता अस्ति । एषः विषयः स्वतन्त्रतया अध्ययनं कर्तुं मननं कर्तुं च योग्यः अस्ति ।
विदुरस्य वचनं श्रुत्वा धृतराष्ट्रस्य तृप्तिः न अभवत् । सः इतोऽपि श्रोतुम् इष्टवान् । तदा विदुरः वदति ‘महाराज ! मया यद् वक्तव्यम् आसीत् तत् सर्वम् उक्तवान् अस्मि । इदानीं ब्रह्मणः पुत्रः सनत्सुजातः नामकः कश्चन सनातनः ऋषिः आगच्छति । सः एव भवते तत्त्वोपदेशं करोति । तत्त्वोपदेशं कर्तुं मम अधिकारः तु नास्ति । यतः मम जन्म शूद्रायाः गर्भे अभवत् ’ एवम् उक्त्वा सः अनुक्षणं सनत्सुजातम् अस्मरत् । अविलम्बेन एव सनत्सुजातः महर्षिः तत्र प्रत्यक्षः अभवत् । सः राज्ञः धृतराष्ट्रस्य प्रश्नेभ्यः उत्तरं यच्छन् परमात्मनः स्वरूपस्य, तस्य साक्षात्कारस्य विषये बहुसुन्दरतया विवेचनाम् अकरोत् । एवं विदुरः धृतराष्ट्राय सनत्सुजातसदृशस्य सिद्धयोगिनां, परममहर्षेः द्वारा तत्त्वोपदेशं कारयित्वा तस्य श्रेयोमार्गं प्रशस्तीकृतवान् । महात्मानां जीवनमेव इतरेषां श्रेयोनिमित्तं भवति । विदुरः तत्त्वज्ञानी चेदपि स्वस्य शूद्रत्वस्य कारणेन सः स्वयं तत्त्वोपदेशम् अकृत्वा सनातनस्य मर्यादायाः रक्षणं कृतवान् । एवं ज्ञानिना अपि शास्त्रमर्यादा रक्षणीया इति उपदेशं दत्तवान् । सनत्सुजातस्य एषः उपदेशः ‘सनत्सुजातीय’ इति नाम्ना उद्योगपर्वणः ४१ तः ४६ पर्यन्तं षड्षु अध्यायेषु सङ्गृहीतः अस्ति ।
विदुरः केवलं ज्ञानी, तत्त्वदर्शी च नासीत् । सः कश्चन अनन्य भगवद्भक्तः अपि आसीत् । श्रीकृष्णस्य चरणयोः एतस्य निश्चला प्रीतिः आसीत् । परमात्मा अपि एतं बहुइच्छति स्म । यदा श्रीकृष्णः पाण्डवानां राजदूतः भूत्वा हस्तिनापुरं गतवान् तदा सः राज्ञा धृतराष्ट्रेण सभासद्भिः च मिलित्वा अनन्तरं विदुरस्य गृहं गत्वा तस्य आतिथ्यं स्वीकृतवान् । अनन्तरं स्वस्य पितृभगिन्या कुन्त्या मिलितवान् । यदा श्रीकृष्णः दुर्योधनं दृष्टवान् तदा एषः स्वस्य सम्बन्धी इति भावेन तं भोजनार्थं तिष्ठतु इति प्रार्थितवान् चेदपि श्रीकृष्णः तस्य आह्वानं स्पष्टतया तिरस्कृत्य पुनः विदुरस्य गृहम् एव आगतवान् । भीष्‍मः, द्रोणः, कृपः, बाह्लीकः च इत्यादयाः अनेके मेलनार्थं तत्रैव आगतवन्तः । सर्वे आतिथ्यं स्वीकरोतु इति श्रीकृष्णं प्रार्थितवन्तः । किन्तु श्रीकृष्णः सर्वान् सम्मानपूर्वकं प्रेषयित्वा विदुरस्य गृहे एव स्थित्वा ब्राह्मणाय प्रथमं भोजनं दत्त्वा स्वयमपि भोजनम् अकरोत् । एतेन विदुरस्य श्रीकृष्णस्य विषये सह कियत् प्रेम आसीत् इति ऊहां कर्तुं शक्नुमः । प्रेम्णा विना केवलं राजयोग्येन आडम्बरेण सः आकृष्टः न भवति । किन्तु प्रेमरसे निमज्जितं सामान्येन भोजनेन अपि सः तृप्तः भवति स्म।
भोजनानन्तरं रात्रौ अपि श्रीकृष्णः विदुरस्य गृहे एव शयितवान् । सम्भाषणं कुर्वन्तौ रात्रिं यापितवन्तौ । प्रातःकाले नित्यकर्म समाप्य श्रीकृष्णः कौरवाणां सभायै गतवान् । तत्र दुर्योधनः श्रीकृष्णस्य बन्धनस्य दुःसाहसपूर्णां योजनां यदा करोति तदा विदुरः तस्मै परमात्मनः महिमायाः वर्णनं कुर्वन् वदति ‘एषः साक्षात् सर्वतन्त्रः स्वतन्त्रः ईश्वरः । भवान् एतं तिरस्करोति चेत् अग्नौ पतितः पतङ्गः इव भवतः सर्वनाशः भविष्यति’ इति । अनन्तरं श्रीकृष्णः स्वस्य विश्वरूपं दर्शितवान् । भीताः जनाः नेत्रनिमीलनं कृतवन्तः । केवलं भीष्मपितामहः, गुरुद्रोणाचार्यः, विदुरः, सञ्जयः, ऋषयः च विश्वरूपदर्शनं कृतवन्तः । यतः भगवान् एतेभ्यः दिव्यदृष्टिं दत्तवान् आसीत् । किञ्चित् कालानन्तरं स्वस्य लीलां समाप्य श्रीकृष्णः ततः प्रस्थितवान् । विदुरः अपि अन्यैः सह किञ्चित् दूरपर्यन्तं तं प्रेषयित्वा आगतवान् ।
यदा श्रीकृष्णस्य सन्धानमपि विफलं जातं तदा पक्षद्वयेऽपि युद्धस्य सज्जता आरब्धा । अष्टादश-अक्षोहिणी सैन्येन सह पाण्डवाः कौरवाः कुरुक्षेत्रस्य अङ्गणे मिलितवन्तः । अष्टादशेषु दिनेषु सम्पूर्णस्य सैन्यस्य नाशः अभवत् । धृतराष्ट्रस्य पुत्रपौत्राणां सर्वनाशेन सः बहुदुःखम् अनुभूतवान् । तदा विदुरः मृत्योः अनिवार्यतां निरूपयन् उक्तवान् – ‘युद्धे यः मरणं प्राप्नोति तस्य उत्तमगतिः लभ्यते । अतः तेषां निमित्तं शोकः न करणीयः । जीवः यावत् वारं जन्म प्राप्नोति तावद् वारमपि सः अन्यान्यव्यक्तिभिः सह सम्बन्धं प्राप्नोति । मृत्योः अनन्तरं सर्वे सम्बन्धाः अपि स्वप्नाः इव विलीनाः भवन्ति । अतः मृतेभ्यः सम्बन्धिकेभ्यः बुद्धिमान् शोकं न करोति । सुखैः दुःखैः सह सम्बद्धाः संयोगः वियोगः इत्यादिघटनाः अपि स्वयं कृतानां शुभाशुभकर्माणां फलरूपेण लभ्यन्ते । कर्मफलं तु सर्वैः जीवैः अनुभोक्तव्यमेव इत्युक्त्वा अनन्तरमपि विदुरः जगतः नश्वरता, निःसारता, परिवर्तनं, जन्ममृत्योः क्लेशः, जीवस्य अविवेकः, मृत्योः दृष्ट्यां सर्वेषां समानता, धर्मस्य आचरणस्य महत्त्वम् इत्यादिकम् उपदिशन् प्रापञ्चिकेन दुःखेन मुक्तिं प्राप्तुम् उपायानां दिग्दर्शनं कारितवान् ।
युधिष्ठिरस्य राज्याभिषेकस्य अनन्तरं धृतराष्ट्रः पाण्डवानां समीपे एव आसीत् । तदा विदुरः अपि तत्रैव स्थित्वा तेन सह सर्वदा धर्मस्य विचारे सम्भाषणं करोति स्म । यदा धृतराष्ट्रः पत्न्या सह वानप्रस्थाश्रमं प्रस्थितवान् तदा एषः अपि तैः सह वनं गतवान् । वने विदुरः घोरतपसः आचरणस्य व्रतम् आरब्धवान् । आहारेण विना निर्जने वने एकान्तवासम् आरब्धवान् । शून्ये वने यदाकदापि जनानां दर्शनं भवति स्म । किञ्चित्कालानन्तरं कदाचित् महाराजः युधिष्ठिरः स्वस्य समस्तपरिवारेण, सैन्येन सह ज्येष्ठपितृव्यं, पितृव्यां, मातरं कुन्तीं, विदुरं च द्रष्टुं वनम् आगतवान् । तत्र विदुरम् अदृष्ट्वा तस्य विषये धृतराष्ट्रं पृच्छन् आसीत् । तावता तस्मै दूरे विदुरः दृष्टः । सः शिरसि जटां कृत्वा दिगम्बरः भूत्वा मुखे कञ्चन शिलाखण्डं स्थापितवान् आसीत् । तस्य मलिने, दुर्बले शरीरे नाड्यः उपरि दृश्यन्ते स्म । सः धृतराष्ट्रस्य आश्रमं पश्यन् पृष्ठतः गच्छन् आसीत् ।
"?=विदुरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम् ।
षडंगादिवेदो मुखे शास्त्रविद्या कवित्वादि गद्यं सुपद्यं करोति ।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः।
क्षमामण्डले भूपभूपालवृन्दैः सदासेवितं यस्य पादारविन्दं ।
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापा जगद्वस्तु सर्वं करे यत्प्रसादात् ।
न भोगे न योगे न वा वाजिराजौ न कान्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तं ।
अरण्ये न वा स्वस्य गेहे न कार्ये न देहे मनो वर्तते मे त्वनर्घ्ये ।
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुण्यदेही यतिर्भूपतिर्ब्रह्मचारी च गेही ।
लभेद्धाञ्छितार्थं पदं ब्रह्मसंज्ञं गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नं ॥ – ९
यतिः – யதி - ஞானி
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्।
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ॥
प्राणास्यान्नमिदं सर्वं प्रजापतिरकल्पयत् ।
स्थावर। जंगमं चैव सर्व प्राणस्य भोजनम् ।। 
धात्रैव सृष्टा ह्याद्याश्च प्राणिनात्तार एव च ।। 
स प्रेत्य पशुतां याति संभवानेकविंशतिम् ।। 
यज्ञार्थं पशवः सृष्टा स्वयमेव स्वयंभुवा ।
यज्ञस्य भूत्यै सर्वस्य यस्याद्यज्ञे वधोर्वधः ।। 
तां तदा दर्शयित्वा तु मैथिली गिरिनिम्नगाम् ।
एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः ।।
१-यज्ञार्थं ब्राह्मणैर्वध्याः प्रशस्ता मृगपक्षिणः ।
-२---नात्ता दुष्यत्यदन्नाद्यान्प्राणिनोऽहन्यहन्यपि ।
--३---तां तदा दर्शयित्वा तु मैथिली गिरिनिम्नगाम् ।
‘देश काल च पात्रे च श्रद्धया विधिना च यत्।
उपसर्गेऽन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे। असाधुजनसंपर्के य पलायति स जीवति।।
[] आमकुम्भ इवाम्भस्ठो जीर्यमानः सदा घटः।
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
ग्रहाणां देवताः।
“ग्रहाः देवतांशाः “, “ग्रहरूपी जनार्दनः” इत्यादयः उक्तयः ग्रहाणां देवतांशकत्वं स्मार्यन्ते। सूर्यादिग्रहाणां स्वामिनः वर्तन्ते। तानि अग्रे लिख्यन्ते। सूर्यस्य वह्निः, चन्द्रस्य जलं, कुजस्य सुब्रह्मण्यः, बुधस्य विष्णुः, गुरोः इन्द्रः, शुक्रः शची, शनेः कः  एवं देवताः भवन्ति। अत्र स्मर्तव्यः अंशः-
“वह्नि-अम्बु-अग्निज-केशव-इन्द्र-शचि-काः सूर्यादिग्रहाणां नाथाः क्रमात् भवन्ति “।
सूर्यादिग्रहाणां स्वामिनः के भवन्ति?
 ग्रहाणां दिक्स्वामित्वम्।
अत्र स्मर्तव्यः अंशः-
प्रागादिदिशानाम् अधिपतयः रवि-शुक्र-कुज-तम-शनि-इन्दु-वित्-गुरवः भवन्ति।
कः नु अस्मिन् सांप्रतम् लोके गुणवान् कः च वीर्यवान् 
धर्मज्ञः च कृतज्ञः च सत्य वाक्यो धृढ व्रतः१-१-२
विद्वान् कः कः समर्थः च कः च एक प्रिय दर्शनः१-१-३
कस्य बिभ्यति देवाः च जात रोषस्य संयुगे१-१-४
एतत् इच्छामि अहम् श्रोतुम् परम् कौतूहलम् हि मे 
श्रुत्वा च एतत् त्रिलोकज्ञो वाल्मीकेः नारदो वचः 
बहवो दुर्लभाः च एव ये त्वया कीर्तिता गुणाः 
मुने वक्ष्ष्यामि अहम् बुद्ध्वा तैः उक्तः श्रूयताम् नरः१-१-७
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य परि रक्षिता १-१-१३
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्व जनस्य च रक्षिता 
वेद वेदाङ्ग तत्त्वज्ञो धनुर् वेदे च निष्ठितः१-१-१४
अर्यः सर्वसमः च एव सदैव प्रिय दर्शनः१-१-१६
तम् एवम् गुण संपन्नम् रामम् सत्य पराक्रमम्१-१-१९
विवासनम् च रामस्य भरतस्य अभिषेचनम्१-१-२२
रामस्य दयिता भार्या नित्यम् प्राण समा हिता१-१-२६
पौरैः अनुगतो दूरम् पित्रा दशरथेन च१-१-२८
ते वनेन वनम् गत्वा नदीः तीर्त्वा बहु उदकाः१-१-३०
रंयम् आवसथम् कृत्वा रममाणा वने त्रयः१-१-३१
गते तु तस्मिन् भरतो वसिष्ठ प्रमुखैः द्विजैः१-१-३३
स जगाम वनम् वीरो राम पाद प्रसादकः१-१-३४
गत्वा तु स महात्मानम् रामम् सत्य पराक्रमम् 
त्वम् एव राजा धर्मज्ञ इति रामम् वचः अब्रवीत् 
न च इच्छत् पितुर् आदेशात् राज्यम् रामो महाबलः 
पादुके च अस्य राज्याय न्यासम् दत्त्वा पुनः पुनः१-१-३७
गते तु भरते श्रीमान् सत्य सन्धो जितेन्द्रियः१-१-३९
रामः तु पुनः आलक्ष्य नागरस्य जनस्य च 
सुतीक्ष्णम् च अपि अगस्त्यम् च अगस्त्य भ्रातरम् तथा 
अगस्त्य वचनात् च एव जग्राह ऐन्द्रम् शरासनम्१-१-४२
वसतः तस्य रामस्य वने वन चरैः सह१-१-४३
स तेषाम् प्रति शुश्राव राक्षसानाम् तथा वने१-१-४४
खरम् त्रिशिरसम् च एव दूषणम् च एव राक्षसम्१-१-४७
निजघान रणे रामः तेषाम् च एव पद अनुगान् 
वने तस्मिन् निवसता जनस्थान निवासिनाम्१-१-४८
ततो ज्ञाति वधम् श्रुत्वा रावणः क्रोध मूर्छितः१-१-४९
वार्यमाणः सुबहुशो मारीचेन स रावणः१-१-५०
अनादृत्य तु तत् वाक्यम् रावणः काल चोदितः१-१-५१
जगाम सह मारीचः तस्य आश्रम पदम् तदा 
गृध्रम् च निहतम् दृष्ट्वा हृताम् श्रुत्वा च मैथिलीम्१-१-५३
ततः तेन एव शोकेन गृध्रम् दग्ध्वा जटायुषम्१-१-५४
कबंधम् नाम रूपेण विकृतम् घोर दर्शनम्१-१-५५
स च अस्य कथयामास शबरीम् धर्म चारिणीम्१-१-५६
हनुमत् वचनात् च एव सुग्रीवेण समागतः 
सुग्रीवाय च तत् सर्वम् शंसत् रामो महाबलः१-१-५९
आदितः तत् यथा वृत्तम् सीतायाः च विशेषतः 
सुग्रीवः च अपि तत् सर्वम् श्रुत्वा रामस्य वानरः१-१-६०
प्रतिज्ञातम् च रामेण तदा वालि वधम् प्रति१-१-६२
वालिनः च बलम् तत्र कथयामास वानरः 
सुग्रीवः शंकितः च आसीत् नित्यम् वीर्येण राघवे१-१-६३
निजघान च तत्र एनम् शरेण एकेन राघवः१-१-६९
सुग्रीवम् एव तत् राज्ये राघवः प्रत्यपादयत्१-१-७०
स च सर्वान् समानीय वानरान् वानरर्षभः 
समाश्वास्य च वैदेहीम् मर्दयामास तोरणम्१-१-७४
मर्षयन् राक्षसान् वीरो यन्त्रिणः तान् यदृच्छया१-१-७६
न्यवेदयत् अमेयात्मा दृष्टा सीता इति तत्त्वतः१-१-७८
समुद्र वचनात् च एव नलम् सेतुम् अकारयत्१-१-८०
कर्मणा तेन महता त्रैलोक्यम् स चराचरम्१-१-८३
स देवर्षि गणम् तुष्टम् राघवस्य महात्मनः 
कृतकृत्यः तदा रामो विज्वरः प्रमुमोद ह१-१-८५
अयोध्याम् प्रस्थितः रामः पुष्पकेण सुहृत् वृतः१-१-८६
पुष्पकम् तत् समारूह्य नंदिग्रामम् ययौ तदा१-१-८८
रामः सीताम् अनुप्राप्य राज्यम् पुनः अवाप्तवान्१-१-८९
निरामयो हि अरोगः च दुर्भिक्ष भय वर्जितः१-१-९०
नार्यः च अविधवा नित्यम् भविष्यन्ति पति व्रताः१-१-९१
न च अग्निजम् भयम् किन्चित् न अप्सु मज्जन्ति जन्तवः 
न वातजम् भयम् किन्चित् न अपि ज्वर कृतम् तथा१-१-९२
न च अपि क्षुत् भयम् तत्र न तस्कर भयम् तथा 
नगराणि च राष्ट्राणि धन धान्य युतानि च१-१-९३
नित्यम् प्रमुदिताः सर्वे यथा कृत युगे तथा 
अश्वमेध शतैः इष्ट्वा तथा बहु सुवर्णकैः१-१-९४
असंख्येयम् धनम् दत्त्वा ब्राह्मणेभो महायशाः१-१-९५
चातुर् वर्ण्यम् च लोके अस्मिन् स्वे स्वे धर्मे नियोक्ष्यति१-१-९६
रामो राज्यम् उपासित्वा ब्रह्म लोकम् प्रयास्यति१-१-९७
यः पठेत् राम चरितम् सर्व पापैः प्रमुच्यते१-१-९८
स पुत्र पौत्रः स गणः प्रेत्य स्वर्गे महीयते१-१-९९
जनः च शूद्रो अपि महत्त्वम् ईयात्१-१-१००
ऋषिभिः पूजितः तत्र यथा इन्द्रो विजये पुरा१-३०-२४
वत्स राम धनुः पश्य इति राघवम् अब्रवीत्१-६७-१२ - बालकाण्डम्
शयनीयम् नरेन्द्रस्य तत् आसाद्य व्यतिष्टत२-१५-१९
राजा सत्यम् च धर्मः च राजा कुलवताम् कुलम् 
भरतस्य आर्य पुत्रस्य श्वश्रूणाम् मम च प्रभो 
वयस्यम् तम् कुरु क्षिप्रम् इतो गत्वा अद्य राघव३-७२-१७ - अरण्यकाण्डम्
प्रष्टव्याः ते अपि सीतायाः प्रवृत्तिम् विनय अन्वितैः४-४३-३३ - किष्किन्धाकाण्डम्
धन्या देवाः स गन्धर्वा सिद्धाः च परम ऋषयः 
मम पश्यन्ति ये नाथम् रामम् राजीव लोचनम्५-२६-४१
प्रसंगवान् उत्तरम् एतत् अब्रवीत्६-१०-२७
लंकैश्वर्यम् ध्रुवम् श्रीमान् अयम् प्राप्नोति अकण्टकम्६-४१-६७
चचाल चापम् च मुमोच वीरः६-५९-१४१
बद्ध अंजली पुटा च इदम् उवाच अग्नि समीपतः६-११६-२४ - युद्धकाण्डम्
चचाल पार्वती च अपि तदा आश्लिष्टा महेश्वरम्७-१६-२६
सर्वम् एव अविभक्तम् नो भविष्यति हरि ईश्वरः७-३४-४१
ताम् एव रात्रिम् सीता अपि प्रसूता दाकर द्वयम्७-६६-१ - उत्तरकाण्डम्
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये बाल काण्डे प्रथमः सर्गः 
[НБ] – तद् [च]ТПТ खलु [वै]ТПТ निःश्रेयसं किं तत्त्व–ज्ञान–अनन्तरम् एव भवति?
[НБ] – किं तर्हि?
[НБ] – तत्त्व–ज्ञानात्।
दुःख–जन्म–वृत्ति–दोष–मिथ्या–ज्ञानानाम् उत्तरोत्तर–अपाये तद्–अनन्तर–अभावात् अपवर्गः
[НБ] तत्र आत्म–आदि–अपवर्ग–पर्यन्तं प्रमेये मिथ्या–ज्ञानम् अनेक–प्रकारकं वर्तते।
[НБ] आत्मनि तावत् न अस्ति इति, अनात्मनि आत्मा इति।
[НБ] दुःखे सुखम् इति। अनित्ये नित्यम् इति। अत्राणे त्राणम् इति। सभये निर्भयम् इति। जुगुप्सिते अभिमतम् इति। हातव्ये अप्रतिहातव्यम् इति। प्रवृत्तौ नास्ति कर्म, नास्ति कर्म–फलम् इति। दोषेषु न अयं दोष–निमित्तः संसारः इति।
[НБ] प्रेत्य–भावे नास्ति जन्तुः, जीवः वा, सत्त्व–आत्मा वा यः प्रेयात्, प्रेत्य च भवेत् इति; अनिमित्तं जन्म अनिमित्तः जन्म–उपरमः इति आदिमान् प्रेत्यभावः, अनन्तः च इति। नैमित्तिकः सन् अकर्म–निमित्तः प्रेत्यभावः इति; देह–इन्द्रिय–बुद्धि–वेदना–सन्तान–उच्छेद–प्रतिसंधानाभ्यां निरात्मकः प्रेत्यभावः इति।
[НБ] अपवर्गे भीष्मः खलु अयं सर्व–काय–उपरमः, सर्व–विप्रयोगे अपवर्गे बहु च भद्रकं लुप्यते इति; कथं बुद्धिमान् सर्व–सुख–उच्छेदम् अचैतन्यम् अमुम् अपवर्गं रोचयेत् इति।
[НБ] एतस्मात् मिथ्या–ज्ञानात् अनुकूलेषु रागः, प्रतिकूलेषु द्वेषः। राग–द्वेष–अधिकारात् च असत्य–ईर्ष्या–माया–लोभ–आदयः दोषाः भवन्ति।
[НБ] दोषैः प्रयुक्तः शरीरेण प्रवर्तमानः हिंसा–स्तेय–प्रतिषिद्ध–मैथुनानि आचरति, वाचा अनृत–परुष–सूचन–असंबद्धानि, मनसा परद्रोहं पर–द्रव्य–अभीप्सां नास्तिक्यं च इति। स इयं पाप–आत्मिका प्रवृत्तिः अधर्माय।
[НБ] अथ शुभा– शरीरेण दानं परित्राणं परिचरणं च, वाचा सत्यम् हितं प्रियं स्वाध्यायं च इति, मनसा दयाम् अस्पृहां श्रद्धां च इति। सा इयं धर्माय।
[НБ] अत्र प्रवृत्ति–साधनौ धर्म–अधर्मौ प्रवृत्त–शब्देन उक्तौ, यथा अन्न–साधनाः प्राणाः «अन्नं वै प्राणिनः प्राणाः» इति।
[НБ] सा इयं प्रवृत्तिः कुत्सितस्य अभिपूजितस्य च जन्मनः कारणम्। जन्म पुनः शरीर–इन्द्रिय–बुद्धीनां निकाय–विशिष्टः प्रादुर्भावः। तस्मिन् सति दुःखम्। तत् पुनः प्रतिकूल–वेदनीयं बाधना, पीडा, तापः इति।
ते इमे मिथ्या–ज्ञान–आदयः दुःख–अन्ताः धर्माः अविच्छेदेन एव प्रवर्तमाणाः «संसारः» इति।
[НБ] तत्त्व–ज्ञानं तु खलु मिथ्या–ज्ञान–विपर्ययेण व्याख्यातम्।
[НБ] आत्मनि तावत् अस्ति इति। अनात्मनि अनात्मा इति। एवं दुःखे, नित्ये, त्राणे, सभये, जुगुप्सिते, हातव्ये च यथा–विषयं वोदितव्यम्। प्रवृत्तौ अस्ति कर्म, अस्ति कर्म–फलम् इति। दोषेषु दोष–निमित्तः अयं संसारः इति। प्रेत्य–भावे खलु अस्ति जन्तुः, जीवः, सत्त्वः आत्मा वा, यः, प्रेत्य, भवेत् इति। निमित्तवत् जन्म, निमित्तवान् जन्म–उपरमः इति। अनादिः प्रेत्यभावः अपवर्ग–अन्तः इति। नैमित्तिकः सन् प्रेत्यभावः प्रवृत्ति–निमित्तः इति। सात्मकः सन् देह–इन्द्रिय–बुद्धि–वेदना–सन्तान–उच्छेद–प्रतिसन्धानाभ्यां प्रवर्तते इति। अपवर्गे शान्तः खलु अयं सर्व–विप्रयोगः सर्व–उपरमः अपवर्गः बहु च कृच्छ्रं घोरं पापकं लुप्यते इति। कथं बुद्धिमान् सर्व–दुःख–उच्छेदं सर्व–दुःख–असंविदम् अपवर्गं न रोचयेत् इति।
[НБ] तद् यथा मधु–विष–संपृक्त–अन्नम् अनादेयम् इति। एवं सुखं दुःख–अनुषक्तम् अनादेयम् इति॥
। अथ चित्तं चेच्चित्तान्तरेण गृह्येत बुध्दिः केन गृह्यते, साऽप्यन्यया साऽप्यन्ययेत्यतिप्रसङ्गः । स्मृतिसंकरश्च । यावन्तो बुध्दिबुध्दीनामनुभवास्तावत्यः स्मृतयः प्राप्नुवन्ति । तत्संकराच्चैकस्मृत्यनवधारणं च स्यादित्येवं बुध्दिप्रतिसंवेदिनं पुरुषमपलपद्भिर्वैनाशिकैः सर्वमेवाऽऽकुलीकृतम् । ते तु भोक्तृस्वरूपं यत्र क्वचन कल्पयन्तो न न्यायेन संगच्छन्ते । केचित्तु सत्त्वमात्रमपि परिकल्प्यास्ति स सत्त्वो य तान्पञ्च स्कन्धान्निक्षिप्यान्यांश्च प्रतिसंदधातीत्युक्त्वा तत व पुनस्त्रस्यन्ति । तथा स्कन्धानां महर्न्निर्वेदाय चिरागायानुत्पादाय प्रशान्तये गुरोरन्तिके ब्रह्मचर्यं चरिष्यामीत्युक्त्वा सत्त्वस्य पुनः सत्त्वमेवाह्नुवते । सांख्ययोगादयस्तु प्रवादाः स्वशब्देन पुरुषमेव स्वामिनं चित्तस्य भोक्तारमुपयन्तीति । कथम् –
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "दन्घ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
आख्याता - प्रथमैकवचनम् , उपयोगे - सप्तम्येकवचनम्
आख्याता प्रतिपादयिता। उपयोगः नियमपूर्वकं विध्याग्रहणम्। उपयोगे साध्ये य आख्याता तत् कारकम् अपादानसंज्ञं भवति। उपाध्यायादधीते। उपाध्यायादागमयति। उपयोगे इति किम्? नटस्य शृणोति।
न्यासः 
`नियमपूर्वकं विद्याग्रहणम्` इति। विद्याग्रहणार्थं शिष्यप्रवृत्तिः = नियमः। स पूर्वो यस्य तत् तथोक्तम्। `शेषाद्विभाषा`इति कप्। `नटस्य गाथां शृणोति` इति। सम्बन्धलक्षणा षष्ठी। नियमपूर्वकमिह विद्याग्रहणं नास्ति॥
नियमपूर्वकं विद्याग्रहणमिति। तत्रैवोपयोगशब्दस्य रूढत्वात्। यथा तेषां मन्त्राणामुपयोगे द्वादशाहमधः शय्योति नियमो भिक्षाचरणादिः। नटस्य श्रृणोतीति। किं पुनर्नटः कारकम्? उताहो न ?, यदि कारकम्? कर्म संज्ञा प्राप्नोति-ठकथितं चऽ इति। अथाकारम्? उपयोगग्रहणमनर्थकं स्यात्। अस्तु कारकम्, न ह्युपाध्यायान्नटस्य व्यापारे कश्चिदन्यो विशेषः; अन्यदतो नियमात्। दुह्यादिपरिगणनातु कर्मसंज्ञा न भवति। क्वचितु नटस्य गाथां श्रृणोति, ग्रन्थिकस्य कथां श्रृणोतीति पाठः, तत्रापि नटादिनिमितं गाथादेः श्रवणं करोतीत्यर्थ; न तु गाथादिविशेषणं नटादिः; अकारकत्वप्रसङ्गात्। ग्रन्थिकःउकथाया वाचयिता। अयमपि प्रपञ्चः, कथम्? उपाध्यायान्निस्सरन्तं शब्दं गृह्णातीति स्फुट एवात्रापायः। इदं तर्हि प्रयोजनम्-ठुपयोग इति वक्ष्यामि, नटस्य मा भूत्ऽ इति? ननु नटस्य सत्यप्यवधित्वे शेषरूपेण विवक्षणात् षष्ठी भविष्यति, यथा न माषाणामश्नीयादिति वस्तुतः कर्मत्वं माषाणाम्, सत्यम्; स एव विवक्षानियमः सूत्रकारेण प्रदर्श्यते-उपयोगेऽवधित्वं विवक्षितम्, अन्यत्र शेषत्वमिति॥
नियमपूर्वकविद्यास्वीकारे वक्ता प्राक्संज्ञः स्यात् । उपाध्यायादधीते । उपयोगे किम् ? टस्य गाथां शृणोति ॥
आख्यातोपयोगे - आख्यातोपयोगे । आख्याता-उपयोगे इति च्छेदः । आख्यातेति तृजन्तात्प्रथमैकवचनम् । उपयोगपदं व्याचष्टे-नियमपूर्वकेति । भाष्ये तथोक्तेरिति भावः । आख्यातेति तृजन्तं व्याचष्टे-वक्तेति । अध्यपयितेत्यर्थः । उपाध्यायादधीते इति । नियमविशेषपूर्वकमुपाध्यायस्योच्चारणमनूच्चरयतीत्यर्थः । षष्ठपवादोऽयम् । भाष्ये तूपाध्यांयान्नर्गतं वेदं गृह्णातीत्यर्थमाश्रित्य प्रत्याख्यातमिदम् ।
आख्यातोपयोगे - आख्यातोप । नयमपूर्वकेति । तत्रैवोपयोगशब्दो रूढ इति भावः । आख्यातेत्येतत्तृजन्तमित्याह — -वक्तेति । उपाध्यायादिति । उपेत्य अस्मादधीयत इति उपाध्यायः,इङश्च॑इति घञ् । अध्ययनं तु गुरुच्चारणोत्तरोच्चरणं नियमपूर्वकम् । नटस्येति । गाथाकर्मकं नटसंबन्धि श्रवणमित्यर्थः । नटस्य गाथाऽन्वये तु कारकत्वाऽभावादेवाऽप्राप्तेरुपयोगग्रहणम् समर्थितं स्यात् ।
तस्य च एवम् प्रभावस्य धर्मज्ञस्य महात्मनः 
सुतार्थम् वाजिमेधेन किम् अर्थम् न यजामि अहम्१-८-२
मंत्रिभिः सह धर्मात्मा सर्वैः अपि कृत आत्मभिः१-८-३
शीघ्रम् आनय मे सर्वान् गुरून् तान् स पुरोहितान्१-८-४
सम् आनयत् स तान् सर्वान् समस्तान् वेद पारगान्१-८-५
पुरोहितम् वशिष्ठम् च ये च अपि अन्ये द्विजोत्तमाः१-८-६
तान् पूजयित्वा धर्मात्मा राजा दशरथः तदा 
इदम् धर्म अर्थ सहितम् श्लक्ष्णम् वचनम् अब्रवीत् १-८-७
तदर्थम् हयमेधेन यक्ष्ह्यामि इति मतिर् मम१-८-८
कथम् प्राप्स्यामि अहम् कामम् बुद्धिः अत्र विचिन्त्यताम्१-८-९
ततः साधु इति तद्वाक्यम् ब्राह्मणाः प्रत्यपूजयन् 
वशिष्ठ प्रमुखाः सर्वे पार्थिवस्य मुखेरितम्१-८-१०
सर्वथा प्राप्स्यसे पुत्रान् अभिप्रेतान् च पार्थिव१-८-१२
ततः तुष्टोऽभवत् राजा श्रुत्वा तद् द्विज भाषितम्१-८-१३
सरय्वाः च उत्तरे तीरे यज्ञ भूमिर् विधीयताम्१-८-१५
शान्तयः च अपि वर्धन्ताम् यथा कल्पम् यथा विधि 
शक्यः प्राप्तुम् अयम् यज्ञः सर्वेण अपि महीक्षिता 
न अपराधो भवेत् कष्टो यदि अस्मिन् क्रतु सत्तमे१-८-१६
विधि हीनस्य यज्ञस्य सद्यः कर्ता विनश्यति१-८-१७
तथा विधानम् क्रियताम् समर्थाः साधनेषु इति१-८-१८
तथा इति च अब्रुवन् सर्वे मंत्रिणः प्रतिपूजिता 
पार्थिवेन्द्रस्य तद् वाक्यम् यथा पूर्वम् निशंय ते१-८-१९
अनुज्ञाताः ततः सर्वे पुनर् जग्मुर् यथा आगतम्१-८-२०
ततः स गत्वा ताः पत्नीर् नरेन्द्रो हृदयंगमाः 
कृष्णभक्तिं प्रयच्छन्ति परिपूर्णाः स्वयं तथा 
।
णेः इति वर्तते। अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। विभेतेः स्मयतेश्च ण्यन्तादात्मनेपदं भवति हेतुभये। हेतुः प्रयोजकः कर्ता लकारवाच्यः, ततश्चेद् भयं भवति। भयग्रहणम् उपलक्षणार्थम्, विस्मयो ऽपि तत एव? जटिलो भीषयते। मुण्डो भीषयते। जटिलो विस्मापयते। मुण्डो विस्मापयते। हेतुभये इति किम्? कुञ्चिकयैनं भाययति। रूपेण विस्माययति। अत्र कुञ्चिका भयस्य करणम्, न हेतुः।
न्यासः 
भयमनिष्टापातशङ्गासाधनमात्रं लोकिको हेतुः, न वान्तरेण साधनं क्रिया सम्भवतीति विशेषणसामर्थ्यात् कृत्रिमत्वाच्च पारिभाषिकस्य हेतोर्ग्रहणमित्याह--हेतुः प्रयोजक इत्यादि। ततश्चेद्भयं भवतीति। यद्येवम्, स्मयत्यर्थो न विशेषितः स्यात्, न हि स्मयतेर्भयमर्थः, अऽत आह-भयग्रहणमिति। चितविकारस्योपलक्षणमित्यर्थः। विस्मयोऽपि तत एवेति। अत्र चेद्भवतीत्यनुषङ्गः। भीषयत इति। ठ्भियो हेतुभये षुक्ऽ। भाययत इति।ठ्बिभेतेर्हेतुभयेऽ इति वैकल्पिकमात्वम्। एवं च अत्र षुक् न भवति; तद्विधावाकारप्रश्लेषात्। विस्मापयत इति। ठ्नित्यं स्मयतेःऽ इत्यात्वम्। ठर्तिह्रीऽ इत्यादिना पुक्। कुञ्चिकयेति। कारणादत्र भयम्, न हेतोः। यद्यपि तद्व्यापारे णिज्विधानात् प्रयोजकसाध्यमेव भयम्, तथापि विशेषणोपादानसामर्थ्यादेवं विज्ञायते-अन्यनिरपेक्षाद्धेतोरेव यद्भयमिति। एवं च मौण्ड।ल्èनं भाययतीत्यत्रापि गुणगुणिनोर्भेदविवक्षायां न भवति। उदाहरणे तु तादात्म्यस्य विवक्षितत्वाद्धेतोरेव भयम्॥
भीस्म्योर्हेतुभये - भीस्म्योर्हेतुभये ।अनुदात्तङितः॑इत्यत आत्मनेपदमिति, "णेरणौ" इत्यतो णेरिति चानुवर्तते । हेतुः- प्रयोजकः । तदाह - आभ्यां ण्यन्ताभ्यामित्यादि अकत्र्रभिप्रायार्थमिदम् । ननु हेतोश्चेद्भयस्मयावित्यनुवपपन्नं, सूत्रे स्मयग्रहणाऽभावादित्यत आह — सूत्रे भयेति । सूत्रे भयग्रहणं स्मिङ्घात्वर्थस्य स्मयस्याप्युलक्षणमित्यर्थः । मुण्डो भापयते इति । अत्र आत्त्वं पुक्, आत्मनेपदं च । भिय आत्त्वाऽभावपक्षे विशेषमाह —
भीस्म्योर्हेतुभये - भीस्म्योः । व्यत्ययेन षष्ठीत्याह — - आभ्यामिति ।णेरणौ॑ इत्यतो णेरित्यनुवृत्तेण्र्यन्ताभ्यामेव विधिरकत्र्रभिप्रायार्थः ।
 उद्यानस्य  उद्यानयोः  उद्यानानाम् 
á ã â , प्रज्ञा पारमिता हॄदय सूत्रं, ñā āā ṝ ūṃ,ạ ữ  - , 
दृक्+दर्शन+शक्त्योः एक+आत्म–ता इव अस्मि–ता
ऋतेर्थं यत् प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि।
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम॥
एतावदेव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनात्मन। अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सर्वत्र सर्वदा॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
नमः शिवायै च नमः शिवाय ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 उदयति दिशि यस्यां भानुमान् सैव पूर्वा।
विद्यावात्सल्यनिधयः -
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
अर्थहरणोपायाः, कविप्रभेदाः, प्रतिबिम्ब-कल्पविकल्पस्य समीक्षा च ।
"पुराणकविक्षुण्णे वर्त्मनि दुरापमस्पृष्टं वस्तु, ततश्च तदेव संस्कृर्तुं प्रयतेत" इति आचार्याः ।
"न" इति वाक्पतिराजः ।
"आसंसारमुदारैः कविभिः प्रतिदिनगृहीतसारो ऽपि ।
तत्प्रतिभासाय च परप्रबन्धेष्ववदधीत ।
"तदवगाहने हि तदेकयोनयो ऽर्थाः पृथक् पृथक् प्रथन्ते" इत्येके ।
"तत्रत्यानामर्थानां छायया परिवृत्तिः फलम्" इत्यपरे ।
महात्मनां हि संवादिन्यो बुद्धय एकमेवार्थमुपस्थापयन्ति, तत्परित्यागायतानाद्रियेत इति च केचित् ।
"न" इति यायावरीयः ।
तदाहुः- सुत्पस्यापि महाकवेः शब्दार्थौ सरस्वती दर्शयति ।
न तत् त्र्यक्षाः सहस्रोक्षो वा यञ्चर्मचक्षुषो ऽपि कवयः पश्यन्ति ।
मदिदर्पणे कवीनां विश्वं प्रतिफलति ।
कथं नु वयं दृश्यामह इति महात्मनामहम्पूर्विकयैव शब्दार्थाः पुरो धावन्ति ।
यत्सिद्धप्रणिधाना योगिनः पश्यन्ति, तत्र वाचा विचरन्ति कवयः इत्यनन्ता महाकविषु सूक्तयः  ।
"समस्तमर्स्ति" किन्तु त्रिपथमर्थमध्यगीष्महि ।
तत्रान्ययोनिद्विधा प्रतिबिम्बकल्पः, आलेख्ययप्रख्यश्च ।
अयोनिः पुनरेकादृश एव ।
तत्र- अर्थः स एव सर्वो वाक्यान्तरविरचनापरं यत्र ।
तदपरमार्थविभेदं काव्यं प्रतिबिम्बिकल्पं स्यात् ॥
यथा-- "ते पान्तु वः पशुपतेरलिनीलभासः कण्ठप्रदेशघटिताः फणिनः स्फुरन्तः ।
यथा च- "जयन्ति नीलकण्ठस्य कण्ठे नीलाः महाहयः ।
गलद्गङ्गाम्बुसंसिक्तकालकूटाङ्कुरा इव" ॥
तत्रैवार्थे यथा- "जयन्ति धवलव्यालाः शम्भोर्जूटावलम्बिनः ।
गलद्गङ्गाम्बुसंसिक्तचन्द्रकन्दाङ्कुरा इव" ॥
विषयस्य यत्र भेदे ऽप्यभेदबुद्धिर्नितान्तसादृश्यात् ।
यथा-- "अवीनादौ कृत्वा भवति तुरगो यावदवधिः पशुर्धन्यस्तावत्प्रतिवसति यो जीवति सुखम् ।
अमीषां निर्माणं किमपि तदभूद्दग्धकरिणां वनं वा क्षेणीभृद्भवनमथवा येन शरणम्" ॥
अत्रार्थे-- "प्रतिगृहमुपलानामेक एव प्रकारो म्रुहुरुपकरणत्वादर्घिताः पूजिताश्च ।
" तदेतच्चतुष्टयनिबन्धनाश्च कवीनां द्वात्रिंशद्धरणोपायाः ।
तदाहुः- "भ्रामकश्चुम्बकः किञ्च कर्षको द्रावकश्च यः ।
यो ऽप्रसिद्धयादिभिर्भाभ्यत्यसौ स्याद् भ्रामकः कविः ॥
समुल्लेकेन केनापि स स्मृतः कर्षकः कविः ॥
अदृष्टपूर्वो निपुणैः पुराणैः कविः स चिन्तामणिरद्वितीयः" ॥
तस्य चाचोनिरर्थः ।
स च त्रिधा लौकिकालौकिकभेदेन, तयोर्मिश्रत्वेन च ।
अलौकिकः- "देवी पुत्रमसून नृत्यत गणाः किं तिष्ठतेत्युद्भुजे" हर्षाद्भृङ्गिरिटावुदाः हृतगिरा चामुण्डयालिङ्गिते ।
मिश्रः- "स्थिते कुक्षेरन्तर्मुरचयिनि निःश्वासमरुतो जनन्यास्तन्नाभीसरसिजपरागोत्करमुचः ।
तेषां च चतुर्णामर्थानाम्- चत्वार एते कथिता मयैव ये ऽर्थाः कवीनां हरणोपदेशे ।
तत्र प्रतिबिम्बकल्पविकल्पाः ।
स एवार्थः पौर्वापर्यविपर्यासाद् व्यस्तकः ।
यथा- "दृष्ट्वान्येभं छेदमुत्पाद्य रज्ज्वा यन्तुर्वाचं मन्यमानस्तृणाय ।
गच्छन्दघ्रे नागराजः करिण्या प्रेम्णा तुल्यं बन्धनं नास्ति जन्तोः" ॥
अत्रार्थे- "निर्विवेकमनसो ऽपि हि जन्तोः प्रेमबन्धनमशृङ्खलदाम ।
"पुरा पाण्डुप्रायं तदनु कपिशिन्मा कृतपदं ततः पाकोद्रेकाररुणगुणसंवर्गितवपुः ।
अत्रार्थे- "पाकक्रियापरिचयप्रगुणीकृतेन संवर्द्धितारुणगुणं वपुषा निजेन ।
महावराहृदंष्ट्राया भूयः सस्मार मेदिनी" ॥
 अत्रार्थे- "दत्तं पिण्डं नयनसलिलक्षालनाधौतगण्डं द्वारोपान्ते कथमपि तया सङ्गमाशानुबन्धात् ।
यथा- "कान्ते तल्पमुपागते विगलिता नीवी स्वयं बन्धनात् तद्वासः श्लथमेखलागुणधृतं किञ्चिन्नितम्बे स्थितम् ।
एतावत्सखि वेद्मि केवलमहं तस्याङ्गसङ्गे पुनः को ऽसौ कास्मि रतं नु किं कथमिति स्वल्पापि मे न स्मृतिः" ॥
नीवीं प्रति प्रणिहिते तु करे प्रियेण सख्यः शपामि यदि किञ्चिदपि स्मरामि" ॥
यथा- "ततो ऽरुणपरिस्पन्दमन्दीकृतरुचिः शशी ।
दघ्रे कामपरिक्षामकामिनीगण्डपाण्डुताम्" ॥
अत्रार्थे-- "समं कुसुमचापेन गर्भिणीगण्डपाण्डुना ।
उदयाद्रिशिरःसीम्नि निहितं पदमिन्दुना" ॥
यथा- "स्नानार्द्रैर्विधुतकवरीबन्धलोलैरिदानीं श्रोणीभारः कृतपरिचयः पल्लवैः कुन्तलानाम् ।
यथा- "विन्ध्यस्याद्रेः परिसरनदी नर्मदा सुभ्रु सैषा यादोभर्त्तुः प्रथमगृहिणीं यां विदुः पश्चिमस्य ।
यस्यामन्तः स्फुरितशफरत्रासहासाकुलाक्षी स्वैरं स्वैरं कथमपि मया तीरमृत्तारितासि" ॥
यथा- "नाभीगुहाबिलविशश्चलवीचिजातमञ्जुध्वनिश्रुतिकणत्कलकुक्कुभानि ।
यतः-- "पृथक्त्वेन न गृह्णान्ति वस्तु काव्यान्तरस्थितम् ।
पृथक्त्वेन न गृह्णन्ति स्ववपुः प्रतिबिम्बितम्" ॥
प्रातस्मरणं
श्रीकृष्णं वासुदेवं च वन्दे संकर्षणं नुम ।
प्रद्युम्नमनिरुद्धं च वन्दे श्रीकृष्णपंचकम् ।
वन्दे व्यासगुरुं वन्दे श्रीवैशम्पायनं नुम ।
सुमंतुं जैमिनिं पैलं वन्दे श्रीव्यासपंचकम् ।
वन्देहमृषभं देवं दत्तात्रेयं गुरुं नुम ।
वन्दे शुकं नारदं च वन्दे संवर्तनं नुम ।
नमामि श्वेतकेतुं च वन्दे दुर्वाससं नुम ।
जडभरतं रैवतं च वामदेवं नमाम्यहम् ।
आचार्यान् सततं वन्दे ब्रम्हविद्याप्रदान् मुदा ।
श्रीव्यासपीठनिहितान् देवान् वन्दे मुदा सदा ।
अनुगृण्हन्तु मे पूजां कृपां कृत्वा ममोपरि ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
स्त्रियाः प्रविष्ट उदरं पुंसो रेतः कणाश्रयः ।
दशाहेन तु कर्कन्धुः पेश्यण्डं वा ततः परमः ।
मासेन तु शिरो द्वाभ्यां ब्राह्मडघ्राद्यंघविग्रहः ।
नखलोमास्थिचर्माणि लिंगच्छिद्रोद्भवस्त्रिभिः ।
मातुर्जग्धान्नपनाद्यैरेधद्धातुरसम्मते ।
शेते विण्मुत्रयोर्गर्ते स जन्तुर्जन्तुसम्भवे ।
मूर्च्छामाप्रोत्युरक्लेशस्तत्रत्र्यैः क्षुधितैर्मुहुः ।
कटुतीक्ष्णोष्णलवणरुक्षाम्लादिभिरुल्बणैः ।
मातृभुक्तैरुपस्पृष्टः सर्वांगोत्थितवेदनः ।
आस्ते कृत्वा शिरः कुक्षौ भुग्नपृष्ठशिरोधरः ।
नैकत्रास्ते सुतिवातैर्विष्ठाभुरिव सौदरः ।
सोऽहं व्रजामि शरणं ह्याकुतोभयं मे येनेदृशी गतिरदर्श्यसतोऽनुरुपा ।
आस्ते विशुद्धमविकारमखण्डबोध मातप्यमानहृदयेऽवसितं नमामि ।
तेनाविकुण्ठमहिमानमृषिं तमेनं वन्दे परं प्रकृतिपुरुशयोः पुमांसम \\।१४॥
नष्टस्मृतिः पुनरयं प्रवृणीत लोकं युक्त्या कया महदनुग्रहमन्तरेण ।
ज्ञानं यदेतददधात्कतमः स देव स्त्रैकालिकं स्थिरचरेष्वनुवर्तितांशः ।
यत्सृष्टयाऽऽसं तमहं पुरुषं पुराणं पश्ये बहिर्हृदि च चैत्यमिव प्रतीतम ।
भुय़ॊ यथा व्यसनमेतदनेकन्ध्रं मा मे भविष्यदुपसातितविष्णुपादः ।
एवं कृतमतिर्गर्भे दशमास्यः स्तुवन्नृषिः ।
सद्यः क्षिपत्यावाचीनं प्रसुत्यै सूतिमारुतः ।
रोरुयति गते ज्ञाने विपरीतां गतिं गतः ।
परच्छन्दं नं विदुषा पुष्यमाणो जनेन सः ।
अबभिप्रेतमापन्नः प्रत्याख्यातुमनीश्वरः ।
नेशः कन्डुयनेऽगंनामसनोत्थानचेष्टने ।
रुदन्तं विगतज्ञानं कृमयः कृमिकं यथा ।
इत्येवं शैशवं भुक्त्वा दुःखं पौगण्दमेव च ।
अलब्धाभीप्सीतोऽज्ञानादिद्धमन्युः शुचार्पितः ।
करोति विग्रहं कामी कामिष्वन्ताय चात्मनः ।
तदर्थं कुरुते कर्म यद्धद्धो याति संसृतिम ।
योऽनुयाति ददत्क्लेशमविद्याकर्मबन्धनः ।
संगं न कुर्याच्छोच्येषु योषित्क्रीडामृगेषु च ।
प्रजापतिः स्वां दुहितरं दृष्टवा तद्रुपधर्षितः ।
रोहिद्भुता सोऽन्वधावदृक्षरुपी हतत्रपः ।
ऋषिं नारायणमृते योषिन्मय्येह मायया ।
संग न कुर्यात्प्रदासु जातु योगस्य परं परमारुरुक्षुः ।
तामीक्षेतात्मनो मृत्यु तृणैः कुपमिवावृतम ।
यां मन्यते पतिं मोहान्मन्मायामृषभायतीम ।
दैवोपसादितं मृत्युं मृगयोर्गायनं यथा ।
तन्निरोधोऽस्य मरणमाविर्भावस्तु सम्भवः ।
द्रव्योपलब्धिस्थानस्य द्रव्योक्षायोग्यता यदा ।
यथाक्ष्णोर्द्रव्यावयवदर्शनायोग्यता यदा ।
तदैव च क्षुषो द्रष्टर्द्रष्टुत्वायोग्यतानयोः ।
मायाविरचिते लोके चरेन्न्यस्य कलेवरम ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां तृतीयस्कन्धे कापिलेयोपाख्याने कर्मविपाको नाम एकत्रिंशोऽध्यायः ।
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
भजे वज्रदेहं भजे भक्तबन्धुम् ।
भजे वायुपुत्रं पवित्रात् पवित्रम् ।
भजे सन्ततं रामभूपालदासम् ।
भजे रामनामातिसंप्राप्तरक्षम् ।
जयश्रीसमेतं भजे रामदूतम् ।
भजे चाञ्जनेयं प्रभुं वज्रकायम् ।
नटन्तं ज्वलन्तं हनूमन्तमीडे ।
रणक्षोणिदक्षं भजे पिङ्गलाक्षम् ।
त्वया वायुसूनो किलानीय दत्ताः ।
नमस्ते महावज्रदेहाय तुभ्यम् ।
नमस्ते कृतामर्त्यकार्याय तुभ्यम् ।
नमस्ते सदा वायुपुत्राय तुभ्यम् ।
नमस्ते सदा रामभक्ताय तुभ्यम् ।
नराः सर्वदा रामभक्तिं प्रयान्ति ।
।
।
।
।
भगवन्ब्रूहि मे सम्यगरण्यद्वादशीव्रतम् ‍ । सप्राशनं सोपवासं सरहस्यं समन्व्रकम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
लोपामुद्रालये साध्व्यो मुनिपत्न्यो बहुप्रजाः। भोजितास्तर्पिताः सर्वैराहारैः सर्वकामिकैः ।
पद्मिनीपव्रविस्तीर्णे सोपदशैर्यथा नवैः । भक्ष्यैर्भोज्यैस्तथा लेह्यैश्वोष्यैश्वापि यद्दच्छया ।
तामिहैकमनाः पार्थ शृणुष्वारण्यद्वादशीम् ‍ । मार्गशीर्षेसिते पक्षे एकादश्यां दिनोदये ।
स्नात्वा नरः सोपव्रासः कृत्वा पूजां जनार्दने । गन्धपुष्पाक्षतैर्धूपैर्दीपैर्जागरणैर्निशाम् ‍ ।
नीत्वा प्रभाते गत्वा च वने वेदाङ्गपारगान् ‍ । भोजयित्वा फलप्रायं स्वयं भुञ्जीत वाग्यतः ।
अपूपैः खण्डवेष्टैश्व मरीचैः सिंहकेसरैः । धूलीमुखैरमृतफलैः स्वादुकोकरसैः शुभैः ।
शीतलैस्तर्पयेद्विद्वानर्कपुष्पैः सुमालकैः । दधिक्षीराज्यपाणिज्यैश्वातुर्जातकरञ्जितैः ।
कर्पूरनखविद्धैश्व मधुरैः पनसोत्तमैः । बहुवृक्षवनं गत्वा सुस्वादुसलिल शिवम् ‍ ।
सुखासनोपविष्टांश्व प्रागुदङमुखवच्छुचीन् ‍ । भोजयेद्दश च द्वौ वा मुतीनारण्यवासिनः ।
एकदण्डींखिरण्डींश्व गृहस्थांश्वापि सुव्रतान् ‍ । ब्राह्मण्यो विविधाः सप्त एकपत्न्यह पतिव्रताः ।
चार्वङ्‍ग्यश्वार्चिताः स्नाताः सर्वावयवशोभनाः । सुवस्त्राः कुंकुमाक्ताङ्गाः सुगन्धकुसुमाञ्चिताः ।
अङ्गैधा भोजनीयास्ताश्वादित्यस्य देवताः । वासुदेवजनादनदामोदरमधुसूदनाः ।
पद्मनाभकृष्णविष्णुगोवर्द्धनव्रिविक्रमाः । श्रीधरश्व ह्रषीकेशः पुण्डरीकाक्ष आदिवाराहाः ।
एभिर्द्वादशभिर्मन्व्रैर्नमस्कारान्तयोजितैः । गन्धचन्दनसंवस्त्र धूपं दत्त्वा पृथक्पृथक ।
भोजयित्वा शुभान्नानि दद्यात्ताभ्यः सुदक्षिणाम् ‍ । प्रणम्य प्रार्थयेद्भक्त्या विष्णुर्मे प्रीयतामिति ।
ततो भुञ्जीत सहितं भृत्यैः पोष्यजनेन च । आगताभ्यागतैर्लोकैः सुह्रत्संबन्धिबन्धुभिः ।
एवं कौन्तेय कुरुते योऽरण्यद्वादशीं नरः । स देहान्ते विमानस्थो दिव्यकन्यासमावृतः ।
याति ज्ञातिसमायुक्तः श्वेतद्वीपं हरेः । पुरम् ‍ । यव्र लोकाः पीतवस्त्राः श्यामदेहाश्वतुर्भुजाः ।
शङ्खचक्रगदापद्मचारुहस्ताः सकौस्तुभाः । गरुडासनाः साभरणा मुकुटो कटकुण्डलाः ।
नीलोत्पलोद्दामपद्ममालयालङ्‍कृतोरसः लक्ष्मीधरा मेघवर्णाः कू रिङ्गदभूषणाः ।
तिष्ठन्ति विष्णुसामीप्ये यावदाभूतसंप्लवम् ‍ । तस्मादेत्य महातेजाः पृथिव्यां नृपपूजिताः ।
मर्त्यलोके कीर्तिमन्तः संभवन्ति नरोत्तमाः । ततो यान्ति परं स्थानं मोक्षप्रार्गं शिवं शुभम् ‍ ।
यव्र गत्वा न शोचन्ति न संसारे भ्रमन्ति च ।
द्वादशीमुपवसन्ति सित मरण्य़नान्मीं वने द्विजवरानथ भोजयन्ति । साध्व्यः स्त्रियः सुचरिताभरणाश्व तेथां विष्णुः प्रसादमुपयाति ददाति मोक्षम् ‍ । [ २६७७ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उनरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिर संवादेऽरण्यद्वादशीव्रतं नाम षटषष्टितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
तद्विद्वि प्राणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
‘तद्विज्ञानार्थ स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणि श्रोत्रियं ब्रम्हनिष्ठम्।‘
ज्ञातुं दृष्टु च तत्त्वेन प्रवेष्टु च परंतप ॥
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्।।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
छाया मार्तण्डसम्भूतं तं नमामि शनैश्चरम् ।।
शनोऽग्निश्शनः सर्वं समभवत्‌ । १।
त्वमेव प्रत्यक्षं शैवासि।
त्वामेव प्रत्यक्षं तां वदिष्यामि।
ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि।
तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु।
अवतु माम्‌ । अवतु वक्तारम्‌।
अथातो धर्मजिज्ञासा । ज्ञानं बुद्धिश्च।
ज्ञानं मोक्शैककारणम्‌।
अज्ञानं ज्ञानम्‌।
एषः मोक्षः। पञ्च बन्धाः ज्ञानस्वरूपाः।
पिण्डाज्जननम्‌। तत्रैव मोक्षः। एतज्‌ज्ञानम्‌।
अन्तः शाक्तः। बहिः शैवः।
व्रतं न चरेत्‌।
यत्सस्याद् धारण संयुक्तं स धर्म इति निश्चय
धी विद्या सत्यम् अक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम्
कः - खगौघाङ् - अचिच्छौजाः - झान् - ज्ञः - अटौठीड् - अडण्ढणः
तथा - उदधीन् - पफर्ब - अभीः - मयः - अरिल्वा - आशिषां - सहः
सत्‍यम् 
संसारिणां करुणयाह पुराणगुह्यं तं व्याससूनुमुपयामि गुरुं मुनीनाम् ।।
पतज्जलिचरितम् ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०२अध्यायः १२ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०२अध्यायः १२
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य व्यासः सत्यवतीसुतः ।
उवाच वचनं तत्र सभायां नृपतिं च तम् ।
पुण्यं भागवतं नाम नानाख्यानयुतं शिवम् ।
अध्यापितं मया पूर्वं शुकायात्मसुताय वै ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां कारणं श्रवणात्किल ।
शुभद सुखदं नित्यं सर्वागमसमुद्धृतम् ।
प्रयोजनं किमत्रास्य सर्पाणां रक्षणे प्रभो ।
कथयैतन्महाभाग विस्तरेण कथानकम् ।
पुराणं च तथा सर्वं विस्तराद्वद सुव्रत ।
जरत्कारुर्मुनिः शान्तो न चकार गृहाश्रमम् ।
तेन दृष्टा वने गर्ते लम्बमाना स्वपूर्वजाः ।
न्यथा च नः स्यात्परमा हि तृप्तिः ।
मयाचितां चातिवशानुगां च ।
इत्युक्त्वा ताञ्जरत्कारुर्गतस्तीर्थान्प्रति द्विजः ।
तदैव पन्नगाः शप्ता मात्राग्नौ निपतन्त्विति ।
दृष्ट्वादित्यरथे चाश्वमूचतुश्च परस्परम् ।
तं दृष्ट्वा च तदा कद्रूर्विनतामिदमब्रवीत् ।
किंवर्णोऽयं हयो भद्रे सत्यं प्रब्रूहि माचिरम् ।
श्वेत एवाश्वराजोऽयं किं वा त्वं मन्यसे शुभे ।
ब्रूहि वर्णं त्वमप्यस्य ततस्तु विपणावहे ।
एहि सार्धं मया दिव्यं दासीभावाय भामिनि ।
बालाञ्छ्यामान्प्रकुर्वन्तु यावतोऽश्वशरीरके ।
जनमेजयस्य यज्ञे वै गमिष्यथ हुताशनम् ।
वेष्टयित्वास्य पुच्छं तु मातुः प्रियचिकीर्षया ।
भगिन्यौ च सुसंयुक्ते गत्वा ददृशतुर्हयम् ।
कर्बुरं तं हयं दृष्ट्वा विनता चातिदुःखिता ।
स दृष्ट्वा मातरं दीनामपृच्छत्पन्नगाशनः ।
मातः कथं सुदीनासि रुदितेव विभासि मे ।
जीवमाने मयि सुते तथान्ये रविसारथौ ।
किं जातेन सुतेनाथ यदि माता सुदुःखिता ।
शंस मे कारणं मातः करोमि विगतज्वराम् ।
मा शोकं कुरु कल्याणि निश्चिन्तां त्वां करोम्यहम् ।
इत्युक्ता सा गता पार्श्वं कद्रोश्च विनता तदा ।
उवाह तां सपुत्रां वै सिन्धोः पारं जगाम ह ।
गत्वा तां गरुडः प्राह ब्रूहि मातर्नमोऽस्तु ते ।
कथं मुच्येत मे माता दासीभावादसंशयम् ।
समर्पय सुताद्याशु मातरं मोचयाबलाम् ।
कृत्वा युद्धं जहाराशु सुधाकुम्भं खगोत्तमः ।
मोचिता विनता तेन दासीभावादसंशयम् ।
अमृतं सञ्जहारेन्द्रः स्नातुं सर्पा यदा गताः ।
द्विजिह्वास्ते सुसम्पन्नाः कुशाग्रस्पर्शमात्रतः ।
ब्रह्माणं शरणं गत्वा ते होचुः शापजं भयम् ।
वासुकेर्भगिनीं तस्मै अर्पयध्वं सनामिकाम् ।
तस्यां यो जायते पुत्रः स वस्त्राता भविष्यति ।
आस्तीक इति नामासौ भविता नात्र संशयः ।
वासुकिस्तु तदाकर्ण्य वचनं ब्रह्मणः शिवम् ।
वनं गत्वा सुतां तस्मै ददौ विनयपूर्वकम् ।
अप्रियं मे यदा कुर्यात्तदा तां सन्त्यजाम्यहम् ।
वाग्बन्धं तादृशं कृत्वा मुनिर्जग्राह तां स्वयम् ।
दत्त्वा च वासुकिः कामं भवनं स्वं जगाम ह ।
तया सह सुखं प्राप रममाणः परन्तप ।
एकदा भोजनं कृत्वा सुप्तोऽसौ मुनिसत्तमः ।
न सम्बोधयितव्योऽहं त्वया कान्ते कथञ्चन ।
इत्युक्त्वा तु गतो निद्रां मुनिस्तां सुदतीं तदा ।
किं करोमि न मे शान्तिस्त्यजेन्मां बोधितः पुनः ।
धर्महानिर्नराणां हि नरकाय भवेत्पुनः ।
इति सञ्चिन्त्य सा बाला तं मुनिं प्रत्यबोधयत् ।
सन्ध्याकालोऽपि सञ्जात उत्तिष्ठोत्तिष्ठसुव्रत ।
त्वं तु भ्रातृगृहं याहि निद्राविच्छेदकारिणी ।
भ्रात्रा दत्ता यदर्थं तत्कथं स्यादमितप्रभ ।
गता सा मुनिना त्यक्ता वासुकेः सदनं तदा ।
अस्तीत्युक्त्वा च हित्वा मां गतोऽसौ मुनिसत्तमः ।
विश्वासं च परं कृत्वा भगिनीं तां समाश्रयत् ।
ततः कालेन कियता जातोऽसौ मुनिबालकः ।
आस्तीक इति नामासौ विख्यातः कुरुसत्तम ।
मातृपक्षस्य रक्षार्थं मुनिना भावितात्मना ।
भव्यं कृतं महाराज मानितोऽयं त्वया मुनिः ।
स्वस्ति तेऽस्तु महाबाहो भारतं सकलं श्रुतम् ।
दानानि बहु दत्तानि पूजिता मुनयस्तथा ।
कृतेन सुकृतेनापि न पिता स्वर्गतिं गतः ।
कुलवृद्धिं करोत्येव राज्यं च सुस्थिरं सदा ।
संसारतारिणीं दिव्यां नानारससमाहृताम् ।
न श्रोतव्यं परं चास्मात्पुराणाद्विद्यते भुवि ।
येषां चित्ते सदा देवी वसति प्रेमसंकुले ।
सुदुःखितास्ते दृश्यन्ते भुवि भारत भारते ।
वर्तन्ते सर्वदा राजंस्तां न सेवेत को जनः ।
य इदं शृणुयान्नित्यं सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
भगवत्या समाख्यातं विष्णवे यदनुत्तमम् ।
तेन श्रुतेन ते राजंश्चित्ते शान्तिर्भविष्यति ।
पितॄणां चाक्षयः स्वर्गः पुराणश्रवणाद्‌भवेत् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां द्वितीयस्कन्धे श्रोतृप्रवक्तृप्रसङ्गो नाम द्वादशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०२अध्यायः१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः १०० - विकिस्रोतः
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः १००
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १००
वेदव्यासः अध्यायः १०१ →
श्रीकृष्णेन समस्तैः यादवैः सह मिलित्वा सम्माननार्थाय तेषां सभायां आमन्त्रणम्
ततः सम्पूज्य गरुडं वासुदेवोऽनुमान्य च ।
सोऽनुज्ञातो हि सत्कृत्य प्रणम्य च जनार्दनम् ।
ऊर्ध्वमाचक्रमे पक्षी यथेष्टं गगनेचरः ।। २ ।।
स पक्षवातसंक्षुब्धं समुद्रं मकरालयम् ।
कृत्वा वेगेन महता ययौ पूर्वमहोदधिम् ।। ३ ।।
कृष्णो ददर्श पितरं वृद्धमानकदुन्दुभिम् ।। ४ ।।
उग्रसेनं च राजानं बलदेवं च सात्यकिम् ।
काश्यं सान्दीपनिं चैव ब्रह्मगार्ग्यं तथैव च ।। ५।।
हता ब्रह्मद्विषः सर्वे जयन्त्यन्धकवृष्णयः ।
रणात् प्रतिनिवृत्तोऽयमक्षतो मधुसूदनः ।। ७ ।।
इति चत्वररथ्यासु द्वारवत्यां सुपूजितः ।
ततः सान्दीपनिं पूर्वमभिगम्य जनार्दनः ।
ववन्दे वृष्णिनृपतिमाहुकं विनयान्वितः ।। ९ ।।
तथाश्रुपरिपूर्णाक्षमानन्दागतचेतसम् ।
ववन्दे सह रामेण पितरं वासवानुजः ।। १० ।।
उपगम्य तथा शेषान् सत्कृत्य च यथार्हतः ।
ततः सर्वाणि दिव्यानि सर्वरत्नमयानि च ।
आसनाग्र्याणि विविशुरुपेन्द्रप्रमुखास्तदा ।। १२ ।।
तत्सभामानयामासुः पुरुषाः कृष्णशासनात् ।। १३।।
सर्वान् दुन्दुभिशब्देन पूजयिष्यञ्जनार्दनः ।। १४ ।।
सभां सर्वदशार्हास्ते विविशुः कृष्णशासनात् ।। १५ ।।
ततः पुरुषसिंहैर्या यदुभिः सर्वतो वृता ।
रामेण सह गोविन्दः काञ्चनं महदासनम् ।
उग्रसेनं पुरस्कृत्य भोजवृष्णिपुरस्कतः ।। १७ ।।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि सभाप्रवेशनं नाम शततमोऽध्यायः ।। १०० ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व२अध्यायः१००&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाभारतम्--आदिपर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः आदिपर्व- →
दुर्योधनं प्रति कर्णोनोक्तं श्रुतवतो धृतराष्ट्रस्य भीष्मादिभिः सह मन्त्रणम्।।।।
न ह्युपायेन ते शक्याः पाण्डवाः कुरुवर्धन।। --
नोपायसाध्याः कौन्तेया ममैषा मतिरच्युता।। --
न च ते व्यसनैर्योक्तुं शक्या दिष्टकृतेन च।
परस्परेण भेदश्च नाधातुं तेषु शक्यते।
एकस्यां ये रताः पत्न्यां न भिद्यन्ते परस्परम्।। --
न चापि कृष्णा शक्येत तेभ्यो भेदयितुं परैः।
न संत्यक्ष्यति कौन्तेयान्राज्यदानैरपि ध्रुवम्।। --
तावत्प्रहरणं तेषां क्रियतां मा विचारय।। --
वाहनानि प्रभूतानि मित्राणि च कुलानि च।
यावच्च राजा पाञ्चाल्यो नोद्यमे कुरुते मनः।
राज्यार्थे पाण्डवेयानां पाञ्चाल्यसदनं प्रति।। --
वसूनि विविधान्भोगान्राज्यमेव च केवलम्।
विक्रमं च प्रशंसन्ति क्षत्रियस्य विशांपते।
ते बलेन वयं राजन्महता चतुरङ्गिणा।
न हि साम्ना न दानेन न भदेन च पाण्डवाः।
शक्याः साधयितुं तस्माद्विक्रमेणैव ताञ्जहि।। --
श्रुत्वा तु राधेयवचो धृतराष्ट्रः प्रतापवान्।
अभिपूज्य ततः पश्चादिदं वचनमब्रवीत्।। --
त्वयि विक्रमसंपन्नमिदं वचनमीदृशम्।। --
युवां च कुरुतं बुद्धिं भवेद्या नः सुखोदया।। --
।। इति श्रीमन्महाभारते आदिपर्वणि
-- परिद्यूनान् शोच्यान्। मृजावतः सुवेषान्।। एकविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः।।।।
"?=महाभारतम्--आदिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 » शिक्षकः
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते । पुत्रान् पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते ।।
वट सिंचामि ते मूलं सलिलैरमृतोपमैः । यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोऽसि त्वं महीतले ।
ऋकारस्य स्वरूपं हि बुद्ध्वा बोद्धं हि शक्यते १
प्राणायाम- ''तस्मिन्‌ सति श्वासप्रश्‍वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः''
धारणा-'' देशबन्धशिचत्तस्य धारणा''
तस्मात्कालवशे विश्वं न स विश्ववशे स्थितः 
शिवस्य तु वशे कालो न कालस्य वशे शिवः
क्षेत्रफलः २२५ वर्ग किमि
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेअ्खिलम् । यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।। गीता   ।।
सर्व्वादिमध्यान्तगणौ म्लौ द्वौ जौ स्तौ त्रिकौ गणाः ।। ३२८१ ।।
अनुस्वाराद्व्यञ्जनात् स्थात् जिह्वामूलीयतस्तथा ।। ३२८२ ।।
वसवोष्टौ च चत्वारो वेदादित्यादिलोपतः ।। ३२८३ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये छन्दःसारो नामाष्टाविंशत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
तृप्तः स्वच्छेन्द्रियो नित्यं एकाकी रमते तु यः।
न कदाचिज्जगत्यस्मिन् तत्त्वज्ञा हन्त खिद्यति।
यत एकेन तेनेदं पूर्णं ब्रह्माण्डमण्डलम्।
न जातु विषयाः केऽपि स्वारामं हर्षयन्त्यमी।
सल्लकीपल्लवप्रीतमिवेभं निंबपल्लवाः।
यस्तु भोगेषु भुक्तेषु न भवत्यधिवासिता।
अभुक्तेषु निराकांक्षी तदृशो भवदुर्लभः।
बुभुक्षुरिह संसारे मुमुक्षुरपि दृश्यते।
कस्याप्युदारचित्तस्य हेयोपादेयता न हि।
वांछा न विश्वविलये न द्वेषस्तस्य च स्थितौ।
यथा जीविकया तस्माद् धन्य आस्ते यथा सुखम्।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन्नस्ते यथा सुखम्।
शून्या दृष्टिर्वृथा चेष्टा विकलानीन्द्रियाणि च।
अहो परदशा क्वापि वर्तते मुक्तचेतसः।
सर्वत्र दृश्यते स्वस्थः सर्वत्र विमलाशयः।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन् गृण्हन् वदन् व्रजन्।
न निन्दति न च स्तौति न हृष्यति न कुप्यति।
न ददाति न गृण्हाति मुक्तः सर्वत्र नीरसः।
अविह्वलमनाः स्वस्थो मुक्त एव महाशयः।
विशेषो नैव धीरस्य सर्वत्र समदर्शिनः।
न हिंसा नैव कारुण्यं नौद्धत्यं न च दीनता।
नाश्चर्यं नैव च क्षोभः क्षीणसंसरणे नरे।
असंसक्तमना नित्यं प्राप्ताप्राप्तमुपाश्नुते।
शून्यचित्तो न जानाति कैवल्यमिव संस्थितः।
अन्तर्गलितसर्वाशः कुर्वन्नपि करोति न।
दशां कामपि संप्राप्तो भवेद् गलितमानसः।
अथ श्रीहनुमत् ताण्डव स्तोत्रम् ।। -,& 
  अथ श्रीहनुमत् ताण्डव स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीहनुमत् ताण्डव स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीहनुमत् ताण्डव स्तोत्रम् ।।,   
मानदण्डः , , 
शिलाभिलेखाः १९८४ 
कोनार्कसूर्यदेवालयः  बङ्गालोपसागरतीरे विद्यमानः सूर्यदेवालयः क्रिस्ताब्दस्य त्रयोदशशतके निर्मितः अस्ति । सूर्यरथः इव दॄश्यमानः विशिष्टः देवालयः एषः । १२ युगलचक्रयुतं रथं सप्ताश्वाः कर्षन्ती इव रचितम् अस्ति । ओरिस्साप्रदेशस्य राजा नरसिंहदेवः-१ एतत् रथमन्दिरं निर्मितवान् । विजयस्मारकरूपेण अस्य निर्माणं कृतवान् । पुरीजगन्नाथदेवालयः श्वेतवर्णः अस्ति । अत्र कृष्णशिलादेवालयः अस्ति । अतः 'ब्ल्याक पगोडा’ इति एतत् मन्दिरं निर्दिशन्ति ।
१ मन्दिरस्य आकृतिः
३ विनाशस्य कथा
४ विस्मयस्य कारणानि
क्रिस्ताब्दे १८६८ तमे वर्षे मन्दिरस्य कश्चन भागः पतितः अस्ति । पद्माकारे भव्ये प्राङ्गणे देवालयः निर्मितः अस्ति । द्वारे गजसिंहानां शिल्पानि सन्ति । गजान् हन्तुं सिंहाः प्रवृत्ताः सन्ति इव शिल्पं रचितम् अस्ति । गोपुरं पूर्वं ७० पादोन्नतम् आसीत् । गर्भगृहे इदानीं सूर्यविग्रहः नास्ति । सहस्रशः जनाः निरन्तरकार्यं कृत्वा एतत् निर्मितवन्तः । इदानीमेतत् भग्नमन्दिरम् । अत्र शिल्पेषु युद्धवीराः, सैनिकाः, युद्धाश्वाः, जीवजन्तवः, महिलानामलङ्काराः, रतिक्रीडानिरतयुगलानां विशेषभङ्ग्यः च आकर्षकरूपेण रचिताः सन्ति । अस्य समीपे सूर्यदेवालयस्य म्यूसियम्  अस्ति । कोणार्कसागरतीरं सुन्दरम् अस्ति । अत्र सूर्योदयदर्शनम् आनन्दाय भवति । कोणार्कोत्सवः प्रतिवर्षं डिसेम्बरमासे प्रचलति । उत्कलराज्ये जगन्नाथपुर्यां विद्यमानम् इदं मन्दिरं सप्तभिः अश्वैः चतुर्विंशत्या मनोहरचक्रैश्च युक्तमस्ति । अश्वानाम् इमाः मूर्तयः विश्वस्य उत्कृष्टतममूर्तिषु अन्यतमाः इति मूर्तिकलाविदाम् अभिमतम् । युगयुगान्तरेभ्यः इदं मन्दिरं सुविख्यातम् । अकबरस्य प्रसिद्धमन्त्री अबुलफजलः स्वीये आइनेकबरीति ग्रन्थे अलिखत्, "अस्ति जगन्नाथपुर्याः समीपे सूर्यमन्दिरम् । कलिङ्गराजस्य द्वादशवर्षाणां राजस्वं तस्य निर्माणे व्यतितम् । दुष्प्रसाद्याः कलाविशारदाः अधुनापि तद् दृष्ट्वा विस्मयविमूढा भवन्ति । तस्य प्राचीराणाम् उच्चता सार्धशतहस्तमिता स्थूलता च नवदशहस्तमिता । तस्य त्रीणि द्वाराणि सन्ति । पूर्वद्वारे कारुकलया सम्यक् उत्कीर्णे गजमूर्ती स्तः । ते शुण्डेन एकैकं मनुष्यं धरतः । पश्चिमद्वारे सकलशस्त्रास्त्रैः सुसज्जितयोः उपरि सविक्रमं स्थितयोः सिंहयोः मूर्ती स्तः, सम्मुखे कृष्णप्रस्तरनिर्मितः अष्टकोणः, पञ्चाशद्गजोच्चः स्तम्भः वर्तते । नव सोपानानि आरुह्य शिलामयं विशालायतनं द्रष्टुं शक्यते यत्र सूर्येण सह अन्ये ग्रहाः समुत्कीर्णाः । सप्तशतप्रायवर्षेभ्यः प्राक् नृपः नरसिंहदेवः अस्य भव्यभवनस्य निर्माणं समापयत् इति कथ्यते"
अबुलफजलः षोडशशतकस्य उत्तरार्धे विवरणम् इदं लिपिबद्धम् अकरोत् । यदि वयं तन्निरूपितं नरसिंहदेवस्य कालं स्वीकुर्मः तर्हि अभ्युपगन्तव्यं यत् कोणार्कनिर्माणं नवमशताब्द्यां समाप्तम् । किन्तु ऐतिहासिकाः अन्यथा चिन्तयन्ति । तेषु बहवः विश्वसन्ति यत् मन्दिरमिदं त्रयोदशशताब्द्यां निर्मितम् ।
मन्दिरनिर्माणविषयिनी कथा[सम्पादयतु]
मन्दिरस्य अपरं दृश्यम्
भुवनेश्वरतः ६५ किमी । पुरीतः ३५ किमी पिप्पलीतः ८५ किमी ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये, â सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सूर्यमन्दिरस्य चित्राणि ।
 साश छायाचित्राणि
व्यावहारिकजालस्थानम्।
युनेस्को विश्वपरम्परावल्यां कोनार्कसूर्यमन्दरस्य नाम -* ३६०कोणस्य चित्राणि ।
"?=कोणार्कमन्दिरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअन्यदेशीयवैज्ञानिकाः - विकिपीडिया
वर्गःअन्यदेशीयवैज्ञानिकाः
अयं वर्गः वैज्ञानिकानां विषये विद्यते ।
► अमेरिकदेशस्य विज्ञानिनः‎ 
केल्विन् विलियं थाम्सन् लार्ड्
गुस्टाफ् हर्ज्
जीन् ब्याप्टिस्ट् लामार्क्
जेरार्डट् हूफ्ट्
जोनास् एड्वर्ड् साक्
मार्सेलो माल्पीगिः
विल्हेल्म् कार्नार्ड् रोण्ट्जेन्
सर् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग्
सर् रोनाल्ड् रास्
"?=वर्गःअन्यदेशीयवैज्ञानिकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्रोष्टुः - विकिपीडिया
"?=क्रोष्टुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने तृतीयः सोपानः समाप्तः।
ततो रामः स्वयं प्राह हनूमंतमुपस्थितम्।
श्रृणु तत्त्वं प्रवक्ष्यामि ह्यात्मानात्मपरात्मनाम्।
आकाशस्य यथा भेद-स्त्रिविधो दृश्यते महान्।
जलाशये महाकाशस्-तदवच्छिन्न एव हि।
प्रतिबिंबाख्यमपरं दृश्यते त्रिविधं नभः।
साभासबुद्धेः कर्तृत्वम-विच्छिन्नेविकारिणि।
आभासस्तु मृषाबुद्धिःअविद्याकार्यमुच्यते।
विच्छिन्नस्य पूर्णेन एकत्वं प्रतिपाद्यते।
तत्त्वमस्यादिवाक्यैश्‍च साभासस्याहमस्तथा।
ऐक्यज्ञानं यदोत्पन्नं महावाक्येन चात्मनोः।
तदाऽविद्या स्वकार्येश्च नश्यत्येव न संशयः।
न ज्ञानं न च मोक्षःस्यात्तेषां जन्मशतैरपि।
इदं रहस्यं ह्रदयं ममात्मनो मयैव साक्षात्-
दातव्यमैन्द्रादपि राज्यतोऽधिकम्।
इति श्रीमदध्यात्मरामायण-
कथं ज्ञानमवाप्नोति,
कथं मुक्तिर्भविष्यति।
बन्धमुक्तो भविष्यसि।
मानसानि न ते विभो।
मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा।
द्रष्टारं पश्यसीतरम्।
महाकृष्णाहिदंशितः।
पीत्वा सुखं भव।
इति निश्चयवह्निना।
वीतशोकः सुखी भव।
बोधस्त्वं सुखं चर।
या मतिः सा गतिर्भवेत्।
भावं बाह्यमथान्तरम्।
अयमेव हि ते बन्धः
गमः क्षुद्रचित्तताम्।
रूपेऽन्तः परितस्तु सः।
परितः परमेश्वरः।
गुरुर्मन्त्रस्य देवस्य धर्मस्य तस्य एव वा
साधोः सेवां बहुसुखभुक्तिं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकं ।
एतत् स्तोत्रम् पठति च नित्यं मोक्षज्ञानी सोऽपि च धन्यम्
श्रीराम ह्रदयम् श्रीमहादेव उवाच - ततो रामः स्वयं
१७ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकैकविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकद्वाविंशततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ४४ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे 
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
इति श्रीरावण- कृतम्
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदम् पूर्णात् पूर्णमुदच्यतेपूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यतेॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः 
वरं पर्वत दुर्गेषु भ्रान्तं वनचरैः सह।
युग्मराशौ तु विज्ञेयाः सप्तमर्क्षादिनायकात् ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोक्स्तदनुवर्तते ॥
बाह्य नारिकेळ भीतरीं नरोटी । तैशापरि दृष्टी स्वस्वरूपीं ।
आर्तत्राणां जन्मली साधुकाया ।
संस्कृतम् भेण्डा
प्राणापानसमायुक्तःपचाम्यन्नंचतुर्विधं।।
योगाः स्युः पड्विद्याः स्थानखेचराभ्यां तु सप्तमः। उच्चमूलत्रिकोणादि ग्रहाणां स्थानमुच्यतै।।।।
भावस्थानग्रहैः प्रोक्ते योगे ये योगहेतवः।।।।
तेजां वली यः कर्ता स्यात्स एवास्य फलप्रदा।।।।
शुभत्वमशुभेत्वं च ग्रहाणां प्रतिपादितमर्।।।।
देहिनां च फलं वाच्यं प्रवक्ष्यमि च तानहम्।।।।
एकाक्षर प्रदातमम् नाभिनन्दति।
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
शिक्षकस्य गुणाः सप्त सचेतस्त्वं प्रसन्नता ॥
शरीरं चैव वाचं च बुद्धिन्द्रिय मनांसि च ।
धर्मज्ञो धर्मकर्ता च सदा धर्मपरायणः ।
विनय फलं शुश्रूषा गुरुशुश्रूषाफलं श्रुत ज्ञानम् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
यः समः सर्वभूतेषु विरागी गतमत्सरः ।
निवर्तयत्यन्यजनं प्रमादतः स्वयं च निष्पापपथे प्रवर्तते ।
कर्णौ तत्र विधातव्यो गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः ॥
किमत्र बहुनोक्तेन शास्त्रकोटि शतेन च ।
गुकारस्त्वन्धकारस्तु रुकार स्तेज उच्यते ।
पृथिव्यां नास्ति तद् द्रव्यं यद्दत्वा ह्यनृणी भवेत् ॥
गुरोस्तु चक्षुर्विषये न यथेष्टासनो भवेत् ॥
क्वचितु तत्र दृश्यन्ते शिष्यचित्तापहारकाः॥
कल्पद्रुमे सत्यपि वै दरिद्रः गुर्वादियोगेऽपि हि यः प्रमादी ॥
अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् ।
स होवाच पितरं तत कस्मै मां दास्यतीति।
किं स्विद्यमस्य कर्तव्यं यन्मयाद्य करिष्यति ।
सस्यमिव मर्त्य पच्यते सस्यमिवाजायते पुन ।
तिस्त्रो रात्रीर्यदवात्सीर्गृहे मे अनश्नन् ब्रह्मन्नतिथिर्नमस्य।
नमस्ते अस्तु ब्रह्मन् स्वस्ति में अस्तु तस्मात् प्रति त्रीन् बरान् वृणीष्व।
त्वत्प्रसृष्टं माभिवदेत्प्रतीत एतत्त्रयाणां प्रथमं वरं वृणे ।
स्वर्गे लोक न भयं किञ्चनास्ति न तत्र त्वं न जरया बिभेति।
अनन्तलोकाप्तिमथो प्रतिष्ठां विद्धि त्वमेतं निहितं गुहायाम् ।
ब्रह्मजज्ञ। देवमीड्यं विदित्वा निचाय्येमां शानितमत्यन्तमेति ।
वक्ता चास्य त्वादृगन्यों न लभ्यो नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित् ।
भूमेर्महदायतनं वृणीष्व स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
एतत्तुल्यं यदि मन्यसे वरं वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च।
-तेन त्यक्तेन भुज्जीथा मा गृधः कस्यस्विद् धनम्।
अभिध्यायन् वर्णरतिप्रमोदानदीर्घे जीविते को रमेत ।
योऽयं वरो गूढमनुप्रविष्टो नान्यं तस्मान्नचिकेता वृणीते ।
प्रयान्ति कालभैरवांघ्रिसन्निधिं नरा ध्रुवम् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २८ 
अथ चेष्टमनिष्टं च ग्रहानां कथयाम्यहम्‌।
यद्‌वशाच्च प्रयच्छन्ति शुभाऽशुभदशाफलम्‌।
चेष्टाकेन्द्रं कुजादीनां पूर्वमुक्तं मया द्विज।
चेष्टाकेन्द्रं रसाल्पं तच्चक्राच्छोध्यं रसाधिके।
अष्टभ्यश्च विशुद्धोऽसाबशुभाख्यश्च कथ्यते।
तदर्धमिष्टसंज्ञं स्यात्‌ कष्टं तत्षष्टितश्च्युतम्‌।
चत्वारो द्वौ च शून्यं च शुभमेतत्फलं गृहे।
तदर्धमन्यवर्गेषु ज्ञेयं विप्र शुभाऽशुभम्‌।
तयोः फलं शुभं प्रोक्तमशुभं षष्टितश्च्युतम्‌।
दशाफलं नभोगस्य तथा भावफलं द्विज।
तत्तद्‌बलफलानि स्युरशुभानि शुभानि च।
दृष्टी ते शुभपापाख्ये बले स्यातां तदाह्वये।
भावानां च फले प्रोक्ते पतीनां च फले उभे।
फलं तस्य शुभे युञ्ज्यादशुभे वर्जयेत्‌ तथा।
पापश्चेदन्यथा चैवं बले दृष्ट्यां तथैव च।
एवं शुभाऽशुभं ज्ञात्वा जातकस्य फलं वदेत्‌।
राशिद्वयगते भावे तद्राश्यधिपतेः क्रिया।
तत्समाने च तद्‌भावे तदानीं स्थानदान्‌ ग्रहान्‌।
एवं सखेटभावानां फलं ज्ञेयं शुभाऽशुभम्‌।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
तस्तमात् शुभं संमुख्यं नारीकेलं”।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
"त्वमेव माताश्च पिता त्वमेव "सीखा
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ॥
मकारश्च पुनः प्राज्ञं नामात्रे विद्यते गतिः॥
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सुवेले राघवं शैले निविष्टं प्रत्यवेदयन् ।
चाराणां रावणः श्रुत्वा प्राप्तं रामं महाबलम् ।
जातोद्वेगोऽभवत् किंचित् शार्दूलं वाक्यमब्रवीत् ।
नासि कच्चिदमित्राणां क्रुद्धानां वशमागतः ।
तदा राक्षसशार्दूलं शार्दूलो भयविक्लवः ।
न ते चारयितुं शक्या राजन् वानरपुंगवाः।
विक्रान्ता बलवन्तश्च राघवेण च रक्षिताः ।
नापि संभाषितुं शक्याः संप्रश्नोऽत्र न लभ्यते।
सर्वतो रक्ष्यते पन्था वानरैः पर्वतोपमैः ।
जानुभिर्मुष्टिभिर्दन्तैः तलैश्चाभिहतो भृशम्।
परिणीतोऽस्मि हरिभिः बलमध्ये अमर्षणैः ।
परिणीय च सर्वत्र नीतोऽहं रामसंसदि ।
रुधिरस्राविदीनांगो विह्वलश्चलितेन्द्रियः ।
राघवेण परित्रातो मा मेति च यदृच्छया ।
द्वारमाश्रित्य लङ्काया रामस्तिष्ठति सायुधः ।
मां विसृज्य महातेजा लङ्कामेवाभिवर्तते ।
पुरा प्राकारमायाति क्षिप्रमेकतरं कुरु ।
सीतां वापि प्रयच्छाशु युद्धं वापि प्रदीयताम् ।
मनसा तद् तदा प्रेक्ष्य तत् श्रुत्वा राक्षसाधिपः ।
शार्दूलं सुमहद्वाक्यं अथोवाच स रावणः ।
यदि मां प्रतियुध्यन्ते देवगंधर्वदानवाः ।
नैव सीतां प्रदास्यामि सर्वलोकभयादपि ।
चारिता भवता सेना केऽत्र शूराः प्लवंगमाः ।
कस्य पुत्राश्च पौत्राश्च तत्त्वमाख्याहि राक्षस ।
तथात्र प्रतिपत्स्यामि ज्ञात्वा तेषां बलाबलम् ।
अवश्यं खलु संख्यानं कर्तव्यं युद्धमिच्छता ।
इदं वचनमारेभे वक्तुं रावणसन्निधौ ।
गद्‌गदस्याथ पुत्रोऽत्र जाम्बवानिति विश्रुतः ।
कदनं यस्य पुत्रेण कृतमेकेन रक्षसाम् ।
सौम्यः सोमात्मजश्चात्र राजन् दधिमुखः कपिः ।
सुमुखो दुर्मुखश्चात्र वेगदर्शी च वानरः ।
मृत्युर्वानररूपेण नूनं सृष्टः स्वयंभुवा ।
पुत्रो हुतवहस्यात्र नीलः सेनापतिः स्वयम् ।
अनिलस्य च पुत्रोऽत्र हनुमानिति विश्रुतः ।
मैन्दश्च द्विविदश्चोभौ बलिनावश्विसंभवौ ।
श्रीमतां देवपुत्राणां शेषं नाख्यातुमुत्सहे ।
नास्ति रामस्य सदृशे विक्रमे भुवि कश्चन ।
विराधो निहतो येन कबंधश्चान्तकोपमः ।
वक्तुं न शक्तो रामस्य नरः गुणान् कश्चिन्नरः क्षितौ ।
जनस्थानगता येन तावन्तो राक्षसा हताः ।
यस्य बाणपथं प्राप्य न जीवेदपि वासवः ।
वरुणस्याथ पुत्रोऽथ हेमकूटः प्लवंगमः ।
विक्रान्तो वेगवानत्र वसुपुत्रः स दुर्धरः ।
राक्षसानां वरिष्ठश्च तव भ्राता विभीषणः ।
परिगृह्य पुरीं लङ्कां राघवस्य हिते रतः ।
इति सर्वं समाख्यातं तवेदं वानरं बलम् ।
सुवेलेऽधिष्ठितं शैले शेषकार्ये भवान् गतिः ।
-  अपक्‌र्षणम् । अपहरणम् । अपनयनम् । वस्तुतन्त्रे, वस्तुन नैकलक्षणानि परिशील्य तेभ्य मुख्यलक्षणानां निर्धारणम् । अपकर्षणम् वस्तुमूलकपरिकल्पनाया मूलभूतसिद्धान्तेषु अन्यतम अस्ति । अनेन उपायेन ‘वस्तु’ इति संज्ञितानां उपयोक्तृनिरूपितदत्तांशप्रकाराणां कल्पनं सम्भवति ।,- ,-,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
लक्ष्मीवान् 
‎‡ राजेन्द्रप्रसादः‏
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः 
मामकाः पाण्डवाश्र्चैव किमकुर्वत सञ्जय१ 
भवति मुखविकारः सुष्ठु निष्ठीवनं च 
न धनं न जनं ण सुन्दरीं कवितां वा जगदीश कामये 
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्२६ 
श्लोक दिव्यं वर्षसहस्त्रं हि शाकेन किल सुब्रता, आहारं सकृत्वती मासि मासि नराधिप, ऋषयोऽभ्यागता स्तत्र देव्या भक्त्या तपोधनाः, आतिथ्यं च कृतं तेषां शाकेन किल भारत ततः शाकम्भरीत्येवनाम तस्याः प्रतिष्ठम्।
 अनन्तरं प्रतिक्रमणं कर्तव्यम्।
नमः श्रीशङ्करानन्दगुरुपादाम्बुजन्मने । सविलासमहामोहग्राहग्रासैककर्मणे ।
नृत्य-शाला-स्थितः दीपः प्रभुं सभ्यान् च नर्तकीम्दीपयेत् अविशेषेण तत् अभावे अपि दीप्यते ॥
नृत्यशालास्थितः दीपः –
प्रभुं सभ्यान् च नर्तकीम् –,,
अहङ्कारं धियं साक्षी विषयान् अपि भासयेत् । अहङ्कारादि-अभावे अपि स्वयं भाति एव पूर्ववत् 
निरन्तरम् ––
स्व-स्थान-संस्थितः दीपः सर्वतः भासयेत् यथा । स्थिर-स्थायी तथा साक्षी बहिः अन्तः प्रकाशयेत् 
बहिः अन्तः विभागः अयं देहापेक्षः न साक्षिणि । विषयाः बाह्यदेशस्थाः देहस्य अन्तः अहङ्कृतिः 
बहिः अन्तः विभागः अयं –
विषयाः बाह्यदेशस्थाः –
वैयाकरणसिद्धान्तकारिकाः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
संशयात्मा विनश्यति – संस्कृतम्
यदि न प्रणयेद्राजा दण्डं दण्ड्येष्वतन्द्रितः ।
शूले मत्स्यानिवापक्ष्यन्दुर्बलान्बलवत्तराः ।
प्रजास्तत्र न मुह्यन्ति नेता चेत्साधु पश्यति ।
समीक्ष्यकारिणं प्राज्ञं धर्मकामार्थकोविदम् ।
तं राजा प्रणयन्सम्यक् त्रिवर्गेणाभिवर्धते ।
कामात्मा विषमः क्षुद्रो दण्डेनैव निहन्यते ।
दारिद्र्यदुःखक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
तं देवदेवं प्रणमामि सूर्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं ज्ञानघनं, त्वगम्यं, त्रैलोक्यपूज्यं, त्रिगुणात्मरुपम् ।
समस्ततेजोमयदिव्यरुपं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मडलं गूढमतिप्रबोधं धर्मस्य वृद्धिं कुरुते जनानाम् ।
यत्सर्वपापक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
प्रकाशितं येन च भुर्भुव स्व पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यद्योगितो योगजुषां च संघाः पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यत्कालकल्पक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यस्मिन् जगत् संहरतेऽखिलं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मडलं सर्वगतस्य विष्णोरात्मा परं धाम विशुद्ध तत्त्वम् ।
सूक्ष्मान्तरैर्योगपथानुगम्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं वेदविदः स्मरन्ति पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
तत्सर्ववेदं प्रणमामि सूर्य पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
मण्डलात्मकमिदं पुण्यं यः पठेत् सततं नरः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा सूर्यलोके महीयते ।
।
प्रातः स्मरामि तत्सवितुर्वरेण्यं,
रूपं हि मण्डलमृचोऽथ तनुर्यजूंषि।
ब्रह्माहरात्मकमलक्ष्यमचिन्त्यरूपम् ।
गोकण्ठबन्धनविमोचनमादिदेवम् ।
श्लोकत्रयमिदं भानोः प्रातःकाले पठेत्तु यः।
स सर्वव्याधिविनिर्मुक्तः परं सुखमवाप्नुयात् ।
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम्।
उदारचरितानां तु वसुधैवकुटम्बकम्॥
क्षणशः कणशश्चैव विद्यां अर्थं च साधयेत्।
प्रियंच नानृतम् ब्रुयादेषः धर्मः सनातनः।। –
सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यादपि हितं वदेत्।
नाहं जाने तव महिमानं पाहि कृपामयि मामज्नानम् ।
दूरीकुरु मम दुष्कृति भारं कुरु कृपया भव सागर पारम् ।
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गङ्गे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
पारावारविहारिणि गङ्गे विमुखयुवति कृततरलापाङ्गे ।
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोपि न जातः ।
नरकनिवारिणि जाह्नवि गङ्गे कलुषविनाशिनि महिमोत्तुङ्गे ।
पुनरसदङ्गे पुण्यतरङ्गे जय जय जाह्नवि करुणापाङ्गे ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमति कलापम् ।
तव तट निकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ।
वरमिह मीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
अथवा श्वपचो मलिनो दीनः तव न हि दूरे नृपतिकुलीनः ।
गङ्गास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गङ्गा भक्तिः तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकन्ता पञ्झटिकाभिः परमानन्दकलित ललिताभिः ।
शङ्करसेवक शङ्कर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तम् ।
।
संस्कृतम् सुवर्णम्
नात्मानं न परस्यं च योगी युक्त समाधिना।।"
नमस्तेस्तु महादेव स्थावणे च तत परम्।
यन्महोपनिषद्वेद्यं चिदाकाशतया स्थितम् ।
परमाद्वैतसाम्राज्यं तद्रामब्रह्म मे गतिः ॥
नक्षत्राणि न सूर्यो न चन्द्रमाः । स एकाकी न रमते । तस्य
जायन्ते । एका कन्या । दशेन्द्रियाणि मन एकादशं तेजः ।
द्वादशोऽहङ्कारः । त्रयोदशकः प्राणः । चतुर्दश आत्मा ।
पञ्चदशी बुद्धिः । भूतानि पञ्च तन्मात्राणि । पञ्च महाभूतानि ।
स एकः पञ्चविंशतिः पुरुषः । तत्पुरुषं पुरुषो निवेश्य नास्य
प्रधानसंवत्सरा जायन्ते । संवत्सरादधिजायन्ते । अथ पुनरेव
समाश्रितानि । तस्मादीशानो महादेवो महादेवः । अथ पुनरेव
ललाटात्स्वेदोऽपपत् । ता इमाः प्रतता आपः । ततस्तेजो हिरण्मयमण्डलम् ।
तत्र ब्रह्मा चतुर्मुखोऽजायत । सोऽध्याय्त् । पूर्वाभिमुखो भूत्वा
छन्दोऽथर्ववेदाः सोमो देवता ।
विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायणं हरिम् ।
तस्य मध्ये महानर्चिर्विश्वर्चिर्विश्वतोमुखम् ।
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थिता ।
तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थिता ।
इति प्रथमोध्यायः ।
जातमात्रेण मुनिराड् यत्सत्यं तदवाप्तवान् ।
प्रविचार्य चिरं साधु स्वात्मनिश्चयमाप्तवान् ।
अनाख्यत्वादगम्यत्वान्मनःषष्ठेन्द्रियस्थितेः ।
चिन्मात्रमेवमात्माणुराकाशादपि सूक्ष्मकः ।
उत्पत्तिस्थितिमभ्येत्य लीयन्ते शक्तिपर्ययात् ।
आकाशं बाह्यशून्यत्वादनाकाशं तु चित्त्वतः ।
स्वात्मनि व्योमनि स्वस्थे जगदुन्मेषचित्रकृत् ।
तद्भामात्रमिदं विश्वमिति न स्यात्ततः पृथक् ।
जगद्भेदोऽपि तद्भानमिति भेदोऽपि तन्मयः ।
सर्वगः सर्वसम्बन्धो गत्यभावान्न गच्छति ।
नास्त्यसावश्रयाभावात्सद्रूपत्वादथास्ति च ।
विज्ञानमानन्दं ब्रह्म रातेर्दातुः परायणम् ।
यत्संकोचविकासाभ्यां जगत्प्रलयसृष्टयः ।
अहं सच्चित्परानन्दब्रह्मैवास्मि न चेतरः ।
स्वयं प्राप्ते परे वस्तुन्यविश्रान्तमनाः स्थितः ।
इदं वस्त्विति विश्वासं नासावात्मन्युपाययौ ।
भोगेभ्यो भूरिभङ्गेभ्यो धाराभ्य इव चातकः ।
एकदा सोऽमलप्रज्ञो मेरावेकान्तसंस्थितः ।
पप्रच्छ पितरं भक्त्या कृष्णद्वैपायनं मुनिम् ।
कथं च प्रशमं याति किं यत्कस्य कदा वद ।
यथावदखिलं प्रोक्तं वक्तव्यं विदितात्मना ।
स शुकः स्वकया बुद्ध्या न वाक्यं बहु मन्यते ।
प्रत्युवाच पुनः पुत्रं नाहं जानामि तत्त्वतः ।
यथावद्वेत्त्यसौ वेद्यं तस्मात्सर्वमवाप्स्यसि ।
विदेहनगरीं प्राप जनकेनाभिपालिताम् ।
ततः प्रवेशयामास जनकः शुकमङ्गणे ।
तत्राहानि स सप्तैव तथैवावसदुन्मनाः ।
ततः प्रवेशयामास जनकोऽन्तःपुराजिरे ।
राजा न दृश्यते तावदिति सप्तदिनानि तम् ।
जनको लालयामास शुकं शशिनिभाननम् ।
सम्पूर्ण इव शीतांशुरतिष्ठदमलः शुकः ।
परिज्ञातस्वभावं तं शुकं स जनको नृपः ।
आनीय मुदितात्मानमवलोक्य ननाम ह ।
कथं प्रशममायाति यथावत्कथयाशु मे ।
स्वयमेव मया पूर्वमभिज्ञातं विशेषतः ।
एतदेव हि पृष्टेन पित्रा मे समुदाहृतम् ।
एष एव हि वाक्यार्थः शास्त्रेषु परिदृश्यते ।
क्षीयते दग्धसंसारो निःसार इति निश्चितः ।
श्रुणु तावदिदानीं त्वं कथ्यमानमिदं मया ।
श्रीशुकं ज्ञानविस्तारं बुद्धिसारान्तरान्तरम् ।
यद्विज्ञानात्पुमान्सद्यो जीवन्मुक्तत्वमाप्नुयात् ।
सम्पन्नं चेत्तदुत्पन्ना परा निर्वाणनिर्वृतिः ।
मोक्ष इत्युच्यते सद्भिः स एव विमलक्रमः ।
ये शुद्धवासना भूयो न जन्मानर्थभागिनः ।
ज्ञातज्ञेयास्त उच्यन्ते जीवन्मुक्ता महाधियः ।
वासनातानवं ब्रह्मन्मोक्ष इत्यभिधीयते ।
तपः प्रभृतिना यस्मै हेतुनैव विना पुनः ।
भोगा इह न रोचन्ते स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न हृष्यति ग्लायति यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
हर्षामर्षभयक्रोधकामकार्पण्यदृष्टिभिः ।
न परामृश्यते योऽन्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अहंकारमयीं त्यक्त्वा वासनां लीलयैव यः ।
तिष्ठति ध्येयसंत्यागी स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ईप्सितानीप्सिते न स्तो यस्यान्तर्वर्तिदृष्टिषु ।
सुषुप्तिवद्यश्चरति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यो जीवति गतस्नेहः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
संवेद्येन हृदाकाशे मनागपि न लिप्यते ।
रागद्वेषौ सुखं दुःखं धर्माधर्मौ फलाफले ।
यः करोत्यनपेक्ष्यैव स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यः करोति गतोद्वेगः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
सर्वत्र विगतस्नेहो यः साक्षिवदवस्थितः ।
निरिच्छो वर्तते कार्ये स जीवन्मुक्त उच्यते ।
येन धर्ममधर्मं च मनोमननमीहितम् ।
सर्वमन्तः परित्यक्तं स जीवन्मुक्त उच्यते ।
सा येन सुष्ठु संत्यक्ता स जीवन्मुक्त उच्यते ।
कट्वम्ललवणं तिक्तममृष्टं मृष्टमेव च ।
सममेव च यो भुङ्क्ते स जीवन्मुक्त उच्यते ।
जरामरणमापच्च राज्यं दारिद्र्यमेव च ।
धर्माधर्मौ सुखं दुःखं तथा मरणजन्मनी ।
धिया येन सुसंत्यक्तं स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न शोचते न चोदेति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
धिया येन परित्यक्ताः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
जन्मस्थितिविनाशेषु सोदयास्तमयेषु च ।
सममेव मनो यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न किंचन द्वेष्टि तथा न किंचिदपि काङ्क्षति ।
भुङ्क्ते यः प्रकृतान्भोगान्स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यः सचित्तोऽपि निश्चित्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यः समस्तार्थजालेषु व्यवहार्यपि निःस्पृहः ।
परार्थेष्विव पूर्णात्मा स जीवन्मुक्त उच्यते ।
विशत्यदेहमुक्तत्वं पवनोऽस्पन्दतामिव ।
विदेहमुक्तो नोदेति नास्तमेति न शाम्यति ।
न सन्नासन्न दूरस्थो न चाहं न च नेतरः ।
ततः स्तिमितगंभीरं न तेजो न तमस्ततम् ।
अनाख्यमनभिव्यक्तं सत्किंचिदवशिष्यते ।
न शून्यं नापि चाकारो न दृश्यं नापि दर्शनम् ।
न च भूतपदार्थौघसदनन्ततया स्थितम् ।
न सन्नासन्न सदसन्न भावो भावनं न च ।
अनादिमध्यपर्यन्तं यदनादि निरामयम् ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यानां मध्ये यद्दर्शनं स्मृतम् ।
नातः परतरं किंचिन्निश्चयोऽस्त्यपरो मुने ।
स्वयमेव त्वया ज्ञातं गुरुतश्च पुनः श्रुतम् ।
तेन स्वयं त्वया ज्ञातं ज्ञेयं यस्य महात्मनः ।
भोगेभ्यो ह्यरतिर्जाता दृश्याद्वा सकलादिह ।
स्वरूपे तपसि ब्रह्मन्मुक्तस्त्वं भ्रान्तिमुत्सृज ।
शुक पश्यन्न पश्येस्त्वं साक्षी सम्पूर्णकेवलः ।
वीतशोकभयायासो निरीहश्छिन्नसंशयः ।
जगाम शिखरं मेरोः समाध्यर्थमखण्डितम् ।
तत्र वर्षसहस्राणि निर्विकल्पसमाधिना ।
देशे स्थित्वा शशामासावात्मन्यस्नेहदीपवत् ।
इति महोपनिषत् । इति द्वितीयोऽध्यायः ।
विहृतस्तीर्थयात्रार्थं पित्रानुज्ञातवान्स्वयम् ।
स्वोदन्तं कथयामास ऋभुं नत्वा महायशाः ।
प्रादुर्भूतोमनसि मे विचारः सोऽयमीदृशः ।
जायते म्रियते लोको म्रियते जननाय च ।
सर्वापदां पदं पापा भावा विभवभूमयः ।
शुष्यन्ते केवला भावा मनःकल्पनयानया ।
शाम्यतीदं कथं दुःखमिति तप्तोऽस्मि चेतसा ।
चिन्तानिचयचक्राणि नानन्दाय धनानि मे ।
सम्प्रसूतकलत्राणि गृहाण्युग्रापदामिव ।
श्रीर्मुने परिमोहाय सापि नूनं न शर्मदा ।
आयुः पल्लवकोणाग्रलम्बाम्बुकणभङ्गुरम् ।
विषयाशी विषासङ्गपरिजर्जरचेतसाम् ।
अप्रौढात्मविवेकानामायुरायासकारणम् ।
युज्यते वेष्टनं वायोराकाशस्य च खण्डनम् ।
ग्रन्थनं च तरङ्गाणामास्था नायुषि युज्यते ।
प्राप्यं सम्प्राप्यते येन भूयो येन न शोच्यते ।
पराया निर्वृतेः स्थानं यत्तज्जीवितमुच्यते ।
तरवोऽपि हि जीवन्ति जीवन्ति मृगपक्षिणः ।
स जीवति मनो यस्य मननेनोपजीवति ।
जातास्त एव जगति जन्तवः साधुजीविताः ।
ये पुनर्नेह जायन्ते शेषा जरठगर्दभाः ।
भारो विवेकिनः शास्त्रं भारो ज्ञानं च रागिणः ।
अशान्तस्य मनो भारो भारोऽनात्मविदो वपुः ।
अहंकारवशादापदहंकाराद्दुराधयः ।
अहंकारवशादीहा नाहंकारात्परो रिपुः ।
वशः कौलेयकेनेव ब्रह्मन्मुक्तोऽस्मि चेतसा ।
अपि वह्न्यशनाद्ब्रह्मन्विषमश्चित्तनिग्रहः ।
तस्मिन्क्षीणे जगत्क्षीणं तच्चिकित्स्यं प्रयत्नतः ।
तां तां कृन्तति मे तृष्णा तन्त्रीमिव कुमूषिका ।
तृष्णाविषूचिकामन्त्रश्चिन्तात्यागो हि स द्विज ।
स्तोकेनानन्दमायाति स्तोकेनायाति खेदताम् ।
नास्ति देहसमः शोच्यो नीचो गुणविवर्जितः ।
लुठत्वभ्येतु वा स्थैर्यं किमनेन गुरो मम ।
चित्तभृत्यजनाकीर्णं नेष्टं देहगृहं मम ।
जिह्वामर्कटिकाक्रान्तवदनद्वारभीषणम् ।
दृष्टदन्तास्थिशकलं नेष्टं देहगृहं मम ।
नाशैकधर्मिणो ब्रूहि कैव कायस्य रम्यता ।
तडित्सु शरदभ्रेषु गन्धर्वनगरेषु च ।
स्थैर्यं येन विनिर्णीतं स विश्वसितु विग्रहे ।
जनतो ज्येष्ठबालाच्च शैशवं भयमन्दिरम् ।
बलात्कामपिशाचेन विवशः परिभूयते ।
हसन्त्युन्मत्तकमिव नरं वार्धककम्पितम् ।
आयुः स्तम्बमिवासाद्य कालस्तामपि कृन्तति ।
कालोऽयं सर्वसंहारी तेनाक्रान्तं जगत्त्रयम् ।
स्नाय्वस्थिग्रन्थिशालिन्याः स्त्रियः किमिव शोभनम् ।
समालोकय रम्यं चेत्किं मुधा परिमुह्यसि ।
दृष्टा यस्मिन्मुने मुक्ताहारस्योल्लासशालिता ।
श्मशानेषु दिगन्तेषु स एव ललनास्तनः ।
श्वभिरास्वाद्यते काले लघुपिण्ड इवान्धसः ।
दुष्कृताग्निशिखा नार्यो दहन्ति तृणवन्नरम् ।
ज्वलतामतिदूरेऽपि सरसा अपि नीरसाः ।
स्त्रियो हि नरकाग्नीनामिन्धनं चारु दारुणम् ।
नार्यो नरविहङ्गानामङ्गबन्धनवागुराः ।
पुंसां दुर्वासनारज्जुर्नारी बडिशपिण्डिका ।
सर्वेषां दोषरत्नानां सुसमुद्गिकयानया ।
यस्य स्त्री तस्य भोगेच्छा निःस्त्रीकस्य क्व भोगभूः ।
दिशोऽपि न हि दृश्यन्ते देशोऽप्यन्योपदेशकृत् ।
शैला अपि विशीर्यन्ते शीर्यन्ते तारका अपि ।
सिद्धा अपि विनश्यन्ति जीर्यन्ते दानवादयः ।
भावोऽप्यभावमायाति जीर्यन्ते वै दिगीश्वराः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च सर्वा वा भूतजातयः ।
क्षणं जन्माथ मरणं सर्वं नश्वरमेव तत् ।
इति मे दोषदावाग्निदग्धे सम्प्रति चेतसि ।
स्फुरन्ति हि न भोगाशा मृगतृष्णासरःस्वपि ।
अतो मां बोधयाशु त्वं तत्त्वज्ञानेन वै गुरो ।
भावयन्मनसा विष्णुं लिपिकर्मार्पितोपमः ।
इति महोपनिषत् । इति तृतीयोऽध्यायः ।
शमो विचारः सन्तोषश्चतुर्थः साधुसङ्गमः ।
एकं वा सर्वयत्नेन सर्वमुत्सृज्य संश्रयेत् ।
एकस्मिन्वशगे यान्ति चत्वारोऽपि वशं गताः ।
आदौ संसारमुक्त्यर्थं प्रज्ञामेवाभिवर्धयेत् ।
यस्याभ्यासेन तेनात्म सततं चावलोक्यते ।
करोषि तदचित्तत्वं प्राप्त एवासि पावनम् ।
तदेव केवलीभावं साशुभा निर्वृतिः परा ।
यथा तिष्ठसि तिष्ठ त्वं मूकान्धबधिरोपमः ।
सर्वं प्रशान्तमिति शब्दमयी च दृष्टि-
र्बाधार्थमेव हि मुधैव तदोमितीदम् ।
आत्मैकत्वं विदित्वा त्वं तिष्ठाक्षुब्धमहाब्धिवत् ।
प्रोक्तः समाधिशब्देन नतु तूष्णीमवस्थितिः ।
निरिच्छे संस्थिते रत्ने यथा लोकः प्रवर्तते ।
सत्तामात्रे परे तत्त्वे तथैवायं जगद्गणः ।
अतश्चात्मनि कर्तृत्वमकर्तृत्वं च वै मुने ।
निरिच्छत्वादकर्तासौ कर्ता संनिधिमात्रतः ।
ते द्वे ब्रह्मणि विन्देति कर्तृताकर्तृते मुने ।
ते नित्यमेवाभ्युदिता मुदिताः स्व इवेन्दवः ।
नेहन्ते प्रकृतादन्यद्रमन्ते शिष्टवर्त्मनि ।
समाः समरसाः सौम्य सततं साधुवृत्तयः ।
अब्धिवद्धतमर्याद भवति विशदाशयाः ।
नियतिं न विमुञ्चन्ति महान्तो भास्करा इव ।
प्रविचार्यं प्रयत्नेन प्राज्ञेन सहसाधुना ।
द्रष्टव्यः सर्वसंहर्ता न मृत्युरवहेलया ।
भूतमुक्तावलीतन्तुं चिन्मात्रमवलोकयेत् ।
यदेतन्मनसो रूपं तद्बाह्यं विद्धि नेतरत् ।
ब्रह्मैवाहमिति ज्ञात्वा वीतशोको भवेन्मुनिः ।
गुरुवाक्यसमुद्भूतस्वानुभूत्यादिशुद्धया ।
यस्याभ्यासेन तेनात्मा सततं चावलोक्यते ।
विनष्टदिग्भ्रमस्यापि यथापूर्वं विभाति दिक् ।
तथा विज्ञानविध्वस्तं जगन्नास्तीति भावय ।
न धनान्य्पकुर्वन्ति न मित्राणि न बान्धवाः ।
न कायक्लेशवैधुर्यं न तीर्थायतनाश्रयः ।
केवलं तन्मनोमात्रमयेनासाद्यते पदम् ।
यानि दुःखानि या तृष्णा दुःसहा ये दुराधयः ।
शान्तचेतःसु तत्सर्वं तमोऽर्केष्विव नश्यति ।
मातरीव परं यान्ति विषमाणि मृदूनि च ।
विश्वासमिह भूतानि सर्वाणि शमशालिनि ।
न रसायनपानेन न लक्ष्म्यालिङ्गितेन च ।
न तथा सुखमाप्नोति शमेनान्तर्यथा जनः ।
श्रुत्वा स्पृष्ट्वा च भुक्त्वा च दृष्ट्वा ज्ञात्वा शुभाशुभम् ।
न हृष्यति ग्लायति यः स शान्त इति कथ्यते ।
तुषारकरबिंबाच्छं मनो यस्य निराकुलम् ।
मरणोत्सवयुद्धेषु स शान्त इति कथ्यते ।
तपस्विषु बहुज्ञेषु याजकेषु नृपेषु च ।
बलवत्सु गुणाढ्येषु शमवानेव राजते ।
सन्तोषामृतपानेन ये शान्तास्तृप्तिमागताः ।
आत्मारामा महात्मानस्ते महापदमागताः ।
अप्राप्तं हि परित्यज्य सम्प्राप्ते समतां गतः ।
अदृष्टखेदाखेदो यः सन्तुष्ट इति कथ्यते ।
यः स सौम्यसमाचारः सन्तुष्ट इति कथ्यते ।
सा जीवन्मुक्ततोदेति स्वरूपानन्ददायिनी ।
तावद्विचारयेत्प्राज्ञो यावद्विश्रान्तिमात्मनि ।
जीवतोऽजीवतश्चैव गृहस्थस्याथवा यतेः ।
निर्मन्दर इवाम्बोधिः स तिष्ठति यथास्थितः ।
भाति प्रसृतिदिक्कालबाह्यं चिद्रूपदेहकम् ।
यदिदं दृश्यते सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
तत्सुषुप्ताविव स्वप्नः कल्पान्ते प्रविनश्यति ।
कल्पिता व्यवहारार्थं यस्य संज्ञा महात्मनः ।
यथा कटकशब्दार्थः पृथग्भावो न काञ्चनात् ।
द्रष्टुदृश्यस्य सत्तान्तर्बन्ध इत्यभिधीयते ।
जगत्त्वमहमित्यादिसर्गात्मा दृश्यमुच्यते ।
यावदेतत्संभवति तावन्मोक्षो न विद्यते ।
मनोमयमतो विश्वं यन्नाम परिदृश्यते ।
न बाह्ये नापि हृदये सद्रूपं विद्यते मनः ।
यदर्थं प्रतिभानं तन्मन इत्यभिधीयते ।
यत्र संकल्पनं तत्र मनोऽस्तीत्यवगम्यताम् ।
संकल्पमनसी भिन्ने न कदाचन केनचित् ।
अहं त्वं जगतित्यादौ प्रशान्ते दृश्यसंभ्रमे ।
अशेषदृश्ये सर्गादौ शान्तमेवावशिष्यते ।
सर्वदा सर्वकृत्सर्वः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यस्य चात्मादिकाः संज्ञाः कल्पिता न स्वभावतः ।
चित्ताकाशं चिदाकाशमाकाशं च तृतीयकम् ।
द्वाभ्यां शून्यतरं विद्धि चिदाकाशं महामुने ।
देशाद्देशान्तरप्राप्तौ संविदो मध्यमेव यत् ।
तस्मिन्निरस्तनिःशेषसंकल्पस्थितिमेषि चेत् ।
सर्वात्मकं पदं शान्तं तदा प्राप्नोष्यसंशयः ।
आनन्दस्यन्दिनी यैषा समाधिरभिधीयते ।
दृश्यासंभवबोधो हि ज्ञानं ज्ञेयं चिदात्मकम् ।
तदेव केवलीभावं ततोऽन्यत्सकलं मृषा ।
मशकेन कृतं युद्धं सिंहौघैरेणुकोटरे ।
निदाघ विद्धि तादृक्त्वं जगतेतद्भ्रमात्मकम् ।
तदेव तैर्विनिर्मुक्तं भवान्त इति कथ्यते ।
मनसा भाव्यमानो हि देहतां याति देहकः ।
मनोविलाससंसार इति मे निश्चिता मतिः ।
नाशान्तमनसो वापि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात् ।
स्वरूपतेजोमयशाश्वतं शिवम् ।
सर्वेश्वरं सर्वदेवैरुपास्यम् ।
अहं ब्रह्मेति नियतं मोक्षहेतुर्महात्मनाम् ।
द्वे पदे बन्धमोक्षाय निर्ममेति ममेति च ।
ममेति बध्यते जन्तुर्निर्ममेति विमुच्यते ।
जाग्रदादिविमोक्षान्तः संसारो जीवकल्पितः ।
लोकायतादिसांख्यान्ता जीवविभ्रान्तिमाश्रिताः ।
कार्या किंतु ब्रह्मतत्त्वं निश्चलेन विचार्यताम् ।
अविशेषेण सर्वं तु यः पश्यति चिदन्वयात् ।
स एव साक्षाद्विज्ञानी स शिवः स हरिर्विधिः ।
दुर्लभा सहजावस्था सद्गुरोः करुणां विना ।
यदा ह्येवैष एतस्मिन्नल्पमप्यन्तरं नरः ।
विजानाति तदा तस्य भयं स्यान्नत्र संशयः ।
अज्ञानचक्षुर्नेक्षेत भास्वन्तं भानुमन्दह्वत् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
एकनिष्ठतयान्तस्थः संविन्मात्रपरो भव ।
मरुभूमौ जलं सर्वं मरुभूमात्रमेव तत् ।
जगत्त्रयमिदं सर्वं चिन्मात्रं स्वविचारतः ।
शिव एव स्वयं साक्षादयं ब्रह्मविदुत्तमः ।
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं च तदव्ययम् ।
सर्वशक्तेर्महेशस्य विलासो हि मनो जगत् ।
संयमासंयमाभ्यां च संसारं शान्तिमन्वगात् ।
मनोव्याधेश्चिकित्सार्थमुपायं कथयामि ते ।
यद्यत्स्वाभिमतं वस्तु तत्त्यजन्मोक्षमश्नुते ।
यस्य दुष्करतां यातं धिक्तं पुरुषकीटकम् ।
मनःप्रशममात्रेण विना नास्ति शुभा गतिः ।
असंकल्पनशस्त्रेण छिन्नं चित्तमिदं यदा ।
सर्वं सर्वगतं शान्तं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
धारयात्मानमव्यग्रो ग्रस्तचित्तं चितः पदम् ।
परं पौरुषमाश्रित्य नीत्वा चित्तमचित्तताम् ।
मनो मारय निःशङ्कं त्वां प्रबध्नन्ति नारयः ।
अयं सोऽहमिदं तन्म एतावन्मात्रकं मनः ।
तदभावनमात्रेण दात्रेणेव विलीयते ।
वातेन कल्पकेनैव तथान्तर्धूयते मनः ।
तपन्तु द्वादशादित्या नास्ति निर्मनसः क्षतिः ।
न हि चञ्चलताहीनं मनः क्वचन दृश्यते ।
चञ्चलत्वं मनोधर्मो वह्नेर्धर्मो यथोष्णता ।
एषा हि चञ्चलास्पन्दशक्तिश्चित्तत्वसंस्थिता ।
तां विद्धि मानसीं शक्तिं जगदाडंबरात्मिकाम् ।
तदेव च तपः शास्त्रसिद्धान्ते मोक्ष उच्यते ।
वासनापरनाम्नीं तां विचारेण विनाशय ।
पौरुषेण प्रयत्नेन यस्मिन्नैव पदे मनः ।
योज्यते तत्पदं प्राप्य निर्विकल्पो भवानघ ।
अतः पौरुषमाश्रित्य चित्तमाक्रम्य चेतसा ।
विशोकं पदमालम्ब्य निरातङ्कः स्थिरो भव ।
मन एव समर्थं हि मनसो दृढनिग्रहे ।
अराजकः समर्थः स्याद्राज्ञो निग्रहकर्मणि ।
आवर्तैरूह्यमानानां दूरं स्वमन एव नौः ।
भवादुत्तारयात्मानं नासावन्येन तार्यते ।
तां तां परिहरेत्प्राज्ञस्ततोऽविद्याक्षयो भवेत् ।
भोगैकवासनां त्यक्त्वा त्यज त्वं भेदवासनाम् ।
भावाभावौ ततस्त्यक्त्या निर्विकल्पः सुखी भव ।
एष एव मनोनाशस्त्वविद्यानाश एव च ।
यत्तत्संवेद्यते किंचित्तत्रास्थापरिवर्जनम् ।
अनास्थैव हि निर्वाणं दुःखमास्थापरिग्रहः ।
अविद्या विद्यमानैव नष्टप्रज्ञेषु दृश्यते ।
नाम्नैवाङ्गीकृताकारा सम्यक्प्रज्ञस्य सा कुतः ।
तावत्संसारभृगुषु स्वात्मना सह देहिनम् ।
आन्दोलयति नीरन्ध्रं दुःखकण्टकशालिषु ।
अस्याः परं प्रपश्यन्ताः स्वात्मनाशः प्रजायते ।
इच्छामात्रमविद्येयं तन्नाशो मोक्ष उच्यते ।
चैतान्युपातरहितं सामान्येन च सर्वगम् ।
यच्चित्तत्त्वमनाख्येयं स आत्मा परमेश्वरः ।
सर्वं च खल्विदं ब्रह्म नित्यचिद्घनमक्षतम् ।
कल्पनान्या मनोनाम्नी विद्यते न हि काचन ।
न जायते न म्रियत्ते किंचिदत्र जगत्त्रये ।
न च भावविकाराणां सत्ता क्वचन विद्यते ।
केवलं केवलाभासं सर्वसामान्यमक्षतम् ।
चैत्यानुपातरहितं चिन्मात्रमिह विद्यते ।
चिच्चैत्यं स्वयमम्लानं माननान्मन उच्यते ।
अतः संकल्पसिद्धेयं संकल्पेनैव नश्यति ।
नाहं ब्रह्मेति संकल्पात्सुदृढाद्बध्यते मनः ।
सर्वं ब्रह्मेति संकल्पात्सुदृढान्मुच्यते मनः ।
इति भावानुरूपेण व्यवहारेण बध्यते ।
नाहं दुःखी न मे देहो बन्धः कोऽस्यात्मनि स्थितः ।
इति भावानुरूपेण व्यवहारेण मुच्यते ।
नाहं मांसं न चास्थीनि देहादन्यः परोऽस्म्यहम् ।
इति निश्चितवानन्तः क्षीणाविद्यो विमुच्यते ।
कल्पितेयमविद्येयमनात्मन्यात्मभावनात् ।
भोगेच्छां दूरतस्त्यक्त्वा निर्विकल्पः सुखी भव ।
मम पुत्रो मम धनमहं सोऽयमिदं मम ।
इतीयमिन्द्रजालेन वासनैव विवल्गति ।
यदर्थं सुखदुःखाभ्यामवशः परिभूयसे ।
अहो नु चित्रं यत्सत्यं ब्रह्म तद्विस्मृतं नृणाम् ।
तिष्ठतस्तव कार्येषु मास्तु रागानुरञ्जना ।
अहो नु चित्रं पद्मोत्थैर्बद्धास्तन्तुभिरद्रयः ।
अविद्यमान या विद्या तया विश्वं खिलीकृतम् ।
इत्युपनिषत् ।
स्वरूपावस्थितिर्मुक्तिस्तद्भ्रंशोऽहंत्ववेदनम् ।
शुद्धसन्मात्रसंवित्तेः स्वरूपान्न चलन्ति ये ।
रागद्वेषादयो भावास्तेषां नाज्ञत्वसंभवः ।
एतस्मादपरो मोहो न भूतो न भविष्यति ।
अर्थादर्थान्तरं चित्ते याति मध्ये तु या स्थितिः ।
सा ध्वस्तमननाकारा स्वरूपस्थितिरुच्यते ।
संशान्तसर्वसंकल्पा या शिलावदवस्थितिः ।
जाग्रन्निद्राविनिर्मुक्ता सा स्वरूपस्थितिः परा ।
अजडा या प्रचलति तत्स्वरूपमितीरितम् ।
बीजं जाग्रत्तथा जाग्रन्महाजाग्रत्तथैव च ।
जाग्रत्स्वप्नस्तथा स्वप्नः स्वप्नजाग्रत्सुषुप्तिकम् ।
इति सप्तविधो मोहः पुनरेष परस्परम् ।
श्लिष्टो भवत्यनेकाग्र्यं श्रुणु लक्षणमस्य तु ।
प्रथमं चेतनं यत्स्यादनाख्यं निर्मलं चितः ।
भविष्यच्चित्तजीवादिनामशब्दार्थभाजनम् ।
एषा ज्ञप्तेर्नवावस्था त्वजाग्रत्संस्थितिं श्रुणु ।
इति यः प्रत्ययः स्वस्थस्तज्जाग्रत्प्रागभावनात् ।
अयं सोऽहमिदं तन्म इति जन्मान्तरोदितः ।
पीवरः प्रत्ययः प्रोक्तो महाजाग्रदिति स्फुटम् ।
यज्जाग्रतो मनोराज्यं यज्जाग्रत्स्वप्न उच्यते ।
द्विचन्द्रशुक्तिकारूप्यमृगतृष्णादिभेदतः ।
अभ्यासं प्राप्य जाग्रत्तत्स्वप्नो नानाविधो भवेत् ।
अल्पकालं मया दृष्टमेतन्नोदेति यत्र हि ।
परामर्षः प्रबुद्धस्य स स्वप्न इति कथ्यते ।
चिरकालानुवृत्तिस्तु स्वप्नो जाग्रदिवोदितः ।
षडवस्था परित्यागो जडा जीवस्य या स्थितिः ।
जगत्तस्यामवस्थायामन्तस्तमसि लीयते ।
सप्तावस्था इमाः प्रोक्ता मया ज्ञानस्य वै द्विज ।
एकैका शतसंख्यात्र नानाविभवरूपिणी ।
मम त्वभिमता नूनमिमा एव शुभप्रदाः ।
मुक्तिस्तु ज्ञेयमित्युक्ता भूमिकासप्तकात्परम् ।
आसामन्तस्थिता मुक्तिर्यस्यां भूयो न शोचति ।
एतासां भूमिकानां त्वमिदं निर्वचनं श्रुणु ।
यत्र सा तनुतामेति प्रोच्यते तनुमानसी ।
भूमिकात्रितयाभ्यासाच्चित्ते तु विरतेर्वशात् ।
सत्त्वात्मनि स्थिते शुद्धे सत्त्वापत्तिरुदाहृता ।
दशाचतुष्टयाभ्यासादसंसर्गकला तु या ।
भूमिकापञ्चकाभ्यासात्स्वात्मारामतया दृढम् ।
आभ्यन्तराणां बाह्यानां पदार्थानामभावनात् ।
पदार्थभावना नाम षष्ठी भवति भूमिका ।
यत्स्वभावैकनिष्ठत्वं सा ज्ञेया तुर्यगा गतिः ।
एषा हि जीवन्मुक्तेषु तुर्यावस्थेति विद्यते ।
विदेहमुक्तिविषयं तुर्यातीतमतः परम् ।
आत्मारामा महात्मानस्ते महत्पदमागताः ।
प्रकृतेनाथ कार्येण किंचित्कुर्वन्ति वा न वा ।
आचारमाचरत्येव सुप्तबुद्धवदुत्थिताः ।
प्राप्य ज्ञानदशामेतां पशुम्लेच्छादयोऽपि ये ।
सदेहा वाप्यदेहा वा ते मुक्ता नात्र संशयः ।
मृगतृष्णाम्बुबुद्ध्य्यादिशान्तिमात्रात्मकस्त्वसौ ।
ये तु मोहार्णवात्तीर्णास्तैः प्राप्तं परमं पदम् ।
ते स्थिता भूमिकास्वासु स्वात्मलाभपरायणाः ।
मनःप्रशमनोपायो योग इत्यभिधीयते ।
सप्तभूमिः स विज्ञेयः कथितास्ताश्च भूमिकाः ।
एतासां भूमिकानां तु गमं ब्रह्माभिधं पदम् ।
सर्वं शान्तं निरालम्बं व्योमस्थं शाश्वतं शिवम् ।
अनामयमनाभासमनामकमकारणम् ।
न सन्नसन्न मध्यान्तं न सर्वं सर्वमेव च ।
मनोवचोभिरग्राह्यं पूर्णात्पूर्णं सुखात्सुखम् ।
असंवेदनमाशान्तमात्मवेदनमाततम् ।
सत्ता सर्वपदार्थानां नान्या संवेदनादृते ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यादिवर्जितं तदिदं पदम् ।
अजाड्यसंविन्मननं तन्मयो भव सर्वदा ।
अचेतनं चाजडं च तन्मयो भव सर्वदा ।
जडतां वर्जयित्वैकां शिलाया हृदयं हि तत् ।
अमनस्कस्वरूपं यत्तन्मयो भव सर्वदा ।
चित्तं दूरे परित्यज्य योऽसि सोऽसि स्थिरो भव ।
नीलत्वमुल्लसति चारुतराभिधानम् ।
चिन्मात्रमेकमजमाद्यमनन्तमन्तः ।
अकर्तृकमरङ्गं च गगने चित्रमुत्थितम् ।
अद्रष्टृकं स्वानुभवमनिद्रस्वप्नदर्शनम् ।
निरिच्छं प्रतिबिम्बन्ति जगन्ति मुकुरे यथा ।
एकं ब्रह्म चिदाकाशं सर्वात्मकमखण्डितम् ।
इति भावय यत्नेन चेतश्चाञ्चल्यशान्तये ।
तथा त्रैलोक्यवलितं ब्रह्मैकमिह दृश्यताम् ।
द्वितीयकारणाभावादनुत्पन्नमिदं जगत् ।
ज्ञातं ज्ञातव्यमधुना दृष्टं द्रष्टव्यमद्भुतम् ।
पश्य विश्रान्तसन्देहं विगताशेषकौतुकम् ।
निरस्तकल्पनाजालमचित्तत्वं परं पदम् ।
त एव भूमतां प्राप्ताः संशान्ताशेषकिल्बिषाः ।
जन्तोः कृतविचारस्य विगलद्वृत्तिचेतसः ।
मननं त्यजतो नित्यं किंचित्परिणतं मनः ।
दृश्यं सन्त्यजतो हेयमुपादेयमुपेयुषः ।
विज्ञातव्ये परे तत्त्वे जागरूकस्य जीवतः ।
अत्यन्तपक्ववैराग्यादरसेषु रसेष्वपि ।
तथा विज्ञानवशतः स्वभावः सम्प्रसीदति ।
विनिर्याति मनो मोहाद्विहङ्गः पञ्जरादिव ।
परिपूर्णान्तरं चेतः पूर्णेन्दुरिव राजते ।
नाहं न चान्यदस्तीह ब्रह्मैवास्मि निरामयम् ।
इत्थं सदस्तोर्मध्याद्यः पश्यति स पश्यति ।
अयत्नोपतेष्वक्षिदृग्दृश्येषु यथा मनः ।
नीरागमेव पतति तद्वत्कार्येषु धीरधीः ।
परिज्ञायोपभुक्तो हि भोगो भवति तुष्टये ।
प्रेक्ष्यते तद्वदेव ज्ञैर्भोगश्रीरवलोक्यते ।
मनसो निगृहीतस्य लीलाभोगोऽल्पकोऽपि यः ।
तमेवालब्धविस्तारं क्लिष्टत्वाद्बहु मन्यते ।
परैरबद्धो नाक्रान्तो न राष्ट्रं बहु मन्यते ।
हस्तं हतेन सम्पीड्य दन्तैर्दन्तान्विचूर्ण्य च ।
अङ्गान्यङ्गैरिवाक्रम्य जयेदादौ स्वकं मनः ।
महानरकसाम्राज्ये मत्तदुष्कृतवारणाः ।
प्रक्षीणचित्तदर्पस्य निगृहीतेन्द्रियद्विषः ।
एकतत्त्वदृढाभ्यासाद्यावन्न विजितं मनः ।
सामन्तश्चेन्द्रियाक्रान्तेर्मनो मन्ये विवेकिनः ।
लालनात्स्निग्धललना पालानात्पालकः पिता ।
सुहृदुत्तमविन्यासान्मनो मन्ये मनीषिणः ।
प्रयच्छति परां सिद्धिं त्यक्त्वात्मानं मनःपिता ।
स्वगुणेनोर्जितो भाति हृदि हृद्यो मनोमणिः ।
एनं मनोमणिं ब्रह्मन्बहुपङ्ककलङ्कितम् ।
विवेकवारिणा सिद्ध्यै प्रक्षाल्यालोकवान्भव ।
इन्द्रियारीनलं छित्त्वा तीर्णो भव भवार्णवात् ।
आस्थामात्रमनन्तानां दुःखानामाकरं विदुः ।
अनास्थामात्रमभितः सुखानामालयं विदुः ।
सा प्रसिद्धातिदुःखाय सुखायोच्छेदमागता ।
तृष्णया बध्यते जन्तुः सिंहः शृङ्खलया यथा ।
यथाशास्त्रमनुद्वेगमाचरन्को न सिद्धिभाक् ।
अहं सर्वमिदं विश्वं परमात्माहमच्युतः ।
नान्यदस्तीति संवित्त्या परमा सा ह्यहङ्कृतिः ।
इति या संविदो ब्रह्मन्द्वितीयाहङ्कृतिः शुभा ।
मोक्षायैषा न बन्धाय जीवन्मुक्तस्य विद्यते ।
पाणिपादादिमात्रोऽयमहमित्येष निश्चयः ।
अहंकारस्तृतीयोऽसौ लैकिकस्तुच्छ एव सः ।
जीव एव दुरात्मासौ कन्दः संसारदुस्तरोः ।
अनेनाभिहतो जन्तुरधोऽधः परिधावति ।
शिष्टाहंकारवाञ्जन्तुः शमवान्याति मुक्तताम् ।
अथ ते अपि संत्यज्य सर्वाहंकृतिवर्जितः ।
स तिष्ठति तथात्युच्चैः परमेवाधिरोहति ।
भोगेच्छामात्रको बन्धस्तत्त्यागो मोक्ष उच्यते ।
मनसोऽभ्युदयो नाशो मनोनाशो महोदयः ।
न सन्नासन्न चैतेषां मध्यं ज्ञानिमनो विदुः ।
यथा सौक्ष्म्याच्चिदाभास्य आकाशो नोपलक्ष्यते ।
तथा निरंशश्चिद्भावः सर्वगोऽपि न लक्ष्यते ।
नास्तमेति न चोदेति नोत्तिष्ठति न तिष्ठति ।
आदौ शमदमप्रायैर्गुणैः शिष्यं विशोधयेत् ।
पश्चात्सर्वमिदं ब्रह्म शुद्धस्त्वमिति बोधयेत् ।
अज्ञस्यार्धप्रबुद्धस्य सर्वं ब्रह्मेति यो वदेत् ।
महानरकजालेषु स तेन विनियोजितः ।
नास्त्यविद्यामलमिति प्राज्ञस्तूपदिशेद्गुरुः ।
सति दीप इवालोकः सत्यर्क इव वासरः ।
प्रतिभासत एवेदं न जगत्परमार्थतः ।
ज्ञानदृष्टौ प्रसन्नायां प्रबोधविततोदये ।
अविद्ययैवोत्तमया स्वार्थनाशोद्यमार्थया ।
शाम्यति ह्यस्त्रमस्त्रेण मलेन क्षाल्यते मलम् ।
न लक्ष्यते स्वभावोऽस्या वीक्ष्यमाणैव नश्यति ।
नास्त्येषा परमार्थेनेत्येवं भावनयेद्धया ।
सर्वं ब्रह्मेति यस्यान्तर्भावना सा हि मुक्तिदा ।
भेददृष्टिरविद्येयं सर्वथा तां विसर्जयेत् ।
अस्तं गतायां क्षीणायामस्यां ज्ञास्यसि तत्पदम् ।
यत एषा यथा चैषा यथा नष्टेत्यखण्डितम् ।
स्वात्मनि स्वपरिस्पन्दैः स्फुरत्यच्छैश्चिदर्णवः ।
आत्मन्येवात्मना व्योम्नि यथा सरसि मारुतः ।
क्षणं स्फुरति सा देवी सर्वशक्तितया तथा ।
यदैवं भावितं रूपं तया परमकान्तया ।
विकल्पकलिताकारं देशकालक्रियास्पदम् ।
चितो रूपमिदं ब्रह्मन्क्षेत्रज्ञ इति कथ्यते ।
वासनाः कल्पयन्सोऽपि यात्यहंकारतां पुनः ।
बुद्धिः संकल्पिताकारा प्रयाति मननास्पदम् ।
मनो घनविकल्पं तु गच्छतीन्द्रियतां शनैः ।
पाणिपादमयं देहमिन्द्रियाणि विदुर्बुधाः ।
एवं जीवो हि संकल्पवासनारज्जुवेष्टितः ।
दुःखजालपरीतात्मा क्रमादायाति नीचताम् ।
इति शक्तिमयं चेतो घनाहंकारतां गतम् ।
कोशकारक्रिमिरिव स्वेच्छया याति बन्धनम् ।
स्वयं कल्पित तन्मात्राजालभ्यन्तरवर्ति च ।
परां विवशतामेति शृङ्खलाबद्धसिंहवत् ।
क्वचिदेतदहंकारः क्वचिच्चित्तमिति स्मृतम् ।
क्वचिद्बन्ध इति ख्यातं क्वचित्पुर्यष्टकं स्मृतम् ।
दधदन्तःफलैर्हीनं वटधाना वटं यथा ।
कामाब्धिकल्लोलरतं विस्मृतात्मपितामहम् ।
एवं जीवाश्रिता भावा भवभावनयाहिताः ।
संख्यातीताः पुरा जाता जायन्तेऽद्यापि चाभितः ।
केचित्प्रथमजन्मानः केचिज्जन्मशताधिकाः ।
केचित्किन्नरगन्धर्वविद्याधरमहोरगाः ।
केचिदर्केन्दुवरुणास्त्र्यक्षाधोक्षजपद्मजाः ।
केचिद्ब्रह्मणभूपालवैश्यशूद्रगणाः स्थिताः ।
केचित्तृणौषधीवृक्षफलमूलपतङ्गकाः ।
केचित्कदम्बजम्बीरसालतालतमालकाः ।
केचिन्महेन्द्रमलयसह्यमन्दरमेरवः ।
केचित्क्षारोदधिक्षीरघृतेक्षुजलराशयः ।
विहायस्युच्चकैः केचिन्निपतन्त्युत्पतन्ति च ।
कन्तुका इव हस्तेन मृत्युनाऽविरतं हताः ।
भुक्त्वा जन्मसहस्राणि भूयः संसारसंकटे ।
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नमात्मतत्त्वं स्वशक्तितः ।
तदेव जीवपर्यायवासनावेशतः परम् ।
कलयन्ती मनःशक्तिरादौ भावयति क्षणात् ।
ततस्तद्घनतां यातं घनस्पन्दक्रमान्मनः ।
ताभ्यामाकाशवाताभ्यां दृढाभ्यासवशात्ततः ।
रूपतन्मात्रसहितं त्रिभिस्तैः सह संमितम् ।
क्षणाच्चेतत्यपां शैत्यं जलसंवित्ततो भवेत् ।
गन्धतन्मात्रमेतस्माद्भूमिसंवित्ततो भवेत् ।
वपुर्वह्निकणाकारं स्फुरितं व्योम्नि पश्यति ।
तत्पुर्यष्टकमित्युक्तं भूतहृत्पद्मषट्पदम् ।
संनिवेशमथादत्ते तत्तेजः स्वस्वभावतः ।
ऊर्ध्वं शिरःपिण्डमयमधः पादमयं तथा ।
पार्श्वयोर्हस्तसंस्थानं मध्ये चोदरधर्मिणम् ।
बुद्धिसत्त्वबलोत्साहविज्ञानैश्वर्यसंस्थितः ।
स एव भगवान्ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ।
अवलोक्य वपुर्ब्रह्मा कान्तमात्मीयमुत्तमम् ।
एतस्मिन्परमाकाशे चिन्मात्रैकात्मरूपिणी ।
अदृष्टपारपर्यन्ते प्रथमं किं भवेदिति ।
इति चिन्तितवान्ब्रह्मा सद्यो जातामलात्मदृक् ।
स्मरत्यथो स सकलान्सर्वधर्मगुणक्रमात् ।
नानाचारसमारम्भा गन्धर्वनगरं यथा ।
अनन्तानि विचित्राणि शास्त्राणि समकल्पयत् ।
तावत्स्थितिरियं प्रोक्ता तन्नाशे नाशमाप्नुयात् ।
न जायते न म्रियते क्वचित्किंचित्कदाचन ।
परमार्थेन विप्रेन्द्र मिथ्या सर्वं तु दृश्यते ।
गन्धर्वनगरस्यार्थे भूषितेऽभूषिते तथा ।
अविद्यांशे सुतादौ वा कः क्रमः सुखदुःखयोः ।
वृद्धायां मोहमायायां कः समाश्वासवानिह ।
तैरेव भागैः प्राज्ञस्य विराग उपजायते ।
नष्टं नष्टमुपेक्षस्व प्राप्तं प्राप्तमुपाहर ।
आगतानां च संभोग इति पण्डितलक्षणम् ।
सबाह्याभ्यन्तरं दृश्यं मा गृहाण विमुञ्च मा ।
यस्य चेच्छा तथानिच्छा ज्ञस्य कर्मणि तिष्ठतः ।
न तस्य लिप्यते प्रज्ञा पद्मपत्रमिवाम्बुभिः ।
यदि ते नेन्द्रियार्थश्रीः स्पन्दते हृदि वै द्विज ।
तदा विज्ञातविज्ञेया समुत्तीर्णो भवार्णवात् ।
पुष्पाद्गन्धमपोह्यारं चेतोवृत्तिं पृथक्कुरु ।
संसाराम्बुनिधावस्मिन्वासनाम्बुपरिप्लुते ।
ये प्रज्ञानावमारूढास्ते तीर्णाः पण्डिताः परे ।
न त्यजन्ति न वाञ्छन्ति व्यवहारं जगद्गतम् ।
सर्वमेवानुवर्तन्ते पारावारविदो जनाः ।
चितश्चेत्योन्मुखत्वं यत्तत्संकल्पाङ्कुरं विदुः ।
लेशतः प्राप्तसत्ताकः स एव घनतां शनैः ।
याति चित्तत्वमापूर्य दृढं जाड्याय मेघवत् ।
संकल्पनं हि संकल्पः स्वयमेव प्रजायते ।
वर्धते स्वयमेवाशु दुःखाय न सुखाय यत् ।
यथैवेदं नभः शून्यं जगच्छून्यं तथैव हि ।
तण्डुलस्य यथा चर्म यथा ताम्रस्य कालिमा ।
नश्यति क्रियया विप्र पुरुषस्य तथा मलम् ।
नश्यत्येव न सन्देहस्तस्मादुद्योगवान्भवेत् ।
इति महोपनिषत् ।
योऽसि सोऽसि जगत्यस्मिंल्लीलया विहरानघ ।
स्वसंकल्पे क्षयं याते समतैवावशिष्यते ।
तस्यामवस्थितं चित्तं न भूयो जन्मभाग्भवेत् ।
अथवा सर्वकर्तृत्वमकर्तृत्वं च वै मुने ।
सर्वं त्यक्त्वा मनः पीत्वा योऽसि सोऽसि स्थिरो भव ।
शेषस्थिरो समाधानो येन त्यजसि तत्त्यज ।
चिन्मनःकलनाकारं प्रकाशतिमिरादिकम् ।
वासनां वासितारं च प्राणस्पन्दनपूर्वकम् ।
समूलमखिलं त्यक्त्वा व्योमसाम्यः प्रशान्तधीः ।
यस्तिष्ठति गतव्यग्रः स मुक्तः परमेश्वरः ।
युक्त्या वै चरतो ज्ञस्य संसारो गोष्पदाकृतिः ।
सबाह्याभ्यन्तरे देहे ह्यध ऊर्ध्वं च दिक्षु च ।
किमन्यदभिवाञ्छामि सर्वं सच्चिन्मयं ततम् ।
समस्तं खल्विदं ब्रह्म सर्वमात्मेदमाततम् ।
अहमन्य इदं चान्यदिति भ्रान्तिं त्यजानघ ।
न शोकोऽस्ति न मोहोऽस्ति न जरास्ति न जन्म वा ।
यथाप्राप्तानुभवतः सर्वत्रानभिवाञ्छनात् ।
यस्येदं जन्म पाश्चात्यं तमाश्वेव महामते ।
विरक्तमनसां सम्यक्स्वप्रसङ्गादुदाहृतम् ।
द्रष्टुर्दृश्यसमायोगात्प्रत्ययानन्दनिश्चयः ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यानि त्यक्त्वा वासनया सह ।
दर्शनप्रत्ययाभासमात्मानं समुपास्महे ।
ते रत्नमभिवाञ्छन्ति त्यक्तहस्तस्थकौस्तुभाः ।
उत्थितानुत्थितानेतानिन्द्रियारीन्पुनः पुनः ।
हन्याद्विवेकदण्डेन वज्रेणेव हरिर्गिरीन् ।
सर्वमेवापवित्रं तद्दृष्टं संसृतिविभ्रमम् ।
शेषे कलत्रचिन्तार्तः किं करोति नराधमः ।
सुखानां मूर्ध्निदुःखानि किमेकं संश्रयाम्यहम् ।
येषां निमेषणामेषौ जगतः प्रलयोदयौ ।
तादृशाः पुरुषा यान्ति मादृशां गणनैव का ।
संसार एव दुःखानां सीमान्त इति कथ्यते ।
तन्मध्ये पतिते देहे सुखमासाद्यते कथम् ।
मनो नाम निहन्म्येनं मनसास्मि चिरं हृतः ।
मा खेदं भज हेयेषु नोपादेयपरो भव ।
हेयादेयादृशौ त्यक्त्वा शेषस्थः सुस्थिरो भव ।
हेयोपादेयनिर्मुक्ते ज्ञे तिष्ठन्त्यपवासनम् ।
गृहीततृष्णाशबरीवासनाजालमाततम् ।
संसारवारिप्रसृतं चिन्तातन्तुभिराततम् ।
वात्ययेवाम्बुदं जालं छित्त्वा तिष्ठ तते पदे ।
पदं पावनमासाद्य सद्य एव स्थिरो भव ।
तिष्ठन्गच्छन्त्स्वपञ्जाग्रन्निवसन्नुत्पतन्पतन् ।
असदेवेदमित्यन्तं निश्चित्यास्तां परित्यज ।
दृश्यं सन्त्यजसीदं चेत्तदाऽचित्तोऽसि मोक्षवान् ।
आत्मनो जगतश्चान्तर्द्रष्टृदृश्यदशान्तरे ।
स्वाद्यस्वादकसंत्यक्तं स्वाद्यस्वादकमध्यगम् ।
स्वदनं केवलं ध्यायन्परमात्ममयो भव ।
तस्मान्निदाघ तृष्णा त्वं त्यज संकल्पवर्जनात् ।
भव प्रशान्ताखिलभूतभीतिः ।
अहमेषां पदार्थानामेते च मम जीवितम् ।
इत्यन्तर्निश्चयं त्यक्त्वा विचार्य मनसा सह ।
नाहं पदार्थस्य न मे पदार्थ इति भाविते ।
यो नूनं वासनात्यागो ध्येयो ब्रह्मन्प्रकीर्तितः ।
सर्वं समतया बुद्ध्या यः कृत्वा वासनाक्षयम् ।
जहाति निर्ममो देहं नेयोऽसौ वासनाक्षयः ।
निर्मूलं कलनां त्यक्त्वा वासनां यः शमं गतः ।
ज्ञेयं त्यागमिमं विद्धि मुक्तं तं ब्राह्मणोत्तमम् ।
सुषुप्तवद्यश्चरति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न हृष्यति ग्लायति यः परामर्शविवर्जितः ।
तां तीक्ष्णां शृङ्खलां विद्धि दुःखजन्मभयप्रदाम् ।
तामेतां सर्वभावेषु सत्स्वसत्सु च सर्वदा ।
संत्यज्य परमोदारं पदमेति महामनाः ।
त्यक्त्वा सदसदास्थां त्वं तिष्ठाक्षुब्धमहाब्धिवत् ।
जायते निश्चयः साधो पुरुषस्य चतुर्विधः ।
इत्येको निश्चयो ब्रह्मन्बन्धायासविलोकनात् ।
इति द्वितीयो मोक्षाय निश्चयो जायते सताम् ।
अहं जगद्वा सकलं शून्यं व्योम समं सदा ।
एवमेष चतुर्थोऽपि निश्चयो मोक्षसिद्धिदः ।
एतेषां प्रथमः प्रोक्तस्तृष्णया बन्धयोग्यया ।
शुद्धतृष्णास्त्रयः स्वच्छा जीवन्मुक्ता विलासिनः ।
तमादाय विषादाय न भूयो जायते मतिः ।
शिवः पुरुष ईशानो नित्यमात्मेति कथ्यते ।
ईहितानीहितैर्मुक्तो न शोचति न काङ्क्षति ।
आशयज्ञश्च भूतानां संसारे नावसीदति ।
अगृहीतकलङ्काङ्को लोके विहर शुद्धधीः ।
अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
प्रशान्तकलनारभ्यं नीरागं पदमाश्रय ।
आदाय विहरन्नेवं संकटेषु न मुह्यति ।
यत्संकल्पहरार्थं तत्स्वयमेवोन्नयेन्मनः ।
आशया रक्ततामेति शरदीव सरोऽमलम् ।
तमेव भुक्तिविरसं व्यापारौघं पुनः पुनः ।
चिदचैत्या किलात्मेति सर्वसिद्धान्तसंग्रहः ।
स्वयमेवात्मनात्मानमानन्दं पदमाप्स्यसि ।
नित्योदितो निराभासो द्रष्टा साक्षी चिदात्मकः ।
संशान्तसर्वसंवेद्यं संविन्मात्रमहं महत् ।
निर्विकल्पपदं गत्वा स्वस्थो भव मुनीश्वर । इति ।
अश्रोत्रियः श्रोत्रियो भवति । अनुपनीत उपनीतो भवति ।
स सर्वेषु तीर्थेषु स्नातो भवति । स सर्वैर्देवैरनुध्यातो भवति ।
फलानि भवन्ति । प्रणवानामयुतं जप्तं भवति ।
आचक्षुषः पङ्क्तिं पुनाति । आसप्तमान्पुरुषयुगान्पुनाति ।
इत्याह भगवान् हिरण्यगर्भः । जप्येनामृतत्त्वं च
गच्छतीत्युपनिषत् । ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
किं देवैः किं जीवैः किं भावैस्तेऽपि येन जीवन्ति ।
तव चरणं शरणं मे दरहणं देवि कान्तिमत्यम्ब ।
मम चरितं विदितं चेदुदयेन्न दया कदापि ते सत्यम् ।
तदपि वदाम्ययि कुरु तां निर्हेतुकमाशु कान्तिमत्यम्ब ।
न बुधत्वं न विधुत्वं न विधित्वं नौमि किं तु भृङ्गत्वम् ।
स्मर किं न मया सुकृतं वर्धितमिदमद्य कान्तिमत्यम्ब ।
करुणाविषयं यदि मां न तनोषि यथा तथापि वर्तेऽहम् ।
भवति कृपालुत्वं ते सीदामि मृषेति कान्तिमत्यम्ब ।
अतुलितभवानुरागिणि दुर्वर्णाचलविहारिणि मयि त्वम् ।
द्यां गां वाभ्यपतं यदि जीवातुस्त्वामृतेऽन्ततः को मे ।
हित्वा पयोदपङ्क्तिं स्तोकस्य गतिः क्व कान्तिमत्यम्ब ।
कं वा कटाक्षलक्ष्यं न करोष्येवं मयि त्वमासीः किम् ।
किं त्वामुपालभेऽहं विधिर्गरीयान् हि कान्तिमत्यम्ब ।
यदुपेक्षसे त्रिलोकीं मातर्मां देवि कान्तिमत्यम्ब ।
वन्दे किं ते चरणे किं स्यात्प्रीतिस्तु कान्तिमत्यम्ब ।
गीर्वाणवृन्दजिह्वारसायनस्वीयमाननीयगुणे ।
गुहतनुजेऽवितमनुजे कुरु करुणां देवि कान्तिमत्यम्ब ।
तत्पाददासदासकदासत्वं नौमि कान्तिमत्यम्ब ।
दलने दृषदां टङ्कः कल्पेत न किं नु कान्तिमत्यम्ब ।
चञ्चलमञ्चलमक्ष्णोरयि मयि कुरु देवि कान्तिमत्यम्ब ।
अहमहमिकया विबुधाः कलहं कलयन्ति कान्तिमत्यम्ब ।
बृंहादीनां हृदयं दीनत्वं याति कान्तिमत्यम्ब ।
गेयोजायोरुबले श्रेयो भूयोऽस्तु कान्तिमत्यम्ब ।
सरलं विरलं जयति सकरुणं तरुणां हि कान्तिमत्यम्ब ।
तव सेवां भुवि के वा नाकाङ्क्षन्ते क्षमाभृतस्तनये ।
त्वमिव भवेयुर्यदि ते भजन्ति ये यां हि कान्तिमत्यम्ब ।
चेतःशुक्तिर्मुक्तां भक्तिमिषां देवि कान्तिमत्यम्ब ।
गुणगणमहामणीनामागमपाथोधिजन्मभाजां ते ।
तव करुणां किं ब्रूमस्त्वामप्येषानवेक्ष्य तूष्णीकाम् ।
ईशोऽपि विना भवतीं न चलितुमपि किं पुनर्वयं शक्ताः ।
हर्षेण च प्रसादाल्लघु तव फलिनोऽस्तु कान्तिमत्यम्ब ।
शीतलयानीचीभिः कृपया मां देवि कान्तिमत्यम्ब ।
बाल इव लोलचक्षुः कं शरणं यामि कान्तिमत्यम्ब ।
विभवः के किं कर्तुं प्रभवः करुणा न चेत्तवान्तेऽपि ।
नोच्छ्वसितुं कृतमेभिस्त्वामीश्वरि नौमि कान्तिमत्यम्व ।
वेद्मि न किं यदि बुधता पुंसा लभ्येत कान्तिमत्यम्ब ।
नाहं भजामि दैवं मनसाप्यन्यत्त्वमेव दैवं मे ।
त्वं वा वदसि किमस्माद्गतिस्त्वमेवास्य कान्तिमत्यम्ब ।
धन्योऽस्ति को मदन्यो दिवि वा भुवि वा करोषि चेत्करुणाम् ।
इदमपि विश्वं विश्वं मम हस्ते किं च कान्तिमत्यम्ब ।
तरुणेन्दुचूडजाये त्वां मनुजा ये भजन्ति तेषां ते ।
भूतिः पदाब्जधूलिर्धूलिर्भूतिस्तु कान्तिमत्यम्ब ।
हरकेल्यां त्वदसूयापात्रति चित्राङ्गि कान्तिमत्यम्ब ।
चित्रीयते मनस्त्वां दृष्ट्वा भाग्यावतारमूर्तिं मे ।
कृतसुररक्षान्मोहनदक्षान्भीमस्य कान्तिमत्यम्ब ।
शुभशीलाभिः कुवलयनीलाभिः पश्य कान्तिमत्यम्ब ।
किमवरमेवं नो चेदतस्तदेवास्तु कान्तिमत्यम्ब ।
सार्थय दानाद्भक्तेर्व्यर्थय मान्येन कान्तिमत्यम्ब ।
जीवति पञ्चभिरेभिर्न विनाऽस्त्येभिर्जनस्तनुं भजते ।
तदपि तदासीनां त्वां दरमपि नो वेत्ति कान्तिमत्यम्ब ।
जात्वपि मा भूद्भेदः स्तोकेष्वस्मासु कान्तिमत्यम्ब ।
यमिनः क्व वेद मुकुटान्यपि भवतीं भावयन्ति वा नो वा ।
यद्येवं मम हृदयं वेत्तु कथं ब्रूहि कान्तिमत्यम्ब ।
तत्राप्येवं यदि वद तव किं महिमाऽत्र कान्तिमत्यम्ब ।
वृजिनानि सन्तु किमतस्तेषां धूत्यै न किं भवेद्वद ते ।
स्मरणं दृषदुत्क्षेपणमिव काकगणस्य कान्तिमत्यम्ब ।
प्रसरति तव प्रसादे किमलभ्यं व्यत्यये तु किं लभ्यम् ।
लभ्यमलभ्यं किं नस्तेन विना देवि कान्तिमत्यम्ब ।
घृष्टं यदि प्रसीदेद्धृदयजलं मेऽद्य कान्तिमत्यम्ब ।
जानाम्येकं भजनं तव शुभदं हीति कान्तिमत्यम्ब ।
न बिभीमो भवजलधेर्दरमपि दनुजारिसोदरि शिवे ते ।
आस्ते कटाक्षवीक्षातरणिर्ननु देवि कान्तिमत्यम्ब ।
क्रौर्येण मनोऽपि हतं भाव्यं तु न वेद्मि कान्तिमत्यम्ब ।
किमपि न सञ्चितममितं वृजिनमये किं तु कान्तिमत्यम्ब ।
किमिदं न वेद्मि सोऽयं बकमन्त्रः कस्य कान्तिमत्यम्ब ।
किमतः परं करिष्यसि विदितमिदं मेऽद्य कान्तिमत्यम्ब ।
मास्तु कदापि ममेदं कैवल्यं देहि कान्तिमत्यम्ब ।
आस्तां मौक्तिकलाभे सति शुक्त्या किं नु कान्तिमत्यम्ब ।
ये खलु भक्तास्तेभ्यः कैवल्यं दिशसि कान्तिमत्यम्ब ।
कर्तुं मनःप्रसादं तव मयि चेत्किं करिष्यति वृजिनम् ।
जलजविकासे भानोः परिपन्थितमो नु कान्तिमत्यम्ब ।
लुठति स्फुटति मनो मे नेदं जानासि कान्तिमत्यम्ब ।
शोधयितुमुदासीना यदि मां पात्रं किमस्य पश्याहम् ।
अभजमनन्यगतिस्त्वां किं कुर्यास्त्वं न वेद्म्यतःप्रभृति ।
किं वर्तते ममास्मान्निखिलजगन्मस्तलालितं भाग्यम् ।
यमिहृदयपद्महंसीं यत्त्वां सेवेऽद्य कान्तिमत्यम्ब ।
त्वत्कृत्यं वद सत्यं किं लब्धं तेन कान्तिमत्यम्ब ।
किं तव तत्त्वं ज्ञेयं यैस्त्वत्कृपयैव कान्तिमत्यम्ब ।
किं प्रार्थये पुनः पुनरवने भवतीं विना विचारः स्यात् ।
कस्याः क इति विदन्नपि दूये मोहेन कान्तिमत्यम्ब ।
विदुषस्त्वां शरणं मे शास्त्रश्रमलेशवार्तयापि कृतम् ।
श्रुतिशिखरशेखरं ते चरणाब्जं स्तौमि कान्तिमत्यम्ब ।
तव चरणाम्बुजभजनादमृतरसस्यन्दिनः कदाप्यन्यत् ।
स्वप्नेऽपि किञ्चिदपि मे मा स्म भवेद्देवि कान्तिमत्यम्ब ।
वशितजयायाश्च तथा जयेति वादोऽपि कान्तिमत्यम्ब ।
आशासितुर्विभूत्यै भवति भवत्यै हि मङ्गलाशास्तिः ।
तूष्णीकं मां भक्तिस्तव मुखरयति स्म कान्तिमत्यम्ब ।
गीतिशतकं भवत्याः क्षयतु कटाक्षेण कान्तिमत्यम्ब ।
माता यस्य पुनः सरोजनिलया साध्वीशिरोभूषणम् ।
इति श्रीसुन्दराचार्यप्रणीतं देवीगीतिशतकं सम्पूर्णम् ॥
तमू॑हथुर्नौ॒भिरा॑त्म॒न्वती॑भिरन्तरिक्ष॒प्रुद्भि॒रपो॑दकाभिः ।
तद् वां दा॒त्रं महि॑ की॒र्तेन्यं॑ भूत् पै॒द्वो वा॒जी सद॒मिद्धव्यो॑ अ॒र्यः ।
का॒रो॒त॒राच्छ॒फादश्व॑स्य॒ वृष्ण॑ श॒तं कु॒म्भाँ अ॑सिञ्चतं॒ सुरा॑याः ।
प्राति॑रतं जहि॒तस्यायु॑र्द॒स्रादित् पति॑मकृणुतं क॒नीना॑म् ।
श्रु॒तं तच्छासु॑रिव वध्रिम॒त्या हिर॑ण्यहस्तमश्विनावदत्तम् ।
स॒द्यो जङ्घा॒माय॑सीं वि॒श्पला॑यै॒ धने॑ हि॒ते सर्त॑वे॒ प्रत्य॑धत्तम् ।
श॒यवे॑ चिन्नासत्या॒ शची॑भि॒र्जसु॑रये स्त॒र्यं॑ पिप्यथु॒र्गाम् ।
प॒शुं न न॒ष्टमि॑व॒ दर्श॑नाय विष्णा॒प्वं॑ ददथु॒र्विश्व॑काय ।
उ॒त पश्य॑न्नश्नु॒वन् दी॒र्घमायु॒रस्त॑मि॒वेज्ज॑रि॒माणं॑ जगम्याम् ।
अथ शुक्रस्तोत्रप्रारम्भः ।
शृण्वन्तु मुनयः सर्वे शुक्रस्तोत्रमिदं शुभम् ।
रहस्यं सर्वभूतानां शुक्रप्रीतिकरं शुभम् ।
येषां सङ्कीर्तनान्नित्यं सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।
तानि शुक्रस्य नामानि कथयामि शुभानि च ।
तेजोनिधिर्ज्ञानदाता योगी योगविदां वरः ।
अक्षमालाधरः काव्यः तपोमूर्तिर्धनप्रदः ।
चतुर्विंशतिनामानि अष्टोत्तरशतं यथा ।
देवस्याग्रे विशेषेण पूजां कृत्वा विधानतः ।
य इदं पठति स्तोत्रं भार्गवस्य महात्मनः ।
विषमस्थोऽपि भगवान् तुष्टः स्यान्नात्र संशयः ।
राज्यं समस्तधनधान्ययुतां समृद्धिम् ।
इति शुक्रस्तोत्रं समाप्तम् ।
पूर्वम् १।४।८
अनन्तरम् १।४।१०
सूत्रम्। १।४।९
पदच्छेदः॥ षष्ठीयुक्तः १।१ छन्दसि ७।१ वा ० पतिः १।१ ८ घि १।१ ७
काशिका-वृत्तिः
षष्ठीयुक्तश् छन्दसि वा १।४।९
पतिः इति वर्तते। पूर्वेण नियमेन असमासे न प्राप्नोति इति वचनम् आरभ्यते। षष्ठ्यन्तेन युक्तः पतिशब्दः छन्दसि वषये वा घिसंज्ञो भवति। कुलुञ्चानां पतये नमः, कुलुञ्चानां पत्ये नमः। षस्ठीग्रहणं किम्? मया पत्या जरदष्टिर्यथासः। छन्दसि इति किम्? ग्रामस्य पत्ये।
षष्ठीयुक्तश्छन्दसि वा। , १।४।९
अत्र यदि पतिशब्दः षष्ठीविभक्त्यन्तो घि ज्ञो भवतीत्येषोऽर्थोऽभिमतः स्यात्, तदा युक्तग्रहणमनर्थकं स्यात्; षष्ठीत्यवं ब्राऊयात्। तस्माद्युक्तग्रहणे सति षष्ठन्तशब्दान्तरेण युक्त इत्येषोऽर्थो विज्ञायत इत्यत आह-- "षष्ठन्तेन" इत्यादि। यदि पुनः पतिशब्दस्य षष्ठन्तस्य घिसंज्ञा स्यात्, तदा किं स्यात्? पस्युरित्यत्रैव स्यात्, इह तु न स्यात्-- क्रुञ्चानामपतये नम इति। "मया पत्या" इति। तृतीयायुक्तोऽत्र पतिशब्दः। अस्मदः "मपर्यन्तस्य" ७।२।९१ "त्वमावेकवचने" ७।२।९७ इति मादेशः। "योऽचि" ७।२।८९ इति यकारः॥
कोङ्कणप्रान्तस्य संस्कृतशिबिरचालकप्रशिक्षणवर्ग कणकवली ग्रामे आर्यदुर्गामन्दिर परिसरे मे मासस्य १६ दिनाङ्क त- २७दिनाङ्क पर्यन्तं प्राचलत् ।वर्गं आहत्य २८ छात्रा पञ्च स्थानेभ्य आगता। वर्गस्य उद्घाटनकार्यक्रमे श्री विजय जोशीप्रमुख अतिथी रुपेण श्री सुधाकर देवस्थळी उद्घाटकरुपेण मञ्चं अलङ्कृतवन्तौ। आदर्श शिबिरे २५ छात्रा आसन्। दिनद्वयस्य बालकेन्द्रप्रशिक्षणशिबिरमपि अभवत् ।तस्मिन् १० छात्रा प्रशिक्षण प्राप्तवत्य। शिबिरस्य समारोप कार्यक्रमे डॉसंभाजी शिंदे  दादा देसाई  अतिथी रुपेण आगतवन्तौ।संस्कृतभारतीपक्षत श्यामला भट्ट महोदया  महाबल भट्ट महोदय  छात्रान् मार्गदर्शनं कृतवन्तौ। समारोपकार्यक्रमस्य सूत्रसंचालनं प्रमोद आर्य महोदयेन कृतम्। ऋणनिर्देशनं ख्याती भगिनी कृतवती। वर्गस्य संयोजनं श्री मनोहर काजरेकर महोदयेन कृतम्।
द्वारा स्थापितम् - कोङ्कणम्
द्वारा स्थापितम् - काशी
के आर् पुरभागस्य श
द्वारा स्थापितम् - दक्षिणकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - देहली
द्वारा स्थापितम् - उत्तरकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - तेलङ्गाना
संस्कृतभारत्याः �
द्वारा स्थापितम् - कानपुरम्
द्वारा स्थापितम् - हिमाचलप्रदेश
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला । ।
आस्ते भग आसीनस्योर्ध्वस्तिष्ठति तिष्ठतः ।
सूर्यस्य पश्य श्रेमाणं यो न तन्द्रयते चरंश्चरैवेति ॥
" पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात पूर्ण्मुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते॥"
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
ह्य भूः मैथुनो धर्मस्तेषां अपि जनाधिप - 
कलियुगे राजन द्वन्द्व मापेदिरे जनाः - 
- "किं भ्राता सद्यद् अनाथं भवति? किमु स्वसा यत् निरऋतिः न गच्छात्"
ध्यायत क्षणमात्रं वा श्रद्धया परमेश्वरम् ।
यद्भवेत् सुमहच्छ्रेयस्तस्यान्तो नैव विद्यते ॥
यावद्वित्तोपार्जनसक्तः तावन्निजपरिवारो रक्तः। पश्चाज्जीवति जर्जरदेहे वार्तां कोऽपि न पृच्छति गेहे॥
धॄतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः । धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ॥
चित्तोद्वेगं विधायापि हरिर्यद्यत् करिष्यति । तथैव तस्य लीलेति मत्वा चिन्तां द्रुतं त्यजेत ॥
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्। एवं पुरूषकारेण विना दैवं न सिध्यति ॥
अभिवादनशीलस्य नित्यं वॄद्धोपसेविनः । चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ॥
लोभमूलानि पापानि संकटानि तथैव च। लोभात्प्रवर्तते वैरं अतिलोभात्विनश्यति ॥
साक्षात् श्रीअरविन्दस्य दर्शनम् अभवत्।,
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गुजरातराज्ये किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति जुनागढमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति जुनागढ  इति नगरम् ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
अस्य नगरस्य ऐतिहासिकं महत्वं वर्तते । प्रख्यातस्य भक्तवर्यस्य श्रीनरसिंहमहेतामहोदयस्य प्रदेशः अयम् । इतिहासे गिरनार, देवगिरिः इत्यादिभिः नामभिः प्रसिद्धमासीत् इदं नगरम् । गान्धेः अतिप्रियं 'वैष्णवजनतो'गीतं श्रीनरसिंहमहेतामहोदयेन लिखितमस्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
"?=जूनागढ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् 
ॐ श्री विष्णवे च विद्महे वासुदेवाये धीमहि, तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् 
ॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णु पत्न्यै च धीमहि, तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् 
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम्। ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् । ॐ आपो ज्योति रासोमृतं ब्रह्म भूर्भुवः स्वरोम् ।।
।।ॐ भूर्भवः स्वः ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ॐ धियो यो नः प्रचोदयात् ॐ।।
।।श्रीं भूर्भवः स्वः श्रीं तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि श्रीं धियो यो नः प्रचोदयात् श्रीं।।
।।ह्रीं भूर्भवः स्वः ह्रीं तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ह्रीं धियो यो नः प्रचोदयात् ह्रीं ।।
।।क्लीं भूर्भवः स्वः क्लीं तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि क्लीं धियो यो नः प्रचोदयात् क्लीं।।
।।क्रीं भूर्भवः स्वः क्रीं तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि क्रीं धियो यो नः प्रचोदयात् क्रीं।।
एकम - ३ आत्मश्रद्धायाः प्रभावः
एकम - ५ शीलायाः प्रवासः
 ततॊ विवदमानः स मुनिभिः सह वासव
 गन्धर्वा देवकन्याश च सर्वे चाप्सरसां गणाः
समाम्नायः समाम्नातः। स व्याख्यातव्यः। तमिमं समाम्नायं ‘निघण्टव’ इत्याचक्षते। निघण्टवः कस्मात्। निगमा इमे भवन्ति। छन्दोभ्यः समाहृत्य समाहृत्य समाम्नाताः। ते निगन्तव एव सन्तो निगमनान्निघण्टव उच्यन्त इत्यौपमन्यवः। अपि वा हननादेव स्युः। समाहता भवन्ति। यद्वा समाहृता भवन्ति।
तद् यानि चत्वारि पदजातानि नामाख्याते। चोपसर्गनिपाताश्च तानीमानि भवन्ति। तत्रैतन्नामाख्यातयोर्लक्षणं प्रदिशन्ति। भावप्रधानमाख्यातम्। सत्त्वप्रधानानि नामानि। तद्यत्रोभे, भावप्रधाने भवतः पूर्वापरीभूतं भावमाख्यातेनाचष्टे। व्रजति पचतीति। उपक्रमप्रभृत्यपवर्गपर्यन्तं मूर्त्तं सत्त्वभूतं सत्त्वनामभिः। व्रज्या पक्तिरिति। अद इति सत्त्वानामुपदेशः। गौरश्वः पुरुषो हस्तीति। भवतीति भावस्य। आस्ते शेते व्रजति तिष्ठतीति।
।
न्यासः 
निपातनसमार्थ्याच्चेति । कार्यान्तरवदर्थविशेषवृत्तिरपि लभ्यत इति भावः । कस्मिन्विशेष इत्यत्राह अन्तर्वत्पतिवदिति । गभभर्तृसंयोगे इति । अन्तर्वदिति । गर्भसंयोगे, गर्भिण्यामित्यर्थः । पतिवदिति । भर्तृसंयोगे, भर्तृमत्यामित्यर्थः, जीवपत्यामिति यावत् । इह न भवति अन्तरस्यां शालायां विद्यते इति । अस्मिन्विषये एवंविधं वाक्यमेव भवति, न तु मतुबादीत्यर्थः । क्वचिद् अन्तर्वती शालेति पठ।ल्ते, तदयुक्तम् ; अत्र मतुबभावस्योक्तत्वात् । पतिमती पथिवीति । स्वामिपर्यायोऽत्र पतिशब्दः । मतुब्निपात्यत इति । अधिकरणप्रधानस्यान्तः शब्दस्यास्तिनाऽसामानाधिकरण्यान्न प्राप्नोतीति कृत्वा । वत्वं तु सिद्धमिति । ठ्मादुपधायाश्चऽ इत्यनेनादुपधत्वात् । अन्तर्वत्पतिवतोरित्यादि । एतयोः शब्दयोर्निपातनान्मतुब्वत्वे भवतः, नुक्तु विधीयते यथाक्रमं गर्भिण्यां जीवपत्यां चाभिधेयायाम्--जीवः पतिरस्याः जीवपतिः ठ्विभाषा सपूर्वस्यऽ इति ङीम्नकारयोरभावपक्षे रूपम् । तत्र ङितिह्रस्वश्चऽ इति नदीसंज्ञापक्षे ठिदुद्भ्याम्ऽ इति णेóरामादेशः, जीवपत्यामिति भवति । वा तु च्छन्दसि नुग्विधिः । च्छन्दसि विषये तु विकल्पेन नुग्विधिर्भवति---अन्तर्वती, अन्तर्वत्नी । पुंस्यापि दृश्यते---सोऽन्तर्वानभवत् ॥
एतयोः स्त्रियां नुक् स्यात् ।
अन्तर्वत्पतिवतोर्नुक् - प्रत्युदाहरणं त्विति ।अन्तर्वती॒॑पतिवती॑ति प्राचोक्तं प्रत्युदाहरणमयुक्तमिति भावः । [आद्येऽस्तिसामानाधिकरण्याभावान्मतुपोऽसंभवात्, द्वितीये तु वत्त्वाऽसंभवादिति भावः] ।
।
न्यासः 
`जागरूकः` इति। `जागृ निद्राक्षये` । वाऽसरूपविधिना तृन्नपि-- जागरितेति भवति॥
जागर्तेरूकः स्यात् । जागरूकः ॥
जागुरूकः - जागुरूकः । "जागृ" इत्यस्य जागुरित पञ्चम्यन्तं पदम् । तदाह — जागर्तेरिति । तच्छीलादिष्वित्येव । जागरूक इति । ऋकारस्य गुणः, रपरत्वम् । सिद्धरूपं तु न निपातितम्, उत्तरसूत्रे ऊक इत्यननुवृत्तिप्रसङ्गात् ।
जागुरूकः - जागरूकः ।जागु॑रिति पञ्चम्यन्तं । तद्व्याचष्टे — जागर्तेरिति । जागरूक इति सिद्धरूपमेव न तु निपातितम, उत्तरसूत्रे ऊकस्याऽननुवृत्तिप्रसङ्गात् ।
सिंहलम् ṃ [] -  - ,  -; सिंहलेभ्यः प्रत्यागच्छता; सिंहलेश्वरदुहितुः फलकासाधनम् 
देहिनो﻿‌உस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
समो﻿‌உहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्यो﻿‌உस्ति न प्रियः ।
ये भजंति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ॥
सुभाषितानि  भागवत माहात्म्य - धर्मं भजस्व सततं
सेवाकथरसमहो नितरां पिब त्वम् ॥
भवे तस्या नित्यं ॥  ६
स्वस्ति श्री गणनायकं गजमुखं, मोरेश्वरं सिद्धिदं ।
ग्रामे रांजण संस्थितम् गणपतिः, कुर्यात् सदामङ्गलं१ 
निरोधमार्ग इति एषां यथाऽभिसमयं क्रमः।
वृत्तस्थः श्रुतचिन्तावान्भावनायां प्रयुज्यते।
विपर्यासात्तद्विपक्षौ त्रिधात्वाप्तामलौ च तौ।
अलोभः आर्यवंशाश्च तेषां तुष्टयात्मकास्त्रयः।
तत्रावतारोऽशुभया चानापानस्मृतेन च।
कामाश्रया न बाह्यानाम् षड् विधा गणनादिभिः।
नैःष्यन्दिकौ नाधरेण लक्ष्येते मनसा च तौ।
प्रज्ञा श्रुतादिमयी अन्ये संसर्गालम्बनाः क्रमः।
आनित्यदुःखतः शून्यानात्मतस्तान्विपश्यति।
तत ऊष्मगतोत्पत्तिः तच्चतुःसत्यगोचरम्।
षोडशाकारम् ऊष्मभ्यो मूर्धानः तेऽपि तादृशाः।
उभयाकरणं धर्मेण अन्यैरपि तु वर्धनम्।
तेभ्यः क्षान्तिः द्विधा तद्वत् क्षान्त्या धर्मेण वर्धनम्।
तथाग्रधर्माः सर्वे तु पञ्चस्कन्धाः विनाप्तिभिः।
इति निर्वेधभागीयं चतुर्धा भावनामयम्।
अनागम्या न्तरध्यानभूमिकम् द्वे त्वधोऽपि वा।
भूमित्यागात्त्यजत्यार्यस्तानि अनार्यस्तु मृत्युना।
प्राक्तेभ्यो मोक्षभागीयं क्षिप्रं मोक्षस्त्रिभिर्भवैः।
श्रुतचिन्तामयं त्रीणि कर्माणि आक्षिप्यते नृषु।
लौकिकेभ्योऽग्रधर्मेभ्यो धर्मक्षान्तिरनास्रवा।
शेषे दुःखेऽन्वयक्षान्तिज्ञाने सत्यत्रये तथा।
इति षोडशचित्तोऽयं सत्याभिसमयः त्रिधा।
दर्शनालम्बकार्याख्यः सोऽग्रधर्मैकभूमिकः।
षोडशे तु फलस्थौ तौ यत्र यः प्रतिपन्नकः।
श्रद्धाधिमुक्तदृष्ट्याप्तौ मृदुतीक्ष्णेन्द्रियौ तदा।
नाप्रयुक्तो विशेषाय फलस्थः प्रतिपन्नकः।
सोऽन्तरोत्पन्नसंस्कारासंस्कारपरिनिर्वृतिः।
आरूप्यगश्चतुर्धान्यः इह निर्वापकोऽपरः।
पुनस्त्रींस्त्रिविधान् कृत्वा नव रूपोपगाः स्मृताः।
तद्विशेषः पुनः कर्मक्लेशेन्द्रियविशेषतः।
सदसद्‍वृत्त्यवृत्तिभ्यां गताप्रत्यागतेश्च ताः।
न परावृत्तजन्मार्यः कामे धात्वन्तरोपगः।
उपपत्तिविहारार्थ क्लेशभीरुतयाऽपि च।
नवमस्याप्यानन्तर्यपथे वज्रोपमश्च सः।
तत्‍क्षयाप्त्या क्षयज्ञानं आशैक्षोऽर्हन्नसौ तदा।
लोकोत्तरेण वैराग्यं भवाग्रात् अन्यतो द्विधा।
नोर्ध्वं सामन्तकात् आर्यैरष्टाभिः स्वोर्ध्वभूजयः।
शान्ताद्युदाराद्याकाराः उत्तराधरगोचराः।
यद्यकोप्यः क्षयज्ञानादनुत्पादमतिः न चेत्।
क्षयज्ञानमशैक्षो वा दृष्टिः सर्वस्य साऽर्हतः।
श्रामण्यममलो मार्गः संस्कृतासंस्कृतं फलम्।
एकान्नवतिस्तानि मुक्तिमार्गाः सह क्षयैः।
पूर्वत्यागोऽन्यमार्गाप्तिः क्षयसंकलनं फले।
लौकिकाप्तं तु मिश्रत्वानास्रवाप्तिः धृतेः फलम्।
ब्राह्मण्यं ब्रह्मचक्रं च तदेव ब्रह्मवर्तनात्।
धर्मचक्रं तु दृङ्मार्गः आशुगत्वाद्यरादिभिः।
षडर्हन्तो मताः तेषां पञ्च श्रद्धाधिमुक्तिजाः।
विमुक्तिः सामयिक्येषाम् अकोप्याकोप्यधर्मणः।
अतोऽसमयमुक्तोऽसौ दृष्टिप्राप्तान्वयश्च सः।
तद्‍गोत्रा आदितः केचित्केचिदुत्तापनागताः।
शैक्षानार्याश्च षड्गोत्राः संचारो नास्ति दर्शने।
अन्त्या शास्तुरकोप्यस्य मध्या चान्यस्य तु त्रिधा।
म्रियते न फलभ्रष्टः तदकार्य करोति न।
अशैक्षो नव निश्रित्य भूमीः शैक्षस्तु षट् यतः।
सविशेषं फलं त्यक्त्वा फलमाप्नोति वर्धयन्।
द्वौ बुद्धौ श्रावकाः सप्त नवैते नवधेन्द्रियाः।
प्रयोगाक्षसमापत्तिविमुक्त्युभयतः कृताः।
समापत्तीन्द्रियफलैः पूर्णः शैक्षोऽभिधीयते।
विशेषमुक्त्यानन्तर्यप्रयोगाख्य श्चतुर्विधः।
श्रद्धा वीर्यं स्मृतिः प्रज्ञा समाधिः प्रीत्युपेक्षणे।
प्रधानग्रहणं सर्वे गुणाः प्रायोगिकास्तु ते।
आदिकर्मिकनिर्वेधभागीयेषु प्रभाविताः।
सकलाः प्रथमे ध्याने अनागम्ये प्रीतिवर्जिताः।
ध्यानान्तरे च शीलाङ्गैस्ताभ्यां च त्रिष्वरूपिषु।
कामधातौ भवाग्रे च बोधिमार्गाङ्गवर्जिताः।
धर्मः सत्यत्रयं बोधिसत्त्वप्रत्येकबुद्धयोः।
नोक्ता विमुक्तिः शैक्षाङ्गं बद्धत्वात् सा पुनर्द्विधा।
साङ्गः सैव विमुक्ती द्वे ज्ञानं बोधिर्यथोदिता।
प्रहाणधातुरन्येषां निरोधाख्यस्तु वस्तुनः।
देव उवाच ।। – देवदेव जगन्नाथ सृष्टी स्थिती लयात्मक । विना ध्यानं विना मंत्र विना होमं विना जपम् । येण स्मरणमात्रेण लभ्यते चाशु चिंतितम । तदैव श्रोतुमिच्छामि कथयस्व जगत्प्रभो ।
वंचकाय वरघ्नाय ब्राम्हणीगमनाय च ।। अशक्ताय च करार गुरूद्रोहरताय च ।।
तेषा सिध्यंति शीघ्रेणह्यन्यथा न च सिध्यति ।। गुरूसंतुष्टिमात्रेण कलौ प्रत्यक्षसिध्दिदम् ।।
देहोच्छिष्टै । प्रजप्तव्यं तथैच्छिष्ठैर्महामनु ।। आकाशे फलदं चेदं नान्यथा वचनं मम ।।
येन विज्ञानमात्रेण राजभोग फलप्रदम् ।। ऋषिर्मे गणक पातु शिरसि च निरंतरम ।।
पार्श्वद्वये सदा पातु स्वशक्तिं गणनायक ।। शिखायां पातु तदबीजं ध्रुमध्ये तारबीजकम् ।।
पाशांकुश महाबीजं नासिकायां च रक्षतु ।। भृतीश्वर पर पातु आस्यं जिह्वां स्वयंवपु ।।
सर्व कामश्च ह्त्पातु पातु मां च करद्वये ।। उच्छिष्टाय च हृदसये वह्निबीजं तथोदरे ।।
इदं रहस्य कवचं उच्छिष्ठगणनायकम ।। सर्ववर्मसु देवेशि इदं कवचनायकम ।।
चतुष्पथे सदापातु त्रिपथस्थं च पातु माम ।। बिल्वस्थं च वनस्थं च पातु मां सर्वत स्थितीम ।।
यथा शिखा मयूराणां , नागानां मणयो यथा तद्वद् वेदाङ्ग शास्त्राणां, गणितं मुर्धिनं वर्तते ॥
सकळ सारितां लोटूनि लोट । दिशे दिशे मिरवती ।
भावें नमूनि अंबिकामूर्ति । तीर्थस्नान करीतसे ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
षः खष्टुमृते च ३
अहल्शल्यूर्द्ध्वरेफस्य सैकारः प्राक् च ४
द्विभागायामविस्तारा तावन्मात्रसमुच्छ्रितिः ।
अस्यैव भागनिष्कासा शाला मुखचतुष्टये ।
यदा षड्दारुकोपेता विशालः स तदोच्यते ।
स्तम्भैर्मुखैमुखे षड्भिर्बहिः साम्मुख्य इत्यसौ ।
अस्यैव स मा कर्णस्था द्विद्विस्तम्भयुता यदा ।
सीम्नोऽग्रतो यदास्यैव स्तम्भद्वययुतो भवेत् ।
प्राग्रीवो भागनिष्क्रान्तस्तदा स्याच्छिबिरागृहः ।
पार्श्वयोश्चोभयोः शाले प्राग्रीवाश्च त्रयो यदा ।
प्रासादः स तदा ज्ञेयो मुखशालोऽभिधानतः ।
मुखशालाग्रशालाया यदा स्तम्भाश्चतुर्दश ।
प्राग्रीवो द्विविधश्चाग्रे द्विशालः स तदा भवेत् ।
चतुश्चतुर्धरौ यत्र प्राग्रीवौ द्वौ च पार्श्वयोः ।
तौ तु द्विद्विधरौ गर्भविस्तारेण तु सम्मितौ ।
अमलो नाम स प्रोक्तः प्रासादः शुभलक्षणः ।
अस्यैव चाग्रे पृष्ठे च द्विद्विस्तम्भयुतौ यदा ।
प्राग्रीवौ स तदा प्रोक्तः प्रासादो दशमो विभुः ।
प्रासादान् कथयामोऽन्यान् दश वृत्तायतान् पुनः ।
वृत्तायतं प्रकुर्वीत सबाह्याभ्यन्तरं ततः ।
कुर्यात्तस्याग्रतः सीमां भागद्वितयविस्तृताम् ।
भागत्रयमितां भागेनैकेनान्तरितां च ताम् ।
संयुक्तामष्टभिः स्तम्भैः सुदृढैश्चारुदर्शनैः ।
षोडशस्तम्भयुक्तेन कुर्यात् प्राग्रीवमग्रतः ।
वृत्तायतेषु प्रथमः प्रासादः स्वामिनो हितः ।
वृत्तप्राग्रीव एकोऽन्ये तदा चारुरुदाहृतः ।
विस्तारसदृशायामौ दक्षिणेति त्रिषु त्रयः ।
भूतिरित्येष प्रोक्तः प्रासादः शुभलक्षणः ।
क्षेत्रवृत्तं ततः कुर्यात्तन्मध्ये गर्भवेश्म च ।
चतुर्भागायतं तत् स्याद्भागद्वितयविस्तृतम् ।
अलिन्दो बाह्यतस्तस्य द्वादशस्तम्भसंयुतः ।
निषेध इति विख्यातः प्रासादोऽयं पुरातनैः ।
यदा निषेधः स्यादस्य पुरः प्राग्रीवको यदि ।
मुखभागत्रयं मुक्त्वा भित्त्या च परिवेष्टितः ।
यदा च कर्णप्राग्रीवौ प्राग्रीवश्चाग्रतो भवेत् ।
विशेषरचना या च द्वाविंशतिधरान्वितौ ।
पश्चादंशद्वयं त्यक्त्वा द्विभागायामविस्तृतः ।
देवकोष्ठो विधातव्यस्तद्द्वारं भागमुच्छ्रितम् ।
अष्टस्तम्भोऽस्य गर्भो वै षोडशस्तम्भको बहिः ।
अलिन्दस्तस्य पुरतो वृत्तप्राग्रीवकोऽपि च ।
सीमाप्राग्रीवकालिन्दकोष्ठान् वृत्तान् प्रकल्पयेत् ।
द्वाभ्यां द्वाभ्यां युतौ ज्ञेयौ स्तम्भाभ्यां वर्तुलाकृती ।
एतत्सर्वं विधातव्यमलिन्देनाभिवेष्टितम् ।
चतुर्विंशधरोऽय च भागिकोस्य प्रशस्यते ।
एवमेष समाख्यातः प्रासादः सुप्रभः शुभः ।
प्रासादोयं तदा ज्ञेयो दशमो लोचनोत्सवः ।
चतुर्भागान्विते क्षेत्रे तथाष्टश्रीकृते पुनः ।
द्वौ भागौ गर्भकोष्ठः स्यादलिन्दो भागिकस्तदा ।
स्तम्भाष्टकमलिन्दे स्यात्प्राग्रीवस्तस्य चाग्रतः ।
अस्यैवाग्रे यदा सीमा चतुरश्रा चतुर्धरा ।
नन्दनोऽयं समाख्यातः शङ्कुः प्राग्रीवकैस्त्रिभिः ।
तस्य भित्तिर्विधातव्या क्षेत्रेऽष्टाश्रियुते बुधैः ।
अस्यैवाग्रे यदा सीमाभागाद्भागत्रयायता ।
भित्तिक्षेत्रे यदास्यैव प्राग्रीवाः परिवेष्टिताः ।
अष्टभागमिते क्षेत्रे कृतेऽष्टाश्रिणि सर्वतः ।
चतुर्भिः शोभितं द्वारैर्भागिका लिन्दवेष्टितम् ।
स्याच्चतुर्विंशतिस्तम्भो भागिकोऽलिन्दकः पुनः ।
प्रासादोऽयं महापद्मो ब्रह्मणः शङ्करस्य च ।
प्राग्रीवोऽस्य महापद्मस्यालिन्देनावृतो यदा ।
कर्णप्राग्रीवकौ द्वौ द्वौ व्योमसंज्ञस्तदा भवेत् ।
चतुःस्तम्भाः परिक्षिप्ता अलिन्देन चतुर्दिशम् ।
तदा चन्द्रो दयो नाम प्रासादो जायते शुभः ।
एवमेषां चतुष्षष्टिः प्रासादानामुदाहृता ।
इति सुरभवनानां सप्ततिर्दारवाणा- ।
भवति सुविदितैषा शिल्पिनां कामधेनुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
राजा तु स्वामिने विप्रं सान्त्वेनैव प्रदापयेत् ।
वणिजः कर्षकांश्चापि शिल्पिनश्चाब्रवीद्भृगुः ।
धनदानासहं बुद्ध्वा स्वाधीनं कर्म कारयेत् ।
अशक्तौ बन्धनागारं प्रवेश्यो ब्राह्मणादृते ।
कर्षकान्क्षत्रविश्शूद्रान्समीहानांस्तु दापयेत् ।
आचार्यस्य पितुर्मातुर्बान्धवानां तथैव च ।
एतेषां अपराधेषु दण्डो नैव विधीयते ।
प्राणात्यये तु यत्र स्यादकार्यकरणं कृतम् ।
दण्डस्तत्र तु नैव स्यादेष धर्मो भृगुस्मृतः ।
न जातु ब्राह्मणं हन्यात्सर्वपापेष्ववस्थितम् ।
राष्ट्राच्चैनं बहिः कुर्यात्समग्रधनं अक्षतम् ।
चतुर्णां अपि वर्णानां प्रायश्चित्तं अकुर्वताम् ।
शरीरधनसंयुक्तं दण्डं धर्म्यं प्रकल्पयेत् ।
येन दोषेण शूद्रस्य दण्डो भवति धर्मतः ।
तेन चेत्क्षत्रविप्राणां द्विगुणो द्विगुणो भवेत् ।
वधेन शासयेत्पापं दण्ड्यो वा द्विगुणं दमम् ।
सर्वेषु चापराधेषु पुंसो योऽर्थदमः स्मृतः ।
तदर्धं योषितो दद्युर्वधे पुंसोऽङ्ग कर्तनम् ।
तावत्सा बन्धने स्थाप्या यावत्प्रत्यागतः प्रभुः ।
कल्पितो यस्य यो दण्डस्त्वपराधस्य यत्नतः ।
पणानां ग्रहणं तु स्यात्तन्मूल्यं वाथ राजनि ।
कृष्णलैश्चोक्तं एव स्यादुक्तदण्डविनिश्चयः ।
काकणी तु चतुर्भागा माषकस्य पणस्य च ।
पञ्चनद्याः प्रदेशे तु संज्ञेयं व्यवहारिकी ।
ते द्वादश सुवर्णास्तु दीनारश्चित्रकः स्मृतः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
चतुर्दशी त्रिमुहूर्ताधिकव्यापिनी पूर्णिमायुता ग्राह्या, तदभावे तु पूर्वैव । उभयदिने औदयिकत्वे पूर्णत्वात्पूर्वैव । इति निर्णयसिन्धावुक्तम्‌ । तत्र मध्याह्ने विमले जले स्नात्वा, गृहमागत्य, भूमिं गोमयेनोपलिप्य, रङ्गवल्लीभिरलङ्कृत्य, कदलीस्तम्भमण्डिते पीठे धान्यराशिं निधाय, उपरि अष्टदलं पद्मं विरच्य, तत्र आमपल्लवयुतं वस्त्रवेष्टितं कुम्भं संस्थाप्य, तत्पुरत मुष्टिमात्रदर्भै सप्तफणान्वितं शेषं कृत्वा निधाय, तत्समीपे नवं सुद्दढं चतुर्दशग्रन्थियुतं कुङ्कुमाक्तं दोर कद्वयं निर्माय स्थाप्य पूजामारभेत । आचम्य देशकालौ स्मृत्वा, मम सकुटुम्बस्य सपरिवारस्य क्षेमस्थैर्यआयुरारोग्यचतुर्विधपुरुषार्थसिद्धयर्थं मया आचरितस्य अनन्तव्रतस्य यथावत्प्रतिष्ठाफलसिद्धयर्थं श्रीमदनन्तप्रीत्यर्थं यथामिलितषोडशोपचारद्रव्यै पुरुषसूक्तेन पुराणोक्तमन्त्रैश्च पूजनमहं करिष्ये । आदौ नि० महागणपतिपूजनं आसनविधिं पुरुषसूक्तन्यामान्‌ कलशशङ्खघण्टापूजनं च करिष्य । गणानां त्वा० गणपतिं सम्पूज्य, वक्रतुण्ड० प्रार्थयेत्‌ । पृथ्वि त्वया० । अपसर्पं तु० । सहस्रशीर्षेति० न्यासे विनियोग ।
७ तंयज्ञं० वामकटयै० ।
८ तस्माद्य०सं०दक्षिणकटयै० ।
९ तस्माद्य० ऋ० नाम्यै० ।
१० तस्माद० हृदया० ।
१४ नाभ्या० मुखाय० ।
१५ सप्तास्या० नेत्राभ्यां० ।
कलशस्य० वरुणं सम्पूज्य, शङ्खादौ शङ्खं स०, आगमार्थं० घण्टां च सम्पूज्य, अपवित्र प० पूजासम्भारान्‌ प्रोक्ष्य आत्मानं प्रोक्ष्य, पीठस्थकलशे यमुनां पूजये‌त्‌ । श्रीमदनन्तव्रताङ्गत्वेन यमुनापूजनं करिष्ये । ध्यायेत्‌ । लोकपावनसम्भूते इन्द्रनीलसमप्रभे । यमुने त्वामहं ध्याये सर्वकामार्थसिद्धये ।
।
१ चञ्चलायै० पादौ पू० ।
३ भक्तवत्सलायै० कटी० ।
४ हरायै० नाभिं पू० ।
५ मन्मथवासिन्यै० गुह्यं० ।
६ अज्ञाननाशिन्यै० हृद० ।
७ भद्रायै० स्तनौ पू० ।
९ रक्तकण्ठयै० कण्ठं पू० ।
१० भवहन्त्र्यै० मुखं पू० ।
१२ भागीरथ्यै० ललाटं० ।
१४ सरस्वत्यै० सर्वाङ्गं पू० ।
।
दशाङ्गो गुग्गुलोदभूतश्चन्दनागरुसंयुत । कपिलाघृतसंयुक्तो धूपोऽयं प्रतिगृ० । आयंगौरिति मन्त्रेण आसनादिपुष्प्समर्पणान्तं कृत्वा, अङ्गपूजां कुर्यात्‌ ।
६ गम्भीरनाभाय० नाभिं पू० ।
७ पवनाशनाय० उदरं पू० ।
११ विषवक्त्राय० मुखं पू० ।
१४ अनन्तप्रिया० सर्वाङ्गं पू० ।
आयंगौरित्यनेन धूपादिनमस्कारान्तं कृत्वा, प्रार्थयेत्‌ । अनन्तव्रतकल्पोक्तं फलं देहि फणाधिप । त्वत्पूजारहितश्चाथ फलं नाप्नोति कर्हिचित्‌ ॥ अनेन मया कृतेन पूजनेन श्रीशेष प्रीयताम्‌ ।
अनन्तदोरकपूजाविधि प्राणायामं कृत्वा षडङ्गन्यासं कुर्यात्‌ ।
चतुर्दशग्रन्थियुतकुङ्कुमाक्तदोरकद्वयस्य मोहिनीसहितअनन्तसंज्ञकस्य प्राणप्रतिष्ठां कुर्यात्‌ । अद्य पूर्वोच्च० मोहिनीसहितश्रीमदनन्तप्राणप्रतिष्ठां करिष्ये । अस्य श्रीप्राणप्रतिष्ठामन्त्रस्य ब्रह्मविष्णुमहेश्वरा ऋषय । ऋग्यजु सामाथर्वाणि च्छन्दांसि । पराप्राणशक्तिर्देवता । आं बीजम्‌ । ह्नीं शक्ति । क्रों कीलकम्‌ । मोहिनीसहितश्रीमदनन्तस्य प्राणप्रतिष्ठापने विनियोग; । ॐ आंह्नींक्रों अंयंरंलंवंशंषंसंहंक्षंअ । क्रोंह्नींआं । मोहिनीसहितश्रीमदनन्तस्य प्राणा इह प्राणा । ॐ आंह्नीं० जीव इह स्थित । ॐ आंह्नीं० सर्वेन्द्रियाणि, वाङमनस्त्वकचक्षुश्रोत्रजिह्वाघ्राणपाणिपादपायूपस्थानि सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा । असुनी० । गर्भाधानादिपञ्चदशसंस्कारसिध्यर्थं पञ्चदशप्रणवावृत्ती करिष्ये । ॐ १५ । रक्ताम्भो० परान । तच्चक्षुरिति मन्त्रेण नेत्रोन्मीलनं कृत्वा, नैवेद्यं समर्पयेत्‌ । अनेन प्राणप्रतिष्ठापनेन श्रीमदनन्त प्रीयताम्‌ ।
१ श्रीमदनन्ताय नम । १ केसरेभ्यो नम । १ वह्निमण्डलाधिपतये० ।
।
२ कालरूपाय० द्वितीयग्रन्थिं पू० ।
३ विष्णवे नम तृतीयग्रन्थिं पू० ।
४ महाविष्णवे चतुर्थग्रन्थिं पू० ।
५ हरये नम प्रञ्चमग्रन्थिं पू० ।
६ शिवाय नम षष्ठग्रन्थिं पू० ।
८ भास्कराय० अष्टमग्रस्थिं पू० ।
१० सर्वव्यापिने० दशमग्रन्थिं पू० ।
११ ईशानाय नम एकादशग्रन्थिं पू० ।
१२ विश्वरूपाय० द्वादशग्रन्थिं पू० ।
१३ महात्मने न० त्रयोदशग्रन्थिं पू० ।
१४ स्थितिधराय० चतुर्दशग्रन्थिं पू० ।
७ श्रीरामाय० हृदयं पू० ।
८ कृष्णाय न० मुखं पू० ।
१० श्रीमदनन्ताय० सर्वाङ्गं पू० ।
अनन्तस्य दक्षिणपार्श्वे रमायै नम । वामपार्श्वे भूम्यै नम । इति प्रथमावरणम्‌ । आवरणदेवता आवाह्य हस्तं प्रक्षाल्य गन्धपुष्पं तर्जनीमम्धमाङगुष्ठैर्धृत्वा मध्ये शङ्खोदकं गृहीत्वा, दयाब्धे त्राहि संसारसर्पान्मां शरणागतम्‌ । भक्त्या समर्पये तुभ्यं प्रथमावरणार्चनम्‌ ।
इति मन्त्रमुच्चार्य शङ्खोदकं भूमौ निक्षिप्य पुष्पं देवोपरि न्यसेत्‌ । एवं सर्वत्र ।
पूर्वादिक्रमेण । वृद्धोल्काय न० १। महोल्काय० २। शतोल्काय० ३। सहस्त्रोल्काय० ४। दयाब्धे० द्वितीयावरणार्चनम्‌ ।
वासुदेवाय० १। सङ्कर्षणाय० २। प्रद्युम्नाय० ३। अनिरुद्धाय० ४। दयाब्धे० तृतीयावरणार्चनम्‌ ।
प्राच्याम्‌ । केशवाय० १। नारायणाय० २।
माधवाय० ३। गोविन्दाय० ४। विष्णवे० ५। मधुसूदनाय० ६ । त्रिविक्रमाय० ७। वामनाय० ८। श्रीधराय० ९। हृषीकेशाय० १० । पद्मनाभाय० ११ । दामोदराय० १२। दयाब्धे० चतुर्थावरणार्चनम्‌ ।
पूर्वादिक्रमेण । मत्स्याय० १। कूर्माय० २। वराहाय० ३। नारसिंहाय० ४। वामनाय न० ५। परशुरामाय० ६। श्रीरामाय० ७। कृष्णाय० ८। बौद्धाय० ९। कल्किने० १०। अनन्ताय० ११। विश्वरूपिणे न० १२। दयाब्धे० पञ्चमावरणार्चनम्‌ ।
पूर्वादिक्रमेण । अनन्ताय० १। दक्षिणायाम्‌, बह्मणे न० २। पश्चिमायाम्‌, वायवे न० ३। उत्तरायाम्‌, ईशानाय० ४। आग्नेय्याम्‌, वारुण्यै० ५। नैऋत्याम्‌, गायत्र्यै न० ६। वायव्याम्‌, भारत्यै० ७। ईशान्यां गिरिजायै० ८। अग्रे, गरुडाय० ९। वामे, सुपुण्याय० १०। दयाब्धे० षष्ठावरणार्चनम्‌ ।
पूर्वादिक्रमेण । इन्द्राय० १। अग्नये० २। यमाय० ३। निऋतये० ४। वरुणाय० ५। वायवे० ६। सोमाय० ७। ईशानाय० ८। दयाब्धे० सप्तमावरणार्चनम्‌ ।
मध्ये, ब्रह्मणे न० १। भास्कराय० २। शेषाय० ३। सर्वव्यापिनि० ४। ईश्वराय० ५। विश्वरूपाय० ६। महाकामाय० ७। सृष्टिकर्त्रे० ८। कृष्णाय० ९। हरये नम १०।
शिवाय० ११। स्थितिकारकाय० १२। अन्तकाय० १३। दयाब्धे० दशमावरणार्चनम्‌ ।
पूर्वे, शौरये० १। वैकुण्ठाय० २। महाबलाय० ३ । पुरुषोत्तमाय० ४। अजाय० ५। पद्मनाभाय० ६। मङ्गलाय० ७। हृषीकेशाय० ८। वरदाय० ९। माधवा० १०। मधुसूदनाय० ११। अच्युता० १२। अनन्ताय० १३। गोविन्दाय० १४। विजयाय० १५। अपराजिताय० १६।
कृष्णाय० १७। दयाब्धे० एकादशावरणार्चनम्‌ ।
अनन्ताय० १। कपिलाय० २। शेषाय० ३। सङ्कर्षणाय० ४। हलायुधाय० ५। तारणाय० ६। सीरपाणये० ७। बलभद्राय० ८। दयाब्धे० द्वादशावरणार्चनम्‌ ।
क्षीराब्धिशायिने० १। अच्युताय० २। भूम्याधाराय० ३। लोकनाथाय० ४। फणामणिविभूषणाय० ५। सहस्रमूर्ध्ने न० ६। सहस्रार्चिषे नम ७। दयाब्धे० त्रयोदशावरणार्चनम्‌ ।
केशवाय० १। नारायणाय० २। माधवाय० ३। गोविन्दाय० ४। विष्णवे० ५। मधुसूदनाय० ६। त्रिविक्रमाय० ७। वामनाय० ८। श्रीधराय० ९। हृषीकेशाय० १०। पदमनाभाय० ११। दामोदराय० १२। सङ्कर्षणाय० १३। वासुदेवाय० १४। प्रद्युम्नाय० १५। अनिरुद्धाय० १६। पुरुषोत्तमा० १७। अधोक्षजाय० १८। नारसिंहाय० १९। अच्युताय० २०। जनार्दनाय० २१। उपेन्द्राय० २२। हरये न० २३। श्रीकृष्णा० २४। दयाब्धे० चतुर्दशावरणार्चनम्‌ ।
॥ अथ अष्टोत्तरशतनामभि पूजयेत्‌ ।
३ अद्भुतकर्मणे नम ।
४ अमितविक्रमाय० ।
८ अग्निवपुषे नम ।
१० अत्रिपुत्राय० ।
१८ अनिर्विष्णाय० ।
३० अशनवर्जिता० ।
३४ अपस्मारनाशि० ।
४३ अनादिनिधनाय० ।
६५ अरविन्दाक्षाय० ।
६७ प्रमिततनयाय० ।
७३ अस्त्ररूपाय० ।
७८ अपां निधये न० ।
८२ अरविन्दप्रिया० ।
८३ अरविन्दोद्भवाय० ।
८६ अक्षोभ्याय न० ।
१०८ अपवर्गप्रदा० ।
।
सूत उवाच । अरण्ये वर्तमानास्ते पाण्डवा दुःखकर्शिता । कृष्णं द्दष्ट्वा महात्मानं प्रणिपत्य यथाक्रमम्‌ ।
योऽयं कालो मयाऽऽख्यातसोऽनन्त इति कीर्त्यते । सोऽहं कृष्णोऽवतीर्णोऽत्र भूभारोत्तारणाय च ।
शीलानाम्नी सुशीला सा वर्धते पितृवेश्मनि । माता च तस्या कालेन ज्वरदाहेन पीडिता ।
ब्राह्मणा स्वस्तिवचनं जयघोषं च बन्दिन । निर्वर्त्यौद्वाहिकं सर्वं प्रोक्तवान्‌ कर्कशां द्विज ।
विधानं कीद्दशं तत्र किं दानं कोऽत्र पूज्यते । स्त्रिय ऊचु । शीले सदन्नप्रस्थस्य पुन्नाम्ना संस्कृतस्य च ।
स्वजनै कलहो नित्यं बन्धुभिस्ताडनं तथा । अनन्ताक्षेपदोषेण दारिद्यं पतितं गृहे ।
ताबपृच्छद द्विजोऽनन्तो भवदभ्यां नोपलक्षित । एवं स पृच्छन्नष्टाशस्तत्रैव निषसाद ह ।
तच्छुत्वाऽनन्तदेवेश प्राह सुस्निग्धया गिरा । मा भैस्त्वं ब्रूहि विप्रेन्द्र यत्ते मनसि वर्तते ।
कौण्डिण्य उवाच ।
कृत्वानन्तव्रतं सम्यक नववर्षाणि पञ्च च । भुक्त्वा सर्वमनन्तेन यथोक्तं पाण्डुनन्दन ।
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
अन्तर्दशाफलम् ।
षष्टिर्विभक्ता घटिकास्तथा च स्युर्मङ्गलाद्याः क्रमशो नितान्तम् ।
कलहः स्वजनैः सार्द्ध मानसोद्वेगमेव हि । विविधार्तिप्रदा नित्यं पिंगला मङ्गलां गता ।
गजाश्वगोधनप्राप्तिः सुतमित्रसुखं महत् । विलासो विविधः पुंसां धन्या स्यान्मङ्गला गता ।
स्त्रीमित्रकलहो नित्यं प्रवासो धननाशनम् । नरेन्द्रैः सह सांगत्यं भ्रामरी मङ्गलां गता ।
धनधान्यसुतस्त्रीभिः प्रीतिः स्यात्स्वजनः सह । प्रमोदः सुरभिज्ञो वा भद्रा चेन्मङ्गलां गता ।
धनकीर्तिसुतोद्वेगस्त्रीमित्रपशुपीडनम् । भूपतेर्हानिदा नित्यमुल्का स्यान्मङ्गलां गता ।
भवेत्पुत्रधनस्त्रीभिर्विलासो विविधं सुखम् । बन्धुमित्रसमं योगः सिद्धा चेन्मङ्गलां गता ।
जलाग्निचोरभूषालपीडनं कलिवर्द्धनम् । मृत्युतुल्यं तथा ज्ञेयं सङ्कटा मंगलां गता ।
देशत्यागो गृहग्रामपुरलोकधनक्षतिः । कलहः स्वजनैः सार्द्ध भ्रामरी पिंगलां गता ।
उल्कादशा यदा पुंसां पिङ्गलामध्यतो भवेत् । विग्रहो बन्धुभिः सार्द्ध राजचोरजनार्दनम् ।
सिद्धिदा मंत्रयन्त्राणां सिद्धा धान्यधनप्रदा । पिङ्गला मध्यमा पुंसां कासश्वासप्रमेहदा ।
पिङ्गलान्तर्यदा जाता सङ्कटा धनहानिदा । दुष्टव्याधिविरोधित्वं शत्रुराजभयं तथा ।
धन्यान्तर्भ्रामरी चेत्स्याद्भमणक्लेशहानिदा । अन्यस्थानाश्रयाल्लाभः स्वजनैश्च विरोधता ।
विविधं कष्टमुत्पातमुल्का धन्यान्तरं गत । तत्र त्दृत्कटिशूलादिपीडनं धननाशनम् ।
पिङ्गला यदि धन्यान्तर्व्यवथा हस्तभूधनः । सोत्साहो नृपतेर्भातिः शिरोरुक्शूलभासुरः ।
भ्रामर्यन्तरफलम् ।
भद्रायां भ्रामरीमध्ये विदेशगमनं भवेत् । निजमित्रसमायोगो विद्यासम्मानभूपतिः ।
संकटा मरणं क्लेशः शोकं मोहं गतं गदः । राजचोरजनख्यातिप्रदा भ्रामरिमध्यगा ।
भद्रिकान्तरफलम् ।
सिद्धा तु भद्रान्तर्गता द्विजदेवार्चने रतिः । पुत्रमित्रकलत्राङ्गगृहग्रामजनोत्सवान् ।
यदा मध्ये तु भद्रायाः पिङ्गला पित्तरोगदा । कृषिवाणिज्यभूवृद्धाश्रयतो विविधप्रदा ।
रुधिराग्नियमाद्भीतिर्भद्रायां भ्रामरी यदा । गृहक्षेत्ररिपुध्वंसो निजबन्धुजनैः सुखम् ।
शत्रुभिः साहसं हानिर्द्रव्यस्य महती व्यथा । उल्कामध्ये यद्युल्का च राज्यभ्रंशात्तु भीतिदा ।
सिद्धा तु स्वफलं त्यक्त्वा परस्य फलदायिनी । उल्कान्तरं समायाता विदेशगमनप्रदा ।
उल्काया मध्यगा यत्र सङ्कटा मरणप्रदा । स्त्रीपुत्रभृत्याश्च जनहानिर्निजकुलक्षयः ।
कुष्ठकम्बूशिरोरोगैः पीडितो धरणीतले । भ्रमते नात्र संदेहो यद्युल्कायां तु पिङ्गला ।
नो लाभो न सुखं किंचिद्वातव्याधिकफादयः । धन्योल्कायां समायाता स्त्रीपुत्रस्वजनैः कलिः ।
उद्विग्नमानसं मोहो भ्रमः पुंसोऽरिजं भयम् । नानाक्लेशसमायोगो भ्रामर्युक्लान्तरं गता ।
उल्कामध्ये तु संप्राप्ता भद्रा भद्रार्थदायिनी । भूषणाम्बरहानिः स्यात्कुलमित्रजनात्सुखम् ।
सिद्धान्तरफलम् ।
बन्धनं नृपचौरेभ्यो धनहानिर्महद्भयम् । देशत्यागो भवेन्नूनं सिद्धायां सङ्कटा यदा ।
विलासः स्वजनैः सौख्यं धनलब्धिर्नृपाद्भवेत् । मङ्गला सिद्धिदा सिद्धा सङ्गता विविधा यदा ।
सिद्धायां पिङ्गलायां तु मानं क्रोधाग्निदाहका । वैरोदयं निजैः सार्द्ध परद्रव्याभिधारणम् ।
पुंसां धन्या तु सिद्धायां प्राक्पुण्यनिचयो भवेत् । मनःप्रकल्पितं सर्व सिद्धिमायाति सर्वतः ।
भ्रामरी यदि संप्राप्ता सिद्धायां यस्य जन्मनि । स्वस्थानाद्वयसनैस्त्यागान्ननु राजकुलाद्भयम् ।
माङ्गल्यभोगजननी विद्यासौख्यगुणप्रदा । नराणां सिद्धिदा भद्रा सिद्धायामुपजायते ।
संकटान्तरफलम् ।
सङ्कटा स्वदशां प्राप्ता करोति मरणं ध्रुवम् । राजवंशाच्च हानिश्च देशत्यागो धनक्षयः ।
अकस्माद्धनहानिः स्यात्पुत्रशोकोऽरिजं भयम् । पिंगला सङ्कटां याता वियोगः स्वजनैः सह ।
गुल्मोदरकृता पीडा निजेषु प्रमुखं महत् । स्वदेशजनता कीर्तिर्धन्या तु सङ्कटां गता ।
भ्रामरी सङ्कटा मध्ये भ्रमणं पृथिवीतले । देशग्रामपुरद्वारराज्यभ्रंशोऽरिजं भयम् ।
विद्यालङ्कारवस्त्राणि विविधानि महद्यशः । विग्रहोऽन्यजनैः सार्द्ध भद्रा चेत्संकटां गता ।
उल्कापातधनग्रामहारिणी मृत्युकारिणी । सङ्कटामन्तरेणैव पशुमात्रकुलार्दनः ।
उत्साहो विविधः पुंसां निजपुत्रसुखोदयम् । मनःप्रसन्नतामेति सिद्धा चेत्सङ्कटांगता ।
च न ह्यु त्वा स्म ह त्वीं वैन्वेतेभ्योऽधश्च कूटतः ।
व श्रीर्देघधया उच्चास्स्थापितव्यास्स्वरं गताः ।
नैवं तृतीयसम्बन्धाः प्रयोगान्तर इत्यपि ।
युक्तोर्ध्वं व्यज्जनान्तञ्च दीर्घं गुर्वितरल्लघु ।
तत्त्रिस्त्रिरक्षराश्चैव गणा इति बुधैस्स्मृताः ।
त्रिलो नः स्वस्त्रिगुरुर्मो भूरादौ केन्दू यभौ शुभम् ।
द्यौस्तोऽन्ते सोऽनिलस्तापं मध्येऽग्न्यर्कौ रजौ क्रमात् ।
अदादेत्प्रथमयषा लृनासिक्याः क्षशोत्तराः ।
अनिलाग्निमहीन्द्वर्काः पञ्चानां त्वधिदेवताः ।
वैश्यजातिर्भवेत्स्वारश्शूद्रस्तु प्रचयस्स्मृतः ।
उदात्तस्सात्विकः प्रोक्तस्स्वरितो राजसस्स्मृतः ।
निहतप्रचयावेतौ तामसौ तु विदुर्बुधाः ।
स्वराश्च प्रथमाश्चैव द्वितीया ब्रह्मजातयः ।
तृतीयाश्च चतुर्थाश्च क्षत्रजातय ईरिताः ।
उत्तमाश्चैवमन्तस्था वैश्या हि परिकीर्तिताः ।
अनुस्वारो विसर्गश्च ह्यू ष्माणोऽवरजास्स्मृताः ।
यदन्यजातिरुच्येत तत्तत्संहारको भवेत् ।
यज्जात्युच्चारणे तेषां तज्जातिपरिरक्षणम् ।
वर्णोच्चारण इत्यत्र समग्र लक्षणं स्मृतम् ।
सुव्यक्तस्सुस्वरो धैर्यं तच्चित्तत्वं चतुर्गुणाः ।
एतद्युक्तः पठेद्वेदं स वेदफलमश्नुते ।
अध्यायस्य मुखे चान्ते भूत्वा विद्वानतन्द्रितः ।
संरक्षणाय वेदानामोङ्कारं तूचरेत्सदा ।
संवत्यादावनुक्ते च तस्यान्ते तु विशीर्यते ।
आद्यन्तप्रणवौ तस्य स्यातामङ्गानि वै ततः ।
संहितापदसन्धीनां वर्णानां लक्षणन्त्वपि ।
छन्द आदीनि शास्त्राणि ह्यु पाङ्गानि बिदुर्बुधाः ।
ध्वनिः स्थानञ्च करणं प्रयत्नः कालता स्वरः ।
देवता जातिरेतैश्च वर्णा ज्ञेया विचक्षणैः ।
यजुर्वेदः पिङ्गलाक्षः कृशमध्यो बृहद्गलः ।
बृहत्कपोलः कृष्णाङ्घ्रिस्ताम्रः काश्यपगोत्रजः ।
लक्षणेन विनाध्यायं यः पठेदपि सर्वदा ।
संहितापदवर्णानां कालादीनाञ्च लक्षणम् ।
हल् विसर्गाच्स्वराणाञ्च सन्धेर्लक्षणमेव च ।
एतानि सम्यगष्टौ च विदित्वा लक्षणानि यः ।
अध्यायं स पठत्येव द्वितीयं ब्रह्म कथ्यते ।
संहिताञ्च पदं वापि क्रमञ्चैव जटां पठन् ।
लक्षणज्ञस्तदाप्नोति ब्रह्मज्ञानं हि शाश्वतम् ।
वेदामृतं पिबेद्यस्तु स तस्माद्भूसुरो भवेत् ।
एवञ्च व्यासशिक्षाविद्भूसुरेन्द्रस्स कथ्यते ।
एतामभिज्ञः प्रयतः पठेद्यस्सर्वानभीष्ठांश्च समश्नुते वै ।
इति श्रीवेलिमिकन्यापूर्जातसूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदतैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे उच्चारनफलप्रकरणम् ।
समाप्तोऽयं ग्रन्थः ॥
।
।
अनन्तरत्नप्रभवस्य यस्य हिमं न सौभाग्यविलोपि जातम्।
एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्विवाङ्कः॥ १-३
यः पूरयन्कीचकरन्ध्रभागान्दरीमुखोत्थेन समीरणेन।
उद्गास्यतामिच्छति किन्नराणां तानप्रदायित्वमिवोपगन्तुम्॥ १-८
यत्र स्रुतक्षीरतया प्रसूतः सानूनि गन्धः सुरभीकरोति॥ १-९
भवन्ति यत्रौषधयो रजन्यामतैलपूराः सुरतप्रदीपाः॥ १-१०
लाङ्गूलविक्षेपविसर्पिशोभैरितस्ततश्चन्द्रमरीचिगौरैः।
यस्यार्थयुक्तं गिरिराजशब्दं कुर्वन्ति वालव्यजनैश्चमर्यः॥ १-१३
यत्रांशुकाक्षेपविलज्जितानां यदृच्छया किम्पुरुषाङ्गनानाम्।
दरीगृहद्वारविलम्बिबिम्बास्तिरस्करिण्यो जलदा भवन्ति॥ १-१४
यद्वायुरन्विष्टमृगैः किरातैरासेव्यते भिन्नशिखण्डिबर्हः॥ १-१५
पद्मानि यस्याग्रसरोरुहाणि प्रबोधयत्यूर्ध्वमुखैर्मयूखैः॥ १-१६
यज्ञाङ्गयोनित्वमवेक्ष्य यस्य सारं धरित्रीधरणक्षमं च।
प्रजापतिः कल्पितयज्ञभागं शैलाधिपत्यं स्वयमन्वतिष्ठत्॥ १-१७
शरीरिणां स्थावरजङ्गमानां सुखाय तज्जन्मदिनं बभूव॥ १-२३
पुपोष लावण्यमयान्विशेषाञ्ज्योत्स्नान्तराणीव कलान्तराणि॥ १-२५
स्थिरोपदेशामुपदेशकाले प्रपेदिरे प्राक्तनजन्मविद्याः॥ १-३०
बभूव तस्याश्चतुरस्रशोभि वपुर्विभक्तं नवयौवनेन॥ १-३२
अभ्युन्नताङ्गुष्ठनखप्रभाभिर्निक्षेपणाद्रागमिवोद्गिरन्तौ।
वृत्तानुपूर्वे च न चातिदीर्घे जङ्घे शुभे सृष्टवतस्तदीये।
लब्ध्वापि लोके परिणाहि रूपं जातास्तदूर्वोरुपमानबाह्याः॥ १-३६
आरोपितं यद्गिरिशेन पश्चादनन्यनारीकमनीयमङ्कम्॥ १-३७
अन्योन्यमुत्पीडयदुत्पलाक्ष्याः स्तनद्वयं पाण्डु तथा प्रवृद्धम्।
मध्ये यथा श्याममुखस्य तस्य मृणालसूत्रान्तरमप्यलभ्यम्॥ १-४०
कण्ठस्य तस्याः स्तनबन्धुरस्य मुक्ताकलापस्य च निस्तलस्य।
ततो ऽनुकुर्याद्विशदस्य तस्यास्ताम्रौष्ठपर्यस्तरुचः स्मितस्य॥ १-४४
तस्याः शलाकाञ्जननिर्मितेव कान्तिर्भ्रुवोरानतलेखयोर्या।
तां वीक्ष्य लीलाचतुरामनङ्गः स्वचापसौन्दर्यमदं मुमोच॥ १-४७
सा निर्मिता विश्वसृजा प्रयत्नादेकस्थसौन्दर्यदिदृक्षयेव॥ १-४९
तां नारदः कामचरः कदा चित्कन्यां किल प्रेक्ष्य पितुः समीपे।
अयाचितारं न हि देवदेवमद्रिः सुतां ग्राहयितुं शशाक।
स्वयं विधाता तपसः फलानाम्केनापि कामेन तपश्चचार॥ १-५७
विकारहेतौ सति विक्रियन्ते येषां न चेतांसि त एव धीराः॥ १-५९
नूनं नानामदोन्नद्धाः शांतिं नेच्छंत्यसाधवः । तेषां हि प्रशसो दंडः प्रशूनां लुगडो यथा ।
वेदशास्त्रीं नाहीं गति । ईश्वरनिष्ठा न बाणे चित्तीं । पादत्राणें तयांप्रति । तादन युक्तिप्रबोध ।
अहो यदून्सुसंरब्धान्कृष्णं च कुपितं शनैः । सांत्वयित्वाऽहमेतेषां शममिच्छन्निहागतः ।
त इमे मंदमतयः कलहाभिरताः खलाः । तं मामवज्ञाय मुहुरुर्भाषान्मानिनिऽब्रुवन् ।
नोग्रसेनः किल विभुर्भोजवृष्ण्यंधकेश्वरः । शक्रादयो लोकपाला यस्यादेशानुवर्तिनः ।
सुधर्माऽऽक्रम्यते येन पारिजातोऽमरांघ्रिपः । आनीय भुज्यते सोऽसौ न किलाध्यासनार्हणः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ७५
रक्तेऽधिके स्त्री पुरुषः तु शुक्रे नपुंसकं शोणितशुक्रसाम्ये । यस्मादतः शुक्रविवृद्धिदानि निषेवितव्यानि रसायनानि ।
हर्म्यपृष्ठमुडुनाथरश्मयः सौत्पलं मधु मदालसा प्रिया । वल्लकी स्मरकथा रहः स्रजो वर्ग एष मदनस्य वागुरा ।
माक्षीकधातुमधुपारदलोहचूर्ण- पथ्याशिल्जतुघृतानि समानि  योऽद्यात् । सैकानि विंशतिः अहानि जरान्वितोऽपि सोऽशीतिकोऽपि रमयत्यव्बलां युवा इव ।
क्षीरं शृतं यः कपिकच्छुमूलैः पिबेत् क्षयं स्त्रीषु न सोऽभ्युपैति । माषान् पयःसर्पिषि वा विपक्वान् षड्ग्रासमात्रांश्च पयोऽनुपानं  ।
विदारिकायाः स्वरसेन चूर्णं मुहुर्मुहुः भावितशोषितं च । शृतेन दुग्धेन सशर्करेण पिबेत् स यस्य प्रमदाः प्रभूताः ।
धात्रीफलानां स्वरसेन चूर्णं सुभावितं क्षौद्रसिताज्ययुक्तम् । लीढ्वानु पीत्वा च पयोऽग्निशक्त्या कामं निकामं पुरुषो निषेवेत् ।
क्षीरेण बस्ताण्डयुजा शृतेन संप्लाव्य कामी बहुशस्तिलान् यः । सुशोषितान् अत्ति पयः पिबेच्  च तस्याग्रतः किं चटकः करोति ।
माषसूपसहितेन सर्पिषा षष्टिकौदनमदन्ति ये नराः । क्षीरमपि अनु पिबन्ति तासु ते शर्वरीषु मदनेन  शेरते ।
तिलाश्वगन्धाकपिच्छुमूलैः विदारिकाषष्टिकपिष्टयोगः । आजेन पिष्टः पयसा घृतेन पक्वं  भवेत्शुष्कलिकातिवृष्या ।
क्षीरेण वा गोक्षुरकौपयोगं विदारिकाकन्दकभक्षणं वा । कुर्वन् न सीदेद् यदि जीर्यतेऽस्य मन्दाग्निता चेदिदमत्र चूर्णम् ।
अत्यम्लतिक्तलवणानि कटूनि वाऽत्ति यः क्षारशाकबहुलानि  च भोजनानि । दृक्षुक्रवीर्यरहितः स करोत्यनेकान् व्याजान् जरन्न् इव युवाऽपि अबलामवाप्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृतम् धर्मशास्त्रप्रविभागः
ध्रुवं तत्तन्नामव्यवहरणयोग्या विजयते ।
वसूयासंसर्गादलिकनयनं किंचिदरुणम्‌ ।
सखीषु स्मेरा ते मयि जननि दृष्टिः सकरुणा ।
यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।।
यावज्जीवेत सुखं जीवेद ऋणं कृत्वा घृतं पिवेत, भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ॥
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे अष्‍टस्वरुपधारणं नाम षट्‌चत्वारिंशोऽध्यायः ।
हर्षदैन्यादिरूपेण तस्य वर्षं प्रयाति वै।।
कराग्रे वसते लक्ष्मीः करमध्ये सरस्वती । करमूले तु गोविंदः प्रभाते करदर्शनम् ।।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् 
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रतागीता 
शिष्यास्तदेव रचयन्ति पुरों गुरूणां शेषाःपुनस्तदुभयाभिनय भजन्ते ।।
महाभारतस्य आयुर्वेददृष्ट्या अध्ययनम्
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानत।
‘आयुर्बलम् यशा वच प्रजा पशुवसूनि च। ब्रह्मप्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पति॥’
 मनीषापञ्चकं 
सैवाहं न च दृश्यवस्त्विति दृढप्रज्ञापि यस्यास्ति चे-
न्योगी निर्वृतमानसो हि गुरुरित्येषा मनीषा मम  ४
 इति श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ मनीषापञ्चकं संपूर्णम् 
योगक्षेमकरं सत्यं सत्यमेव वचो मम 
 इति श्री धनलक्ष्मी स्तोत्रं संपूर्णम् 
तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीं  ३
यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधां  ५
 इति ऋग्वेदोक्त देवीसूक्तं समाप्तं 
 देवी पञ्चरत्नम् 
पुंड्रेक्षु-चाप-कुसुमेषु-सृणीं दधानाम्  २
भक्तेष्ट-दान-निरतं भवसिन्धु-पोतम् 
विश्वेश्वरीं निगमवाङ्मनसातिदूराम्  ४
विद्यां श्रियं विमलसौख्यमनन्तकीर्तिम्  ६
 इति श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ देवीपञ्चरत्नं संपूर्णम् 
फालभूतिलकलोचनां मनसि भावयामि परदेवताम्  १
इन्दिरारमणसोदरीं मनसि भावयामि परदेवताम्  २
मारवैरिसहचारिणीं मनसि भावयामि परदेवताम्  ३
चारुचन्द्रविलोचनां मनसि भावयामि परदेवताम्  ४
मण्डलान्तमणिदीपिकां मनसि भावयामि परदेवताम्  ५
वारणान्तमुखपारणां मनसि भावयामि परदेवताम्  ६
पद्मिनीं प्रणवरूपिणीं मनसि भावयामि परदेवताम्  ७
मातृकां त्रिपुरसुन्दरीं मनसि भावयामि परदेवताम्  ८
कालिकामखिलनायिकां मनसि भावयामि परदेवताम्  ९
न्नामरत्ननवरत्नमालिकाम्  १०
 अथ देव्याः कवचम् 
ब्रह्मा ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः चामुण्डादेवता 
विषमे दुर्गमे चैव भयात्तार्ः शरणं गताः  ६
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे 
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शाङ्गर्मायुधमुत्तमम्  १४
जया मे चाग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः  २०
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका 
स्कन्धयोः खङ्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी  २७
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी  ३४
जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः  ४७
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम्  ४८
भूचराः खेचराश्चैवजलजाश्चोपदेशिकाः  ४९
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कुष्माण्डा भैरवादयः  ५१
मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम्  ५२
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा  ५३
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्र पौत्रिकी  ५४
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः 
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम्  १
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः 
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया 
जनः को जानीते जननि जननीयं जपविधौ  ६
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति  १०
न हि माता समुपेक्षते सुतम्  ११
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् २७
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृन्देन भक्तितः ३
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चिदपि विद्यते
विना जप्येन सिद्ध्येत्तु सर्वमुच्चाटनादिकम् ४
समाप्नोति स पुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणाम् ६
स सिद्धः स गणः सोऽथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम् ९
न चैवापाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते
नापमृत्युवशं याति मृते च मोक्षमाप्नुयात् १०
ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्णमिदं प्रारभ्यते बुधैः ११
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः १४
निष्कीलञ्च तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः १६
आपदं न च पश्यन्ति शोकदुःखभयङ्करीम् ७
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसि तान्न संशयः ८
इत्येता मातरः सर्वाः सर्वयोगसमन्विताः १२
श्रैष्ठैश्च मौक्तिकैः सर्वा दिव्यहारप्रलम्बिभिः १३
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः १४
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च १६
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै
स्कन्धयोः खड्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी २९
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च सदा रक्षतु वैष्णवी ४१
इदं रहस्यं विप्रर्षे भक्त्या तव मयोदितम्
पादमेकं न गच्छेत् तु यदीच्छेच्छुभमात्मनः ४६
तत्र तत्रार्थलाभश्व विजयः सार्वकालिकः ४७
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महारवाः ५४
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञास्तेजोवृद्धिः परा भवेत् ५६
तत्र गच्छति गत्वासौ पुनश्चागमनं नहि
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरंसान्
तस्य तैरभवद्ध्युद्धमतिप्रबलदण्डिनः 
तस्थौ कञ्चित्स कालं च मुनिना तेन सत्कृतः
इतश्चेतश्च विचरंस्तस्मिन् मुनिवराश्रमे ११
सोऽचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टमानसः १२
मत्पूर्वैः पालितं पूर्वं मया हीनं पुरं हि तत्
मम वैरिवशं यातः कान् भोगानुपलप्स्यते १४
अनुवृत्तिं ध्रुवं तेऽद्य कुर्वन्त्यन्यमहीभृताम् १५
सञ्चितः सोऽतिदुःखेन क्षयं कोशो गमिष्यति १६
तत्र विप्राश्रमाभ्याशो वैश्यमेकं ददर्श सः १७
पतिः स्वजनहार्दं च हादिर्तेष्वेव मे मनः ३१
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यद्दष्टयः ४८
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्त्तिमान् भवेत् ८४
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः श्रृणु वदामि ते १०४
मधुकैटभवधो नाम प्रथमोऽध्यायः
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाट्य स्वचक्रतः २०
त एव सद्यस्सम्भूता गणाः शतसहस्रशः
यथैषां तुष्टुवुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ६९
महिषासुरसैन्यवधो नाम द्वितीयोऽध्यायः
सेनानीश्चक्षुरः कोपाद्ययौयोद्धुमथाम्बिकाम् २
बाष्कलं भिन्दिपालेन बाणैस्ताम्रं तथान्धकम् १८
छिनत्ति तावत् पुरुषः खड्गपाणिरद्दश्यत ३०
ततः सोऽपि पदाक्रान्तस्तया निजमुखात्ततः
महिषासुरवधो नाम तृतीयोऽध्यायः
वातार् च सर्वजगतां परमातिर्हन्त्री  १०
अस्माकमुन्मदसुरारिभवं नमस्ते  २३
तथाऽयं स्यन्दनवरो यः पुरासीत्प्रजापतेः ९७
वह्निश्चापि ददौ तुभ्यमग्निशौचे च वाससी ९९
इति चेति च वक्त्तव्या सा गत्वा वचनान्मम
सा देवी तं ततः प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा १०४
तथैव गजरत्नं च हृतं देवेन्द्रवाहनम् १०९
स त्वं गच्छ मयोक्त्तं ते यदेतत्सर्वमादृतः
तदाचक्ष्वासुरेन्द्राय स च युक्त्तं करोतु यत् १२९
दूतसंवादो नाम पञ्चमोऽध्यायः
तत्र गछतं गत्वा च सा समानीयतां लघु २२
शीग्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम् २४
ते दृष्टा तां समादातुमुद्यमञ्चक्रुरुद्यताः
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयत्यतिभैरवम् ११
तद्वदेव हि तच्छक्त्तिरसुरान्योद्धुमाययौ १४
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याह चण्डिकाम् २२
दूतस्त्वं गच्छ भगवन्पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः २४
तेषां मात्रुगणो जातो ननर्तासृङ्मदोद्धतः ६३
विचित्रमिदमार्ख्यातं भगवन् भवता मम
आयान्तं मुष्टिपातेन देवी तच्चाप्यचूर्णयत् १४
ततः सिंहश्चखादोग्रदंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान्
अभ्यदावतदा देवीं दैत्यनामधिपेश्वरः १६
तथापि सोऽभ्यधावतां मुष्टिमुद्यम्य वेगवान् १९
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ताः शान्तदिग्जनितस्वनाः ३२
द्विकासिवक्त्राब्जविकासिताशाः २
पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते २५
तदा तदाऽवतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ५५
सङ्घातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुतमम् १८
श्रुतं हरति पापानि तथारोग्यं प्रयच्छति २२
युद्धेषु चरितं यन्मे दुष्टदैत्यनिवर्हणम् २३
ददाति वितं पुत्रांश्च मतिं धर्मे गतिं शुभाम् ४१
एतते कथितं भूप देवीमाहात्म्यमुत्तमम् २
सावर्णिभर्विता मनुः क्लीं ओम् २९
सुरथवैश्ययोर्वरप्रदानं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ३०
अतोऽहं विश्वरूपां त्वां नमामि परमेश्वरीम् ५
पूर्णं भवतु तत् सर्वं त्वत्प्रसादान्महेश्वरि ६
सङ्कल्पसिद्धिश्व सदैव जायताम् ७
तत् सर्वं साङ्गमास्तां भगवति वरदे त्वत्प्रसादात् प्रसीद ८
 इति अपराधक्षमापणस्तोत्रं समाप्तम्
भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ३
तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ५
मम योनिरप्स्वन्तः समुद्रे
 अथ दुर्गा सूक्तम् 
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यग्निः१
अग्ने अत्रिवन्मनसा गृणानोऽस्माकं बोधयित्वा तनूनाम्४
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा क्षामद्देवो अतिदुरितात्यग्निः५
स्वांचाग्ने पिप्रयस्वास्मभ्यं च सौभाग्यमायजस्व६
नाकस्य पृष्ठमभिसंवसानो वैष्णवीं लोक इह मादयन्ताम्७
 इति दुर्गा सूक्तम् 
वात्तार् च सर्वजगतां परमात्तिर् हन्त्री  १०
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवाञ्छतम्  ३२
भगवत्या कृतं सर्वं न किंचिदवशिष्यते 
तस्य वित्तद्धिर्विभवैर्धनदारादिसम्पदाम् 
तच्छृणुष्व मयाऽऽख्यातं यथावत्कथयामि ते  ४२
शक्रादिस्तुतिर्नाम चतुर्थोऽध्यायः  ४
नारायण ऋषिः  अनुष्टुपादीनि छन्दांसि 
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ६
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ७
सर्वाभीष्टप्रदं पुंसां सर्वपापप्रणाशनम्  १
मङ्गलं ग्रहपीडादिशान्तिदं वक्तुमर्हसि  २
यत्पृच्छसि परं पुण्यं तत्ते वक्ष्यामि कौतुकात्  ३
स्वमेव वल्लभं भेजे कलेव हि कलानिधिम्  ५
स्वसुतायाः परिक्षीणे वसिष्ठेन प्रबोधितः  ६
तेन नाम्नां सहस्रेण पूजयन् काममाप्नुहि  १०
इत्युक्त्वान्तर्हितायां तुहृदये स्फुरितं तदा 
नाम्नां सहस्रं दुर्गायाः पृच्छते मे यदुक्तवान्  ११
सर्वाभीष्टप्रदां पुंसां ब्रवीम्यखिलकामदम्  १२
छन्दोनुष्टुप् जपो देव्याः प्रीतये क्रियते सदा  १३
अस्य श्रीदुर्गास्तोत्रमहामन्त्रस्य  हिमवान् ऋषिः 
अनुष्टुप् छन्दः  दुर्गाभगवती देवता 
प्राणेश्वरी प्राणरूपा प्रधानपुरुषेश्वरी  ७
सर्वकार्यनियन्त्री च सर्वभूतेश्वरेश्वरी  ८
अपांयोनिः स्वयम्भूता मानसी तत्त्वसम्भवा  २६
स्वाहा विश्वम्भरा सिद्धिः साध्या मेधा धृतिः कृतिः  ३४
ज्ञानज्ञेया परातीता वेदान्तविषया मतिः  ४९
हींकृतिः शङ्करी शान्तिर्गन्धर्वगणसेविता  ५२
दिविस्थिता त्रिणेत्रा च सर्वेन्द्रियमनाधृतिः  ५७
व्योमकेशा क्रियाशक्तिरिच्छाशक्तिः परागतिः  ६४
शान्ता प्रभास्वरूपा च पङ्कजायतलोचना 
सद्वृता लोकसंव्याप्ता तुष्टिः पुष्टिः क्रियावती  ९३
अशेषध्येयमूर्तिश्च देवतानां च देवता  ९५
त्रयीमूर्तिः क्रियामूर्तिश्चतुर्वर्गा च दर्शिनी  ११२
नित्योदिता स्वयंज्योतिः स्वर्णकाया प्रकीर्तिता  १२८
स्वर्गापवर्गदात्री च तथा प्रत्यक्षदेवता  १३६
अर्जुनाभीष्टदात्री च पाण्डवप्रियकारिणी  १४३
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं तस्य लक्ष्मीः स्थिरा भवेत्  १
बालग्रहादिपीडायाः शान्तिर्भवति कीर्तनात्  २
व्यवहारे च जयदं शत्रुबाधानिवारकम्  ३
आयुरारोग्यदं पुंसां सर्वसम्पत्प्रदायकम्  ४
शुभदं शुभकार्येषु पठतां शृणुतामपि  ५
यः पूजयति दुर्गां तां दुर्गानामसहस्रकैः 
पुष्पैः कुङ्कुमसम्मिश्रैः स तु यत्काङ्क्षते हृदि  ६
यन्मुखे ध्रियते नित्यं दुर्गानामसहस्रकम्  ७
किं तस्येतरमन्त्रौघैः कार्यं धन्यतमस्य हि 
दुर्गानामसहस्रस्य पुस्तकं यद्गृहे भवेत्  ८
तद्गृहं पुण्यदं क्षेत्रं देवीसान्निध्यकारकम्  ९
देवतायाः प्रसादेन सर्वपूज्यः सुखी भवेत्  १०
गुह्याद्गुह्यतरं स्तोत्रं त्वयि स्नेहात् प्रकीर्तितम्  ११
हृदि धारय नित्यं त्वं देव्यनुग्रहसाधकम्  १२
त्रिपुरसुन्दरीअष्टकम्
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम्
दुर्गाचन्द्रकलास्तुतिः
कोहि नाम कुले जातः सुखलेशेन लोभितः।’’
अल्पसाराणि भूतानि पीडयेदिविचारम्।।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
कोच्ची > विविश्वकुशलस्पर्धायां भागंकर्तुं चित्रायाः अभिलाषः विनष्टः। केरलस्य कायिकतारः भवति एषा। विश्वस्तरीय स्पर्धायां भागं स्वीकर्तुं चित्रायै अनुज्ञालब्ध्यर्थं भारत-कायिक क्रीडादलेन दत्तम् आवेदनं आन्ताराष्ट्र क्रीडासंधेन निरस्तम्। भुवनेश्वरे आयोजिते एष्यायाः कुशलस्पर्धायां सुवर्णपतकेन जिता आसीत् चित्रा। मण्डलस्थस्य विजयिभ्यः साक्षात् प्रवेशः इत्यासीत् मानदण्डः। किन्तु चित्रायाः प्रवेशविषये मानदण्डस्य पालनं नासीत् इति इदानीन्तनसमस्या। उच्चन्यायालयस्य आदेशः चित्रयै अनुकूलः आसीत्। किन्तु कालः अतीतः इत्यनेन स्पर्धायां प्रवेश लब्धः।
नवदिल्ली>नूतना अष्ट देशीयजलमार्गाश्च प्रधानमन्त्रिणा राष्ट्राय समर्प्यन्ते। प्रख्यापितेषु षडुत्तरशतं जलमार्गेषु द्वात्रिंशत्संख्याका शीघ्रमेव प्राबल्ये आगमिष्यन्ति। एतेषु सप्तानाम् अनुमति प्राप्ता च। बारक्, मण्डोवि, सुवारि, कोसि, सुन्दरबन् जलाशया, सुबनसिरि, महानदी, आलप्पुषा- चङ्ङनाश्शेरी कुल्या, कबनी, मापुसा, दाबोल् क्रीक्, सावित्री, मही, नर्मदा, तपी एतान् जलाशयान् अन्तर्भाव्य एव जलमार्गाणां उद्घोषणं प्रतीक्ष्यते।।
'आल्प्स्' गिरिनिकरे दृष्टानि शरीरावशिष्टानि अर्धशतकात् पूर्वं दुर्घटनाग्रस्तस्य 'एयरिड्या' विमानस्येति सन्देहः।
चैनासीमायां सप्तविंशति मार्गा निर्मिता,षट्चत्वारिंशन्मार्गा पञ्चवर्षाभ्यन्तरे; -केन्द्रम्।।
नवदिल्ली>भारत- चैना सीमायां त्रिसप्तति मार्गाणां निर्माणाय अनुमति प्राप्ता, तेषु सप्तविंशतीनाम् मार्गाणाम् निर्माणानि पूर्तीकृतानि इति केन्द्रसर्वकार। अवशिष्टानां षट्टत्वारिंशन्मार्गाणां निर्मिती द्वाविंशत्युत्तरद्विसहस्रतमे डिसम्बर् मासाभ्यन्तरे पूर्तीकरिष्यति इति केन्द्रप्रतिरोधसहमन्त्री सुभाषब्रह्मा लोकसभां ज्ञापितवान्।
१९९० आरब्धसंवत्सरेषु प्रधानमन्त्रिस्थाने उपविष्टे षरीफः स्वपरिवारश्च विदेशराष्ट्रेषु अनभिमतान् धनराशीन् सम्पादितवान्। तत्तु २०१३ तमे निर्वाचने नामनिर्देशपत्रिकया सह समर्पितायाम् अर्थिकविवरणपट्टिकायां न प्रकाशितम् इत्यासीत् आक्षेपः।
राममहोदयस्मारकसमित्या पुरस्कार अय्यम्पुषा हरिकुमाराय।
पाटलीपुत्रम्-> अत्यन्तमुच्चैः घोषणेन रूपीकृतस्य महासख्यस्य नाशस्य पूर्णतां कृत्वा बीहारमुख्यमन्त्री नितीष्कुमारमहोदयः त्यागपत्रं समार्पयत् । सख्यदलस्य लालुप्रसादयादवस्यदलेन सह अभिप्रायभिन्नतायाः रूक्षत्वे एव त्यागपत्रं समर्पितम्।
राजभवनमागत्य राज्यपालं केसरिनाथ्त्रिपाठिमहोदयं दृष्ट्वा नितीष्कुमारमहोदयः अप्रतीक्षमाणं त्यागपत्रं समर्पयति स्म। राजभवनप्रस्थानात्पूर्वम्दलीयै सह नितीष्महोदयः मिलितवानासीत् देशीयराष्ट्रिये महच्चलनं कुर्वाणं भवति त्यागपत्रम् । मोदितरंगे अतिशक्तेपि तमतिक्रम्य एव रूपीकृतस्यास्य महासख्यस्य अधिकारः वर्षद्वयमपि सम्पूर्णतया न नीतरूक्षे अभिप्रायभिन्नत्वे सति' तत्परिहाराय महासख्यांगभूता कोण्ग्रस् दलाध्यक्षा सोणियागान्धी इत्यादयः प्रयत्नं कृतवन्तः । किन्तु सर्वः प्रयत्नः व्यर्थं गत इति अनेन त्यागपत्रेण ज्ञायते।
दोक्ला - डोवलः चीनस्य प्रतिनिधिना सह भाषणमकरोत्।
दोक्लतः भारत सैनिकानां निवर्तनं विना कापि चर्चा न भविष्यति इति चीनेन उक्तम् आसीत् तथापि नयतन्त्रतले चर्चां कर्तुं सन्दर्भः अस्ति।
कोच्ची > सुप्रसिद्धः चाक्यार् कूत् इति पुराणकथाप्रवचनस्य, कूटियाट्टं संस्कृतनाटकाभिनयस्य च रंगाभिनेता तथा संस्कृत-तर्कशास्त्रपण्डितः पैङ्कुलं दामोदरचाक्यारः  दिवंगतः। बङ्गलुरुमध्ये पुत्रीभवने संवत्सरत्रयं यावत् विश्रान्तजीवनं कुर्वन्नासीत्।
केन्द्र सङ्गीतनाटक अक्कादमी, केरल सङ्गीतनाटक अक्कादमी पुरस्कारसहिताः शताधिकाः पुरस्काराः अनेन प्राप्ताः। अस्य भौतिकशरीरसंस्कारः केरले चात्तक्कुटं जन्मग्रामे स्वकीयकुटुम्बे गुरुवासरे क्रियते।
रामनाथकोविदः राष्ट्रपतिस्थानं स्वीचकार।
नवदेहली> भारतस्य चतुरदशतम राष्ट्रपतितया रामनाथकोविदः शपथं कृत्वा अधिकारं स्वीचकार।लोकसभायाः केन्द्रप्रकोष्ठे परमनीतिपीठ प्रधाननीतिज्ञः जे एस् कोहर् वर्य शपथवाक्यम् उच्चार्य अदात्। के आर् नारायणानन्तरं राष्ट्रपतिपदवीं आगतः प्रथमः दलितः अस्ति रामनाथकोविदः। स्थानमेतत् अतीव विनयेन सहैव मया स्वीक्रियते, सर्वदा उत्तरदायित्वं वहामि, ऐ पी जे अब्दुलकलामस्य तथा प्रणाब मुखर्ज्याः च पन्था एव अनुचरामि इति तत्र सः अवदत्।
तमिळ् नाट् राज्ये 'वन्दे मातरं' निर्बन्धितम् अकरोत् ।
चेन्नै > तमिळ् नाट् राज्यस्य सार्वासु शिक्षासंस्थासु तथा निजीयसंस्थासु, वाणिज्य-व्यवसाय-संस्थासु च भारतस्य राष्ट्रियगीतं वन्देमातरम् आलपितुमदेशः मद्रास् उच्चन्यायालयेन प्रदत्तः। अलपने वैक्लब्यमनुभूतेभ्यः निर्बन्धः नास्ति। यूनाम् आधारेण एव राष्ट्रस्य भविष्यकालः इति न्यायालयेन उक्तम्।
संस्कृतभाषायाः आलपने वैक्लब्यमनुभूतेभ्यः गानस्य तमिल्आङ्गलेयानुवादः सर्वकारस्य अन्तर्जालपुटेषु सर्वजनीनमाध्यमेषु च प्रकाशनीयः इति च न्यायालयेन सार्वजनिन-विज्ञप्तिनिदेशकः आदिष्टः।
नवदिल्ली > वाचिक-शारीरिकाक्रमणेभ्यः सामाजिकसंवादाः मुक्ताः भवितव्याः इति निवृत्तराष्ट्रपतिः प्रणब् कुमार् मुखर्जी। सहिष्णुता एव भारतस्य शक्तिस्रोतः। अतः राष्ट्रे बहुस्वरतायाः तथा सहिष्णुतायाः च सुस्थितिः आवश्यकीति दुरदर्शनद्वारा कृते तस्य कार्यनिवृत्तिभाषणे उक्तवान्।
अनर्हान् छात्रान् नैव विजयीक्रियते। केन्द्रमन्त्री प्रकाशजावेद्करः।
दिल्ली> समीचीनाध्ययनं विना उन्नतकक्ष्यां प्रति विजित्य गन्तुं न शक्यते पञ्चमकक्ष्यातः आरभ्य अष्टमकक्ष्या पर्यन्तं छात्रेभ्यः स्पष्टया रीत्या अध्ययनं अवश्यमेव। एतावत् कालं पठने कार्कश्यं नास्ति इत्यनेन छात्रेषु अनवधानताः अधिकतया सन्ति। प्रकाश् जावेदक्करेण नवीनं नियमं विधानसभायाम् अवतरितवान्। मार्च् मासे प्रचाल्यमाने परीक्षयाः पठनाधिगमस्य आधारः एव विजयस्य मानदण्डः। 'नीट्' परीक्षायां सर्वास्वपि भाषासु प्रश्नपत्राणि समान एव इत्यपि जावदेक्करेण उक्तम्
गुणरहितानां औषधानां विज्ञापनं न करणीयमिति केन्द्रसर्वकारः।
नवदेहली > स्खलितान् वादान् उन्नीयमानानाम् औषधानां विज्ञापनं रोद्धुं केन्द्रसर्वकारः कर्शनसोपानानि स्वीकरोति। आयुर्वेद, सिद्ध, यूनानी, होमियो इत्यादीनां तथा केषाञ्चन लहरिपदार्थानां विज्ञापनं प्रति अस्ति सर्वकारस्य निर्देशः। विज्ञापनानि संप्रेषणं कृतवतः वार्तासंस्थाः केन्द्रसर्वकारेण आदिष्टाः। उत्पन्नानां आवश्यकम् अनुज्ञापत्रं  अस्तीति संस्थाभिः निरीक्षणीयम्। नो चेत् शिक्षाविधयः भविष्यन्तीति वार्तावितरण-मन्त्रालयेन उक्तम्।
नवदिल्ली > सी पी एम् नेतृकार्यदर्शी सीतारामयच्चूरि राज्यसभाम् प्रति न मत्सरेदिति पी बी निर्णय। निर्णयं केन्द्रसमित्यां सोमवासरे आवेदयेत्। किन्तु यच्चूरि स्पर्धिष्येदिति बङ्गालघटकं केन्द्रसमित्याम् आवश्यमुन्नयेत्। राज्यसभाम् प्रति एक द्विवारमेव अङ्गत्वम् प्राप्नुयादिति दलस्य पारम्पर्यं यच्चूरे कृते नियमविपर्ययम् अङ्गीकुर्यात् इति पी बी मध्ये भूरिपक्षाभिप्राय। यच्चूरि च तेन सहमतिम् प्रदर्शयति। किन्तु, इदानीं तस्य जयार्थम् परिश्रम न कृत चेत् विंशत्युत्तरद्विसहस्रात् परं बङ्गालत दलस्य राज्यसभाङ्गं न भवेदिति स्थितिविशेष भविष्यति इति पक्षस्य निर्णय।
प्रथमं कन्दुकताडनं कृतवते इङ्ग्लण्ट् दलाय सप्तक्रीडकानां विनष्टेन २२८ धावनाड़्कानि प्राप्तानि। तदनन्तरं प्रतिक्रीडायै उद्युक्ते भारतेन केवलं २१९ धावनाङ्कानि प्राप्तानि।
नवदिल्ली > राष्ट्रविधानसभायां शासनविधीनाम्  आधिक्यमधिकृत्य राष्ट्रपतेः प्रणब् मुखर्जीवर्यस्य विमर्शः। चर्चाविमर्शादिकं कृत्वा आदेशनिर्माणव्यवस्था एव आशास्या। नियमनिर्माणकर्तव्यं निर्वोढुं विधानसभायाः पराजयः सामान्यजनानां विश्वासाभावाय हेतुः भविष्यतीति राष्ट्रपतिना उक्तम्।
स्थाननिवृत्तिं पुरस्कृत्य ह्यः विधानसभामण्डपे संवृत्ते प्रस्थानकार्यक्रमे भाषमाणः आसीत् राष्ट्रपतिः। अद्य सः राष्ट्रम् अभिसम्बुध्यते।
नवदेहली>भारते जंगमदूरवाण्युपयोक्तृ़णां संख्या द्विगुणितेति गणना। इदानीं त्रिंशत्कोटिजनाः एव जंगमदूरवाणीम् उपयुञ्जन्ति। द्वाविंशत्यधिकद्विसहस्रतमे वर्षे भारतीयानां चीनादेशीयानां च जंगमदूरवाण्युपयोगः सप्ततिप्रतिशतं यावत् प्राप्स्यतीति अमेरिकीयया फोरस्टर् संस्थया कृते अध्ययने संसूच्यते।
तदैव आगोलजंगमदूरवाणीविपणौ त्रिसप्ततिः प्रतिशतम् आन्ड्रोय्ड् दूरवाण्यः एव। अर्थात् अशीत्यधिकशतकोटिमिताः जनाः आन्ड्रोय्ड् दूरवाणीम् उपयुञ्जन्ति। अवशिष्टाः एकविंशतिप्रतिशतं जनाः अाप्पिल् इति चतुर्-प्रतिशतं विन्डोस् इति च उपयुञ्जन्ति इति आवेदने सूच्यते।
भोपाल्> मध्यप्रदेशे पलास्तिकपोटलिकाः पूर्णतया निरुद्धाः। गतदिने मिलितनियमसभामेलने एव राज्ये पलास्तिकपोटलिकानां सम्पूर्णनियन्त्रणघोषणापत्रम् अंगीकृतम्। प्रतिविधिद्वारा जूलैमासस्य प्रथमदिनाङ्के मुख्यमन्त्री शिवराज्सिङ्‌ चौहान् राज्ये पलास्लिकपोटलिकानां निरोधनं प्रख्यापितवान्। पलास्तिकपोटलिकाः गुरुतरपरिस्थितिसमस्यानां कारणभूता इति परिगणय्य एव अयं निदेश। पलास्तिकपोटलिकानाम् उत्पादनं, स्वहस्ते रक्षणं, विक्रयः इत्यादीनामेव निरोध कृतः। भक्ष्यवस्तूनां धान्यानाञ्च संरक्षणायोपयुज्यमानानां पलास्तिकपोटलिकानामेव नियन्त्रणशैथिल्यं कृतं वर्तते।
अमरीका> अमरीकायाम् अप्रतीक्षितयन्त्रदोषेण लघुविमानम् राजमार्गे अवातारयत्। न्यूयोर्के  दीर्घद्वीपराजमार्गे एव नाटकीयसम्भवोयम् प्रवृत्त। समीपविमानपत्तनात् उड्डायितम् विमानम्, आकाशयात्रामध्ये यन्त्रदोषान् अभिमुखीकरोति स्म। मार्गस्य गतागतम् जी पी एस् माध्यमेन निरीक्ष्य निर्णयं कृत्वा एव वैमानिक मार्गे अवतारयितुं निर्णयं स्वीकृतवान् भाग्यवशात् सुरक्षितरीत्या एव विमानम् अवातारयितुं शक्यमभवत्। अन्यापघाताश्च न जाता।
वृष्टिकारणेन ४२ ओवर् परिमितकृतायां स्पर्धायां ११५ कन्दुकानि अभिमुखीकृत्य वज्रनिर्घोषसमानैः कन्दुकताडनैः १७१ धावनाङ्कानि प्राप्तवत्याः पञ्चाबीयाः हर्मन् प्रीत् 'गौर्याः' क्रीडावीर्येण भारतं २८१ धावनाङ्कानि प्राप्तवत्। दलनेत्री मिताली राजः , दीप्ती शर्मा ‍ च कन्दुकताडने अभिमानार्हं सहयोगं कृतवत्यौ। ओसीस् दलस्य प्रतिताडनवेलायां विजयलक्ष्यात् ३६ धावनाङ्कानां विदूरे तेषां क्रीडा समाप्ता।
पालक्काट् > प्रसरति संस्कृतं नवीनमाध्यमेषु अपि इति कारणेन संस्कृतभाषाप्रसारणमण्डले नवीनं जागरणं सञ्जातम्। सम्प्रतिवार्तायाः दृश्यवार्तावतारणे भागं कर्तुं छात्राः बहवः अभिलषन्ति। अध्यापकानां छात्राणां च आवेदनानुसारं केरलसर्वकारस्य शैक्षिकस्तरेषु छात्राणां कृते वार्तावतारण-कौशलप्राप्तये सन्दर्भाः आयोजिताः वर्तन्ते। अद्य पालक्काट् जनपदे तत्रत्यानां छात्राणां कृते एकदिनात्मकी शिल्पशाला प्रचाल्यते। कोल्लङ्कोट् इति नाम शैक्षिकोपजिल्लायाम् अस्य शैक्षिक-संवत्सरस्य प्रथमा परिशीलन कक्ष्या प्रचाल्यते। शिल्पशालायां वार्तावतारणय सिद्धतां प्राप्तवतां सम्प्रतिवार्तायाः वार्तावतारकान् भवितुं सन्दर्भः लप्स्यते। सम्प्रतिवार्तायाः दृश्यवार्ताप्रसारणं समारभ्य संवत्सरमेकम् अतीतम् अधुना। केरल सर्वकारस्य शिक्षामन्त्रिणा सि रवीन्द्रनाथवर्येण कार्यक्रमेषु भागः स्वीकृतः आसीत्।
विजय राष्ट्रस्य पार्श्ववत्कृतानाञ्च अधिकारः -रामनाथ कोविन्द।
नवदिल्ली>निर्वाचनविजय जनायत्तशासनस्य महिमेति राष्ट्रपतित्वेन चित एन् डी ए स्थानार्थी रामनाथकोविन्द। अत्यधिकवैकारिकनिमेषोयम्। राष्ट्रपते पदवी स्वस्य कृते महत् दायित्वम् इत्यपि निर्वाचनफले आगते रामनाथकोविन्द माध्यमप्रवर्तकानां समीपमुक्तवान्। शासनघटनाया संरक्षणम्, तया पुरस्थापितानाम् मूल्यानाम् उन्नयनं च राष्ट्रपतिरिति स्थितौ स्वस्य कर्तव्यमेव इत्यपि स सूचितवान्। सर्वे सन्तुष्टा भवन्तु इति तत्त्वार्थम् प्रवर्तयेत्, राष्ट्रपौराणां कृते आदरं संरक्षयेदित्यपि कोविन्द अवदत्।
नवदेहली> सिक्कीं सीमायां वर्तमाने भारत चीनयोः कलहे विश्वराष्ट्राणि भारतेन सार्धमिति विदेशकार्य सचिवा सुषमा स्वराजः। राज्यसभायां सा स्वमतं प्रकटितवती। युक्तिरहितं किमपि भारतं चीनं प्रति न अवदत्। कलहस्य अन्तिमदशायां यावत् नयतन्त्रतले सम्मर्दं कर्तुं अस्ति भारतस्य श्रमम्। किन्तु सीमातः सैनिकान् निष्कासयितुं चीना भीषां करेति।
राष्ट्रद्वयः स्व सैनिकानां नियन्त्रणं कृत्वा चर्चां करणीया इति अस्माकम् आवश्यकता। इतः पर्यन्तं चीनायाः भूट्टानस्य च मध्ये आसीत् कलहः। किन्तु इदानीं चीनः, राष्ट्रसुरक्षां प्रति प्रवर्तितुं आरभत। चीनास्य एकपक्षीयं एतत् प्रवर्तनं भारतस्य राष्ट्रसुरक्षां बाधते इति सुषमया उक्तम्।
अनुवैद्यानाम् आधारवेतनं २०,००० रूप्यकाणि भवितव्यम् - केन्द्रसर्वकारः।
स्वकार्यतां विना अन्यान् अधिकारान् संरक्षितुं नैव शक्यते - परमोन्नतनीतिपीठ।।
प्रधानमन्त्रिणं स्वागतं कर्तुं पुष्पगुच्छः न, पुस्तकानि उपयुज्यन्ते।
नवदेहली> प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः भारतस्य आभ्यन्तर सन्दर्शनवेलासु स्वागतरूपेण दीयमानानां पुष्पगुच्छानां रोधनम्। एतत् संबन्धिनः निर्देशः केन्द्र आभ्यन्तरमन्त्रालयेन सर्वाणि राज्याणि तथा केन्द्रशासन क्षेत्राणि प्रति जूलाई द्वादश दिने प्रेषितम्। पुष्पगुच्छमेव दातव्यं चेत् एकेन पुष्पेण साकं खादी निर्मित करवस्त्रं तथा एकं पुस्तकं वा दत्वा स्वागतं करणीयम्। एतत् अनिवार्यतया पालनीयमिति मन्त्रालयेन निर्दिष्टम्।
गुण्टूर् > ५७तम राज्यान्तर वयोज्येष्ठकायिकसंगमः  समाप्तः। क्रमानुगतया द्वितीयवारमपि केरलेन एव प्रथमस्थानं लब्धम्। ४००मी हर्डिल्स् विभागे सुवर्णपतकं प्राप्तवती केरलीया आर् अनू सङ्गमस्य वरिष्ठतारपदं प्राप्तवती।
आहत्य ११ सुवर्णानि ८ रजतानि ४ कांस्यानि उपलभ्य १५९ अङ्कैः केरलस्य किरीटप्राप्तिः। ११० अङ्कैः तमिल् नाट्राज्येन द्वितीयस्थानं प्राप्तम्। तृतीयस्थानीयाय हरियाना राज्याय १०१ अङ्काः लब्धाः।
नवदिल्ली >संस्कृतभाषायाः संवर्धनमुद्दिश्य जुलाई मासस्य सप्तदशदिनांके नवदिल्ल्याम् "संस्कृतभाषायाः वैश्विकसमुन्नयने महाविद्यालयानां भूमिका'' इति विषयमवलम्ब्य विशिष्टं सम्मेलनं समायोजितम् ।
सम्मेलनमिदं बालभारतीपब्लिकस्कूल इत्यस्मिन् विद्यालये समनुष्ठितम्तत्र दिल्लीस्थानां निजिविद्यालयानां प्रधानाचार्या संस्कृतशिक्षकाश्च भागग्रहीतारः आसन् । लन्दननगरस्य सेंट्-जेम्स्-विद्यालयस्य निदेशकः पॉल्-पॉलमारोजा विद्यालयस्य संस्कृताध्यापिका हेलेनहार्परश्च लन्दननगरे संस्कृतस्य लोकप्रियतां महत्तां च प्रतिपादितवन्तौ उभाभ्यां सेंट्-जेम्स्-विद्यालयस्य संस्कृतपाठ्यक्रमेण पाठ्यशैल्या च छात्राणां व्यवहारे समागतानां सकारात्मक-सात्विक-सामाजिक-नैतिकपरिवर्तनां  इति संगणकीयदृश्यांकनमाध्यमेन प्रदर्शनमपि प्रस्तुतम् 
मुख्यातिथिरूपेणइति केन्द्रीयमाध्यमिकशिक्षापरिषद अध्यक्ष राजेशकुमारचतुर्वेदी-महोदय आसीत्।
मोस्को> अतिशक्तया भूचलनेन रष्या प्रकम्पिता रिक्टर् मापिन्याम् अस्याः तीव्रता ७८ इति अल्लिखता। अतः सुनामि नाम भयङ्करजलोपप्लवस्य कारणत्वेन जाग्रतानिर्देशः ज्ञापितः। अपघातः इतः पर्यन्तं न आवेदितः।
रष्यायाः उत्तरपूर्व प्रविश्यायां काम्चट्क इति प्रदेशे एव भूचलनम् अनुभूतम्। पसफिक् समुद्र प्रदेशः एव भवति अयम्। प्रथम भूचलनस्य अनुबन्धतया लघुचलनानि इदानीमपि सन्ति इत्येनन जनाः भयचकिताः भवन्ति।
पूणे> परिस्थिति मलिनीकरणस्य न्यूनीकरणम् उद्दिश्य टाटा मोट्टेर्स् संस्थया नूतनं बस्यानम् अवतारितम्। बयो-मीथैन् इति वातकम् उपयुज्य यन्त्रस्य प्रवर्तनम्। वस्तुनः जीर्णतायाः समये वातकः स्वयमेव उद्पद्यते। एतस्य उपयोगेन परिस्थिति सौहृदवत् प्रवर्तयति यानस्ययन्त्रः। यन्त्रद्वयस्य साहाय्येन यानं चलति।
केन्द्र पेट्रोलियं- प्रकृति-वातक-मन्त्रालयेन पूने नगरे आयोजिते ऊर्जेत्सवे एव अस्य यानस्य प्रदर्शनमभवत्। केन्द्र-पेट्रोलियं- प्रकृति वातक मन्त्रालयस्य मन्त्रिणा धर्मेन्द्र प्रथानेन ध्वजवीजनमभवत्। प्रप्रथमतया पूणे नारे एव बस्यानस्य यात्रायाः शुभारम्भः भविष्यति।
वेङ्कय्या नायिडु एन् डि ए पक्षस्य उपराष्ट्रपतिस्थानाशी।
नवदिल्ली > केन्द्रमन्त्री एम् वेङ्कय्या नायिडु एन् डि ए दलस्य उपराष्ट्रपतिस्थानाशिरूपेण प्रख्यापितः। नरेन्द्रमोदिनः नेतृत्वे सम्पन्ने भा ज पा दलस्य उन्नताधिकारसमित्यामेव अयं निर्णयः जातः। राज्यसभाङ्गत्वेन वर्तमानः वेङ्कय्या अधुना केन्द्रमन्त्रिसभायां नगरविकसनकार्यमन्त्री अस्ति।
विपक्षदलानां स्थानाशिरूपेण भूतपूर्वराज्यपालः महात्मागान्धिनः पौत्रश्च गोपालकृष्णगान्धी पूर्वमेव चित आसीत्। आगस्ट् पञ्चमे दिने उपराष्ट्रपतिनिर्वाचनं भविष्यति। नामनिर्देशपत्रिकासमर्पणाय अन्तिमं दिनं जूलाई १८।
बीजिङ् > सिक्किमस्य सीम्नि शान्तिं स्थापयितुं भारतेन कृतं प्रयत्नं प्रतिरोद्धुं चैना। डोक्लाम् प्रदशेतः सैन्यस्य प्रतिग्रहणं विना कापि चर्चा भरतेन सह नाऽभिलषति इति चीनया प्रख्यापिता। सीमातः प्रतिनिवर्तनं नास्ति चेत् भारत-चीना बन्धः रूक्षतरः कारयति इति चैनायाः औद्योगिकी वार्ता संस्थया षिन् हूवया उक्तम्।
राष्ट्रपतिनिर्वाचनम् अद्य।
नवदिल्ली > राष्ट्रस्य नूतनं राष्ट्रपतिं निर्वक्तुम् उद्दिष्टं मतदानम् अद्य सम्पद्यते। राष्ट्रस्य लोक-राज्यसभयोः राज्यविधानसभासु च प्रभाते दशवादनादारभ्य सायं पञ्चवादनपर्यन्तं मतदानं प्रचलति।
एन् डि ए स्थानाशी रामनाथकोविन्दः विपक्षस्थानाशिनी मीराकुमार् च परस्परं स्पर्धयन्तौ। १०,९८,९०३ भवति आहत्य मतदानमूल्यम्। २०तम दिनाङ्के मतगणनां भविष्यति।
श्रीनगरम्> अवकरवस्तूनि गृहीत्वा अष्टादशवर्षीयः युवकः श्रीनगरे नगरसभासमितेः नामधेयप्रचारकः जातः। उत्तर काश्मीरस्य बन्दिपोर जिल्लायां वुलारवाप्याः समीपस्थाः अवकरवस्तूनि गृहीत्वा दिनानि नयतः बिलाल् धरस्य एतत् विजयं। बहु संवत्सरेण क्षेत्रादस्मात् अवकरवस्तूनि बिलालेव स्वीकरोति। सर्वेषां आदर्शभूतः सः सञ्जातः। अतः श्रीनगर नगरसभासमितिः तं नामधेयप्रचारकत्वं दत्वा बह्वमन्यत।
शनिवासरे संवृत्ते अन्तिमचक्रे पञ्चवारं किरीटप्राप्ता वीनस् १४तम स्थानीयां [सीड्] गार्बैन् मुरुगुसां प्रति एकपक्षीयं पराजयं स्वीकृतवती आसीत्। अङ्काः - ७-५, ६-०। केवलं ७७ निमेषैः स्पर्धा समाप्ता। मुरुगुसायाः द्वितीयं 'ग्रान्ट् स्लां' किरीटं भवत्येतत्।
ज्वरादिव्याधयः सर्वत्र व्याप्ताः सन्ति। एतस्मिन् सन्दर्भे अयं प्रक्षोभः सामान्यजनानाम् आरोग्यपरिपालनं साक्षात् बाधतेति न्यायालयेन निर्णीतम्। वेतनवर्धनम् अभियाचमानाःअनुवैद्याः गतसप्ताहत्रयं यावत् केरलस्य विधानसभाकवाटे समरं कुर्वन्त्यः सन्ति।
भारतीयाः अतीव अलसाः इति अन्वेषण फलम्।
नवदेहली> विश्वे अलसतमाः जनाः भारते वर्तन्ते इति नवीनं अध्ययनफलं। सानफोर्ट् विश्वविद्यालयेन कृतमस्ति एतत् परिवेषणम्। पद्भ्यां गन्तव्यदूराय अपि भूरिणः भारतीयाः यानं आश्रियन्ते। षट्चत्वारिंशत् राष्ट्रेषु कृते अध्ययने भारतस्य नवत्रिंशत् स्थानमस्ति। भारते एकः एकस्मिन् दिने केवलं सप्तनवत्यधिक-द्विस्तोत्तरचतुसहस्रं  पादमात्रम् अस्ति।
सप्तलक्षजनेषु अध्ययनं कृतम्। मोबैल्आप् द्वारा विवरशेखरणं जातम्। अध्ययने चैनाजनाः अलसतारहिताः इति अवगतम्। तस्मिन्नपि होङ्कोङ्जनाः अलसतारहिताः इति अध्ययने वदति। अशीत्यधिक-अष्टशतोत्तर-षट्सहस्र-पाद पर्यन्तं  चैना जनैः एकदिनं पद्भ्यां गच्छन्ति।
नद्याः पञ्चशतं  कि मी परिधौ मालिन्यनिक्षेपणमपि न्याया स्वतन्तर् कुमारस्य आध्यक्ष्ये विद्यमानेन नीतिपीठेन निरुद्धम्। नद्यां यःमालिन्यं निक्षेपति तस्मै पञ्चाशत् सहस्ररूप्यकाणां शुल्कदण्डः विधास्यते।
नागपुरम्>नागपुरस्थितवेनानद्यां नौकाया जले निमज्जनेन ८ यूनां मृत्योर्विषय प्रकाशीभूत। त्रय युवका रक्षिता। सेल्फीति स्वछायाचित्रं स्वीकरणसमये अनवधानतायाः कारणेन नौका जले निमज्जिता। अस्यां दुर्घटनायाम् अष्टादशतः सप्तविंशतिः वयस्काः युवकाः सम्मिलिता आसन्। प्राप्तसूचनानुसारेण नागपुरे पर्यटनाय आगत युवसमूह मंगरुडग्रामस्य पार्श्वेस्थितायां वेनानद्यां भ्रमणाय गतवान् आसीत्। नौकायां ते स्वछायाचित्रं स्वीकुर्वन्त आसन्, युवानः नौकायाः एकस्मिन्नेव भागे स्थिताः इत्यतः नौका जले निमज्जिता।
असमराज्ये जलौघस्य स्थितिः गभीरा वर्तते। ब्रह्मपुत्रनद्याः जलस्तरं पञ्चस्थानेषु संकटचिह्नादुपरि समागतम् । वार्ता स्रोतोभिः विज्ञायते यत् राज्यस्य चतुर्विंशतिः जनपदानां प्रायः सप्तदशलक्षाधिकजनाः जलौघेन प्रभाविताः सन्ति । राष्ट्रियापन्मोचनबलेन राज्यापन्मोचनबलेन आरक्षिबलेन च सप्तजनपदेषु भूयोपि सार्धद्विसहस्रजनाः सुरक्षितस्थानेषु समानीताः ।
मुख्यमंत्रिणा सर्वानन्दसोनोवालेन गतदिने सर्वाधिकप्रभावितस्य मजूली क्षेत्रस्य सहाय्योद्धारशिबिरेषु जनैः सह मेलनं कृतम् । अत्रान्तरे
शत्रुः इदानीं हस्तग्राह्यः। चैनां लक्ष्यीकृत्य मिसैल् निर्माणे भारतम्।
१५० तः २०० पर्यन्तं अणुवायुधानां निर्माणाय आवश्यकं प्लूट्टोणियं सकाशे अस्ति चेदपि भारतेन केवलं १२०-१३० अणुवायुधानां निर्माणमेव कृतं स्यादिति इति इण्टियन् न्यूक्लियर् फोर्सस् इति लेखने वदति। एतत् सर्वं चैनां लक्ष्यीकृत्य अस्ति। इदानीं सप्त आणवसंविधानानां निर्माणं भारतेन क्रियते। द्वौ विमानं , पृथ्वीतः विक्षेपणयोग्यानि चत्वारि बालिस्टिक् मिसैल् शस्त्राणि , समुद्रात् विक्षेप्तुं योग्यं एकं बालिस्टिक् मिसैल् शस्त्रं च भारतेन निर्मीयते।
महात्मागान्धिनः पुत्रस्य देवदासगान्धिनः सि राजगोपालाचारिवर्यस्य सुतायाः लक्ष्म्याश्च पुत्रः गोपालकृष्णगान्धी १९४५तमे संवत्सरे जनिमलभत। भारतीय प्रशासन सेवायां [ऐ ए एस्] तमिल् नाट् विभागस्य अङ्गः आसीदयं नैकानि उन्नतस्थानानि अलङ्कृतवान्। श्रीलङ्का, दक्षिणाफ्रिक्का, नोर्वे इत्येतेषु राष्ट्रेषु भारतस्थानपतिरासीत्। यदा के आर् नारायणः राष्ट्रपतिरासीत् तदा तस्य सचिव आसीत्। स्वतन्त्रचिन्तकः अयं विद्वन्मण्डलेपि श्रद्धेयः अस्ति।
उपराष्ट्रपतिनिर्वाचनं ओगस्ट् पञ्चमदिनाङ्के भविष्यति।
सौदीराष्ट्रे नज़् रानिल् प्रदेशे अग्निबाधा। भारतीयैसह ११ जनाः मृताः
रियाद् > सौदिराष्ट्रे दुरापन्नाया अग्निबाधाया एकादश जनाः मृताः। मृतेषु भारतीयाः बग्लादेशिनः च वर्तन्ते। षट्जनाः व्रणिताः च बुधवासरे प्रभातात् पूर्वं चतुर्वादने एव अग्निबाधा अभवत्। गवाक्षरहित प्रकोष्टे एव एताः उषितवन्तः। व्रणिताः षष्टाः अतुरालयं प्रविष्टाः। दुर्ब सार्वजनिन आतुरालयः, किङ्ङ् खालिद्‌ आतुरालयः च व्रणितानां शिश्रूषां कुर्वतः। मृतदेहाः अपि ताभ्यां पालिताः।
श्रीनगरम् > अमरनाथ तीर्थाटकाः गोलिकाप्रहारैः हन्तुं उद्यताः केचन मृताः, इतरे केचन व्रणिताः इत्यस्य आधारेण जम्मू काश्मीरे भीकरान् विरुद्ध्य सत्वरं प्रतिक्रियां कर्तुं तान् सुदृढं मर्दयितुं च केन्द्रसर्वकारेण सुरक्षासेना निर्दिष्टा। केन्द्रमन्त्रिणौ जितेन्द्र सिंहः तथा हंसराज आहिरः च जम्मु मध्ये कार्यान्वेषणाय वासं कुर्वन्तौ स्तः। मुख्यमन्त्रिणी मेहबूबा मुफ्त्ति, राज्यपालः एन् एन् वोरा, सेनाध्यक्षः बिपिन् रावत् सी आर् पी एफ् डि जि पि- आर् आर् भटनागर प्रभृतीनां मिथः भाषणं कृतवन्तौ।
जम्मू-काश्मीरे भीकारान्दोलनम् एतस्य अन्तिमदशायां भवति। दिनाभ्यन्तरेण मासाभ्यन्तरेण वा भीकरान् नूनं निर्मार्जयिष्यति इति जितेन्द्र सिंहेन उक्तम्। जम्मू कश्मीरदेशः भारतस्य सुप्रधानं स्थानं भवति। भीकरान् निराकर्तुं जनाः सुरक्षासेनया सह सहवर्तन्ताम् इति च महोदयेन उक्तम्।
'कुसाट्' संस्थायाः अत्याधुनिकं तन्त्रिरहितस्पन्दिनीनिस्थानं राष्ट्राय समर्पितम्।
कोच्ची > यथातथं वातावरणप्रवचनं सुकरं कर्तुम् अत्याधुनिकं तन्त्रिरहितस्पन्दिनीनिस्थानं  केन्द्रवैज्ञानिक साङ्केतिक विभागस्य मन्त्रिणा डो हर्षवर्धनेन राष्ट्राय समर्पितम्। वातावरणव्यतियानं निगमयितुं तत् सुललितं यथासूक्ष्मं कर्तुं संविधानानि अत्र समायोजितानि।
चक्रवातस्य आगमनं पूर्वमेव ज्ञातुं शक्यते। मेघानां सञ्चारमाधारीकृत्य वर्षस्य वातस्य च गतिं निर्णेतुं अनेन शक्यते। उपग्रहस्य साहाय्यं विनैव रडार् केन्द्रस्य प्रवर्तनम्। पञ्चशतं  किलोवाट्ट् शक्तियुक्तेन अनेन केन्द्रेण दक्षिणभारतराज्यानां पर्यावरणव्यतियानानि अभिज्ञातुं शक्यते।
हुस्टण्  > पञ्च विंशति वयस्का माता एकदशवयस्कायै पुत्र्यै यान-चालनाय अनुज्ञा दत्ता इत्यनेन कारागारे बन्धिता अभवत्। गते शुक्रवासरे एव सन्दर्भः जातः। एकादश वयस्का बालिका दशवयस्केन सोदरेण सह आसीत् यानचालनम् इत्यतः प्रमादः द्विगुणीभूतः जात।
जवेन गम्यमाने याने बलिका बालकयो भिन्नः कोऽपि नास्ति इति दृष्ट्वा आरक्षकै पश्चात् अनुगम्य निवारितौ। गृहात् दूरतः सोदरं आनेतुं यानचलनाय अनुज्ञा मात्रा दत्ता। आरक्षकैः माता अपराधिनी इति ज्ञात्वा बन्धिता च। यानचालनार्थं अनुज्ञापत्र प्राप्त्यर्थं पर्याप्तः वयः बालिकायैः नासीत्। तादृश्यै बालिकायै चालनार्थं यानं अदात् इति गुरुतरः अपराधः एव कृतः इति आरक्षकैः उक्तम्।
कोलकत्ता >नोबेलपुरस्कारभाजः अमर्त्यसेनः बशीरहाटस्थाने साम्प्रदायिकहिंसां निन्दितवान। प्रख्यातार्थशास्त्रिणा अमर्त्यसेनेन प्रोक्तं यत् बंगालराज्यं साम्प्रदायिकसौहार्दस्य ऐतिह्यं सनधत्ते , तत्र साम्प्रदायिकहिंसा चिंताया विषयः वर्तते , अस्माभि एतस्या घटनाया मूलम् अन्वेषणीयं घटनेयं दुर्विचार प्रेरितावलोक्यते । पश्चिमबंगालराज्ये सदैव हिन्दु-मुस्लिमानुयायिन सौहार्देन निवसन्ति, अस्माभि ध्यातव्यं यत् यदेतादृशघटना पुन न भवेयु।
के वि कूञ्ञिरामस्मारकः ज्योतिषप्रतिभापुरस्कारेण डा ईश्वरः सम्मानितः।रू प्रशस्तिपत्रम् च भवति अयं पुरस्कारः। संस्कृत-ज्योतिषमण्डले ईश्वरमहोदयेन कृतानां कर्मणां निमित्तमस्ति अयं पुरस्कारः ।
महोदयोयम् तिरुवनंतपुरम् राजकीय-संस्कृत-महाविद्यालये आचार्यः अस्ति। विश्वसंस्कृत-प्रतिष्ठानस्य  शिक्षणविभागप्रमुखः अपि अयं महाशयः वातावरणशास्त्रे एव अनुसन्धानम् कृतवान्। प्रबन्धसंग्रहः अमरःकोशः कृषिपराशरव्याख्या तत्वोपदेशव्याख्या इत्यादिग्रन्थानां पञ्चाशदधिकलेखानां च कर्तापि भवति डा ईश्वरः।
वर्षत्रयाभ्यन्तरे एकवारमेव ज्योतिषप्रतिभापुरस्कारः दीयते। ⁠⁠⁠सम्प्रतिवार्तायाः सम्पादकमण्डले अङ्गम् अस्ति डा ईश्वरः।
भुवनेश्वर् > कलिङ्गयुद्धभूमौ भारताय अन्यः चरित्रविजयः। एष्यायाः कायिकप्रतिभासङ्गमे [एष्यन् अत्लटिक् मीट्] इदंप्रथमतया भारताय प्रथमं स्थानम्। प्रथमदिनादारभ्य अनुवर्तितम् अग्रगामित्वम् अन्तिमदिनं यावत् परिपाल्य भारतं द्वादश सुवर्णानि , पञ्च रजतानि, द्वादश कांस्यानि च लब्ध्वा एव प्रथमस्थानं प्राप्तवत्। अन्तिमदिने भारतेन ५ सुवर्णानि, एकं रजतं, ३ कांस्यानि च प्राप्तानि।
अष्ट, सप्त, पञ्च इति क्रमेण सुवर्ण रजत कांस्यपतकानि प्राप्य चीना द्वितीयस्थानं प्राप्रवती। गतेषु १७ वारेष्वपि प्रथमस्थानं प्राप्तस्य चीनाराष्ट्रस्य सर्वाधिपत्यमेव अधुना भारतेन भञ्जितम्। आगामी कायिकप्रतिभासङ्गमः २०१९तमे संवत्सरे दोहायां प्रचलिष्यति।
नवदिल्ली>लोके एव अतिबृहती आर्थिकशक्ति स्यात् भारतमिति पठनम्। हार्वार्ड् सर्वकलाशालया कृते पठने एव आर्थिकविकासे भारतं चैनाम् अतिक्रमिष्यते इति सूचयति। पञ्चविंशत्युत्तरद्विसहस्रतमे अतिवेगेन विकासं प्राप्यमाणासु आर्थिकशक्तिषु भारतम् प्रथमस्थानम् प्राप्नुयादिति पठने सूच्यते। राष्ट्रस्य मध्य स्थायीवार्षिकविकास सप्त दशांशं सप्त प्रतिशतं च स्यादिति पठने व्यक्तीक्रियते।
नवदेहली> सीमाप्रदेशात् टोक्लामात् समीपभविष्ये सेनां न प्रत्याह्वयतीति भारतीयसेना। सेनायाः कृते अवश्यवस्तूनि झटित्येव प्रेषयतीति अपि सूचनाअस्ति। सेनायाः दीर्घकालं उषितुं योग्यानि पटगृहाणि निर्मितुमपि पद्धतिः अस्ति।
संघर्षं प्रचलति चेत् सेनामार्गं अन्वेषणीयमिति गतदिने चैना भीषां दत्तमासीत्। किन्तु एतत् पुरातनं भारतं नास्तीति भारतेन उक्तम्। सीमायां सेनायाः शक्तं स्वाधीनं एतेन भारतं व्यक्तीकरोति।
भारतं भूट्टानः चैना च सीमां विभज्य शासनं कृते टोक्लामक्षेत्रे चैनायाः भारतस्य च सेनाः अभिमुखं तिष्ठन्ति। सीमाप्रदेशे वीथीं निर्मीय तीर्थाटकान् अवरुध्य च चैना प्रकोपनं सृजति। तेन समस्या सङ्कीर्णा जाता। तेषां आक्रमणेन भारतेन सेनाविन्यासं शक्तं कृतम्
चेन्नै>बंकिंचन्द्रचाट्टर्जिना वन्दे मातरगीतम् विरचय्य शतकद्वयं पूर्णमभवत्। किन्तु रचितं कस्यां भाषायामिति स्पष्टीकर्तुं मद्रासोच्चन्यायालयम् उपगतवान् के वीरमणि इति नामधेयः शिक्षाशास्त्रिच्छात्रः। युवकेन पृष्टे संशये साधूत्तरं ज्ञातुं न्यायालयेन राज्यस्तरीयमहान्यायवादी नियुक्तः।
चिरकालप्रतीक्षमाणः सर्वकारीयोद्योगः अनेन प्रश्नेनैव नष्टः सञ्जातः। परीक्षायोग्यतायै नवत्यंकेषु आवश्यकेषु सत्सु वन्दे मातरगीतभाषा केति प्रश्नस्य बंगाली इतिअसाधूत्तरलेखनेन नवाशीत्यंकाः एव लब्धाः आसन्। परन्तु तेन पठितेषु पुस्तकेषु बंगाली इत्युत्तरे सति मूल्यनिर्णयदोषत्वात् तस्य उद्योगावसरः नष्टः अभवदिति न्यायालयं गतवान्। बंगालीसंस्कृतभाषाभ्याम् एव गीतमिदं विरचितमिति वादिनः न्यायवादिनः वादे सति आदौ संस्कृतेन विरचितं पश्तात् बंगालीभाषायाम् अनूदितमिति सर्वकारपक्षन्यायवादी न्यायालयम् व्यज्ञापयत्। अन्ते साधूत्तरं ज्ञातुं न्यायालयः राज्यस्तरीयमहान्यायवादिनं नियोजयति स्म।
साधूत्तरं जूलैमासस्य एकादशदिनांकात् पूर्वं ज्ञापयितुं निरदिशत्। द्वाभ्यां भाषायां रचितमिति प्रायेण सर्वेषु पुस्तकेषु दृश्यते। आनन्दमठमिति आख्यायिकायाः भागः एवेयं कविता संस्कृतभाषया बंगालीलिप्यां लिखितेति सामान्येन उच्यते।
परमाणु- अस्त्रेषुप्रतिबन्धस्थापनाय विध्यनुसारं बाध्यकारि व्यवस्थायै अस्य वर्षस्य मार्चमासे एकं विशेषसत्रमायोजितम् आसीत्। सम्मेलस्य आयोजनाय गतवर्षे अक्टूबरमासे एकविंशत्यधिकैकोत्तरशत-राष्ट्रै संयुक्तराष्ट्रमहासभायां मतदानं कृतमासीत्। भारतं अस्मात् दूरी आसीत् । भारतेन आत्मानं मतदानात् पृथक्कुर्वता स्पष्टीकृतं यत् तस्य एतदर्थं सहमति नास्ति, प्रस्तावितसम्मेलनं परमाणुनिरस्त्रीकरणाय समग्रव्यवस्थानिर्माणाय अंतराष्टीयसमुदायस्य अपेक्षां निर्वहेत् ।
लण्टने बर्मिङ्हाम् प्रविश्यातः विद्यालयीयशिक्षां पूर्तीकृता मलाला ट्विटर् मध्ये एवं लिखितवती - "अद्य विद्यालये मम अन्तिमं दिनं, ट्विटर्मध्ये प्रथमं दिनं च।मम विद्यालयीयशैक्षिकदिनीनि मधुरकषाय सम्मिश्रितानि आसन्। लोके लक्षशः बालिकाः विद्यालयसैभाग्यम् अलभमानाः वर्तमानाः सन्ति। तेषां कृते मम आन्दोलनम् अनुवर्तिष्यते।"
जी एस् टी मूल्यभेदं रेखाकरणं न कृतं चेत् कारागृहं धनदण्डः च।
नवदेहली>उत्पन्नसेवन करं  आगमनानन्तरं आगतं मूल्यभेदं उत्पन्नानाम् उपरि रेखाकरणं अनिवार्यता करणीयमिति केन्द्रसर्वकारः। मूल्यभेदस्य रेखया प्रदर्शनं न कृतम् चेत् एकलक्षं रूप्यकाणि धनदण्डः अथवा कारागृहं वा लभ्येत इति केन्द्र उपभोक्तृकार्यमन्त्री रांविलास् पास्वानः पूर्वसूचनां दत्तवान्। इदानीं तावत् समाहृतान् उत्पन्नान् मूल्यभेदं रेखीकृत्य सेप्तंबर मासाभ्यन्तरे व्ययीकरणीयः।
जी एस् टी आगमेन केषाञ्चन उत्पन्नानां मूल्यं अवर्धयत् केषाञ्चन उत्पन्नानां मूल्यं न्यूनं च अजायत। अस्यां अवस्थायां समाहृतानां उत्पन्नानाम् उपरि मूल्यभेदं रेखाकरणं अनिवार्यता करणीयमिति उत्पादन-संस्थाः सर्वकारेण निर्दिष्टम्। निर्देशस्य प्रथमलंघने पादलक्षं रूप्यकाणां दण्डः द्वितीये, लंघने अर्धलक्षरूप्यकाणां दण्डः, पुनः लंघनाय एकलक्षरूपेयकाणां दण्डः अथवा एकवर्षस्य कारागारवासः लभ्येत इति केन्द्रमन्द्रिणा उक्तम्। जी एस् टी संबन्धीनि निवेदनानि परिगणितुम् उपभोक्तृकार्यमन्त्रालयस्य उपसमितिः रूपीकृता इति पास्वानः व्यक्तीकृतवान्।
हाम्बर्ग् [जर्मनी]>आतङ्कवादं विरुद्ध्य लोकराष्ट्राणि एकमनसा प्रयतेरन् इति भारतप्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना "जि २० उच्चकोटि" सम्मेलने उद्बोधितम्। कानिचित् राष्ट्राणि स्वकीयराजनैतिकलाभार्थं भीकरवादं प्रोत्साहयन्ति, तादृशानि राष्ट्राणि विरुध्य जि २० राष्ट्रैः संयोजितपदक्षेपाः स्वीकरणीयाः इति तेन निर्दिष्टम्।
लष्कर् ई त्वय्बा, जय्ष् ई मुहम्मद्,ऐ एस्, अल् क्वईदा इत्येषां संघटनानां नामानि भिन्नानि सन्त्यपि तेषां लक्ष्यम् एकमेव। केवलं विद्वेष एव तेषां प्रचरणविषयः। मोदी अब्रवीत्। अतः भीकरवादं विरुद्ध्य युद्धं कर्तुं राष्ट्राणाम् अधिकः सहयोगः आवश्यकः इत्यपि मोदिना उक्तम्।
न्यूयोर्क् > मङ्गलग्रहम् अधिकृत्य इतः पर्यन्तम् विद्यमानाः ऊहापोहाः गणनादयाः स्थानान्तरमभवन्। जीवस्य साध्यता अस्तीति अस्माकं चिन्तनात् भिन्नं नूतनं सत्यदर्शनमभवत्। सर्वान् जीवानपि नाशंकर्तुंशक्तं रासवस्तुभिः निर्भरम् इति अनुसन्धानस्य फलम्। इतोप्यधिकतया अल्ट्रा वयलट्ट किरणैः वलयितः च। मङ्गलग्रहतः आनीतेमृत्पिण्डेषु कृते अनुसन्धाने एव नूतनं दर्शनम्। पुरा जीवः आसीत् वा इति ज्ञातुं मङ्गल-ग्रहोपरितले पञ्च षट् मीट्टर् यावत् गर्तं करणीयम्। ततः परं जीवः आसीत् वा इति प्रमाणं लब्स्यते।
सर्वे जनाः उन्मुक्तभावेन अहसन् ।
"एष्यन् अत्लटिक् चाम्प्यन्षिप्" -भारतस्य अग्रगामित्वम्।
भुवनेश्वर्> ओडीषायां कलिङ्गा क्रीडाङ्कणे सम्पद्यमानायाम् एष्याभूखण्डस्य कायिकस्पर्धायां पतकलब्धौ भारतम् अग्रे गच्छति। ६ सुवर्णानि, ३ रजतानि, ६ कांस्यानीति क्रमेण भारताय आहत्य १५ पतकानि लब्धानि। सुवर्ण-रजत-कांस्यपतकानि यथाक्रमं ४-३-३ इति रीत्या प्राप्य चीनाराष्ट्रं द्वितीयस्थानमलङ्करोति। इरानः तृतीयस्थाने अस्ति।
ह्यः भारताय सुवर्णवृष्टिः जाता। मुहम्मद् अनस् , पि यू चित्रा इत्येतौ केरलीयौ, निर्मला षियोरन् , अजयकुमारः सरोजः  च भारतस्य कनकपतकलवकाः।
हाम्बर्ग् [जर्मनी] - आतङ्कवादं विरुद्ध्य लोकराष्ट्राणि एकमनसा प्रयतेयुः इति भारतप्रधानमनत्रिणा नरेन्द्रमोदिना "जि २० उच्चकोटि" सम्मेलने उद्बोधितम्। कानिचित् राष्ट्राणि स्वकीयराजनैतिकतात्पर्याथं भीकरवादं प्रोत्साहयन्ति , तादृशानि राष्ट्राणि विरुध्य जि २० राष्ट्रैः संयोजितपदक्षेपाः स्वीकरणीयाः इति तेन निर्दिष्टम्।
लष्कर् ई त्वय्बा , जय्ष् ई मुहम्मद् ,ऐ एस् , अल् क्वईदा इत्येषां संघटनानां नामानि भिन्नानि सन्त्यपि तेषां लक्ष्यः एक एव। केवलं विद्वेष एव तेषां प्रचरणविषयः। मोदी अब्रवीत्। अतः भीकरवादं विरुद्ध्य युद्धं कर्तुं राष्ट्राणाम् अधिकः सहयोगः आवश्यकः इत्यपि मोदिना उक्तम्।
ज्योतिषप्रतिभापुरस्कारः डा ईश्वराय ।
के वि कूञ्ञिरामस्मारकः ज्योतिषप्रतिभापुरस्कारः डा ईश्वरमहोदयाय।रू प्रशस्तिपत्रम् च भवति अयं पुरस्कारः। संस्कृत-ज्योतिषमण्डले ईश्वरमहोदयेन कृतानां कर्मणां निमित्तमस्ति अयं पुरस्कारः इति संघाटकैरुक्तम्।
महोदयोयम् तिरुवनंतपुरम् राजकीय-संस्कृत-महाविद्यालये आचार्यः अस्ति। विश्वसंस्कृत-प्रतिष्ठानस्य  शिक्षणविभागप्रमुखः अपि अयं महाशयः वातावरणशास्त्रे एव अनुसन्धानम् कृतवान्। पत्नी धन्या पुत्रौ केशवानन्दः वामनदेवश्च भवन्ति। प्रबन्धसंग्रहः अमरःकोशः कृषिपराशरव्याख्या तत्वोपदेशव्याख्या इत्यादिग्रन्थानां पञ्चाशदधिकलेखानां च कर्तापि भवति डा ईश्वरः।
नव दिल्ली>उच्चतमन्यायालयेन सहारा समवायप्रमुखः सुब्रतरॉयः अस्य मासस्य पञ्चदशदिनांकं यावत् सहारा-समवायाय द्विपञ्चाशदुत्तरपञ्चशत् कोटिरुप्यकाणि सम्प्रदातुं आदिष्टः। न्यायालयादेशस्य अवमाननायां एम्बी वैली इत्यस्य सघोषविक्रयप्रक्रिया प्रारप्यस्यते। ध्यानास्पदं वर्तते यत् प्रकरणेस्मिन् आगामिवादश्रवणं मासस्यास्य विंशतिदिनांके भविष्यति।
पलास्तिककूप्यः युष्माकं रुग्णाय भवेयुः।
जलपानं स्वास्थ्यय उत्तममेव किन्तु पलास्तिक जलपानं क्रियते चेत्? सकृदुपयोक्तव्याः कूप्यः केचन असकृत् उपयुञ्जन्ति। किन्तु एषः शीलः मानवान् मानवान् रागिणः कारयति।
ड्रेड्मिल् रिव्यूसेन कृतस्य पठनफलं गौरवतरं भवति। एकवारं निरन्तरतया एकेन कायिकतारेण उपयुज्यमानां कूपीं परीक्षणशालायां परीक्षिता। तदानीं एकसेण्डीमीट्टर चतुरस्रे नवलक्षं बाक्टीरिया नाम कीटाणवः परीक्षणे दृष्टाः। एकस्य शौचकूपासने वर्तमान बाक्टीरिय संख्यायाः अधिका इयं संख्या। तत्र दृष्टाः षष्ठि प्रतिशतं बाक्टीरियाः मानवान् रोगिणः कारयन्ति। पलास्तिककूप्यः निर्मातुं बिस्फेनोलिति रासवस्तुः उपयुज्यते। एतत् लैंगिक होरमेण् इत्यस्य प्रवर्तनान् बाधते। पलास्तिक कूपीषु अन्तर्गतानि रासवस्तूनि मानवशरीरस्य संपूर्णं प्रवर्तनं बाधन्ते।
बिस्फेनोल् ए  अन्तः स्रावि ग्रन्थीन् बाधते। स्तनार्बुदं , हृद्रोगं , जनितक विकलताः इत्यादीनां बी पी ए हेतुः भवेदिति रिव्यू वदति। अरोगी भवितुं किं कर्तव्यम्? समाधानं ललितं भवति। एतादृश कूप्यः पुनः पुनः न उपयोक्तव्याः। एकवारं जलपानानन्तरं रीसैक्किल् करणीयः। बी पी ए रहित पलास्तिक कूप्यः विक्रेतुं श्रमः करणीयः। पलास्तिककूप्यां स्थाने अयसा निर्मितपात्राणां अथवा स्फटिक कूप्याः उपयोगः करणीयः।
काश्मीरे जि एस् टी अङ्गीकृतम्।
श्रीनगरम्>जम्मु-काश्मीर् विधानसभया पण्यसेवनकरदेयकम् अङ्गीकृतम्। विपक्षसामाजिकानां कोलाहलमध्ये राज्यस्य वित्तमन्त्रिणा हसीब् द्राबुना देयकम् अवतीर्णं अङ्गीकारः प्राप्तवत् च। नूतनं जि एस् टि देयकम् अङ्गीकृतम् अन्तिमं राज्यमस्ति जम्मू-काशमीरः। राष्ट्रे असमराज्येनैव जि एस् टि प्रथमतया अङ्गीकृतम्।
प्रधानमंत्रिणः नरेन्द्रमोदिनः इस्रजेल्यात्रायाः द्वितीये दिवसे देशद्वयस्य मिथः कृषि-विज्ञान-प्रौद्यौगिकी-अन्तरिक्ष-जलप्रबंधनं चेति विषयेषु सप्तसन्धयः हस्ताक्षरिताः, श्रीमोदिना तत्रत्यः प्रधानमन्त्री नेतान्याहूमहोदयः सपरिवारः भारतं प्रति त्मन्त्रितः, इस्रजेल्देशस्य राष्ट्रपतिना रुवेनरिवलिनेन अपि मोदिना सह सम्भाषणं विहितम्, उभयोर्मिथः द्विपक्षीय-सम्बन्धान् द्रढयितुं परिचर्चा जाताप्रधानमंत्री नरेन्द्रमोदी अब्रवीत् यत् आतंकवादः उभाभ्यां देशाभ्यां चिन्तनीयः विषयः वर्तते, अपि चोक्तं यत् अातंकवादस्य निराकरणाय सम्भूय कार्याचरणस्य अावश्यकता वर्ततेइस्रजेल्देशस्य प्रधानमंत्री बेंजामिनः प्रोक्तवान् यत् देशद्वये महती प्रतिभा वर्तते 
इट्टानगरम् > सविशदं कृते अन्वेषणे युपिया जनपदस्थे वन प्रदेशेषु एव एकाक्ष विमानस्य  अवशिष्टनि दृष्टानि। किन्तु तस्मिन् आसीनम् आरक्षकम् अधिकृत्य इतःपर्यन्तं किमपि न ज्ञायते। आरक्षकेन सह त्रयः जनाः तस्मिन् आसीत् इति अन्वेषण सङ्घेन उक्तम्। पापम्परे जनपदे सगली नाम प्रदेशे जातायां मृत्पाते बन्धितान् ततः विमोक्तुम् उद्दिश्य विमानेन गतवन्तः आसीत् ते। सोमवासरे सलीगातः उड्डयनानन्तरं बन्धं विनष्टमभवत् इति व्योम से नया उक्तम्॥
भारतस्य देशीयगानस्य अनुचरणेनैव स्वीकरणं कृतम्। "इस्रयेल् सन्दर्शनं कुर्वन् प्रथमप्रधानमन्त्री भवान् अस्माकं यथातथः सुहृत् भवति। वयं भारते स्निह्यामः" मोदिने स्वागतं व्याहरन् नेतन्याहुः उक्तवान्।
दियङ् प्लेटो नामके विनोदकेन्द्रे वर्तमानस्य अग्निपर्वतस्य विस्फोटनेन दश जनाः व्रणिताः आसन्। ततः जनान् अपाकर्तुं यतमानमासीत् उदग्रयानम्। चत्वारः नाविकाः चत्वारः रक्षाप्रवर्तकाश्च याने आसन्।
डराडूण् > उत्तराखण्ड राज्यस्य पिथोरागढ जनपदे मेघविस्फोटनं सञ्जातम्। जीवहानेः वृत्तान्तः न सूच्यते। किन्तु दुर्घटनासाध्यतां परिगण्य जनाः सुरक्षितस्थानं नीताः। रविवासरादारभ्य प्रदेशे अतिवृष्टिः अनुवर्तते।
चेन्नै > पण्य-सेवनकरव्यवस्थामतिरिच्य ३०% प्रादेशिकशुल्कस्यापि निवेशनं प्रतिषिध्य ह्यः आरभ्य तमिल् नाट् राज्यस्थाः सहस्राधिकाः चलनचित्रशालाः पिहिताः। किन्तु अयं प्रतिषेधः न सर्वकारं लक्ष्यीकृत्य परं करद्वयसमर्पणाय आयाभावादिति चलच्चित्रनिर्माण-वितरणसंस्थायाः नेतारः उक्तवन्तः।
भुवनेश्वरम्>एष्यायाः कायिकमेला [एष्यन् अत्लटिक् चाम्प्यन्षिप्] अद्य ओडीषाराज्ये भुवनेश्वरे समारभ्यते। मेलायाः औपचारिकम् उद्घाटनं कलिङ्गा क्रीडाङ्कणे अद्य सायं पञ्चवादने सम्पद्यते। स्पर्धाः श्वः आरप्स्यन्ते। पञ्चचत्वारिंशत् राष्ट्रेभ्यः उपाष्टशतं कायिकताराः मेलायामस्यां स्पर्धिष्यन्ते। पुरुष-वनिताविभागेभ्यः ४२ विषयेषु स्पर्धाः सन्ति। प्रथमतया एव ओडीषा मेलायाः आतिथ्यं स्वीकरोति।
मुम्बै> मुम्बै मध्ये एकस्यां निर्झर्याम् मालिन्यनिर्मार्जनाय आगता छात्रा प्रदेशवासिनश्च स्तब्धा अभवन्। निर्झरीत एते द्वे दशांशम् पञ्च टण् मद्यकूपी समाहृतवन्त। सर्वाश्च सन्दर्शकै क्षिप्ताश्च। प्रकृतिस्नेहिन कथम् प्रकृतिं दूषयन्ति इत्यस्य उत्तमोदाहरणम् एषा घटना। पारिस्थितिकजीवनम्  इति सन्नद्धसंस्थाया नेतृत्वे एव अषाने ग्रामे भीवपुरीनिर्झरीस्थानम् केन्द्रीकृत्य अष्ट निर्झर्य शुचीकृता। किन्तु निर्झर्यां विद्यमानानाम् मालिन्यानां केवलं दश प्रतिशतमेव समाहर्तुं शक्तवन्त इति सन्नद्धसंस्थाया प्रवर्तक धरमेशबराई वदति।
नवदेहली>आधारकेन्द्राणि सप्तम्बर एकदिनाड्कादारभ्य सर्वकार कर्यालयेषु प्रवर्तनीयानि। आधारपत्रस्य प्रदानं नवीकरणं च अधिकारिणां साक्षात् निरीक्षणे भवितुं उद्दिश्य अस्ति एतत् निर्णयम्। आराष्ट्रं पञ्चविंशति सहस्रं आधारकेन्द्राणि सन्ति। आगस्त ३१ पूर्वं प्रक्रियाः यमाप्तव्याः इत्युक्त्वा यूणिक् ऐडण्टिफिक्केषन् अतोरिटि आफ् इण्डिया द्वारा राज्यसर्वकारान् पत्रं प्रेषितम्।
जिल्ला कलक्ट्रेट् , जिल्ला पञ्चायत् कार्यालयः , राष्ट्रिय-शासनसंस्थानां कार्यालयः , आर्थिकालयाः इत्यादि राज्यसर्वकारस्य अधीने यस्मिन् कस्मिन्नपि कार्यालये प्रारब्धुं शक्यते इति पत्रे वदति। आधारकेन्दराणि अवगन्तुं जनाः बहु क्लेशं अनुभवन्ति। अमितं शुल्कं स्वीक्रियतेति आवेदनमपि आगतम्। सर्वकारेतर संस्थाः नियन्त्रणं निबन्धनानां अलंघनाय साह्हाय्यं भवति। कार्यकरणं कृत्यतया निरीक्षतुं शक्यते। जनानां उपकाराय भवति । अधिकारिणः अवदन्।
सर्वकारकार्यालयानां परिधौ राज्यैः केन्द्राणि आरभ्भणीयानि। तत्र सर्वकारकर्मकरान् नियोक्तुं शक्यते। नो चेत् यु ऐ डी एफ् ऐ संस्थया सह मिलित्वा प्रवर्तितुं शक्यते। ब्लोक् तालूक् क्षेत्रेषु प्रारंभे केन्द्रत्रयस्य स्थापना करणीया। आवश्यकतां अनुसृत्य अनन्तरं अधिकानां स्थापना शक्यते। पान्पत्रस्य तथा विविधानां सर्वकारीय सेवानां कृते इदानीं आधारपत्रस्य अनिवार्यता वर्तते।
चेन्नै> अखिलभारतमलयाली संघस्य  एय्म पुरस्कारेण के वि मोहनकुमारः समादरिष्यति। संघस्य द्वितीयः पुरस्कारः भवति अयम्। उष्णराशिः नाम नवकथाग्रन्थस्य रचनायै एवायम् अङ्गीकारः। कथा, नवकथा,  बाल साहित्यम् इत्यस्मिन् मण्डलेषु अष्टादशग्रन्थाः प्रकाशिताः सन्ति। शिल्पेन सह पञ्चविंशति सहस्रं धनराशिः प्रशस्तिपत्रं च पारितोषिकत्वेन दीयते इति एय्म संघस्य अध्यक्षेण गोकुलं गोपालेन उक्तम्। मोहन कुमारः इदानीं केरलसर्वकारस्य सार्वजनिन शिक्षानिर्देशकःभवति।
अनन्तपुरी > अद्यतनः कर्मान्वेषकाः श्वस्तनः कर्मदातारः भवितव्याः इति केन्द्र-वैज्ञानिक-साङ्केतिक-मन्त्रिणा डॉ हर्षवर्धनेन युवानः उपदिष्टः। अनुकूलावस्था इदानीं जता अस्ति। केन्द्र-कर्ममन्त्रालयः तथा कोच्ची सैन् चेम्बर् आफ् कोमेर्स च संयुक्ततया आयोजितायां कर्ममेलने भाषमाणः आसीत् सः। कर्मान्वेषकाः कर्मसंरम्भकाः भवन्तु। अपि च सहस्रेभ्यः युवकेभ्यः कर्मदायिनः भवन्तु। केन्द्रसर्वकारेण अविष्कृते डिजिट्टल् इन्त्या, मेक् इन् इन्त्या, स्किल् इन्त्या आदयाः योजनाः एतदर्थं सहायकम् इति च तेन उक्तम्। केन्द्र-कर्ममन्त्रालयस्य साह्येन कृता चतुर्दशतमा मेलेयम्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
दोक्ला - डोवलः चीनस्य प्रतिनिधिना सह भाषणमकरोत्।बै
रामनाथकोविदः राष्ट्रपतिस्थानं स्वीचकार।नवदेहली> भा
तमिळ् नाट् राज्ये 'वन्दे मातरं' निर्बन्धितम् अकरोत
अनर्हान् छात्रान् नैव विजयीक्रियते। केन्द्रमन्त्री
गुणरहितानां औषधानां विज्ञापनं न करणीयमिति केन्द्रस
विजय राष्ट्रस्य पार्श्ववत्कृतानाञ्च अधिकारः -रामन
अनुवैद्यानाम् आधारवेतनं २०,००० रूप्यकाणि भवितव्यम्
प्रधानमन्त्रिणं स्वागतं कर्तुं पुष्पगुच्छः न, पुस्
रष्यायाम् अति शक्ता भूकम्पः। रिक्टर् मापिन्यां ७८
वेङ्कय्या नायिडु एन् डि ए पक्षस्य उपराष्ट्रपतिस्था
राष्ट्रपतिनिर्वाचनम् अद्य। नवदिल्ली > राष्ट्रस्य न
अवकरवस्तूनि गृहीत्वा जीवनम्, इदानीं नामधेय प्रचारक
भारतीयाः अतीव अलसाः इति अन्वेषण फलम्।नवदेहली> विश्
शत्रुः इदानीं हस्तग्राह्यः। चैनां लक्ष्यीकृत्य मिस
'कुसाट्' संस्थायाः अत्याधुनिकं तन्त्रिरहितस्पन्दिन
ज्योतिषप्रतिभापुरस्कारेण डा ईश्वरः सम्मानितः । 
आर्थिकविकासे भारतं चैनाम् अतिक्रमिष्यते इति पठनम्।
संयुक्तराष्ट्रपरिषदि परमाणु-अस्त्रेषु प्रतिबन्धप्र
जी एस् टी मूल्यभेदं रेखाकरणं न कृतं चेत् कारागृहं 
।।कः भारतीयः? ।। गुरु पूर्णिमायाः शुभाशयाःडा राध
पलास्तिककूप्यः युष्माकं रुग्णाय भवेयुः। जल
युवानः कर्मदातारः भवन्तु - मन्त्री हर्षवर्धनःअनन्त
अभयार्थिनः शिबिराणि अग्निबाधितानि। द्वाै मृतौ।बेय्
दिल्ल्यां प्रतिशतं % सरणि चिह्नानि दोषयुक्तानिनव
केरलेपि जि एस् टी समारब्धम्, करायः प्रतिशतं विंशति
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
अथ स्थलद्वयेन प्रश्नोत्तररूपेण द्वाभ्यां सूत्राभ्यां भव्यमार्गणाधिकारः कथ्यते। तत्र प्रथमस्थले प्रश्नरूपेण ‘‘भवियाणुवादेण’’ इत्यादिसूत्रमेकं । ततः परं द्वितीयस्थले प्रत्युत्तररूपेण ‘‘णत्थि ’’ इत्यादिना सूत्रमेकमिति पातनिका भवति।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-भव्यजीवानामभव्यजीवानां चान्तरं कियच्चिरं कालात् भवति इति प्रश्ने सति श्रीभूतबलिसूरिवर्येण उत्तरयति।
अधुना अनयोरुत्तरकथनार्थं सूत्रमेकमवतरति-
तात्पर्यमेतत्-भव्याः कदाचिदपि न अभव्या भवितुमर्हन्ति न चाभव्या भव्याः भवितुमपि। अतएव ‘‘वयं भव्याः’’ इति निश्चित्य रत्नत्रयबलेन भव्यत्वशक्तिः प्रकटीकर्तव्या। तथैव एभिर्भव्यपुंगवैः भेदाभेदरत्नत्रय-माराध्य जन्मजरामरणदुःखानि विनिहत्य परमानन्दामृतं परमं धाम प्राप्तं त एव धन्यास्तेषां पादपयोरुहेषु वयं सततं प्रणिपतामः भक्तिभावेन।
एवं द्वितीयस्थले भव्याभव्यानां निरन्तरत्वकथनमुख्यत्वेन सूत्रमेकं गतम्।
९ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकद्व्यशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकत्र्यशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८३ दिनानि अवशिष्टानि ।
१८६४ - रेजिनाल्ड् डैयर् 
अस्मिन् दिने
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अक्तूबर ९ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=९अक्तूबर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
कार्त्तीकमासस्य शुक्लपक्षे द्वादश्यां तिथौ उत्थानद्वादशी आचर्यते । तद्दिने सोमवासरः उत्तराषाढनक्षत्रं च भवतः चेत् प्रशस्तम् इति वदन्ति । एतस्य पूर्वदिनं प्रबोधिनी अथवा देवोत्थापिनी इति वा वदन्ति । तद्दिने तन्नाम प्रबोधिनीदिने एकादशीव्रतम् आचर्य द्वादश्यां प्रातः कुम्भदानं कुर्वन्ति ।
“प्रातर्दत्वा शुभान् कुम्भान् प्रयाति हरिमन्दिरम् ।“ इति उक्तम् अस्ति ।
चातुर्मास्यस्य आरम्भे सुप्तं देवम् अद्य सुप्रभातमङ्गलपुरस्सरम् उत्थापयन्ति । प्रातः स्नानादिकर्माणि समाप्य सङ्कल्पं कृत्वा “इदं विष्णुर्विचक्रमे” इति मन्त्रेण नारायणः उत्थापनीयः ।
इयं तु द्वादशी देव प्रबोधार्थं विनिर्मिता ।
शारदानि च पुष्पाणि ग्रहाण मम केशव ॥“
इत्येवं गायन्तः भगवतः चातुर्मास्यव्रतस्य समाप्तिमङ्गलं कुर्वन्ति । अनन्तरम् उत्तिथस्य देवस्य वाद्यसहितं शोभायात्रां कुर्वन्ति । चातुर्मास्ये येषां पदार्थानां नियमः आचरितः तान् पदार्थान् ब्राह्मणेभ्यः दानं कुर्वन्ति । षोडशोपचारपूजां कुर्वन्ति । सायङ्काले नारायणं तुलसीं च पुनः षोडशोपचारैः पूजयित्वा तयोः विवाहं कुर्वन्ति । तुलस्यै मङ्जलस्नानं कारयित्वा हरिद्राकुङ्कुमं समर्पयन्ति । तुलसीसस्यस्य पुरतः श्रीकृष्णस्य विग्रहं संस्थाप्य मध्ये अन्तरपटं स्थापयन्ति । मङ्गलाष्टकं पठित्वा अन्तरपटम् अपसार्य द्वयोः उपरि अपि आर्द्राक्षताः संस्थाप्य दमोदरस्य हस्ते तुलसीं स्थापयन्ति । अनन्तरं
“देवीं कनकसम्पन्नां कनकाभरणैर्युताम् ।
दास्यामि विष्णवे तुभ्यं ब्रह्मलोकजिगीषया ॥“ इति वदन्तः शोभनाक्षताजलेन तां देवाय यच्छन्ति ।
तुलस्याः कृते देवस्य हस्तस्पर्शं कारयित्वा विवाहमन्त्रान् वदन्ति ।
“अर्घ्यं ग्रहाण भगवन् सर्वकामप्रदो भव ।
इति षोडशोपचारपूजां प्राप्तवते भगवते अर्घ्यं समर्पयन्ति । अनन्तरं दक्षिणां समर्प्य शान्तिसूक्तं विष्णुकूक्तं च वदन्ति । तुलसीसहितस्य विष्णोः मङ्गलारतिं कृत्वा ब्राह्मणान् भोजयन्ति । फलयुक्ताम् आमलकशाखाम् आनीय तुलसीसस्येन सह योजयित्वा बध्नन्ति । तत्र तस्यां शाखयां भगवन्तं नारायणम् आवाह्य तुलस्या सह तस्य विवाहं कुर्वन्ति । श्रीफला, धात्री, अमृता, शिवा, शन्ता, वृष्ठा, रोचनी इत्यादिभिः नामभिः पूज्यमानायाम् आमलक्यां त्रिमूर्तयः  सन्ति । सा श्रीदेवीस्वरूपिणी । अतः उत्थानद्वादशीदिने आमलकहारं समर्पयन्ति देवाय । आमलकवृक्षस्य पूजां कुर्वन्ति । तस्मिन् गोघृतेन दीपं ज्वालयन्ति । आमलकचूर्णेन स्नानं कुर्वन्ति । देवस्य नैवेद्यं कृत्वा प्रसादरूपेण भोजनारम्भे खादन्ति । एवं करणेन  तद्दिने बहुविधलाभाः सन्ति आरोग्यप्राप्तये ।
अलक्ष्मीनाशनं सद्योऽप्यन्ते निर्वाणमेव च ।
विघ्नानि नैव जायन्ते धात्रीस्नानेन वै नृणाम् ॥
बिल्वस्य च तुलस्याश्च ये गुणाः कथितास्सखि ।
ते ते गुणास्सर्व एव आमलक्यां समाहिताः ॥ इति आमलकीं वर्णयन्ति शास्त्राणि ।
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६६८ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे मारियोट् नामकः विज्ञानी नेत्रे अन्धस्थानम्  अस्ति इति संशोधितवान् ।
१३ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रयोदशं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३५२ दिनानि अवशिष्टानि ।
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
कुमाऊंविभागे एतानि मण्डलानि सन्ति ।
"?=कुमाऊंविभागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीगुरुभ्यो नमः
अनेकधा विभाव्यते, नान्यो विज्ञानधातुरस्ति इति ।
’माया ततोऽन्या’ इति वादं व्युदसितुं माययेत्युक्तम् । (
गौरवात् न सोऽस्तीत्यर्थः ।
क्वचिन्मायेति सूचितम् अव्यक्ता हि सा माया अविद्या हि अव्यक्तम् ।
मायाविद्ययोर्भेदात्, ईश्वरस्य मायाश्रयत्वम्, जीवानामविद्याश्रयता इति
वदन्तं प्रत्याह – मायामयीति । यथा मायाविनो माया परतन्त्रा तथैषापि
, विकारात्मना च परिणामो मृदाद्यासु
मृदश्चूर्णात्मनानुप्रवेशः, मृदश्चूर्णस्य अप्रविष्टदेशत्वाच्च । न त्वात्मन
 पृथिवीद्रव्यवत् अनेकद्रव्यसमाहारस्य सावयवस्य परमात्मनः,
,  प्रतिज्ञा तावत् — ‘उत तमादेशमप्राक्ष्यः येनाश्रुतꣳ श्रुतं
भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातम्’ 
इति ; तत्र चैकेन विज्ञातेन सर्वमन्यदविज्ञातमपि विज्ञातं भवतीति प्रतीयते ;
 यथा घटादिसंस्थानं चक्षुषा निरूप्यमाणं मृद्व्यतिरेकेणानुपलब्धेरसत् ,
तथा सर्वो विकारः कारणव्यतिरेकेणानुपलब्धेरसन् - ,,
अत्र ते वर्णयिष्यामि वर्षम् भारत भारतम्।
प्रियं इन्द्रस्य देवस्य मनो वैवस्वतस्य च।
ययाते अम्बरीषस्य मान्धातु नहुषस्य च।
अन्येषां च महाराज क्षत्रियाणां बलीयसाम्।
महिन्दा राजपाक्षे 
जटाभिः स्निग्धताम्राभिराविरासीद् वृषध्वजः ।
जातिक्रियागुणद्रव्यस्वभावाख्यानमीदृशम् ।
शास्त्रेष्वस्यैव साम्राज्यं काव्येष्वप्येतदीप्सितम् ।
जातिः क्रिया गुणो द्रव्यं च तेषां स्वभावो लक्षणं नानावस्थस्तस्याख्यानमाख्यायतेऽनेनेतीदृशमेवंजातीयं द्रष्टव्यमिति शेषः । क्वास्य विनियोग इत्याह—शास्त्रेष्वित्यादि । शास्त्रेषु आन्वीक्षिंक्यादिषु विद्यास्थानेषु । अस्यैव स्वभावाख्यानस्यालङ्कारस्य नान्यस्योपमादेः साम्राज्यं प्राधान्यम्, तस्यैव तत्र प्रायः प्रयोगात् । काव्येष्वपि सर्गबन्धादिष्वेतत् स्वभावाख्यानमीप्सितमिष्टम्, तत्रापि यथावसरं प्रयुक्तस्य शोभाकरत्वात् । अपिशब्दान्न केवलं शास्त्रेष्वित्याचष्टे ॥
यथाकथञ्चित् सादृश्यं यत्रोद्भूतं प्रतीयते ।
उपमा नाम सा तस्याः प्रपञ्चोऽयं प्रदर्श्यते ।
एवमुत्तरत्राप्यनुसर्तव्यम् । यत्र विषये सादृश्यं पदार्थयोः कयोश्चित्साम्यं यथाकथञ्चित् येन केनचित् प्रकारेण, गुणादिना सर्वथा साम्यस्य दुर्लभत्वात् । तत्त्वे[चैक्य]-
तस्य कः अर्थः???
तस्य एकः पुत्रः आसीत्
तस्य कृते विषयः निवेदितः वा???
अहो, सः तस्य भार्यायाः परः किम्?,?,?
तस्य कृते रामः अत्यन्तं प्रीतिपात्रम्
कार्यालयतः तस्य आगमन समयः एषः
श्वः तस्य आगमनार्थम् अहम् अस्माकं गृहं दर्शितवान्[ ]
क्रुद्धकुक्कुरं मा स्पृश ! तस्य तीव्रैर्दन्तैस्त्वां दशेत् !!!!!
अमृतधारया सम्प्लुता इव स्तिमिततां दधुस्त्वत्पुरोगताः ।
प्रतिगृहय्य तद् वक्त्रपङ्कजे निदधती गता पूर्णकामताम् ।
इति सरोषया तावदेकया सजललोचनं वीक्षितो भवान् ।
इति मुदाकुलैर्वल्लवीजनैः सममुपागतो यामुने तटे ।
मृदुकुचाम्बरैः कल्पितासने घुसृणभासुरे पर्यशोभथाः ।
कतिचिदीदृशा मादृशेष्वपीत्याभिहितो भवान् वल्लवीजनैः ।
मयि तु चेतसो वोऽनृवृत्तये कुतमिदं मयेत्यूचिवान् भवान् ।
तदिह रम्यतां रम्ययामिनीष्वनुपरोधमित्यालपो विभो ।
इति गिराधिकं मोदमेदुरैर्व्रजवधूजनैः साकमारमन् ।
।
स्तुतिः - वीणापाणिस्तुतिः ।
करुणामसृणैः कटाक्षपातेः कुरु मामम्ब कृतार्थसार्थवाहम् ।
मन्दस्मितैर्निन्दितशारदेन्दुं वन्देऽरविन्दासन सुन्दरि त्वाम् ।
मुक्ताक्षसूत्रत्वमुपैति यस्याः सा स सप्रसादाऽस्तु सरस्वती वः ।
दूरे पुलकबन्धि परं प्रपद्ये सारस्वतं किमपि कामदुघं रहस्यम् ।
इति वीणापाणिस्तुतिः ।
पौर कुत्स्यभव भार्या गाधिः तस्यामजायत।।
त्रिसः पूर्वाश्चोत्तराश्च, ​तिसोऽप्या च रोहणी। भरणी च मनुष्याख्यो, गणश्च क​थितो बुधे॥
कृ​तिका च मघाऽश्लेषा, ​विशाखा शततारका। ​चित्रा ज्येष्ठा ध​निष्ठा, च मूलं रक्षोगणः स्मृतः॥
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः 
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।
पदच्छेदः -- वाक्-अर्थौ , इव , सम्पृक्तौ , वाक्-अर्थ-प्रतिपत्तये , जगतः, पितरौ , वन्दे , पार्वती-परमेश्वरौ ॥
अन्वयः --  वागर्थ-प्रतिपत्तये वागर्थौ इव सम्पृक्तौ जगतः पितरौ पार्वती-परमेश्वरौ वन्दे ॥
वाच्यपरिवर्तनम् --  वागर्थ-प्रतिपत्तये वागर्थौ इव सम्पृक्तौ जगतः पितरौ पार्वती-परमेश्वरौ वन्द्येते ॥
भावार्थः -- अहं विशिष्ट-शब्दार्थयोः सम्यक्-ज्ञानार्थं शब्दार्थौ इव नित्य-सम्मिश्रौ संसारस्य मातापितरौ शिवा-शिवौ भक्त्या नमस्करोमि ॥
शिवा शब्दमयी प्रोक्ता शम्भुश्चार्थमयः स्मृतः ।
अतः शब्दार्थनिष्पतिसिद्धये तौ नतौ मया ॥
कथं मातुः पूर्वं नतिः ? अभ्यर्चितत्वात् पितुः युज्यते, यः च अर्चितं द्वयोः इति स्ववचनात्, कवेः देवी-नाम्ना प्रसिद्धत्वात् तत्प्रसाद-प्राप्त-महत्त्वात् च शिवाभ्यर्चिता । अन्यच्च्-
पतितोऽपि पिता त्याज्यो माता नैव च नैव च !
गर्भाधारणपोषाभ्यां ताभ्यां माता गरीयसी ॥
क्व सूर्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः ।
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम् ।
पदच्छेदः -- क्व , सूर्य-प्रभवः , वंशः , क्व , च , अल्प-विषया , मतिः, तितीर्षुः , दुस्तरं , मोहात् , उडुपेन , अस्मि , सागरम् ॥
अन्वयः -- सूर्य-प्रभवः वंशः क्व, अल्पविषया  मतिः च क्व;  दुस्तरं सागरं मोहात् उडुपेन तितीर्षुः अस्मि ॥
भावार्थः -- सूर्य-वंशम् एतावत् विशालं मम च बुद्धिः अल्पा । उभयोः महदन्तरम् । वंशस्य वर्णनं कर्तुम् अशक्ता मम बुद्धिः । यथा सः पुरुषः यः तृणादि-निर्मितया नैकया सागरं तरितुम् इच्छति हास्यास्पदं भवति तथैव अहं यः ईदृशं दुस्साहसं करोमि हास्यास्पदम् अस्मि ॥
व्याख्या -- क्व कुत्र । सूर्यप्रभवः वंशः क्व, अल्पविषया मे मम मतिः च क्व? द्वौ क्व-शब्दौ महदन्तरं सूचयतः । सूर्यवंशं आकलयितुं न शक्नोमि इति अर्थः । मोहात् अज्ञानात्  उडुपेन काण्ड-प्लवेन तृणादि-निर्मितेन प्लवेन वा दुस्तरं तरितुम् अशक्यं सागरं समुद्रं तितीर्षुः अस्मि । तरितुम् इच्छुः तितीर्षुः । प्रभवति अस्मात् इति प्रभवः । सूर्यः प्रभवः यस्य सः सूर्यप्रभवः । अल्पः विषयः ग्राह्यः यस्याः सा अल्पविषया मम मे मतिः । दुःखेन तरितुं शक्यं दुस्तरम् अल्पमतित्वे रघुवंश-वर्णनम् उडुपेन सागर-तरणवत् दुष्करम् इति भावः। सूर्यवंशजातानां महतां चरितं स्वल्प-मतीनां चिन्तयितुम् अपि अशक्यम् इति भावः ॥
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
न गृह्णाति वचः पथ्यं कामक्रोधादिपीडितः 
हितं न रोचते तस्य मुमूर्षोरिव भेषजम []
किं च चामरधारिण्यो यस्य संति सुराङ्गनाः []
निष्कण्टकं तस्य जयः कथं तव भविष्यति []
तस्याग्रे संगरे देवा बहुवारं पलायिताः []
चतुरङ्गबलं यस्य वर्तते कोटिसंख्यया []
एकाकिना त्वया जेयः स कथं नृपनन्दन 
तथा त्वं काममोहेन जयं तस्याभिवाञ्छसि []
कामक्रोधादयः सर्वे दहन्त्येते तनुं मम []
हृतायां निजकान्तायां शत्रुणाऽवमतस्य वा []
तस्मात्तस्य वधोपायं लङ्घयित्वाम्बुधिं रणे []
स चेत्प्रसन्नो भगवान्वाञ्छितार्थं प्रदास्यति []
स ते वध्यः कथं वा स्याच्छंकरानुग्रहं विना
तेन मार्गेन मर्त्यत्वं हित्वा तेजोमयो भव []
येन हत्वा रणे शत्रून्सर्वान्कामाअनवाप्स्यसि 
भुक्त्वा भूमण्डले चान्ते शिवसायुज्यमाप्स्यसि []
उवाच दुःखनिर्मुक्तः प्रहृष्टेनान्तरात्मना []
शुक्लपक्षे चतुर्दश्यामष्टम्यां वा विशेषतः 
मात्राः पञ्च चतस्रश्च त्रिमात्रादिस्ततः परम []
इदं व्रतं पाशुपतं करिष्यामि समासतः 
अनुवाकान्तमेकाग्रः समिदाज्यचरून्पृथक []
भस्मादायाग्निरित्याद्यैर्विमृज्याङ्गानि संस्पृशेत []
पापैर्विमुच्यते सत्यं मुच्यते च न संशयः []
भस्मस्नानरतो विप्रो भस्मशायी जितेन्द्रियः []
इदं तु संप्रदास्यामि तेन सर्वार्थमाप्स्यसि 
इत्युक्त्वा प्रददौ तस्मै शिवनामसहस्रकम []
उक्तं च तेन राम त्वं जप नित्यं दिवानिशम []
ततः प्रसन्नो भगवान्महापाशुपतास्त्रकम 
तुभ्यं दास्यति तेन त्वं शत्रून्हत्वाऽऽप्स्यसि प्रियाम []
संहारकाले जगतामस्त्रं तत्पार्वतीपतेः []
तस्माल्लब्धं तदेवास्त्रं शरणं याहि शंकरम []
अथ श्री नवग्रहस्तोत्रम् ।।
अथ श्री नवग्रहध्यानम् ।।
।। श्रीगणेशाय नमः ।। अथ सूर्यस्य ध्यानं - प्रत्यक्षदेवं विशदं सहस्रमरीचिभिः शोभितभूमिदेशम्सप्ताश्वगं सद्ध्वजहस्तमाद्यं देवं भजेऽहं मिहिरं हृदब्जे 
ॐ शनैश्चरः स्वधाकारी छायाभूः सूर्यनन्दनः । मार्तण्डजो यमः सौरिः पङ्गूश्च ग्रहनायकः । ब्रह्मण्योऽक्रूरधर्मज्ञो नीलवर्णोऽञ्जनद्युतिः ।। द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः
अथ श्रीआदित्यहृदय स्तोत्रं अर्थ सहितम् ।।
अथ श्रीआदित्यहृदय स्तोत्रं अर्थ सहितम् ।। अथ विनियोग ।। ॐ अस्य आदित्य हृदयस्तोत्रस्यागस्त्यऋषिरनुष्टुपछन्दः ।
अथ श्री दशरथ कृतं श्रीशनैश्चरस्तोत्रम् ।।
अथ विनियोगः – अस्य श्रीशनैश्चरस्तोत्रस्य दशरथ ऋषिः । शनैश्चरो देवता । त्रिष्टुप् छन्दः । शनैश्चरप्रीत्यर्थ जपे विनियोगः ।। दशरथ
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे 
अपरे नियताहारा प्राणान्प्राणेषु जुह्वति 
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषा
यत् फलं सर्वतीर्थानाम् स्नानेन लभते नरः
) सुधाघटसहस्रेण सा तुष्टिर्न भवेद्धरेः ।
संस्कृतम् ३५
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । एकनवतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकनवतितमः सर्गः ।
कृतबुद्धिं निवासाय तत्रैव स मुनिस्तदा ।
भरतं कैकयीपुत्रमातिथ्येन न्यमन्त्रयत् ।
अब्रवीद्‌ भरतस्त्वेनं नन्विदं भवता कृतम् ।
पाद्यमर्घ्यमथातिथ्यं वने यदुपपद्यते ।
जाने त्वां प्रीतिसंयुक्तं तुष्येस्त्वं येन केनचित् ।
किमर्थं चापि निक्षिप्य दूरे बलमिहागतः ।
कस्मान्नेहोपयातोऽसि सबलः पुरुषर्षभ ।
न सैन्येनोपयातोऽस्मि भगवन् भगवद्‌भयात् ।
राज्ञा च भगवन् नित्यं राजपुत्रेण वा तथा ।
यत्‍नतः परिहर्तव्या विषयेषु तपस्विनः ।
प्रच्छाद्य भगवन् भूमिं महतीमनुयान्ति माम् ।
न हिंस्युरिति तेनाहं एक एवागतस्ततः ।
तथानुचक्रे भरतः सेनायाः समुपागमम् ।
अग्निशालां प्रविश्याथ पीत्वापः परिमृज्य च ।
आह्वये विश्वकर्माणमहं त्वष्टारमेव च ।
आतिथ्यं कर्तुमिच्छामि तत्र मे संविधीयताम् ।
पृथिव्यामन्तरिक्षे च समायान्त्वद्य सर्वशः ।
अपराश्चोदकं शीतमिक्षुकाण्डरसोपमम् ।
तथैवाप्सरसो देवगन्धर्वैश्चापि सर्वशः ।
नागदत्तां च हेमां च सोमामद्रिकृतस्थलीम् ।
सर्वास्तुम्बुरुणा सार्द्धमाह्वये सपरिच्छदाः ।
वनं कुरुषु यद् दिव्यं वासोभूषणपत्रवत् ।
दिव्यनारीफलं शश्वत् तत्कौबेरमिहैव तु ।
इह मे भगवान् सोमो विधत्तामन्नमुत्तमम् ।
भक्ष्यं भोज्यं च चोष्यं च लेह्यं च विविधं बहु ।
विचित्राणि च माल्यानि पादपप्रच्युतानि च ।
सुरादीनि च पेयानि मांसानि विविधानि च ।
एवं समाधिना युक्तः तेजसाऽप्रतिमेन च ।
शीक्षास्वरसमायुक्तं सुव्रतश्चाब्रवीन्मुनिः ।
आजग्मुस्तानि सर्वाणि दैवतानि पृथक् पृथक् ।
उपस्पृश्य ववौ युक्त्या सुप्रियात्मा सुखः शिवः ।
दिव्यदुन्दुभिघोषश्च दिक्षु सर्वासु शुश्रुवे ।
प्रजगुर्देवगन्धर्वा वीणाः प्रमुमुचुः स्वरान् ।
स शब्दो द्यां च भूमिं च प्राणिनां श्रवणानि च ।
विवेशोच्चावचः श्लक्ष्णः समो लयगुणान्वितः ।
ददर्श भारतं सैन्यं विधानं विश्वकर्मणः ।
बभूव हि समा भूमिः समन्तात् पञ्चयोजनम् ।
शाद्वलैर्बहुभिश्छन्ना नीलवैदूर्य्यसन्निभैः ।
आमलक्यो बभूवुश्च चूताश्च फलभूषिताः ।
हर्म्यप्रासादसंयुक्ततोरणानि शुभानि च ।
दिव्यमाल्यकृताकारं दिव्यगन्धसमुक्षितम् ।
दिव्यैः सर्वरसैर्युक्तं दिव्यभोजनवस्त्रवत् ।
क्लृप्तसर्वासनं श्रीमत्स्वास्तीर्णशयनोत्तमम् ।
वेश्म तद्‌रत्‍नासम्पूर्णं भरतः कैकयीसुतः ।
अनुजग्मुश्च ते सर्वे मन्त्रिणः सपुरोहिताः ।
तत्र राजासनं दिव्यं व्यजनं छत्रमेव च ।
भरतो मन्त्रिभिः सार्धमभ्यवर्तत राजवत् ।
आनुपूर्व्यान्निषेदुश्च सर्वे मन्त्रिपुरोहिताः ।
ततः सेनापतिः पश्चात् प्रशास्ता च न्यषीदत ।
उपातिष्ठन्त भरतं भरद्वाजस्य शासनात् ।
रम्याश्चावसथा दिव्या ब्राह्मणस्य प्रसादजाः ।
तेनैव च मुहूर्तेन दिव्याभरणभूषिताः ।
आगुर्विंशतिसाहस्राः ब्रह्मणा प्रहिताः स्त्रियः ।
सुवर्णमणिमुक्तेन प्रवालेन च शोभिताः ।
आगुर्विंशतिसाहस्राः कुबेरप्रहिताः स्त्रियः ।
याभिर्गृहीतः पुरुषः सोन्माद इव लक्ष्यते ।
आगुर्विंशतिसाहस्रा नन्दनादप्सरोगणाः ।
एते गन्धर्वराजानो भरतस्याग्रतो जगुः ।
उपानृत्यन्त भरतं भरद्वाजस्य शासनात् ।
यानि माल्यानि देवेषु यानि चैत्ररथे वने ।
प्रयागे तान्यदृश्यन्त भरद्वाजस्य तेजसा ।
अश्वत्था नर्तकाश्चासन् भरद्वाजस्य तेजसा ।
प्रहृष्टास्तत्र सम्पेतुः कुब्जा भूत्वाथ वामनाः ।
प्रमदाविग्रहं कृत्वा भरद्वाजाश्रमेऽवसन् ।
मांसानि च सुमेध्यानि भक्ष्यन्तां यो यदिच्छति ।
अप्येकमेकं पुरुषं प्रमदाः सप्त चाष्ट च ।
परिमृज्य तथान्योन्यं पाययन्ति वराङ्ग्नाः ।
अभोजयन् वाहनपास्तेषां भोज्यं यथाविधि ।
इक्ष्वाकुवरयोधानां चोदयन्तो महाबलाः ।
अप्सरोगणसंयुक्ताः सैन्या वाचमुदीरयन् ।
कुशलं भरतस्यास्तु रामस्यास्तु तथा सुखम् ।
इति पादातयोधाश्च हस्त्यश्वारोहबन्धकाः ।
अनाथास्तं विधिं लब्ध्वा वाचमेतामुदीरयन् ।
भरतस्यानुयातारः स्वर्गोऽयमिति चाब्रुवन् ।
समन्तात् परिधावन्तो माल्योपेताः सहस्रशः ।
ततो भुक्तवतां तेषां तदन्नममृतोपमम् ।
दिव्यानुद्वीक्ष्य भक्ष्यांस्तानभवद्‌ भक्षणे मतिः ।
बभूवुस्ते भृशं प्रीताः सर्वे चाहतवाससः ।
बभूवुः सुभृतास्तत्र नातो ह्यन्यमकल्पयत् ।
नाशुक्लवासास्तत्रासीत् क्षुधितो मलिनोऽपि वा ।
रजसा ध्वस्तकेशो वा नरः कश्चिददृश्यत ।
आजैश्चापि च वाराहैर्निष्ठानवरसञ्चयैः ।
फलनिर्यूहसंसिद्धैः सूपैर्गन्धरसान्वितैः ।
ददृशुर्विस्मितास्तत्र नरा लौहीः सहस्रशः ।
प्रतप्तपिठरैश्चापि मार्गमायूरकौक्कुटैः ।
पात्रीणां च सहस्राणि स्थालीनां नियुतानि च ।
न्यर्बुदानि च पात्राणि शातकुम्भमयानि च ।
यौवनस्थस्य गौरस्य कपित्थस्य सुगन्धिनः ।
बभूवुः पायसस्यान्ये शर्करायाश्च सञ्चयाः ।
कल्कांश्चूर्णकषायांश्च स्नानानि विविधानि च ।
ददृशुर्भाजनस्थानि तीर्थेषु सरितां नराः ।
शुक्लांश्चन्दनकल्कांश्च समुद्रेष्ववतिष्ठतः ।
पादुकोपानहं चैव युग्मान्यत्र सहस्रशः ।
आञ्जनीः कङ्कृतान् कूर्चांश्छस्त्राणि च धनूंषि च ।
मर्मत्राणानि चित्राणि शयनान्यासनानि च ।
निर्वापार्थं पशूनां ते ददृशुस्तत्र सर्वशः ।
दृष्ट्वातिथ्यं कृतं तादृक् भरतस्य महर्षिणा ।
भरद्वाजाश्रमे रम्ये सा रात्रिर्व्यत्यवर्तत ।
भरद्वाजमनुज्ञाप्य ताश्च सर्वा वराङ्गनाः ।
पृथग्विकीर्णा मनुजैः प्रमर्दिताः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे एकनवतितमः सर्गः ।
तस्य दर्शनमात्रेण न स गच्छति दुष्कृतम्।।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ॥
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः ॥
एव अन्तः निर्वाणे  = уже в нирване =
अग्निर्ह नः पर थमजा रतस्य पूर्व आयुनि वर्षभश्चधेनुः 
रत्ना च यद विभजासि सवधावो भागं नो अत्र वसुमन्तंवीतात 
विवस्वन्तं हुवे यः पिता तेअस्मिन यज्ञे बर्हिष्यानिषद्य 
अपो वा गछ यदि तत्र ते हितमोषधीषु परति तिष्ठा शरीरैः 
अयं देवो बर्हस्पतिः सं तं सिञ्चतु राधसे 
आवर्तनं निवर्तनं यो गोपा अपि तं हुवे 
भद्रं नो अपि वातय मनः 
वयं-वयं त आसां सुम्ने सयाम वज्रिवः 
यो देवः सवितास्माकं धियो धर्मादिगोचराः ।
· अस्माकम् [ā] == अस्मद्  + 
 धर्मः आदिः यस्य सः धर्मादिः = पुरुषार्थाः 
 धर्मादिः गोचरः विषयः यस्याः सा धर्मादिगोचरा = बुद्धिः
· भर्गः [ḥ] =,= भर्गस्  + 
· उपास्महे [ā] == उप + आस् + लट्कर्तरि
यजुर्वेदम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
यजूंषि गद्यानि । अध्वर्युणा यज्ञे उपयुज्यमाना मन्त्रा एवात्र यजुर्वेदे सङ्कलिताः, यज्ञस्य वास्तविकं विधानमध्वर्युरेव करोति, अतोऽयं यजुर्वेदो यज्ञविधेरतिसन्निकृष्टं सम्बन्धं रक्षति । यजुर्वेदो द्विप्रकारकः, कृष्णयजुः शुक्लयजुश्च । पौराणिकाः कथयन्ति – व्यासो वैशम्पायनाय वेदं प्रोवाच, स स्वशिष्याय याज्ञवल्क्याय । कुतोऽपि कारणाद् रुष्टो वैशम्पायनो याज्ञवल्क्यमुवाच – देहि मदधीतं वेदमिति । याज्ञवल्क्यो गुरुवचनपालनाय ततोऽधीतं वेदं सद्योवान्तवान् । अन्ये वैशम्पायनशिष्यास्तित्तिरिरुपं धृत्वा याज्ञवल्क्येन वान्तं वेदं गृहीतवन्तः । स एवायं वान्तगृहीतो वेदः कृष्णयजुर्वेदः ।
वैशम्पायने कुपिते ततोऽधीतं वेदं विसृज्य याज्ञवल्क्यः पुनर्वेदाधिगतये सूर्यमाराधयामास, ततश्च वेदमापततोऽयं वेदः शुक्लयजुर्वेदनाम्नाऽप्रथत । अनयोर्वेदयोर्महदन्तरम् । शुक्लयजुर्वेदे विनियोगवाक्यरहिताः केवला मन्त्रा विद्यन्ते, कृष्णयजुर्वेदे तु विनियोग वाक्यानि मन्त्राश्च । अतोऽमिश्रितरूपतया शुक्लयजुर्वेदः, मिश्रितरूपतया च कृष्णयजुर्वेद इति संज्ञा जातेत्यपि लोकाः कथयन्ति ।
सोऽयं यजुर्वेदः ४० अध्यायान्, ३०३ अनुवाकान्, १९७५ कण्डिका , २९६२५ शब्दान्, ८८८७५ अक्षराणि च बिभर्ति । अस्य वेदस्य प्रथमेऽध्याये दर्शपौर्णमासौ, द्वितीये पिण्डपितृयज्ञः, तृतीयेऽग्निहोत्रं चातुर्मास्येष्टिः, चतुर्थाध्यायादष्टादशाध्यायपर्यन्तम् अग्निः चयनम्, उखाभरणम्, चितयः रुद्रहः, शतरुद्रियम् वसोर्धारा, राष्ट्रभृच्च । एकोनविंशतितमाध्यायात् परिशिष्टमारभ्यते, विशे एकविंशे च सोमसम्पादनविधिः, तदनु पञ्चविंशतिपर्यन्तमश्वमेधः ततः शेषे भागे पुरुषमेधसर्वमेधपुतृमेधादिविवरणञ्च प्रपञ्चितम् । अन्तिमश्चाध्याय ईशावास्योपनिषद्रूपः ।
शुक्लयजुर्वेदस्य वाजसनेयिसंहिता कथ्यते । तादृशनामकरणे बीजं त्विदं कथ्यते यत् याज्ञवल्क्येनाराधितः सूर्यो वाजी भूत्वा तस्मै वेदं प्रोक्तवान् अतस्तदुक्ता संहिता वाजसनेयी संहिता समाख्याता । शुक्लयजुर्वेदस्य माध्यन्दिनशाखा कण्वशाखा चेति द्वे शाखे । प्रथमा उत्तरभारते प्राप्यते, द्वितीया च महाराष्ट्रे । अनयोः शाखयोः संहिते भिन्ने सत्यावपि स्वल्पमेव भेदं धारयतः , बहुष्वंशेषु तुल्यता वर्त्तते । कृष्णयजुर्वेदस्य चतस्रः शाखा-प्राप्यन्ते –
तैत्तिरीयशाखा –इयं प्रधानशाखा, अत्र सप्तखण्डाः, ते च खण्डाः अष्टकशब्देन काण्डशब्देन च व्यवह्रियन्ते । प्रतिकाण्डं कतिपयेऽध्याया, ये प्रपाठकनाम्ना ख्याताः । इमे प्रपाठका बहुष्वनुवाकेषु विभक्ताः सन्ति ।
काठकसंहिता केवलं क्रमे यत्र तत्र पार्थक्यं विद्यते ।
आर्याणां कुरुषु अधिनिवेशकाले संग्रथितो यजुर्वेद इति अभिप्रायः । यजुर्वेदस्य अध्वरवेद इति नामान्तरमस्ति । यजुषः एकोत्तरशतं शाखाः सन्ति इति पतञ्जलिः प्रपञ्चहृदयकारः च प्रस्तौति । वाजसनेयापरनाम कृष्णयजु‍वेदः गद्यपद्यात्मा । यदीया रचना विश्ववश्या देदीप्यते ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
सम सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ’
“अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृति विद्धि मे पराम् 
‘यस्याक्षरं शरीरं … एष सर्वभुतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायण ’
‘यस्यात्मा शरीरं य आत्मानमन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृत ’
‘यस्यपृथिवी शरीरं य पृथिवीमन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृत ’
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते “
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः।प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः॥
प्रपञ्च-अतीत सद्योजात-आदि पञ्च मुखं सुमुखं
आहारनिद्राभयमैथुनादिषु मानवस्य जन्तूनां च मध्ये कोपि व्यत्यास नास्तिज्ञानेनैव मानव जन्त्वन्तरेभ्य भिद्यते अतिशेते चअत एव ज्ञानेन हीना पशुभि समाना इत्युक्तं भर्तृहरिमहाकविना 
ज्ञानं तु विद्यया प्राप्तुं शक्यतेअत एव मानवजीवने विद्याया स्थानं महत्त्व पूर्णमस्तिविद्याधिगमनप्रकारमुपनिषत्सु एवं प्रतिपादितम्तथा हि -
“ आचार्य पूर्वरूपमन्तेवास्युत्तररूपम्विद्या सन्धिप्रवचनं सन्धानम् ”
वेद आचारहीनं पुरुषं विशेषेणाधिक्षिपति उक्तं च –
अन्ते समीपे अर्थात् गुरुकुले वसतीति शिष्य अन्तेवासी भवतितथा च पूर्व काले छात्र गुरो समीपे वसन् विद्याभ्यासं करोति स्म इति तस्यान्तेवासित्वमन्वर्थकं भवति 
इदानीं विद्या नाम का ? विद्याधिगमनप्रकारा के ? इति विषये महद्भि पण्डितै महती चर्चा कृता दृश्यतेअस्मिन् पत्रे विद्याविषये कालिदासमहाकविना ये ये विषया प्रकटिता , तान् सर्वान् समीकर्तुं प्रयत्न क्रियते 
विद्याया स्वरुपम् 
हंसा वर्षाकाले वर्षभयात् हिमालयं गच्छन्ति पुन शरत्काले स्वस्थानमायान्तिओषधय दिवासमये कान्तिं त्यक्तवन्त इव दृश्यन्ते पुन रात्रिसमये स्वतेजोभि
एवमेव पार्वत्या बुद्धौ संस्काररूपेण निहिता सर्वा विद्या सकृदुपदेशेन पुनरुद्बुद्धा इति वचनेन विद्या नाम सिद्धस्यैव बहिरभिव्यक्ति न नूतनतया साध्या इति गम्यतेकालिदासेन प्रतिपादित अयम् अभिप्राय विवेकानन्देन प्रतिपादितस्य --- ““ इति वचनस्य आधारभूत अस्ति इत्यत्र न कापि संशीति 
प्रवचनं सन्धानमित्युक्तमित पूर्वम्अत्र प्रवचनं नाम किमित्याशंकायां विद्याबोधन प्रकार एव प्रवचनमिति कथ्यतेय प्रवचनपटुर्भवति स उत्तम अध्यापक भवतिकालिदास स्वकीये विक्रमोर्वशीये नाटके उत्तमाध्यापकलक्षणं विशदीकुर्वन्नेवं वदति
यस्योभयं साधु स शिक्षकाणां
य ज्ञानवान् भवति स शिक्षक भवितुं शक्नोतिकिञ्च स्वेनाधिगतं ज्ञानमितरेभ्यो नैपुण्येन संक्रामयितुं शक्नोति स उत्तमशिक्षक भवितुमर्हति तथा च न केवलं ज्ञानार्जनम् अपि तु तत्प्रकटनमपि अध्यापकस्यावश्यकं लक्षणमिति कालिदासस्याभिप्रायसर्वेषां शिक्षकाणां बोधनकौशलमावश्यकम् 
हे राजन्! भवान् कन्दमूलफलादिकमाहारं स्वीकुर्वन् अनुग्रहसिद्धिपर्यन्तं निरन्तराभ्यासेन विद्यामिव निरन्तरानुसरणेन नन्दिन्या सेवां कुरु 
अत्र केचन विषया कविना सूचिता सन्ति 
य विद्याभ्यासं चिकीर्षति तेनावश्यं मिताहार एव स्वीकर्तव्य नो चेन्निद्रा आगच्छति विद्या अपगच्छतिफलावाप्तिपर्यन्तं निर्विरामप्रयत्न कर्तव्य मध्ये न त्यक्तव्य इति भाव अत्र विद्या केवलपरिश्रमेणैवाधिगन्तुं शक्यते इति उपायान्तरं नास्तीति च गम्यते 
विद्याया फलं किमित्याशंकायां विद्याया फलं ज्ञानार्जनमेवेति कालिदास प्रतिपादयतितथा च धनार्जनमानुषङ्गिकमेव भवतिअत केवलधनार्जनाय विद्या नाध्येतव्याय केवलं धनसम्पादनाय विद्याध्ययनं करोति स वणिक्
 भवतिउक्तं च तेनतथा हि विक्रमोर्वशीये---
तं ज्ञानपण्यं वणिजं वदन्ति 
कालिदास दिलीपस्य राज्यपालनपद्धतिं विशदयन् वदति यद्राजा दिलीप एव प्रजाभ्य विद्यां दापयतितान् रक्षतिअन्नपानादिव्यवस्थां कल्पयित्वा पोषयति तथा च प्रजानां स एव पिता भवतितेषां पितृणाञ्च केवलं जन्महेतुत्वेन पितृत्वम् 
विद्याभ्यास शैशवावस्थायामेव करणीय इति कालिदास रघुवंशजानां राज्ञां वर्णनमुखेन सूचितवान् ---
वार्धके मुनिवृत्तीनां योगेनान्ते तनुत्यजाम्
तत विद्या कस्मै प्रदेया ? इत्याशंकायां सा उत्तमाय शिष्याय प्रदेया न तु यस्मै कस्मै इति सूचयति कालिदासविद्या योग्याय शिष्याय दत्ता चेत् सफलं भवति नो चेत् न केवलं निष्फलम् अपि च विपरितफलाय भवतीति कालिदासेन सूचितम् 
अस्मिन् व्यासे स्थालीपुलाकन्यायेन केचन विषया प्रस्तुताविषयान्तरा ग्रन्थान्तरेषु द्रष्टव्या 
अयोध्यायां कलहः - 
आसेतुहिमालयमपि सोत्कण्ठम् उच्चन्यायालयघोषणां सावधानं श्रोतुं स्तम्भायते। पञ्चषदिनेभ्यः प्राक्, आसन्ने काले, अधिवक्तृभिः पुनः कालक्षेपः कृतः। सर्वेऽपि योद्धारः अनन्यगतिकतया भीताः शान्ताः इव। किं वा कुर्याम? अस्मिन् वा अवसरे अस्माकं मानः रक्षितः भवति? अस्माकं संस्कृतिः रक्षिता भवति? मतान्तराधिकारिनः अधिकृत्य यः मृदुस्पर्शः आचर्यते, या पूजाभावना विधीयते, किं तस्य अंशमात्रं वा भारतीयधर्मं मनसि निधाय अपि विडम्बयेत? किम् अनादरः अपमानश्च एकवारं वा त्यज्येते? किं विश्वासपात्रता प्रदर्श्यते यस्मात् जनाश्वासः श्रूयेत? अथवा पुनः हताशाः वयं भवेम? धर्मो रक्षति रक्षितः इति ननु वचनम्। प्रत्युत यदि धर्मः पुनः त्यक्तः भवति, अस्माकं का स्थितिः?
श्रीसद्गुरुस्तोत्र नम श्रीगुरो मेशधीशे दयाब्धे । भयार्तिघ्न ते स्वात्मदो वासुदेव । यतीट् सेवितानंद पादाब्जयुग्मं । सदा मे हृदिस्था स्नुतां यातु देव । भक्तिश्रद्धे देहि मे ते दयालो । दासो दीनो भावतापेन तप्त । सर्वैस्त्यक्तो द्वारि तेत्र प्रसंस्थो । अहं मां मात
।। श्रीपाद श्रीवल्लभ स्तोत्रम् ।। श्रीपाद वल्लभ गुरोः वदनारविन्दं वैराग्य दीप्ति परमोज्वलमद्वितीयम् । मन्दस्मितं सुमधुरं करुणार्द्र नेत्रं संसार-ताप-हरणं सततं स्मरामि ।। श्रीपाद वल्लभ गुरोः करकल्पवृक्षं भक्तेष्ट – दान – निरतं रिपुसंक्षयं वै । संस्मरणमात्र चिति – जागरणं सुभद्रं संसार –
श्री सद्गुरू स्तोत्र अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यदि सः उत्तरं दातुं न पारयति तर्हि मम आश्चर्यं भविष्यति।
अहं कार्यं कर्तुं पारयामि।
इदं त्वम् अवगन्तुं पारयसि।
ते पठितुं पारयन्ति।
पारयति इति पृ इति धातोः भवति।
अत्र प्रचुरप्रचारास्तु प्रभवति, शक्नोति, क्षमते, इति त्रयः। अन्ये पर्यायाः।
← रिक्थम् 
कान् शृणोति  →
सर्वेषामपि सर्वकारणमिदं शीलं परं भूषणम् ।।८०।।
पूर्वो जातो ब्रह्मणो ब्रह्मचारी घर्मं वसानस्तपसोदतिष्ठत्। तस्माज्जातं ब्राह्मणं ब्रह्म ज्येष्ठं देवाश्च सर्वे अमृतेन साकम् ।।५।।
स सद्य एति पूर्वस्मादुत्तरम् समुद्रं लोकान्त्संगृभ्य मुहुराचरिक्रत् ।।६।।
ब्रह्मचर्येण तपसा राजा राष्ट्रं विरक्षति । आचार्यो ब्रह्मचर्येण ब्रह्मचारिणमिच्छते ।।१७।।
ब्रह्मचर्येण कन्या३ युवानं विन्दते पतिम् । अनड्वान् ब्रह्मचर्येणाश्वो घासं जिगीषति ।।१८।।
ब्रह्मचर्येण तपसा देवा मृत्युमपाघ्नत । इन्द्रो ह ब्रह्मचर्येण देवेभ्यः स्व१राभरत् ।।१९।।
वेदानधीत्य वेदौ वा वेदं वापि यथाक्रमम्। अविलुप्त ब्रह्मचर्यो गृहस्थाश्रमाविशेत् ।। मनुस्मृति अध्याय-३, श्लोक-२
काममामरणात्तिष्ठेद् गृहे कन्यर्तुमत्यपि। न चैवेनां प्रयच्छेत्तु गुणहीनाय कर्हिचित् ।। – 
यथानदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम् । तथैवाश्रमिण सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम् ।। – 
यथावायुं समाश्रित्य वर्त्तन्ते सर्वजन्तव। तथा गृहस्थमाश्रित्य वर्त्तन्ते सर्व आश्रमा ।। – 
यस्मात्त्रयोऽप्याश्रमिणो दानेनान्नेन चान्वहम्। गृहस्थेनैव धार्यन्ते तस्माज्ज्येष्ठाश्रमो गृही ।। – 
चक्षुरुमीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः
अगच्छन् वैनतेयः पदमेकं न गच्छति ।।
महामाये महेशानि कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ॥
कामनां देहि में नित्यं कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ॥
भ्रष्टराज्यो यदा राजा नवम्यां नियतः शुचिः ।
संवत्सरेण लभते राज्यं निष्कण्टकं पुनः ।
श्रीकामरुपेश्वरि भास्करप्रभे, प्रकाशिताम्भोजनिभायतानने ।
सुरारि – रक्षः – स्तुतिपातनोत्सुके, त्रयीमये देवनुते नमामि ॥
सितसिते रक्तपिशङ्गविग्रहे, रुपाणि यस्याः प्रतिभान्ति तानि ।
विकाररुपा च विकल्पितानि, शुभाशुभानामपि तां नमामि ॥
प्रणतोऽस्मि परां वीरां कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ॥
पाशहस्ते दण्डहस्ते कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ॥
- राज्य रूपरेखाः भारत
"।।गीतं वाद्यम च नृत्यं च त्रयं संगीत मुच्च्यते।।"
।
महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च
ॐ अश्विना तेजसा चक्षुः प्राणेन सरस्वती वीर्यम।
पंचकक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम् बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्२
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम् अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम भयनाशनम्४
जघानशरणं तस्यात्सर्वशत्रुहरं परम् ध्यात्वा पंचमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम्८
कल्पक्षय = पु० कल्पस्य सृष्टेः रचनाविशेषस्य क्षयोयत्र। प्रलये। “पुरा कल्पक्षये वृत्ते जातं जलमयं जगत्” वृहत्कथा। “कल्पक्षये पुनस्ते तु प्रविशन्ति परं पदम्” विष्णुपुरा०।
कल्पतरु = पु० कर्म्म० राहुशिरोवत् त० वा। १ देवतरुभेदे कल्पपादपशब्दे विवृतिः। “आसीत् कल्पतरुच्छायानाश्रिता सुरभिः पथि” “मेरौ कल्पतरोरिव” रघुः। “निगमकल्पतरोर्गलितं फलम्” भाग० १, १, २। २ स्मृतिनिबन्धनभेदे शारीरकसूत्रभाष्यटीकाभामतीव्याख्यानरूपे ३ ग्रन्थे च
कल्पना = स्त्री कृप–णिच्–भावे युच्। १ रचनायाम् “उद्धारेऽनुद्धृते तेषामियं स्यादं शकल्पना” मनुः “प्रबन्धकल्पना कथा” अम० २ विधाने ३ आरोहणाय गजसज्जीकरणे हेम० “सकल्पनं द्विरदगणं वरूथिनः” माघः। ४ व्यतिरेकव्याप्तिज्ञानाधीने अनुमानभेदे नैया० ५ अर्थापत्तिरूपे प्रमाणाऽन्तरे मीमांसकावेदान्तिनश्चाहुः। आरोपश्चाविद्यमानपदार्थस्य अन्यत्र स्थितस्य अन्यत्र प्रतिभासरूपः मानसव्यापारः। “कल्पनापोढमभ्रान्तं प्रत्यक्षं निर्विकल्पकम्” सर्व्वद० स०। यथा रज्जौ सर्पकल्पना। वेदान्तिमते एवं प्रपञ्चस्य ब्रह्मणि कल्पनारूप आरोपः। “चिन्मयस्याद्वितीयस्य निष्कलस्याशरीरिणः। उपासकानां सिद्ध्यर्थं ब्रह्मणोरूपकल्पना”। निराकारस्य साकरतया जगदाकारेणारोपोऽपि कल्पनैव स चाध्यासशब्दे उक्तः। तदेतत् मुक्ताफले तट्टीकायां च निर्ण्णीतं यथा-
कल्पनाकाल = त्रि० कल्पनायाः कालः कालो यस्य। संकल्पवदाशुविनाशिनि अस्थिरे पदार्थे त्रि०।
कल्पसूत्र = न० कल्पस्य वैदिककर्म्मानुष्ठानस्य प्रतिपादकं सूत्रम्। आश्वलायनापस्तम्बप्रणीतेषु वैदिककर्मप्रयोगावेदकेषु सूत्रात्मकग्रन्थेषु “त्र्यहोऽश्वमेधः संख्यातः कल्पसूत्रेण ब्राह्मणैः। चतुष्टोममहस्तस्य प्रथमं परिकल्पितम्” रामा०।
कल्पान्त = प्र०। कलपग्वालोयल। पलये अमरः। “कतपान्तैधितसिन्धवः” भाग० ३, ११, ३।
कल्पित = त्रि० कृप–णिच्–क्त। रचिते “प्रजापतिः कल्पितयज्ञभागम्” कुमा०। “मदीयसीमपि घनामनल्पगुणकल्पिताम्” २ व्यञ्जिते। “सप्तभेदकरकल्पितस्वरम्” माघः। “करेण कल्पितोव्यञ्जितः स्वरोयत्र” मल्लि०। ३ आरोपिते च। “अधिष्ठानावशेषो हि नाशः कल्पितवस्तुनः” सूतसं०। “किं न पश्यसि संसारं तत्रैवाज्ञानकल्पितम्” वेदा० प्र०। ४ आरोहणार्थं सज्जितगजे हेमच० ५ कृत्रिमसंज्ञया परिभाषिते “तच्चेप्सिततमं कर्म चतुर्द्धा न्यत्तु कल्पितम्” वाक्यप०।
कल्मन् = न० कर्मन् + रस्य लः। कर्मणि।
कल्मलि = पु० कलयत्यपगमयति मलम् पृषो०। १ तेजसि। “तस्य प्राच्यां दिशि श्रद्धा पुंश्चली मन्त्रो मागधो विज्ञानं वासोऽहरुष्णीषं रात्री केशा हरितौ प्रवर्त्तौ कल्मलिर्मणिः” अथ० १५, २, १।
कल्मलीक = न० कलयत्यपगमयति मलम् पृषो०। ज्वलनयुक्ते तेजसि निरु०। “नमस्या कल्मलीकिनम् नमोभिः” ऋ० २, ३३, ८। “कलमलीकिलं ज्वलतोनामधेयमेतत् निरु०। १, १७। ज्वलन्तं कलयत्यपगमयति मलमिति कल्मलीकं तेजः” तद्वन्तं रुद्रम्” भा० ततः अस्त्यर्थे इनि।
कल्मष = न० कर्म शुभकर्म स्यति सो–क पु० षत्वं रस्य लः। १ पापे “व्यपेतकल्मषो नित्यं ब्रह्मलोके महीयते” “व्यपेतकल्लषोऽभ्येति” “यामीस्तायातनाः प्राप्य स जीवो वीतकल्मषः” मनुः। २ तद्वति त्रि० अमरः ३ हस्तपुच्छे न० त्रिका० ४ नरकभेदे पु० मेदि०। ५ मलिने त्रि० जटाधरः “जन्मन्यृक्षे यदि स्यातां वारौ भौमशनैश्चरौ। स मासः कल्मषो नाम मनोदुःखप्रदायकः” दीपिकोक्ते ६ मासभेदे पु०।
कल्माषकण्ठ = पु० कल्माषः कृष्णपाण्डुरः कृष्णोवा कण्ठोऽस्य। महादेवे हारा० तस्य स्वतः श्वेतवर्ण्णत्वेऽपि विषपानकाले नीलकण्ठत्वात् तथात्वं कल्माषग्रीवादयीप्यत्र। “ध्रुवा दिग्विष्णुरधिपतिः कल्माषग्रीवो रक्षिता” अथ० ३, २७, ५। “ध्रुवाय त्वा दिशे विष्णवेऽधिपतये कल्माषग्रीवाय रक्षित्रे” अथ० १२, ३, ५९।
कल् माषाङ्घ्रिरप्यत्र। तस्य कल्माषपादताकथा स्त्रीसंसर्गे मृत्युरूपशापादिकथा च भाग० ९, ९ अ० यथा-
“ऋतपर्ण्णोऽनलसस्वोयोऽश्वविद्यामियान्नलात्। दत्त्वाऽक्षहृदयञ्चास्मै, सर्व्वकामस्तु तत्सुतः। ततः सुदासस्तत्पुत्रोमदयन्तीपतिर्नृपः। आहुर्म्मित्रसहं यं वै कल्भषाङ्घ्रिमुत क्वचित्। वशिष्ठशापाद्रक्षोऽभूदनपत्यः स्वकर्म्मणा। श्रीराजोवाच। किंनिमित्तोगुरोः शापः सौदासस्य महात्मनः। एतद्वेदितुमिच्छामि कथ्यतां न रहोयदि। श्रीशुक उवाच। सौदासोमृगयां किञ्चिच्चरनृक्षोजघान ह। मुमोच भ्रातरं, सोऽथ गतः प्रतिचिकीर्षया। संचिन्तयन्नयं राज्ञः सूदरूपधरोगृहे। गुरवे भोक्तुकामाय पक्त्वा निन्ये नरामिवम्। परिवेक्ष्यमाणं भगवान् विलोक्याभक्ष्यमञ्जसा। राजानमशपत् क्रुद्धोरक्षोह्येवं भविष्यसि। रक्षःकृतं तद्विदित्वा चक्रे द्वादशवार्षिकम्। सोऽप्यपोऽञ्जलिमादाय गुरुं शप्तुं समुद्यतः। वारितोमदयन्त्याऽपोरुशतीः पादयोर्जहौ। दिशः स्वमवनीं सर्व्वं पश्यञ्जीवमयं नृपः। राक्षसं भावमापन्नः पादे कल्माषताङ्गतः। व्यवायकाले ददृशे वनौकोदम्पती द्विजौ। क्षुधार्त्तोजगृहे विप्रं तत्पत्न्याहाकृतार्थवत्। न भवान्राक्षसः साक्षादिक्ष्वाकूनां महारथः। मदयत्न्या पतिर्व्वीर! नाधर्म्मं कर्त्तुमर्हसि। देहि मेऽपत्यकामाया अकृतार्थं द्विजं पतिम्। देहोऽयं मानुषोराजन्! पुरुषस्याखिलार्थदः। तस्मादस्य बधो वीर! सर्व्वार्थबध उच्यते। एष हि ब्राह्मणो विद्वांस्तपःशीलगुणान्वितः। आरिराधयिषुर्ब्रह्म महापुरुषसंज्ञितम्। सर्व्वभूतात्मभावेन भूतेष्वन्तर्हितं गुणैः। सोऽयं ब्रह्मर्षिवर्य्यस्ते राजर्षिप्रवराद्विभो। कथमर्हति सर्व्वज्ञ! वधं पितुरिवात्मजः। कर्म्मणा मनसा वाचा सर्व्वमूतेषु सौहृदम्। विद्याविवेकसम्पन्नाः शोलमेतद्विदुर्बुधाः। तस्य साधोरपापस्य भ्रूणस्य ब्रह्मवादिनः। कथं बधं यथा बभ्रोर्म्मन्यते सम्मतोभवान्। यद्ययं क्रियते भक्ष्यस्तर्हि मां स्वाद पूर्व्वतः। न जीविष्ये विना येन क्षणञ्च मृतकं तथा। एवं करुणभाषिण्या विलपन्त्या अनाथवत्। व्याघ्रः पशुमिवाखादत् सौदासः शापमोहितः। ब्राह्मणी वीक्ष्य दिधिषुं पुरुषादेन भक्षितम्। शोचन्त्यात्मानमुर्व्वीशमशपत् कुपिता सती। यस्मान्मे भक्षितः पाप! कामतः स्वपतिस्त्वया। तवापि मृत्युराधानादकृतप्रज्ञ! दर्शितः। एवं मित्रसहं शप्त्वा पतिलोकपरायणा। तदस्थीनि समिद्धेऽग्नौ प्रास्य भर्त्तुर्गतिङ्गता। विशापोद्वादशाब्दान्ते मैथुनाय समुद्यतः। विज्ञाप्य ब्राह्मणीशापं महिष्या स निवारितः। ततऊर्द्ध्वं स तत्याज स्त्रीसुखं कर्म्मणाऽप्रजः। वशिष्ठस्तदनुज्ञातोमदयन्त्यां प्रजामधात्”।
कल्माषी = स्त्री कल्माष + “अन्यतो ङीष्” पा० ङीष्। १ चित्रवर्णयुक्तायां स्त्रियां २ कृष्णवर्णायां यमुनानद्याञ्च “प्रतिकर्त्तं नृपश्रेष्ठो यतमानोऽपि भारत!। अभितः सोऽथ कल्माषीं गङ्गाकूले परिभ्रमन्” भा० आ० १६७। “कल्माषीं कृष्णवर्ण्णां यमुनामभितः” नीलक० “कल् माषीतीरसंस्थस्य गतस्त्वं शिष्यतां भृगोः” भा० स० ७६ अ०। गङ्गायमुनासङ्गमसमीपे एव भृगोराश्रम इति भारतादौ लोके च प्रसिद्धिरतः कल्माषीशब्देन यमुनोच्यते सितासितयोर्नद्योःमिश्रितत्वेन कृष्णपाण्डुरवर्णत्वात् प्रयागस्थयमुनायस्तथात्वम्
यः कारणानि निखिलानि तानि कालात्मयुक्तान्यधितिष्ठत्येकः ।
 अयॊधयंस ते च भृशं तं शरौघैः समन्ततः
 शकुनिं रभसं युद्धे कृतवैरं च भारत
 उद्धुक्षितश च पुत्रेण तव करॊधहुताशनः
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने पंचमः सोपानः समाप्तः।
यस्मिन् ग्रामे अहम् वसतितस्मात् मम मित्रम् आगच्छति ।
।
।
अधिकरणानि१९१३९४७६७३८
अध्ययः ।अधिकरण६७सूत्राणि१८६
अध्यायः ।अधिकरण३९सूत्राणि१३४
अध्यायः१
सूत्राणि१-३१
००१ जिज्ञासाधिकरणम् ॥
००४ समन्वयाधिकरणम् ॥
००५ ईक्षत्याद्यधिकरणम् ॥
००६ आनन्दमयाधिकरणम् ॥
००८ आकाशाधिकरणम् ॥
००९ प्राणाधिकरणम् ॥
०१० ज्योतिश्चरणाधिकरणम् ॥
०११ प्रतर्दनाधिकरणम् ॥
०१३ अत्ताधिकरणम् ॥
०१४ गुहाप्रविष्टाधिकरणम् ॥
०१५ अन्तराधिकरणम् ॥
०१७ अदृश्यत्वाधिकरणम् ॥
०१८ वैश्वानराधिकरणम् ॥
०२१ अक्षराधिकरणम् ॥
०२२ ईक्षतिकर्मव्यपदेशाधिकरणम् ॥
०२४ अनुकृत्याधिकरणम् ॥
०२५ प्रमिताधिकरणम् ॥
०२६ देवताधिकरणम् ॥
०२९ ज्योतिराधिकरणम् ॥
०३० अर्थान्तरत्वदिव्यापदेशाधिकरणम् ॥
०३४ सङ्ख्योपसङ्ग्रहाधिकरणम् ॥
०४२ न विलक्षणत्वाधिकरणम् ॥
०४७ उपसंहारदर्शनाधिकरणम् ॥
०५८ एकस्मिन्नसम्भवाधिकरणम् ॥
०६१ वियदधिकरणम् ॥
०६३ असम्भवाधिकरणम् ॥
०६४ तेजोऽधिकरणम् ॥
०६९ अन्तरविज्ञानाधिकरणम् ॥
०७१ आत्माधिकरणम् ॥
०७२ ज्ञाधिकरणम् ॥ )
०७५ तक्षाधिकरणम् ॥
०७६ परयत्ताधिकरणम् ॥
०८० प्राणाणुत्वाधिकरणम् ॥
०८१ प्राणश्रैष्ठ्याधिकरणम् ॥
०८२ वायुक्रियाधिकरणम् ॥
०८४ ज्योतिराद्याधिकरणम् ॥
०८५ इन्द्रियाधिकरणम् ॥
०८७ तदन्तरप्रतिपत्त्यधिकरणम् ॥
०८८ कृतत्ययाधिकरणम् ॥
०९१ नातिचिराधिकरणम् ॥
०९४ तदभावाधिकरणम् ॥
०९५ कर्मानुस्मृतिशब्दविध्यधिकरणम् ॥
०९६ मुग्धेऽर्धसम्पत्त्यधिकरणम् ॥
०९७ उभयलिङ्गाधिकरणम् ॥
०९८ प्रकृतैतवत्त्वाधिकरणम् ॥
०९९ पराधिकरणम् ॥
१०० फलाधिकरणम् ॥
१०१ सर्ववेदान्तप्रत्ययाधिकरणम् ॥
१०२ उपसंहाराधिकरणम् ॥
१०३ अन्यथत्वाधिकरणम् ॥
१०५ सर्वभेदाधिकरणम् ॥
१०७ अध्यानायाधिकरणम् ॥
१०८ आत्मगृहीत्यधिकरणम् ॥
१०९ कार्याख्यानाधिकरणम् ॥
१११ सम्बन्धाधिकरणम् ॥
११२ सम्भृत्याधिकरणम् ॥
११५ हन्याधिकरणम् ॥
११७ गतेरर्थवत्त्वाधिकरणम् ॥
११९ यावदधिकाराधिकरणम् ॥
१२० अक्षरधियाधिकरणम् ॥
१२१ इयदधिकरणम् ॥
१२२ अन्तरत्वाधिकरणम् ॥
१२३ व्यतिहाराधिकरणम् ॥
१२४ सत्याद्याधिकरणम् ॥
१२७ तन्निर्धारणाधिकरणम् ॥
१२८ प्रदानाधिकरणम् ॥
१३१ अङ्गावबद्धाधिकरणम् ॥
१३३ शब्दादिभेदाधिकरणम् ॥
१३४ विकल्पाधिकरणम् ॥
१३५ काम्याधिकरणम् ॥
१३६ यथाश्रयभवाधिकरणम् ॥
१३७ पुरुषार्थाधिकरणम् ॥
१३८ परामर्शाधिकरणम् ॥
१३९ स्तुतिमात्राधिकरणम् ॥
१४० परिप्लवाधिकरणम् ॥
१४१ अग्नीन्धनाद्याधिकरणम् ॥
१४२ सर्वापेक्षाधिकरणम् ॥
१४३ सर्वान्नानुमत्यधिकरणम् ॥
१४४ आश्रमकर्माधिकरणम् ॥
१४५ विधुराधिकरणम् ॥
१४६ तद्भुअताधिकरणम् ॥
१४७ अधिकाराधिकरणम् ॥
१४८ बहिराधिकरणम् ॥
१५१ अनाविष्कराधिकरणम् ॥
अध्यायः ।अधिकरण ३८सूत्राणि७८
१५६ प्रतिकाधिकरणम् ॥
१५७ ब्रह्मदृष्ट्यधिकरणम् ॥
१५८ आदित्यादिमतयाधिकरणम् ॥
१५९ आसीनाधिकरणम् ॥
१६० एकाग्रताधिकरणम् ॥
१६१ आप्रायणाधिकरणम् ॥
१६२ तदधिगमाधिकरणम् ॥
१६३ इतरसंश्लेषाधिकरणम् ॥
१६४ अनारब्धाधिकरणम् ॥
१६६ विद्याज्ञानसाधनाधिकरणम् ॥
१७६ तदोकोऽधिकरणम् ॥
१७८ दक्षिणायनाधिकरणम् ॥
१८० वय्वधिकरणम् ॥
१८१ तदिदधिकरणम् ॥
१८२ अतिवाहिकाधिकरणम् ॥
१८३ कार्याधिकरणम् ॥
१८४ अप्रतिकलम्बनाधिकरणम् ॥
१८५ सम्पद्याविर्भावाधिकरणम् ॥
१८६ अविभागेन दृष्टत्वाधिकरणम् ॥
१८७ ब्रह्माधिकरणम् ॥
१८८ सङ्कल्पाधिकरणम् ॥
१८९ अभावाधिकरणम् ॥
१९० प्रदीपाधिकरणम् ॥
१९१ जगद्व्यापाराधिकरणम् ॥
सूत्र००२ जन्माद्यस्य यतः॥
सूत्र००४ तत्तु समन्वयात् ॥
सूत्र००५ ईक्षतेर्नाशब्दम् ।
००६ गौणश्चेन्नात्मशब्दात् ।
००७ तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् ।
००९ स्वाप्ययात् ।
०११ श्रुतत्त्वाच्च ॥
अधिकरण००६ आनन्दमयाधिकरणम् ॥
सूत्र०१२ आनन्दमयोऽभ्यासात् ।
०१५ मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते ।
०१६ नेतरोऽनुपपत्तेः ।
०१९ अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति ॥
सूत्र०२० अन्तस्तद्धर्मोपदेशात् ।
०२१ भेदव्यपदेशाच्चान्यः ॥
सूत्र०२३ अत एव प्राणः ॥
चेतोऽर्पणनिगदात्तथा हि दर्शनम् ।
०२७ उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयस्मिन्नप्यविरोधात् ॥
अधिकरण०११ प्रतर्दनाधिकरणम् ॥
०३४ अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ।
सूत्र०४२ गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् ।
सूत्र०४४ अन्तर उपपत्तेः ।
०४८ अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतरः ॥
०५० न च स्मार्तमतद्धर्माभिलापात् ।
०५१ शारीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते ॥
सूत्र०५२ अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ।
०५३ विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ ।
सूत्र०५५ वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ।
०५८ अत एव न देवता भूतं च ।
०५९ साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ।
०६१ अनुस्मृतेर्बादरिः ।
०६७ प्राणभृच्च ।
०७० स्थित्यदनाभ्यां च ।
०७४ सा च प्रशासनात् ।
सूत्र०७६ ईक्षतिकर्मव्यपदेशात् सः ॥
०७८ गतिशब्दाभ्यां तथा हि दृष्टं लिङ्गं च ।
०७९ धृतेश्च महिम्नोऽस्यास्मिन्नुपलब्धेः ।
०८१ इतरपरामर्शात् स इति चेन्नासम्भवात् ।
०८२ उत्तराच्चेदाविर्भूतस्वरूपस्तु ।
०८४ अल्पश्रुतेरिति चेत्तदुक्तम् ॥
सूत्र०८५ अनुकृतेस्तस्य च ।
०८६ अपि च स्मर्यते ॥
सूत्र०८७ शब्दादेव प्रमितः ।
सूत्र०८९ तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवात् ।
०९० विरोधः कर्मणीति चेन्नानेकप्रतिपत्तेर्दर्शनात् ।
०९१ शब्द इति चेन्नातः प्रभवात्प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ।
०९२ अत एव च नित्यत्वम् ।
दर्शनात्स्मृतेश्च ।
०९४ मध्वादिष्वसम्भवादनधिकारं जैमिनिः ।
०९६ भावं तु बादरायणोऽस्ति हि ॥
सूत्र०९७ शुगस्य तदनादरश्रवणात्तदाद्रवणात् सूच्यते हि ।
०९८ क्षत्रियत्वगतेश्चोत्तरत्र चैत्ररथेन लिङ्गात् ।
१००तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः ।
१०१ श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात् स्मृतेश्च ॥
सूत्र१०४ आकाशोऽर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात् ॥
सूत्र१०५ सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेन ।
१०६ पत्यादिशब्देभ्यः ॥
शरीररूपकविन्यस्तगृहीतेर्दर्शयति च ।
१०८ सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात् ।
१०९ तदधीनत्वादर्थवत् ।
११० ज्ञेयत्वावचनाच्च ।
१११ वदतीति चेन्न प्राज्ञो हिप्रकरणात् ।
११२ त्रयाणामेव चैवमुपन्यासः प्रश्नश्च ।
११६ कल्पनोपदेशाच्च मध्वादिवदविरोधः ॥
सूत्र११७ न सङ्ख्योपसङ्ग्रहादपि नानाभावादतिरेकाच्च ।
सूत्र१२० कारणत्वेन चाकाशादिषु यथाव्यपदिष्टोक्तेः ।
१२४ अन्यार्थं तु जैमिनिः प्रश्नव्याख्यानाभ्यामपि चैवमेके ॥
१२७ उत्क्रमिष्यत एवम्भावादित्यौडुलोमिः ।
१२८ अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः ॥
१३२ आत्मकृतेः परिणामात् ।
१३३ योनिश्च हि गीयते ॥
सूत्र१३४ एतेन सर्वे व्याख्याता व्याख्याताः ॥
चेन्नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात् ।
१३६ इतरेषां चानुपलब्धेः ॥
सूत्र१३७ एतेन योगः प्रत्युक्तः ॥
सूत्र१३८ न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात् ।
१३९ अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम् ।
१४० दृश्यते तु ।
१४१ असदिति चेन्न प्रतिषेधमात्रत्वात् ।
१४२ अपीतौ तद्वत्प्रसङ्गादसमञ्जसम् ।
१४३ न तु दृष्टान्तभावात् ।
सूत्र१४६ एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः ॥
१४७ भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत् स्याल्लोकवत् ॥
सूत्र१४८ तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः ।
१४९ भावे चोपलब्धेः ।
१५१ असद्व्यपदेशान्नेति चेन्न धर्मान्तरेण वाक्यशेषात् ।
१५२ युक्तेः शब्दान्तराच्च ।
१५४ यथा च प्राणादि ।
सूत्र१५५ इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः ।
१५७ अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः ॥
१५९ देवादिवदपि लोके ॥
१६१ श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात् ।
१६२ आत्मनि चैवं विचित्राश्च हि ।
१६५ विकरणत्वान्नेति चेत्तदुक्तम् ॥
सूत्र१६६ न प्रयोजनवत्त्वात् ।
सूत्र१६८ वैषम्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात् तथा हि दर्शयति ।
१६९ न कर्माविभागादिति चेन्नानादित्वात् ।
१७४ पयोऽम्बुवच्चेत् तत्रापि ।
१७६ अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत् ।
१७७ अभ्युपगमेऽप्यर्थाभावात् ।
१७८ पुरुषाश्मवदिति चेत्तथाऽपि ।
१८० अन्यथाऽनुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात् ।
१८१ विप्रतिषेधाच्चासमञ्जसम् ॥
सूत्र१८२ महद्दीर्घवद्वा ह्रस्वपरिमण्डलाभ्याम् ॥
सूत्र१८३ उभयथाऽपि न कर्मातस्तदभावः ।
१८४ समवायाभ्युपगमाच्च साम्यादनवस्थितेः ।
१८५ नित्यमेव च भावात् ।
१८६ रूपादिमत्त्वाच्च विपर्ययो दर्शनात् ।
१८७ उभयथा च दोषात् ।
सूत्र१८९ समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः ।
१९० इतरेतरप्रत्ययत्वादिति चेन्नोत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् ।
१९१ उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् ।
१९२ असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा ।
१९३ प्रतिसङ्ख्याऽप्रतिसङ्ख्यानिरोधाप्राप्तिरविच्छेदात् ।
१९५ आकाशे चाविशेषात् ।
१९७ नासतोऽदृष्टत्वात् ।
१९८ उदासीनानामपि चैवं सिद्धिः ॥
सूत्र१९९ नाभाव उपलब्धेः ।
२०० वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत् ।
२०१ न भावोऽनुपलब्धेः ।
२०३ सर्वथाऽनुपपत्तेश्च ॥
सूत्र२०४ नैकस्मिन्नसम्भवात् ।
२०५ एवञ्चात्माऽकार्त्स्न्यम् ।
२०६ न च पर्यायादप्यविरोधो विकारादिभ्यः ।
२०७ अन्त्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वादविशेषः ॥
२११ करणवच्चेन्न भोगादिभ्यः ।
२१२ अन्तवत्त्वमसर्वज्ञता वा ॥
२१४ न च कर्तुः करणम् ॥
२१५ विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ।
सूत्र२१७ न वियदश्रुतेः ।
२१८ अस्ति तु ।
२२२ प्रतिज्ञाऽहानिरव्यतिरेकाच्छब्देभ्यः ।
२२३ यावद्विकारं तु विभागो लोकवत् ॥
सूत्र२२४ एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः ॥
सूत्र२२५ असम्भवस्तु सतोऽनुपपत्तेः ॥
अधिकरण०६४ तेजोऽधिकरणम् ॥
सूत्र२२७ आपः ॥
सूत्र२२८ पृथिव्यधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः ॥
सूत्र२२९ तदभिध्यानादेव तु तल्लिङ्गात्सः ॥
सूत्र२३० विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च ।
सूत्र२३३ नात्माऽश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः ॥
सूत्र२३४ ज्ञोऽत एव ॥
सूत्र२३५ उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् ।
२३६ स्वात्मना चोत्तरयोः ।
२३७ नाणुरतच्छ्रुतेरिति चेन्नेतराधिकारात् ।
२३८ स्वशब्दोन्मानाभ्यां च ।
२३९ अविरोधश्चन्दनवत् ।
२४१ गुणाद्वा लोकवत् ।
२४३ तथा च दर्शयति ।
२४५ तद्गुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् ।
२४६ यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्तद्दर्शनात् ।
२४७ पुंस्त्वादिवत्त्वस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात् ।
२५० विहारोपदेशात् ।
२५२ व्यपदेशाच्च क्रियायां न चेन्निर्देशविपर्ययः ।
२५३ उपलब्धिवदनियमः ।
२५४ शक्तिविपर्ययात् ।
सूत्र२५६ यथा च तक्षोभयथा ॥
सूत्र२५७ परात्तु तच्छ्रुतेः ।
२५८ कृतप्रयत्नापेक्षस्तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्यादिभ्यः ॥
२६२ प्रकाशादिवन्नैवं परः ।
२६४ अनुज्ञापरिहारौ देहसम्बन्धाज्ज्योतिरादिवत् ।
२६५ असन्ततेश्चाव्यतिकरः ।
२६७ अदृष्टानियमात् ।
२६९ प्रदेशादिति चेन्नान्तर्भावात् ॥
सूत्र२७० तथा प्राणाः ।
२७२ तत्प्राक्श्रुतेश्च ।
२७३ तत्पूर्वकत्वाद्वाचः ॥
२७५ हस्तादयस्तु स्थितेऽतो नैवम् ॥
२७९ चक्षुरादिवत्तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः ।
२८० अकरणत्वाच्च न दोषस्तथा हि दर्शयति ।
२८१ पञ्चवृत्तिर्मनोवद्व्यपदिश्यते ॥
२८४ प्राणवता शब्दात् ।
२८५ तस्य च नित्यत्वात् ।
सूत्र२८६ त इन्द्रियाणि तद्व्यपदेशादन्यत्र श्रेष्ठात् ।
२८७ भेदश्रुतेः ।
२९० मांसादि भौमं यथाशब्दमितरयोश्च ।
२९१ वैशेष्यात्तु तद्वादस्तद्वादः ॥
प्रश्ननिरूपणाभ्याम् ।
२९३ त्र्यात्मकत्वात्तु भूयस्त्वात् ।
२९५ अग्न्यादिगतिश्रुतेरिति चेन्न भाक्तत्वात् ।
२९६ प्रथमेऽश्रवणादिति चेन्न ता एव ह्युपपत्तेः ।
२९७ अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणां प्रतीतेः ।
२९८ भाक्तं वाऽनात्मवित्त्वात्तथा हि दर्शयति ॥
अधिकरण०८८ कृतत्ययाधिकरणम् ॥
सूत्र२९९ कृतात्ययेऽनुशयवान् दृष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च ।
३०० चरणादिति चेन्नोपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनिः ।
३०२ सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः ॥
सूत्र३०३ अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम् ।
३०६ अपि च सप्त ।
३०७ तत्रापि च तद्व्यापारादविरोधः ।
३०८ विद्याकर्मणोरिति तु प्रकृतत्वात् ।
३०९ न तृतीये तथोपलब्धः ।
३१० स्मर्यतेऽपि च लोके ।
३१२ तृतीयशब्दावरोधः संशोकजस्य ॥
सूत्र३१३ साभाव्यापत्तिरुपपत्तेः ॥
सूत्र३१४ नातिचिरेण विशेषात् ॥
सूत्र३१५ अन्याधिष्ठतेषु पूर्ववदभिलापात् ।
३१८ योनेः शरीरम् ॥
सूत्राणि३१९-३५९
अधिकरण०९३ सन्ध्याधिकरणम् ॥
३२० निर्मातारं चैके पुत्रादयश्च ।
३२१ मायामात्रं तु कार्त्स्न्यानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् ।
३२२ सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विदः ।
३२३ पराभिध्यानात्तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ ।
३२४ देहयोगाद्वा सोऽपि ॥
सूत्र३२५ तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि ह ।
३२६ अतः प्रबोधोऽस्मात् ॥
सूत्र३२७ स एव च कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः ॥
सूत्र३२८ मुग्धेऽर्धसम्पत्तिः परिशेषात् ॥
सूत्र३२९ न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि ।
३३० न भेदादिति चेन्न प्रत्येकमतद्वचनात् ।
३३२ अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात् ।
३३४ आह च तन्मात्रम् ।
३३५ दर्शयति चाथो अपि स्मर्यते ।
३३७ अम्बुवदग्रहणात्तु न तथात्वम् ।
३३८ वृद्धिह्रासभाक्त्वमन्तर्भावादुभयसामञ्जस्यादेवम् ।
सूत्र३४० प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः ।
३४१ तदव्यक्तमाह हि ।
३४२ अपि संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ।
३४४ अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम् ।
सूत्र३४९ परमतः सेतून्मानसम्बन्धभेदव्यपदेशेभ्यः ।
३५१ बुद्ध्यर्थः पादवत् ।
३५२ स्थानविशेषात् प्रकाशादिवत् ।
३५४ तथाऽन्यप्रतिषेधात् ।
३५५ अनेन सर्वगतत्वमायामशब्दादिभ्यः ॥
सूत्र३५६ फलमत उपपत्तेः ।
३५९ पूर्वं तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात् ॥
अधिकरण१०१ सर्ववेदान्तप्रत्ययाधिकरणम् ॥
सूत्र३६० सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात् ।
३६१ भेदान्नेति चेन्नैकस्यामपि ।
।सूत्र३६४ उपसंहारोऽर्थाभेदाद्विधिशेषवत् समाने च ॥
३६६ न वा प्रकरणभेदात् परोवरीयस्त्वादिवत् ।
३६७ संज्ञातश्चेत्तदुक्तमस्ति तु तदपि ॥
सूत्र३६८ व्याप्तेश्च समञ्जसम् ॥
सूत्र३६९ सर्वाभेदादन्यत्रेमे ॥
सूत्र३७० आनन्दादयः प्रधानस्य ।
३७१ प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयापचयौ हि भेदे ।
३७२ इतरे त्वर्थसामान्यात् ॥
सूत्र३७९ सम्बन्धादेवमन्यत्रापि ।
३८१ दर्शयति च ॥
सूत्र३८८ गतेरर्थवत्त्वमुभयथाऽन्यथा हि विरोधः ।
अधिकरण११९ यावदधिकाराधिकरणम् ॥
अधिकरण१२१ इयदधिकरणम् ॥
।३९५ अन्यथा भेदानुपपत्तिरिति चेन्नोपदेशान्तरवत् ॥
सूत्र३९७ सैव हि सत्यादयः ॥
सूत्र३९८ कामादीतरत्र तत्र चायतनादिभ्यः ॥
सूत्र३९९ आदरादलोपः ।
४०० उपस्थितेऽस्तद्वचनात् ॥
पृथग्ध्यप्रतिबन्धः फलम् ॥
सूत्र४०२ प्रदानवदेव तदुक्तम् ॥
४०४ पूर्वविकल्पः प्रकरणात् स्यात् क्रियामानसवत् ।
४०६ विद्यैव तु निर्धारणात् ।
४०८ श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाधः ।
४१० न सामान्यादप्युपलब्धेर्मृत्युवन्न हि लोकापत्तिः ।
४११ परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात्त्वनुबन्धः ॥
सूत्र४१२ एक आत्मनः शरीरे भावात् ।
४१३ व्यतिरेकस्तद्भावाभावित्वान्न तूपलब्धिवत् ॥
सूत्र४१४ अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम् ।
४१५ मन्त्रादिवद्वाऽविरोधः ॥
सूत्र४१६ भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा च दर्शयति ॥
सूत्र४१८ विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात् ॥
सूत्र४२० अङ्गेषु यथाश्रयभावः ।
४२४ न वा तत्सहभावाश्रुतेः ।
सूत्र४२६ पुरुषार्थोऽतः शब्दादिति बादरायणः ।
४२७ शेषत्वात् पुरुषार्थवादो यथाऽन्येष्विति जैमिनिः ।
४२८ आचारदर्शनात् ।
४२९ तत्श्रुतेः ।
४३१ तद्वतो विधानात् ।
४३३ अधिकोपदेशात्तु बादरायणस्यैवं तद्दर्शनात् ।
४३४ तुल्यं तु दर्शनम् ।
४३५ असार्वतृकी ।
४३६ विभागः शतवत् ।
४३९ स्तुतयेऽनुमतिर्वा ।
४४० कामकारेण चैके ।
४४१ उपमर्दं च ।
सूत्र४४३ परामर्शं जैमिनिरचोदना चापवदिति हि ।
४४४ अनुष्ठेयं बादरायणः साम्यश्रुतेः ।
सूत्र४५० अत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा ॥
सूत्र४५१ सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत् ।
४५२ शमदमाद्युपेतः स्यात्तथाऽपि तु
तद्विधेस्तदङ्गतया ।
४५६ शब्दश्चातोऽकामकारे ॥
सूत्र४५७ विहितत्वाच्चाऽश्रमकर्मापि ।
४६० अनभिभवं च दर्शयति ॥
सूत्र४६१ अन्तरा चापि तु तत्दृष्टेः ।
अधिकरण१४६ तद्भुताधिकरणम् ॥
सूत्र४६६ न चाधिकारिकमपि पतनानुमानात्तदयोगात् ।
४६७ उपपूर्वमपि त्वेके भावमशनवत्तदुक्तम् ॥
सूत्र४६८ बहिस्तूभयथाऽपि स्मृतेराचाराच्च ॥
सूत्र४६९ स्वामिनः फलश्रुतेरित्यात्रेयः ।
४७० आर्त्विज्यमित्यौडुलोमिस्तस्मै हि परिक्रीयते ।
४७१ श्रुतेश्च ॥
४७३ कृत्स्नभावात्तु गृहिणोपसंहारः ।
४७४ मौनवदितरेषामप्युपदेशात् ॥
सूत्र४७६ ऐहिकमप्यप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात् ॥
सूत्र४७७ एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृतेः ॥
अध्यायः४फलअधिकरण३८सूत्राणि७८
सूत्र४८० आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ॥
सूत्र४८१ न प्रतीके न हि सः ॥
सूत्र४८३ आदित्यादिमतयश्चाङ्ग उपपत्तेः ॥
सूत्र४८४ आसीनः सम्भवात् ।
४८७ स्मरन्ति च ॥
सूत्र४८८ यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् ॥
सूत्र४८९ आप्रायाणात्तत्रापि हि दृष्टम् ॥
अधिकरण१६२ तदधिगमाधिकरणम् ॥
अधिकरण१६३ इतरसंश्लेषाधिकरणम् ॥
सूत्र४९१ इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु ॥
अधिकरण१६४ अनारब्धाधिकरणम् ॥
सूत्र४९२ अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः ॥
४९४ अतोऽन्यापि ह्येकेशामुभयोः ॥
अधिकरण१६६ विद्याज्ञानसाधनाधिकरणम् ॥
सूत्र४९५ यदेव विद्ययेति हि ॥
सूत्र४९७ वाङ्मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च ।
४९८ अत एव च सर्वाण्यनु ॥
अधिकरण१६९ मनोऽधिकरणम् ।
सूत्र४९९ तन्मनः प्राण उत्तरात् ॥
सूत्र५०० सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ।
५०१ भूतेषु तत्श्रुतेः ।
५०२ नैकस्मिन् दर्शयतो हि ॥
सूत्र५०४ तदापीतेः संसारव्यपदेशात् ।
५०५ सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ।
५०६ नोपमर्देनातः ।
५०९ स्पष्टो ह्येकेषाम् ।
५१० स्मर्यते च ॥
सूत्र५१२ अविभागो वचनात् ॥
अधिकरण१७६ तदोकोऽधिकरणम् ॥
यावद्देहभावित्वात् दर्शयति च ॥
सूत्र५१६ अतश्चायनेऽपि दक्षिणे ।
५१७ योगिनः प्रति च स्मर्यते स्मार्ते चैते ॥
सूत्र५१८ अर्चिरादिना तत्प्रथितेः ॥
अधिकरण१८१ तडिदधिकरणम् ॥
सूत्र५२० तडितोऽधि वरुणः सम्बन्धात् ॥
५२२ उभयव्यामोहात्तत्सिद्धेः ।
५२३ वैद्युतेनैव ततस्तत्श्रुतेः ॥
सूत्र५२४ कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः ।
५२५ विशेषितत्वाच्च ।
५२६ सामीप्यात्तु तद्व्यपदेशः ।
५२८ स्मृतेश्च ।
५२९ परं जैमिनिर्मुख्यत्वात् ।
५३१ न च कार्ये प्रतिपत्त्यभिसन्धिः ॥
उभयथाऽदोषात्तत्क्रतुश्च ।
५३३ विशेषं च दर्शयति ॥
सूत्र५३४ सम्पद्याविर्भावः स्वेनशब्दात् ।
५३५ मुक्तः प्रतिज्ञानात् ।
अधिकरण१८७ ब्रह्माधिकरणम् ॥
सूत्र५३८ ब्राह्मेण जैमिनिरुपन्यासादिभ्यः ।
५३९ चिति तन्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः ।
५४० एवमप्युपन्यासात् पूर्वभावादविरोधं बादरायणः ॥
अधिकरण१८८ सङ्कल्पाधिकरणम् ॥
सूत्र५४१ सङ्कल्पादेव तु तत्श्रुतेः ।
५४२ अत एव चानन्याधिपतिः ॥
सूत्र५४३ अभावं बादरिराह ह्येवम् ।
५४४ भावं जैमिनिर्विकल्पामननात् ।
५४५ द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः ।
५४६ तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः ।
५४७ भावे जाग्रद्वत् ॥
सूत्र५४८ प्रदीपवदावेशस्तथा हि दर्शयति ।
५४९ स्वाप्ययसम्पत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि ॥
सूत्र५५० जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च ।
५५१ प्रत्यक्षोपदेशादिति चेन्नाधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः ।
५५५ अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात् ॥
।
देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम् ।
अत्र हि जन्तोः प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म
विमुञ्चेदेवमेवैतद्याज्ञवल्क्यः ।
एषोऽनन्तोऽव्यक्त आत्मा सोऽविमुक्ते प्रतिष्ठित इति ॥
सोऽविमुक्तः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति । वरणायां नाश्यां च
सर्वानिन्द्रियकृतान्दोषान्वारयतीति तेन वरणा भवति ॥
सर्वानिन्द्रियकृतान्पापान्नाशयतीति तेन नाशी भवतीति ॥
कतमं चास्य स्थानं भवतीति । भ्रुवोर्घ्राणस्य च यः
सन्धिः स एष द्यौर्लोकस्य परस्य च सन्धिर्भवतीति । एतद्वै
। सोऽविमुक्तं ज्ञानमाचष्टे । यो वैतदेवं वेदेति ।
स होवाच याज्ञवल्क्यः । शतरुद्रियेणेत्येतान्येव ह वा
अमृतस्य नामानि ॥
एतैर्ह वा अमृतो भवतीति एवमेवैतद्याज्ञवल्क्यः ।
भगवन्संन्यासं ब्रूहीति । स होवाच याज्ञवल्क्यः ।
भवेत् । वनी भूत्वा प्रव्रजेत् । यदि वेतरथा
तद्धैके प्राजापत्यामेवेष्टि,न् कुर्वन्ति । तदु तथा न
अग्निर्ह वै प्राणः प्राणमेव तथा करोति ॥
सत्त्वं रजस्तम इति ॥
अयं ते योनिरृत्विजो यतो जातः प्राणादरोचथाः । तं
एष ह वा अग्नेर्योनिर्यः प्राणः प्राणं गच्छ
वदेत् । एतद्ब्रह्मैतदुपासितव्यम् । एवमेवैतद्भगवन्निति वै
याज्ञवल्क्यः ।
याज्ञवल्क्य अयज्ञोपवीति कथं ब्राह्मण इति । स होवाच
ॐ पूर्णमद इति शातिः ॥
अथ प्रथमोऽध्याय ।
निधाय हृदि विश्वेशं विधाय गुरुवन्दनम् ।
निधायेति । ननु मङ्गलस्य समाप्तिसाधनत्वं नास्ति । मङ्गले कृतेऽपि
समाप्तिदर्शनाच्च अन्वयव्यतिरेकाभ्यां व्यभिचारादिति चेत् न ।
मङ्गलं कृत्मतो न व्यभिचारः । ननु मङ्गलस्य 
कर्तव्यत्वे किं प्रमाणमिति चेत् न । शिष्टाचारानुमितश्रुतेरेव्
प्रमाणत्वात् । तथा हि मङ्गलं
स्वरूपकथनं क्रियत इत्यर्थः । कस्मै प्रयोजनायेत्यत आह ।
सुखबोधायेति । सुखेनानायासेन यो बोधः पदार्थज्ञानं तस्मा इत्यर्थः ।
इत्यत आह । बालानामिति । तेषामतिविस्तृतत्वाद्वालानां बोधो न जायत
इत्यर्थः । ग्रहणधारणपुटुर्बालः न तु स्तनन्धयः । किं कृत्वा
क्रियत इत्यत आह । निधायेति । विश्वेशं जगन्नियन्तारम् । हृदि निधाय
विद्यागुरूणां,वन्दनं नम्स्कारं, विधाय कृत्वेत्यर्थः ॥
द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायाऽभावाः सप्तपदार्थाः ।
पदार्थान् विभ्जते । द्रव्येति । पदस्यार्थः पदार्थः इति
व्युत्पत्त्याभिधेयत्वं पदार्थसामान्यलक्षणम्  । ननु
प्रमितो वा न वा । नाऽद्यः प्रमितस्य निषेधायोगात् । न द्वितीयः
प्रतियोगिप्रमितिं विना निषेधानुपपत्तेरिति चेत्, न । पदार्थत्वं
 । ननु सप्तान्यतमत्वं सप्तभिन्नभिन्नत्वमिति
इति चेत्, न । द्रव्यादिसप्तान्यतमत्वं नाम
द्रव्यादिभेदसप्तकाभाववत्त्वम् । अतो दोषविरहात् । एवमग्रेऽपि
द्रष्टव्यम् ॥
दव्यं  विभजते । तत्रेति । तत्र द्रव्यादिमध्ये ।
द्रव्याणि नवैवेत्यन्वयः । कानि तानि इत्यत आह । पृथिवीति । ननु तमसो
दशमद्रव्यस्य विद्यमानत्वात्कथं नवैव द्रव्याणीति । तथा हि । नीलं
रूपवत्त्वात् । अत एव न वायौ, स्पर्शाभावात् सदागतिमत्त्वाभावाच्च ।
नापि तेजसि, भास्वरूपाभावात् उष्णस्पर्शाभावाच्च । नापि जले,
शीतस्पर्शाभावात् नीलरूपवत्त्वाच्च । नापि पृथिव्यां, गन्धाभावात्
स्पर्शरहितत्वाच्च । तस्मात्तमो दशमद्रव्यमिति चेत्, न ।
तमसस्तेजोऽभावरूपत्वात् । तथा हि । तमो न
रूपिद्रव्यमालोकासहकृतचक्षुर्ग्राह्यत्वादालोकाभाववत् ।
रूपिद्रव्यचाक्षुषप्रमायामालोकस्य कारणत्वात् । तस्मात्
प्रौढप्रकाशकतेजस्सामान्याभावस्तमः, तत्र नीलं तमश्चलति इति
प्रत्ययो भ्रमः । अतो नव द्रव्याणीति सिद्धम् । द्रव्यत्वजातिमत्त्वं
गुणवत्त्वं वा द्रव्यसामान्यलक्षणम् । लक्ष्यैकदेशावृत्तित्वमव्याप्तिः ।
यथा गोः कपिलत्वम् । अलक्ष्ये लक्षणस्य वर्तनमतिव्याप्तिः । यथा गोः
शृङ्गित्वम् । लक्ष्यमात्रावृत्तित्वमसंभवः । यथा
गोरेकशफवत्त्वम् । एतद्दूषणत्रयरहितधर्मो लक्षणम् । स
तन्न देयम् । व्यावृत्तेरपि व्यवहारसाधनत्वात् । ननु गुणवत्त्वं न
चाव्याप्तेरिति चेत्, न । गुणसमानाधिकरणसत्ताभिन्नजातिमत्त्वस्य
विवक्षितत्वात् । नन्वेवमपि एकं रूपं रसात्पृथक् इति
द्वेष-प्रयत्न-धर्माधर्म-संस्काराः चतुर्विंशतिर्गुणाः ।
गुणान्विभजते । रूपेति । द्रव्यकर्मभिन्नत्वे सति सामान्यवान् गुणः ।
कथं चतुर्विंशतिर्गुणा इति चेत्, न । लघुत्वस्य
कर्म विभजते । उत्क्षेपणेति । संयोगभिन्नत्वे सति
परमपरं चेति द्विविधं सामान्यम् ।
सामान्यं विभजते । परमिति । परमधिकदेशवृत्ति । अपरं
नित्यद्रव्यवृत्तयो विशेषास्त्वनन्ता एव ।
आकाशादिपञ्चकं च नित्यद्रव्याणि ।
समवायस्त्वेक एव ।
अभावश्चतुर्विधः - प्रागभावः, प्रध्वंसाभावः,
अत्यन्ताभावः, अन्योन्याभावश्चेति ।
अभावं विभजते । प्रागभावेति ।
अथ द्वितीयोऽध्याय ।
तत्र गन्धवती पृथिवी । सा द्विविधा-नित्याऽनित्या च । नित्या
शरीरमस्मदादीनाम् । इन्द्रियं गन्धग्राहकं घ्राणम् । तच्च नासाग्रवर्ति ।
विषयो मृत्पाषाणादिः ।
पदार्थसंकीर्तनमुद्देशः । उद्देशक्रमे च सरवत्रेच्छैवं नियामिका ।
गन्धानुत्पादादव्याप्तिः । न च तत्र गन्धप्रतीत्यनुपपत्तिरिति वाच्यम् ।
जलादावपि गन्धप्रतीतिरिति चेत् न । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां
पृथिवीगन्धस्यैव तत्र भानाङ्गीकारात् । ननु कालस्य सर्वाधारतया
सर्वेषां लक्षणानां कालेऽतिव्याप्तिरिति चेत् न ।
पृथिवीं विभजते । सा द्विविधेति । नित्यत्वं ध्वंसाप्रतियोगित्वम् ।
अनित्यत्वं ध्वंसप्रतियोगित्वम् । प्रकारान्तरेण विभजते । पुनरिति । आत्मनो
भोगायतनं शरीरम् । यदवच्छिन्नात्मनि भोगो जायते तद्भोगायतनम् ।
विषयः । एवं च गन्धवच्छरीरं पार्थिवशरीरम्,
इति तत्तल्लक्षणं बोध्यम् । पार्थिवशरीरं दर्शयति । शरीरमिति ।
इन्द्रियं दर्शयति । इन्द्रियमिति । गन्धग्राहकमिति प्रयोजनम् । घ्राणमिति
संज्ञा । नासाग्रेत्याश्रयोक्तिः । एवमुत्तरत्र ज्ञेयम् । पार्थिवविषयं
दर्शयति । मृतपाषाणादीति ।
शीतस्पर्शवत्यः आपः । ता द्विविधाः नित्या अनित्याश्च । नित्याः
परमाणुरूपाः । अनित्याः कार्यरूपाः । पुनः त्रिविधाः
रसनं जिह्वाग्रवर्ति । विषयः सरित् समुद्रादिः ।
शीतस्पर्शसमानाधिकरणद्रव्यत्वापरजातिमत्त्वम् । ``शीतं
उष्णस्पर्शवत् तेजः । तच्च द्विविधं, नित्यमनित्यं च । नित्यं
परमाणुरूपम् । अनित्यं कार्यरूपम् । पुनः त्रिविधं
शरीरेन्द्रियविषयभेदात् । शरीरं आदित्यलोके प्रसिद्धम् । इन्द्रियं
रूपग्राहकं चक्षुः कृष्णताराग्रवर्ति । विषयः चतुर्विधः,
भौम-दिव्य-औदर्य-आकरज भेदात् । भौमं वह्नयादिकम् । अबिन्धनं
दिव्यं विद्युदादि । भुक्तस्य परिणामहेतुरौदर्यम् । आकरजं सुवर्णादि ।
तेजसो लक्षणमाह । उष्णस्पर्शवदिति । `उष्णं जलम्' इति
प्रतीतेस्तेजः संयोगानुविधायित्वान्नातिव्याप्तिः । विषयं विभजते ।
भौमेति । ननु `सुवणं पार्थिवं' पीतत्वाद्गुरूत्वात् हरिद्रावत् इति
चेत् न । अत्यन्तानलसंयोगे सति घृतादौ द्रव्त्वनाशदर्शनेन,
प्रतिबन्धादनुपलब्धिः । तस्मात् सुवर्णं तैजसमिति सिद्धम् ।
रूपरहितः स्पर्शवान् वायुः । स द्विविधः नित्यः अनित्यश्च । नित्यः
परमाणुरूपः । अनित्यः कार्यरूपः । पुनः त्रिविधः शरीरेन्द्रियविषय
भेदात् । शरीरं वायुलोके । इन्द्रियं स्पर्शग्राहकं त्वक् सर्वशरीरवर्ति ।
विषयो वृक्षादिकम्पनहेतुः । शरीरान्तःसंचारी वायुः प्राणः । स च
एकोऽपि उपाधिभेदात् प्राणापानादिसंज्ञां लभते ।
वायुं लक्षयति । रूपरहितेति । आकाशादावतिव्याप्तिवारणाय स्पर्शवानिति ।
आह । शरीरेति । स चेति । एक एवः प्राणः स्थानभेदात्प्राणापानादिशब्दैः
व्यवह्रियत इत्यर्थः । स्पर्शानुमेयो वायुः । तथा हि - योऽयं वायौ
गुणत्वाद्रूपवत् । न चास्य आश्रयः पृथिवी
अनुष्णाशीतस्पर्शवत्त्वात् । न विभुचतुष्टयम् सर्वत्रोपलब्धिप्रसङ्गात् ।
स वायुः  । ननु वायुः प्रत्यक्षः प्रत्यक्षाश्रयत्वात् घटवत्
इति चेत् न । उद्भूतरूपस्योपाधित्वात् । ` यत्र द्रव्यत्वे सति
बहिरिन्द्रियजन्यप्रत्यक्षत्वं, तत्र उद्भूतरूपवत्त्वम् ' इति
साध्यव्यापकत्वम् । पक्षे साधनाव्यापकत्वम् । न चैवं
तस्माद्रूपरहितत्वाद्वायुरप्रत्यक्षः । इदानीं
कार्यरूपपृथिव्यादिचतुष्टयस्योत्पत्तिविनाशक्रमः कथ्यते । ईश्वरस्य
चिकीर्षावशात्परमाणुषु क्रिया जायते । ततः परमाणुद्वयसंयोगे
क्रियया परमाणुद्वयविभागे द्वयणुकनाशः । इत्येवं पृथिव्यादिनाशः ।
संप्रदायः सर्वत्रासमवायिकारणनाशात् द्रव्यनाश इति नवीनाः । किं पुनः
परमाणुसद्भावे प्रमाणम् । उच्यते -- जालसूर्यमरीचिस्थं सर्वतः
महदारम्भकत्वात्कपालवत् । यो द्वयणुकावयवः स परमाणुः । स च
नित्यं, तस्यापि कार्यत्वे अनवस्थाप्रसङ्गात् । सृष्टिप्रलयसद्भावे
` धाता यथापूर्वमकल्पयत् । ' इति श्रुतिरेव प्रमाणम् ।
महाप्रलयः' इति विवेकः ।
शब्दगुणकमाकाशम् । तच्चैकं नित्यञ्च ।
पृथिव्यादिवन्नाना, किं नेत्याह । तच्चैकमिति । भेदे
आत्मवन्नित्यमित्याह । नित्यं चेति ।
अतीतादिव्यवहारहेतुः कालः । स चैको विभुर्नित्यश्च ।
कालं लक्षयति । अतीतेति । सर्वाधारः कालः सर्वकार्यनिमित्तकारणम् ।
प्राच्यादिव्यवहारहेतुर्दिक् । सा चैका विभ्वी नित्या च ।
दिशो लक्षणमाह । प्राचीति । दिगपि कार्यमात्रनिमित्तकारणम् ।
ज्ञानाधिकरणमात्मा । स द्विविधः परमात्मा जीवात्मा च । तत्रेश्वरः
सर्वज्ञः परमात्मैक एव । जीवात्मा प्रतिशरीरं भिन्नो विभुर्नित्यश्च ।
आत्मनो लक्षणमाह । ज्ञानेति । आत्मानं विभजते । स द्विविध इति ।
परमात्मनो लक्षणमाह । तत्रेति । नित्यज्ञानाधिकरणत्वमीश्वरत्वम् ।
नन्वीश्वरसद्भावे किं प्रमाणम् । न तावत्प्रत्यक्षम् । तद्धि बाह्यामान्तरं
वा । नाद्यः अरूपिद्रव्यत्वात् । न द्वितीयः आत्मसुखदुःखादिव्यतिरिक्तत्वात् ।
समवायिकारणम् । सकलपरमाण्वादिसूक्ष्मदर्शित्वात्सर्वज्ञत्वम् । यः
सर्वज्ञः स सर्ववित् इत्यागमोऽपि तत्र प्रमाणम् । जीवस्य लक्षणमाह ।
जीव इति । सुखाद्याश्रयत्वं जीवलक्षणम् । ननु मनुष्योऽहं ब्राह्मणोऽहम्
चेत् न । शरीरस्यात्मवे करपादिनाशे शरीरनाशादात्मनोऽपि
नाशप्रसंगात् । नापीन्द्रियाणामात्मत्वम् , `योऽहं घटमद्राक्षं
सोऽहमिदानीं स्पृशामि' इत्यनुसन्धानाभावप्रसङ्गात् ।
सुखदुःखादिवैचित्र्यात्प्रतिशरीरं भिन्नः । स च न परमाणुः ।
सर्वशरीरव्यापिसुखाद्यनुपलब्धिप्रसङ्गात् । न मध्यमपरिमाणवान् तथा
सुखाद्युपलब्धिसाधनमिन्द्रियं मनः । तच्च प्रत्यात्मनियतत्वादनन्तं
परमाणुरूपं नित्यं च ।
लक्षणम् । तद्विभजते । तच्चेति । एकैकस्यात्मन एकैकं मन
इत्यात्मनामनेकत्वान् मसोऽप्यनेकत्वमित्यर्थः । परमाणुरूपमिति ।
स्पर्शरहित्वे सति द्रव्यत्वादाकाशादिवदिति चेत् न । मनसो विभुत्वे
च विभुद्वयसंयोगोऽस्त्विति वाच्यम् । तत्संयोगस्य नित्यत्वेन
संयोगस्य सर्वदा विद्यमानत्वात् । अणुत्वे तु यदा मनः पुरीतत् प्रविंशति
तदा सुषुप्तिः यदा निस्सरति तदा ज्ञानोत्पत्तिरित्यणुत्वसिद्धिः ।
अथ तृतीयोऽध्याय ।
चक्षुर्मात्रग्राह्यो गुणो रूपम्।तच्च
पृथिवीजलतेजोवृत्ति । तत्र पृथिव्यां सप्तविधम् । अभावस्वरशुक्लं
जले । भावस्वरशुक्लं तेजसि ।
रूपं लक्षयति । चक्षुरिति । संख्यादावतिव्याप्तिवारणाय मात्रपदम् ।
चित्ररूपमिति चेत् न । रूपस्य व्याप्यवृत्तित्वनियमात् । ननु चित्रपटे
अवयवरूपस्यैव प्रतीतिरिति चेत् न । रूपरहितत्वेन
पटस्याप्रत्यक्षत्वप्रसंगात् । न च रूपवत्समवेतत्वं
प्रत्यक्षत्वान्यथानुपपत्त्या चित्ररूपसिद्धिः । रूपस्याश्रयमाह ।
पृथिवीति । आश्रयं विभज्य दर्शयति । तत्रेति ।
रसनग्राह्यो गुणो रसः । स च मधुराम्ललवणकतुकषायतिक्तभेदात्
षड्विधः । पृथिवीजलवृत्तिः । तत्र पृथिव्यां षड्विधः । जले
मधुर एव ।
रसं लक्षयति । रसनेति । रसत्वेऽतिव्याप्तिवारणाय गुणपदम् ।
रसस्याश्रयमाह । पृथिवीति । आश्रयं विभज्य दर्शयति । तत्रेति ।
घ्राणाग्राह्यो गुणो गन्धः । स द्विविधः सुरभिरसुरभिश्च ।
पृथिवीमात्रव्रित्तिः ।
गन्धं लक्षयति । घ्राणेति । गन्धत्वेऽतिव्याप्तिवारणाय गुणपदम् ।
त्वगिन्द्रियमात्रग्राह्यो गुणः स्पर्शः । स च त्रिविधः
शीतोष्णानुष्णाशीतभेदात् । पृथिव्यप्तेजोवायुवृत्तिः । तत्र शीतो जले ।
उष्णस्तेजसि । अनुष्णाशीतः पृथिवीवायव्योः ।
स्पर्शं लक्षयति । त्वगिति । स्पर्शत्वेऽतिव्याप्तिवारणाय गुणपदम् ।
रूपादिचतुष्टयं पृथिव्यां पाकजमनित्यं च । अन्यत्र अपाकजं
नित्यमनित्यम् च । नित्यगतं नित्यम् अनित्यगतमनित्यम् ।
पाकजमिति । पाकस्तेजः संयोगः । तेन पूर्वरूपं नश्यति
रूपान्तरमुत्पद्यत इत्यर्थः । तत्र परमाणुष्वेव पाको न द्वयणुकादौ ।
समवायिकारणम् । तेजः संयोगोऽसमवायिकारणम् । अदृष्टादिकं
अत एव पार्थिवपरमाणुरूपादिकमनित्यमनित्यर्थः । अन्यत्र
जलादावित्यर्थः । नित्यगतमिति । परमाणुगतमित्यर्थः । अनित्यगतमिति ।
द्वयणुकादिगतभित्यर्थः । रूपादिचतुष्टयम् उद्भूतं प्रत्यक्षम् ।
अनुद्भूतमप्रत्यक्षम् । उद्भूतत्वं प्रत्यक्षत्वप्रयोजको धर्मः ।
तदभावोऽनुद्भूतत्वम् ।
एकत्वादिव्यवहारहेतुः संख्या । सा नवद्रव्यवृत्तिः
एकत्वादिपरार्धपर्यन्ता । एकत्वं नित्यमनित्यं च । नित्यगतं नित्यम् ।
अनित्यगतमनित्यम् । द्वित्वादिकं तु सर्वत्राऽनित्यमेव ।
संख्या लक्षयति । एकेति ।
मानव्यवहारासाधारणकारणं परिमाणम् । नवद्रव्यवृत्तिः । तच्चुर्विधम् ।
अणु महत् दीर्घं हृअस्वं चेति ।
परिमाणं लक्षयति । मानेति । परिमाणं विभजते । तच्चेति । भावप्रधानो
निर्देशः । अणुत्वं,महत्त्वं,दीर्घत्वं,ह्रस्वत्वं चेत्यर्थः ।
पृथग्व्यवहारासाधारणकारणं पृथक्वत्वम् । सर्वद्रव्यवृत्तिः ।
संयुक्तव्यवहारहेतुः संयोगः । सर्वद्रव्यवृत्तिः ।
संयोगं लक्षयति । संयुक्तेति । इमौ संयुक्तौ इति
हस्तपुस्तकसंयोगात्कायपुस्तकसंयोगः । अव्याप्यवृत्तिः संयोगः ।
स्वात्यन्ताभावसमानाधिकरणत्वमव्याप्यवृत्तित्वम् ।
संयोगनाशको गुणो विभागः । सर्वद्रव्यवृत्तिः ।
विभागं लक्षयति । संयोगेति । कालादावतिव्याप्तिवारणाय गुण इति ।
विभागजश्चेति । आद्यो हस्तपुस्तकविभागः । द्वितीयो
हस्तपुस्तकविभागात्कायपुस्तकविभागः ।
मनोवृत्तिनी । ते द्विविधे दिक्कृते कालकृते च । दूरस्थे दिक्कृतं
परत्वम् । समीपस्थे दिक्कृतमपरत्वम् । ज्येष्ठे कालकृतं परत्वम् ।
कनिष्ठे कालकृतमपरत्वम् ।
परत्वम् । अपरव्यवहारासाधारणकारणमपरत्वम् इत्यर्थः । ते विभजते ।
ते द्विविधे इति । दिक्कृतयोरूदाहरणमाह । दूरस्थ इति । कालकृते
आद्यपतनासमवायिकारणं गुरूत्वम् । पृथिवीजलवृत्ति ।
सुवर्णादौ ।
नैमित्तिकम् । तद्भिन्नं सांसिद्धिकम् । पृथिव्यां नैमित्तिकमुदाहरति ।
घृतादाविति । तेजसि तदाह । सुवर्णादाविति ।
चूर्णादिपिण्डीभावहेतुर्गुणः स्नेहः । जलमात्रवृत्तिः ।
स्नेहं लक्षयति । चूर्णेति । कालादावतिव्याप्तिवारणाय गुणपदम् ।
श्रोत्रग्राह्यो गुणः शब्दः, आकाशमात्रवृत्तिः । स द्विविधः,
संस्कृतभाषादिरूपः ।
शब्दं लक्षयति । श्रोत्रेति । शब्दत्वेऽतिव्याप्तिवारणाय गुणपदम् ।
विभागजः, शब्दजश्चेति । तत्र आद्यो भेरीदण्डसंयोगजन्यः ।
सर्वेव्यवहारहेतुर्गुणो बुद्धिर्ज्ञानम् । सा द्विविधा स्मृतिरनुभवश्च ।
ज्ञानमेव लक्षणमिति भावः । बुद्धिं विभजते । सेति ।
संस्कारमात्रजन्यं ज्ञानं स्मृतिः ।
स्मृतेर्लक्षणमाः । संस्कारेति । भावनाख्यः संस्कारः ।
तद्भिन्नं ज्ञानमनुभवः । स द्विविधः, यथार्थोऽयथार्थश्च ।
इत्यर्थः । अनुभवं विभजते । स द्विविध इति ।
तद्वति तत्प्रकारकोऽनुभवो यथार्थः । यथा रजते इदं रजतमिति
ज्ञानम् । सैव प्रमेत्युच्यते ।
यथार्थानुभवस्य लक्षणमाह । तद्वतीति । ननु घटे घटत्वम् इति
प्रमायामव्याप्तिः, घटत्वे घटाभावादिति चेत् न, यत्र
घटसंबन्धोऽस्तीति नाव्याप्तिः । सैवेति । यथार्थानुभव एव शास्त्रे
प्रमेत्युच्यत इत्यर्थः ।
तदभाववति तत्प्रकारकोऽनुभवोऽयथार्थः । यथा
शुक्ताविदंरजतमिति ज्ञानम् । सैव अप्रमा इत्युच्यते ।
प्रमायामतिव्याप्तिरिति चेत् न । यदवच्छेदेन
यथार्थानुभवः चतुर्विधः प्रत्यक्षानुमित्युपमितिशाब्दभेदात् ।
यथार्थानुभवं विभजते । यथार्थेति ।
तत् करणमपि चतुर्विधं प्रत्यक्षानुमानोपशब्द भेदात् ।
प्रसङ्गात्प्रमाकरणं विभजते । तत्करणमपीति । प्रमाकरणमित्यर्थः ।
असाधरणं कारणं करणम् ।
कार्यनियतपूर्ववृत्ति कारणम् ।
स्यादति चेत् न, अनन्यथासिद्धत्वे सतीति विशेषणात् ।
अनन्यथासिद्धत्वमन्यथासिद्धिरहितत्वम् । अन्यथासिद्धिः त्रिविधा -
येन सहैव यस्य यं प्रति पूर्ववृत्तित्वमवगम्यते तं प्रति तेन
तदन्यथासिद्धम् । यथा तन्तुनां तन्तुरूपं तन्तुत्वं च पटं प्रति । तं
प्रति तदन्यथासिद्धम् । यथा शब्दं प्रति पूर्ववृतित्त्वे ज्ञात एव
तत्सहभूतमन्यथासिद्धम् । यथा पाकजस्थले गन्धं प्रति
कारणत्वम् ।
कारणं त्रिविधम् - समवाय्यसमवायिनिमित्तभेदात् ।
यत् समवेतं कार्यं उत्पद्यते तत् समवायिकारणम् ।
यथा तंतवः पटस्य, पटश्च स्वगतरूपादेः ।
कारणं विभजते । कारणमिति । समवायिकारणस्य लक्षणमाह ------
---- कार्यणेति । कार्येणेत्येतदुदाहरति ----- तन्तुसंयोग इति ।
तदसमवायिकारणम् ।
यथा तंतुसंयोगः पटस्य, तन्तुरूपं पटरूपस्य ।
पटस्यासमवायिकारणमियर्थः । कारणेनेत्येतदुदाहरति ----
तन्तुरूपमिति । कारणेन पटेन सह एकस्मिंस्तन्तौ समवेतत्वात् ।
तदुभयभिन्नं कारणं निमित्तकारणम् ।
यथा तुरीवेमादिकं पटस्य ।
--- तदुभयेति । समवाय्यसमवायिभिन्नकारणं निमित्तकारणमित्यर्थः ।
तदेतत्त्रिविधकारणमध्ये यदसाधारणं कारणं तदेव करणम् ।
अथ चतुर्थोऽध्याय ।
तत्र प्रत्यक्षज्ञानकरणं प्रत्यक्षम् ।
इन्द्रियार्थसन्निकर्षजन्यं ज्ञानं प्रत्यक्षम् । तद्द्विविधं निर्विकल्पकं
सविकल्पकं चेति । तत्र निष्प्रकारकं ज्ञानं निर्विकल्पकं यथेदं
किञ्चित् । सप्रकारकं ज्ञानं सविकल्पकं यथा डित्थोऽयं,
ब्राह्मणोऽयं, श्यामोऽयं, पाचकोऽयमिति ।
चक्षुरादिकम्, अर्थो घटादिः, तयोः संनिकर्षः संयोगादिः,
किं प्रमाणमिति चेत् न, गौरिति विशिष्टज्ञानं
ज्ञानमित्यर्थः । सविकल्पकमुदाहरति । यथेति ।
संयुक्तसमवायः, संयुक्तसमवेतसमवायः, समवायः,
समवेतसमवायः, विशेषणविशेष्यभावश्चेति ।
इन्द्रियार्थसंनिकर्षं विभजते । प्रत्यक्षेति ।
चक्षुषा घटप्रत्यक्षजनने संयोगः सन्निकर्षः ।
संयोगसंनिकर्षमुदाहरति । चक्षुषेति । द्रव्यप्रत्यक्षे सर्वत्र
संयोगः संनिकर्षः । आत्मा मनसा संयुज्यते, मन इन्द्रियेण,
इन्द्रियमर्थेन, ततः प्रत्यक्षज्ञानमुत्पद्यते इत्यर्थः ।
चक्षुः संयुक्ते घटे रूपस्य समवायात् ।
संयुक्तसमवायमुदाहरति । घटरूपेति । तत्र युक्तिमाह । चक्षुःसंयुक्त
रूपत्वसामान्यप्रत्यक्षे संयुक्तसमवेतसमवायः सन्निकर्षः ।
चक्षुः संयुक्ते घटे रूपं समवेतं, तत्र रूपत्वस्य समवायात् ।
समवायमुदाहरति । श्रोत्रेणेति । तदुपपादयति । कर्णेति । ननु
दूरस्थशब्दस्य कथं श्रोत्रसम्बन्ध इति चेत् न,
समवेतसमवायमुदाहरति । शब्दत्वेति ।
विशेषणविशेष्याभावमुदाहरति । अभावेति । तदुपपादयति ।
द्रष्टव्यम् । एतेन अनुपलब्धेः प्रमाणान्तरत्वं निरस्तम् । यद्यत्र
नातिरिक्तः संबन्धः । प्रत्यक्षज्ञानमुपसंहरस्तस्य करणमाह ।
एवं सन्निकर्षषट्कजन्यं ज्ञानं प्रत्यक्षं, तत्करणमिन्द्रियम्,
तस्मादिन्द्रियं प्रत्यक्षप्रमाणमिति सिद्धम् ।
अनुमितिकरणमनुमानम् ।
अनुमानं लक्षयति ------ अनुमितिकरणमिति ।
परामर्शजन्यं ज्ञानमनुमितिः ।
पुरूषत्वव्याप्यकरादिमानयम् इति परामर्शे सति पुरूष एव इति
प्रत्यक्षजननात् । न च तत्रानुमितिरेवेति वाच्यम् । पुरूषं साक्षात्करोमि
इत्यनुव्यवसायविरोधादिति चेत् न,
इतीच्छायामनुमितिदर्शनात् । सिषाधयिषोत्तेजिका ।
दाहकारणत्ववत्सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्धयभावस्याप्यनुमितिकारणत्वम् ।
व्याप्तिविशिष्टपक्षधर्मताज्ञानं परामर्शः । यथा
वह्निव्याप्यधूमवानयं पर्वत इति ज्ञानं परामर्शः । तज्जन्यं पर्वतो
वह्निमानिति ज्ञानमनुमितिः ।
तज्जन्यमिति । परामर्शजन्यमित्यर्थः । व्याप्तिलक्षणमाह ----
यत्र यत्र धूमस्तत्र तत्राग्निरिति साहचर्यनियमो व्याप्तिः ।
यत्र धूमस्तत्राग्निः इति व्याप्तेरभिनयः । साहचर्यनियमः इति लक्षणम् ।
साहचर्यं सामानाधिकरण्यं, तस्य नियमः ।
व्यापाप्तिरित्यर्थः ।
व्याप्यस्य पर्वतादिवृत्तित्वं पक्षधर्मता ।
अनुमानं द्विविधं -- स्वार्थं परार्थं च ।
व्याप्तिं स्मरति यत्र यत्र धूमस्तत्र तत्राग्निः इति । तदन्तरं
उत्पद्यते । तदेतत् स्वार्थानुमानम् ।
व्याप्तिग्राहकत्वात् । व्यभिचारज्ञानं निश्चयः शङ्का च । तद्विरहः
ननु सकलवह्निधूमयोरसन्निकर्षात्कथं व्याप्तिग्रह इति चेत् न ।
तस्मादिति । लिङ्गपरामर्शादित्यर्थः ।
प्रयुज्यते तत् परार्थानुमानम् । यथा पर्वतो वह्निमान्, धूमत्वात् ,
यो यो धूमवान् स वह्निमान् यथा महानसः, तथा चायं,
तस्मात्तथेति । अनेन प्रतिपादितात् लिङ्गात् परोऽप्यग्निं प्रतिपद्यते ।
परार्थानुमानमाह ---------- यत्त्विति । यच्छब्दस्य `
तत्परार्थानुमानम् ' इति तच्छब्देनान्वयः ।
पञ्चावयवाः । पर्वतो वह्निमानिति प्रतिज्ञा । धूमवत्वात् इति हेतुः । यो यो
धूमवान् स वह्निमान् यथा महानस इत्युदाहरणम् । तथा च अयमिति
उपनयः । तस्मात्तथेति निगमनम् ।
पक्षवचनं प्रतिज्ञा । पञ्चम्यन्तं लिङ्गप्रतिपादकं हेतुः ।
स्वार्थानुमितिपरार्थानुमित्योः लिङ्गपरामर्श एव करणम् । तस्मात्
लिङ्गपरामर्शोऽनुमानम् ।
विशिष्टपरामर्शः किमर्थमङ्गीकर्तव्य इति चेत् न, `
वह्निव्याप्यवानयम् ' इति शाब्दपरामर्शस्थले
लिङ्गं न करणम्, अतीतादौ व्यभिचारात् । ` व्यापारवत्वकारणं
करणम् ' इति मते परामर्शद्वारा व्याप्तिज्ञानं करणम् । तज्जन्यत्वे
सति तज्जन्यजनको व्यापारः । अनुमानमुपसंहरति - तस्मादिति ।
लिङ्गं त्रिविधम् । अन्वयव्यतिरेकि, केवलान्वयि, केवलव्यतिरेकि
चेति । अन्वयेन व्यतिरेकेण च व्याप्तिमदन्वयव्यतिरेकि । यथा वह्नौ
साध्ये धूमवत्त्वम् । यत्र धूमस्तत्राग्नियर्था महानस इत्यन्वयव्याप्तिः ।
यत्र वह्निर्नास्ति तत्र धूमोऽपि नास्ति यथा महाहृद इति
व्याप्तिरेकव्याप्तिः ।
तदभावयोर्व्याप्तिर्व्यतिरेकव्याप्तिः ।
पटवत् । अत्र प्रमेयत्वाभिधेयत्वयोः व्यतिरेकव्याप्तिर्नास्ति, सर्वस्यापि
प्रमेयत्वात् अभिधेयत्वाच्च ।
लिङ्गं केवलान्वयि ।  अत्यन्ताभावाप्रतियोगित्वं
भिद्यते गन्धवत्त्वात् । यदितरेभ्यो न भिद्यते न तद्गन्धवत् यथा
जलम् । न चेयं तथा । तस्मान्न तथेति । अत्र यद्गन्धवत् तदितरभिन्नम्
इत्यन्वयदृष्टान्तो नास्ति, पृथिवीमात्रस्य पक्षत्वात् ।
तदुदाहरति-यथेति । नन्वितरभेदः प्रसिद्धो वा न वा । आद्ये यत्र
स्यादिति चेत् न । जलादित्रयोदशान्योन्याभावानां त्रयोदशसु प्रत्येकं
प्रसिद्धानां मेलनं पृथिव्यां साध्यते । तत्र
साध्यस्यैकाधिकरणवृत्तित्वाभावान्नान्वयित्वासाधारण्ये ।
सन्दिग्धसाध्यवान् पक्षः । यता धूमवत्त्वे हेतौ पर्वतः ।
यत्रेच्छयानुमितिस्तत्राव्याप्तिरिति चेत् न, उक्तपक्षताश्रयत्वस्य
निश्चितसाध्यवान् सपक्षः, यथा तत्रैव महानसम् ।
निश्चितसाध्याऽभाववान् विपक्षः । यथा तत्रैव महाह्रदः ।
सव्यभिचारविरुद्धसत्प्रतिपक्षासिद्धबाधिताः पञ्च हेत्वाभासाः ।
हेत्वाभासत्वम् ।
सव्यभिचारः अनैकान्तिकः । स त्रिविधः
साधारणासाधारणानुपसंहारिभेदात् ।
सव्यभिचारं विभजते ---- स त्रिविध इति ॥
तत्र साध्याभाववद्वृत्तिः साधारणः अनैकान्तिकः, यथा पर्वतो
वह्निमान् प्रमेयत्वात् इति । प्रमेयत्वस्य वह्नयभाववति ह्रदे विद्यमानत्वात् ।
साधारणं लक्षयति ----- तत्रेति ।
शब्दो नित्यः शब्दत्वात् इति । शब्दत्वं हि सर्वेभ्यो
नित्येभ्योऽनित्येभ्यश्च व्यावृत्तं शब्दमात्रवृत्तिः ।
असाधारणं लक्षयति ----- सर्वेति ॥
अन्वयव्यतिरेकदृष्टान्तरहितोऽनुपसंहारी । यथा सर्वमनित्यं
प्रमेयत्वादिति । अत्र सर्वस्यापि पक्षत्वात् दृष्टान्तो नास्ति ।
साध्याभावव्याप्तो हेतुर्विरूद्धः । यथा शब्दो नित्यः कृतकत्वादिति ।
कृतकत्वं हि नित्यत्वाभावेनाऽनित्यत्वेन व्याप्तम् ।
यस्य साध्याभावसाधकं हेत्वन्तरं विद्यते स सत्प्रतिपक्षः । यथा
शब्दो नित्यः श्रावणत्वात् शब्दत्ववत् । शब्दोऽनित्यः कार्यत्वात् घटवत् ।
व्याप्यत्वासिद्धश्चेति ।
असिद्धं विभजते --- असिद्ध इति ॥
गगनारविन्दमाश्रयः स च नास्त्येव ।
स्वरूपासिद्धो यथा शब्दो गुणश्चाक्षुषत्वात् । अत्र चाक्षुषत्वं शब्दं
नास्ति शब्दस्य श्रावणत्वात् ।
स्वरूपासिद्धमुदाहरति --- यथेति ॥
उपाधिः । साध्यसमानाधिकरणात्यन्ताभावाप्रतियोगित्वं साध्यव्यापकत्वम् ।
धूमवान्वह्निमत्वादित्यत्र आर्द्रेन्धनसंयोग उपाधिः । तथाहि । यत्र
धूमस्तत्रार्द्रेन्धनसंयोग इति साध्यव्यापकता । यत्र
साधनाव्यापकता । एवं साध्यव्यापकत्वे सति
व्याप्यत्वासिद्धम् ।
उदासीनधर्मावच्छिन्नसाध्यव्यापकश्चेति । आद्यः आर्द्रेन्धनसंयोगः ।
द्वितीयो यथा वायुः प्रत्यक्षः प्रत्यक्षस्पर्शाश्रयत्वात् इत्यत्र
जन्यत्वावच्छिन्नानित्यत्वव्यापकं भावत्वम् । चतुर्थो यथा ---
यस्य साध्याभावः प्रमाणान्तरेण निश्चितः स बाधितः । यथा
स्पर्शनप्रत्यक्षेण गुह्यात इति बाधितत्वम् ।
साक्षादनुमितिप्रतिबन्धकत्वम् । इतरेषां तु परामर्शप्रतिबन्धकत्वम् ।
अथ षष्ठोऽध्याय ।
सादृश्यज्ञानम् । अतिदेशवाक्यार्थस्मरणमवान्तर व्यापारः । तथा हि
पश्यति । तदन्तरमसौ गवयशब्दवाच्य इत्युपमितिरूत्पद्यते ।
उपमानं लक्षयति ---- उपमितिकरणमिति ॥
अथ सप्तमोऽध्याय ।
आप्तवाक्यं शब्दः । आप्तस्तु, यथार्थवक्ता । वाक्यं पदसमूहः । यथा
शक्तिः ।
शब्दं लक्षयति --- आप्तेति ।
अर्थस्मृत्यनुकूलपदपदार्थसंबन्धः शक्तिः । सा च पदार्थान्तरमिति
मीमांसकाः । तन्निरासार्थमाह --- अस्मादिति ॥ डित्थादीनामिव
घटादीनामपि संकेत एव शक्तिः न तु पदार्थान्तरमित्यर्थः । ननु
प्रथममुपस्थित्वात् । व्यक्तिलाभास्तु आक्षेपादिति केचित् । तत् न,
वृद्धव्यवहारेण । व्युत्पित्सुर्बालो `गामानय'
निश्चित्य `अश्वमानय गां बधान' इति वाक्यान्तरे आवापोद्वापाभ्यां
शक्तिरिति व्युत्पद्यते । ननु सर्वत्र कार्यपरत्वाद्वयवहारस्य
कार्यपरवाक्य एव व्युत्पर्त्तिन सिद्धपर इति चेत् न । ` काश्यां
त्रिभुवन्तिलको भूपतिरास्ते ' इत्यादौ सिद्धेऽपि व्यवहारात्, `
लक्षणापि शब्दवृत्तिः । शक्यसंबन्दो लक्षणा । गङ्गायां घोष
परस्परसंबन्धाभावान्नानाशक्तिकल्पनम् । लक्षणा त्रिविधा ----
वाच्यार्थस्यान्वयाभावः तत्र जहल्लक्षणा । यथा मञ्चाः क्रोशन्तीति ।
यत्र वाच्यार्थस्याप्यन्वयः, तत्र अजहदिति । यथा छत्रिणो
गच्चन्तीति । यत्र वाच्यैकदेशत्यागेन एकदेशान्वयः, तत्र
लक्ष्यमाणगुणसंबन्धस्वरूपा यथा अग्निर्माणवक इति । व्यञ्चनापि
अनुमानादिना अन्यथासिद्धा । तात्पर्यानुपपत्तिर्लक्षणाबीजम् ।
पदविशेषजन्यपदार्थोपस्तिथेः शाब्दज्ञाने हेतुत्वात् । अन्यथा `
घटः कर्मत्वमानयं कृतिः ' इत्यत्रापि शाब्दज्ञानप्रसङ्गात् ।
पङ्कजादिपदेषु योगरूढिः । अवयवशक्तिर्योगः । समुदायशक्ती रूढिः ।
प्रयोगप्रसङ्गात् । ` इतरान्विते शक्तिः ' इति प्राभाकराः । अन्वयस्य
योग्यता । पदानामविलम्बेनोच्चारणं संनिधिः ।
आकांक्षेति ॥ आकाङ्क्षादिज्ञानमित्यर्थः । अन्यथा
आकांक्षादिभ्रमाच्छाब्दभ्रमो न स्यात् । आकाङ्क्षां लक्षयति ---
---- पदानामिति । अविलम्बेन पदार्थोपस्थितिः संनिधिः । उच्चारणं तु
तदुपयोगितयोक्तम् ।
प्रमाणमाकांक्षाविरहात् । अग्निना सिञ्चेदिति न प्रमाणं योग्यताविरहात् ।
गौरश्व इति ॥ घटकर्मत्वमित्यप्यनाकांक्षोदाहरणं द्रष्टव्यम् ।
वाक्यं द्विविधम् । वैदिकं लौकिकं च । वैदिकमीश्वरोक्तत्वात्सर्वमेव
प्रमाणम् । लौकिकं त्वाप्तोक्तं प्रमाणम् । अन्यदप्रमाणम् ।
न । ` वेदः पौरूषेयः वाक्यसमूहत्वात् भारतादिवत् ' इत्यनुमानेन
पौरूषेयत्वसिद्धेः । न च स्मर्यमाणकर्तृकत्वमुपाधिः,
साधनव्यापकत्वात् । ` तस्मात्तेपानात्त्रयो वेदा अजायन्त ' इति
श्रुतेश्च । ननु वर्णा नित्याः, स एवायं गकार इति प्रत्यभिज्ञाबलात् ।
तथा च कथं वेदस्यानित्यत्वमिति चेत् न, ` उत्पन्नो गकारो
विनिष्टो गकार ' इत्यादिप्रतीत्या वर्णानामनित्यत्वात्, ` सोऽयं
गकार ' इति प्रत्यभिज्ञायाः ` सीयं दीपज्वाला '
नित्यत्वेऽप्यानुपूर्वाविशिष्टवाक्यस्यानित्यत्वाच्च । तस्मादीश्वरोक्ता वेदाः ।
मन्वादिस्मृतीनामाचाराणां च वेदमूलकतया प्रमाण्यम् ।
वाक्यार्थज्ञानं शाब्दज्ञानम् । तत्करणं शब्दः ।
` शाब्दात्प्रत्येमि ' इत्वनुव्यवसायंसाक्षिकस्य सर्वसंमतत्वात् ।
' इति दृष्टे श्रुते वा पीनत्वान्यथानुपपत्त्या
रात्रिभोजनमर्थापत्त्या कल्प्यत इति चेन्न । ` देवदत्तो रात्रौ
` इह वटे यक्षस्तिष्ठति ' इत्यैतिह्यमपि
न प्रमाणान्तरम् । तस्मात्प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दाश्चत्वार्येव प्रमाणानि ॥
तदप्रामाण्याग्राहकयावज्ज्ञानग्राहकसामग्रीग्राह्यं न वा इति । अत्र
सिद्धसाधनवारणाय यावदिति । ' इदं ज्ञानमप्रमा ` इति ज्ञानेन
अप्रामाण्याग्राहकत्वाभावात्स्वतस्त्वं न स्यादतस्तदिति ।
ननु स्वत एव प्रामाण्यं गृह्यते, ` घटमहं जानामि '
प्रमात्वपदार्थत्वादिति चेत् न । स्वतःप्रामाण्यग्रहे ` जलज्ञानं प्रमा
न वा ' इत्यनभ्यासदशायां प्रमात्वसंशयो न स्यात् । अनुव्यवसायेन
तथाहि । प्रथमं जलज्ञानान्तरं प्रवृत्तौ सत्यां जललाभे सति
तन्नैवं यथा अप्रमा इति व्यतिरेकिणा प्रमात्वं निश्चीयते ।
गुणजन्यत्वमुत्पत्तौ परतस्त्वम् । प्रमासाधारणकारणं गुणः,
अप्रमासाधारणकारणं दोषः । तत्र प्रत्यक्षे
प्रकाराभावस्यानुव्यवसायेनानुपस्थितत्वादप्रमात्वं परत एव गृह्यते ।
यथार्थत्वादयथार्थज्ञानमेव नास्तीति । न च ` शुक्ताविदं रजतम्
' इति ज्ञानात्प्रवृत्तिदर्शनादन्यथाख्यातिसिद्धिरिति वाच्यम् ।
रजतम् ' इत्यादौ अतिप्रसङ्गाभावादिति चेत् न । सत्यरजस्थले
।
त्वया मह्यं समाख्यातं विधानं तन्त्रगोपितम् ।
अधुना तु महाभाग कीर्तवीर्यहनूमतोः ।
कार्तवीर्यस्य येनासौ प्रसन्नः कार्यसिद्धिकृत् ।
महासंवर्तकाम्भोधिभीमरावविराविणि ।
समुद्धृतमहाछत्रवितानितवियत्पथे ।
सुस्थितं विपुलोदारं सहस्रभुजमण्डितम् ।
मुद्रिकोदरबन्धाद्यैर्मौञ्जीनूपुरकादिभिः ।
भूषितं विविधाकल्पैर्भास्वरैः सुमहाधनैः ।
धनुर्ज्या सिंहनादेन कम्पयन्तं जगत्त्रयम् ।
सर्वसम्पत्प्रदातारं विजयश्रीनिषेवितम् ।
दिव्यमाल्यानुलेपाढ्यं सर्वलक्षणसंयुतम् ।
वरदं चक्रवर्तीनं सर्वलोकैकपालकम् ।
समानोदितसाहस्रदिवाकरसमद्युतिम् ।
महायोगभवैश्वर्यकीर्त्याक्रान्तजगत्त्रयम् ।
अग्नीशासुरवायव्यकोणेषु हृदयादिकाः ।
अव्याहतबलैश्वर्यशक्तिसामर्थ्यविग्रहाः ।
प्राचीं दिशं रक्षतु मे बाणबाणासनायुधः ।
शरचापधरः श्रीमान् दिशं मे पातु दक्षिणाम् ।
महेषुचापधृक्पातु मम प्राचेतसीं दिशम् ।
परिरक्षतु मे सम्यग्विदिशं चैत्रभानवीम् ।
पातु मे नैरृतीं चापपाणिर्विदिशमीश्वरः ।
इष्वासनेषुधृक्पातु विदिशं मम वायवीम् ।
चापेषुधारी शैवीं मे विदिशं परिरक्षतु ।
दिशमूर्ध्वामवतु मे सर्वदुष्टभयङ्करः ।
परिरक्षतु मे दुःखध्वान्तसम्भेदभास्करः ।
महायोगीश्वरः पातु सर्वतो मम पद्मभृत् ।
प्रधानदेवतारूपाः पृथग्रथवरे स्थिताः ।
शुक्लमाल्यानुवसनाः सुलिप्ततिलकोज्ज्वलाः ।
स्वस्वदिक्षु स्थिताः पान्तु मामिन्द्राद्या महाबलाः ।
सर्वतो मां सदा पातुं सर्वशक्तिसमन्विताः ।
तेजोरूपाः स्थिताः पातुं वाञ्छासुरवनद्रुमाः ।
व्यापकत्वेन पान्त्वस्मानापादतलमस्तकम् ।
सुमुखो मे मुखं पातु कर्णौ व्याप्तजगत्त्रयः ।
नयनं पुण्डरीकाक्षो नासिकां मे गुणाकरः ।
भुजौ दशास्यदर्पघ्नो हृदयं मे महाबलः ।
करौ सर्वार्थदः पातु कराग्राणि जगत्प्रियः ।
पातु सर्वायुधधरः सर्वाङ्गं सर्वमर्मसु ।
प्राणादिदशजीवेशान्सर्वशिष्टेष्टदोऽवतु ।
वशीकृतेन्द्रियग्रामः पातु सर्वेन्द्रियाणि मे ।
अनुक्तमपि यत्स्थान शरीरान्तर्बहिश्च यत् ।
तत्सर्वं पातु मे सर्वलोकनाथेश्वरेश्वरः ।
वज्रात्सारतरं चेदं शरीरं कवचावृतम् ।
बाधाशतविनिर्मुक्तमस्तु मे भयवर्जितम् ।
बद्धेदं कवचं दिव्यमभेद्यं हैहयेशितुः ।
सङ्ग्रामे शस्त्रसङ्घाते सिंहव्याघ्रनिषेविते ।
सर्वस्वहरणे प्राप्ते प्राप्ते प्राणस्य सङ्कटे ।
शारीरे च महादुःखे मानसे च महाज्वरे ।
आधिव्याधिभये विघ्नज्वालोपद्रवकेऽपि च ।
न भवतु भयं किञ्चित्कवचेनावृतस्य मे ।
स्वकरोद्धृतसाहस्रपाशबद्धान्सुदुर्जयान् ।
सृणिसाहस्रनिर्भिन्नान्सहस्रशरखण्डितान् ।
स्वशङ्खनादसन्त्रस्तान्सहस्रारसहस्रभृत् ।
अवतारो हरेः साक्षात्पालयत्वखिलं मम ।
किं त्वं स्वपिषि दुष्टघ्न किं तिष्ठसि चिरायसि ।
ये चौरा वसुहर्तारो विद्विषो ये च हिंसकाः ।
दुर्हृदो दुष्टभूपाला दुष्टामात्याश्च पापकाः ।
ये च कार्यविलोप्तोरो ये खलाः परिपन्थिनः ।
सर्वस्वहारिणां ये च पञ्च मायाविनोऽपरेः ।
येऽग्निदा गरदातारो वञ्चकाः शस्त्रपाणयः ।
व्याजकाः कुपथासक्ता ये च नानाभयप्रदाः ।
ते सर्वे कार्तवीर्यस्य महाशङ्खरवाहताः ।
ये दानवा महादित्या ये यक्षा ये च राक्षसाः ।
पिशाचा ये महासत्त्वा ये भूतब्रह्मराक्षसाः ।
अपस्मारग्रहा ये च ये ग्रहाः पिशिताशनाः ।
महालोहितभोक्तारो वेताला ये च गुह्यकाः ।
गन्धर्वाप्सरसः सिद्धा ये च देवादियोनयः ।
महाव्याघ्रमहामेघा महातुरगरूपकाः ।
नानारूपा महासत्त्वा नानाक्लेशसहस्रदाः ।
वातिकाः पैत्तिका घोरा श्लैष्मिकाः सान्निपातिकाः ।
स्कान्दा वैनायकाः क्रूरा ये च प्रमथगुह्यकाः ।
ऐकाहिका द्व्याहिकाश्च त्र्याहिकाश्च महाज्वराः ।
सांवत्सरा दुर्निवार्या ज्वराः परमदारुणाः ।
स्वाप्निका ये महोत्पाता ये च दुःस्वाप्निका ग्रहाः ।
कूष्माण्डा जृम्भिका भौमा द्रोणाः सान्निध्यवञ्चकाः ।
भ्रमिकाः प्राणहर्तारो ये च बालग्रहादयः ।
मनोबुद्वीन्द्रियहराः स्फोटकाश्च महाग्रहाः ।
दिवाचरा रात्रिचरा ये च सन्ध्यासु दारुणाः ।
प्रमत्ता वाऽप्रमत्ता वै ये मां बाधितुमुद्यताः ।
ते सर्वे कार्तवीर्यस्य धनुर्मुक्तशराहताः ।
ये सर्पा ये महानागा महागिरिबिलेशयाः ।
अनन्तशूलिकाद्याश्च दंष्ट्राविषमहाभयाः ।
महाविषजलौकाश्च वृश्चिका रुक्तपुच्छकाः ।
जलसर्पा जलव्याला जलग्राहाश्च कच्छपाः ।
जलजाः स्थलजाश्चैव कृत्रिमाश्च महाविषाः ।
नानाविषाश्च ये घोरा महोपविषसंज्ञकाः ।
ते सर्वे कार्तवीर्यस्य खड्गसाहस्रदारिताः ।
मनुष्याः पशवो त्वृक्षवानरा वनगोचराः ।
गजास्तुरङ्गा गवया रासभाः शरभा वृकाः ।
शृगालाः शशकाः श्येना गुरुत्मन्तो विहङ्गमाः ।
उद्भिज्जाश्चाण्डजाश्चैव स्वेदजाश्च जरायुजाः ।
येऽस्मान्बाधितुमिच्छन्ति सन्ध्यासु च दिवा निशि ।
ते सर्वे कार्तवीर्यस्य गदासाहस्रदारिताः ।
दूरादेव विनश्यन्तु विनष्टगतिपौरुषाः ।
ये चाक्षेमप्रदातारः कूटमायाविनश्च ये ।
मारणोत्सादनोन्मूलद्वेषमोहनकारकाः ।
विश्वासघातका दुष्टा ये च स्वामिद्रुहो नराः ।
दाहोपघातगरलशस्त्रपातातिदुःखदाः ।
क्षेत्रवित्तादिहरणबन्धनादिभयप्रदाः ।
पीडाकरा ये सततं छिद्रमिच्छन्ति बाधितुम् ।
ते सर्वे कार्तवीर्यस्य चक्रसाहस्रदारिताः ।
दूरादेव क्षयं यान्तु विनष्टबलसाहसाः ।
ये महाशनयो दीप्ता ये निर्घाताश्च दारुणाः ।
उल्कापाताश्च ये घोरा ये महेन्द्रायुधादयः ।
सूर्येन्दुकुजसौम्याश्च गुरुकाव्यशनैश्चराः ।
तिथयः सङ्क्रमा मासा हायना युगनायकाः ।
निधयो ऋग्यजुःसामाथर्वाणश्चैव वह्नयः ।
ये त्वत्र कीर्तिताः सर्वे ये चान्ये नानुकीर्तिताः ।
ते सन्तु नः सदा सौम्याः सर्वकालसुखावहाः ।
दुःखहा चौरदमनो राजराजेश्वरः प्रभुः ।
सर्वज्ञः सर्वदः श्रीमान् सर्वशिष्टेष्टदः कृती ।
राजचूडामणिर्योगी सप्तद्वीपाधिनायकः ।
यज्वा विप्रप्रियो विद्वान् ब्रह्मज्ञेयः सनातनः ।
सुकुमारो महावीरो मारीघ्नो मदिरेक्षणः ।
शत्रुघ्नः शाश्वतः शूरः शङ्खभृद्योगिवल्लभः ।
महाभागवतो धीमान्महाभयविनाशनः ।
जितेन्द्रियो जितारातिः स्वच्छन्दोऽनन्तविक्रमः ।
सर्वशास्त्रकलाधरी विरजा लोकवन्दितः ।
विजयश्रीमहामान्यो जितारिर्मन्त्रनायकः ।
योगाढ्यः सर्वरोगघ्नो राजिताखिलभूतलः ।
सर्वायुधधरोऽभीष्टप्रदः परपुरञ्जयः ।
सर्वज्ञाननिधिः सर्वसिद्धिदानकृतोद्यमः ।
सम्यग्दशदिशो व्याप्य पालयन्तु च मां सदा ।
स्वस्थाः सर्वेन्द्रियाः सन्तु शान्तिरस्तु सदा मम ।
शेषाद्या मूर्तयोऽष्टौ च विक्रमेणैव भास्वराः ।
अग्निनिरृतिवाय्वीशकोणगाः पान्तु मां सदा ।
मम सौख्यमसम्बाधमारोग्यमपराजयः ।
वाञ्छाप्तिरतिकल्याणमवैषम्यमनामयम् ।
भयहानिर्यशः कान्तिर्विद्या ऋद्धिर्महाश्रियः ।
दीर्घायुष्यं मनोहर्षः सौकुमार्यमभीप्सितम् ।
अप्रधृष्यतमत्वं च महासामर्थ्यमेव च ।
सन्तु मे कार्तवीर्यस्य हैहयेन्द्रस्य कीर्तनात् ।
य इदं कार्तवीर्यस्य कवच पुण्यवर्धनम् ।
विजयार्थप्रदं नॄणां सर्वसम्पत्प्रदं शुभम् ।
चौरैर्हृतं यदा पश्येत्पश्वादिधनमात्मनः ।
सप्तरात्रेण लभते नष्टद्रव्यं न संशयः ।
देवासुरनिभं चापि परचक्रं निवारयेत् ।
विजयो जायते तस्य न कदाचित्पराजयः ।
सर्वरोगप्रपीडासु त्रेधा वा पञ्चधा पठेत् ।
त्रिदिनान्निगडाद्बद्धो मुच्यते नात्र संशयः ।
अनेनैव विधानेन सर्वसाधनकर्मणि ।
असाध्यमपि सप्ताहात्साधयेन्मन्त्रवित्तमः ।
यात्राकाले पठित्वेदं मार्गे गच्छति यः पुमान् ।
न दुष्टचौरव्याघ्राद्यैर्भयंस्यात्परिपन्थिभिः ।
न चासौ विषकृत्यादिरोगस्फोटैः प्रबाध्यते ।
सहस्रबाहुः शत्रुघ्नो रक्तवासा धनुर्धरः ।
द्वादशैतानि नामानि कार्तवीर्यस्य यः पठेत् ।
यः सेवते सदा विप्र श्रीमच्चक्रावतारकम् ।
तस्य रक्षां सदा कुर्याच्चक्रं विष्णोर्महात्मनः ।
श्रुतं तुभ्यं निगदितं धारयस्वाखिलेष्टदम् ।
धाराधर वपुर्धीमान् सत्यसन्धः प्रतापवान् ॥ ५
कामदेवसमो देवः कामितार्थ फलप्रदः ॥ ७
कारुण्यसागरो हंसः सिद्ध सिम्हपराक्रमः ॥ ११
किरात वपुरारामसञ्चारी परमेश्वरः ॥ १४
इति श्री किरातशास्तुः अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णं ॥
वन्दे मातरम् , जयतु जयतु हिंदुराष्ट्रम् !!
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रायचूरु, सिन्धनूरु, लिङ्गसगूरु, मान्वि, देदगुर्गः
भारतीयसामान्यकालमानम् 
रायचूरुमण्डलम्  कर्णाटकराज्यस्य उत्तरभागस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । मण्डलस्य नाम एव मण्डलकेन्द्रस्यापि नाम अस्ति । एतत् बेङ्गळूरुतः ४०९ किमी दूरे अस्ति । भारतस्य स्वातन्त्रसङ्ग्रामे हैदराबाद्विमोचनान्दोलने अस्य मण्डलस्य योगदानं महत् वर्तते । राचूर रायपुर् इति च प्रसिद्धः अयं प्रदेशः पूर्वं हैदराबाद् संस्थानाधीनः आसीत् । शिवशरणानां विजयदासः जगन्नाथदासः गोपालदासः, तिम्मण्णदासः, आनन्ददासः इत्यादीनां जन्मभूमिः ।
३ वातावरणम्
४ दर्शानीयानि स्थानानि
५ उपमण्डलानि
७ क्षेत्राणि
७२१ मार्गः
गिरिशिखराणि अतीव अल्पानि सानुप्रदेशाः एव अधिकाः भवन्ति ।
खनिजाः[सम्पादयतु]
”’हट्टी”’ इत्यत्र सुवर्णनिक्षेपः अस्ति । सामान्यप्रमाणेन वर्षा पतति ।
वातावरणम्[सम्पादयतु]
सामन्यतः शुष्कवायुः सञ्चरति । ग्रीष्मकाले ४५ डिग्रिपर्यन्तं  औष्ण्यं बाधते ।
दर्शानीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
क्रिश १२९४ तमे वर्षे निर्मितं रायचूरुदुर्गं नगरस्य सांस्कृतिकाकर्षणम् अस्ति।शक्तिनगरस्य शाखोत्पन्नविद्युत्स्थावरः, लिङ्गसूरु हट्टिसुवर्णनिक्षेपः, सिन्धनूरुशालिक्षेत्राणि, मुद्गल् दुर्गम्, जलदुर्गम् इत्यादीनि सुन्दराणि स्थलानि सन्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
रायचूरु, मान्वी, देवदुर्गम्, सिन्धनूरु, लिङ्गसूरु
नद्यः[सम्पादयतु]
क्षेत्राणि[सम्पादयतु]
अत्र  चन्द्रलापरमेश्वरी देवालयः पूर्वाभिमुखः विशालः अस्ति । देवीं चन्द्रलाम्बां सन्तिहोन्नम्म इति च कथयन्ति । सीतादेव्याः अवताररुपा प्रसन्नवदना इति देवीं कथयन्ति । चालुक्यवंशीयानाम् अधिदेवता चन्द्रलाम्बा भीमानदीतीरे स्थितवती अस्ति । शङ्कराचार्यः अत्र एकस्य श्रीचक्रस्य निर्माणं कृतवान् । सन्नती बैध्दानामपि पवित्रं क्षेत्रमास्ति । अत्र बौध्दधर्मस्य अवशेषाः, नागायिबौद्धविश्वविद्यानिलयः विद्याकेन्द्राणि च  अत्र आसन् ।
मार्गः[सम्पादयतु]
मुम्बयी-बेङ्गळूरुरेलमार्गे नल्वाररेलनिस्थानतः २० किमी ।
कृष्णानदीतीरे स्थितं महाक्षेत्रम् एतत् । पूर्वं कर्परमहर्षिः अत्र स्थितवान् । कार्परक्षेत्रमिति च क्षेत्रस्य नाम आसीत् । अत्र देवः श्रीनरासिंहः अश्वत्थवृक्षे सालिग्रामरुपेण अस्ति । मूलवृक्षस्य स्फोटानन्तरं षोडशबाहुः श्रीनरसिंहः आयुधसहितः आविर्भूतः अभवत् ।श्रीविजयदासः स्वसुळादिपद्ये क्षेत्रमहिमां स्वयं दृष्टवानिव वर्णितवान् अस्ति । अत्र नदीस्नानं देवपूजादिकं सर्वार्थसाधकं भवति । नवरात्रिसमये अत्र वैभवेण उत्सवः प्रचलति ।
देवदुर्गतः १२ किमी ।
रायचूरुतः ४८ किमी ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=रायचूरुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् अपि क्षेत्रं द्वादश ज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमम् । एतत् आन्ध्रप्रदेशस्य कर्नूलमण्डले श्रीशैलपर्वस्य उपरि अस्ति । एतत् क्षेत्रं "दक्षिणकाशी" इति उच्यते । एतत् क्षेत्रं कृष्णानद्याः तीरे अस्ति । कृष्णा अस्मिन् स्थाने "पातालगङ्गा" इति उच्यते । महाभारते, शिवपुराणे, पद्मपुराणे च अस्य क्षेत्रस्य वर्णनं कृतम् अस्ति । अत्रत्यः देवः "मल्लिकार्जुनः" । अस्य मल्लिकार्जुनस्य पूजया अश्वमेधयागस्य फलं प्राप्यते इति वदति महाभारतम् । श्रीशैलस्य दर्शनमात्रेण एव सर्वाणि कष्टानि परिहृतानि भवन्ति, जनन-मरणचक्रतः अपि मुक्तिः प्राप्यते इति विश्वासः अस्माकम् ।
दुःखं च दूरतो याति शुभमात्यन्तिकं लभते ।
जननीगर्भसम्भूतं कष्टं नाप्नोति वै पुनः ॥" इति श्लोकः एव वदति अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यम् ।
पूर्वं श्रीशैलस्य उपत्यकायां चन्द्रगुप्तनामकः कश्चन राजा आसीत् । तस्य पुत्री चन्द्रावती पितुः विषये असमाधानेन गृहं परित्यज्य अगच्छत् । श्रीशैलशिखरे गोपालकैः सह फल मूलानि खादन्ती अवसत् । तस्याः धेनुः कदाचित् क्षीरदानम् एव अस्थगयत् । परीक्षणेन ज्ञातं यत् सा धेनुः स्वयमेव गत्वा शिवलिङ्गस्य उपरि क्षीरं स्रावयति इति । शिवः अपि स्वप्ने "तत्र शिवलिङ्गे अहम् अस्मि" इति ताम् असूचयत् । तदनन्तरं सा तत्र एकं शिवमन्दिरं निर्मितवती । प्रतिदिनं च शिवं मल्लिकापुष्पैः अपूजयत् । तस्मादेव कारणात् सः मल्लिकर्जुनः इति उच्यते । कदाचित् शिवः व्याधरूपेण तत्र आगतः "चेञ्चु"वंशस्य काञ्चित् अवृणोत् इति । तदारभ्य "चेञ्चु"जनाः तस्य मन्दिरस्य रक्षकाः वयमेव इति चिन्तयन्ति ।
मल्लिकार्जुनमन्दिरस्य पश्चिमभागे भ्रमराम्बिकायाः मन्दिरम् अस्ति । अत्र महाशिवरात्रिः महता वैभवेन आचर्यते । एतत् क्षेत्रं बौद्धानां पवित्रं क्षेत्रम् । बौद्धतत्त्वज्ञानी आर्यनागार्जुनः अस्मिन् क्षेत्रे तपः आचरत् इति । आर्यनागार्जुनः रसविद्यायाम्, आयुर्वेदे, मन्त्रशास्त्रे, ज्योतिष्ये च निपुणः आसीत् । राज्ञे भोजदेवाय बौद्धधर्मस्य दीक्षाम् अयच्छत् आर्यनागार्जुनः एव । अयम् आर्यनागार्जुनः नलन्दाविश्वविद्यालयस्य संस्थापकेषु अन्यतमः अपि ।
एतत् क्षेत्रं वीरशैवाणां पञ्चपीठेषु अन्यतमम् अस्ति । एतत् पण्डिताराध्यपीठम् इत्यपि उच्यते । अत्र वीरशैवजङ्गममठाः अपि सन्ति । मल्लिकार्जुनमन्दिरम् अत्यन्तं प्राचीनम् मन्दिरम् । एतत् मन्दिरं प्रति गन्तुं १४ शतके राजा वेमरेड्डी सोपानानि निरमापयत् । विजयनगरस्य राजा कृष्णदेवरायः अपि श्रीशैलक्षेत्रम् आगतवान् आसीत् । सः अत्र स्वर्णशिखरसहितं सभामण्डपम् अपि निरमापयत् । तदनन्तरं १५० वर्षाणाम् अनन्तरं हिन्दुसाम्राज्यसंस्थापकः महाराजः शिवाजिः अपि आगतवान् आसीत् एतत् क्षेत्रम् । सोऽपि अत्र एकां धर्मशालां निरमापयत् ।
"?=मल्लिकार्जुनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
१४ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
आर्तानां दुखशमने दीक्षितं प्रभुमव्ययम् ।
अशेषजगदाधारं लक्ष्मीनारायणं भजे ॥ १
अशेषदुखशान्त्यर्थं लक्ष्मीनारायणं भजे ॥ २
सुहृदं सर्वभूतानां सर्वलक्षणसंयुतम् ।
चिदचित्सर्वजन्तूनां आधारं वरदं परम् ।
यः पठेत् प्रातरूत्थाय लक्ष्मीनारायणाष्टकम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ॥
वस्त्रत्यागमथाघातं सन्तारं च विषेशतः।
“एतावानेन पुरुषो यजात्मा प्रतीति।
समामस्तु वो मनो यथा वः सुसहामतिः ॥"""---
कलाकारः रामेश्वरी, प्रेम कृष्ण
इति उक्तो लक्ष्मणः तस्याः क्रुद्धो रामस्य पश्यतः 
च्छेद हृदयं तस्य रावणस्य दुरात्मनः 
ॐ प्राँ प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः ॥
।
कृत्-तद्धित-समासा - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
कृत्-तद्धित-समासा प्रातिपदिकम् च
कृत्-प्रत्ययान्तशब्दाः, तद्धितप्रत्ययान्तशब्दाः तथा सामासिकशब्दाः प्रातिपदिकसंज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
संस्कृतभाषायां प्रायः सर्वे शब्दाः प्रत्ययान्ताः एव सन्ति । तेषां प्रातिपदिकसंज्ञां कर्तुम् वर्तमानसूत्रस्य प्रयोगः भवति । ये शब्दाः कृत्-प्रत्ययान्ताः सन्ति  तद्धित-प्रत्ययान्ताः सन्ति तेषाम्, तथा सामासिकशब्दानाम् अनेन सूत्रेण प्रातिपदिकसंज्ञा भवति । यथा -
) कृत्प्रत्ययान्तशब्दाः - राम  , कारक  , लेखन , गत्वा , पठितवत्  - आदयः ।
) तद्धितप्रत्ययान्तशब्दाः - यथा - गौरव  , वैनतेय  , पञ्चम , शालीय  - आदयः ।
) समासाः - राजपुरुष , अहिनकुल , पीताम्बर , यथाशक्ति  - आदयः ।
अत्र केचन बिन्दवः ज्ञातव्याः -
 अस्मिन् सूत्रे "कृत्" तथा "तद्धित" एतयोः शब्दयोः कृत्-प्रत्ययान्तानाम् तथा तद्धित-प्रत्ययान्तानाम् ग्रहणं भवति, न केवलं कृत्-तद्धित-प्रत्यययोः । प्रत्ययग्रहणे तदन्तस्यापि ग्रहणम् अनया परिभाषया एतत् स्पष्टं भवति ।
अनेन प्रकारेण अस्मिन् सूत्रे कृत्-ग्रहणम् तथा तद्धित-ग्रहणम् विधानार्थम्, तथा समास-ग्रहणम् नियमार्थम् कृतम् अस्ति ।
कृत्-प्रत्ययान्त , तद्धितप्रत्ययान्तसामासिकशब्दाप्रातिपदिक
कृतस् तद्धिताः समासाश्च प्रातिपदिकसंज्ञा भवन्ति। अप्रत्ययः इति पूर्वत्र पर्युदासत् कृदन्तस्य तद्धितान्तस्य च अनेन प्रातिपदिकसंज्ञा विधीयते। अर्थवत्समुदयानां समासग्रहणं नियमार्थम्। कृत् कारकः। हारकः। कर्ता। हर्त। तद्धितः औपगवः। कापटवः। समासः राजपुरुषः। ब्राह्मणकम्बलः। समासग्रहणस्य नियमार्थत्वाद् वाक्यस्य अर्थवतः संज्ञा न भवति।
न्यासः 
कृत्तद्धितान्तौ समासाश्च प्रातिपदिकसंज्ञाः स्युः । पूर्वसूत्रेण सिद्ध समासग्रहणं नियमार्थम् । यत्र सङ्घाते पूर्वो भागः पदं तस्य चेद्भवति तर्हि समासस्यैव । तेन वाक्यस्य न ॥
कृत्तद्धितान्तौ समासाश्च तथा स्युः॥
कृत्तद्धितसमासाश्च समासग्रहणं किमर्थम् ? - समासग्रहण उक्तम् - किमुक्तम्? अर्थवत्समुदायानां समासग्रहणं नियमार्थम् इति ।। कृत्तद्धितसमासाश्च ।।।।
नितरां नीचोस्मीति त्वं खेदं कूप मा कदापि कृथाः 
अत्यन्तसरसहृदयो यतः परेषां गुणग्रहिताऽसि 
ॐ यमाय धर्मराजाय, मृत्यवे चान्तकाय च ।
प्रेम प्रेम च तत्परेषु विरतिश्चान्यत्र सर्वत्र च ।
तं वन्दे नररूपमन्तकरिपुं श्रीवेङ्कटेशं गुरुम् ॥
सर्वभूतेषु संव्याप्तं वासुदेवं सनातनम् । यः पश्येत् प्रेमभावेन स हि भागवतोत्तमः ॥
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
ॐ अचञ्चलाय नभः ॥ २०
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सेवन्ते नर्म्मदां राजन्! रागक्रोधविवर्जिताः ।। १९११
कस्मिन्निपतितं शूलं देवस्य तु महीतले।
तत्र पुण्यं समाख्याहि यथावत् मुनिसत्तम्! ।। १९१२
अर्चयित्वा महादेवं पुनर्जन्म न विद्यते ।। १९१४
आदित्येशं महापुण्यं तथाघृत मधुस्रवम् ।। १९१५
नन्दिकेशं परिष्वज्य पर्याप्तं जन्मनः फलम्।
वरुणेशं ततः पश्येत् स्वतन्त्रेश्वरमेव च ।।
सर्वतीर्थफलं तस्य पञ्चायतन दर्शनात् ।। १९१६
कोटितीर्थन्तु विख्यातमसुरा यत्र मोहिताः ।। १९१७
तेषां शिरांस्यगृह्णन्त सर्वे देवाः समागताः ।। १९१८
कोटिर्विनिहता तत्र तेन कोटीश्वरः स्मृतः ।। १९१९
यदा त्विन्द्रेण क्षुद्रत्वात् वज्रङ्कीलेन यन्त्रितम् ।। १९११०
मृतो रुद्रत्वमाप्नोति ततोऽसौ जायते पुनः।
बहुनेत्रं ततः पश्येत् त्रयोदश्यान्तु मानवः।
स्नातमात्रो नरस्तत्र सर्वयज्ञफलं लभेत् ।। १९११४
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! तीर्थं परमशोभनम्।
नराणां पापनाशाय ह्यगस्त्येश्वरमुत्तमम् ।। १९११५
कार्तिकस्य तु मासस्य कृष्णपक्षे चतुर्दशी ।। १९११६
भोजनं चैव विप्राणां सर्वं कोटिगुणं भवेत् ।। १९११८
नर्मदा दक्षिणे कूले तीर्थं शक्रस्य विश्रुतम्।
स्नानं कृत्वा यथान्यायमर्चयेच्च जनार्दनम्।
गोसहस्रफलं तस्य विष्णुलोकं स गच्छति ।। १९१२१
देवतीर्थं ततो गच्छेद् ब्रह्मणा निर्मितं पुरा।
अमरकण्टकं गच्छेदमरैः स्थापितं पुरा।
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! रावणेश्वरमुत्तमम्।
तत् पञ्चायतनं दृष्ट्वा मुच्यते ब्रह्महत्यया ।। १९१२५
वदेश्वरं ततो दृष्ट्वा पर्याप्तं जन्मनः फलम् ।। १९१२६
स्नातमात्रो नरो राजन्! सर्वदुःखैः प्रमुच्यते ।। १९१२७
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! भक्त्या परमया युतः ।। १९१२९
षष्टिवर्षसहस्राणि रुद्रलोके महीयते ।। १९१३०
तस्मिंस्तीर्थे तु राजेन्द्र! कपिलां यः प्रयच्छति।
यावन्ति तस्या रोमाणि तत्प्रसूतिकुलेषु च ।। १९१३२
नर्मदा तटमाश्रित्य तिष्ठेयुर्यत्र मानवाः ।। १९१३४
ते मृताः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा।
सुरेश्वरं ततो गच्छेन्नाम्ना कर्कोटकेश्वरम् ।। १९१३५
नन्दितीर्थं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।। १९१३६
ततो दीपेश्वरं गच्छेद्व्यासतीर्थं तपोवनम् ।। १९१३७
प्रदक्षिणं तु यः कुर्यात् तस्मिन् तीर्थे नराधिप।
अक्षयं मोदते कालं यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।। १९१३९
व्यासस्तस्य भवेत् प्रीतः प्राप्नुयादीप्सितं फलम्।
सूत्रेण वेष्टयित्वा तु दीपो देयः सवेदिकः ।। १९१४०
क्रीडन्ति ह्यक्षयं कालं यथा रुद्रस्तथैव च।
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! ऐरण्डी तीर्थमुत्तमम् ।। १९१४१
सङ्गमे तु नरः स्नात्वा मुच्यते सर्वपातकैः।
मृत्तिकां शिरसि स्थाप्य ह्यवगाह्य च वै जलम् ।। १९१४४
प्रदक्षिणं तु यः कुर्यात् तस्मिन् तीर्थे नराधिप ।। १९१४५
ततः सुवर्णसलिले स्नात्वा दत्त्वा तु काञ्चनम् ।। १९१४६
ततः स्वर्गाच्च्युतः कालाद्राजा भवति वीर्यवान् ।। १९१४७
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! हीक्षुनद्यास्तु सङ्गमम्।
त्रैलोक्यविश्रुतं दिव्यं तत्र सन्निहितः शिवः ।। १९१४८
स्कन्दतीर्थं ततो गच्छेत् सर्वपापप्रणाशनम् ।। १९१४९
लिङ्गसारं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।। १९१५०
भङ्गतीर्थं ततो गच्छेत् सर्वपापप्रणाशनम् ।। १९१५१
सप्तजन्मकृतैः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ।। १९१५२
स्नानमात्रान्नरस्तत्र चेन्द्रत्वं लभेत् ध्रुवम्।। १९१५४
कोटितीर्थं ततो गच्छेत् सर्वपापहरं परम्।
तत्र स्नात्वा नरो राज्यं लभते नात्र संशयः ।। १९१५५
तत्र तीर्थं समासाद्य दत्त्वा दानं तु यो नरः।
तस्य तीर्थप्रभावेण सर्वं कोटिगुणं भवेत् ।। १९१५६
अथ नरी भवेत् काचित् तत्र स्नानं समाचरेत्।
गौरीतुल्या भवेत् सापि त्विन्द्रपत्नी न संशयः ।। १९१५७
अङ्गारेशं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत्।
अक्षयं मोदते कालं शुचिः प्रयतमानसः ।। १९१५९
अयोनिसम्भवे स्नात्वा न पश्येद्योनिसङ्कटम्।
पाण्डवेशन्तु तत्रैव स्नानं तत्र समाचरेत् ।। १९१६०
विष्णुलोकं ततो गत्वा क्रीडते भोगसंयुतः ।। १९१६१
तत्र भुक्त्वा महाभोगान् मर्त्यराजोऽभिजायते।
कठेश्वरं ततो गच्छेत्तत्र स्नानं समाचरेत् ।। १९१६२
उत्तरायण-संप्राप्तो यदिच्छेत् तस्य तद् भवेत्।
चन्द्रभागां ततो गच्छेत्तत्र स्नानं समाचरेत् ।। १९१६३
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! तीर्थं शक्रस्य विश्रुतम् ।। १९१६४
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! दानं दत्त्वा तु काञ्चनम् ।। १९१६५
अथवा नीलवर्णाभं वृषभं यः समुत्सृजेत्।
वृषभस्य तु रोमाणि तत्प्रसूतिकुलेषु च ।। १९१६६
ततः स्वर्गात्परिभ्रष्टो राजा भवति वीर्यवान् ।। १९१६७
स्वामी भवति मर्त्येषु तस्य तीर्थप्रभावतः ।। १९१६८
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! तर्पयेत् पितृदेवताः ।। १९१६९
कन्यागते तथादित्ये अक्षयं स्यान्नराधिप! ।। १९१७०
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! कपिला तीर्थमुत्तमम्।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! कपिलां यः प्रयच्छति ।। १९१७१
सम्पूर्णपृथिवीं दत्त्वा यत् फलं तदवाप्नुयात्।
नर्मदेशं परं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ।। १९१७२
तत्र स्नात्वा नरो राजन्नश्वमेधफलं लभेत्।
नर्मदा दक्षिणे कूले सङ्गमेश्वरमुत्तमम् ।। १९१७३
तत्र सर्वाद्यतो राजा पृथिव्यामेव जायते ।। १९१७४
नर्मदे चोत्तरे कूले तीर्थं परमशोभनम् ।। १९१७५
तस्य तीर्थप्रभावेण दत्तं भवति चाक्षयम् ।। १९१७६
मुच्यन्ते सर्वपापेभ्यः सूर्यलोकं तु यान्ति ते ।। १९१७७
सुभगो रूपसंपन्नः स्त्रीणां भवति वल्लभः ।। १९१७९
एवं तीर्थं महापुण्यं मार्कण्डेयेन भाषितम्।
ये न जानन्ति राजेन्द्र! वञ्चितास्ते न संशयः ।। १९१८०
गर्गेश्वरं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत्।
स्नातमात्रो नरस्तत्र स्वर्गलोकमवाप्नुयात् ।। १९१८१
समीपतः स्थितं तस्य नागेश्वर तपोवनम् ।। १९१८२
वह्निभिर्नागकन्याभिः क्रीडते कालमक्षयम् ।। १९१८३
कालेश्वरं परं तीर्थं कुबेरो यत्र तोषितः ।। १९१८४
ततः पश्चिमतो गच्छेत् मारुतालयमुत्तमम् ।। १९१८५
काञ्चनं तु ततो दद्याद्यथाशक्ति सुबुद्धिमान् ।। १९१८६
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां स्नानं तत्र समाचरेत्।
नक्तम्भोज्यं ततः कुर्य्यान्नपश्येद्योनिसङ्कटम् ।। १९१८९
अहल्या तीर्थं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत्।
स्नातमात्रो नरस्तत्र ह्यप्सरोभिः प्रमोदते ।। १९१८९
अहल्या च तपस्तप्त्वा तत्र मुक्तिमुपागता।
अयोध्यान्तु समासाद्य तीर्थं रामस्य विश्रुतम् ।। १९१९२
स्नातमात्रो नरस्तत्र सर्वपापैः प्रमुच्यते।
सोमतीर्थं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।। १९१९३
सोमग्रहे तु राजेन्द्र! पापक्षयकरं नृणाम् ।। १९१९४
त्रैलोक्यविश्रुतं राजन्! सोमतीर्थं महाफलम्।
सर्वपापविशुद्धात्मा सोमलोकं स गच्छति।
अग्निप्रवेशेऽथ जले अथवापि ह्यनाशके ।। १९१९६
शुभतीर्थं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।। १९१९७
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! विष्णुतीर्थमनुत्तमम् ।। १९१९८
तत्र तीर्थं समुत्पन्नं विष्णुः प्रीतो भवेदिह।
ततो गच्छेत् तु राजेन्द्र! तापसेश्वसमुत्तमम्।
तेन तापेश्वरं तीर्थं न भूतं न भविष्यति।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! ब्रह्मतीर्थमनुत्तमम् ।। १९११०३
पौर्णमास्याममायान्तु श्राद्धं कुर्याद्यथाविधि ।। १९११०४
वामदेवः स्वयं तत्र तपोऽतप्यत वै महत् ।। १९११०९
एते दग्धास्तु ते सर्वे कुसुमेश्वर संस्थिताः ।। १९११११
एते दग्धास्तु ते सर्वे कुसुमेश्वर संश्थिताः ।। १९१११२
मोक्षयित्वा तु तान् सर्वान् नर्मदा तटमास्थितः।
ततस्तीर्थप्रभावेण पुनर्देवत्वमागताः ।। १९१११३
त्वत्प्रसादान्महादेव! तीर्थं भवतु चोत्तमम्।
अर्द्धयोजनविस्तीर्णं क्षेत्रं दिक्षु समन्ततः ।। १९१११४
कुसुमायुधरूपेण रुद्रलोके महीयते ।। १९१११५
तपस्तप्त्वा तु राजेन्द्र! परां सिद्धिमवाप्नुयुः ।। १९१११६
अङ्कोलस्य समीपे तु नास्तिदूरे तु तस्य वै।
स्नानं दानञ्च तत्रैव भोजनं पिण्डमेव च ।। १९१११७
अनिवर्तिका गतिस्तस्य मृतस्यामुत्र जायते ।। १९१११८
उत्तरे त्वयने प्राप्ते घृतस्नानङ्करोति यः ।। १९११२०
सिद्धेश्वरस्य देवस्य प्रातः पूजां प्रकल्पयेत् ।। १९११२१
स यां गतिमवाप्नोति न तां सर्वैर्महामखैः।
यदावतीर्णः कालेन रूपवान् शुभगो भवेत् ।। १९११२२
मर्त्ये भवति राजा च त्वासमुद्रान्त-गोचरे।
क्षेत्रपालं न पश्येत्तु दण्डपाणिं महाबलम् ।। १९११२३
एवं तीर्थफलं ज्ञात्वा सर्वे देवाः समागताः
मुञ्चन्ति कुसुमैर्वृष्टिं तेन तत् कुसुमेश्वरम् ।। १९११२४
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१९१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तदादाय गत्वा कञ्चनाध्वानमम्बरमणेरत्युष्णतया गन्तुमक्षमो वनेऽस्मिन्नेव किमपि देवतायतनं प्रविष्टो दीनाननं बहुतनयसमेतं स्थविरमहीसुरमेकमवलोक्य कुशलमुदितदयोऽहमपृच्छं ।। १,३१ ।।
कार्पण्यविवर्णवदनो मदाशापूर्णमानसोऽवोचदग्रजन्मा-"महाभाग सुतानेतान्मातृहीनाननेकैरुपायै रक्षन्निदानीमस्मिन्कुदेशे भैक्ष्यं संपाद्य दददेतेभ्यो वसामि शिवालयेऽस्मिन्ऽइति ।। १,३२ ।।
भूदेव, एतत्कटकाधिपती राजा कस्य देशस्य, किं नामधेयः, किमत्रागमनकारणमस्यऽ इति पृष्टोऽभाषत महीसुरः-"स्ॐय, मत्तकालो नाम लाटेश्वरो देशस्यास्य पालयितुर्वीरकेतोस्तनयां वामलोचनां नाम तरुणीरत्नमसमानलावण्यां श्रावं श्रावमवधूतदुहितृप्रार्थनस्य तस्य नगरीमरौत्सीत् ।
तरुणीलाभहृष्टचेता लाटपतिः "परिणेया निजपुर एवऽ इति निश्चित्य गच्छन्निजदेशं प्रति संप्रति मृगयादरेणात्र वने सैन्यावासमकारयत् ।। १,३३ ।।
अध्वश्रमखिन्नेन मया तत्र निरवेशि निद्रासुखं ।
तदनु पश्चान्निगडितबाहुयुगलः स भूसुरः कशाघातचिह्नितगात्रोऽनेकनैस्त्रिंशिकानुयातोऽभ्येत्य मां "असौ दस्युःऽ इत्यदर्शयत् ।। १,३५ ।।
यूयं वयस्या इति निर्दिष्टमेतैः, किमिदं इति ।। १,३६ ।।
अपरेद्युश्च पदान्वेषिणो राजानुचरा बहवोऽभ्येत्य धृतधनचयानस्मान्परितः परिवृत्य दृढतरं बद्ध्वा निकटमानीय समस्तवस्तुशोधनवेलायामेकस्यानर्घ्यरत्नस्याभावेनास्मद्वधाय माणिक्यादानादस्मान्किलाशृङ्खलयनिति ।। १,३७ ।।
श्रुतरत्नरत्नावलोकस्थानोऽहं "इदं तदेव माणिक्यम्ऽ इति निश्चित्य भूदेवदाननिमित्तां दुरवस्थामात्मनो जन्म नामधेयं युष्मदन्वेषणपर्यटनप्रकारं चाभाष्य समयोचितैः संलापैर्मैत्रीमकार्षं ।
मानपालो निजकिङ्करेभ्यो मम कुलाभिमानवृत्तान्तं तत्कालीनं विक्रमं च निशम्य मामार्चयत् ।। १,३८ ।।
नो चेन्महाननर्थः भविष्यति इति क्रूरतरं वाक्यमब्रुवन् ।
तदाकर्ण्य रोषारुणितनेत्रो मन्त्री लाटपतिः कः, तेन मैत्री का, पुनरस्य वराकस्य सेवया किं लभ्यं इति तान्निरभर्त्सयत्, ते च मानपालेनोक्तं विप्रलापं मत्तकालाय तथैवाकथयन् ।
तस्मिन्पतिते तदवशिष्टसैनिकेषु पलायितेषु नानाविधहयगजादिवस्तुजातमादाय परमानन्दसंभृतो मन्त्री ममानेकविधां संभावनामकार्षीत् ।। १,३१० ।।
भक्तवत्सलस्य गौरीपतेः कारुण्येन त्वत्पदारविन्दसंदर्शनानन्दसंदोहो मया लब्धःऽ इति ।। १,३११ ।।
तस्मिन्नवसरे पुरतः पुष्पोद्भवं विलोक्य ससंभ्रमं निजनिटिलतटस्पृष्टचरणाङ्गुलिमुदञ्जलिममुं गाढमालिङ्ग्यानन्दबाष्पसंकुलसंफुल्ललोचनः "स्ॐय स्ॐअदत्त, अयं सः पुष्पोद्भवःऽ इति तस्मै तं दर्शयामास ।। १,३१२ ।।
तौ च चिरविरहदुःखं विसृज्यान्योन्यालिङ्गनसुखमन्वभूतां ।
तदनु प्रबुद्धो वयस्यवर्गः किमिति निश्चित्य मदन्वेषणाय कुत्र गतवान् ।
भवानेकाकी कुत्र गतःऽ इति ।
सोऽपि ललाटतटचुम्बदञ्जलिपुटः सविनयमलपत् ।। १,३१३ ।।
इति श्रीदण्डिनः कृतौ दशकुमारचरिते स्ॐअदत्तचरितं नाम तृतीय उच्छ्वासः ।।
"?=दशकुमारचरितम्पूर्वपीठिकातृतीयोच्छ्वासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ३२ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ३२
← अध्यायः ३१ वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ३३ →
ओङ्कारमक्षरं ब्रह्म त्रिवर्णञ्चादितः स्मृतम् ।। ३२१ ।।
चतुर्द्दश महात्मानो देवानां ये तु दैवताः ।। ३२३ ।।
अक्षरान्निः सृताः सर्वे देवदेवान्महेश्वरात् ।। ३२५ ।।
पूर्वमेव मयोक्तस्ते कालस्तु युगसंज्ञितः ।। ३२६ ।।
कृतं त्रेता द्वापरञ्च युगादिः कलिना सह।
न शक्नुवन्ति तन्मानं संस्स्थापयितुमात्मना ।। ३२८ ।।
तदा ते वाग्यता भूत्वा आदौ मन्वन्तरस्य वै।
ऋषयश्चैव देवाश्च इन्द्रश्चैव महातपाः ।। ३२९ ।।
प्रपन्नास्ते महादेवं भीताः कालस्य वै तदा ।। ३२१० ।।
अयं हि कालो देवेशश्चतुर्मूर्तिश्चतुर्मुखः ।
कोऽस्य विद्यान्महादेव अगाधस्य महेश्वर ।। ३२११ ।।
अथ दृष्ट्वा महादेवस्तं तु कालञ्चतुर्मुखम्।
न भेतव्यमिति प्राह को वः कामः प्रदीयताम् ।। ३२१२ ।।
तत्करिष्याम्यहं सर्वं न वृथायं परिश्रमः ।
उवाच देवो भगवान् स्वयङ्कालः सुदुर्जयः ।। ३२१३ ।।
यदेतस्य मुखं श्वेतं चतुर्जिह्वं हि लक्ष्यते।
एतत् कृतयुगं नाम तस्य कालस्य वै मुखम्।
यदेतद्रक्तवर्णाभं तृतीयं वः स्मृतं मया ।
त्रिजिह्वं लेलिहानं तु एतत् त्रेतायुगं द्विजाः ।। ३२१५ ।।
अत्र यज्ञप्रवृत्तिस्तु जायते हि महेश्वरात्।
इष्ट्वा चैवाग्नयो विप्राः कालजिह्वा प्रवर्त्तते ।। ३२१६ ।।
द्विपादोऽत्र भविष्यामि द्वापरं नाम तद्युगम् ।। ३२१७ ।।
एकजिह्वं पृथुश्यामं लेलिहानं पुनः पुनः ।। ३२१८ ।।
ततः कलियुगं घोरं सर्वलोकभयङ्करम्।
कल्पस्य तु मुखं ह्येतच्चतुर्थं नाम भीषणम् ।। ३२१९ ।।
न मुखं नापि निर्वाणं तस्मिन् भवति वै युगे।
कालग्रस्ता प्रजा चापि युगे तस्मिन् भविष्यति ।। ३२२० ।।
द्वापरे पूज्यते विष्णुरहम्पूज्यश्चतुर्ष्वपि ।। ३२२१ ।।
सर्वेष्वेव हि कालेषु चतुर्मूर्तिर्महेश्वरः ।। ३२२२ ।।
अहं जनो जनयिता  कालः कालप्रवर्त्तकः।
तस्मात् कलियुगं प्राप्य लोकानां हितकारणात्।
अभयार्थञ्च देवानामुभयोर्लोकयोरपि ।। ३२२४ ।।
तस्माद्भयं न कार्यं च कलिं प्राप्य महौजसः ।। ३२२५ ।।
एवमुक्ता स्ततः सर्वा देवता ऋषिभिः सह।
भीषणः सर्वभूतानां कथं कालश्चतुर्मुखः ।। ३२२७ ।।
लोकसंरक्षणार्थाय अतिक्रामति सर्वशः ।। ३२२८ ।।
कालः सृजति भूतानि पुनःसंहरति क्रमात् ।। ३२२९ ।।
सर्वे कालस्य वशगा न कालः कस्यचिद्वशे।
तस्मात्तु सर्वभूतानि कालः कलयते सदा ।। ३२३० ।।
एकं पदं परिक्रम्य पदानामेकसप्ततिः।
यदा कालः प्रक्रमते तदा मन्वन्तरक्षयः ।। ३२३२ ।।
एवमुक्त्वा तु भगवान् देवर्षिपितृदानवान्।
नमस्कृतश्च तैः सर्वैस्तत्रैवान्तरधीयत ।। ३२३३ ।।
एवं स काले भगवान् देवर्षिपितृदानवान्।
पुनः पुनः संहरते सृजते च पुनः पुनः ।। ३२३४ ।।
अतो मन्वन्तरे चैव देवर्षिपितृदानवैः।
पूज्यते भगवानीशो भयात् कालस्य तस्य वै ।। ३२३५ ।।
प्रपन्नस्य महादेवं तस्य पुण्यफलं महत्।
तस्माद्देवा दिवं गत्वा अवतीर्य च भूतले ।। ३२३६ ।।
अवतारान् कलिं प्राप्य करोति च पुनः पुनः ।। ३२३७ ।।
वैवस्वतेऽन्तरे तस्मिन् देवराजर्षयस्तथा ।। ३२३८ ।।
महायोगबलोपेताः कालान्तरमुपासते ।।३२३९ ।।
गोत्राणां क्षत्रियाणाञ्च भविष्यास्ते प्रकीर्तिताः ।। ३२४०।
द्वापरान्ते प्रतिष्ठन्ते क्षत्रिया ऋषिभिः सह।
नराः पातकिनो ये वै वर्त्तन्ते ते कलौ स्मृताः ।। ३२४१ ।।
एवमेतेषु सर्वेषु युगक्षयक्रमस्तथा ।। ३२४२ ।।
यथा वै प्रकृतिस्तेभ्यः प्रवृत्तानां यथा क्षयम् ।। ३२४३ ।।
दिवं गतानहं तुभ्यं कीर्त्तयिष्ये निबोधत ।। ३२४४ ।।
राजानः श्रेणिबन्धास्तु तक्षान्ये क्षत्रिया भुवि ।। ३२४५ ।।
तेभ्य एव शतं पूर्णं कुलानामभिषेचितम् ।। ३२४६ ।।
तावदेव तु भोजानां विस्तरो द्विगुणः स्मृतः ।
भोजन्तु त्रिशतं क्षत्रं चतुर्द्धा तद्यथादिशम् ।। ३२४७ ।।
शतं वै प्रतिविन्ध्यानां हैहयानां तथा शतम् ।। ३२४८ ।।
शतं वै ब्रह्मदत्तानां कुलानां वीर्यिणां शतम् ।। ३२४९ ।।
इजानास्तेऽश्वमेधैस्तु सर्वे नियुतदक्षिणैः ।। ३२५०।
वक्तुं राजर्षयः कृत्स्ना येऽतीतास्तैर्युकैःसह ।। ३२५१ ।।
एते ययातिवंशस्य बभूवुर्वंशवर्द्धनाः।
कीर्तिता द्युतिमन्तस्ते ये लोकान् धारयन्ति वै ।। ३२५२ ।।
लभन्ते च वरान् पञ्च दुर्लभान् ब्रह्मलौकिकान् ।
आयुः पुत्रा धनं कीर्तिरैश्वर्यं भूतिरेव च ।। ३२५३ ।।
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां च कृतं युगम् ।
तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः ।। ३२५५ ।।
तस्माच्चतुःशतं सन्ध्या सन्ध्यांशश्च यथाविधः ।। ३२५६ ।।
त्रेतादीनि सहस्राणि संख्यया मुनिभिः सह।
तस्यापि त्रिशती सन्ध्या सन्ध्यांशस्त्रिशतः स्मृतः ।। ३२५७ ।।
द्वापरे द्वे सहस्रे तु वर्षाणां सम्प्रकीर्तितम् ।। ३२५८ ।।
उपोद्वातस्तृतीयस्तु द्वापरे पाद उच्यते ।। ३२५९ ।।
तस्यापि शतिका सन्ध्या सन्ध्यांशः शतमेव च ।। ३२६० ।।
ससन्ध्यानि सहांशानि चत्वारि तु युगानि वै ।। ३२६१ ।।
एतद् द्वादशसाहस्रं चतुर्युगमिति स्मृतम्।
एवं पादैः सहस्राणि श्लोकानां पञ्च पञ्च च ।। ३२६२ ।।
एवं द्वादशसाहस्रं पुराणं कवयो विदुः ।। ३२६३ ।।
यथा वेदश्चतुष्पादश्चतुष्पादं तथा युगम्।
यथा युगं चतुष्पादं विधात्रा विहितं स्वयम्।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते युगधर्मनिरूपणं नाम द्वात्रिंशो ऽध्यायः ।। ३२ ।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः३२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं ९११४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९११४
← सूक्तं ९११३ ऋग्वेदः - मण्डल ९
दे पवमानः सोमः। उष्णिक्।
तमाहुः सुप्रजा इति यस्ते सोमाविधन्मन इन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
अरातीवा मा नस्तारीन्मो च नः किं चनाममदिन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
‘य इन्दोः' इति चतुर्ऋचमेकादशं सूक्तम् । ऋष्याद्याः  पूर्ववत् । तथा चानुक्रम्यते -- य इन्दोश्चतुष्कम्' इति । गतः सूक्तविनियोगः ॥
यः । इन्दोः । पवमानस्य । अनु । धामानि । अक्रमीत् ॥
तम् । आहुः । सुप्रजाः ।। इति । यः । ते । सोम । अविधत् । मनः । इन्द्राय । इन्दो इति । परि । स्रव ।। १ ।।
“पवमानस्य पूयमानस्य “इन्दोः सोमस्य “धामानि स्थानानि द्रोण कलशादीनि यद्वा धामानि तेजांसि “यः ब्राह्मणः “अनु "अक्रमीत् अनुक्रामति अनुगच्छति “तं जनं “सुप्रजाः शोभनप्रजननः कल्याणपुत्रादिप्रजायुक्त इत्याहुः । ‘नित्यमसिच् प्रजामेधयोः' इत्यसिच् समासान्तः । यः सौममभिषुणोति स पुत्रादियुक्तो भवतीत्यर्थः । किंच हे “सोम “यः मनुष्यः “ते त्वदर्थं “मनः “अविधत् करोति । यद्वा । ते त्वदीयं मनोऽविधत् परिचरति । विधतिः परिचरणकर्मा। तमपि कल्याणजननमित्याहुः । तस्मात्त्वं “परि “स्रव ॥
ऋषे । मन्त्रऽकृताम् । स्तोमैः । कश्यप । उत्ऽवर्धयत् । गिरः ।
सोमम् । नमस्य । राजानम् । यः । जज्ञे । वीरुधाम् । पतिः । इन्द्राय । इन्दो इति । परि । स्रव ।
ऋषिः स्वात्मानं प्रत्याह । हे “ऋषे सूक्तद्रष्टर्हे “कश्यप आत्मन् त्वं “मन्त्रकृतां ऋषीणां “स्तोमैः स्तोत्रैः “गिरः स्तुतिरूपा वाचः “उद्वर्धयन् उपर्युपरि वर्धयन् “राजानं सर्वेषां स्वामिनं तं “सोमं “नमस्य पूजयः। नमसः पूजयां 'नमोवरिव' इति क्यच् । “यः सोमः “वीरुधां वनस्पतीनां पतिः पालकः "जज्ञे जातः तं नमस्य । हे सोम यथात्मना सुतो भवसि तथा परि स्रव ॥
सप्त । दिशः । नानाऽसूर्याः । सप्त । होतारः । ऋत्विजः ।।
देवाः । आदित्याः । ये । सप्तः । तेभिः । सोम । अभि । रक्ष। नः ।। इन्द्राय । इन्दो इति । परि । स्रव ।
“सप्त “दिशः । सोमो यस्यां दिशि वर्तते तद्व्यतिरिक्ताः सप्त भवन्ति । “नानासूर्याः नानाविधैः सूर्यैरधिष्ठिता ऋतवो भवन्ति । नानालिङ्गत्वादृतूनां नानासूर्यत्वम् ' इत्याम्नानात् । यद्वा । नानासूर्या इति दिग्विशेषणम् । तथा “होतारः वषट्कर्तारो होत्रादयः “सप्त “ऋत्विजः भवन्ति । किंच “आदित्याः अदितेः पुत्रा धात्रादयो मार्तण्डवर्जिताः "ये "सप्त "देवाः सन्ति । एतत्तु ‘अष्टौ पुत्रासो अदितेः'  इत्यत्र प्रपञ्चयिष्यते । हे “सोम “तेभिः तैर्दिगादिभिः सर्वैः नः अस्मान् अभि "रक्ष । एतत्तु त्वया विना न घटत इति तस्मात् “इन्द्राय "इन्दो “परि “स्रव ।।
उपाकरणोत्सर्जनयोर्मण्डलाद्यन्तहोमे ‘यत्ते राजन् ' इत्येषा। सूत्रितं च -- यत्ते राजञ्छृतं हविरिति द्व्यृचाः समानी व आकूतिरित्येका'  इति ॥
यत् । ते । राजन् । शृतम् । हविः । तेन । सोम । अभि । रक्ष । नः ।
अरातिऽवा । मा। नः । तारीत् । मो इति । च । नः । किम् । चन । आममत् । इन्द्राय । इन्दो इति । परि । स्रव ।
हे “राजन् सर्वेषां कर्मसाधनत्वेन स्वामिन् हे "सोम ते त्वदर्थं “शृतं पक्वं “यत् "हविः अस्ति ।' शृतं पाके'  इति निष्ठायां निपातितः । “तेन हविषा “नः अस्मान् अभि "रक्ष। अभिपालय । तस्मात्वदभिरक्षितानस्मान् "अरातीवा अरातित्ववाञ्शत्रुः “नः अस्मान् “मा “तारीत् मा वधीत् । किंच "नः अस्माकं “किं “चन किंचिदपि धनादिकं शत्रुः “मो “आममत् मा हिंसीत् । यदेतदेतैः सूक्तैरुक्तं तद्यथास्माकं भवति तथा हे “इन्दो “इन्द्राय "परि “स्रव । एवं स्वादिष्ठया' इत्यादिभिरेतदन्तैः सूक्तैर्बहुविधं सोममाहात्म्यमभ्यधायि तस्मादैहिकामुष्मिकफलसिद्धये सोमयागः करणीय इत्युक्तं भवति ।
इति सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे दाशतय्या नवमे मण्डले सप्तमोऽनुवाकः समाप्तं च नवमं मण्डलम् ॥
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९११४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्मृत्युपस्थानपरिच्छेदः त्रयोदशः।
एवं कर्मण्यचित्तः स्मृत्युपस्थानान्यवतरेत्। तत्र अशुभप्रस्तावेन कायस्मृत्युपस्थानमुक्तम्। तदेव च भेदलेशेन धर्मसंगीतिसूत्रेऽभिहितम्-
पुनरपरं कुलपुत्र बोधिसत्त्व एवं काये स्मृतिमुपस्थापयति- अयं कायः पादपादाङ्गुलिजङ्घोरुत्रिकोदरनाभिपृष्ठवंशहृदयपार्श्वपार्श्वकाहस्तकलाचीबाह्वंसग्रीवाहनुललाटशिरःकपालमात्रसमूहः कर्मभवकारकोपचितो नानाक्लेशसंकल्पविकल्पशतसहस्त्राणामावासभूतः। बहूनि चात्र द्रव्याणि समवहितानि। यदुत केशरोमनखदन्तास्थिचर्मपिशितवपास्नायुमेदोवसालसीकायकृन्मूत्रपुरीषामाशयरुधिरखेटपित्तपूयसिङ्घाणकमस्तकलुङ्गानि। एवं बहुद्रव्यसमूहः। तत्कोऽत्र कायः? तस्य प्रत्यवेक्षमाणस्यैवं भवति- आकाशसमोऽयं कायः। स आकाशवत् काये स्मृतिमुपस्थापयति, सर्वमेतदाकाशमिति पश्यति। तस्य कायपरिज्ञानहेतोर्न भूयः क्कचित्स्मृतिः प्रसरति, न विसरति, न प्रतिसरतीति॥
पुनरुक्तम्- अयं कायो न पूर्वान्तादागतो न परान्ते संक्रान्तो न पूर्वान्तापरान्तावस्थितोऽन्यत्रासद्विपर्याससंभूतः कारकवेदकरहितो नाद्यन्तमध्ये प्रतिष्ठितमूलः, अस्वामिकः, अममः अपरिग्रहः। आगन्तुकैर्व्यवह्रियते काय इति, देह इति, भोग इति, आश्रय इति, शरीरमिति, कुणप इति, आयतनमिति। असारकोऽयं कायो मातापितृशोणितशुक्रसंभूतोऽशुचिपूतिदुर्गन्धस्वभावो रागद्वेषमोहभयविषादतस्कराकुलो नित्यं शतनपतनभेदनविकिरणविध्वंसनधर्मा नानाव्याधिशतसहस्त्रनीत इति॥
एवंविधं कायमचौक्षराशिं रूपाभिमानी बहु मन्यते यः।
एवं हि यश्चौक्षमतिर्मनुष्यः चौक्षं करिष्येऽहमिदं शरीरम्।
वेदको वेदनादन्यः पृथग्भूतो न विद्यते॥
आर्याक्षयमतिसूत्रेऽप्युक्तम्- विठपनायां मया योगः करणीयः। इयं च चित्तधर्मता न विहातव्या। तत्र कतमा चित्तधर्मता? कतमा विठपना? मायोपमं चित्तम्, इयमुच्यते चित्तधर्मता। यत्पुनः सर्वस्वं परित्यज्य सर्वबुद्धक्षेत्रपरिशुद्धये परिणामयति, इयमुच्यते विठपनेत्यादि॥
धर्मस्मृत्युपस्थानं तु यथा तावदत्राह-
संस्कार अविद्यप्रत्ययाः ते च संस्कार न सन्ति तत्त्वतः।
मुद्रात्प्रतिमुद्र दृश्यते मुद्रसंक्रान्ति न चोपलभ्यते।
विदिशो दिशि सर्व मार्गतो न गतिर्नाप्यगतिश्च लभ्यते॥
स्कन्धायतनानि धातवः तृष्ण अविद्या इति कर्मप्रत्ययाः।
सामग्रि तु सत्त्वसूचना सा च परमार्थतु नोपलभ्यते॥
न च कण्ठगता न तालुके अक्षरैकैक तु नोपलभ्यते॥
शून्या अनामका धर्माः नाम किं परिपृच्छसि।
नाम्ना हि नामता शून्या नाम्नि नाम न विद्यते॥
अनामकाः सर्वे धर्माः नाम्ना तु परिदीपिताः॥
यो हि स्वभावो नाम्नो वै न स दृष्टो न च श्रुतः।
रत्नचित्रो ह्ययं नाम्ना [नाम्ना] रत्नोत्तमः परः।
इति शिक्षासमुच्चये स्मृत्युपस्थानपरिच्छेदस्त्रयोदशः॥
- 
प्रगृह्येन्द्रियदुष्टाश्वान् मनसा बुद्धिसारथिः ।
तस्याः प्रादुरभूत्तात भगवानादिपूरुषः ।
पीतवासाश्चतुर्बाहुः शङ्खचक्रगदाधरः।
शं नः कृधीश भगवन्नसि दीननाथः ।
आयुः परं वपुरभीष्टमतुल्यलक्ष्मी-
क्षेत्रज्ञः सर्वभूतानामिति होवाच भारत।
यत् सपत्नैर्हृतश्रीणां च्यावितानां स्वधामतः।
प्रतिलब्धजयश्रीभिः पुत्रैरिच्छस्युपासितुम् ।
स्त्रियो रुदन्तीरासाद्य द्रष्टुमिच्छसि दुःखिताः ।
अपारणीया इति देवि मे मतिः
गोप्तास्मि मारीचतपस्यधिष्ठितः ।
मां च भावयती पत्यावेवंरूपमवस्थितम् ।
सर्वं संपद्यते देवि देवगुह्यं सुसंवृतम् ।
प्रविष्टमात्मनि हरेरंशं ह्यवितथेक्षणः।
समाहितमना राजन् दारुण्यग्निं यथानिलः ।
हिरण्यगर्भो विज्ञाय समीडे गुह्यनामभिः ।
स्रोतो यथान्तःपतितं गभीरम् ।
१] ५०० ते १००० २] १००० ते २००० ३] १५०० ते १००० ४] ४००० ते २०००
ॐ प्रतापनाय नमः ।
यथा चतुर्भि कनकं परीक्ष्यते निघर्षणं छेदनतापताडनै।
या देवी सर्वभूतेषु शक्ति रूपेण संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नमः
।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
तत्र । पृथग्‍ दोषैर्वातिपित्तकफै सन्निपातेनैकम्‍ । प्लीहोदरं बद्धोदरं क्षतोदरं जलोदरमिति संज्ञा भवन्ति । तेष्वसाध्यं परिस्त्रावि च । षडवशिष्टानि कृच्छ्रसाध्यानि । सर्वाण्येव च प्रत्याख्यायोपक्रमेत्‍ । तेष्वाद्यश्चतुर्वर्गो भेषजसाध्य । उत्तर शस्त्रसाध्य । कालप्रकर्षात्सर्वाण्येव शस्त्रसाध्यानि भवन्ति । वर्जयितव्यानि इति सुश्रुतात्‍ ।
वेष्टनं वाससा ग्लानौ शाल्वलं चोपनाहनम्‍ । पेया यूषरसान्नं च योज्यं वातोदरे क्रमात्‍ ।
अथ वृन्दात्‍ सामुद्राद्यं चूर्णम्‍ ॥
सामुद्रसौवर्चलसैन्धवानां क्षारो यवानामजमोदभाग । सपिप्पलीचित्रकशृड्गबेरं हिड्गुविड्गं च समानि कुर्यात्‍ ।
एतानि चूर्णानि घृतप्लुतानि भुञ्जीत पूर्वं कवलान्प्रशस्तम्‍ । वातोदरं गुल्ममजीर्णभुक्तं वातप्रकोपं ग्रहणीं च दुष्टाम्‍ ।
अर्शांसि दुष्टानि च पाण्डुरोगं भगन्दरं चापि निहन्ति सद्य ।
अथ दशमूलाद्यं घृतम्‍ ।
इति वातोदरम्‍ ।
सातलात्रायमाणाभ्यां शृतेनारग्वधे न च । घृतं पित्तोदरे पेयं मधुरौषधसाधितम्‍ ।
स्यान्त्रिवृन्त्रिफलासिद्धं सर्पिष्पानं विशुद्धये । पृश्निपर्णीबलाव्याघ्रीलाक्षानागरसाधितम्‍ ।
इति पित्तोदरम्‍ ।
इति श्लेष्मोदरम्‍ ।
पीतं सर्वोदरप्लीहमेहार्शकृमिगुल्मनुत्‍ । सप्तलाशड्खिनीसिद्धं घृतं चात्रविशोधनम्‍ ।
दन्तीद्रवन्तीफलजं तैलं दूष्योदरी पिबेत्‍ । नागरत्रिफलप्रस्थं घृतं तैलं तथाढकम्‍ ।
इति दूष्योदरम्‍ । त्रिलिड्गमुदरं च ।
अथ लवणादितक्रम्‍ ।
अथ शड्खनाभिचूर्णम्‍ ।
अथ यवान्यादिचूर्णम्‍ ।
ततो बिडालपदकं पिबेदुष्णेन वारिणा । प्लीहोदरमुदावर्तं सर्वमेतेन शाम्यति ।
अथ लघुहिड्ग्वादिचूर्णम्‍ ।
वायु प्लीहानमुद्धूय कुपितो यस्य तिष्ठति । शूलै परितुदनपार्श्वे प्लीहा तस्य प्रवर्धते ।
अथ सिन्ध्वादिचूर्णम्‍ । सिन्धुमगधाग्निचूर्णं शिग्रुशिफाजाजिकासमं पीतम्‍ । प्रबलमपि योगराज प्लीहानं नाशयत्याशु ।
अथ विड्ड्गादिचूर्णम्‍ ।
अथ चैतानि चूर्णानि गवां मूत्रेण पाययेत्‍ । उदरीभूतमप्येवं प्लीहानं संग्रणाशयेत्‍ ।
त्र्यूषणं च विड्ड्गं च राजिकां त्रिफलामपि । चव्यं च हिड्गुसंभृष्टं तक्रेणाद्याद्यथाबलम्‍ ।
वज्रक्षारामिधं चूर्णमुदराणि विनाशयेत्‍ । शोधं गुल्मं तथाष्ठीलां मन्दाग्निमरुचि तथा ।
अथ क्षारादियोग ।
अथ सौभाञ्जनादियोग ।
अथ लशुनादियोग ।
अथ रोहीतकादिकल्कम्‍ ।
अथ द्रवन्तीनागवटी ।
खादेदग्निबलं मत्वा पावकस्य विवृद्धये । जयेत्प्लीहानमत्युग्रं यकृद्‍गुल्मं तथैव च ।
अथाग्निमुखं लवणम्‍ ।
सुदग्धं च ततो ज्ञात्वा शनैर्वैद्य समुद्धरेत्‍ । तक्रेण पीतं तच्चूर्णं यकृत्प्लीहोदरापहम्‍ ।
पञ्चकोलकतालीसं क्षारौ च पटुपञ्चकम्‍ । यवान्यौ द्वे च जरणे मरीचं चाक्षसंमितम्‍ ।
एतैर्युक्त्या घृतं सिद्धं मात्रया च पिबेत्प्रगे प्लीहशोफोदरार्शोघ्नं विशेषादग्निदीपनम्‍ ।
घृतप्रस्थं समावाप्य च्छागक्षीरं चतुर्गुणम्‍ । तस्मिन्द्रव्याणि सर्वाणि प्रदद्यात्कर्षिकाणि च ।
अजाजीकृष्णलवणं दाडिमं देवदारु च । पुनर्नवा विशाला च यवक्षारं सपौष्करम्‍ ।
एतैर्घृतं विपक्वं तु विदध्यादृढभाजने । पाययेच्च पलं मात्रां रसयूषयोऽम्बुभि ।
यकृत्प्लीहोदरं शूलमग्निमाद्यं च नाशयेत्‍ । कुक्षिशूलं कटिशूलमरोचकम्‍ ।
विबन्धशूलं शमयेत्पाण्डुरोगं सकाममलम्‍ । छर्द्यतीसारशमनं तन्द्राज्वरनिवारणम्‍ ।
इति महारोहीतकं घृतम्‍ ।
पिप्पलीकल्कसंयुक्तं घृतं क्षीरं चतुर्गुणम्‍ । पक्त्वा पिबेद्द्यथावह्नि यकृद्दाल्युदरापहम्‍ ।
इति यकृदुरचिकित्सा ।
उदावर्तहरं सर्वं प्रकर्तव्य़ं चिकित्सितम्‍ । वर्तयो विविधाश्चात्र पायौ शस्ता प्रकीर्तिता ।
इति बद्धगुदोदरम्‍ ।
तथा जातोदकं सर्वमुदरं व्यधयेद्भिषक्‍ । ज्ञातींश्च सुहृदो दारान्ब्राह्मणान्नृपतिं गुरुम्‍ ।
अड्गुल्युदरमात्रं तु व्रीहिवक्रेण भेदयेत्‍ । नाडीमुभयतोद्वारां संयोज्यापहरेज्जलम्‍ ।
न चैकस्मिन्दिने सर्वं दोषं त्वपहरेत्तथा । कासश्वासज्वरतृष्णा गात्रभड्गश्च वेपथु ।
अतिसारश्च सुतरां पूर्यते जठरे तत । तृतीयपञ्चमाद्येषु दिवसेष्वल्पश पुन ।
स्त्रावयेदुदकं तैलवणाभ्यां दहेद्‍व्रणम्‍ । बध्रीयाद्विषतो दोषे रक्तं प्राक्‍ प्रतिपूर्य च ।
संवेष्टयेद्गाढतरं कौशयादिकचर्मणा । जलोदरेऽम्बु विश्राव्य़ं जातं जातं विरेचनै ।
विरिक्तजठराध्मानं स्नेहाद्यैर्बस्तिभिर्जयेत्‍ । निशृतां लड्घितां पेयामस्नेहलवणां पिबेत्‍ ।
अत परं तु षण्मासात्क्षीरवर्ती भवेन्नर । त्रीन्‍ मासान्पयसा पेयं पिबेत्‍ त्रींश्चापि योजयेत्‍ ।
सकोरदूषश्यामाकपयसा लवणं लघु । नर संवत्सरेणैव जयेदाशु जलोदरम्‍ ।
इति क्षतोदरोदकोदरप्रतीकार ॥
ततः गत्वा पुनः तस्मात् सः राजा शिंशपातरोः ।
तम् त्रिविक्रमसेनः अंसे वीरः वेतालम् अग्रहीत् ।
प्रस्थितम् च ततः तम् सः वेतालः स्कन्धतः अब्रवीत् ।
राजन् श्रमविनोदाय शृणु एताम् वच्मि ते कथाम् ।
अखण्डधर्ममर्यादम् गङ्गाकूले कृत- आस्पदम् ।
कलेः अगम्यम् कनकपुरम् नाम्ना अभवत् पुरम् ।
तस्मिन् यशोधन- आख्यः अभूत् अन्वर्थः वसुधा- अधिपः ।
ररख़्ष विप्लवाम्भःधेः यः वेला- अद्रिः इव क्षितिम् ।
विधिना यः च चन्द्रार्कौ एकीकृत्य इव निर्ममे ।
मौर्ख्यम् परपरीवादे न शास्त्रार्थे दरिद्रता ।
दोषे न कोषदण्डाभ्याम् यस्य आसीत् च महीपतेः ।
यः शौर्याउदार्यशृङ्गारमयः जनतया जगे ।
तस्य राज्ञः पुरे तस्मिन् अभूत् एकः महावणिक् ।
उन्मादिनी इति ख्याता च कन्या तस्य अभवत् सुता ।
यः यः ताम् हि ददर्श अत्र सः सः तत्रूपसंपदा ।
उन्माद्यति स्म मदनस्य अपि मोहनशक्तया ।
तस्याम् च यौवनस्थायाम् सः गत्वा तत्पिता वणिक् ।
यशोधनम् तम् राजानम् नीतिवेदी व्यजिज्ञपत् ।
ताम् अनावेद्य देवस्य न अन्यस्मै दातुम् उत्सहे ।
देवः अपि सर्वरत्नानाम् प्रभुः कृत्स्ने अपि भूतले ।
तत्स्वीकृत्य अनुगृह्णातु देवः ताम् प्रतिमुच्य वा ।
इति आकर्ण्य वणिक्वाक्यम् सः राजा ब्राह्मणान् निजान् ।
स- आदरम् व्यसृजत् तस्याः सौलक्षण्यम् अवेक्षितुम् ।
ते गत्वा ब्राह्मणाः दृष्ट्वा ताम् त्रैलोक्यएकसुन्दरीम् ।
सद्यः क्षोभम् ययुः क्षिप्रात् लब्ध्वा धैर्यम् अचिन्तयन् ।
इमाम् प्राप्नोति चेत् राजा तत् राष्ट्रम् अवसीदति ।
एतत्मोहितचित्तः हि किम् सः राज्यम् अवेक्षते ।
तस्मात् सुलक्षण इति एषा न आख्येया क्षितिपाय नः ।
इति एव मन्त्रम् संमन्त्र्य राज्ञः ते जग्मुः अन्तिकम् ।
कुलक्षणा सा देव इति तम् ऊचुः च अत्र ते मृषा ।
तेन राजा सः न एव एताम् स्वीचकार वणिक्सुताम् ।
ततः तताज्ञया ताम् सः कन्याम् उन्मादिनीम् पिता ।
वणिक् बलधर- आख्याय तत् सेनापतये ददौ ।
अथ सा तत्गृहे तस्थौ भर्त्रा तेन समम् सुखम् ।
याति काले च जातु अत्र हत्वा हेमन्तहस्तिनम् ।
फुल्लकुन्दलतादन्तम् मथिताम्बुजिनीवनम् ।
आजगाम लसत्पुष्पमञ्जरीकेसर- आवलिः ।
चूताङ्कुरनखः क्रीदन् कानने मधुकेसरी ।
तत् कालम् च अत्र नगरे तम् वसन्तमहा- उत्सवम् ।
सः राजा निर्ययौ द्रष्टुम् गज- आरूढः यशोधनः ।
तत्रूप- आलोकसंभाव्यविप्लवाः कुलयोषितः ।
अपसारयितुम् दत्तम् तदा च उद्घोषडिण्डिमम् ।
सा श्रुत्वा उन्मादिनी तस्मै राज्ञे स्वगृहहर्म्यतः ।
आत्मानम् दर्शयामास परित्यागावमानतः ।
सः च ताम् चक्षुभे दृष्ट्वा राजा ज्वालाम् इव उद्गताम् ।
संधुक्षितस्य कामाग्नेः मधुना मलयानिलैः ।
गाढम् प्रविष्टम् हृदये क्षणात् मोहम् उपाययौ ।
भृत्यैः आश्वासितः च अत्र राजधानीम् प्रविश्य सः ।
पृष्टेभ्यः बुबुधे तेभ्यः ताम् प्रागुपनता- उज्झिताम् ।
ततः निर्वास्य देशात् तान् तत्कुलक्षणवादिनः ।
विप्रान् अनुदिनम् दध्यौ ताम् एव उत्कः सः भूपतिः ।
अहो जड- आत्मा निःलज्जः चन्द्रः नित्यम् उदेति यत् ।
जगत्नेत्रौत्सवे तस्याः निःकलङ्के मुखे सति ।
लभेते न उपमाम् अस्याः स्तनयोः पीनतुङ्गयोः ।
काञ्चीनक्षत्रमाला- अङ्कम् तत् तस्याः जघनस्थलम् ।
इति ताम् चिन्तयन् अन्तः क्षीयते स्म दिने दिने ।
कामाग्निपुटपाकेन पच्यमानः सः भूपतिः ।
कृच्छ्रात् शशंस च आप्तेभ्यः स्वपीडाकारणम् सः तत् ।
अलम् संतप्य भजसे स्वाधीनाम् तर्हि किम् न ताम् ।
इति उक्तः तैः च न एव एतत् अनुमेने सः धार्मिकः ।
ततः बलधरः बुद्ध्वा सः सेनापतिः एत्य तम् ।
प्रभुम् अभ्यर्थयामास सत्भक्तः चरण- आनतः ।
स्वयम् च अहम् प्रयच्छामि तत् भार्याम् स्वीकुरुष्व मे ।
अथवा ताम् त्यजामि इह देव देवकुले ततः ।
न दोषः ग्रहणे तस्याः तव देवकुलस्त्रियः ।
इति स्वसेनापतिना निर्बन्धेन सः पार्थिवः ।
तेन अनुनाथ्यमानः अपि सान्तःकोपम् उवाच तम् ।
राजा भूत्वा कथम् कुर्याम् अधर्मम् अहम् ईदृशम् ।
मयि उल्लङ्घितमर्यादे कः हि तिष्ठेत् स्ववर्त्मनि ।
भक्तः अपि च भवान् पापे नियोजयति माम् कथम् ।
न क्षमिष्ये च ते धर्म्यान् दारान् यदि विहास्यसि ।
सहते मादृशः कः हि तादृशम् धर्मविप्लवम् ।
तत् वरम् मृत्युः इति उक्त्वा सः राजा निषिषेध तम् ।
त्यजन्ति उत्तमसत्त्वाः हि प्राणान् अपि न सत्पथम् ।
तथा एव अर्थयमानान् च पौरजानपदान् अपि ।
मिलितान् सः निराचक्रे राजा सुदृढनिश्चयः ।
ततः क्रमेण तेन एव स्मरज्वरभरौष्मणा ।
प्रक्षीणदेहः प्रययौ सः यशःशेषताम् नृपः ।
सेनापतिः च असहिष्णुः तम् तथा प्रमयम् प्रभोः ।
सः अग्निम् विवेश भक्तानाम् अनिर्वाच्यम् हि चेष्टितम् ।
इति आख्यातकथा- आश्चर्यः वेतालः अंसस्थितः तदा ।
सः त्रिविक्रमसेनम् तम् भूयः पप्रच्छ पार्थिवम् ।
तत् एतयोः कः नृपतेः सेनापतिमहीभृतोः ।
सत्त्वेन अभ्यधिकः ब्रूहि पूर्वौक्तः समयः च ते ।
इति वेतालतः श्रुत्वा मुक्तमौनः सः तम् नृपः ।
प्रत्युवाच द्वयोः राजा सत्त्ववान् अधिकः तयोः ।
तत् आकर्ण्य एव वेतालः स- आक्षेपः तम् अभाषत ।
सेनापतिः कथम् न अत्र राजन् अभ्यधिकः वद ।
यः तथा स्वामिने भक्त्या स्वभार्याम् ताम् तथाविधाम् ।
सुचिरज्ञाततत्भोगसुख- आस्वादः अपि उपानयत् ।
आत्मानम् च अग्निसात् चक्रे तस्मिन् पञ्चत्वम् आगते ।
अनास्वादिततत्भोगः तत्कान्ताम् तु जहौ नृपः ।
वेतालेन एवम् उक्तः तु विहस्य सः नृपः अब्रवीत् ।
यदि अपि एवम् तथा अपि एतत् किम् चित्रम् कुलपुत्रकः ।
सेनापतिः सः भक्त्या यत् स्वामि- अर्थे तत् तथा अकरोत् ।
प्राणैः अपि हि भृत्यानाम् स्वामिसंरक्षणम् व्रतम् ।
राजानः तु मद- आध्माताः गजाः इव निःअङ्कुशाः ।
छिन्दन्ति धर्ममर्यादाशृङ्खलाम् विषयौन्मुखाः ।
तेषाम् हि उद्रिक्तचित्तानाम् अभिषेकाम्बुभिः समम् ।
विवेकः विगलति ओघेन उह्यमानः इव अखिलः ।
क्षिप्यन्ते इव च उद्धूय चलत्चामरमारुतैः ।
वृद्धौपदिष्टशास्त्रार्थरजोमशकमक्षिकाः ।
आतपत्रेण सत्यम् च सूर्य- आलोकः निवार्यते ।
विभूतिवात्या- उपहता दृष्टिः मार्गम् च न ईक्षते ।
ते ते च विपदम् प्राप्ताः मारमोहितचेतसः ।
जगद्विजयिनः अपि इह राजानः नहुष- आदयः ।
एषः राजा पुनः पृथ्व्याम् एकछत्रः अपि यत् तया ।
प्राणान् अपि सः धर्म- आत्मा तत्याज न पुनः पदम् ।
अमार्गे निदधे धीरः तेन असौ मे अधिकः मतः ।
इति आकर्ण्य नृपस्य तस्य वचनम् भूयः ततंसस्थलात् वतालः सहसा स्वम् एव सः पदम् मायाप्रभावात् ययौ ।
राजा अपि अन्वसरत् तथा एव सः पुनः संप्राप्तुम् एतम् जवात् आरब्धे हि सुदुःकरे अपि महताम् मध्ये विरामः कुतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
पुर- ुषं शाश्वतं दिव्यमादिद- ेवमजं विभुम्‌॥
तानि त्वय्यर्पितान्येव हि समनुचरन्यानि नैष्कर्म्यमीश ।
र्नित्यं वर्यां सपर्यां विदधदयि विभो त्वत्प्रसादं भजेयम् ।
दृप्ता विद्याभिजात्यैः किमु न विदधते तादृशं मा कृथा माम् ।
निन्दन्त्युच्चैर्हसन्ति त्वयि निहितमतींस्तादृशं मा कृथा माम् ।
दैवात् तत्रैव जातान् विषयविषरसैर्मा विभो वञ्चयास्मान् ।
य्याशापाशैर्निबध्य भ्रमय न भगवन् पूरय त्वन्निषेवाम् ।
र्यत्तु प्रागेव रोगादिभिरपहरते तत्र हा शिक्षयैनम् ।
गङ्गा गीता च गायत्र्यपि च तुलसिका गोपिकाचन्दनं तत्
क्षिप्रं मुक्तिप्रदानीत्यभिदधुभिदधुर्ऋषयस्तेषु मां सज्जयेथाः ।
तन्मे पापोत्थतापान् पवनपुरपते रुन्धि भक्ति प्रणीयाः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तेषां सततयुक्तान- ां भजतां प्रीतिपूर्- वकम्‌।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
३३४ अधः पश्यसि किं बाले, तव किं पतितं भुवि 
रे रे मूढ न जानासि गतं तारुण्यमौक्तिकम् 
३३३ रे रे घरट्ट मा रोदीः कं कं न भ्रामयत्यमूः 
दिनस्य पूर्वार्धपरार्धभिन्ना छायेव मैत्री खलसज्जनानाम् 
नैवेद्यार्थे फलाहार नैवेद्यं समर्पयामि । फलार्थे नारिकेल फलं समर्पयामि । नमस्करोमि ।
सर्व देवमयं वास्तु सर्व देवमयं परम् ।
यदा ते मारुतीर्विशस्तुभ्यमिन्द्र नियेमिरे 
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंत
हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर्
स्वेभ्योंशेभ्यस्तु कन्याभ्य प्रदद्युर्भ्रातर पृथक् ।
स्वात् स्वादंशाच्चतुर्भागं पतिता स्युरदित्सव ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
यद्येवं मृतिषड्‍व्ययादिषु गृहेष्वत्राशुभाख्या स्मृता ।
भिद्यते हृदयग्रिन्थरिद्दद्यन्ते सर्वसंशया ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तिस्मनदृष्टि परा·वरे ।।।।मुण्डक।।
।।हृत्सु पीतासो युध्यन्ते दुर्मदासो न सुरायाम्।।
इतिहासः - का अर्थ
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां, त्वामाश्रिता हााश्रियतां प्रयान्ति ।।
शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः।।
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "लिन्ख्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
अथातः कुष्ठनिदानं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
सप्त द्रव्याणि कुष्ठानां प्रकृतिर्विकृतिमापन्नानि भवन्ति तद्यथा- त्रयो दोषा वातपित्तश्लेष्माणः प्रकोपणविकृताः, दूष्याश्च शरीरधातवस्त्वङ्मांसशोणितलसीकाश्चतुर्धा दोषोपघातविकृता इति एतत् सप्तानां सप्तधातुकमेवङ्गतमाजननं कुष्ठानाम्, अतःप्रभवाण्यभिनिर्वर्तमानानि केवलं शरीरमुपतपन्ति३
न च किञ्चिदस्ति कुष्ठमेकदोषप्रकोपनिमित्तम्, अस्ति तु खलु समानप्रकृतीनामपि कुष्ठानां दोषांशांशविकल्पानुबन्धस्थानविभागेन वेदनावर्णसंस्थानप्रभावनामचिकित्सितविशेषः स सप्तविधोऽष्टादशविधोऽपरिसङ्ख्येयविधो वा भवति दोषा हि विकल्पनैर्विकल्प्यमाना विकल्पयन्ति विकारान्, अन्यत्रासाध्यभावात् तेषां विकल्पविकारसङ्ख्यानेऽतिप्रसङ्गमभिसमीक्ष्य सप्तविधमेव कुष्ठविशेषमुपदेक्ष्यामः४
तत्रेदं सर्वकुष्ठनिदानं समासेनोपदेक्ष्यामः- शीतोष्णव्यत्यासमनानुपूर्व्योपसेवमानस्य तथा सन्तर्पणापतर्पणाभ्यवहार्यव्यत्यासं, मधुफाणितमत्स्यलकुचमूलककाकमाचीः सततमतिमात्रमजीर्णे च समश्नतः,चिलिचिमं च पयसा, हायनकयवकचीनकोद्दालककोरदूषप्रायाणि चान्नानि क्षीरदधितक्रकोलकुलत्थमाषातसीकुसुम्भस्नेहवन्ति, एतैरेवातिमात्रं सुहितस्य च व्यवायव्यायामसन्तापानत्युपसेवमानस्य,भयश्रमसन्तापोपहतस्य च सहसा शीतोदकमवतरतः, विदग्धं चाहारजातमनुल्लिख्य विदाहीन्यभ्यवहरतः, छर्दिं च प्रतिघ्नतः, स्नेहांश्चातिचरतः, त्रयो दोषाः युगपत् प्रकोपमापद्यन्ते; त्वगादयश्चत्वारःशैथिल्यमापद्यन्ते; तेषु शिथिलेषु दोषाः प्रकुपिताः स्थानमधिगम्य सन्तिष्ठमानास्तानेव त्वगादीन् दूषयन्तः कुष्ठान्यभिनिर्वर्तयन्ति६
तत्र यदसाध्यं तदसाध्यतां नातिवर्तते, साध्यं पुनः किञ्चित् साध्यतामतिवर्तते कदाचिदपचारात् साध्यानि हि षट् काकणकवर्ज्यान्यचिकित्स्यमानान्यपचारतो वा दोषैरभिष्यन्दमानान्यसाध्यतामुपयान्ति९
साध्यानामपि ह्युपेक्ष्यमाणानां त्वङ्मांसशोणितलसीकाकोथक्लेदसंस्वेदजाः क्रिमयोऽभिमूर्च्छन्ति; ते भक्षयन्तस्त्वगादीन् दोषाः पुनर्दूषयन्त इमानुपद्रवान् पृथक् पृथगुत्पादयन्ति- तत्र वातः श्यावारुणवर्णंपरुषतामपि च रौक्ष्यशूलशोषतोदवेपथुहर्षसङ्कोचायासस्तम्भसुप्तिभेदभङ्गान्, पित्तं दाहस्वेदक्लेदकोथस्रावपाकरागान्, श्लेष्मा त्वस्य श्वैत्यशैत्यकण्डूस्थैर्यगौरवोत्सेधोपस्नेहोपलेपान्, क्रिमयस्तु त्वगादींश्चतुरःसिराः स्नायूश्चास्थीन्यपि च तरुणान्याददते १०
अस्यां चैवावस्थायामुपद्रवाः कुष्ठिनं स्पृशन्ति; तद्यथा- प्रस्रवणमङ्गभेदः पतनान्यङ्गावयवानां तृष्णाज्वरातीसारदाहदौर्बल्यारोचकाविपाकाश्च, तथाविधमसाध्यं विद्यादिति११
भवन्ति चात्र- साध्योऽयमिति यः पूर्वं नरो रोगमुपेक्षते स किञ्चित्कालमासाद्य मृत एवावबुध्यते१२
यस्तु प्रागेव रोगेभ्यो रोगेषु तरुणेषु वा भेषजं कुरुते सम्यक् स चिरं सुखमश्नुते१३
यथा ह्यल्पेन यत्नेन छिद्यते तरुणस्तरुः स एवातिप्रवृद्धस्तु छिद्यतेऽतिप्रयत्नतः१४
एवमेव विकारोऽपि तरुणः साध्यते सुखम् विवृद्धः साध्यते कृच्छ्रादसाध्यो वाऽपि जायते१५
तत्र श्लोकः- सङ्ख्या द्रव्याणि दोषाश्च हेतवः पूर्वलक्षणम् रूपाण्युपद्रवाश्चोक्ताः कुष्ठानां कौष्ठिके पृथक्१६
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते निदानस्थाने कुष्ठनिदानं नाम पञ्चमोऽध्यायः५
अभ्युत्थ्ससनमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
३ अन्यभाषासु अस्य नामानि
नागकेसरवृक्षः अथवा चम्पेर्यवृक्षः इत्यस्य आङ्ग्लभाषया,, 'इति नामभिः अभिजानन्ति । अस्य वृक्षस्य आकारः बृहत् भवति । अस्य पुष्पाणि सुन्दराणि सुगन्धपूर्णानि च भवन्ति । अस्य काष्ठं तु दारुकर्मार्थम् उत्तमम् अस्ति ।
मेसुवफेर्रिया  इति सस्यशात्रीयनाम्नः अयं वृक्षः गुट्टिफेरसि  सस्यकुट्म्बद्धः अस्ति ।
अन्यभाषासु अस्य नामानि[सम्पादयतु]
कन्नडम् - नागसम्पिगे आङ्ग्लम् - सिलोन् ऐरन् वुड्, इण्डियन् रोस् चेस्प् नट् मलयाळम् - वैनावु तुळु - बैनावु तमिळु - तडिनङ्गु
अयं सुन्दरः नित्यहरिद्वर्णयुक्तः वृक्षः। निबिडं शङ्क्वाकरे अस्य पत्रसमुच्चयः। अस्य त्वक् कृशः भवति । कर्णाटकस्य पश्चिमाद्रिवनेषु विद्यमानवृक्षाणां वर्णः निबिडरक्तः भवति । सुदृढदारु औषधीयगुणः च अस्य वृक्षस्य वैषिष्ठ्यम् । भवननिर्माणार्थं रेलयाने शय्यानिर्माणार्थं सेतुबन्धार्थं अस्य दारु उपयुज्यते । अस्य बीजेभ्यः तैलं प्राप्नुवन्ति यत् चर्मरोगनिवारण्स्य भेषजे उपयुज्यते । अस्य मूलं प्रतिविषौषधे प्रयुज्यते ।
"?=नागकेसरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जम्मूकाश्मीरराज्यस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
जम्मूकाश्मीरराज्यस्य मण्डलानाम् आवलिः[सम्पादयतु]
"?=जम्मूकाश्मीरराज्यस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ४७९ × ५९९ पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः १९२ × २४० पिक्सेल्३८४ × ४८० पिक्सेल्४८० × ६०० पिक्सेल्८१४ × १,०१८ पिक्सेल् ।
मूलसञ्चिका ‎(८१४ × १,०१८ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ५१८ , -प्रकारः )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोटुङ्ङल्लूर् कुञ्ञिक्कुट्टन् तम्पुरान् महोदयेन विरचितः व्यायोगः भवति अपहारवर्मचरितम् । दशकुमारचरितात् इतिवृत्तः स्वीकृतः । अयं व्यायोगः इतः पर्यन्तं न लब्धः ।
"?=अपहारवर्मचरितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  योगिनः कर्म कुर्वन्ति संगं
त्यक्त्वा आत्मशुद्धये
यथाहभेषां वीराणां विराजानि जनस्य च।।
निकाम-श्याम-सुन्दरं, भवाम्बु-नाथ मन्दरम्।
नमामि इन्दिरा-पतिं, सुखाकरं सतां गतिम्।
निरस्य इन्द्रियादिकं, प्रयान्ति ते गतिं स्वकम्।।
जगद्-गुरूं च शाश्वतं, तुरीयमेव केवलम्।।
भजामि भाव-वल्लभं, कु-योगिनां सु-दुलर्भम्।
सर्वथैपाञ्चजन्यनमोऽस्तुते।
।
ॐ हिरण्यगर्भाय नमः ॥
ॐ मूलप्रकृतये नमह् ॥
ॐ देवानां हितकारिणे नमः ॥
ॐ यज्ञेशाय नमः ॥
ॐ शार्ङ्गिणे नमः ॥
ॐ सीतायः पतये नमः ॥
ॐ जानकीवल्लभाय नमः ॥
ॐ सुग्रीवराज्यदाय नमः ॥
ॐ अयोध्येशाय नमः ॥
ॐ चिन्मात्राय नमः ॥
ॐ अहल्योद्धारणाय नमः ॥
४ ह्रीं शिवदूत्यै नमः शिवदूतीनित्याश्रीपादुकां पूजयामि ।
वयं शूरेभिरस्तृभिरिन्द्र त्वया युजा वयम् ।
सासह्याम पृतन्यतः ।
यः कुक्षिः सोमपातमः समुद्र इव पिन्वते ।
उर्वीरापो न काकुदः ।
इन्द्राय सोमपीतये ।
कथमिव विना काञ्चीभूषे कटाक्षतरङ्गितम् ।
यथा बुद्धिः शुक्तौ रजतमिति काचाश्मनि मणि-
महादेवेशं त्वां मनसि च न मत्वा पशुपते ।
वेधा कथं हरि कथं इति प्रश्ने वयं मूका 
शिवमेकं जानीम तस्मादन्यं न जानीम 
स्त्रीषु प्रतिर्विशेषेण स्त्रीष्वपत्यं प्रतिष्ठितम् ।।
जननी जन्म काले च स्नेह काले च कन्यका ।।
अन्नं बहु कुर्वीत। तद्व्रतम्।
अन्नं न निन्द्यात्। तद्व्रतम्।
न कञ्चन वसतौ प्रत्याचक्षीत। तद्व्रतम्।
तस्माद्यया कया च विधया बह्वन्नं प्राप्नुयात्।
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजा पशुन् वसूनि च।
बह्म प्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते॥
धर्मार्थकाममोक्षाणां शरीरं साधनं यतः।
भवस्या भ्युत्थाने तव परिजनोक्तिर्विजयते ।
निषेव्ये नित्ये त्वामहमिति सदा भावयति यः ।
स्वतन्त्रं ते तन्त्रं क्षितितलमवातीतरदिदम् ।
स्मरो हंसः शक्रस्तदनु च परामारहरयः ।
भजन्ते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम् ।
स्थितः संबन्धो वां समरसपरानन्दपरयोः ।
त्वमापस्त्वं भूमिस्त्वयि परिणतायां न हि परम् ।
चिदानन्दाकारं शिवयुवतिभावेन बिभृषे ।
र्विधूतान्तर्ध्वान्ताः विलसति चकोरीव जगति ।
र्यदादत्ते दोषात् गुणमखिलमद्भ्यः पय इव ।
यदा-यदाहि धर्मस्यग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानम धर्मस्य तदात्मानं सृजाम्हम् ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तता।
चिन्ता-मणि-अलङ्कृत गात्रं
उभयत्र आक्षेप एव अर्थः प्रश्नार्थासम्भावात् ।
विदुषः सर्वकर्मप्रतिषेध एव प्रकरणार्थः अभिप्रेतो भगवतः।
ननु उक्त एवात्मनः अविक्रियत्वं सर्वकर्मासंभवकारणाविशेषः।
सत्यम् उक्तः न तु सः कारणाविशेषः,
न हि अविक्रियं स्थाणुं विदितवतः कर्म न सम्भवति इति चेत् ।
न विदुषः आत्मत्वात् न देहादिसङ्घातस्य विद्वत्ता ।
४ तिसाःवसः व नसाःत्वँसा-
४ शरण  हाकु गाँ  ४ खलः, तुयु गाँ  १० खलः ।
 ब्रम्हायणी  – ह्यामुन्याः पुखु
 परमेवाक्षरं प्रतिपद्यते स यो ह वै तत् अच्छायं अशरीरं अलोहितं शुभ्रं अक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य। स सर्वज्ञः सर्वः भवति॥
 अथ ह एनं शोब्यः सत्यकामः पप्रच्छ। स यो ह वै तत् भगवन् मनुष्येषु प्रायणान्तं ओंकाराम् अभिध्यायीत। कतमं वाव स तेन लोकं जयतीति॥
 स यो ह वै तत्परम् ब्रेह्म् वेद ब्रहमैव भवति न अस्य अब्रह्मवित् कुले भवति।तरति शोकं तरति पाप्मानं गुह्या ग्रन्थिभ्यो विमुक्तः अमृतः भवति॥
 अप्रक्रान्ते तु अप्रकृत एव बहिस्तत्त्वेन कस्मिंश्चिद्वस्तुनि बुद्धिस्थे विषये या स्तुतिः संराधनमित्यनूद्य सा अप्रस्तुतप्रशंसा स्यादिति विधीयते, यदुद्देशेऽप्रस्तुतस्तोत्रमुक्तम् । अप्रक्रान्तेप्सितस्तुतिरिति पाठेऽप्रक्रान्तस्येप्सितस्येष्टस्य वस्तुनः कस्यचिदप्रक्रान्ता वा तद्विषयत्वात् । स्तुतिरितिव्याख्येयं शेषं समानम् ॥
यानि कानि च पापानी जन्मान्तर कृतानि च।
 यदा स न चलत्य एव सथानु भूतॊ महातपः
 बुद्ध्वा च स महातेजा न चचालैव जाजलिः
 करमेण च पुनः सर्वे दिवसानि बहून्य अपि
 कालेन महतागच्छत स तु वाराणसीं पुरीम
 ततः सिद्धस्य तपसा तव विप्र शकुन्तकाः
 जातपक्षा यदा ते च गताश चारीम इतस ततः
अथातो रसविमानं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
ते सम्यगुपयुज्यमानाः शरीरं यापयन्ति, मिथ्योपयुज्यमानास्तु खलु दोष प्रकोपायोप कल्पन्ते४
ते प्रकृतिभूताः शरीरोपकारका भवन्ति, विकृतिमापन्नास्तु खलु नानाविधैर्विकारैः शरीरमुपतापयन्ति५
रस दोष सन्निपाते तु ये रसा यैर्दोषैः समानगुणाः समानगुण भूयिष्ठा वा भवन्ति ते तानभिवर्धयन्ति, विपरीतगुणा विपरीतगुण भूयिष्ठा वा शमयन्त्यभ्यस्यमाना इति
एतद्व्यवस्थाहेतोः षट्त्वमुपदिश्यते रसानां परस्परेणासंसृष्टानां, त्रित्वं च दोषाणाम्७
तत्र खल्वनेकरसेषु द्रव्येष्वनेकदोषात्मकेषु च विकारेषु रस दोष प्रभावमेकैकश्येनाभिसमीक्ष्य ततो द्रव्य विकारयोः प्रभावतत्त्वं व्यवस्येत्९
यच्चान्यदपि किञ्चिद्द्रव्यमेवं वातपित्तकफेभ्यो गुणतो विपरीतं स्यात्तच्चैताञ्जयत्यभ्यस्यमानम्१४
अथ खलु त्रीणि द्रव्याणि नात्युपयुञ्जीताधिकमन्येभ्यो द्रव्येभ्यः; तद्यथा- पिप्पली, क्षारः, लवणमिति१५
पिप्पल्यो हि कटुकाः सत्यो मधुर विपाका गुर्व्योनात्यर्थं स्निग्धोष्णाः प्रक्लेदिन्यो भेषजाभिमताश्चताः सद्यः; शुभाशुभकारिण्यो भवन्ति; आपातभद्राः, प्रयोग समसाद्गुण्यात्; दोषसञ्चयानुबन्धाः;- सततमुपयुज्यमाना हि गुरु प्रक्लेदित्वाच्छ्लेष्माणमुत्क्लेशयन्ति, औष्ण्यात् पित्तं, न च वात प्रशमनायोपकल्पन्तेऽल्पस्नेहोष्णभावात्; योगवाहिन्यस्तु खलु भवन्ति; तस्मात् पिप्पलीर्नात्युपयुञ्जीत१६
ये ह्येनं ग्राम नगर निगम जनपदाः सततमुपयुञ्जते त आन्ध्यषाण्ढ्य खालित्य पालित्यभाजो हृदयापकर्तिनश्च भवन्ति, तद्यथा- प्राच्याश्चीनाश्च; तस्मात् क्षारं नात्युपयुञ्जीत१७
तद्यथा- बाह्लीक सौराष्ट्रिक सैन्धव सौवीरकाः; ते हि पयसाऽपि सह लवणमश्नन्ति
ये ह्यतिलवण सात्म्याः पुरुषास्तेषामपि खालित्य पालित्यानि वलयश्चाकाले भवन्ति१८
सात्म्यमपि हि क्रमेणोपनिवर्त्यमानम दोषमल्पदोषं वा भवति१९
सर्वरसमपि च सात्म्यमुपपन्नः प्रकृत्याद्युपयोक्त्रष्टमानि सर्वाण्याहार विधि विशेषायतनान्यभिसमीक्ष्य हितमेवानुरुध्येत२०
तत्र खल्विमान्यष्टावाहार विधि विशेषायतनानि भवन्ति; तद्यथा- प्रकृति करण संयोगराशिदेशकालोपयोग संस्थोपयोक्त्रष्टमानि २१
तत्र प्रकृतिरुच्यते स्वभावो यः, स पुनराहारौषध द्रव्याणां स्वाभाविको गुर्वादिगुणयोगः; तद्यथा माषमुद्गयोः, शूकरैणयोश्च २२
संयोगः पुनर्द्वयोर्बहूनां वा द्रव्याणां संहतीभावः, स विशेषमारभते, यं पुनर्नैकैकशो द्रव्याण्यारभन्ते; तद्यथा- मधुसर्पिषोः, मधुमत्स्यपयसां च संयोगः २२
सर्वस्य हि ग्रहः सर्वग्रहः, सर्वतश्च ग्रहः परिग्रह उच्यते २२
देशः पुनः स्थानं; स द्रव्याणामुत्पत्तिप्रचारौ देश सात्म्यं चाचष्टे २२
कालो हि नित्यगश्चावस्थिकश्च; तत्रावस्थिको विकारमपेक्षते, नित्यगस्तु ऋतुसात्म्यापेक्षः २२
एषां विशेषाः शुभाशुभफलाः परस्परोपकारका भवन्ति; तान् बुभुत्सेत, बुद्ध्वा च हितेप्सुरेव स्यात्; नच मोहात् प्रमादाद्वा प्रियमहितमसुखोदर्कमुपसेव्यमाहारजातमन्यद्वा किञ्चित्२३
तत्रेदमाहार विधिविधानमरोगाणामातुराणां चापि केषाञ्चित् काले प्रकृत्यैव हिततमं भुञ्जानानां भवति- उष्णं, स्निग्धं, मात्रावत्, जीर्णे वीर्याविरुद्धम्, इष्टे देशे, इष्टसर्वोपकरणं, नातिद्रुतं, नातिविलम्बितम्, अजल्पन्, अहसन्, तन्मना भुञ्जीत, आत्मानमभि समीक्ष्य सम्यक्२४
तस्य साद्गुण्यमुपदेक्ष्यामः- उष्णमश्नीयात्; उष्णं हि भुज्यमानं स्वदते, भुक्तं चाग्निमौदर्यमुदीरयति, क्षिप्रं जरां गच्छति, वातमनुलोमयति, श्लेष्माणं च परिह्राससयति; तस्मादुष्णमश्नीयात् २५
स्निग्धमश्नीयात्; स्निग्धं हि भुज्यमानं स्वदते, भुक्तं चानुदीर्णमग्निमुदीरयति, क्षिप्रं जरां गच्छति, वातमनुलोमयति, शरीरमुपचिनोति, दृढीकरोतीन्द्रियाणि, बलाभिवृद्धिमुपजनयति, वर्णप्रसादं चाभिनिर्वर्तयति; तस्मात् स्निग्धमश्नीयात् २५
मात्रावदश्नीयात्; मात्रावद्धि भुक्तं वात पित्त कफानपीडयदायुरेव विवर्धयति केवलं, सुखं गुदमनुपर्येति, न चोष्माणमुपहन्ति, अव्यथं च परिपाकमेति; तस्मान्मात्रावदश्नीयात् २५
वीर्याविरुद्धमश्नीयात्; अविरुद्धवीर्यमश्नन् हि विरुद्धवीर्याहारजैर्विकारैर्नोपसृज्यते; तस्माद्वीर्याविरुद्धमश्नीयात् २५
इष्टे देशे इष्टसर्वोपकरणं चाश्नीयात्; इष्टे हि देशे भुञ्जानो नानिष्टदेशजैर्मनोविघातकरैर्भावैर्मनोविघातं प्राप्नोति, तथैवेष्टैः सर्वोपकरणैः; तस्मादिष्टे देशे तथेष्टसर्वोपकरणं चाश्नीयात् २५
नातिविलम्बितमश्नीयात्; अतिविलम्बितं हि भुञ्जानो न तृप्तिमधिगच्छति, बहु भुङ्क्ते, शीतीभवत्याहारजातं, विषमं च पच्यते; तस्मान्नातिविलम्बितमश्नीयात् २५
आत्मानमभिसमीक्ष्य भुञ्जीत सम्यक्; इदं ममोपशेते इदं नोपशेत इत्येवं विदितं ह्यस्यात्मन आत्मसात्म्यं भवति; तस्मादात्मानमभिसमीक्ष्य भुञ्जीत सम्यगिति२५
भवति चात्र-
वेद यो देशकालौ च शरीरं च स नो भिषक्२६
द्रव्याणि नातिसेव्यानि त्रिविधं सात्म्यमेव च२७
विमाने रस सङ्ख्याते सर्वमेतत् प्रकाशितम्२८
दुकानदारः ७ रुपये
।।द्वितीयोऽङ्कः।।
।। चतुर्थोऽङ्कः ।।
।।अवान्तरनिवेदनम्।।
 स हि वीरॊ नरः सूत यॊ भग्नेषु निवर्तते
 नैते जातु पुनर युद्धम ईहेयुर इति मे मतिः
 संनिरुद्धाश च कौरव्यैर दरॊणेन च महात्मना
 न चापि पाण्डवा युद्धे भज्येरन्न इति मे मतिः
 विषाग्निद्यूतसंक्लेशान वनवासं च पाण्डवाः
समरमाणा न हास्यन्ति संग्रामम इति मे मतिः
 तम एते चानुवर्तन्ते सात्यकिप्रमुखा रथाः
 शूराश च बलवन्तश च विक्रान्ताश च महारथाः
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
।
स भवेत्कर्मचाण्डालो यस्तु धर्मपराङ्मुख । ।  । ।''
१-प्रेम्, शान्ति
जिनधर्म देशनायाः भवंति पात्राणि शुद्धधियः।।
षड् दोषा पुरुषेणेह हातव्या भूतिमिच्छता।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
हनुमत्प्रमुखाः प्रीतिं हरयो जग्मुरुत्तमाम् ।
तं ततः प्रीतिसंहृष्टः प्रीतियुक्तं महाकपिम् ।
कथं दृष्टा त्वया देवी कथं वा तत्र वर्तते ।
तस्यां वा स कथं वृत्तः क्रूरकर्मा दशाननः ।
तत्त्वतः सर्वमेतन्नः प्रबूहि त्वं महाकपे ।
सम्मार्गिता कथं देवी किं च सा प्रत्यभाषत ।
श्रुतार्थाश्चिन्तयिष्यामो भूयः कार्यविनिश्चयम् ।
रक्षितव्यं च यत्तत्र तद् भवान् व्याकरोतु नः ।
स नियुक्तस्ततस्तेन संप्रहृष्टतनूरुहः ।
नमस्यन् शिरसा देव्यै सीतायै प्रत्यभाषत ।
उदधेर्दक्षिणं पारं कांक्षमाणः समाहितः ।
गच्छतश्च हि मे घोरं विघ्नरूपमिवाभवत् ।
काञ्चनं शिखरं दिव्यं पश्यामि सुमनोहरम् ।
स्थितं पंथानमावृत्य मेने विघ्नं च तं नगम् ।
उपसंगम्य तं दिव्यं काञ्चनं नगमुत्तमम् ।
कृता मे मनसा बुद्धिः भेत्तव्योऽयं मयेति च ।
प्रहतस्य च मया तस्य लांगूलेन महागिरेः ।
व्यवसायं च तं बुद्ध्वा स होवाच महागिरिः ।
पितृव्यं चापि मां विद्धि सखायं मातरिश्वनः ।
पक्षवंतः पुरा पुत्र बभूवुः पर्वतोत्तमाः ।
श्रुत्वा नगानां चरितं महेंद्रः पाकशासनः ।
वज्रेण भगवान् पक्षौ चिच्छेदै सहस्रशः ।
अहं तु मोक्षितस्तस्मात् तव पित्रा महात्मना ।
रामस्य च मया साह्ये वर्तितव्यमरिंदम ।
एतच्छ्रुत्वा वचमया तस्य मैनाकस्य महात्मनः ।
कार्यमावेद्य तु गिरेः उद्धतं च मनो मम ।
शरीरेण महाशैलः शैलेन च महोदधौ ।
अतस्त्वां भक्षयिष्यामि विहितस्त्वं हि मे सुरैः ।
विवर्णवदनो भूत्वा वाक्यं चेदमुदीरयम् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया च परंतपः ।
तस्य सीता हृता भार्या रावणेन दुरात्मना ।
तस्याः सकाशं दूतोऽहं गमिष्ये रामशासनात् ।
कर्तुमर्हसि रामस्य साहाय्यं विषये सती ।
अथवा मैथिलीं दृष्ट्वा रामं चाक्लिष्टकारिणम् ।
आगमिष्यामि ते वक्त्रं सत्यं प्रतिश्रृणोमि ते ।
एवमुक्ता मया सा तु सुरसा कामरूपिणी ।
एवमुक्तः सुरसया दशयोजनमायतः ।
ततोऽर्धगुणविस्तारो बभूवाहं क्षणेन तु ।
तद् दृष्ट्वा व्यादितं त्वास्यं ह्रस्वं ह्यकरवं पुनः ।
तस्मिन् मुहूर्ते च पुनर्बभूवाङ्‍गुष्ठसम्मितः ।
अब्रवीत् सुरसा देवी स्वेन रूपेण मां पुनः ।
समानय च वैदेहीं राघवेण महात्मना ।
ततोऽहं साधु साध्वीति सर्वभूतैः प्रशंसितः ।
न किंचित् तत्र पश्यामि येन मे विहता गतिः ।
ईदृशो विघ्न उत्पन्नो रूपं यत्र न दृश्यते ।
अधोभागे तु मे दृष्टिः शोचतः पातिता मया ।
तत्राद्राक्षमहं भीमां राक्षसीं सलिलेशयाम् ।
प्रहस्य च महानादं उक्तोऽहं भीमया तया ।
अवस्थितमसंभ्रांतं इदं वाक्यमशोभनम् ।
भक्षः प्रीणय मे देहं चिरमाहारवर्जितम् ।
बाढमित्येव तां वाणीं प्रत्यगृह्णामहं ततः ।
आस्य प्रमाणादधिकं तस्याः कायमपूरयम् ।
तस्याश्चास्यं महद् भीमं वर्धते मम भक्षणे ।
न तु मां सा नु बुबुधे मम वा विकृतं कृतम् ।
तस्या हृदयमादाय प्रपतामि नभःस्थलम् ।
मया पर्वतसङ्‍काशा निकृत्तहृदया सती ।
तां हत्वा पुनरेवाहं कृत्यमात्ययिकं स्मरन् ।
गत्वा चाहं महदध्वानं पश्यामि नगमण्डितम् ।
दक्षिणं तीरमुदधेः लङ्‍का यत्र गता पुरी ।
अस्तं दिनकरे याते रक्षसां निलयं पुरम् ।
जिघांसंतीं ततस्तां तु ज्वलदग्निशिरोरुहाम् ।
प्रदोषकाले प्रविशं भीतयाहं तयोदितः ।
अहं लङ्‍कापुरी वीर निर्जिता विक्रमेण ते ।
यस्मात् तत्तस्माद् विजेतासि सर्व रक्षांस्यशेषतः ।
ततः सीतामपश्यंस्तु रावणस्य निवेशने ।
शोचता च मया दृष्टं प्राकारेणाभिसंवृतम् ।
काञ्चनेन विकृष्टेन गृहोपवनमुत्तमम् ।
स प्राकारमवप्लुत्य पश्यामि बहुपादपम् ।
तमारुह्य च पश्यामि काञ्चनं कदलीवनम् ।
अदूरात् शिंशुपावृक्षात् पश्यामि वरवर्णिनीम् ।
तदेकवासःसंवीतां रजोध्वस्तशिरोरुहाम् ।
राक्षसीभिर्विरूपाभिः क्रूराभिरभिसंवृताम् ।
मांसशोणितभक्षाभिः व्याघ्रीभिर्हरिणीं यथा ।
सा मया राक्षसीमध्ये तर्ज्यमाना मुहुर्मुहुः ।
तां दृष्ट्वा तादृशीं नारीं रामपत्‍नीं यशस्विनीम् ।
तत्रैव शिंशुपावृक्षे पश्यन्नहमवस्थितः ।
ततो हलहलाशब्दं काञ्चीनूपुरमिश्रितम् ।
श्रृणोम्यधिकगंभीरं रावणस्य निवेशने ।
अहं तु शिंशुपावृक्षे पक्षीव गहने स्थितः ।
तं देशं अनुसंप्राप्तो यत्र सीताभवत् स्थिता ।
संकुच्योरू स्तनौ पीनौ बाहुभ्यां परिरभ्य च ।
त्राणं किंचिदपश्यंतीं वेपमानां तपस्विनीम् ।
अवाक्छिराः प्रपतितो बहुमन्यस्व मामिति ।
यदि चेत्त्वं तु मां दर्पान् नाभिनंदसि गर्विते ।
द्वौ मासानंतरं सीते पास्यामि रुधिरं तव ।
उवाच परमक्रुद्धा सीता वचनमुत्तमम् ।
इक्ष्वाकुवंशनाथस्य स्नुषां दशरथस्य च ।
किंचिद्वीर्यं तवानार्य यो मां भर्तुरसन्निधौ ।
न त्वं रामस्य सदृशो दास्येऽप्यस्य न युज्यसे ।
जानक्या परुषं वाक्यं एवमुक्तो दशाननः ।
जज्वाल सहसा कोपात् चितास्थ इव पावकः ।
स्त्रीणां मध्यात् समुत्पत्य तस्य भार्या दुरात्मनः ।
वरा मन्दोदरी नाम तया स प्रतिषेधितः ।
उक्तश्च मधुरां वाणीं तया स मदनार्दितः ।
देवगंदर्वकान्याभिः यक्षकन्याभिरेव च ।
सार्धं प्रभो रमस्वेह सीतया किं करिष्यसि ।
प्रसाद्य सहसा नीतो भवनं स्वं निशाचरः ।
सीतां निर्भर्त्सयामासुः वाक्यैः क्रूरैः सुदारुणैः ।
गर्जितं च तथा तासां सीतां प्राप्य निरर्थकम् ।
रावणाय शशंसुस्ताः सीता व्यवसितं महत् ।
परिक्षिप्य समस्तास्ता निद्रावशमुपागताः ।
आत्मानं खादत क्षिप्रं न सीतामसितेक्षणातम् ।
जनकस्यात्मजा साध्वीं स्नुषां दशरथस्य च ।
स्वप्नो ह्यद्य मया दृष्टो दारुणो रोमहर्षणः ।
रक्षसां च विनाशाय भर्तुरस्या जयाय च ।
अलमस्मात् परित्रातुं राघवाद् राक्षसीगणम् ।
यस्या ह्येवंविधः स्वप्नो दुःखितायाः प्रदृश्यते ।
सा दुःखैर्विविधैर्मुक्ता सुखमाप्नोत्यनुत्तमम् ।
अलमेषा परित्रातुं राक्षस्यो महतो भयात् ।
अवोचद् यदि तत् तथ्यं भवेयं शरणं हि वः ।
तां चाहं तादृशीं दृष्ट्वा सीताया दारुणां दशाम् ।
चिन्तयामास विक्रांतो न च मे निर्वृतं मनः ।
संभाषणार्थे च मया जानक्याश्चिन्तितो विधिः ।
इक्ष्वाकुकुलवंशस्तु स्तुतो मम पुरस्कृतः ।
श्रुत्वा तु गदितां वाचं राजर्षिगणभूषिताम् ।
कस्त्वं केन कथं चेह प्राप्तो वानरपुङ्‍गव ।
का च रामेण ते प्रीतिः तन्मे शंसितुमर्हसि ।
तस्यास्तद् वचनं श्रुत्वा अहमप्यब्रुवं वचः ।
तस्य मां विद्धि भृत्यं त्वं हनुमंतमिहागतम् ।
भर्त्रा संप्रहितस्तुभ्यं रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
इदं च पुरुषव्याघ्रः श्रीमान् दाशरथिः स्वयम् ।
अङ्‍गुलीयमभिज्ञानं अदात् तुभ्यं यशस्विनि ।
रामलक्ष्मणयोः पार्श्वं नयामि त्वां किमुत्तरम् ।
एतच्छ्रुत्वा विदित्वा च सीता जनकनंदिनी ।
प्रणम्य शिरसा देवीं अहमार्यामनिंदिताम् ।
राघवस्य मनोह्लादं अभिज्ञानमयाचिषम् ।
अथ मामब्रवीत् सीता गृह्यतामयमुत्तमः ।
मणिर्येन महाबाहू रामस्त्वां बहु मन्यते ।
इत्युक्त्वा तु वरारोहा मणिप्रवरमुत्तमम् ।
प्रदक्षिणं परिक्रामं इहाभ्युद्‍गतमानसः ।
उत्तरं पुनरेवाह निश्चित्य मनसा तदा ।
हनुमन् मम वृत्तांतं वक्तुमर्हसि राघवे ।
सुग्रीवसहितौ वीरौ उपेयातां तथा कुरु ।
यद्यन्यथा भवेद् एतद् द्वौ मासौ जीवितं मम ।
न मां द्रक्ष्यति काकुत्स्थो म्रिये साहमनाथवत् ।
उत्तरं च मया दृष्टं कार्यशेषमनंतरम् ।
ततोऽवर्धत मे कायः तदा पर्वतसन्निभः ।
युद्धकाङ्‍क्षी वनं तच्च विनाशयितुमारभे ।
तद्‍भग्नं वनखण्डं तु भ्रांतत्रस्तमृगद्विजम् ।
प्रतिबुद्ध्य निरीक्षंते राक्षस्यो विकृताननाः ।
मां च दृष्ट्वा वने तस्मिन् समागम्य ततस्ततः ।
ताः समभ्यागताः क्षिप्रं रावणायाचचक्षिरे ।
राजन् वनमिदं दुर्गं तव भग्नं दुरात्मना ।
वानरेण ह्यविज्ञाय तव वीर्यं महाबल ।
तस्य दुर्बुद्धिता राजन् तव विप्रियकारिणः ।
वधमाज्ञापय क्षिप्रं यथासौ न पुनर्व्रजेत् ।
राक्षसाः किङ्‍करा नाम रावणस्य मनोऽनुगाः ।
मया तस्मिन् वनोद्देशे परिघेण निषूदितम् ।
तेषां तु हतशिष्टा ये ते गता लघुविक्रमाः ।
निहतं च मया सैन्यं रावणायाचचक्षिरे ।
तत्रस्थान् राक्षसान् हत्वा शतं स्तंभेन वै पुनः ।
ततः प्रहस्तस्य सुतं जंबुमालिनमादिशत् ।
तमहं बलसंपन्नं राक्षसं रणकोविदम् ।
परिघेणैव तान् सर्वान् नयामि यमसादनम् ।
पञ्च सेनाग्रगाञ्छूरान् प्रेषयमास रावणः ।
ततः पुनर्दशग्रीवः पुत्रमक्षं महाबलम् ।
तं तु मंदोदरीपुत्रं कुमारं रणपण्डितम् ।
सहसा खं समुद्यन्तं पादयोश्च गृहीतवान् ।
तमासीनं शतगुणं भ्रामयित्वा व्यपेषयम् ।
ततश्चेंद्रजितं नाम द्वितीयं रावणः सुतम् ।
तच्चाप्यहं बलं सर्वं तं च राक्षसपुङ्‍गवम् ।
नष्टौजसं रणे कृत्वा परं हर्षमुपागतः ।
महतापि महाबाहुः प्रत्ययेन महाबलः ।
सोऽविषह्यं हि मां बुद्ध्वा स्वबलं चावमर्दितम् ।
ब्राह्मणोस्त्रेण स तु मां प्रबध्वा चातिवेगिनः ।
रज्जुभिश्चापि बध्नंति ततो मां तत्र राक्षसाः ।
रावणस्य समीपं च गृहीत्वा मामुपागमन् ।
पृष्टश्च लङ्‍कागमनं राक्षसानां च तं वधम् ।
तत्सर्वं च रणेया तत्र सीतार्थमुपजल्पितम् ।
मारुतस्यौरसः पुत्रो वानरो हनुमानहम् ।
रामदूतं च मां विद्धि सुग्रीवसचिवं कपिम् ।
सोऽहं दौत्येन रामस्य त्वत्सकाशमिहागतः ।
श्रृणु चापि समादेशं यदहं प्रब्रवीमि ते ।
राक्षसेश हरीशस्त्वां वाक्यमाह समाहितम् ।
सुग्रीवश्च महाभागः स त्वां कौशलमब्रवीत् ।
धर्मार्थकामसहितं हितं पथ्यमुवाच ह ।
तेन मे कथितं राजन् भार्या मे रक्षसा हृता ।
वालिना हृतराज्येन सुग्रीवेण सह प्रभुः ।
चक्रेऽग्निसाक्षिकं सख्यं राघवः सहलक्ष्मणः ।
वानराणां महाराजः कृतः संप्लवतां प्रभुः ।
तस्य साहाय्यमस्माभिः कार्यं सर्वात्मना त्विह ।
तेन प्रस्थापितस्तुभ्यं समीपमिह धर्मतः ।
क्षिप्रमानीयतां सीता दीयतां राघवस्य च ।
वानराणां प्रभावोऽयं न केन विदितः पुरा ।
देवतानां सकाशं च ये गच्छंति निमंत्रिताः ।
मामैक्षत ततः रुष्टः चक्षुषा प्रदहन्निव ।
तेन वध्योऽहमाज्ञप्तो रक्षसा रौद्रकर्मणा ।
ततो विभीषणो नाम तस्य भ्राता महामतिः ।
तेन राक्षसराजश्च याचितो मम कारणात् ।
राजशास्त्रव्यपेतो हि मार्गः संलक्ष्यते त्वया ।
दूतवध्या न दृष्टा हि राजशास्त्रेषु राक्षस ।
दूतेन वेदितव्यं च यथाभिहितवादिना ।
विरूपकरणं दृष्टं न वधोऽस्ति हि शास्त्रतः ।
विभीषणेनैवमुक्तो रावणः संदिदेश तान् ।
ततस्तस्य वचः श्रुत्वा मम पुच्छं समंततः ।
तदादीप्यन्त मे पुच्छं हनन्तः काष्ठमुष्टिभिः ।
बद्धस्य बहुभिः पाशैः यंत्रितस्य च राक्षसैः ।
न मे पीडाभवत् काचिद् दिदृक्षोर्नगरीं दिवा ।
अघोषयन् राजमार्गे नगरद्वारमागताः ।
विमोचयित्वा तं बंधं प्रकृतिस्थः स्थितः पुनः ।
ततस्तन् नगरद्वारं वेगेन प्लुतवानहम् ।
पुच्छेन च प्रदीप्तेन तां पुरीं साट्टगोपुराम् ।
लङ्‍कायाः कश्चिदुद्देशः सर्वा भस्मीकृता पुरी ।
दहता च मया लङ्‍कां दग्धा सीता न संशयः ।
रामस्य हि महत् कार्यं मयेदं विफलीकृतम् ।
इति शोकसमाविष्टः चिन्तामहमुपागतः ।
ततोऽहंहं वाचमश्रौषं चारणानां शुभाक्षराम् ।
ततो मे बुद्धिरुत्पन्ना श्रुत्वा तामद्‍भुतां गिरम् ।
दीप्यमाने तु लाङ्‍गूले न मां दहति पावकः ।
हृदयं च प्रहृष्टं मे वाताः सुरभिगंधिनः ।
तैर्निमित्तैश्च दृष्टार्थैः कारणैश्च महागुणैः ।
पुनर्दृष्ट्वा च वैदेहीं विसृष्टश्च तया पुनः ।
ततः पर्वतमासाद्य तत्रारिष्टमहं पुनः ।
प्रतिप्लवनमारेभे युष्मद्दर्शनकाङ्‍क्षया ।
राघवस्य प्रसादेन भवतां चैव तेजसा ।
सुग्रीवस्य च कार्यार्थं मया सर्वमनुष्टितम् ।
एतत् सर्वं मया तत्र यथावदुपपादितम् ।
अत्र यन्न कृतं शेषं तत् सर्वं क्रियतामिति ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे अष्टपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चदशोऽध्यायः
धारणीयं ललाटादौ त्रिपुण्ड्रं केवलं द्विजैः ।
ब्रह्मक्षत्रियवैश्याश्च एते सर्वे द्विजाः स्मृताः ।
तस्माद्‌द्विजैः प्रयत्‍नेन त्रिपुण्ड्रं धार्यमन्वहम् ।
यस्योपनयनं ब्रह्मन् स एव द्विज उच्यते ।
तस्माच्छ्रौतं द्विजैः कार्यं त्रिपुण्ड्रस्य च धारणम् ।
विभूतिधारणं त्यक्त्वा यः सत्कर्म समाचरेत् ।
तत्कृतं चाकृतप्रायं भवत्येव न संशयः ।
न गायत्र्युपदेशोऽपि भस्मनो धारणं विना ।
ततो धृत्वैव भस्माङ्‌गे गायत्रीजपमाचरेत् ।
सा भस्मधारणाभावे न केनाप्युपदिश्यते ।
न तावदधिकारोऽस्ति गायत्रीग्रहणे मुने ।
यावन्न भस्म भालादौ धृतमग्निसमुद्‍भवम् ।
भस्महीनललाटत्वं न ब्रह्मण्यानुमापकम् ।
एवमेव मया ब्रह्मन् हेतुरुक्तः सुपुण्यदः ।
स एव ब्राह्मणो विद्वान्सत्यं सत्यं मयोच्यते ।
स एव ब्राह्मणो ब्रह्मन् सत्यं सत्यं मयोच्यते ।
न यस्य सहजा प्रीतिर्मणिवद्‍भस्मसंग्रहे ।
स चाण्डाल इति ज्ञेयो जन्मजन्मान्तरे ध्रुवम् ।
न यस्य सहजा प्रीतिस्त्रिपुण्ड्रोद्धूलनादिषु ।
स चाण्डाल इति ज्ञेयः सत्यं सत्यं मयोच्यते ।
ये भस्मधारणं त्यक्त्वा भुञ्जन्ते च फलादिकम् ।
ते सर्वे नरकं घोरं प्राप्नुवन्ति न संशयः ।
(विभूतिधारणं त्यक्त्वा यः शिवं पूजयिष्यति ।
स दुर्भगः शिवद्वेष्टा स द्वेषो नरकप्रदः ।
विभूतिधारणं त्यक्त्वा कुर्वन् हेमतुलामपि ।
न तत्फलमवाप्नोति पतितो हि भवेद्धि सः ।
यथोपवीतरहितैः सन्ध्या न क्रियते द्विजैः ।
गतोपवीतैः सन्ध्यायां कार्यः प्रतिनिधिः क्वचित् ।
जपादिकं तु सावित्र्यास्तथैवोपोषणादिकम् ।
विभूतिधारणे त्वन्यो नास्ति प्रतिनिधिः क्वचित् ।
विभूतिधारणं त्यक्त्वा यदि सन्ध्यां करोति यः ।
यथा श्रुत्वान्त्यजो वेदान्प्रत्यवैति तथा द्विजः ।
प्रत्यवैति न सन्देहः सन्ध्याकृद्‍भस्मवर्जितः ।
सम्पादनीय यत्‍नेन श्रौतं भस्म सदा द्विजैः ।
स्मार्तं वा तदभावे तु लौकिकं वा समाहितैः ।
यादृशं तादृशं वास्तु पवित्रं भस्म सन्ततम् ।
न संविशन्ति पापानि भस्मनिष्ठे ततः सदा ।
मध्याङ्‌गुलित्रयेणैव स्वदक्षिणकरस्य तु ।
नेत्रयुग्मप्रमाणेन भाले दीप्तं त्रिपुण्ड्रकम् ।
कदाचिद्‍भस्मना कुर्यात्स रुद्रो नात्र संशयः ।
अकारोऽनामिका प्रोक्त उकारो मध्यमाङ्‌गुलिः ।
त्रिपुण्ड्रं मध्यमातर्जन्यनामाभिरनुलोमतः ।
अत्र ते कथयाम्येनमितिहासं पुरातनम् ।
कदाचिदथ दुर्वासाः पितृलोकं गतोऽभवत् ।
कव्यवाडादयस्ते तु प्रत्युत्थानाभिवादनैः ।
आसनाद्युपचारैश्च सम्मानं बहु चक्रिरे ।
नानाकथाभिरन्योन्यं सम्भाषाञ्चक्रिरे तदा ।
तस्मिंस्तु समये कुम्भीपाकस्थानां तु पापिनाम् ।
घोरः समभवच्छब्दो हा हताः स्मेतिवादिनाम् ।
छिन्नाः स्मेति विभिन्नाः स्मेत्येवं रोदनकारिणः ।
श्रुत्वा तं करुण शब्दं दुःखितो मुनिराड् हृदि ।
पप्रच्छ पितृनाथांस्तान्केषां शब्दोऽयमित्यपि ।
वर्तते यमराडत्र पापिनां भोगदायकः ।
सहितोऽत्रैव तत्पुर्यां नायको विद्यतेऽनघ ।
तत्र कुण्डान्यनेकानि पापिनां भोगदानि च ।
षडशीतिर्घोररूपैर्दूतैः परिवृतानि च ।
तत्र मुख्यतमं कुण्डं कुम्भीपाकाभिधं महत् ।
वर्तते तद्‌गतानां च यातनानां तु वर्णनम् ।
कर्तुं न शक्यते कैश्चिदपि वर्षशतैरपि ।
ये शिवद्रोहिणः सन्ति तथा देवीविनिन्दकाः ।
ये विष्णुद्रोहिणः सन्ति पतन्त्यत्रैव ते मुने ।
ये वेदनिन्दकाः सन्ति सूर्यस्य च गणेशितुः ।
ब्राह्मणानां द्रोहिणो ये पतन्त्यत्रैव ते मुने ।
कामाचाराश्च ये सन्ति तप्तमुद्राङ्‌किताश्च ये ।
मातृपितृगुरुज्येष्ठपुराणस्मृतिनिन्दकाः ।
ये धर्मदूषकाः सन्ति पतन्त्यत्रैव ते मुने ।
तेषामयं महाघोरः शब्दः श्रवणदारुणः ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा मुनिराट् तद्दिदृक्षया ।
अवाङ्‌मुखो ददर्शाधस्तस्मिन्नेव क्षणे मुने ।
तत्रत्यानां पापिनां तु स्वर्गाधिकमभूत्सुखम् ।
हसन्ति केचिद्‌गायन्ति नृत्यन्ति च तथापरे ।
वसन्तवल्लीपुष्पाणां सुगन्धमरुतो ववुः ।
शीघ्रं ते कथयामासुर्धर्मराजाय वेदिने ।
महाराज महाश्चर्यमधुनैवाभवद्विभो ।
स्वर्गादप्यधिकं सौख्यं कुम्भीपाकस्थपापिनाम् ।
निमित्तं नैव जानीमः कस्मादिदमभूद्विभो ।
चकिताः स्म वयं सर्वे प्राप्ता देव त्वदन्तिकम् ।
महामहिषमारूढो ययौ ते यत्र पापिनः ।
तां वार्तां प्रेषयामास दूतद्वारामरावतीम् ।
श्रुत्वा तां देवराजोऽपि प्राप्तो देवगणैः सह ।
तत्तल्लोकाच्च दिक्पालाः समाजग्मुर्गणैः सह ।
परिवार्य स्थिताः सर्वे कुम्भीपाकमितस्ततः ।
अपश्यंस्तद्‌गताञ्जीवान्स्वर्गाधिकसुखान्त्वितान् ।
चकिता एव ते सर्वे न विदुस्तस्य कारणम् ।
अहो पापस्य भोगार्थं कुण्डमेतद्विनिर्मितम् ।
तत्र सौख्यं यदा जातं तदा पापात्तु किं भयम् ।
उच्छिन्ना वेदमर्यादा परमेशकृता कथम् ।
भगवान् स्वस्य संकल्पं वितथं कृतवान्कथम् ।
आश्चर्यमेतदाश्चर्यमेतदित्येव भाषिणः ।
तटस्था अभवन्सर्वे न विदुस्तत्र कारणम् ।
एतस्मिन्नन्तरे शौरिः सम्मन्त्र्य विबुधादिभिः ।
पार्वत्या सहितं देवं कोटिकन्दर्पसुन्दरम् ।
सदा षोडशवर्षीयं नानालङ्‌कारभूषितम् ।
ददर्श चन्द्रमौलिं स चतुर्वेदं ननाम ह ।
वृत्तान्तं कथयामास चमत्कृतमतिस्फुटम् ।
एतस्य कारणं देव न जानीमः कथञ्चन ।
विष्णुवाक्यं तदा श्रुत्वा प्रसन्नमुखपङ्‌कजः ।
उवाच मधुरं वाक्यं मेघगम्भीरया गिरा ।
शृणु विष्णो तन्निमित्तं नाश्चर्यं त्वत्र विद्यते ।
कुम्भीपाकं गतो द्रष्टुं दुर्वासाः शैवसम्मतः ।
भालभस्मकणास्तत्र पतिता दैवयोगतः ।
तेन जातमिदं सर्वं भस्मनो महिमा त्वयम् ।
इतः परं तु तत्तीर्थं पितृलोकनिवासिनाम् ।
भविष्यति न सन्देहो यत्र स्नात्वा सुखी भवेत् ।
पितृतीर्थं तु तन्नाम्नाप्यत ऊर्ध्वं भविष्यति ।
पूजयिष्यन्ति ते तत्र पितृलोकनिवासिनः ।
त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि तत्र श्रेष्ठमिदं भवेत् ।
पित्रीश्वरीपूजया तु त्रैलोक्यं पूजितं भवेत् ।
इति देववचः श्रुत्वा देवं मूर्ध्ना प्रणम्य च ।
तदनुज्ञां समादाय ययौ देवान्तिकं हरिः ।
साधु साध्विति ते प्रोचुरमरा मौलिचालनैः ।
पितरश्चैव सन्तुष्टास्तीर्थलाभात्परन्तप ।
तत्तीर्थतीरे लिङ्‌गं च देव्या मूर्तिं यथाविधि ।
स्थापयामासुरमराः पूजयामासुरन्वहम् ।
तत्र ये प्राणिनोऽभूवन्पापभोगार्थमास्थिताः ।
ते विमानं समारुह्य गताः कैलासमण्डलम् ।
नाम्ना भद्रगणास्ते तु वसन्त्यद्यापि तत्र हि ।
पुनश्च दूरदेशे तु कुम्भीपाको विनिर्मितः ।
इति ते सर्वमाख्यातं भस्ममाहात्म्यमुत्तमम् ।
ऊर्ध्वपुण्ड्रविधिं चैवाप्यधिकारिविभेदतः ।
ऊर्ध्वपुण्ड्रप्रमाणानि दिव्यान्यङ्‌गुलिभेदतः ।
वर्णाभिमन्त्रदेवांश्च प्रवक्ष्यामि फलानि च ।
पर्वताग्रे नदीतीरे शिवक्षेत्रे विशेषतः ।
सिन्धुतीरे च वल्मीके तुलसीमूलमाश्रिते ।
मृद एतास्तु सङ्‌ग्राह्या वर्जयेदन्यमृत्तिकाः ।
श्यामं शान्तिकरं प्रोक्तं रक्तं वश्यकरं भवेत् ।
श्रीकरं पीतमित्याहुर्धर्मदं श्वेतमुच्यते ।
अनामिकान्नदा नित्यं मुक्तिदा च प्रदेशिनी ।
वर्तिदीपावलिकृतिं वेणपत्राकृतिं तथा ।
मत्स्यकूर्माकृतिं वापि शङ्‌खाकारं ततः परम् ।
नवाङ्‌गुलं मध्यमं स्यादष्टाङ्‌गुलमतः परम् ।
सप्तषट्पञ्चभिः पुण्ड्रं मध्यमं त्रिविधं स्मृतम् ।
चतुस्त्रिद्व्यङ्गुलैः पुण्ड्रं कनिष्ठं त्रिविधं भवेत् ।
माधवं हृदि विन्यस्य गोविन्दं कण्ठकूपके ।
उदरे दक्षिणे पार्श्वे विष्णुरित्यभिधीयते ।
तत्पार्श्वबाहुमध्ये च मधुसूदनमेव च ।
श्रीधरं बाहुके वामे हृषीकेशं तु कर्णके ।
पृष्ठे च पद्मनाभं तु ककुद्दामोदरं स्मरेत् ।
द्वादशैतानि नामानि वासुदेवेति मूर्धनि ।
पूजाकाले च होमे च सायं प्रातः समाहितः ।
नामान्युच्चार्य विधिना धारयेदूर्ध्वपुण्ड्रकम् ।
शुचिरेव भवेन्नित्यं मूर्ध्नि पुण्ड्राङ्‌कितो नरः ।
ऊर्ध्वपुण्ड्रधरो मर्त्यो म्रियते यत्र कुत्रचित् ।
श्वपाकोऽपि विमानस्थो मम लोके महीयते ।
सान्तरालान्प्रकुर्वन्ति पुण्ड्रान्विष्णुपदाकृतीन् ।
अन्ये तु वैष्णवाः पुण्ड्रानच्छिद्रानपि भक्तितः ।
अच्छिद्रकरणे तेषां प्रत्यवायो न विद्यते ।
अच्छिद्रपुण्ड्राकरणे प्रत्यवायो महान्भवेत् ।
ऊर्ध्वपुण्ड्रं तु यः कुर्याद्दण्डाकारं तु शोभनम् ।
मध्ये छिद्रं वैष्णवाश्च नमोऽन्तैः केशवादिभिः ।
विमलान्यूर्ध्वपुण्ड्राणि सान्तरालानि यो नरः ।
करोति विपुलं तत्र मन्दिरं मे करोति सः ।
ऊर्ध्वपुण्ड्रस्य मध्ये तु विशाले सुमनोहरे ।
लक्ष्म्या साकं सहासीनो रमते विष्णुरव्ययः ।
अच्छिद्रमूर्ध्वपुण्ड्रं तु यः करोति विमूढधीः ।
स पर्यायेण तानेति नरकानेकविंशतिम् ।
ऊर्ध्वपुण्ड्राणि दण्डाब्जदीपमत्स्यनिभानि च ।
शिखोपवीतवद्धार्यमूर्ध्वपुण्ड्रं द्विजेन च ।
विना कृताश्चेद्विफलाः क्रियाः सर्वा महामुने ।
तस्मात्सर्वेषु कार्येषु कार्यं विप्रस्य धीमतः ।
ऊर्ध्वपुण्ड्रं त्रिशूलं च वर्तुलं चतुरस्रकम् ।
जन्मना लब्धजातिस्तु वेदपन्थानमाश्रितः ।
ख्यातिकान्त्यादिसिद्ध्यर्थं चापि विष्ण्वागमादिषु ।
स्थितं पुण्ड्रान्तरं नैव धारयेद्वैदिको जनः ।
तिर्यक्त्रिपुण्ड्रं सन्त्यज्य श्रौतं कथमपि भ्रमात् ।
ललाटे भस्मना तिर्यक्त्रिपुण्ड्रस्य च धारणम् ।
विना पुण्ड्रान्तरं मोहाद्धारयन्नारकी भवेत् ।
पतत्येव न सन्देहस्तथा पुण्ड्रान्तरादपि ।
श्रौतधर्मैकनिष्ठानां लिङ्‌गं तु श्रौतमेव हि ।
देवता वेदसिद्धा यास्तासां लिङ्‌गं तु वैदिकम् ।
वेदसिद्धो महादेवः साक्षात्संसारमोचकः ।
भक्तानामुपकाराय श्रौतं लिङ्‌गं दधाति च ।
वेदसिद्धस्य विष्णोश्च श्रौतं लिङ्‌गं न चेतरत् ।
प्रादुर्भावविशेषाणामपि तस्य तदेव हि ।
श्रौतं लिङ्‌गं तु विज्ञेयं त्रिपुण्ड्रोद्धूलनादिकम् ।
अश्रौतमूर्ध्वपुण्ड्रादि नैव तिर्यक्त्रिपुण्ड्रकम् ।
वेदमार्गैकनिष्ठानां वेदोक्तेनैव वर्त्मना ।
ललाटे भस्मना तिर्यक्त्रिपुण्ड्रं धार्यमेव हि ।
यस्तु नारायणं देवं प्रपन्नः परमं पदम् ।
त्रिपुण्ड्रोर्ध्वपुण्ड्रधारणविधिवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । द्विसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। द्विसप्ततितमः सर्गः ।
उवाच वचनं वीरं वसिष्ठसहितो नृपम् ।
इक्ष्वाकूणां विदेहानां नैषां तुल्योऽस्ति कश्चन ।
रामलक्ष्मणयो राजन् सीता चोर्मिलया सह ।
वक्तव्यं च नरश्रेष्ठ श्रूयतां वचनं मम ।
भ्राता यवीयान् धर्मज्ञ एष राजा कुशध्वजः ।
अस्य धर्मात्मनो राजन् रूपेणाप्रतिमं भुवि ।
भरतस्य कुमारस्य शत्रुघ्नस्य च धीमतः ।
वरये ते सुते राजंस्तयोरर्थे महात्मनोः ।
लोकपालसमाः सर्वे देवतुल्यपराक्रमाः ।
इक्ष्वाकुकुलमव्यग्रं भवतः पुण्यकर्मणः ।
विश्वामित्रवचः श्रुत्वा वसिष्ठस्य मते तदा ।
जनकः प्राञ्जलिर्वाक्यमुवाच मुनिपुङ्‍गवौ ।
सदृशं कुलसम्बन्धं यदाज्ञापयतः स्वयम् ।
एवं भवतु भद्रं वः कुशध्वजसुते इमे ।
पत्‍न्यौ भजेतां सहितौ शत्रुघ्नभरतावुभौ ।
पाणीन् गृह्णन्तु चत्वारो राजपुत्रा महाबलाः ।
उत्तरे दिवसे ब्रह्मन् फल्गुनीभ्यां मनीषिणः ।
वैवाहिकं प्रशंसन्ति भगो यत्र प्रजापतिः ।
उभौ मुनिवरौ राजा जनको वाक्यमब्रवीत् ।
इमान्यासनमुख्यानि आस्यतां मुनिपुङ्‍गवौ ।
यथा दशरथस्येयं तथायोध्या पुरी मम ।
प्रभुत्वे नास्ति संदेहो यथार्हं कर्तुमर्हथ ।
राजा दशरथो हृष्टः प्रत्युवाच महीपतिम् ।
ऋषयो राजसङ्‍घाश्च भवद्‍भ्यामभिपूजिताः ।
श्राद्धकर्माणि विधिवद्‌विधास्य इति चाब्रवीत् ।
मुनीन्द्रौ तौ पुरस्कृत्य जगामाशु महायशाः ।
स गत्वा निलयं राजा श्राद्धं कृत्वा विधानतः ।
प्रभाते काल्यमुत्थाय चक्रे गोदानमुत्तमम् ।
गवां शतसहस्रं च ब्राह्मणेभ्यो नराधिपः ।
एकैकशो ददौ राजा पुत्रानुद्दिश्य धर्मतः ।
गवां शतसहस्राणि चत्वारि पुरुषर्षभः ।
ददौ गोदानमुद्दिश्य पुत्राणां पुत्रवत्सलः ।
लोकपालैरिवाभाति वृतः सौम्यः प्रजापतिः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे द्विसप्ततितमः सर्गः ।
‘प्रमाद्वयं च सांख्ये सूत्रितम्-द्वयोरेकतरस्य,
‘तदेवं सांख्यशास्त्रे प्रपञ्चितानि चतुर्विशतितत्त्वानि,
‘ प्रकृत्यादीनां  नित्यानित्योभयरूपत्वस्थापनात्तेषां,
स च पुरुषस्यैव न बुद्धे ‘‘पुरुषोऽस्ति भोक्तृभावाद्’’
इति ‘सांख्यवाक्यात्’। []
सौक्ष्म्येणानुपलम्भोपपत्ते। तथा च सांख्यसूत्रम् - ‘‘सौक्ष्म्यात्तदनुपलब्धि’’
च सांख्येऽपीत्थमेव सिद्धान्त उन्नीयते’। []
हि वैशेषिकादिवत् नित्येच्छाऽऽदिमान् रचत, एवेश्वरस्त्वयाऽप्यभ्युपगम्यते ।
विशिष्यते व्यावर्त्यते द्रव्यान्तरादेभिरिति विशेषणानि विशेषगुणा, वैशेषिकशास्त्रोक्ता तै कालत्रयेऽप्यसंबद्धा  इत्यर्थ। तेन संयोगसंख्यापरिमाणादिसत्त्वेऽप्यक्षति ।
ये तु वैशेषिकादयो ज्ञानाश्रयमात्मानं मन्यन्ते ते, श्रुतिस्मृतिविरोधनोपेक्षणीया ।
वैशेषिकोक्तपरमाणवोऽप्यस्माभिरभ्युपगम्यन्ते। ते चास्मद्दर्शने गुणशब्दवाच्या इत्येव विशेष ।
न हि नैयायिकानामिवास्माकम्, अन्तकरणभेदेनैकदाऽनवहितनानाशरीराधिष्ठानं न संभवेदिति ।
ये तु वैशेषिकाश्चित्तम् अण्वेव सर्वदाऽभ्युपगचछन्ति, तन्मत एकदा, पञ्चेन्द्रियै पञ्चवृत्त्यनुपपत्ति ।
- राघवानन्दसरस्वती पातञ्जलरहस्यम् तत्त्ववैशारदी की टीका
↑ इति श्रीपातञ्जले सांख्यप्रवचने योगशास्त्रे श्रीमद्व्यासभाष्ये प्रथम समाधिपाद- व्यासभाष्य  ।
↑ प्रकृतेर्महांस्ततोऽहङ्कारस्तस्माद् गणश्च षोडशक। तस्मादपि षोडशकात् पञ्चभ्य पञ्च भूतानि ॥ - सांख्यकारिका 
↑ चिन्तान्तरदृशयत्वे बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्ग स्मृतिसङ्करश्च- योगसूत्र ।
↑ द्रष्ट्टदृश्योपरकक्तं चित्तं सर्वार्थम् – योगसूत्र ।
↑ निरोध लयाख्याऽधिकरणस्यैवावस्थाविशेषोऽभावस्यास्मन्मतेऽधिकरणावस्थाविशेषरूपत्वात्- योगवार्त्तिक ।
↑ निरोध उपशमो निरिन्धनाग्निवत् स्वकारणे लय - योगसिद्धान्तचन्द्रिका 
↑ क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्ति - योगसूत्र ।
↑ तयोर्मध्य उपायप्रत्ययो योगिनां मोक्षमाणानां भवति- तत्त्ववैशारदी 
↑ भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्- योगसूत्र ।
↑ तत्र मन्दमध्यमोत्तमभेदेन त्रिविधा योगाधिकारिणो भवन्त्यारुरुक्षुयुञ्जानयोगारूढरूपा - योगसारसंग्रह पृ सं।
↑ अभ्यासवैराग्याभ्यां तत्रिरोध- योगसूत्र  ।
↑ तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यास - योगसूत्र  ।
↑ तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् – योगसूत्र  ।
↑ स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् – योगसूत्र ।
↑ तदा द्रष्टु स्वरूपेऽवस्थानम्- योगसूत्र ।
↑ पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसव कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्ति- योगसूत्र ।
↑ हेयं दुखमनागतम्- योगसूत्र 
↑ तदभावात्संयोगाभावो हानं तद्दृशे कैवल्यम् ।
↑ एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याता - योगसूत्र ।
↑ तत पुन शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणाम - योगसूत्र ।
↑ शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्संकरस्त प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम्- योगसूत्र 
शिक्षकस्य गुणाः सप्त सचेतस्त्वं प्रसन्नता ॥
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
कर्णौ तत्र विधातव्यो गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः ॥
विनय फलं शुश्रूषा गुरुशुश्रूषाफलं श्रुत ज्ञानम् ।
यः समः सर्वभूतेषु विरागी गतमत्सरः ।
पृथिव्यां नास्ति तद् द्रव्यं यद्दत्वा ह्यनृणी भवेत् ॥
क्वचितु तत्र दृश्यन्ते शिष्यचित्तापहारकाः ॥
धर्मे च अर्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित् ।।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।।
पञ्च राज्यानि वीरुधां सोमश्रेष्ठानि ब्रूमः।
लालित्यम्
अवकाशः समाप्तः 
ध्येयमस्ति पूर्वमेव सः इत्थम् अकरोत्। ध्येयमस्ति अस्य धनस्य उपार्जनं दुष्करम् अस्ति। ध्येयमस्ति सः धनिकः अस्ति तथापि समाजकार्यं न करोति।
‘ ध्येयं श्रीपति रूपमजस्रं ‘ इति भजगोविन्दस्तोत्रे
धन्यवादाः। मया एतद्दर्शने यव् चिन्तितम्, तदेव भवतापि पत्युक्तम्\\
 कमलम्, गुणवान्, गुणाः, नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,,
“प्राकाश्यं स्वगुणोदयेन गुणिनः”
इन्दीवरम् इति कथं ?
यथा चानाथवत्किञ्चिच्छरीरं न विनश्यति २६
घृतं तैलं च गन्धांश्च क्षौमाणि वसनानि च २८
रथांश्च मृदितांस्तत्र नानाप्रहरणानि च २९
शल्यं शलं च राजानं भूरिश्रवसमेव च ३१
जयद्रथं च राजानमभिमन्युं च भारत 
दौःशासनिं लक्ष्मणं च धृष्टकेतुं च पार्थिवम् ३२
राजानं क्षेमधन्वानं विराटद्रुपदौ तथा ३३
युधामन्युं च विक्रान्तमुत्तमौजसमेव च ३४
अचलं वृषकं चैव भगदत्तं च पार्थिवम् ३५
अलम्बुसं च राजानं जलसन्धं च पार्थिवम् ३७
घृतधाराहुतैर्दीप्तैः पावकैः समदाहयन् ३८
सामभिश्चाप्यगायन्त तेऽन्वशोच्यन्त चापरैः ३९
साम्नामृचां च नादेन स्त्रीणां च रुदितस्वनैः 
नभसीवान्वदृश्यन्त ग्रहास्तन्वभ्रसंवृताः ४१
तांश्च सर्वान्समानाय्य राशीन्कृत्वा सहस्रशः ४२
धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य गङ्गामभिमुखोऽगमत् ४४
विदुरो धृतराष्ट्रश्च सर्वाश्च भरतस्त्रियः १
शौचं निवर्तयिष्यन्तो मासमेकं बहिः पुरात् २
चन्द्ररश्मिप्रभे शुभ्रे माद्रीपुत्रावलङ्कृते ३६
यथा चन्द्रोदये राजन्वर्धमानो महोदधिः २
कथमुत्सृष्टवान्देहं कं च योगमधारयत् १
समावेशयदात्मानमात्मन्येव समाहितः ३
कृपो युयुत्सुः सूतश्च सञ्जयश्चापरं रथम् ७०
नेमिघोषेण महता कम्पयन्तो वसुन्धराम् ७१
ततः स च हृषीकेशः स च राजा युधिष्ठिरः 
कृपादयश्च ते सर्वे चत्वारः पाण्डवाश्च ह १
ययुराशु कुरुक्षेत्रं वाजिभिः शीघ्रगामिभिः २
देहन्यासः कृतो यत्र क्षत्रियैस्तैर्महात्मभिः ३
पश्यन्तस्ते कुरुक्षेत्रं ययुराशु महारथाः ६
ततः शुभैः कर्मफलोदयैस्त्वं; समेष्यसे भीष्म विमुच्य देहम् १४
दहन्वनमिवैकान्ते प्रतीच्यां प्रत्यदृश्यत २६
भीष्ममामन्त्रयां चक्रू राजानं च युधिष्ठिरम् २७
सात्यकिः सञ्जयश्चैव स च शारद्वतः कृपः २८
श्वः समेष्याम इत्युक्त्वा यथेष्टं त्वरिता ययुः २९
प्रदक्षिणमुपावृत्य रथानारुरुहुः शुभान् ३०
हयैः सुपर्णैरिव चाशुगामिभिः; पदातिभिश्चात्तशरासनादिभिः ३१
पुरश्च पश्चाच्च यथा महानदी; पुरर्क्षवन्तं गिरिमेत्य नर्मदा ३२
दिवाकरापीतरसास्तथौषधीः; पुनः स्वकेनैव गुणेन योजयन् ३३
ततः पुरं सुरपुरसंनिभद्युति; प्रविश्य ते यदुवृषपाण्डवास्तदा 
यथोचितान्भवनवरान्समाविश; ञ्श्रमान्विता मृगपतयो गुहा इव ३४
याममात्रावशेषायां यामिन्यां प्रत्यबुध्यत १
अवलोक्य ततः पश्चाद्दध्यौ ब्रह्म सनातनम् २
अस्तुवन्विश्वकर्माणं वासुदेवं प्रजापतिम् ३
शङ्खानकमृदङ्गांश्च प्रवाद्यन्त सहस्रशः ४
प्रहास इव विस्तीर्णः शुश्रुवे तस्य वेश्मनः ५
उच्चेरुर्मधुरा वाचो गीतवादित्रसंहिताः ६
आदर्शे विमले कृष्णस्ततः सात्यकिमब्रवीत् ९
अपि सज्जो महातेजा भीष्मं द्रष्टुं युथिष्ठिरः १०
समीपमापगेयस्य प्रयास्यति जनार्दनः १२
यदत्रानन्तरं कृत्यं तद्भवान्कर्तुमर्हति १३
न सैनिकैश्च यातव्यं यास्यामो वयमेव हि १४
न च पीडयितव्यो मे भीष्मो धर्मभृतां वरः 
अतः पुरःसराश्चापि निवर्तन्तु धनञ्जय १५
ततो नेच्छामि कौन्तेय पृथग्जनसमागमम् १६
युक्तं रथवरं तस्मा आचचक्षे नरर्षभ १७
भूतानीव समस्तानि ययुः कृष्णनिवेशनम् १८
मेघघोषै रथवरैः प्रययुस्ते महारथाः २०
गां खुराग्रैस्तथा राजँल्लिखन्तः प्रययुस्तदा २२
क्षेत्रं धर्मस्य कृत्स्नस्य कुरुक्षेत्रमवातरन् २३
आस्ते ब्रह्मर्षिभिः सार्धं ब्रह्मा देवगणैर्यथा २४
भीमो गाण्डीवधन्वा च यमौ सात्यकिरेव च २५
ऋषीनभ्यर्चयामासुः करानुद्यम्य दक्षिणान् २५
अभ्याजगाम गाङ्गेयं ब्रह्माणमिव वासवः २६
ददर्श स महाबाहुर्भयादागतसाध्वसः २७
नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यां पादौ तस्य शनैः स्पृशन् २७
उपैति सविताप्यस्तं रसमापीय पार्थिवम् २८
प्रदक्षिणीकृत्य महानदीसुतं; ततो रथानारुरुहुर्मुदा युताः २९
उपास्य सन्ध्यां विधिवत्परन्तपा; स्ततः पुरं ते विविशुर्गजाह्वयम् ३०
ययुस्ते नगराकारै रथैः पाण्डवयादवाः १
सुखां च रजनीं पृष्ट्वा गाङ्गेयं रथिनां वरम् २
पप्रच्छावसरं गत्वा भ्रातॄन्विदुरपञ्चमान् १
निशम्य तां पार्थिव पार्थभाषितां; गिरं नरेन्द्राः प्रशशंसुरेव ते ४८
आवृत्ते भगवत्यर्के गन्तासि परमां गतिम् ४
सहितो भ्रातृभिः सर्वैः पार्थिवैश्चानुयायिभिः २
तमिमं पुरयानाय त्वमनुज्ञातुमर्हसि ३
प्रययौ सपरीवारो नगरं नागसाह्वयम् ११
सह तैरृषिभिः सर्वैर्भ्रातृभिः केशवेन च १२
विपुलैरर्थदानैश्च तदा पाण्डुसुतो नृपः २
अवस्थाप्य नरश्रेष्ठः सर्वाः स्वप्रकृतीस्तदा ३
प्रतिगृह्याशिषो मुख्यास्तदा धर्मभृतां वरः ४
समयं कौरवाग्र्यस्य सस्मार पुरुषर्षभः ५
दृष्ट्वा निवृत्तमादित्यं प्रवृत्तं चोत्तरायणम् ६
शरेषु निशिताग्रेषु यथा वर्षशतं तथा २७
त्रिभागशेषः पक्षोऽयं शुक्लो भवितुमर्हति २८
ब्राह्मणान्श्रुतशीलवृत्तसम्पन्नानेकेन वा काले ज्ञापितान्स्नातान्कृतपच्छौचानाचान्तानुदङ्‍मुखान् पितृदेववत् उपवेश्यैकैकमेकैकभ्य द्वौद्वौ त्रींस्त्रीन्वा वृद्धौ फलभूयस्त्वं न त्वेवैकं सर्वेषाम् ।
काममनाद्ये ।
पिण्डैर्व्याख्यातम् ।
दर्भान्द्विगुणभुग्नानासनं प्रदाय ।
अपः प्रदाय ।
तैजसाश्ममयमृण्मयेषु त्रिषु पात्रेष्वेकद्रव्येषु वा दर्भान्तर्हितेष्वप आसिच्य ’शन्नो देवीरभिष्टय’ इत्यनुमन्त्रितासु तिलानावपति ’तिलोऽसि सोमदेवत्यो गोसवे देवनिर्मितः । प्रत्नवद्भिः प्रत्तः स्वधया पितॄनिमाँल्लोकान्प्रीणयाहि नः स्वधा नम’ इति ।
प्रसव्येन ।
इतरपाण्यङ्‍गुष्ठान्तरेणोपवीतित्वाद्दक्षिणेन वा सव्योपगृहीतेन ’पितरिदं ते अर्घ्यं पितामहेदं ते अर्घ्यं प्रपितामहेदं ते अर्घ्यम्’ इति ।
अप्पूर्वम् ।
ताः प्रतिग्राहयिष्यन्सकृत्सकृत्स्वधा अर्घ्या इति ।
 , – ’स्वधा अर्घ्याः’ ।
प्रसृष्टा अनुमन्त्रयेत ’या दिव्या आपः पृथिवी सम्बभूवुर्या अन्तरिक्ष्या उत पारिथिवीयाः । हिरण्यवर्णा यज्ञियास्ता न आपः शंस्योना भवन्तु’ इति संस्रवान्समवनीय ताभिरद्भिः पुत्रकामो मुखमनक्ति ।
नोद्धरेत्प्रथमं पात्रं पितॄणामर्घ्यपातितम् । आवृतास्तत्र तिष्ठन्ति पितरः शौनकोऽब्रवीत् ।
यामिषुं गिरिशंत हस्ते बिभर्ष्यस्तवे । शिवां गिरित्र तां कुरु मा हिन्सीः पुरुषं जगत् ।
शिवेन वचसा त्वा गिरिशाच्छा वदामसि । यथा नः सर्वमिज् जगद-यक्ष्मम् सुमनाऽ असत् ।
अध्य वोचद-धिवक्ता प्रथमो दैव्यो भिषक् । अहींश्च सर्वान जम्भयन्त् सर्वांश्च यातु-धान्यो ऽधराचीः परा सुव ।
असौ यस्ताम्रोऽ अरुणऽ उत बभ्रुः सुमंगलः। ये चैनम् रुद्राऽ अभितो दिक्षु श्रिताः सहस्रशो ऽवैषाम् हेड ऽईमहे ।
असौ यो ऽवसर्पति नीलग्रीवो विलोहितः। उतैनं गोपाऽ अदृश्रन्न् दृश्रन्नु-दहारयः स दृष्टो मृडयाति नः ।
विज्यं धनुः कपर्द्दिनो विशल्यो बाणवान्ऽ उत। अनेशन्नस्य याऽ इषवऽ आभुरस्य निषंगधिः।
या ते हेतिर मीढुष्टम हस्ते बभूव ते धनुः । तया अस्मान् विश्वतः त्वम् अयक्ष्मया परि भुज ।
परि ते धन्वनो हेतिर अस्मान् वृणक्तु विश्वतः। अथो यऽ इषुधिः तवारेऽ अस्मन् नि-धेहि तम् ।
येन मंत्र-प्रभावेण चंडी-जापः शुभो भवेत् १
न सूक्तम नापि ध्यानम च न न्यासो न च वर्चानम् २
अति गृह्यतरं देवी देवा-नामपि दुर्लभम् ३
पाठ-मात्रेण संसिद्ध्येत् कुञ्जिका-स्तोत्र-मुत्तमम् ४
न तस्य जायते सिद्धिर-राण्यै रोदानं यथा 
–– सरलं संस्कृतम्
शिवसूत्राणि
स्वराःसूत्र-
’ ,कण्ठ्य – कण्ठे भवः कण्ठ्यः; दन्ते भवः दन्त्यः, ओष्ठे भवः – ओष्ठ्यः, वर्णः।
मूर्ध्नि भवः – मूर्धन्यःतालुनि भवः – तालव्यः,
।लृति सवर्णे लृ वा ।। होत्लृकारः । पक्षे ऋकारः सावर्ण्यात् । ऋति ऋ वा लृति लृ वा इत्युभयत्रापि विधेयं वर्णद्वयं द्विमात्रम् । आद्यस्य मध्ये द्वौ रेफौ तयोरेका मात्रा। अभितोऽज्भक्तेरपरा । द्वितीयस्य तु मध्ये द्वौ लकारौ । शेषं प्राग्वत् । इहोभयत्रापि ऋत्यकःइति पाक्षिकः प्रकृतिभावो वक्ष्यते ।।
“अ ई उ ऋ” एषां वर्णानां प्रत्येकमष्टादशः भेदाः । “ऌ” वर्णस्य द्वादश, तस्य दीर्घाभावात् । एचाम् अपि द्वादश, तेषां ह्रस्वाभावात् ।
सुहासिनीम् सुमधुर भाषिणीम्
सुखदाम् वरदाम् मातरम् ।
रिपुदलवारिणीम् मातरम् ।
त्वं हि प्राणाः शरीरे
तोमारइ प्रतिमा गडि मन्दिरे-मन्दिरे ।
अमलाम् अतुलाम् सुजलाम् सुफलाम् मातरम् ।
धरणीम् भरणीम् मातरम् ।
स्नात्वा यथाविधानेन ब्रह्मघोषपुरसरम् ।।
प्रातसंध्यां तत कृत्वा ब्रह्मयज्ञं विधाय च ।
संस्कृत निबंध  पतञ्जलिः 
एतैः गुणैः समुदितैः रसायनं यः प्रयुंक्‍ते स यथोक्‍तान्‌ सर्वान्‌ रसायनगुणान्‌ समश्‍नुते ।।चरक चिकित्सा
ब्रह्मघोषैः सवादित्रैर्वादितम्‌ वेश्‍म शस्यते ।।
 तथ परववृते युद्धं कुरूणां पाण्डवैः सह
 तम एकं सत्यकर्माणम आसाद्य हृदिकात्मजः
#  आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः? 
ॐ श्रीमन्महागणाधिपतये नमः । इष्टदेवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः । ग्रामदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यो नमः । श्रीपाद्श्रीवल्लभाय नमः । श्रीसद्‍गुरुनृसिंहसरस्वत्यै नमः ।
सर्वेभ्यो देवेभ्यो, ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः । मातापितृभ्यां नमः । श्रीगुरुभ्यो नमः । निर्विघ्नमस्तु ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा । संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ॥
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषांमङ्गलम् । येषां ह्रदिस्थो भगवान् मङ्गलायतनं हरिः ॥
मम आत्मनः श्रुतिस्मृतिपुराणोक्तफलप्राप्त्यर्थम् । अखण्डलक्ष्मीप्राप्त्यर्थम् सकलारिष्टशान्त्यर्थम् । श्रीपरमेश्वरश्रीपादश्रीवल्लभ श्रीसद्गुरुश्रीदत्तात्रेयदेवताप्रीत्यर्थम् । अद्य अमुकदिनमारभ्य सप्तदिनपर्यंन्तम् श्रीगुरुचरित्रपाठाख्यं कर्म करिष्ये । तत्रादौ निर्विघ्नतासिद्‍द्ध्यर्थम् । महागणपतिस्मरणचं करिष्ये ।
अथ ग्रन्थपूजा । पुस्तकरूपिण्यै सरस्वत्यै नमः गन्धपुष्पतुलसीदलहरिद्राकुंकुमाक्षतान् समर्पयामि ।
पदच्छेदः॥ वृद्धिः १।१ ६ आदैच् १।१
आत् च ऐच् च आदैच्, समाहारद्वन्द्वसमासः॥
आत् = आ, ऐच् = ऐ, औ। आ ऐ औ इति एतेषां वर्णाणां वृद्धिसंज्ञा भवति॥
भागः, त्यागः, यागः।
काशिका-वृत्तिः
वृद्धिशब्दः संज्ञात्वेन विधीयते, प्रत्येकम् आदैचां वर्णानां सामान्येन तद्भावितानाम्, अतद्भावितानां च। तपरकरणम् ऐजर्थम् तादपि परः तपरः इति, खट्वैडकादिषु त्रिमात्रचतुर्मात्रप्रसङ्ग। निवृत्तये। आश्वलायनः। ऐतिकायनः। औपगवः। औपमन्यवः। शालीयः। मालीयः। वृद्धिप्रदेशाः सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु ७।२।१ इत्येवम् आदयः।
इदानीं संज्ञान्तराणि विधास्यन् वृद्धिसंज्ञां तावदाह--वृद्धिरादैच्। यद्यपि पाणिनीयाष्टाध्याय्यामिदमादिमं सूत्रं, तथापि नेदमादावुपन्यस्तम्, अस्य सूत्रस्य तपरकरणेन प्रत्याहारगर्भितत्वेन ग्रहणकशास्त्रनियमार्थतपरसूत्रप्रत्याहारसूत्रप्रवृत्त्युत्तरप्रवृत्तिकतया प्रत्याहरशास्त्रप्रपञ्चनिरूपणात्प्रागुपन्यासनर्हत्वात्। न च सूत्रकृता अयमेव पाठकमः कुतो नाद्रियत इति वाच्यम्। स्वतन्त्रेच्छस्य महर्षेर्नियन्तुमशक्यत्वात्। आच्च ऐच्चेति समाहारद्वन्द्वः। "द्वन्द्वाच्चुदषहान्तात्" इति समासान्तस्तु न, अत एव निर्देशेन समासान्तविधेरनित्यत्वात्। "चोः कुः" इति पदान्ते विहितं कुत्वमपि न। "अयस्मयादीनि छन्दसि" इति भत्वात्। "वृद्धिरादैजदेङ" इति संहितापाठपक्षे चकारस्य "झलां जशोऽन्ते" इति पदान्ते विहितजश्त्वं तु भवत्येव, "उभयसंज्ञान्यपि छन्दसि दृश्यन्ते" इति वचनात् , "छन्दोवत्सूत्राणि भवन्ति" इति छान्दसविधीनां सूत्रेष्वपि प्रवृत्तेः। नचैवमपि पदत्वात्कुत्वं भत्वाज्जश्त्वाऽभावश्च कुतो न स्यादिति वाच्यम्, "छन्दसि दृष्टानुविधिः" इति वचनादित्यलम्।आच्च ऐच्चेतीतरेतरयोगद्वन्द्वो वा। तथा सति सौत्रमेकवचनम्। आचार्यपारंपर्योपदेशसिद्धसंज्ञाधिकारात् संज्ञेति लभ्यते। तदेतदाह--आदैच्चेत्यादिना।
वृद्धिरादैच्। आच्च ऐच्चेति इतरेतरयोगद्वन्द्वः, "सुपां सुलु" गिति औङः सुर्लुग्वा। यद्वा समाहारद्वन्द्वः। नचैवं "द्वन्द्वाच्चुदषहान्तात्समाहारे" इति टच्स्यादिति वाच्यम्, समासान्तविधेरनित्यत्वात्। तत्र च प्रमाणं समासेषु वक्ष्यामः। अथवा "आ"दित्यसमस्तमेवास्तु, वृद्धिशब्दस्तन्त्रेणावृत्त्यां वा योजनीयः।?यस्मयादित्वेन भत्वाच्चोः कुर्न। "ऐ"जिह द्विमात्र एव, तात्परत्वात्, तेन "कृष्णैकत्व"मित्यत्र त्रिमात्रो न। वृद्धिप्रदेशाः-"वृद्धिरेचि"त्यादयः।
पदच्छेदः॥ अदेङ् १।१ गुणः १।१ ६
अ ए ओ इति एतेषां वर्णानां गुणसंज्ञा भवति
गुणशब्दः संज्ञात्वेन विधीयते, प्रत्येकम्, अदेङां वर्णानां सामान्येन तद्भावितानाम्, अतद्भावितानां च। तपरकरणं त्विह सर्वार्थम्। तरिता। चेता। स्तोता। जयन्ति। अहं पचे। गुणप्रदेशाः मिदेर् गुणः ७।३।८२ इत्येवम् आदयः।
अदेङ् गुणः २५, १।१।२
अत् एङ् च गुणसंज्ञः स्यात्॥
अदेङ् गुणः। , १।१।२
अदेङ्गुणः १८, १।१।२
अदेङ्गुणः। तपरकरणमिह सर्वार्थम्। तेन "गङ्गोदक"मित्यत्र त्रिमात्रो न। "तरती"त्यत्र त्वकार एव, नतु कदाचिदाकारः। नच प्रमाणत आन्तर्येण नियमसिद्धिः, रपरत्वे कृते एकस्याध्यर्धमात्रत्वादपरस्यार्धतृतीयमात्रत्वात्। गुणप्रदेशास्तु-"आद्गुणः" "अतो गुणे" इत्यादयः।
वृद्धिः स्यात्, गुणः स्यात्, इति गुण-वृद्धि-शब्दाभ्यां यत्र गुण-वृद्धी विधीयते, तत्र इकः इति षष्ट्यन्तं पदम् उपस्थितं द्रष्टव्यम् = तत्र इकः स्थाने भवतः इत्यर्थः।
परिभाषा इयं स्थानिनियमार्था। अनियमप्रसङ्गे नियमो विधीयते। वृद्धिगुणौ स्वसंज्ञया शिष्यमाणौ इकः एव स्थाने वेदितव्यौ। वक्ष्यति सार्वधातुकार्धधातुकयोः ७।३।८४ अङ्गस्य गुण इति। स इको एव स्थाने विदितव्यः। नयति। भवति। वृद्धिः खल्वपि अकार्षीत्। अहार्षीत्। अचैषीत्। अनैषीत्। अलावीत्। अस्तावीत्। गुणवृद्धी स्वसंज्ञया विधीयेते, तत्र इकः इति एतदुपस्थितं द्रष्टव्यम्। किं कृतं भवति? द्वितीयया षष्ठी प्रादुर्भाव्यते। मिदिमृजिपुगन्तलघौउपर्धाच्छिदृशिक्षिप्रक्षुद्रेष्वङ्गेन इग् विशेष्यते। जुसि सार्वधातुकाऽदिगुणेषु इकाङ्गं विशेष्यते। मेद्यते। अबिघयुः। इकः इति किम्? आत्सन्ध्यक्षरव्यञ्जनानां मा भूत्। यानम्। ग्लायति। उम्भिता। पुनर् गुणवृद्धिग्रहणं स्वसंज्ञ्या विधाने नियमार्थम्। इह मा भूत् द्यौः, पन्थाः, सः, इमम् इति।
इको गुणवृद्धि। "इक" इति षष्टन्तशब्दः स्वरूपपरो नपुंसकलिङ्गः प्रथमैकवचनान्तः। सोर्लुका लुप्तत्वादत्वसन्तस्येति दीर्घो न ओ। "इकस्"शब्द इत्यर्थः। "उपतिष्ठते" इति शेषः। "वृद्धिरादैच्" "अदेङ्गुणः" इत्यतो वृद्धिरिति गुण इति चानुवर्तते। इतिशब्दोऽध्याहार्यः। "यत्र विधीयते तत्रे"त्यप्यध्याहार्यम्। गुणो वृद्धिरित्युच्चार्य यत्र गुणवृद्धि विधीयेते तत्र इक इति षष्ठन्तं पदमुपतिष्ठत इति योजना। तदाह--गुणवृद्धिशब्दाभ्यामित्यादिना। उपतिष्ठत इति। सङ्गतं भवतीत्यर्थः। "उपाद्देवपूचासङ्गतिकरणे"त्यात्मनेपदम्। सोऽयं पदोपस्थितिपक्षो भाष्यादौ सिद्धान्तितः। "सार्वधातुकार्धधातुकयोः", मिदेर्गुणः" इत्याद्युदाहरणम्। इक इत्यस्यान्वयप्रकारस्तु तत्र तत्र स्पष्टीभवष्यति। "यत्र विधीयेते" इत्युक्त्या "वृद्धिर्यस्याचा"मित्याद्यनुवादे इक इति नोपतिष्ठते। अनुवादे परिभाषामनुपस्थितेः। "त्यदादीनामः" इत्यादावपि नेदमुपतिष्ठते, तत्र गुणवृद्धिशब्दयोरश्रवणात्।
पदच्छेदः॥ न ० ६ धातुलोपे ७।१ आर्धधातुके ७।१ इकः ६।१ ३ गुणवृद्धी १।२ ३
धात्ववयवः धातुः, धातोः लोपः यस्मिन् तदिदं धातुलोपम्, तस्मिन् धातुलोपे, उत्तरपदलोपी-बहुव्रीहिसमासः
आर्धधातुकनिमित्ते धातुलोपे इकः स्थाने ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः, ते न भवतः
लोलुवः पोपुवः। मरीमृजः, सरीसृपः।
धात्वेकदेशो धातुः, तस्य लोपो यस्मिन्नार्धधातुके तदार्धधातुकं धातुलोपं, तत्र ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः, ते न भवतः। लोलुवः। पोपुवः। मरीमृजः। लोलूयाऽदिभ्यो यङन्तेभ्यः पचाऽद्यचि विहिते यङो ऽचि च २।४।७४ इति यङो लुकि कृते तम् एव अचम् आश्रित्य ये गुणवृद्धी प्राप्ते तयोः प्रतिषेधः। धातुग्रहणं किम्? लूञ्, लविता। रेडसि। पर्णं न वेः। अनुबन्धप्रत्ययलोपे मा भूत्। रिषेर्हिसार्थस्य विच्प्रत्ययलोप उदाहरणं रेटिति। आर्धधातुके इति किम्? त्रिधा बद्धो वृषभो रोरवीति इति। सार्वधातुके मा भूत्। इकः इत्येव अभाजि, रागः। बहुव्रीहिसमाश्रयणं किम्? क्नोपयति, प्रेद्धम्।
पदच्छेदः॥ क्क्ङिति ७।१ च ० इकः ६।१ ३ गुणवृद्धी १।२ ३ न ० ४
गश्च कश्च ङश्च क्क्ङः, क्क्ङः इतः यस्य सः क्क्ङित्, तस्मिन् क्क्ङिति, द्वन्द्वगर्भो बहुव्रीहिः।
क्क्ङिति इति निमित्तसप्तमी। गित् कित् ङित् निमित्तके इकः स्थाने ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः, ते न भवतः।
गित् - जिष्णुः भूष्णुः। कित् - चितः चितवान्, स्तुतः स्तुतवान्, कृतः कृतवान्। मृष्टः, मृष्टवान्। ङित् - चिनुतः सुनुतः, चिन्वन्ति सुन्वन्ति, मृजन्ति।
क्ङिति च १।१।५
निमित्तसप्तम्येषा। क्ङिन्निमित्ते ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः, ते न भवतः। चितः, चितवान्। स्तुतः, स्तुतवान्। भिन्नः, भिन्नवान्। मृष्टः, मृष्टवान्। ङिति खल्वपि चिनुतः, चिन्वन्ति। मृष्टः, मृजन्ति। गकारो ऽपि अत्र चर्त्वभूतो निर्दिश्यते। ग्लाजिस्थश्च ग्स्तुः ३।२।१३९ जिष्णुः। भूष्णुः। इकः इत्य्म् एव कामयते, लैगवायनः। मृजेरजादौ सङ्त्रमे विभाषा वृद्धिरिष्यते। सङ्क्रमो नाम गुणवृद्धिप्रतिषेधविषयः। परिमृजन्ति,परिमार्जन्ति। परिमृजन्तु, परिमार्जन्तु। लघूपधगुणस्य अप्यत्र प्रतिषेधः। अचिनवम्, असुनवम् इत्यादौ लकारस्य सत्यपि ङित्त्वे यासुटो ङिद्वचनं ज्ञापकम् ङिति यत्कार्यं तल्लकारे ङिति न भवति इति।
क्ङिति च ४३५, १।१।५
क्ङिति च ५०, १।१।५
पदच्छेदः॥ दीधीवेवीटाम् ६।३ इकः ६।१ ३ गुणवृद्धी १।२ ३ न ० ४
दीधीङ् , वेवीङ्  छान्दसौ धातू अदादिगणे पठितौ स्तः। दीधीवेव्योः इटश्च इकः स्थाने ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः, ते न भवतः।
आदीध्यनम्, आदीध्यकः, आवेव्यनम्, आवेव्यकः॥ पठिता कणिता।
दीधीवेव्योः इटश्च ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः, ते न भवतः। आदीछ्यनम्, आदीद्यकः। आवेव्यनम्, आवेव्यकः। इटः खल्वपि कणिता श्वः। रणिता श्वः। वृद्धिरिटो न संभवति इति लघूपधगुणस्यात्र प्रतिषेधः।
दीधीवेवीटाम् ३९, १।१।६
दीधीवेवी। "दीधीह् दीप्तिदेवनयोः" "वेवीङ् वेतिनी तुल्ये"। दीधीश्च वेवीश्च इट् चेति द्वन्द्वात् षष्ठी। "इको गुणवृद्धी" इत्यतो गुणवृद्धी इति, "न धातुलोप" इत्यतो नेति चानुवर्तते।
पदच्छेदः॥ हलः १।३ अनन्तराः १।३ संयोगः १।१
न विद्यतेऽन्तरं येषां, ते अनन्तराः, बहुव्रीहिः
अनन्तराः व्यवधानरहिताः हलः संयोगसंज्ञकाः भवन्ति।
अग्निः, अत्र ग् न्। अश्वः अत्र श् व्। इन्द्रः अत्र न् द् र्। गोमान्, यवमान्, चितवान्।
भिन्नजातीयैरज्भिरव्यवहितः श्लिष्टौच्चारिता हलः संयोगसंज्ञा भवन्ति। समुदायः संज्ञी। जातौ चेदं बहुवचनम्। तेन द्वयोर् बहूनां च संयोगसंज्ञा सिद्धा भवति। अग्निः इति गनौ। अश्वः इति शवौ। कर्णः इति रणौ। इन्द्रः, चन्द्रः मन्द्रः इति नदराः। उष्ट्रः, राष्ट्रम्, भ्राष्ट्रम् इति षटराः। तिलान्स्त्र्यावपति इति नसतरयाः, नतसतरया वा। हलः इति किम्? तितौच्छत्रम् संयोगान्तस्य लोपः ८।२।२३ इति लोपः स्यात्। अनन्तराः इति किम्? पचति पनसम् स्कोः संयोगाऽद्योरन्ते च ८।२।२९ इति लोपः स्यात्। संयोगप्रदेशाः सम्योगान्तस्य लोपः ८।२।२३ इत्येवम् आदयः।
हलोऽनन्तराः संयोगः। , १।१।७
हलोऽनन्तराः संयोगः ३२, १।१।७
हलोऽनन्तराः संयोगः। "अन्तर"शब्दोऽत्र व्यवधाने वर्तते। "अन्तरमवकाशावधिपरिधानान्तर्धिभेदतादर्थ्ये" इत्यमरः। व्यवधानं च विजातीयेनैव। अविद्यमानमन्तरं व्यवधानं येषामिति विग्रहः। "नञोऽल्त्यर्थाना"मिति विद्यमानपदस्य लोपः। तदाह--अज्भिरित्यादिना। तत्र हलौ च हलश्च हल इत्येकशेषः। तेन द्वयोरपि संयोगसंज्ञा लभ्यते। ततश्च शिक्षेत्यत्र "गुरोश्च" हलः इत्यप्रत्ययः सिध्यति। अत्र च समुदायस्यैव संयोगसंज्ञा, महासंज्ञाकरणात्, व्याख्यानाच। नतु प्रत्येकम्। तथा सति "सुदृषत्प्रासाद" इत्यत्र पकारसन्निधौ तकारस्य संयोगत्वापत्तौ संयोगान्तलोपापत्तेः। यत्र तु बहवो हलः श्लिष्टास्तत्रापि द्वयोद्र्वयोः संयोग९संज्ञा न तु बहूनामेवेति शब्देन्दुशेखरे स्पष्टम्।
हलोऽनन्तराः संयोगः ३७८, १।१।७
हलोऽनन्तराः संयोगः। तध्वर्थमेकाक्षरायां संज्ञायां कर्तव्यायां "संयोग" इति महासंज्ञाकरणमन्वर्थसंज्ञाज्ञापनार्थं-संयुज्यन्तेऽस्मिन्समुदाये वर्णा इति। तेनात्र समुदाये वाक्यपरिसमाप्तिर्न तु गुणवृध्द्या दिसंज्ञावत्प्रत्येकम्। तथाहि सति "दृषद्विभर्ती"त्यत्र बकारसंनिधौ दकारस्य संयोगत्वात्संयोगान्तलोपः स्यात्। "निर्याया"दित्यत्र यकारः संयोग इति "वान्यस्य संयोगादे"रित्येत्त्वं स्यात्। सिद्धान्ते तु "अचो रहाभ्या"मिति द्वित्वे सत्यपि तस्याऽसिद्धत्वादेत्त्वमत्र न भवति। "हल" इति जातौ बहुवचनम्, "जात्याख्यायामेकस्मिन्बहुवचन"मिति वचनात्। तेन द्वयोरपि संयोगसंज्ञा भवतीति "शिक्षे"त्यादौ "गुरोश्च हलः" इत्यप्रत्ययः सिध्यति। यत्र बहवो हलः संश्लिष्टास्तत्र द्वयोर्बहूनां चाऽविशेषेण संज्ञेति स्थितमाकरे। यदि तु बहूनामेव स्यात्तर्हि "गोमान्तकरोती"त्यत्र मतुपस्तकारस्य संयोगान्तलोपो न स्यादिति दिक्। हलः किम्?, तितौभ्याम्। अत्र "तनोतेर्डौः सन्वच्चे"ति "डौ"प्रत्ययः। सन्वद्भावाद्द्रित्वं, "सन्यतः" इति इत्वं च। व्यस्तोच्चारणसामर्थाद्गुणाऽबावः। यदि ह्रचोरप्यनन्तरयोः संयोहसंज्ञा स्यात्तर्हि इह "संयोगान्तस्ये"त्युकारलोपः स्यात्। अनन्तरा इति किम्? पनसम्। यदीह सकारमकारयोः संयोगसंज्ञा स्यात्तर्हि "स्को"रिति सलोपः स्यात्॥
।
मुखश्च नासिका च मुखनासिकम्, ईषद्वचनम् आवचनम्, मुखनासिकम् आवचनं यस्य, सः मुखनासिकावचनः, द्वन्द्वगर्भो बहुव्रीहिः॥
मुखनासिकम् आवचनं यस्य वर्णस्य सः अनुनासिकसंज्ञकः भवति॥
मुखसहिता नासिका मुखनासिका, तया य उच्चार्यते वर्णः सो ऽनुनासिकसंज्ञो भवति। आङो ऽनुनासिकश् छन्दसि ६।१।१२२। अभ्र आं अपः। गभीर आं उग्रपुत्रे। च न आं इन्द्रः। मुखग्रहनं किम्? अनुस्वारस्यैव हि स्यात्। नासिकाग्रहणं किम्? कचटतपानां मा भूत्। अनुनासिकप्रदेशाः आङो ऽनुनासिकश् छन्दसि ६।१।२६ इत्येवम् आदयः।
ताल्वादिस्थानमाभ्यन्तरप्रयत्नश्चेत्येतद्द्वयं यस्य येन तुल्यं तन्मिथः सवर्णसंज्ञं स्यात्। । अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः। इचुयशानां तालु। ऋटुरषाणां मूर्धा। ऌतुलसानां दन्ताः। उपूपध्मानीयानामोष्ठौ। ञमङणनानां नासिका च। एदैतोः कण्ठ तालु। ओदौतोः कण्ठोष्टम्। वकारस्य दन्तोष्ठम्। जिह्वामूलीयस्य जिह्वामूलम्। नासिकानुस्वारस्य। यत्नो द्विधा - आभ्यन्तरो बाह्यश्च। आद्यः पञ्चधा - स्पृष्टेषत्स्पृष्टेषद्विवृतविवृतसंवृत भेदात्। तत्र स्पृष्टं प्रयतनं स्पर्शानाम्। ईषत्स्पृष्टमन्तःस्थानाम्। ईषद्विवृतमूष्मणाम्। विवृतं स्वराणाम्। ह्रस्वस्यावर्णस्य प्रयोगे संवृतम्। प्रक्रियादशायां तु विवृतमेव। बाह्यप्रयत्नस्त्वेकादशधा - विवारः संवारः श्वासो नादो घोषोऽघोषोऽल्पप्राणोमहाप्राण उदात्तोऽनुदात्तः स्वरतिश्चेति। खरो विवाराः श्वासा अघोषाश्च। हशः संवारा नादा घोषाश्च। वर्गाणां प्रथमतृतीयपञ्चमा यणश्चाल्पप्राणाः। वर्गाणां द्वितीयचतुर्थौ शलश्च महाप्राणाः। कादयो मावसानाः स्पर्शाः। यणोऽन्तःस्थाः। शल ऊष्माणः। अचः स्वराः। -क-ख इति कखाभ्यां प्रगर्धविसर्गसदृशो जिह्वामूलीयः। -प-फ इति पफाभ्यां प्रागर्धविसर्गसदृश उपध्मानीयः। अं अः इत्यचः परावनुस्वारविसर्गौ॥
मुखनासिकावचनोऽनुनासिकः। , १।१।८
मुखनासिकावचनोऽनुनासिकः ११, १।१।८
मुखनासिका। मुखं च नासिका चेति विग्रहे प्राण्यङ्गत्वादेकवद्भावे मुखनासिकमिति स्यादत आह-मुखसहितेति। नासिकयोच्चार्येति। फलितार्थकथनमिदम्। उच्यतेऽनेनेति वचनं, मुखनासिका वचनमस्यास्तीति विग्रहः॥
आस्ये प्रयत्नः, आस्यप्रयत्नः, सप्तमीतत्पुरुषः। तुल्यः आस्यप्रयत्नः यस्य  तत् तुल्यास्यप्रयत्नं, बहुव्रीहिः
दण्डाग्रम्, खट्वाग्रम्। यदीदम्, कुमारीशः, भानूदयः, मधूदकम्, कर्त्तृकारः
तुल्याऽस्यप्रयर्नं सवर्णम् १।१।९
तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम्। , १।१।९
तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम् १२, १।१।९
अथ "अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः" इति अ इ उ इत्यादिसंज्ञां वक्ष्यन्सवर्णसंज्ञामाह--तुल्यास्य। आस्यं = मुखम्, तत्साम्यस्य सर्ववर्णेष्वविशिष्टत्वादव्यावर्तकत्वादास्यशब्दोऽत्र न मुखमात्रपरः। किन्तु आस्ये मुखे भवमास्यं = ताल्वादिस्थानम्। "शरीरावयवाद्यत्" इति भवार्थे यत्प्रत्ययः। "यस्येति च" इति प्रकृत्यन्त्यस्य अकारस्य लोपः। प्रकृष्टो यत्नः प्रयत्नः। आस्यं च प्रयत्नश्च-आस्यप्रयत्नौ, तुल्यौ आस्यप्रयत्नौ यस्य वर्णजालस्य तत्तुल्यास्यप्रयत्नं परस्परं सवर्णसंज्ञकं स्यादिति भावः। तदाह--ताल्वादिस्थानमित्यादिना। मिथ इति। परस्परमित्यर्थः। कस्य किं स्थानमित्याकाङ्क्षायां तद्व्यवस्थापकानि पाणिन्यादिशिक्षावचनान्यर्थतः संगृह्णाति--
अकुहेत्यादिना। "अ" इत्यष्टादश भेदा गृह्रन्ते, "कु" इतदि कादिपञ्चकात्मकः कवर्गः। न चाणुदित्सूत्रस्येदानीमप्रवृत्तेः कथमत्र "अ" इत्यष्टादशभेदानां ग्रहणमिति वाच्यम्। लौकिकप्रसिद्धिमाश्रित्यैव एतत्प्रवृत्तेः। एवमग्रेऽपि कथञ्चित्समाधानं बोध्यम्। अश्च कुश्च हश्च विसर्जनीयश्चेति विग्रहः। विसर्जनीयशब्दोऽपि विसर्गपर्यायः।
इचुयशेति। इ इत्यष्टादश भेदाः। चु इति चवर्गः। इश्च चुश्च यश्च शश्चेति विग्रहः। तालु = काकुदम्।
ऋटुरषेति। ऋ इत्यष्टादश भेदाः। टु इति टवर्गः। आ च टुश्च रश्च षश्चेति विग्रहः। ऋ शब्दस्य आ इति प्रथमैकवचनान्तं धाता इति वत्।
लृतुलशेति। लृ इत्यस्य द्वादश भेदाः। तु इति तवर्गः। आ च तुश्च लश्च सश्चेति विग्रहः। लृशब्दस्यापि आ इत्येव प्रथमैकवचनान्तम्। आ अलौ अलः। दन्तशब्देन दन्तमूलप्रदेशो विवक्षितः। अन्यथा भग्नदन्तस्य तदुच्चारणाऽनुपपत्तेः।
उपूपेति। उ इत्यष्टादश भेदाः। पु इति पवर्गः उश्च पुश्च उपध्मानीयश्चेति विग्रहः। उपध्मानीयशब्दमनुपदमेव स्वयं व्याख्यास्यति।
एदैतोरिति। एच्च ऐच्च एदैतौ। तपरकरणमसंदेहार्थम्। नतु "तपरस्तत्कालस्य" इति तत्कालमात्रग्रहणार्थम्। तेन प्लुतयोरपि संग्रहः। कण्ठश्च तालु चेति प्राण्यङ्गत्वात्समाहारद्वन्द्वः, एकवत्त्वं नपुंसकत्वं च।
वकारस्येति। दन्ताश्च ओष्ठौ चेति समाहारद्वन्द्वः। एकवत्त्वं नपुंसकत्वं च
जिह्वामूलीयस्येति। जिह्वामूलीयशब्दमग्रे व्याख्यास्यति। एवमनुस्वारशब्दमपि।
इति स्थानानीति। इति = एवंप्रकारेण वर्णाभिव्यक्तिस्थानानि प्रपञ्चितानीत्यर्थः।
ननु तुल्यास्यसूत्रे प्रयत्नशब्देन प्रशब्दबलादाभ्यन्तरयत्नो विवक्षित इति स्थितम्। तत्राभ्यन्तरत्वविशेषणं किमर्थम्, व्यावर्त्त्याऽभावादित्यत आह-यत्नो द्विधेति। यत्नानामाभ्यन्तरत्वं बाह्रत्वं च वर्णोत्पत्तेः प्रागूध्र्वभावित्वमिति पाणिन्यादिशिक्षासु स्पष्टम्। आद्य इति। आभ्यन्तयत्न इत्यर्थः। कथं चातुर्विध्यमित्यत आह-स्पृष्टेति।
कस्य कः प्रयत्न इत्याकाङ्क्षायां तद्व्यवस्थापकशिक्षावचनानि पठति--तत्रेति। तेषु मध्य इत्यर्थः। प्रयतनमिति। प्रयत्न इत्यर्थः। स्पर्शादिशब्दानग्रे व्याख्यास्यति। ह्यस्वस्यावर्णस्य संवृतमित्यन्वयः। एतावदेव शिक्षावचनम्। नन्वेवं दण्ड-आढकमित्यत्र अकारस्य च विवृतसंवृतप्रयत्नभेदेन सावण्र्याऽभावात्सवर्णदीर्घो न स्यादित्यत आह-प्रयोग इति। शास्त्रीयप्रक्रियाभिः परिनिष्ठितानां रामः कृष्ण इत्यादिशब्दानां प्रयोगे क्रियमाण एव ह्यस्वस्याऽवर्णस्य संवृतत्वमित्यर्थः। प्रक्रियेति। शास्त्रीयकार्यप्रवृत्तिसमये तु ह्यस्वस्याप्यवर्णस्य विवृतत्वमेवेत्यर्थः। शिक्षावचनसिद्धं स्वाभाविकं ह्यस्वावर्णस्य संवृतत्वं प्रच्याव्य शास्त्रमूलभूते वर्णसमाम्नाये तस्य विवृतत्वेनैवोपदिष्टतया कृत्स्नशास्त्रीयप्रक्रियासमये ह्यस्वस्याप्यवर्णस्य विवृतत्वेन दण्डाठतमिच्यादौ सवर्णदीर्घादिकार्यं निर्बाधकमिति ऐउणिति सूत्रभाष्ये स्पष्टम्। एवंच "ह्यस्वस्याऽवर्णस्य संवृत"मिति शिक्षावचनं परिशेषात्परिनिष्ठतदशायामेव पर्यवस्यतीति न तदानर्थक्यमिति भावः। अयं च शिक्षावचनसङ्कोचः सूत्रकारस्यापि संमत इत्याह-एतच्चेति॥ तदेवोपपादयितुं प्रतिजानीते-तथा हीति। यथा एतज्ज्ञापितं भवति तथा स्पष्टमुपपाद्यत इत्यर्थः।
तुल्यास्य। आस्ये भवमास्यं "शरीरावयवाद्यत्" इत्यभिप्रेत्याह-ताल्वादीति। स्पृष्टेषत्स्पृष्टेति। एतेषामाभ्यन्तरत्वं, वर्णोत्पत्तिप्राग्भावित्वात्। तथाहि-नाभिप्रदेशात्प्रयत्नप्रेरितो वायुः प्राणो नाम ऊध्र्वमाक्रामन्नुरःप्रभृतीनि स्थानान्याहन्ति, ततो वर्णस्य तदभिव्यञ्जकध्वनेर्षा उत्पत्तिः। तत्रोत्पत्ते प्राग्यदा जिह्वाग्रोपाग्रमध्यमूलानि तत्तद्वर्णोत्पत्तिस्थानं ताल्वादि सम्यक् स्पृशन्ति तदा स्पृष्टता, ईषद्यदा स्पृशन्ति तदा ईषत्स्पृष्टता, समीपावस्थानमात्रे संवृतता, दूरत्वे विवृतता। अत एव इचुयशानां तालव्यत्वाऽविशेषेऽपि तालुस्थानेन सह जिह्वाग्रादीनां चवर्गोच्चारणे कर्तव्ये सम्यक् स्पर्शः, यकारे ईषत्सपर्शः , शकारेकारयोस्तु दूराऽवस्थितिरित्याद्यनुभवं, शिक्षाकारोकिंत चानुसृत्य विवेचनीयम्। विवारसंवारादयस्तु वर्णोत्पत्तेः पश्चान्मूध्न प्रतिहते निवृत्ते प्राणाख्ये वायावुत्पद्यन्त इति बाह्रा इत्युच्यन्ते। गलबलिस्य संकोचात्संवारः, तस्यैव विकासाद्विवारः। एतौ च संवृतविवृतरूपाभ्यामाभ्यन्तराभ्यां भिन्नावेव। तयोः समीपदूरावस्थानात्मकत्वादित्यवधेयम्।
पदच्छेदः॥ न ० अज्झलौ १।२ तुल्यास्यप्रयत्नम् १।१ ९ सवर्णम् १।१ ९
अच् च हल् च अज्झलौ, इतरेतरद्वन्द्वः
तुल्यास्यप्रयत्नौ अपि अच्-हलौ परस्परम् सवर्णसंज्ञकौ न भवतः।
दण्डहस्तः, कुमारी शेते। वैपाशो मत्स्यः, आनुडुहं चर्म।
अच् च हल् च, अज्झलौ। तुल्याऽस्यप्रयत्नावपि अज्झलौ परस्परं सवर्णसंज्ञौ न भवतः। अवर्णहकारौ दण्डहस्तः, इवर्णशकारौदधि शीतम्, सवर्णदीर्घत्वं न भवति। वैपाशो मत्स्यः, आनडुहं चर्म इति यस्यैति च ६।४।१४८ इति लोपो न भवति।
"तुल्यास्यप्रयत्नावपि" इति प्रसङ्गे हेतुमाह, प्रसङ्गपूर्वकत्वात् प्रतिषेधस्य। "दण्डहस्त" इत्यत्राकारहकारयोद्र्वयोरपि कण्ठस्थानत्वात् तुल्यस्थानत्वम्, उभयोर्विवृतकरणत्वात् तुल्यप्रयत्नत्वम्; "दधि शीतम्" इत्यत्राप्यत एव तुल्युप्रयत्नत्वम्, उभयोस्तालव्यत्वात् तुल्यस्थानत्वम्। "सवर्णदीर्घत्वं न भवति" इति प्रतिषेध- स्य फलं दर्शयति। ननु च अकः सवर्णे दीर्घविधौ ६।१।९७ "अचि"; इति वर्तते, तत्रासत्यपि प्रतिषेधे दीर्घत्वं न भविष्यति, यथा- कुमारी शेते इत्यत्र, तदयुक्तमे-वोदाहरणद्वयम्। स्यादेतत्- "अणुदित् सवर्णस्य चाप्रत्ययः" १।१।६८ इत्यकारेका- राभ्यां सावण्र्येन ग्रहणादच्त्वमस्ति, तथापि हल्षूपदेशाद् हल्त्वमप्यस्तीति न तावद्धकारश्कारवचावेव, अपि तु हलावपीति, सत्यमेतत्। अयं पुनरत्र वृत्तिकारस्याभि प्रायः- अवश्यं तावदन्यार्थं "नाज्झलौ" १।१।१० इत्येतत् कर्तव्यम्, यस्येति लोपा-भावार्थम्। तदन्यार्थं कृतमेतदर्थमपि स्यात्। एवं तह्र्रजनुवृत्तिद्वारेण दीर्घत्वाभावप्रतिपत्तौ साध्यायां यत् प्रतिपत्तिगौरवमापद्यते, तदपास्तं भवतीति। "वैपाशः" इति। विपाशि भव इत्यण्। "यस्येति च" ६।४।१४८ इत्यत्रेवर्ण उपादीयमानः सावण्र्येन शकारमप्युपादत्ते। एवं च तस्य लोपः प्रसज्येत। "आनहुहम्" इति। अनडुहो विकार इति "प्राणिरजतादिभ्योऽञ्" ४।३।१५२,तत्र "यस्येति च" ६।४।१४८ इत्यत्राकारो गृह्रकारो हकारमपि गृह्णीयात्, ततश्च पूर्ववत् तस्य लोपः स्यात्।
पदच्छेदः॥ ईदूदेद्-द्विवचनम् १।१ प्रगृह्यम् १।१
ईच्च ऊच्च एच्च ईदूदेतः, द्वन्द्वः। ईदूदेतः अन्ते यस्य यस्य ईदूदेदन्तम्, बहुव्रीहिः। ईदूदेदन्तं च तत् द्विवचनं च ईदूदेद्द्विवचनं, कर्मधारयः तत्पुरुषः।
ईदाद्यन्तं द्विवचनं शब्दरूपं प्रगृह्यसंज्ञं भवति।
अग्नी इति, वायू इति, माले इति। पचेते इति, पचेथे इति। इन्द्राग्नी इमौ, इन्द्रवायू इमे सुताः ।
ईदूदेद्द्विवचनं प्रगृह्यम् १।१।११
ईतूतेतित्येवमन्तं द्विवचनं शब्दरूपं प्रग्र्ह्यसंज्ञं भवति। अग्नी इति। वायु इति। माले इति। पचेते इति। ईदूदेतिति किम्? वृक्षावत्र। प्लक्षावत्र। द्विवचनम् इति किम्? कुमार्यत्र। किशोर्यत्र। तपरकरणम् असंदेहार्थम्। प्रगृह्यप्रदेशाः प्लुतप्रगृह्या अचि नित्यम् ६।१।१२१ इत्येवम् आदयः। ईदादीनां प्रगृह्यत्वे मणीवादीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः। मणीवोष्ट्रस्य लम्बेते प्रियौ वत्सतरौ मम। दम्पतीव। जम्पतीव। रोदसीव।
ईदूदेद् द्विवचनं प्रगृह्यम् ५१, १।१।११
ईदूदेद्?द्विवचनं प्रगृह्रम्। , १।१।११
ईदूदेद्द्विचनं प्रगृह्रम् १०१, १।१।११
ईदूदेद्द्विचनम्। ईच्च ऊच्च एच्चेति समाहारद्वन्द्वः। ईदूदेदिति द्विवचनविशेषणत्वात्तदन्तविधिः। "द्विवचन"मित्यनेन तु प्रत्ययत्वे।ञपि न तदन्तं गृह्रते, "संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्ती"ति तन्निषेधात्। तदाह--ईदूदेदन्तमित्यादिना। हरी एताविति। अत्र ईकारस्य परादिवत्त्वाश्रयणाद्द्विवचनत्वम्। प्रगृह्रत्वे सति "प्लुतप्रगृह्रा" इति प्रकृतिभावान्न यण्। विष्णू इमावित्यत्राप्येवम्। गङ्गे अमू इत्यत्र त्वयादेशो न भवति। "ईदूदेदन्त"मिति तदन्तविधेः प्रयोजनं दर्शयितुमाह-पचेते इमाविति। तदन्तविध्यबावे ईदूदेदात्मकं द्विवचनं प्रगृह्रमिति लभ्येत। एवं सति "पचेते" इत्यत्र "इते इति द्विवचनस्य एद्रूपत्वाऽभावात्प्रगृह्रत्वं न स्यादिति भावः। "ईदूदेदन्तं यद्द्विचनान्त"मिति व्याख्याने तु कुमार्योरगारं कुमार्यगारमित्यत्रातिप्रसङ्गः स्यात्। "ईदूदेदन्तं द्विवचन"मिति व्याख्याने तु नातिप्रसङ्गः, ओसो द्विवचनस्य ईदूदेदन्तत्वाऽभावात्। ननु "मणीवोष्ट्रस्य सम्बेते प्रियौ वत्सतरौ ममे"ति भारतश्लोके "मणी इवे"ति ईकारस्य प्रगृह्रत्वे सति प्रकृतिभावे सवर्णदीर्घो न स्यादित्यत आह-मणीवोष्ट्रस्येति। "वं प्रचेतसि जानीयादिवार्थे च तदव्यय"मिति मेदिनी। "व वा यथा तथैवैवं साम्ये"इत्यमरः।
ईदूदेद्द्विवचनं प्रगृह्रम् ८१, १।१।११
ईदूदेदन्तमिति। अत्र विशेणेन तदन्तविध्याश्रयणं किम्?। "पचेते इमा"-विति यथा स्यात्। "हरी" "विष्णू" इत्यादिष्वेकादेशस्य परादिवद्भावाश्रयेण ईकारादीनां द्विवचनत्वादीदूदेद्रूपं द्विवचनमित्युक्तेऽपि प्रगृह्रत्वं सिध्यतीति बोध्यम्। द्विवचनमिति। "संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्ति", "सुप्तिङन्त"-मित्यन्तग्रहणाज्ज्ञापकात्। तेन कुमार्योर्वध्वोश्चागारं कुमार्यगारं वध्वगारमिति सिद्धम्। "द्विवचनान्तं प्रगृह्रं स्या"दिति व्याकुर्वतः प्राचस्तु नेदं सिध्येत्। हरी एताविति। इह ह्यस्वसमुच्चितप्रकृतिभावो न, "प्लुतप्रगृह्राः" इत्यत्र नित्यग्रहणादित्युक्तम्। अत्र वृत्तिकारेण--"मणीवादीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः" इति पठित्वा "मणीव" "रोदसीव" "जंपतीवे"त्युदाह्मतम्। तच्च मुनित्रयानुक्तत्वादप्रमाणमिति कैयटादयः। एवं स्थिते "मणीवोष्ट्रस्य लम्बेते प्रियौ वत्सतरौ ममे"ति भारतप्रयोगं समर्थयते--इवार्थे इति। वशब्द इत्यादि। "वं प्रचेतसि जानीयादिवार्थे च तदव्यय"मिति मेदिनी। "व वा यथा तथैवैवं साम्ये" इत्यमरः। कादम्बखण्डितदलानि व पङ्कजानी"त्यादिप्रयोगदर्शनाच्चेति भावः।
पदच्छेदः॥ अदसः ६।१ मात् ५।१ ईदूदेत् १।१ ११ प्रगृह्यम् १।१ ११
अदसः सम्बन्धः यः मकारः तस्मात् परे य ईदूदेतः तेषां प्रगृह्यसंज्ञा भवति।
अदसः सम्बधी यो मकारस्तस्मात् परे ईदूदेतः प्रग्र्ह्यसंज्ञा भवन्ति। अमी अत्र। अमी आसते। अमू अत्र। अमू आसाते। एकारस्य उदाहरणं न अस्ति। अदसः इति किम्? शम्यत्र। दाडिम्यत्र। मातिति किम्? अमुके ऽत्र।
अस्मात्परावीदूतौ प्रगृह्यौ स्तः। अमी ईशाः। रामकृष्णावमू आसाते। मात्किम्? अमुकेऽत्र॥
"अदसः सम्बन्धी यो मकारः" इति। अवयनवावयविभावलक्षणेन सम्बन्धेन षष्ठी। "अमी अत्र" इति अदस्शब्दात् परस्य जसः शी ७।१।१७ त्यदाद्यत्वम् ७।१।१०२ , अतो गुणो" ६।१।९४पररूपत्वम्, ईकारेण सह "आद्गुणः" ६।१।८४ "एत ईद्बहुवचने" ८।२।८१ इतीत्त्वम्, दस्य च मत्वम्, ८।२।८०। अयमद्विवचनार्थ आरम्भः। "अमू आसाते" इति। अदसो द्विवचनमौ। त्यदाद्यत्वम्,"वृद्धिरेचि" ६।१।८५ इति वृद्धिः; "अदसोऽसेर्दादुदो मः" ८।२।८० इत्यौकारस्य दीर्घस्य स्थाने तादृश एवान्तरतम्यादुकरः।अत्राप्यूकारादिकार्यमसिद्धमिति पूर्वेणाप्राप्तिः। अतः "पूर्वात्रासिद्धम्" ८।२।१ इत्यस्य बाधनार्थं आरम्भः। कथं पुनः "पूर्वत्रासिद्धम्"८।२।१ इत्येतच्छक्यं बाधितुम्, वचनसामथ्र्यात्? नैतदस्ति; यत् सिद्धे प्रगृह्रकार्यम् "अणोऽप्रगृह्र- स्यानुनासिकः" ८।४।५६ इति, तदर्थं वचनं स्यात्, नैतदेवम्; न ह्रेकं प्रयोजनं योगारम्भं प्रयोजयति। यदि ह्रेतावत् प्रयोजनं स्यात्, तत्रैवेदं ब्राऊयात्, "अणोऽप्रगृह्रस्यानुनासिकः, अदसो न" इति। "शम्य्तर, दाडिम्यत्र" इति। "षिद् गौरादिभ्यश्च" ४।१।४१इति ङीष्, "यस्येति च" ६।४।१४८ इत्यकारलोपः। भवत्ययं मकारात्पर ईकारः, न त्वदः सम्बन्धीति। "अमुकेऽत्र" इति। "अव्ययसर्वनाम्नाम्" इत्यकच्, "जसः शी" ७।१।१७, "आद्गुणः" ६।१।८४, पूर्ववदुत्वमत्वे अमुके इति स्थिते परत्र चात्रशब्दे "एङः पदान्तादति" ६।१।१०५ इति पूर्वरूपत्वम्।
अदसो मात्। इह एकारो नानुवर्तते, असंभवादित्यभिप्रेत्याह-ईदूताविति। अदसः किम्?। शम्यत्र, वाम्यत्र। ननूकारानुवृत्तिव्र्यर्था, "स्त्रियौ फले वा अमू आसाते" इत्यत्र पूर्वेणैव सिद्धेः। मुत्वस्यासिद्धत्वेऽप्येकारान्तत्वादत आह--रामकृष्णाविति। पुंसि पूर्वेण न सिध्द्यति, औकारान्तत्वादिति भावः। "अदसो मा"दिति सूत्रं प्रति मूत्वमीत्वं च नाऽसिद्धम्, आरम्भसामथ्र्यात्। अमुकेऽत्रेति। स्त्रीलिङ्गद्विवचनस्य तु पूर्वसूत्रेण प्रगृह्रत्वे प्रकृतिभाव एव। अमुकेऽत्र। एकारोऽप्यनुवर्तेतेति। तथाच एकाराननुवृत्तितात्पर्यग्रहफलकं माद्ध्रहणमिति भावः।
पदच्छेदः॥ शे १।१ प्रगृह्यम् १।१ ११
शे इति लुप्तप्रथमान्तः निर्देशः {सुपां सुलुक्॰ } इत्यनेन छान्दसः आदेशः गृह्यते। शे इत्यस्य प्रगृह्यसंज्ञा भवति।
अस्मे इन्द्राबृहस्पती , युष्मे इति, अस्मे इति॥
शे इत्येतत् प्रगृह्यसंज्ञं भवति। किमिदं शे इति? सुपाम् आदेशश् छन्दसि। न युष्मे वाजबन्धवः। अस्मे इन्द्राबृहस्पती। युष्मे इति। अस्मे इति। त्वे रायः। मे रायः। त्वे इति। मे इति। छान्दसम् एतदेवैकम् उदाहरणम् अस्मे इन्द्राबृहस्पती इति। तत्र तथा पाठात्। इतरत् तु लौकिकम् अनुकरणम् युश्मे इति, अस्मे इति, त्वे इति, मे इति।
शे। एकपदं सूत्रम्। "प्रगृह्र"मित्यनुवर्तते। छन्दसीत्यनुवृत्तौ "सुपां सुलुक्पूर्वसवर्णाच्छेयाडाडआयाजालः" इति विहितः "शे" इत्येकारान्त आदेशः प्रगृह्रः स्यादित्यर्थः। तदाह--अयमिति। "शे" आदेशे इत्यर्थः। अस्मे इति। अस्मभ्यमित्यर्थः। भ्यसः शे-आदेशः, "लशक्वतद्धिते" इति शकार इत्। "शेषे लोपः"। अस्मे इति रूपम्। अद्विवचनत्वादप्राप्तौ वचनम्। यद्यपि छान्दसमिदं बैदिकप्रक्रियायामेव निबन्ध्यं, तथापि "अस्मे इति" "त्वे इति" इत्याद्यवग्रहे लोकार्थत्वस्यापि सत्त्वादिह तन्निबन्धनम् , पदपाठस्याधुनिकत्वात्।
शे इति। छान्दसमपीदं सन्दर्भशुध्द्यर्थमुक्तामित्याहुः। अस्मे इति। अस्मभ्यमित्यर्थः। "सुपां सुलु"गिति भ्यसः शेआदेशः। "शेषे लोपः"।
पदच्छेदः॥ निपातः १।१ १५ एकाच् १।१ अनाङ् १।१ प्रगृह्यम् १।१ ११
एकाच् यः निपातः, तस्य प्रगृह्यसंज्ञा भवति, आङं वर्जयित्वा।
एकोऽज् निपात आङ्वर्जः प्रगृह्यः स्यात्। इ इन्द्रः। उ उमेशः।
तथाच भाष्यम्-"ईषदर्थे क्रियायोगे मर्यादाभिविधौ च यः। एतमातांङितं विद्याद्वाक्यस्मरणयोरङित्। "एकोऽच् यस्ये"ति बहुव्रीहिस्तु नाश्रितः, तथा सति "प्रेद"मित्यादाबतिप्रसङ्गात्।
पदच्छेदः॥ ओत् १।१ १६ निपातः १।१ १४ प्रगृह्यम् १।१ ११
ओदन्तः निपातः प्रगृह्यसंज्ञकः भवति।
आहो इति, उताहो इति। नो इदानीम्। अथो इति। अहो अधुना।
निपातः इति वर्तते। तस्यौकारेण तदन्तविधिः। ओदन्तो यो निपातः स प्रगृह्यसंज्ञो भवति। आहो इति। उताहो इति।
ओदन्तो निपातः प्रगृह्यः स्यात्। अहो ईशाः॥
ओत्। "निपात" इत्यनुवर्तते। "ओ"दिति तस्य विशेषणमतस्तदन्तविधिः। "प्रगृह्र"मित्यनुवर्तते, पुँल्लिङ्गतया च विपरिणम्यते, तदाह--ओदन्त इत्यादिना। अहो ईशा इति। अनेकाच्त्वात्पूर्वसूत्रेणाऽप्राप्तौ वचनम्।
ओत्। निपात इति किम्?। देवोऽसि, वायवायाहि।
न आर्षः, अनार्षः, तस्मिन् अनार्षे, नञ्तत्पुरुषसमासः
सम्बुद्धि-निमित्तकः यः ओकारः, तस्य प्रगृह्यसंज्ञा भवति, शाकल्यस्य आचार्यस्य मतेन, अनार्षे  इतौ परतः।
 वायो इति,  वायविति। भानो इति, भानविति। अध्वर्यो इति, अध्वर्यविति॥
सम्बुद्धौ शाकल्यस्यैतावनार्षे १।१।१६
ओतिति वर्तते। सम्बुद्धिनिमित्तो य ओकारः स शाकल्यस्य आचार्यसय् मतेन प्नगृह्यसंज्ञो भवति, इतिशब्दे अनार्षे अवैदिके परतः। वायो इति, वायविति। भानो इति, भानविति। सम्बुद्धौ इति किम्? गवित्ययमाह। अत्र अनुकार्यानुकरणयोः भेदस्य अविवक्षितत्वात्, असत्यर्थवत्त्वे विभक्तिर्न भवति। शाकल्यग्रहणं विभाषाऽर्थम्। इतौ इति किम्? वायो ऽत्र। अनार्षे इति किम्? एता गा ब्रहमबन्ध इत्यब्रवीत्।
सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे ५७, १।१।१६
सम्बुद्धौ शाकस्येतावनार्षे। , १।१।१६
"सम्बुद्धिनिमित्तः" इति। सम्बुद्धिर्निमित्तं यस्य स तथोक्तः। एतेन "सम्बुद्धौ" इत्यस्य निमित्तसप्तमीत्वं दर्शयति। परसप्तम्यां त्वस्याम् "हे त्रपो" इत्यत्र न स्यात्, "स्वमोर्नपुंसकात्" ७।१।२३ इति सम्बुद्धेर्लुप्तत्वादिति भावः। "सम्बुद्धौ च" ७।३।१०६ इति वत्र्तमाने "ह्यस्वस्य गुणः" ७।३।१०८ इत्यनेन यो गुणो विधीयते, स सम्बुद्धिनिमित्तः, तस्य सम्बुद्धिनिमित्तत्वमुपादाय विहितत्वात्। "गवित्ययमाह" इति। केनचिद् गौरिति वक्तव्ये शक्तिवैकल्याद् "गो" इत्युक्तम्, तमन्यो यदानुकरोति, तत्रैतत् प्रत्युदाहरणम्। ननु चानुकार्येणार्थेनार्थवत्त्वात् प्रतिपदिकत्वे सति विभक्त्यात्र भवितव्यमित्यत आह- "अत्र" इत्यादि। अत्रानुक्रियमाणस्यानुकरणस्य यदि भेदो विवक्ष्यते, ततोऽर्थवत्तायां सत्यां स्याद्विभक्तिः, स तु न विवक्ष्यत इति कुतस्तस्याः प्रसङ्गः? न हीह शब्दशास्त्रे वस्तुनः सत्तैव शब्- संस्कारस्य प्रधानं कारणम्, किं तर्हि, विवक्षा च। सा चेह नास्ति। "शाकल्यग्रहणं विभाषार्थम्" इति। एतेन पूजार्थताशङ्कां निरस्यति। यदि हि पूजार्थमेव तत् स्यात्, विकल्पो न भवेदिति भावः॥
संबुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे १०६, १।१।१६
संबुद्धौ शाकल्यस्येति। सम्बुद्धाविति निमित्तसप्तमी, ओदित्यनुवृत्तेन सहाऽन्वेति। "प्रगृह्र"मित्यनुवर्तते, स च पुँल्लिङ्गतया विपरिणम्यते। ऋषिः=वेदः। "तदुक्तमृषिणे"त्यादौ तथा दर्शनात्। ऋषौ भवः--आर्षः, न आर्षः-अनार्षः। अवैदिके इतिशब्दे परत इत्यर्थः। शाकल्यग्रहणाद्विकल्पस्तदाह--संबुद्धिनिमित्तक इति। विष्णो इतीति। अत्र ओकारो "ह्यस्वस्य गुण" इति सम्बुद्धिनिमित्तकः। अत्र ओदन्तत्वेऽपि निपातत्वाऽभावादप्राप्ते विभाषेयम्। "विष्ण"वितीति प्रगृह्रत्वाऽभावे रूपम्।
संबुद्धौ शाक्ल्यस्यैतावनार्षे ८६, १।१।१६
संबुद्धौ। ऋषिर्वेदः "तदुक्तमृषिणा" इत्यादौ तथा दर्शनादित्याभिप्रेत्याह-अवैदिक इति। संबुद्धौ किम्?। अहो इति। अत्र परत्वाद्विकल्पो मा भूत्। न च "ओ"दिति सूत्रस्य निरवकाशत्वं शङ्क्यम् , "अहो ईशा" इत्यादौ तस्य सावकाशत्वात्। इताविति किम्?। पटोऽत्र।
उञः प्रगृह्यसंज्ञा भवति, तस्य स्थाने ऊँ-आदेशः च प्रगृह्यसंज्ञकः भवति, शाकल्यस्य आचार्यस्य मतेन, अनार्षे इतौ परतः।
उ इति। विति। ऊँ इति॥
शाकल्यस्यैतौ अनार्षे इति वर्तते। उञः प्रगृह्यसंज्ञा भवति इतौ शाकल्यस्य आचार्यस्य मतेन। शाकल्यस्य इति विभाषार्थम्। उ इति, विति।
उञः इति वर्तते। उञः इतावनार्षे ऊं इत्ययमादेशो भवति दीर्घो ऽनुनासिकश्च, शाक्ल्यस्य मतेन प्रगृह्यसंज्ञकश्च। शाकल्यस्य ग्रहणं विभाषाऽर्थम् इह अप्यनुवर्तते। तेन त्रीणि रूपाणि भवन्ति उ इति, विति, ऊं इति।
"तेन त्रीणि रूपाणि भवन्ति" इति शाकल्यग्रहणानुवृत्तेः फलं दर्शयति। यदि ह्रत्र शाकल्यग्रहणं नानुवत्र्तेत, तदा पूर्वसूत्रेण यस्मिन् पक्ष उञः प्रगृह्रसंज्ञा न विहिता तस्मिन्ननेनन नित्यम् "ऊँ" आदेशः स्यात्। तत "उ"इति, "ऊँ" इति च द्वे रूपे स्याताम्; न वितीति तृतीयम्। शाकल्यग्रहणानुवृत्तौ तु सत्यां यस्मिन् पक्षे पूर्वसूत्रेण प्रगृह्रसञ्ज्ञा उञो न कृता, तस्मिन्नेन ऊँ आदेशे विभाषा विहिते वितीति तृतीयं रूपं सिध्यति।
उञः १०७, १।१।१७
उञः। एकपदं सूत्रम्। शाकल्यस्य इतौ प्रगृह्रमिति चानुवर्तते। उ इति। ञिदुकारो निपातः। तस्येतिशब्दे परे शाकल्यमते प्रगृह्रसंज्ञा स्यादित्यर्थः। तदाह उञ इतौ वैति। पूर्वोक्तं=प्रगृह्रत्वमित्यर्थः। उ इति। वितीति। "निपात एका"जिति नित्यं प्राप्ते विकल्पोऽयम्। प्रगृह्रत्वपक्षे प्रकृतिभावे प्रथमं रूपम्। तदभावपक्षे यणादेशे द्वितीयं रूपम्।
ऊँ। इदमप्येकपदं सूत्रम्। ऊँ इति दीर्घस्याऽनुनासिकस्य ऊकारस्य लुप्तप्रथमाविभक्तिकस्य निर्देशः। उञ इत्यनुवर्तते, इतौ शाकल्यस्य प्रगृह्रमिति च। तदाह--उञ इताविति। ऊँ ईतीति। उक्तविधे ऊँकारादेशे रूपम्। प्रगृह्रत्वात्प्रकृतिभावः। एतदादेशाऽबावपक्षे पूर्वसूत्रेण प्रगृह्रत्वे सति "उ इती"ति रूपम्। प्रगृह्रत्वस्याप्यभावे सति यणादेशे "विती"ति रूपमिति त्रीणि रूपाणि फलितानि। तदेवमुञ ऊँ इत्येकमेव सूत्रं विभज्य व्याख्यातम्। एकसूत्रत्वे तु उञ इतौ परे "ऊँ" इत्ययं दीर्घोऽनुनासिकः प्रगृह्रश्चादेशः शाकल्यामते स्यात्। तदभावपक्षे तु "निपात एका"जिति नित्यं प्रगृह्रत्वमित्येतावल्लभ्येत। ततश्च "ऊँ इति " "उ इती"ति रूपद्वयमेव स्यात्, "विती"ति रूपं न लभ्येत। अतो विभज्य व्याख्यातम्।
उञः ८७, १।१।१७
उञः। "निपात एका"जिति नित्यं प्राप्ते विभाषेयम्। साक्स्यस्येतौ प्रगृह्रमिति चात्रानुवरत्ते, इत्यत आह--इतौ वा प्रागुक्तमिति। इह "उञ ऊँ" इत्येकमेव सूत्रं योगविभागेन व्याख्यातम्। एकसूत्रत्वे तु उञ इतौ ऊँ शाक्लयस्येत्यर्थात् "ऊँइति " इत्येव रूपं शाकल्यमते सिध्यति। अन्येषां तु मते नित्यं प्रगृह्र इति उ-इतीत्येव रूपं सिध्यति, "विती"ति रूपं तु न सिध्यत्येवेति ज्ञेयम्।
ऊँ। अनुनासिक इति। तेनास्मिन् परे "यरोऽनुनासिके-" इति विकल्पः "यदेतनूँ इति पठसि" "यदेतदूँ" इति वा। एतदर्थमेवात्रानुनासिकग्रहणम्। अन्यथा "यरोञम्यनुनासिको वे"त्येवावक्ष्यत्। "यरो ञमि ञम्वे"त्येवावक्ष्यदित्युक्तौ तु यथासङ्क्यप्रवृत्त्या "अम्मयं" "तन्ने"त्यादिसिद्धावपि "चिन्मयं" "एतन्मुरारि"रिति न सिध्येत्। "कृन्मेजन्तः" "ङमुण्नित्य"मित्यादिनिर्देशाश्रयणे तु प्रतिपत्तिगौरवम्। वस्तुस्तु "यरोऽनुनासिके ञम्वे"त्येव सूत्रयितुं युक्तमित्याहुः।
पदच्छेदः॥ ईदूतौ १।२ च ० सप्तम्यर्थे ७।१ प्रगृह्यम् १।१ ११
सप्तम्याः अर्थः सप्तम्यर्थः, तस्मिन् सप्तम्यर्थे, षष्ठीतत्पुरुषः।
सोमो गौरी अधिश्रितः। अध्यस्यां मामकी तनू इति।
शाक्ल्यस्यैतावनार्शे इति निवृत्तम्। ईदन्तम् ऊदन्तं च शब्दरूपं सप्तम्यर्थे वर्तमानं प्रगृह्यसंज्ञं भवति। अध्यस्यां मामकी तनू। मामक्यां तन्वाम् इति प्राप्ते, मांक्याम् मामकी इति, तन्वाम् तनू इति। सोमो गौरी अधि श्रितः। ईदूतौ इति किम्? प्रियः सूर्ये प्रियो अग्ना भवाति। अग्निशब्दात् परस्याः सप्तम्याः डादेशः। सप्तमीग्रहणं किम्? धीती, मती, सुष्टुती धीत्या, मत्या, सुष्टुत्या इति प्राप्ते। अर्थग्रहणं किम्? वाऽप्यश्वः। नद्यातिः। तपरकरणम् असन्देहार्थं। ईदूतौ सप्तमीइत्येव लुप्ते ऽर्थग्रहणाद् भवेत्। पूर्वस्य चेत् सवर्णो ऽसावाडाम्भावः प्रसज्यते। १। वचनाद्यत्र दीर्घत्वं तत्र अपि सरसी यदि। ज्ञापकं स्यात् तदन्तत्वे मा वा पूर्वपदस्य भूत्। २।
पदच्छेदः॥ दाधाः १।३ घु १।१ अदाप् १।१
दाश्च धाश्च इति दाधाः, इतरेतरद्वन्द्वः।
दारूपाश्चत्वारो धातवः, धारूपौ च द्वौ दाब्दैपौ वर्जयित्वा घुसंज्ञका भवन्ति। डुदाञ् प्रणिददाति। दाण् प्रणिदाता। दो प्रणिद्यति। देङ् प्रणिदयते। डुधाञ् प्रणिदधाति। धेट् प्रणिधयति वत्सो मातरम्। अदापिति किम्? दाप् लवने दातं बर्हिः। दैप् शोधने अवदातं मुखम्। घुप्रदेशाः घुमास्थागापाजहातिसां हलि ६।४।६६ इत्येवमादयः।
दाधा घ्वदाप् ६२६, १।१।१९
दारूपा धारूपाश्च धातवो घुसंज्ञाः स्युर्दाप्दैपौ विना। घ्वसोरित्येत्त्वम्। देहि। दत्तम्। अददात्, अदत्त। दद्यात्, ददीत। देयात्, दासीष्ट। अदात्। अदाताम्। अदुः॥
आशीर्लिङि घुसंज्ञाकार्यं वक्ष्यन्घुसंज्ञां दर्शयति-- दाधाघ्वदाप्। "दे"त्यनेन स्वाभाविकाऽ‌ऽकारान्तयोः "डु दाञ् दाने" "दाण् दाने" इत्यनयोः, कृतात्वयोः "दो अवखण्डने" "देङ् रक्षणे" इत्यनयोर्लाक्षणिकयोश्च, "धे" त्यनेन स्वाभाविकाकारान्तस्य "डु धाञ् धारणपोषणयो"रित्यस्य, लाक्षणिकस्य "धेट् पाने" इत्यस्य च ग्रहणम्। "गामादाग्रहणेष्वविशेषः" इति परिभाषाबलात्तत्र दाग्रहणेन धारूपस्यापि ग्रहणाच्च। अत एव "दो दद्धो"रित्त्र धेण्निवृत्त्यर्थं दाग्रहणमर्थवत्, दधातेर्हिभावविधानादेव निवृत्तिसिद्धेः। तदाह--दारूपा धारूपाश्चेति।
पदच्छेदः॥ आद्यन्तवत् ० एकस्मिन् ७।१
आदिश्च अन्तश्च आद्यन्तौ, इतरेतरद्वन्द्वः। आद्यन्तयोः इव आद्यन्तवत्, षष्ठ्यर्थे वतिप्रत्ययः 
एकस्मिन्नपि आदौ इव, अन्तः इव कार्यं भवति
असहायसयाद्यन्तौपदिष्टानि कार्याणि न सिध्यन्ति इति अयमतिदेश आरभ्यते। सप्तम्यर्थे वतिः। आदाविव अन्ते इव एकस्मिन्नपि कार्यं भवति। यथा कर्तव्यम् इत्यत्र प्रत्ययाऽद्युदात्तत्वं भवति, एवम् औपगवम् इत्यत्र अपि यथा स्यात्। यथा वृक्षाभ्याम् इत्यत्र अतो ऽङ्गस्य दीर्घत्वम् एवम् आभ्याम्, इत्यत्र अपि यथा स्यात्। एकस्मिन्निति किम्। सभासन्नयने भवः साभासन्नयनः, आकारम् आश्रित्य वृद्धसंज्ञा न भवति।
एकस्मिन्क्रियमाणं कार्यमादाविवान्त इव स्यात्। सुपि चेति दीर्घः। आभ्याम्॥
"असहायस्य" इत्यादिना सूत्रारम्भस्य फलं दर्शयति। इति करणो हेतौ। यस्मादादेरन्तस्य यानि कार्याण्युपदिष्टानि, तान्यविद्यमानसहायस्य न सिध्यन्ति; तस्मादतिदेशोऽयमारभ्यते। द्वितीयादिकं हि सहायमपेक्ष्याद्यन्तशब्दौ प्रवत्र्तते। तथा हि - लोकः सति हि परस्मिन् सहाये पूर्वाभावे चादिरिति व्यपदिशति, सति च पूर्वस्मिन्पराभावे चान्त इति। अतस्तदुभयमसहाये नास्तीति। तत्राद्यन्तप्रतिबद्धानि कार्याणि न स्युः, यद्ययमतिदेशो आरभ्यते। "एकस्मिन्" इति वचनात् "आद्यन्तवत" इत्यत्र सप्तमीसमर्था- द्वतिर्गम्यत इत्याह- "सप्तम्यर्थे वतिः" इति। आद्यन्तयोरिवाद्यन्तवत्, "तत्र तस्येव" ५।१।११५ इति वतिः। "औपगवम्" इत्यत्राप्यादिव्यपदिष्टं कार्यमतिदेशस्य फलम्। प्रत्ययाद्युदात्तत्वं ह्रादेरुपदिष्टम्, "आद्युदात्तश्च" ३।१।३ इति वचनात्। " आभ्याम्" इति। अत्रान्तोपदिष्टं दीर्घत्वं ह्रन्तस्योपदिष्टम्, "अलोऽन्त्यस्य" १।१।५१ इति वचनात्। इदमो भ्याम्, त्यदाद्यत्वम्, ७।२।१०२, "अतो गुणे" ६।१।९४ पररूपत्वम्, "हलि लोपः" ७।२।११३ इतीद्रूपस्य लोपः, "सुपि च" ७।३।१०२ इति दीर्घः।
आद्यन्तवदेकस्मिन् , १।१।२०
ननु इदम् भ्यामिति स्थिते त्यदाद्यत्वे पररूपे इदो लोपे च कृते अ-भ्याम् इति स्थिते अङ्गस्याकारात्मकत्वाददन्तत्वाभावात्कथं "सुपि चे"ति दीर्घ इत्यत आह-आद्यन्तवदे। आदित्वान्तत्वयोर्नित्यमन्यसापेक्षत्वादेकस्मिन् तत्प्रयुक्तकार्याणामप्राप्तौ तत्पाप्त्यर्थमिदमारभ्यते।एकशब्दोऽसहायवाची। "एके मुख्यान्यकेवलाः" इत्यमरः। सप्तम्यन्ता"त्तत्र तस्येवे"ति वतिः, एकस्मिन्नित्युपमेये सप्तमीदर्शनात्। वतिश्च द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणत्वात्प्रत्येकं संबध्यते। तदाह-एकस्मिन्नित्यादि। तदादितदन्तयोः क्रियमाणं कार्यं तदादौ तदन्त इव च असहायेऽपि स्यादित्यर्थः। एकस्मिन्निति किम्?। दरिद्रातेरेरजिति न। आदिवत्त्वफलम्-औपगव इत्यादौ अण्प्रत्ययाद्युदात्तत्वम्। आभ्यामित्यादौ अन्तवत्त्वाद्दीर्घादिर्भवति। भाष्ये तु आद्यन्तवदित्यपनीय व्यपदेशिवदेकस्मिन्निति सूत्रपाठः शिक्षितः। तेन इयायेत्यादौ "एकाचो द्वे प्रथमस्ये"ति द्विर्भावः, धुगित्यत्र व्यपदेशिवत्त्वेन धात्ववयवत्वाद्भष्भावश्च सिध्यति। विशिष्टोऽपदेशो-व्यपदेश=मुख्यो व्यवहारः। सोऽस्यास्तीति व्यपदेशी। मुख्य इति यावत्। एकस्मिन् तदादित्वतदन्तत्वतदवयवत्वादिप्रयुक्तकार्यं स्यादिति फलितम्। इदमोऽन्वादेशेऽशनुदात्तस्तृतीयादौ।२।४।३२।
आद्यन्तवदेकस्मिन् ३०८, १।१।२०
आद्यन्तवत्। "सत्यन्यस्मिन् यस्य पूर्वो नास्ति स आदिः", "सत्यन्यस्मिन्यस्य परो नास्ति सोऽन्तः"इति लोके प्रसिद्धं, तदुभयमेकस्मिन्नसहाये न संभवतीति तत्राद्यन्तव्यपदिष्टानि कार्याणि नस्युरतोऽयमतिदेश आरभ्यते। नच परत्वात्, "सुपिचे"ति दीर्घे पश्चाद्धिलि लोपे सति आभ्यामित्यादि सिध्यतीति किमत्राद्यन्तवत्सूत्रोपन्यासेनेति शङ्क्यम्, नित्यत्वाद्धलि लोर इत्यस्य दीर्घात्पूर्वमेव प्रवृत्तेः। "एकस्मि"न्नित्युपमेये सप्तमीदर्शनात्सप्तम्यर्थ एव वतिरित्यभिप्रेत्याह--आदाविवान्त इवेति। आदिवत्किम्। औपगवः। अत्राऽण आद्युदात्तत्वं यथा स्यात्। भाष्ये त्वादियविदित्यपनीय "व्यपदेशिवदेकस्मि"न्निति सूत्रमूहितम्। विशिष्टोऽपदेशो व्यपदेशः---मुख्यो व्यवहारः। सोऽस्यातीति व्यपदेशी, मुख्य इति यावत्। तेन तुल्यमेकस्मिन्नसगायेऽपि कार्यं स्यादित्यर्थः। तेन "इयाय""आरे"त्यादौ"एकाचः"इति द्वित्वं सिध्यति। अन्यथा आद्यन्तापदिष्टत्वाद्धित्वं न स्यादिति दिक्।
पदच्छेदः॥ तरप्तमपौ १।२ घः १।१
तरप् च तमप् च तरप्तमपौ, इतरेतरद्वन्द्वः
तरप्तमपौ प्रत्ययौ घसंज्ञकौ भवतः।
तरप्तमपौ घः १।१।२२
तरप् तमपित्येतौ प्रत्ययौ घसंज्ञौ भवतः। कुमारितरा। कुमरितमा। ब्राह्मणितरा। ब्राह्मणितमा। घप्रदेशाः घरूपकल्पचेलड्ब्रुवगोत्रमतहतेषु ङ्यो ऽनेकाचो ह्रस्वः ६।३।४२ इत्येवम् आदयः।
एतौ घसंज्ञौ स्तः॥
"कुमारितरा" इति। "द्विवचविभज्योपपदे" ५।३।५७ इत्यादिना तरप्। "कुमारितमा" इति। "अतिशायने" इत्यादिना तमप्। तयोर्घसञ्ज्ञायां सत्यां "घरूपकल्प" ६।३।४२ इत्यादिना ह्यस्वत्वं भवति।
तरप्तमपौ घः। प्रथमस्य प्रथमपादे सूत्रमिदम्। आतिशायनिकप्रत्ययप्रकरणान्ते, "पितौ घः" तादी घः इति वा वक्तव्ये प्रकरणान्तरे पृथग्गुरुसूत्रकरणमत्यन्तस्वार्थिकमपि तरपं ज्ञापयति। तस्य आतिशायनिकप्रकरणबहुर्भूतस्य सत्त्वे तत्संग्रहणार्थं प्रकरणान्तरे सूत्रकरणस्यावश्यकत्वादित्याहुः। तेन "अल्पाच्तरं" "लोपस्च बलवत्तरः" इत्यादि सिद्धम्।
किमेत्तिङव्यय। "आमु" इति छेदः। उकार उच्चारणार्थः। किम्, एते, तिङ्, अव्यय--एषां चतुर्णां द्वन्द्वः। "किमेत्तिङव्ययप्रकृतिको घः" इति मध्यमपदलोपी समासः। फलितमाह--किम एदन्तादित्यादिना। एभ्य इत्यर्थः। किन्तमामिति अत्यन्तस्वार्थिकोऽयं तमप्, नत्वतिशायने। एषामतिशयेनाढ इतिवदेषामतिशयेन क इति विग्रहस्याऽसंभवात्। जातिगुणक्रियासंज्ञाभि समुदायादेकदेशस्य पृथक्करणं हि निर्धारणम्। प्राह्णे तमामिति। प्राह्ण=पूर्वाह्णः। "प्राह्णाऽपराह्णमध्याह्नाः त्रिसन्ध्य"मित्यमरः। अतिशयिते पूर्वाह्णे इत्यर्थः। पूर्वावयवगतप्रकर्षादह्नः प्रकर्षो बोध्यः। अत्र अहर्न द्रव्यम्, सूर्योदयादारभ्य सूत्रास्तमयावधिकस्यैव कालस्य अहन्शब्दार्थत्वात्। तस्य च उदयादिक्रियाघटितत्वान्न द्रव्यत्वमिति भावः। पचतितमामिति। अतिशयिनता पाकक्रियेत्यर्थः, तिङन्तेषु क्रियाविशेष्यकबोधस्यैव "प्रशंसायां रूप"विति सूत्रभाष्ये प्रपञ्चितत्वात्। अतोऽत्र क्रियाया एवन प्रकर्षो नतु द्रव्यस्येति भावः। उच्चैस्तमामिति। "आशंसती"त्यध्याहार्यम्। अतिशयेन उच्चैराशंशनादिक्रियेत्यर्थः। अत्रापि क्रियाया एव प्रकर्षो न तु द्रव्यस्य। उच्चैस्तमस्तरुरिति। अतिशेन उच्चैस्तरुरित्यर्थः। अत्र उच्चैस्त्वप्रकर्षस्य तरौ द्रव्ये भानादाभ्यनेत्यर्थः। "किंतमा"मित्यादौ "यस्येति चे"ति लोपं परत्वाद्बाधित्वा ह्यस्वान्तलक्षणनुटो निवृत्त्यर्थमामु इत्युकारोच्चारणम्। सति तु तस्मिन् "निरनुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्ये"ति परिभाषया नुड्विधावस्य न ग्रहणमित्यादि "आमि सर्वनाम्नः" इति सूत्रभाष्ये प्रपञ्चितम्।
तरप्तमपौ घः १४९९, १।१।२१
तरप्तमपौ घः। अस्मिन्नेवाऽ‌ऽतिशायनिकप्रकरणे "तादौ घः" "पितौ घः"इति वा वक्तव्ये प्रकरणान्तरेण गुरुसूत्रकरणमत्यन्तस्वार्थिकमपि तरपं ज्ञायपति। तेन "अल्पाच्तरं", लोपश्च बलवत्तरः" इत्यादि सिद्धम्। अल्पाजेव ह्रल्पाचतरम्। न त्वत्र द्वयोरेकस्यातिशयविवक्षायां तरप्। अन्यथा "शिवकेशवौ"इथ्यादिसिद्धावपि "शङ्खदुन्दुभिवीणाः"इत्यादि न सिध्येदित्याहुः।
पदच्छेदः॥ बहुगणवतुडति १।१ सङ्ख्या १।१ २४
बहुगणशब्दौ, वतुडतिप्रत्ययान्तौ च शब्दौ, सङ्ख्यासंज्ञकाः भवन्ति।
बहुकृत्वः, बहुधा, बहुकः, बहुशः। गणकृत्वः, गणधा, गणकः, गणशः। तावत्कृत्वः, तावद्धा, तावत्कः, तावच्छः। कतकृत्वः, कतिधा, कतिकः, कतिशः॥
बहु गण वतु इत्येत सङ्ख्यासंज्ञा भवन्ति। बहुकृत्वः। बहुधा। बहुकः। बहुशः। गणकृत्वः। गणधा। गणकः। गणशः। तावत्कृत्वः। तावद्धा। तावत्कः। तावच्छः। कतिकृत्वः। कतिधा। कतिकः। कतिशः। बहुगणशब्दयोर् वैपुल्ये सङ्घे च वर्तमानयोरिह ग्रहणं नास्ति, सङ्ख्यावाचिनोरेव। भूर्यादीनां निवृत्त्यर्थं सङ्ख्यासंज्ञा विधीयते। अर्धपूर्वपदश्च पूरणप्रत्ययान्तः सङ्ख्यासंज्ञो भवति इति वक्तव्यं समासकन् विध्यर्थम्। अर्धपञ्चमशूर्पः। अर्धं पञ्चमं येशाम् इति बहुव्रीहौ कृते अर्धपञ्चमैः शूर्पैः क्रीतः। तद्धितार्थैति समासः। तत्र दिक्सङ्ख्ये संज्ञायाम् २।१।४९ इत्यनुवृत्तेस् ततः सङ्ख्यापूर्वस्य द्विगुसंज्ञायां शूर्पादञन्यतरस्याम् ५।१।२६ इति अञ् ठञ् च। अध्यर्धपूर्वद्विगोर् लुगसंज्ञायाम् ५।१।२८ इति लुक्। अर्धपञ्चमकः। सङ्ख्याप्रदेशाःसङ्ख्या वंश्येन २।१।१८ इत्येवम् आदयः।
बहुगणवतु। बहुगणौ प्रतिपादके सङ्ख्यावाचके गृह्रते न तु सङ्घवैपुल्यवाचके अपि, सङ्ख्यायते अन्येत्यान्वर्थसंज्ञाविज्ञानात्। अत एव डतिरपि "किमः सङ्ख्यापरिमाणे डति चे"ति विहितस्तद्धित एव गृह्रते, "वतु"साहचर्याच्च। न तु "पातेर्डतिः"। यद्यपि संज्ञाविधौ प्रत्यग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्ति तथापीह वतुडत्योः केवलयोः संज्ञाविधौ फलाऽभावादन्वर्थताबलाच्च तदन्तयोरेव संज्ञा प्रवर्तते। सानुवन्धनिर्देशस्तु "व्राहृणबद्वसति"रित्यदावतिप्रसङ्गशङ्कां निराकर्तुमित्याहुः। न चैवं सङ्ख्याकार्येषु कृत्वसुजादिषु कृत्रिमसङ्ख्याया एव ग्रहणं स्यान्न त्वकृत्रिमाया इति "पञ्चकृत्व"इत्यादि न सिध्येत्, कृत्रिमाऽकत्रिमयोः कृत्रिमे कार्यसंप्रत्ययादिति वाच्यम्; "सङ्ख्याया अतिशदन्तायाः क"न्नित्यत्रातिशदन्तपर्युदासबलेन सङ्ख्याकार्येषु कृत्रिमाऽकृत्रिमन्यायाऽप्रवृत्तेः। नन्वेवं भूरिशब्दात्कृत्वसुच्प्रत्ययप्रसङ्ग इति चेदत्राहुः-"अनियतसङ्ख्यावाचिनां चेत्सङ्ख्याकार्यं स्यात्तर्हि वहुगणयोरेवे"त्येवंभूतनियमफलसङ्ख्याविज्ञानान्नास्त्यतिपर्सङ्ग इति।
पदच्छेदः॥ ष्णान्ता १।१ षट् १।१ २४ सङ्ख्या १।१ २२
षश्च नश्च ष्णौ, ष्णौ अन्ते यस्याः सा ष्णान्ता, द्वन्द्वगर्भो बहुव्रीहिः।
षकारान्ता नकारान्ता च या सङ्ख्या सा षट्संज्ञिका भवति।
स्त्रीलिङ्गनिर्देशात् सङ्ख्य इति सम्बध्यते। षकारान्ता नकारान्ता च या सङ्ख्या सा षट्संज्ञा भवति। षकारान्ता तावत्षट् तिष्ठन्ति। षट् प्श्ये। नकारान्तःपञ्च। सप्त। नव। दस। अन्तग्रहणम् औपदेशिकार्थम्। तेनैह न भवति शतानि, सहस्राणि। अष्टानाम् इत्यत्र नुड् भवति। षट्प्रदेशाःषड्भ्यो लुक् ७।१।२२ इत्येवम् आदयः।
षान्ता नान्ता च संख्या षट्संज्ञा स्यात्। पञ्चन्शब्दो नित्यं बहुवचनान्तः। पञ्च। पञ्च। पञ्चभिः। पञ्चभ्यः। पञ्चभ्यःंउट्॥
ष्णान्ता षट् , १।१।२३
पञ्चन्शब्दो नित्यं बहुवचनान्तः। तस्य षट्संभाकार्यं लुकं विधास्यन् षट्संज्ञामाह--ष्णान्ता षट्। ष्च नश्च ष्णौ। ष्टुत्वेन णः। ष्णौ अन्तौ यस्याः सा ष्णान्ता। "बहुगणवतुडति सङ्ख्या" इत्यतः सङ्ख्येत्यनुवर्तते। तच्च पूर्वसूत्रे बहुगणवतुडतिपरमपि शब्दाधिकारादिह पञ्च षडित्यादिप्रसिद्धसङ्ख्याबोधकशब्दपरमाश्रीयते, बहुगणवतुडतिषु ष्णान्तत्वाऽसम्भवात्। तदाह--षान्तेत्यादिना। षड्भ्यो लुगिति। "अनेन जश्शसोर्लु"गिति शेषः। पञ्च पञ्चेति। जश्शसोर्लुकि नलोप इति भावः। सङ्ख्या किमिति। सङ्ख्याग्रहणानुवृत्तेः किं फलमिति प्रश्नः। विप्रुषः पामान इति विप्रुष्शब्दस्य पामन्शब्दस्य च ष्णान्तत्वेऽपि सङ्ख्यावाचकत्वाऽभावेन षट्संज्ञाविरहात्ततः परस्य जसो लुगिति भावः। ननु शतशब्दाज्जश्शसोः शिभावे "नपुंसकस्य झलचः" इति नुमि "सर्वनामस्थाने चे"ति दीर्घे शतानीति रूपम्। एवं सहरुआआणीत्यपि रूपम्। तत्र "अट्कुप्वाङि"ति णत्वं विशेषः। इह "तदागमाः" इति न्यायेन नुमोऽङ्गभक्तत्वाच्छतन्शब्दसहरुआन्शब्दयोर्नान्तसङ्ख्याशब्दत्वात् षट्संज्ञायां सत्यां "षड्भ्यो लु"गिति जश्शसोर्लुक् स्यादत आह--शतानीत्यादि। सर्वनामेति। सर्वनामस्थानं परत्वेन उपजीव्य प्रवृत्तस्य नुमः सन्निपातपरिभाषया सर्वनामस्थानभूतजश्शसोर्लुकं प्रति निमित्तत्वाऽभावादित्यर्थः। पञ्चभिः पञ्चभ्य इति। नलोपे रूपम्।
ष्णान्ता षट् ३३०, १।१।२३
ष्णान्ता षट्। स्त्रीलिङ्गनिर्देशः सङ्ख्यां विश्षयितुम्, तत्सामाथ्र्याच्च पूर्वत्र संज्ञापरमपि सङ्ख्याग्रहणमिह संज्ञिपरं संपद्यत इत्यदाशयेनाह--सङ्ख्येति। प्राचा तूपदेशकाले षान्ता नान्ता चेत्युक्तम्, तत् "पञ्चेत्यत्र नलोपे कृतेऽपी"त्यादिवक्ष्यमाणस्वग्रन्थविरुद्धम्। संप्रत्यनान्तत्वेऽप्युपदेशे नान्तत्वमासीदिति किमसिद्धत्वेनेति दिक्। संनिपातेति। तथा चोपदेशकाले इति व्याख्यानं निष्पलमपीति भावः। यत्त्वहुः--परिभाषाया अनित्यत्वाल्लक् स्यादिति, तत्साहसमात्रम्। इष्टस्थलेऽप्यप्रवृत्तौ परिभाषाया अकिञ्चित्करत्वापत्तेः। यदप्याहुः--"उपदेशग्रहणमिह कुतः समागत"मित्याशङ्क्य "ष्णान्ते"त्यन्तग्रहणसामथ्र्यादौपदेशिकत्वं लभ्यत इति। तदपि न। "सङ्क्ये"त्यस्याकर्षणेन संज्ञपरत्वसंपादनेन च सामर्थ्यो पक्षयात्।
पदच्छेदः॥ डति १।१ च ० षट् १।१ २३ सङ्ख्या १।१ २२
डति प्रत्ययान्ता सङ्ख्या षट्-संज्ञिका भवति।
डति च १।१।२५
डत्यन्ता या सङ्ख्या सा षट्संज्ञा भवति। कति तिष्ठन्ति। कति पश्य।
"डत्यन्ता या संख्या सा षट्संज्ञा भवति" इति। संख्याग्रहणेनेहापि संख्यानुवत्र्तत इति दर्शयति। किमर्थं पुनः सेहानुवत्र्तते? पातेर्डतिः पतय इत्यत्र मा भूत्। अथ संख्यानुवृत्तावपि कस्मादेवात्र न भवति, यावतायमपि संख्यासंज्ञ एव, सामान्येन हि पूर्वं डतेः संख्यासंज्ञा विहिता? नैतदस्ति; वतुना साहचर्यात् तद्धितस्यैव डतेस्तत्र ग्रहणम्, न कृतः; कृच्चायम्।
डति च। "डती"त्यविभक्तिको निर्देशः। प्रत्ययत्वात्तदन्तग्रहणम्। पूर्वसूत्रा "त्संख्ये"त्यनुवर्तते। "ष्णान्ता षट्" इत्यतः "ष"डिति च। तदाह--डत्यन्तेति। संक्येति किम्। पतिः। अथ षट्संज्ञाकार्यं लुकं वक्ष्यन्नाह-प्रत्ययस्य लुक्। "अदर्शनं लोप" इत्यतोऽदर्शनमित्यनुवर्तते। प्रत्ययस्याऽदर्शनं लुक्श्लुलुप्संज्ञकं स्यादित्यर्थः प्रतीयते। एवं सति एकस्यैव प्रत्ययाऽदर्शनस्य तिरुआओऽपि संज्ञाः स्युः। ततश्च "हन्ती"त्यत्र शब्लुकि "श्लौ" इति द्वित्वं स्यात्। "जुहोती"त्यत्र श्लौ सति "उतो वृद्धिर्लुकि हली"ति वृद्धिः स्यात्।
डति च २१८, १।१।२४
डति च। "ष्णान्ता ष"डित्यतः "ष"डित्यनुवर्तते। "सङ्ख्ये"ति पर्कृतं, "डती"त्यनेन विशेष्यते तदाह--डत्यन्ता सङ्ख्येति। सङ्ख्येति किम्? पतयः।
पदच्छेदः॥ क्त-क्तवतू १।२ निष्ठा १।१
क्तश्च क्तवतुश्च क्तक्तवतू प्रत्ययौ निश्ठासंज्ञौ भवतः। कृतः। कृतवान्। भुक्तः। भुक्तवान्। ककारः कित्कार्यार्थः। उकारः उगित्कार्यार्थः। निष्ठाप्रदेशाः श्वीदितो निष्ठायाम् ७।२।१४ इत्येवमादयः।
एतौ निष्ठासंज्ञौ स्तः॥
"भुक्तवान्" इति। "चोः कुः" ८।२।३० इत कुत्वम्। "अत्वसन्तस् चाधातोः" ६।४।१४ इति दीर्घः। अथ केन विहितयोः क्तक्तवत्वोरेषा संज्ञा विधीयते? अनयैव संज्ञया। वक्ष्यति तृतीये "निष्ठा" ३।२।१०२ इति। यद्येवम्, निष्ठासंज्ञया क्तक्तवतू भाव्येते, तावेवाश्रित्य निष्ठासंज्ञेति; इतरेतराश्रयो दोषो भवति, "इतरेतराश्रयाणि कार्याणि शास्त्रे न प्रकल्प्यन्ते,  नैष दोषः; भाविनी हि संज्ञा विज्ञास्यते, यथा- "अस्य सूत्रस्य शटकं वय" इति। तौ भूते काले भवतः, ययोर्विहित- र्निष्ठेत्येषा संज्ञा भवतीति।
पदच्छेदः॥ सर्वादीनि १।३ ३१ सर्वनामानि १।३ ३५
सर्वः आदिः येषां तानि इमानि, सर्वादीनि, बहुव्रीहिसमासः
सर्वेषां नामानि सर्वनामानि, षष्ठीतत्पुरुषः
सर्वाऽदीनि सर्वनामानि १।१।२७
सर्वशब्दः आदिर् येषां तानीमानि सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि भवन्ति। सर्वः, सर्वौ, सर्वे। सर्वस्मै। सर्वस्मात्। सर्वेषाम्। सर्वस्मिन्। सर्वकः। विश्वः, विश्वौ, विस्वे। विश्वस्मै। विश्वस्मात्। विश्वेषाम्। विश्वस्मिन्। विश्वकः। उभ। उभय। उभशब्दस्य सर्वनामत्वे प्रयोजनम् सर्वनाम्नस्तृतीय च २।३।२७ इति। उभाभ्यां हेतुभ्यां वसति, उभयोः हेत्वोः वसति। उभये। उभयस्मै। उभयस्मात्। उभ्येषाम्। उभयस्मिन्। डतर, डतम। कतर, कतम। कतरस्मै, कतमस्मै। इतर। अन्य। अन्यतर। इतरस्मै। अन्यस्मै। अन्यतरसमै। त्वशब्दो ऽन्यवाची स्वरभेदाद् द्विः पठितः। एकः उदात्तः। द्वितीयो ऽनुदात्तः। केचित् तकारान्तमेकं पठन्ति। त्व त्वतिति द्वावपि च अनुदाताउ इति स्मरन्ति। नेमनेमस्मै। वक्ष्यमाणेन जसि विभाषा भवति। नेमे, नेमाः इति। समसमस्मै। कथं यथासङ्ख्यम् अनुदेशः समानाम् १।३।१०, समे देशे यजेत इति। समस्य सर्वशब्दपर्यायस्य सर्वनामस्ंज्ञा इष्य्ते, न सर्वत्र। सिमसिमस्मै। पूर्वपरावरदक्षिणौत्तरापराधराणि व्यवस्थायाम् असंज्ञायाम् १।१।३३। स्वम् अंज्ञातिधनाऽख्याम् १।१।३४। अन्तरं बहिर्योगोप्संव्यानयोः १।१।३५। त्यद्, तद्, यद्, एतद्, इदम्, अदस्, एक, द्वि, युष्मद्, अस्मद्, भवतु, किम्। सर्वादिः। सर्वनामप्रदेशाः सर्वनाम्नः स्मै ७।१।१४ इत्येवम् आदयः।
सर्वादीनि सर्वनामानि। , १।१।२६
ननु सर्व विओत्येवं सर्वादिशब्दानां केवलानामेव सर्वादिगणे पाठात्परमसर्वादिशब्दानां कथं सर्वनामतेत्यत आह--तदन्तस्यापीति। द्वन्द्वे चेतीति। "द्वन्द्वे चे"त्यनेन सर्वादिशब्दान्तद्वन्द्वस्य सर्वनामसंज्ञा प्रतिषिध्यते--वर्णाश्रमेतराणामित्यादौ। यदि केवलानामेव सर्वादिगणपठितानां केवलानामेव सर्वादिशब्दानामस्तु सर्वनामता, मास्तु तदन्तानामपि, "सर्वनाम्नः स्मै" इत्यादिसर्वनामकार्याणामङ्गाधिकारस्थत्वेन "पदाङ्गाधिकारे तस्य च तदन्तस्य चे"ति परिभाषया "परमसर्वस्मै" इत्यादिषु। सिद्धेरित्यत आह--तेनेति। तदन्तस्यापि संज्ञाबलेनेत्यर्थः। सिध्यतीत्यर्थः। चकारात्पञ्चम्यास्तसिलिति तसिल् च। नचावयवगतसर्वनामत्वेन तत्सिद्धिरिति वाच्यं , कुत्सित #इति सूत्रस्थभाष्यरीत्या सह्ख्याकारकाभ्यां पूर्णार्थस्येतरान्वयेन सुबन्तादेव तद्धितोत्पत्त्यवगमेन सर्वनामप्रकृतिकसुबन्तार्थगतकुत्सादिविवक्षायां सर्वनामावयवटेः प्रागकजित्यर्थपर्यवसानात्तदन्तसंज्ञाऽभावे तदसिद्धेरिति भावः।
सर्वादीनि सर्वनामानि १७८, १।१।२६
पदच्छेदः॥ विभाषा १।१ दिक्समासे ७।१ बहुव्रीहौ ७।१ सर्वादीनि १।३ २६ सर्वनामानि १।३ २६
दिशां समासः, दिक्समासः, तस्मिन् दिक्समासे, षष्ठीतत्पुरुषः
वभाषा दिक्समासे। गौणत्वादप्राप्ते विभाषेयं, न तु "न बहुव्रीहा"विति निषेधे प्राप्ते इति भ्रमितव्यम्। तंस्याऽलौकिकप्रक्रियावाक्यान्तर्गतसर्वादिविषयत्वादस्य च समासविषयत्वात्। स्पष्टार्थमिति। प्रतिपदोक्समासविधायके "दिङामानी"ति सूत्रे "शेषो बहुव्रीहि"रित्यतो "बहुव्रीहि"रित्यधिकारादिति भावः।
पदच्छेदः॥ न ० ३१ बहुव्रीहौ ७।१ सर्वादीनि १।३ २६ सर्वनामानि १।३ २६
बहुव्रीहौ समासे सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञकानि न भवन्ति।
सर्वनामसंज्ञायां तदन्तविधेरभ्युपगमाद् बहुव्रीहेरपि सर्वाऽद्यन्तसय् संज्ञा स्यातिति प्रतिषेध आरभ्यते। बहुव्रीहौ समासे सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि न भवन्ति। प्रियविश्वाय। प्रियोभ्याय। द्व्यन्याय। त्र्यन्याय। इह च, त्वत्कपितृकः, मत्कपितृकः इत्यकज् न भवति। बहुव्रीहौ इति वर्तमाने पुनर्बहुव्रीहिग्रहणं भूतपूर्वमात्रे ऽपि प्रतिषेधो यथा स्यात्, वस्त्रान्तरवसनान्तराः इति।
महासंज्ञेति। टिघुभादिवदेकाक्षरसंज्ञामकृत्वा सर्वेषां नामानीत्यन्वर्थसंज्ञाकरणबलेन प्राधान्येनोपस्थितस्वीयसर्वार्थवाचकत्वस्य सर्वनामशब्दप्रवृत्तिनिमित्तत्वमित्यवगततया तथाविधानामेव सर्वादिगणे पाठानुमानादित्यर्थः। "प्राधान्येनोपस्थिते"त्यनेन उपसर्जनव्यावृत्तिः। "प्राधान्येनोपस्थितसर्वार्थवाचकत्व"मित्युक्ते पूर्वादिशब्देष्वव्याप्तिरतः-"स्वीये"ति। सर्वार्थे"त्यनेन संज्ञाशब्दव्यावृत्तिः, संज्ञाशब्दानामेकैकव्यक्तिविषयकत्वात्। संज्ञाकार्यमिति। सर्वनामसंज्ञाकार्यं शीस्मायादिकमित्यर्थः। अन्तर्गणेति। सर्वादिगणेऽन्तर्गतो गणः-अन्तर्गणः। तदीयं कार्यम् ="अद्ड्डतरादिभ्यः" त्यदादीनामः" इत्यादिकमित्यर्थः। सर्वाय देहीति। संज्ञाशब्दत्वात्समायादेशो न।
अतिकतरमिति। कतरमतिक्रान्तं कुलम् अतिकतरमित्यत्र कतरशब्दस्य उपसर्जनत्वान्नाऽद्डादेशः। अतितदिति। तमतिक्रान्तो ब्राआहृणोऽतितदित्यत्र त्यदाद्यत्वं, "तदोः सः सौ" इति च न भवति।
पदच्छेदः॥ तृतीयासमासे ७।१ न ० २८ सर्वादीनि १।३ २६ सर्वनामानि १।३ २६
तृतीयासमासे सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञकानि न भवन्ति।
तृतीयासमासे सर्वाऽदीनि सर्वनामसंज्ञानि न भवन्ति। मासपूर्वाय। संवत्सरपूर्वाय। द्व्यहपूर्वाय। त्र्यहपूर्वाय। समासे इति वर्तमाने पुनः सम्मसग्रहणं तृतीयासमासार्थवाक्ये ऽपि प्रतिषेधो यथा स्यात्। मासेन पूर्वाय। पूर्वसदृशसमौउनार्थकलहनिपुणमिश्रश्लक्ष्णैः २।१।३० इति तृतीयासमासं प्रतिपदं वक्ष्यति, तस्यैदं ग्रहणम्। न यस्य कस्यचित् तृतीयासमासस्य। कर्तृ करणे कृता बहुलम् २।१।३१ इतित्वयका खृतम्, मयका कृतम्।
तृतीयासमासे। अत्र "विभाषा दिक्समासे" इत्यतः समास इत्यनुवर्तमाने पुनः समासग्रहणं गौणार्थस्यापि सङ्ग्रहार्थमित्यभिप्रेत्याह--तृतीयासमासार्थेति। इह "पूर्वसदृशे"ति विहितः समासो गृह्रते, प्रतिपदोक्तत्वात्। न तु "कर्तृकरणे" इति समासः, तेन त्वयका कृत"मित्यत्र निषेधो न भवति। "ओकारसकारभकारादौ सुपी"ति व्यवस्थापयिष्यमाणत्वादिह सुपष्टेः प्रागकच्।
पदच्छेदः॥ द्वन्द्वे ७।१ ३१ च ० न ० २८ सर्वादीनि १।३ २६ सर्वनामानि १।३ २६
द्वन्द्वे समासे सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञकानि न भवन्ति।
पूर्वापराणाम्। दक्षिणोत्तरपूर्वाणाम्। कतरकतमानाम्।
द्वन्द्वे च १।१।३१
द्वन्द्वे च समासे सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि न भवन्ति। पूर्वापराणाम्। कतरकतमानाम्।
द्वन्द्वे च १८७, १।१।३०
द्वन्द्वे च। समुदायस्येति। तत्रैव द्वन्द्वशब्दस्य मुख्यत्वात्। न च "द्वन्द्वे यानि सर्वादीनी"ति संबन्धः, कारकाणां क्रिययैवान्वयात्। न च "द्वन्द्वे विद्यमानानि यानी"ति संबन्धः, विद्यतिक्रियाध्याहारे गौरवात्, निषेध्याया भवतिक्रियाया एव प्राधान्येन तदन्वयस्यैव न्याय्यत्वाच्चेति भावः।
सुट्प्रसङ्ग इति। न च "द्वन्द्वे चे"ति निषेधसामथ्र्यात् "वर्णाश्रमेतराणा"मित्यादौ सुण्न प्रसज्यत इति वाच्यम्, अनङ्गस्य त्रतसिलादेव्र्यावृत्त्या तत्सामथ्र्यस्योपक्षीणत्वात्।
पदच्छेदः॥ विभाषा १।१ ३५ जसि ७।१ ३५ द्वन्द्वे ७।१ ३० न ० २८ सर्वादीनि १।३ २६ सर्वनामानि १।३ २६
पूर्वेण नित्ये प्रतिषेधे प्राप्ते जसि विभाषा आरब्यते। द्वन्द्वे समासे जसि विभाषा सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि न भवन्ति। कतरकतमे, कतरकतमाः। जसः कार्यं प्रति विभाषा, अकज् हि न भवति कतरकतमकाः।
"जसः कार्यं प्रति" इत्यादि। एतच्च् व्यवस्थितविभाषात्वादस्या विभाषाया लभ्यते। अथ वा जसीति कार्यापेक्षया आधारसप्तमीयम्, न तु सर्वाद्यपेक्षया परसप्तमी; तेन जसि यत् कार्यम्= जसाधारं यत् कार्यं जसः शीभावः तत्र विभाषा भवति, नान्यत्र । किं कारणमेवं व्याख्यायत इत्यत आह-"अकज् हि न भवति" इति हि शब्दो हेतौ।एवं व्याख्यायमाने सति "कतरकतमकाः" इत्यत्राकज् न भवति; पूर्वसूत्रेण संज्ञाप्रतिषेधात् अन्यथा हि यदि जसि परतः संज्ञा विकल्प्यते,तदा पक्षेऽकज् भवेदेव। तथा च तस्य तन्मध्यपतित्वात् तद्ग्रहणेन ग्रहणात् पाक्षिकः शीभावः प्रसज्येत। कप्रत्यये तु सति तेन व्यवधानादेवैष दोषो न भवति।
विभाषा जसि। सर्वनामग्रहणमनुवर्तते, द्वन्द्व इति च। "जसी"त्यविभक्तिको निर्देशः। जस इः जशिः। आर्षः सप्तम्या लुक्। "इ"शब्द इवर्णपरः सन् "शी"तीकारमाचष्टे। ततश्च जसादेशे शीभावे कर्तव्ये इति फलितम्। तदाह --जसाधारमिति। जस् आधारो यस्येति बहुव्रीहिः। जस्स्थानकमित्यर्थः। ननु "जसि परतो द्वन्द्वे सर्वानामसंज्ञा वा स्या"दित्येव कुतो न व्याख्यायत इत्यत आह--शीभावं प्रत्येवेत्यादिना। यदि त्वकच्स्यात्तर्हि तस्याऽव्यवधायकत्वाच्छीभावः प्रसज्येत। कप्रत्यये तु सति तेन व्यवधानान्नोक्तदोष इत्याह--वर्णाश्रमेतरका इति। नचाऽकचि कर्तव्ये विकल्पाऽभावे।ञपि सर्वादीनी"ति नित्या सर्वनाम संज्ञा कुतोऽत्र न स्यादिति वाच्यं, "द्वन्द्वे चे"ति तस्या नित्यानिषेधात्। नच "द्वन्द्वे"चेति निषेधस्योक्तरीत्याऽवयवेषु प्रवृत्त्यभावाद्वर्णाश्रमेतरशब्दे समुदाये इतरशब्दस्याऽवयवस्य सर्वनामत्वाऽनपायादकज्दुर्वार इति वाच्यं, द्वन्द्वावयवमात्रे सुन्दरादिविशेषणान्वयाऽबाववत्कुत्सादिविवक्षाया अभावात्। समुदाये तद्विवक्षायां समुदायोत्तरप्रत्ययेनाऽवयवगतकुत्सादेरपि बोधेनोक्तार्थत्वादवयवेभ्यः पृथक् तदनुत्पत्तेः। अन्यथा अवयवेभ्यः प्रत्येकं कप्रत्ययापत्तेः। एतदेवाभिप्रेत्योक्तं भाष्ये--"वर्णाश्रमेतरशब्दे अकच् न भवती"ति। एवंच यदा इतरशब्देन द्वन्द्वं कृत्वा कुत्सिता वर्णाश्रमेतरा इति कुत्सायोगः क्रियते तदा कप्रत्यये सति "वर्णाश्रमेतरका" इत्येव रूपम्। यदा तु कुत्सित इतरः-इतरक इत्यकचं कृत्वा वर्णाश्च आश्रमाश्च इतरकश्चेति द्वन्द्वः क्रियते, तदा शीभावविकल्पः स्यादेव॥
जसाधारमिति। शीभावेन जस्यपह्मतेऽप्यौपचारिकमाधारत्वमत्र बोध्यम्। यद्वा जस इर्जसिः,तस्मिन्। सौत्रः सप्तम्या लुगित्यर्थतो व्याचष्टे-जसाधारमिति। अन्यथा सत्यकचि "जसः शी" त्यस्य प्रवृत्तौ "वर्णाश्रमेतरके" इत्यपि रूपं स्यादिति भावः। यदा अज्ञातः कुत्सितो वा इतरः इतरक इत्यकचं कृत्वा वर्णाश्च आश्रमाश्च इतरकश्चेति द्वन्द्वः क्रियते तदा रूपद्वयं स्यादेव। परं तु इतरशब्देन द्वन्द्वं कृत्वा अज्ञाता वर्णाश्रमेतरा इत्यज्ञाताद्यर्थयोगो यदा क्रियते तदा "वर्णाश्रमेतरका" इत्येकमेव रूपं साध्विति बोध्यम्।
ननु द्वन्द्वावयवस्येतरशब्दस्याप्यकच् दुर्वारः, अवयवस्य सर्वनामताऽनपायात्। "द्वन्द्वे चे"त्यनेन हि समुदायस्य निषेधो न त्ववयवानामिति चेत् ; अत्राहुः--सिद्धान्ते हि "जहत्स्वार्था वृत्ति"रिति पक्षो मुख्यस्तस्मस्तु पक्षेऽवयवानां निरर्थकत्वादज्ञाताद्यर्थयोगाऽभावेनाऽकचः प्राप्तिरेव नास्ति। यैस्तु "द्वन्द्वे चे"ति चकारेणावयवेष्वपि संज्ञा निषिध्यत इत्युच्यते, तेषामजहत्स्वार्थावृत्तिपक्षाभ्युपगमेऽपि न दोष इति।
पदच्छेदः॥ प्रथम-चरम-तयाल्पार्ध-कतिपय-नेमाः १।३ च ० विभाषा १।१ ३१ जसि ७।१ ३१ सर्वनामानि १।३ २६
प्रथम, चरम, तयप्प्रत्ययान्तश्च, अल्प, अर्ध, कतिपय, नेम इत्येते शब्दाः जसि विभाषा सर्वनामसंज्ञकाः भवन्ति।
प्रथमे, प्रथमाः। चरमे चरमाः। द्वितये द्वितयाः। अल्पे अल्पाः। अर्धे अर्धाः। कतिपये कतिपयाः। नेमे नेमाः॥
प्रथमचरमतयाल्पार्धकतिपयनेमाश् च १।१।३३
विभाषा जसि १।१।३१ इति वर्तते। द्वन्द्वे इति निवृत्तम्। प्रथम चरम तय अल्प अर्ध कतिपय नेम इत्येते जसि विभाषा सर्वनामसंज्ञा भवन्ति। प्रथमे, प्रथमाः। चरमे, चरमाः। द्वितये, द्वितयाः। अल्पे, अल्पाः। अर्धे, अर्धाः। कतिपये, कतिपयः। नेमे, नेमाः। तय इति तयप् प्रत्ययः। शिष्टानि प्रातिपदिकानि। तत्र नेम इति सर्वादिषु पठ्यते, तस्य प्राप्ते विभषा, अन्येषाम् अप्राप्ते। उभयशब्दस्य तयप्प्रत्ययान्तस्य गने पाठान् नित्या सर्वनामसंज्ञा इह अपि जस्कार्यं प्रति विभाषा। काकचोर्यथायोगं वृत्तिः।
एते जसि उक्तसंज्ञा वा स्युः। प्रथमे, प्रथमाः।
उभयशब्दस्य तयप्प्रत्ययान्तस्य" इति। "संख्याया अवयवे तयप्" ५।२।४२ इत्युभशब्दाद्विहितस्य तयपो यद्यपि"उभादुदात्तो नित्यम्" ५।२।४४ इत्ययजादेशो विधीयते, तथापि स्थानिवद्भावात् तद्ग्रहणेन गृह्रत इत्युभयशब्दस्तयप्प्रत्ययान्तो भवति। "तस्य गणे पाठान्नित्या सर्वनामसञ्ज्ञा"इति। न त्वनेन योगेन परेणापि पाक्षिकी। एतच्च व्यवस्थितविभाषात्वाल्लभ्यते। "काकचोर्यथायोगं वृत्तिः"इति। तेनोभय- नेम-शब्दयोः सर्वादित्वान्नित्यमकचो वृत्तिः, प्रथमादिभ्यस्तु कप्रत्ययस्य- इत्येष यथा- योगार्थः॥
प्रथमचरम। "विभाषा जसी"त्यनुवर्तते, "सर्वनामानी"ति च। तदाह--एते इति। प्रतमादय इत्यर्थः। उक्तसंज्ञा इति। सर्वनामसंज्ञका इत्यर्थः। तत्र नेमशब्दस्य जसि सर्वनामसंज्ञा गणे पाठान्नित्या प्राप्ता। तद्विकल्पोऽत्र विधीयते। नेमशब्दव्यतिरिक्तानां प्रथमादिशब्दानां तु गणे पाठाऽभावादप्राप्तैव सर्वनामसंज्ञा जसि विकल्पेन विधीयते। अतो नेमशब्दव्यतिरिक्तानां प्रथमादिशब्दानां जसोऽन्यत्र न सर्वनामकार्यमित्याह-शेषं रामवदिति।
"तय" शब्दो न प्रातिपदिकमित्याह--तयप्प्रत्यय इति। "संख्याया अवयवे तयबिति विहित" इति शेषः। तत इति। तस्मात् प्रत्ययत्वाद्धेतोः प्रत्ययग्रहणपरिभाषया, तदन्ताः=तयबन्ता ग्राह्रा इत्यर्थः। द्वितये द्वितया इति। द्ववयववावस्येत्यर्थे तयप्। यद्यप्यवयवसमुदायोऽवयवी तयवर्थः, तस्य चैकत्वादेकवचनमेव युक्तन्तथापि यदोध्भूतावयवभेदः समुदायस्तयबर्थः, उद्भूतत्वं च विवक्षितसङ्ख्याकत्वं, तदाऽवयवबहुत्वाभिप्रायमवयविनोऽवयवाऽभेदाभिप्रायं वा बहु वचनमिति न दोषः। अत्र च तयब्ग्रहणमेव प्रमाणम्। अन्यथा तयबन्ताज्जस एवाऽभावात्कतेन। चरमे चरमाः। अल्पे अल्पाः। अर्धे अर्धाः। कतिपये कतिपयाः-इत्यपि प्रथमशब्दवदुदाहार्यम्। अर्धशब्दस्त्वेकदेशवाची पुंलिङ्गः। समांशवाची तु नपुंसकलिङ्गः। "वा पुंस्यर्धोऽर्धं समेंऽशके" इति कोशात्। शेषं सर्ववदिति। नेमशब्दस्य सर्वादिगणे पाठादिति भावः।
प्रथमचरम। नेमशब्दस्य नित्यं प्राप्तेऽन्येषामप्राप्ते चायमारम्भः। तयः प्रत्यय इति। "सङ्ख्याया अवयवे तय"बिति विहितः। तीयस्येति। "द्वेस्तीयः", "त्रेः सम्प्रसारणं चेतिविहितस्य।
पदच्छेदः॥ पूर्व-परावर-दक्षिणोत्तरापराधराणि १।३ व्यवस्थायाम् ७।१ असंज्ञायाम् ७।१ विभाषा १।१ ३१ जसि ७।१ ३१ सर्वनामानि १।३ २६
पूर्वश्च, परश्च, अवरश्च, दक्षिणश्च, उत्तरश्च, अपरश्च, अधरञ्च, पूर्वपरावर॰धराणि, इतरेतरद्वन्द्वः
न संज्ञा असंज्ञा, तस्याम् असंज्ञायाम्, नञ्तत्पुरुषः
पूर्वे पूर्वाः, परे पराः, अवरे अवराः, दक्षिणे, दक्षिणाः, उत्तरे, उत्तराः, अपरे, अपराः, अधरे, अधराः।
पूर्वपरावरदक्षिणौत्तरापराधराणि व्यवस्थायाम् असंज्ञायाम् १।१।३४
पूर्व पर अवर दक्षिण उत्तर अपर अधर इत्येषां गणे पाठात् पूर्वेण नित्यायां सर्वनामसंज्ञायां प्राप्तायां जसि विभाषा आरभ्यते। पूर्वादीनि विभषा जसि सर्वनामसंज्ञानि भवन्ति व्यवस्थायाम् असंज्ञायाम्। स्वाभिधेयापेक्षावधिनियमो व्यवस्था। पूर्वे, पूर्वाः। परे, पराः। अवरे, अवराः। दक्ष्णे, दक्ष्णाः। उत्तरे, उत्तराः। अपरे, अपराः। अधरे, अधरः। व्यवस्थायाम् इति किं? दक्षिणा इमे गाथकाः। प्रवीणाः इत्यर्थः। असंज्ञायाम् इति किम्? उत्तराः कुरवः। सत्याम् एव व्यवस्थायाम् इयं तेषां संज्ञा।
पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम्। , १।१।३३
पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम् १८१, १।१।३३
पूर्वपरावरेत्यादिना। स्वाभिधेयेति। स्वस्य पूर्वादिशब्दस्याऽभिधेयेनापेक्ष्यमाणस्यावधेर्नियम इत्यर्थः। अपेक्ष्यते इत्यपेक्षः। कर्मणि घञ्। कथं तर्हि "दिशः सपत्नी भव दक्षिणस्या" इति?। अत्राहुः-अस्त्येवात्रापि व्यवस्था, प्रसिद्धत्वान्नावधिवाची शब्दः प्रयुज्यते। न च संज्ञात्वान्निषेधः। आधुनिकसङ्केतो हि संज्ञा, न च दिक्षु साऽस्तीति। "दिक्षु चिरन्तनः, कुरुष त्वाधुनिकः सङ्केत" इत्यत्र तु व्यख्यातृवचनमेव प्रमाणम्। एतेन "विओषां देवाना"मिति व्याख्यातम्, वेदे प्रसिद्धत्वाद्देवगणविशेषे विआशब्दस्याधुनिकसङ्केताऽभावात्। दक्षिणा गाथका इति। "गस्थक"निति शिल्पिनि थकन्। इहामुकस्मात्कुशला इत्यवध्यन्वयसंभवेऽपि तन्नियमो नास्तीति भावः। एवम"धरे ताम्बूलरागः, "उत्तरे प्रत्यत्तरे च शक्तः" इत्यपि प्रत्युदाहर्तव्यम्। उत्तराः कुरव इति। सुमेरुमवधिमपेक्ष्य कुरुषु उत्तरशब्दो वर्तते इत्यस्तीह व्यवस्था, किं त्वाधुनिकसङ्केतोऽयमित्याहुः।
पदच्छेदः॥ स्वम् १।१ अज्ञातिधनाख्यायाम् ७।१ विभाषा १।१ ३१ जसि ७।१ ३१ सर्वनामानि १।३ २६
अनेकार्थः अयं स्व-शब्दः। ज्ञति-धन-आत्मीयवाची च, तत्र ज्ञातिधनाभिधायकं स्वशब्दं वर्जयित्वा अन्यत्र स्वशब्दस्य जसि विभाषा सर्वनामसंज्ञा भवति।
स्वे पुत्राः, स्वाः पुत्राः। स्वे गावः, स्वाः गावः। आत्मीयाः इत्यर्थः।
स्वम् अज्ञातिधनाऽख्यायाम् १।१।३५
अत्र अपि नित्या सर्वनामसंज्ञा प्राप्ता जसि विभाष्यते। स्वम् इत्येतच्छब्दरूपं जसि विभाषा सर्वनामसंज्ञं भवति , न चेज् ज्ञातिधनयोः संज्ञारूपेण वर्तते। स्वे पुत्राः, स्वाः पुत्राः। स्वे गावः, स्वा गावः। आत्मीयाः इत्यर्थः। ज्ञातिप्रतिषेधः इति किम्? धूमायन्त इव अश्लिष्टाः प्रज्वलन्ति इव संहताः। उल्मुकानि इव मे ऽमी स्वा ज्ञातयो भरतर् षभ। अधनाख्यायाम् इति किम्? प्रभूताः स्वा न दीयन्ते, प्रभूतः स्वा न भुज्यन्ते। प्रभूतानि धनानि इत्यर्थः।
स्वमज्ञातिधनाख्यायाम्। , १।१।३४
"अत्रापि नित्या सर्वनामसंज्ञा प्राप्ता" इति। गणपाठात्। एवमुत्तरत्रापि वेदतव्यम्। "न चेत्" इत्यादिना ज्ञातिधनाख्याशब्दस्यार्थमाचष्टे। यत्र च शब्दान्तर- निरपेक्षः स्वशब्दो ज्ञातिधने स्वरूपेणाचष्टे, तत्रासौ संज्ञारूपेण तयोर्वत्र्तते। "आत्मीया इत्यर्थः" इति। कथं पुनरयमर्थः, यावता "स्वे पुत्त्राः" इति ज्ञात्यर्थो गम्यते, "स्वे गावः" इति धनार्थः? नैतदस्ति; पुत्त्रगोशब्दसान्निध्यादतदुभयं गम्यते। स्वशभ्देनात्मीयत्वमात्रं गम्यते- "स्वा ज्ञातयः" इति। प्रभूता स्वा इति चोभयत्र शब्दान्तरमनपेक्ष्य ज्ञातिधने स्वरूपेणैव स्वशब्देनाभिधीयेते। यद्येवम्, ज्ञातय इत्यनुप्रयोगो नोपपद्यते; पर्यायत्वात्, यथा- वृक्षशब्दप्रयोगे सति तरुशब्द- शब्दस्यानुप्रयोगो विरुध्यते, नैष दोषः; पर्यायशब्दस्य हि यत्रानेकार्थो भवति सन्दिग्धार्थो वा, तत्र तदर्थस्यैव व्यक्तीकरणार्थः पर्यायान्तरस्यानुप्रयोगो न विरुध्यते; यथा- मेघाद्यनेकार्थवृत्तेर्वराहकशब्दस्य प्रयोगे शूकरशब्दस्य प्रयोगः। तथा सन्दिग्धार्थस्य पिकशब्दस्य प्रयोगे कोकिलशब्दस्य ! स्वशब्दश्चायमनेकार्थः, तत्रासत्यनुप्रयोगे किंविषयोऽयं प्रयुक्तः- इति सन्देह स्यात्।
पदच्छेदः॥ अन्तरम् १।१ बहिर्योगोपसंव्यानयोः ७।२ विभाषा १।१ ३१ जसि ७।१ ३१ सर्वनामानि १।३ २६
बहिर्योगश्च उपसंव्यानं च, बहिर्योगोपसंव्याने, तयोः बहिर्योगोपसंव्यानयोः, इतरेतरद्वन्द्वः
बहिः इत्यनेन योगः, बहिर्योगः, संव्यानस्य समीपम् उपसंव्यानम्। बहिर्योगे, उपसंव्याने च गम्यमाने अन्तरशब्दस्य जसि विभाषा सर्वनामसंज्ञा भवति।
बहिर्योगे - अन्तरे गृहाः, अन्तराः गृहाः। उपसंव्याने - अन्तरे शाटकाः, अन्तराः शाटकाः।
अत्र अपि पूर्वेण नित्या सर्वनामसंज्ञा प्राप्ता सा जसि विभाष्यते। अन्तरम् इत्येतच्छब्दरूपं विभाषा जसि सर्वनामसंज्ञं भवति बहिर्योगे उपसंव्याने च गम्यमाने। अन्तरे गृहाः, अन्तराः गृहाः। नगरबाह्याश्चाण्डालादिगृहा उच्यन्ते। उपस्ंव्यानेअन्तरे शाटकाः, अन्तराः शाटकाः। उपसंव्यानं परिधानीयम् उच्यते, न प्रावरणीयम्। बहिर्योगौपसंव्यानयोः इति किम्? अनयोः ग्रामयोरन्तरे तापसः प्रतिवसति। तस्मिन्नन्तरे शीतान्युदकानि। मध्यप्रदेशवचनो ऽन्तरशब्दः। गणसूत्रस्य चैदं प्रत्युदाहरणम्। अपुरि इति वक्तव्यम्। अन्तरायां पुरि वसति। विभाषाप्रकरणे तीयस्य वा ङित्सु सर्वनामसंज्ञा इत्युपसंख्यानम्। द्वितीयस्मै, द्वितीयाय। तृतीयस्मै, तृतीयाय।
अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः। , १।१।३५
अन्तरम्। अत्रापि "सर्वनामानी"ति "विभाषा जसी"ति चानुवर्तते। बहिः=अनावृतप्रदेशः, तेन योगः=सम्बन्धः यस्य स बहिर्योगः=बहिर्विद्यमानोऽर्थ इति यावत्। उपसंवीयते=परधीयते इति उपसंव्यानम्न्तरीयं वस्त्रम्। तदाह--बाह्रा इत्यादिना।
स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् १८२, १।१।३५
अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः १८३, १।१।३५
अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः। "बहि"रित्यनावृतो देशो, बाह्रं चोच्यते। तत्राद्यमर्थं गृहीत्वाह--बाह्रा इत्यर्थ इति। द्वितीये त्वाभ्यन्तरा इत्यर्थो बोध्यः। बाह्रेन ह्रभ्यन्तरस्य योगोऽस्ति। अर्थद्वयमप्याकरे स्थितम्। इदमेवार्थद्वयं मनसि निधाय "अन्तरायां पुरी"त्यत्र प्राकाराद्बाह्रायां तदन्तर्वर्तिन्यां वेति व्याख्यातम्। "उपसंव्यान" शब्दोऽपि करणव्युत्पत्त्या उत्तरीयपरः, कर्मव्युत्पत्त्यात्वन्तरीयपरः।
पदच्छेदः॥ स्वरादिनिपातम् १।१ अव्ययम् १।१ ४०
स्वरादिशब्दरूपाणि निपाताश्च अव्ययसंज्ञकानि भवन्ति। {प्राग्रीश्वरान्निपाताः } इत्यतः {अधिरीश्वरे } इति यावत् निपातसंज्ञां वक्ष्यति, तेषां निपातानाम् अत्र अव्ययसंज्ञा वेदितव्या।
स्वरादीः - स्वर् प्रातर्। निपाताः - च, वा, ह।
स्वरादिनिपातम् अव्ययम् १।१।३७
स्वरादीनि शब्दरूपाणि निपाताश्च अव्ययसंज्ञानि भवन्ति। स्वर्, अन्तर्, प्रातर्, एते अन्तौदात्ताः पठ्यन्ते। पुनराद्युदात्तः। सनुतर्, उच्चैस्, नीचैस्, शनैस्, ऋधक्, आरात्, ऋते, युगपत्, पृथक्, एते ऽपि सनुतर्प्रभृतयो ऽन्तोदात्ताः पठ्यन्ते। ह्यस्, श्वस्, दिवा, रात्रौ, सायम्, चिरम्, मनाक्, ईषत्, जोषम्, तूष्णीम्, बहिस्, आविस्, अवस्, अधस्, समया, निकषा, स्वयम्, मृषा, नक्तम्, नञ्, हेतौ, अद्धा, इद्धा, सामि, एते ऽपि ह्यस्प्रभृतयो ऽन्तोदात्ताः पठ्यन्ते। वत्वदन्तम् अव्ययसंज्ञं भवति। ब्राह्मणवत्। क्षत्रियवत्। सन्, सनात्, सनत्, तिरस्, एते आद्युदात्ताः पठ्यन्ते। अन्तराऽयमन्तोदात्तः। अन्तरेण, ज्योक्, कम्, शम्, सना, सहसा, विना, नाना, स्वस्ति, स्वधा, अलम्, वषट्, अन्यत्, अस्ति, उपांशु, क्षमा, विहायसा, दोषा, मुधा, मिथ्या। क्त्वातोसुङ्कसुनः, कृन्मकारान्तः, सन्ध्यक्षरान्तः, अव्ययीभावश्च। पुरा, मिथो, मिथस्, प्रबाहुकम्, आर्यहलम्, अभीक्ष्णम्, साकम्, सार्धम्, समम, नमस्, हिरुक्, तसिलादिः तद्धित एधाच्पर्यन्तः, शस्तसी, कृत्वसुच्, सुच्, आस्थालौ, च्व्यर्थाश्च, अम्, आम्, प्रतान्, प्रषान्, स्वरादिः। निपाता वक्ष्यन्तेप्राग्रीश्वरान्निपाताः १।४।५६ इति। च, वा, ह, अह, एव, एवम् इत्यादयः। अव्ययप्रदेशाः अव्ययादाप्सुपः २।४।८२ इत्येवम् आदयः। अव्ययम् इत्यन्वर्थसंज्ञा। सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु। वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम्।
स्वरादिनिपातमव्ययम् ३९८, १।१।३६
पदच्छेदः॥ तद्धितः १।१ च ० असर्वविभक्तिः १।१ अव्ययम् १।१ ३६
असर्वविभक्तिः तद्धितप्रत्ययान्तः शब्दः अव्ययसंज्ञकः भवति।
तद्धितश् च असर्वविभक्तिः १।१।३८
तद्धितान्तः शब्दो ऽसर्वविभक्तिः अव्ययसंज्ञो भवति। यस्मात् न सर्वविभक्तेरुत्पत्तिः सो ऽसर्वविभक्तिः। ततः, यतः, तत्र, यत्र, तदा, यदा, सर्वदा, सदा। तद्धितः इति किम्? एकः, द्वौ, बहवः। असर्वविभक्तिः इति किम्? औपगवः, औपगवौ, औपगवाः।
तद्धितश्चासर्वविभक्तिः। , १।१।३७
तद्धितश्चाऽसर्वविभक्तिः ३९९, १।१।३७
अस्वाद्वीं स्वाद्वीं कृत्वा भुङ्क्ते = स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते। सम्पन्नंकारं भुङ्क्ते। लवणंकारं भुङ्क्ते। उदरपूरं भुङ्क्ते। एजन्तः - वक्षे रायः। ता वामेषे रथानाम्। क्रत्वे दक्षाय जीवसे। ज्योक् च सूर्यं दृशे। म्लेच्छितवै॥
कृद् यो मकारान्तः, एजन्तश्च तदन्तं शब्दरूपम् अव्ययसंज्ञं भवति। स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते। सम्पन्नङ्कारं भुङ्क्ते। लवणङ्कारं भुङ्क्ते। एजन्तःवक्षे रायः। ता वामेषे रथानाम्। ऋत्वे दक्षाय जीवसे। ज्योक् च सूर्यं दृशे। वक्षे इति वचेः तुमर्थे सेसेनसे ३।४।९ इति सेप्रत्यये कुत्वे षत्वे च कृते रूपम्। एषे इति इणः सेप्रत्यये गुणे षत्वे च कृते रूपम्। जीवसे इति जीवेः असे प्रत्यये रूपम्। दृशे इति दृशेः केन्प्रत्ययो निपात्यते दृशे विख्ये च ३।४।११ इति। अन्तग्रहणम् औपदेशिकप्रतिपत्त्यर्थम्। इह मा भूत् आधये, चिकीर्षवे, कुम्भकारेभ्यः इति।
कृद्यो मान्त एजन्तश्च तदन्तमव्ययं स्यात्। स्मारं स्मारम्। जीवसे। पिबध्यै॥
"स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते" इति। "स्वादुमि णमुल्" ३।४।२६। "स्वादुमि" इत्यत एव निर्देशादुपपदस्य मकारान्तत्वं निपात्यते। स्वादुमिति चार्थग्रहणम्। तेन सम्पन्नादावप्युपपदे णमुल् भवति। "वक्षे" इति। "वच परिभाषणे" , "ब्राउवो वचिः" २।४।५६इति ब्राऊञादेशो वा। "चोः कुः" ८।२।३० इति कुत्वम्। "अन्तग्रहणम्" इत्यादि। "औपदेशिकप्रतिपत्त्यर्थम्" इति। नित्ययोगे बहुव्रीहिविज्ञानादौपदेशिकप्रतिपत्तिः। उपदेशे भवमौपदेशिकम्।तस्य प्रतिपत्तिज्र्ञानम् प्रयोजनं यस्य तत् तथा। एवं मन्यते- विनाप्यन्तग्रहणेन "येन विधिस्तदन्तस्य" १।१।७१ इति सामथ्र्याद्वा कृतस्तदन्तविधौ सिद्धे यदन्तग्रहणं क्रियते तस्यैतत् प्रयोजनम् नियोगतो यस्यैजन्तत्वमुपदेशावस्थायामेव भवति तस्यैव प्रतीतिर्यथा स्यादिति। "आधये" इति। दधातेराङ्पूर्वात् "उपसर्गे घोः किः" ३।३।९२ इति किः, "आतो लोप इटि च" ६।४।३४ इत्याकारलोपः, चतुर्थ्येकवचने "घेर्ङिति" ७।३।१११ इति गुणः। "चिकीर्षदः" इति। करोतेः सन्, "अज्झनगमां सनि" ६।४।१६ इति दीर्घः; "सनाशंसभिक्ष उः" ३।२।१६८ इत्युप्रत्ययः; अतो लोपः, शेषं पूर्ववत्। "कुम्भकारेभ्यः" इति। "कर्मण्यण्" ३।२।१ "उपपदमतिङ"२।२।१९ इति समासः; "बहुवचने झल्येत्" ७।३।१०३ इत्येत्त्वम्। ननु च लक्षमप्रतिपदोक्तपरिभाषयैव वा "असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे"  इत्येव वात्र संज्ञा न भविष्यति- विभक्तिप्रत्ययं ह्राश्रित्य विधीयमानत्वाद् गुणादिकार्यं बहिरङ्गम्, अव्ययसंज्ञा त्वन्तरङ्गम्, बाह्रस्य निमित्तस्यानाश्रयणात्, सत्यमेतत्; एवं त्वर्थप्रतिपत्तौ प्रतिपत्तिगौरवं स्यात्। अतस्तत्परिहारार्थमन्तग्रहणं कृतम्॥
कृन्मेजन्तः। कृत्-मेजन्त इति छेदः। म् च एच्च मेचौ , तौ अन्ते यस्येति बहुव्रीहिः। तदाह--कृद्योमान्त इति। तदन्तमिति। केवलस्य कृतः प्रयोगाऽनर्हत्वात्संज्ञाविधावपि तदन्तविधिरिति भावः। स्मारं स्मारमिति। "आभीक्ष्ण्ये णमुल्चे"ति स्मृधातोर्णमुल्, "अचो ञ्णिती ति वृद्धिः, रपरत्वम्, "नित्यवीप्सयो"रिति द्वित्वं, मान्तकृदन्तत्वादव्ययत्वम्। जीवसे इति। "तुमर्थे सेसेनसे" इत्यादिनाऽसेप्रत्ययः। पिबध्यै इति। "तुमर्थे से" इत्यादिना शध्यैप्रत्ययः। शित्त्वात्सार्वधातुकत्वम्। "पाघ्राध्मे"ति पिबादेश इति भावः। शप्तु न, कत्र्रर्थे सार्वधातुके तद्विधेः, "अव्ययकृतो भावे" इति सिद्धान्तादित्याहुः।
कृन्मेजन्तः। अत्र "मेजन्त"इत्येतच्छतत्वात्कृत एव विशेषणं नतु कृदन्तस्याऽश्रुतस्य। अन्यथा "प्रतामौ" "प्रतामः"। लवमाचष्टे णौ क्विपि णिलोपे वस्योठि वद्धौ च "लौः"---अत्रापि प्रसज्यतेति भावः। भवति ह्रेतत्प्रत्ययलक्षणेन कृदन्तम्, एजन्तं च श्रूयते इति, तदाह--कृद्यो मान्त एजन्त इति। स्मारं स्मारमिति। स्मरतेः"आभीक्ष्ण्ये णमुल्"। वृद्धिः। रपरत्वम्। "नित्यवूप्सयोः"इति द्वित्वम्। जीवसे इति। "तुमर्थे सेसेन्ित्यसेप्रत्ययः। पिबध्यै इति। "तुमर्थे" इत्यनेनैव "शध्यै"प्रत्ययः। "पाघ्रे"ति पिबादेशः। "येन विधिस्तदन्तस्ये"त्यनेनैव सिद्धे सूत्रेऽन्तग्रहणमौपदेशिकप्रतिपत्त्यर्थं, तेनेह न---आधये। चिकीर्षवे। लक्षणप्रतिपदोक्त--संनिपातपरिभाषाभ्यां सिद्धे तयोरनित्यत्वज्ञापनायेदमिति मनोरमायां स्थितम्। एतच्च "अव्ययादाप्सुप"इत्यत्राव्ययात्परस्य सुपो लु"गिति यथाश्रुतव्याख्यानमभिप्रेत्योक्तम्। "अव्ययाद्विहिकस्ये"ति व्याख्याने त्वाधये इत्यादौ अव्ययसंज्ञामनिष्टान्तरमूह्रम्।
पदच्छेदः॥ क्त्वातोसुन्कसुनः १।३ अव्ययम् १।१ ३६
क्त्वा - पठित्वा, चित्वा, जित्वा, कृत्वा, हृत्वा। तोसुन् - पुरा सूर्यस्योदेतोराधेयः । कसुन् - पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्शिन् ॥
क्त्वा, तोसुन्, कसुन्, इत्येवम् अन्तं शब्दरूपम् अव्ययसंज्ञं भवति। कृत्वा। हृत्वा। तोसुन् व्युष्टायां पुरा सूर्यस्योदेतो राधेयः। पुरा वत्सानामपाकर्त्तोः। भावलक्षणे स्थाइण्कृञ्वदि ३।४।१६ इति इणः, कृञश्च तोसुन् प्रत्ययः। कसुन् सृपितृदोः कसुन् ३।४।१७। पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्शिन्। पुरा जत्रुभ्य आतृदः।
एतदन्तमव्ययम्। कृत्वा। उदेतोः। विसृपः॥
"कृत्वा,ह्मत्वा" इति। "समानुकर्तृकयोः पूर्वकाले" ३।४।२१ इति क्त्वा। " उदेतोः" इति। "इण् गतौ"  "सार्वधातुक" ७।३।८४ इति गुणः। "अपाकर्त्तोः" इति। कृञः। "विसृपः"इति।"गम्लृ"  "सृप्लृ"  इतौ। "आतृदः" इति। "तृदिर् हिंसानारदयोः" 
क्त्वातोसुन्। कृत्वेति। "समानकर्तृकयोः" इति क्त्वा। उदेतोरिति। उत्पूर्वादिणो "भावलक्षणे" इत्यादिना तोसुन्। विसृप इति। "सुपितृदोः कसुन्"।
क्त्वातोसुन्कसुनः। कृत्वेति। "समानकर्तृकयोः"इत्यादिना क्त्वा। उदेतोरिति। उत्पूर्वादिणो "भावलक्षणे स्थे"णित्यादिना "तोसुन्"। विसृप इति। "सृपितृदोः कसुन्"।
पदच्छेदः॥ अव्ययीभावः १।१ च ० अव्ययम् १।१ ३६
अव्ययीभावसमासः अव्ययसंज्ञकः भवति।
अव्ययीभावश् च १।१।४१
अव्ययीभावसमासो ऽव्ययसंज्ञो भवति। किं प्रयोजनम्? लुङ्मुखस्वरौपचाराः। लुक् उपाग्नि, प्रत्यग्नि शलभाः पतन्ति। मुखस्वरः उपाग्निमुखः, प्रत्यग्निमुखः। मुखं स्वाङ्गम् ६।२।१६६ इत्युत्तरपदान्तौदात्तत्वं प्राप्तम्, नाव्ययदिक्शब्द ६।२।१६७ इति प्रतिषिध्यते। तस्मिन् प्रतिषिद्धे पूर्वपदप्रकृतिस्वर एव भवति। उपचारः उपपयःकारः, उपपयःकामः। विसर्जनीयस्थानिकस्य सकारस्य उपचारः इति संज्ञा। तत्र अव्ययीभावस्य अव्ययत्वे अतः कृकमिकंसकुम्भपात्रकुशाकर्णीष्वनव्ययस्य ८।३।४६ इति पर्युदासः सिद्धो भवति। सर्वम् इदं काण्डं स्वरादावपि पठ्यते। पुनर् वचनम् अनित्यत्वज्ञापनार्थम्। तेन अयं कार्यनियमः सिद्धो भवति। इह च पुरा सूर्यस्योदेतोराधेयः, पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्शिनिति न लौउकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम् २।३।६९ इति षष्ठीप्रतिषेधो न भवति।
अव्ययीभावश्च। , १।१।४०
अव्ययीभावश्च। "अव्ययसंज्ञः स्या"दिति शेषः। अधिहरीति। विभक्तयर्थेऽव्ययीभावः। हरावित्यर्थः।
अव्ययीभावश्च ४०२, १।१।४०
अव्ययीभावश्च। अव्ययसंज्ञः स्यात्। इह "लुकि मुखस्वरोपचारयोर्निवृत्तौचे"ति परिगणनं कर्तव्यम्। लुक्युदाहरमम्---उपग्नि। "अव्यया"दिति सुपो लिक्। मुखस्वरनिवृत्तौ उदाहरणम्---उपग्निमुखः। प्रत्यग्निमुखः। "मुखं स्वाङ्ग"मित्युत्तरपदान्तोदात्तत्वे प्राप्ते "नाव्ययदिक्शब्दे"त्यदिना प्रतिषेधः। तथाच "बहुव्रीहौ प्रकृत्ये"ति पूर्वशब्दप्रकृतिस्वर एव भवति, पूर्वपदं च समासस्वरेणाऽन्तोदात्तम्। विसर्गस्थानिकस्य सकारस्य "उपचार"इति प्राचां संज्ञा, तन्निवृत्तावुदाहरणम्---उपपयःकारः।उपपयःकामः। इह "अतः कृकमी"ति प्राप्तं सत्वम् "अनव्ययस्ये"ति पर्युदस्यते। परिगणनं किम्। उपागन्धीयान। इह "सुबामन्त्रिते"इति पराङ्गवद्भावेन याने"त्यादौ मा भूदिति। तथा "उपाग्निक"मित्यादौ अव्ययसर्वनाम्ना"मित्यकच्[च]न। उपकुम्भंमन्यः। "खित्यनव्ययस्ये"ति वर्तमाने "अरुर्द्विषदजन्तस्येति विहितो यो मुस्तस्येह प्रतिषेधो न। उपकुम्भीभूतः। इह "अस्य च्वौ" इतीत्त्वस्य"प्रतिषेधो न। ईस्वविधौ हि "अव्ययस्य च्वावितीत्वं ने"ति प्रतिषे उच्यते, दोषाभूतमाहः दिवाभूता रात्रिरित्यत्र मा भूदिति। स्यादेतत्--स्वारादित्वेनैव सिद्धत्वात्। "तद्धितश्चे"त्यादि चतुःसूत्री व्यर्था। तत्र हि "तसिलादिस्तद्धित एदाच्पर्यन्तः"इत्यादिना "च्व्यर्थाश्चे"त्यन्तेनाऽ‌ऽसिप्रत्ययमौणादिकं वर्जयित्वा "तद्धितश्चासर्वविभक्तिः" इत्यस्याऽर्थः सङ्गृह्रते। "कृन्मकारसन्ध्यक्षरान्तः"इत्यनेन "कृन्मेजन्तः"इत्यस्यार्थः सङ्गृह्रते। "त्त्कातोसुन्कसुनः""अव्ययीभावश्चे"ति सूत्रद्वयं तु स्वरूपेणैव पटत इति। अत्राहुः--पुनर्वचनमनित्यत्वज्ञापनार्थम्। तेन प्रागुक्तं "लुङ्मुखस्वरोपचाराः"इति परिगणनं लभ्यते। "पुरा सूर्यस्योदेतोराधेयः"। "पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्श"न्नित्यासिद्धये "न लोकाव्यये"त्यत्र "अव्ययप्रतिषेधे तोसुन्कसुनोरप्रितषेधः"इति वक्ष्यते तदप्यनेनैव लभ्यत इति।
पदच्छेदः॥ शि १।१ सर्वनामस्थानम् १।१ ४२
शि {जश्शसोः शि } इत्यनेन यः शि-आदेशः, तस्य सर्वनामसंज्ञा भवति।
शि इत्येतत् सर्वनामस्थानसंज्ञं भवति। किम् इदं शि इति? जश्शसोः षिः ७।१।२० इति शिः आदेशः। कुण्डानि तिष्ठन्ति। कुण्डानि पश्य। दधीनि। मधूनि। त्रपूणि। जतूनि। सर्वनामस्थानप्रदेशाः सर्वनामस्थाने च असम्बुद्धौ ६।४।८ इत्येवम् आदयः।
शि इत्येतदुक्तसंज्ञं स्यात्॥
शि सर्वनामस्थानम्। , १।१।४१
"कुण्डानि" इत्यादि। "जश्शसोः शिः" ७।१।२० इति शिः, तस्य सर्वनामस्थान त्वे सति "नंपुसकस्य" स्थानम्" इति। पूर्वाचार्यैरेवेयं प्रयोजनमन्तरेणापि महती संज्ञा प्रणिता। तस्या इह यत् समाश्रयणम् तत् तत्कृतस्य शब्दानुशासनस्य दोषवत्त्वसूचनार्थम्। तत् पुनः स्वशास्त्रस्य पुनरुक्ततादोषपरिहारार्थम्। यदि हि तद्दोषवद्भवत्येवमस्य प्रणयनं युज्यते, नान्यथा।
शिसर्वनामस्थानम्। उक्तसंज्ञामिति। सर्वनामस्थानसंज्ञकमित्यर्थः। अनपुंसकस्येति पर्युदासाच्छीत्यस्य सर्वनामस्थानत्वेऽप्राप्ते वचनम्।
शि सर्वनामस्थानम् २७३, १।१।४१
पदच्छेदः॥ सुट् १।१ अनपुंसकस्य ६।१ सर्वनामस्थानम् १।१ ४१
न नपुंसकम् अनपुंसकम्, तस्य अनपुंसकस्य, नञ्तत्पुरुषः
नपुंसकभिन्नः यः सुट् तस्य सर्वनामस्थान-संज्ञा भवति। सुट् इत्यनेन सु इत्यारभ्य औट्-पर्यन्तं प्रत्याहारः गृह्यते। तत्र च, सु औ जस् अम् औट् इति पञ्च प्रत्ययाः समाविष्टाः सन्ति।
तत्र किं सर्वनामस्थानमित्यत आह--सुडनपुंसकस्य। "शि सर्वनामस्थान"मित्यतः "सर्वानामस्थान"मित्यनुवर्तते। अक्लीबं=नपुंसकभिन्नप्रातिपदिकं, तस्य सुट् सर्वनामस्थानसंज्ञं स्यादित्यर्थः। तत्र सुट्शब्दमप्रसिद्धार्थत्वाद्व्याचष्टे--सुडिति प्रत्याहार इति। "सु"इत्यत्र औटष्टकारेणे"ति शेषः। नतु टाटकारेण, प्रथमातिक्रमणे कारणाऽभावात्।
सुडनपुंसकस्य। "सुट् स्त्रीपुंसयो"रिति वक्तव्येऽनपुंसकस्येति वचनं ज्ञापकं "प्रसज्यप्रतिषेधेऽपि नञ्समासोऽस्ती"ति कैयटः। तेन "असूर्यंपश्यानि मुखानी"त्यादि सिद्धम्।
पदच्छेदः॥ न ० वा ० इति ० विभाषा १।१
शुशाव, शिश्वाय। शुशुवतुः, शिश्वियतुः। दक्षिणपूर्वस्यै, दक्षिणपूर्वायै।
पदच्छेदः॥ इक् १।१ यणः ६।१ सम्प्रसारणम् १।१
यणः  स्थाने यः इक्   तस्य सम्प्रसारणसंज्ञा भवति।
उक्तः, उक्तवान्। सुप्तः, सप्तवान्॥ इष्टः, इष्टवान्। गृहीतः, गृहीतवान्।
इक् यो यणः स्थाने भूतो भावी वा तस्य संप्रसारणम् इत्येषा संज्ञा भवति। यजि ष्टम्। वप् उप्तम्। ग्रह गृहीतम्। केचिदुभयथा सूत्रम् इदं व्याचक्षते वाक्यार्थः संज्ञी, वर्णश्च इति। इग्यणः यो वाक्यार्थः स्थान्यादेशसम्बन्धलक्षणः स सम्प्रसारणसंज्ञो भवति, यण्स्थानिक इग्वर्णः स सम्प्रसारणसंज्ञो भवति इति। तत्र विधौ वाक्यार्थ उपतिष्ठते ष्यङः सम्प्रसारणं पुत्रपत्योस् तत्पुरुषे ६।१।१३ वसोः सम्प्रसारणम् ६।४।१३१ इति। अनुवादे वर्णः सम्प्रसारणाच् च ६।१।१०४ इति। सङ्ख्यातानुदेशादिह न भवति अधितराम् इति। द्युभ्याम् इत्यत्र दिव उत् ६।१।१२७ इति तपरकरणाद् दीर्घो न भवति। सम्प्रसारणप्रदेशाः वसोः सम्प्रसारणम् ६।४।१३१ इत्येवम् आदयः।
यणः स्थाने प्रयुज्यमानो य इक् स संप्रसारणसंज्ञः स्यात्॥
इग्यणः सम्प्रसारणम्। , १।१।४४
इग्यणः संप्रसारणम् , १।१।४४
विआवागम्, विआवाहौ इति सुटि रूपाणि सुगमत्वादुपेक्ष्य शसादावचि संप्रसारणकार्यं वक्ष्यन् संप्रसरणसंज्ञा दर्शयति--इग्यणः यणः स्थाने इति। व्याख्यानात्स्थानार्थलाभः। "षष्ठी स्थानेयोगे"ति तु नेह भवति, अनुवादे परिभाषामनुपस्थितेः। षष्ठीश्रुतौ सर्वत्र व्याख्यानादेव स्थानार्थलाभसंभवात् "षष्ठीस्थानेयोगा" इत्येत"न्निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ती"त्येतदर्थमिति भाष्ये सिद्धान्तितत्वाच्च। संप्रसारणसंज्ञ इति। ततश्च "वसोः संप्रसारणं" "वचिस्वपियजादीना"मित्यादौ संप्रसारणश्रुतौ यण्स्थानिक इगुपस्थितो भवति। तत्रान्तरतम्याद्यस्य इकारः, वकारस्य उकारः, रेफस्य ऋकारः लस्य लृकार इति ज्ञेयम्।
इग्यणः संप्रसारणम् २८८, १।१।४४
इग्यणः। यणः स्थाने इति। विधिप्रदेशेषु सूत्रसाटकवद्भाविसंज्ञाश्रयणान्नान्योन्याश्रयः। ननु यण्स्थानिकस्येकः संप्रसारणत्वे "अदुहितचरा"मित्यत्र लङो लकारस्य स्थाने उत्तमपुरुषैकवचनमिट्, तस्य यण्स्थानिकत्वेन संप्रसारणसंज्ञायां सत्यां "हलः"इति दीर्घः स्यात्, तरपं प्रति लङ्न्तस्याऽङ्गत्वादिति चेत्। अत्र कैयटः---यथासङ्ख्यसम्बन्धात्सम्प्रसारणसञ्ज्ञाऽत्र न भवतीति। नन्वनुवादे परिभाषाणामनुपस्थानात्कथमिह यथासङ्ख्यत्वलाभः। नचैवं स्थानेयोगोऽपि न लभ्येतेति वाच्यम्, "षष्ठी स्थानेयोगे"त्यत्रैतत्सूत्रमनुवत्र्तय व्याख्यायां तल्लभात्। अत्राहुः--तन्त्रावृत्त्याद्याश्रयणेन "सम्प्रसारणस्ये"ति सूत्रे तद्भावितग्रहणाददुहिकरामित्यत्र "हलः"इति लङः स्थामिकस्येटः संप्रसारणस्य दीर्घो न भवति, लङ्स्थानिकस्येटः संप्रसारणशब्देनाऽभावितत्वात्ष। नन्वेवमप्यक्षद्युवौ अक्षद्युव इत्यादावूठः संप्रसारणसंज्ञायां "संप्रसारणाच्चे"ति पूर्वरूपं स्यादिति चेन्न, "संप्रसारणपूर्वत्वे समानाङ्गग्रहणं कर्तव्य"मिति वार्तिककृतोक्तत्वाद्वार्णादाङ्गस्य बलीयस्त्वाद्वा उवङेव स्यात्। अत्र नव्याः--"ष्यङः संप्रसारण"मित्यादिविधिप्रदेशेष्वेव "यण् इ"गिति पठित्वा संप्रसारणसंज्ञासूत्रं त्युक्तं शक्यमित्याहुः।
पदच्छेदः॥ आद्यन्तौ १।२ टकितौ १।२
षष्ठी-निर्दिष्टस्य {टित्} आगमः आदौ भवति, {कित्} आगमः अन्ते भवति।
टित् - पठिता, भविता। कित् - त्रापुषम्, जातुषम्। जटिलः भीषयते, मुन्डो भीषयते।
आद्यन्तौ टकितौ १।१।४६
आदिः टित् भवति, अन्तः कित् भवति षस्ठीनिर्दिष्टस्य। लविता। मुण्डो भीषयते। टित्प्रदेशाः आर्धधातुकस्य इड् वलादेः ७।२।३५ इत्येवम् आदयः। कित्प्रदेशाः भियो हेतुभये शुक् ७।३।४० इत्येवम् आदयः।
आद्यतन्तौ टकितौ। , १।१।४५
आद्यन्तौ टकितौ। आदिश्च अन्तश्च आद्यन्तौ, टश्च कच् टकौ। टकारादकार उच्चारणार्थः। टकौ इतौ ययोस्तौ टकितौ। द्वन्द्वान्त इच्छब्दः प्रत्येकं संबध्यते। टित्कितावाद्यन्तावयवौ स्तः। कस्येत्याकाङ्क्षायां यस्य तौ विहितौ तयोरित्यर्थाल्लभ्यते। तदाह--टित्कितावित्यादिना। क्रमादिति यथासङ्ख्य सूत्रलभ्यम्। टित् आद्यवयवः, किदन्तावयव इत्यर्थः। नचैवं सति मिलितयोरेकत्रान्वयाऽभावात्कथमिह द्वन्द्व इति वाच्यम्, प्रथमतः समुदायरूपेण परस्परं युगलयोरन्वयबोधमादाय द्वन्द्वप्रवृत्तौ सत्यां यथासंख्यसूत्रपर्यालोचनया पुनः प्रत्येकान्वयोपपत्तेः। "एचोऽयवायावः" इत्यादावप्येषैव गतिः। लोके त्वेवंजातीयकप्रयोगोऽसाधुरेवेति भाष्यादिषु स्पष्टम्। अत्रैव यथासङ्ख्यसूत्रोमन्यासो युक्तः। "आर्धधातुकस्येड्वलादेः" भविता। "ङ्णोः कुक् टुक् शरि", प्राङ्क्?षष्ट इत्याद्युदाहरणम्। "पुरस्तादपवादा अनन्तरान्विधीन् बाधन्ते नोत्तरान्" इति "षष्ठी स्थानेयोगे"त्यस्यानन्तरस्यैवायमपवादः। "प्रत्ययः" परश्चेत्यनेन तु परत्वादिदं बाध्यते। तेन चरेष्टः गापोष्टगित्यादयः परा एव भवन्ति।
आद्यन्तौ टकितौ ३२, १।१।४५
आद्यन्तौ टकिता। भविता,-"आर्धधातुकस्येट्"। पाययाति-"शाच्छासाह्वे"त्यादिनात्युक्। पुरस्तादपवादन्यायेन स्थानेयोगत्वस्यायमपवादः। "प्रत्ययः" "परश्चेट"त्यनेन तु परत्वादयं बाध्यते। तेन "चरेष्टः" "गापोष्टा" गित्यादयः परा एव भवन्ति।
म् इत् यस्य सः मित्, बहुव्रीहिः
अन्ते भवं अन्त्यम्, तस्मात् अन्त्यात्
अचां सन्निविष्टानां यः अन्त्यः अच्, तस्मात् परः मित् भवति।
भिनत्ति, छिनत्ति। रुणद्धि। मुञ्चन्ति। वन्दे मातरम्। कूण्डानि, वनानि। यशांसि, पयांसि।
मिदचो ऽन्त्यात् परः १।१।४७
अचः इति निर्धारणे षष्ठी। जातौ च इदम् एकवचनम्। अचां संनिविष्टानाम् अन्त्यादचः परो मित् भवति। स्थानेयोग प्रत्यय परत्वस्य अयम् अपवादः। विरुणद्धि। मुञ्चति। पयांसि। मित्प्रदेशाः रुदादिभ्यः श्नम् ३।१।७८ इत्येवम् आदयः। मस्जेरन्त्यात् पूर्वं नुममिच्छन्त्यनुषङ्गसंयोगाऽदिलोपार्थम्। मग्नः। मग्नवान्। मङ्क्ता। मङ्क्तुम्।
मिदचोऽन्त्यात्परः २४१, १।१।४६
अचां मध्ये योऽन्त्यस्तस्मात्परस्तस्यैवान्तावयवो मित्स्यात्। उपधादीर्घः। ज्ञानानि। पुनस्तद्वत्। शेषं पुंवत्।
मिदचोऽन्त्यात्परः। , १।१।४६
मिदचोऽन्त्यात्परः। मकार इत् यस्य स मित् अन्त्यादचः परो भवतीत्यर्थे "शेमुचादीनाम्" इत्यादाविदं न प्रवर्तेत,तत्रान्त्यस्याचोऽभावादत आह--अच इति षष्ठन्तमिति। "यतश्च निर्धारणमित्यनेने"ति शेषः। "अच" इत्येकत्वमविवक्षितं, तदाह--अचां मध्य इत्यादिना। अन्तावयव इति। एतच्च आद्यान्तावित्यतोऽन्तग्रहणानुवृत्त्या लभ्यते, आद्यन्तशब्दैकदेशस्यान्तशब्दस्य तन्मात्रे स्वरितत्वप्रतिज्ञाबलेनाऽनुवृत्तिसंभवात्। आदिग्रहणमनुवत्र्य परादित्वाभ्युपगमे तु वारीणीति बहुवचने सर्वनामस्थाने चासंम्बुद्धौ "इति नान्ताङ्गस्य विहितो दीर्घो न सिध्येत्। अभक्तत्वे तु वहंलिह इत्यत्र "वहाभ्रे लिहः" इति खशि, "अरुर्द्विष"दिति मुमि तस्य "मोऽनुस्वारः" इति मान्तस्य पदस्य विहितोऽनुस्वारो न स्यात्। वस्तुतस्तु यस्य समुदायस्य मिद्विहितस्तस्याऽचां मध्ये योऽन्त्यस्तस्य समुदायस्याऽन्तावयवय इति व्याख्येयम्। अत एव "समुदायभक्तो मित्" इति भाष्यं सङ्गच्छते। समासाश्रयविधौ मूकारश्च वक्ष्यति--"अङ्गस्य नुम्विधानात्तद्भक्तो हि नु"मिति।
मिदचोऽन्त्यात्परः ३३, १।१।४६
मिदचोऽन्त्यात्परः। स्थानेयोगत्वस्य "प्रत्ययः"-परश्चे"ति परत्वस्य चायमपवादः। यशांसि वनानि। "नपुंसकस्य "झलचः" इति नुम्। रुणद्धि। "रुधादिभ्यः श्नम्"। ननु पूर्वयोगवदयमपि पुरस्तादपवादन्यायेन स्थानेयोगमात्रस्यापवादोऽस्त्विति चेन्नः, बाध्यसामान्यचिन्तामाश्रित्य स्वविषये प्राप्तं सर्वं बाध्यते इतीहाभ्युपगमात्, अन्यथा श्नमो मित्करणं व्यर्थं स्यात्। नच श्रवणार्थ एव मकारः स्यादिति वाच्यम्, "तृणह इ"मिति निर्देशात्। अचां मध्य इति। सूत्रे जात्यभिप्रायेण "अचः" इत्येकवचनमिति भावः। अचां मध्य इति किम्?, मुञ्चति लुम्पति। "अन्त्यादचः परो मित्स्या"दिति प्राचो व्याख्यायां नैतत्सिध्येत्। "शे मुचादीना"मित्यत्रान्त्यस्याचोऽसंभवेन मित्परिभाषाया अपनुस्थितिप्रसङ्गात्। अन्ये त्वचोऽन्त्यात्परो मित्स्यादिति व्यत्यासेन योजयित्वा प्राचो व्याख्यानमपि कथंचित्समर्थयन्ते। पूर्वसूत्रादन्त इत्यनुवत्र्तते, एकदेशे स्वरितत्वप्रतिज्ञानात्। अतो व्याचष्टे-अन्तावयव इति। तेन "वारीणी"त्यादावङ्गस्य नान्तत्वेन दीर्घः सिद्धः। परादित्वे स न सिध्येत्। अभक्तत्वे तु "वहंलिह" इत्यत्र "वहाभ्रे लिहः" इति खशि "अरुर्द्विष"दिति मुमि मोऽनुस्वारो न स्यात्, अपदान्तत्वादिति भावः। यत्तु कैश्चिदुक्तमभक्तत्वे "वारिणी"ति दीर्घो न स्यादिति, तत् "तदादिग्रहणं स्यादिनुमर्थ"मित्यङ्गसंज्ञासूत्रस्थवार्तिकेनैव दूषितप्रायम्।
पदच्छेदः॥ एचः ६।१ एक् १।१ ह्रस्वादेशे ७।१
एचः स्थाने ह्रस्वादेशे कर्त्तव्ये इक् एव भवति नान्यः।
एच इग्घ्रस्वाऽदेशे १।१।४८
एचो ह्रस्वाऽदेशे कर्तव्ये इकेव ह्रस्वो भवति, न अन्यः। रैअतिरि। नौअतिनु। गोउप गु। एचः इति किम्? अतिखट्वः। अतिमालः। ह्रस्वाऽदेशे इति किम्? दे३वदत्त। देवद३त्त।
इत्यजन्तनपुंसकलिङ्गाः। २५१, १।१।४७
अथ हलन्त पुंल्लिङ्गाः २५१, १।१।४७
एच इग्घ्रस्वादेशे। , १।१।४७
उपान्वध्याङ्वसः , १।१।४७
लुग्विकरणालुग्विकरणपरिभाषया  "वस निवासे"  इत्यस्य भौवादिकस्य ग्रहणम्, न "वस आच्छादने"  इत्यस्यादादिकस्य। "वसेरश्यर्थस्य" इत्यादि। "उपोष्य रजनीमेकाम्" इति, त्रिरात्रमुपवसतीत्यत्र च "कालाध्वनोः" २।३।५ इति द्वितीया। अथ वा "कालभावाध्वगन्तव्याः"  इति कर्मत्वे। अत्रार्थशब्दो निवृत्तिवचन इति भोजननिवृत्तिवाचिन इत्यर्थ-। "वक्तव्यम्" इति। व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- इहाप्यन्यतरस्याग्रहणनुवर्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते; तेन वसेरश्यर्थस्य प्रतिषेधो भविष्यति॥
*****इति बालमनोरमायामजन्ता नपुंसकलिङ्गाः*****
अथाऽलुक्समासप्रकरणम्।
एच इग्घ्रस्वादेशे ८१५, १।१।४७
एचः। आदिश्यत इत्यादेशः, ह्यस्वाश्चसावादेशश्च ह्यस्वादेशः। निर्धरणे सप्तमी, जातबेकवचनमतो व्यचष्टे-----आदिश्यमानेषु ह्यस्वेष्विति। एचां पूर्वभागोऽकारसदृशः, उत्तरस्तु इवर्णोवर्णसदृशः, तत्रोभयान्तरतमस्य ह्यस्वस्याऽभावात्पर्यायेण अकारः स्यादिकारोकारौ च स्याताम्, तथाच मा कदाप्यकारो भूदिति नियमार्थेयं परिभाषेत्यभिप्रेत्याह---इगेव स्यादिति। आन्तरतम्यादेकारोकारयोरिकारः। ओकारौकारयोस्तूकारः। एकान्तस्योदाहरणं तु हः स्मृतो येन स स्मृतेः। शोभनः स्मृतेर्यस्य तत् "सुस्मृती"त्यादि। एतच्च परिभाषासूत्रमपार्थकम्। तथाच वार्तिककृतोक्तं--"सिद्धमेडः सस्थानत्वात्," ऐचोश्चोत्तरभूयस्त्वा"दिति। अस्यार्थः--शब्दपरविप्रतिषेधेन एङौत्तरभादान्तरतमौ इउवर्णावेवेति सिद्धम्। "एचोश्चे"ति चकारो भिन्नक्रमः "उत्तरभूयस्त्वाच्चे"ति हेतोरन्तरं बोध्यः। अर्धमात्रा, अवर्णस्य, अध्यर्धमात्रा इवर्णोवर्णयोरित्युत्तरभागाधिक्यान्मल्लग्रामातदिवद्भूयसा व्यपदेशेनाऽपि इकारोकारौ भविष्यत इति। प्रद्युनेति। ननु प्रकृष्टस्वर्गवत्त्वादिकं यत्प्रवृत्तिनिमित्तं तत्पुंनपुंसकयोः समानमिति भाषितपुंस्कत्वात्पक्षे पुंवद्भावोऽत्र स्यादेवेत्याशङ्कायाम#आह----यदिगन्तमिति। एतच्च "रा दाने"इति धातौ "अत्र् ब्राआहृआणकुल"मिति प्रकम्यमाधवेन स्पष्टीकृतम्। कथं तर्हि प्राचा "प्रद्यवा""प्रराया""सुनावे"त्युदाह्मतमिति चेदत्राहुः--प्रकृष्टम्वर्गवत्त्वादिप्रवृत्तिनिमित्तैक्यात्सुद्योशब्दो भाषितपुंस्कः, स एवेदानीमिगन्तः। तथाच प्रद्युशब्दोऽपि भाषितपुंस्क एव, एकदेशविकृतस्यानन्यन्यत्वात्, अतः पुंवद्भावो भवतीति। इत्थं च पुंवद्भाव एजन्तेषु क्लीबेषु माधवमते नास्ति, मतान्तरे त्वस्तीति बोध्यम्। प्ररीति। प्रकृष्टो रा यस्य तत् "प्ररि"इति। शोभमा नौर्यस्य तत्--"सुनु"। इति तत्त्वबोधिन्याम् अजन्ता नपुंसकलिङ्गाः।
पदच्छेदः॥ षष्ठी १।१ ५४ योगा १।१ ५०
स्थाने योगः अस्याः सा इयं स्थानेयोगा, बहुव्रीहिः। अत्र निपातनात् सप्तम्याः अलुक् भवति।
अनियत-योगा अनियतसम्बन्धा षष्ठी स्थानेयोगा मन्तव्या। केवलं स्थाने इत्यस्य अनुवृत्तिः १।१।४० पर्त्यन्तं भवति।
भविता, मध्वत्र, पित्रर्थम्, लाकृतिः
परिभाशा इयं योगनियमार्था। इह शास्त्रे या षष्ठी अनियतयोगा श्रूयते, सा स्थानेयोगाइव भवति, नान्ययोगा। स्थानेयोगस्य निमित्तभूते सति सा प्रतिपत्तव्या। स्थानशब्दश्च प्रसङ्गवाची। यथादर्भाणां स्थाने शरैः प्रस्तरितव्यम् इति दर्भाणां प्रसङ्गे इति गम्यते। एवम् इह अपि अस्तेः स्थाने प्रसङ्गे भूर् भवति। भविता। भवितुम्। भवितव्यम्। ब्रुवः प्रसङ्गे वचिर्भवति। वक्ता। वक्तुम्। वक्तव्यम्। प्रसङ्गे सम्बन्धस्य निमित्तभूते ब्रुव इति षस्ठी। बहवो हि षष्ठ्यर्थाः स्वस्वाम्यनन्तरसमीपसमूहविकारावयवाद्याः। तत्र यावन्तः शब्दे सम्भवन्ति तेषु सर्वेषु प्रप्तेषु नियमः क्रियते षष्ठी स्थानेयोगा इति। स्थाने योगो ऽस्याः इति व्यधिकरणो बहुव्रीहिः। अत एव निपातनाच् च सप्तम्या अलुक्।
सर्वे इमे अन्तराः, अयम् एषाम् अतिशयेन अन्तरः = अन्तरतमः, सदृशतमः, {अतिशयने तमबिष्ठनौ } इति तमप् प्रत्ययः॥
स्थाने प्राप्यमाणानाम् अन्तरत्मः=सदृशतमः आदेशः भवति।
स्थानकृतम् - दण्डाग्रम्, दधीदम्, भानूदयः।
स्थाने ऽन्तरतमः १।१।५०
स्थाने प्राप्यमाणानाम् अन्तरतम् आदेशो भवति सदृशतमः। कुतश्च शब्दस्य अन्तर्यम्? स्थानार्थगुणप्रमाणतः। स्थानतः अकः सवर्णे दीर्घः ६।१।९७। दण्डाग्रम्। यूपाग्रम्। द्वयोरकारयोः कण्ठ्य एव दीर्घ आकारो भवति। अर्थतः वतण्डी च असौ युवतिश्च वातण्ड्ययुवतिः। पुंवद्भावेन अन्तरतमः पुंशब्दो ऽतिदिश्यते। गुणतःपाकः। त्यागः। रागः। चजोः कु घिण्यतोः ७।३।५२ इति चकारस्य अल्पप्राणस्य अघोषस्य तादृश एव ककारो भवति। जकारस्य घोषवतो ऽल्पप्राणस्य तादृश एव गकारः। प्रमाणतः अनुष्मै। अमूभ्याम्। अदसो ऽसेर् दादु दो मः ८।२।८० इति ह्रस्वस्य ह्रस्वः, दीर्घस्य दीर्घः। स्थाने इति वर्तमाने पुनः स्थाने ग्रहणं किम्? यत्र अनेकम् आन्तर्यं सम्भवति तत्र स्थानत एव आन्तर्यं बलीयो यथा स्यात्। चेता, स्तोता। प्रमाणतो ऽकारो गुणः प्राप्तः, तत्र स्थानत आन्तर्यादेकारौकारौ भवतः। तम्ब्ग्रहणं किम्? वाग् घसति। त्रिष्टुब् भसति। झयो हो ऽन्यतरस्याम् ८।४।६१ इति हकारस्य पूर्वसवर्णे क्रियमाणे सोष्मणः सोष्माणः इति द्वितीयाः प्रसक्ताः, नादवतो नादवन्तः इति तृतीयाः, तमब्ग्रहणाद् ये सोष्माणो नादवन्तश्च ते भवन्ति चतुर्थाः।
प्रसङ्गे सति सदृशतम आदेशः स्यात्। सुध्य् उपास्य इति जाते॥
स्थानेऽन्तरतमः। , १।१।४९
स्थानेऽन्तरतमः ३५, १।१।४९
स्थाने। सदृशतम इति। अर्थात्प्राप्यमाणानां मध्ये एव। अत एव "गङ्गोदक"मित्यत्र त्रिमात्र ओकारो न। इह "स्थाने" इत्यनुवर्तमाने पुनःस्थाने ग्रहणादन्योऽपि वाक्यार्थः संमतः, "ताल्वादिरूपे स्थाने योऽन्तरतमः, तत्प्रयुक्तान्तर्यवानिति यावत्। स तु प्राप्यमाणानां मध्ये स्या"दिति।
तदेतदाह-यत्रानेकविधमिति। स्थानार्थगुणप्रमाणतश्चतुर्विधमित्यर्थः। स्थानतो यथा-दध्यत्र। तालुस्थानस्येकारस्य तालुस्थानो यकारः। अर्थतो यथा-वातण्डयुवतिः। वतण्डशब्दात् "वतण्डाच्चे"ति गोत्रापत्ये यञ्। तस्य "लुक् स्त्रिया"मिति लुक्। शाङ्र्गरवादित्वान्ङीन्। वतण्डी चासौ युवतिश्चेति विग्रहे "पोटायुवती"त्यादिना समासः। "पुंवत्कर्मधारयेत्यतिदिश्यमानःपुंशब्दो वतण्डापत्यवाचिनो वतण्डीशब्दस्य तदपत्यवाचीवातण्डशब्दो भवति, न तु वतण्डादिः। गुणतो यथा वाग्घरिः। घोषवतो नादवतो महाप्राणस्य तादृश एव घकारः। प्रमाणतो यथा-अमुम् अमू अमून्। "अदसोऽसे"-रित्यनेन ह्यस्वस्य ह्यस्वो दीर्घस्य दीर्घ उकारः। तमब्ग्रहणं किम्? "वाग्घरि"रित्यत्र "झयो होऽन्यतरस्या"मिति पूर्वसवर्णे क्रियमाणे महाप्राणत्वसाम्येन द्वितीयो, नादवत्त्वसाम्येन तृतीयश्च मा भूत्। किंतु महाप्राणाश्चतुर्थो घ एव यथा स्यादिति। बलीय इति। तेन "चेता" "स्तोते"त्यत्र प्रमाणत आन्तर्यवानकारो नेति भावः।
पदच्छेदः॥ उः ६।१ अण् १।१ रपरः १।१ स्थाने ७।१ ४८
र परः यस्मात् सः रपरः, बहुव्रीहिः
ऋवर्णस्य स्थाने अण्  प्रसज्यमानः एव रपरः भवति
कर्ता, हर्ता, कारकः, हारकः। किरति, गिरति। द्वैमातुरः, त्रैमातुरः
उः स्थाने अण् प्रसज्यमान एव रपरो वेदितव्यः। कर्ता। हर्ता। किरति। गिरति। द्वैमातुरः। त्रैमातुरः। उः इति किम्? खेयम्। गेयम्। अन्ग्रहणं किम्? सुधातुरकङ् च ४।१।९७ सौधातकिः।
ऋ इति त्रिंशतः संज्ञेत्युक्तम्। तत्स्थाने योऽण् स रपरः सन्नेव प्रवर्तते। कृष्णर्द्धिः। तवल्कारः॥
उरण् रपरः। , १।१।५०
उरण् रपरः ५८, १।१।५०
उरण् रपरः। अनुवादे "षष्ठी स्थानेयोगे"ति परिभाषया अनुपस्थितावपि स्थानेग्रहणं ततोऽनुवर्तत इत्याशयेनाह-तत्स्थानेयोऽणिति। "स्थानेऽन्तरतमः" इत्यतोऽपि "स्थाने"ग्रहणमिहानुवर्तते। तेन प्रसङ्गावस्तायामेवाऽण् रपरो भवति। तदेतद्व्याचष्टे-रपरः सन्ने प्रवर्तत इति। उः किम्?, "ईद्यति"-गेयम्, देयम्। अण् किम्?, रीङादीनां रपरत्वं मा भूत्। "रीङृतः"-मात्रीयति। रिङ्-"क्रियते"। आन्तरतम्यादिति। रेफशिरस्कस्य "अ"रित्यस्य रेफद्वारेण ॠकारेण स्थानसाम्यादित्यर्थः। पक्षे द्वित्वमिति। ॠधेर्धस्येति भावः।
पदच्छेदः॥ अलः ६।१ ५३ अन्त्यस्य ६।१ ५२ षष्ठी १।१ ४८
षष्ठीनिर्दिष्टः आदेशः अन्त्यस्य अलः स्थाने भवति।
षष्ठीनिर्दिष्टस्य य उच्यते आदेशः, सो ऽन्त्यस्य अलः स्थाने वेदितव्यः। इद् गोण्याः १।२।५० पञ्चगोणिः। दशगोणिः।
षष्ठीनिर्दिष्टाऽन्त्यस्याल आदेशः स्यात्। इति यलोपे प्राप्ते - । सुद्ध्युपास्यः। मद्धरिः। धात्रशः। लाकृतिः॥
अलोऽन्त्यस्य। , १।१।५१
अल्ग्रहणमन्त्यस्य विशेषणम्, नादेशस्य; अन्यथा ह्रलन्त्यस्येत्येवं ब्राऊयात्। आदेशः पुनरत्रैकाल्लभ्यते। अन्यस्य "अनेकाल्शित् सर्वस्य" १।१।५४ इति सर्वादेशतां वक्ष्यति। "षष्ठीनिर्दिष्टस्य" इति। सामान्यवचनेऽपि "षष्ठी स्थानेयोगा"  इत्यधिकारात् स्थानषष्ठआ निर्दिष्टस्येति वेदितव्यम्; अन्यथा टित्किन्मितोऽप्यवयवसम्बन्धषष्ठीनिर्दिष्टा विधीयमाना अन्त्यस्य स्युः। "इद् गोण्याः" १।२।५० इति। येयं षष्ठी सान्त्यमलं नीयते- अन्त्यस्याल इत्त्वमिति। "पञ्चगोणिः" इति। पञ्चभिर्गोणीभिः क्रीत इति "तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च" २।१।५० इति समासः। "तेन क्रीतम्" ५।१।३६ इति "प्राग्वहतेष्ठक्" ४।४।१ "अध्यर्धपूर्वद्विगोर्लुगसंज्ञा-याम्" ५।१।२८ इति तस्य लुक्। यद्यलोऽन्त्यस्य षष्ठीनिर्दिष्टस्यादेशो भवति," इदोऽय् पुंसि" ७।२।१११ इत्यतः "इदः" इत्यनुवृत्तेः "हलि लोपः"७।२।११३ विधीयमान इद्रूपस्य योऽन्त्यस्तस्य स्यात्। तथा च - आभ्यामिति न सिध्येत्, नैष दोषः; "नानार्थकेऽलोऽन्त्यविधिरनभ्यासविकारेषु"  इति परिभाषया न भविष्यति॥
अलोऽन्त्यस्य ३८, १।१।५१
अलोऽन्त्यस्य। स्थानषष्ठीनिर्दिष्टस्य य उच्यते सोऽन्त्यस्यालः स्थाने स्यादित्यर्थः। "त्यदादीनामः"। सः, यः। स्थानषष्ठीति किम्?, "आर्धधातुकस्यैट्" तृच् ऋकारात्पूर्वो मा भूत्। इदं च "षष्ठी स्थाने" इत्यनुवृत्त्या लभ्यते। अल इति किम्?, "पदस्ये"त्यधिकृत्य विधीयमानं "वसुरुआंसु" इति दत्वं परमानडुद्भयामित्यादावन्त्यस्य पदस्य मा भूत्।
पदच्छेदः॥ ङित् १।१ च ० अलः ६।१ ५१ अन्त्यस्य ६।१ ५१ षष्ठी १।१ ४८
ङ् इत् यस्य सः ङित्, बहुव्रीहिः
षष्ठी निर्दिष्टः यः ङिदादेशः, सः अन्त्यस्य अलः स्थाने भवति। {अनेकाल् शित् सर्वस्य } इति वक्ष्यति, तस्य अयं पुरस्तात् अपवादः, अर्थात् अनेकालपि सन् ङिदादेशः अन्त्यस्य अलः स्थाने भवति, न तु सर्वस्य।
ङिच् च १।१।५३
ङित् च य आदेशः सो ऽनेकालपि अलो ऽन्त्यस्य स्थाने भवति। आनङृतो द्वन्वे ६।३।२४ होतापोतारौ। मातापितरौ। तातङि ङित्करणस्य गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थत्वात् सर्वाऽदेशः तातङ् भवति। जीवताद् भवान्। जीवतात् त्वम्।
ङिदनेकालप्यन्त्यस्ययैव स्यात्॥
ङिच्च। ङकार इद्यस्य स-ङित्। "अलोऽन्त्यस्ये"त्यनुवर्तते। तदाह--अयमपीति। ङिदमपीत्यर्थः। अवङ् तावङ् अनङित्यादिरादेश उदाहरणम्।
नन्वलोऽन्त्यस्येति पूर्वसूत्रेणैव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह-सर्वस्येति। "अनेकाल् शित् सर्वस्ये"ति वक्ष्यमाणस्य सर्वादेशत्वविधेरयं विधिरपवादः। अपोद्यते बाध्यते अनेनेति अपवादः। बाहुलकः करणे घञ्। येन नाप्राप्ते यो विधिरारभ्यते स तस्यापवाद इत्यपवादलक्षणम्। अप्राप्ते इति भावे क्तः। "येने"ति कर्तरि तृतीया। द्वौ नञावावश्यकत्वं बोधयतः। यत्कर्तृकावश्यकप्राप्तौ सत्यां यो विधिरारभ्यते स आरभ्यमाणविधिस्तस्याऽवश्यप्राप्तस्य अपवादो बाधक इति तदर्थः। अयं च न्यायसिद्धः। अवङादयो हि ङित आदेशाः सर्वेऽनेकाल एव। तेषु चानेकाल्विशेषेषु विधीयमानेन ङितामन्त्यादेशत्वेन स्वविषये अवश्यं प्राप्तमनेकाल्सामान्येन विहितं सर्वादेशत्वं बाध्यते, विशेषविहितत्वात्, निरवकाशत्वाच्च। विशेषशास्त्र हि विशेषेषु झटिति प्रवत्र्तते, विशेषाणां स्वशब्देनोपात्तत्वात्। सामान्यशास्त्रं तु सामान्यमुखेन विशेषेषु प्रवर्तत इति तस्य तेषु मन्दप्रवृत्तिः। अतो विशेषशास्त्रं प्रबलम्। उक्तं च भट्टवार्तिके "अवश्यमेव सामान्यं विशेषं प्रति गच्छति। गतमात्रं च तत्तेन विशेषे स्थाप्यते ध्रुवम्॥" इति। किं च यदि ङिच्चेति शास्त्रमनेक#आल्विशेषेषु ङित्सु न प्रवर्तेत, तर्हि तदनर्थकमेव स्यात्। "अनेकाल्शित्सर्वस्ये"त्यस्य तु ङित्सु अप्रवृत्तावपि नानर्थक्यम्, तस्थस्थमिपां तान्तंताऽमः" "अस्तेर्भू"रित्यादिष्वनेकाल्षु अङित्सु तस्य सावकाशत्वात्। अतो विशेषशास्त्रं प्रबलमिति।
ङिच्च। अयमपीति। "अवङ् स्फोटायनस्य"-गवाग्रम्। "अनङ् सौ"-सखा। परस्य यदिति। "तस्मादित्युत्तरस्यादे"रिति न सूत्रितम्, "आदे"रित्यंशस्य सर्वादेशबाधकत्वापत्तेः। सिद्धान्ते तु परत्वात्सर्वादेशत्वं बाधकमित्नुपदमेव वक्ष्यति। आदेर्बोध्यमिति। आदेरलो बोध्यमित्यर्थः। "अल" इति ह्रनुवर्तते।
परस्य उच्यमानं कार्यम् आदेः अलः स्थाने भवति। {तस्मादित्युत्तरस्य } इति वक्ष्यति, तस्य इदं शेषसूत्रम्
आसीनः। द्वीपम्, अन्तरीपम्, समीपम्।
परस्य कार्यं शिष्यमाणम् आदेरलः प्रत्येतव्यम्। क्व च परस्य कार्यम् शिष्यते? यत्र पञ्चमीनिर्देशः। तद् यथाईदासः ७।२।८३ आसीनो यजते। द्व्यन्तरुपसर्गेभो ऽप ईत् ६।३।९६ द्वीपम्। अन्तरीपम्। प्रतीपम्। समीपम्।
परस्य यद्विहितं तत्तस्यादेर्बोध्यम्। इति सस्य थः॥
आदे परस्य। , १।१।५३
अलोऽन्त्यस्यापवादोऽयम्। शास्त्रे न क्वचित् परस्येतुच्चार्य कार्यं विधीयते। ततश्च निर्विषयमेतदित्यभिप्रायेणाह-"क्व च" इत्यादि। "यत्र पञ्चमीनिर्देशः"इति। "तस्मादित्युत्तरस्य" १।१।६६ इति वचनाद् यत्र पञ्चमीनिर्देशस्तत्र परस्य कार्यं शिष्यते। "आसीनः" इति। "आस उपवेशने" , लट्, अनुदात्तेत्वादात्मनेपदम्, शानच्, अदादित्वाच्छपो लुक्। "द्वीपम्, अन्तरीपम्" "समीपम्" इति। द्विर्गता अन्तर्गताः सङ्गता" आपोऽस्मिन्निति विगृह्र बहुव्रीहिः। "ऋक्पूः" ५।४।७४ इत्यादिना अकारप्रत्ययः समासान्तः॥
आदेः परस्य ४६, १।१।५३
आदेः परस्य। परस्येति। "द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ई"दित्यादौ "तस्मादित्युत्तरस्ये"ति परिभाषायां परस्य नियमितं कार्यं यत् तत्तस्यादेरेव भवति, नत्वलोऽन्त्यस्येति तदन्तस्येत्यर्थः। तदाह--अलोन्त्यस्येत्यस्यापवाद इति। तत्र "अल" इत्यप्यनुवर्तनीयम्। तेन "द्वीप"मित्यत्र ईत्वं पान्तसमुदायस्य न भवति।
पदच्छेदः॥ अनेकाल्-शित् १।१ सर्वस्य ६।१ षष्ठी १।१ ४८
अनेकाल् शित् च यः आदेशः सः सर्वस्य षष्ठीनिर्दिष्टस्य स्थाने भवति। {अलोऽन्त्यस्य } इति सूत्रस्य अपवादसूत्रम् इदम्।
अनेकाल् - भविता्, भवितुम्, भवितव्यम्। पुरुषैः। शित् - कुण्डानि, वनानि।
अनेकाल् शित् सर्वस्य १।१।५५
अनेकाल् य आदेशः शित् च, स सर्वस्य षष्ठीनिर्दिष्टस्य स्थाने भवति। अस्तेर् भूः २।४।५२भविता। भवितुम्। भवितव्यम्। शित् खल्वपि जश्शसोः शिः ७।१।२० कुण्डानि तिष्ठन्ति। कुण्डानि पस्य।
अनेकाल् शित्सर्वस्य ४५, १।१।५४
इति प्राप्ते॥
अनेकाल्शित्सर्वस्य। , १।१।५४
शितः शकारानुबन्धेनानेकाल्त्वेऽपि शिदिति पृथक्करणं "नानुबन्धकृतमनेकाल्त्वम्" इति ज्ञापनार्थम्। तस्य तु प्रयोजनम्-- "दिव उत्" ६।१।१२७ इत्या-दिषु सर्वादेशाभावः॥
अनेकाल्शित्सर्वस्य ४०, १।१।५४
#आभ्य औ"शित्यस्य दिग्योगे पञ्मीत्वेन पूर्वपरसाधारणतया अष्टनोऽङ्गाज्जश्शसोरित्युक्तेऽप्यनोऽङ्गसंज्ञानिमित्तभूतौ यौ जश्शसौ तावेव शीघ्रपस्थितिकावित्यष्टञ्शब्दादुत्तरयोरेव औश् स्यात्, न तु पूर्वयोरिति दिक्॥
पदच्छेदः॥ स्थानिवत् ० ५८ आदेशः १।१ ५८ अनल्विधौ ७।१
स्थानम् अस्य अस्ति इति स्थानी {५।२।११४} इत्यनेन इनिः-प्रत्ययः।
आदेशः स्थानिवत् भवति, अल्विधिं वर्जयित्वा। तत्र आदेशाः अष्टधा भवन्ति - धातु-अङ्ग-कृत-तद्धित-अव्यय-सुप्-तिङ्-पदादेशाः॥
धात्वादेशः - भविता, भवितुम्, भवितव्यम्। वक्ता, वक्तुम्, वक्तव्यम्। अङ्गादेशः - केन, काभ्याम्, कैः। कृदादेशः - प्रकृत्य, प्रहृत्य। तद्धितादेशः - दध्नि संस्कृतम् दधिकम्, अद्यतनम्। अव्ययादेशः - प्रकृत्य, प्रहृत्य। सुबादेशः - पुरूषाय, वृक्षाय। तिङादेशः - अकुरुताम्, अकुरुतम्। पदादेशः - ग्रामो नः स्वम्, ग्रामो वः स्वम्। अल्विधौ स्थानिवत् न भवति, तद्यथा - अलः  विधिः - द्यौः, पन्थाः, सः। अलः  विधिः - द्युकामः। अलि  विधिः - कः इष्टः। अला  विधिः - महोरस्केन, व्यूढोरस्केन।
स्थानिवदादेशो ऽनल्विधौ १।१।५६
आदेशः स्थानिवत्स्यान्न तु स्थान्यलाश्रयविधौ। इति स्थानिवत्त्वात् सुपि चेति दीर्घः। रामाय। रामाभ्याम्॥
पदच्छेदः॥ अचः ६।१ ५८ परस्मिन् ७।१ ५७ पूर्वविधौ ७।१ ५७ स्थानिवत् ० ५५ आदेशः १।१ ५५
पूर्वस्य विधिः, पूर्वविधिः, तस्मिन् पूर्वविधौ, षष्ठीतत्पुरुषः।
परस्मिन् इति निमित्त-सप्तमी। विधानं विधिः। परनिमित्तकः अजादेशः पूर्वविधौ कर्त्तव्ये स्थानिवत् भवति। पूर्वेण सूत्रेण अल्विधौ स्थानिवद्भावस्य निषेधः प्राप्नोति, अनेन सूत्रेण पुनः प्रतिप्रसूयते॥
अचः परस्मिन् पूर्वविधौ ५६८, १।१।५६
परनिमित्तोऽजादेशः स्थानिवत्, स्थानिभूतादचः पूर्वत्वेन दृष्टस्य विधौ कर्तव्ये। इत्यल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्न वृद्धिः। अवधीत्। अहनिष्यत्।
अचः परस्मिन्पूर्वविधौ ६९९, १।१।५६
अल्विध्यर्थमिदम्। परनिमित्तोऽजादेशः स्थानिवत् स्यात्स्थानि भूतादचः पूर्वत्वेन दृष्टस्य विधौ कर्तव्ये। इति स्थानिवत्वान्नोपधावृद्धिः। कथयति। अग्लोपित्वाद्दीर्घसन्वद्भावौ न। अचकथत्।
अचः परस्मिन् पूर्वविधौ॥ , १।१।५६
अचः परस्मिन्पूर्वविधौ ४५, १।१।५६
पदच्छेदः॥ न ० पदान्तद्विर्वचनवरेयलोपस्वरसवर्णानुस्वारदीर्घजश्चर्विधिषु ७।३ अचः ६।१ ५६ परस्मिन् ७।१ ५६ पूर्वविधौ ७।१ ५६ स्थानिवत् ० ५५ आदेशः १।१ ५५
पदे अन्तः पदान्तः, सप्तमीतत्पुरुषः। पदान्तश्च द्विर्वचनं च, वरे च यलोपश्च, स्वरश्च, सवर्णश्च, अनुस्वारश्च, दीर्घश्च् जश् च, चर् च, पदान्तद्विर्वचन॰चरः, एतेषां विधयः तेषु पदान्तद्विर्वचन॰विधिशु, द्वन्द्वगर्भः षष्ठीतत्पुरुषः।
पदान्त-द्विर्वचन-वरे-यलोप-स्वर-सवर्ण-अनुस्वार-दीर्घ-जश्-चर् इत्येतेषु विधिषु परनिमित्तकः अजादेशः पूर्वविधौ कर्त्तव्ये स्थानिवत् न भवति।
पदान्तविधौ - कौ स्तः, यौ स्तः। तानि सन्ति यानि सन्ति। द्विर्वचनविधौ - दद्ध्यत्र, मद्ध्वत्र। वरेविधौ - अप्सु यायावरः प्रवपेत पिण्डान्। यलोपविधौ - कण्डूतिः। स्वरविधौ - चिकीर्षकः, जिहीर्षकः। सवर्णविधौ - शिण्ढि, पिण्ढि। अनुस्वारविधौ - शिंषन्ति, पिंषन्ति। दीर्धविधौ - प्रतिदीव्ना, प्रतिदीव्ने। जश्विधौ - सग्धिश्च मे सपीतिश्च मे, बब्धां ते हरी धानाः। चर्विधौ - जक्षतुः जक्षुः अक्षन्नमीमदन्त पितरः।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
भक्तिपूर्वकमत्युदारसुगीतवैभवशालिनम् ।
चित्सभेशमहर्निशं हृदि भावयामि कृपाकरम् ।
।
यो मे प्रतिबल अस्ति, स मे भर्ता भविष्यति 
न जायते म्रियते वा कदाचित् 
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी
ज्ञानिनामपि चेतांसि 
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम्।।।।
न वाक्पाणिपादौ न च उपस्थ पायुः
यो धर्मः सर्वभूतेषु नाऽहिंसायां प्रतिष्ठितः।
न संस्कृतेर्न वा धर्मादहिंसां कर्तुमर्हसि।
यः तु सर्वाणि भूतानि
आत्मनि एव अनुपश्यति
ततः न विजुगुप्सते
तत्र कः मोहः कः शोकः
श्री जानकीवल्लभायै नमः ।।
रघुपति प्रियभक्तं वातजातं नमामि ।।
ज्यॆ॒ष्ठ॒राज॒ं ब्रह्म॑णां ब्रह्मनस्पत॒ आ नः॑ शृ॒ण्वन्नू॒तिभि॑ः सीद॒ साद॑नम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 कनकाय  कनकाभ्याम्  कनकेभ्यः 
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् 
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः११ 
पूर्वोत्तरात्रयविधातृयमेशमानि मैत्रादितीन्दुहरिपौष्णमरूल्लधूति।।मुहूर्तचिन्तामणि  ।।।।
दनुविबुधयोः स्याद्वैरमेकान्ततोऽत्र।।-मुहूर्तचिन्तामणि  ।।।।।
मैत्र्यां राशिस्वामिनोरंशनाथ द्वन्द्वस्यापि स्याद् गणानां न दोषः।
ग्रहमैत्री च राशिश्च विद्यते नियतं यदि।
ॐ अस्य श्री गुरुगीता स्तोत्रमन्त्रस्य ।
भगवान् सदाशिव ऋषिः ।
नानाविधानि छन्दांसि ।
हं बीजम् । सः शक्तिः । क्रों कीलकम् ।
श्री गुरुप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
त्वं पिता त्वं च मे माता त्वं बन्धुस्त्वं च देवता
संसारप्रतिबोधार्थं तस्मै श्रीगुरवे नमः
यदानन्देन नन्दन्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः
गुणातीतस्वरूपं च यो दद्यात्स गुरुः स्मृतः
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
यस्य स्मरणमात्रेण ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम्
स्थावरं जङ्गमं चैव तथा चैव चराचरम्
तत्त्वं ज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः
।
प्रैष-अतिसर्ग-प्राप्तकालेषु - सप्तमीबहुवचनम् , कृत्याः - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
प्रेषणं प्रैषः। कामचाराभ्यनुज्ञानम् अतिसर्गः। निमित्तभूतस्य कालस्य अवसरः प्राप्तकालता। एतेष्वर्थेषु धातोः कृत्यसंज्ञकाः प्रत्ययाः भवन्ति, चकाराल् लोट् च। भवता कटः करणीयः, कर्तव्यः, कृत्यः, कार्यः। लोट् खल्वपि करोतु कटं भवानिह प्रेषितः, भवानतिसृष्टह्, भवतः प्राप्तकालः कटकरणे। किमर्थं प्रैषादिषु कृत्या विधीयन्ते न सामान्येन, भावकर्मणोर् विहिता एव ते प्रैषादिष्वन्यत्र च भविष्यन्ति? विशेषविहितेन अनेन लोटा बाद्यन्ते। वासरूपविधिना भविस्यन्ति? एवं तर्हि ज्ञापयति, स्त्र्यधिकारात् परेण वासरूपविधिर् नावष्यं भवति इति। विधिप्रैषयोः को विशेष? केचिदाहुः, अज्ञातज्ञापनं विधिः, प्रेषणं प्रैषः इति।
न्यासः 
कृत्य इति । ठ्विभाषा कृवृषोःऽ इति क्यप् । भवान् हि प्रेषित इत्यादिर्वाक्यशेषः सर्वेष्वेवोदाहरणेषु योज्यः । न सामान्येनेति । भावकर्मणोरित्युपलक्षणम्; भव्यगेयादीनां कर्तर्यपि भावात् । एवं तर्ह्येतज्ज्ञापयतीति । ठ्प्रैषादिष्वेव कृत्या भवन्ति नान्यत्रऽ इति नियमार्थं चैतन्न भवति, अनिष्टत्वात् । अन्यत्रापिकृत्यादृश्यन्ते---तृणेनशोष्यम्, बुधेन बोध्यमिति, अग्निस्तोकं तृणेन दीपनीय इति । वस्तुस्वरूपकथनमेतत्, न त्वत्र प्रैषादिप्रतीतिः । अधिकारात्परेणेति । एनपा योगे पञ्चमी मृग्या । नावश्यमिति । क्वचिद्भवति, क्वचिन्नेत्यर्थः । को विशेष इति । विधिः प्रेरणमिति पूर्वत्र व्याख्यातत्वात् नास्त्येव भेद इति प्रश्नः । यद्यविशेषः, कथं द्वन्द्वनिर्देश इति चेत् ? शब्दरूपस्याभिधेयत्वात् । ठ्को विशेषःऽ इति कोऽनयोः शब्दयोविशेषोऽभिधेय इत्यर्थः । केचिदिति । एवमामन्त्रणातिसर्गयोरपि विशेषो ज्ञेयः । केचिदिति वचनादपरेऽनयोर्विसेषं नेच्छन्तीत्युक्तं भवति । तेषामपि प्रैषातिसर्गग्रहणं कर्तव्यमेव, तत्रैव कृत्या यथा स्युरिति । ठ्प्राप्तकाले चऽ इति ह्युक्ते निमन्त्रणादावपि कृत्याः स्युः । चकारेण लोडप्यनुकर्षणीयः---प्राप्तकाले यथा स्यादिति ॥
प्रैषो विधिः । अतिसर्गः कामचारानुज्ञा । भवतायष्टव्यम् । भवान्यजताम् । चकारेण लोटोऽनुकर्षणं प्राप्तकालार्थम् ॥
प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च - प्रैषातिसर्ग ।लोट् चेति । पूर्वसूत्रोपात्तो लोट् चकारात्समुच्चीयते । कृत्यसंज्ञकाः प्रत्यया वक्ष्यमाणा, लोट् च प्रैषादिषु भवन्तीत्यर्थः । प्रैषे अतिसर्गे च कृत्यप्रत्ययमुदाहरति — भवता यष्टव्यमिति । भावे तव्यप्रत्ययः । लोटमुदाहरति — भवान्यजतामिति । ननु चकारेण लोटोऽनुकर्षणं व्य्रथं, प्रैषस्य विधिरूपतया, अतिसर्गस्य आमन्त्रणरूपतया चलोट् चे॑त्यनेनैव सिद्धेरित्यत आह — वकारेणेति । प्राप्तकाले यथा — गुरुणा भोक्तव्यम् । गुरुर्भुञ्जीत । भोजनं प्राप्तावसरमित्यर्थः ।प्राप्तकाले च कृत्याश्चे॑त्युक्तौ तु निमन्त्रणादिष्वपि कृत्याः स्युः । अतः प्रैषादिग्रहणम् ।
प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च - प्रैषतिसर्ग । प्रैषो विधिरिति । विधिग्रहणे कर्तव्ये प्रैषग्रहणं शिष्यबुद्धिवैशद्यार्थमित्याहुः । लोटोऽनुकर्षणमिति ।लोट् चे॑ति योगस्येदमेव प्रयोजनम् । एकयोगत्वे तु लिङोऽप्यनुकर्षणं स्यात् । प्राप्तकालार्थमिति । प्रैषतिसर्गयोः पूर्वेणैव सिद्धत्वादिति भावः ।
 प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च
श्रीभगवानुवाच । सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम । देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ॥
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ॥
विदुषां वदनाद्वचः सहसा यांति नो बहिः ।
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
सुभाषितानि  अत्रिसंहिता - दान
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
दक्षिणावर्तेशंखाय यस्य सद्मनितिष्ठति।
ज्ञेयं शतसहस्त्रं तु सहस्त्राणि नवैव तु।
नराणामपि पञ्चाशच्छतानि त्रीणि चानघा॥
पञ्चषष्टिसहस्त्राणि तथाश्वानां शतानि च।
यां व कथितवानस्मि विस्तरेण तपोधना॥
।
कर्मणो लक्षणमाह चलनेति। उत्क्षेपणादीनां कार्यभेदमाह ऊर्ध्वेति। शरीरेति। वक्रतासम्पादकमाकुञ्चनम्। ऋजुतासम्पादकं प्रसारणमित्यर्थः।
सामान्यं लक्षयति नित्यमिति। संयोगेऽतिव्याप्तिवारणाय नित्यमिति। जलपरमाणुगतरूपेऽतिव्याप्तिवारणाय एकेति। परमाणुपरिमाणादावतिव्याप्तिवारणाय अनेकेति। अनुगतत्वं समवेतत्वम्। तेन नाभावादवतिव्याप्तिः।
।
।
समवायं लक्षयति नित्येति। संयोगेऽतिव्याप्तिवारणाय नित्येति। आकाशादावतिव्याप्तिवारणाय संबन्धेति। अयुतसिद्धलक्षणमाह ययोरिति। ’नीलो घटः’ इति विशिष्टप्रतीतिर्विशेषणविशेष्यसम्बन्धविषया, विशिष्टबुद्धित्वात्, दण्डीति विशिष्टबुद्धिवत् इति समवायसिद्धिः। अवयवावयविनाविति। द्रव्यसमवायिकारणमवयवः जन्यद्रव्यमवयवि।
।
।
।
।
"?=तर्कसङ्ग्रहःकर्मादिलक्षणप्रकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
४६ शालिस्तम्बावदानम्।
कोसलेन्द्रस्य भूभर्तुः श्रावस्त्याम् भगवान् पुरा।
चत्वारः सुगतोदीर्णं सद्धर्मं परमामृतम्।
ते बलातिबल-श्वास-महाश्वासाभिधाः समम्।
क्रकुच्छन्दस्य सुधियः काले भगवतः पुर।
कनकाख्यस्य च मुनेः काश्यपस्य च यत्नतः।
आजग्मुः श्रीसुखासक्ताः श्रोतुमप्रार्थिता अपि।
तत्पुण्यपरिणामेन प्राप्ताः शाक्यमुनेः पुरा।
तेषु प्रणम्य शास्तारं चरणालीनमौलिषु।
विधाय मानुषं रूपमुपविष्टेषु पर्षदि।
अवकाशं नताश्चक्रुः सर्वे नृपतिगौरवात्।
गमने निग्रहम् तेषां निर्विकार इवाभवत्॥ १३।
भगवानपि सर्वज्ञस्तस्य ज्ञात्वा च निश्चयम्।
धर्मोपदेशपर्यन्ते प्रोवाच रचितस्मितः।
भाति धर्मोपदेशस्य प्रतिबिम्बप्रतिग्रहः।
कृशमपि कुशलांशं नोपदेशः करोति।
इति युक्तं भगवता हितमुक्तं महीपतिः।
श्रुत्वापि न च तत्याज नागेषु विमनस्कताम्।
घोरनिर्घातमेघौघग्रस्तलोकाः समाययुः।
तेषां व्यवसितं ज्ञात्वा सर्वग़्यः पक्षपातिनाम्।
ततः स्वर्गोचिताम् भिक्षुर्विभूतिं वीक्ष्य भूपतेः।
पप्रच्छ कौतुकवशात् सर्वग़्यं चरिताञ्जलिः।
भगवन् कस्य पुण्यस्य प्रभावेण प्रसेनजित्।
सर्वैर्विराजितं भोगैः प्राज्यं राज्यमवाप्तवान्।
इक्षुस्तम्बवदेतस्य शालिस्तम्बश्च जायते।
दिव्यपानान्नसंपत्तिः फलं तत्कस्य कर्मणः।
इति पृष्टः प्रणयिना भिक्षुणा भगवान् जिनः।
उवाच श्रूयतां राज्ञः कारणं भोगसंपदाम्।
ददौ प्रत्येकबुद्धाय पूर्वमिक्षुरसौदनम्।
भुक्तेनेक्षुरसान्नेन तेन वातगदार्दितः।
प्रत्येकबुद्धस्तत्पुण्यैः प्रसन्नः सुस्थतां ययौ।
अथ भक्त्या भगवतः कृत्वा राजाधिवासनाम्।
भगवन् मे भवद्भक्तिविभक्तसुकृतश्रियः।
पृष्टः स्मितसितालोकं जगाद सुगतः सृजन्।
राजन् संसारमार्गोऽयमनादिनिधनोद्भवः।
हेलालङ्घ्यः कथं पुंसामप्राप्य क्लेशसंक्षयम्।
प्रकृतिगहनः संसारोऽयं सुखेन न लङ्घ्यते।
स्फुटफलततिर्धर्मोऽप्यस्मिन्निबन्धनताम् गतः।
भोज्यं प्रत्येकबुद्धानां सोऽर्थितः पञ्चभिः शतैः।
स तेषां परभोगार्हं दुर्भिक्षावधि भोजनम्।
शतपञ्चकसंघातैर्भोक्तुं तस्य गृहं ततः।
क्रमात्प्रत्येकबुद्धानाम् सहस्रद्वयमाययौ॥४४।
शास्तुस्ततः परेणायं सम्यक्संबोधिमापितः।
तत्संक्षये मोक्षपथं वदन्ति।
भगवद्गीताध्यानश्लोकानां रचयिता कः ?
दैवी गुणैः किं प्रयोजनम्‌ ?
श्रीकृष्णेन उपदिष्टः अन्तिमः गीता श्लोकः कः ?
“सुधर्मा प्रश्नमञ्चाः ५१”
"शुभंकरोति कल्याणम्"
- 
भावयामि परदेवताम् ।
परदेवताम् ।
न्नामरत्ननवरत्नमालिकाम् ॥ १०
,
 भारतम् - भारत गणराज्यम्
तुभ्यं धावन्ति धेनवः ।
यस्य ते सख्ये वयं सासह्याम पृतन्यतः ।
या ते भीमान्यायुधा तिग्मानि सन्ति धूर्वणे ।
रक्षा समस्य नो निदः ।
वृषा धर्माणि दध्रिषे ।
स त्वं वृषन्वृषेदसि ।
पवमानस्य ते वयं पवित्रमभ्युन्दतः ।
ये ते पवित्रमूर्मयोऽभिक्षरन्ति धारया ।
ईशानः सोम विश्वतः ।
अस्य यज्ञस्य सुक्रतुं ।
हव्यवाहं पुरुप्रियं ।
असि होता न ईड्यः ।
य जाता पूतदक्षसा ।
करतां नः सुराधसः ।
इन्द्रो वज्री हिरण्ययः ।
इन्द्र वाजेषु नोऽव सहस्रप्रधनेषु च ।
उग्र उग्राभिरूतिभिः ।
मेधसाता सनिष्यवः ।
हिन्वे वाजेषु वाजिनं ।
युजं वाजेषु चोदय ।
इन्द्रस्येव वग्नुरा शृण्व आजौ प्रचोदयन्नर्षसि वाचमेमां ।
पवमान सन्तनिमेषि कृण्वन्निन्द्राय सोम परिषिच्यमानः ।
परि वर्णं भरमाणो रुशन्तं गव्युर्नो अर्ष परि सोम सिक्तः ।
गिरेरिव प्र रसा अस्य पिन्विरे दत्राणि पुरुभोजसः ।
गोषातिरश्वसा असि ।
सीदं च्छ्येनो न योनिमा ।
अयं पूषा रयिर्भगः सोमः पुनानो अर्षति ।
सोमासः कृण्वते पथः पवमानास इन्दवः ।
यः पञ्च चर्षणीरभि रयिं येन वनामहे ।
प्राणा सिन्धूनां कलशां अचिक्रददिन्द्रस्य हार्द्याविशन्मनीषिभिः ।
त्रितस्य नाम जनयन्मधु क्षरन्निन्द्रस्य वायूं सख्याय वर्धयन्।
अयं त्रिः सप्त दुदुहान आशिरं सोमो हृदे पवते चारु मत्सरः ।
एवा ते राध्यं मनः ।
मत्स्वा सुतस्य गोमतः ।
रथीतमं रथीनां वाजानां सत्पतिं पतिं ।
।
।
पञ्चपदान्वितः ।
भरणं स्तम्भशीर्षं च पदेन स्यात्समुच्छ्रितम् ।
छाद्यकेनावृतं कुर्यात्पदेनैकेन पट्टकम् ।
ऊर्ध्वमन्तरपत्रस्य कथायामो यथास्थितम् ।
तेषु षिखरकाः कार्या विस्तारोच्छ्रायतः पदम् ।
द्विपदः सिंहकर्णस्तु विस्तारोच्छ्रायतः समः ।
ऊर्ध्वं च त्रिपदा स स्याद्द्विपदा स्कन्धविस्तृतिः ।
सिंहप्रासादवत्कर्णा विधेयाः शुभलक्षणाः ।
द्वितीयश्च तृतीयश्च तदूर्ध्वं च समुच्छ्रितः ।
विस्तारो दशभागांशानुच्छ्रायो द्वादशांशकः ।
षट्पदोऽस्य स्मृतः स्कन्धो ग्रीवा चास्य चतुष्पदा ।
अण्डकां साङ्घ्रिभागेन षड्भागविस्तृतम् ।
प्रासादं ये सुभद्रा ख्यं कारयन्ति सुलक्षणम् ।
सर्वपापक्षयकरस्त्रिषु लोकेषु कीर्तितः ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे भागविंशतिभाजिते ।
भ्रमणी द्विपदा कार्या विस्तारात्सर्वदिग्रताः ।
चतुर्भागायतं भद्रं कुर्याद्भागेन निर्गतम् ।
पार्श्वयोश्च प्रतिरथौ कार्यौ सार्धपदायतौ ।
कर्णायामश्चतुर्भागो द्विपदं कर्णभद्र कम् ।
पद पादेन विस्तीर्णं प्रविष्टं पदमात्रकम् ।
कार्यं जलान्तरं मध्ये कर्णस्य तिलकस्य च ।
द्व्यंशस्तिलकविस्तारः पदेनैकेन निर्गमः ।
अष्टभागं भवेद्भद्रं पदत्रयविनिर्गतम् ।
ऊर्ध्वमानमथ ब्रूमः प्रतिपत्रं सुखावहम् ।
भागैरेकोनविंशत्या मध्ये कार्यस्तलोदयः ।
द्विपदः कुम्भकः सार्धं पदं तु कलशो भवेत् ।
मेखलान्तरपत्रे तु कार्ये सार्धपदोन्नते ।
मेखलान्तरपत्रे तु विदधीत पदद्वयम् ।
मध्यं स्यात् षोडशपदं खुरकेऽस्य च ।
पदैः पञ्चभिरेतानिन् विदध्यादूर्ध्वमानतः ।
उपर्यासनपट्टस्य स्तम्भः स्यात्सप्तभागिकः ।
द्विपदः पट्टपिण्डः स्यात्त्रिपदश्छाद्यविस्तरः ।
चतुष्पदः कर्णशृङ्गमायामोच्छ्रायतः --- ।
ग्रीवाण्डकं च भागेन चन्द्रि कार्धपदेन च ।
कलशश्चार्धभागेन कर्तव्योऽत्र न संशयः ।
उच्छ्रयस्त्रिपदस्तस्य द्वितीयः स्यात्तदूर्ध्वतः ।
सप्तभागोन्नतं तद्वद्विस्तारादष्टभागिकम् ।
तस्यास्तु स्कन्धविस्तारो भागैः स्यादर्धपञ्चमैः ।
ग्रीवार्धभागमुत्सेधाद्भागेनामूलसारकम् ।
चन्द्रि का चार्धभागेन कलशो भागमुच्छ्रितः ।
अण्डस्य द्व्यंश उत्सेधो विस्तारः सप्तभागिकः ।
तलानागरिका कार्यानात्यन्तक्तनान्यत् कर्मात्र योजयेत् ।
सर्वपापप्रणाशं च कार्यो वा रिपुकेसरी ।
इदानीं प्रेषकं नाम प्रासादमभिदध्महे ।
विभज्यस्त्रिपदाकीर्णं चत्वारोऽपि विदिग्रताः ।
कर्णमकर्णगर्भाद्य सूत्रं तेन समानि च ।
रक्तानि दत्त्वा सूत्राणि तदग्रद्वितयः स्मृताः ।
सूत्रेण चतुरः कर्णान् दिक्स्थानुत्पातयेत् ततः ।
चत्वारोऽन्ये पुनः कर्णाः संसिद्धाः सर्वमेव हि ।
भागप्रवेशविस्तारं कर्णान्ते च जलान्तरम् ।
द्विपदा बाह्यभित्तिः स्यात् षड्पदा कन्दविस्तृतिः ।
उत्पद्यते ततो वृत्तं समसूत्रं सुशोभनम् ।
कुर्वीत तस्य मध्ये तु कन्दं षोडशपत्रकम् ।
भित्तिकन्दान्तराले यच्छेषं स्याद्धमन्तिका ।
इदानीमूर्ध्वमस्यैव कथ्यते मानपूर्वकम् ।
एकोनत्रिंशदन्यूर्ध्वं सा स्युः पदान् पूर्वं यथाक्रमम् ।
अतो बहिर्विधातव्यः पीठबन्धः पदत्रयम् ।
रौद्रः परशुं समुद्यतं धत्ते रक्त विलोचनः पुमान् ।
रक्तानि वस्त्राणि बिभर्ति चण्डो मेषे तृतीयः कथितस्त्रि भागः ।
आभरणान्यभिवाञ्छति नारी रूपम् इदं वृष भे प्रथमस्य ।
स्कन्धम् उद्वहति गो पति तुल्यं क्षुत् परोऽज वदनो मल वासा ।
हीन प्रजोच्छ्रित भुजऋतु मती त्रि भागम् आद्यं तृतीय भवनस्य वदन्ति तज्ज्ञाः ।
क्रीडात्मजालंकरणार्थ चिन्तां करोति मध्ये मिथुनस्यराशेः ।
क्रोड तुल्य वदनो हय कण्ठः कर्कटे प्रथमरूपम् उशन्ति ।
शाखां पलाशस्य समाश्रिता च मध्ये स्थिता कर्कटकस्यराशेः ।
रौति मातृ पित्र्विपर्योजितः सिंहरूपम् इदम् आद्यम् उच्यते ।
कूर्ची मनुष्यः कुटिलैश्च केशैर्मृगेश्वरस्यान्त्य गतस्त्रि भागः ।
वस्त्रार्थ संयोगम् अभीष्टमाना गुरोः कुलं वाञ्छति कन्याकाद्यः ।
देवालयं स्त्री प्रयता प्रवृत्ता वदन्ति कन्यान्त्य गतस्त्रि भागः ।
भाण्डं विचिन्तयति तस्य च मूल्यम् एतद् रूपं वदन्ति यवनाः प्रथमं तुलायाः ।
क्षुधितस्तृषितश्च कलत्र सुतान् मनसेति तुलाधर मध्य गतः ।
फलामिषं वानररूपभृन् नरस्तुला वसाने यवनैरुदाहृतः ।
अवति च मलयाकर प्रदेशं मृग पतिरन्त्य गतस्य वृश्चिकस्य ।
क्रतूपयोज्यानि तपस्विनश्चररक्षाद्यो धनुषस्त्रि भागः ।
समुद्ररत्नानि विघट्टयन्ती मध्य त्रि भागो धनुषः प्रदिष्टः ।
कौशेयकान्युद्वहते अजिनं च तृतीयरूपं नवमस्यराशेः ।
पतज्जलिचरितम् ।
‘‘यान्यवद्यानि कर्माणि, तानि सेवितव्यानि, नो इतराणि
यान्यस्माकं सुचरितानी, तानि त्वयोपास्यानि, नो इतनराणि॥”
संसार-सारं भुजगेन्द्रहारम् ।
राजोवाच - ब्रह्मन्वेदितुमिच्छामः स्वसारं रामकृष्णयोः । यथोपयेमे विजयो या ममास्सीप्तितामही ।
श्रीशुक उवाच - अर्जुनस्तीर्थयात्रायां पर्यटन्नवनीं प्रभुः ।
गतः प्रभासमशृणोन्मातुलेयीं स आत्मनः ।
दुर्योधनाय रामस्तां दास्यतीति न चापरे । तल्लिप्सुः स यतिर्भूत्वा त्रिदण्डी द्वारकांमगात् ।
तत्र वै वार्षिकान्मासान्न्यवात्सीत्स्वार्थसाधकः । पौरैः सबाजितोऽभीक्ष्णं रामेणाजानता च सः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
' सत् इति न उच्यतेअसत् इति न उच्यते'
>>नाश्नाति ।>>नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावः , सर्वज्ञः
श्रियःकान्ताय कल्याणनिधये निधयेर्थिनाम् । श्रीवेंक्कटनिवासाय श्रीनिवासाय मंगळम् ।।
चक्षुषे सर्वलोकानां वेंक्कटेशाय मंगळम् ।।
अकालतत्त्वमश्रान्तमात्मनामनुपश्यताम् ।
अपांङगैः सिञ्चते विश्वं वेंक्कटेशाय मंगळम् ।।
यस्य राज्ञो जनपदे अथर्वा शान्तिपारगः।
निवसत्यपि तद्राराष्ट्रं वर्धतेनिरुपद्रवम् ।। ।
विचारः परमम् ज्ञानम् शमो हि परमं सुखं। योग वसिष्ठ १६१९।
शमो विचरः सन्तोषश् चतुर्थः साधुसंगमः।योग वसिष्ठ ५९।
प्रसादे सर्वदुःखानाम् हानिरस्योपजायते
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते
सन्तुष्टः सततं योगि यतात्मा दृढनिस्चयः।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः।
मच्चित्ता मद्गतप्राणाः बोधयन्तः परस्परम्
कथयन्तश्च मं नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च 
कर्मण्यभिप्रवृत्तो पि नैव किंचित्करोति सः४२० 
अत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्नस्तदोच्यते । २५५।
जीविष्यामो यावदीशिष्यसि त्वं वरस्तु मे वरणीयः स एव॥कथा उपनिषत् २७।
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥
धान्यम् - धान्य 
यद्ज्ञात्वा न पुनर्गच्छेन्नरो निरययातनाम् ।
तवांघ्रिपङ्कजरजोरागिणीं भक्तिमुत्तमाम् ।
प्रसीदार्द्रार्द्रजातीनां प्रसीदान्तान्तदायिनाम् ।
स खलु सकलकामान् प्राप्य कृष्णान्तरात्मा
धर्मार्थकाममोक्षाणामाप्तयेपुरुषोत्तमम् ।
मत्स्यं कूर्मं वराहं च वामनं च जनार्दनम् ।
गोविन्दं पुण्डरीकाक्षं माधवं दधुसूदनम् ।
गोवर्धनं हृषीकेशं वैकुण्ठं पुरुषोत्तमम् ।
दामोदरं श्रीधरं च वेदांगं गरुडध्वजम् ।
अनन्तं कृष्णगोपालं जपतो नास्ति पातकम् ।
कन्यादानसहस्राणां फलं प्राप्नोति मानवः ।
अमायां वा पौर्णमास्यां एकादश्यां तथैव च
संध्याकाले स्मरं नित्यं प्रातःकाले तथैव च
मध्याह्ने च जपन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
 वा स्वतन्त्रता दिवसः
नमः अस्ति = नमस्ते
राष्ट्रिय अनुवाद मिशन  इत्यस्य विचारः मूलतया भारतस्य प्रधानमन्त्रिणा डा मनमोहन सिंह महोदयेन प्रदत्तः। राष्ट्रिय ज्ञान आयोग () इत्यस्य प्रथमे सम्मेलने तेनोक्तं यज्ज्ञानस्य कतिपयेषु महत्सु क्षेत्रेषु पदानि निक्षेप्तुं निरन्तरं ज्ञानार्जने शिक्षायां च जनानां संगमनं व्यापकं सशक्तं च विधातुं अनूदितानां सामग्रीणामत्यावश्यकता अस्ति। श्री सैम पित्रोदा महोदयस्य अध्यक्षतायाम् आयोगेन अभिमतानि संकलितानि तथा च भारते शिक्षणदृष्ट्या अनुवादकार्यस्य प्रोत्साहनार्थमभ्युदयाय च पृथक् संस्थायाः मिशन इत्यस्य वा यथाशीघ्रं स्थापनायाः आवश्यकता अनुभूता।
यद्यपि सत्यमेतत् यत् भारते अनुवादस्य एका परम्परा अस्ति तथापि देशे अनुवादकार्येषु विषयस्य भाषायाश्च गुणवत्तायां, वितरणे, उपलब्धतायाञ्च वैषम्यात् अस्मिन् महत्त्वपूर्णक्षेत्रे सर्जनात्मिकायाः सार्वजनिकसहभागितायाश्च आवश्यकता मुख्यतया अनुभूता। अनुवादस्य गतिविधयः परोक्षं प्रत्यक्षं वा आजीविकायाः अवसरं प्रदास्यन्ति येन शिक्षिताः अनापन्नजीविकाः स्वकृते लाभप्रदां जीविकामन्वेषयन्तः अनेन माध्यमेन जनसेवायाः अवसराणि प्राप्स्यन्ति।
अनुवादमाध्यमेन मानवसंसाधनविकासमाध्यमेन च जागरूकस्य ज्ञानसम्पन्नसमाजस्य निर्माणस्यावधारणा राष्ट्रिय ज्ञान आयोगं डा जयती घोष महोदयस्य प्रामुख्ये एकं कर्तृसमूहं संघटयितुं प्रेरितवान् येन अनुवाद-कार्यस्य गतिविधौ प्रकाशने प्रसारणे च संलग्नानां जनानामभिकरणानाञ्च समायोजनं भवेत्। अस्मिन् कार्यकारिणां समूहे सम्बद्धानां सर्वकारीयार्द्धसर्वकारीयसंस्थानां प्रतिनिधयः, शिक्षकाः, भाषाविदः, अनुवादकाः, शिक्षाविदः, प्रकाशकाः, भारते अनुवादविधौ संलग्नाश्चान्ये सम्मिलिताः सन्ति। ख्रीष्टाब्दीयेतमे वर्षे फरवरी मासे अयं समूहः यदा दिल्लीनगरे आयोजिते सम्मेलने एकत्रीभूताः तदा तात्कालिकस्य भारतीय भाषा संस्थान इत्यस्य निदेशकेन प्रो उदय नारायण सिंह महोदयेन परियोजनायाः रूपरेखा निर्मिता।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
संस्कृते आधुनिक-संवहनम् ।
संस्कृतं देवभाषा गीर्वाणभाषा चेति सुविख्याता । संस्कृतवाङ्मयं अनुपमं श्रॆष्ठं च इति तु सर्वविदितम् । तस्यां प्रहेलिका-सुभाषित-काव्येतिहास-वैद्यक-खगोल-रसायन-शास्त्रादयः सुष्ठु निबद्धाः । संस्कृतं तथा अनिर्दिष्टापि भारतदेशस्य राष्ट्रभाषा इव इति सर्वैः अङ्गीक्रियते स्म । संस्कृतविद्वांसः भूरि-गौरव-राजाश्रय-सम्पन्नाः तस्याः सॆवायै कटिबद्दाः आसन् । मृच्छकटिकादिषु नाटकॆषु दृष्टॆन सम्भाषणेन ज्ञायते यत् संस्क्रुतं न केवलं विद्वद्भाषासीत् परं लोकभाषाप्यासीदिति । एतस्मात् संस्कृतं जनादरप्राप्ता भाषा इति तु सुस्पष्टम् ।
तथापि गतद्विशतसंवत्सरॆषु कदापि संस्कृतस्य लोकभाषासु गणनं स्थगितम् । तस्य कारणनानि बहूनि स्युः । संस्कृतम् अस्य देशस्य संस्कृतिस्रॊतः, तस्मात् ताम् अभिभवभाजां कुर्म इति मत्वा सर्वकारेण मतीययप्रज्ञया वा व्यवस्थापितरीत्या अस्यां आदरः न्यूनीकृतः स्यात् । प्राथमिक-संस्कृत-ज्ञान-विहीनाः संस्कृति-नद्याः संस्कृतात् दूरॆ स्थापिताः संस्कृतविमलजलम् अप्राप्य संस्कृतिहीनाः भवन्तः सन्ति । भारतीयसंस्कृतॆः औन्नत्यं वैशाल्यं च अदृष्ट्वा तां संस्कृतिमेव दूषयन्तः स्वदेशप्रतिकूलकारकविषयान् भूषयन्तः "बुद्दिजीवाः" सर्वत्र दृश्यन्ते।
तदस्तु इदानीम् । संस्कृतेन किम् आधुनिकसंवहनं शक्यते कर्तुमित्येव मम जिज्ञासा। प्रथमतः कथमेष प्रश्नः समुत्पन्नः? अहं तु आधुनिक-शिक्षण-पद्धतॆः छात्रः। तस्मात् न संस्कृतं मया प्रौढशालायाः पूर्वस्मिन् काले कदापि अभ्यस्तम् । अपि च संस्कृतं नाम कापि भाषास्ति यस्यां "रामः रामौ रामाः" इति रटनतत्पराः एव परिणतिमाप्नुवन्ति इति तु भावना उत्पादिता सार्वाकारीय-शिक्षण-पद्धत्या। तस्मात् संस्कृतकक्ष्यायाः बहिरागत्य कथम् इदानीमपि संस्कृते आसक्तोऽस्मि इति तु चित्रमेव! अन्येषां गतिस्तु शक्यते ऊहितुम् ।
सौभाग्यवशात् संस्कृतभारती तथा न चिन्तयति । तस्याः कार्यकर्तारः श्रवण-वदन-लेखन-द्वारा एव भाषायाः अध्ययनं कारयन्ति । तस्मात् मादृशा अपि संस्कृतेन विना कष्टं व्यवहर्तुं समर्था भवामः ।
एवं कृताध्ययनाभ्यासाः संस्कृतेन आधुनिकमपि संवहनं कर्तुमर्हन्ति । तत्र तत्र व्याकरणदॊषाः भवेयुः। परं लॊकभाषायाम् एवमेव भवति, भवितव्यमेव। सम्भाषणं विना किं कापि भाषा भाषायते? संस्कृतेन एव किमर्थमाधुनिकं संवहनं करणीयमिति केचन पृच्छॆयुः । उत्तरं मम एवमस्ति - "संस्कृतेन ये व्यवहरन्ति तेषां तु संस्कृतवाङ्मये प्रवेशः भवेत्। अनॆन काव्यकलातत्त्वशास्त्रादीनि तॆषां मनःपटलेषु स्थापितानि भवितुमर्हन्ति" इति । पुनः काव्यादीनां व्यासङ्गेन किं भविष्यति इति पृच्छतः प्रश्नस्य उत्तरं केन वा दातुं शक्यते ?
अतः मम विचारः एवमस्ति । आम् । संस्कृतेन आधुनिक-संवहनम् अवश्यं शक्यते कर्तुम् । मम गृहे मम पत्न्या सह संस्कृतेन एव व्यवहारः क्रियते, कोलाहलोऽपि !! ब्लाग् अपि लिख्यते ! मम सौभाग्यं यत् व्यास-वाल्मीकि-कविकुलगुर्वादीनां ग्रन्थान् विनानुवादं अवगमने यत्नं कर्तुं समर्थॊऽस्मीति ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पद, स्थ्यैर्य्ये । इति कविकल्पद्रुमः ।
पद, त् क ङ गतौ । इति कविकल्पद्रुमः ।
पद, य ङ औ गत्याम् । इति कविकल्पद्रुमः ।
पदम्, क्ली,  व्यवसायः । त्राणम् । स्थानम् । (यथा, मनुः । १२ । १२५ । “एवं यः सर्व्वभूतेषु पश्यत्यात्मानमात्मना । स सर्व्वसमतामेत्य ब्रह्माभ्येति परं पदम् ।
पदार्थ-विभागः  अवयवः
पदार्थ-विभागः  चिह्नम्
 कुबेरस्थानम्, पातालम्, बिलम्, तीरम्, जलमध्यस्थस्थानम्, अकृत्रिमस्थानम्, जननिवासस्थानम्, ग्रामसमुदायलक्षणस्थानम्, गवांस्थानम्, भूतपूर्वगोस्थानम्, सेतुः, मार्गः, नगरम्, यज्ञस्थानम्, प्रसवस्थानम्, गृहप्रान्तस्थपक्षिस्थानम्, प्राङ्गणस्थोपवेशस्थानम्, सीमा, पर्वताग्रः, पर्वतात्पतनस्थानम्, जलस्रवणस्थानम्, रत्नाद्युत्पत्तिस्थानम्, लताच्छादितगर्भस्थानम्, वनम्, सैन्यवासस्थानम्, पाकस्थानम्, पूर्वंगवांचरणस्थानम्, नृत्यस्थानम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, मानवनिर्मितिः
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
६ वस्तुनि च अमरः।
“सुप्तिङन्तं पदम्” पा॰।
८ वाक्यैकदेशे च
“वर्णाःपदं प्रयोगार्हानन्वितैकार्थबोधकाः” सा॰ द॰।
“वृत्तिमत्त्वं पदत्वमिति” तल्लक्षणात्।
, ; ते विंशतिपदे यत्ताः संप्रहारं प्रचक्रिरे 
 ; माता पुत्रः पिता भ्राता भार्या मित्रजनस्तथा । अष्टापदपदस्थाने दक्षमुद्रेव लक्ष्यते ॥  
 ; ईहोपरमयोर्नॄणां पदान्यध्यात्मचक्षुषा ā -दः- -अङ्कः, चिह्नम्- -अङ्गुष्ठः, -अध्ययनम्पदपाठ   -अनुग 
, , ; एतान्निहत्य समरे ये चृ तस्य पदानुगाः । तांश्च सर्वान् विनिर्जित्य सहितान् सनराधिपान् ॥ 
 -अन्तरम्,; पदान्तरे स्थित्वा Ś; अ˚ , -अन्त्य  -अब्जम्, -अम्भोजम्, -अरविन्दम्, -कमलम्, -पङ्कजम्, -पद्मम्-  -अभिलाषिन् 
 ˚विद्  -आयता -आवली,;  शरीरं तावदिष्टार्थव्यवच्छिन्नापदावली ā ; मधुरकोमलकान्तपदावलीं शृणु तदा जयदेवसरस्वतीम् ī-आसनम्- -आहत   -कमलम् -  -कारः, -कृत् āṭ
क्रमः ,; न चित्रमुच्चैः श्रवसः पदक्रमम्  Ś
-; द्वारे$स्य पाण्डुसिकते पदपङ्क्तिर्दृश्यते$भिनवा Ś; 
  -भ्रंशः -माला -योपनम्
"?=पद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निर्गतासु न वा कस्य कालिदासस्य सूक्तिषु।
टंकारः शूलपाणिश्च रक्षन्तौ शिव सर्वदा।।
अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा कुमारसम्भवम्
मगधकोसलकेकयशासिनां दुहितरोहितरोहितमार्गणम्।। 
कामं नृपाः सन्तु सहस्रशोऽन्ये राजन्वतीमाहुरनेन भूमिम्।
क्रियाप्रबन्धदयमध्वराणामजस्रमाहूतसहस्रनेत्राः ।
शच्याश्चिरं पाण्डुकपोललम्बान् मन्दारशून्यानलकाँश्चकार।।।।
स विजयतां रविकीर्तिः कविताश्रितकालीदासभारविकीर्तिः।
 तत्र गच्छन्ति कर्माग्र्यं कृत्वा शम दमात्मकम
 देवाः साध्यास तथा विश्वे मरुतश च महर्षिभिः
 शब्दाः शरुतिमनॊग्राह्याः सर्वतस तत्र वै मुने
 न च सवेदॊ न दौर्गन्ध्यं पुरीषं मूत्रम एव च
तेषां न च रजॊ वस्त्रं बाधते तत्र वै मुने
 ऋभवॊ नाम तत्रान्ये देवानाम अपि देवताः
तथा दिव्यशरीरास ते न च विग्रहमूर्तयः
 न शुखे सुखकामाश च देवदेवाः सनातनाः
न कल्पपरिवर्तेषु परिवर्तन्ति ते तथा
 जरामृत्युः कुतस तेषां हर्षः परीतिः सुखं न च
 देवानाम अपि मौद्गल्य काङ्क्षिता सा गतिः परा
 कृतस्य कर्मणस तत्र भुज्यते यत फलं दिवि
 संज्ञा मॊहश च पततां रजसा च परधर्षणम
 यत्र गत्वा न शॊचन्ति न वयथन्ति चलन्ति वा
मन एव मनुष्याणां कारण बन्धमोक्षयो ।
न कशिचत्कस्यचिन्मित्रं न कशिचत्कस्यचिद्रिपु ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धु आत्मैव रिपुरात्मन ।
पञ्चाङ्गम् इति भारतीयकालगणनायाः विशिष्टं नाम अस्ति । तिथिः, वासरः, नक्षत्रम्,योगः, करणम् इति पञ्च अङ्गानि दिननिदेशर्थं भवन्ति । वर्षे ३६५दिनानि भवन्ति । अस्य संवत्सरम् इति नाम । प्रतिसंवत्सरं उत्तरायणं दक्षिणायनम् चेति द्वे अयने भवतः । प्रतिवर्षं ६ऋतवः १२मासाः भवन्ति । प्रतिमासं शुक्लपक्षः कृष्णपक्षः इति भागद्वयम् अस्ति । प्रत्येकस्मिन् पक्षे १५तिथयः भवन्ति । सप्तवासराः सन्ति । आवर्तनेन प्रतिदिनं कश्चित् वासरनाम भवति । एवमेव प्रतिदिनस्य २७नक्षत्रेषु किञ्चित्,२७योगेषु कश्चित्, ११करणेषु किञ्चित्, १५तिथिषु काचित्, निर्दिष्टः भवति एव ।
१ ६०संवत्सराणि
७ २७नक्षत्राणि
६०संवत्सराणि[सम्पादयतु]
प्रभवो विभवः शुक्लः प्रमोदूतः प्रजापतिः
बहुधान्यः प्रमाथी च विक्रमो विशवत्सर
सर्वजित् सर्वधारी च विरोधि विकृतिः खरः
हेविलम्बो विलम्बश्च विकारी शार्वरिः प्लवः
प्लवङ्ग कीलकः सौम्यः साधारणविरोधिकृत्
परिधावी प्रमादी च आनन्दो राक्षसो नलः
उत्तरायणः दक्षिणायनश्च ।
षड्ऋतवः[सम्पादयतु]
द्वादशमासाः[सम्पादयतु]
द्वेपक्षे[सम्पादयतु]
२७नक्षत्राणि[सम्पादयतु]
१२राशयः[सम्पादयतु]
"?=भारतीयकालमानः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअमेरिकादेशे विद्याभ्यासः - विकिपीडिया
वर्गःअमेरिकादेशे विद्याभ्यासः
अयं वर्गः अमेरिकादेशे विद्याभ्यासविषये विद्यते ।
"अमेरिकादेशे विद्याभ्यासः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअमेरिकादेशेविद्याभ्यासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
महाराष्ट्रे किञ्चन मण्डलम् अस्ति अहमदनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अहमदनगरम्। अस्य नगरस्य अपरं नाम अस्ति ।
"?=अहमदनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःबर्मादेशः - विकिपीडिया
वर्गःबर्मादेशः
अयं वर्गः बर्मादेशविषयकः विद्यते ।
"?=वर्गःबर्मादेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 == आपाक , भ्राष्ट्रम् , भट्टिका ;~ = लॊठचरापाक , लॊठचरभ्राष्ट्रम् ;
"?=विकिपीडियावैज्ञानिक-शब्दावलिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकपञ्चषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकषट्षष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २०० दिनानि अवशिष्टानि ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिफ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ क्रीं ह्रुं ह्रीं हूँ फट्॥
 जया कर्षणं शत्रुनिबर्हणं च; कृषिर वणिज्या पशुपालनं च
 राजप्रैष्यं कृषिधनं जीवनं च वणिज्यया
 लॊके चेदं सर्वलॊकस्य न सयाच; चातुर्वर्ण्यं वेदवादाश च न सयुः
 अल्पान्तरगतस्यापि दश धर्मगतस्य वा
 सर्वे धर्मा राजधर्मप्रधानाः; सर्वे धर्माः पाल्यमाना भवन्ति
प्रतिवर्षम् वर्षे वर्षे ।
यावज्जीवनम् यावत् जीव विद्यते तावत् ।
प्रत्क्षम् अक्ष्णो प्रति ।
समक्षम् अक्ष्णो समीपे ।
पराक्षम् अक्ष्णो परम् ।
अभिमुखम् मुखस्य समीपे ।
अनुरूपम् रूपस्य योग्यम् ।
अध्यात्मम् आत्मनि इति ।
यथाशक्ति शक्तिम् अनुसृत्य शक्तिम् अनतिक्रम्य ।
यथागुणम् गुणान् अनुसृत्य  गुणान् अनतिक्रम्य ।
उपनगरम् नगरस्य समीपम् ।
उपकृष्णम् कृष्णस्य समीपम् ।
उपवृक्षम् वृक्षस्य समीपम् ।
अनुदिनम् दिने दिने ।
अनुपर्वतम् पर्वते पर्वते ।
प्रतिपर्वतम् पर्वते पर्वते ।
अनवरतम् न अवरतम् यस्मिन् कर्मणि यथा स्यात् तथा ।
निशङ्कम् निर्गता शङ्का यस्मिन् कर्मणि यथा स्यात् तथा ।
सत्वरम् त्वरया सह यथा स्यात् तथा ।
सप्रश्रयम् प्रश्रयेण सह यथा स्यात् तथा ।
सहर्षम् हर्षेण सह यथा स्यात् तथा ।
सादरम् आदरेण सह यथा स्यात् तथा ।
सोत्प्रासम् उत्प्रासेन सह यथा स्यात् तथा ।
सोपहासम् उपहासेन सह यथा स्यात् तथा ।
नैकवारम् न एक वार यस्मिन् कर्मणि यथा स्यात् तथा ।
प्रत्येकम् एक एक यस्मिन् कर्मणि यथा स्यात् तथा ।
»  भगीरथप्रयत्नः
»  मधुराप्रसादः
»  सत्यविजयः
»  पुष्पविलापः
»  गोविन्दपट्टाभिषेकः
»  गुरूकटाक्षः
»  महत्तमः त्यागः
»  भ्रातृस्नेहः
»  नागानन्दः
»  उमापरिणयः
»  शब्दरूपाणि
 सर्वान अपृच्छच च समीपचारिणः; कुतॊ ऽयम आयाति न मे पुराश्रुतः
ददामि ते हन्त वरं बृहन्नडे; सुतां च मे नर्तय याश च तादृशीः
सखीश च तस्याः परिचारिकास तथा; परियश च तासां स बभूव पाण्डवः
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
प्रकृतिम्  स्वाम्  अधिष्ठायसम्भवामि  आत्ममायया  ।
 अव्ययः आत्मा स्वभावः यस्य सः अव्ययात्मा  ।
· ईश्वरः [īśḥ] == ईश्वर  + 
 आत्मनः माया आत्ममाया , तया ।
कथम्तर्हितव  नित्य-ईश्वरस्य  धर्म-अधर्म-अभावे  अपिजन्म  इति , उच्यते  --
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः स्रग्दामसन्नद्धं दत्तपञ्चाङ्गुलं शुभम् ।
आददे परिघं वीरो महेन्द्रशिखरोपमम् ।
यमदण्डोपमं भीमं रक्षसां भयनाशनम् ।
निननाद विवृत्तास्यो निकुम्भो भीम विक्रमः ।
कुण्डलाभ्यां च चित्राभ्यां मालया च सचित्रया ।
निकुम्भो भूषणैर्भाति तेन स्म परिघेण च ।
यथेन्द्रधनुषा मेघः सविद्युत् स्तनयित्‍नुिमान् ।
प्रजज्वाल सघोषश्च विधूम इव पावकः ।
कपीनां स निकुम्भाग्निः युगान्ताग्निरिवोत्थितः ।
हनुमांस्तु विवृत्योरः तस्थौ प्रमुखतो बली ।
बली बलवतस्तस्य पातयामास वक्षसि ।
विशीर्यमाणः सहसा उल्काशतमिवाम्बरे ।
स तु तेन प्रहारेण विचचाल महाकपिः ।
परिघेण समाधूतो यथाभूमिचलेऽचलः ।
स तथाभिहतस्तेन हनुमान् प्लवगोत्तमः ।
मुष्टिं संवर्तयामास बलेनातिमहाबलः ।
अभिचिक्षेप वेगेन वेगवान् वायुविक्रमः ।
स्वस्थश्चापि निजग्राह हनुमन्तं महाबलम् ।
निकुम्भेनोद्यतं दृष्ट्वा हनुमन्तं महाबलम् ।
स तदा ह्रियमाणोऽपि हनूमांस्तेन रक्षसा ।
आत्मानं मोचयित्वाऽथ क्षितावभ्यवपद्यत ।
हनुमानुन्ममाथाशु निकुम्भं मारुतात्मजः ।
उत्पत्य चास्य वेगेन पपातोरसि वीर्यवान् ।
पवनसुतेन रणे बभूव युद्धम् ।
भृशतरमागतरोषयोः सुभीमम् ।
बलं राक्षसानां भयं चाविवेश ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे सप्तसप्ततितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उपनीय तु यः शिष्यं वेदमध्यापयेद् द्विजः ।
बालातपमिवाब्जानामकालजलदोदयः ॥ ४-६१
उष्णत्वमग्न्यातपसंप्रयोगाच्छैत्यं हि यत्सा प्रकृतिर्जलस्य॥ ५-५४
हिन्दी तबलः
पोतः पाको ऽर्भको डिम्भः पृथुकः शावकः शिशुः ।३८ क।
स्त्रीपुंसौ मिथुनं द्वन्द्वं युग्मं तु युगुलं युगम् ।
स्त्रीपुंसौ मिथुनं द्वन्द्वं युग्मं तु युगलं युगम् ।
स्त्रियां तु संहतिर् वृन्दं निकुरम्बं कदम्बकम् ।
वृन्दभेदाः समैर् वर्गः संघ-सार्थौ तु जन्तुभिः ।४१ क।
 वर्गाः ।- हरिद्वार, 
सजातीयैः कुलं यूथं तिरश्चां पुं-नपुंसकम् ।
पशूनां समजो ऽन्येषां समाजो ऽथ सधर्मिणाम् ।४२ क।
 समजः ।- लखनऊ,
स्यान् निकायः पुञ्जराशी तूत्करः कूटम् अस्त्रियाम् ।
स्यान् निकायः पुञ्ज-राशी तूत्करः कूटम् अस्त्रियाम् ।
 राशयः । उत्कराः । 
गृहासक्ताः पक्षि-मृगाश् छेकास् ते गृह्यकाश् च ते ।
इति सिंहादिवर्गः ॥
[मण्डलम् १० सूक्तम् १२५]
पंच त्वाऽनुगमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि ।
न स पापैः कुतोऽनथैर्युज्यते विजितेन्द्रियः ॥
ग्रामकामं च गोपालं वनकामं च नापितम्॥
अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रिया च भार्य प्रियवादिनी च ।
षडेव तु गुणाः पुंसा न हातव्याः कदाचन।
सत्यं दानमनालस्यमनसूया क्षमा धृतिः ॥
त्वरमाणश्च लुब्धश्च भीतः कामी च ते दश।
तस्मादेतेषु सर्वेषु न प्रसज्जेत पण्डितः ॥
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
तथा कृतेषु यज्ञेषु देवानां तोषणं भवेत् ।।
नेक वस्त्रः प्रर्वतेत द्विजवाचनिकेतथा ।।
यज्ञोपवीते द्वेधर्ये श्रौते स्मरते च कर्मणि ।।
कुश पाणि सदातिष्ठैद् ब्राह्मणोदम्भ वर्जिताः ।।
स नित्यं हन्ति पापानि तूल राशिमिवानिलः ॥
संकल्पेन बिना कर्म यत्किंचित् कुरुते नरः ।।
फलं चाप्यल्पकं तस्य धर्मस्यार्द्धक्षयों भवेत ॥
निमित्तेष्वेषु सर्वेषु कर्म कुर्वन्नयः स्पृशेत ।।
आसीनः प्रह्वऊध्र्वोवा नियमोयत्रनेदृशः ।।
तदासीने न कर्तव्यं न प्रहवेण न तिष्ठता ।।
विशिखोव्युपवीतश्च यत्करोति न तत्कृतम् ।।
हविष्येषु यवा मुख्यास्तदनु ब्रीह्य स्मृता ।।
यथोक्त वस्वसम्पत्तौग्राह्यं तदनुकल्पतः ।।
भुञ्जानस्य यमस्त्वायुः तस्यान्न व्याहरेत त्रिषु ।।
अप्रवृद्धे सधूमे वा सोऽन्धः स्यादन्य जन्मदि ।।
अनिपातितजानुस्तु राक्षसैहृयते हविः ।।
शालश्च देवदारुश्र्च खदिरश्चोति याचिकाः ।।
मन्त्रोङ्कार पूतेन स्वाहान्तेन विलक्षणः ।।
यदालेलायते हृचिरः समिद्धि हव्यवाहने ।।
तदाज्यभागावन्तरेणाहुतिः प्रतिपादयेत् ।।
मन्दाग्नि रामयावी च दरिद्रश्चापि जायते ।।
तस्मात्समिद्धे होतव्यं नासमिद्धे कथञ्चन ।।
न च स्मरेत छन्दः श्राद्धे वैतानिकेमखे ।
यस्य देवस्य यो होमस्तस्य मन्त्रेण होमयेत ।
देवयात्रा विवाहेषु यज्ञ प्रकरणेषु च ।
उत्सवेषु च सर्वेषु स्पृष्टास्पृष्टं न विद्यते ।
तदैव पुण्यकालोऽयं यतोऽनियत जीवितम । अतः सर्वेषु कालेषु रुद्रयज्ञ शुभप्रदः॥
पूर्व संकल्पिते कर्ाये न दोष स्तत्र विद्यते ।
यज्ञ काले विवाहे च देवयागे तथैव च ।
विवाह दुर्ग यज्ञेषु यात्रायां कर्मणि ।
न तत्र सूतकं तद्वत कर्म यज्ञादि कारयेत ।
ऋत्विजां दीक्षितानां च याज्ञिकं कुर्वताम् ।
यज्ञे विवाहकाले च सद्यः शौचं विधीयते ।
पूर्वसंकल्पितार्थस्य न दोषश्चात्रिव्रवीत ।
क्त ,क्तवतु ,शतृ ,शानच् प्रत्ययान् प्रयुज्य पञ्चविंशति वाक्यानि लिखत ।
यशःप्रभृतिना यस्मै हेतुनैव विना पुन भुवि भोगा न रोचन्ते स जीवन्मुक्तोच्यते ।
ज्ञेयं यावन्न विज्ञातं तावत्तावन्न जायते विषयेष्वरतिर्जन्तोर्मरुभूमौ लता यथा ।
अत एव​​ हि विज्ञातं ज्ञ्नेयं विद्धि रघूद्वहं येनेदं रञ्जयन्त्येता न रम्या भोगभूमयः।
तज्ज्ञानं च स शास्त्रार्थस्तद्वैदग्ध्यमनिन्दितं सच्छिष्याय​ विरक्ताय यत्किंचिदुपदिश्य​ते ।
पिता शुकस्य सर्वज्ञो गुरुर्व्यासो महामतिर्विदेहमुक्तो न कथं कथं मुक्तः सुतोस्य सः ।
श्री वसिष्टोवाच परमार्कप्रकाशान्तस्त्रिजगत्त्रसरेणवः उत्पत्योत्पत्य लीना ये न संख्यामुपयान्ति ते । वर्तमानाश्च या सन्ति त्रैलोक्यगणकोटयः शक्यन्ते ताश्च संख्यातुं नैव काश्चन केनचित् ।
भविष्यन्ति पराम्भोधौ जगत्सर्गतरङ्गकाः तांश्च वै परिसंख्यातुं सा कथैव न विद्यते ।
एवं मृता म्रियन्ते च मरिष्यन्ति च कोटयः भूतानां यां जगन्त्याशामुदितानि पृथक्पृथक् ।
पुनस्तत्रैव जन्मेहामरणाद्यनुभूतिमान्परं लोकं कल्पयति मृतस्तत्र तथा पुनः ।
न पृथ्व्यादि महाभूतगणा न च जगत्क्रमाः मृतानां सन्ति तत्रापि तथाप्येषां जगद्भ्रमाः ।
अद्याप्यन्ये भविष्यन्ति व्यासवाल्मीकयस्तथा भृग्वङ्गिरःपुलस्त्याश्च तथैवाप्यन्यथैव च ।
भाव्यमद्याप्यनेनेह ननु वाराष्टकं पुनः भूयोऽपि भारतं नाम सेतिहासं करिष्यति । कृत्वा वेदविभागं च नीत्वानेन कुलप्रथां ब्रह्मत्वं च तथा कृत्वा भाव्यं वैदेहमोक्षणम् ।
वित्तबन्धुवयःकर्मविद्याविज्ञानचेष्टितैः समानि सन्ति भूतानि कदाचिन्नतु तानि तु क्वचित्सर्गशतैस्तानि भवन्ति न भवन्ति वा ।
सदेहा वास्त्वदेहा वा मुक्तता विषये न चानास्वादितभोगस्य कुतो भोज्यानुभूतयः ।
सदेहादेहमुक्तानां भेदः को बोधरूपिणां यदेवाम्बुतरङ्गत्वे सौम्यत्वेपि तदेव तत् ।
जायते गच्छति इति जगत 
संस्कृतम् हिरोहितो
"विशेषःसर्वपृष्ठानिई" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आयुर्वेदम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
तरी कशासाठीं आतां । भजन करुं ।
साध्यचि जालियां साधना । कां प्रवर्तावें ।
साक्षात्कारें नेमस्त । प्रत्ययो करावा ।
अप्रमाण तें श्र्लाघ्यवाणें । नव्हे किं श्रेष्ठा ।
स्रोतः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
३, १८८९
हबीबपुरं, मिदनापोरमण्डलं, पश्चिमवङ्गराज्यम्, भारतम्
११ १९०८ 
खुदीराम बोस  भारतस्य स्वाधीनतायै १९ वर्षस्य वयसि मृत्युदण्डं प्राप्तवान् । केषाञ्चन इतिहासविदां मतम् अस्ति यद्, लघुनि वयसि भारताय क्रान्तिं कुर्वन् मृत्युदण्डं प्राप्तवत्सु क्रान्तिकारिषु सः युवतमः आसीदिति । परन्तु १८७२ वर्षस्य जनवरी-मासस्य सप्तदशे  दिनाङ्के कूकाओं इत्यत्र जाते सार्वजनिकनरसंहारे त्रयोदश  वर्षीयः कश्चन बालकः अपि मृत्युङ्गतः इति श्रूयते । सः त्रयोदशवर्षीयः बालकः तस्मिन् नरसंहारे पञ्चाशत्तमः  आसीत् । यदा सैनिकाः तं बालकं अग्निगोलकक्षेपकस्य सम्मुखं स्थापितवन्तः, तदा सः लुधियाना-प्रदेशस्य तत्कालीनस्य उपायुक्तस्य  कावन इत्येतस्य मासुरीं  दृढतया अगृह्णात् । तेन त्रयोदशवर्षीयेण बालकेन तस्य उपायुक्तस्य मासुरी तावत् पर्यन्तं न त्यक्तवान्, यावत् पर्यन्तम् आङ्ग्लसैनिकैः तस्य हस्तौ न अछिद्येताम् <> सरफरोशी की तमन्ना, भागः ४, पृ १३ <>।
१ जन्म, प्रारम्भिकं जीवनञ्च
२ क्रान्तौ योगदानम्
४१ आक्रमणम्
७ सम्बद्धाः लेखाः
जन्म, प्रारम्भिकं जीवनञ्च[सम्पादयतु]
खुदीरामस्य जन्म ३ दिसम्बर १८८९ दिनाङ्के पश्चिम बङ्गाल-राज्यस्य मिदनापुर-मण्डलस्य हबीबपुर-नामके ग्रामे अभवत् । तस्य पितुः नाम बाबू त्रैलोक्यनाथ बोस, मातुश्च नाम लक्ष्मीप्रिया देवी आसीत् । बालखुदीरामस्य मनसि देशस्य स्वतन्त्रतायै नवम्यां कक्षायाम् एव विचाराः स्फुटिताः । क्रान्तिकार्ये रतः सः स्वस्य अभ्यासम् अपि अत्यजत् । सः स्वदेश्यान्दोलनस्य सक्रियः क्रान्तिकारी आसीत् । छात्रजीवनात् युवावस्थां यावत् हिन्दुस्थानस्य स्वतन्त्रतायै अविरत-परिश्रम-कर्ता खुदीरामः अत्याचारिणः आङ्ग्लसर्वकारस्य उच्छेदनम् इच्छति स्म । अलीपुरमध्ये यः प्रख्यातः विस्फोटः जातः आसीत्, तस्मिन् काण्डे खुदीरामः अपि रतः आसीत् । ततः एकोनविंशे वयसि हस्ते भगवद्भगवद्गीतां गृहीत्वा प्रसन्नमुखः खुदीरामः मृत्युदण्डं स्वीकृतवान् ।
क्रान्तौ योगदानम्[सम्पादयतु]
शालायाः अध्ययनं त्यक्त्वा खुदीरामः 'रिवोल्यूशनरी पार्टी' इत्याख्यस्य दलस्य सदस्यः अभवत् । तत्र तेन वन्दे मातरम् इत्याख्यस्य प्रचारपत्रस्य वितरणकार्यात् स्वयोगदानस्य आरम्भः कृतः । १९०५ तमे वर्षे वङ्गभङ्गस्य विरोधाय आरब्धस्य आन्दोलनस्य सक्रियेषु सदस्येषु सोऽपि अन्यतमः ।
राजद्रोहस्य आरोपात् मुक्तिः[सम्पादयतु]
१९०६ तमस्य वर्षस्य फरवरी-मासे मिदनापुरे काचित् औद्योगिकी, कृषिसम्बद्धा च प्रदर्शनी आयोजिता आसीत् । प्रदर्शनीं द्रष्टुं समीपस्थेभ्यः प्रान्तेभ्यः असङ्ख्याकाः जनाः उपस्थिताः आसन् । वङ्गप्रदेशस्य केनचित् क्रान्तिकारिणा सत्येन्द्रनाथेन लिखतस्य ‘सोनार बांगला’ इति नामकस्य ज्वलन्तपत्रस्य प्रतयः खुदीरामः प्रदर्शन्याः अवसरे व्यतरयत् । कश्चन आरक्षकः खुदीरामं ग्रहीतुं तस्य पृष्ठे अधावत्, परन्तु खुदीरामः तस्य आरक्षकस्य मुखे मुष्टिकाप्रहारं कृत्वा शेषपत्राणि स्वीकृत्य अधावत् । एतस्य कृत्यस्य कृते तस्योपरि अभियोगः अपि अभवत्, परन्तु तस्य विरुद्धं कोऽपि साक्षी नासीत्, अतः सः निर्दोषः असिद्ध्यत ।
इतिहासज्ञात्री मालती मलिक इत्यस्याः मतानुसारं २८ फरवरी १९०६ दिनाङ्के खुदीराम बोस इत्येषः आङ्ग्लारक्षकैः गृहीतः, परन्तु सः कारागारात् पलायने सफलः अभवत् । ततः पुनः अप्रैल-मासे आङ्ग्लारक्षकाः तं धर्तुं समर्थाः अभूवन् । परन्तु १६ मई १९०६ दिनाङ्के सः अभियोगाद् विमुक्तः ।
६ दिसंबर १९०७ दिनाङ्के खुदीरामः नारायणगढ-रेलवे-स्थानके वङ्गराज्यपालस्य विशेष-रेल-यानस्योपरि आक्रमणम् अकोरत् । परन्तु तस्मिन् आक्रमणे राज्यपालस्य हत्यां कर्तुं सः असफलः अभवत् । १९०८ तमे वर्षे वाट्सन, पैम्फायल्ट फुलर इत्येतयोः आङ्ग्लाधिकारिणोः उपरि हस्ताग्निशस्त्रेण प्रहारः कृतः, तस्मिन् प्रयासेऽपि सः निष्फलः जातः ।
आक्रमणम्[सम्पादयतु]
आङ्ग्लारक्षकाः अपि तयोः अन्वेषणे संलग्नाः । वैनी-रेलवे-स्थानके एव ते तौ गृहीतवन्तः । आङ्ग्लारक्षकान् परितः दृष्ट्वा प्रफुल्लकुमारः आत्मानं भुशुण्ड्या मारयित्वा आत्महत्याम् अकरोत् । ततः आङ्ग्लारक्षकाः खुदीरामम् अधरन् । ११ अगस्त १९०८ दिनाङ्के मुजफ्फरपुर-कारागारे खुदीरामः मृत्युदण्डम् अलभत । तस्मिन् समये तस्य वयः अष्टादशवर्षोत्तराष्टमासोत्तराष्टदिनानाम्  आसीत् । भगवद्गीतां हस्ते गृहीत्वा खुदीरामः सधैर्यं प्रसन्नमुखः सन् मृत्युदण्डं स्व्यकरोत् । किंग्जफोर्ड इत्येषः भीतः सन् वृत्तिम् अत्यजत् ।
मुजफ्फरपुर-कारागारस्य केनचित् अधिकारिणा उल्लिखितम् आसीत् यद्, मृत्युदण्डस्य सूचनां श्रुत्वा निर्भीतः खुदीरामः वेधस्थलं प्रति प्रस्थितवान् । तस्य स्मरणं कर्तुं, तस्मात् प्रेरणां प्राप्तुम् अनेकानि गीतानि कविभिः रचितानि । तेषु गीतेषु अनेकानि गीतानि अद्यत्वेऽपि अत्यधिकानि लोकप्रियाणि सन्ति ।
मरणतोत्तरं खुदीरामस्य ख्यातिः चतसृषु दिक्षु प्रसरिता । वङ्गप्रदेशस्य सूत्रकाराः तस्य नाम्ना नवीनस्य धौतवस्त्रस्य आविष्कारम् अकुर्वन् । इतिहासविदां मतानुसारं वङ्गप्रदेशस्य सर्वेभ्यः क्रान्तिकारिभ्यः खुदीरामः अनुसरणीयः अभवत् । विद्यार्थिनः तस्य मृत्योः शोकम् आचरन्तः अनेकेभ्यः दिनेभ्यः शालां, महाविद्यालयं च न गन्तवन्तः । सर्वेऽपि युवानः खुदीरामस्य नाम्ना निर्मितं धौतवस्त्रं धृत्वा तस्मै श्रद्धाङ्जलिं यच्छन्तः आसन् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
यदा ‘खुदीराम’ इति अङ्कितं धौतवस्त्रं धरन्तः आसन्, युवानः 
खुदीराम बोस इत्येनं बिन्दित्वेन गृहीत्वा स्वीकुर्वन्तः आङ्ग्लारक्षकाः
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
"?=खुदीरामबोस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऊँ असर्पन्त ते भूता ये भूता भुमि संस्थिताः । ये भूता विघ्नकर्तास्ते नश्यन्तु शिवाज्ञया ।।
हरि ऊँ स्वस्तिनः इन्द्रो बृद्धश्रवाः स्वस्तिनः पूषाः विश्व वेदाः स्वस्तिनस्तार्क्ष्योअरिष्टनेमिः स्वास्तिनो वृहस्पतिर्दधातु ।।।। ऊँ पयः पृथिव्यां पय ओषधीय पयो दिव्यन्तरिक्षे पयोधाः पयस्वती प्रदिशः सन्तु मह्यम् ।।।। ऊँ विष्णोरराटमसि विष्णोः श्नपत्रेस्यो विष्णोः स्यूरसि विष्णोर्घ्रवोसि व्वैष्णवमसि विष्णवेत्वा ।।।। अग्निर्देवता वातो देवता सूर्य्यो देवता चन्द्रमा देवता बसवो देवता रुद्रादेवता दित्या देवता मरुतो देवता विश्वे देवा देवता बृहस्पतिर्देवतेन्द्रो देवता वरुणो देवता ।।।। द्यौहू शान्तिरन्तरिक्ष शान्तिः पृथ्वी शान्तिरापः शान्तिरोषधयः शान्ति वनस्पतयः शान्तिर्विश्व देवाः शान्तिब्रह्म शान्तिः सर्व शांतिः शांतिरेव शांतिः सामाशांतिरेधि सुशांतिर्भवतु ।।।। विश्वानिदेवि सवितुर्दुरितानिपरासुव यन्द्रदं तत्र आ सुव ।।।। इमा रुद्राय तवसे कपर्दिने क्षयद्वीराय प्रभारा सहे मतीः यथा शमसद्विपदे चतुष्पदे विश्व पुष्टं ग्रामेस्मिन्ननातुरम् ।।।। एंत ते देव सवितर्यज्ञ प्रोहुवृहस्पतये व्रह्म तेन यज्ञ मवतेन यज्ञर्पति तेत मा भव ।।।। मनोजूतिर्जुषता माज्यस्य बृहस्पति र्यज्ञ निमन्तनो त्वरिष्टं यज्ञ समिमं दधातु । विश्वे देवता सहमादयंता मोम प्रतिष्ठा ।।।। एषवै प्रतिष्ठा नाम यत्रै तेन यज्ञान यज्ञते सर्वमेव प्रतिष्ठतभ्भवति ।।।। गणानात्वा गणापति हवामहे प्रियाणात्वा प्रियपति हवामहे वसो मम आहम् जाति गर्भधमा त्वमजासि गर्भधम् ।।।। नमो गणेभ्यो गणतिभ्यश्ववो नमो व्रातेभ्यो ब्रातपतिभ्यश्चवो नमोनमो गृत्सेभ्योगृतसपति भ्यश्चवो नमो नमो विरुपेभ्यो विश्वरुपेभ्यचवो नमो नमो ।।।। अम्बेम्बिकेबालिकेन मायति कश्चन । स सत्प श्वकः सुभद्रिकां कांपील वासिनी ।।।।
वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटि समप्रभः । निर्विघ्न कुरु मे देव सर्नकार्येषु सर्वदा ।।।। सुमुखश्चेकदन्तश्चकपिलो गज्ञ कर्णकः । लम्बोदरश्च विकटों विघ्ननाशो विनायकः ।।।। धूम्र केतुर्गणाध्क्षः भालचन्द्रो गजाननः। द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्च्छुणुयादपि ।।।। विद्यरम्भे विवाहे च प्रवेशो निर्गमे तथा । सग्रांमेसंकटश्चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।।।। शुक्लाम्बरंघरं देवं शशि वर्ण चतुतुर्भजम् प्रसन्न वंदन ध्यायेत् सर्व विघ्नोपशान्तयै ।।।। अभोस्सितार्थ सिद्धयर्थ पूजितो यः सुरासुरैः । सर्व विघ्नहरस्तस्मै गणाधिपतये नमः ।।।। सर्वमगंल मांगलये शिवे सर्वार्थ साधिके । शरण्येत्र्यम्बके गौरी नारायणि नमस्तुते ।।।। श्री गणेशाम्बिकाभ्यं नमः ।
 इति सकंल्पः ।
श्री गणेशाम्बिकाभ्यां नमः पादयोपाद्यम् समर्पयामि । हस्तेअर्घ्यं सम ।। मुखे आचमनीयम् सम ।। स्नानं सम ।। मन्धम् सम ।। अक्षतान् सम ।। पुष्पणि दूर्वाडकुरच्च सं ।। धूपमाघूयामि ।। दीपं च दर्शयामि ।। हस्त प्रक्षालनम् ।। नैवेद्य निवेदयामि ।। नैवेद्यान्तेध्यानम् ।। आचमन्यार्थे जलम् सम ।। हस्त प्रक्षालनार्थे च  चन्दनम् ।।
वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटी समप्रभः । निर्विघ्नं कुरु मे देव, सर्व कार्येषु सर्वदा ।।।। सर्व मगंल मांगल्ये शिवे सर्वार्थ साधिके । शरण्ये व्यम्बिके गौरि नारायणि नमोस्तुते ।।।। । मन्त्र पुष्पामजलि समाप्ता ।।
गौरी पदमा शची मेघा सावित्री विजया जया । देवसेना स्वधा स्वाहा मातरो लोक मातरः ।। ह्रष्टिः पुष्टिस्था तुष्टिः आत्मनः कुल देवता । गणेशेनाधिका होता वृद्धौ पूज्याश्च षोडषः ।। गौर्यादि षोडश मातृकेभ्यो नमः ।। इति सम्पूजयेत्।।
ब्रह्मामुरारिस्त्रिपुरान्तकारी भानुः शशी भूमि सुतोबुधश्च । गुरुष्च शुक्रः शनि राहु केतवः सर्वेग्रहा शांति करा भवन्तु । ब्रह्मादि तथा च सूर्यादि सर्वेभ्यो नमः। इति सम्पूजयेत् ।
ऊँ वरुस्योस्तम्भनमसिव्यरुणस्यम्भस र्ज्सनीस्थो करुणस्य ऋतं सजन्यसि वरुणस्यऋत सदनमसि वरुस्यऋत सदनमासीद् । कलशे वरुणाय नमः।। इति सम्पूजयेत् ।।
 ऊँ कारादि पश्च प्रणव पूजनः ऊँ कारं बिन्दु सयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः । कामदं मोक्षदं चैव ऊँ काराय नमो नमः।। ऊँ कारादि पच्च प्रणवैभ्यौ नमः ।। इति सम्पूजयत् ।
ऊँ त्रयम्बकं यजामहे सुगन्धिंत पुष्टि वर्द्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धानान्मृत्योर्म्मुक्षीय मामृताम् ।। ऊँ त्रयम्बकायै नमः । इति सम्पूजयेत् ।।
ऊँआवाहयाम्बहं देवी योगिली परमेश्वररीम् । योगाभ्यासेन सन्तुष्ट पर धायान समन्बिताः ।। चतुषप्टिः योगिनीभ्यो नमः ।। सम्पूजयोत् ।। 
ऊँ नमोस्तु येकेन पृथ्वी मनु ।। येन्तरिक्षे ये दिवितेभ्यो सर्पेभ्यो नमः ।। वासुक्या द्यष्टकुल नागेभ्यो नमः । इति प्तम्पूजयेत् ।।
ऊँ भूरसि भूमिरस्य दितिरसि विश्वधाया विश्वस्स भुवनस्स धर्त्री । पृथिवीं यच्छ पृथिवीम द्दहं पृथिविं माहिं सीः ।।।।
दीर्घामनु प्रसिति मनुष्य धां देवो वः सविता हिरण्यपाणिः प्रति गृभ्णात्वछिद्रणे पाणिना चक्षुषेत्वा महीनां पयोसि ।।।।
ऊँ ओषधीः पूर्वा जाता देवेभ्यस्त्रियुगं पुरा । ममैन बभ्रूणामह शंत धामानि सप्त च ।।।।
ऊँ काण्डात् काडांत्प्ररोहन्ती परुषः परुस्परि । एवानो दूर्वे पिरतनु सहस्त्रेण शतेन च ।।।।
ऊँ स्यानो पृथिविनो भवाननृक्षरा निवेशनी यच्छान शर्मसाप्रथाः ।।।।
ऊँ पवित्रेस्थो वैणव्यौ सवितुर्व प्रसवः उत्पुनाम्यछिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिः तस्यते पवित्र पते पूतस्य ज्ञत्कामः पुने तच्छके यम् ।।।।
ऊँ परिवाज पति कविरग्निर्हव्य क्रमीत् । दधत्रत्नानि दशुषे ।।।।
कला कलाङि देवानां दानवानंहि कला कला । सगृंह्य निर्मितो येन कलशस्तेन कथ्यते ।।।। कलशस्य मुखे विष्णुः कण्ठे रुद्रः समाश्रितः । मूले तस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मतृगणः स्मृताः।।।। कुक्षौतु सागरः सप्ताः सप्तद्वोपा च मेदिनी । अर्जुनी गोमती चैव चन्द्रभागा सरस्वती ।।।। काबेरी पृष्ण वेणी च गग्डां चैव महानदी । ताप्ती गोदावरी चैव माहेन्द्री नर्मदा तथा ।।।। नद्याम्च विविधा जाता नद्यःसर्वास्तथा पराः । पृथिव्यां यानि तीर्थानि कलशस्थानि तानि वै ।।।। सर्वे समुद्रा स्सरितः तीर्थानि जलदानदाः । आयान्तु मम शान्त्यर्थ दुरितक्षय कारकाः ।।।। ऋग्वेदोथयजुर्वेदः सामवनेदो ह्यथर्वणः । अग्डंश्चै सहिता सर्वे कलशस्तु समाश्रितः।।।। अत्र गायत्री सावित्री शान्तिः पिष्टिकरी तथा । आयान्तु मम शार्न्त्थ दुरित क्षयकारकाः ।।।।
देव दानव मध्यमाने महोदधौ । उत्पन्नोसि तदा कुम्भ विधृता विष्णुना स्वयम् ।।।। त्वत्तोये सर्व तीर्थानि देवाः सर्वे त्वयि स्थिताः । त्वयि तिष्ठन्ति त्वयि प्राणाः प्रतिष्ठिता ।।।। शिवः स्वयं त्वमेवासि विष्णुस्त्वं च प्रजापतिः। आदित्या वसवो रुद्रा विश्वे देवाः सपैतृका ।।।।
ध्यायेत् सत्यं गुणातीतं गुणत्रय समन्वितं । लोकनाथं त्रिलोकेशं कौस्तुभारणे हरिम् ।। शुक्लवर्ण पीतवस्त्रं श्रीवत्सपद भूषितम् । गोविन्दं गोकुलानन्दं ब्रह्माद्यैरमि पूजितम् ।। ऊँ सहस्त्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्त्र पात् । स भूमि सर्वतस्पृत्वातिष्ट द्दशांगुलम् ।।।। ध्यानम् समर्पयामि सत्यस्वरुपाय श्री शालिग्राम देवाय नमः ।
आसन- ऊँ पुरुष ऐवेद सर्व अदभूतं यच्च भाव्यम् । उतामृतत्वस्ये शानो यदन्नेनातिरोहति ।।।।
ऊँ एतावानस्य महिमतो ज्यायांश्च पूरुषः। पोदोस्य विश्वभूतानि त्रिपादस्यामृंत दिवि ।। ।।
अर्थ- ऊँ त्रिपादूर्ध्व उदैत्पुरुषः पादोस्येहा भवत्पुनः । ततो विष्वड् व्याक्रानत्साशनान शने अभि। हस्ते अर्ध्यम् स ।।।। चमनीय जलम् – ऊँ तो विराड्जायत विराजो अधिपुरुषः । सजातो अत्यरिच्यत पश्चादभूमिमथोपुरः मुखे आचमनीयम् सम ।।।।
स्नान- ऊँ तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः सभृतं पृषदाज्यम्  पशुस्तांश्चक्रेवायव्यानार ण्याग्रम्याश्च ये ।। स्नानं सम ।।।।
ऊँ पयः पृथिव्या पयओषधीषुयोतिव्यन्तरिक्षेपयोधाः पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यम् ।। पयस्नानं सम ।।
ऊँ शुद्धबालः सर्वशद्धः बासो मणिवालस्तग्राश्विनाश्येतः श्येताक्षारुणास्ते रुद्रायपशुपतये कर्ण्णायामाअवलोप्तारौद्रानमो रुपाः पार्जन्याः पथ स्नानान्ते शुद्धोदक स्नानं सम । दधि स्नान- ऊँ दधिक्राव्णोअकारिषं जिष्णोरश्वस्यवाजिनः । सुरभिना मुखाकरत्प्रणग्राय षितारिषत् ।। दधिस्नानं सम ।।।।
देवस्यत्वासवितुः प्रसनेश्विमीर्बाहुभ्याम् पूष्णो हस्ताभ्ग्राम् शुद्धोदक स्नानं सम ।।
ऊँ घृतघृतपालनः पिवत वसां वसा वसाणवनः पिवतान्तरिक्षस्यहविरसि स्वाहा ।। दिशःप्रदिशआदिशोब्बिदिशउद्दिशो दिग्भ्यः स्वाहा ।।
ऊँ मधुवाता ऋतायते मधुश्ररन्ति सिन्धवः । माध्वीर्न संत्वोषधः। मधुनक्त मुतोषसो मधमत्पार्थिरजः मधुद्यौरस्तु नः पिता। मधुमान्नोब्बनस्पतिर्मधुमांअस्तुसूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः। मधुस्नानं सम ।।
।
तत्र खलु भगवानायुष्मन्तं शारिपुत्रमामन्त्रयति स्म-अस्ति शारिपुत्र पश्चिमे दिग्भागे इतो बुद्धक्षेत्रं कोटिशतसहस्रं बुद्धाक्षेत्राणामतिक्रम्य सुखावती नाम लोकधातुः। तत्र अमितायुर्नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्ध एतर्हि तिष्ठति ध्रियते यापयति, धर्मं च देशयति तत्किं मन्यसे शारिपुत्र केन कारणेन सा लोकधातुः सुखावतीत्युच्यते ? तत्र खलु पुनः शारिपुत्र सुखावत्यां लोकधातौ नास्ति सत्त्वानां कायदुःखं न चित्तदुःखम्। अप्रमाणान्येव सुखकारणानि। तेन कारणेन सा लोकधातुः सुखावतीत्युच्यते।
पुनरपरं शारिपुत्र तत्र बुद्धक्षेत्रे सन्ति हंसाः क्रौञ्चा मयूराश्च। ते त्रिष्कृत्वो रात्रो त्रिष्कृत्वो दिवसस्य संनिपत्य संगीतिं कुर्वन्ति स्म, स्वकस्वकानि च रुतानि प्रव्याहरन्ति। तेषां प्रव्याहरतामिन्द्रियबलबोध्यङ्गशब्दो निश्चरति। तत्र तेषां मनुष्याणां तं शब्दं श्रुत्वा बुद्धमनसिकार उत्पद्यते, धर्ममनसिकार उत्पद्यते, संघमनसिकार उत्पद्यते। तत्किं मन्यसे शारिपुत्र तिर्यग्योनिगतास्ते सत्त्वाः ? न पुनरेवं द्रष्ट्व्यम्। तत्कस्माद्धेतोः ? नामापि शारिपुत्र तत्र बुद्धक्षेत्रे निरयाणां नास्ति, तिर्यग्योनीनां यमलोकस्य नास्ति। ते पुनः पक्षिसंघास्तेनामितायुषा तथागतेन निर्मिता धर्मशब्दं निश्चारयन्ति। एवंरूपैः शारिपुत्र बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहैः समलंकृतं तद्बुद्धक्षेत्रम्।
तत्किं मन्यसे शारिपुत्र केन कारणेन स तथागतोऽमितायुर्नामोच्यते ? तस्य खलु पुनः शारिपुत्र तथागतस्य तेषां च मनुष्याणामपरिमितमायुःप्रमाणम्। तेन कारणेन स तथागतोऽमितायुर्नामोच्यते। तस्य च शारिपुत्र तथागतस्य दश कल्पा अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धस्य।
तत्किं मन्यसे शारिपुत्र केन कारणेन स तथागतोऽमिताभो नामोच्यते ? तस्य खलु पुनः शारिपुत्र तथागतस्याभा अप्रतिहता सर्वबुद्धक्षेत्रेषु। तेन कारणेन स तथागतोऽमिताभो नामोच्यते। तस्य च शारिपुत्र तथागतस्याप्रमेयः श्रावकसंघो येषां न सुकरं प्रमाणमाख्यातुं शुद्धानामर्हताम्। एवंरूपैः शारिपुत्र बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहैः समलंकृतं तद्बुद्धक्षेत्रम्।
तद्यथापि नाम शारिपुत्र अहमेतर्हि तां परिकीर्तयामि, एवमेव शारिपुत्र पूर्वस्यां दिशि अक्षोभ्यो नाम तथागतो मेरुध्वजो नाम तथागतो महामेरुर्नाम तथागतो मेरुप्रभासो नाम तथागतो मञ्जुध्वजो नाम तथागतः। एवंप्रमुखाः शारिपुत्र पूर्वस्यां दिशि गङ्गानदीवालुकोपमा बुद्धा भगवन्तः स्वकस्वकानि बुद्धक्षेत्राणि जिह्वेन्द्रियेण संछादयित्वा निर्वेठनं कुर्वन्ति। प्रतीयथ यूयमिदमचिन्त्यगुणपरिकीर्तनं सर्वबुद्धपरिग्रहं नाम धर्मपर्यायम्।
एवं दक्षिणस्यां दिशि चन्द्रसूर्यप्रदीपो नाम तथागतो यशःप्रभो नाम तथागतो महार्चिःस्कन्धो नाम तथागतो मेरुप्रदीपो नाम तथागतोऽनन्तवीर्यो नाम तथागतः। एवंप्रमुखाः शारिपुत्र दक्षिणस्यां दिशि गङ्गानदीवालुकोपमा बुद्धा भगवन्तः स्वकस्वकानि बुद्धक्षेत्राणि जिह्वेन्द्रियेण संछादयित्वा निर्वेठनं कुर्वन्ति। प्रतीयथ यूयमिदमचिन्त्यगुणपरिकीर्तनं सर्वबुद्धपरिग्रहं नाम धर्मपर्यायम्।
एवं पश्चिमायां दिशि अमितायुर्नाम तथागतोऽमितस्कन्धो नाम तथागतोऽमितध्वजो नाम तथागतो महाप्रभो नाम तथागतो महारत्नकेतुर्नाम तथागतः शुद्धरश्मिप्रभो नाम तथागतः। एवंप्रमुखाः शारिपुत्र पश्चिमायां दिशि गङ्गानदीवालुकोपमा बुद्धा भगवन्तः स्वकस्वकानि बुद्धक्षेत्राणि जिह्वेन्द्रियेण संछादयित्वा निर्वेठनं कुर्वन्ति। प्रतीयथ यूयमिदमचिन्त्यगुणपरिकीर्तनं सर्वबुद्धपरिग्रहं नाम धर्मपर्यायम्।
इदमवोचद्भगवानात्तमनाः। आयुष्मान् शारिपुत्रस्ते च भिक्षवस्ते च बोधिसत्त्वाः सदेवमानुषासुरगन्धर्वश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्।
 चाणक्य-नीतिः
 मध्यम-व्यायोगः
 प्रतिमा-नाटकम्
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि।
।
द्वादश्येकादशी यत्र तत्र सन्निहितो हरिः ॥१८७००२
तत्र क्रतुशतं पुण्यं त्रयोदश्यां तु पारणे ।१८७००३
तत्र क्रतुशतं पुण्यन्त्रयोदश्यान्तु पारणे ।१८७००४
एकादश्यां सिते पक्षे पुष्यर्क्षन्तु यदा भवेत् ।१८७००६
एषैव फाल्गुने मासि पुष्यर्क्षेण च संयुता ।१८७००८
विजया प्रोच्यते सद्भिः कोटिकोटिगुणोत्तरा ॥१८७००८
धनवान् पुत्रवान् लोके विष्णुलोके महीयते ॥१८७००९
सुभाषितानि  महाभारत - सभा - श्रेयः समाचरेत्
न व्याधयो नापि यमः प्राप्तुं श्रेयः प्रतीक्षते ।
यावदेव भवेत् कल्पस्तावच्छ्रेयः समाचरेत् ॥
सार्थचि ते वदती । लोकीं ।
न हि कश्चितकश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठ्त्यकर्मकृत ।कार्यते ह्यवशः कर्मः सर्वः प्रकृतिप्रकृतिजैर्गुणैः ॥
श्रीकृष्णविलासः ३१८ - 
गतिं समासाद्य तथा न पङ्गुः ।
तथा न चान्धो दृशमाप्य हृष्येत् ।
यथाऽऽप्तपुत्रस्स जहर्ष नन्दः ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
तिप्पणीः ॥ आप्तः पुत्रः येन सः आप्तपुत्रः।
↑ बाह्लिकाश चापरे शूरा राजानः सर्व एव ते । विराटः सह पुत्रैश च माचेल्लश च महारदः । 
यथा प्रथमदण्डे पूर्वपार्श्वे ' अय अय शब्दम ।
अथ् श्री काकचरितम् - 
“ तस्य दर्शन मात्रेण मृत्यू ते सर्वपालके “
)पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानाम् परमागतिः अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञः अक्षर एव च!
)अग्रणीःग्रामणीः श्रीमान न्यायः नेता समीरिणःसहस्रमूर्धा विश्वात्मा सहस्राक्षः सहस्रपात्
)एकः नैकः सवः कः किम् यत् तत् पदमनुत्तमम् लोकबंधुः लोकनाथः माधवः भक्तवत्सलः
घृतधारा शिवे कार्या यावन्मन्त्रसहस्त्रकम् । तदा वंशस्यविस्तारो जायते नात्र संशयः।
शर्करा मिश्रिता तत्र यदा बुद्धिर्जडा भवेत् । श्रेष्ठा बुद्धिर्भवेत्तस्य कृपया शङ्करस्य च ।।
संस्कृतम् औष्ण्यमालिन्यम्
अन्नपूर्णास्तोत्रम् अन्नपूर्णाष्टकम्
अम्बास्तोत्रम् 
आदित्यस्तोत्रम्  
एकश्लोकी रामायणम् ३ 
कल्किस्तवः अथवा दशावतारस्तवः २
कृष्णद्वादशनामस्तोत्रम्
कृष्णस्तोत्रम्  
गङ्गासहस्रनामस्तोत्रम् १ 
गङ्गासहस्रनामस्तोत्रम् २ 
गङ्गास्तोत्रम् ~
गणेशस्तोत्रम् 
गुरुस्तुतिः
चतुर्विंशत्यवतारस्तोत्रम् ३ 
चतुर्विंशत्यवतारस्तोत्रम्
जगन्नाथसहस्रनामस्तोत्रम्
त्रिपुरसुन्दरीसान्निध्यस्तवः
दत्तसहस्रनामस्तोत्रम् २
दत्तात्रेयप्रार्थनास्तोत्रम् घोरकष्टोद्धारणस्तोत्रम् च 
दत्तात्रेयस्तोत्रम्  
दशावतारस्तोत्रम् २
दुर्गाचन्द्रकलास्तुतिः
दुर्गा दकारादिसहस्रनामस्तोत्रम् 
दुर्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् 
देवीसहस्रनामस्तोत्रम् 
देवीस्तुतिः अथवा महिषन्तक्रीसूक्तम् 
द्वादशस्तोत्रम्  
नरसिंहस्तुतिः 
नरसिंहस्तोत्रम्  
नवग्रहकृतयः 
नारायणस्तुतिः 
नारायणीयम् 
नारायणीस्तुतिः अथवा नारायणीसूक्तम् 
बुधपञ्चविंशतिनामस्तोत्रम्
भगवतीपद्यपुष्पाञ्जलिस्तोत्रं वा महिषासुरमर्दिनिस्तोत्रम्
भजगोविन्दम् अथवा मोहमुद्गरः
भीष्मस्तुतिः
भुवनेश्वर्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम्
मन्त्रराजस्तोत्रम् 
महादेवस्तुतिः 
मुचुकुन्दस्तुतिः 
मृत्युञ्जयस्तोत्रम् १ मार्कण्डेयप्रोक्तम् 
यमस्तोत्रम् (सावित्रीकृतम् )
यमुनासहस्रनामस्तोत्रम् कालिन्दीसहस्रनामम् च 
यमुनास्तवम् 
रागगणानां श्रीकृष्णचन्द्रस्तवम् 
राधाकृष्णयुगलस्तुतिः 
राधास्तोत्रम् 
राधास्तोत्रम् 
राधास्तोत्रम् 
रामस्तुतिः  
रामस्तोत्रम् 
रासक्रीडा २ 
राहुपञ्चविंशतिनामस्तोत्रम्~
रुद्राभिषेकस्तोत्रम् 
रेणुकास्तोत्रम् 
ललितासहस्रनामस्तोत्रम् ( +)
लक्ष्मीगद्यम् 
विनायकस्तुतिः 
विष्णुवल्लभ वा अष्टषष्टिनामतीर्थस्तोत्रम् 
विष्णुस्तवनं मार्कण्डेयप्रोक्तम् 
विष्णुस्तुतिः 
विष्णुस्तुतिः 
विष्णुस्तुतिः 
विष्णुस्तोत्रम् तीर्थस्नानफलप्रदम् 
विष्णोर्नामस्तोत्रम् 
विष्णोर्स्तोत्रम् 
वृषाद्रिनाथस्तोत्रम् 
वेङ्कटेशकवचस्तोत्रम् 
वेङ्कटेशद्वादशनामस्तोत्रम् 
वेङ्कटेशध्यानम् 
वेङ्कटेशस्तोत्रम्
वेङ्कटेशस्तोत्रम् 
वेङ्कटेश्वरकृतयः '
वेदस्तुतिः 
शङ्कराचार्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम्
शिवताण्डवस्तोत्रम् 
शिवमहिम्नस्तोत्रम् (  )
शिवमहिम्नस्तोत्रम् (  )
शिवसहस्रनामस्तोत्रम् ( )
शिवसहस्रनामस्तोत्रम् ( )
शिवसहस्रनामस्तोत्रम् 
शिवस्तोत्रम् 
शिवस्तोत्रम् 
शिवस्तोत्रम् 
शिवापराधक्षमापणस्तोत्रम् अथवा शिवापराधभञ्जनस्तोत्रम्
शुक्रस्तोत्रम् २ 
श्यामलादण्डकम्  
श्रीकृष्णचरितम् 
श्रीकृष्णरक्षाकवचम् 
श्रीकृष्णस्तवः १ 
श्रीकृष्णस्तुतिः ३ 
श्रीकृष्णस्तुतिः 
श्रीनिवासार्चादशकम् 
श्रीलक्ष्मीस्तोत्रम् 
श्रीस्तवः १
श्रीस्तवः २
श्रीस्तुतिः कनकधाराश्रीलक्ष्मीस्तवः च 
सरस्वतीस्तोत्रं वाणीस्तवनं च 
सरस्वतीस्तोत्रम् 
सरस्वतीस्तोत्रम् 
सरस्वतीस्तोत्रम् 
सरस्वतीस्तोत्रम् 
सीताष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम्
सूर्यशतकम् 
सूर्यस्तोत्रम् १
सूर्यस्तोत्रम् २ 
सूर्यस्तोत्रम् ३ 
सूर्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् 
सूर्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् 
हनूमत्स्तोत्रम् १ 
रविश्चन्द्रो घना वृक्षा नदी गावश्च सज्जनाः । एते परोपकाराय युगे दैवेन निर्मिता ॥
आत्मार्थं जीवलोकेऽस्मिन् को न जीवति मानवः । परं परोपकारार्थं यो जीवति स जीवति ॥
भवन्ति नम्रस्तरवः फलोद्रमैः नवाम्बुभिर्दूरविलम्बिनो घनाः । अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः स्वभाव एवैष परोपकारिणाम् ॥
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः । नादन्ति सस्यं खलु वारिवाहाः परोपकाराय सतां विभृतयः ॥
पूर्वम् ४।१।६८
अनन्तरम् ४।१।७०
काशिका-वृत्तिः
ऊरूत्तरपदादौपम्ये ४।१।६९
ऊरूत्तरपदात् प्रातिपदिकातौपम्ये गम्यमाने स्त्रियाम् ऊङ् प्रत्ययो भवति। कदलीस्तम्भोरूः। नागनासोरूः। करभोरूः। औपम्ये इति किम्? वृत्तोरुः स्त्री।
ऊरूत्तरपदादौपम्ये १२७६, ४।१।६९
"वृत्तोरुः" इति। वृत्तौ {परिमण्डला ऊरू इति मुद्रितः पाठ।} परिमण्डलाबूरू यस्याः सा वृत्तोरुः। लाघवार्थमूर्वन्तादिति वक्तव्य ऊरूत्तरपदादित्युक्तम्-- यत्र केवल ऊरुब्द उत्तरपदं तत्र यथा स्यादित्येवमर्थम्; अन्यथा हि यद्यर्वन्तादित्युच्येत,तदा स्वामिन ऊरू स्वाम्यूरू, हस्तिन इव स्वम्यूरू यस्याः सा हस्तिस्वम्यूरुरित्यत्रापि स्यात्, भवति ह्रेतदूर्वन्तं प्रातिपदिकम्। उत्तरपदग्रहणे तु न दोषः, न ह्रेतदूरूत्तरपदं प्रातिपदिकम्, किं तर्हि? स्वाम्यूरूत्तरपदम्॥
ऊरुत्तर। ऊरुः-उत्तरपदं यस्येति बहुव्रीहिः। प्रातिपदिकादित्यनुवर्तते। उत्तरपदेत्यनेन पूर्वपदमाक्षिप्तम्, औपम्ये इति तत्रान्वेति। उपमीयते अनयेत्युपमा=उपमानम्, उपमैव औपम्यं, स्वार्थे ष्यञ्। तदाह--उपमानवाचीति। करभोरूरिति। करभाविव ऊरू यस्या इति विग्रहः। "मणिबन्धादाकनिष्ठं करस्य करभो बहिः" इत्यमरः। करभोरुत्वस्याऽजातित्वादप्राप्तौ वचनम्, ऊर्वाकृतेः करभसदृशपुरुषोरुसाधारणत्वेन करभसादृश्यघटितकरभोरुत्वस्य आकृतिग्राह्रत्वाऽभावात्, असर्वलिङ्गत्वाद्यभावाच्च। उपमानवचीति किम्?। वृत्तोरुः। करभोपमोरुरित्यादौ नोङ्, करभशब्दस्य करभसदृशेऽवृत्त्या उपमानवाचित्वाऽभावात्।
ऊरूत्तरपदादौपम्ये ४६६, ४।१।६९
ऊरूत्तपदात्। उपमीयतेऽनयेत्युपमा, तस्या भाव औपम्यम्। उत्तरपदेन पूर्वपदमिहाक्षिप्यते। तदेतत्फलितमाह---उपमानवाचिपूर्वपदमिति। करभोरूरिति। "माणिबन्धादाकनिष्ठं करस्य करभो बहिः"। तद्वदूरू यस्याः सा। "धात्री कराभ्यां करभोपमोरु"रित्यत्र तूङ् न, करभशब्दस्योपमानवाचित्वेऽपि पूर्वपदत्वाऽभावात्। औपम्ये किम्। वृत्तोरुः। "ऊर्वन्ता"दिति वक्तव्ये उत्तरपदग्रहणं "हस्तितस्वाम्यूरु"रित्यत्र माभूदित्येवमर्थम्। अत्र हि हस्तिन इव स्वाम्यूरु अस्या इति विग्रहः। तथा चोर्वन्तत्वेऽपि ऊरुत्तरपदत्वमिह नास्ति। "स्वाम्यूरु"शब्दस्यैवोत्तरपदत्वात्।
अपि स्वर्णमयी लङका न मे लक्ष्मण रोचते ।
ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
बृन्दावने जनाः सर्वे प्राणरक्षणतत्पराः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्८ 
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
सनातन परम्‍परायां वेदानां महत्‍वं भगवतस्‍थानके अस्ति।
वयं सर्वे भारतीया वेदादिग्रन्‍थान साक्षात् र्इश्‍वर एव मन्‍यन्‍ते।
वेदग्रन्‍था सर्वदा जगतकल्‍याणविषयका एव सन्ति एतत् सवै अपि अंगीकृयते।
ते सर्वदा वेदग्रन्‍थान सामान्‍यलौकिकग्रन्‍था एव मन्‍यन्‍ते। तथा यथा-कथंचित् अपि एतेषां ग्रन्‍थानां अनादरं कर्तुं उद्युक्‍ता भवन्ति।
अस्मिन् क्रमे एव वेदे वर्णितानां यज्ञानां विषयेपि तेषां मत्‍तव्‍यहार दृष्‍यते।
ते वैदिकयज्ञविषये बहु किमपि अनर्गलप्रलाप कुर्वन्ति।
तेषां उक्ति यत् वैदिकयज्ञा हिंसाप्रधाना सन्ति।
ते केचन् उदाहरणा अपि ददति यत् वैदिकयज्ञे बलिविधानं, पुनस्‍च अश्‍वमेध आदि यज्ञे तु साक्षात् मेधशब्‍द हिंसापरक एव। पुन आलभन इत्‍यपि शब्‍द हिंसापरक एव।
एवं विधा वेदयज्ञेषु सर्वत्र हिंसा एव अस्ति एष कुविचार प्रसारित अस्ति एतै पाश्‍चात्‍य विद्वान्‍सै।
किन्‍तु ते वैदेशिका वेदानां पूर्णअनुशीलनं न कृतवन्‍त केवलं स्‍वल्‍पज्ञानमेव प्राप्‍य मिथ्‍यालापं कृतवन्‍त।
तेषां भ्रामकतथ्‍यानां अत्र मया अनावरणं भवति। एतान तथ्‍यान ज्ञात्‍वा भवन्‍त स्‍वयमेव वैदिकानां दुर्मति ज्ञाष्‍यन्ति।
निराकरणम्- बलि शब्‍दस्‍य शब्‍दकोशे आहुति, भेंट, चढावा, भोज्‍यपदार्थानाम् अर्पणम् इति अपि अर्थ दत्‍त अस्ति, अत केवलं बलि शब्‍दस्‍य हिंसापरक अर्थ एव उचितं न भाति। पुनश्‍च श्राद्ध कर्मेषु काकबलि, गोबलि, पिपीलिकाबलि आदि बलिविधानम् अस्ति चेत् यदि बलि शब्‍दस्‍य हिंसापरक अर्थ स्‍वीकृयते तर्हि श्राद्धकर्मेषु अपि हिंसा आगच्‍छति।
निराकरणम्- मेध इति शब्‍दस्‍य कोशे ''मेधा हिंसनयो संगमे च इति'' व्‍युत्‍पत्ति अस्ति। अर्थात् मेधासंवर्धनं, हिंसा अपि च एकीकरण, संगतिकरणं वा इत्‍यपि अर्थ भवति चेत् केवलं हिंसा एव स्‍वीक्रियते तर्हि दोष आगच्‍छति। अन्‍यअर्था स्‍वीक्रियते तर्हि विसंगति न भवति।
तृतीयमतं- आलभन इति शब्‍दप्रयोगेण वैदिकयज्ञा हिंसापरकआसन् इति ।
निराकरणं- आलभन शब्‍दस्‍य अन्‍ये अर्था क्रमश स्‍पर्शं, प्राप्ति चापि अस्ति अत यदि एतेषाम् प्रयोग क्रियते चेत् वेदस्‍य वेदत्‍वं रक्षते। पुनश्‍च ''ब्रह्मणे ब्राह्मणं आलभेत। क्षत्राय राजन्‍यं आलभेत'' इति वाक्‍यस्‍य अनर्थ भविष्‍यति यदि आलभन शब्‍दस्‍य ग्रहणं हिंसार्थे क्रियते तर्हि । अ‍त स अनर्थ न आगच्‍छेत अस्‍य कृते आलभन शब्‍दस्‍य प्रयोग हिंसार्थे न क्रियते।
पुनश्‍च वैदिकयज्ञानां कृते अध्‍वर इत्‍यपि पर्याय दत्‍तमस्ति यस्‍य अर्थ एव हिेंसाविहीन, अहिंसक वा इति अस्ति।
तर्हि यदि वैदिकयज्ञानां अध्‍वर इत्‍यपि संज्ञा अस्ति चेत् हिेंसकप्रवित्‍ते निवारणं स्‍वत एव भवति।
अत इति प्रमाण्‍यते यत् वैदिकयज्ञा सर्वथा हिंसाविहीना एव भवन्ति।
वैदेशिकानां मतं तु केवलं वेदानां महिमाया ह्रास कर्तुमेवासीत्।।
अस्‍य लेखस्‍योपरि भवतां विचाराणां स्‍वागतम् अस्ति।।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
बान्‍धवा अद्य व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रथमं सोपानं प्रस्‍तूयते अत्र । व्‍याकरणकक्ष्‍या क्रमेण नैव प्रकाशयिष्‍याम । एतेषां प्रस्‍तुतीकरणं केवलं विषयक्रमेण करिष्‍यते । यथा यदि पूर्वं सन्धि प्रस्‍तूयते चेत् सम्‍पूर्णसन्धिप्रकरणस्‍य प्रस्‍तुतीकरणानन्‍तरमेव अन्‍यविषया उपस्‍थापयेम ।
केवलसमास- तत्‍पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्‍त समाससंज्ञामात्रयुक्‍त केवलसमास । अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
सोऽयं महानिति परां मुदमापतुस्तौ ।
मरुतं च तं बलिनं विभुर्वनवासिनां सुखदः शिशुः ।
यदा यदा मातुरङ्के निविष्टः
व्रजौकसश्चाखिलसौख्यसिन्धौ ।
गोपालिभिर्वर्ण्यमानं मुकुन्दः ।
महामना स तदा कामुकेभ्यः ।
प्रभुर्वरानमृतान्तान्मुनिभ्यः ।
शिञ्जितैरपि मनांसि जहार ।
प्रमुदमगुस्तदा सुबहु ते विबुधाश्च पराम् ।
वेलां प्रतीत्य देवाश्चित्रं शकुन्ताः सुरेश्वराः नित्यम् ।
प्रीतिं नीता साभ्यनन्दोत्सुतेन ।
क्रोधं तस्याः श्रंसयन्नभ्यनन्दीत।
स्वयं बद्धमूर्तिर्बतासौ मुकुन्दः ।
सञ्चारयन्सखिकुलैः सह तर्णकौघान।
शुद्धं व्यधात्कमलजं च स जग्धिमुग्धः ।
देवारातिं धेनुकद्वेषिणा यः ।
व्यक्तीचक्रे साधुसौहार्दमीशः ।
स्कन्धे निदधौ स खलु विमाथम् ।
सूचितशुद्धजना मित्रलोभः ।
स्तोत्रयत्सु न च यस्य कटाक्षः
सस्वजेऽतिमुदितः स भुजाभ्याम् ।
प्रादात्ताभ्यः स्वाङ्घ्रिलाभं वरं सः ।
नृत्यन्त्यो ध्वनितमृदङ्गिकाः प्रहर्षात।
तृणेभ्योऽसुरान्कंसपक्षाश्रितांस्ते ।
वीक्ष्य स्वानुगमुद्ययुः परमिकां प्रीतिं व्रजस्था भृशम् ।
व्रजभूमैर्हरिमन्त्रिणं च तम् ।
सुखसिन्धौ निखिलान्निममज्जयत।
बुद्धिसागरमपारबलं सः ।
येन रज्यति हरिस्तव मित्रम् ।
वरवेदीगृहसन्धिलाञ्छितं सः ।
व्रजचन्द्रस्य चकार सद्मसद्यः ।
सह मनसा ददौ समणिभूषणचेलसञ्चयान।
स्फुरतस्तेषु सदैव मेदुरौ ।
अथ शिबिकाहयैः सुरुचिरैर्वृषभानुपुरं निमन्त्रितः ।
युतिमतुलां विलोक्य दिविषन्निकरोऽपि तदा विसिस्मिये ।
भवनं निनाय रचितार्चनक्रमः ।
सहपार्षदः प्रमुदितो बभूव सः ।
पुरुभावास्तु विशेषतस्तरुण्यः ।
रतितृष्णकुलयोरधिस्नुयुनोः ।
तडिदभ्रप्रभयोः कटाक्षवृष्टिः ।
समर्च्य व्रजाधारवरं सानुगं सः ।
बहुभासो नृपचत्वरं तदानीम् ।
ततो निर्ययुः सुभ्रुवो राधिकाद्याः ।
दधावुः पुरः पार्श्वतोऽपि प्रवीराः ।
मृदङ्गादिनादं नुतिं चातिचित्रम् ।
तां सकुण्डलनामपुरीम् ।
प्रमदा हरेः प्रमुदं ददुः ।
जगृहुस्ततो वरवीटिकाः ।
तम्पाकिमं भावमेणी दृशां सः ।
लम्पाकहृत्सुन्दरो नन्दसूनुः ।
मोदयन्व्रजभुवं बभाषे ।
दीव्यन्तीभिर्मण्डितोऽसौ बभूव ।
अनन्तानन्दाख्यायिनी वाक्तदैव ।
तद्वक्तुं प्रमवते कथं सुखमहो वाग्देवतापि स्वयम् ।
कुण्डलित्वमपहायन्विभुः ।
प्रापयन्नुदहरत्स्वमन्तकम् ।
सोऽयं कृष्णो देववृन्दैर्ववन्दे ।
सफलमिदं कृतवानसौ तु माभ्याम् ।
हरि ॐ ।
मेने राट् चोदनां मत्वा रतामिषसुरादिषु ।
राज्यं कुर्वन्यजन्नीरां यज्ञेश्च बहुदक्षिणै ॥
षट्षष्ट्यब्दसहस्रं स पशुभोग्यार्थभागभूत् ।
काशिराजसहायार्थी स पुनर्योद्भुमाययौ ।
ज्येष्ठभ्रात्रे देहि राष्ट्रमिति प्राग्बोधितोपि स ॥
भित्त्वा दुर्गान्सपालांश्च तद्राष्ट्रं स्ववशेनयत् ।
दण्डेनापि वशं निन्ये सामन्तान्मन्त्रिणोपि च ।
एकाकी सोश्वमारुह्य रात्रौ गत्वा वनं स्थित ॥
ऋष्याश्रमे स्मरन्मातुरुपदेशं तदा नृप ।
वाचयामास विप्रेण मात्रा विलिखितं हितम् ।
त्याज्य सर्वात्मना सङ्ग स चेत्त्यक्तुं न शक्यते ॥
स सद्भि सह कर्तव्य सन्तो दुसङ्गभेषजम् ।
काम सर्वात्मना हेयो हातुं चेच्छक्यते न स ॥
इति श्रुत्वा मातृहार्दं बुध्वा सह्याद्रिसंस्थितम् ॥
ज्ञात्वा सत्तममात्रेयं निर्विप्ण शरणं ययौ ।
प्रणम्याह स भो ब्रह्मन्प्रसादं कुरु मे प्रभो ॥
दैवाद्दुखं समुत्पन्नं कृपया तदपाकुरु ।
मदालसागर्भरत्नं प्रहस्येदमभाषत ।
दुखं नृप किमर्थं ते कस्त्वं दुखं च कस्य च ॥
विचार्याङ्गानि चात्मानं क्क दुखं सत्यमिद्वद ।
इत्युक्त स चिरं ध्यात्वा विमृश्य च पुनपुन ॥
विहस्याहात्मनात्मानं ज्ञात्वा सर्वाककारणम् ।
नित्यो मे महिमा नास्य क्षयो वृद्धिश्च यद्यपि ॥
सङ्गे देहस्य संत्यक्ते दुखादि क्कोपलक्ष्यते ।
उत्थितं त्रिविधं दुखं पश्यतो मम तेन किम् ।
मनो मतिरहंकारश्चित्तं च न भवाम्यत ॥
स चाहं देहतोन्योपि पार्थक्यं न सतो हि मे ।
क्केभश्वकोशराष्ट्राद्यैरसङ्गस्य चिदात्मन ।
तस्मान्नारिर्न मे मित्रं सुखं दुखं पुरं बलम् ॥
पुरोत्पन्नोपि मोहोयं नष्टो भग्वदनुग्रहात् ।
यथैकमपि खं भाति बहुधोपाधिभेदत ॥
दुखमूलं ममेत्यस्य निवृत्तिर्न ममेति च ।
सौख्यं क्कात्यन्विकं तेषां वृक्षेस्मिन्मायिकोपमे ।
गत्वा परं पदं शान्तं विश्राम्यन्ति न चेतर ।
गुणात्मकोयं संघात क्षेत्रं तज्ज्ञस्य तेन किम् ।
अहंकारत्मपार्थक्यं दुर्ज्ञेयं कल्पकोटिभि ।
वासनाक्रान्ताचित्तवात्कथं तिष्ठेदिदं मयि ।
भूयो न भूयां येनेश निर्गुणत्वमियां कथम् ॥
इदमेव परं कार्यं नरेण हितमिच्छता ॥
तस्मै सत्कृत्य योगीन्द्रो गुह्यं योगमुपादिशत् ।
तत्त्वज्ञानं मनोभङ्गो वासनाक्षय इत्यद ।
हृच्छुद्धिं प्राप्य सत्कृत्यै सर्वं संन्यस्य सद्गुरो ॥
ज्ञात्वाभ्यसेदमुं योगं यतो मुक्तिर्ध्रुवाचिरात् ।
सङ्गत्यागात्स तु प्राप्य स वैराग्येण नान्यथा ।
ज्ञानादेव च वैराग्यं तज्ज्ञानं च विवेकत ॥
साद्यन्ता सविकाराश्च न सन्तस्तेन्विता अपि ।
अन्योन्याध्यासतोग्न्यक्तलोहवच्चित्त्वमस्य च ॥
कर्मणैवावशं शश्वद्भ्रमणं यन्त्रवन्नृणाम् ।
स्वस्थो भवत्यसावेव विमुक्तो मुच्यतेचिरात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ कालस्य विज्ञानं प्रवक्ष्यामि यथासुखम् ।
जीवितं मरणं योगी यतो जानाति निश्चयात् ।
अद्यैव वा प्रभाते वा सोऽवश्यं भविष्यति ।
रसं रसायनं योगं कालं ज्ञात्वा समाचरेत् ।
यस्माज्ज्ञानं विना व्यर्थं तत्तस्मात्प्रोच्यतेऽधुना ।
भस्माङ्गारकपालपांशुमुशलः सूर्यास्तसूर्योदये यः सूर्यस्वरसंस्थितो गदवतां कालाय स स्यादसौ ।
अकस्माच्चित्तविकृतिरकस्मात्पुरुषोत्तमः ।
अकस्मादिन्द्रियोत्पत्तिः सन्निपातस्य लक्षणम् ।
शरीरं शीतलं यस्य प्रकृतेर् विकृतिर् भवेत् ।
यो वा गन्धं न गृह्णाति दीपे शान्ते च मानवः ।
दिवाज्योतींषि यश्चापि ज्वलितानि च पश्यति ।
यश्च नीलं मूर्तिमन्तम् अन्तरिक्षं च पश्यति ।
यस्तूष्णम् इव गृह्णाति शीतमुष्णं च शीतवत् ।
संजातः संशयो यस्य तं वदन्ति गतायुषम् ।
विपरीतेन गृह्णाति भावानन्यांश्च यो नरः ।
प्रदीप्तमिव लोकं च योऽवलुप्तमिवाम्भसा ।
भूमिम् अष्टादशाकारां लेखाभिर्यस्तु पश्यति ।
ज्योत्स्नादर्शे हि तोयेषु छायां यश्च न पश्यति ।
पश्यत्येकाङ्गहीनां च वैकृतं चापि पश्यति ।
पिशाचोरगनागानां विकृतामपि यो नरः ।
अकस्माज्जृम्भते यश्च स परासुरसंशयम् ।
पाशशङ्का भवेद्यस्य दुर्लभं तस्य जीवितम् ।
अवस्फूर्यति मग्ना वा स परासुरसंशयम् ।
स्वरूपं परनेत्रेषु पुत्तिकां यो न पश्यति ।
यदा हि पटुदृष्टिश्च तदा मृत्युर् अदूरतः ।
न स जीवति लोकेऽस्मिन् कालेन कवलीकृतः ।
रात्रौ दाहो भवेद्यस्य दिवा शीतं च जायते ।
कफपूरितकण्ठस्य मृत्युश्चैव न संशयः ।
शिरस्तापो भवेद्यस्य तस्य मृत्युर्न संशयः ।
सदा दाहो भवेद्यस्य तस्य मृत्युर्न संशयः ।
अरुन्धतीं ध्रुवं चैव विष्णोस्त्रीणि पदानि च ।
हीनायुधो न पश्यन्ति चतुर्थं मातृमण्डलम् ।
वातं मूत्रं पुरीषं यः सुवर्णं रजतं तथा ।
विरूपाणि च भूतानि नवमासं न जीवति ।
धीरो धीरतयार्थधर्मनिपुणः शान्तोपकारी पुमान् इत्येवं प्रकृते तु शान्तचलनं मास्यष्टमे मृत्युदम् ।
पीडा भवेत्पाणितले च जिह्वामूलं समूलं रुधिरं च कृष्णम् ।
वृद्धिं नरः कामपि यन्न दृष्ट्वा जीवेन्मनुष्यः स हि सप्तमासान् ।
मुहुर्मुहुः प्रस्रवणं च जाड्यं षष्ठे च मासे प्रलयं प्रयाति ।
यस्य न स्फुरणं किंचिद् विद्यते यस्य कर्मणि ।
सोऽवश्यं पञ्चमे मासि स्कन्धारूढो गमिष्यति ।
यस्य न स्फुरते ज्योतिः पीडिते नयनद्वये ।
मरणं तस्य निर्दिष्टं चतुर्थे मासि निश्चितम् ।
तृतीये मासि सोऽवश्यं यमलोके गमिष्यति ।
इन्द्रायुधं वा स्वयमेव रात्रौ मासद्वये तस्य वदन्ति नाशम् ।
यस्य जानुगतं मर्म न किंचिदपि चेष्टितम् ।
मासान्ते मरणं तस्य न केनापि विलम्ब्यते ।
कनिष्ठाङ्गुलिपर्व स्यात् कृष्णं च मध्यमं यदा ।
गतायुः प्रोच्यते पुंसाम् अष्टादशदिनावधिः ।
घृते तैले जले वापि दर्पणे यस्य दृश्यते ।
शिरोरहितमात्मानं पक्षमेकं स जीवति ।
शैत्यं दध्यन्नपानानि यस्य तापकराणि च ।
न वेत्ति वै चारुहितं न चोष्णं वेत्ति यो नरः ।
हृदयं हस्तपादौ च दशरात्रं स जीवति ।
नासाग्रं रसनाग्रं च चक्षुश्चैवौष्ठसम्पुटम् ।
यो न पश्येत्पुरादृष्टं सप्तरात्रं स जीवति ।
सप्ताहाज्जायते मृत्युः कालज्ञानेन कथ्यते ।
यस्य विज्ञानमात्रेण त्रिकालज्ञो भवेन्नरः ।
कालो दूरस्थितोऽस्यापि येनोपायेन लक्ष्यते ।
तं वदन्ति समासेन यथोद्दिष्टं शिवागमे ।
संनिरीक्ष्य निजच्छायां कण्ठदेशसमाहिताम् ।
ततश्चाकाशमीक्षेत ततः पश्यति शंकरम् ।
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा ततो वै दृश्यते शुभम् ।
षण्मासाभ्यासयोगेन भूचराणां पतिर्भवेत् ।
वर्षद्वयेन हे नाथ कर्ता हर्ता स्वयं प्रभुः ।
त्रिकालज्ञत्वम् आप्नोति स योगी नात्र संशयः ।
यत्कृताभ्यासयोगेन नास्ति किंचित् सुदुर्लभम् ।
तद्रूपं कृष्णवर्णं च पश्यति व्योम्नि निर्मले ।
षण्मासान् मृत्युमाप्नोति स योगी नात्र संशयः ।
नानावर्णे स्वरूपेऽस्मिनुद्वेगो जायते महान् ।
पादौ गुल्फं च जठरं विनाशकृशता भवेत् ।
अर्धवर्षेण वर्षे वा जीवन्वर्षद्वयेन न वा ।
विनाशो दक्षिणे बाहौ स्वबन्धुर् म्रियते ध्रुवम् ।
वामबाहौ तथा भार्या विनश्यति न संशयः ।
अष्टभिः स्कन्धनाशेन छायालुप्तेन तत्क्षणात् ।
तीर्थस्नानेन दानेन तपसा सुकृतेन वा ।
जपेन ज्ञानयोगेन जायते कालबन्धनम् ।
रसायनं च पूर्वोक्तं गुटिका मृतजीवनी ।
नरैः सेव्या यथोक्तं च परं कालस्य बन्धनम् ।
शरीरं नाशयन्त्येते दोषा धातुमलाश्रयाः ।
पतज्जलिचरितम् ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः।
आसाद्य भगवान् भीमां तत किमकरोत्प्रभु ।
श्रद्दधानाय मे शंस दुर्ग्रहं तस्य चेष्टितम् ।
दीनभाविकसद्विप्रदत्तभिक्षाप्रियं द्विजा ।
सम्पुटस्थितकस्तूरीगन्धस्तद्वद्धरेर्गुणा ।
योगक्षेममितोस्माकं जन्मतोपि लुलायवत् ।
पीत्वा क्षीरं ययौ प्रेम्णा श्रीगुरु संगमं द्रुतम् ।
अन्येद्युर्भारवाहार्थं वशामाहर्तुमागता ।
गुर्वर्थं राजचिन्हानि गृहीत्वा संगमं ययौ ।
पुलकांकितदेहो राड् दीनं माम्पाहि किंकरम् ।
।
राजन्कस्मादिहानन्दसंरंभादागतोसि किम् ।
हित्वारण्यविहारं भो पावनं कुरु मे पुरं ।
इत्थं श्रुत्वा सकारुण्यमुदारं वाक्यमच्युत ।
तथेत्युक्त्वाययौ प्रेम्णा पुरं पावनपावन ।
तद्दर्शनान्नराद्भूत्वा प्रशांतो ह्यवरुह्य स ।
तमाह संगमस्नानाच्छीघ्रं मुक्तो भविष्यसि ।
इति श्रुत्वा नमस्कृत्य गुरुं स्नात्वा स संगमे ।
पुरं नीत्वा सुमठिकां निर्मायास्मा उपानयत् ।
खेदं विनयते स्मेशपूजारार्तिकगायनै ।
घोरं सांसारिकं प्रेम्णा नित्यं तदनुगो नृप ।
श्रुत्वाश्रमानर्हचेष्टामस्यामंस्ताल्पधीर्यति ।
भ्रष्टोयं दाम्भिक इति तं त्रिविक्रमभारती ।
इति श्रुत्वा नृपो हृष्टो गमनायोपचक्रमे ।
व्यालोकि परितस्तेन सर्वे संन्यासिरूपिण ।
।
नापि ववतुं हृषीकेश शक्य पाहि दयानिधे ।
इति स्तुवति तस्मिन्स भगवान्पूर्वरूपत ।
सैन्यमध्ये स्थितं भूपवीजितं च त्रिविक्रम ।
विश्वरूपं स्वनेत्रेण न शशाकापि वीक्षितुम् ।
तमाह दुर्निरीक्ष्यं मे रूपं दिव्यदृशापि ते ।
रूपं पुरार्जुनायेदं दर्शितं मेद्य तत्पुन ।
तीर्त्वाविद्यानदीं ज्ञानप्लवेन परमं पदं ।
द्राग्यास्यत्रैव तिष्ठेति तमुक्त्वा श्रीगुरुर्ययौ ।
कर्ममार्गं ततानेशश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहं ।
तं श्रीस्वानन्दनाथं मम हृदि सततं भावये श्रीमतिभ्याम्‌ ।
स्वानन्देशसुत गुणेश इति यं वेदा ब्रुवन्तेऽनिशम्‌
श्रीगणेश्वरमहं खलु नौमि । मुद्‌गलांशमथ पीठपमाद्यम्‌ ।
वन्दे गुरूणां गुरुराजराजम्‌ । सद्रूपमेवांकुशधारिणं तम्‌ ।
देवो विघ्नविनाशदक्षविभव कुर्यात्‌ च मे मङ्गलम्‌ ।
भक्ता ज्ञानसुखादिदाननिरता सर्वे च गाणेश्वरा
देवा मायुरवासिश्च सततं कुर्वन्तु मे मङ्गलम्‌ ।
।
संत आनंदें नाचति, सिंहासनिं रघुपति । वामांकिं जानकि शोभे विनतालोचन् ।
हृदयासि दया ये उदया । हरुनि भया, देव ऋषिजन, तारक रावणादि, शत्र निवटुनि, वेगें झडकरि, आत्मपुरिं, माजि शोभे, छत्रसिंहासनीं ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सहजोलीरियं प्रोक्ता सर्वतन्त्रेषु गोपिता ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन साव्यते योगिभि सदा ।
अयं योगो मया प्रोक्तो भक्तानां स्नेहत प्रिये ।
गोपनीय प्रयत्नेन न देयो यस्य कस्यचित् ।
एतद्गुह्यतमं गुह्यं न भूतं न भविष्यति ।
गुरूपदिष्टमार्गेण प्रत्यहं य समाचरेत् ।
शताङ्गनानां भोगेपि तस्य बिन्दुर्न नश्यति ।
सिद्धे बिन्दौ महायत्ने किं न सिध्यति पार्वति ।
ईशत्वं यत्प्रसादेन ममापि दुर्लभं भवेत् ।
।
।
देवदयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ॥ १ ।।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भोतवाराधनम् ।
शिवशिव करुणाब्धे श्रीमहादेव शम्भो ।
 इति श्री शिवमानस पूजा स्तोत्रं संपूर्णम् 
तमश्विना पिबतं तिरोअह्न्यं धत्तं रत्नानि दाशुषे ।
कण्वासो वां ब्रह्म कृण्वन्त्यध्वरे तेषां सु शृणुतं हवम् ।
कण्वासो वां सुतसोमा अभिद्यवो युवां हवन्ते अश्विना ।
ताभिः ष्वस्माँ अवतं शुभस्पती पातं सोममृतावृधा ।
रयिं समुद्रादुत वा दिवस्पर्यस्मे धत्तं पुरुस्पृहम् ।
अतो रथेन सुवृता न आ गतं साकं सूर्यस्य रश्मिभिः ।
इषं पृञ्चन्ता सुकृते सुदानव आ बर्हिः सीदतं नरा ।
तेन नासत्या गतं रथेन सूर्यत्वचा ।
येन शश्वदूहथुर्दाशुषे वसु मध्वः सोमस्य पीतये ।
शश्वत्कण्वानां सदसि प्रिये हि कं सोमं पपथुरश्विना ।
तृतीयं शारदा देवी चतुर्थं हम्सवाहनी।
एकादशं क्षुद्रघंटा द्वादशं भुवनेश्वरी।
ब्राह्मी द्वादश नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः।
मनसि लसतु मम नित्यम् ॥
पाहि भारतीतीर्थम्-
मुक्तिर्भवति पितृणां कतृणां तारणाय च।
अनिर्वेदः श्रियो मूलं लाभस्य च शुभस्य च। महान् भवत्यनिर्विण्णः सुखं चानन्त्यमश्नुते ॥
यत् सुखं सेवमानोपि धर्मार्थाभ्यां न हीयते। कामं तदुपसेवेत न मूढव्रतमाचरेत्। ॥
न चातिगुणवत्स्वेषा नान्यन्तं निर्गुणेषु च। नेषा गुणान् कामयते नैर्गुण्यात्रानुरज़्यते। उन्मत्ता गौरिवान्धा श्री क्वचिदेवावतिष्ठते॥
आलस्यं मदमोहौ चापलं गोष्टिरेव च। स्तब्धता चाभिमानित्वं तथा त्यागित्वमेव च। एते वै सप्त दोषाः स्युः सदा विद्यार्थिनां मताः ॥
अल्पायुर्वा दरिद्रो वा ह्यनपत्यो न संशयः ॥
जीवं पश्यामि वृक्षाणां चैतन्यं न विद्यते॥
‘पत्राणि तु वातातपरञ्जकानि अभिगृहन्ति।‘
बीजन्तु प्रकृत्या द्विविधं भवति एकमातृकं द्विमातृकञ्च। तत्रैकपत्रप्ररोहानां वृक्षाणां बीजमेकमातृकं भवति। द्वि पत्र प्ररोहानान्तु द्विमातृकञ्च।
।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
ध्यात्वैवमात्मानमहर्निशं मुनिः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
न गच्छति विना पानं व्याधिरौषधशब्दतः ।
श्रुतॆन किं यॆन न धर्ममाचरॆत् ।
वैदुष्यं विदुषां तद्वद् भुक्तयॆ न तु मुक्‍तये॥
कॆ सन्ति सन्तॊऽखिलवीतरागाः ।
न जातु कामः कामानुपभोगेन शाम्यति ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ॥
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥
भवतः ग्रहकस्य पठनेच्छारूपेण विकिवितारकः दत्तपाठं प्रकल्पितुं नैव शक्नोति ।
फलम्  हे फलम्हे फलेहे फलानिā
निलिम्प-निर्झरी-धरस्त-नोतु-कृत्ति-सिन्धुरःकला-निधान-बन्धुरःश्रियम्जगद्धुरन्धरः
स्मरान्तकम्-पुरान्तकम्-भवान्तकम्-मखान्तकम्-गजान्तकान्धकान्तकम्-तमन्तकान्तकम् भजे
जायते गच्छति इति जगत 
।
’तदेव ध्यानमर्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव स्माधिः’ इति ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
पूर्णाङ्गदः पूर्णमुखः परहसः शकुनिर दरिः  
उन्मादं पुष्पदन्तं च शङ्कुकर्णं तदैव च
प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्वविघ्नोपशान्तयेः ।
प्रसन्नो भव मे नित्यं वरदातर्विनायक ।
लम्बोदरश्च विकटो विघ्ननाशो विनायकः ।
द्वादशैतानि नामानि गणेशस्य तु यः पठेत् ।
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थी विपुलं धनम् ।
इष्टकामं तु कामार्थी धर्मार्थी मोक्षमक्षयम् ।
विध्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।
।
सुखदां वरदां मातरम् । वन्दे मातरम् ।।२।।
धरणीं भरणीं मातरम्। वन्दे मातरम् ।।६।।>
सकृदेव प्रपन्नाय – संस्कृतम्
 रामः, रामायणम्,
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङवः ।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शंख दध्मो प्रतापवान्‌ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शंखौ प्रदध्मतुः ।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरं शुद्धमपापाविद्धम्।
वि-विविधानिवस्तूनि अनेकानेक जगदू्रपाणि,
नश्यन्ति-अदर्शनतां यान्ति यस्मिन् स विनाश प्रधानमित्यर्थ।
तत् त्वं पूषन्नपावृणु, सत्यधर्माय दृष्टये।
धारानिपातै सह किन्नु वान्तश्चन्द्रोऽयमित्यात्र्ततरं ररास।।
‘वायुरनिलममृतम्-अथेदं भस्मान्तं शरीरम्।’
शुनां च पतितानां च श्वपचां पापरोगिणाम्।
वायसानां कृमीणां च शनकैर्निर्वपेद् भुवि।।
‘एष एवैतेषां प्रकाशकलात् बाह्याभ्यन्तरयो
स वेत्ति विश्वं न च तस्यास्ति वेत्ता तमाहुरग्रं पुरुषं पुराणम्।।
२ असृष्टान्नं यज्ञं तामसं परिचक्षते।
वृक्षा रोपयितुर्वृक्षा परलोके पुत्रा भवन्ति
जनेभ्यः - का अर्थ
इति प्रतिष्टति चेत् गच्छत्येव। वैनतेयः अहं तु नितरां वेगवान् इति मत्वा एकत्र एव तिष्टति तस्य पुरोगमनम् नास्ति।
तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
कपालं चेतीयत्तव वरद तन्त्रोपकरणम् ।
ध्रुवं कश्चित् सर्वं सकलमपरस्त्वध्रुवमिदं
स्तुवन् जिह्रेमि त्वां न खलु ननु धृष्टा मुखरता ।
परिच्छेतुं यातावनिलमनलस्कन्धवपुषः ।
प्रतिष्ठा त्वय्यासीद् ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद् भुज-परिघ-रुग्ण-ग्रह- गणम् ।
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहरजागर्ति जगताम् ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत् त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः ।
गतं रोहिद् भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
मनः प्रत्यक् चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
समस्त-व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ।
तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् ।
अमुष्मिन् प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
क्व च तव गुण-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः ।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्
असित-गिरि-समं स्यात् कज्जलं सिन्धु-पात्रे
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः
रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्
पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान् यः ।
प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च ।
॥ इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः
स्तोत्रं समाप्तम् ॥
उपद्रावाणां दलनं महादेवमुपास्महे ।
अहं पापी पापक्षपण निपूणाः शङ्कर भवान् ।
न जानेऽहं वक्तुं कुरु सकल शोच्ये मयि कृपाम् ।
स्वयं ते विस्तीर्णा न खलु करुणा तेषु करणा ।
कथं नाथ ख्यातस्त्वमसि करुणागार सागर इति ।
ॐ महिम्नः पारं ते 
 ^- कृतादियुगपरिमाणम्
 - एकार्णवविधिः
 - महापद्मोत्पत्तिः
 - सर्वभूतोत्पत्तिः
- प्राणायामवर्णनं
एव* । तथा *प्रतिपुरुषं** परिसमाप्तं शास्त्रम्* इति न शास्त्रविरोधगन्धोऽपि
> न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
> सन्, तदा इदं निष्पन्नं भवति — सर्वोऽयं लौकिको वैदिकश्च व्यवहारोऽविद्याविषय
> तदा न निरोधः, निरोधनं निरोधः प्रलयः, उत्पत्तिः जननम्, बद्धः संसारी जीवः,
> साधकः साधनवान्मोक्षस्य, मुमुक्षुः मोचनार्थी, मुक्तः विमुक्तबन्धः ।,
> कथमुत्पत्तिप्रलययोरभाव इति, उच्यते — द्वैतस्यासत्त्वात् ।
> सतो ह्युत्पत्तिः प्रलयो वा स्यात्, नासतः शशविषाणादेः ।
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनास ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
 = 
विजयः भवतु ईश्वरत्वाम् च सदा रक्षतु
इति सर्वदा मुदम् प्रार्थयामहे
देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी ।
शृणु देव प्रवक्ष्यामि कलौ सर्वेष्टसाधनम् ।
ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरीविनाशनम् ।
स्त्रीरूपं चापिपुरुषं देवि त्वं च नपुंसकम्। वृक्षाणां वृक्षरूपा त्वं सृष्टा चाङ्कुररूपिणी॥
वह्नौ च दाहिकाशक्ति र्जले शैत्यस्वरूपिणी। सूर्ये तेजस्वरूपा च प्रभारूपा च संततम्॥
गन्धरूपा च भूमौ च आकाशे शब्दरूपिणी। शोभास्वरूपा चन्द्रे च पद्मसङ्घे च निश्चितम्॥
नृपतिगृहगतानां दस्युभिस्त्रासितानां त्वमसि शरणमेका देवि दुर्गे प्रसीद  ९
 इति सिद्धेश्वरतन्त्रे हरगौरीसंवादे आपदुद्धाराष्टकस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गळदेवतायाः १
सा मे श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः २
भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ३
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ४
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ५
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ६
इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ७
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ९
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै १०
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै ११
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै १२
नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै १३
नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै १४
नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै १५
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये १६
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे १७
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः २०
आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः २१
भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः २२
नाकारि किं मनसि भाग्यवतां जनानाम्  १
त्वद्वन्दनेषु सलिलस्थगिते च नेत्रे 
त्वद्विग्रहस्य परया सुधयाप्लुतस्य  २
ईशत्वनामकलुषाः कति वा न सन्ति
एकः स एव जननि स्थिरसिद्धिरास्ते
यः पादयोस्तव सकृत्प्रणतिं करोति  ३
संमोहयन्ति तरुणीर्भुवनत्रयेऽपि  ४
दिव्यन्ति नन्दनवने सह लोकपालैः  ५
क्रूरः कथं न भविता गरलस्य वेगः 
देहस्य शश्वदमृताप्लुतशीतलस्य  ६
किं च स्फुरन्मकुटमुज्ज्वलमातपत्रं
द्वे चामरे च महतीं वसुधां ददाति  ७
नूनं मया तु सदृशः करुणैकपात्रं
जातो जनिष्यति जनो न च जायते वा  १०
मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम्  १२
सौख्यं तनोति सरसीरुहसंभवादेः  १५
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥
।
‘‘ये ते सोतविञ्‍ञेय्या सद्दा अस्सुता अस्सुतपुब्बा, न च सुणासि, न च ते होति सुणेय्यन्ति? अत्थि ते तत्थ छन्दो वा रागो वा पेमं वा’’ति? ‘‘नो हेतं, भन्ते’’।
‘‘ये ते घानविञ्‍ञेय्या गन्धा अघायिता अघायितपुब्बा, न च घायसि, न च ते होति घायेय्यन्ति? अत्थि ते तत्थ छन्दो वा रागो वा पेमं वा’’ति? ‘‘नो हेतं, भन्ते’’।
डमरुत्रिशूलपिनाकं करधृतनृकपालम्‌ ।
इति वृषभध्वजरूपं तापत्रयहरणं ।
संगतिमेवं प्रतिदिन पठनं यः कुरुते।
शिवसायुज्यं गच्छति भक्त्या यः श्रृणुते ।
विमुक्तं स्यात् शिवाम्यां यदा विमुक्तं तदा विदु  
