अपि च यथैकहृदयानुवर्तिभिरनेकैरभिनिर्मीयमानस्य प्रासादस्य सुखोपधाना
वयवसन्निवेशविशेष उपलभ्यते, न तथा विसंस्थूलस्थूलशिलाजालकलितेषु कुल
विधिरबाधक एव बौद्धानधिकृत्यागमविचारैकचतुरचेतसः । यदि हि परीक्षागमग्रहः
तदायमेव परीक्षाकाल इति कस्तदनुरोधोऽधुनैव ? अथ परीक्षानपेक्षः, तदापि तत
स्यात्, न च तदुभयमपि,
सहस्रशीर्षा पुरुषः
स वेत्ति विश्वं न च तस्य वेत्ता
इत्यादिवाक्यार्थेषु स्वर्गसाधनाग्निष्टोमादौ वा कस्यचित् संभवति ।
तथान्यस्यापि । तदनुरूपानुष्ठानं चेति चेत् ? सा पुनरेषां मतिस्तदेकागमप्रभवा, तादृग
तु ज्ञानमश्रुतवतोऽनादृतवतो न स्यात्, भवान्तराभ्यासवासनावशाद् वा संभवेत्
नान्यस्येति युक्तम् । तत्रेदं स्वतन्त्रतया न प्रमाणम्, सत्यसति वा वस्तुनि संभविनः
अभ्यासात् प्रसूतेः । तदागमप्रभवत्वेन प्रमाणान्तरसङ्गतिरुक्ता भवति, तादृक्प्रभव
त्वात्, तस्याप्यप्रामाण्यात् । तदसिद्धं यदसिद्धेन साध्यत इति न्यायः । तस्मात्
तादृक्समयानुस्मरणमात्रमेतदेवम्भूतः कश्चिदस्तीति । किं च, आश्रम इत्यपि दर्शनमात्रं
विद्मः, ततश्च समस्ताश्रमिणामिति विशेषणासिद्धिः, बौद्धदिगम्बरादेः संवादासिद्धेः ।
पायेऽनुमृतत्वमनिवार्यं सर्वज्ञत्वादीनामनुमतमिति । एवं च सति, एतदप्यनिबन्धनमेव,
यौगपद्यप्रमाणाभावादिति, सर्वज्ञानक्रिययोरेकाधारासिद्धेः । अतएवैकनिराकरणे बहु
तराद्यपगमप्रसङ्गोऽपि न बाधकः । यदि हि सर्वज्ञाः सर्वकर्तारश्च बहवः सिद्धेयुरेकनिरा
करणमेवानुपयोगि स्यात्, बहुतरप्रयासश्चाभ्युपगतो भवति । यदा पुनरनेकमेकैकजनकं
वल्मीकजन्तुवज्जन्तुजातमासज्यते प्रकृतगुणासंस्पर्शि, तदा का नाम हानिः ? न हि
एतेन योऽपि मन्यते, भवदीयसर्वज्ञवदीश्वरोऽप्यनेक एव भविष्यतीति, तदपि
अनवकाशम्, सर्वक्रियाधिकरणस्यैकस्याप्यसिद्धेः । अस्माकं तु न सर्वक्रियया सर्वबोध
सिद्धिः, किं त्वभ्यासात् । स च सकलसाक्षात्कर्तव्याकारविकल्पसंभवात् संभवानुमान
अभ्यासादेव तर्हि सर्वनिर्माणमपि भविष्यतीति चेत्—न, अशक्यत्वात् । तथा
नायामपिकश्चिदेवमपि स्यादिति स्यात् । न तु इदमेव परिदृश्यमानं भवतु
वनादिकं न तथेति निश्चयः, विशेषोद्देशेन संभवानुमानस्याप्रवृत्तेः । तत्रापि दुर्लभ
अध्यवसायः ।
अप्रमाणकम्, तथैवान्यत्र दर्शनादिति चेत्—न, दृष्टक्रमेण गर्भस्थशरीरादिनिर्माण
प्राप्तेः । तदवश्यं प्रभावेतरः । न च तादृक्प्रभावाधिगतये मार्गस्य कश्चिन्निश्चयः । अस्तु
इष्टस्याकर्तृत्वस्य सिद्धिरसिद्धिर्वा, असिद्धिरेव, उपयोगाभावात् ।
सृष्टावपि नार्थः । श्रमेण स्वश्रेयसः संभवे हि तान्यन्यथा भवन्ति, भूतानि वा सुखम्
इति, उपयुक्तसर्वज्ञपक्षस्य मुख्यतया वक्ष्यमाणत्वात् । अथवा वैयर्थ्यानध्यवसाययोस्तत्र
संशयो नाभावनिश्चय इत्यर्थः । उद्देशश्चान्यत्रोपदर्शनमिति न परेण सह साम्यम् ।
ततः प्रकृतहेतुभ्यः प्रयत्नवतां सिद्धावपि न क्षतिरिति ।
ननु प्रयत्नवता जन्तुजातेन जनिता गन्धमादनादय इति भवतामनिष्टमेव, ततः
त्वादिकमपि प्रत्युज्जीवयतीति चेत् ? नैतदस्ति, वस्तुप्रतिबन्धानुपपत्तेरिच्छायाः, तत्
कृताया अनेकतो निवृत्तेरसाधनत्वात् । यदि च कथञ्चिदसौ न स्वीकुरुते, स्वीकारयितुं
नायं न्यायः स्वतन्त्रस्य प्रसङ्गोऽपि न सङ्गतः ।
प्रसह्यैक्यमपायेऽस्य न ह्यनेकत्वमीहितम् ॥
ननूभयथापि तावत् परस्यानिष्टमेव, न हि सत्त्वलोकः सकलोऽपि प्रयत्नद्वारेण
कारणमिष्यते, अपि तु चेतनालक्षणकर्माधिपत्यमात्रेण, ततः प्रयत्नवन्नान्तरीयकं
दानीं परानिष्टमात्रसिद्धये साधनमुपन्यस्तम्, किं नु स्वसाध्यसिद्धये ? तत्र च परेष्ट
इति । समानमिदमुभयसाधनाङ्गवचनत्वनिबन्धनमानर्थक्यादिति भावः । न च पर
नित्यैकसर्वज्ञत्वे तत्त्वमेव विश्वस्यापादयितुमारब्धं न यत्किञ्चिदिति । एवं तर्हि साधनोप
न्यासेऽपि किमसिद्धिनिबन्धनमिति वक्तव्यम् ।
इति, तत्र यद्यपि सर्वगसर्वज्ञत्वादिभिरन्वयेऽसिद्धिसंशयौ यथायोगम्, तथाप्येकत्वेन
इति । असिद्धिरिति वर्तते । अयमभिप्रायः । न प्रकृतमेव घटपिठरादिकार्यमेकेन
कृतमिति सर्वस्य तथाभावः । तत्रानेककुलालादिव्यापारः स्फुटमवधार्यते । तत् कुत
भौतिकसंवित्तिराशिरयं कुम्भकारादिप्रज्ञप्तिविषयः, करचरणसमुदायो वेति । वस्तुतः
केनैकेन करणं कुम्भादेरुपलम्भगोचर इत्यर्थः ।
अथ किमनेन निर्बन्धेन ? यादृश एव कश्चिदेकव्यहारगोचरो दृष्टः, तादृशः
संहतस्वभाव एवैकः कर्ता सर्वस्योपादानाद्यभिज्ञः सिध्यन् सर्वज्ञ एव सिध्यति । ततो
इति । साध्यस्येति शेषः । कुलालवत् संधातमात्रतया कार्यत्वसन्निवेशादिभावेऽपि प्रयत्न
वत्कर्तृपूर्वकत्वस्याभावात्, एतदभावेऽपि वा तस्य भावात् । तत्राप्यन्यत्कारकेष्टौ
वा अनवस्थानादप्रतिपत्तिः ।
ननु चाचेतनस्वभावः स्वयमुत्पत्तौ परं चोत्पादयितुं प्रयत्नवन्तमपेक्षते । स तु
स्वयमेव तथाविधबुद्ध्याधार इति किमपरेण ? न हि जडा घटादयः प्रकाशमपेक्षन्त
इति प्रकाशेनाप्यपरः प्रकाशोऽपेक्षितव्य इत्यस्ति नियमः । ततः केयमनवस्थेति ?
एवं तर्हि कुलालसंज्ञित एव प्रयत्नबान् बुद्धीन्द्रियादिकलापः कथमपरमपेक्षते ?
गन्तव्यमित्यनवस्थैव । अथ चेतनवर्गश्चेतनान्तरनिरपेक्ष एवेष्यते, तदा घटादिवर्तिनः
विपर्ययव्याप्तेरभावादभावो विरुद्धव्यवहारस्य स्यात् । तदापि यदि कार्यकारण
रब्धमित्यास्तां तावत्,
प्रयत्नवानपि कुलालो न स्वशरीरे किं तु कुम्भादौ, ततः स्वशरीरसिद्धये किं न
ननु तस्य शरीरमेव नास्तीति कुतोऽनेकान्त एषः ? तदेतत् प्रकरणविस्मरण
कार्यादेः । नापि नाममात्रपरेण तेन व्याप्ता तत्त्वतस्तथासिद्धिप्रत्याशा फलवती । न
आह ? अतस्मिस्तद्व्यवहारस्तु द्वयोः समान इत्युच्यते । शरीरत्वेऽवयविबाधकात्
अधिष्ठातुः ।
स्यादेतत् । पुरुष एव तत्राधिष्ठाता, कर्ता वा, स च शरीरादिभ्यो लब्ध
जन्मन्यदृष्टमपरं परिकल्प्यते यत् ।
अदृष्टस्य तावद् भाव एव दुरवधारः सहजवैषम्यादत्रानुमानस्येत्युक्तम् ।
तस्यापि दृष्टानुपलम्भसचिवप्रत्यक्षसाध्यः कारणभावः । स च दृष्टव्यवच्छेदेन तस्यैव ।
अन्यथा करचरणादेरपि व्यापारसंभवे तस्याप्यनुमानप्रसङ्गे पुनः स एव व्यभिचारः ।
अन्यथा पुरुषस्याप्यनुमानमनिबन्धनं स्यात् । एतेन चैतन्यसन्तानस्यैकपुरुषत्वपरि
कल्पनं प्रत्युक्तम्, अस्यापि करचरणादिसहकृतस्यैवशक्तिप्रतीतेः, कार्यात्
चैतन्यमात्रेण व्याप्तिर्गृह्यते नापरेणापीति चेत्—न, समानन्यायतया वि
च व्याप्तिं ग्रहीतुम् । तथा च सति दृष्टं दृष्टान्वयव्यतिरेकं कारकसमुदायमपहायान्यदेव
अखिलमाकलयामः ।
ननु तथापि तादृशः साध्यस्यासिद्धौ केन व्यभिचारः, सिद्धौ च व्यभिचारः
किं करिष्यति ? व्यभिचारादसिद्धिरेवेति चेत् ? असिद्धौ तर्हि व्यभिचारोऽपि नास्तीति
तत्त्वतः । अस्ति चासौ साध्यस्य साधनत्रैरूप्येण त्रिरूपसाधनस्य च यथाभिमतसाध्येन,
इति वचनात् । पराभ्युपगमः खलु न प्रमाणमिति युक्तम्, तद्बाधनायैव प्रवृत्तेः ।
अतएव न स्वतन्त्रहेतावस्याश्रयः । प्रसङ्गस्य च विपर्यय एव फलम् । स्वोपगमस्य
त्वप्रमाणत्वे वचनोच्चारणमेव न स्यात् । स्वदृष्टार्थप्रकाशनं च वचनं परार्थानुमानात् ।
स्थानमुचितम् । परस्य तु दोषोद्भावनमेवेति स्थितम् । अथवा अन्वयघटनार्थमेवैकेन
इति । दृष्टान्तेऽसिद्धिरेव तावदेकेन करणस्य । सिद्धावपि वा सन्देह एव कस्य, यदर्थम्
उपनीयते दृष्टान्तः ? सर्वोपसंहारवत्या व्याप्तेरिति यावत् । तथा हि न दृष्टान्ते दृष्टम्
इत्येव यस्य कस्यचिद् वस्तुनो व्याप्यव्यापकभावप्रतीतिः, अतिप्रसङ्गात्, अपि तु
निधाय हृदि विश्वेशं विधाय गुरुवन्दनम् ।
सप्तपदार्थाः ।
धर्माधर्म-संस्काराः चतुर्विंशतिर्गुणाः ।
पञ्च कर्माणि ।
परमपरं चेति द्विविधं सामान्यम् ।
नित्यद्रव्यवृत्तयो विशेषास्त्वनन्ता एव ।
समवायस्त्वेक एव ।
अभावश्चतुर्विधः प्रागभावः प्रध्वंसाभावः
अत्यन्ताभावः अन्योन्याभावश्चेति ।
सा द्विविधानित्याऽनित्या च ।
शरीरमस्मदादीनाम् ।
तच्च नासाग्रवर्ति ।
विषयो मृत्पाषाणादिः ।
शीतस्पर्शवत्यः आपः ।
शरीरं वरुणलोके ।
विषयः सरित्समुद्रादिः ।
उष्णस्पर्शवत्तेजः ।
तच्च द्विविधं नित्यमनित्यं च ।
नित्यं परमाणुरूपं ।
शरीरमादित्यलोके प्रसिद्धम् ।
आकरजं सुवर्णादि ।
स द्विविधः नित्योऽनित्यश्च ।
नित्यः परमाणुरूपः ।
अनित्यः कार्यरूपः ।
शरीरं वायुलोके ।
विषयो वृक्षादिकम्पनहेतुः ।
स च एकोऽप्युपाधिभेदात्प्राणापानादिसंज्ञां लभते ।
तच्चैकं विभु नित्यञ्च ।
अतीतादिव्यवहारहेतुः कालः ।
स चैको विभुर्नित्य्श्च ।
स द्विविधः परमात्मा जीवात्मा च ।
तत्रेश्वरः सर्वज्ञः परमात्मैक एव ।
जीवात्मा प्रतिशरीरं भिन्नो विभुर्नित्यश्च ।
सुखाद्युपलब्धिसाधनमिन्द्रियं मनः ।
चक्षुर्मात्रग्राह्यो गुणो रूपम् ।
भेदात्सप्तविधम् ।
पृथिवीजलतेजोवृत्ति ।
तत्र पृथिव्यां सप्तविधम् ।
अभास्वरशुक्लं जले ।
भास्वरशुक्लं तेजसि ।
रसनग्राह्यो गुणो रसः ।
पृथिवीजलवृत्तिः । तत्र पृथिव्यां षड्विधः।
जले मधुर एव ।
स द्विविधः सुरभिरसुरभिश्च ।
पृथिवीमत्रवृत्तिः ।
त्वगिन्द्रियमात्रग्राह्यो गुणः स्पर्शः ।
स च त्रिविधः शीतोष्णानुष्णाशीतभेदात् ।
पृथिव्यप्तेजोवायुवृत्तिः ।
उष्णस्तेजसि ।
अनुष्णाशीतः पृथिवीवाय्वोः ।
रूपादिचतुष्टयं पृथिव्यां पाकजमनित्यं च ।
अन्यत्र अपाकजं नित्यमनित्यं च ।
नित्यगतं नित्यम् ।
अनित्यगतमनित्यम् ।
एकत्वादिव्यवहारहेतुः संख्या ।
सा नवद्रव्यवृत्तिः एकत्वादिपरार्धपर्यन्ता ।
एकत्वं नित्यमनित्यं च ।
अनित्यगतमनित्यम् ।
द्वित्वादिकं तु सर्वत्राऽनित्यमेव ।
नवद्रव्यवृत्तिः ।
तच्चतुर्विधम् ।
संयुक्तव्यवहारहेतुः संयोगः ।
संयोगनाशको गुणो विभागः ।
सर्वद्रव्यवृत्तिः ।
ते द्विविधे दिक्कृते कालकृते च ।
समीपस्थे दिक्कृतमपरत्वम् ।
कनिष्ठे कालकृतमपरत्वम् ।
पृथिवीजलवृत्ति ।
तद्द्विविधं सांसिद्धिकं नैमित्तिकं च ।
सांसिद्धिकं जले ।
तेजसि सुवर्णादौ ।
चूर्णादिपिण्डीभावहेतुर्गुणः स्नेहः ।
जलमात्रवृत्तिः ।
श्रोत्रग्राह्यो गुणः शब्दः आकाशमात्रवृत्तिः ।
स द्विविधः ध्वन्यात्मकः वर्णात्मकश्च ।
तत्र ध्वन्यात्मकः भेर्यादौ ।
वर्णात्मकः संस्कृतभाषादिरूपः ।
सा द्विविधा स्मृतिरनुभवश्च ।
संस्कारमात्रजन्यं ज्ञानं स्मृतिः ।
स द्विविधः यथार्थोऽयथार्थश्च ।
यथा रजते इदं रजतमिति ज्ञानम् ।
सैव प्रमेत्युच्यते ।
यथा शुक्ताविदंरजतमिति ज्ञानम् ।
सैव अप्रमेत्युच्यते ।
असाधारणं कारणं करणम् ।
कार्यनियतपूर्ववृत्ति कारणं ।
कारणं त्रिविधं समवाय्यसमवायिनिमित्तभेदात् ।
यत्समवेतं कार्यमुत्पद्यते तत्समवायिकारणम् ।
तदसमवायिकारणम् ।
तदुभयभिन्नं कारणं निमित्तकारणम् ।
यथा तुरीवेमादिकं पटस्य ।
तदेव करणम् ।
तत्र प्रत्यक्षज्ञानकरणं प्रत्यक्षम् ।
इन्द्रियार्थसंनिकर्षजन्यं ज्ञानं प्रत्यक्षम् ।
तद्द्विविधं निर्विकल्पकं सविकल्पकं चेति ।
पाचकोऽयमिति ।
संनिकर्षः ।
तस्मातिन्द्रियं प्रत्यक्षप्रमाणमिति सिद्धम् ।
व्याप्तिविशिष्टपक्षधर्मताज्ञानं ।
यथा वह्निव्याप्यधूमवानयं पर्वत इति ज्ञानं
व्याप्तिः ।
व्याप्यस्य पर्वतादिवृत्तित्वं पक्षधर्मता ।
अनुमानं द्विविधं स्वार्थं परार्थं च ।
लिश्ण्गपरामर्श इत्युच्यते ।
तदेतत्स्वार्थानुमानम् ।
तत्परार्थानुमानम् ।
चायं तस्मात्तथेति ।
अनेन प्रतिपादिताल्लिष्ण्गात्परोऽप्यग्निं प्रतिपद्यते ।
पर्वतो वह्निमानिति प्रतिज्ञा ।
धूमवत्वादिति हेतुः ।
तथा चायमित्युपनयः ।
तस्मात्तथेति निगमनम् ।
तस्माल्लिश्ण्गपरामर्शोऽनुमानम् ।
लिश्ण्गं त्रिविधम् ।
अन्वयेन व्यतिरेकेण च व्याप्तिमदन्वयव्यतिरेकि ।
यथा वह्नौ साध्ये धूवत्त्वम् ।
इति व्यप्तिरेकव्याप्तिः ।
यथा घटोऽभिधेयः प्रमेयत्वात्पटवत् ।
यदितरेभ्यो न भिद्यते न तद्गन्धवद्यथा जलम् ।
न चेयं तथा ।
पक्षत्वात् ।
सन्दिग्धसाध्यवान्पक्षः ।
यथा धूमवत्त्वे हेतौ पर्वतः ।
निश्चितसाध्यवान्सपक्षः यथा तत्रैव महानसम् ।
महाह्रदः ।
हेत्वाभासाः ।
सव्यभिचारोऽनैकान्तिकः ।
स त्रिविधः साधारणासाधारणानुपसंहारिभेदात् ।
पर्वतो वह्निमान्प्रमेयत्वादिति ।
यथा शब्दो नित्यः शब्दत्वादिति ।
अन्वयव्यतिरेकदृष्टान्तरहितोऽनुपसंहारी ।
यथा सर्वमनित्यं प्रमेयत्वादिति ।
अत्र सर्वस्यापि पक्षत्वाद्दृष्टान्तो नास्ति ।
यथा शब्दो नित्यः कृतकत्वादिति ।
कृतकत्वं हि नित्यत्वाभावेनाऽनित्यत्वेन व्याप्तम् ।
सत्प्रतिपक्षः ।
यथा शब्दो नित्यः श्रावणत्वाच्छब्दत्ववत् ।
व्याप्यत्वासिद्धश्चेति ।
अरविन्दत्वात्सरोजारविन्दवत् ।
अत्र गगनारविन्दमाश्रयः स च नास्त्येव ।
स्वरूपासिद्धो यथा शब्दो गुणश्चाक्षुषत्वात् ।
अत्र चाक्षुषत्वं शब्दं नास्ति शब्दस्य
साध्यव्यापकत्वे सति साधनाव्यापकत्वमुपाधिः ।
साध्यव्यापकत्वम् ।
साधनाव्यापकत्वम् ।
यत्र धूमस्तत्रार्द्रेन्धनसंयोग इति साध्यव्यापकता ।
एवं साध्यव्यापकत्वे अस्ति
साधनाव्यापकत्वार्द्रेन्धनसंयोग उपाधिः ।
यथा वह्निरनुष्णो द्रव्यत्वाज्जलवत् ।
इति बाधितत्वम् ।
संज्ञासंज्ञिसम्बन्धज्ञानमुपमितिः ।
अतिदेशवाक्यार्थस्मरणमवान्तर व्यापारः ।
स्मरन्गोसदृशं पिण्डं पश्यति ।
इत्युपमितिरुत्पद्यते ।
वाक्यं पदसमूहः ।
शक्तं पदम् ।
शक्तिः ।
पदानामविलम्बेनोच्चारारणं संनिधिः ।
अग्निना सिञ्चेदिति न प्रमाणं योग्यताविरहात् ।
प्रमाणं साम्निध्याभावात् ।
वाक्यं द्विविधम् ।
वैदिकं लौकिकं च ।
वैदिकमीश्वरोक्तत्वात्सर्वमेव प्रमाणम् ।
लौकिकं त्वाप्तोक्तं प्रमाणम् ।
अन्यदप्रमाणम् ।
तत्करणं शब्दः ।
ज्ञानं संशयः ।
यथा स्थाणुर्वा पुरुषो वेति ।
मिथ्याज्ञानं विपर्ययः ।
यथा शुक्तौ इदं रजतमिति ।
स्यात्तर्हि धूमोऽपि न स्यादिति ।
स्मृतिरपि द्विविधा ।
अप्रमाजन्याऽयथार्था ।
सर्वेषामनुकूलतया वेदनीयं सुखम् ।
सर्वेषां प्रतिकूलतया वेदनीयं दुःखम् ।
इच्छा कामः ।
क्रोधो द्वेषः ।
कृतिः प्रयत्नः ।
विहितकर्मजन्यो धर्मः ।
निषिद्धकर्मजन्यस्त्वधर्मः ।
बुद्ध्यादयोऽष्टावात्ममात्रविशेषगुणाः ।
नित्या ईश्वरस्यानित्या जीवस्य ।
संस्कारस्त्रिविधः ।
वेगः पृथिव्यादिचतुष्टयमनोवृत्तिः ।
आत्ममात्रवृत्तिः ।
कटादिपृथिवीवृत्तिः ।
चलनात्मकं कर्म ।
विप्रकृष्टसंयोगहेतुः प्रसारणम् ।
अन्यत्सर्वं गमनम् ।
अपरं द्रव्यत्वादिः ।
नित्यद्रव्यवृत्तयो व्यावर्तका विशेषाः ।
नित्यसम्बन्धः समवायः ।
अयुतसिद्धवृत्तिः ।
विशेषनित्यद्रव्ये चेति ।
उत्पत्तेः पूर्वं कार्यस्य ।
उत्पत्यनन्तरं कार्यस्य ।
त्रैकालिकसंसर्गावच्छिन्नप्रतियोगिताकोऽत्यन्ताभावः ।
यथा भूतले घटो नास्तीति ।
तादात्म्यसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकोऽन्योन्याभावः ।
यथा घटः पटो नेति ।
पदार्था इति सिद्धम् ।
कणादन्यायमतयोर्बालव्युत्पत्तिसिद्धये ।
अन्नंभट्टविरचिततर्कसंग्रहः समाप्तः ॥
श्रीकृष्णशरणाष्टकम् ।। -
श्रीकृष्णशरणाष्टकम् ।।
पापपीनस्य दीनस्य श्रीकृष्णः शरणं मम ।
वहिर्मुखस्य सततं श्रीकृष्णः शरणं मम ।
सदा विषयकामस्य देहारामस्य सर्वथा ।
दुष्टस्वभाववामस्य श्रीकृष्णः शरणं मम ।
लौकिकप्राप्तिकामस्य श्रीकृष्णः शरणं मम ।
स्वरूपज्ञानशून्यस्य श्रीकृष्णः शरणं मम ।
दुर्भावलग्नमनसः श्रीकृष्णः शरणं मम ।
विवेकधैर्यभक्त्यादिरहितस्य निरन्तरम् ।
विरुद्धकरणासक्तेः श्रीकृष्णः शरणं मम ।
इन्द्रियाश्वगृहितस्य श्रीकृष्णः शरणं मम ।
।
अथ श्रीकृष्ण शरणाष्टकम् ।। →
श्री राघवेन्द्र अष्टकम् ।।
अथ श्रीरघुनाथ अष्टकम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
पूर्वम् १।३।१६
अनन्तरम् १।३।१८
सूत्रम्। १।३।१७
पदच्छेदः॥ नेः ५।१ विशः ५।१ आत्मनेपदम् १।१ १२
निपूर्वात् निश्  धातोः, आत्मनेपदं भवति।
काशिका-वृत्तिः
नेर् विशः १।३।१७
शषात् कर्तरि पर्स्मैपदम् १।३।७८ इति प्रस्मैपदे प्राप्ते निपूर्वाद् विश आत्मनेपदं विधीयते। नेः परस्माद् विश आत्मनेपदं भवति। निविशते। निविशन्ते। नेः इति किम्? प्रविशति। यदागमास् तद्ग्रहणेन गृह्यन्ते तेन अटा न अस्ति व्यवधानम्। न्यविशत। नेरुपसर्गस्य ग्रहणम्, अर्थवद्ग्रहने न अनर्थकस्य ग्रहणम् इति। तस्मादिह न भवति, मधुनि विशान्ति भ्रमराः।
नेर्विशः। , १।३।१७
"निविशते" इति। "विश प्रवेशने"  तुदादित्वाच्छः। "न्यविशत" इति। अडागमेन व्यवधानमित्यात्मनेपदेन न भविव्यमिति कस्यचिद्भ्रान्तिः स्यात्, अतस्तन्निराकर्त्तुमाह-- "{यदागमास्तद्ग्रहणेन" इति-- काशिका।पदमञ्जरी च। अडागमः" इत्यादि। "मधुनि विशन्ति" इति। अत्र नेः परस्य विशतेरात्मनेपदं प्राप्नोति, तत्कस्मान्न भवतीत्याह-- "नेरुपसर्गस्य" इत्यादि। मधुशब्दस्य सप्तमेयकवचने "इकोऽचि विभक्तौ" ७।१।७३ इति नुमि मधुनीति रूपं भवति, तस्य चावयवो निशब्दोऽनर्थकः॥
नेर्विशः। निपूर्वाद्विश आत्मनेपदं स्यादित्यर्थः। नेति निवृत्तम्। यद्यपि न्यविशतेत्यत्र न विशिर्नेः परः, अटा व्यवधानात्टो विकरणान्ताङ्गभक्तत्वेन विशधात्ववयवत्वऽभावात्, तथापि "अड्व्यवाये उपसङ्ख्यान"मिति वार्तिकाद्भवतीति "शदेः शितः" इत्यत्र भाष्ये स्पष्टम्।
नेर्विशः ४३६, १।३।१७
नेर्विशः। नेः किम्?। प्रविशति। अर्थवद्ग्रहणलक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाभ्यां नेरुपसर्गस्य ग्रहणम्। तेनेह न-- "मधूनि विशन्ति भ्रमराः"। "इत्युक्त्वा मैथिली भर्तुरङ्के निविशी भया" दित्यत्र तु "अङ्गानि विशती"ति पाठम्। न च पदसंस्कारपक्षे त्वङ्के नि विशतीति पाठेऽप्यदोष इति वाच्यं, त्वं करोति भवान् करोषीत्यादिप्रयोगस्यापि त्वदुक्तरीत्या साधुत्वापत्तेः, "वा लिप्साया"मित्यदेर्वैयथ्र्यापत्तेश्च। स्यादेतत्-- "नवाऽम्बुदश्यामतनुन्र्यविक्षते" त्यत्रात्मनेपदं न स्यात्, अटा व्यवधानात्। न च स्वाङ्गमव्यवधायकमिति वाच्यम्ङ्गभक्तस्याऽटो विकरणविशिष्टस्याऽवयवत्वेऽपि धातोरनवयवत्वादिति चेत्। अत्राहुः-- "लावस्थायामडागम"इति भाष्यमते न कश्चिद्दोषः। मतान्तरे तु उपसर्गनियमे "अड्व्यवाये उपसङ्ख्यान"मिति वार्तिकमस्तीति [दिक्]।
नाम्नां सहस्रं रामस्य ब्रूहि यद्यस्ति मे दया ॥ १
अथ वक्ष्यामि ते देवि रामनामसहस्रकम् ।
शृणु चैकमनाः स्तोत्रं गुह्यादुह्यतरं महत् ॥ २
अस्य श्रीरामशस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य, भगवान् ईश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीरामः परमात्मा देवता ।
श्रीमान्महाविष्णुरिति बीजम् । गुणभृन्निर्गुणो महानिति शक्तिः ।
संसारतारको राम इति मन्त्रः । सच्चिदानन्दविग्रह इति कीलकम् ।
अक्षयः पुरुषः साक्षीति कवचम् । अजेयः सर्वभूतानां इत्यस्त्रम् ।
श्रीरामचन्द्रायेत्यङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
सीतापतये इति तर्जनीभ्यां नमः ।
भरताग्रजायेत्यनामिकाभ्यां नमः ।
दशरथात्मजायेति कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
हनुमत्प्रभवे इति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
एवं हृदयादिन्यासः ।
लमित्यादिपञ्चपूजाः ।
रामः श्रीमान् महाविष्णुर्जिष्णुर्देवहितावहः ।
रामभद्रः सदाचारो राजेन्द्रो जानकीपतिः ।
जनार्दनो जितामित्रः परार्थैकप्रयोजनः ।
सर्वज्ञः सर्वदेवादिः शरण्यो वालिमर्दनः ।
ज्ञानगम्यो दृढप्रज्ञः खरध्वंसी प्रतापवान् ।
विश्वरूपो विशालाक्षः प्रभुः परिवृढो दृढः ।
विपुलांसो महोरस्कः परमेष्ठी परायणः ।
सत्यव्रतः सत्यसंधो गुरुः परमधार्मिकः ।
लोकज्ञो लोकवन्द्यश्च लोकात्मालोककृत्परः ।
रामो दयाकरो दक्षः सर्वज्ञः सर्वपावनः ।
सुन्दरः पीतवासाश्च सूत्रकारः पुरातनः ।
कविः सुग्रीववरदः सर्वपुण्याधिकप्रदः ।
सुकीर्तिरादिपुरुषः कान्तः पुण्यकृतागमः ।
स्मितभाषी निवृत्तात्मा स्मृतिमान् वीर्यवान् प्रभुः ।
अध्यात्मयोगनिलयः सुमना लक्ष्मणाग्रजः ।
यज्ञस्वरूपी यज्ञेशो जरामरणवर्जितः ।
अनन्तदृष्टिरानन्दो धनुर्वेदो धनुर्धरः ।
अभिवन्द्यो महाकायो विश्वकर्मा विशारदः ।
कल्याणप्रकृतिः कल्पः सर्वेशः सर्वकामदः ।
अक्षयः पुरुषः साक्षी केशवः पुरुषोत्तमः ।
लोकाध्यक्षो महामायो विभीषणवरप्रदः ।
भ्राजिष्णुः सहनो भोक्ता सत्यवादी बहुश्रुतः ।
सुखदः कारणं कर्ता भवबन्धविमोचनः ।
देवचूडामणिर्नेता ब्रह्मण्यो ब्रह्मवर्धनः ।
काकुत्स्थः पुण्डरीकाक्षो विश्वामित्रभयापहः ।
दुस्स्वप्ननाशनो रम्यः किरीटी त्रिदशाधिपः ।
तत्त्वस्वरूपी तत्त्वज्ञः तत्त्ववादी सुविक्रमः ।
अनिर्विण्णो गुणग्राही निष्कलङ्कः कलङ्कहा ।
भूतादिः शम्भुरादित्यः स्थविष्ठश्शाश्वतो ध्रुवः ।
अमृत्युर्जन्मरहितः सर्वजित्सर्वगोचरः ।
समः समात्मा समगो जटामुकुटमण्डितः ।
लोकाध्यक्षो महाबाहुरमृतो वेदवित्तमः ।
धनुर्वेदो विधाता च ब्रह्मा विष्णुश्च शंकरः ।
हंसो मरीचिर्गोविन्दो रत्नगर्भो महामतिः ।
जानकीवल्लभः पूज्यः प्रकटः प्रीतिवर्धनः ।
नैकरूपो जगन्नाथः सुरकार्यहितः स्वभूः ।
वसुदः सुभुजो नैकमायो भव्यप्रमोदनः ।
अगदो रोगहर्ता च मन्त्रज्ञो मन्त्रभावनः ।
वसिष्ठो ग्रामणीः श्रीमाननुकूलः प्रियंवदः ।
ज्येष्ठः सर्वगुणोपेतः शक्तिमांस्ताटकान्तकः ।
वैकुण्ठः प्राणिनां प्राणः कमठः कमलापतिः ।
गोवर्धनधरो मत्स्यरूपः कारुण्यसागरः ।
कुम्भकर्णप्रभेत्ता च गोपीगोपालसंवृतः ।
मनोवेगी मनोरूपी पूर्णः पुरुषपुङ्गवः ।
तेजोधरो धराधारश्चतुर्मूर्तिर्महानिधिः ।
शब्दातिगो गभीरात्मा कोमलाङ्गः प्रजागरः ।
आत्मयोनिरदीनात्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासो वीरहा लक्ष्मणाग्रजः ।
सनातनतमो मेघश्यामलो राक्षसान्तकृत् ।
भूदेववन्द्यो जनकप्रियकृत्प्रपितामहः ।
सुव्रतः सुलभः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुधीः ।
देवकीनन्दनः शौरिः शूरः कैटभमर्दनः ।
सप्ततालप्रभेत्ता च मित्रवंशप्रवर्धनः ।
संवत्सर ऋतुः पक्षो ह्ययनं दिवसो युगः ।
अनादिनिधनः सर्वलोकपूज्यो निरामयः ।
सर्वदुःखातिगो विद्याराशिः परमगोचरः ।
वर्णश्रेष्ठो वर्णवाह्यो वर्ण्यो वर्ण्यगुणोज्ज्वलः ।
देवाधिदेवो देवर्षिर्देवासुरनमस्कृतः ।
मनो बुद्धिरहंकारः प्रकृतिः पुरुषोऽव्ययः ।
वाणारिमर्दनो यज्वानुत्तमो मुनिसेवितः ।
सामगेयः प्रियोऽक्रूरः पुण्यकीर्तिस्सुलोचनः ।
जटिलः कल्मषध्वान्तप्रभञ्जनविभावसुः ।
कलानिधिः कलानाथो कमलानन्दवर्धनः ।
निश्शब्दः प्रणवो माली स्थूलः सूक्ष्मो विलक्षणः ।
सनातनतमस्स्रग्वी पेशलो जविनां वरः ।
हृत्पुण्डरीकशयनः कठिनो द्रव एव च ।
अधर्मशत्रू रक्षोघ्नः पुरुहूतः पुरुष्टुतः ।
हिरण्यगर्भो ज्योतिष्मान् सुललाटः सुविक्रमः ।
नरो नारायणः श्यामः कपर्दी नीललोहितः ।
मातामहो मातरिश्वा विरिञ्चो विष्टरश्रवाः ।
वालखिल्यो महाकल्पः कल्पवृक्षः कलाधरः ।
कबन्धमथनो दिव्यः कम्बुग्रीव शिवप्रियः ।
असंसृष्टोऽतिथिः शूरः प्रमाथी पापनाशकृत् ।
रामो नीलोत्पलश्यामो ज्ञानस्कन्धो महाद्युतिः ।
उत्तारणो दुष्कृतिहा दुर्धर्षो दुस्सहोऽभयः ।
भर्गो विवस्वानादित्यो योगाचार्यो दिवस्पतिः ।
नक्षत्रमाली नाकेशः स्वाधिष्ठानः षडाश्रयः ।
परार्थवृत्तिरचलो विविक्तः श्रुतिसागरः ।
सुरेन्द्रः करणं कर्म कर्मकृत्कर्म्यधोक्षजः ।
ध्येयो धुर्यो धराधीशः संकल्पः शर्वरीपतिः ।
विष्णुर्जिष्णुर्विभुर्वन्द्यो यज्ञेशो यज्ञपालकः ।
केशवः केशिहा काव्यः कविः कारणकारणम् ।
विश्वकर्ता महायज्ञो ज्योतिष्मान् पुरुषोत्तमः ।
नारसिंहो महाभीमो वक्रदंष्ट्रो नखायुधः ।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकेशो ब्रह्मेशः प्रीतिवर्धनः ।
भक्तप्रियोऽच्युतः सत्यः सत्यकीर्तिर्धृतिः स्मृतिः ।
संन्यासी शास्त्रतत्त्वज्ञो मन्दराद्रिनिकेतनः ।
भूतावासो गुहावासः श्रीनिवासः श्रियः पतिः ।
पुरुषः पुष्करः पुण्यः पुष्कराक्षो महेश्वरः ।
योद्धा जेता महावीर्यः शत्रुजिच्छत्रुतापनः ।
सारथिः सात्त्विकः स्वामी सामवेदप्रियः समः ।
स्वर्गदः कामदः श्रीदः कीर्तिदोऽकीर्तिनाशनः ।
सर्वात्मा सर्वलोकेशः प्रेरकः पापनाशनः ।
सर्गस्थित्यन्तकृद्देवः सर्वलोकसुखावहः ।
निर्लेपो निर्गुणः सूक्ष्मो निर्विकारो निरञ्जनः ।
अधिकारी विभुर्नित्यः परमात्मा सनातनः ।
श्यामो युवा लोहिताक्षो दीप्तास्यो मितभाषणः ।
सत्यवान् गुणसम्पन्नः स्वयंतेजाः सुदीप्तिमान् ।
कालात्मा भगवान् कालः कालचक्रप्रवर्तकः ।
नारायणः परंज्योतिः परमात्मा सनातनः ।
विश्वसृड् विश्वगोप्ता च विश्वभोक्ता च शाश्वतः ।
विश्वेश्वरो विश्वमूर्तिर्विश्वात्मा विश्वभावनः ।
सर्वेश्वरेश्वरः सर्वः श्रीमानाश्रितवत्सलः ।
अभ्यन्तरस्थस्तमसश्छेत्ता नारायणः परः ।
नरसिंहो हृषीकेशः सर्वात्मा सर्वदृग्वशी ।
कर्ता धाता विधाता च सर्वेषां प्रभुरीश्वरः ।
पुराणपुरुषः स्रष्टा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
तत्त्वं नारायणो विष्णुर्वासुदेवः सनातनः ।
परमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः ।
अच्युतः पुरुषः कृष्णः शाश्वतः शिव ईश्वरः ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरुग्रः साक्षी प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भः सविता लोककृल्लोकभृद्विभुः ।
तत्त्वात्मा तारकं ब्रह्म शाश्वतः सर्वसिद्धिदः ।
सर्वलोकेश्वरः श्रीमान् सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
स्वामी सुशीलः सुलभः सर्वज्ञः सर्वशक्तिमान् ।
नित्यः सम्पूर्णकामश्च नैसर्गिकसुहृत्सुखी ।
श्रीमान्नारायणः स्वामी जगतां पतिरीश्वरः ।
अनन्तः श्रीपती रामो गुणभृन्निर्गुणो महान् ।
।
या देवी सर्वभूतेषु विष्णुमायेति शब्दिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु निन्द्रारुपेन संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेन संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारुपेन संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारुपेन संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरुपेन संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरुपेन संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु त्रुष्टिरुपेन संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
।
दोर्दण्डाङ्कितशङ्खपङ्कजगदाचक्रैरुदारश्रियम् ।
द्विभुजालक्ष्मी - हेमवर्णा ।
महालक्ष्मी - स्वर्णवर्णा ।
दक्षिणे त्वभयं बिभ्रदुत्तरे वरदं तथा ।
प्रसन्नलक्ष्मी - स्वर्णवर्णा ।
भवतु भुवनमाता सन्ततं श्रीः श्रियै नः ॥
सुदण्डं दक्षिणे हस्ते वामहस्ते तु पुस्तकम् ।
मृतसञ्जीविनी - रक्तवर्णा ।
महालक्ष्मीरष्टमा च द्विभुजा शोणविग्रहाः ।
ब्रह्मादीनां परं चिह्नं धारयन्त्यः प्रकीर्तिताः ॥
पाशाङ्कुशौ च वरमप्यभयं दधानाम् ।
अभयं वामहस्ते च पद्मपीठे प्रतिष्ठिताम् ॥
किरीटहारकेयूरकुण्डलादिविभूषिताम् ।
स्वर्गवर्णा द्विहस्ता च दक्षिणेनाभयप्रदा ।
इतराभ्यां तु हस्ताभ्यां कुमुदद्वयधारिणी ।
इति विभिन्नरूपलक्ष्मीध्यानप्रकाराः सम्पूर्णाः ।
ॐ अत्रये नमः  ७०
ॐ अतन्द्रिताय नमः 
ॐ यज्ञ्घ्ने नमः 
ॐ तरङ्गविदे नमः 
ॐ प्रस्कन्दनाय नमः 
ॐ सर्वकालप्रसादये नमः 
ॐ नन्दीश्वरायनमः 
ॐ अस्नेहनाय नमः 
ॐ मान्धात्रे नमः 
ॐ सर्वेषं प्राणिनां पतये नमः 
ॐ अस्माम्नायाय नमः 
ॐ सर्वकर्मणां उत्थानाय नमः 
इति शिवसहस्रनामावलिः शिवार्पणम् 
१११६  संबुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे 
सोकस्स तनुको आसि पीतिं च विपुलं लभि।।१९।।
दिति तस्यास्तनुतामियाय मध्यम् ।
वलित्रयं पुष्यति मध्यभागः ।
मस्मिन्मुहुः किमनुभावयतीव दृष्टिः ।
तनुत्वरमणीयस्य मध्यस्य च भुजस्य च ।
अभवन्नितरां तस्या वलयः कान्तिबद्धये ।
भ्रुकुटिमिव वहन्ति क्रोधतो मध्यभागाः ।
मनो हरति सुभ्रुवः किमपि कन्दुकक्रीडितम् ।
लीलाख्या मौनिताः स्म प्रतिपदममुना कन्दुकक्रीडितेन ।
र्वेणीगुणेन च बलाद्वलयीकृतेन ।
रन्यं रसं रचयतीव चिरं नतभ्रूः ।
रितः श्रवणपाशतः कमलपत्रमास्ते च्युतम् ।
र्निविडस्वेदजलार्द्रगण्डलेखैः ।
स किं कामी स्त्रीणामयमशरणो भृत्यपुरुषः ।
सा बाला वयमप्रगल्भमनसः सा स्त्री वयं कातराः
सा पीनोन्नतिमत्पयोधरयुगं धत्ते सखेदा वयम् ।
दोषैरन्यजनाश्रितैरपटवो जाताः स्म इत्यद्भुतम् ।
आज्ञाकरत्वमधिगम्य यथा कृतार्थः ।
रोमोद्भेदोऽप्यशिथिलतरालिङ्गनेष्वन्तरायः ।
गोवर्धनस्य ।
किं स्यादित्थमहर्निशं सखि मनो दोलायते चिन्तया ।
देवेनाप्रतिपत्तिमूढमनसा द्वित्राः स्थितं नाडिकाः ।
शय्याप्रान्तविवर्तनैर्विगमयत्युन्निद्र एव क्षपाः ।
गोत्रेषु स्खलितस्तदा भवति च व्रीडाविलक्षश्चिरम् ।
चरणपतनं देव्याः सन्ति प्रसादनहेतवः ।
वरतनुरसौ येन प्राप्या स एव तु नास्ति मे ।
हृदयस्य तु सर्वस्वं त्वमेवैकप्रिया मम ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गात्रयीं प्रणवांताम च मध्ये त्रि प्रणवां तथा ।’ तथा हि - पुरश्चरणाद्यनुष्ठानारंभदिनात्प्राक शुभदिने तत्कर्माधिकारार्थं - आचमनादिदेशकालौ स्मृत्वा ‘मम इह जन्मनि जन्मांतरे वाङमन --- कायकृतानां महापातकोपपातकानां रहसि वा कृतानां सकृदसकृदभ्यासविषयाणां ज्ञानाज्ञानमूलानां सर्वेषां पातकानां निरासार्थं सर्वप्रायश्चित्तार्थं करिष्यमाणेऽमुकानुष्ठानेऽधिकारार्थं च यथाकालं पंचप्रणवसंयुक्तगायत्र्या अयुतसंख्याकं जपमहं करिष्ये’ इति संकल्प्य तत्र संकल्पितसंख्यापूर्तीं अद्य  अमुकसंख्याकं
गायत्रीजपं करिष्यें, तन्नादौ नि, गपापतिस्मरणं वृत्वा गायत्र्या षडङ्गन्यासं विधाय ‘मुक्ताविद्रुमेति’ देवीं ध्यात्वा जपेत्‌ ।  यथा ॐ भूर्भुवस्व ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं ॐ भर्गो देवस्य धीमहि ॐ धियो यो न प्रचोदयात ॐ इति पंचप्रणवागायत्रीलक्षणम्‌ ।
अथ दशप्रणवाया लक्षणम‌ - सव्याहृतिकां सप्रणवां गायत्रीं शिरसा सह इति । यथा - ॐ भू ॐ भुव ॐ स्व ॐ मह ॐ जन ॐ तप ॐ सत्यम्‌ । ॐ तस्तवितु० प्रचोदयात्‌ ॐ आपोज्योती० ब्रम्हाभूर्भुवस्वरोम्‌ इति ॥ शाताक्षराया स्वरूपमुच्यते - ॐ तत्सवितुरिति संपूर्णा गायत्री, जातवेदसे इति ऋचा त्र्यंबकं यजामह इत्यनया च ऋचा सहितो गायत्रीमंत्र शताक्षरो भवति । इत्येवं केवलां प्रणवपूर्विकां, पंचप्रणवा, दशप्रणवां, शताक्षरां वा गायत्रीं आत्मशोधनार्थं मंत्रशोधनार्थं च जप्त्वा शुभदिने संकल्पितानुष्ठानारंभं
।
 उवाच 
येषामस्थित्भिरप्युपात्तमुकुलैराविष्क्रियन्ते मुदः ।
भूमौ नोपविशन्ति ये खलु रजः संपर्कतर्कादिव ।
धिक्कष्टं परपुष्टतेति किमपि प्राचां फलं कर्मणाम् ।
वाचालानुपलभ्य कोकिलयुवा जातः स वाचंयमः ।
निर्विण्णः कुटजेषु कोकिलयुवा संजातमौनव्रतः ।
शुक शोकं ननु मा वृथा कृथाः ।
शुकस्य परितोषाय न वनं न च पत्तनम् ।
रचयतु मौनमुखोऽस्तु वा समस्ते ।
निर्भिद्यापि गुणानुरक्तमशठैराविष्क्रियन्ते मुदः ।
तद्विश्राम्यतु नः फलं किमपि यद्वन्द्येन देयं त्वया ।
सृष्टो वा किमकल्प्यतास्य भवता कल्पान्तमायुः स्थिरम् ।
गृध्नुभ्योऽपि बलादमेध्यमथवावज्ञां व्रजद्भ्योऽपि च ।
काकेभ्यो बलिरस्ति कोकिलबलिः केनापि नाकर्णितः ।
सारासारविचारिणी मतिरिह ग्रामे जनानां कुतः ।
न ज्ञाताः परितः किरातशिविरव्याप्ता वनश्रेणयः ।
तीरभुक्तीयसर्वेश्वरस्य ।
दूरे पूरणमस्य शून्यमिति यन्नामापि नाच्छादितम् ।
न याताः के पारं सति जलधिबन्धे कपिभटाः ।
इति श्रीमहामाण्डलिकश्रीधरदासकृतौ सदुक्तिकर्णामृते ।
अपदेशप्रवाहो नाम चतुर्थः । वीचयः ७२ । श्लोकाः ३६० ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रक्षिता वल्लभं प्राप्य परां निर्वृतिमागता ।
ज्ञात्वा विषमशीलाय सर्वे म्लेच्छशकाभिधाः ।
इत्यस्मिन्भक्तिचिन्तैशा स च तान्निहनिष्यति ।
तद्दिव्यकान्तायुगलं स च हेमकुरङ्गकः ।
तद्वृत्तान्तं मया पृष्टा सा यक्षी प्राह मां पुनः ।
पुरा घण्टनिघण्टाख्यौ दानवेन्द्रौ बभूवतुः ।
त्रैलोक्यकण्टकौ मत्वा दुर्जयौ तौ प्रजापतिः ।
असृजत्कान्तिसर्वस्वमिमे त्रिदशकन्यके ।
ममैवेति ममैवेति भेदादिति गतौ क्षयम् ।
उचिताय प्रदातव्ये विधायेत्यथ संविदम् ।
माणिभद्रगृहे न्यस्ते कुबेरेण ततः स्वयम् ।
अयं च हेमहरिणो योग्यस्तस्यैव हर्षदः ।
दृष्ट्वा जयन्तं तनयं शक्रश्चिन्तापरोऽभवत् ।
स ध्यात्वा तद्विनोदाय काञ्चनं विश्वकर्मणा ।
अकारयन्मणिमृगं पीयूषावाप्तजीवितम् ।
सोऽयं पुरा दशास्येन विजित्य त्रिदशालयम् ।
सार्धमिन्द्रजिता नीतो लङ्कां रत्नाङ्कतोरणाम् ।
दत्तो बिभीषणेनायं मह्यमुत्सवसंगमे ।
विक्रमादित्यदेवाय नयेत्युक्त्वैव सा ददौ ।
त्वच्छासनव्रतं वीरं सर्वं चास्मै न्यवेदयम् ।
शुक्लाम्ब्रधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजम् ‌‍ । प्रसन्नवदनं । ध्यायेत्सर्वविघ्रोपशान्तये ।
रविवारे च संक्रान्तौ शुभयोगे यथाविधि । वैधृतौ च व्यतीपाते विप्राणां च गृहे तथा ।
देवतायतने चैव नद्यां वै सङ्गमोत्तसे । अथवा स्वगृहे चैव शुभे स्थाने विशेषतः ।
स्त्रानं समाचरेद्रोगी मृतपुत्रः सुपुत्रकः । कर्मणा पीडितो योऽसौ नारी वा पुरुषोऽथवा ।
धात्रीफलानि लोघ्रं च गोमयं तिलसर्षपान् ‌ । मृत्तिकाः सप्त कर्पूरमुशीरं मुस्तसंतुलम् ‌ ।
औषधैः समभागैस्तु स्त्रानं कुर्यात्प्रयत्नतः । देवान् ‌ पितृंश्च संतर्प्य दत्वा सूर्यार्घ्यमेव च ।
एवं सर्वाविधिं कृत्वा संकल्पं कारयेत्ततः ।
कथं मे कथयस्वाशु कृपां कृत्वा ममोपरि । एवं तु ब्राह्मणाचार्यं नमस्कृत्य प्रसादयेत् ‌ ।
दश पश्च तथा विप्रानुपवेश्य प्रयत्नतः । तेषामनुज्ञया सर्वं प्रायश्चित्तमुपक्रमेत् ‌‍ ।
वस्त्रालङ्गरणैराचार्थं पूजयित्वा प्रजापतिस्वरूपं गुरुं प्रार्थयेत् ‌‍ प्रजापते महाबाहो वेदवेदाङ्गपारग । पुत्रकामसमृद्धयर्थं पूजां गृह्हीष्व ते नमः ।
विष्णो त्वं पुण्डरीकाक्ष भुवनानां च पालकः । लक्ष्म्या सह ह्रषीकेश पूजां गृह्हीष्व ते नमः ।
रुद्र त्वं दैन्यनाशाय सदा भस्माङ्गधारकः । नागहारोपवीती च पूजां गृह्हीष्व ते नमः ।
स्वर्गे सुराश्च गन्धर्वाः पाताले पन्नगादयः । मृत्युलोके मनुष्याश्च सर्वे ध्यायन्ति भास्करम् ‌ ।
महायज्ञादिकं चैव अग्निहोत्रादि कर्म च । तीर्थस्त्रानं तथा ध्यानं वर्तने भास्करोदयात् ‌ ।
ब्रह्मा विष्णुः शिवः शक्तिर्देवदेवो मुनीश्वराः । ध्यायन्ति भास्करं देवं साक्षीमूतं जगत्रये ।
त्वं ब्रह्मा त्वं वै विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वं प्रजापतिः । त्वमग्निस्त्वं वषट्‌कारस्त्वामाहुः सर्वसाक्षिणम् ‌ ।
योगिनां प्रथमो ध्येयो यतीनां ब्रह्मचारिणाम् ‌ । आधिव्याध्योश्च हर्त्ता त्वं सर्वपापक्षयं कुरु ।
दीनानां कृपणानां च सर्वेषां व्याधिनाशनम् ‌‍ । एवं च भास्करं ध्यात्वा नमस्कृत्य प्रसादयेत् ‌ ।
पापी चैव दुराचारी परनिन्दापरो जनः । ब्रह्महा हेमहारी च सुरापी गुरुतल्पगः ।
स्त्रीहन्ता बालघाती च अगम्यागमनं तथा । एवमादिकपापानि मया वै पूर्वजन्मनि ।
कृतानि विविधान्येव सर्वाणि मार्ष्टुमर्हसि । शरणं तव संप्राप्तस्त्वं मामुद्धर्तुमर्हसि ।
ममोपरि कृपां कृत्वा कर्म मे कथय प्रभो । लग्नं तात्कालिकं कृत्वा जन्मपत्रं निरीक्ष्य च ।
लग्नग्रहविचारेण ज्ञातव्यं कर्म मामकम् ‌ । ग्रहलग्नविचारेण जानन्ति कर्म पण्डिताः ।
सूत उवाच ।
कलौ च मानवास्तुच्छाः पापमोहसमन्विताः । महारोगग्रहग्रस्ताः पुत्रकन्याविवर्जिता ।
कुत्सिता रूपविभ्रष्टा मृतवत्सा नपुंसकाः । नारीणां पुरुषाणां च पूर्वकर्म च यत्प्रभो ।
तत्सर्वं वद मे स्वामिन् ‌‍ सर्वज्ञोऽसि मतो मम । तच्च श्रुत्वा वचो देव्याः प्रीतिमान् ‌‍ स महेश्वरः ।
प्रहस्य जगतमीशो वल्लभां प्रीतिसंयुताम् ‌‍ । उवाच प्रश्नं तद्‌गूढें त्रैलोक्ये चापि दुर्लभम् ‌ ।
शिव उवाच ।
मर्त्याः सर्वे जगज्जाताः कर्म कुर्वन्ति सर्वदा । स्वकर्माणि ततो देवि भुज्यंते देवमानुषैः ।
मानवैस्तु विशेषेण सुखदुःखादिकं च यत् ‌ । कर्मत्रयं च सर्वेषां तन्मध्ये संचितं च यत् ‌ ।
वक्तव्यं नात्र सन्देहो यत्कृत्वा फलमाप्रुयात् ‌ प्रारब्धं विस्तरं कर्म वर्तमानं च दृश्यते ।
अश्विन्यादिकनक्षत्रे सर्वेषां जन्म जायते । तदादिपादभेदेन ज्ञातव्यं च शुभाशुभम् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां प्रथमोऽध्याय  ।
गोपीनां परमानंद आसीद्गोविंददर्शने । क्षणं युगशतमिव यासां येन विनाऽभवत् ।
मादि- त्यवर्णं तमस परस्तात्
स तं परं पुरुषमुपैत- ि दिव्यम्
श्रीभगवानुवाच - ब्रह्मंस्तेऽनुहार्थाय सम्प्राप्तान्विद्ध्यमून्मुनीन् ।
सञ्चरन्ति मया लोकान्पुनन्तः पादरेणुभिः ।
देवाः क्षेत्राणि तीर्थानि दर्शनस्पर्शनार्चनैः । शनैः पुनन्ति कालेन तदप्यर्हत्तमेक्षया ।
अर्चनविधानें पूजितां देवां । यथोक्त चिरकाळ करितां सेवा । पापक्षयाचिया नांवा । श्रुतिगौरवा मेळविती ।
श्रुतिवाक्यांचा विश्वास जयां । ते मानिती पापक्षया । केवळ अविपश्चितां प्राणियां । अप्रत्यया न तरणें ।
सत्य सन्मात्र जे समदर्शी । ऋतभाषणी श्रुतिविश्वासी । आत्मवेत्ते विवेकराशी । योगाभ्यासी मनोजयी ।
ब्राह्मणो जन्मना श्रेयान्सर्वेषां प्राणिनामिह । तपसा विद्यया तुष्ट्या किमु मत्कलया युतः ।
प्राणिमात्रांहूनि वर । जन्मापासूनि द्विजशरीर । सर्वजीवांसि श्रेयस्कर । निर्ज्जरपितरमुनिप्रमुखां ।
न ब्राह्मणान्मे दयितं रूपमेतच्चतुर्भुजम् । सर्ववेदभयो विप्रः सर्वदेवमयोह्यहम् ।
दुष्प्रज्ञा अविदित्वैवमवजानन्त्यसूयवः । गुरुं मां विप्रमात्मानमर्चादाविज्यदृष्टयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
“लालयेत् पञ्च वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् 
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत् ”
ॐ सर्वेभवन्तुसुखिनः।
सर्वेसन्तुनिरामयाः।
सर्वेभद्राणिपश्यन्तु।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया, सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भागभवेत।
“अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः ।चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ॥
कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
“बीजाक्ष- ं परं बिंदुं नादं तस्योपरिस्- थितम् ”
देहं शिवालयं प्रोक्तं सिद्धिदं सर्वदेहिना- म् 
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं सलक्ष्मीर्नृहरिःस्वयम् ॥’
स्वर्गप्रदाः स्वतंत्राश्च ते मां रक्षन्तु नित्यशः’ ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०९२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०९२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
सर्वपापहरं तीर्थं नर्मदातटमाश्रितम् ।
यमहास्यं कथं जातं पृथिव्यां द्विजपुंगव ।
स्नानार्थं नर्मदां पुण्यामागतस्ते पिता पुरा ।
रजकेन यथा धौतं वस्त्रं भवति निर्मलम् ।
स पश्यन्निर्मलं देहं हसन्प्रोवाच विस्मितः ।
स्नानेनैकेन रेवायाः प्राप्यते वैष्णवं पदम् ।
समर्था ये न पश्यन्ति रेवां पुण्यजलां शुभाम् ।
जात्यन्धैस्ते समा ज्ञेया मृतैः पङ्गुभिरेव वा ।
समर्था ये न पश्यन्ति रेवां पुण्यजलां नदीम् ।
एतस्मात्कारणाद्राजन्हसितो लोकशासनः ।
यमहासेश्वरे राजञ्जितक्रोधो जितेन्द्रियः ।
उपोष्य परया भक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
रात्रौ जागरणं कुर्याद्दीपं देवस्य बोधयेत् ।
घृतेन चैव राजेन्द्र शृणु तत्रास्ति यत्फलम् ।
अवाह्यवाहिते यत्स्याददोह्यादोहने यथा ।
स्नानमात्रेण तस्यैवं यान्ति पापान्यनेकधा ।
यमलोकं न वीक्षेत मनुजः स कदाचन ।
पित्ःणां परमं गुह्यमिदं भूमौ नरेश्वर ।
ददतामक्षयं सर्वं यमहास्ये न संशयः ।
अमावास्यां जितक्रोधो यस्तु पूजयते द्विजान् ।
कृष्णाजिनप्रदानेन तिलधेनुप्रदानतः ।
हयं वा कुंजरं वाथ धूर्वहौ सीरसंयुतौ ।
कन्यां वसुमतीं गां च महिषीं वा पयस्विनीम् ।
यमस्य वाहो महिषो महिष्यस्तस्य मातरः ।
नासौ यममवाप्नोति यदि पापैः समावृतः ।
तस्याः शृङ्गे जलं कार्यं धूम्रवस्त्रानुवेष्टिता ।
लवणाचलं पूर्वस्यामाग्नेय्यां गुडपर्वतम् ।
कार्पासं याम्यभागं तु नवनीतं तु नैरृते ।
पश्चिमे सप्तधान्यानि वायव्ये तंदुलाः स्मृताः ।
सौम्ये तु काञ्चनं दद्यादीशाने घृतमेव च ।
प्रदद्याद्यमराजो मे प्रीयतामित्युदीरयन् ।
त्वत्प्रसादेन ते सोम्यास्तीर्थस्यास्य प्रभावतः ।
नरकेऽहं न यास्यामि द्विज जन्मनि जन्मनि ।
तेऽपि पापविनिर्मुक्ता न पश्यन्ति यमालयम् ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०९२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आत्मा वै इदम् एकः एव अग्रे आसीत्
न अन्यत् किञ्चन मिषत्
सः ईक्षत लोकान् नु सृजै इति
स इमांल्लोकानसृजताम्भो मरीचीर्मरमापः
सः इमान् लोकान् असृजत अम्भः मरीचीः मरम् आपः
याः अधस्तात् ताः आपः
स ईक्षतेमे नु लोकाः
सः ईक्षत इमे नु लोकाः
सो ऽद्भ्य एव पुरुषं समुद्धृत्यामूर्च्छयत्
सः अद्भ्यः एव पुरुषम् समुद्धृत्य अमूर्च्छयत्
वाचः अग्निः
हृदयात् मनः
मनसः चन्द्रमाः
ता एता देवताः सृष्टा अस्मिन्महत्यर्णवे प्रापतन्
ताः एताः देवताः सृष्टाः अस्मिन् महति अर्णवे प्रापतन्
यस्मिन् प्रतिष्ठिताः अन्नम् अदाम इति
ताः अब्रुवन् न वै नः अयम् अलम् इति
ताभ्यः पुरुषमानयत्
ताः अब्रुवन् सुकृतम् बत इति
ताः अब्रवीत् यथायतनम् प्रविशत इति
अग्निः वाक् भूत्वा मुखम् प्राविशत्
वायुः प्राणो भूत्वा नासिके प्राविशत्
वायुः प्राणः भूत्वा नासिके प्राविशत्
आदित्यः चक्षुः भूत्वा अक्षिणी प्राविशत्
चन्द्रमा मनो भूत्वा हृदयं प्राविशत्
चन्द्रमाः मनः भूत्वा हृदयम् प्राविशत्
ते अब्रवीत् एतासु एव वाम् देवतासु आभजामि एतासु भागिन्यौ करोमि इति
सः ईक्षत इमे नु लोकाः च लोकपालाः च
अन्नमेभ्यः सृजा इति
अन्नम् एभ्यः सृजै इति
या वै सा मूर्तिः अजायत अन्नम् वै तत्
तत् न अशक्नोत् प्राणेन ग्रहीतुम्
सः यत् ह एनत् प्राणेन अग्रहैष्यत् अभिप्राण्य ह एव अन्नम् अत्रप्स्यत्
तत् न अशक्नोत् चक्षुषा ग्रहीतुम्
सः यत् ह एनत् चक्षुषा अग्रहैष्यत् दृष्ट्वा ह एव अन्नम् अत्रप्स्यत्
तत् न अशक्नोत् श्रोत्रेण ग्रहीतुम्
सः यत् ह एनत् श्रोत्रेण अग्रहैष्यत् श्रुत्वा ह एव अन्नम् अत्रप्स्यत्
सः यत् ह एनत् त्वचा अग्रहैष्यत् स्पृष्ट्वा ह एव अन्नम् अत्रप्स्यत्
तत् न अशक्नोत् मनसा ग्रहीतुम्
सः यत् ह एनत् मनसा अग्रहैष्यत् ध्यात्वा ह एव अन्नम् अत्रप्स्यत्
तत् न अशक्नोत् शिश्नेन ग्रहीतुम्
सः यत् ह एनत् शिश्नेन अग्रहैष्यत् विसृज्य ह एव अन्नम् अत्रप्स्यत्
*सः एषः अन्नस्य ग्रहः यत् वायुः {  सैषो
अन्नायुर्वा एष यद्वायुः
अन्नायुः वै एषः यत् वायुः
स ईक्षत कथं न्विदं मदृते स्यादिति
सः ईक्षत कथम् नु इदम् मत् ऋते स्यात् इति
सः ईक्षत कतरेण प्रपद्यै इति
सः ईक्षत यदि वाचा अभिव्याहृतम् यदि प्राणेन अभिप्राणितम् यदि चक्षुषा दृष्टम् यदि श्रोत्रेण श्रुतम् यदि त्वचा स्पृष्टम् यदि मनसा ध्यातम् यदि अपानेन अभ्यपानितम् यदि शिश्नेन विसृष्टम् अथ कः अहम् इति
सः एतम् एव सीमानम् विदार्य एतया द्वारा प्रापद्यत
सा एषा विदृतिः नाम द्वाः
तत् एतत् नान्दनम्
स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत्किमिहान्यं वावदिषदिति
सः जातः भूतानि *अभिव्यैख्यत् किम् इह अन्यम् *वावदिषत् इति { व्यैक्षत् } {ö वाव दिशेत्;  विवदिषेत्
स एतमेव पुरुषं ब्रह्मततममपश्यदिदमदर्शमिती३
सः एतम् एव पुरुषम् *ब्रह्मततमम् अपश्यत् इदम् अदर्शम् इती३ {त॑ततमम् }
तस्मादिदन्द्रो नाम
तस्मात् *इदन्द्रः नाम { इन्द्रः
इदन्द्रः ह वै नाम
अग्निपुराणम्अध्यायः १९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
चाक्षुषे तुषिता देवास्तेऽदेत्यां कश्यपात्पुनः ।। १ ।।
पूषा विवस्वान् सविता मित्रोथ वरुणो भगः ।। २ ।।
प्रत्यङ्गिरसजाः श्रेष्ठाः कृशाश्वस्य सुरायुदाः ।। ४ ।।
हिरण्यकशिपुर्द्दित्यां हिरण्याक्षश्च कश्यपात् ।। ५ ।।
राहुप्रभृतयस्तस्यां सैंहिकेया इति श्रुताः ।। ६ ।।
अनुह्रादश्च ह्लादश्च प्रह्रादश्चातिवैष्णवः ।। ७ ।।
ह्रदस्य पुत्र आयुष्मान् शिबिर्वास्कल एव च ।। ८ ।।
पुरा कल्पे हि वाणेन प्रसाद्योमापतिं वरः ।
पार्श्वतो विहरिष्यामीत्येवं प्राप्तश्च ईश्वरात् ।। १० ।।
द्विमूर्द्धा शह्कुरार्यस्च शतमासन् दनोः सुताः ।। ११ ।।
कश्यपस्प तु भार्ये द्वे तयोः पुत्रास्च कोटयः ।। १३ ।।
ताम्रायाः षट् सुताः स्युश्च काकी श्वेनी च भास्यपि ।। १४ ।।
काद्रवेयाः सहस्त्रन्तु शेषवासुकितक्षकाः ।। १६ ।।
पक्षिणो जले। सुरभ्यां गोमहिष्यादि हरोत्पन्नास्तृणादयः ।। १७ ।।
अरिष्टायान्तु गन्धर्वाः कश्यपाद्धि स्थिरञ्चरम् ।। १८ ।।
छिद्रमन्विष्य चेन्द्रस्तु ते देवा मरुतोऽभवन्।
शक्रस्यैकोनपञ्चाशत्सहाया दीप्ततेजसः ।। २१ ।।
एतत् सर्वं हरिर्ब्रह्मा अभिषिच्य पृथुं नृपम्।
ददौ क्रमेण राज्यानि अन्येषामधिपो हरिः ।। २२ ।।
राज्ञां वैश्रवणो राजा सूर्याणां विष्णुरीश्वरः ।। २३ ।।
पितॄणां च यमो राजा भूतादीनां हरः प्रभुः।
हिमवांश्चैव शैलानां नदीनां सागरः प्रभुः ।। २५ ।।
सर्पाणां तक्षको राजा गरुडः पक्षिणामथ ।। २६ ।।
दक्षिणस्यां शङ्खपदः केतुमान् पालको जले ।।
हिरण्यरोमकः सौम्ये प्रतिसर्गोयमीरितः ।। २८ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
श्रेयसे क्रियतां बुद्धिः सर्वैः कृत्यस्य सम्विधौ ।। १४८१
वंशक्षयकरा देवाः सर्वेषामेव दानवाः।
अस्माकं जातिधर्मो वै विरूढं वैरमक्षयम् ।। १४८२
किन्तु ना तपसा युक्तो मन्येऽहं सुरसङ्गमम्।
अहमादौ करिष्यामि तपो घोरन्दितेः सुताः।। १४८४
स्थिरोपायो हि पुरुषः स्थिरश्रीरपि जायते ।। १४८५
रक्षितुं नैव शक्नोति चपलश्चपलाः श्रियः।
तच्छ्रुत्वा दानवाः सर्वे वाक्यं तस्यासुरस्य तु ।। १४८६
साधु साध्वित्यवोचंस्ते तत्र दैत्याः सविस्मयाः।
सोऽगच्छत्पारियात्रस्य गिरैः कन्दरमुत्तमम् ।। १४८७
प्राप्य तत् कन्दरं दैत्यश्चचार विपुलं तपः ।। १४८१०
शतं शतं समानान्तु तपांस्येतानि सोऽकरोत् ।। १४८११
ततः स्वदेहादुत्कृत्य कर्षं कर्षं दिने दिने।
मांसस्याग्नौ जुहावासौ ततो निर्मांसताङ्गतः ।। १४८१२
जज्वलुः सर्वभूतानि तेजसा तस्य सर्वतः ।। १४८१३
उद्विग्नाश्च सुराः सर्वे तपसा तस्य भीषिताः।
एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मा परमं तोषमागतः ।। १४८१४
तारकस्य वरं दातुं जगाम त्रिदशालयात्।
वरं वृणीष्व रुचिरं यत्ते मनसि वर्त्तते।
उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा प्रणतः पृथुविक्रमः।। १४८१७
देव! भूतमनोवास! वेत्सि जन्तुविचेष्टितम् ।। १४८१८
वयञ्च जातिधर्मेण कृतवैराः सहामरैः।। १४८१९
तेषामहं समुद्धर्त्ता भवेयमिति मे मतिः ।। १४८२०
स्यामहं परमो ह्येष वरो मम हुदि स्थितः ।। १४८२१
तमुवाच ततो दैत्यं विरिञ्चिः सुरनायकः ।। १४८२२
न युज्यन्ते विना मृत्युं देहिनो दैत्यसत्तम।
यतस्ततोऽपि वरय मृत्युं यस्मान्न शङ्खसे ।। १४८२३
जगाम त्रिदिवं देवो दैत्योऽपि स्वकमालयम् ।। १४८२५
कान्तिद्युतिर्धृतिर्मेधाः श्रीरवेक्ष्य च दानवम् ।। १४८२८
परिबब्रुर्गुणाकीर्णा निश्छिद्राः सर्व एव हि।
वीजयन्त्यप्सरः श्रेष्ठाः भृशं मुञ्चन्ति नैव ताः ।। १४८३०
बभाषे सचिवान् दैत्यः प्रभूतवरदर्पितः।। १४८३२
राज्येन कारणं किं मे त्वनाक्रम्य त्रिविष्टपम्।
भुञ्जतेऽद्यापि यज्ञांशानमरा नाक एव हि।
विष्णुः श्रियं न जहति तिष्ठते च गतभ्रमः ।। १४८३४
सोत्पलामदिरामोदा दिविक्रीड़ायनेषु च ।। १४८३५
लब्ध्वा जन्म न यः कश्चिद् घटयेत् पौरुषं नरः।
जन्म तस्य वृथा भूतम् जन्मना तु विशिष्यते ।। १४८३६
माता पितृभ्यां न करोति कामान् बन्धूनशोकान् न करोति यो वा।
कीर्त्तिं हि वानार्जयते हिमाभां पुमान् स जातोऽपि मृतो मतं मे ।। १४८३७
ध्वजञ्च मे काञ्चनपट्टनद्धं छत्रञ्च मे मौक्तिकजालबद्धम् ।। १४८३८
तारकस्य वचः श्रुत्वा ग्रसनो नाम दानवः।
तुरगाणां सहस्रेण चक्राष्टकविधूषितम् ।। १४९४०
नानाक्रीडागृहयुतं गीतवाद्यमनोहरम् ।। १४८४१
अन्येऽपि शतशस्तस्य पृथिवी दलन क्षमाः ।। १४८४४
स्वरं विधूतलाङ्गूलं कुजम्भस्याभवद् ध्वजे ।। १४८४७
महिषस्य तु गोमायुङ्केतोर्हैमं तदा भवत्।
ध्वाङ्क्षं ध्वजेतु शुम्भस्य कृष्णायोमयमुच्छ्रितम् ।। १४८४८
शतेन शीघ्रवेगानां व्याघ्राणां हेममालिनाम् ।। १४८४९
शतेनापि च सिंहानां रथो जम्भस्य दुर्जयः ।। १४८५०
रथस्तु महिषस्योष्ट्रैर्गजस्य तु तुरङ्गमैः।। १४८५१
पर्वताभैः समारूढो निमिर्मत्तैर्महागजैः ।। १४८५२
शतहस्तायते कृष्णे तुरङ्गैर्हेमभूषणैः ।। १४८५३
सितचामरजालेन शोभिते दक्षिणां दिशम्।
सितचन्दन चार्वङ्गो नानापुष्पस्रजोज्ज्वलः ।। १४८५४
जम्भकः किङ्किणीजाल मालमुष्ट्रं समास्थितः ।।१४८५५
नानाविधोत्तरासङ्गा नानामाल्यविभूषणाः ।। १४८५७
तद् बलं दैत्यसिंहस्य भीमरूपं व्यजायत ।। १४८५९
दृष्ट्वा स दानवबलं जगामेन्द्रस्य शंसितम् ।। १४८६१
स गत्वा तु सभां दिव्यां महेन्द्रस्य महात्मनः।
शशंस मध्ये देवानां तत्कार्यं समुपस्थितम् ।। ६२
संप्राप्नोति विमर्दोऽयं देवानां दानवैः सह।
कार्यं किमिति तद् ब्रूहि नीत्युपाय समन्वितम् ।। ६४
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं महेन्द्रस्य गिरां पतिः।
इत्युवाच महाभागे बृहस्पतिरुदारधीः ।। ६५
नीतौ क्रमाद्देशकाल रिपुयोग्य क्रमादिदम् ।। ६७
जातिधर्मेण वा भेद्या दानं प्राप्त श्रिये च किम् ।। ६८
एकोऽभ्युपायो दण्डोऽत्र भवता यदि रोचते।
दुर्जनेषु कृतं साम महद्याति च वन्ध्यताम् ।। ६९
ऋजुतामार्य्यबुद्धित्वं दयानीति व्यतिक्रमम् ।। ७०
मन्यन्ते दुर्जना नित्यं साम चापि भयोदयात्।
तस्माद् दुर्जनमाक्रान्तुं श्रेयान् पौरुषसंश्रयः ।। ७१
आक्रान्ते तु क्रिया युक्ता सतामेतन्महाव्रतम्।
सुजनोऽपि स्वभावस्य त्यागं वाञ्छेत् कदाचन।
एवं मे बुद्ध्यते बुद्धिर्भवन्तोऽत्र व्यवस्यताम् ।। ७३
कर्त्तव्यतां स सञ्चिन्त्य प्रोवाचामरसंसदि ।। ७४
भवन्तो यज्ञभोक्तारः तुष्टात्मानोऽतिसात्विकाः ।। ७५
स्वे महिम्नि स्थिता नित्यं जगतः परिपालकाः।
भवतश्चानिमेत्तेन बाधन्ते दानवेश्वराः ।। ७६
तेषां सामादि नैषास्ति दण्ड एव विधीयताम्।
क्रियतां समरोद्योगः सैन्यं संयुज्यतां मम ।। ७७
आद्रियन्तां च शस्त्राणि पूज्यन्तामस्त्रदेवताः।
वाहनानि च यानानि योजयन्तु सहामराः ।। ७८
इत्युक्ताः समनह्यन्त देवानां ये प्रधानतः ।।७९
नानाश्चर्यगुणोपेतं संप्राप्तं सर्वदैवतैः ।। ८०
पवनोऽङ्कुशपाणिस्तु विस्तारित महाजवः ।। ८३
नरयुक्तरथे देवो राक्षसेशो वियच्चरः ।। ८४
चन्द्रादित्यावश्विनौ च चतुरङ्गबलान्वितौ।
राजभिः सहितास्तस्थुर्गन्धर्वा हेमभूषणाः ।। ८६
हेमपीठोत्तरासङ्गा- श्चित्रधर्म-रथायुधाः।
गृध्रध्वजा महावीर्या निर्मलायो विभूषणाः ।। ८८
किन्नराः श्वेतवसनाः सितपत्रिपताकिनः ।। ९२
वृकेण काष्ठलोहेन यमस्यासीत् महाध्वजः ।। ९५
कोटयस्तास्त्रयस्त्रिंशद्दैवे देवनिकायिनाम् ।। ९९
विशालवस्त्रांशु-वितानभूषितः प्रकीर्णकेयूर-भुजाग्रमण्डलः ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१४८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
राजा – सुन्दरि, अनिर्वाणो दिवसः । इयञ्च ते शरीरावस्था,
कथमातपे गमिष्यसि परिबाधा[कोमलैर पेलवै]रङ्गैः ।। 
राजा – भीरु, अलं गुरुजनभयेन । दृष्ट्वा ते विदितधर्मा तत्रभवान्न दोषं ग्रहीष्यति कुलपतिः ।
अपि च, गान्धर्वेण विवाहेन बह्व्यो राजर्षिकन्यकाः ।
श्रूयन्ते परिणीतास्ताः पितृभिश्चाभिनन्दिताः ।।।।
शकु – मुञ्च तावन्माम् । भूयोऽपि सखीजनमनुमानयिष्ये ।
राजा – भवतु, मोक्ष्यामि ।
अधरस्य पिपासता मया ते सदयं सुन्दरि, गृह्यते रसोऽस्य ।।।।
हस्ताद् भ्रष्टमिदं बिसाभरणम् इत्यासज्यमानेक्षणो, निर्गन्तुं सहसा न वेतसगृहाच्छक्नोमि शून्यादपि ।।
राजा – सुन्दरि, अलं गुरुजनाद् भयेन । न ते विदितधर्मा तत्रभवान् कण्वः खेदमुपयास्यति ।
श्रूयन्ते परिणीतास्ताः पितृभिश्चानुमोदिताः ।।–।।
 कथं प्रकाशं निर्गतोस्मि । 
शकुन्तला – मुञ्च तावन्माम् । भूयोऽपि सखीजनमनुमानयिष्ये ।
राजा – अपरिक्षतकोमलस्य यावत्, कुसुमस्येव नवस्य षट्पदेन ।
अधरस्य पिपासता मया ते सदयं सुन्दरि, गृह्यते रसोऽस्य ।।
शाखालम्बित-वल्कलस्य च तरोर्निर्मातुम् इच्छाम्यधः,
शृङ्गे कृष्णमृगस्य वामनयनं कण्डूयमानां मृगीम् ।।–।।
 ।
। दुक्करं खु अहं करेमित्ति । 
गरुअं पि विरहदुक्खं आसाबन्धः सहावेदि ।।
"राजा –  यतो यतः षट्चरणोभिवर्तते, ततस्ततः प्रेरितवामलोचना ।
विवर्तितभ्रूरियमद्य शिक्षते भयादकामापि हि दृष्टिविभ्रमम् ।।–।।
अपि च – 
वयं तत्त्वान्वेषान् मधुकर, हतास्त्वं खलु कृती ।।–।।"
शकुन्तला – कधं तादस्स अङ्कादो परिब्भट्ठा मलअपव्वदुम्मूलिदा विअ चन्दणलदा देसन्तरे जीविदं धारइस्सं ।  
कण्वः – वत्से, किमेवं कातरासि ।
तनयमचिरात् प्राचीवार्कं प्रसूय च पावनं, मम विरहजं न त्वं वत्से शुचं गणयिष्यसि ।।–।।
अपि च, इदमवधारय –
यदा शरीरस्य शरीरिणश्च पृथक्त्वमेकान्तत एव भावि ।
शकुन्तला –  ताद वन्दामि ।
शकुन्तला – ताद वन्दामि । 
राजा –  कथमियं सा कण्वदुहिता शकुन्तला ।  अहो असाधुदर्शी तत्रभवान् कण्वो य इमां वल्कलधारणे नियुङ्क्ते ।
इदं किलाव्याजमनोहरं वपु-
स्तपःक्लमं साधयितुं य इच्छति ।
भवतु, पादपान्तरितो विश्वस्तां तावदेनां पश्यामि । 
शकुन्तला – हला, अणुसूए, अदिपिणद्धेण एदिणा वक्कलेण पिअंवदाए दढं पीडिद म्हि । ता सिढिलेहि दाव णं । , 
प्रियंवदा –  – एत्थ दाव पओहरवित्थारइत्तअं अत्तणो जोव्वणारम्भं उवालहसु ।
अथ वा काममप्रतिरूपमस्य वयसो वल्कलं न पुनरलङ्कारश्रियं न पुष्णाति । कुतः
सरसिजमनुविद्धं शैवलेनापि रम्यं
किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम् ।।–।।
मणौ वज्रसमुत्कीर्णे सूत्रस्येवास्ति मे गतिः ।। 
पाणिनेर्लक्षणं वेदस्याङ्गमित्यत्र च द्विजाः । अवलेपाद् असूयन्ति कोर्थस्तैरुन्मनायितैः ।।।।
यशो मम, तव ख्यातिः पुण्यं च मुनिनायकः । विश्वलोकोपकाराय कुरु व्याकरणं नवम् ।।।।
इत्याकर्ण्याभ्यधात् सूरिर्हेमचन्द्रः सुधीनिधिः । कार्येषु नः किलोक्तिर्वः स्मारणायैव केवलम् ।।।
परं व्याकरणान्यष्टौ वर्तन्ते पुस्तकानि च । तेषां श्रीभारतीदेवीकोश एवास्तिता ध्रुवम् ।।।।
आनाययतु काश्मीरदेशात् तानि स्वमानुषैः । महाराजो यथा सम्यक् शब्दशास्त्रं प्रतन्यते ।।।।
इति तस्योक्तिमाकर्ण्य तत्क्षणादेव भूपतिः । प्रधानपुरुषान् प्रैषीद् वाग्देवी-देशमध्यतः ।।।।
प्रवराख्यपुरे तत्र प्राप्तास्ते देवतां गिरम् । वन्दनादिभिरभ्यर्च्य तुष्टुवुः पाठनस्तवैः ।।।।
शकुन्तला अनसूए, अहिणवकुसुमसूइय परिक्खदं मेव चलणं, कुरबअ साखापरिलग्नं च वल्कलं परिपालेधा मा, जावणं मोआवेमि ।
आनन्दादिमा वज्र योग । चन्द्रराशि कन्या ।
अथ ह याज्ञवल्क्यस्य द्वे भार्ये बभूवतुर्मैत्रेयी च कात्यायनी च
सुन्दरम्। आनन्दम्।।
ई-मेलः @
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
गोपेषु त्वं व्यलासीर्न खलु बहुजनैस्तावदावेदितोऽभू ।
अथ श्री कामाक्ष्यष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ श्री त्रिपुरसुन्दर्यै नमः ॥
ॐ श्री सौभाग्यवत्यै नमः ॥
ॐ श्री पञ्चदशाक्षर्यै नमः ॥
ॐ श्री रक्ताङ्ग्यै नमः ॥
ॐ श्री चक्रेश्वर्यै नमः ॥
ॐ श्री परमानन्दायै नमः ॥ ४०
ॐ श्री कामेश्यै नमः ॥
ॐ श्री मन्त्रिण्यै नमः ॥ ५०
ॐ श्री तत्वमय्यै नमः ॥
ॐ श्री वेदमय्यै नमः ॥
ॐ श्री ओङ्कार्यै नमः ॥
ॐ श्री अरुणायै नमः ॥ ९०
ॐ श्री बिन्दुमण्डलवासिन्यै नमः ॥
ॐ श्री वृत्तत्रय वासिन्यै नमः ॥
इति श्री कामाक्ष्यष्टोत्तरशत नामावलिः समाप्ता ॥
अनेकाग्र्यात्संशयाद्वा रूढयभावोऽस्य ते वद ।
कुरु प्रमाणयुक्तिभ्यां ततो रूढतमो भवेत् ।
सद्वस्त्वपि बिभात्यस्य निश्छिद्रत्वपुर सरम् ।
अर्थात् यत्र कवि आत्‍मन प्रतिभया उपमेये उपमानस्‍य संशयं वर्णयति तत्र सन्‍देहालंकार भवति ।
- शुद्धसन्‍देह - यत्र संशये एव वर्णनस्‍य समाप्ति भवति अथवा आदिमध्‍यान्‍ते सर्वत्र संशयास्थिति तिष्‍ठति, स शुद्धसन्‍देह कथ्‍यते ।
- निश्‍चयगर्भसन्‍देह – यत्र आदौ, मध्‍ये च संशयस्‍य स्थिति भवति किन्‍तु मध्‍ये निश्‍चय भवति स निश्‍चयगर्भसन्‍देह कथ्‍यते ।
प्रधानदेवता  कालस्वरुपसूर्यः ।
मा न स्तेन ईशत माघशंसो बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
।
अस्य श्री भरतकवच मन्त्रस्य अगस्त्य ऋषिः ।
शङ्ख इति बीजं ।
कैकेयी नन्दनः इति शक्तिः ।
भरतखण्डेश्वर इति कीलकं ।
रामांशज इति मन्त्रः ।
नन्दिग्राम स्थितः पातु जानुनी मम सर्वदा ।
तस्मादेतत् सदा जप्यं कवचाना मनुत्तमं ।
सूत्रम्। १।१।४६
एकदा दधिविमाथकारिणीं मातरं समुपसेदिवान् भवान् ।
स्तन्यलोलुपतया निवारयन्नङ्कमेत्य पपिवान् पयोधरौ ।
इति मातृगिरं चिरं विभो वितथां त्वं प्रतिजज्ञिषे हसन् ।
अपि मृल्लवदर्शनोत्सुकां जननीं तां बहु तर्पयन्निव ।
पृथिवीं निखिलां न केवलं भुवनान्यप्यखिलान्यदीदृश ।
मनुजा दनुजा क्वचित् सुरा ददृशे किं न तदा त्वदानने ।
कलशाम्बुधिशायिनं पुन परवैकुण्ठपदाधिवासिनम् ।
विकसद्भुवने मुखोदरे ननु भूयोऽपि तथाविधानन ।
अनया स्फुटमीक्षितो भवाननवस्थां जगतां बतातनोत् ।
दीक्षया आप्नोति दक्षिणाम्।
"श्रद्धया सत्यम् आप्यते।'
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्।। ।।
ते भाग्यवन्तः ये समयं विवेकञ्च समकाले प्राप्नुवन्ति। यतः यदा समयः भवति तदा विवेकः न उदेति। यदा विवेकः उदेति तदा समयातीतः भवति। 
शिक्षिका–वयं किमर्थं जलं पिबामः।  छात्रः–यतो हि वयं जलं खादितुं न शक्नुमः। 
अहङ्कारः सत्यस्य निराकरिष्णुः। 
परोपदेश-वेलायां भवेः अप्रमत्त-सतत-स्वाध्यायः-निरतः। 
वाततुल्यं वात्सल्यं न चक्षुर्ग्राह्यं परम् अनुभवैकवेद्यम्। 
प्राप्नोति कर्मठः जयम् अथवा अपजयम्। अकर्मठस्तु केवलम् अपजयम्। 
लोङ्लोङ्-मण्डलम् - विकिपीडिया
लोङ्लेङ् मण्डलः नागालैंड राज्ये स्थित एकः मण्डलः। अस्य मण्डलस्य केन्द्रः लोङ्लेङ् नगरः।
"?=लोङ्लोङ्-मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"वर्गः२०१६ मरणम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गः२०१६ मरणम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गः२०१६ मरणम् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्गः२०१६मरणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४७२तमं वर्षं ग्रेगोरी कैलंडर स्य एकम् अधिवर्षम् अस्ति । अस्मिन् वर्षे पौलो ब्यागेलार्डो नामकः शिशुवैद्यविज्ञानसम्बद्धं "लिट्ल् बुक् आन् डिसीसस् आफ् चिल्ड्रन्" इति पुस्तकं प्राकटयत् ।
मधु 
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
धर्मज्ञो धर्मकर्ता च सदा धर्मपरायणः ।
निवर्तयत्यन्यजनं प्रमादतः स्वयं च निष्पापपथे प्रवर्तते ।
नीचं शय्यासनं चास्य सर्वदा गुरुसंनिधौ । गुरोस्तु चक्षुर्विषये न यथेष्टासनो भवेत् ॥
किमत्र बहुनोक्तेन शास्त्रकोटि शतेन च । दुर्लभा चित्त विश्रान्तिः विना गुरुकृपां परम् ॥
शरीरं चैव वाचं च बुद्धिन्द्रिय मनांसि च । नियम्य प्राञ्जलिः तिष्ठेत् वीक्षमाणो गुरोर्मुखम् ॥
विद्वत्त्वं दक्षता शीलं सङ्कान्तिरनुशीलनम् । शिक्षकस्य गुणाः सप्त सचेतस्त्वं प्रसन्नता ॥
अज्ञान तिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जन शलाकया । चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
एकमप्यक्षरं यस्तु गुरुः शिष्ये निवेदयेत् । पृथिव्यां नास्ति तद् द्रव्यं यद्दत्वा ह्यनृणी भवेत् ॥
बहवो गुरवो लोके शिष्य वित्तपहारकाः । क्वचितु तत्र दृश्यन्ते शिष्यचित्तापहारकाः ॥
सर्वाभिलाषिणः सर्वभोजिनः सपरिग्रहाः । अब्रह्मचारिणो मिथ्योपदेशा गुरवो न तु ॥
दुग्धेन धेनुः कुसुमेन वल्ली शीलेन भार्या कमलेन तोयम् । गुरुं विना भाति न चैव शिष्यः शमेन विद्या नगरी जनेन ॥
>> पुरुषोत्तमः इत्येवं मां भक्तजनाः विदुः। कवयः काव्यादिषु च इदं नाम
>> निबध्नन्ति। पुरुषोत्तम इत्यनेनाभिधानेनाभिगृणन्ति।
> वाल्मीकिरामायण, युद्धकाण्ड, विंशत्युत्तरशततमः सर्गः
> ब्रह्मादिसुरव्रजः सदयितस्त्वद्दासदासीगणः श्रीरित्येव च नाम ते भगवति !
> ब्रूमः कथं त्वां वयं। । १। ।
> गुणातीतोऽक्षरं ब्रह्म भगवान् *पुरुषोत्तमः* ।
> महेश्वरः त्रयम्बक एव नापरः
> 
> *'सतां हि सन्देहपदेषु* वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः '
 हिमाचलप्रदेशस्य मण्डलानि
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आचिनोति च शास्त्राणि आचारे स्थापयत्यपि ।
स्वयम् आचरते यस्मात् तस्मात् आचार्य उच्यते ।।
संस्कृते किम् नास्ति 
संस्कृतम् सामवेदः
भोक्राहाः अप्रेल, 
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति।।
गजदन्तमयीं दिव्यां शिबिकामन्तरिक्षगाम्।।
उत्तरा दिशमालोच्य प्रस्थितः पुरुषोत्तमः। 
रावणस्य सुताः सर्वे मुण्डास्तैलसमुक्षिताः।
राक्षसेन्द्रविनाशं च विजयं राघवस्य च।। 
भुवः «ḥ» = भ ु व ः -- {} ''
तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं ।
नित्याशुभतरलेश्यापरिणामदेहवेदनाविक्रिया ।
परस्परोदीरितदुःखा ।
संक्लिष्टासुरोदीरितदुःखाश्च प्राक्चतुर्थ्या ।
तेष्वेकत्रिसप्तदशसप्तदशद्वाविंशतित्रयस्त्रिंशत्सागरोपमा सत्त्वानां परा स्थितिः ।
 तम एव दिवसं चापि कौन्तेयः पाण्डुनन्दनः
 समं हि भवतः सख्यं मयि चैवार्जुने ऽपि च
 भवान अभिगतः पूर्वम अत्र मे नास्ति संशयः
 परवारणं तु बालानां पूर्वं कार्यम इति शरुतिः
 ते वा युधि दुराधर्षा भवन्त्व एकस्य सैनिकाः
 सर्वं चागमने हेतुं स तस्मै संन्यवेदयत
मया संबन्धकं तुल्यम इति राजन पुनः पुनः
 न च तद वाक्यम उक्तं वै केशवः परत्यपद्यत
 स तेन सर्वसैन्येन भीमेन कुरुनन्दनः
 एवं परमुदितः पार्थः कृष्णेन सहितस तदा
दाहस्तन्द्रा च सर्वेषु जठरेषु भवन्ति हि 
आध्मातदृतिवच्छब्दमाहतं प्रकरोति च 
तच्छीतवाते भृशदुर्दिने च विशेषतः कुप्यति दह्यते च 
हृद्वामे वर्द्धते पार्श्वे निमित्तं तत्र यस्य यत् 
पयसा च त्रिवृत्कल्कै रुबूकस्य शृतेन च 
पाचितं तैलमाज्यं वा पिबेत्सर्वोदरेषु च 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
३ ॐ वषट्‍काराय नमः ।
४ ॐ भूतभव्यभवत्प्रभवे नमः ।
५ ॐ भूतकृते नमः ।
६ ॐ भूतभृते नमः ।
९ ॐ भूतभावनाय नमः ।
"ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् उर्वारूकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात्॥"
"अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरूवे नमः॥
स्थावरं जंगमं व्याप्तं यत्किञ्चित् सचराचरम् ।तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरूवे नमः॥
चिन्मयं व्यापितं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः॥
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः॥
ध्यानं सत्यं पूजा सत्यं सत्यं देवो निरञ्जनम्।गुरिर्वाक्यं सदा सत्यं सत्यं देव उमापतिः॥"
अस्य मृत्युञ्जय कवचस्य वामदेव ऋषिःगायत्रीछन्दः मृत्युञ्जयो देवता साधकाभीष्टसिद्धर्यथ जपे विनियोगः।
दानं सूर्यसुते बलं हलधरे सत्यञ्च कुन्तीसुते ।
 मार्गावर्तितपादुका पशुपतेरङ्गस्य कुर्चायते गण्डूषाम्बुनिषेचनं पुररिपो र्दिव्याभिषेकायते किञ्चिद्भक्षितमांसशेषकबलं नव्योपहारायते भक्ति किं न करोत्यहो! वनचरो भक्तावतंसायते  सा त्वस्मिन् परमप्रेमरुपा    परानुरक्तिरीश्वरे   अङ्कोलं निजबीजसन्तति,अयस्कान्तोपलं सूचिका  साध्वी नैजविभुं,  लता क्षितिरुहं,  सिन्धुस्सरिद्वल्लभम्प्राप्नोतीह यथा तथा पशुपते पादारविन्दद्वयं चेतोवृत्तिरुपेत्य तिष्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते १अङ्कोलं निजबीजसन्तति  २ अयस्कान्तोपलं सूचिका — -३ साध्वी नैजविभुम्  ४ लता क्षितिरुहम् … ५ सिन्धुस्सरिद्वल्लभम् –,, ఏ వేదంబు పఠి౦చె లూత, భుజగం బేశాస్త్రముల్ సూచె, తా నేవిద్యాభ్యసన౦బొనర్చెకరి, చె౦చేమంత్రమూహించె, బో ధావిర్భావ నిధానముల్ చదువులయ్యా ! కావు నీపాద స౦ సేవాసక్తియె గాక జంతుతతికిన్ శ్రీకాళహస్తీశ్వరా!
[][काण्डः = प्राजापत्य-काण्डम्] [विषयः = याजमानम्][अनुवाकः = ][पञ्चादि = ] 
भागः काण्डः प्रश्नः 
आर्षेयपाठः - काण्डानि 
 प्राजापत्य-काण्डम् 
 वैश्वदेव-काण्डम् 
सारस्वतपाठः - भागः 
भागः  
भागः 
 ब्राह्मणम् 
 एकाग्निः 
 क्रमपाठः 
आर्षेयपाठः - विषयानि 
याजमान-ब्राह्मणम्
हौत्रम्
हौत्र-ब्राह्मणम्
पितृमेधः
आध्वर्यवम्
आध्वर्यव-ब्राह्मणम्
दाक्षिण-ब्राह्मणम्
समिष्टयजुर्-ब्राह्मणम्
अवभृथयजुर्-ब्राह्मणम्
शुक्रिय-ब्राह्मणम्
सव-ब्राह्मणम्
अग्न्याधेयम्
पुनराधेय-ब्राह्मणम्
अग्न्युपस्थानम्
अग्न्युपस्थान-ब्राह्मणम्
अग्निचयनम्
अग्निचयन-ब्राह्मणम्
सावित्रम्
सावित्र-ब्राह्मणम्
नाचिकेतम्
आरुणम् 
राजसूयः
राजसूय-ब्राह्मणम्
काम्येष्टयः
काम्येष्टि-ब्राह्मणम्
नक्षत्रेष्टयः
दिवः-श्येनयः
दिवः-श्येनि-ब्राह्मणम्
अपाघा-ब्राह्मणम्
सात्रायण-ब्राह्मणम्
औपानुवाक्यम् 
अश्वमेधः
अश्वमेध-ब्राह्मणम्
पुरुषमेध-ब्राह्मणम्
सौत्रामणी-ब्राह्मणम्
पशुहौत्रम्
उपनिषद्-ब्राह्मणम्
एकाग्नि-काण्डः
स्वाध्यायः
स्वाध्याय-ब्राह्मणम्
सारस्वतपाठः - काण्डः, प्रश्नः 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ब्रह्मणेन्द्रजिते वरं प्रदाय तद्‌बंधनत इन्द्रस्य मोचनं, तदीयं पूर्वकृतं अघं स्मारयित्वा तं यज्ञं पूरयित्वा इन्द्रस्य स्वर्गलोके गमनम् -
प्रजापतिं पुरस्कृत्य ययुर्लङ्कां सुरास्तदा ।
तत्र रावणमासाद्य पुत्रभ्रातृभिरावृतम् ।
अब्रवीद्‌ गगने तिष्ठन् सामपूर्वं प्रजापतिः ।
अहोऽस्य विक्रमौदार्यं तव तुल्योऽधिकोऽपि वा ।
जितं हि भवता सर्वं त्रैलोक्यं स्वेन तेजसा ।
कृता प्रतिज्ञा सफला प्रीतोऽस्मि ससुतस्य ते ।
अयं च पुत्रोऽतिबलः तव रावण वीर्यवान् ।
जगतीन्द्रजिदित्येव परिख्यातो भविष्यति ।
बलवान्दुर्जयश्चैव भविष्यत्येव राक्षसः ।
यं समाश्रित्य ते राजन् स्थापितास्त्रिदशा वशे ।
किं चास्य मोक्षणार्थाय प्रयच्छन्तु दिवौकसः ।
अमरत्वमहं देव वृणे यद्येष मुच्यते ।
नास्ति सर्वामरत्वं हि कस्यचित्प्राणिनो भुवि ।
चतुष्पदः पक्षिणश्चतुष्पादो वा भूतानां वा महौजसाम् ।
श्रुत्वा पितामहेनोक्तं इन्द्रजित् प्रभुणाव्ययम् ।
श्रूयतां वा भवेत् सिद्धिः शतक्रतुविमोक्षणे ।
संग्राममवतर्तुं च शत्रुनिर्जयकाङ्‌क्षिणः ।
तत्स्थस्यामरता स्यान्मे एष मे निश्चयो वरः ।
तस्मिन् यद्यसमाप्ते च जप्यहोमे विभावसौ ।
युध्येयं देव संग्रामे तदा मे स्याद् विनाशनम् ।
सर्वो हि तपसा देव वृणोत्यमरतां पुमान् ।
विक्रमेण मया त्वेतद् अमरत्वं प्रवर्तितम् ।
एवमस्त्विति तं चाह वाक्यं देवः पितामहः ।
मुक्तश्चेन्द्रजिता शक्रो गताश्च त्रिदिवं सुराः ।
इन्द्रश्चिन्तापरीतात्मा ध्यानतत्परतां गतः ।
तं तु दृष्ट्वा तथाभूतं प्राह देवः पितामहः ।
अमरेन्द्र मया बुद्ध्या प्रजाः सृष्टास्तथा प्रभो ।
एकवर्णाः समाभाषा एकरूपाश्च सर्वशः ।
तासां नास्ति विशेषो हि दर्शने लक्षणेऽपि वा ।
ततोऽहमेकाग्रमनाः ताः प्रजाः समचिन्तयम् ।
यद्यत्प्रजानां प्रत्यङ्गं विशिष्टं तत् तदुद्‌धृतम् ।
ततो मया रूपगुणैः अहल्या स्त्री विनिर्मिता ।
हलं नामेह वैरूपं हल्यं तत्प्रभवं भवेत् ।
अहल्येति मया शक्र तस्या नाम प्रवर्तितम् ।
भविष्यतीति कस्यैषा मम चिन्ता ततोऽभवत् ।
त्वं तु शक्र तदा नारीं जानीषे मनसा प्रभो ।
सा मया न्यासभूता तु गौतमस्य महात्मनः ।
न्यस्ता बहूनि वर्षाणि तेन निर्यातिता च ह ।
ज्ञात्वा तपसि सिद्धिं च पत्‍न्यशर्थं स्पर्शिता तदा ।
स तया सह धर्मात्मा रमते स्म महामुनिः ।
आसन्निराशा देवास्तु गौतमे दत्तया तया ।
तं क्रुद्धस्त्विह कामात्मा गत्वा तस्याश्रमं मुनेः ।
दृष्टवांश्च तदा तां स्त्रीं दीप्तामग्निशिखामिव ।
दृष्टस्त्वं च तदा तेन ह्याश्रमे परमर्षिणा ।
गतोऽसि येन देवेन्द्र दशाभागविपर्ययम् ।
तस्मात्त्वं समरे शक्र शत्रुहस्तं गमिष्यसि ।
अयं तु भावो दुर्बुद्धे यस्त्वयेह प्रवर्तितः ।
मानुषेष्वपि लोकेषु भविष्यति न संशयः ।
तत्रार्धं तस्य यः कर्ता त्वय्यर्धं निपतिष्यति ।
न च ते स्थावरं स्थानं भविष्यति न संशयः ।
यश्च यश्च सुरेन्द्रः स्याद् ध्रुवः स न भविष्यति ।
एष शापो मया मुक्त इत्यसौ त्वां तदाऽब्रवीत् ।
तां तु भार्यां स निर्भर्त्स्य सोऽब्रवीत् सुमहातपाः ।
दुर्विनीते विनिध्वंस ममाश्रमसमीपतः ।
तस्माद्रूपवती लोके न त्वमेका भविष्यति ।
रूपं च ते प्रजाः सर्वा गमिष्यन्ति न संशयः ।
यत् तदेकं समाश्रित्य विभ्रमोऽयमुपस्थितः ।
सा तं प्रसादयामास महर्षिं गौतमं तदा ।
न कामकाराद् विप्रर्षे प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
अहल्यया त्वेवमुक्तः प्रत्युवाच स गौतमः ।
उत्पत्स्यति महातेजा इक्ष्वाकूणां महारथः ।
रामो नाम श्रुतो लोके वनं चाप्युपयास्यति ।
ब्राह्मणार्थे महाबाहुः विष्णुर्मानुषविग्रहः ।
तं द्रक्ष्यसि यदा भद्रे ततः पूता भविष्यसि ।
स हि पावयितुं शक्तः त्वया यद् दुष्कृतं कृतम् ।
तस्यातिथ्यं च कृत्वा वै मत्समीपं गमिष्यसि ।
वत्स्यसि त्वं मया सार्धं तदा हि वरवर्णिनि ।
तपश्चाचार सुमहत् सा पत्‍नीा ब्रह्मवादिनः ।
तत्स्मर त्वं महाबाहो दुष्कृतं यत् त्वया कृतम् ।
तेन त्वं ग्रहणं शत्रोः यातो नान्येन वासव ।
शीघ्रं वै यज यज्ञं त्वं वैष्णवं सुसमाहितः ।
एतच्छ्रुत्वा महेन्द्रस्तु यज्ञमिष्ट्वा च वैष्णवम् ।
निर्जितस्तेन देवेन्द्रः प्राणिनोऽन्ये तु किं पुनः ।
आश्चर्यमिति रामश्च लक्ष्मणश्चाब्रवीत् तदा ।
विभीषणस्तु रामस्य पार्श्वस्थो वाक्यमब्रवीत् ।
आश्चर्यं स्मारितोऽस्म्यद्य यत् तद् दृष्टं पुरातनम् ।
अगस्त्यं त्वब्रवीद् रामः सत्यमेतच्छ्रुतं च मे ।
एवं राम समुद्‌भूतो रावणो लोककण्टकः ।
सपुत्रो येन संग्रामे जितः शक्रः सुरेश्वरः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे त्रिंशः सर्गः ।
सुतसंप्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।।१।।
पुत्रसंप्राप्तये कृष्णं नमामि यदुपुङ्गवम् ।। ४ ।।
अस्माकं पुत्र लाभाय नमामि श्रीशमच्युतम् ।। ७ ।।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।। ९ ।।
भक्तमन्दार पद्माक्ष त्वामहं शरणं गतः ।। १० ।।
तुभ्यं नमामि देवेश तनयं देहि मे हरे ।। १६ ।।
अस्माकं पुत्रलाभाय भजामि त्वां जगत्पते ।
पुत्रं मे देहि श्रीकृष्ण वत्सं देहि महाप्रभो ।।२० ।।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं नन्दनन्दन ।। २१ ।।
नन्दनं देहि मे कृष्ण वासुदेव जगत्पते ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
सुतं देहि श्रियं देहि श्रियं पुत्रं प्रदेहि मे ।। २३ ।।
वन्देऽहं पुत्रलाभार्थं कपिलाक्षं हरिं सदा ।। २४ ।।
नन्दनन्दन देवेश नन्दनं देहि मे प्रभो ।
पुत्रं श्रियं श्रियं पुत्रं पुत्रं मे देहि माधव ।
अस्माकं दीनवाक्यस्य अवधारय श्रीपते ।। २६ ।।
अस्माकं डिम्भकं देहि श्रियं देहि जगत्पते ।। २७ ।।
याचेऽहं त्वां श्रियं पुत्रं देहि मे पुत्रसंपदम्।
अर्भकं तनयं देहि सदा मे रघुनन्दन ।। ३० ।।
अस्माकं पुत्रसंप्राप्त्यै सदा गोविन्दमच्युतम् ।। ३१ ।।
क्लींयुक्तं देवकीपुत्रं नमामि यदुनायकम् ।। ३२ ।।
देहि मे तनयं कृष्ण रमानाथ महाप्रभो ।। ३३ ।।
समस्तकाम्यवरद देहि मे तनयं सदा ।। ३४ ।।
गोपाल पुण्डरीकाक्ष देहि मे तनयं श्रियम् ।। ३७ ।।
अस्माकं वाञ्छितं देहि देहि पुत्रं रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।। ४० ।।
अस्माकं भाग्यसत्पुत्रं देहि देव जगत्पते ।। ४१ ।।
देहि मे तनयं कृष्ण देवकीनन्दनन्दन ।। ४२ ।।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं जगतां प्रभो ।।४५ ।।
स्पृशन्तमन्यस्तनमङ्गुलीभिर्वन्दे यशोदाङ्कगतं मुकुन्दम् ।। ५१ ।।
अस्माकं पुत्रसम्पत्तेश्चिन्तयामि जगत्पते ।
शीघ्रं मे देहि दातव्यं भवता मुनिवन्दित ।। ५३ ।।
कुरु मां पुत्रदत्तं च कृष्ण देवेन्द्रपूजित ।। ५४ ।।
कुरु मां पुत्रदत्तं च यशोदाप्रियनन्दनम् ।
मह्यं च पुत्रसन्तानं दातव्यंभवता हरे ।। ५५ ।।
विभीषणस्य या लङ्का प्रदत्ता भवता पुरा ।
अस्माकं तत्प्रकारेण तनयं देहि माधव ।। ६० ।।
कुमारो नन्दनः सीतानायकेन सदा मम ।। ६८ ।।
वंशविस्तारकं पुत्रं देहि मे मधुसूदन ।
मुकुन्दं पुण्डरीकाक्षं गोविन्दं मधुसूदनम् ।। ७४ ।।
देहि मे तनयं स्वामिंस्त्वामहं शरणं गतः ।। ७५ ।।
देहि मे तनयं नित्यं त्वामहं शरणं गतः ।। ७६ ।।
सुतं देहि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।। ७८ ।।
ममाभीष्टसुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।। ८५ ।।
नमस्ते पुत्रलाभाय देहि मे तनयं विभो ।। ९२ ।।
नमस्तस्मै रमेशाय रुमिणीवल्लभाय ते ।
सुतं देहि सुतं देहि पुत्रं देहि रमापते ।। ९६ ।।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।। ९८ ।।
ऐश्वर्यं राजसम्मानं सद्यो याति न संशयः ।। १०१ ।।
= प्रकाशोऽस्मि
= चतुर्णां पिता
 ,,= मा प्रयतस्व कुरु मा कुरु वा नास्ति प्रयासः
’= कामप्यसत्यकल्पनां मा कुरु
= सदैव तवोत्तमं कर्म कुरु
 ,= शंकस्व श्रोतुं तु शिक्षस्व
= अत्राधुना च
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।। 
‘कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्यो-निजन्मसु’  ।
लुप्तप्रायमिदं सूत्रं दैवादासीत् क्वचित् क्वचित्।
दक्षिणस्यां ताम्रपर्ण्यास्तीरेष्विदमाहृतम्।।
 अहमिति जानामि।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥
‘कवयामि वयामि यामि’ इत्येषः प्रयोगः गोपुच्छ्यति इत्यभिधीयते। सुप्रसिद्धवाग्गेयकारः मुत्तुस्वामीदीक्षितो’पि एकस्मिन् कृतौ गोपुच्छयतिं प्रयुक्तवान् –
गीतं श्रोतुं अत्र गन्तव्यं –
रोचकं जालपत्रम् 
रोचकं जालपत्रम् (…
हिन्दीशिक्षणम् 
पूर्वं ये छात्राः मया हिन्दीपाठिताः ते इदानीं स्वाध्यायं कुर्वन्ति। अद्य मया तासु वर्गे गतं तासां प्रगतिः अवलोकिता च। अहं मन्ये ते सम्यग् प्रगतिं कुर्वन्ति।
अम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवत्गीते भवद्वेषिणीम्-
यस्यान्तं न विदु सुरासुर गणा देवाय तस्मै नम 
यावानर्थ उदपाने सर्वथ सम्प्लुतोदकेतावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानत 
या निशा सर्व बूतानाम् तस्याम् जाग्रति सम्यमियस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर् भवति भारतअभ्युथ्थानम् अधर्मस्य तदात्मानम् श्रुजाम्यहम् 
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुश्क्रुथाम्ध्र्म सम्स्थापनाय सम्भवामि युगे युगे 
ये यथा भजन्ते माम् तान्स्तथैव भजाम्यहम्मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वश 
तद्विध्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवयाउपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानम् ज्ञानिन तत्व दर्शिन 
यो माम् पश्यति सर्वत्र सर्वम् च मयि पश्यतितस्याहम् न प्रणस्यामि स च मे न प्रणस्यति 
किं तद्ब्रह्न ? किं अध्यात्मं ?किं कर्म ?अधिभूतं च किं? अधि दैवं किमुच्यते ?
अधि यज्ञं कथं ? प्रयाण काले च कथं ज्ञेयोऽसि ?
दिवि सूर्य सहस्रस्य भवेद्युगपदुथितायदि भा सदृशी सा स्यात् भासस्तस्य महात्मन 
ऊर्ध्वमूलमधशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम् छ्न्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् 
अट्टालकशताकीर्णां पताकाध्वजमालिनीम्॥ --
ददर्श हनुमाल्ँलङ्कां दिवि देवपुरीमिव॥ --
स ददर्श कपिः श्रीमान् पुरमाकाशगं यथा॥ --
प्लवमानामिवाकाशे ददर्श हनुमान् पुरीम्॥ --
रक्षितां राक्षसैर्घोरैर्गुहामाशीविषैरिव॥ --
तस्याश्च महतीं गुप्तिं सागरं च निरीक्ष्य सः।
रावणं च रिपुं घोरं चिन्तयामास वानरः॥ --
न हि युद्धेन वै लङ्का शक्या जेतुं सुरैरपि॥ --
इमां तु विषमां दुर्गां लङ्कां रावणपालिताम्।
प्राप्यापि स महाबाहुः किं करिष्यति राघवः॥ --
न दानस्य न भेदस्य नैव युद्धस्य दृश्यते॥ --
वालिपुत्रस्य नीलस्य मम राज्ञश्च धीमतः॥ --
यावज्जानामि वैदेहीं यदि जीवति वा न वा।
ततः स चिन्तयामास मुहूर्तं कपिकुञ्जरः।
प्रवेष्टुं प्राप्तकालो मे कृत्यं साधयितुं महत्॥ --
न विनश्येत् कथं कार्यं रामस्य विदितात्मनः।
विक्लबं दूतमासाद्य तमः सूर्योदये यथा॥ --
अर्थानर्थान्तरे बुद्धिर्निश्चितापि न शोभते।
घातयन्ति हि कार्याणि दूताः पण्डितमानिनः॥ --
न विनश्येत् कथं कार्यं वैक्लव्यं न कथं भवेत्।
लङ्घनं च समुद्रस्य कथं नु न भवेद्वृथा॥ --
भवेद्व्यर्थमिदं कार्यं रावणानर्थमिच्छतः॥ --
न ह्यस्त्यविदितं किंचिद्राक्षसानां बलीयसाम्॥ --
तदहं स्वेन रूपेण रजन्यां ह्रस्वतां गतः।
लङ्कामभिगमिष्यामि राघवस्यार्थसिद्धये॥ --
रावणस्य पुरीं रात्रौ प्रविश्य सुदुरासदाम्।
इति संचिन्त्य हनुमान् सूर्यस्यास्तमयं कपिः।
प्रविवेश पुरीं रम्यां सुविभक्तमहापथाम्॥ --
शातकुम्भमयैर्जालैर्गन्धर्वनगरोपमाम्॥ --
तलैः स्फटिकसंकीर्णैः कार्तस्वरविभूषितैः॥ --
काञ्चनानि विचित्राणि तोरणानि च रक्षसाम्।
लङ्कामुद्द्योतयामासुः सर्वतः समलंकृताम्॥ --
अचिन्त्यामद्भुताकारां दृष्ट्वा लङ्कां महाकपिः।
महार्हजाम्बूनदजालतोरणाम्।
क्षपाचरैर्भीमबलैः समावृताम्॥ --
स सागरमनाधृष्यमतिक्रम्य महाबलः।
ततः पादपमुक्तेन पुष्पवर्षेण वीर्यवान्।
अभिवृष्टः स्थितस्तत्र बभौ पुष्पमयो यथा॥ --
योजनानां शतं श्रीमांस्तीर्त्वाप्युत्तमविक्रमः।
अनिःश्वसन् कपिस्तत्र न ग्लानिमधिगच्छति॥ --
किं पुनः सागरस्यान्तं संख्यातं शतयोजनम्॥ --
स तु वीर्यवतां श्रेष्ठः प्लवतामपि चोत्तमः।
शाद्वलानि च नीलानि गन्धवन्ति वनानि च।
स तस्मिन्नचले तिष्ठन् वनान्युपवनानि च।
पादपान् विहगाकीर्णान् पवनाधूतमस्तकान्॥ --
उद्यानानि च रम्याणि ददर्श कपिकुञ्जरः॥ --
समासाद्य च लक्ष्मीवालँलङ्कां रावणपालिताम्।
परिखाभिः सपद्माभिः सोत्पलाभिरलंकृताम्॥ --
समन्ताद्विचरद्भिश्च राक्षसैः कामरूपिभिः॥ --
शारदाम्बुधरप्रख्यैर्भवनैरुपशोभिताम्।
तां सविद्युद्घनाकीर्णां ज्योतिर्गणनिषेविताम्॥ --
आसाद्य सहसा हृष्टः प्राकारमभिपेदिवान्॥॥ --
चारुसंजवनोपेतैः खमिवोत्पतितैः शुभैः॥ --
तूर्याभरणनिर्घोषैः सर्वतः प्रतिनादिताम्॥ --
वस्वोकसाराप्रतिमां समीक्ष्य नगरीं ततः।
प्रसिद्धेयं भवेद्भूमिर्मैन्दद्विविदयोरपि॥ --
ऋक्षस्य केतुमालस्य मम चैव गतिर्भवेत्॥ --
लक्ष्मणस्य च विक्रान्तमभवत् प्रीतिमान् कपिः॥ --
नगरीं राक्षसेन्द्रस्य ददर्श स महाकपिः॥ --
अथ सा हरिशार्दूलं प्रविशन्तं महाबलम्।
कस्त्वं केन च कार्येण इह प्राप्तो वनालय।
कथयस्वेह यत्तत्त्वं यावत् प्राणा धरन्ति ते॥ --
अथ तामब्रवीद्वीरो हनुमानग्रतः स्थिताम्।
कथयिष्यामि ते तत्त्वं यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥ --
हनुमद्वचनं श्रुत्वा लङ्का सा कामरूपिणी।
अहं राक्षसराजस्य रावणस्य महात्मनः।
अद्य प्राणैः परित्यक्तः स्वप्स्यसे निहतो मया॥ --
अहं हि नगरी लङ्का स्वयमेव प्लवङ्गम।
सर्वतः परिरक्षामि ह्येतत्ते कथितं मया॥ --
लङ्काया वचनं श्रुत्वा हनूमान् मारुतात्मजः।
यत्नवान् स हरिश्रेष्ठः स्थितः शैल इवापरः॥ --
स तां स्त्रीरूपविकृतां दृष्ट्वा वानरपुंगवः।
इत्यर्थमिह संप्राप्तः परं कौतूहलं हि मे॥ --
वनान्युपवनानीह लङ्कायाः काननानि च।
सर्वतो गृहमुख्यानि द्रष्टुमागमनं हि मे॥ --
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा लङ्का सा कामरूपिणी।
ततः स हरिशार्दूलस्तामुवाच निशाचरीम्।
दृष्ट्वा पुरीमिमां भद्रे पुनर्यास्ये यथागतम्॥ --
ततः संवर्तयामास वामहस्तस्य सोऽङ्गुलीः।
स्त्री चेति मन्यमानेन नातिक्रोधः स्वयं कृतः।
कृपां चकार तेजस्वी मन्यमानः स्त्रियं तु ताम्।
अहं तु नगरी लङ्का स्वयमेव प्लवङ्गम॥ --
यदा त्वां वानरः कश्चिद्विक्रमाद्वशमानयेत्॥ --
तदा त्वया हि विज्ञेयं रक्षसां भयमागतम्।
स हि मे समयः सौम्यः प्राप्तोऽद्य तव दर्शनात्॥ --
सीतानिमित्तं राज्ञस्तु रावणस्य दुरात्मनः॥ --
रक्षसां चैव सर्वेषां विनाशः समुपस्थितः।
प्रविश्य नगरीं लङ्कां कपिराजहितम्करः।
तां चित्रमाल्याभरणां कपिराजहितंकरः॥ --
राघवार्थं चरन् श्रीमान् ददर्श च ननन्द च।
शुश्राव कान्चीनिनदं नूपुराणां च निःस्वनम्॥ --
आस्फोटितनिनादांश्च क्ष्वेलितांश्च ततस्ततः॥ --
दीक्षिताञ्जटिलान् मुण्डान् गोऽजिनाम्बरवाससः॥ --
कूटमुद्गरपाणींश्च दण्डायुधधरानपि॥ --
नातिस्थूलान्नातिकृशान्नातिदीर्धातिह्रस्वकान्।
क्षेपणीपाशहस्तांश्च ददर्श स महाकपिः॥ --
नानावेषसमायुक्तान् यथास्वैरगतान् बहून्॥ --
स तदा तद्गृहं दृष्ट्वा महाहाटकतोरणम्॥ --
राक्षसेन्द्रस्य विख्यातमद्रिमूर्ध्नि प्रतिष्ठितम्।
पुण्डरीकावतंसाभिः परिखाभिः समावृतम्॥ --
प्राकारावृतमत्यन्तं ददर्श स महाकपिः।
रथैर्यानैर्विमानैश्च तथा गजहयैः शुभैः॥ --
रक्षितं सुमहाविर्यैर्यातुधानैः सहस्रशः।
ततः स मध्यं गतमंशुमन्तं ज्योत्स्नावितानं महद्दुद्वमन्तम्।
भूतानि सर्वाणि विराजयन्तं ददर्श शीतांशुमथाभियान्तम्।। 
हंसो यथा राजतपञ्जरस्थः सिंहो यथा मन्दरकन्दरस्थः।
हस्तीव जाम्बूनदबद्धशृङ्गो रराज चन्द्रः परिपूर्णशृङ्गः।। 
शिलातलं प्राप्य यथा मृगेन्द्रो महारणं प्राप्य यथा गजेन्द्रः।
वीरश्रिया चापि समाकुलानि ददर्श धीमान् स कपिः कुलानि।। 
सुरूपवक्त्राश्च तथा हसन्त्यः क्रुद्धाः पराश्चापि विनिःश्वसन्त्य।। 
महागजैश्चापि तथा नदद्भि सुपूजितैश्चापि तथा सुसद्भिः।
नानाविधानान् रुचिराभिधानान् ददर्श तस्यां पुरि यातुधानान्।। 
ननन्द दृष्ट्वा च स तान् सुरूपान्नानागुणानात्मगुणानुरूपान्।
विद्योतमानान् स तदानुरूपान् ददर्श कांश्चिच्च पुनर्विरूपान्।। 
पुनश्च काश्चिच्छशलक्ष्मवर्णाः कान्तप्रहीणा रुचिराङ्गवर्णाः।। 
गृहेषु हृष्टाः परमाभिरामा हरिप्रवीरः स ददर्श रामाः।। 
विभूषणानां च ददर्श मालाः शतह्रदानामिव चारुमालाः।। 
लतां प्रपुल्लामिव साधु जातां ददर्श तन्वीं मनसाभिजाताम्।। 
भर्तुर्मनः श्रीमदनुप्रविष्टां स्त्रीभ्यो वराभ्यश्च सदा विशिष्टाम्।। 
बभूव दुःखाभिहतश्चिरस्य प्लवङ्गमो मन्द इवाचिरस्य।। 
।
ततो रावणनीतायाः सीतायाः शत्रुकर्शणः।
इयेष पदमन्वेष्टुं चारणाचरिते पथि।। 
अथ वैदूरयवर्णेषु शाद्वलेषु महाबलः।
धीरः सलिलकल्पेषु विचचार यथासुखम्।। 
स तस्य गिरिवर्यस्य तले नागवरायुते।
ततो हि ववृधे गन्तुं दक्षिणो दक्षिणां दिशम्।। 
बाहुभ्यां पीडयामास चरणाभ्यां च पर्वतम्।। 
स चचालाचलश्चापि मुहूर्तं कपिपीडितः।
तरूणां पुष्पिताग्राणां सर्वं पुष्पमशातयत्।। 
सर्वतः संवृतः शैलो बभौ पुष्पमयो यथा।। 
तेन चोत्तमवीर्येण पीड्यमानः स पर्वतः।
गुहाविष्टानि भूतानि विनेदुर्विकृतैः स्वरैः।। 
स महासत्त्वसंनादः शैलपीडानिमित्तजः।
यानि चौषधजालानि तस्मिञ्जातानि पर्वते।
विषघ्नान्यपि नागानां न शेकुः शमितुं विषम्।। 
त्रस्ता विद्याधरास्तस्मादुत्पेतुः स्त्रीगणैः सह।। 
पात्राणि च महार्हाणि करकांश्च हिरण्मयान्।। 
आर्षभाणि च चर्माणि खडगांश्च कनकत्सरून्।। 
रक्ताक्षाः पुष्कराक्षाश्च गगनं प्रतिपेदिरे।। 
विस्मिताः सस्मितास्तस्थुराकाशे रमणैः सह।। 
चारणानां च सिद्धानां स्थितानां विमलेऽम्बरे।। 
तितीर्षति महावेगः सागरं मकरालयम्।। 
रामार्थं वानरार्थं च चिकीर्षन् कर्म दुष्करम्।
समुद्रस्य परं पारं दुष्प्रापं प्राप्तुमिच्छति।। 
इति विद्याधराः श्रुत्वा वचस्तेषां तपस्विनाम्।
तमप्रमेयं ददृशुः पर्वते वानरर्षभम्।। 
दुधुवे च स रोमाणि चकम्पे चाचलोपमः।
आनुपूर्व्येण वृत्तं च लाङ्गूलं रोमभिश्चितम्।
तस्य लाङ्गूलमाविद्धमात्तवेगस्य पृष्ठतः।
ससाद च कपिः कट्यां चरणौ संचुकोच च।। 
तेजः सत्त्वं तथा वीर्यमाविवेश स वीर्यवान्।। 
रुरोध हृदये प्राणानाकाशमवलोकयन्।। 
पद्भ्यां दृढमवस्थानं कृत्वा स कपिकुञ्जरः।
यथा राघवनिर्मुक्तः शरः श्वसनविक्रमः।। 
न हि द्रक्ष्यामि यदि तां लङ्कायां जनकात्मजाम्।। 
अनेनैव हि वेगेन गमिष्यामि सुरालयम्।
एवमुक्त्वा तु हनुमान् वानरान् वानरोत्तमः।। 
संहृत्य विटपान् सर्वान् समुत्पेतुः समन्ततः।। 
प्रस्थितं दीर्घमध्वानं स्वबन्धुमिव बान्धवाः।। 
शुशुभे मेघसंकाशः खद्योतैरिव पर्वतः।। 
विमुक्तास्तस्य वेगेन मुक्त्वा पुष्पाणि ते द्रुमाः।
अवशीर्यन्त सलिले निवृत्ताः सुहृदो यथा।। 
तस्य वेगसमाधूतैः पुष्पैस्तोयमदृश्यतँ।
वस्त्रापकर्षणेनेव शरीराणि शरीरिणाम्।। 
हनूमान् मेघजालानि प्रकर्षन् मारुतो यथा।। 
प्रच्छन्नश्च प्रकाशश्च चन्द्रमा इव लक्ष्यते।। 
कपिना कृष्यमाणानि महाभ्राणि चकाशिरे।। 
ववर्षुः पुष्पवर्षाणि देवगन्धर्वचारणाः।। 
तताप न हि तं सूर्यः प्लवन्तं वानरेश्वरम्।
जगुश्च देवगन्धर्वाः प्रशंसन्तो महौजसम्।। 
साहाय्यं वानरेन्द्रस्य यदि नाहं हनूमत।
करिष्यामि भविष्यामि सर्ववाच्यो विवक्षताम्।। 
शेषं च मयि विश्रान्तः सुखेनातिपतिष्यति।। 
इति कृत्वा मतिं साध्वीं समुद्रश्छन्नमम्भसि।
पातालस्याप्रमेयस्य द्वारमावृत्य तिष्ठसि।। 
हनूमान् रामकार्यार्थं भीमकर्मा खमाप्लुतः।। 
अस्य साह्यं मया कार्यमिक्ष्वाकुहितवर्तिनः।
मम हीक्ष्वाकवः पूज्याः परं पूज्यतमास्तव।। 
कुरु साचिव्यमस्माकं न नः कार्यमतिक्रमेत्।
कर्तव्यमकृतं कार्यं सतां मन्युमुदीरयेत्।। 
हनूमांस्त्वयि विश्रान्तस्ततः शेषं गमिष्यति।। 
काकुत्स्थस्यानृशंस्यं च मैथिल्याश्च विवासनम्।
श्रमं च प्लवगेन्द्रस्य समीक्ष्योत्थातुमर्हसि।। 
आकाशं शस्त्रसंकाशमभवत् काञ्चनप्रभम्।। 
आदित्यशतसंकाशः सोऽभवद्गिरिसत्तमः।। 
तमुत्थितमसङ्गेन हनुमानग्रतः स्थितम्।
प्रीतो हृष्टमना वाक्यमब्रवीत् पर्वतः कपिम्।। 
मानुषं धारयन् रूपमात्मनः शिखरे स्थितः।
राघवस्य कुले जातैरुदधिः परिवर्धितः।। 
स त्वां रामहिते युक्तं प्रत्यर्चयति सागरः।
कृते च प्रतिकर्तव्यमेष धर्मः सनातनः।। 
तदिदं गन्धवत् स्वादु कन्दमूलफलं बहु।। 
तेषां मुख्यतमं मन्ये त्वामहं कपिकुञ्जर।
अतिथिः किल पूजार्हः प्राकृतोऽपि विजानता।। 
धर्मं जिज्ञासमानेन किं पुनर्यादृशो भवान्।
त्वं हि देववरिष्ठस्य मारुतस्य महात्मनः।। 
तस्मात्त्वं पूजनीयो मे शृणु चाप्यत्र कारणम्।
पूर्वं कृतयुगे तात पर्वताः पक्षिणोऽभवन्।। 
ततस्तेषु प्रयातेषु देवसङ्घा सहर्षिभिः।। 
भूतानि च भयं जग्मुस्तेषां पतनशङ्कया।
ततः क्रुद्धः सहस्राक्षः पर्वतानां शतक्रतुः।। 
स मामुपागतः क्रुद्धो वज्रमुद्यम्य देवराट्।। 
अस्मिन्नेवं गते कार्ये सागरस्य ममैव च।। 
प्रीतिं च बहु मन्यस्व प्रीतोऽस्मि तव दर्शनात्।
एवमुक्तः कपिश्रेष्ठस्तं नगोत्तममब्रवीत्।। 
इत्युक्त्वा पाणिना शैलमालभ्य हरिपुंगवः।। 
पूजितश्चोपपन्नाभिराशीर्भिरनिलात्मजः।
ततश्चोर्ध्वं गतिं प्राप्य गिरिं तमवलोकयन्।। 
देवताश्चाभवन् हृष्टास्तत्रस्थास्तस्य कर्मणा।। 
उवाच वचनं श्रीमान् परितोषात् सगद्गदम्।। 
रामस्यैष हितायैव याति दाशरथेर्हरिः।। 
ततः प्रहर्षमगमद्विपुलं पर्वतोत्तमः।। 
देवतानां पतिं दृष्ट्वा परितुष्टं शतक्रतुम्।
स वै दत्तवरः शैलो बभूवावस्थितस्तदा।। 
ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः।। 
अयं वातात्मजः श्रीमान् प्लवते सागरोपरि।। 
त्वां विजेष्यत्युपायेन विषादं वा गमिष्यति।
विकृतं च विरूपं च सर्वस्य च भयावहम्।। 
अहं त्वां भक्षयिष्यामि प्रविशेदं ममाननम्।
एवमुक्तः सुरसया प्राञ्जलिर्वानरर्षभः।। 
रामो दाशरथिः श्रीमान् प्रविष्टो दण्डकावनम्।। 
अन्यकार्यविषक्तस्य बद्धवैरस्य राक्षसैः।। 
तस्य सीता हृता भार्या रावणेन यशस्विनी।
तस्याः सकाशं दूतोऽहं गमिष्ये रामशासनात्।। 
अथवा मैथिलीं दृष्ट्वा रामं चाक्लिष्टकारिणम्।। 
आगमिष्यामि ते वक्त्रं सत्यं प्रतिशृणोमि ते।
व्यादाय वक्त्रं विपुलं स्थिता सा मारुतेः पुरः।। 
अब्रवीत् कुरु वै वक्त्रं येन मां विषहिष्यसे।। 
तं दृष्ट्वा मेघसंकाशं दशयोजनमायतम्।
तद् दृष्ट्वा व्यादितं त्वास्यं वायुपुत्रः स बुद्धिमान्।
दीर्घजिह्वं सुरसया सुघोरं नरकोपमम्।। 
तस्मिन् मुहूर्ते हनुमान् बभूवाङ्गुष्ठमात्रकः।। 
अन्तरिक्षे स्थितः श्रीमानिदं वचनमब्रवीत्।। 
प्रविष्टोऽस्मि हि ते वक्त्रं दाक्षायणि नमोऽस्तु ते।
तं दृष्ट्वा वदनान्मुक्तं चन्द्रं राहुमुखादिव।
तत् तृतीयं हनुमतो दृष्ट्वा कर्म सुदुष्करम्।
साधु साध्विति भूतानि प्रशशंसुस्तदा हरिम्।। 
हनुमान् मेघजालानि प्राकर्षन् मारुतॊ यथा।। 
कालागुरुसवर्णानि रक्तपीतसितानि च।
कपिना कृष्यमाणानि महाभ्राणि चकाशिरे।। 
प्रदृश्यमानः सर्वत्र हनुमान् मारुतात्मजः।
इदं हि मे महत् सत्त्वं चिरस्य वशमागतम्।। 
इति संचिन्त्य मनसा छायामस्य समाक्षिपत्।
कपिराजेन कथितं सत्त्वमद्भुतदर्शनम्।। 
तस्य सा कायमुद्वीक्ष्य वर्धमानं महाकपेः।। 
कायमात्रं च मेधावी मर्माणि च महाकपिः।। 
ग्रस्यमानं यथा चन्द्रं पूर्णं पर्वणि राहुणा।। 
तां तु दिष्ट्या च धृत्या च दाक्षिण्येन निपात्य हि।
भूतान्याकाशचारीणि तमूचुः प्लवगोत्तमम्।। 
साधयार्थमभिप्रेतमरिष्टं प्लवतां वर।। 
यस्य त्वेतानि चत्वारि वानरेन्द्र यथा तव।
स तैः संभावितः पूज्यैः प्रतिपन्नप्रयोजनः।
योजनानां शतस्यान्ते वनराजिं ददर्श सः।। 
ददर्श च पतन्नेव विविधद्रुमभूषितम्।
सागरस्य च पत्नीनां मुख्यान्यपि विलोकयत्।। 
स महामेघसंकाशं समीक्ष्यात्मानमात्मवान्।
निरुन्धन्तमिवाकाशं चकार मतिमान् मतिम्।। 
कायवृद्धिं प्रवेगं च मम दृष्ट्वैव राक्षसाः।
ततः शरीरं संक्षिप्य तन्महीधरसंनिभम्।
त्रीन् क्रमानिव विक्रम्य बलिवीर्यहरो हरिः।। 
स चारुनानाविधरूपधारी परं समासाद्य समुद्रतीरम्।
ततः स लम्बस्य गिरेः समृद्धे विचित्रकूटे निपपात कूटे ।
कपिस्तु तस्मिन्निपपात पर्वते विधूय रूपं व्यथयन् मृगद्विजान्।। 
निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव।। 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
ख्या इति धातुः प्रत्यक्षरूपे कादचित् न व्यवह्रियते किन्तु तेन सह प्रत्ययाः उपसर्गाः च मिलित्वा अनेके उपयोगिनः शब्दाः भवन्ति। पण्डितान् निवेदयामि कृपया ते शब्दाः अत्र दातव्याः येन पाठकानां लाभः भवेत्।
आख्याहि भगवन् तथ्यं कावेरी सङ्गमो महान्।
लोकानाञ्च हितार्थाय अस्माकञ्च विवृद्धये ।। १८९२ ।। मत्स्यपुराणे।
यथाततायिनः शत्रून् येन गुप्तोजयन्मृधे।।२॥ नारायणकवच। नारयणकवच
ताः मह्यम् आख्याहि अनुभाविताः ते नमामि ते तीर्थ पद अङ्घ्रिपद्मम्  ५
प्र+ख्या = तत्र प्रख्यः प्रख्यातः भगवद्भक्तेषूत्तमः  इत्यादयः प्रचुराः प्रयोगाः कृदन्तानाम्।
क्रमात् प्रख्योपाख्याप्रसरसुभगं भासयति तत् सरस्वत्यास्तत्त्वं कविसहृदयाख्यं विजयते । ।
इति प्रसिद्धः प्रयोगः –
एतद्व्याख्यानं तत्र द्रष्टव्यम्।
 आख्यातः –, आखातम् – नामाख्यातोपसर्गनिपाताः चत्वारिपदजातानि –– नाम – , आख्यातम् – , उपसर्गः – , निपाताः – 
संख्यानम् – गोसंख्यः –
अख्यातिः – , अन्यथाख्यातिः – -,ख्यातिः = ,अपख्यातिः – , , 
“व्याख्या”, “व्याख्यानं”, “ख्यातिः”, “विख्यातः” इति अनेकाः शब्दाः ।
“संस्कृतम् नाम दैवी वाक् अनुख्याता महर्षिभिः”
महाभारते नलोपाख्यानम्, तथा च अनेकानि उपाख्यानानि ।
अनेके शब्दाः इति साधु रूपम्।
अत्र शोधनफलं दृश्यताम् – आप्तवर्यस्य कोशे –
“अहमाख्यामि ते वत्स यत्रागस्त्यो महामुनिः ” इति वाल्मीकिरामायणे 
न केवलं रुचिकरं किन्तु ज्ञानवर्धनं च। हरियाणाप्रान्तियानां भाषा मया पूर्वं श्रुता। पञ्चाबवासीनां वार्तालापं अपि मया श्रुतं किन्तु यत् भवान् लिखति तत् उपरि अवधानं न अददाम् । अद्य प्रभृतिः अवदधानि।
← सचिनः प्रीणाति 
सप्तम्कक्ष्यायाः कृते पाठ्यपुस्तकम - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
नूतनाः राजानः तेषां राज्यानि च
संस्कृतम् टङ्कनयन्त्रम्
पुराणे मंत्रे वा स्तुतिनटनहास्येष्वचतुरः ।
स च दुष्प्राप्योऽत्यन्तविशिष्टकर्मज्ञानसाध्यत्वात् । तस्मात्आत्मदर्शनाय
इहैव यन्तः कर्तव्य इत्यभिप्रायः । 
*“द्वौ क्रमौ चित्तनाशस्य***योगो ज्ञानं च राघव !
योगो वृत्तिनिरोधो हि, ज्ञानं सम्यगवेक्षणम् । 
विवेक्तुं शक्यतामेवं विना योगेन किं भवेत् ७७ 
योगः प्रोक्तो विवेकेन ज्ञानं किं नोपजायते ७८
यत् साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते 
इति स्मृतं फलैकत्वं योगिनां च विवेकिनाम् ७९‘
इत्थं विचार्यमार्गौ द्वौ जगाद परमेश्वरः ८
रागद्वेषाद्यभावश्च तुल्यो योगिविवेकिनोः ८१
शौच-सन्तोष-तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः 
शौच-सन्तोष-तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
स्वयमाचरते यस्तु स आचार्य इति स्मृतः ॥
श्रुति-स्मृति-पुराणानाम् आलयं करुणालयम् ।
शं करोति इति शङ्करः
शम् + कृ + अच् ३२१४ शमि धातोः संज्ञायाम् ।　
शम् + कर् + अ ७३८४ सार्वधातुकार्धधातुकयोः । ~ गुणः
शंकर ८३२३ मोऽनुस्वारः ।
शङ्कर ८४५८ अनुस्वारस्य यञि परसवर्णः ।
भक्तिः अस्य अस्ति इति भक्तः । （文法は下を参照のこと）
भक्ति + अ  सुपो धातुप्रातिपदिकयोः । ~ लुक्
भक्त्+ अ  यस्येति च । ~ भस्य लोपः
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाऽऽक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।
बृहच्च तद् दिव्यमचिन्त्यरूपं सूक्ष्माच्च तत् सूक्ष्मतरं विभाति ।
दूरात् सुदूरे तदिहान्तिके च पश्यन्त्विहैव निहितं गुहायाम् ।
न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा नान्यैर्देवैस्तपसा कर्मण वा ।
ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः ।
प्राणैश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां यस्मिन् विशुद्धे विभवत्येष आत्मा ।
यं यं लोकं मनसा संविभाति विशुद्धसत्त्वः कामयते यांश्च कामान् ।
तं तं लोकं जयते तांश्च कामां- स्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेत् भूतिकामः ।
रुदती करुणम् सीता ह्रियमाणा इदम् अब्रवीत्३-५३-२
ज्ञात्वा विरहिताम् यो माम् चोरयित्वा पलायसे३-५३-३
यो हि माम् उद्यतः त्रातुम् सो अपि अयम् विनिपातितः 
विश्राव्य नामधेयम् हि युद्धे न अस्मि जिता त्वया३-५३-६
स्त्रियाः च हरणम् नीच रहिते च परस्य च३-५३-७
धिक् ते शौर्यम् च सत्त्वम् च यत् त्वया कथितम् तदा 
कुल आक्रोशकरम् लोके धिक् ते चारित्रम् ईदृशम्३-५३-९
किम् शक्यम् कर्तुम् एवम् हि यत् जवेन एव धावसि 
मुहूर्तम् अपि तिष्ठस्व न जीवन् प्रतियास्यसि३-५३-१०
न हि चक्षुः पथम् प्राप्य तयोः पार्थिव पुत्रयोः 
स सैन्यो अपि समर्थः त्वम् मुहूर्तम् अपि जीवितुम्३-५३-११
वने प्रज्वलितस्य इव स्पर्शम् अग्नेः विहंगमः३-५३-१२
येन त्वम् व्यवसायेन बलात् माम् हर्तुम् इच्छसि३-५३-१४
न हि अहम् तम् अपश्यन्ती भर्तारम् विबुध उपमम्३-५३-१५
न नूनम् च आत्मनः श्रेयः पथ्यम् वा समवेक्षसे३-५३-१६
मुमूर्षूणाम् तु सर्वेषाम् यत् पथ्यम् तत् न रोचते३-५३-१७
यथा च अस्मिन् भय स्थाने न बिभेषि दशानन३-५३-१८
न हि त्वम् ईदृशम् कृत्वा तस्य अलीकम् महात्मनः३-५३-२१
कथम् स राघवो वीरः सर्व अस्त्र कुशलो बली३-५३-२४
त्वन्नाम नागदमनी हृदि यस्य पुंसः ।
युद्धे जयं विजितदुर्जयजेयपक्षास् ।
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं →
धन्यो ऽ हं धन्यो ऽ हं कर्तव्य मे न विद्यते किंचित् ।
 ततॊ विरहितं दृष्ट्वा पितरं परतिपूज्य सः
 मतम एतच च भीष्मस्य न स राज्यं बुभूषति
अस्माकं तु परां पीडां चिकीर्षन्ति पुरे जनाः
 स एष पाण्डॊर दायाद्यं यदि पराप्नॊति पाण्डवः
 ते वयं राजवंशेन हीनाः सह सुतैर अपि
 अभविष्यः सथिरॊ राज्ये यदि हि तवं पुरा नृप
यस्य प्रसादादहमेव सर्वं मय्येव सर्वं परिकल्पितं च 
ज्ञानप्रभाप्रदानेन प्रसादं कुरु मे प्रभो 
 प्रज्ञानम् ब्रह्म
प्रकाशन्ते महात्मन इति ।।
यस्यदेवेपरा भक्तिःयथा देवेतथागुरौ।
यथाऽऽकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुध्दयः।
सुमिरहिं तुमहिं मिलहिं सुख नाना । बिनु तव कृपा न कहुं कल्याना ।।
तस्मात् *प्राग्ब्रह्मात्मताप्रबोधात्* उपपन्नः सर्वो लौकिको वैदिकश्च
विद्या मित्रं प्रवासे च भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ।
सृजति स्मातिलोलुपान् ।
त्‍वत्तो मेऽखिलसौभाग्‍यं पुण्‍यैस्‍त्‍वं विविधै कृतै ।
सुखेन सर्वकर्माणि करिष्‍यामि गृहे तव ।
होमयज्ञादिकार्येषु भवामि च सहाय्‍यकृत्‌ ।
अत्यद्भुतम प्रहृतमात्तऋषां तथापि भाग ३
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
‘ब्रह्म वेद ब्रह्म एव भवति’, ‘ मद्‌भावमागताः’, ‘परमंसाम्यमुपैति’, ‘देवो भूत्वा देवं यजेत्‌’, ‘अहं तदेव तदेवाहम्‌’, ‘सर्वंखल्विदंब्रह्म तजजलात्रिति शान्त उपासीत’, ‘अविभागेन दष्टवात्‌’, ‘भोग मात्र साम्य लिंगा च’, ‘जगद्वयापार वर्जम्‌’ વત્
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌ ॥
ज्ञातु दृष्टुं च तत्त्वेन प्रेवेष्टुं च परन्तप ॥
‘नेडर्कम्यममप्यच्युत भाव वर्जित’, ‘परिनिष्ठितोऽपिनैर्गुण्ये’, ‘आत्माराम च मुनयः’
जयति श्रीहरिः स्वामी श्रीमद् दुर्गपुरे प्रभुः ।
स्वामी च सहजानंदः स्वामिनारायणस्तथा ॥
क्षीयन्ते चास्य कार्माणि तस्मिन्‌ दृष्टे परावरे 
सर्वेऽत्र सुखिनः सन्तु सर्वे निरामयाः ।
तदपि तव गुणानामीश पारं न याति ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ बाल्यजीवनं शिक्षणं गौरवाणि च
५ द्वितीयक्रमाङ्के स्थितः
७ सुरक्षा गृहव्यवहारः च
बाल्यजीवनं शिक्षणं गौरवाणि च[सम्पादयतु]
राजनीतेः पूर्वानुभवः[सम्पादयतु]
राज्यसभायां चर्या[सम्पादयतु]
श्री मनमोहनसिंहमहोदयः आदौ १९९१ मध्ये संसदः वरिष्ठसदने राज्यसभायाः कृते निर्वाचितः । २००१, २००७ मध्ये च सः पुनर्निर्वाचितः । १९९८-२००४ पर्यन्तं यदा भारतीयजनतापक्षः सत्तारुढः आसीत् तदा श्री मनमोहनसिंहमहोदयः राज्यसभायां विपक्षस्य नेता आसीत् । १९९९ मध्ये सः लोकसभासदस्यत्वाय दक्षिणदेहलीतः प्रत्याशी आसीत् परं सः जेतुम् असमर्थोऽभूत्।
प्रधानमन्त्रीपदम्[सम्पादयतु]
१९९१ मध्ये केन्द्रीयार्थमन्त्रिपदं धारयन् श्री मनमोहनसिंहमहोदयः यत् 'अनुज्ञप्तिशासनं’ भारतस्य मन्दार्थिकप्रगतेः तथा च दशकेभ्यः अर्थव्यवस्थां प्रविष्टस्य भ्रष्ट्राचारस्य कारणमासीत् । तस्मात् आन्तराष्ट्रियवित्तकोशस्य सूचनानुसारं, तस्य मोचनं कृतवान् । विकासस्य वेगं नाटकीयरीत्या वर्धयितुं सः अर्थव्यवस्थाम् अनर्गलामकरोत् । सः भारतीयविपण्याम् आर्थिकवृद्धिं प्रोत्साहयितुं यत्नशीलः आसीत्, एतेषु विषयेषु सः सर्वाधिकं यशः अपि समपादयत् । श्रीमनमोहनसिंहमहोदयः यदा भारतीयार्थव्यवस्था ८-९ प्रतिशतं आर्थिकवृद्धिम् प्राप्नोत् तदा, पूर्ववित्तमन्त्रिणा श्री चिदम्बरम् महोदयेन सह तस्याः साक्षीभूतः अभवत् । भारतेन स्थूलगृहोत्पादनस्य ७ प्रतिशतं प्रमाणेन उच्चस्तरः सम्पादितः । जगति वेगेन वर्धमानासु प्रमुखासु आर्थिकव्यवस्थासु भारतदेशस्य व्यवस्था अन्यतमा।
द्वितीयक्रमाङ्के स्थितः[सम्पादयतु]
जागतिकविपणीषु भारतीयवस्तूनां प्रवेशाय तथैव महतः दारिद्य्रात् मोचयितुम् अस्माकं विशाला श्रमिकक्षमतायाः उपयोगः एकः एव मार्गः  इति विचिन्त्य श्री मनमोहनसिंहः इदानीं जागतिकीकरणस्य बलवान् समर्थकः अस्ति । वाजपेयी प्रशासनेन प्रारब्धा सुवर्णचतुष्पथयोजना तथैव राष्ट्रियमार्गाणाम् आधुनिकीकरणकार्यक्रमः च सिंहप्रशासनेन प्रवर्तमानौ स्तः । श्री मनमोहनसिंहमहोदयः ब्याङ्किङ्ग क्षेत्रे, आर्थिकक्षेत्रे तथैव सार्वजनिक-उपक्रमाणामक्षेत्रे अपि शोधनं कुर्वन्नस्ति । अर्थमन्त्रालयः कृषकान् तेषां ऋणात् मोचयितुं कार्यरतः अस्ति । उद्योगोन्मुखनीतयः कल्पयन् अस्ति । २००५ मध्ये सिंहसर्वकारेण विक्रयणकर- स्थाने मूल्यान्वितकरः प्रवर्तितः । २००७ तथा २००८ वर्षयोः पूर्वार्धे जागतिकमुद्रास्फितिसमस्यायाः परिणामः भारतस्योपरि सञ्जातः।
स्वास्थ्यरक्षणं एव शिक्षा[सम्पादयतु]
२००५ मध्ये प्रधानमन्त्री श्रीमनमोहनसिंहमहोदयः स्वास्थ्यमन्त्रालयः च सम्भूय राष्ट्रियग्रामीणस्वास्थ्य-अभियानम् आरब्धवन्तौ। तेन लक्षशः समाजसेवकाः कार्यप्रवृत्ताः । जेफ्री साक्स् इति अमेरिकीयेन अर्थशास्त्रज्ञेन अयं ग्रामीणः स्वास्थ्य-उपक्रमः चालितः । २००६ मध्ये सिंहप्रशासनेन अन्य-अनुसूचितजातीनां कृते अखिल-भारत-आयुर्विज्ञान-संस्थायां, भारतीय-तंत्रज्ञान-संस्थासु, भारतीय-व्यवस्थापन-संस्थासु एवं च अन्यासु केन्द्रीय-उच्चशिक्षणसंस्थासु २७% प्रतिशतं आरक्षणस्य प्रस्तावस्य कार्यान्वयनं कृतम् । तेन २००६ मध्ये आरक्षणविरुद्धं निषेधपराणि आन्दोलनानि जातानि, आरक्षणस्य विरोधे निषेधः प्रकटितः। श्री मनमोहनसिंहमहोदयः घोषितवान् यत् 'आन्ध्रप्रदेश-बिहार-गुजरात-ओरिसा-पञ्जाब-मध्यप्रदेश-राजास्थान-हिमाचल-प्रदेशेषु अष्ट अतिरिक्ताः भारतीय-तंत्रज्ञान-संस्थाः स्थापयिष्यन्ते इति । तस्य पूर्ववर्तिना श्री अटलबिहारीवाजपेयीमहोदयेन प्रारब्धं सर्वशिक्षा- अभियानकार्यक्रमं सिंहप्रशासनं प्रवर्तमानम् अस्ति । निरक्षरतां दूरीकर्तुं, मध्याह्नभोजनस्य प्रवर्तनं, तस्मिन् संशोधनं, भारते सर्वत्र, विशेषरुपेण ग्रामीणक्षेत्रेषु नूतनानां पाठशालानां स्थापना इत्यादीनां समावेशः अस्मिन् कार्यक्रमे अस्ति।
सुरक्षा गृहव्यवहारः च[सम्पादयतु]
एतत् सदैव सर्वश्रुतं यत् श्री मनमोहनसिंहः स्वच्छचारित्र्यवान् उच्चप्रतिभावान् च अस्ति इति । सः मितभाषी इति ज्ञातमेव । भारतस्य विपणीषु उपलभ्यमानेषु भारतस्य सर्वेषु कारयानेषु अतिसामान्यं मारुति ८०० कारयानं सः चालयति इति दृष्ट्वाइति पत्रिकया श्री मनमोहनसिंहः एवं वर्णितः " अयं जगतः पूज्यतमेषु अन्यतमः नेता अस्ति " तथैव असामान्यतया सभ्यः शालीनः पुरुषः " इति । ख्यातनामः खुशवन्तसिंहः अपि 'जवाहरलालनेहरुमहोदयात् अपि श्रेष्ठतरः’ इति निरुपयन् मनमोहनसिंहमहोदयः अद्यपर्यन्तं भारतस्य श्रेष्ठतमः उत्तमः प्रधानमन्त्री इति तस्य प्रशंसामकरोत् । "",-' इति।स्वस्य पुस्तके श्री खुशवंतसिंहः एकां घटनां वदति 'लोकसभायाः निर्वाचने पराजितः श्री मनमोहनसिंहः ट्याक्सीयानानां कृते यू एस डालर् ४५००  ऋणं यत् स्वीचकार तत् तत्क्षणमेव सः न्यवर्तयत् । श्री खुशवतसिंहः श्री सिंहमहोदयं शुचिचारित्र्यस्य उत्तमम् उदाहरणम् इति अभिधाय प्रतिपादितवान् यत् 'यदा जनाः शुचित्वविषये वदन्ति तदा अहं यः देशस्य उच्चतमं पदं भूषयन्नस्ति स एव शुचित्वस्य उत्तमम् उदाहरणम् इति कथयामि 'इति । तथापि जून २०११ मध्ये तस्य प्रशासनं प्रति भ्रष्टाचारस्य आरोपानन्तरं तस्य लोकप्रतिमा मलिनीभूता ।
श्री सिंह १९५८ मध्ये गुरुशरणकौरं परिणीतवान् । तयोः तिस्रः अपि पुत्र्यः निजक्षेत्रे स्वस्वचर्यासु यशस्विन्यः सन्ति । श्रीमती उपिन्दरसिंह देहलीविश्वविद्यालये इतिहासस्य प्राध्यापिका अस्ति । सा षट् पुस्तकानि लिखितवती । एतेषु पुस्तकेषु "" "" अपि समाविष्टे । श्रीमती दमन् सिंह देहली स्थितस्य सेण्ट स्टीफेन् महाविद्यालयस्य, गुजरातमध्ये आणन्द इत्यत्र स्थितस्य ग्रामीणव्यवस्थापनसंस्थायाः च स्नातका अस्ति । '' तथा '' इति कादम्बर्याः लेखिका अस्ति सा । श्रीमती अमृता सिंह ' इत्यत्र अधिवक्त्री अस्ति । सिंहमहोदयस्य बहवः हृदयशस्त्रक्रियाः संजाताः ।तासु जानेवरी २००९ मध्ये जाता चिकित्सा नूतनतमा अस्ति। श्री मनमोहनसिंहः तस्य पत्नी च उभावपि कोहलीजातीयौ। तथापि न कोऽपि तस्य नाम्नः प्रयोगं कुरुते ।
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सन्दर्भलेखः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=मनमोहनसिंह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२८ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १११२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अक्षोऽन्यतरस्याम्
।
अक्षः - पञ्चम्येकवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
कर्तरि सार्वधातुके प्रत्यये परे अक्ष्-धातोः श्नु-विकरणप्रत्ययः विकल्पेन भवति ।
अक्षू  इति भ्वादिगणस्य धातुः । अस्मात् धातोः कर्तरि शप्इत्यनेन कर्तरि सार्वधातुके प्रत्यये परे औत्सर्गिकरूपेण शप्-प्रत्यये प्राप्ते वर्तमानसूत्रेण तस्य अपवादरूपेण विकल्पेन श्नु-प्रत्ययः विधीयते । श्नु-प्रत्ययस्य अभावे पुनः औत्सर्गिकरूपेण शप्-प्रत्ययविधानम् भवति । यथा - अक्ष्णोति, अक्षति ।
अक्षू व्याप्तौ। भौवादिकः। अस्मादन्यतरस्यां श्नुप्रत्ययो भवति। अक्ष्णोति, अक्षति।
न्यासः 
अक्षो वा श्नुप्रत्ययः स्यात्कर्त्रर्थे परे । पक्षे शप् । अक्ष्णोति । अक्ष्णुतः । अक्ष्णुवन्तः । अक्षति । अक्षतः । अक्षन्ति । आनक्ष । आनक्षिथ । आनष्ट । अक्षिता । अष्टा । अक्षिष्यति । स्कोः--  इति कलोपः । षढोः कः सि  । अक्ष्यति । अक्ष्णोतु । अक्ष्णुहि । अक्ष्णवानि । अक्ष्णोत् । आक्ष्णुवम् । अक्ष्णुयात् । अक्ष्यात् । ऊदित्वाद्वेट् । नेटि  । मा भवानक्षीत् । अक्षिष्टाम् । अक्षिषुः । इडभावे तु मा भवानाक्षीत् । आष्टाम् । आक्षुः ।तक्षूत्वक्षू तनुकरणे ॥
मुनिर्देवस्य-देवस्य सौक्र्त्याय सखा हितः 
वातस्याश्वो वायोः सखाथो देवेषितो मुनिः 
प्रकृतेक्रियमाणणी गुणे कर्माणि सर्वश अहंकारे विमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते।।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ॥
ततः परमा वश्य–ता इन्द्रियाणाम्
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्र विनायकम् ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यमायुः कामार्थसिद्धये ।।
तृतींयं कृष्णपिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।।
लंबोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेवच ।
नवमं भालचंद्रंच दशमं तु विनायकम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
नच विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो ।।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान् मोक्षार्थी लभते गतिम् ।।
संवत्सरेण सिद्धिंच लभते नात्र संशयः ।।
तस्य विद्या भवेत्सर्व गणेशस्य प्रसादतः ।।
आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः। अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः॥
ज्ञातोऽसि मेऽद्य सुचिरान्ननु देहभाजां, न ज्ञायते भगवतो गतिरित्यवद्यम्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
हरिः ॐ ॥ देवा ह वै भगवन्तमब्रुवन्नधीहि भगवन्ब्रह्मविद्याम् ।
तान्येतान्यनुव्रजन्नाश्रुमापातयेत् ।
शक्तितो यज्ञैः । तस्य संन्यासो गुरुभिरनुज्ञातस्य बान्धवैश्च ।
जुहुयात् । मृण्मयान्यप्सु जुहुयात् । तैजसानि गुरवे दद्यात् ।
मा त्वं मामपहाय परागाः । नाहं त्वामपहाय परागामिति ।
सोऽयं प्रातः । यद्दर्शे तद्दर्शनम् । यत्पौर्णमास्येतत्पौर्णमास्यम् ।
संन्यस्याग्निं न पुनरावर्तयेन्मृत्युर्जयमावहमित्यध्यात्म-
मन्त्रान्पठेत् । स्वस्ति सर्वजीवेभ्य इत्युक्त्वात्मानमनन्यं ध्यायन् तदूर्ध्वबाहुर्विमुक्तमार्गो भवेत् ।
अनिकेतश्चरेत् । भिक्षाशी यत्किंचिन्नाद्यात् । लवैकं न धावयेज्जन्तुसंरक्षणार्थं वर्षवर्जमिति । तदपि श्लोका भवन्ति ।
शीतोपघातिनीं कन्थां कौपीनाच्छादनं तथा ।
पवित्रं ज्ञानशाटीं च उत्तरासङ्गमेव च ।
यज्ञोपवीतं वेदांश्च सर्वं तद्वर्जयेद्यतिः ।
स्नानं पानं तथा शौचमद्भिः पूताभिराचरेत् ।
नदीपुलिनशायी स्याद्देवागारेषु वा स्वपेत् ।
दर्शनं स्पर्शनं केलिः कीर्तनं गुह्यभाषणम् ।
संकल्पोऽध्यवसायश्च क्रियान्निर्वृत्तिरेव च ।
एतन्मैथुनमष्टाङ्गं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
यज्जगद्भासकं भानं नित्यं भाति स्वतः स्फुरत् ।
स एव जगतः साक्षी सर्वात्मा विमलाकृतिः ।
प्रतिष्ठा सर्वभूतानां प्रज्ञानघनलक्षणः ।
न कर्मणा न प्रजया न चान्येनापि केचित् ।
ब्रह्मवेदनमात्रेण ब्रह्माप्नोत्येव मानवः ।
संसारे च गुहावाच्ये मायाज्ञानादिसंज्ञके ।
निहितं ब्रह्म यो वेद परमे व्योम्नि संज्ञिते ।
सोऽश्नुते सकलान्कामान्क्रमेणैव द्विजोत्तमः ।
एकं ब्रह्माहमस्मीति ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
ब्रह्मभूतात्मनस्तस्मादेतस्माच्छ्क्तिमिश्रितात् ।
अपञ्चीकृत आकाशसंभूतो रज्जुसर्पवत् ।
आकाशाद्वायुसंज्ञस्तु स्पर्शोऽपञ्चीकृतः पुनः ।
तानि भूतानि सूक्ष्माणि पञ्चीकृत्येश्वरस्तदा ।
मनुष्याः पशुपक्ष्याद्यास्तत्तत्कर्मानुसारतः ।
अस्थिस्नाय्वादिरूपोऽयं शरीरं भाति देहिनाम् ।
योऽयमन्नमयो ह्यात्मा भाति सर्वशरीरिणः ।
ततः प्राणमयो ह्यात्मा विभिन्नश्चान्तरः स्थितः ।
ततो विज्ञान आत्मा तु ततोऽन्यश्चान्तरः स्वतः ।
आनन्दमय आत्मा तु ततोऽन्यश्चान्तरस्थितः ।
योऽयमन्नमयः सोऽयं पूर्णः प्राणमयेन तु ।
मनोमयेन प्राणोऽपि तथा पूर्णः स्वभावतः ।
तथा मनोमयो ह्यात्मा पूर्णो ज्ञानमयेन तु ।
आनन्देन सदा पूर्णः सदा ज्ञानमयः सुखम् ।
तथानन्दमयश्चापि ब्रह्मणोऽन्येन साक्षिणा ।
यदिदं ब्रह्मपुच्छाख्यं सत्यज्ञानद्वयात्मकम् ।
सुखी भवति सर्वत्र अन्यथा सुखता कुतः ।
को जीवति नरो जन्तुः को वा नित्यं विचेष्टते ।
आनन्दयति दुःखाढ्यं जीवात्मानं सदा जनः ।
यदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्यत्वादिलक्षणे ।
निर्भेदं परमाद्वैतं विन्दते च महायतिः ।
यदा ह्येवैष एतस्मिन्नल्पमप्यन्तरं नरः ।
विजानाति तदा तस्य भयं स्यान्नात्र संशयः ।
भवन्ति सुखिनो नित्यं तारतम्यक्रमेण तु ।
स्वरूपभूत आनन्दः स्वयं भाति परे यथा ।
निमित्तं किंचिदाश्रित्य खलु शब्दः प्रवर्तते ।
यतो वाचो निवर्तन्ते निमित्तानामभवतः ।
निर्विशेषे परानन्दे कथं शब्दः प्रवर्तते ।
तस्मादेतन्मनः सूक्ष्मं व्यावृतं सर्वगोचरम् ।
यस्माच्छ्रोत्रत्वगक्ष्यादिखादिकर्मेन्द्रियाणि च ।
व्यावृत्तानि परं प्राप्तुं न समर्थानि तानि तु ।
एवं यस्तु विजानाति स्वगुरोरुपदेशतः ।
स साध्वासाधुकर्मभ्यां सदा न तपति प्रभुः ।
ताप्यतापकरूपेण विभातमखिलं जगत् ।
प्रत्यगात्मतया भाति ज्ञानाद्वेदान्तवाक्यजात् ।
प्रमाता च प्रमाणं च प्रमेयं च फलं तथा ।
इति सप्तविधं प्रोक्तं भिद्यते व्यवहारतः ।
मायोपाधिविनिर्मुक्तं शुद्धमित्यभिधीयते ।
अन्तःकरणसंबन्धात्प्रमातेत्यभिधीयते ।
तथा तद्वृत्तिसंबन्धात्प्रमाणमिति कथ्यते ।
अज्ञातमपि चैतन्यं प्रमेयमिति कथ्यते ।
तथा ज्ञातं च चैतन्यं फलमित्यभिधीयते ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं स्वात्मानं भावयेत्सुधीः ।
एवं यो वेद तत्त्वेन ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
सर्ववेदान्तसिद्धान्तसारं वच्मि यथार्थतः ।
स्वयं मृत्वा स्वयं भूत्वा स्वयमेवावशिष्यते ।
पूर्वम् २।१।४३
अनन्तरम् २।१।४५
सूत्रम्। २।१।४४
पदच्छेदः॥ क्तेन ३। ४६ अहोरात्रावयवाः १।३ सप्तमी १।१ ३९ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
क्तेन अहोरात्रावयवाः २।१।४५
अहरवयवाः रात्र्यवयवाश्च सप्तम्यन्ताः क्तान्तेन सह समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। पूर्वाह्णकृतम्। अपराह्णकृतम्। पूर्वरात्रकृतम्। अपररात्रकृतम्। अवयवग्रहनम् किम्? एतत् तु ते दिवा वृत्तं रात्रौ वृत्तं च द्रक्ष्यसि। अहनि भुक्तम्। रात्रौ वृत्तम्। बहुलग्रहणात्। रात्रिवृत्तम्, सन्ध्यगर्जितम् इत्यादयः।
क्तेनाहोरात्रावयवाः। , २।१।४४
"एतत्तु ते दिवावृत्तं रात्रौ वृत्तञ्च द्रक्ष्यसि" इत्यादि। नात्राहरवयवाः रात्र्यवयवाश्च सन्ति, किं तर्हि? कृत्स्नमेवाहः, कृत्स्ना च रात्रिरिति, तेनेह समासो न भवति॥
योगिहृदयेषु च शिरस्सु निगमानाम् ।
देहि मम मूर्ध्नि नरसिंह! नरसिंह! ।
धाररशना-मकरकुण्डल-मणीन्द्रैः ।
चेतसि चकास्तु नरसिंह! नरसिंह! ।
वामन! नृसिंह! शरणं भव नतानाम् ।
यः पठति सन्ततमशेष-निलयं ते
गच्छति पदं स नरसिंह! नरसिंह! ।
माघ ९ गते सुथय् ११ ताः
वक्तव्यं वा समंजसम् ।
श्रीचक्रं शिवचक्रं च ध्वनिचक्रं च ताण्डव&#…»
पुनरपि जनमम् पुनरपि मरणम ,पुनरपि जननी जठरे शयनम।
पितरं च परयन सवः 
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसनेपञ्चमः सोपानः समाप्तः ।
तस्य पुण्यानि सर्वाणि ह्रत्वा यात्यतिथिंर्ध्रुवम् 
बभूव जन्म प्रगुणस्य विष्णोः ।
पुरं व्रजेशस्य महत्तदासीत।
भान्ति स्म हर्म्याट्टकनिष्कुटादयः ।
कूपाः सरस्यश्च तथाविधास्ताः ।
कनकभूषणा भूपपक्षिणः ।
स्तम्भालिजालवलभीकुलसत्वलीकम् ।
समाजिता शिल्पिवरैरदीपि ।
यस्य राजपुरुषैरधिष्ठिताः ।
जलयन्त्राण्युदगुर्विचित्रभानि ।
बभुः प्रभूतद्युतिमन्तिर्यस्मिन।
यदमितोऽलसद्वरणो वरः ।
सोर्मितारतसरितसरित्सरसीषु ।
वर्णितकिलकटाक्षकुचेषु ।
मौक्तिकेषु च कचेषु यत्र ।
हरेः प्रियं तादृशमुद्बभासे ।
यदध्यतिष्ठद्वृषभानुभूपः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
ज्ञात्वागाद्धास्तिनपुरं तयावाप्तविवित्सितः ।
धृतरष्ट्रो युयुत्सुश्च सुतः शारद्वतः पृथा ।
अन्याश्च जामय्ह पाण्डोर्ज्ञातयः ससुताः स्त्रियाः ।
विपद्गणाद्विषाग्न्यादेर्मोचिता यत्समातृकाः ।
तीर्थोकुर्वन्ति तीर्थानि स्वान्तः स्थेन गदाभृता ।
दृष्टाः श्रुता वा यादवः स्वपुर्यां सुखमसते ।
यथानुभूतं क्रमशो विना यदुकुलक्षयम ।
नावेदयत सकरुणो दुःखितान द्रष्टुमक्षमः ।
यावद्दधार शूद्रत्वं शापाद्वर्षशतं यमः ।
एवं गृहेषु सत्कांना प्रमत्तानां तदीहया ।
अत्यक्रामदविज्ञातः कालः परमदुस्तरः ।
राजन्निर्गम्यतां शीघ्र पश्येदं भयमागतम ।
स एव भगवान कालः सर्वेषां नः समागतः ।
हृतं क्षेत्रं धनं येषां तद्दतैरसुभिः कियत ।
इतोऽर्वाक्य्प्रायशः कालः पुंसां गूणाविकर्षणः ।
हिमालयं न्यस्तदण्डप्रहर्षं मनस्विनामिव सत्यम्प्रहारः ।
गृहं प्रविष्टो गुरुवन्दनाय न चापश्यत्पितरौ सौबलीं च ।
तत्र सत्र्जयमासीनं पप्रच्छोद्विग्रमानसः ।
अम्बा च हतपुत्राऽऽर्ता पितृव्यः क्व गत सुहृत ।
अपि मय्यक्रुतप्रज्ञे हतबन्धुः स भार्यया ।
आशंसमानः शमलं गंगायां दुःखितोऽपतत ।
अरक्षनं व्यसनतः पितृव्यौ क्व गतावितः ।
आत्मेश्वरमचक्षाणो न प्रत्याहातिपीडितः ।
गान्धार्या वा महाबाहो मुषितोऽस्मि महात्मभिः ।
नाहं वेद गतिं पित्रोर्भगवन क्व गतावितः ।
स संयुनक्ति भूतानि स एव वियुनक्ति च ।
यथा गावो प्रोतास्तन्त्यांन्त्यां बद्धाः स्वदामभिः ।
वाक्तन्त्यां नामाभिर्बद्धा वहन्ति बलिमीशितूः ।
इच्छया क्रीडितूः स्यातां तथैवेशेच्छयानृणाम ।
कथं त्वनाथाः कृपणा वर्तेरस्ते च मां विना ।
फल्गुनि तत्र महतां जीवो जीवस्य जीवनम ।
अन्तरोऽनन्तरो भाति पश्य तं माययोरुधा ।
तावद युयमवेक्षध्वं भवेद यावदिहेश्वरः ।
धृतराष्ट्रः सह भ्रात्रा गान्धार्या च स्वभार्यया ।
दक्षिणेन हिमवत ऋषीणामाश्रमं गतः ।
हरिभावनया ध्वस्तरजः सत्त्वतमोमलः ।
तस्यान्तरायो मैवाभुः संन्यस्ताख्लकर्मणः ।
स वा अद्यतनाद राजन परतः पंचज्मेऽहनि ।
कलेवर हास्याति स्वं तच्च भस्मीभविष्यति ।
बहिः स्थिता पंतिं साध्वी तमग्निमनुवेक्षयति ।
हर्षशोकयुतस्तस्माद गन्ता तीर्थनिषेवकः ।
युधिष्ठिरो वचस्तस्य हृदि कृत्वाजहाच्छुचः ।
इति श्रीमद्द्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्घे नैमिषीयोपाख्याने त्रयोदशोऽध्यायः ।
।
।
।
।
श्री महागणपतये नमः । पादयोः पाद्यं समर्पयामि ।
श्री महागणपतये नमः । अर्घ्यं समर्पयामि ।
श्री महागणपतये नमः । आचमनीयं समर्पयामि ।
श्री महागणपतये नमः । स्नानीयं समर्पयामि ।
सर्मपयामि ।
श्री महागणपतये नमः । यज्ञोपवीतं समर्पयामि ।
श्री महागणपतये नमः । अलंकारार्थे अक्षतां समर्पयामि । श्री महागणपतये नमः । ऋद्धि सिद्धिभ्यां नमः । हरिद्रां कुंकुमम् सौभाग्य द्रव्यं समर्पयामि ।
श्री महागणपतये नमः । सिंदुरं नानापरिमलं द्रव्याणि च समर्पयामि ।
श्री महागणपतये नमः । ऋतुकालोद्भव पुष्पाणि दूर्वांकुरांश्च समर्पयामि । श्री महागणपतये नमः ।
धूपं समर्पयामि । श्री महागणपतये नमः । दीपं समर्पयामि । श्री महागणपतये नमः । नैवेद्यार्थे गुडखाद्य नैवेद्यं समर्पयामि ।
पुनर्नैवेद्यं ।
नमस्ते ब्रह्म रूपाय विष्णुरूपाय ते नमः । नमस्ते रुद्ररूपाय करिरूपाय ते नमः । कार्यं मे सिद्धिमायातु प्रसन्ने त्वयि धातरि ।
सत्त्वं चित्तं तथानन्दस्वरूपं परमात्मनः ।
निर्गुणस्य गुणायोगाद्गुणास्तु न भवन्ति ते ।
विशेषणं तु व्यावृत्तयै भवेद्द्र्व्यान्तरे सति ।
परमात्माद्वितीयोऽयं प्रपञ्चस्य मृषात्वतः ।
वस्त्वन्तरस्याभावेन न व्यावृत्त्यः कदाचन ।
केवलो निर्गुणस्चेति निर्गुणत्वं निरुच्यते ।
उष्णत्वं च प्रकाशश्च यथा वह्नेस्तथात्मनः ।
सत्त्वचित्त्वानन्दतादि स्वरूपमिति निश्चितम् ।
अत एव सजातीयविजातीयादिलक्षणः ।
भेदो न विद्यते वत्तुन्यद्वितीये परात्मनि ।
अहेगुणविवर्तस्य गुणमात्रस्य वस्तुतः ।
विवर्तस्यास्य जगतः सन्मात्रत्वेन दर्शनम् ।
अपवाद इति प्राहुरद्वैतब्रह्मदर्शिनः ।
प्रतीतस्यास्य जगतः सन्मात्रत्वं सुयुक्तिभिः ।
मीक्षेत पञ्चीकृतभूतमात्रम् ।
न वाच्यमेतच्च मृदेव नान्यत् ।
मृदेव मूढैरभिधीयते ततः ।
नाम्नो हि भेदो न तु वस्तुभेदः
प्रदृश्यते तत्र विचार्यमाणे ।
तस्माद्धि कार्यं न कदापि भिन्नम्
तद्भूतमात्रं न ततोऽपि भिन्नम् ।
द्भवत्यपञ्चीकृतभूतमात्रम् ।
साभासमव्यक्तमिदं स्वयं च ।
शुद्धं परं ब्रह्म सदैकरूपम् ।
सतः परं कवलमेव वस्तु ।
दोषे नष्टे भाति वस्त्वेकमेव ।
रज्ज्वां विलीना तु यथा तथैव ।
न विद्यते ब्रह्मणि निर्विकल्पे ।
ततः सजातीयकृतो न भेदः ।
उपाध्यभावे त्वात्मैष स्वयं ब्रह्मैव केवलम् ।
नित्यपूर्णस्य नभसो विच्छेदः केन सिद्ध्यति ।
तथैव परमं ब्रह्म महतां च महत्तमम् ।
तस्माद्ब्रह्मात्मनोर्भेदः कल्पितो न तु वास्तवः ।
अत एव मुहुः श्रुत्यापेकत्वं प्रतिपाद्यते ।
ब्रह्मात्मनोस्तत्त्वमसीत्यद्वयत्वोपपत्तये ।
पदयोः को नु वाच्यार्थो लक्ष्यार्थ उभयोश्च कः ।
वाच्यैकत्वविवक्षायां विरोधः कः प्रतीयते ।
एतत्सर्वं करुणया सम्यक्त्वं प्रतिपादय ।
ॐ सहनाववतु, सह नौ भुनक्तु , सहवीर्यम् करवावहै,
अथ देवीक्षमापनस्तोत्रम् ॥
अपराधसहस्राणि क्रियंतेऽहर्निशं मया । दासोऽयमिति मां मत्वा क्षमस्व परमेश्वरि ।
अपराधशतं कृत्वा जगदंबेति चोचरेत् । यां गर्ति समबाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः ।
सापराधोऽस्मि शरणं प्राप्तस्त्वां जगदंबिके । ड्रदानीमनुकंप्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु ।
कामेश्वरि जगन्मातः सच्चिदानंदविग्रहे । गृहाणार्चामिमां प्रीत्या प्रसीद परमेश्वरि ।
गुह्यातिगुह्यगोप्त्री त्वं गृहाणास्मत्कृतं जपम् । सिद्धिर्भवतु मे देवि त्वत्प्रसादात्सुरेश्वरि ।
इति देवीक्षमापनस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
निर्गुण च गुणाधरं काली-स्थानं पुनः पुनः॥
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०८ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०८
वेदशास्त्रपुराणैश्च निश्चितं तु सदा बुधैः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च त्रयो देवाः सनातनाः ।
नातः परतरं किञ्चिद्‌ब्रह्माण्डेऽस्मिन्महामते ।
ब्रह्मा सृजति लोकान्वै विष्णुः पात्यखिलं जगत् ।
रुद्रः संहरते काले त्रय एतेऽत्र कारणम् ।
एका मूर्तिस्त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
रजःसत्त्वतमोभिश्च संयुताः कार्यकारकाः ।
तेषां मध्ये हरिः श्रेष्ठो माधवः पुरुषोत्तमः ।
आदिदेवो जगन्नाथः समर्थः सर्वकर्मसु ।
नान्यः कोऽपि समर्थोऽस्ति विष्णोरतुलतेजसः ।
स कथं स्वापितः स्वामी विवशो योगमायया ।
क्व गतं तस्य विज्ञानं जीवतश्चेष्टितं कुतः ।
सन्देहोऽयं महाभाग कथयस्व यथाशुभम् ।
का सा शक्तिः पुरा प्रोक्ता यया विष्णुजितः प्रभुः ।
यस्तु सर्वेश्वरो विष्णुर्वासुदेवो जगद्‌गुरुः ।
परमात्मा परानन्दः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
स कथं निद्रया नीतः परतन्त्रः परात्परः ।
एतदाश्चर्यभूतो हि सन्देहो नः परन्तप ।
मुह्यन्ति मुनयः कामं ब्रह्मपुत्राः सनातनाः ।
यतो विराडिदं सर्वमुत्पन्नं सचराचरम् ।
ते सर्वे समुपासन्ते नत्वा देवं परात्परम् ।
नारायणं हृषीकेशं वासुदेवं जनार्दनम् ।
तथा केचिन्महादेवं शङ्करं शशिशेखरम् ।
त्रिनेत्रं पञ्चवक्त्रं च शूलपाणिं वृषध्वजम् ।
तथा वेदेषु सर्वेषु गीतं नाम्ना त्रियम्बकम् ।
कपर्दिनं पञ्चवक्त्रं गौरीदेहार्धधारिणम् ।
भूतवृन्दयुतं देवं दक्षयज्ञविघातकम् ।
तथा सूर्यं वेदविदः सायंप्रातर्दिने दिने ।
मध्याह्ने तु महाभागाः स्तुवन्ति विविधैः स्तवैः ।
तथा वेदेषु सर्वेषु सूर्योपासनमुत्तमम् ।
परमात्मेति विख्यातं नाम तस्य महात्मनः ।
अग्निः सर्वत्र वेदेषु संस्तुतो वेदवित्तमैः ।
इन्द्रश्चापि त्रिलोकेशो वरुणश्च तथापरः ।
यथा गङ्गा प्रवाहैश्च बहुभिः परिवर्तते ।
तथैव सर्वदेवेषु विष्णुः प्रोक्तो महर्षिभिः ।
त्रीण्येव हि प्रमाणानि पठितानि सुपण्डितैः ।
प्रत्यक्षं चानुमानं च शाब्दं चैव तृतीयकम् ।
चत्वार्येवेतरे प्राहुरुपमानयुतानि च ।
अर्थापत्तियुतान्यन्ये पञ्च प्राहुर्महाधियः ।
सप्त पौराणिकाश्चैव प्रवदन्ति मनीषिणः ।
एतैः प्रमाणैर्दुर्ज्ञेयं यद्‌ब्रह्म परमं च तत् ।
निश्चयात्मिकया युक्त्या विचार्य च पुनः पुनः ।
दृष्टान्तेनापि सततं शिष्टमार्गानुसारिणा ।
हरे संहारशक्तिश्च सूर्ये शक्तिः प्रकाशिका ।
धराधरणशक्तिश्च शेषे कूर्मे तथैव च ।
शक्तिहीनस्तु यः कश्चिदसमर्थः स्मृतो बुधैः ।
एवं सर्वत्र भूतेषु स्थावरेषु चरेषु च ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं ब्रह्माण्डेऽस्मिन्महातपाः ।
अशक्तः शत्रुविजये गमने भोजने तथा ।
एवं सर्वगता शक्तिः सा ब्रह्मेति विविच्यते ।
सोपास्या विविधैः सम्यग्विचार्या सुधिया सदा ।
द्रुहिणे राजसी शक्तिर्यया हीनो ह्यसृष्टिकृत् ।
शिवे च तामसी शक्तिस्तया संहारकारकः ।
इत्यूह्यं मनसा सर्वं विचार्य च पुनः पुनः ।
शक्तिः करोति ब्रह्माण्डं सा वै पालयतेऽखिलम् ।
इच्छया संहरत्येषा जगदेतच्चराचरम् ।
न विष्णुर्न हरः शक्रो न ब्रह्मा न च पावकः ।
न सूर्यो वरुणः शक्तः स्वे स्वे कार्ये कथञ्चन ।
तया युक्ता हि कुर्वन्ति स्वानि कार्याणि ते सुराः ।
सैव कारणकार्येषु प्रत्यक्षेणावगम्यते ।
सगुणा निर्गुणा सा तु द्विधा प्रोक्ता मनीषिभिः ।
सगुणा रागिभिः सेव्या निर्गुणा तु विरागिभिः ।
ददाति वाच्छितान्कामान्पूजिता विधिपूर्वकम् ।
न जानन्ति जना मूढास्तां सदा माययावृताः ।
जानन्तोऽपि नराः केचिन्मोहयन्ति परानपि ।
प्रवर्तयन्ति कलिना प्रेरिता मन्दचेतसः ।
नान्ये युगे तथा धर्मा वेदबाह्याः कथञ्चन ।
ब्रह्मा हरस्त्रयो देवा ध्यायन्तः कमपि धुवम् ।
कामयानाः सदा कामं ते त्रयः सर्वदैव हि ।
यजन्ति यज्ञान्विविधान्ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
ते वै शक्तिं परां देवीं ब्रह्माख्यां परमात्मिकाम् ।
ध्यायन्ति मनसा नित्यं नित्यां मत्वा सनातनीम् ।
निश्चयः सर्वशास्त्राणां ज्ञातव्यो मुनिसत्तमाः ।
कृष्णाच्छ्रुतं मया चैतत्तेन ज्ञातं तु नारदात् ।
पितुः सकाशात्तेनापि ब्रह्मणा विष्णुवाक्यतः ।
न श्रोतव्यं न मन्तव्यमन्येषां वचनं बुधैः ।
शक्तिरेव सदा सेव्या विद्वद्‌भिः कृतनिश्चयैः ।
अतः सर्वेषु भूतेषु ज्ञातव्या शक्तिरेव हि ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे आराध्यनिर्णयवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१अध्यायः०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २४५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २४५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
चामरो रुक्मदण्डोऽग्र्यः छत्रं राज्ञः प्रशस्यते ।
हंसपक्षैर्विरचितं मयूरस्य शुकस्य च ।। २४५१ ।।
चतुरस्त्रं ब्राह्मणस्य वृत्तं राज्ञश्च शुक्लकं ।। २४५२ ।।
भद्रासनं क्षीरवृक्षैः पञ्चाशदङ्गुलोच्छ्रयैः ।। २४५३ ।।
मुष्टिग्राहनिमित्तानि मध्ये द्रव्याणि कारयेत् ।। २४५६ ।।
कामिनीभ्रूलताकारा कोटिः कार्य्या सुसंयता ।। २४५७ ।।
कुटिलं स्पुटितञ्चापं सच्छिद्रञ्च न शस्यते ।
चन्दनं वेतसं सालं धावलङ्गकुभन्तरुः ।। २४५१० ।।
पूजयेत्तु धनुः खड्गमन्त्रैस्त्रैलोक्यमोहनैः ।। २४५११ ।।
ऋजवो हेमवार्णभाः स्नायुश्लिष्टाः सुपत्रकाः ।। २४५१२ ।।
यात्रायामभिषेकादौ यजेद्वायणधनुर्मुखान् ।। २४५१३ ।।
लोहदैत्यं स ददृशे विघ्नंयज्ञे तु चिन्तयन् ।
तस्य चिन्तयतो वह्नेः पुरुषोऽभूद्बली महान् ।। २४५१५ ।।
तस्मात्स नन्दकः खड्‌गो देवोक्तो हरिरग्रहीत् ।। २४५१६ ।।
खड्‌गो नीलो रत्नमुष्टिस्ततोऽभूच्छतबाहुकः ।। २४५१७ ।।
विष्णुना खड्गच्छिन्नानि दैत्यगात्राणि भूतले ।। २४५१८ ।।
पतितानि तु संस्पर्शान्नन्दकस्य च तानि हि ।
लोहभूतानि सर्वाणि हत्वा तस्मै हरिर्वरं ।। २४५१९ ।।
खटीखट्टरजाता ये दर्शनीयास्तु ते स्मृताः ।। २४५२१ ।।
तीक्ष्णाश्छेदसहा वङ्गास्तीक्ष्णाःस्युश्चाङ्गदेशजः ।। २४५२२ ।।
तदर्द्धं मध्यमं ज्ञेयं ततो हीनं न धारयेत् ।। २४५२३ ।।
किङ्किणीसदृशन्तस्य धारणं श्रेष्ठमुच्यते ।। २४५२४ ।।
करवीरदलाग्राभो घृतगन्धो वियत्‌प्रभः ।। २४५२५ ।।
काकोलूकसवर्णाभा विषमास्ते न शोभनाः ।। २४५२६ ।।
मूल्यं जातिं न कथयेन्निशि कुर्यान्न शीर्षके ।। २४५२७ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये आयुधलक्षणादिर्नाम पञ्चचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२४५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यथा ह्यनास्वादयितुं न शक्यं
ज्ञातुं न शक्याः सलिलं पिबन्तः।
ज्ञातुं न शक्या धनमाददानाः॥
न विना पार्थिवो भृत्यैर्न भृत्याः पार्थिवो विना। तेषां च व्यवहारोऽयं परस्परनिबन्धनम्॥
पुराणमित्येव न साधु सर्वं
न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम्।
यो नरः प्रीणयत्यन्नैस्तस्य पुण्यफलं महत्।।
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
नाना – अज्ञानम् ।
अर्जुन उवाच ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
मां चैवान्तः शरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत् पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
तक्रमामं कफं कोष्ठे हन्ति कण्ठे करोति च ।
यथा सुराणाममृतं निधानं तथा नराणां भुवि तक्रमाहुः ।
गोऽजाविमहिषीतक्रं तद्वद्दधिगुणाः पृथक्‌ ।
इन्द्रो दुर्भगतां क्षयं द्विजपतिर्लम्बोदरत्वं गणं कुष्ठित्वं च कुबेरको दहनतामग्निश्च किं विन्दति ।
इति तक्रगुणाः ॥
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशोषत ।
"मातामहतत्पितामहप्रपितामहाः"
"मातामह मातुः पितामहस्य पितामहप्रपिताहौ च नान्दीमुखाः"
मल्लेश्वरं गन्तुं कः मार्गः???
स ए॑षु द्यु॒म्नं पी॑पय॒त् स वाजं॒ स पु॒ष्टिं या॑ति॒ जोष॒मा चि॑कि॒त्वान् ।
स्तोत्रस्य भूयः पप्रच्छ दत्तात्रेयं गुरूत्तमम् ।
पिबतः श्रोतमुखतो वर्धतेऽनुक्षणं तृषा ।
कामः सम्प्राप्तवान् लोके सौभाग्यं सर्वमोहनम् ।
सौभाग्यविद्यावर्णानामुद्धारो यत्र संस्थितः ।
प्रोवाच भार्गवं रामं मधुराऽक्षरपूर्वकम् ।
शृणु भार्गव ! यत् पृष्टं नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
श्रीविद्यावर्णरत्नानां निधानमिव संस्थितम् ।
श्रीदेव्या बहुधा सन्ति नामानि शृणु भार्गव ।
सहस्रशतसंख्यानि पुराणेष्वागमेषु च ।
तेषु सारतमं ह्येतत्सौभाग्याऽष्टोत्तराऽऽत्मकम् ।
यदुवाच शिवः पूर्वं भवान्यै बहुधाऽर्थितः ।
ऋषिरुक्तः शिवश्छन्दोऽनुष्टुप् श्रीललिताऽम्बिका ।
देवता विन्यसेत्कूटत्रयेणाऽऽवर्त्य सर्वतः ।
ध्यात्वा सम्पूज्य मनसा स्तोत्रमेतदुदीरयेत् ।
कमला भारतीसेव्या कल्पिताऽशेषसंसृतिः ।
अनुत्तराऽनघाऽनन्ताऽद्भुतरूपाऽनलोद्भवा ।
अतिलोकचरित्राऽतिसुन्दर्यतिशुभप्रदा ।
अघहन्त्र्यतिविस्ताराऽर्चनतुष्टाऽमितप्रभा ।
एकरूपैकवीरैकनाथैकान्ताऽर्चनप्रिया ।
एलामोदमुखैनोऽद्रिशक्रायुधसमस्थितिः ।
ईश्वराऽऽज्ञापिकेकारभाव्येप्सितफलप्रदा ।
लयसर्वा लयक्षोणिर्लयकर्णी लयात्मिका ।
हयाऽऽरूढा हताऽमित्रा हरकान्ता हरिस्तुता ।
हर्षणा हल्लकाभाङ्गी हस्त्यन्तैश्वर्यदायिनी ।
रामरामाऽर्चिता राज्ञी रम्या रवमयी रतिः ।
अम्बुरूपाऽम्बुजकराऽम्बुजजातवरप्रदा ।
सन्ततिः सन्तता सोमा सर्वा साङ्ख्या सनातनी ।
।
अतिगोप्यमिदं नाम्नः सर्वतः सारमुद्धृतम् ।
एतस्य सदृशं स्तोत्रं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ।
अप्राकश्यमभक्तानां पुरतो देवताद्विषाम् ।
एतत् सदाशिवो नित्यं पठन्त्यन्ये हरादयः ।
एतत्प्रभावात्कन्दर्पस्त्रैलोक्यं जयति क्षणात् ।
सौभाग्याऽष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं मनोहरम् ।
यस्त्रिसन्ध्यं पठेन्नित्यं न तस्य भुवि दुर्लभम् ।
श्रीविद्योपासनवतामेतदावश्यकं मतम् ।
सकृदेतत्प्रपठतां नाऽन्यत्कर्म विलुप्यते ।
अपठित्वा स्तोत्रमिदं नित्यं नैमित्तिकं कृतम् ।
व्यर्थीभवति नग्नेन कृतं कर्म यथा तथा ।
सहस्रनामपाठादावशक्तस्त्वेतदीरयेत् ।
सहस्रनामपाठस्य फलं शतगुणं भवेत् ।
सहस्रधा पठित्वा तु वीक्षणान्नाशयेद्रिपून् ।
करवीररक्तपुष्पैर्हुत्वा लोकान् वशं नयेत् ।
सुवासिनीर्ब्राह्मणान् वा भोजयेद्यस्तु नामभिः ।
यश्च पुष्पैः फलैर्वापि पूजयेत् प्रतिनामभिः ।
यः सदा वर्तयन्नास्ते नामाऽष्टशतमुत्तमम् ।
तस्य श्रीललिता राज्ञी प्रसन्ना वाञ्छितप्रदा॥
 धर्मचर्या च राज्यं च नित्यम एव विरुध्यते
 स ते सर्वरहस्येषु संशयान मनसि सथितान
 मृत्युर आत्मेच्छया यस्य जातस्य मनुजेष्व अपि
 हतशिष्टाश च राजानः कृत्स्नं चैव समागतम
 स तैः परिवृतॊ राजा नक्षत्रैर इव चन्द्रमाः
 कुरु सत्रियश च ताः सर्वाः कुन्ती कृष्णा च दरौपदी
 पाण्डुरेण च माल्येन पताकाभिश च वेदिभिः
ऋग्मिभिर्ऋग्मीगातुभिर्ज्येष्टो मरूत्वान्नो भवत्विन्द्रे ऊती"ऋग्वेद ११००४
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
वर्गः१९०४ - विकिपीडिया
१९०४ तमवर्षसम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"१९०४" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गः१९०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् अपि कार्त्तीकमासे आचर्यमाणस्य दीपावलीपर्वणः अङ्गभूतं पर्व अस्ति । एतत् पर्व आचर्यते कार्त्तीकशुद्धद्वितीयायाम् । एतद्दिनं भ्रातृद्वितीया, यमद्वितीया, भगिनीद्वितीया इति अपि वदन्ति ।
एतद्दिने एव यमदेव भगिन्या यमुनादेव्या गृहं गत्वा आतिथ्यं प्राप्तवान् इति । अत पुरुषा सर्वे यमाय यमुनादेव्यै च अर्घ्यं समर्प्य भगिनीनां गृहं गच्छन्ति भोजनार्थम् । भगिनीभ्य उपायनानि दत्त्वा ता सन्तोषयन्ति च । मार्कण्डेयादीनां चिरञ्चीवीणां स्तोत्रं कुर्वन्ति । तद्दिने विशेषतया यमुनानद्यां स्नात्वा तां पूजयन्ति । एतत् दिनं दीपावलीपर्वण अन्तिमं दिनम् ।
"?=यमद्वितीया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८०५ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः फ्रेडरिक् सर्टुमार् नामकः "मार्फिन्" नामकस्य औषधस्य संशोधनम् अकरोत् ।
"?=मधुसूदन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=केपवर्डी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अहिंसां परमो धर्मः ?
यथोपलब्धपूजनसामग्रीभिः भगवत्या सरस्वत्या पूजनमहं करिष्ये 
कालिदाससूक्तयः  - विकिसूक्तिः
कालिदाससूक्तयः 
४ आशीर्वादः
९ जितेन्द्रियः
तपस्विनस्तपः सिद्धिं यान्ति त्वं तपसां प्रभुः ।
ततोऽन्नानि प्रजास्तेभ्यस्तेनासि जगतः पिता ।
३ अन्तश्चरोऽसि भूतानां तानि त्वत्तो भवन्ति च ।
ततो जीवितभूतस्त्वं जगतः प्राणदोऽसि च ।
४ जगतः सकलस्यास्य त्वमेकोऽस्युपकारकृत् ।
कार्योपपादने तत्र त्वत्तोऽन्यः क?ः प्रगल्भते ।
५ अमीषां सुरसङ्घानां त्वमेकोऽर्थसमर्थने ।
१ श्लिष्टा क्रिया कस्यचिदात्मसंस्था सङ्क्रान्तिरन्यस्य विशेषयुक्ता ।
यस्योभयं साधु स शिक्षकाणां धुरि प्रतिष्ठापयतव्य एव ।
२ यदा पुनर्मन्दमेधा शिष्या उपदेशं
मलिनयन्ति तदाऽऽचार्यस्य न दोषः ।
४ लब्धास्पदोऽस्मीति विवादभीरोस्तितिक्षमाणस्य परेणा निन्दाम् ।
यस्यागमः केवलजीविकायै तं ज्ञानपण्यं वणिजं वदन्ति ।
५ सुशिक्षितोऽपि सर्व उपदेशदर्शनेन निष्णातो भवति ।
६ प्रभवत्याचार्यः शिष्यजनस्य ।
७ प्रायः समानविद्याः परस्परयशः पुरोभागाः ।
८ उपदेशं विदुः शुद्धं सन्तस्तमुपदेशिनः ।
श्यामायते न युष्मासु यः काञ्चनमिवाग्निषु ।
१ व्यूढोरस्को वृषस्कन्धः शालप्रांशुर्महाभुजः ।
२ आकारसदृशप्रज्ञः प्रज्ञया सदृशागमः ।
आगमैः सदृशारम्भ आरम्भसदृशोदयः ।
३ युवा युगव्यायतबाहुरंसलः कपाटवक्षाः परिणध्दकन्धरः ।
वपुः प्रकर्षादजयद् गुरुं रघुस्तथापि नीचैर्विनयाददृश्यत ।
४ पथः श्रुतेर्दर्शयितार ईश्वरा मलीमसामाददते न पद्धतिम् ।
५ अवन्तिनाथोऽयमुदग्रबाहुर्विशालवक्षास्तनुवृत्तमध्यः ।
६ प्रसन्नमुखरागं तं स्मितपूर्वाभिभाषिणम् ।
सुतं त्वमपि सम्राजं सेव पुरुमवाप्नुहि ।
अपघ्नन्तो दुरितं हव्यगन्धैर्वैतानास्त्वां वह्नयः पावयन्तु ।
३ रम्यान्तरः कमलिनीहरितैः सरोभि-
श्छायाद्रुमैर्नियमितार्कमयूखतापः ।
शान्तानुकूलपवनश्च शिवश्च पन्थाः ।
१ अथ स ललितयोषिद् भ्रूलताचारुश्रृङ्गं,
शतमखमुपतस्थे प्राञ्जलिः पुष्पधन्वा ।
२ तव प्रसादात् कुसुमायुधोऽपि सहायमेकं मधुमेव लब्ध्वा ।
कुर्यां हरस्यापि पिनाकपाणेर्धैर्यच्युतिं के मम धन्विनोऽन्ये ।
३ त्वदधीनं खलु देहिनां सुखम् ।
४ तव कुसुमशरत्वं शीतरश्मित्वमिन्दो –
र्द्वयमिदमयथार्थं दृश्यते मद्विधेषु ।
५ चारुणा स्फुरितेनायमपरिक्षतकोमलः ।
पिपासतो ममानुज्ञां ददातीव प्रियाधरः ।
६ इदमप्युपकृतिपक्षे सुरभि मुखं ते यदाघ्रातम् ।
ननु कमलस्य मधुकरः सन्तुष्यति गन्धमात्रेणा ।
१ अत्यारुढो हि नारीणामकालज्ञो मनोभवः ।
२ मामक्षमं मण्डनकालहानेर्वेत्तीव बिम्बाधरबद्धतृष्णम् ।
३ विघ्नितसमागमसुखो मनसिशयः शतगुणी भवति ।
४ अन्यसङ्क्रान्तप्रेमाणो नागरिका भार्यामधिकं दक्षिणा भवन्ति ।
५ अङ्गमनङ्गक्लिष्टं सुखयेदन्या न मे करस्पर्शात् ।
नोच्छ्वसिति तपनकिरणैश्चन्द्रस्यैवांशुभिः कुमुदम् ।
बाणास्त एव मदनस्य मनोनुकूलः ।
त्वत्सङ्गमेन मम तत्तदिवानुनीतम् ।
७ दुरारुढः खलु प्रणयाऽसहनः ।
८ क्व रुजा हृदयप्रमाथिनी क्व च ते विश्वसनीयमायुधम् ।
मृदु तीक्ष्णतरं यदुच्यते तदिदं मन्मथ दृश्यते त्वयि ।
९ कामार्त्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु ।
१० स्त्रीणामाद्यं प्रणयवचनं विभ्रमो हि प्रियेषु ।
११ ज्ञातास्वादो विवृतजघनां को विहातुं समर्थः ।
त्वभोगादिष्टे वस्तुन्युपचितरसाः प्रेमराशीभवन्ति ।
१ शम्भोरम्भोमयी मूर्तिः ।
३ स्वर्गरोहणनिः श्रेणिर्मोक्षमार्गाधिदेवता ।
त्रिभिः स्त्रोतोभिरश्रान्तं पुनाना भुवनत्रयम् ।
६ गंगावारिणि कल्याणकारिणि श्रमहारिणि ।
स मग्नो निवृत्तिं प्राप पुण्यभारिणी तारिणि ।
योगनिद्रागतैर्योगपट्टबन्धैरुपाश्रिताम् ।
८ पादाङ्गुष्ठाग्रभूमिस्यैः सूर्यसम्बद्धदृष्टिभिः ।
ब्रह्मर्षिभिः परं ब्रह्म गृणभ्दिरुपसेविताम् ।
९ अथ दिव्यां नदीं देवीमभ्यनन्दन्विलोक्य ताः ।
यस्या विलोकनं पुण्यं श्रद्दधुस्ता मुदा हृदि ।
१ कालो ह्ययं सङ्क्रमितुं द्वितीयं सर्वोपकारक्षममाश्रमं ते ।
२ अशोच्या हि पितुः कन्या सभ्दर्तृप्रतिपादिता ।
३ प्रायेण गृहिणीनेत्राः कन्यार्थेषु कुटुम्बिनः ॥ कुमार० ६। ८५
४ स्त्रीणां प्रियालोकफलो हि वेशः ।
५ भर्तृवल्लभतया हि मानसीं मातुरस्यति शुचं वधूजनः ।
अतः समीपे परिणेतुरिष्यते प्रियाप्रिया वा प्रमदा स्वबन्धुभिः ।
१ अमुं सहासप्रहितेक्षणानि व्याजार्धसन्दर्शितमेखलानि ।
नालं विकर्तुं जनितेन्द्रशङ्कं सुराङ्गना विभ्रमचेष्टितानि ।
इयन्ति वर्षाणि तया सहोग्रमभ्यस्यतीव व्रतमासिधारम् ।
३ आत्मेश्वराणां न हि जातु विघ्नाः समाधिभेदप्रभवो भवन्ति ।
४ भवन्ति साम्येऽपि निविष्टचेतसां वपुर्विशेषेष्वतिगौरवाः क्रियाः ।
५ वशिनां हि परपरिगहसंश्लेषपराङ्मुखी वृत्तिः ।
१ वनान्तरादुपावृत्तैः समित्कुशफलाहरैः ।
पूर्यमाणमदृश्याग्निप्रत्युद्यातैस्तपस्विभिः ।
२ आकीर्णमृषिपत्नीनामुटजद्वाररोधिभिः ।
विश्वासाय विहङ्गानामालवालाम्बुपायिनाम् ।
४ आतपात्ययसङ्क्षिप्तनीवारासु निषादिभिः ।
मृगैर्वर्तितरोमन्थम् उटजाङ्गनभूमिषु ।
पुनानं पवनोधूतैर्धूमैर् आहुतिगन्धिभिः ।
६ सा दष्टनीवारबलीनि हिंस्त्रैः सम्बध्दवैखानसकन्यकानि ।
इयेष भूयः कुशावन्ति गन्तुं भागीरथीतीरतपोवनानि ।
७ तपस्विसंसर्गविनीतसत्त्वे तपोवने वीतभया वसास्मिन् ।
तत्सैकतोत्सङ्गबलिक्रियाभिः सम्पत्स्यते ते मनसः प्रसादः ।
९ पयोघटैराश्रमबालवृक्षान् संवर्धयन्ती स्वबलानुरुपैः ।
असंशयं प्राक्तनयोपपत्तेः स्तनन्धयप्रीतिमवाप्स्यसि त्वम् ।
१० सायं मृगाध्यासितवेदिपार्श्वं स्वमाश्रमं शान्तमृगं निनाय ।
११ ता इङ्गुदीस्नेहकृतप्रदीपमास्तीर्णमेध्याजिनतल्पमन्तः ।
तस्यै सपर्यानुपदं दिनान्ते निवासहेतोरुटजं वितेरुः ।
१२ आविशभ्दिरुटजाङ्गणं मृगैर्मूलसेकसरसैश्च वृक्षकैः ।
आश्रमाः प्रविशदग्र्ये धेनवो बिभ्रति श्रियमुदीरिताग्नयः ।
स्थथा च तस्यां हरिणा विशश्वसुः ।
पुरः सखीनाममिमीत लोचने ।
१४ अपि प्रसन्नं हरिणेषु ते मनः करस्थदर्भप्रणयापहारिषु ।
१५ नीवाराः शुकगर्भकोटरमुखभ्रष्टास्तरुणामधः,
स्तोयाधारपथाश्च वल्कलशिखानिष्यन्दरेखाङ्किताः ।
नष्टाशङ्काः हरिणशिशवो मन्दमन्दं चरन्ति ।
कण्ठे जीर्णलताप्रतानवलयेनात्यर्थसम्पीडितः ।
यत्र स्थाणुरिवाचलो मुनिरसावभ्यर्कबिम्बं स्थितः ।
यत्काङ्क्षन्ति तपोभिरन्यमुनयस्तस्मिंस्तपस्यन्त्यमी ।
१ त्याज्यो दुष्टः प्रियोऽप्यासीदङ्गुलीवोरगक्षता ।
२ प्रतिबध्नाति हि श्रेयः पूज्यपूजाव्यतिक्रमः ।
३ हीनान्यनुपकर्तृणि प्रवृद्धानि विकुर्वते ।
४ शाम्येत्प्रत्यपकारेण नोपकारेण दुर्जनः ।
प्राप्ते मित्रे भवति विमुखः किं पुनर्यस्तथोच्चैः ।
१ क्रियाणां खलु धर्म्याणां सप्तत्न्यो मूलकारणम् ।
२ अवधूतप्रणिपाताः पश्चात्सन्तप्यमानमनसो हि ।
विविधैरनुतप्यन्ते दयितानुनयैर्मनस्विन्यः ।
३ प्रभुता रमणॆषु योषितां न हि भावस्खलितान्यपेक्षते ।
४ प्रभवन्त्योऽपि हि भर्तृषु कारणकोपाः कुटुम्बिन्यः ।
१ शासनं पशुपतेः स कुमारः स्वीचकार शिरसाऽवनतेन ।
सर्वथैव पितृभक्तिरतानामेष एव परमः खलु धर्मः ।
१ आधारबन्धप्रमुखैः प्रयत्नैः संवर्धितानां सुतनिर्विशेषम् ।
२ क्रियानिमित्तेष्वपि वत्सलत्वादभग्नकामा मुनिभिः कुशेषु ।
तदङ्कशय्याच्युतनाभिनाला कच्चित् मृगीणामनघा प्रसूतिः ।
कालोपपन्नातिथिकल्प्यभागं वन्यं शरीरस्थितिसाधनं वः ।
५ त्वं रक्षसा भीरु ! यतोऽपनीता तं मार्गमेताः कृपया लता मे ।
अदर्शयन्वक्तुमशक्नुवन्त्यः शाखाभिरावर्जितपल्लवाभिः ।
६ मृग्यश्च दर्भाङ्कुरनिर्व्यपेक्षास्तवागतिज्ञं समबोधयन्माम् ।
व्यापारयन्त्यो दिशि दक्षिणस्यामुत्पक्ष्मराजीनि विलोचनानि ।
आनन्दयत्युन्मुखकृष्णासारा दृष्टा चिरात्पञ्चवटी मनो मे ।
१ भानुः सकृद्युक्ततुरङ्ग एव रात्रिन्दिवं गन्धवहः प्रवाति ।
शेषः सदैवाऽऽहितभूमिभारः षष्ठांशवृत्तेरपि धर्म एषः ।
प्रतिदिनमथवा ते सृष्टिरेवंविधैव ।
शमयति परितापं छायया संश्रितानाम् ।
३ नियमयसि विमार्गप्रस्थितानात्तदण्डः ,
अतनुषु विभवेषु ज्ञातयः सन्तु नाम,
त्वयि तु परिसमाप्तं बन्धुकृत्यं जनानाम् ।
या वेत्रयष्टिरवरोधगृहेषु राज्ञः ।
प्रस्थानविक्लवगतेरवलम्बनाय ।
२ क्षणात्प्रबोधमायाति लङ्घ्यते तमसा पुनः ।
निर्वास्यतः प्रदीपस्य शिखेव जरतो मतिः ।
माता[सम्पाद्यताम्]
१ इयं ते जननी प्राप्ता त्वदालोकनतत्परा ।
स्नेहप्रस्रवनिर्भिन्नमुद्वहन्ती स्तनांशुकम् ॥ विक्रम० ५। १२
२ सुतविक्रमे सति न नन्दति का खलु वीरसूः ।
२ दयितास्वनवस्थितं नृणां न खलु प्रेम चलं सुहृज्जने ।
३ प्रयुक्तसत्कारविशॆषमात्मना न मां परं सम्प्रतिपत्तुमर्हसि ।
यतः सतां सन्नतगात्रि ! सङ्गतं मनीषिभिः साप्तपदीनमुच्यते ।
१ असम्भृतं पण्डानमङ्गयष्टेरनासवाख्यं करणं मदस्य ।
कामस्य पुष्पव्यतिरिक्तमस्त्रं बाल्यात्परं साऽथ वयः प्रपेदे ।
२ उन्मीलितं तूलिकयेव चित्रं सूर्यांशुभिर्भन्नमिवारविन्दम् ।
बभूव तस्याश्चतुरस्रशोभि वपुर्विभक्तं नवयौवनेन ।
३ अन्योन्यमुत्पीडयदुत्पलाक्ष्याः स्तनद्वयं पाण्डु तथा प्रवृद्धम् ।
मध्ये यथाश्याममुखस्य तस्य मृणालसूत्रान्तरमप्यलभ्यम् ।
४ सर्वोपमाद्रव्यसमुच्चयेन यथाप्रदेशं विनिवेशितेन ।
सा निर्मिता विश्वसृजा प्रयत्नादेकस्थसौन्दर्यदिदृक्षयेव ।
दाबाधन्ते मनसिजमपि क्षिप्तकालाः कुमार्य्यः ।
६ अतः परीक्ष्य कर्तव्यं विशेषात्सङ्गतं रहः ।
अज्ञातहृदयेष्वेवं वैरीभवति सौहृदम् ।
१ आदानं हि विसर्गाय सतां वारिमुचामिव ।
२ प्रतिप्रियं चेद्भवतो न कुर्यां वृथा हि मे स्यात्स्वपदोपलब्धिः ।
३ अपथे पदमर्पयन्ति हि श्रुतवन्तोऽपि रजोनिमीलिताः ।
४ अकामोपनतेनेव सार्धार्हृदयमेनसा ।
५ अत्यारुढं रिपोः सोढं चन्दनेनेव भोगिना ॥ रघु० १०। ४३
६ सद्य एव सुकृतां हि पच्यते कल्पवृक्षफलधर्मिकाङ्क्षतम् ।
७ त्राणाभावे हि शापास्त्राः कुर्वन्ति तपसो व्ययम् ।
८ धर्मसंरक्षणार्थैव प्रवृत्तिर्भुवि शार्ङ्गिणः ।
९ सतुल्यपुष्पाभरणो हि धीरः ।
१० प्रह्वेष्वनिर्बन्धरुषो हि सन्तः ।
११ क्षुद्रेऽपि नूनं शरणं प्रपन्ने ममत्वमुच्चैः शिरसां सतीव ।
१२ अभ्यर्थनाभङ्गभयेन साधुर्माध्यस्थ्यमिष्टेऽप्यवलम्बतेऽर्थे ।
१३ विकारहेतौ सति विक्रियन्ते येषां न चेतांसि त एव धीराः ।
१४ आत्मेश्वराणां न हि जातु विध्नाः समाधिभेदप्रभवो भवन्ति ।
१५ न हीश्वरव्याहृतयः कदाचित् पुष्णन्ति लोको विपरीतमर्थम् ।
१६ अशनेरमृतस्य चोभयोर्वशिनश्चाम्बुधराश्च योनयः ।
१८ न धर्मवृद्धेषु वयः समीक्ष्यते ।
१९ भवन्ति साम्येऽपि निविष्टचेतसां वपुर्विशेषेष्वति गौरवाः क्रियाः ।
२० अलोकसामान्यमचिन्त्यहेतुकं द्विषन्ति मन्दाश्चरितं महात्मनाम् ।
२१ न केवलं यो महतोऽपभाषते श्रृणोति तस्मादपि यः स पापभाक् ।
२२ स्त्रीपुमानित्यनास्थैषा वृत्तं हि महितं सताम् ।
२३ प्रायः प्रत्ययमाधत्ते स्वगुणेषूत्तमादरः ।
२४ विक्रियायै न कल्पन्त्ए सम्बन्धाः सदनुष्ठिताः ।
२५ यदध्यासितमर्हभ्दिस्तद्धि तीर्थं प्रचक्षते ।
२८ न कस्य वीर्याय वरस्य सङ्गतिः ।
२९ अतिस्नेहः खलु कार्यदर्शी ।
३० स्वार्थात्सतां गुरुतरा प्रणयिक्रियैव ।
प्राप्ते मित्रे भवति विमुखः किंपुनर्यस्तयोच्चैः ।
३३ मन्दायन्ते न खलु सुहृदामभ्युपेतार्थकृत्याः ।
३४ आपन्नार्तिप्रशमनफलाः सम्पदो ह्युत्तमानाम् ।
३५ प्रत्युक्तं हि प्रणयिषु सतामीप्सितार्थक्रियैव ।
३६ केषां न स्यादभिमतफला प्रार्थना ह्युत्तमेषु ।
३७ भवन्ति नम्रास्तरवः फलोद्गमैर्नवाम्बुभिर्दूरविलम्बिनो घनाः ।
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः स्वभाव एवैष परोपकारिणाम् ॥
३८ प्रसादसौम्यानि सतां सुहृज्जने पतन्ति चक्षूंषि न दारुणाः शराः ।
१ लोकान्तरसुखं पुण्यं तपोदानसमुद्भवम् ।
सन्ततिः शुद्धवंश्या हि परत्रेह च शर्मणे ।
बभूव सर्वं शुभशंसि तत्क्षणं भवो हि लोकाभ्युदयाय तादृशाम् ।
३ तमङ्कमारोप्य शरीरयोगजैः सुखैर्निषिञ्चन्तमिवामृतं त्वचि ।
उपान्त सम्मीलितलोचनो नृपश्चिरात्सुतस्पर्शरसज्ञतां ययौ ।
४ न चोपलेभे पूर्वेषामृणनिर्मोक्षसाधनम् ।
सुताभिधानं स ज्योतिः सद्यः शोकतमोऽपहम् ।
५ वाष्पायते निपतिता मम दृष्टिरस्मिन्,
वात्सल्यबन्धि हृदयं मनसः प्रसादः ।
रिच्छामि चैनमदयं परिरब्धुमङ्गैः ।
६ यदि हार्दमिदं श्रुत्वा पिता ममायं सुतोऽहमस्येति ।
उत्सङ्गवर्धितानां गुरुषु भवेत् कीदृशः स्नेहः ।
७ सर्वाङ्गीणः स्पर्शः सुतस्य किल तेन मामुपगतेन ।
आह्लादयस्व तावच्चन्द्रकरश्चन्द्रकान्तमिव ।
८ प्रमोदवाष्पाकुललोचना सा न तं ददर्श क्षणमग्रतोऽपि ।
परिस्पृशन्ती करकुड्मलेन सुखान्तरं प्राप किमप्यपूर्वम् ।
९ सुविस्मयानन्दविकस्वरायाः शिशुर्गलद्वाष्पतरङ्गितायाः ।
विवृद्धवात्सल्यरसोत्तराया देव्या दृशेर्गोचरतां जगाम ।
सा नन्दनालोकनमङ्गलेषु क्षणं क्षणं तृप्यति कस्य चेतः ।
तमेकपुत्रं जगदेकमाताऽभ्युत्सङ्गिनं प्रस्रविणी बभूव ।
पूर्वेव दिङ्नूतनमिन्दुमाभात्तं पार्वती नन्दनमादधाना ।
लब्धया प्रतिमया सरोऽम्भसां तापनीयमिव सेतुबन्धनम् ।
तत्प्रकाशयति यावदुद्गतं मीलनाय खलु तावतश्च्युतम् ।। कुमार० ८। ४३॥
सेयमस्तमुदयं च सेवते तेन मानिनि ! ममात्र गौरवम् ।
लोक एष तिमिरौघवेष्टितो गर्भवास इव वर्तते निशि ।
सेवते स्म शयनं पराङ्मुखी सा तथापि रतये पिनाकिनः ।
२ नाभिदेशनिहितः सकम्पया शङ्करस्य रुरुधे तया करः ।
तद् दुकूलमथ चाभवत् स्वयं दूरमुच्छवसितनीविबन्धनम् ।
३ चुम्बनेष्वधरदानवर्जितं खिन्नहस्तसदयोपगूहनम् ।
क्लिष्टमन्मथमपि प्रियं प्रभोर्दुर्लभप्रतिकृतं वधूरतम् ।
४ यन्मुखग्रहणामक्षताधरं दानमव्रणपदं नखस्य यत् ।
यद्रतं च सदयं प्रियस्य तत्पार्वती विषहते स्म नेतरत् ।
५ ज्ञातमन्मथरसा शनैः शनैः सा मुमोच रतिदुःखशीलताम् ।
मेखलाप्रणयलोलतां गतं हस्तमस्य शिथिलं रुरोध सा ।
शीतलेन निरवापयत् क्षणं मौलिचन्द्रशकलेन शूलिनः ॥ कुमार० ८।
८ क्लिष्टकेशमवलुप्तचन्दनं व्यत्ययार्पितनखं समत्सरम् ।
तस्य तच्छिदुरमेखलागुणं पार्वतीरतमभून्न पृप्तये ।
१० स प्रियामुखरसं दिवानिशं हर्षवृद्धिजननं सिषेविषुः ।
दर्शनप्रणयिनामदृश्यतामाजगाम विजयानिवेदनात् ।
११ समदिवसनिशीयं सङ्गतिस्तत्र शम्भोः,
ज्वलन इव समुद्रान्तर्गतस्तज्जलौघैः ।
१२ स नाम सम्भोगो यस्यादृशेषु प्रदेशेषु ।
१३ कात्सन्र्येन निर्वर्णयितुं च रुपमिच्छन्ति तत्पूर्वसमागमानाम् ।
न च प्रियेष्वायतलोचनानां समग्रवृत्तीनि विलोचनानि ।
१४ हस्तं कम्पयते रुणध्दि रसनाव्यापारलोलाङ्गुलीः ,
व्याजेनाप्यभिलाषपूरणसुखं निर्वर्तयत्येव मे ।
१५ कान्तो दन्तः सुहृदुपनतः सङ्गमात्किञ्चिदूनः ।
१६ मुहुरङ्गुलिसंवृताधरोष्ठं प्रतिषेधाक्षरविक्लवाभिरामम् ।
मुखमंसविवर्तिपक्ष्मलाक्ष्याः कथमप्युन्नमितं न चुम्बितं तु ।
तदर्थमुर्वीमवदारयभ्दिः पूर्वैः किलायं परिवर्धितो नः ।
२ गर्भं दधत्यर्कमरीचयोऽस्माद् विवृद्धिमत्राश्नुवते वसूनि ।
अबिन्धनं वह्निमसौ बिभर्ति प्रह्लादनं ज्योतिरजन्यनेन ।
३ तां तामवस्थां प्रतिपद्यमानं स्थितं दश व्याप्य दिशो महिम्ना ।
विष्णोरिवास्यानवधारणीयमीदृक्तया रुपमियत्तया वा ।
४ अमुं युगान्तोचितयोगनिद्रः संहृत्य लोकान्पुरुषोऽधिशेते ।
२ प्रयोजनापेक्षितया प्रभूणां प्रायश्चलं गौरवमाश्रितेषु ॥ कुमार० ३। १।
३ अनुग्रहं संस्मरणप्रवृत्तमिच्छामि संवर्धितमाज्ञया ते ।
४ विनियोगप्रसादा हि किङ्कराः प्रभविष्णुषु ।
५ कालप्रयुक्ता खलु कार्यविभ्दिर्विज्ञापना भर्तृषु सिध्दिमेति ।
८ स्त्रीषु कष्टोऽधिकारः ।
१ आद्यः प्रणवश्छन्दसामिव ।
२ भक्तोपपन्नेषु हि तद्विधानां प्रसादचिह्ननि पुरः फलानि ।
३ न पादपोन्मूलनशक्तिरंहः शिलोच्चये मूर्च्छति मारुतस्य ।
४ शस्त्रेणा रक्ष्यं यदशक्यरक्ष्यं न तद्यशः शस्त्रभृतां क्षिणोति ।
५ महीतलस्पर्शनमात्रभिन्नमृद्धं हि राज्यं पदमैन्द्रमाहुः ।
६ क्रिया हि वस्तूपहिता प्रसीदति ।
७ यशस्तु रक्ष्यं परतो यशोधनैः ।
८ पदं हि सर्वत्र गुणैर्निधीयते ।
९ प्रणिपातप्रतीकारः संरम्भो हि महात्मनाम् ।
१० सूर्ये तपत्यावरणाय दृष्टेः कल्पेत लोकस्य कथं तमिम्ना ।
११ निर्गलिताम्बुगर्भं शरद्धनं नार्दति चातकोऽपि ।
१३ नक्षत्रताराग्रहसङ्कुलाऽपि ज्योतिष्मती चन्द्रमसैव रात्रिः ।
१४ निसर्गभिन्नास्पदमेकसंस्थमस्मिन्द्वयं श्रीश्च सरस्वती च ।
१५ भिन्नरुचिर्हि लोकः ।
१६ कृष्यां दहन्नपि खलु क्षितिमिन्धनेद्धो बीजप्ररोहजननीं ज्वलनः करोति ।
१७ अव्याक्षेपो भविष्यन्त्याः कार्यसिद्धोर्हि लक्षणम् ।
१८ स्वयमेव हि वाताऽग्नेः सारथ्यं प्रतिपद्यते ।
२० तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते ।
२१ पावकस्य महिमा स गण्यते कक्षवज्ज्वलति सागरोऽपि यः ।
२२ खातमूलमनिलो नदीरयैः पातयत्यपि मृदुस्तटद्रुमम् ।
२३ केवलोऽपि सुभगो नवाम्बुदः किं पुनस्तिदशचापलाञ्छितः ।
२४ निर्जितेषु तरसा तरस्विनां शत्रुषु प्रणतिरेव कीर्तये ।
२५ तस्याभवत्क्षणशुचः परितोषलाभः कक्षाग्निलङ्घिततरोरिव वृष्टिपातः ।
२६ काले खलु समारब्धाः फलं बध्नन्ति नीतयः ।
२७ नृपा इवोपप्लविनः परेभ्यो धर्मोत्तरं मध्यममाश्रयन्ते ।
२८ स्तुवन्ति पौराश्चरितं त्वदीयम् ।
२९ यशोधनानां हि यशो गरीयः ।
३१ अमर्षणः शोणितकाङ्क्षया किं पदा स्पृशन्तं दशति द्विजिह्वः ।
३२ आज्ञा गुरुणां ह्य्विचारणीया ।
३३ जयो रन्ध्रप्रहारिणाम् ।
३४ प्रागेव मुक्ता नयनाभिरामाः प्राप्येन्द्रनीलं किमुतोन्मयूखम् ।
३६ अपुनात् सवितेवोभौ मार्गावुत्तरदक्षिणौ ।
३७ वयोरुपविभूतीनामेकैकं मदकारणम् ।
३८ कातर्यं केवला नीतिः शौर्यं श्वापदचेष्टितम् ।
अतः सिद्धिं समेताभ्यामुभाभ्यामन्वियेष सः ।
३९ न हि सिंहो गजस्कन्दी भयाद् गिरि गुहाशयः ।
४० वृद्धौ नदीमुखेनैव प्रस्थानं लवणाम्भसः ।
४१ समीरणसहायोऽपि नाम्भः प्रार्थी दावानलः ।
४२ अम्बुगर्भो हि जीमूतश्चातकैरभिनन्द्यते ।
४३ प्रवृद्धौ हीयते चन्द्रः समुद्रोऽपि तथाविधः ।
स तु तत्समवृद्धिश्च न चाभूत्ताविव क्षयी ।
४४ सकृड्विविग्नानपि हि प्रयुक्तं माधुर्यमीष्टे हरिणान् ग्रहीतुम् ।
४५ सुखोपरोधि वृत्तं हि राज्ञामुपरुद्धवृत्तम् ।
४६ स्वादुभिस्तु विषयैर्हृतस्ततो दुः खमिन्द्रियगणो निवार्यते । रघु० १९।४९॥
४७ एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्विवाङ्कः ।
४८ अनन्तपुष्पस्य मधोर्हि चूतेद्विरेफमाला सविशेषसङ्ग ।
५० ऋते कृशानोर्न हि मन्त्रपूतमर्हन्ति तेजांस्यपराणि हव्यम् ।
५२ विषवृक्षोऽपि संवर्ध्य स्वयं छेत्तुमसाम्प्रतम् ।
५५ समीरणो नोदयिता भवेति व्यादिश्यते केन हुताशनस्य ।
५६ प्रायेणा सामग्य्रविधौ गुणानां पराङ्मुखी विश्वसृजः प्रवृत्तिः ।
५७ स्वजनस्य हि दुः खमग्रतो विवृतद्वारमिवोपजायते ।
५९ शशिना सह याति कौमुदी सह मेघेन तडित्प्रलीयते ।
प्रमदाः पतिवर्त्मगा इति प्रतिपन्नं हि विचेतनैरपि ।
६० रविपीतजला तपात्यये पुनरोधेन हि युज्यते नदी ।
६१ प्रियेषु सौभाग्यफला हि चारुता ।
६२ अवाप्यते वा कथमन्यथा द्वयं तथाविधं प्रेम पतिश्च तादृशः ।
६३ पदं सहेत भ्रमरस्य पेलवं शिरीषपुष्पं न पुनः पतत्रिणः ।
६४ न षटपदश्रेणिभिरेव पङ्कजं सशैवलासङ्गमपि प्रकाशते ।
६५ शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ।
६६ पापवृत्तये न रुपम् ।
६७ कः करं प्रसारयेत् पन्नगरत्नसूचये ।
६९ न रत्नमन्विष्यति मृग्यते हि तत् ।
७१ अपेक्ष्यते साधुजनेन वैदिकी श्मशानशूलस्य न यूपसत्क्रिया ।
७३ मार्गाचलव्यतिकराकुलितेव सिन्धुः शाइलाधिराजतनया न ययौ न तस्थौ ।
७४ क्लेशः फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते ।
७५ प्रायेणैवंविधे कार्ये पुरन्ध्रीणां प्रगल्भता ।
७६ नूनमात्मसदृशी प्रकल्पिता वेधसा हि गुणदोषयोर्गतिः ।
७७ स्तोत्रं कस्य न तुष्टये ।
७८ कार्येष्ववश्यकार्येषु सिद्धये क्षिप्रकारिता ।
७९ विपदा परिभूताः किं व्यवस्यन्ति विलम्बितुम् ।
८० रत्नाकरे युज्यते एव रत्नम् ।
८२ कस्य मनो न हि क्षुभ्यति धाम धाम्नि ।
८४ दावानलप्लोषविपत्तिमन्यो महाम्बुदात् किं हरते वनानाम् ।
८५ भवन्ति वाचोऽवसरे प्रयुक्ता ध्रुवं फलाविष्टमहोदयाय ।
८७ महतां वृथा भवेदसदाग्रहान्धस्य हितोपदेशनम् ।
८९ आहवस्तस्य सह त्वया कुतः ।
९० युयुत्सुभिः किं समरे विलम्ब्यते ।
९१ नास्त्यगतिर्मनोरथानाम् ।
९२ अनुत्सेकः खलु विक्रमालङ्कारः ।
९३ ननु प्रथमं मेघराजिर्दृश्यते पश्चाद्विद्युल्लता ।
९४ तप्तेन तत्पमयसा घटनाय योग्यम् ।
९५ लोत्रेण गृहीतस्य कुम्भीरकस्यास्ति वा प्रतिवचनम् ।
९६ आश्वासितः पिशाओऽपि भोजनेन ।
९७ भवितव्यानुविधायिनी इन्द्रियाणि ।
९८ स्त्रीषु कष्टोऽधिकारः ।
९९ ९९ यदेवोपनतं दुःखात् सुखं तद्रसवत्तरम् ।
निर्वाणाय तरुच्छाया तप्तस्य हि विशेषतः ।
१०० सर्वथा नास्ति विधेरलङ्घनीयं नाम ।
१०१ परावृत्तभागधेयानां दुःखं दुःखानुबन्धि ।
१०२ राजा कालस्य कारणम् ।
१०३ महदपि परदुःखं शीतलं सम्यगाहुः ।
१०४ विभावितैकदेशेन देयं यदभियुज्यते ।
१०५ अनिर्वेदप्राप्याणि श्रेयांसि ।
१०६ उपपद्यते परिभवास्पदं दशाविपर्ययः ।
१०७ न खलु वयसा जात्यैवायं स्वकार्यसहो भरः ।
१०८ पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम् ।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद् भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः ।
१०९ आकृतिविशेषेष्वादरः पदं करोति ।
११० नाट्यं भिन्नरुचेत्जनस्य बहुधाप्येकं समाराधकम् ।
जलमिव समुद्रशुक्तौ मुक्ताफलतां पयोदस्य ।
११२ हेम्नः संलक्ष्यते ह्यग्नौ विशुद्धिः श्यामिकाऽपि वा ।
११३ अचिराधिष्ठितराज्यः शत्रुः प्रकृतिष्वरुढमूलत्वात् ।
नवसंरोपणशिथिलस्तरुरिव सुकरः समुद्धर्तुम् ।
११४ प्रांशुलभ्ये फले लोभादुद्बाहुरिव वामनः ।
११५ प्रतिकारविधानमायुषः सति शेषे हि कल्पते ।
११६ कठिनः खलु स्त्रियः ।
११७ रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय ।
११८ के वा न स्युः परिभवपदं निष्फलारम्भयत्नाः ।
११९ सूर्योपाये न खलु कमलं पुष्यति स्वामभिख्याम् ।
१२० प्रायः सर्वो भवति करुणा वृत्तिरार्द्रन्तरात्मा ।
१२१ पूर्वाभाष्यं सुलभविपदां प्राणिनामेतदेव ।
१२२ कस्यात्यन्तं सुखमुपनतं दुः खमेकान्ततो वा ।
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण ।
१२३ बलवदपि शिक्षितानामात्मन्यप्रत्ययं चेतः ।
१२४ आर्तत्राणाय वः शस्त्रं न प्रहर्तुमनागसि ।
१२६ भवितव्यानां द्वाराणि भवन्ति सर्वत्र ।
१२७ सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तः करणाप्रवृत्तयः ।
१२९ सर्वं खलु कान्तमात्मानं पश्यति ।
१३० विकारं खलु परमार्थतोऽज्ञात्वाऽनारम्भः प्रतीकारस्य ।
१३१ स्निग्धजनसंविभक्तं हि दुःखं सह्यवेदनं भवति ।
१३३ श्रिया दुरापः कथमीप्सितो भवेत् ।
१३४ विवक्षितं हि अनुक्तमनुतापं जनयति ।
१३५ अहो विघ्नवत्यः प्रार्थितार्थसिद्धयः ।
१३६ क इदानीं शरीरनिर्वापयित्रीं शारदीं ज्योत्स्नां पतान्तेन वारयति ? शा० ३। १२-१३॥
१३८ प्रकृतिदुरवापा हि विषयाः ।
१३९ तेजोद्वयस्य युगपदव्यसनोदयाभ्यां लोको नियम्यत इवात्मदशान्तरेषु ।
१४० इष्टप्रवासजनितान्यबलाजनस्य दुःखानि नूनमतिमात्रसुदुः सहानि ।
१४३ अओदकान्तं स्निग्धो जनोऽनुगन्तव्यः ।
१४४ गुर्वपि विरहदुः खमाशाबन्धः साहयति ।
१४५ स्नेहः पापशङ्की ।
१४६ कुतो विश्रामो लोकपालानाम् ।
१४७ नातिश्रमापनयनाय यथा श्रमाय राज्यं स्वहस्तधृतदण्डमिवातपत्रम् ।
१४८ भावस्थिराणि जननान्तरसौहृदानि ।
१४९ अनिर्वर्णनीयं परकलत्रम् ।
१५१ स्वाधीनकुशलाः सिद्धिमन्तः ।
१५२ मूर्च्छन्त्यमी विकाराः प्रायेणैश्वर्यमत्तेषु ।
१५३ सर्वः सगन्धेषु विश्वसिति ।
मन्यैर्द्विजैः परभृताः खलु पोषयन्ति ।
१५६ वशिनां हि परपरिग्रहसंश्लेषपराङ्मुखी वृत्तिः ।
१५७ अवसरोपसर्पणीया राजानः ।
१५८ उच्छेत्तुं प्रभवति यन्न सप्तसप्तिस्तन्नैशं तिमिरमपाकरोति चन्द्रः ॥
१५९ ज्वलितचलितेन्धनोऽग्निर्विप्रकृत?ः पन्नगः फणां कुरुते ।
प्रायः स्वं महिमानं क्षोभात् प्रतिपद्यते हि जनः ।
१६१ हंसो हि क्षीरमादत्ते तन्मिश्रा वर्जयत्यपः ।
१६३ पूर्वावधीरितं श्रेयो दुःखं हि परिवर्धते ।
१६४ किमीश्वराणां परोक्षम् ।
१६५ प्रबलतमसामेवम्प्रायाः शुभेषु हि प्रवृत्तयः ।
स्रजमपि शिरस्यन्धः क्षिप्तां धुनोत्यहिशङ्कया ।
१ ग्रीवाभङ्गाभिरामं मुहुरनुपतति स्यन्दने बद्धदृष्टिः ,
पश्चार्धेन प्रविष्टः शरपतनभयाद्भूयसा पूर्वकायम् ।
दर्भैरर्धावलीढैः श्रमविवृतमुखभ्रंशिभिः कीर्णवर्त्मा,
२ मुक्तेषु रश्मिषु निरायतपूर्वकाया,
धावन्त्यमी मृगजवाक्षमयेव रथ्याः ।
यदर्धे विच्छिन्नं भवति कृतसन्धानमिव तत् ।
र्न मे दूरे किञ्चित्क्षणमपि न पार्श्वे रथजवात् ।
५ उदेति पूर्वं कुसुमं ततः फलं घनोदयः प्राक् तदनन्तरं पयः ।
निमित्तनैमित्तिकयोरयं क्रमस्तव प्रसादस्य पुरस्तु सम्पदः ।
"?=कालिदाससूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वान् कामान् अवाप्नोति मुच्यते सर्व किल्बिषात्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ईष्मः, पुं,  कामदेवः । वसन्तकालः । इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ॥
२ वसन्तर्त्तौ च उज्ज्वल॰।
"?=ईष्म&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोक्षर उच्चते ॥
न क्षीयन्ते पात्रदानमभयं सर्वदेहिनाम् ।।
 ,श्रीक्री  एकाहगमः
आवां बहुत्र पुरातनशास्त्रौ स्थानौ दृष्टवन्तौअतः आवां चिन्तितवन्तौ कुत्रापि अन्य स्थानं गच्छावः इतिपरन्तु आवां कुत्र गच्छावःअन्तर्जालाम् अन्वेषणं कृत्वा एकः विचारः आगच्छतिमार्कोनहल्लि जलबन्ध चलिष्यावः इतिजलबन्ध बेङ्गलूरु नगरतः १०० किमि दूरे अस्तिजलबन्ध शिंशा नद्यां कृष्णराज वोडेयारेन विश्वेस्वरय्य महोदयस्य निदेशस्य निर्मितवान्जलबन्धस्य परस् रमणीयम् उद्यानं शिशवस्य क्रीडाङ्गनम् च सन्तिएषः सुशान्त स्थानं अस्तिसप्ताहान्त निवसति विश्रमाय उचितः समयःआवां आसन्दे उपविश्य जलं दृश्य च पक्षिणां कुजन्तं श्रुण्वन् आस्वआवां सामान्यतः १५ घण्टा तत्र एव आस्व।
सर्वेभ्यः चिन्तितवन्तः वयं बहवः जलबन्ध दृष्टवन्तः एषः जलबन्धस्य विशेषं किम् इतिएषः जलबन्ध विश्वेस्वरय्य महोदयस्य प्रतिरूपं कार्यं च अद्भुत यन्त्रनिर्माणविद्या रमणीय प्रकृति च दृष्टुं लभ्यतेअत्र वक्र नलिका पद्धति उपयोजयतिवक्र नलिका पद्धति इत्युक्ते किम्एषा का करोतिआन्गिलं भाषायां सिफ़ान्  इति जानातिएषा पूरोत्पीडं विगलतिअत्र वक्र नलिका जलबन्धस्य जलं नलिकया वायुना प्रबलतया अल्पं छिद्रेनात् चूषितं कूपिं प्रवहतिअत्र कूपि नवतिपदं अस्तिएषः जम्बुद्विपस्य्  प्रथमः जलबन्ध वक्र नलिका पद्धति उपयोजयति 
चित्रस्य कृते शीर्षकं ददातु – १
शयनं न करोति नगरम् – मदुरै 
कनकमयः कोट्टः 
 कन्या  कन्ये  कन्याः 
 कन्यया  कन्याभ्याम्  कन्याभिः 
 कन्यायै  कन्याभ्याम्  कन्याभ्यः 
 कन्यायाः  कन्याभ्याम्  कन्याभ्यः 
 कन्यायाः  कन्ययोः  कन्यानाम् 
 कन्यायाम्  कन्ययोः  कन्यासु 
  अगस्तिः 
  अगस्तेः 
 अगस्तिः  अगस्ती  अगस्तयः 
 अगस्तिम्  अगस्ती  अगस्तीन् 
 अगस्तिना  अगस्तिभ्याम्  अगस्तिभिः 
 अगस्तये  अगस्तिभ्याम्  अगस्तिभ्यः 
 अगस्तेः  अगस्तिभ्याम्  अगस्तिभ्यः 
 अगस्तेः  अगस्त्योः  अगस्तीनाम् 
 अगस्तौ  अगस्त्योः  अगस्तिषु 
आसुरं तद्भवेच्छ्राद्धंतत्तोयं रुधिरं भवेत् ।।
देवताभ्यस् पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च ।
यदा च पच्चति पापं अथ पापो पापानि पस्सति।।१०५।।
यदा च पच्चति भद्रं अथ भद्रो भद्रानि पस्सति।।१०६।।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते भ्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूय ।
अजो नित्यः शाश्वतोड्य पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृहणाति नरोड्पराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तावदात्महितं कुर्यात् प्राणान्ते किं करष्यिति।।
गुशब्दस्त्वन्धकारः स्यात्‌ रुशब्दस्तन्निरोधकः। अन्धकारनिरोधित्वात्‌ गुरुरित्यभिधीयते।
) तत सवितुर वर्णीमहे वयं देवस्य भोजनम 
) अस्य हि सवयशस्तरं सवितुः कच चन परियम 
) स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भगः 
) अनागसो अदितये देवस्य सवितुः सवे 
तत सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि 
प्रश्न - अधोलिखितेषु वाक्येषु साधु वाक्यं चिनुत-
 धिक् तेन तया च
 धिक् तञ्च ताञ्च?
 धिक् तस्मै तस्ये च
 धिक् तस्य तस्याश्च
 तस्मात् पुरस्तात् नीरस तरु विलसति
 तस्य पुरस्तात् नीरस तरु विलसति?
 बालकचतुष्टयं सन्ति
 बालकत्रयं सन्ति
बालकद्वयम् अस्ति?
 मामका पाण्डवाश्चैव किम् अकुर्वन्त
 मामका पाण्डवाश्चैव किम् अक्रियन्ताम्
 शरीरात् शरीरी अस्ति
 शरीरस्य शरीरी अस्ति
 शरीरे शरिरी अस्ति
 पाठनस्य अनन्तरम्
 पाठनेन अनन्तरम्
पाठनाद् अनन्तरम्?
पाठनम् अनन्तरम्
 वानरेभ्य कदलिफलानि ददामि?
 वानरात् कदलिफलानि ददामि
 वानराणामं कदलिफलानि ददामि
प्री-प्रीण्  प्रीणयित्वा  प्रीणयितुम्
फल्  फलित्वा  फलितुम्
भज्  भक्त्वा विभज्य भक्तुम्
भञ्ज्  भङ्क्त्वा विभज्य भङ्तुम्
भुज्  भुक्त्वा उपभुज्य भोक्तुम्
भ्रम्-भ्राम्  भ्रमित्वा, भ्रान्त्वा परिभ्रम्य भ्रमितुम्
भ्रस्ज्  भृष्ट्वा प्रभृज्य भ्रष्टुम्, भर्ष्टुम्
मन्  मत्वा मनित्वा  मन्तुम्
 तानि नागसहस्राणि सारॊहाणां च वाजिनाम
 राक्षसानां विनाशाय दूषणस्य खरस्य च
 न च सीतां दशग्रीवः पराप्नॊति जनकात्मजाम
 रथाश चाश्वाश च नागाश च हताः शतसहस्रशः
 न देवा न च गन्धर्वा न पिशाचा न राकसाः
 उत्पाताश चापि दृश्यन्ते रावणस्य रणे रणे
 देवतानां हितार्थाय महात्मा वै पितामहः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३५ 
क्रूरा नैवाऽशुभं कुर्युः शुभदाश्च त्रिकोणपाः।
पञ्चमं नवमं चैव विशेषधनमुच्यते।
त्रिषडायाधिपाः सर्वे ग्रहाः पापफलाः स्मृताः।
स्थानान्तरानुरोधात्ते प्रबलाश्चोत्तरोत्तरम्‌।
तत्र भाग्यव्ययेशत्वाद्रन्ध्रेशो न शुभप्रदः।
न रन्ध्रेशत्वदोषोऽत्र सूर्याचन्द्रमसोर्भवेत्‌।
उदासीनो बुधः ख्यातः पापा रव्यार्किभूमिजाः।
क्षीणेन्द्वर्कार्किभूपुत्राः प्रबलाश्च यथोत्तरम्‌।
केन्द्राधिपत्यदोषोयः शुभानां कथितो हि सः।
चन्द्रज्ञगुरुशुक्राणां प्रबलाश्चोत्तरोत्तरम्‌।
एकभे द्वौ स्थितौ वापि ह्येकभेऽन्यतरः स्थितः।
कोणेशत्वे यदैकस्य केन्द्रेशत्वं च जायते।
सा त्रिकोणाधिपत्येऽपि न केन्द्रेशत्वमात्रतः।
तयोः सम्बन्धमात्रेण न योगं लभते नरः।
तत्तत्फलानि प्रबलौ प्रदिशेतां तमोप्रहौ।
के चाऽशुभप्रदाः खेटाः कृपया वदे मे मुने।
रन्ध्रेशत्वेऽपि भूपुत्रो भवेच्छूभसहायवान्‌।
न शुभं योगमत्रेण प्रभवेच्छनिजीवयोः।
पारतन्त्र्येण जीवस्य पापकर्मापि निश्चितम्‌।
शुक्रः साक्षान्निहन्ता स्यान्मारकत्वेन लक्षितः।
मेषलग्नोद्‌भवस्यैवं फलं ज्ञेयं द्विजोत्तम।
राजयोगकरः सौरिर्बुधस्त्वल्पशुभप्रदः।
वृषलग्नोद्‌भवस्यैवं फलान्यूह्यानि सूरिभिः।
भौमजीवारुणाः पापाः एक एव कविः सुभः।
शनैश्चरणे जीवस्य योगो मेषभवो यथा।
द्वन्द्वलग्नोद्‌भवस्यैवं फलान्यूह्यानि पंडितैः।
पूर्णयोगकरः साक्षान्मंगलो मंगलप्रदः।
कर्कलग्नोद्‌भवस्यैवं फलं प्रोक्तं मनीषिभिः।
प्रभवेद्योगमात्रेण न शुभं गुरुशुक्रयोः।
मारकोऽपि कविः सूर्यः साहचर्यफलप्रदः।
कन्यालग्नोद्‌भवस्यैवं फलान्यूह्यानि सूरिभिः।
भवेतां राजयोगस्य कारकौ चन्द्रतत्सुतौ।
शुक्रः समः फलान्येवं विज्ञेयानि तुलोद्‌भवे।
सूर्याचन्द्रमसावेव भवेतां योगकारकौ।
एवं फलं च विज्ञेयं वृश्चिकोदयजन्मनः।
एक एव कविः पापः शुभौ भौमदिवाकरौ।
धनुर्लग्नोद्‌भवस्यैवं फलं ज्ञेयं विपश्चिता।
मन्दः स्वयं न हन्ता स्याद्‌ हन्ति पापाः कुजादयः।
मृगलग्नोद्‌भवस्यैवं फलान्यूह्यानि सूरिभिः।
राजयोगकरो ज्ञेजः कविरेव बृहस्पतिः।
कुम्भलग्नोद्‌ भवस्यैवं फलान्यूह्यानि सूरिभिः।
मीनलग्नोद्‌ भवस्यैवं फलानि परिचिन्तयेत्‌।
शुभत्वमशुभत्व च ग्रहाणां प्रतिपादितम्‌।
देहिना च फलं वाच्यं प्रवक्ष्यामि च तानहम्‌।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
 यत्
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - एकोनत्रिंशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नारायणं प्रति नारदप्रश्नः -
ऋषेर्नारायणस्यैव बदरीवनसंयुतम् ।
शरभेन्द्रैः केसरीन्द्रैर्व्याघ्रौघैः परिवेष्टितम् ।
महारण्यमगम्यं च स्वर्गादपि मनोहरम् ।
(त्रिषष्टिकोटिसिद्धौघैरावृतं सूर्यवर्चसम् ।
ऋषीन्द्राणां च पञ्चाशत्कोटिभिश्चान्वितं मुदा ॥
आवृतं चन्दनारण्यंः पारिजातवनान्वितम् ।
ददर्श तमृषीन्द्रं च सभामध्ये मनोहरम् ।
रत्‍नसिंहासनस्थं च वसन्तं योगिनां गुरुम् ।
जपन्तं परमं ब्रह्म कृष्णमात्मानमीश्वरम् ।
प्रपच्छ कुशलं स्नेहाच्चकारातिथिपूजनम् ।
निवसन्नासने रम्ये वर्त्मश्रमविवर्जितः ।
उवाच तमृषिश्रेष्ठं भगवन्तं सनातनम् ।
अधीत्य वेदान्सर्वाश्च पितुः स्थाने सुदुर्गमान् ।
मनोमे नहि तृप्नोति दुर्निवारं च चञ्चलम् ।
दृष्टं मया त्वत्पदाब्जं मनसा प्रेरितेन च ।
किंचिज्ज्ञानविशेषं च लब्धुमिच्छामि सांप्रतम् ।
यत्र कृष्णगुणाख्यानं जन्ममृत्युजरापहम् ।
कं चिन्तयन्ति मुनयो मनवश्च विचक्षणाः ।
कस्मात्सृष्टिश्च भवति कुत्र वा संप्रलीयते ।
को वा सर्वेश्वरो विष्णुः सर्वकारणकारकः ।
तस्येश्वरस्य किं रूपं कर्म वा किं जगत्पते ।
विचार्य मनसा सर्वं तद्‌भवान्वक्तुमर्हति ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य भगवानृषिः ।
कथां कथितुमारेभे पुण्यां भुवनपावनीम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
महादेवीप्रभावं वै श्रोतुं को नाभिवाञ्छति ।
यो जानाति जगत्सर्वं तदुत्पन्नं चराचरम् ।
शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि विस्तरेण महामते ।
श्रद्दधानाय शान्ताय न ब्रूयात्स तु मन्दधीः ।
पुरा युद्धमभूद्‌ घोरं देवदानवसेनयोः ।
पृथिव्यां पृथिवीपाल महिषाख्ये महीपतौ ।
महिषो नाम राजेन्द्र चकार तप उत्तमम् ।
गत्वा हेमगिरौ चोग्रं देवविस्मयकारकम् ।
तस्य तुष्टो महाराज ब्रह्मा लोकपितामहः ।
वरं वरय धर्मात्मन्ददामि तव वाच्छितम् ।
उत्पन्नस्य ध्रुवं मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
सर्वथा मरणोत्पत्ती सर्वेषां प्राणिनां किल ।
नाशः कालेन सर्वेषां प्राणिनां दैत्यपुङ्गव ।
महामहीधराणां च समुद्राणां च सर्वथा ।
एकं स्थानं परित्यज्य मरणस्य महीपते ।
प्रब्रूहि तं वरं साधो यस्ते मनसि वर्तते ।
न देवान्मानुषाद्दैत्यान्मरणं मे पितामह ।
पुरुषान्न च मे मृत्युर्योषा मां का हनिष्यति ।
अबला हन्त मां हन्तुं कथं शक्ता भविष्यति ।
यदा कदापि दैत्येन्द्र नार्यास्ते मरणं धुवम् ।
न नरेभ्यो महाभाग मृतिस्ते महिषासुर ।
एवं दत्त्वा वरं तस्मै ययौ ब्रह्मा निजालयम् ।
सोऽपि दैत्यवरः प्राप निजं स्थानं मुदान्वितः ।
महिषः कस्य पुत्रोऽसौ कथं जातो महाबली ।
कथं च माहिषं रूपं प्राप्तं तेन महात्मना ।
रम्भश्चैव करम्भश्च द्वावास्तां दानवोत्तमौ ।
बहून्वर्षगणान्कामं पुण्ये पञ्चनदे जले ।
करम्भस्तु जले मग्नश्चकार परमं तपः ।
वृक्षं रसालवटं प्राप्य रम्भोऽग्निमसेवत ।
ज्ञात्वा शचीपतिर्दुःखमुद्ययौ दानवौ प्रति ।
वासवस्तु करम्भं तं तदा जग्राह पादयोः ।
निजघान च तं दुष्टं करम्भं वृत्रसूदनः ।
भ्रातरं निहतं श्रुत्वा रम्भः कोपं परं गतः ।
केशपाशे गहीत्वाशु वामेन क्रोधसंयुतः ।
छिनत्ति शीर्षं तत्तावद्वह्निना प्रतिबोधितः ।
आत्महत्यातिदुःसाध्या कथं त्वं कर्तुमुद्यतः ।
वरं वरय भद्रं ते यस्ते मनसि वर्तते ।
मा म्रियस्व मृतेनाद्य किं ते कार्यं भविष्यति ।
ततोऽब्रवीद्वचो रम्भस्त्यक्त्वा केशकलापकम् ।
यदि तुष्टोऽसि देवेश देहि मे वाञ्छितं वरम् ।
त्रैलोक्यविजयी पुत्रः स्यान्नः परबलार्दनः ।
अजेयः सर्वथा स स्याद्देवदानवमानवैः ।
कामरूपी महावीर्यः सर्वलोकाभिवन्दितः ।
यस्यां चित्तं तु रम्भ त्वं प्रमदायां करिष्यसि ।
तस्यां पुत्रो महाभाग भविष्यति बलाधिकः ।
श्रुत्वा प्रणम्य प्रययौ वह्निं तं दानवोत्तमः ।
दृष्ट्वा चक्रे तदा भावं महिष्यां दानवोत्तमः ।
सा समागाच्च तरसा कामयन्ती मुदान्विता ।
सा तु गर्भवती जाता महिषी तस्य वीर्यतः ।
तां गृहीत्वाथ पातालं प्रविवेश मनोहरम् ।
महिषेभ्यश्च तां रक्षन्प्रियामनुमतां किल ।
स्वयमागत्य तं हन्तुं दानवः समुपाद्रवत् ।
सोऽपि तं निजघानाशु शृङ्गाभ्यां काममोहितः ।
सा वेगात्तं वटं प्राप्य यक्षाणां शरणं गता ।
कामयानस्तु तां कामी बलवीर्यमदोद्धतः ।
रुदती सा भृशं दीना दृष्टा यक्षैर्भयातुरा ।
धावमानं च तं वीक्ष्य यक्षास्त्रातुं समाययुः ।
युद्धं समभवद्‌ घोरं यक्षाणां च हयारिणा ।
शरेण ताडितस्तूर्णं पपात धरणीतले ।
चितायां रोपयामासुस्तस्य देहस्य शुद्धये ।
महिषी सा पतिं दृष्ट्वा चितायां रोपितं तदा ।
प्रवेष्टुं सा मतिं चक्रे पतिना सह पावकम् ।
रम्भोऽप्यन्यद्वपुः कृत्वा निःसृतः पुत्रवत्सलः ।
अभिषिक्तस्तु राज्येऽसौ हयारिरसुरोत्तमैः ।
इत्येतत्कथितं राजन् जन्म तस्य महात्मनः ।
वरप्रदानञ्च तथा प्रोक्तं सर्वं सविस्तरम् ।
पञ्चमस्कन्धे महिषासुरोत्पत्तिर्नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
आयुधानि बहिरागच्छन्ति ( …
कांग्रेसदलं किम् अस्ति अस्य ज्ञानं स्वल्पान् जनान् अस्ति। यदा एकः लेखकः मोदीवर्यस्य प्रशंसां करोति तदा ते तस्य लेखकस्य भोजनम् अपि अपहरन्ति। ------
मम मते कांग्रेसदलं लुण्ठकानां एकः समूहः अस्ति। ते लुण्ठनस्य अनेकाः मार्गाः जानन्ति। पाप्मानं प्रजहि एनं सर्वदेशनाशनम्।
> मम मते कांग्रेसदलं लुण्ठकानां एकः समूहः अस्ति।
> पाप्मानं प्रजहि एनं सर्वदेशनाशनम्।
साधु उक्तम् ।
 ऋणम्, शत्रुः,,
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे  -
त्वादृशाः साधवः सन्ता विचरन्ति महीतले
तस्मान्मन्मथनामा त्वं लोके ख्यातो भविष्यसि
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः॥
 वर्त एव च कर्मणि।
पुरुषार्थम्।
> यो माम् पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
Далее о Вишн̣у श्रीराजोवाच समः प्रियः सुहृद्ब्रह्मन् भूतानां भगवान् स्वयम् इन्द्रस्यार्थे कथं दैत्यानवधीद्विषमो यथा \\ бхӯтāнāм̇ бхагавāн свайам 
त्वयैकया पुरितमम्बयैतत् का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः ।।
विश्वेशवन्द्या भवती भवन्ति विश्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्राः ।।
तन्त्रक = त्रि० तन्त्रात् अचिराहृतम् कन्। अभिनवे वस्त्रे अमरः पटे पु० शाट्यां स्त्री इति भेदः। “वसानस्तन्त्रकनिभे सर्वाङ्गीणे तरुत्वचौ” भट्टिः।
तन्त्रता = स्त्री तन्त्रस्य भावः तल्। अनेकोद्देशेन सकृत्प्रवृत्तौ यथा तर्पणपूजनाद्यनेककर्मोद्देशेन सकृत्स्नाने कृते सर्वकर्माङ्गस्नानसिद्धिः। तद्विषयोदाहरणं प्रा० त० उक्तं यथा “आग्नेयाष्टकपालैन्द्रदध्यैन्द्रपयोयागानां त्रयाणामाग्नेयाष्टकपालोपांशुयागाग्नीषोमीयैकादशकपालयागानां त्रयाणां सकृत् सकृदनुष्ठितेन प्रयाजाद्यङ्गेनोपकारः सिद्ध्यति तथा मानाब्रह्मबधसत्त्वे सर्वोद्देशेन सकृत् प्रायश्चित्ते कृते सर्वब्रह्मवधजन्यपापनाशः। तन्त्रतायाहेतुश्च अदृष्टार्थैकजातीयकर्मणः कालदेश कर्त्रादीनां प्रयोगानुबन्धिवैधहेतुभूतानामभेदे उद्देश्य विशेषाग्रहः” इति। एवञ्च “स्नातोऽधिकारी भवति दैवे पैत्रे च कर्मणि। पवित्राणां तथा जाप्ये दाने च विधिदर्शिते” इति विष्णूक्तम् “अस्नात्वा नाचरेत् कर्मजपहोमादि किञ्चनेति” दक्षोक्तञ्च, क्रियाङ्गस्नानं कर्तृसंस्कारद्वारैव तद्दिनकर्त्तव्याशेषकर्मार्थमेकमेव न तु प्रतिकर्म कर्त्तंव्यम्” इति रघुनन्दनः अधिकं तन्त्रशब्दे दृश्यम्।
तन्त्रधारक = पु० तन्त्रं कर्मज्ञापकपद्धतिग्रन्थं धारयति धारि–ण्वुल् ६ त०। “एकस्तत्र नियुक्तः स्यादपरस्तन्त्रधारकः। तृतीयं प्रश्नकं ब्रूयात् ततः कर्म समाचरेत्” गृह्यपरिष्टोक्ते कर्मस्वरूपज्ञापकपुस्तकवाचके। “तन्त्रधारकः पुस्तकधारकः” स० त० रघुनन्दनः।
तन्त्रवाय = पु० तन्यते तन–कर्म्मणि ष्ट्रन् तन्त्रं सूत्रं वयति वपति वा वे–वप–वा अण् उप० स०।  ख्याते १ सङ्कीर्णजातिभेदे स्त्रियां जातित्वात् ङीष् योपधस्य तु टाप् इति भेदः। तदुत्पुत्तिः पराशरपद्धतावुक्ता यथा “ताम्रकुट्टाच्छङ्खकार्य्यां मणिकारश्च जायते। मणिकारात् ताम्रकुट्ट्यां मणिबन्धोऽत्र जायते मणिवन्धान्मणिकार्य्यां तन्त्रवायाश्च जज्ञिरे”। मनूक्तस्त्वस्माद्भिन्नः। आधारे घञ् ६ त०। २ तन्त्रे  पुंन० शब्दरत्ना०।
तन्त्रहोम = पु० तन्त्रेण होमः। परिसमूहनवर्हिरास्तरण युक्ते होमे क्षिप्रहोगशब्दे दृश्यम्। तन्त्रमप्यत्र। “अङ्गहोमसमित्तन्त्रं शोषन्त्याख्येषु कर्मसु” छन्दोगप०
तन्त्रा = स्त्री तत्रि–भावे अ। ईषन्निद्रायां तन्द्रायां द्विरूपको०।
तन्त्रायिन् = पु० तन्त्रे कालचक्रे एतिर्गच्छति णिनि ७ त०। कालचक्रगामिनि सूर्य्यादौ। “तन्त्रायिणे नमोद्यावापृथिवीभ्याम्” यजु० ३८। १२ तन्यतेऽनेन तन्त्रं पटरचनाय शलाकायुक्तं यन्त्रभेदः तद्वत् नभञ्चि कालचक्रमपि तन्त्रमुच्यते” वेददी०।
तन्त्रि = स्त्री तत्रि–इ। १ तन्त्र्याम् २ तन्द्रायां च “व्यपेततन्त्रि र्धर्म्मात्मा शक्त्या सत्समयाश्रितः” भा० आनु० १। ४२ अ०।
तन्त्रित = त्रि० तन्त्रा तन्द्रा जाताऽस्य तार० इतच्। आलस्ययुक्ते “धार्मिको नित्यभक्तश्च पितुर्नित्यमतन्त्रितः” भा० शा० १२७१३। “गव्यं दीर्वेण कालेन युक्तेनातन्त्रितेन च” भा० आनु० १६२ अ०। “अतन्त्रिता सा स्वयमेव वृक्षकान्” कुमा०।
तन्त्रिपाल = पु० सहदेवे तन्तिपालशब्दे दृश्यम्।
तन्त्री = स्त्री तत्रि–ई। १ वीणागुणे २ गुडूच्यां ४ देहसिरायां मेदि०। “स ददर्श श्वमांसस्य कुतन्त्रीं विततां मुनिः” भा० शा० १४ अ०। ४ नदीभेदे ५ नाड्यां ६ युवतीभेदे शब्दर०। अस्य ङीवन्तत्वाभावेन बहुव्रीहौ स्वाङ्गे नाडीतन्त्रयोः पा० न कप् तदभावेऽपि न ह्रस्वः। बहुतन्त्रीर्ग्रीवा बहुतन्त्रीर्धमनी” सि० कौ०। स्वाङ्ग इत्युक्तेः बहुतन्त्रीका वीणेतादो कप्। “सप्ततन्त्री प्रथिता चैव वीणा” भा० व० १३४ अ०। अस्वाङ्गत्वेऽपि आर्षत्वात् न कप्। ७ रज्जौ “न लङ्घयेत् वत्सतन्त्रीं” मनुः “यस्य वाचा प्रजाः सर्वा गावस्तन्त्र्येव यन्त्रिताः” भाग० ३। १५। ८। ८ वीणायाञ्च “कण्डूयमानः सततं लोकानटति चञ्चलः। घट्टयानो नरेन्द्राणां तन्त्रीर्वैराणि चैव ह” हरिवं० ५७ अ०।
तन्द्रा = स्त्री तद्रि–भावे अ। १ ईषन्निद्रायाम् २ आलस्ये च हेमच० “तमोवातकफात्तन्द्रा” इति वैद्यकम् तल्लक्षणञ्च “इन्द्रियार्थेष्यसंवित्तिर्गौरवं जृम्भणं क्लमः। निद्रार्त्तस्येव यस्येहा तस्य तन्द्रां विनिर्द्दिशेत्” माधवः “शुचिर्गुरुवचोदक्षस्तन्द्रानिद्राविवर्जितः” “विषयेन्द्रियसंमोषस्तन्द्रालस्यविवर्जनम्” याज्ञ०। निद्रायां प्रबुद्धस्य क्लमाभावः। तन्द्रायां तु प्रबुद्धस्यापि क्लम इत्यनयोर्भेदः। तन्द्रा च सुखस्य मार्य्या निद्रायाः कन्या प्रीतेर्भगिनी यथाह “निद्राकन्या च तन्द्रा सा प्रीतिरन्या सुखप्रिये। याभ्यां व्याप्तं जगत्सर्वम्” शब्दार्थचि० धृतवाक्यम् ३ पङ्क्क्तिछन्दसि न०। “तन्द्रं छन्दः” यजु० १५। ५। तद्रि सादे मोहे च तन्द्रति सीदति स्थानसंकोचेनेति तन्द्रं श्रेणी “पङ्क्तिर्वै तन्द्रं छन्दः” इति श्रुतेः” वेददी०
तन्द्रयु = त्रि० तन्द्रामालस्यं याति या–कु पृषो०। आलस्ययुक्ते “मो षु ब्रह्मेव तन्द्रयुर्भुवो वाजानाम्” ऋ० ८। ९२। ३० “तन्द्रयुरालस्ययुक्तः” भा०
तन्द्रालु = त्रि० सौ० तद्रि–आलुच्। १ ईषन्निद्रायुक्ते २ आलस्ययुक्ते च जटाधरः।
तन्द्रि = स्त्री सौ० तदि–क्रिन्। १ ईषन्निद्रायाम् २ आलस्ये च उणादिको० “विभक्तनक्तन्दिवमस्ततन्द्रिणा” किरा०। तद्रि–ई तन्द्रीत्यपि तत्रार्थे अयं न ङीबन्तस्तेन न सुलोपः। तन्द्रीश्च अत्यन्तश्रमादिना सर्वाङ्गेन्द्रियाप्रभुत्वम्। सर्वाङ्गेन्द्रियनिमीलनापादकत्वात् तथात्वम्। “क्षुघा च तन्द्र्या च विपन्नतां गतः” रामा० अयो० ८० अ०। “गततन्द्रीक्लमौ वापि क्षणेनैतौ महारथौ” २८८ अ०। जिततन्द्रीः गततन्द्रीः इत्थादौ ङीबन्तत्वाभावान्न ह्रस्वः न वा कप्।
तन्द्रिज = पु० यदुवंश्ये कनवकनृपपुत्रभेदे “तन्द्रिजस्तन्द्रिपालश्च सुतौ कनवकस्य तु” हरिवं ३५ अ०।
तन्द्रित = त्रि० तन्द्रा जाताऽस्य तार० इतच्। जातालस्ये “य इदं धारयिष्यन्ति धर्मशास्त्रमतन्द्रिताः” “अतन्द्रिता सा स्वयमेव वृक्षकान्” कुमा०। अतन्त्रितेति पाठान्तरम्।
तन्वी = स्त्री तनुः कृशा स्त्री गुणवचनोदन्तत्वात् वा ङीष्। १ कृशाङ्ग्यां स्त्रियां तनुशब्दे उदा० “अप्रभूतमतनीयसि तन्वी” माघः। २ शालपर्ण्यां  राजनि०
तन्मय = त्रि० तदात्मकम् तद् + मयट्। तदात्मके “तन्मयं विद्धि मां विप्र! धृतोऽहं यैर्मया च ते” हरिवं १६९ अ०।
तन्यतु = पु० तनोति शब्दं तमो वा तन–यतुच्। १ वायौ २ रात्रौ च उज्वल०। स्तन–शब्दे बा० यतुच् सलोपश्च। ३ गर्जिते ४ अशनौ च माधवः। “न वेपसा न तन्यतेन्द्रम्” ऋ० १। ८०। १२ भाष्ये उक्तैव व्युत्पत्तिः। तन्यता गर्जितेन छान्दस उत आच्। “आविष्कृणोमि तन्यतुर्वृष्टिम्” वृ० उ०। “तन्यतुः पर्जन्यः” भा०।
तन्यु = त्रि० तन + बा० ल्यु न अनादेशः। विस्तृते “रजांसि चित्रा वि चरन्ति तन्यवः” ऋ० ५। ६३। ५।
तप = दाहे चु० उभ० सक० सेट्। तपयति-ते अतीतपत्-त। “संप्रत्ययोग्यस्थितिरेष देशः करा हिमांशोरपि तापयन्ति” उद्भटः। “न हि तापयितुं शक्यं सागराम्भस्तृणोल्कया” हितो० “कोऽत्र भूमिवलये जनान् मुधा तापयन् सुचिरमेति सम्पदम्” माघः।अव + अधोभागे तापने “अथावताप्य पृथिवीं पूषा दिवससंक्षये। जगामास्तं सहस्रांशुः” भा० उ० १८० अ०।
तप = पु० तप–अच्। १ ग्रीष्मे ज्यैष्ठाषाढात्मके ऋतौ अमरः। “तपेन वर्षाः शरदा हिमागमः” माघः। “तपर्त्तुपूर्त्तावपिमेदसाम्भराः” नैष० “तपात्यये वारिभिरुक्षितानवैः” कुमा०। किञ्चित् कर्म्मोपपदे तापेः खच् ह्रस्वश्च २ तत्तापके परन्तपः भावे अप्। ३ तपसि च “अश्मकुट्टा निरशना दशपञ्चतपा इमे” हरिवं ४६ अ०।
तपःक्लेशसह = त्रि० तपसः क्लेशं सहते सह–अच्। इन्द्रियसंयमादिकारके तपस्विनि अमरः।
तपन = पु० तप–ल्यु। १ सूर्त्ये २ भल्लातकवृक्षे। ३ अग्न्यादौदाह युक्ते नरकभेदे ४ ग्रीष्मे च हेम०। ५ अर्कवृक्षे ६ क्षुद्राग्निमन्थवृक्षे ७ सूर्य्यकान्तामणौ च राजनि०। “पञ्चमः पञ्चतपसां तपनो जातवेदसाम्” माघः। स्त्रीणां यौवने ८ सत्वजातावङ्कारभेदे न० सा० द०। “यौवने सत्वजास्तासामष्टाविंशन्तिसख्यकाः। अलङ्काराः इत्युपक्रमे “विकृतं तपनं मौग्ध्यम्” इत्यादिना विभज्य “तपनं प्रियविच्छेदे स्मरावे शोऽथ चेष्टितमिति” लक्षितम्। ९ अग्निभेदे पु० “ते जातवेदसः सर्वे कल्माषः कुसुमस्तथा। दहनः शोषणश्चैव तपनश्च महाबलौ। स्वाहाकारस्य विषये विख्याताः पञ्च वह्नयः” हरिवं १८० अ०। १० शिवे पु०। “यज्ञवाहाय दान्ताय तप्याय तपनाय च” भा० शा० २८६ अ० शिवस्तुतिः भावे ल्युट्। ११ तापेन० धरणिः।
तपनच्छद = पु० तपनप्रियः छदोऽस्य। दमनकवृक्षे राजनि०
तपनतनय = पु० ६ त०। १ यमे २ यमुनायां, ३ शमीवृक्षे च स्त्री राजनि०। ४ कर्णे ५ सुग्रीवे च पु० तपनसुतादयोऽप्यत्र।
तपनी = स्त्री तप्यते पापमनया तप–ल्युट् ङीप्। गोदावर्य्यां नद्यां हेमच०।
तपनेष्ट = न० ६ त०। ताम्रे धातौ राजनि०। तद्धातोः सूर्य्यप्रियत्वात् तथात्वम्।
तपस्तक्ष = पु० तपस्तक्षति तक्ष–अण् उप० स०। इन्द्रे हेमच०। तस्य इतरतपस्याद्वेषित्वात् तथात्वम्।
तपस्य = तपः करोति तपस् + कृतौ क्यच् अक० सेट्। तपस्यति अतपस्यीत् अतपसीत् तपस्या। “स्थाणुं तपस्यन्तमधित्यकायाम्” कुमा०।
तपस्य = पु० तपसि साधु यत्। १ फाल्गुनें मासि अमरः। “तपाश्च तपस्यश्च शैशिरावृतूः यजु० १५। ५७ “तपस्याय त्वा” ७। ३०। २ अर्जूने तस्य फाल्गुननामकत्वात् तथात्वम्। भावे अ। तपस्या। ३ तपश्चर्य्यायां स्त्री। तपसि भवः यत्। ४ तपोभवे त्रि० “स्विद्याच्चेत् तपस्याभ्योऽद्भ्यः स्वाहा” कात्या० श्रौ० २५। ११। २८। तपस्य–भावे घञ्। ५ तपश्चरणे पु०। “अथास्य बुद्धिरभवत्तपस्ये भरतर्षभ”! भा० आनु० ९ अ०। तामसस्य मनोः ६ पुत्रभेदे पु० “पुत्रांश्चैव प्रवक्ष्यामि तामसस्य मनोर्नृप! छत्रिस्तपस्यः सुतपास्तपोमुलस्तपोऽशनः। तपोरतिरकल्माषस्तन्वी धन्वी परन्तपः” हरिवं० ७ अ०
तपिष्ठ = त्रि० अतिशयेन तप्ता तप्तृ + इष्ठन् तृणोलोपः। अतिशयेन तापके। “तपिष्ठेन शोचिषा यः सुराधाः” ऋ० ४। ५। ४।
तपीयस् = त्रि० अतिशयेन तप्ता तप्तृ + ईयसुन् तृणोलोपः। १ भृशं तप्तरि २ तपस्याकारके “अतप्यतास्मिन् किल लोकतापनं तपस्तपीयांस्तपतां समाहितः” भाग० २। ९। ९।
तपु = त्रि० तप–उन्। १ तापके “तपोष्पवित्रं विततं दिवस्पदे” ऋ० ९। ८३। २ “तपोः शत्रूणां तापकस्य” भा०। २ तापयुक्ते ३ तप्ते च। “तपुर्ययुस्तु चरुरग्नि वा~ इव” ऋ० ७। १०४। २ तपुस्तप्तः” भा०
तपुषि = त्रि० तप–उसिन् वेदे नेकारस्य इत्। तापके। “व्रह्मद्विषे तपुषिं हेतिमस्य” ऋ० ३। ३०। १७;६। ५२। ३। “तपुषिस्तपतेर्हेतिर्हन्तेः” निरु० ६। २ स्त्रियां कृदिकान्तत्वात् वा ङीप्। २ क्रोधे स्त्री निघण्टुः। क्रोधस्य चित्ततापकत्वात् तथात्वम्।
तपुस् = पु० तप–उसि। १ सूर्य्ये २ अग्नौ च उणा०। ३ तापयुक्ते ४ तापये च त्रि०। “तपुर्जम्भ! यो अस्मध्रुक्” ऋ० १। ३६। १६ हे तपुर्जम्भ! तप्यमानरश्मियुक्त! अग्ने!” भा० “तपुरग्राभिरृष्टिभिः। १०। ८७। २३। “तपुरग्राभिस्तपनशीलाग्राभिः” भा० “तपूंषि तस्मै वृजिनानि सन्तु” ऋ० ६। ५२। २
तपोज = त्रि० तपसः तपस्यातः अग्नेर्वा जायते जन–ड। १ तपस्याजाते २ अग्निजाते अस्वप्सु स्त्री। “ऋषींस्तपस्वतो मम तपोजा अपि गच्छतात्” ऋ० १०। १५४। ५ “वाचो बन्धुस्तपोजाः” यजु० १०। ६ “वाचो बन्धुः वाण्या बन्धुभूताः “यावद्वै प्राणेष्वापो भवन्ति तावद्वाचा वदतीति” श्रुतेः “आपोमयी वागिति” सामश्रुतेश्च। तथा तपोजा तपःशब्देनात्राग्निरुच्यते तपसोऽग्नेर्जातास्तपोजाः अग्नेर्वै धूमो जायते धूमादभ्रमभ्राद्वृष्टिरग्नेर्वा एता जायन्ते तस्मादाह तपोजाः” इति श्रुतेः “वायोरग्निरग्नेराप” इति शत० ब्रा० ५। ३। ५। १७। श्रुत्यन्तरात्” वेददी०
तपोदान = न० तप इव दानमत्र। तीर्थभेदे। “पुण्यतीर्थेषु कलिलं कुरुक्षेत्रं प्रकीर्त्तितम्। सिन्धूत्तमस्तपोदानं जम्बुमार्गमथापि च” भा० आनु० १६५ अ०।
तपोधन = त्रि० तपोधनं यस्य। तपोमात्रकारके १ तपस्विनि। “तपोधनाभ्यागमसम्भवामुदः” माघः तत्प्रियत्वात् २ दमनकवृक्षे पु० राजनि०। ३ मुण्डीरीवृक्षे स्त्री मेदि०। तप एव धनम्। ४ तपोरूपधने न०। “यत्तु तावदतिक्रान्तं धर्मद्वारं तपोधनम्”। भा० आनु० ५२ अ०। तपोधनं मूल्यं यस्य। ५ तपसा लभ्ये स्वर्गादौ त्रि० “सर्वरत्नवरः स्वर्गे पारिजातस्तपीधनः” हरिवं० १२८ अ०।
तपोभृत् = त्रि० तपो बिभर्त्ति भृ–क्विप् तुक् च ६ त०। तपोधारके “स्वर्गे तपोभृतां राजन्! फलं पुण्यस्य कर्मणः” हरिवं० ८ अ०।
तपोमय = त्रि० तपःप्रचुरः तपःस्रष्टव्यपदार्थालोचनं तदात्मको वा तपम् + मयट्। १ तपःप्रचुरे २ स्रष्टव्यपदार्थालोचनात्मके परमेश्वरे पु०। “त्रयीत्रयीधर्ममयस्तपोमयः” भाग० २। ४। १९। स्त्रियां ङीप्। “प्रविश्य वदरीं पुण्यां मुनिजुष्टां तपोमयीम्” हरिवं० २६४ अ०। “उपर्य्युपरि तत्रापि गतिस्तव तपोमयी” ७६ अ०।
तपोमूर्त्ति = पु० तपः आलोचनभेद एव मूर्त्तिरस्य, तपः प्रधाना मूर्त्तिरस्य वा। १ परमेश्वरे २ तपस्विनि च। रुद्रसावर्णिरूपतामसमन्वन्तरे सप्तर्षिमध्ये ३ ऋषिभेदे च “ऋषयश्च तपोमूर्त्तिस्तपस्व्यग्नीध्रकादयः” भाग० ८। १३। १३
तपोमूल = त्रि० तपो मूलमस्य। १ तपोहेतुके स्वर्गादौ तामसस्य मनीः २ पुत्रभेदे पु० तपस्यशब्दे दृश्यम्।
तपोरति = त्रि० तपसि रतिरस्य। १ तपःपरायणे तामसमनोः पुत्रभेदे पु० तपस्यशब्दे दृश्यम्।
तपोलोक = पु० तपोनाम लोकः। ऊर्द्धस्थेषु सप्तसु लोकेषु भुवनभेदे तपःशब्दे दृश्यम्। स च भूमेस्ततुष्कोटि योजनोपरि वर्त्तते। “चतुःकोटिप्रमाणं तु तपीलोकोऽस्ति भूतलात्। उपरिष्टात् क्षितेरष्टौ कोटयः सत्यमीरिमम्” काशीख० २३ अ० उक्तेः। स च विराट्पुरुषस्य स्तनद्वयरूपेण कल्पितः यथाह भाग० २। ४। ३९। “भूर्लोकः कल्पितः पद्भ्यां भुवोलोकोऽस्य नाभितः। हृदा स्वर्लोक उरसा महर्लोको महात्मनः। ग्रीवायां जनलोकोऽस्य तपोलोकः स्तनद्वयात्। मूर्द्धभिः सत्यलोकस्तु ब्रह्मलोकः सनातनः”।
तपोऽशन = पु० चतुर्थमन्वन्तरे समर्षिमध्ये पौलस्त्ये १ ऋषिभेदे तपोधृतिशब्दे दृश्यम्। २ तामसस्य मनोः पुत्रभेदे तपस्य शब्दे दृश्यम्।
तप्त = त्रि० तप–क्त। १ दग्धे २ तापयुक्ते च हेमच०। “तप्ते पयसि दध्यानयति सा वैश्वदेव्यामिक्षा भवति” श्रुतिः। “स तप्तकार्त्तस्वरभास्वराम्बरः” माघः।
तप्तकाञ्चन = न० कर्म०। अग्निसंयोगभेदेन विमले काञ्चने। “तप्तकाञ्चनवर्णाभां सुप्रतिष्ठां सुलोचनाम्” दुर्गाध्यानम्।
तप्तकुम्भ = पु० तप्तः कुम्भो यत्र। नरकभेदे तत्स्वरूपं यथा “अतःपरं भीमतरं तप्तकुम्भं निवोध मे। समन्ततस्तप्तकुम्भो वह्निज्वालासमावृतः। ज्वलदग्निचयोद्वृत्त तैलायश्चूर्णपूरितः” मार्क० पु०।
तप्तकृच्छ्र = न० “षट्पलन्तु पिबेदम्भस्त्रिफलन्तु पयः पिबेत्। पलमेकं पिबेत् सर्पिस्तप्तकृच्छ्रं विधीयते” स्मृत्युक्ते व्रत- भेदे, “पयोघृतमुदकं वायुं तप्तं प्रतित्र्यहं पिवेत् स तप्तकृच्छ्र इति गौतमोक्तेः पुंस्त्वमपि। “तप्तकृच्छ्रं चरन् विप्रो जलक्षीरघृतानिलान्। प्रतित्र्यहं पिवेदुष्णान् सछत्स्नायी समाहितः” मनुः। तप्तानिलपानन्तु तप्तक्षीरवाष्पपानम्। एतद्धादशाह साध्यम्। जलादिपरिमाणमुक्तं ब्रह्मपुराणे “तप्तकृच्छ्रं व्रतं कुर्वन् त्र्यहं सायं पिबेच्छुचिः। षट्पलानि सुतप्तस्य तोयस्य सुसमाहितः। प्रभाते त्रीणि दुग्धस्य सुतप्तस्य पिबेत् त्र्यहम्। पानं घृतस्य तप्तस्य मध्याह्ने त्रिदिनं पिबेत्। वायुभक्षस्त्र्यहं चान्त्यं निर्दहेत् पातकं द्विजः” याज्ञवल्क्यः। “तप्तक्षीरघृताम्बूना मेकैकं प्रत्यहं पिबेत्। एकरात्रोपवासस्तु तप्तकृच्छ्रस्तु साधनः” एतच्चतुरहसाध्यं तप्तकृच्छ्रम् प्रा० वि०।
तप्तशूर्म्मी = पु० नरकभेदे तत्प्राप्तिहेतुरुक्तः भाग० ५। २६। यथा “यस्त्विह वा अगम्यां स्त्रियं पुरुषोऽगम्यं वा पुरुषं योषिदभिगच्छति। तावमुत्र कशया ताडयन्तस्तिग्मया शूर्म्या लोहमय्या पुरुषमालिङ्गयन्ति। स्त्रियं च पुरुषरूपया शूर्म्म्या” २६ तिग्मया तप्तया शूर्म्या प्रतिमया” श्रीधरः
तप्तायनी = स्त्री तप्तेन अय्यतेऽत्र अय–आधारे ल्युट् ङीप्। भूमिभेदे “तप्तायनी मेऽसि” यजु० ५। ९। तप्तं पुरुषमयति प्राप्नोतीति तप्तायनी। यो हि दरिद्रः क्षेत्ररहितोऽहमिति सन्तप्यते तं तापोपशात्त्यर्थं प्राप्नोषि इत्यर्थः। यद्वा तप्तः सन्नरो यस्यामयति सा तप्तायनी नमासि” वेददी०
तप्यतु = त्रि० तप–यतुत्। तापके सूर्य्यादौ। “सूर्य्यस्तपति तप्यतुर्वृग्रा” ऋ० २। २४। ९।
ततस्तस्यास्तपसा तीषितेन विष्णुना तत्प्रार्थनया कामप्रवृत्तिकालनियमनरूपोवरोदत्तो यथा “सन्ध्योवाच। यदि देव! प्रसन्नोऽसितपसा मम संप्रति। वृतस्तदायं प्रथमं बरो मम विधीयताम्। उत्पन्ननात्रा देवेश! प्राणिनोऽस्मिन् भुवस्तले। न भवन्तु क्रमेणैव सकामाः सम्भवन्तु वै। श्रीभगवानुवाच। प्रथमं शैशवो भावः कौमाराख्यो द्वितीयकः। तृतीयो यौवनो भावश्चतुर्थं वार्द्धकं तथा। तृतीये त्वथ संप्राप्ते वयोभागे शरीरिणः। सकामाः स्युर्द्वितीयान्ते भविष्यन्ति क्वचित् क्वचित्। तपसा तव मर्य्यादा जगति स्थापिता मया। उत्पन्नमात्रा न यथा सकामाः स्युः शरीरिणः”। तथा च कामप्रवृत्तिहेतुर्हि शुक्रवृद्धिः बाल्ये च शुक्रवृद्धेरसम्भवात् न कामप्रवृत्तिः। बालानामपि अन्नरसपाकेन चरमधातोः शुक्रस्योद्भवसम्भवेऽपि तस्य सूक्ष्मत्वात् न प्रसरणम् यथाह भावप्र०। “बालानां शुक्रमस्त्येव किन्तु सौक्ष्म्यान्न दृश्यते। पुष्पाणां मुकुले गन्धो यथा सन्नपि नाप्यते। तेषां तदेव तारुण्ये पुष्टत्वाद्व्यक्तिमेति हि। कुसुमानां प्रफुल्लानां गन्धः प्रादुभवेद्यथा”। तत्र कारणञ्च अनुपदोक्तविष्णुवर एव इति न बाल्ये तस्य प्रादुर्भावः। १२ तादृशानुरागाधिष्ठातृ देवभेदे स च पञ्चाशद्विधः। यथोक्तं शा० ति० टी० राधवभट्टेन यथा “काम १ कामद २ कान्ता ३ श्च कान्तिमान् ४ कामग ५ स्तथा। कामचारश्च ६ कामी ७ च कामुकः ८ कामवर्द्धनः ९। रामो १० रमश्च ११ रमणो १२ रतिनाथो १३ रतिप्रियः १४। रात्रि माथो १५ रमाकान्तो १६ रममाणो १७ निशाचरः १८। नन्दको १९ नन्दन श्चैव २० नन्दी २१ नन्दयिता २२ पुनः। पञ्चवाणो २३ रतिसखः २४ पुष्पधन्वा २५ महाधनुः २६। भ्रामणो २७ भ्रमण २८ श्चैव भ्रममाणो २९ भ्रमोत्तरः ३०। भ्रान्त श्च ३१ भ्रमुको ३२ भृङ्गो ३३ भ्रान्तचारो ३४ भ्रमावहः ३५। मोहनो ३६ मोहको ३७ मोहो ३८ मोहवर्द्धन ३९ एव च। मदनो ४० मन्मथ ४१ श्चैव मातङ्गो ४२ भृङ्गनायकः ४३। गायनो ४४ गीतिज ४५ श्चैव नर्त्तनः ४६ खेलक ४७ स्तथा। उन्मत्तोन्मत्तक ४८ श्चैव विला ४९ लोभवर्द्धनः ५०”।
कामकाति = त्रि० कै–शब्दे क्तिन् कामपरा कातिर्यस्य। कामशब्दयुक्ते। “त्वे सुपुत्र! शवसोऽवृत्तन् कामकातयः”। ऋ० ८। ८१। १४।
कामकाम = त्रि० कामं काम्यं कामयते कम–णिङ्–अण् उप० स०। अभीष्टकामे “एवं त्रयीधर्ममनुप्रपन्नाः गतागतं कामकामा लभन्ते” गीता। णिनिः कामकामीत्यप्यत्र। “आपूर्य्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्। तद्वत् कामा यं प्रविशन्ति सर्व्वे, स शान्तिमाप्नोति न कामकामी” गीता। स्त्रियां ङीप्।
कामकार = त्रि० कामं काम्यं करोति कृ–अण् उप० स०। १ काम्यनिष्पादके। कारः करणं ३ त०। २ कामेन इच्छया फलाभिसन्धिना करणे पु०। “अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते” गीता “अग्निहोत्र्यपविध्याग्नीन् ब्राह्मणः कामकारतः”। “कामकारकृतेऽप्याहुरेके श्रुतिनिदर्शनात्” मनुः। “यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्त्तते कामकारतः, गीता। कामचारत इति पाठान्तरम्।
कामकूट = पु० कामएव कूटं शृङ्गं प्रधानमस्य। १ वेश्याप्रिये  । ६ त०। २ वेश्यायाविभ्रमे च मेदि० तन्त्रोक्ते ३ कामराजाख्ये श्रीविद्यायाः मन्त्रभेदे। “वियच्चन्द्रस्ततः पश्चात् कलौ नकुलिवह्नि च। मायास्वरेण संयुक्तं नादविन्दुकलान्वितम्। प्रथमं कामराजस्य कूटं परमदुर्लभम्”  “वियद्विष्णुयुतं कामोहंसः शक्रस्ततःपरम्। महामाया ततः पश्चात् स्वप्नवतीति कथ्यते” हकसलर्ह्री) द्वितीयम् कामकूटम्। “मदनं शिववीजं च वायुवीजं ततःपरम्। इन्द्रवीजं ततः पश्चात् महामायां मसुद्धरेत्।  तृतीयं कामकूटम् इयं मधुमती।
कामकृत् = त्रि० कामेन करोति कृ–क्विप् ३ त०। १ यथेच्छं कारिणि। कामं काम्यं करोति। २ अभीष्टदायके त्रि०। ३ परमेश्वरे पु० “कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः” विष्णुसह०।
कामक्रीडा = स्त्री कामेन क्रोडा। १ कामहेतुकक्रीडायाम्। “माः पञ्च स्युर्यस्यां सा कामक्रीडासंज्ञा ज्ञेया” इत्युक्तलक्षणे पञ्चदशाक्षरपादके २ छन्दोभेदे च।
कामखड्गदला = स्त्री कामोद्दीपकं खड्गैव दलमस्याः। स्वर्णकेतक्याम् राजनि०।
कामगिरि = पु० कासप्रधानोगिरिः। भारतवर्षस्थे कामरूपस्थे पर्व्वतभेदे। “मलयो मङ्गलप्रस्थ इत्युपक्रमे” “इन्द्रकीलः कामगिरिरिति चान्ये च शतसहस्वशः शैलाः” इति भाग० ५, १९, १७। कामरूपशब्दे तत्स्थानं वक्ष्यते।
कामचर = त्रि० कामेन चरति चर–ट ३ त०। यथाकामं चारिणि “तां नारदः कामचरः कदाचित्” कुमा०। “इहाहमिच्छामि तवानधान्तिके वस्तुं यथाकामचरस्तथा विभो!” भा० वि० २२२ श्लो०।
कामचार = त्रि० पु० कामेन स्वेच्छया चारः चर + घञ्। यथेच्छाचरणे “न कामचारोमयि शङ्कनीयः” रघुः। “तञ्चेदभ्युदयात् सूर्य्यः शयानं कामचारतः” मनुः। चर णिच्–अच् ३ त०। कामेन गवादेश्चारणे “पथि ग्रामविवीतान्ते क्षेत्रे दोषो न विद्यते। अकामतः, कामचारे चौरवद्दण्डमर्हति” याज्ञ०।
कामज = त्रि० कामाज्जायते जन–ड ५ त०। कामजाते १ व्यसनादौ कामजव्यसनानि च दशविधानि मनुनोक्तानि यथा “मृगयाक्षोदिवास्वप्नः परीवादः स्त्रियोमदः। तौर्यत्रिकं वृथाट्या च कामजोदशकोगणः”। तन्मध्ये चतुर्णाम् अत्यन्तकष्टतोक्ता तेनैव यथा “पानमक्षास्त्रियश्चैव मृगया च यथाक्रमम्। एतत् कष्टतमं विद्यात् चतुष्कं कामजे गणे”। “कामजेषु प्रसक्तो हि व्यसनेषु महीपतिः। वियुज्यतेऽर्थ धर्म्माभ्यां ततोवर्ज्याः सदैव ते” इति तद्दोषस्तेनैवोक्तः। २ कामजातमात्रे पुत्रादौ। ज्येष्ठपुत्रस्यैव पित्र्यर्ण्णापाकरण साधनत्वोक्त्या इतरेषां कामजत्वमुक्तं मनुना यथा “ज्येष्ठेन जातमात्रेण पुत्री मवति मानवः। पितॄणामनृणश्चैव स तस्मात् सर्व्वमर्हति”। यस्मिन्नृणं सन्नयति येनानन्त्यं समश्नुते। स एव धर्म्मजः पुत्रः कामजानितरान् विदुः”। “अयुक्तयान्यतश्चैव पुत्रिण्याप्तश्च देवरात्। उभौ तौ नार्हतो भागं जारजातककामजौ” मनुः “याऽनियुक्तान्यतः पुत्रं देवराद्वाप्यवाप्नुयात्। तं कामजमरिक्थीयं वृथोत्पन्नं प्रचक्षते” मनुः।
कामदुघ = त्रि० कामं दोग्धि दुह–क घादेशः। १ अभीष्टसम्पादके “इन्द्रस्य कामदुघाःस्थ कामान् धुग्ध्वम्” आश्व० श्रौ० ६, १२, ४। “आराधय सपत्नीकः प्रीता कामदुघा हि सा” “अवेहि मां कामदुवां प्रसन्नाम्” रघुः। २ सुरभौ गवि स्त्री।
कामदुह् = त्रि० कामं दोग्धि दुह–क्विप् ६ त०। काम्यनिष्पादके। “एष  वस्त्विष्टकामयुक्” गीता। “तस्या थ कामधुग्धेनुर्तसिष्ठस्य महात्मनः” भा० आ० १७५। “श्रद्धयार्चितसत्पात्रे न्यस्तं  कामधुगक्षयम्”। भाग० ७, १५, ५। “एकः शब्दः सुप्रयुक्तः सम्यग्ज्ञातेः स्वर्गे लोके कामधुग्भवति” श्रुतिः। क  त्रि० तैस्तैर्गुणैः कामदुहाथ भूत्वा नरं प्रदातारमुंपैति सा गौः” भा० व० १८६ अ०।
कामदेव = पु० कामएव देवः। कन्दर्पे तस्य ध्वेयरूपम् हेमा० दा० विष्णुधर्मो० उक्तं यथा। “कासदेवस्तु कर्त्तव्यः शङ्खपद्मविभूषणः। चापवाणकरश्चैव मदाकुञ्चितलोचनः। रतिः प्रीतिस्तथा शक्तिर्भार्य्या श्चैतास्तथोज्वला। चतस्रस्तस्य कर्त्तव्याः पत्न्योरूपमनोहराः। चत्वारश्च करास्तस्य कार्य्या भार्य्यास्तनोपगाः। केतुश्च मकरः कार्य्यः पञ्चवाणमुखोमहानिति”। काम्यते मोक्षकाङ्क्षिभिः काम्यस्तथाभूतः सन् दीव्यति द्योतते। २ परमेश्वरे। “कामदेवः कामपालः कामी कान्तः कृतागमः” विष्णुस०। चक्रदत्तोक्ते ३ घृतभेदे तत्पाकादिप्रकारो यथा तत्रैव “शणस्य कोविदारस्य वृषस्य ककुभस्य च। कल्काढ्यत्वक् पुष्पफलप्रस्थे पलचतुष्टथम्। अश्वगन्धा पलमिता तदर्द्धं गीक्षुरस्य च। शतावरी विदारी च शालपर्णी बला तथा। अश्वत्थस्य च शुङ्गानि पद्मवीजं पुनर्नवा। काश्मरीफलमेतत् तु माषवीजं तथैव च। पृथग्दशपलान् भागांश्चतुर्द्रोणेऽम्भसः पचेत्। चतुर्भागावशेषन्तु कषाय मवतारयेत्। मृद्वीकां पद्मकं कुष्ठं पिप्पलीं रक्तचन्दनम्। बालक नागपुष्पञ्च आत्मगुप्ताफलं तथा। नीलोत्पलं शारिवे द्वे जीवनीयं विशेषतः। पृथक्कर्षसमञ्चैव शर्क रायाः पलद्वयम्। रसस्य पोण्ड्रकेक्षूणामाढकं तत्र दापयेत्। चतुर्गुणेन पयसा घृतप्रस्थं विपाचयेत्। रक्तपित्तं क्षतक्षीणं कामलां वातशोणितम्। हृल्लासकं तथा शोथं वर्णभेदं स्वरक्षयम्। अरोचकं मूत्रकृच्छ्रं पार्श्वशूलञ्च नाशयेत्। एतद्राज्ञां प्रयोक्तव्यं बह्वन्तःपुरचारिणाम्। स्त्रीणाञ्चैवानपत्यानां दुर्बलानाञ्च देहिनाम्। क्लीवानामल्पशुक्राणां जीर्णानामल्परेतसाम्। श्रेष्ठं बलकरं हृद्य दृष्यं पेयं रसायनम्। ओजस्तेज स्करञ्चैव आयुःप्राणविवर्द्धनम्। संवर्द्धयति शुक्रञ्च पुरुषं दुर्बलेन्द्रियम्। सर्व्वरोगविनिर्मुक्तस्तोयसिक्तो यथा द्रुमः। कामदेव इति ख्यातः सर्व्वरोगेषु शस्यते”।
कामन्दकि = न० कमन्दकस्यापत्यम्। विद्वद्भेदे तेनैव नीतिशास्त्रं प्रणीतम्। तस्येदम् “वृद्धाच्छः” पा० छ०। कामन्दकीय तत्प्रणीतनीतिशास्त्रे न०।
कामनीयक = न० कमनीयस्य भावः “योपधाद्गुरूपोत्तमाद्वुञ्” पा० वुञ्। रमणीयतायाम् “व्यलोकयत् काननकामनीयकम्” नैष० पाठान्तरम्।
कामपति = स्त्री कामः पतिर्यस्याः सपूर्व्वकत्वात् नान्तादेशः ङीष् च वा। कामदेवभार्य्यायां रत्यां शब्दरत्ना०।
कामपाल = पु० कामान् पालयति पाल–अण् उप० स० १ बलदेवे अमरः। भक्तानां कामखाभीष्टस्य पालके स्वपुत्रस्य कामस्य वा पालके च २ वासुदेवे। “कामहा कामपालश्च कामी कान्तः कृतागमः” विष्ण् स०।
कामपूर = त्रि० कामं पूरयति पूर–णिच्–अण् उप० सू०। १ अभीष्टपूरके २ परमेश्वरे पु०। “कासपूरोस्म्यऽहं नॄणाम्” भाग० ७। २। २५।
कामप्र = त्रि० काम पिपर्त्ति पॄ–मूलविभुजा० क उप० स०। १ अभीष्टपूरके। “कामप्रेण मनसा चरन्ता” ऋ० १। १० ८। २। बि० कि। कामप्रि तत्रार्थे “मरुतः परिवेष्टारोमरुत्तस्यावसन्गृहे। आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वे देवाः सभासदः” ऐतरेयब्राह्मणम्।
कामप्रवेदन = न० कामस्याभिलाषस्य प्रवेदनम् आविष्करणम्। स्वाभिप्रायप्रकाशने “कच्चित् कामप्रवेदने” अमरः। “कामप्रवेदनेऽकच्चिति” पा०
कामप्रश्न = पु० कामं यथेष्टम् प्रश्नः। यथेष्टप्रश्ने “तस्मै ह याज्ञवल्क्यो वरं ददौ सहोवाच कामप्रश्नएव”। शत० ब्रा० ११। ६। २। १०। “कामप्रश्नः यथाकामं प्रश्नः” भा० “याज्ञवल्क्यो वरं ददौ सह कामप्रश्नमेव” शत० ब्रा० १४, ७, १, १,
कामरूपिन् = त्रि० कामं काम्यरूपमस्त्वस्य प्राशस्त्येन इनि। १ प्रशस्तरूपवति। कामेन स्वेच्छया रूपं धार्य्यत्वेनास्त्यस्य इनि। स्वेच्छया २ यथेष्टरूपधारिणि त्रि०। “सर्व्वमाशु निचेतव्यं हरिभिः कामरूपिभिः” रामा०। २ विद्याधरे
कामल = त्रि० कम–कलच्। १ कामुके। आधारे कलच्। २ वसन्तकाले पु० कस्य जलस्यामलोऽसम्बन्धो यत्र। ३ मरुदेशे च मेदिनी। ४ रोगप्तेदे पुंस्त्री मेदि०। तन्निदानादि। “पाण्डुरोगी च योऽत्यर्थं पित्तलानि निषेवते। तस्य पित्तमसृङ्मांसं दग्ध्वा रोगाय कल्पते” निदानम्। “हरिद्रनेत्रः सुभृशं हारिद्रदृङ्नखाननः। रक्तपित्तशकृन्मूत्रो भेदकर्णो हतेन्द्रियः। दाहाविपाकदौर्बल्यसदनारुचिकर्षितः। कामला बहुपित्तैषा कोष्ठशाखाश्रया मता। कालान्तरात् खरीभूता कृछ्रा स्यात् कुम्भकामला। तस्य सम्प्रप्तिः। तस्यारिष्टलक्षणं यथा। कृष्णप्रीतशकृन्मूत्रो भृशं शूनश्च भानवः। स रक्ताक्षिमुखच्छर्द्दिविण्मूत्री यस्य ताम्यति। दाहारुचितृषानाहतन्त्रामोहसमन्वितः। नश्यति श्वासकाशार्त्तो विड्भेदी कुम्भकामली। छर्द्यरोचकहृल्लासज्वरक्लोमनिपीडितः। नष्टाग्निसंज्ञः क्षिप्रं हि कामलावान् विपद्यते” माधवनिदानम्।
कामलता = स्त्री कामस्य लतेव तद्गुणभूयिष्ठत्वात्। पुंचिह्ने लिङ्गे हेम०।
कामलिका = स्त्री कस्य जलस्यामलोऽसम्बन्धोऽस्त्यस्य ठन्। कङ्कुधान्ये शब्दचि०।
कामवत् = त्रि० कामोऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ अभिलाषयुक्ते २ मैथुनानुरागयुक्ते च स्त्रियां ङीप् “त्यागः कामवतीनां हि स्त्रीणां सद्भिर्विगर्हितः” भा० आ० ३८६ श्लो०। ङीबन्तः ३ दारुहरिद्रायां राजनि०।
कामवृत्त = त्रि० कामं यथेष्टं निरङ्कुशं वृत्तमस्य। यथेष्टाचारिणि। “यस्तु स्यात् क्षत्रियः कश्चित् कामवृत्तः परन्तप!” “यस्तु स्यात् कामवृत्तोऽपि पार्थ ब्रह्मपुरस्कृतः।” भा० आ० १७० अ०।
कामवृद्धि = पु० कामस्य वृद्धिर्यस्मात्। कर्ण्णाटदेशप्रसिद्धे  इतिख्याते क्षुपभेदे राजनि०। ६ त०। २ कामस्य वृद्धौ स्त्री
कामवृन्ता = स्त्री कामतो वृन्तं यस्याः। पाटलायाम् शब्दमा०।
कामशर = पु० कामस्य शर इव। १ आम्रवृक्षे राजनि०। तन्मुकुलस्य कामशराकारत्वात्तस्य तथात्वम्।
कामशास्त्र = न० कामस्य काम्यस्य स्वर्गादेः प्रतिपादकं शास्त्रम्। १ काम्यप्रतिपादकशास्त्रे। “अर्थशास्त्रमिदम् प्रोक्त धर्म्मशास्त्रमिदं महत। कामशास्त्रमिदं प्रोक्त व्यासेनामितबुद्धिना” भा० आ० १ अ० भारतप्रशंसायान्। कामस्य तच्चेष्टितस्य प्रतिपादकं शास्त्रम्। २ रतिशास्त्रे च।
कामसख = पु० ६ त० टच् समा०। वसन्तकाले राजनि०। अतएव कुमारे “सहचरमधुहस्तन्यस्तचूताङ्कुरास्त्रः” इति “स माधवेनाभिमतन सख्या” इति “सहायमेकं मधुमेव लब्ध्वा” इति च वसन्तस्य तत्सहायत्वं वर्ण्णितम्।
कामसूत्र = न० कामस्य तद्व्यापारस्य प्रतिपादकं सूत्रम्। वात्स्यायनादिप्रणीते कामव्यापारबोधके शास्त्रभेदे।
कामहन् = त्रि० कामं हतवान् हन् क्विप्–६ त०। परमेश्वरे। “कामद्वा कामकृत् कामी” विष्णुस०। तस्य च स्वात्मज्ञानेन सर्व्वकामहन्तृत्वात् तथात्वम् “छिद्यते हृदयग्रन्थिर्भिद्यन्ते सर्व्वसंशयाः। क्षीयन्ते चास्य कर्म्माणि दृष्टे तस्मिन् परावरे” इति श्रुत्या तस्य दर्शनेनाविद्याग्रन्थिरूपकामादिविभेदकत्वमुक्तम्। तथाच तत्त्वज्ञानेन मिथ्याज्ञानस्य नाशे तत्कार्य्याणां रागद्वेषादिदोषाणां नाशात् तस्य तथात्वम् तदेतदुक्तम् गौ० सू० तत्त्वज्ञानादित्यनुवृत्तौ “दुःस्वजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापायादनन्तरापायादपदर्गः” इति २ महादेवे च।
कामाक्षी = स्त्री कामं शोभनमक्षि यस्याः षच् समा० षित्त्वात् ङीष्। १ देवीमूर्त्तिभेदे तन्त्रोक्ते २ वीजभेदे च।
कामाग्निसन्दीपन = न० भैषज्यरत्नावलीदर्शिते मोदकभेदे “कर्षोरसोगन्धकमभ्रकञ्च द्विक्षारचित्रे लवणानि पञ्च। शठीयमानीद्वयकीटहारितालीशपत्राण्यपरं द्विकर्षम्। जीरं चतुर्जातलवङ्गजातिफलञ्च कर्षत्रयमेवमन्यत्। सवृद्धदारं कटुकत्रयञ्च तथा चतुष्कर्षमितं निबोध। धन्याकयष्टीमधुकं कशेरु, कर्षाः पृथक् पञ्च वरी विदारी। वीरेभकाणेभबलात्मगुप्तावीजं तथा गोक्षुरवीजयुक्तम्। सवीजपत्रेन्द्ररजःसमानं समा सिता क्षौद्रघृतञ्च तुल्यम्। कर्षैकमिन्दोरथ मोदकं तत् कामाग्निसन्दीपनमेतदुक्तम्”। तद्गुणाश्च कामस्याग्नेश्च दीपकतादयस्तत्रोक्ता द्रष्टव्याः।
कामाङ्कुश = पु० कामे कामोद्दीपने अङ्कुशैव। १ नखे त्रिका० तस्याघातेन कामोद्दीपनात् तस्य तथात्वम्। कामस्य च तिथिभेदे स्थानविशेषे नखाघातेन यथोद्दीपनं भवति तथा स्मरदीपिकायामुकं तच्च वाक्यं कामशब्दे दर्शितम्। २ पुंसोलिङ्गे जटाधरः। कामस्याङ्कुशैव। ३ कामप्रतिरोधके च।
कामाङ्ग = पु० कामं कामोद्दीपनम् अङ्गं मुकुलमस्य। आम्रवृक्षे जटाधरः।
कामाधिष्ठान = न० ६ त०। इन्द्रियमनोबुद्धिषु “इन्द्रियाणि मनोबुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते” गीतायामिन्द्रियादीनां अस्य–कामस्याधिष्ठानत्वोक्तेस्तेषां तथात्वम्।
कामानशन = न० काममनशनम्। यथेष्टभीजनरहिते तपोभेदे। रार्गद्वेषादिरहितैरिन्द्रियैः विषयसेवनेऽपि यथेष्टानशनं भवत्येवेति बोध्यम्।
कामान्ध = पुंस्त्री कामेन कामोद्दीपनेन अन्धयति अन्ध णिचच्। १ कोकिले राजनि०। तदुध्वनिना हि कामस्योद्दीपनात्तस्य तथात्वम्। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। कामेनान्धः ६ त०। २ स्मरान्धे स्मरवेगेन कर्त्तव्यताज्ञानशून्ये त्रि०।
कामान्धा = स्त्री कामं यथेष्टमन्धयति अन्ध–अच्। कस्तूर्य्यां राजनि०। तस्याः कृष्णरूपत्वेन यथेष्टान्धकारतुल्यत्वात् तथात्वम्।
कामायुस् = पु० कामं यथेष्टमायुर्यस्य। गरुडे त्रिका०।
कामालु = पु० कामं यथेष्टमलति पुष्पविकाशेन अल–पर्य्याप्तौ उण्। रक्तकाञ्चने शब्दच०। तस्य पुष्पेण सर्व्वावयवव्यापनात् तथात्वम्।
कामावसायिता = स्त्री कामेन स्वेच्छयाऽवस्यति पदार्थान् अव + सो–णिनि तस्य भावः तल्। सत्यसङ्कल्पत्वरूपे योगिनामैश्वर्य्यभेदे। “अणिमा लघिमा प्राप्तिः प्राकाम्यञ्च तथेशिता। व्यापित्वञ्च वशित्वञ्च तथा कामावसायिता”। “यथास्य सङ्कल्पो भवति भूतेषुतथैव भूतानि भवन्ति अन्येषां निश्चया निश्चेतव्यमनुविधीयन्ते” इति सां० कौ०।
कामासन = न० कामस्यति क्षिपत्यनेन अस–करणे ल्युट् ६ त०। रुद्रयामलोक्ते आसनभेदे। तल्लक्षणं यथा “अथ कामासनं वक्ष्ये काममर्दनहेतुना। गरुडासनमाकृत्य कनिष्ठाग्रं स्पृशेद्भुवि”। गरुडासनञ्च गरुडासनशब्देवक्ष्यते
 ततः शिरः कम्पयित्वा तरेताग्निसमविग्रहम
रावणस्य च पुत्रेभ्यः किं नु ते बलवत्तराः
 रक्षाम इति यैर उक्तं राक्षसास ते भवन्तु वः
 तत्र हेतिः परहेतिश च भरातरौ राक्षसर्षभौ
 स यदा यौवनं भद्रम अनुप्राप्तॊ निशाचरः
 ततः सा राक्षसी गर्भं घनगर्भसमप्रभम
 तयॊत्सृष्टः स तु शिशुः शरदर्कसमद्युतिः
 अनात्मन्"-"
 यथा महान्ति भूतानि निवर्तन्ते गुणक्षये
 यदा मनसि सा बुद्धिर वर्तते ऽनतरचारिणी
 यथा पञ्च विमुक्तानि इन्द्रियाणि सवकर्मभिः
 एवं परकृतितः सर्वे परभवन्ति शरीरिणः
निवर्तन्ते निवृत्तौ च सर्वं नैवॊपयान्ति च
 पुरुषः परकृतिर बुद्धिर विशेषाश चेन्द्रियाणि च
सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह।
मनीषा पञ्चकम् –अहम् ब्रह्मास्मि 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
— राज्यम् —
पश्चिमबङ्गस्य मानचित्रम् ।
'ईस्ट् ईन्डिया''पूर्वः भारतः'
साश १९५६तमवर्षस्य नवेम्बरमासस्य प्रथमदिनम् ।
पश्चिमबङ्गस्य मण्डलानि १९
श्री एम्। के। नारायणन्
अद्वितीयाशासनसभा २९५स्थानानि ।
^* २९४निर्वाचिताः १ अनुसूचितः
पश्चिमबङ्ग  भारतस्‍य पूर्वभागे विद्यमानं किञ्चन राज्यम् अस्‍ति । अस्य राजधानी - कलकाता । अत्रत्या जनसङ्ख्या अस्ति - ९,१०,००,००० । बहुजनसङ्ख्यायुक्तेषु राज्येषु इदं चतुर्थस्थाने विद्यते । अस्य विस्तारः अस्ति ३४,२६७ चतुरस्र कि मी मितः । एतत् राज्यं परितः नेपालम्, भूटान्, बांलादेशः विद्यन्ते । ओरिस्साउड़िष्या, झाड्खण्ड, बिहार्, सिक्किम्, असमराज्यानि च परितः विद्यन्ते । अस्य राज्यस्य दक्षिणपार्श्वे गङ्गातीरप्रदेशः, उत्तरदिशि हिमालयपर्वतप्रदेशश्च विद्यते ।
३ शतके बांला राज्यस्य महान् भागः चक्रवर्तिना अशोकेन जितः आसीत् । ४ शतके अयं भागः गुप्तसाम्राज्येन वशीकृता । १८ शतके ब्रिटिश्जनानां शासनस्य आरम्भपर्यन्तम् इदं राज्यं बहुभिः सुल्तानपदवाचैः, समर्थहिन्दुराजैश्च शासितम् । १७५७ तमे वर्षे जाते प्लास्सीसङ्ग्रामस्य अनन्तरम् अयं प्रदेशः ब्रिटिश्-ईस्ट्-इण्डियासंस्थया वशीकृतः । तेषां राजधानीत्वेन आसीत् कलकत्तानगरम् । ब्रिटिश्जनानां सुदीर्घशासनस्य कारणतः पाश्चात्यशिक्षणं, वैज्ञानिकप्रगतिः, सांस्थिकशिक्षणं, धर्मस्य सामाजिकपरिवर्तनं च जातम् । ततः -बांला -नवोदयःजातः । १९४७ तमे वर्षे स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य अनन्तरम् इदं राज्यं द्विधा विभक्तम् - भारतस्य राज्यं पश्चिमबङ्गाल्, पूर्वबङ्गाल् यच्च आदौ पाकिस्थानस्य भागः आसीत् । १९७१ तमे वर्षे बांलादेशस्य भागः जातः ।
कृषिप्रधानराज्यमिदं भारतस्य गृहोत्पादने षष्ठे स्थाने विद्यते । दशकत्रयात् साम्यवादिसर्वकारः राज्यं शास्ति । कलकत्ता भारतस्य 'सांस्कृतिकराजधानी' इति प्रसिद्धा । नोबेल्प्रशस्तिविजेता रवीन्द्रनाथठाकूरः अत्रत्यः । सङ्गीतज्ञाः चित्रनिर्मापकाः कलाविदश्च बहवः विद्यन्ते अत्र । क्रिकेट्-सासर्-क्रीडाश्च अत्र आधिक्येन दृश्यते ।
१३ सुन्दरबनं राष्ट्रियोद्यानम्
'बेङ्गाल्  बाङ्ग्ला' इत्येतस्य शब्दस्य मूलम् अज्ञातम् । अयं शब्दः वङ्ग, बङ्गनामकात् पुरातनसाम्राज्यात् प्राप्तं स्यात् इति ऊह्यते । केषुचित् संस्कृतसाहित्येषु इदं नाम श्रूयते ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
पुरातत्वशोधकैः २०,००० वर्षेभ्यः पूर्वतनस्य शिलायुगस्य उपकरणानि प्राप्तानि सन्ति । अस्य प्रदेशस्य सभ्यतायाः विषये ४००० वर्षेभ्यः पूर्वतनः उल्लेखः दृश्यते -द्राविडाः, टिबेटो-बर्मन्, आस्ट्रो-एशियाटिक्जनाः यदा अत्र निवसन्ति स्म तदानीन्तनं विवरणम् । पौराणिक-उल्लेखानुगुणं वङ्गसाम्राज्यस्य भागः आसीत् अयं प्रदेशः । क्रि पू ७ शतके बिहार-बेङ्गालप्रदेशान् संयोज्य मगधसाम्राज्यं निर्मितम् आसीत् । महावीर-बुद्धयोः काले विद्यमानेषु चतुर्षु महासाम्राज्येषु इदम् अन्यतमं वर्तते । क्रि पू ३ शतके मौर्यसाम्राज्यस्य अशोकस्य काले मगधसाम्राज्यं बहु विस्तृतम् आसीत् । अफघानिस्थान-पर्शियाभागाः च मगधसाम्राज्ये योजिताः सन्ति ।
पुरातनग्रीक्जनैः कृतः अस्य प्रदेशस्य उल्लेखः क्रि पू १०० वर्षे उपलभ्यते - 'गङ्गारिदै' इति । इदं पदं बेङ्गालस्य 'गङ्गाहृद्' इत्यस्मात् स्यात् इति भाति । बेङ्गालस्य सुवर्णभूम्या  सह वाणिज्यसम्पर्कः आसीत् । महावंशस्य अनुगुणं वङ्गराजकुमारः विजयसिङ्गः लङ्कां जित्वा 'सिंहल'इति नामाङ्कनम् अकरोत् ।
३ शतकात् ६ शतकपर्यन्तं मगधसाम्राज्यं गुप्तैः शास्यते स्म । प्रथमः स्वतन्त्रशासकः आसीत् शशाङ्कः  । अग्रिम ४०० वर्षाणि यावत् बौद्ध-पालवंशेन शासनं कृतम् । ततः किञ्चित् कालं यावत् हिन्दु-सेनावंशेन शासनं कृतम् । १२ शतके सूफिप्रचारकाणाम् आगमनेन बेङ्गाले इस्लाम्-मतस्य प्रवेशः जातः ।
मण्डलानि[सम्पादयतु]
पश्चिमबङ्गलराज्ये १९ मण्डलानि सन्ति ।
 बाङ्कुरामण्डलम् बाङ्कुरा ३१,९१,८२२ ६,८८२ ४६४
कोलकाता भारतदेशे स्थितेषु महानगरेष्बेकमस्ति । अस्य ३०० वर्षाणाम् इतिहासः अस्ति । पूर्वदेशानां द्वारमिवास्ति एतत् कोलकातानगरम् । एतन्नगरं पूर्वं भारतस्य राजधानी आसीत् । अत्र यात्रिकैः दर्शनीयानि अनेकानि स्थलानि सन्ति।
एतत् भारतदेशे एव अत्यधिकविभागपूर्ण धूमशकटनिस्थानमस्ति । असङ्ख्याः जनाः अत्र गमनागमनं कुर्वन्ति ।
हौरासेतुः[सम्पादयतु]
हूग्लीनद्याः पारगमनाय साश१९४३ तमे वर्षे एव निर्मितः रबीन्द्रसेतुः विविधकारणेन अत्यहभुतः अस्ति । तान्त्रिककुशलतायाः स्थानमस्ति । अस्य दीर्घता १५०० पादमिता विस्तारः ७१ पादमितः च स्तः । २७० पादोन्नते स्थले सेतुः निर्मितः अस्ति । अत्र वाहनसञ्चारार्थम् अष्टमार्गाः सन्ति । पादचारिणां कृत एव पादचरिमार्गौ स्तः ।
सस्योद्यानम्[सम्पादयतु]
साश१७८६ तमे वर्षे स्थापितम् एतदुद्यानं १०८ हेक्तर् प्रदेशे विस्तारयुक्तमस्ति । अत्र ३० सहस्राधिकाः सस्यभेदाः सन्ति २५० वर्षप्राचीनं ९५ चतुरस्रमीटर् विस्तृतः प्रसिध्दः बटवृक्षः २६ मीटर् उन्नतः च अस्ति । अस्य परिधिः१२०० पादमिता एतत् सस्योद्यानं प्रतिदिनं सहस्रशः जनाः आगच्छन्ति । सस्योद्यानं सन्दृष्टुं प्रातः ९ वादनतः सायं ६ वादनपर्यन्तम् अवकाशः अस्ति शुष्कजातीयाः सस्यविशेषाः अपि अत्र सन्ति ।
इतरस्थानानि[सम्पादयतु]
कोलकातानगरे दर्शनीयानि स्थानानि अन्यानि अपि सन्ति । तेषु पोर्टविलियम्, ईडन्गार्डन्, क्रीडाङ्गणम्, अलिपुरम् पाणिसङ्ग्रहोद्यानं, सितम्बरजैनदेवालयः , षाहीदमीनार् , बेलूरुमठः रबीन्द्रसरोवरः विरलातारामण्डल, ठाकूरसदन इत्यादि प्रमुखानि सन्ति । चान्दपाल् घाटतः हूग्लीनद्या नौकाविहाअः कर्तुं शक्यते इदानी विज्ञान अगर  मेट्रोधूम शकटप्रवासः सन्तोषकराः आकर्षणीयाः सन्ति । विमानमार्गः कोलकाता नगरस्य देशस्य विविधैः नगरैः विमानसम्पर्कः अस्ति । धूमशकटमार्गः – नगरे हौरा, सीलडानिस्थाने स्तः । देहली मुम्बयी चेन्नै अहमदाबादनगरैः साक्षात् धूमशकटयानानि सन्ति । वाहनमार्गः – बेङ्गळूरुतः १८८३ किमी । चेन्नैतः १६७५ किमी । मुम्बयीतः २०८१ किमी डार्जिलिङ्गतः १८९ किमी दूरे भवति ।
शान्तिनिकेतनविश्वविद्यालयस्थानम्[सम्पादयतु]
भसमानं डार्जिलिङ्ग्[सम्पादयतु]
प्राचीनकाले दुर्जयलिङ्गम् इति प्रसिद्धम् एतत् दार्जिलिङ्ग् हिमालयस्य सान्मुप्रदेशे सुन्दरं गिरिधामनगरम् । स्विजर्लेण्ड् इव एतत् उत्तमं सुन्दरतमं चास्ति । उन्नतकाञ्चनजुङ्गा पर्वतः सानुप्रदेशे चायवाटिकानां मध्ये व्याप्तमेतत् स्थलम् । पूर्वम् आङ्ग्लानां निदाघकालीनं वासस्थलमासीत् । इदानी प्रवासिनां स्वर्गः ति कथयन्ति । देशविदेशेभ्यः जनाः प्रतिदिनम् अत्रागच्छन्ति ।
डार्जिलिङ्गस्य प्रवासः सिलगुरितः धूमशकटयानेन आरब्धः भवति । ८८ किमी दूरस्य प्रवासे प्रतिघण्टाः १२ किमी वेगे धूमशकटविशेषयानं पर्वतारोहणं करोति । एतत् धूमशकटयानं वनपर्वतमध्ये सुन्दरतया सविलासं वक्रमार्गेषु सुरङ्गमार्गेषु गच्छत् षड्घण्टावधौ डार्जिलिङ्गप्रदेशं प्रापयति । पार्श्वे पर्वतशिखराणां वनानां प्रपातानां दर्शनं निरन्तरं भवति । मार्गे वक्रगतयः सन्ति । प्रयाणसमयः अतीवानन्ददायकः भवति ।
बटासियालूपप्रदेशे चायसस्यवाटिकाः सन्ति । कुरेसाङ्ग् प्रदेशे लघुभवनानि सन्ति । अग्रेढूम इति स्थले सागरस्तरतः ८००० पादोन्नते स्थले धूमशकट् निस्थानमस्ति । एतत् विश्वे एव अत्युन्नतस्थले निर्मितं धूमशकटनिस्थानम् इति ख्यातमस्ति । अत्र प्रवासिजनाः भयकरे प्राकृर्तिकस्थले लोहमार्गम् आश्चर्येण पश्यन्ति ।
दर्शनीयान्यन्यस्थानानि[सम्पादयतु]
सुन्दरबनं राष्ट्रियोद्यानम्[सम्पादयतु]
पाश्चिमबङ्गालराज्यस्य सागरतीराणि[सम्पादयतु]
धाकूरियसरः[सम्पादयतु]
नगरप्रदेशात् नैके जनाः अत्र विहारार्थम् आगच्छन्ति । सरस्तीरे जापानी जनैः निर्मितं बौद्धमन्दिरम् अस्ति ।
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
बाह्नानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=पश्चिमवङ्गराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्गस्थितिप्रलयकारणमादिदेवम् ।
संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
नारायणगुरुः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
केरळराज्ये जातिमतभेदः पराकाष्टतां गते काले नारायणगुरुः इति दार्शनिकः समाजसुधारकः उदीत्य समाजस्य तारमम्यं न्यूनीकर्तुं स्वजीवनं व्यतीतवान् । अनेन प्रतिपादितं तत्त्वं तु जगति एका एव जतिः एकम् एव मतम् एकः एव देवः इति । एषः संस्कृतभाषायाम् अपि पण्डितः आसीत् । केरळले समाजे अस्पृश्यता इति सामाजिकानर्थस्य परिहारं स्वस्य विशेषशैल्या दृष्टवान् । देशसेवा एव ईशसेवा इति उपदेशं दत्तवान् ।
२ ६०मन्दिराणां प्रतिष्ठापनम्
जन्म बाल्यं समाजसेवा[सम्पादयतु]
६०मन्दिराणां प्रतिष्ठापनम्[सम्पादयतु]
अस्य योजनायां प्रथमतया प्रकल्पः लिङ्गप्रतिष्ठापनम् । क्रिश १८८८ तमे वर्षे अवीपुरम् इति प्रदेशे लिङ्गप्रतिष्ठापनम् अभवत् । क्रिश १९२१तमे वर्षे अन्यदेकं नूतनविधानं समाजे आनीतवान् । समाजस्य सर्वे बान्धवाः एकत्र मिलित्वा सहभोजनम् । अस्पृश्यान् पश्चवर्तिवर्गं सङ्घटय्य परोपकारः एव स्वस्य जीवनध्येयः इति प्रदर्शितवान् । केचन मतान्तरम् एव परिहारः इति अवदन् किन्तु नारायणः गुरुः एतत् नाङ्गीकृतवान् । अल्वायी इति स्थाने क्रिश १९२४तमवर्षस्य फेब्रवरिमासे दिनद्वयस्य सर्वमतसम्मेलनम् आयोजितवान् । ब्रह्मविद्यालयः इति संस्थाम् आरभ्य तत्र सर्वधर्ममतानां विषये अध्ययनस्य अवकाशः परिकल्पनीयः इति उत्कटेच्छा आसीत् । किन्तु अस्य जीवितावधौ सा साकारा नाभवत् । गुरोः कालनन्तरं शिष्याः अनुयानिनः च तस्य स्वप्नं साकारम् अकुर्वन् । विश्वस्य विविधदेशानां पर्यटन् कृत्वा विश्वमानवतत्त्वं चाबोधयत् अपारम् अनुभवं च आत्मसात् कृतवान् च । अनेकैः संन्यासिभिः महर्षिभिः च निरन्तरं निकटं सम्पर्कं संरक्षितवान् । देवस्य सेवां करोति चेत् कस्यचिदेकस्य प्रगतिः, किन्तु देशसेवां करोति चेत् अनेकेषां माङ्गल्यं भवति । अतः देशसेवा एव ईशसेवा एतयोः समन्वयः एवजीवनम् इति एतादृश्यः अस्य सदुक्तयः अद्यापि अनुसरणयोग्यानि सन्ति ।
जयन्तिः भक्तानामभिप्रायः[सम्पादयतु]
मलयाळपञ्चाङ्गानुगुणं श्रीनारायणगुरुः कोल्लवर्षं १०३० वर्षस्य सिंहमासस्य शतभिषानक्षत्रे अजायत इति स्थलीयानां विश्वासः । एतद्दिनं क्रिस्तीयदिनदर्शिकानुगुणां २८०८१९५४ इति निश्चितं भावति । किन्तु केचन क्रिश १८५४ तमवर्षे इति केचन वदन्ति । क्रिश १९५५ तमवर्षस्य अगष्टमासस्य २८ तमे दिने इति । इल्युस्ट्रेड् वीक्ली इति पत्रिकायां प्रकासितम् । मलयाळं भाषायाः ज्येष्ठपण्डितः कश्चित् वदति क्रिश १८५६ तमवर्षे एव इति ।
कृतयः[सम्पादयतु]
श्रीनारायणगुरुदेवः कैरल्यां गैर्वाण्याञ्च स्तोत्राणि गीतानि च व्यरचयत् । तेष्वन्यतमं अतिविश्रुतं कुण्डलिनीगीतम् । दैवशतकम्, अद्वैतदीपिका, जननीनवरत्नमञ्जरी, आत्मोपदेशशतकम्, दर्शनमाला, मुनिचर्यापञ्चकम्, ब्रह्मविद्यापञ्चकम् इत्यादयश्च मुख्याः अस्य कृतयः ।
नारयणगुरोः गोपुरम् ।
गुरोः विश्रान्तिमन्दिरम् ।
प्रार्थनामन्दिरम् ।
"?=नारायणगुरुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बीजिङ्ग्-ओलिम्पिक्-क्रीडोत्सवः - विकिपीडिया
बीजिङ्ग्-ओलिम्पिक्-क्रीडोत्सवः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
एषः अङ्कः यावत् मुद्रणालयं गच्छेत् तावता बीजिङ्गीयौलिम्पिक् क्रीडोत्सवस्य आरम्भाय सप्ताहमात्रम् अवशिष्टं भवेत् । चीनादेशस्य् राजधानीं प्रति प्रस्थिते भारतीये गणे विद्यन्ते ५७ क्रीडापटवः । अनेन गणेन योग्यतानुगुणानि पदकानि प्राप्यन्ताम् इति अपेक्षते भारतीयजनता । क्रीडापटुषु मुहुर्मुहुः ये अग्रेसतत्वं प्रदर्शयेयुः तेषु अन्यतमाः सन्ति डोलाबेनर्जिः , अञ्जुबाअबिजार्ज , सुरेन्दरसिङ्गः ,मञ्जित्कौर, सैनानेहवाल खुमुजम्तोम्बिदेवई , राज्यवर्धन सिङ्गरायोरे, गगननारङ्ग, अञ्जलिभगवत्  वीरदावालखडे ,लियाण्डरपेस्, महेशभूपतिः, सानियमर्झा , मोनिकादेवई  च ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=बीजिङ्ग्-ओलिम्पिक्-क्रीडोत्सवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नासिकास्तनयोर्ध्माधेटोः
।
नासिकास्-तनयो - सप्तमीद्विवचनम् , ध्मा-धेटोः - षष्ठीद्विवचनम्
नासिकास्तनयोः कर्मणोरुपपदयोः ध्माधेटोर्धात्वोः खश् प्रत्ययो भवति। यथासङ्ख्यमत्र नेष्यते। स्तने धेटः। सत्नन्धयः। नासिकायां तु ध्मश्च धेटश्च। नासिकन्धमः, नासिकन्धयः। तच् च एतन् नासिकस्तनयोरिति लक्षणव्यभिचारचिह्नादल्पाच्तरस्य अपूर्वनिपातनाल् लभ्यते। धेटः टित्वात् स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति। स्तनन्धयी।
न्यासः 
`स्तने धेटः` इत्यादिना यथायोगमुपपदसम्बन्धं दर्शयन्नुदाहरणानि दर्शयति। `नासिकन्धमः` इति। पाघ्रादिसूत्रेणधमादेशः। `तच्चैतत्` इत्यादि। यथासंख्याभावे हेतुमाह। स्तनशब्दो हि नासिकापेक्षयल्पाच्तरः, तस्य पूर्वनिपाते कत्र्तव्ये योऽयमपूर्वनिपातः कृतः सलक्षमव्यभिचारं सूचयति। यथेह पूर्वनिपातशास्त्रं व्यभिचरति, स्वविषये न प्रवर्तते, तथा यथासंख्यलक्षणमपीति। अतोऽस्माल्लक्षणव्यभिचारचिह्नाद्यथासंख्याभावो लभ्यते॥
नासिकास्तनयोर्ध्माधेटोः।
अत्र वार्तिकम् ।
नासिकास्तनयोर्ध्माधेटोः - नासिका । नसिका, स्तन अनयोद्र्वन्द्वात्सप्तमी । ध्मा, धेट् अनयोः द्वन्द्वात्पञ्चम्यर्थे षष्ठी ।ख॑शिति शेषः । यथासङ्ख्यमन्वये प्राप्ते आह — अत्र वार्तिकमिति । धेटष्टित्त्वादिति । यद्यपिटिड्ढे॑त्यत्र टिदाद्यन्तं यददन्तं प्रातिपदिकमिति व्याख्यातम्, तथापि टित्त्वस्यावयवे अचरितार्थत्वान्ङीबिति हरदत्तः । अत्र यद्वक्तव्यं तत्प्राघ्राध्माधेट्दृशः शः॑ इत्यत्रोक्तम् । नासिकन्धम इति । ह्यस्वे कृते मुम् । नासिकाया ध्मश्चेति । चकाराद्धेटश्चेति लभ्यते । तस्योदाहरति — नासिकन्धय इति ।
नासिकास्तनयोर्ध्माधेटोः - * स्तने धेटोनासिकायां ध्मश्चेति वाच्यम् । धेटष्टित्त्वादिति । अवयवे अचरितार्थत्वादिति भावः । खश्प्रत्यन्तादेव धेटो ङीबिष्टो नान्यत इति वद्र्धमानक्षीरस्वामिहरदत्तायः । तेनपाघ्राध्माधे॑ डिति शप्रत्ययेआतोऽनुपसर्गे कः॑ इति कप्रत्यये च टाबेव । धया — कन्या । गां धयतीति गोधा । अत्र च संप्रदाय एव शरणम् । नासिकंधम इति ।पाघ्राध्मे॑ति धमादेशः ।
एवं हि सत्यसन्धानां वाक्यं सत्यं करोति सः 
असत्यं वैष्णवानां तु न कदाचन सम्मतम् 
वदन्ति ते हृदीशेन प्रेरितं वचनं तथा 
सन्तः प्रमाणं सत्यस्य धर्मस्य च जगत्त्रये 
सेव्यो हि पुरुषश्रेष्ठः सेवकाः स्त्रियः एव हि 
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी।
विदेह्याः प्रियमाकान्क्षन् स्वम् च चित्तम् विलोभयन्२-९४-१
मनो मे बाधते दृष्ट्वा रमणीयम् इमम् गिरिम्२-९४-३
जल प्रपातैर् उद्भेदैर् निष्यन्दैः च क्वचित् क्वचित् 
लक्ष्मणेन च वत्स्यामि न माम् शोकः प्रधक्ष्यति२-९४-१५
पितुः च अनृणता धर्मे भरतस्य प्रियम् तथा२-९४-१७
पश्यन्ती विविधान् भावान् मनो वाक् काय सम्यतान्२-९४-१८
वन वासम् भव अर्थाय प्रेत्य मे प्रपितामहाः२-९४-१९
केचिद् एक शिला भान्ति पर्वतस्य अस्य भामिनि२-९४-२२
कामिभिर् वनिते पश्य फलानि विविधानि च२-९४-२५
त्वया च सीते सह लक्ष्मणेन च 
सताम् पथि स्वैर् नियमैः परैः स्थितः२-९४-२७
भक्ति-प्रसङ्गे
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
भगवान् ! किं उपादॆयम् ? गुरुवचनम् ।
शिवमेवम् सकलम् जगत अन्नदेवं,सृष्टि-देवं,पूजयेत संरक्षयेत ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
राजान ऊचुः । गद्यानि । जय जय निजमायया
निजकृतधर्मसेतुसंरक्षणकृतावतारः ।
पृथिव्युद्धरणसङ्कल्पाभिनिवेशेन धृतकोलावतार पाहि नः ।
नखाग्रभिन्नोरुं दष्टदन्तच्छदं त्यक्तासुं कृतवानसि ।
भूतले बलेर्दौवारिकत्वमङ्गीकृतमुचितं दानफलम् ।
परशुरामावतारः ।
सगणं दशकन्धरं हतवानसि रामावतारः ।
कृष्णावतारो बलभद्रस्त्वमसि ।
प्रकृतिविमाननामसम्पादयन् बुद्धावतारस्त्वमसि ।
स्त्रीत्वनिरयादुद्धृतवानसि तवानुकम्पां किमिह कथयाम् ।
प्रमुदितदृशाऽऽश्वासय निजान् ।
समदोष समाग्नि च समधातु मलक्रियाःप्रसन्ना आत्मा इन्द्रिय मनः स्वस्थ इत्यभिधीयते 
यथा सुष्हुम्णा-नाडीस्था मलाः शुद्धिं परयान्ति छ६ 
-मालविकाग्निमित्रम् कालिदास
-किरातार्जुनीयम् भारवि
छन्दासि,यस्य,पर्णानि,य,तम,वेद,स,वेदवित ॥
महीतलस्पर्शनमात्रभिन्नमृद्धं हि राज्यं पदमैन्यमाहुः।।[]
↑ रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः २, श्लो ५०
प्रकारान्तरेण पुरुषार्थशङ्कानिवृत्त्यर्थमाख्यायिका । पाद्मे च —
“आख्यायिकाः प्रदर्श्यन्ते सर्ववेदेषु सर्वशः ।
द्योतयन्त्यस्तु महतां तात्पर्यं तत्रतत्र ह ।।
द्योतनाय महाराज श्रद्धावृद्ध्यर्थमेव च” इति ।।
बृहत्संहिताः - अध्याय २४
सुरनिलयशिखरिशिखरे बृहस्पतिः नारदाय यान् आह । गर्गपराशरकाश्यपमयाश्च यान् शिष्यसंघेभ्यः ।
तान् अवलोक्य यथावत् प्राजापत्येन्दुसंप्रयोगार्थान् । अल्प ग्रन्थेनाहं तान् एवाभ्युद्यतो वक्तुम् । 
योगो यथानागत एव वाच्यः स धिष्ण्ययोगः करणे मयोक्तः । चन्द्रप्रमाणद्युतिवर्णमार्गैरुत्पातवातैश्च फलं निगद्यं । 
पुरादुदग् यत् पुरतोऽपि वा स्थलं । त्र्यहोषितः तत्र हुताशतत्परः । ग्रहान् सनक्षत्रगणान् समालिखेत् । सधूपपुष्पैः बलिभिश्च पूजयेत् । 
सरत्नतोयौषधिभिश्चतुर्दिशं । तरुप्रवालापिहितैः सुपूजितैः । अकालमूलैः कलशैः अलंकृतं । कुशास्तृतं स्थण्डिलमावसेद् द्विजः ।
आलभ्य मन्त्रेण महाव्रतेन । बीजानि सर्वाणि निधाय कुंभे । प्लाव्यानि चामीकरदर्भतोयैः । होमो मरुद्वारुणसोम मन्त्रैः । 
श्लक्ष्णां पताकामसितां विदध्याद् । दण्डप्रमाणां त्रिगुणोच्छ्रितां च । आदौ कृते दिग्ग्रहणे नभस्वान् । ग्राह्यः तया योगगते शशांके ।
तत्रार्धमासाः प्रहरैः विकल्प्या । वर्षानिमित्तं दिवसाः तदंशैः । सव्येन गच्छन् शुभदः सदैव । यस्मिन् प्रतिष्ठा बलवान् स वायुः ।
वृत्ते तु योगे अंकुरितानि यानि । सन्तीह बीजानि धृतानि कुंभे । येषां तु योऽंशो अंकुरितः तदंशः । तेषां विवृद्धिं समुपैति नान्यः ।
शान्तपक्षिमृगराविता दिशो निर्मलं वियदनिन्दितोऽनिलः । शस्यते शशिनि रोहिणीगते  मेघमारुतफलानि वच्म्यतः ।
क्वचिदसितसितैः सितैः क्वचिग । क्वचिदसितैः भुजगैः इवांबुवाहैः । वलितजठरपृष्ठमात्रदृश्यैः । स्फुरिततडिद्रसनैर्वृतं विशालैः ।
विकसितकमलौदरावदातैः । अरुणकरद्युतिरञ्जितौपकण्ठैः । छुरितमिव वियद्घनैः विचित्रैः । मधुकरकुंकुमकिंशुकावदातैः ।
असितघननिरुद्धमेव वा । चलिततडित्सुरचापचित्रितम् । द्विपमहिषकुलाकुलीकृतं । वनमिव दावपरीतमंबरम् ।
अथवाञ्जनशैलशिलानिचयप्रतिरूपधरैः स्थगितं गगनम् । हिममौक्तिकशंखशशांककरद्युतिहारिभिः अंबुधरैः अथवा ।
तडिद्धैमकक्ष्यैः बलाकाग्रदन्तैः । स्रवद्वारिदानैश्चलत्प्रान्तहस्तैः । विचित्रेन्द्रचापध्वजौच्छ्रायशोभैः । तमालालिनीलैः वृतं चाब्दनागैः ।
सन्ध्यानुरक्ते नभसि स्थितानाम् । इन्दीवरश्यामरुचां घनानाम् । वृन्दानि पीतांबरवेष्टितस्य । कान्तिं हरेश्चोरयतां यदा वा ।
सशिखिचातकदर्दुरनिःस्वनैः । यदि विमिश्रितमन्द्रपटुस्वनाः । खमवतत्य दिगन्तविलंबिनः । सलिलदाः सलिलौघमुचः क्षितौ ।
निगदितरूपैः जलधरजालैः । त्र्यहमवरुद्धं द्व्यहमथवाहः । यदि वियदेवं भवति सुभिक्षं । मुदितजना च प्रचुरजला भूः ।
रूक्षैः अल्पैः मारुताक्षिप्तदेहैः । उष्ट्रध्वांक्षप्रेतशाखामृगाभैः । अन्येषां वा निन्दितानां स्वरूपैः । मूकैश्चाब्दैः नो शिवं नापि वृष्टिः । 
विगतघने वा वियति विवस्वान् । अमृदुमयूखः सलिलकृदेवम् । सर इव फुल्लं निशि कुमुदाढ्यं । खमुडुविशुद्धं यदि च सुवृष्ट्यै ।
पूर्वोद्भूतैः सस्यनिष्पत्तिः अब्दैः । आग्नेयाशासंभवैः अग्निकोपः । याम्ये सस्यं क्षीयते नैरृतेऽर्धं । पश्चाज्जातैः शोभना वृष्टिः अब्दैः । 
वायव्योत्थैः वातवृष्टिः क्वचिग । पुष्टा वृष्टिः सौम्यकाष्ठासमुत्थैः । श्रेष्ठं सस्यं स्थाणुदिक्संप्रवृद्धैः । वायुश्चैवं दिक्षु धत्ते फलानि ।
उल्कानिपाताः तडितोऽशनिश्च । दिग्दाहनिर्घातमहीप्रकंपाः । नादा मृगाणां सपतत्रिणां च । ग्राह्या यथैव अंबुधराः तथैव ।
नामांकितैः तैरुदगादिकुंभैः । प्रदक्षिणं श्रावणमासपूर्वैः । पूर्णैः स मासः सलिलस्य दाता । स्रुतैः अवृष्टिः परिकल्प्यमूनैः । 
अन्यैश्च कुंभैः नृपनामचिह्नैः । देशांकितैश्चाप्यपरैः तथैव । भग्नैः स्रुतैः न्यूनजलैः सुपूर्णैः । भाग्यानि वाच्यानि यथानुरूपम् ।
दूरगो निकटगोऽथवा शशी । दक्षिणे पथि यथा तथा स्थितः । रोहिणीं यदि युनक्ति सर्वथा । कष्टमेव जगतो विनिर्दिशेत् ।
स्पृशन्न् उदग् याति यदा शशांकः । तदा सुवृष्टिः बहुलौपसर्गा । असंस्पृशन् योगमुदक्समेतः । करोति वृष्टिं विपुलां शिवं च ।
रोहिणीशकटमध्यसंस्थिते । चन्द्रमस्यशरणीकृता जनाः । क्वापि यान्ति शिशुयाचिताशनाः । सूर्यतप्तपिठरांबुपायिनः ।
उदितं यदि शीतदीधितिं । प्रथमं पृष्ठत एति रोहिणी । शुभमेव तदा स्मरातुराः । प्रमदाः कामवशेन संस्थिताः । 
अनुगच्छति पृष्टतः शशी । यदि कामी वनितामिव प्रियाम् । मकरध्वजबाणखेदिताः । प्रमदानां वशगाः तदा नराः ।
आग्नेय्यां दिशि चन्द्रमा यदि भवेत् तत्रौपसर्गो महान् । नैरृत्यां समुपद्रुतानि निधनं सस्यानि यान्तीतिभिः । प्राजेशानिलदिक्स्थिते हिमकरे सस्यस्य मध्यश्चयो । याते स्थाणुदिशं गुणाः सुबहवः सस्यार्घवृष्ट्यादयः । 
गोप्रवेशसमयेग्रतो वृषो याति कृष्णपशुः एव वा पुरः । भूरि वारि शबले तु मध्यमं नो सितेऽंबुपरिकल्पनापरैः ।
दृश्यते न यदि रोहिणीयुतश्चन्द्रमा नभसि तोयदावृते । रुग्भयं महदुपस्थितं तदा भूश्च भूरिजलसस्यसंयुता । ३६
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः १४१
अध्यायः १४१
अध्यायः १४१
कृष्णोऽनिरुद्धश्चाप्युष्णस्ततश्चित्ररथो नृपः ।
नृचक्षुश्च मुखाबाणः मेधावी च नृपञ्जयः ।
पारिप्लवश्च मुनयो मेधावी च नृपञ्जयः ।
बृहद्रथो हरिस्तिग्मो शतानीकः सुदानकः ।
क्षेमकश्च ततः शूद्रः पिता पूर्वस्ततः सुतः ।
बृहद्बलादुरुक्षयो वत्सव्यूहस्ततः परः ।
मनुदेवः सुनक्षत्रः किन्नरश्चान्तरिक्षकः ।
कृतञ्जयो धनञ्जयः संजयः शाक्य एव च ।
सुमित्रः कुडवश्चातः सुमित्रान्मागधाञ्छणु ।
अयुतायुर्निरमित्रः सुक्षत्रो बहुकर्मकः ।
क्षेम्यश्च सुव्रतो धर्मः श्मश्रुलो दृढसेनकः ।
इषुञ्जयश्च इत्येते नृपा बार्हद्रथाः स्मृताः ।
स्वर्गादिकृद्धि भगवान्साक्षान्नारायणोऽव्ययः ।
नैमित्तिकः प्राकृतिकस्तथैवात्यन्तिको लयः ।
याति भूः प्रलयं चाप्सु ह्यापस्तेजसि पावकः ।
अहं बुद्धौ मतिर्जोवे जीवोऽव्यक्ते तदात्मनि ।
धर्मं कुर्यात्स्थिरं येन पापं हित्वा हरिं व्रजेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ चतुर्थः सर्गः
क्रतुविभ्रंशकरः स शंकरः ॥
स्मरयोः सर्वविदोर्बुधेड्ययोः ।
कलयामो न वयं जगत्त्रये ॥
ष्वतिसंख्याः किल शंकरे गुणाः ।
स्वान्योत्कर्षगुणेन तृप्तिगुणतस्तृष्णां पिशाचीमपि ।
रोषं यः खलु चूर्णपेषमपिषन्निःशेषदोषावहम् ॥
स्वस्यान्तेवसतां सतां स भगवत्पादः कथं वर्ण्यते ।
मेषाऽपाङ्गझरीतिदिग्गजवधूप्रश्नोत्तरे रेजतुः ।
किं जल्पैर्मुनिशेखरस्य न तुलां कुत्रापि वीक्षामहे ।
कस्तां नान्यपृथग्जनैस्तुलयितुं मन्दाक्षमन्दायते ।
न सुमेरोः सदृशो यथा गिरिः ।
स च शीलेन परं व्यरोचत ॥
ह्यपि विद्याविनयेन दिद्युते ।
न्त्यक्षरं किमपि तद्रसायनम् ।
व्याहारा मुनिशेखरस्य न कथंकारं मुदं कुर्वते ।
माचार्यस्य वितन्वते नवसुधासिक्ताः स्वयं सूक्तयः ।
अथ श्रीसूक्तानुष्ठाने परिगणनमन्यथा सिद्धं भवति तथापि सर्वत्र सामान्यत मंत्रानुष्ठाने जपविधौ परिगणनार्थं मालाग्रहणस्यापेक्षितत्वात्‌ तद्विपये किंचिदुच्यते । पूर्वोक्तं जपस्थानं विनिश्चित्य संमार्जनादिना संस्कृत्य तत्र - ‘हरिणव्याघ्रयोश्चर्म कुशवेत्रकटं भवम्‌ । कर्पाअसपट्टोर्णवस्त्रमच्छिद्रास्फुटितं भवेत ।’ एषामन्यतमं चैकं द्वे त्रीणि वऽऽसमानि प्रसार्य - तत्र ‘आसनं जपमध्ये तु न विमुंचेत्‌ कदाचन’ इति नियमात्‌ स्वस्तिकासनपद्मासनादि सुखसाध्यमासनं बद्‌ध्वा जाचमनादि
पूर्वांगं विधाय जपकाले मलाग्नहणं कुर्यात्‌ । सा च माला त्रिधोक्ता सौभाग्यकल्पद्रुमे - ‘वर्णमाला बीजमाला करमालेति सा त्रिधा । अकारादिक्षकारान्तं पंचाशद्विंदुसंयुतम्‌ । मेरुं कृत्वा क्षकारं वै चानुलोमविलोमत । शतसंख्या भवेदेवं यावदिष्टयपं चरेत्‌ ॥’
अंते क्षकारं केवलमुच्चारयेत्‌ । मेरुरूपत्वात्‌ तस्य । इति वर्णमाला ॥
इति वर्णमाला ।
सहसा विदधीत न क्रियाम् अविवेकः परमापदां पदम् ।
दिविस्पृग्यात्यरुणानि कृण्वन्नुतो एति पृथिव्या रेणुमस्यन् ।
ताभिः सयुक्सरथं देव ईयतेऽस्य विश्वस्य भुवनस्य राजा ।
आत्मा देवानां भुवनस्य गर्भो यथावशं चरति देव एषः ।
तं वो दस्ममृतीषहं वसोर्मन्दानमन्धसः ।
क्षुमन्तं वाजं शतिनं सहस्रिणं मक्षू गोमन्तमीमहे ।
अस्माकं बोध्युचथस्य चोदिता मंहिष्ठो वाजसातये ।
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु । बुद्ध्‌या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥
आह-"यदा  पंचानन्तरीयाणां गतिगामी, व्यापादविहिंसाप्रद्वेषोऽपि न भविष्यन्ति। नरकगतिगामी , परं तु सर्वक्लेशविरजाः। तिर्यग्गतिगामी तु  मौर्ख्यान्धकारापगतः। ऽसुरगतिगामि च मानमददर्पविगतः ; यमलोकगतिगामी सर्वपुण्यज्ञानसंभारोपात्तवान्‌ ; अनिज्याऽरूप्यगतिगामी, परं तु तद्गतिन्न समवक्रमति।
"मात्सर्यगतिगामी कायजीवितनिरपेक्षः  आध्यात्मिकबाह्यानि वस्तू उत्सृजति। दुःशीलगतिगामी, परं त्वल्पावद्येऽपि भयदर्शी  सर्वधूतगुणसंलेखेषु सन्तिष्ठते; व्यापादखिलप्रतिघगतिगामी चात्यन्ताव्यापन्नो मैत्रीविहारी; कौसीद्यगतिगामि चाप्रतिप्रस्रब्धो वीर्यमारभमाणः सर्वकुशलमूलपर्येषणाभियुक्तो भवति। इन्द्रियव्यभिचारगतिगामि स्वभावसमापन्नोऽमोघध्यानः, दौष्प्रज्ञगतिगामी प्रज्ञापारमितागतिमुपसंक्रम्य,  सर्वलौकिकलोकोत्तरशास्त्रपण्डितः।
"कुहनलपनाकारगतिगामी च सन्ध्याभाष्येषु कुशलः  उपायकौशल्यचर्यानिर्यातः; मानगति दर्शयन्‌  सर्व लोकसेतुवेदिका भवति, क्लेशगतिगामी, परं त्वत्यन्तसंक्लेशरहितः स्वभावपरिशुद्धः।
"सर्वसत्त्वेभ्य आतुरदुःखचर्या देशयमानो मरणभयसमतिक्रान्त्तस्‌ सुमारित; परिभोगगतिगामी सर्वाण्वेषणरहितोऽनित्यतासंज्ञायाम्‌ बहुप्रत्यवेक्षणः, बोधिसत्त्वो-ऽन्तःपुरानेकरसान्‌ देशयमानः कि तु विवेकचारी कामकर्दमोत्तीर्णः। धात्वायतनगतिगामी धारणीप्रतिलब्धो नानाप्रतिभानविभूषितः ; तीर्थिकगतिगामी तीर्थ्यः  न भवति, सर्वलोकगतिगामि सर्वग्त्यप्रतिनिर्वर्ती, निर्वाणगतिगामी संसारप्रबन्धं नोत्सृजति। मंजुश्रीः, इत्येवं बोधिसत्त्वोऽगति गच्छन्‌ बुद्धधर्मेषु गति गच्छति"।
अथ लिच्छविर्विमलकीर्तिर्मञ्जुश्रीकुमारभूतमेतदवोचत्‌-"मञ्जुश्रीः, कि तथागतगोत्रम्‌ ?" अब्रवीत्‌-
पिताऽस्त्युपायकौशल्यम्‌। ताभ्यां जायन्ते परिणायकाः॥
धर्मप्रीतिरस्ति पत्नी। मैत्रीकरुणे दुहितरौ ।
उभे धर्मसत्ये स्तः पुत्रौ। शून्यताऽर्थचित्तिर्गृहम्‌॥
सहायास्‌- तेषां सदासंवासाः। सन्ति षट्‌ पारमिताः।
तेषामुद्यानं भूतिकानि। बोध्यङ्गपुष्पितम्‌।
विमुक्तिज्ञानम्‌ फ़लम्‌। धर्ममहाधनं  वृक्षाः॥
विशुद्धपद्मेनाऽच्छादिता।  तस्यां प्रक्षालनं विमलास्ते॥
सारथि  बोधिचित्तं। मार्गो ह्यष्टाङ्गिकशान्तिः॥
तेषां बिभूषणं  लक्षणानि। अशीतिरनुव्यञ्जनानि च।
कुशलाऽशयो ह्रीरपत्रपा। सन्ति वस्त्राणि तेषाम्‌॥
सद्धर्मधनवन्तस्ते। प्रयोगस- धर्मदेशना।
शयनञ्च भवन्ति चत्वारि ध्यानानि। शुद्धाऽजीवेन संस्तृतास्ते।
तदाहारश्च भवत्यमृतं। पानं विमुक्तिरसः।
सर्वक्षेत्रेषु चाऽभासन्ते। सूर्यो यथा समुदितः॥
विनायके  सर्वपूजनैः। बुद्धानां कोट्यै पूजां कृत्वा।
न कदाचिद्‌  -।
'अस्मा  र्बुद्धेभ्यः परिसेवितव्यम्‌'॥
कि चापि सत्त्वहिताय। बुद्धक्षेत्रावचरा ।
 ऽऽकाशोपमानि क्षेत्राणि। सत्त्वे  असत्त्वसंज्ञिनः॥
मारकर्माणि कि चापि जानन्ति। मारानुबन्धिनः।
ये केचिन्मन्त्रविद्या वा शिल्पस्थाना बहूविधाः।
यावन्तो लोकपाषण्डाः सर्वत्र प्रव्रजन्ति ते।
येन ते सत्त्व मुच्यन्ते सुखी भोन्ति अनामयाः॥
ये चापि निरयाः केचिद्‌बुद्धक्षेत्रेष्वचिन्तिषु।
संचिन्त्य तत्र गच्छन्ति सत्त्वानां हितकारणात्‌॥
सर्वत्र धर्म देशेन्ति तेन उच्यन्ति नायकाः॥
कामभोगां  दर्शेन्ति ध्यानं च ध्यायिनां तथा।
विध्वस्तमारं कुर्वन्ति अवतारं न देन्ति ते॥
एवं कामांश्च ध्यानं च अभूतं ते विदर्शयी॥
रागाङ्कुरं च संलोभ्य बुद्धज्ञाने स्थापयन्ति ते॥
तेषां दानानि दत्वा च बोधिचित्तं जनेन्ति ते॥
मानस्तब्धेषु सत्त्वेषु महानग्ना भवन्ति ते॥
अभयं तेषु दत्वा च परिपाचेन्ति बोधये॥
पञ्चभिज्ञाश्च ते भूत्वा ऋषयो ब्रह्मचारिणः।
चेटा भवन्ति दासा वा शिष्यत्वमुपयान्ति च॥
दर्शेन्ति हि क्रियाः सर्वा महोपायसुशिक्षिताः॥
येषाम्‌ अनन्ता शिक्षा हि अनन्तश्चापि गोचरः।
न तेषां कल्पकोटीभिः कल्पकोटिशतैरपि।
येऽप्रज्ञहीनसत्त्वाः। स्थापयित्वा ।
अस्मिन्‌ धर्मे श्रुते। कोविदः को न प्रणिदधात्युत्तमबोध्यै ?"॥
' भजनीयेन अद्वितीयम् इदं, कृत्स्नस्य तत् स्वरूपत्वात्।। '
लङ्कामिमां सनाथां वा नयितुं शक्तिरस्ति मे।।
- 
प्रद्युम्नं च तथाऽनिरुद्धमपि तान् सृष्टिस्थिती चाप्ययम्।
स्वाङ्गुष्ठप्रमितं च योगिहृदयेष्वासीनमीशं भजे ।
स्थाने ग्रामनिकेतनेषु च सदा सान्निध्यमासेदुषे ।
पूजां चाखिलवाञ्छितान् वितरते श्रीशाय तस्मै नमः ।
पठन् प्राप्नोति भगवद्भक्तिं वरद निर्मिताम् ।
।
४ उपाध्यक्षः विदेश राई – महादेवस्थान–७
७ सह–सचिवः विक्रम राई – च्यास्मिटार–३
सदाशिवः परब्रह्म सिद्धात्मा तथतेति च। शब्दैस्तदुच्यतेऽन्वर्थादेकमेवैवमादिभिः॥ સદાશિવ, પરબ્રહ્મ, 
हरिद्वंद्दःखाद्विमुक्तं करोति ।
पार्थो वत्सः सुधीर् भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् 
१५ ऊँ नमो माणिभद्राय चेटकाय सर्वकार्यसिद्धये मम स्वपनदर्शनानि कुरु कुरु स्वाहा ।।
यो पाकरोत्तं प्रवरं सुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोस्मि ।
ऐतिहासिकः उपक्रमःलेखनम्जुलै २००१ 
ॐ श्रीमद्-भगवद्-गीताग्रन्थपरिचयःजनवरी २००८ 
परम् भावम् अजानन्तः मम भूत-महेश्वरम्।।९-११।।
भूत-महेश्वरम् मम परम् भावम् अजानन्तः मूढाः
मानुषीम् तनुम् आश्रितम् माम् अवजानन्ति।
कः स् क पा।
कः यौ तेन थी मा?
खः यौ तेन थी।
वर्षाः छिंग। कृपया।
वर्षाः शेन, सर्वप्रथम।
वर्षाः ना, लिनु।
वर्षाः हाउ, नम्बर।
वर्षाः चाई, अनि।
वर्षाः तंग हौ, कुर्नु।
वर्षाः तंग, कुर्नु।
वर्षाः वो, म।
वर्षाः छ्यु, झिक्नु।
वर्षाः तेन, केही।
वर्षाः छेन, पैसा।
वर्षाः तो शाउ, कति।
वर्षाः मि मा, पासवर्ड।
कमलः मि मा।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति।।
  महालक्ष्मी अष्टकम् 
सुभाषितानि  भागवत - सर्वेषु भूतेषु दयां कुरुत
भागवत - सर्वेषु भूतेषु दयां कुरुत
धृतराष्ट्रश च कृष्णश च भीमार्जुनयमास तथा
 मुहूर्तम इव च धयात्वा नारदॊ देव दर्शनः
न गलायते च हृदयं न च ते वयाकुलं मनः
 यच च भूतं भविष्यच च भवच च परमद्युते
 शिष्टैश च धर्मॊ यः परॊक्तः स च मे हृदि वर्तते
• आगताः 
¤ आङ्ग्लभाषा -प्राध्यापक āṅāṣā -āā 
तस्य पूजा विधातव्या सर्वस्याभ्यागतो गुरुः ।
बालः वा यदि वा वृद्धः युवा वा गृहम् आगतः । तस्य पूजा विधातव्या सर्वस्य आभ्यागतः गुरुः ।
यदि बालः वा, वृद्धः वा, युवा वा गृहम् आगतः,  तस्य पूजा विधातव्या । आभ्यागतः सर्वस्य गुरुः  ।
गृहमागतः = स्वगृह-द्वारि समुपस्थितः, अतिथिः ; तस्य = अतिथेः ; पूजा = सत्क्रिया ; विधातव्या = कर्तव्या ; अभ्यागतः = अन्य-ग्रामादागतः अतिथिः ; गुरुः = पूज्यः ।
तात्पर्यम्--
गेहस्य पुरतः आगतः अतिथिः बालकः, युवा, वृद्धो वा भवतु- तस्य समुचितः सत्कारः कर्तव्यः। अभ्यागतः सर्वेषां  पूज्यः वर्तते ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
।
>न च मायाया आश्रयं प्रति अव्यामोहकत्वं नियतम्, विष्णोः स्वाश्रितमाययैव
इनुकिटुट् 
आर्यम नकःमिया ‘सुभाय्’ संकिपापाखें नेवाः संकिपा ख्यलय् दुहां वंम्ह रुपेन्द्र ‘थः कतः, कतः थः’, ‘गज्याःगज्याःपिं मनूत दइ’, ‘तिमिला’, ‘चन्द्रमान’, ‘ब्याहा याये म्हाः’, ‘एक से एक’, ‘पागलपन’, ‘तीनतिकः महाःबिकः’, ‘बांलाः मय्जु’, ‘धौबजि’  थेंज्याःगु संकिपा म्हितादीधुंकूगु दु ।
  अकारः 
 अकारम्  अकारौ  अकारान् 
 अकारेन  अकाराभ्याम्  अकारैः 
 अकाराय  अकाराभ्याम्  अकारेभ्यः 
 अकारात्  अकाराभ्याम्  अकारेभ्यः 
 अकारस्य  अकारयोः  अकारानाम् 
 अकारे  अकारयोः  अकारेषु 
  शाखायाः 
 शाखया  शाखाभ्याम्  शाखाभिः 
 शाखायै  शाखाभ्याम्  शाखाभ्यः 
 शाखायाः  शाखाभ्याम्  शाखाभ्यः 
 शाखायाः  शाखयोः  शाखानाम् 
चिन्तितार्थ्प्रदस्तव हि, सततं मोदकप्रिय  । सिंदुरारून वस्त्रेस्च पूजितो वरदायकः ॥
इदं गणपति स्तोत्रं यः पठेद भक्तिमान नरः । तस्य देहं च गेहं च स्वयं लक्ष्मिर्ण मुंचति ॥
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ॥
-  चालकम् । प्रयोजकम् । प्रदर्शकं, मुद्रकम् इत्यादीनां विशिष्टनेमिकोपरणानां प्रयोजनार्थं निर्मित विधि ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
मदधिवसतिमागाः कामिनां मण्डनश्री- र्व्रजति हि सफलत्वं वल्लभालोकनेन ॥
शृङ्गाराङ्गं भयनर्म । यथा ममैव—
परिगृहाण गते सहकारतां त्वमतिमुक्तलताचरितं मयि ॥
‘ज्ञातो मयैष सर्वो वृत्तान्तः सह चित्रफलकेन । तद्देव्यै निवेदयिष्यामि ।’ इति च्छाया↩
त्रीणि तत्र प्रजायन्ते दुर्भिक्षं मरणं भयम् ॥
मोल्फेत्ता इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=मोल्फेत्ता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिवसेना हिन्दुत्वस्य प्रतिपादकः तीव्रहिन्दुत्ववादी राजनैतिकपक्षः। अस्य स्थापना १९६६तमे वर्षे जूनमासस्य १९ दिनाङ्के बाळासाहेब ठाक्रेमहोदयेन कृता ।
शिवसेना नाम हिन्दूदेवताशिवस्य सैन्यवाहिनी । शिवसेनापक्षः भारतवर्षस्य विभिन्नप्रान्ततः मुम्बई-नगरागतजनानां विरुद्धे विरोधं प्रदर्शयति । पक्षोऽयं माराठीराष्ट्रवादं समर्थयति । शिवसेनापक्षस्य अध्यक्षः बाळासाहेब ठाक्रेमहोदयस्य देवलोकप्रयाणान्तरं उद्धव ठाक्रे अभूत् ।
शिवसेनापक्षः प्राथमिकावस्थायां महाराष्ट्रराज्ये आसीत् परन्तु प्रतिष्ठानन्तरवर्तीकाले समग्रदेशव्यापी विस्तारः जातः । १९७० शतके पक्षोऽयं क्रमशः माराठीराष्ट्रवादं त्यक्त्वा हिन्दूराष्ट्रवादं समर्थितवान् । विचारधारागतसाम्यतावशात् शिवसेनापक्षः भारतीयजनतापक्षेण सह मैत्रीस्थापनम् अकरोत् ।
पक्षोऽयं बहुवारं महाराष्ट्रराज्यसर्वकारगठनम् अकरोत् । शिवसेनापक्षः राष्ट्रियजनतान्त्रिकमैत्रीकुटस्य केन्द्रसर्वकारे  मुख्यसहयोगी आसीत् ।
भारतवर्षस्य स्वाधीनतानन्तरं क्षेत्रीयप्रशसनविभाजननियमाः परिवर्तमानाः आसन् । पृथक् महाराष्ट्रराज्यगठनविषयक-आन्दोलनं मुम्बई-प्रेसिडेन्सीतः माराठीभाषीजनाः प्रारब्धवन्तः । १९६० तमे वर्षे मुम्बई-प्रेसिडेन्सीविभागस्य भाषाऽधारेणैव गुजरात-महाराष्ट्रः इति विभाजनम् अभवत् ।
"?=शिवसेना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२८ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकप्रथमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकद्वितीयं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ६४ दिनानि अवशिष्टानि ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि ।
त्वमेव केवलं कर्ताऽसि ।
त्वमेव केवलं धर्ताऽसि ।
त्वमेव केवलं हर्ताऽसि ।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि ।
त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि
अव त्वं माम् ।
अव श्रोतारम् ।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयः ।
त्वमानन्दमयस्त्वं ब्रह्ममयः ।
त्वं सच्चिदानन्दाऽद्वितीयोऽसि ।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति ।
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति ।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति ।
त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ।
त्वं चत्वारि वाक् {परिमिता} पदानि ।
त्वं गुणत्रयातीतः ।
त्वं अवस्थात्रयातीतः ।
त्वं देहत्रयातीतः ।
त्वं कालत्रयातीतः ।
त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ।
त्वं शक्तित्रयात्मकः ।
त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् ।
वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादींस्तदनन्तरम् ।
अनुस्वारः परतरः ।
तारेण ऋद्धम् ।
एतत्तव मनुस्वरूपम् ।
गकारः पूर्वरूपम् ।
अनुस्वारश्चान्त्यरूपम् ।
बिन्दुरुत्तररूपम् ।
सग्ं‌हिता संधिः ।
निचृद्गायत्रीच्छन्दः ।
तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ॥
रक्तं लम्बोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ।
भक्तानुकम्पिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ।
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ।
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
नमो व्रातपतये ।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
स सर्वत्र सुखमेधते ।
स पञ्चमहापापात्प्रमुच्यते ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायं प्रातः प्रयुञ्जानो पापोऽपापो भवति ।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति ।
धर्मार्थकाममोक्षं च विन्दति ।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम् ।
यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान् भवति ।
सहस्रावर्तनाद्यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत् ।
अनेन गणपतिमभिषिञ्चति स वाग्मी भवति ।
चतुर्थ्यामनश्नन् जपति स विद्यावान् भवति ।
इत्यथर्वणवाक्यम् ।
यो दूर्वाङ्कुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति ।
स मेधावान् भवति ।
यो मोदकसहस्रेण यजति स वाञ्छितफलमवाप्नोति ।
यस्साज्यसमिद्भिर्यजति स सर्वं लभते स सर्वं लभते ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।
महाप्रत्यवायात् प्रमुच्यते ।
इत्युपनिषत् ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
प्रसादे  सर्वदुःखानाम्  हानिः  अस्य  उपजायते  ।
प्रसन्नचेतसः  हिआशुबुद्धिः  पर्यवतिष्ठते  ।
· सर्वदुःखानाम् [ḥāā] == सर्वदुःख  + 
 सर्वाणि दुःखानि सर्वदुःखानि  तेषाम् ।
· हानिः [āḥ] == हानि  
 हन् + क्तिन् = हानि ग्लाम्लाज्याहाभ्यो निः । स्त्रियां क्तिन् ।
· अस्य [] == इदम्  + 
 प्रसन्नं चेतः यस्य सः प्रसन्नचेताः 
· हि [] == अव्ययम्
· बुद्धिः [ḥ] == बुद्धि  
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
‘रक्षिष्ये सर्वतोहं त्वां सानुगं सपरिच्छिदम्।सदा सन्निहितं वीरं तत्र मां दृक्ष्यते भवान्॥’
तुलसीसंभवं सर्वं पावनं मृत्तिकादिकम्।।
अयि मम भ्रातः जागृहि ।।
-संपदानन्दमिश्रः-
किन्तु तदेव गरीयो यादृशो मरिष्यसि।
स्वात्मनि मम परमा प्रीतिरस्ति मत्पीडां च कर्तुं न प्रदास्यामि।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तस्यै दत्त्वा वरं शम्भुः कैलासं त्वरितो ययौ ।
रम्यं देवगणैर्जुष्टमप्सरोभिश्च मण्डितम् ।
तत्र गत्वा चित्ररूपं गणं कार्यविशारदम् ।
चित्ररूप हरिं गत्वा ब्रूहि त्वं वचनान्मम ।
यथासौ दुःखितां पत्‍नीं विशोकां च करिष्यति ।
नृत्यगीतकलापूर्णं मन्दारद्रुमसंयुतम् ।
कूजितैर्विहगानां तु कर्णाह्लादकरैर्युतम् ।
संवीक्ष्य भवनं विष्णोर्द्वास्थौ प्राह प्रणम्य च ।
जयविजयनामानौ वेत्रपाणी स्थितावुभौ ।
भो निवेदयत शीघ्रं हरये परमात्मने ।
दूतं प्राप्यं हरस्यात्र प्रेरितं शूलपाणिना ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य जयः परमबुद्धिमान् ।
गत्वा हरिं प्रणम्याह कृताञ्जलिपुटः पुरः ।
द्वारि तिष्ठति दूतोऽत्र शङ्करस्य समागतः ।
चित्ररूपधरोऽप्यस्ति न जाने कार्यगौरवम् ।
प्रवेशयात्र रुद्रस्य भृत्यं समयसंस्थितम् ।
इत्याकर्ण्य जयस्तूर्णं गत्वा तं परमाद्‌भुतम् ।
एहीत्याकारयामास जयः शङ्करसेवकम् ।
प्रणम्य दण्डवद्विष्णुं कृताञ्जलिपुटः स्थितः ।
दृष्ट्वा तं विस्मयं प्राप भगवान् गरुडध्वजः ।
चित्ररूपधरं शम्भोः सेवकं विनयान्वितम् ।
पप्रच्छ तं स्मितं कृत्वा चित्ररूपं रमापतिः ।
कुशलं देवदेवस्य सकुटुम्बस्य चानघ ।
अथवा देवतानां च किञ्चित्कार्यं समुत्थितम् ।
हरस्य वचनाद्वाक्यं प्रब्रवीमि त्वयि प्रभो ।
तपस्तपति कालिन्दीतमसासङ्गमे विभो ।
ध्यातुं योग्यामरगणैर्मानवैर्यक्षकिन्नरैः ।
विना तया नरः कोऽपिसुखभागी भवेन्न हि ।
तां त्यक्त्वा पुण्डरीकाक्ष प्राप्नोषि किं सुखं हरे ।
दुःखं प्राप्नोति संसारे यस्य भार्या जगद्‌गुरो ।
धिक्तस्य जीवितं लोके निन्दितं त्वरिमण्डले ।
सकामा रिपवस्तेऽद्य दृष्ट्वा तां दुःखिता भृशम् ।
त्वां वियुक्तं च रमया हसिष्यन्ति दिवानिशम् ।
सर्वलक्षणसम्पन्नां सुशीलां च सुरूपिणीम् ।
सुखितो भव तां प्राप्य वल्लभां चारुहासिनीम् ।
कान्ताविरहजं दुःखं स्मराम्यहमनातुरः ।
तदाहं दुःसहं दुःखं भुक्तवानम्बुजेक्षण ।
संसारेऽस्मिन्नरः कोऽपि माभून्मत्सदृशोऽपरः ।
मनसाकरवं शोकं तस्या विरहपीडितः ।
कालेन महता प्राप्ता मया गिरिसुता पुनः ।
हरे किं सुखमापन्नं त्वया सन्त्यज्य कामिनीम् ।
कृत्वा तुरगरूपं त्वं भज तां कमलालयाम् ।
तथेत्युक्त्वा तु तं दूतं प्रेषयामास शङ्करम् ।
जगाम धृत्वा तत्राशु वाजिरूपं मनोहरम् ।
यत्र सा वडवारूपं कृत्वा तपति सिन्धुजा ।
विष्णुस्तं देशमासाद्य तामपश्यद्धयीं स्थिताम् ।
सापि तं वीक्ष्य गोविन्दं हयरूपधरं पतिम् ।
कालिन्दीतमसासङ्गे पावने लोकविश्रुते ।
सगर्भा सा तदा जाता वडवा हरिवल्लभा ।
सुषुवे सुन्दरं बालं तत्रैव सुगुणोत्तरम् ।
गमिष्यावः स्ववैकुण्ठमावां कृत्वा निजं वपुः ।
तिष्ठत्वत्र कुमारोऽयं त्वया जातः सुलोचने ।
स्वदेहसम्भवं पुत्रं कथं हित्वा व्रजाम्यहम् ।
स्नेहः सुदुस्त्यजः कामं स्वात्मजस्य सुरर्षभ ।
का गतिः स्यादमेयात्मन् बालस्यास्य नदीतटे ।
अनाथस्यासमर्थस्य विजनेऽल्पतनोरिह ।
अनाश्रयं सुतं त्यक्त्वा कथं गन्तुं मनो मम ।
समर्थं सदयं स्वामिन् भवेदम्बुजलोचन ।
गृहाणेमं सुतं नाथ नाहं शक्तास्मि हापितुम् ।
प्राणप्रियोऽस्ति मे पुत्रः कान्त्या त्वत्सदृशः प्रभो ।
मा विषादं प्रिये कर्तुं त्वमर्हसि वरानने ।
कार्यं किमपि वामोरु वर्तते महदद्‌भुतम् ।
हरिवर्मेति पित्रास्य कृतं नाम सुविश्रुतम् ।
तीर्थे वर्षशतं जातं तस्य वै कुर्वतस्तपः ।
तत्र गत्वा नृपं सुभ्रु प्रेरयिष्यामि साम्प्रतम् ।
गृहीत्वा स्वगृहं राजा प्रापयिष्यति बालकम् ।
इत्याश्वास्य प्रियां पद्मां कृत्वा रक्षां च बालके ।
पुत्रजन्मानन्तरं स्वस्वरूपेण वैकुण्ठगमनवर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तस्यालयवरिष्ठस्य मध्ये विपुलमायतम् ।
ददर्श भवनश्रेष्ठं हनुमान् मारुतात्मजः ।
भवनं राक्षसेन्द्रस्य बहुप्रासादसङ्कुलम् ।
सर्वतः परिचक्राम हनुमान् अरिसूदनः ।
आससादाथ लक्ष्मीवान् राक्षसेन्द्रनिवेशनम् ।
चतुर्विषाणैः द्विरदैः त्रिविषाणैस्तथैव च ।
परिक्षिप्तमसंबाधं रक्ष्यमाणमुदायुधैः ।
आहृताभिश्च विक्रम्य राजकन्याभिरावृतम् ।
वायुवेगसमाधूतं पन्नगैरिव सागरम् ।
या च राज्ञः कुबेरस्य यमस्य वरुणस्य च ।
बहुनिर्यूहसंयुक्तं ददर्श पवनात्मजः ।
ब्रह्मणोऽर्थे कृतं दिव्यं दिवि यद् विश्वकर्मणा ।
परेण तपसा लेभे यत् कुबेरः पितामहात् ।
कुबेरमोजसा जित्वा लेभे तद् राक्षसेश्वरः ।
सुकृतैराचितं स्तम्भैः प्रदीप्तमिव च श्रिया ।
कूटागारैः शुभागारैः सर्वतः समलंकृतम् ।
हेमसोपानयुक्तं च चारुप्रवरवेदिकम् ।
निस्तुलाभिश्च मुक्ताभिः तलेनाभिविराजितम् ।
चन्दनेन च रक्तेन तपनीयनिभेन च ।
सुपुण्यगंधिना युक्तं आदित्यतरुणोपमम् ।
तत्रस्थः सर्वतो गंधं पानभक्ष्यान्नसम्भवम् ।
स गंधस्तं महासत्त्वं बंधुर्बंधुमिवोत्तमम् ।
ततस्तां प्रस्थितः शालां ददर्श महतीं शुभाम् ।
मणिसोपानविकृतां हेमजालविराजिताम् ।
मुक्तावज्र प्रवालैश्च रूप्यचामीकरैरपि ।
समैर्ऋजुभिरत्युच्चैः समन्तात् सुविभूषितैः ।
महत्या कुथयाऽऽस्तीर्णां पृथिवीलक्षणांकया ।
नादितां मत्तविहगैः दिव्यगंधाधिवासिताम् ।
धूम्रामगुरुधूपेन विमलां हंसपाण्डुराम् ।
मनसो मोदजननीं वर्णस्यापि प्रसाधिनीम् ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थैस्तु पञ्च पञ्चभिरुत्तमैः ।
स्वर्गोऽयं देवलोकोऽयं इन्द्रस्येयं पुरी भवेत् ।
सिद्धिर्वेयं परा हि स्याद् इत्यमन्यत मारुतिः ।
धूर्तानिव महाधूर्तैः देवनेन पराजितान् ।
दीपानां च प्रकाशेन तेजसा रावणस्य च ।
अर्चिर्भिर्भूषणानां च प्रदीप्तेत्यभ्यमन्यत ।
सहस्रं वरनारीणां नानावेषविभूषितम् ।
परिवृत्तेऽर्धरात्रे तु पाननिद्रावशं गतम् ।
क्रीडित्वोपरतं रात्रौ सुष्वाप बलवत् तदा ।
निःशब्दहंसभ्रमरं यथा पद्मवनं महत् ।
अपश्यत् पद्मगंधीनि वदनानि सुयोषिताम् ।
पुनः संवृतपत्राणि रात्राविव बभुस्तदा ।
अम्बुजानीव फुल्लानि प्रार्थयन्ति पुनः पुनः ।
मेने हि गुणतस्तानि समानि सलिलोद्‌भवैः ।
सा तस्य शुशुभे शाला ताभिः स्त्रीभिर्विराजिता ।
स च ताभिः परिवृतः शुशुभे राक्षसाधिपः ।
यथा ह्युडुपतिः श्रीमान् ताराभिरिव संवृतः ।
इमास्ताः सङ्गताः कृत्स्ना इति मेने हरिस्तदा ।
प्रभावर्णप्रसादाश्च विरेजुस्तत्र योषिताम् ।
पानव्यायामकालेषु निद्रापहृतचेतसः ।
पार्श्वे गलितहाराश्च काश्चित् परमयोषितः ।
व्याविद्धरशनादामाः किशोर्य इव वाहिताः ।
गजेन्द्रमृदिताः फुल्ला लता इव महावने ।
हंसा इव बभुः सुप्ताः स्तनमध्येषु योषिताम् ।
अपरासां च वैदूर्याः कादम्बा इव पक्षिणः ।
हेमसूत्राणि चान्यासां चक्रवाका इवाभवन् ।
आपगा इव ता रेजुः जघनैः पुलिनैरिव ।
भावग्राहा यशस्तीराः सुप्ता नद्य इवाबभुः ।
बभूवुर्भूषणानीव शुभा भूषणराजयः ।
उपर्युपरि वक्त्राणां व्याधूयन्ते पुनः पुनः ।
ननावर्णसुवर्णानां वक्त्रमूलेषु रेजिरे ।
मुखमारुतसंकम्पैः मंन्दं मन्दं सुयोषिताम् ।
तासां वदननिःश्वासः सिषेवे रावणं तदा ।
मुखानि स्म सपत्‍नीनां उपाजिघ्रन् पुनः पुनः ।
अस्वतन्त्राः सपत्‍नीनां प्रियमेवाचरंस्तदा ।
अंशुकानि च रम्याणि प्रमदास्तत्र शिश्यिरे ।
अपरा त्वङ्कमन्यस्याः तस्याश्चाप्यपरा कुचौ ।
परस्परनिविष्टाङ्ग्यो मदस्नेहवशानुगाः ।
एकीकृतभुजाः सर्वाः सुषुपुस्तत्र योषितः ।
अन्योन्यमालाग्रथितं संसक्तकुसुमोच्चयम् ।
आसीद् वनमिवोद्धूतं स्त्रीवनं रावणस्य तत् ।
उचितेष्वपि सुव्यक्तं न तासां योषितां तदा ।
विवेकः शक्य आधातुं भूषणांगाम्बरस्रजाम् ।
ज्वलन्तः काञ्चना दीपाः प्रेक्षन्तो निमिषा इव ।
राजर्षिपितृदैत्यानां गंधर्वाणां च योषितः ।
राक्षसां चाभवन् कन्याः तस्य कामवशं गताः ।
युद्धकामेन ताः सर्वा रावणेन हृताः स्त्रियः ।
समदा मदनेनैव मोहिताः काश्चिदागताः ।
वीर्योपपन्नेन गुणेन लब्धाः ।
विना वरार्हां जनकात्मजां तु ।
न चापि कान्तस्य न कामनीया ।
सुजातमस्येति हि साधुबुद्धेः ।
लङ्केश्वरः कष्टमनार्यकर्म ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे नवमः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - अयोध्याकाण्ड - नवमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सीतारामपदैर्युक्तं पवित्रमतिशोभनम् ।
ध्वजादिचिह्नानि पदानि सर्वतः ।
न्यचेष्टयत्पादरजःसु सानुजः ।
अहो सुधन्योऽहममूनि राम-
ब्रह्मादिदेवैः श्रुतिभिश्च नित्यम् ।
शनैरवापाश्रमसन्निधिं हरेः ।
दूर्वादलश्यामलमायतेक्षणम् ।
प्रसन्नवक्त्रं तरुणारुणद्युतिम् ।
हर्षाच्च तत्पादयुगं त्वराग्रहीत् ।
पुनः पुनः संपरिषस्वजे विभुः ।
अथ ता मातरः सर्वाः समाजग्मुस्त्वरान्विताः ।
राघवं द्रष्टुकामास्तास्तृषार्ता गौर्यथा जलम् ।
रामः स्वमातरं वीक्ष्य द्रुतमुत्थाय पादयोः ।
ववन्दे साश्रु सा पुत्रमालिङ्‌ग्यातीव दुःखिता ।
इतराश्च तथा नत्वा जननी रघुनन्दनः ।
ततः समागतं दृष्ट्‍वा वसिष्ठं मुनिपुङ्‌गवम् ।
साष्टाङ्‌गं प्रणिपत्याह धन्योऽस्मीति पुनः पुनः ।
यथार्हमुपवेश्याह सर्वानेव रघूद्वहः ।
पिता मे कुशली किं वा मां किमाहातिदुःखितः ।
वसिष्ठस्तमुवाचेदं पिता ते रघुनन्दन ।
श्रुत्वा तत्कर्णशूलाभं गुरोर्वचनमञ्जसा ।
हा हतोऽस्मीति पतितो रुदन् रामः सलक्ष्मणः ।
अनाथोऽस्मि महाबाहो मां को वा लालयेदितः ।
सीता च लक्ष्मणश्चैव विलेपतुरता भृशम् ।
ततो मन्दाकिनीं गत्वा स्नात्वा ते वीतकल्मषाः ।
राज्ञे ददुर्जलं तत्र सर्वे ते जलकाङ्‌क्षिणे ।
पिण्डान्निर्वापयामास रामो लक्ष्मणसंयुतः ।
वयं यदन्नाः पितरस्तदन्नाः स्मृतिनोदिताः ।
इति दुखाश्रुपूर्णाक्षः पुनः स्नात्वा गृहं ययौ ।
सर्वे रुदित्वा सुचिरं स्नात्वा जग्मुस्तदाश्रमम् ।
तस्मिंस्तु दिवसे सर्वे उपवासं प्रचक्रिरे ।
ततः परेद्युर्विमले स्नात्वा मन्दाकिनीजले ।
राज्यं पालय पित्र्यं ते ज्येष्ठस्त्वं मे पिता तथा ।
क्षत्रियाणामयं धर्मो यत्प्रजापरिपालनम् ।
राज्ये पुत्रं समारोप्य गमिष्यसि ततो वनम् ।
इदानीं वनवासस्य कालो नैव प्रसीद मे ।
मातुर्मे दुष्कृतं किञ्चित्स्मर्तुं नार्हसि पाहि नः ।
रामस्य पुरतः साक्षाद्दण्डवत्पतितो भुवि ।
उवाच भरतं रामः स्नेहार्द्रनयनः शनैः ।
किन्तु मामब्रवीत्तातो नव वर्षाणि पञ्च च ।
इदानीं भरतायेदं राज्यं दत्तं मयाखिलम् ।
ततः पित्रैव सुव्यक्तं राज्यं दत्तं तवैव हि ।
दण्डकारण्यराज्यं मे दत्तं पित्रा तथैव च ।
पितुर्वचनमुल्लङ्‌घ्य स्वतन्त्रो यस्तु वर्तते ।
तस्माद्‌राज्यं प्रशाधि त्वं वयं दण्डकपालकाः ।
तत्सत्यमिति न ग्राह्यं भ्रान्तवाक्यं यथा सुधीः ।
न स्त्रीजितः पिता ब्रूयान्न कामी नैव मूढधिः ।
पूर्वं प्रतिश्रुतं तस्य सत्यवादी ददौ भयात् ।
करोमीत्यहमप्येतत्सत्यं तस्यै प्रतिश्रुतम् ।
कथं वाक्यमहं कुर्यामसत्यं राघवो हि सन् ।
इत्युदीरितमाकर्ण्य रामस्य भरतोऽब्रवीत् ।
चतुर्दश समास्त्वं तु राज्यं कुरु यथासुखम् ।
पित्रा दत्तं तवैवैतद्‌राज्यं मह्यं वनं ददौ ।
व्यत्ययं यद्यहं कुर्यामसत्यं पूर्ववत्स्थितम् ।
अहमप्यागमिष्यामि सेवे त्वां लक्ष्मणो यथा ।
नोचेत्प्रायोपवेशेन त्यजाम्येतत्कलेवरम् ।
इत्येवं निश्चयं कृत्वा दर्भानास्तीर्य चातपे ।
मनसापि विनिश्चित्य प्राङ्‌मुखोपविवेश सः ।
नेत्रान्तसंज्ञां गुरवे चकार रघुनन्दनः ।
वत्स गुह्यं शृणुष्वेदं मम वाक्यात्सुनिश्चितम् ।
रामो नारायणः साक्षाद्‌ब्रह्मणा याचितः पुरा ।
रावणस्य वधार्थाय जातो दशरथात्मजः ।
शेषोऽपि लक्ष्मणो जातो राममन्वेति सर्वदा ।
रावणं हन्तुकामास्ते गमिष्यन्ति न संशयः ।
कैकेय्या वरदानादि यद्यन्निष्ठुरभाषणम् ।
सर्वं देवकृतं नोचेदेवं सा भाषयेत्कथम् ।
तस्मात्त्यजाग्रहं तात रामस्य विनिवर्तने ।
रावणं सकुलं हत्वा शीघ्रमेवागमिष्यति ।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं भरतो विस्मयान्वितः ।
गत्वा समीपं रामस्य विस्मयोत्फुल्ललोचनः ।
तयोः सेवां करोम्येव यावदागमनं तव ।
रामस्य ते ददौ रामो भरतायातिभक्तितः ॥ ५०
रामं पुनः परिक्रम्य प्रणनाम पुनः पुनः ।
नवपञ्चसमान्ते तु प्रथमे दिवसे यदि ।
बाढमित्येव तं रामो भरतं संन्यवर्तयत् ।
मातृभिर्मंत्रिभिः सार्धं गमनायोपचक्रमे ।
प्राञ्जलिः प्राह हे राम तव राज्यविघातनम् ।
कृतं मया दुष्टधिया मायामोहितचेतसा ।
क्षमस्व मम दौरात्म्यं क्षमासारा हि साधवः ।
त्वं साक्षाद्विष्णुरव्यक्तः परमात्मा सनातनः ।
मायामानुषरूपेण मोहयस्यखिलं जगत् ।
त्वयैव प्रेरितो लोकः कुरुते साध्वसाधु वा ।
त्वदधीनमिदं विश्वं अस्वतंत्रं करोति किम् ।
यथा कृत्रिमनर्तक्यो नृत्यन्ति कुहकेच्छया ।
त्वदधीना तथा माया नर्तकी बहुरूपिणी ।
त्वयैव प्रेरिताहं च देवकार्यं करिष्यता ।
अद्य प्रतीतोऽसि मम देवानामप्यगोचरः ।
छिन्धि स्नेहमयं पाशं पुत्रवित्तादिगोचरम् ।
त्वज्ज्ञानानलखड्‍गेन त्वामहं शरणं गता ।
कैकेय्या वचनं श्रुत्वा रामः सस्मितमब्रवीत् ।
यदाह मां महाभागे नानृतं सत्यमेव तत् ।
देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थं अत्र दोषः कुतस्तव ।
गच्छ त्वं हृदि मां नित्यं भावयन्ती दिवानिशम् ।
अहं सर्वत्र समदृग् द्वेष्यो वा प्रिय एव वा ।
नास्ति मे कल्पकस्येव भजतोऽनुभजाम्यहम् ।
मन्मायामोहितधियो मामम्ब मनुजाकृतिम् ।
सुखदुःखाद्यनुगतं जानन्ति न तु तत्त्वतः ।
दिष्ट्या मद्‍गोचरं ज्ञानमुत्पन्नं ते भवापहम् ।
स्मरन्ती तिष्ठ भवने लिप्यसे न च कर्मभिः ।
इत्युक्त्वा सा परिक्रम्य रामं सानन्दविस्मया ।
भरतस्तु सहामात्यैर्मातृभिर्गुरुणा सह ।
स्थापयित्वा यथान्यायं नन्दिग्रामं ययौ स्वयम् ।
पूजयित्वा यथा रामं गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ।
राजोपचारैरखिलैः प्रत्यहं नियतव्रतः ।
तानि पादुकयोः सम्यङ्निवेदयति राघवः ।
स्थितो रामार्पितमनाः साक्षाद्‌ब्रह्ममुनिर्यथा ।
सीतया लक्ष्मणेनापि किञ्चित्कालमुपावसत् ।
चित्रकूटस्थितं ज्ञात्वा सीतया लक्ष्मणेन च ।
दण्डकारण्यगमने कार्यमप्यनुचिन्तयन् ।
सर्वत्र सुखसंवासं जनसम्बाधवर्जितम् ।
वनवासमिषेणापि धन्योऽहं दर्शनात्तव ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं रामं ज्ञात्वा हरिं परम् ।
पूजयामास विधिवद्‌भक्त्या परमया मुनिः ।
सीतां च लक्ष्मणं चैव संतुष्टो वाक्यमब्रवीत् ।
अन्तस्तिष्ठति तां सीता पश्यत्वरिनिषूदन ।
तथेति जानकीं प्राह रामो राजीवलोचनः ।
गच्छ देवीं नमस्कृत्य शीघ्रमेहि पुनः शुभे ।
तथेति रामवचनं सीता चापि तथाकरोत् ।
अनसूया समालिङ्‌ग्य वत्से सीतेति सादरम् ।
दुकूले द्वे ददौ तस्यै निर्मले भक्तिसंयुता ।
न त्यक्ष्यतेऽङ्‌गरागेण शोभा त्वां कमलानने ।
कुशली राघवो यातु त्वया सह पुनर्गृहम् ।
लक्ष्मणं च तदा रामं पुनः प्राह कृताञ्जलिः ।
अयोध्याकाण्डे नवमः सर्गः ।
तत्र चित्र अति लोकांनेकां । रचना एकाहुनि अति एकां ॥
लसत्तुन्दिलाङ्गोपरिव्यालहारं गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
प्रलम्बोदरं वक्रतुण्डैकदन्तं गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
उदञ्चद्भुजावल्लरीदृश्यमूलो- च्चलद्भ्रूलताविभ्रमभ्राजदक्षम् ।
मरुत्सुन्दरीचामरैः सेव्यमानं गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
कलाबिन्दुगं गीयते योगिवर्यै- र्गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
परं परमोंकारमान्मायगर्भं । वदन्ति प्रगल्भं पुराणं तमीडे ।
चिदानन्दसान्द्राय शान्ताय तुभ्यं नमो विश्वकर्त्रे च हर्त्रे च तुभ्यम् ।
गणेशप्रसादेन सिध्यन्ति वाचो गणेशे विभौ दुर्लभं किं प्रसन्ने ।
जयोऽस्तु ते गणपते देहि मे विपुलां मतिम्।
स्तवनम् ते सदा कर्तुं स्फूर्ति यच्छममानिशम् ।
यजतस्त्वां विष्णुशिवौ ध्यायतश्चाव्ययं सदा ।
त्वन्नाम्ना विलयं यान्ति दोषाः कलिमलान्तक ।
देवेशस्त्वं चैकदन्तो मद्विज्ञप्तिं शृणु प्रभो ।
विघ्नेभ्यो रक्ष मां नित्यं कुरु मे चाखिलाः क्रियाः ।
त्वमेव माता च पिता देवस्त्वं च ममाव्ययः।
अनाथनाथस्त्वं देहि विभो मे वांछितं फलम् ।
हेरंबः शिवपुत्रस्त्वं विघ्नेशोऽनाथबांधवः ।
सिंदूरवर्णः परशुहस्तस्त्वं विघ्ननाशकः ।
दुरितारिं दीनबन्धूं सर्वेशं त्वां जना जगुः ।
नमस्तेऽस्तु गणेशाय स्वामिने च नमोऽस्तु ते ।
नमामि चरणौ भक्त्या भालचन्द्रगणेशयोः ।
नैवास्त्याशा च मच्चित्ते त्वद्भक्तेस्तवनस्यच।
भवेत्येव तु मच्चित्ते ह्याशा च तव दर्शने ।
दर्शनं देहि मे शीघ्रं जगदीश कृपां कुरु ।
पालकः सर्वभक्तानां भवसि त्वं गजानन ।
शरण्यं मामनन्यं ते कृपालो देहि दर्शनम् ।
इदं गणपतेस्तोत्रं यः पठेत्सुसमाहितः।
गणेशकृपया ज्ञानसिध्धिं स लभते धनं ।
कदापि बाध्यते भूतप्रेतादीनां न पीडया ।
षण्मासैः सिद्धिमाप्नोति न भवेदनृतं वचः गणेशचरणौ नत्वा ब्रूते भक्तो दिवाकरः ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतो‍‌यं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्‌च्यवन्ति ते ॥
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ॥
— राजीवः श्रीनिवासः , 
चथुर्भिर्धातव सप्त पञ्चभि क्षुत्तृदुद्भव ।
 शराश चापानि खड्गाश च शरीराणि शिरांसि च
अरिश्च मित्रं भवति मित्रं चापि प्रदुष्यति॥
नादृष्टेन न दृष्टेन भवता लभ्यते सुखम्।।
न तपसा ल ो यया पशुपितः पितः।
अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थित । अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥
दष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा । ध्रुतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥
ध्वन्यालॊकः 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव 
त्वमेव विद्यां च द्रविणं त्वमेव 
“देशयामि समीचीनं धर्मं कर्म निवर्हणम् ।
संसार दुःखतः सत्त्वान् यो धरत्युत्तमे सुखे ।।”
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङवः ।
दृष्टवा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय।
अध्यायः १०,११,१२ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
गणितम् अध्यायः १० ११एवं १२
अध्यायः १२२
सामाजिकं एवं राजनीतिकं जीवनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
मोहं च हित्वा
इत्यभिप्रायः।।
किञ्चिदस्ति । [
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यज्ञसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीना मपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।
ममाप्येषः स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाड् मनसयो
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
त्रयी वस्तु व्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
किमिहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं।
अतकर्यैश्वर्येत्वय्यनवसरदुःस्थो हतधियः।
अजन्मानो लोकाः किमवयवंवतोडपि जगता ।
मधिष्ठातारं किं भवविधिरनादत्य भवति ॥
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
महोक्षः खड्वांगं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भव द्भ्रूप्रणिहितां
बलात्कैलासेडपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
प्रतिष्ठा प्रत्वय्या सीद्ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
र्न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा नहि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद्भुजपरिघरुग्णग्रहगणम् ।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदष्टः शिरसि ते ।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाडगे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति ।
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम् ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत्त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।
श्रुतौ श्रद्धां बद्ध्वा दटपरिकरः कर्मसु जनः ।
मृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः ।
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः ।
गतं रोहिद्भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
त्रसन्तं तेडद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
तथाडपि स्मर्तृणां वरद परमं मंगलमसि ।
दद्यत्यंतस्तत्त्वं क्रिमपि यमिनस्तत्किल भवान् ।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवह
स्त्वमापस्त्वं व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
न विद्मस्तत्तत्वं वयमिह तु यत्त्वं न भवसि ।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहां
प्रियायास्मै धाम्ने प्रणिहितनमस्योडस्मि भवते ।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमितिशर्वाय च नमः ।
कृशपरिणति चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्
रुचिरमलधुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्
पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान्यः ।
प्रचुरतरधनायुः पुत्रवान्कीर्तिमांश्च ।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मंत्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तवपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
शिशुशशिधरमौलेर्देव देवस्य दासः ।
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्यदिव्यं महिम्नः ।
सुरवरमुनिपूज्यं स्वर्गमोक्षैकहेतुं पठति यदि मनुष्यः प्रांजलिर्नान्यचेताः ।
व्रजति शिवसमीपं किन्नरैः स्तूयमानः स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम् ।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गंधर्वभाषितम् ।
अनौपम्यं मनोहारिशिवमीश्वरवर्णनम् ।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।
तव तत्त्वं न जानामि कीद्शोडसि महेश्वर ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ।
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्यवम् ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्र्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबन्धन्ति धनञ्जय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्र्वरम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्र्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्र्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक्साम यजुरेव च ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा-
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
मश्र्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
गतागतं कामकामा लभन्ते ।
अनन्याश्र्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्र्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्र्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
सन्न्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
।
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं =-
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं =
 वानिज्यं पाशुपाल्यं च तथा शिल्पॊपजीवनम
 ततः करॊधाभिभूतानां वृत्तं लज्जा समन्वितम
परावर्तन्त च वेदा वै शास्त्राणि च यथा पुरा
 महाकुलेषु ये जाता वृत्ताः पूर्वतराश च ये
 परत्यतिष्ठंश च तेष्व एव तान्य एव सथापयन्ति च
 यदा वयपेतद धृल लेखं मनॊ भवति तस्य वै
प्रातः प्रातः समुत्थाय सर्वत्र विजयी भवेत्४ 
सर्पासर्प भद्रं ते दूर गच्छ महाविष। जनमेजयस्य यज्ञान्ते आस्तीक वचन समर।।
दुरध्वनी ल्रः ०२४१-२५५ २७१५
गोपीभाग्यमधुव्रात-शृङ्गिशोदधिसन्धिग ।
प्रारभ्यते 
कर्म किं परं कर्म तज्जडम्१ 
फलमशाश्वतं गतिनिरोधकम्२ 
चित्तशोधकं मुक्तिसाधकम्३ 
पूजनं जपश्चिन्तनं क्रमात्४ 
अष्टमूर्तिभृद्देवपूजनम्५ 
चित्तजं जपध्यानमुत्तमम्६ 
सरलचिन्तनं विरलतः परम्७ 
जालपक्षिवद्रोधसाधनम्११ 
लयगतं पुनर्भवति नो मृतम्१३ 
एकचिन्तनान्नाशमेत्यदः१४ 
कृत्यमस्ति किं स्वस्थितिं यतः१५ 
चित्त्वदर्शनं तत्त्वदर्शनम्१६ 
वृत्तयो मनो विद्ध्यहं मनः१८ 
अहमिलीनकेऽप्यलयसत्तया२१ 
सत्स्वभावतो वस्तु केवलम्२४ 
ईशदर्शनं स्वात्मरूपतः२५ 
ज्ञानमस्ति किं ज्ञातुमन्तरम्२७ 
अव्ययाभवापूर्णचित्सुखम्२८ 
विन्दतीह जीवस्तु दैविकः२९ 
तस्य पुत्री महासाध्वी कर्मदेवीति विश्रुता ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः४० 
१ संस्थापकः भानु जयन्ति २०६७
२ अध्यक्षः डा मधु माधुर्य, रसिया
७ उपाध्यक्षः
१० उप-सचिवः
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् 
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः६ 
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः 
पतिर्गतिश्र्चान्धकवृष्णिसात्वतां प्रसीद तां मे भगवान् सतां पतिः 
ततः सर्वः समुत्पन्ना वृत्तयो द्विजसत्तमः।।
सद्यो हृद्यवरुध्यतेऽत्र कृतिभिः शुश्रूषुभिस्तत्क्षणात् ।
॥ मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा 
 श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ॥
 यद्यपि = यदि + अपि
न अस्त्रले मरूँ, न शस्त्रले ।
अर्जुन उवाच – अथ केन प्रयुक्‍तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
पूर्वम् २।४।३७
अनन्तरम् २।४।३९
काशिका-वृत्तिः
घञि अपि च परतः अदो घस्ल्̥ आदेशो भवति। घासः। प्रघसः। उपसर्गे ऽदः ३।३।५९ इत्यप्।
"घासः" इति। भावे घञ्। "प्रघसः" इति। "उपसर्गेऽदः" ३।३।५९ इत्यप्। "लुङसन्घञ्प्सु घस्लृ" इत्येकयोगे कत्र्तव्ये योगविभागो वैचित्र्यार्थः॥
व्यद्यते विशेषेण भक्ष्यते इति विघसः = वैआदेबशिष्टमन्नम्। घासश्चतुष्पदां भक्ष्यम्। "शष्पं बालतृणं घासः"इत्यमरः।
पूर्वम् ४।४।१३२
अनन्तरम् ४।४।१३४
काशिका-वृत्तिः
अद्भिः संस्कृतम् ४।४।१३४
निर्देशादेव समर्थविभक्तिः। अप्शब्दात् तृतीयासमर्थात् संस्कृतम् इत्येतस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति। यस्य इदम् अप्यं हविः। अद्भिः संस्कृतम् इति।
पूर्वम् ४।४।१
अनन्तरम् ४।४।३
काशिका-वृत्तिः
तेन दीव्यति खनति जयति जितम् ४।४।२
तेन दीव्यति खनति जयति जितम् ११२०, ४।४।२
तेन दीव्यति। तेन दीव्यति, तेन खनति, तेन जयति, तेन जितमिति विग्रहेषु तृतीयान्ताट्ठगित्यर्थः। पारदारिक इति परदारान्गच्छतीत्यर्थः। अभ्रिः=कुद्दालः। "देवदत्तेन जित"मित्यत्र तु न ठक्, करणतृतीयान्तादेव तद्विधेः।
) माता पिता युवतयस तनया विभूतिः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
यदानुभोक्तव्यमनन्यसम्यक्संसूचयिष्यत्यथ संग्रहेण ।
उपर्युपर्यभ्युदयाभिवृद्धिं प्राप्नोति बालेन्दुवदेष जातः ।
पाकेऽर्थनाथस्य कुटुम्बसिद्धिं सत्पुत्रिकाप्तिं सुखभोजनं च ।
प्राप्नोति वाग्जीविकया धनानि वक्ता सदुक्तिं सदसि प्रशस्ताम् ।
सेनापतित्वं लभतेऽभिमानं जनाश्रयं सद्गुणभाजनत्वम् ।
क्षेत्रं गृहं नूतनुमर्थसिद्धिं स्थानंप्रशस्तं च सुखेश्दाये ।
प्राज्यैर्भोज्यैर्मृष्टमिहाश्नाति ददाति ।
श्रेयस्कार्यं सज्जनशस्तं स विदध्यात् ।
रिपून्निहन्ति साहसैररीश्वरस्य वत्सरे । अरोगतानुदारतामधृष्यतामतिश्रियम् ।
करोति कल्याणमहोत्सवादीन् सन्तोषयात्रां च मदेशदाये ।
महिषपश्वजभृत्यजनागमं वयसि रन्ध्रपतेर्बलशालिनः ।
श्रेयांसि कार्याण्यवनीशपूजां भाग्येशदाये विजदेवभक्तिम् ।
यत्कार्यमारब्धमुपैत्यनेन तस्यैव सिद्धिं सुखजीवनं च ।
कीर्तिं प्रतिष्ठां कुशलप्रवृत्तिं मानोन्नतिं कर्मपतेर्दशायाम् ।
संसारसौभाग्यमहोदयं च लभेत लाभाधिपतेर्दाशायाम् ।
मातृक्लेशमरिष्टमिष्ठसुहृदां क्षेत्रगृहोपप्लुतिं पश्वश्वादिविनाशनं जलभयं पातालनाथेऽबले ।
चोराद्भीतिमनर्थतां च दमनं रोगान् बहून्दुष्कृतिं भृत्यत्वं लभतेऽवमानमयशः षष्ठेशदाये व्रणम् ।
यद्यत्कर्म करोति तत्तदफलं स्यान्मानभङ्गो नभो- भावे दुर्गुणतां प्रवासमशुभं दुर्वृत्तमापन्नताम् ।
बहुरुजमपमानं बन्धनं सर्वसम्पत्- क्षयमपरशशीवाऽयाति रिःफेशदाये ।
यद्यस्योक्षणयोगसंभवफलं भावेशयोगोद्भवं भावेशैरपि भावगैरपि फलं वाच्यं दशायामिह ।
मृत्युव्ययारीशदशापहारयो- स्तत्र स्थितस्याप्यशुभं फलं भवेत् ।
तथैव जन्माष्टमनाथभुक्तौ चोरारिपीडां लभतेऽतिदुःखम् ।
कष्ट भवेद्राश्यवसानभाग- स्थितस्य दुःस्थानपतेस्तथैव ।
उर्ध्वास्यतुङ्गभवनस्थितभूमिजस्य कर्मायगस्य हि दशा विदधाति राज्यम् ।
जित्वा रिपून्विपुलवाहनसैन्ययुक्तां राज्यश्रियं वितनुतेऽधिकमन्नदानम् ।
स्वोच्चस्थितो भृगुसुतो व्ययकर्मगो वा लाभेऽपि वाऽस्तरहितो न च पापयुक्तः ।
तस्याब्दपाकसमये बहुरत्नपूर्णो धीमान्विशालविभवो जयति प्रशस्तः ।
नीचारिषष्ठव्ययसंश्रिता हि शुभाः प्रयच्छन्त्यशुभानि सर्वे ।
शुभेतरास्त्वेषु गताः प्रयच्छ- न्त्यमोघदुःखानि दशासु तेषम् ।
शत्रोर्भयं स्थानलयः तदास्य स्निग्धोपि शत्रुत्वमुपैति नूनम् ।
यद्भावगः पाकपतिर्दशेशात्- तद्भावजातानि फलानि कुर्यात् ।
विपक्षरिःफाष्टमभावगश्चेद्- दुःखं विदध्यादितरत्र सौख्यम् ।
क्रमाच्छुभं चेदशुभं विलोमाट् मूढे ग्रहे नीचसमं फलं स्यात् ।
मन्दमान्द्यगुखरेशरन्ध्रपाः- तन्नवांशपतयोऽपि ये ग्रहाः ।
दशागमे मृत्युयुक्तभांशक- त्रिकोणगे देवगुरौ तनुक्षयः ।
क्रमेण पृष्ठोभयमस्तकोदय- स्थितोऽन्त्यमध्यप्रथमेषु पाकदः ।
तद्भावपुष्टिं कुरुते तदानीं बलान्वितश्चेज्जननेऽपि तस्य ।
प्राप्तश्च यद्भावमुपैति चारात्- तद्भावनाशं कुरुते तदानीम् ।
यदा चारगत्या समायाति चन्द्रः हुभं संविधत्तेऽन्यथा चेदरिष्टम् ।
कष्टं विदध्यात्स्वगृहं स्वतुङ्गं वक्रं गतः सौख्यफलं तदानीम् ।
नीचं कष्टफलप्रदस्य च दशानाथस्य वैरिस्थलं प्राप्ते भास्वति गोचरेण लभते तस्यैव कष्टं फलम् ।
येन ग्रहेण सहितो भुजगाधिनाथ- स्तत्खेटजातगुणदोषफलानि कुर्यात् ।
सर्पान्वितः स तु खगः शुभदोऽपि कष्टं दुःखं दशान्त्यसमये कुरुते विशेषात् ।
हन्ति स्वपाके निधनेश्वरो वा व्ययेश्वरो वऽप्यतिदुर्बलश्चेत् ।
रन्ध्रेशोऽपि विलग्नपो यदि शुभं कुर्याद्रविर्वा शशी यद्येवं शुभदः पराशरमतं तत्तद्दशायां फलम् ।
कोणाधीशः केन्द्रगः केन्द्रपो वा कोणस्थश्चेद् द्वौ च योगप्रदौ स्तः ।
द्वावप्येतौ भुक्तिकाले दशाया- मन्योन्यं तौ योगदौ सोपकारौ ।
न दिशेयुर्ग्रहाः सर्वे स्वदशासु स्वभुक्तिषु ।
भवाशुभफलं नॄणामात्मभावानुरूपतः ।
आत्मसम्बन्धिनो ये च ये ये निजसर्धामिणः ।
तेषामन्तर्दास्वेव दिशन्ति स्वदशाफलम् ।
केन्द्रत्रिकोणनेतारौ दोषयुक्तावपि स्वयम् ।
सम्बन्धुमात्राद्बलिनौ भवेतां योगकारको ।
केन्द्रनाथस्य बलिनो भवेद्यदि स योगकृत् ।
अन्यत्रिकोणपतिना संबन्धो यदि किं पुनः ।
योगकारकसम्बन्धात्पापिनोऽपि ग्रहाः स्वतः ।
तत्तद्भुक्त्यानुसारेण दिशेयुर्यौगिकं फलम् ।
दिशेत्सोऽपि तथा नो चेदसंबन्धेऽपि पापकृत् ।
मारकत्वेऽपि च तयोर्मारकस्थानसंस्थितिः ।
पापाश्चेत्केन्द्रपतयः शुभदाश्चोत्तरोत्तरम् ।
यदि केन्द्रे त्रिकोणे वा निवसेतां तमोग्रहौ ।
नाथेनान्यतरस्यैव संबन्धाद्योगकारकौ ।
तमोग्रहौ शुभारूढौऽसंबद्धौ येन केनचित् ।
अन्तर्दशानुरूपेण भवेतां योगकारकौ ।
प्रथयन्ति तमारभ्य क्रमशः पापभुक्तयः ।
रन्ध्रस्थरन्ध्रेक्षकरन्ध्रनाथ- रन्ध्रत्रिभागाधिपमान्दिभेशाः ।
दुःखप्रदास्तेष्वपि दुर्बलो यः स नाशकारी स्वदशापहारे ।
तत्तद्भावात्व्ययथस्य तद्भावव्ययपस्य च ।
दशापतिर्लग्नगतो यदि स्यात् त्रिषट्दशैकादशगश्च लग्नात् ।
यावन्ति वर्षणि दशा च सा स्यात्- चारक्रमात्तत्र दशापतिः सः ।
स्मरत्रिकोणोपचयोपगश्च ददाति चन्द्रः खलु सत्फलानि ।
तत्तद्विवृधिकृदसौ कथितो नराणां तद्भावहानिकृदथेतरराशिसंस्थः ।
सारावलीमुडुदशां च वराहहोरा- मालोक्य जातकफलं प्रवदेन्नराणाम् ।
प्रश्नोदयग्रहवशादथ वा स्वजन्म- राश्यादिना वदतु नास्त्यनयोर्विशेषः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अतः परं गृहादीनामप्रशस्तसमुच्छ्रितम् ।
क्रियते कथितं यस्मादेकत्र सुसमं भवेत् ।
तुषास्थिकेशकीटत्वशङ्खभस्मोषरान्विताम् ।
कर्पराङ्गारिणीं दुष्टसत्त्वानार्यजनां त्यजेत् ।
पशुनाशनमाषाढे शून्यं भाद्र पदे कृतम् ।
माघे चाग्निभयाय स्यान्मासेष्वेषु न कारयेत् ।
पावकस्य पदे पृष्ठवंशस्यापि च पश्चिमे ।
पुरप्रासादकर्णे च कीलादि प्राक् प्रयोजयेत् ।
उदङ्मूढं न निष्पत्तिं याति सर्वं च नाशयेत् ।
यत्तु दक्षिणदिङ्मूढं जायते मरणाय तत् ।
प्राग्वास्तुनि कुर्वीत प्रासादं मन्दिरं पुरे ।
यत्स्यान्मुखविनिष्क्रान्तं वलितं तत्प्रकीर्तितम् ।
वलिते चलति स्थानं चलिते विग्रहो भवेत् ।
भ्रान्तं योषिद्विनाशाय विसूत्रं भूरिशत्रुकृत् ।
छिन्ना भिन्ना विकर्णा च न वास्तुनि शुभा क्षितिः ।
सपादं सत्रिभागं वा सार्धं द्विगुणमेव च ।
यत्स्यान्मुखायतं वेश्म तदनिष्टफलप्रदम् ।
यद् द्विशालं त्रिशालं वा चतुःशालमथापि वा ।
मूषया रहितं वेश्म तदनिष्ठफलप्रदम् ।
पुरतः पृष्ठतः पार्श्वे यदि वालिन्दवर्जिता ।
गृहे न शस्यते शाला देवागारे तु शस्यते ।
परस्परविरोधाय तद्वेश्म गृहिणोस्तयोः ।
वेश्मनामिदमुद्दिष्टं मर्मदोषचतुष्टयम् ।
वास्तुक्षेत्रस्य यत्राङ्गे यस्य वर्त्म प्रवर्तते ।
तदङ्गं वास्तुनस्तस्य च्छिन्नं तेनेति निर्दिशेत् ।
तद्भर्तुर्भज्यतेऽङ्गं तद्वेधस्तस्याफलोऽन्यथा ।
द्वारवेधोदितान्दोषांस्तदा प्राप्नोति निश्चितम् ।
मार्गश्चैको यदा गच्छेदुभयोर्गृहपार्श्वयोः ।
मार्गवेधस्तदा स स्याच्छोकसन्तापकारकः ।
प्रत्यक्षाय इति प्रोक्तं प्रवेशानां चतुष्टयम् ।
गृहस्य सम्मुखं यत्र द्वारं भवति वास्तुनः ।
उतसङ्ग इति स प्रोक्तः पूर्णबाहुः प्रदक्षिणः ।
चतुर्थोऽयं समुद्दिष्टः प्रवेशो वास्तुनो बुधैः ।
धनधान्यक्षयो वास्य मरणं ध्रुवं भवेत् ।
भवन्ति वसतो नित्यं गृहिणस्तत्र वास्तुनि ।
स्याद्वाल्पवित्तो जीयेत स्त्रीभिः पीड्येत वामयैः ।
तस्मिन्निवसतां पुंसां निश्चितः स्याद्धनक्षयः ।
मूषास्वस्थानयुक्तासु शालाभेद इति स्मृतः ।
प्राप्नोति तत्र निवसन्मृत्युं दुःखं सरोगताम् ।
अन्यथा वा स्थितं द्वारं वधबन्धनकारकम् ।
भ्रमभग्नासु शालासु विपद्यन्ते कुटुम्बिनः ।
शालाभेदो भवेद्यत्र पृष्ठतः पार्श्वतोऽपि वा ।
धनधान्यक्षयस्तत्र गृहिणो जायते ध्रुवम् ।
यत्र प्रत्यङ्मुखे शाले गृहं तत्स्याद्विकोकिलम् ।
आयुश्चतुष्पदं धान्यं वसतां तत्र नश्यति ।
सीमाशालाप्रभिन्नस्य प्रासादस्य गृहस्य च ।
अस्थिरा जायते ऋद्धिः स्थितिश्च न भवेच्चिरम् ।
मूषां विना विनाशाय कामोच्छित्त्यै गवाक्षकः ।
यदा गण्डोऽथवा कुक्षिः पृष्ठं कक्षाथ भिद्यते ।
दायद्रयं जायते भर्तुस्तदानीमदुस्सहम् ।
दक्षिणोत्तरयोः कुक्षी पृष्ठतः पृष्ठमादिशेत् ।
द्वारे तु विहिते तस्मिन्ननर्थस्तस्य जायते ।
पूर्वद्वारनिरोधं तु नवमागं कदाचन ।
श्रोत्ररोधेऽश्मरीदोषः कृत्तश्रोत्रेह्यनम्यता ।
कृत्तानि यत्र चीयन्ते गवाक्षालोकनानि च ।
तदा व्याधिभयं विद्यान्नृपदण्डभयं तथा ।
यदा तु पश्चिमं कुड्यं प्रयाति बहिरग्रतः ।
धनहानिं विजानीयाच्चौरेभ्यश्च भयं तदा ।
उत्तरं तु यदा कुड्यं चीयमानं बहिर्व्रजेत् ।
गृहभर्तुश्च कर्तुश्च व्यसनं स्यात्तदा महत् ।
तदा गृहपतेस्तीव्रं राजदण्डभयं भवेत् ।
कलहोपद्र वस्तत्र स्याद् भार्यायाश्च संशयः ।
पुत्रवाहनभृत्यानां भवेत्तस्मिन्नुपद्र वः ।
विचित्ररत्ननिर्माण स्वर्णाऽलङ्कारभूषिताम् ।
सुधापानरतां मत्तां पूर्णरुपां कुलेश्वरीम् ।
ह्रदयाम्भोजमध्यस्थां ध्यायेऽहं हंसगामिनीम् ।
पीठशक्तिं सुवर्णढ्यां विद्युत्कोटिसमोदयाम् ।
सुवर्णशुद्धसङ्काशं निर्मलं चारुतेजसम् ।
ज्ञानयोगोदयं ब्रह्मरुपिणं बहुरुपिणम् ।
एतेषां ज्ञानामाकृत्य वागीशो भवति क्षणात् ।
तत्र भानोर्मण्डलञ्च चिन्तयेत् साधकाग्रणीः ।
पद्मकिञ्जल्कमध्ये तु चिन्तयेदरुणायुतम् ।
मासैकसाधनादेव योगी स्याच्छीतलाङुधृक् ।
द्विमासे ग्रन्थिभेदः स्यादनन्तगुणवान् भवेत् ।
त्रिमासे योगयोग्यः स्यात् सर्पादिविषनाशकृत् ।
जले चाग्नौ च भूगर्ते कदाचिन्न म्रियेत् हि ।
महाविवेकसिद्धान्तज्ञानी भेदविवर्जितः ।
सप्तमे कल्पसन्त्यक्तो मदनो दोषविग्रहः ।
अष्टमे सर्वशत्रुघ्नो रामनामविवर्जितः ।
दशमे योगसिद्धिश्च षट्‌चक्रदिप्रदर्शनम् ।
ब्रह्यारन्ध्रभेदनज्ञो महाआनन्दविग्रहः ।
सप्तस्वर्गालोकनञ्च षट्‌शिवाप्रियदर्शनम् ।
द्वादशे देवसन्मानं देवता-पाददर्शनम् ।
अत्यन्तं सुखसन्तानं मायाजालनिवारण्‌ ।
ते वीरास्ते च योगीन्द्रास्ते च भैरवाः ।
ते सर्वे मृत्युजेतारस्ते भक्ता मुक्तिभागिनः ।
ये तिष्ठन्ति महारण्ये निर्जने पर्वते चिरम् ।
योगे योगाद् भवेन्मोक्ष इति मे तत्त्वनिर्णयः ।
संसारोत्तारणे मुक्तिर्योगशब्देन कथ्यते ।
द्वितीयञ्च द्विभेदञ्च पूजायोगं तृतीयकम् ।
सर्वत्रापि मनोयोगाद् बद्धो मुक्तो भवेद् ध्रुवम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि वानप्रस्थस्य लक्षणम् ।
धर्ममग्न्यं महाभागाः कथ्यमानं निबोधत ।
गृहस्थः पुत्रपौत्रादीन् दृष्ट्वा पलितमात्मनः ।
स्वभार्यां तनये स्थाप्य स्वशिष्यैः प्रविशेद्वनम् ।
जटाकलापचीराणि नखगात्ररुहाणि वा ।
धारयञ्जुहुयादग्नौ वैतानविधिना स्थितः ।
भृतपर्णैर्मृत्सम्भूतैर्नीवाराद्यैरतन्द्रितः ।
कंदमूलफलैर्वापि कुर्यान्नित्यक्रियां बुधः ।
पक्षे गते वा अश्नीयान्मासान्ते वा पराककृत् ।
षष्ठाह्नकाले ह्यथवा अथवा वायुभक्षकः ।
एवं स्वकर्मभोगेन कृत्वा शुद्धिमथात्मनः ।
अग्निं चात्मनि वै कृत्वा व्रजेद्वाथोत्तरां दिशम् ।
तपो हि यः सेवति काननस्थो वसेन्महत्सत्त्वसमाधियुक्तः ।
विमुक्तपापो हि मनः प्रशान्तः प्रयाति विष्णोः सदनं द्विजेन्द्रः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे वानप्रस्थाधर्मो नाम एकोनषष्टितमोऽध्यायः ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
ततः स राजा सहितो मंत्रिभिर्द्विजसत्तम ।
शिर सा चार्घ्यमादाय गुरुपुत्रं समभ्यगात् ।
पाद्यं निवेद्य प्रथमं सार्घ्यं गां न्यवोतम् ।
पर्यपृच्छन्महातजा राज्ञः कुशलमव्ययम् ।
आवेद्य कुशलं भूमौ निषसाद तदाज्ञया ।
तत्र त्व गच्छ तूर्णं वै स ते ह्रदयसंशयम् ।
सोऽहं पितुर्नियोगात्त्वा मुपप्रष्टुमिहागतः ।
किं कार्यं ब्राह्मणेनेह मोक्षार्थंश्व किमात्मकः ।
यत्कार्यं ब्राह्मणेनेह जन्मप्रभृति तच्छणू ।
तपसा गुरुवृत्त्या च ब्रह्मचर्येण चान्वितः ।
वेदानधीत्य नियतो दक्षिणामपवर्त्य च ।
उत्पाद्य पुत्रपौत्रांश्व वन्याश्रमपदे वसेत् ।
उत्पन्ने ज्ञानविज्ञाने प्रत्यक्षे ह्रदि शाश्वते ।
किमवश्यं तु वस्तव्यमाश्रमेषु न वा नृप ।
आचार्यः ल्पाविता तस्य ज्ञानं ल्पव इहोच्यते ।
अनुच्छेदाय लोकानामनुच्छेदाय कर्मणाम् ।
भावितैः कारणैश्वार्यं बहुसंसारयोनिषु ।
तमासाद्य तु मुक्तस्य दृष्टार्थस्य विपश्वितः ।
राजसांस्तामसांश्वैव नित्यं दोषान्विसर्जयेत् ।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मानि ।
अत्र गाथाःपुरा गीताः श्रुणु राज्ञा ययातिना।
ज्योतिश्वात्मनि नान्यत्र रत्नं तत्रैव चैव तत् ।
न बिभेति परो यस्मान्न बिभेति पराच्च यः ।
यदा भावं न कुरुते सर्वभूतेषु पापकम् ।
अनेन क्रमयोगेन बहुजातिसुकर्मणाम् ।
संयोज्य तषसात्मानमीर्ष्यामुत्सु ज्य मोहिनीम् ।
यदा श्राव्ये च दृश्ये सर्वभूतेषु चाव्ययम् ।
यदा स्तुतिं च निंदां च समत्वेन च पश्यति ।
शीतमुष्णं तथैवार्थमनंर्थं प्रियमप्रियम् ।
प्रसार्येह यथांगानि कूर्मः संहरते पुनः ।
एतत्सर्वं प्रपश्यामित्वयि बुद्धिमतांवर ।
ब्रह्मर्शे विदितश्वासि विषयांतुमुपागतः ।
तस्य चैव प्रसादेन प्रादुर्भूतं महामुनेः ।
बाल्याद्वा संशयाद्वापि भयाद्वापि विमेषजात् ।
व्यवसायेन शुद्धेन मद्विधैश्छन्नसंशयाः ।
मवांश्वोत्पन्नविज्ञानः स्थिर बुद्धिरलोलुपः ।
नास्ति ते सुखदुःखेषु विशेषो नास्ति वस्तुषु ।
न बंधुषु निबंधस्ते न भयेष्वस्ति ते भयम् ।
अहं च त्वानुपश्यामि ये चान्येऽपि मनीषिणः ।
यत्फलं ब्राह्मणस्येह मोक्षार्थश्वापदात्मकः ।
एतच्छुत्वा तु वचनं कृतात्मा कृतनिश्वयः ।
कुतकार्यः सुखी शांतस्तूष्णीं प्रायादुदङ्‌मुखः ।
शिष्यानध्यापयंतं च पैलादीन्वेदसंहिताः ।
पितुर्जग्राह पादौ च सादरं ह्रष्टमानसः ।
शुको जनकरा जेन संवादं मोक्षसाधनम् ।
समालिंग्य सुतं व्यासः स्वपार्श्वस्थं चकार च ।
ततः पला दयो विप्रा वेदान् व्यासादधीत्य च ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने एकोनषष्टितमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गर्गसंहिताखण्डः ५ अध्यायः १७ - विकिस्रोतः
गर्गसंहिताखण्डः ५ अध्यायः १७
< गर्गसंहिता‎खण्डः ५ 
राधिकाप्रमुख-गोपीगणानां विरह-खेदोक्तिः -
श्रुत्वा श्रीकृष्णसंदेशं प्रसन्ना गोपवल्लभाः ।
तदुपर्यलिखद्योगमहो निर्मोहताबलम् ।
चातके च घनः प्रीतिं न करोति कदाचन ।
विधात्रा यद्विलिखितं तन्न्यूनं न भवेदिह ।
व्याधोऽपि हत्वा हि मृगान् स्मरति त्वरमातुरः ।
जातं विरहजं दुःखं नान्यो वेत्ति कदाचन ।
यथा कंटकविद्धांगो विद्वान्वा विद्धकंटकः ।
अनिमित्तं प्रेमसौख्यमनिमित्तो हि वेत्ति तत् ।
सनिमित्तो न जानाति रसं कर्मेंद्रियं यथा ।
शैलौकोभिस्तु किं तस्य बहुना कथितेन किम् ।
स्वदृग्लक्षीकृतो यो वै तस्येयं श्रूयते कथा ।
सगोधनं नंदसुतं भजामः ।
यथा पुरंध्रीसमयः प्रदृश्यते ।
सदा न कस्यापि जयः पराजयः ।
भूतानि सकलान्येव क्रीडनानि यथाऽर्भकः ।
दासी त्विदानीं तु कुलीनतां गता ।
कुब्जैव किं किं न करोति गोपिकाः ।
श्रीनन्दसूनुं न हि विस्मरामः ।
प्रसह्य दोर्भ्यां हृदये निधाय ।
र्गृहान् हरिं तं हि कदा नयामः ।
नेत्रमद्य न जगद्विपश्यति ।
किं भविष्यति वदाशु नस्त्वरम् ।
विश्वगीतमुत वा यशः परम् ।
निर्मोहिनं केन वशीकरोति ।
स्तस्मै नमोऽग्निमिव विस्तृतविस्फुलिंगाः ।
न्माया न शब्द उत नो विषयीकरोति ।
शुद्धं परात्परतरं शरणं गताः स्मः ।
पूर्णात्परं तु परिपूर्णतमं नताः स्मः ।
तं भूरिलीलमुरगेन्द्रभुजं भजामः ।
स्वपुष्करेणैव च पुष्करं गिरिम् ।
कृपाकरोऽसौ न हि विस्मृतः क्वचित् ।
न द्वैतं दृश्यते यासां ताभिः किं योगसेवनम् ।
छित्वा तं मथुरां प्रागान्नागपाशं यथा खगः ।
अहो न लग्नं कुत्रापि पद्मलग्नो यथा ह्यलिः ।
धनानि व्यसनैर्लोकः कपटेनैव मित्रताम् ।
धनं तनुं त्रपां दद्यान्मित्रकार्यार्थमेव हि ।
जीवं विना वक्तुमलं न सापि हि ।
न्माभूत्कदापि प्रियविप्रयोजनम् ।
योगं च तस्योपरि चालिखन्नो
निर्मोहिनां चित्तमहो विचित्रम् ।
त्सौमित्रिणा तेन तु वः कृपा कथम् ।
नीत्वा बलिं यः कुपितो बबन्ध ह ।
अहो कथं तस्य करोति सेवनं
मायावटोर्वामनरूपधारीणः ।
भूत्वा नृसिंहः कृतवान्सहाय-
महो परा निष्ठुरता प्रदृश्यते ।
परं चरित्रं गदितुं न योग्यम् ।
द्देवो न जानाति कुतो मनुष्यः ।
"?=गर्गसंहिताखण्डः५अध्यायः१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः २१ - विकिस्रोतः
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः २१
< ब्रह्मवैवर्तपुराणम्‎खण्डः ३ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः २० ब्रह्मवैवर्तपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः २२ →
बभूवुस्तद्रहस्यं च गोपनीयं सुदुर्लभम् ।। १ ।।
कथं वा प्रापुरेते तां कमलां जगतां प्रसूम् ।।
गजेन्द्रेण पराभूतो रम्भया च सुमन्दधीः ।।
भ्रष्टश्रीर्दैन्ययुक्तश्च स जगामामरावतीम् ।। ।। ३ ।।
तां ददर्श निरानन्दो निरानन्दां पुरीं मुने ।।
दैन्यग्रस्तां बन्धुहीनां वैरिवर्गैः समाकुलाम् ।। ४ ।।
इति श्रुत्वा दूतमुखाज्जगाम गुरुमन्दिरम् ।।
तेन देवगणैः सार्द्धं जगाम ब्रह्मणः सभाम् ।। ५ ।।
गत्वा ननाम तं शक्रः सुरैः सार्द्धं तथा गुरुः ।।
तुष्टाव वेदवाक्यैश्च स्तोत्रेणापि च संयतः ।। ६ ।।
प्रवृत्तिं कथयामास वाक्पतिस्तं प्रजापतिम् ।।
श्रुत्वा ब्रह्मा नम्रवक्त्रः प्रवक्तुमुपचक्रमे ।। ७ ।।
गौतमस्याभिशापेन भगांगः सुरसंसदि ।।
पुनर्लज्जाविहीनस्त्वं परस्त्रीरतिलोलुपः ।। ९ ।।
यः परस्त्रीषु निरतस्तस्य श्री वा कुतो यशः ।।
स च निन्द्यः पापयुक्तः शश्वत्सर्वसभासु च ।। १० ।।
नैवेद्यं श्रीहरेरेव दत्तं दुर्वाससा च ते ।।
वेश्या सश्रीकमिच्छन्ती निःश्रीकं न च चञ्चला ।।
नवं नवं प्रार्थयन्ती परिनिन्द्य पुरातनम् ।। १३ ।।
यद्गतं तद्गतं वत्स निष्पन्नं न निवर्त्तते ।।
भज नारायणं भक्त्या पद्मायाः प्राप्तिहेतवे ।।१४।।
इत्युक्त्वा तं जगत्स्रष्टुः स्तोत्रं च कवचं ददौ ।।
नारायणस्य मन्त्रं च नारायणपरायणः ।।१५।।
स तैः सार्द्धं च गुरुणा ह्यजपन्मन्त्रमीप्सितम् ।।
आगत्य तं हरिस्तस्मै वाञ्छितं च वरं ददौ ।।
लक्ष्मीस्तोत्रं च कवचं मन्त्रमैश्वर्य्यवर्द्धनम् ।। १८ ।।
दत्त्वा जगाम वैकुण्ठमिन्द्रः क्षीरोदमेव च ।।
सुरेश्वरोऽरिं जित्वा वै ह्यलभच्चामरावतीम् ।।
प्रत्येकं च सुराः सर्वे स्वालयं प्रापुरीप्सितम् ।। २० ।।
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे तृतीये गणपतिखण्डे नारदनारायणसंवादे शक्रलक्ष्मीप्राप्तिर्नामैकविंशतितमोऽध्यायः ।। २१ ।।
"?=ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः३अध्यायः२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात
गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तो जातकर्म च ।
समुल्लसन्तं च जगदवरेण्यम्।।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
एक एव सहृद्धर्मो निधनेऽष्यनुयाति यः
शरीरेण समं नाशं सर्वमन्यद्धि गच्छति
धन्यः कोऽपि न विक्रियां कलयति प्राप्ते नवे यौवने
शक्रः प्राह।
अहो गुणमयं क्षेत्रं सर्वदोषविवर्जितम्।
प्राप्तं च शात्तं पदमार्यकात्तं तीर्णां च दुःखार्णवपारमस्मि॥
↑ लिंगपुराणे। फाल्गुने पौर्णमासी च सदा बालविकासिनी। ज्ञेया फाल्गुनिका सा च ज्ञेया लोकर्विभूतये।।
‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।’
 क्षमा, गुणाः,
नास्त्युत्साहात्परं बलम्
“ज्ञानस्य आभरणं क्षमा”
दृश्यं तमसि न पश्यति,दीपने बिना सचच्छुरपि
नमः पुरस्ताद् 
कथोपायः - 
महर्षिवचनं श्रुत्वा, संशयानाः वयं -- कुतः कथोपायपठनावश्यकता यत्र स्वयं मोक्षोपायो प्रदीप्यते -- इति । शङ्कामिमां निवारयितुं स्वयमुच्यते -- “शिष्यायास्मै विनीताय भरद्वाजाय धीमते । एकाग्रो दत्तवांस्तस्मै मणिमब्धिरिवार्थिने” -- इति । यथा समुद्रः काङ्क्षिणे मणिं वज्रादिकम् अर्पयति, तथैव श्रीवाल्मीकिः स्वशिष्याय रामायणमणिं दत्तवान् इत्यर्थः । नेदं सामान्यं धनं प्रत्युत महर्षिधनम् । अपि तु न स शिष्यवृन्दभावेन अर्पितवान्, प्रत्युत एकाग्रो भूत्वा । इदमेव एकाग्रत्वं गुरुशिष्यसंप्रदायमहत्त्वम् ।
अलं पल्लवितेन । रामायणपठितॄणां पुण्यम् एव । कथं वा पूर्वजन्मसंपादितपुण्यपुञ्जरहिताः वयं महर्षिप्रणीतग्रन्थम् इमं पठेम ? कथञ्चित् महर्षिकृपाभ्रान्त्या प्राप्तावसराः वयम् । एहि, सफलीकुर्मः ।
> सन्तोऽनुतिष्ठन्तीत्यभिप्रायः । ततः तस्मादन्धात्मकात्तमसः भूय इव बहुतरमेव ते
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा, सर्वावस्थांगतोऽपि वा । यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥ ॐ पुनातु पुण्डरीकाक्षः पुनातु पुण्डरीकाक्षः पुनातु ।
ॐ अमृतोपस्तरणमसि स्वाहा । ॐ अमृतापिधानमसि स्वाहा । ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि श्रीः श्रयतां स्वाहा ।
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः, ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम् । ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् । ॐ आपोज्योतीरसोऽमृतं, ब्रह्म भूर्भुवः स्वः ॐ ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
शरत्काले वन्सते च प्रावृट्‍काले च देहिनाम्‍ । वमनं रेचनं चैव कारयेत्कुशलो भिषक्‍ ।
बलवन्तं कफव्याप्तं हृल्लासादिनिपीडितम्‍ तथा वमनसात्म्यं च धीरचित्तं च वामयेत्‍ ।
विषदोषे स्तन्यरोगे मन्दाग्रौ श्लीपदेऽर्बुदे । हृद्रोगकुष्ठविसर्पमेहाजीर्णभ्रमेषु च ।
विदारिकापचीकासश्वासपीनसवृद्धिषु । अपस्मारे ज्वरोन्मादे तथा रक्तातिसारिषु ।
मेदोदोषेऽरुचौ चैव वमनं कारयेद्भिषक्‍ । न वामनीयस्तिमिरी न गुल्मी नोदरी कृश ।
नातिवृद्धो गर्भिणी च न स्थूलो न क्षतातुर । सुकुमारं कृशं बालं वृद्धं भीरूं न वामयेत्‍ ।
कृष्णाराठफलं सिन्धुं कफे कोष्णजलै पिबेत्‍ । पटोलवासानिम्बैश्च पित्ते शीतजलं पिबेत्‍ ।
।
पटोलनिम्बसलिलं चाम्लपित्ते च वान्तिकृत्‍ । लवणं धृतयुक्तं च वमनार्थं सुखावहम्‍ ।
हत्कण्ठशिरसां शुद्धिर्दिप्तमग्र्निं च लाघवम्‍ । कफपित्तविनाशश्च सम्यग्वान्तस्य चेष्टितम्‍ ।
ततोऽपराह्ये दीप्ताग्निं मुद्गषष्टिकशालिभि । हृद्यैश्च जाड्गलरसै कृत्वा यूषं च भोजयेत्‍ ।
अजीर्णं शीतपानीयं व्यायामं मैथुनं तथा । स्नेहाभ्यड्गं प्रकोपं च दिनैकं वर्जयेत्सुधी ।
मत् विशिष्टाः च तुल्याः च सन्ति तत्र वनौसः ।
मत्तः प्रत्यवरः कश्चिन् न अस्ति सुग्रीव संनिधौ 
अहम् तावत् इह प्राप्तः किम् पुनः ते महाबलाः ।
न हि प्रकृष्टाः प्रेष्यन्ते प्रेष्यन्ते हि इतरे जनाः ॥
समीरे लुटन्ति नट्यन्ति च ।
प्रसिद्ध कवे रचना एषा । कस्य?
कस्यांश्चित् पाठशालायाम् बोधि संस्कृतं पठति । अध्यापक सर्वान् छात्रान् पाठयति ॥
अध्यापक अथ अङ्ग-पाठः ।  मम शिरः ।   मम शिरः ॥
छात्राः  मम शिरः ।  मम शिरः ॥
तदनन्तरम् सर्वे स्वगृहम् गच्छन्ति । बोधि अपि गृहम् गत्वा अभ्यासम् करोति ॥
पिता अरे मूढ ! एतादृश वा भवतः संस्कृत पठन लक्षनम् ? ’मम शिरः’ इत्युक्ते अध्यापकस्य शिरः न ।  मम शिरः ।  मम शिरः ॥
बोधि  ।  आ  आ  आम् । इदानीम् अवगतम् । पाठशालयाम् ’मम शिरः’ इत्युक्ते अध्यापक शिरः । गृहे ’मम शिरः’ इत्युक्ते पितु शिरः । अवगतम् । अवगतम् ॥
अतिदेशो अधिकारश्च षड्विधम् सूत्र-लक्षणम् ॥
पाणिनि अहो ! तदहम् न जानामि !!
तत पुण्यपुरीम् प्राप्तो भेरीताडनपूर्वकम् । काव्यश्रेष्ठं माघकाव्यं गजमूर्ध्नि पूज्यते ॥
दीयते समय कश्चित् दर्षयिष्ये परीक्ष्यताम् । अङ्गीकुर्वति विज्ञौघे गुरु एकोनविंशता ॥
दिवसै एकदिवसे हि एकसर्ग क्रमेण स । रुक्मिणीश महाकाव्यं निर्ममे सुरसाकरम् ॥
रुक्मिणीश महाकाव्यमुत्तमं माघतोऽपि च । इत्याघोष्य च सम्मान्य प्रार्चयत् कविसत्तमम् ॥
कवीनाम् कुलमध्ये हि तिलक अयम् इति प्रथाम् । ख्यापयामास विदुषां परिषद्गुणमोदिनी ॥
अधिकम् अस्ति ज्ञातुम् भवता इतोऽपि ।
चिन्तनम् एतस्य अहम् करिष्यामि ।
बलवान् त्वम् असिकलिम् त्वयि पश्यामि ।
आदौ राम तपोवनादि गमनम् हत्वा मृगम् काञ्चनम् ।
पश्चात् रावण कुम्भकर्ण निधनम् तु एतत् हि रामायणम् ॥
- वने कश्चन शृगाल वसति स्म ।
प्रत्याहारम् भुभुक्षाया ।
- स्वस्य भुभुक्षा-कारणत आहारम् प्रति स अन्वेषणम् अकरोत् ।
- तत्परम् स वनम् प्रत्यागच्छत् ।
आत्मने चण्डरव इति ।
- स्वयम् राजानम् मत्वा सर्वेषु मृगेषु भीति उत्पादितवान् । मृगा तं शृगालं प्रशंसवचनै पूजितवन्त ।
अन्यैश्च टंकार ।
- तं शब्दं श्रुत्वा शृगाल स्वस्य रूपं विस्मृतवान् ।
- तेन शब्देन स्वयं पुर्व-रूपं स्मृत नीलशृगालेन अपि टंकार कृत । मृगा तस्य शब्दस्य अभिज्ञातम् कृतवन्त ।
- स तद् अर्हति एव ।
> स यश्चायं पुरुषे । यश्चासावादित्ये । स एकः।
तथा जाबालाः — ‘त्वं वा अहमस्मि भगवो देवतेऽहं वै त्वमसि’ इति ।
› कम्भम्पाटि अमरेश्वरशास्त्रीकृत अज्ञानध्वान्तचण्डभास्कर 
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मन ।
यतो यतो निश्चरित मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियं हितञ्च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ् मयं तप उच्यते ।। 
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं । विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ॥
निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहं । चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहम् ।
करालं महाकालकालं कृपालं । गुणागारसंसारपारं नतोऽहम् ।
तुषाराद्रिसंकाशगौरं गभीरं । मनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरम् ॥
चलत्कुण्डलं भ्रूसुनेत्रं विशालं । प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ॥
मृगाधीशचर्माम्बरं मुण्डमालं । प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं । अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ॥
त्रय शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं । भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
कलातीतकल्याण कल्पान्तकारी । सदा सज्जनानन्ददाता पुरारी ॥
न यावद् उमानाथपादारविन्दं । भजन्तीह लोके परे वा नराणाम् ।
न तावत्सुखं शान्ति सन्तापनाशं । प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासं ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां । नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् ॥
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
राजसूयः, पुं, 
राजसूय राज--सूय - राज-   - ,
"?=राजसूय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फल्गुनी, स्त्री,  नक्षत्रविशेषः । तच्च पूर्ब्बफल्गुनी उत्तर- फल्गुनी च । इति भरतधृतगोवर्द्धनानन्दः ।)
१ काकोडुम्बु-रिकायाम् राजनि॰। अश्विन्यवधिके एकादशे द्वादशे च
फल्गुनी [ī], ; मैत्रे मुहूर्ते शशलाञ्छनेन योगं गतासूत्तरफल्गुनीषु  - -भवः
"?=फल्गुनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सुदास्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ॥
अवधयः तथा च उपाधयः
डौन्लोड् स्थानां गत्वा तथा इति फैल् उद्दृत ।
उद्धृतकोशाय गच्छ तथा च टर्मिनल् मध्ये 'प्रारम्भनं' चालय । 
मेनु प्रदर्शितं भविष्यति । डेस्क्टोप् प्रदर्शनेषु, इन्टेर्नेट् साधनेषु तथा च अथवा उपयोगितासु एकं वरणेन संस्थापनं व्यवहर ।
टिप्पणी यदि तत् आधारानुलम्बनेन सह न मेलति तर्हि संस्थापकाय इन्टेर्नेट् संयोगः आवश्यकः ।
जिस्ट्, प्रौढकम्प्यूटिङ्ग् विकासकेन्द्रम् 
वैयक्तिकसंस्थापनं तथा च विन्यासः
संयक् प्रतिपादनाय अयं वर्गः -  फोण्ट्स् परिचयं करोति  । - मध्ये फोण्ट्स् संस्थापनाय तथा च टर्मिनल् मध्ये  फैल् चालय ।
अस्मिन् वर्गे भाषासमर्थनेन सह भारतीय लिब्रे ओफीस् अस्ति । संपीडितफैल् मध्ये लिब्रे ओफीस् संस्थापितुं तथा च टर्मिनल् मध्ये संस्थापनंफैल् चालय ।
अस्मिन् वर्गे इन्टेर्नेट् ब्रौसर्, भारतीय फयर् फोक्स्, ई मैल् ग्राहकः ,कैलेन्डर् प्लगिन् अनेन सह भारतीय थन्डर्बर्ड्, तथा चाटिङ्ग् सन्देशकः  भारतीय पिड्जिन् च सन्ति ।
संपीडनफैल् मध्ये मोजिल्ला संस्थापितुं तथा च फयर्फोक्स् अथवा थन्डर्बर्ड् चालय, तावत् संस्थापनं नावश्यकम् । होम्$इन्टेर्नेट्-साधनेषु मोजिल्ला फयर्फोक्स् तथा च थन्डर्बर्ड् संस्थापिते भवतः । अनन्तरं, प्रयोक्ता थन्डर्बर्ड् मध्ये - निर्वाहनेन लैट्निङ्ग् प्लगिन् होम्$इन्टेर्नेट् साधनेषु-लैट्निङ्ग्--+ संस्थापितुं शक्यते ।
पिड्जिन् उन्तर् अनुकरोति तथा च संस्थापन पदान् चालयति । पिड्जिन् डेस्क्टोप् लघुमार्गं, पिड्जिन् आह्वयतुम् उपयुज्यते, यदि असंस्थापकस्क्रिप्ट् उपयुज्य असंस्थापितं भवति तर्हि तत् अपनीतं भवति
एहअयं वर्गः गणना सोफ्ट्वेर् ददातियथा भारतीय ग्नुकैश्, चित्रसोफ्ट्वेर् भारतीय इन्क्स्केप्, आलेखनसोफ्ट्वेर् भारतीय टक्स्पैण्ट् तथा च वेब् प्रयोगः  लैम्प् सर्वर् अनेन सह भारतीयजूम्ला । सर्वाणि साधनानि उन्तर् अनुकुर्वन्ति तथा च संस्थापनं पदान् चालयन्ति ।
क्रमेण ग्नुकैश् , इन्क्स्केप् तथा च टक्स्पैण्ट् आह्वयतुम् उपयोगं भविष्यति, यदि असंस्थापकस्क्रिप्ट् उपयुज्य असंस्थापितं भवति तर्हि तत् अपनीतं भवति ।
इदं  सर्वर् मध्ये संस्थापितं भविष्यति ।
आरब्धुम्, पिधातुं, स्थितिं परीक्षितुं, पुनःप्रारब्धुं तथा च सहायं कर्तुं; प्रयोक्ता ददाति
तथा भाषा पैक् संस्थापितुं विस्तारणेभ्योऽपि सञ्चारय, 'कोशाय संस्थापने' अनुकरणमूल्यं यच्छ
इदं जूम्ला कृते भाषा पैक् संस्थापयिष्यति । भाषापैक् प्रकारयितुं, विस्तारणेभ्यः >
भाषाप्रबन्धकाय सञ्चारय तथा च, मूलभूतमिव नूतनतया संस्थापितभाषां वृणु ।
ओन्-स्क्रीन् सावधानताःदोषान् निष्प्रकाराय 'दोषंरिपोर्टिङ्ग् टिप्पणी पङ्क्त्याम् ='  फैल् मध्ये तथा चसर्वर् पुनः प्रारम्भस्व ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः।
अस्माकं तु विशिष्टा ये
संज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते ॥
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान् निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते ।
सर्व एव महारथाः ॥
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणाम्
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणाम् आचार्य
दुर्योधनस् तदा ।
राजा वचनम् अब्रवीत्।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे
मामकाः पाण्डवाश्चैव किम् अकुर्वत संजय।
प्रपंचसम्बन्धविलयो मोक्ष। त्रेधा हि प्रपंच। पुरुषं बन्धाति त्रिविधस्यापि बन्धस्य आत्यन्तिको विलयो मोक्ष।
देवान्भाव्यतानेन ते देवा भवयन्तु व
परस्परं भावयन्त श्रेय परमवाप्स्यथ॥
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविता
एतस्यैव सा विसृष्टि एष उ ह्वेव सर्वे देवा
 तस्य तद वचनं शरुत्वा सर्वान एव दिशागजान
तरिंशद्वर्षसहस्राणि राज्यं कृत्वा दिवं गतः
लेखा इत्येषा आङ्ग्लभाषायाम् एकाउन्ट् इत्येतत् भवति।
"?=लेखा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अधिकरणकारकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ब्रविजय६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नासाग्रे नवमौक्तिकं करतले वेणुं करे कङ्कणम् ।
"?=ध्वजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मलावी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आत्मगृहीतिरितरवत्, उत्तरात् ।
अन्वयादिति चेत्, स्यात् अवधारणात् ।
अपर्याप्तमुदाकारामामपर्यायतमास्मिताम् । प्रपद्ये सकलास्वादां निष्कलां रसभारतीम् ॥ पूर्वपीठिका तदिदं ‘रसाध्याय’संज्ञितस्य कस्यचन ग्रन्थस्य सारासारविवेचनार्थं समायोजनम् । तथापि नास्माभिरस्यैकस्य मीमांसने मनः प्रवर्ततेतराम् । यत ईदृशा आक्षेपविक्षेपा बहोः कालादारभ्य वर्तमाना एव विद्वज्जगति । नेदमपूर्वं किञ्चिन्नाप्यभिनवम् । अन्यच्च नात्र काप्यस्मदीयानस्मदीयविभेदव्यपदेशोऽपि लगति । यतः पुरा हि रसस्यानुमानिकतां लोलुपतां सुखदुःखात्मकतां च कथयद्भिः कथाकृद्भिः स्वकीयं मूलच्छेदं पाण्डित्यमस्मिन्नेव भारते देशे
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
यत्त्वया च महाबाहो पृष्टोऽहं कुरुसत्तम ।
तान्प्रश्नान्नारदः प्राह मया पृष्टो मुनीश्वरः ।
उत्पन्नो हृदयेऽत्यर्थं संदेहासारपीडितः ।
गत्वाऽहं पितरं स्थाने ब्रह्माणममितौजसम् ।
भवत्कृतेन वा सम्यक् किं वा विष्णुकृतं त्विदम् ।
आराधनीयः कः कामं सर्वोत्कृष्टश्च कः प्रभुः ।
तत्सर्वं वद मे ब्रह्मन्सन्देहांश्छिन्धि चानघ ।
निमग्नो ह्यस्मि संसारे दुःखरूपेऽनृतोपमे ।
सन्देहान्दोलितं चेतो न प्रशाम्यति कुत्रचित् ।
न तीर्थेषु न देवेषु साधनेष्वितरेषु च ।
अविज्ञाय परं तत्त्वं कुतः शान्तिः परन्तप ।
कं स्मरामि यजे कं वा कं व्रजाम्यर्चयामि कम् ।
स्तौ‌मि कं नाभिजानामि देव सर्वेश्वरेश्वरम् ।
ततो मां प्रत्युवाचेदं ब्रह्मा लोकपितामहः ।
त्वयाशक्यं महाभाग विष्णोरपि सुनिश्चयात् ।
रागी को‍ऽपि न जानाति संसारेऽस्मिन्महामते ।
भूतमात्रे समुत्पन्ने सञ्जज्ञे कमलादहम् ।
नापश्यं तरणिं सोमं न वृक्षान्न च पर्वतान् ।
कर्णिकायां समाविष्टश्चिन्तामकरवं तदा ।
न च भूर्विद्यते स्पष्टा यदाधारं जलं त्विदम् ।
पङ्कजं कथमुत्पन्नं प्रसिद्धं रूढियोगयोः ।
पश्याम्यद्यास्य पङ्कं तं मूलं वै पङ्कजस्य च ।
भविष्यति धरा तत्र मूलं नास्त्यत्र संशयः ।
उत्तरन्सलिले तत्र यावद्वर्षसहस्रकम् ।
अन्वेषमाणो धरणीं नावाप तां यदा तदा ।
ततो मया तपस्तप्तं पद्‌मे वर्षसहस्रकम् ।
विमूढोऽहं तदाकर्ण्य कं सृजामि करोमि किम् ।
ताभ्यां विभीषितश्चाहं युद्धाय मकरालये ।
तदा तत्र मया दृष्टः पुरुषः परमाद्‌भुतः ।
शेषशायी जगन्नाथो वनमालाविभूषितः ।
तमद्राक्षं महाविष्णुं शेषपर्यङ्कशायिनम् ।
योगनिद्रासमाक्रान्तमविस्पन्दिनमच्युतम् ।
शयानं तं समालोक्य भोगिभोगोपरि स्थितम् ।
मया स्मृता तदा देवी स्तुता निद्रास्वरूपिणी ।
अवितर्क्यशरीरा सा दिव्याभरणमण्डिता ।
उदतिष्ठदमेयात्मा तया मुक्तो जनार्दनः ।
उत्सङ्गं विमलं कृत्वा तत्रैव निहतौ च तौ ।
रुद्रस्तत्रैव सम्प्राप्तो यत्रावां संस्थितावुभौ ।
कृपावलोकनैः कृत्वा पावनैर्मुदितानथ ।
काजेशाः स्वानि कार्याणि कुरुध्वं समतन्द्रिताः ।
कृत्वा स्वानि निकेतानि वसध्वं विगतज्वराः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्याः पेशलं सुखदं मृदु ।
अब्रूम तामशक्तिः स्मः कथं कुर्मस्त्विमाः प्रजाः ।
न मही वितता मातः सर्वत्र विततं जलम् ।
न भूतानि गुणाश्चापि तन्मात्राणीन्द्रियाणि च ।
तदाकर्ण्य वचोऽस्माकं शिवा जाता स्मितानना ।
झटित्येवागतं तत्र विमानं गगनाच्छुभम् ।
सोवाचास्मिन्सुराः कामं विशध्वं गतसाध्वसाः ।
तन्निशम्य वचस्तस्या ओमित्युक्त्वा पुनर्वयम् ।
सोपविष्टांस्ततो दृष्ट्वा देव्यस्मान्विजितेन्द्रियान् ।
तृतीयस्कन्धे ब्रह्मादीनाङ्गतिवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शास्त्रस्य गुरु-वाक्यस्य सत्य-बुद्ध्यवधारणम् ।
सा श्रद्धा कथिता सद्‌भिर्यया वस्तूपलभ्यते ।
सर्वदा स्थापनं बुद्धेः शुद्धे ब्रह्मणि सर्वदा ।
तत् समाधानमित्युक्तं न तु चित्तस्य लालनम् ।
प्रसादेन गुलेः सेयं प्रवृद्धा सूयते फलम् ।
वैराग्यं च मुमुक्षुत्वं तीव्रं यस्य तु विद्यते ।
तस्मिनेवार्थवंतः स्युः फलवंतः शमादयः ।
एतर्योमंदता यत्र विरक्तत्व-मुमुक्षयोः ।
मरौ सलिलवत् तत्र शमादेर्भानमात्रता ।
स्व-स्वरूपानुसंधानं भक्तिरित्यभिधीयते ।
स्वात्म-तत्त्वानुसंधानं भक्तिरित्यपरे जगुः ।
तमाराध्य गुरुं भक्त्या प्रह्व-प्रश्रय-सेवनैः ।
प्रसन्नं तमनुप्राप्य पृच्छेज्ज्ञातव्यमात्मनः ।
दुर्वार-संसार-दवाग्नि-तप्तं दोधूयमान दुरदृष्ट-वातैः ।
भीत प्रपन्नं परिपाहि मृत्योः शरण्यमन्यद् यद हं न जाते ।
तीर्णाः स्वयं भीम-भवार्णवं जनानहेतुनान्यानपि तारयंतः ।
अयं स्वभावः स्वतः एव यत् पर-श्रमापनोद-प्रवणं महात्मनाम् ।
र्युष्मद्-वाक्-कलशोज्झितैः श्रुति-सुखैर्वाक्यामृतैः सेचय ।
धन्यास्ते भवदीक्षण - गतेः पात्रीकृताः स्वीकृताः ।
कथं तरेयं भव-सिंधुमेतं का वा गतिर्मे कतमोऽस्त्युपायः ।
तथा वदतं शरणागतं स्वं संसार-दावानल-ताप-तप्तम् ।
विद्वान् स तस्मा उपसत्तिमीयुषे मुमुक्षवे साधु यथोक्त-कारिणे ।
प्रशांत-चित्ताय शमान्विताय तत्त्वोपदेशं कृपयैव कुर्यात् ।
मा भैष्ट विद्वंस्तव नास्त्यपायः संसार-सिंधोस्तरणेऽस्तुपायः ।
येनेव याता यतयोऽस्य पारं तमेव मार्गं तव निर्दिशामि ।
अस्त्युपायो महान् कश्चित् संसार-भय-नाशनः ।
तेन तीर्त्वा भवांबोधिं परमानंदमाप्स्यसि ।
वेदांतार्थ-विचारेण जायते ज्ञानमुत्तमम् ।
यो वा एतेष्वेव तिष्ठत्यमुष्य मोक्षोऽविद्या-कल्पिताद् देहबंधात् ।
अज्ञान-योगात् परमाल्पनस्तव ह्यनात्म-बंधस्तत एव संसृतिः ।
कृपया श्रूयता स्वामिन् प्रश्नोऽयं क्रियते मया ।
यदुत्तरमहं श्रुवा कृतार्थः स्यां भवन्मुखात् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सन्देहोऽयं महाराज वर्तते हृदये मम ।
मायामध्ये वर्तमानः स कथं निःस्पृहो भवेत् ।
शास्त्रज्ञानं च सम्प्राप्य नित्यानित्यविचारणम् ।
त्यजते न मनो मोहं स कथं मुच्यते नरः ।
अन्तर्गतं तमश्छेत्तुं शास्त्राद्‌बोधो हि न क्षमः ।
यथा न नश्यति तमः कृतया दीपवार्तया ।
अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्तव्यः सर्वदा बुधैः ।
जयैषणा च सङ्ग्रामे जीवन्मुक्तः कथं भवेः ।
स्वपरत्वं तवाप्यस्ति विदेहस्त्वं कथं नृप ।
शुभेषु रमते चित्तं नाशुभेषु तथा नृप ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिश्च तव राजन् भवन्ति हि ।
अवस्थास्तु यथाकालं तुरीया तु कथं नृप ।
स्वाम्यहं चैव सर्वेषां मन्यसे त्वं न मन्यसे ।
एकात्मबुद्धिः सर्वत्र हितकृत्सर्वजन्तुषु ।
एकाकी निःस्पृहोऽत्यर्थं चरेयमिति मे मतिः ।
निःसङ्गो निर्ममः शान्तः पत्रमूलफलाशनः ।
मृगवद्विचरिष्यामि निर्द्वन्द्वो निष्परिग्रहः ।
किं मे गृहेण वित्तेन भार्यया च सुरूपया ।
विरागमनसः कामं गुणातीतस्य पार्थिव ।
कदाचिच्छत्रुजा चिन्ता धनजा च कदाचन ।
तेऽपि मुह्यन्ति संसारे जानन्तोऽपि ह्यसत्यताम् ।
तव वंशसमुत्थानां विदेहा इति भूपते ।
लक्ष्मीधरो दरिद्रश्च नाम तेषां निरर्थकम् ।
तव वंशोद्‌भवा ये ये श्रुताः पूर्वे मया नृपाः ।
विदेहा इति विख्याता नामतः कर्मतो न ते ।
यज्ञार्थं स तु राजर्षिर्वसिष्ठं स्वगुरुं मुनिम् ।
निमन्त्रयामास तदा तमुवाच नृपं मुनिः ।
निमन्त्रितोऽस्मि यज्ञार्थं देवेन्द्रेणाधुना किल ।
कृत्वा तस्य मखं पूर्णं करिष्यामि तवापि वै ।
तावत्कुरुष्व राजेन्द्र सम्भारं तु शनैः शनैः ।
निमिरन्यं गुरुं कृत्वा चकार मखमुत्तमम् ।
राजापि तं शशापाथ तवापि च पतत्वयम् ।
अन्योन्यशापात्पतितौ तावेव च मया श्रुतम् ।
विदेहेन च राजेन्द्र कथं शप्तो गुरुः स्वयम् ।
सत्यमुक्तं त्वया नात्र मिथ्या किञ्चिदिदं मतम् ।
पितुः सङ्गं परित्यज्य त्वं वनं गन्तुमिच्छसि ।
मृगैः सह सुसम्बन्धो भविता ते न संशयः ।
महाभूतानि सर्वत्र निःसङ्गः क्व भविष्यसि ।
आहारार्थं सदा चिन्ता निश्चिन्तः स्याः कथं मुने ।
दण्डाजिनकृता चिन्ता यथा तव वनेऽपि च ।
तथैव राज्यचिन्ता मे चिन्तयानस्य वा न वा ।
न मे विकल्पसन्देहो निर्विकल्पोऽस्मि सर्वथा ।
सुखं स्वपिमि विप्राहं सुखं भुञ्जामि सर्वथा ।
त्वं तु दुःखी सदैवासि बद्धोऽहमिति शङ्कया ।
इति शङ्कां परित्यज्य सुखी भव समाहितः ।
देहोऽयं मम बन्धोऽयं न ममेति च मुक्तता ।
तथा धनं गृहं राज्यं न ममेति च निश्चयः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य शुकः प्रीतमनाभवत् ।
आपृच्छ्य तं जगामाशु व्यासस्याश्रममुत्तमम् ।
स्थितस्तत्राश्रमे रम्ये पितुः पार्श्वे समाहितः ।
वेदाध्ययनसम्पन्नः सर्वशास्त्रविशारदः ।
जनकस्य दशां दृष्ट्वा राज्यस्थस्य महात्मनः ।
स निर्वृतिं परां प्राप्य पितुराश्रमसंस्थितः ।
शुकश्चकार पत्‍नीं तां योगमार्गस्थितोऽपि हि ।
स तस्यां जनयामास पुत्रांश्चतुर एव हि ।
कृष्णं गौरप्रभं चैव भूरिं देवश्रुतं तथा ।
ब्रह्मज्ञः पृथिवीपालः शककन्यासमुद्‌भवः ।
कालेन कियता तत्र नारदस्योपदेशतः ।
ज्ञानं परमकं प्राप्य योगमार्गमनुत्तमम् ।
पुत्रे राज्यं निधायाथ गतो बदरिकाश्रमम् ।
मायाबीजोपदेशेन तस्य ज्ञानं निरर्गलम् ।
नारदस्य प्रसादेन जातं सद्यो विमुक्तिदम् ।
कैलासशिखरे रम्ये त्यक्त्वा सङ्गं पितुः शुकः ।
उत्पपात गिरेः शृङ्गात्सिद्धिं च परमां गतः ।
गिरेः शृङ्गं द्विधा जातं शुकस्योत्पतने तदा ।
अन्तरिक्षे यथा वायुः स्तूयमानः सुरर्षिभिः ।
तेजसातिविराजन्वै द्वितीय इव भास्करः ।
व्यासस्तु विरहाक्रान्तः क्रन्दन्पुत्रेति चासकृत् ।
क्रन्दमानं तदा दीनं व्यासं मत्वा श्रमाकुलम् ।
तत्राद्यापि गिरेः शृङ्गे प्रतिशब्दः स्फुटोऽभवत् ।
पुत्र पुत्रेति भाषन्तं विरहेण परिप्लुतम् ।
कीर्तिस्ते विपुला जाता तेन पुत्रेण चानघ ।
छायां द्रक्ष्यसि पुत्रस्य पार्श्वस्थां सुमनोहराम् ।
तदा ददर्श व्यासस्तु छायां पुत्रस्य सुप्रभाम् ।
दत्त्वा वरं हरस्तस्मै तत्रैवान्तरधीयत ।
अन्तर्हिते महादेवे व्यासः स्वाश्रममभ्यगात् ।
शुकस्य विरहेणापि तप्तः परमदुःखितः ।
शुकस्य विवाहादिकार्यवर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणेन अपहृतानां देवादिकन्यानां स्त्रीणां च विलापः, तं प्रति शापश्च, रावणेन शूर्पणखाया आश्वासनं, खरेण सह तस्या दण्डकारण्ये प्रेषणं च -
जह्रे पथि नरेन्द्रर्षि देवगन्धर्वकन्यकाः ।
दर्शनीयां हि यां रक्षः कन्यां स्त्रीं वाथ पश्यति ।
हत्वा बन्धुजनं तस्या विमाने तां रुरोध सः ।
यक्षदानवकन्याश्च विमाने सोऽध्यरोपयत् ।
ताश्च सर्वाः समं दुःखान् मुमुचुर्बाष्पजं जलम् ।
तुल्यमग्न्यर्चिषां तत्र शोकाग्निभयसम्भवम् ।
आपूरितं विमानं तद् भयशोकाशिवाश्रुभिः ।
पीनस्तनतटा मध्ये वज्रवेदिसमप्रभाः ।
स्त्रियः सुराङ्गनाप्रख्या निष्टप्तकनकप्रभाः ।
तासां निश्वासवातेन सर्वतः सम्प्रदीपितम् ।
दशग्रीववशं प्राप्ताः तास्तु शोकाकुलाः स्त्रियः ।
काचिच्चिन्तयती तत्र किं नु मां भक्षयिष्यति ।
काचिद् दध्यौ सुदुःखार्ता अपि मां मारयेदयम् ।
इति मातॄः पितॄन् स्मृत्वा भर्तॄन् भ्रातॄंस्तथैव च ।
कथं नु खलु मे पुत्रो भविष्यति मया विना ।
कथं माता कथं भ्राता निमग्नाः शोकसागरे ।
हा कथं नु करिष्यामि भर्तुस्तस्मादहं विना ।
किन्नु तद् दुष्कृतं कर्म पुरा देहान्तरे कृतम् ।
एवं स्म दुःखिताः सर्वाः पतिताः शोकसागरे ।
न खल्विदानीं पश्यामो दुःखस्यास्यान्तमात्मनः ।
अहो धिङ्‌मानुषं लोकं नास्ति खल्वधमः परः ।
यद् दुर्बला बलवता भर्तारो रावणेन नः ।
अहो सुबलवद् रक्षो वधोपायेषु युज्यते ।
अहो दुर्वृत्तमास्थाय नात्मानं वै जुगुप्सते ।
सर्वथा सदृशस्तावद् विक्रमोऽस्य दुरात्मनः ।
इदं त्वसदृशं कर्म परदाराभिमर्शनम् ।
यस्मादेष परक्यासु रमते राक्षसाधमः ।
तस्माद् वै स्त्रीकृतेनैव वधं प्राप्स्यति दुर्मतिः ।
सतीभिर्वरनारीभिः एवं वाक्येऽभ्युदीरिते ।
नेदुर्दुन्दुभयः खस्थाः पुष्पवृष्टिः पपात च ।
शप्तः स्त्रीभिः स तु समं हतौजा इव निष्प्रभः ।
पतिव्रताभिः साध्वीभिः बभूव विमना इव ।
एवं विलपितं तासां शृण्वन् राक्षसपुङ्गवः ।
एतस्मिन्नन्तरे घोरा राक्षसी कामरूपिणी ।
सहसा पतिता भूमौ भगिनी रावणस्य सा ।
तां स्वसारं समुत्थाप्य रावणः परिसान्त्वयन् ।
कालकेया इति ख्याताः सहस्राणि चतुर्दश ।
प्राणेभ्योऽपि गरीयान् मे तत्र भर्ता महाबलः ।
त्वयाऽस्मि निहता राजन् स्वयमेव हि बन्धुना ।
अब्रवीत् सान्त्वयित्वा तां सामपूर्वमिदं वचः ।
अलं वत्से रुदित्वा ते न भेतव्यं च सर्वशः ।
युद्धप्रमत्तो व्याक्षिप्तो जयाकाङ्क्षी क्षिपञ्छरान् ।
जामातरं न जाने स्म प्रहरन् युद्धदुर्मदः ।
अस्मिन् काले तु यत्प्राप्तं तत्करिष्यामि ते हितम् ।
चतुर्दशानां भ्राता ते सहस्राणां भविष्यति ।
प्रभुः प्रयाणे दाने च राक्षसानां महाबलः ।
तत्र मातृष्वसेयस्ते भ्राताऽयं वै खरः प्रभुः ।
भविष्यति तवादेशं सदा कुर्वन् निशाचरः ।
शीघ्रं गच्छत्वयं वीरो दण्डकान् परिरक्षितुम् ।
तत्र ते वचनं शूरः करिष्यति सदा खरः ।
रक्षसां कामरूपाणां प्रभुरेष भविष्यति ।
एवमुक्त्वा दशग्रीवः सैन्यमस्यादिदेश ह ।
स तैः परिवृतः सर्वै राक्षसैर्घोरदर्शनैः ।
स तत्र कारयामास राज्यं निहतकण्टकम् ।
सा च शूर्पणखा तत्र न्यवसद् दण्डकावने ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे चतुर्विंशः सर्गः ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्‍कारः समदुःखसुखः क्षमी ॥
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः॥
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः॥
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः॥
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः॥
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्‍गविवर्जितः॥
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते।
'भगवत् कृपा हि केवलम्'
 अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् । अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥ ūṃ ṣ āḥ ṣśā, ñ’āṛāṃ ,;
*क्षीणोऽपि न त्यजति शीलगुणान् कुलीनः ।।*
।
।
।
।
।
हत्वा रिपून् मैथिलराजपुत्र्या शान्त्या समेतोऽभयदोऽस्तु रामः ।
तथापि न निवारयेञ्जनिभयं प्रपञ्चं हि तत् ॥
वन्दे कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम् ।
नौमीड्यं गिरिजापतिं गुणनिधिं कन्दर्पहं शंकरम् ।
श्लोक - यो ददाति सतां शंभुः कैवल्यमपि दुर्लभम् ।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शंकरः शं तनोतु मे ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
मेल्बोर्ननगरे भारतीयछात्रेषु गतदिवसेषु अनेकानि आक्रमणानि अभवन्। इदं कथं भवति अहं न बोधामि। अत्र जनाः भारतीयजनेषु स्निह्यन्ति। पुरा यदा भारतदेशस्य प्रतिमा निर्धन-दुर्बल-राष्ट्रस्य रुपे आसीत् तदा अत्र जनाः दयाभावेन अपश्यन् किन्तु न द्वेषभावेन। भारतीयछात्राः कठोरपरिश्रमं कुर्वन्ति कोऽपि बाधान् अकुर्वन्तः वसन्ति। अहं मन्ये याः जनाः आक्रमणानि कुर्वन्ति ते चोराः अपराधिनः च सन्ति।
चत्वारिंशत् सदस्याः आसन्।
काश्चन् मम प्रियमित्राणि आसन्।
सूत्रधारः किरणवर्यः आसीत्।
प्रातःकाले एकः सदस्यः दूरभाषम् अकरोत्।
सः ज्ञातुम् एच्छत् अपि ताभ्यां किमपि यातायातम् अस्ति। तौ अस्माकम् इव स्ताम्। तौ नियतौ नागरिकौ स्ताम् प्रायः पञ्चाशत्वर्षीयौ स्ताम्।
मया सः कथितः – अहं भ्रमितः अस्मि इति भवान् कथं यातायातस्य अपेक्षां करोति इति कथं स्वयानेन नागच्छति इति।
सः प्रत्यवदत् – आवाभ्यां सह यानम् अस्ति किन्तु यदि कोऽपि अन्यः आवयोः तत्र नयिष्यति तर्हि वरम् भवेत्।
अहं अकथयम् अहं भ्रमितः अस्मि किम् उत्तरं दातव्यम् इति न बोधामि इति।
सर्वं श्रुत्वा तेन दूरभाषम् समाप्तम्।
तौ कार्यगोष्ठ्यां नागच्छताम्।
अद्य प्रातःकाले मया किञ्चित् विद्युत्पत्राणि प्रेषितानि दूरभाषेण जनैः सह वार्तालापम् अकरवम्। मध्याह्ने प्रयोगशालायां यत्किमपि मया कृतं तत् सम्यग् नाभवत्। पूर्वकृतं विस्मरितम्। अन्ते यत् किमपि सम्यग् कार्यं नाकरोत् तत् सम्यग् कृत्वा गृहं प्रत्यागच्छम्।
अद्य प्रातःकाले मया किञ्चित् विद्युत्पत्राणि प्रेषितानि दूरभाषेण जनैः सह वार्तालापम् अकरवम्।
मध्याह्ने प्रयोगशालायां यत्किमपि मया कृतं तत् सम्यग् नाभवत्।
अन्ते यत् किमपि सम्यग् कार्यं नाकरोत् तत् सम्यग् कृत्वा गृहं प्रत्यागच्छम्
अद्य अस्माकं गृहे एन्ड्रीयावर्या आगच्छत्।
सा हिन्दीभाषया वार्तालापं कर्तुम् आगच्छत्।
सा ओस्ट्रीयादेशीया अस्ति।
सा जर्मन्भाषा अङ्ग्लभाषा तुर्कीभाषा सम्यग् जानाति।
सा हिन्दीभाषां स्वप्रयासेन एकस्मात् पुस्तकात् अद्यागच्छत् ।
सा पुस्तकात् यान् अभ्यासान् हस्तेन देवनागरीलिप्यां अकरोत् तान् माम् अदर्शयत्।
सा भृशं प्रयासम् अकरोत्।
सा स्वपरिचयम् एकस्मिन् पृष्ठे अलिखत् मां पठनाय अददात्।
सर्वस्मिन् पृष्ठे एकापि अशुद्धिः नासीत्।
तस्याः उच्चारणं हिन्दीभाषीजनात् इव नासीत् किन्तु सा व्याकरणदृष्ट्यः पूर्णा अस्ति।
मया आगामिसत्रे एकः नवीननियन्त्रणपाठ्यक्रमः पाठनीयः। तस्मात् काश्चित् प्रयोगाः सज्जीकरोमि। अद्य मम प्रयोगावेक्षनानि  आगमात्  समपद्यन्त । प्रयोगः विद्युत्-ईरित्रस्य  नियन्त्रणम् अधिकृत्य अस्ति।
अद्य मया रूसदेशस्य प्रवेशानुमतिं प्राप्तम्। मया पूर्वम् अनेकानां देशानाम् अनुमतिं प्राप्तं किन्तु कुत्रापि रूसदेशस्य इव व्यवस्था नासीत्। केन्बरास्थः रूसदूतावासः मां येभ्यः दिवसेभ्यः मम भाट्यावासे आरक्षणम्  अस्ति केवलं तेभ्यः दिवसेभ्यः एव माम् अनुमतिं दत्तवान्। यदि यात्रायां किमपि परिवर्तनं भविष्यति तदा किं करिष्यामि इति अहं चिन्तयामि।
मम छात्रेण जाहङ्गीरेण सह अहम् एकं शोधपत्रं लिखामि स्म। गत मासात् आवां तस्मिन् शोधपत्रे सन्शोधनं कुरुतः। अद्य मया तत् शोधपत्रम् अन्तिमवारे निरीक्षितम्। अद्य प्रभृति जाहङ्गीरः शोधकार्यम् अग्रे नेष्यति।
पुस्तकानि मन्दिरम् अनयम् 
अद्य प्रातः सार्धनववादने समितिमेलनाय मन्दिरम् अगच्छम्। एकादशवादने मन्दिरे हवनः आसीत्। हवनक्रियायां मम मेल्बोर्ननिवासी मित्रस्य दिनेशवर्यस्य पितरौ आगच्छताम्। दिनेशवर्यस्य भगिनी भागिनेयी च केन्बरानगरे वसतः। दिनेशवर्यस्य माता प्रतिदिवसे हवनक्रियां करोति तस्मात् सा मन्दिरे हवनक्रियां दृष्ट्वा प्रसन्ना अभवत्। हवनक्रियायाः परं अहं कार्यालयम् अगच्छम्। तत्र किञ्चित् कार्यं कृत्वा अनेकानि संस्कृतपुस्तकानि मन्दिरम् अनयम्। मन्दिरे अतिथिगृहे एकस्मिन् निधाये तानि पुस्तकानि रक्षितानि। तत् परं मणिवर्यस्य गृहं गतम् अन्ते रात्रौ नववादने गृहं प्राप्तम्। अपि यदि अद्य अवकाशः अस्ति तर्हि कार्यदिवसः कीदृशः भविष्यति।
समयनाशः 
अद्य मया अनेकानि कार्याणि कर्तव्यानि। प्रातःकाले मया एका हिन्दी-धातु-सूची सज्जीकृता। अपराह्ने सिडनीनगरतः आगच्छन् अभिषेकः कृष्णवर्येण सह मेलितुं गृहम् आगच्छत्। सायंकाले मया मम शोधकार्यं करणीयं किन्तु मया दूरदर्शने चलचित्रं दृष्टं समयनाशः च कृतः।
दूरदर्शने चलचित्रदर्शनं वस्तुतः कालक्षेपमस्ति न तु समयनाशः इति मम मतः 🙂
गतसप्ताहान्ते मया“अश्वारूढचलचित्राणि” अथवादृष्टं। सर्वाणि चित्राणि विख्यातनिर्देशकोत्तमेनवर्येण दिग्दर्शितानि । यथा उपमाकालिदासस्य, भारवेरर्थगौरवमित्युक्तं, तथैव चित्रकल्पना  जॉन् फोर्ड वर्यस्य इति नवीनोपममं वक्तव्यं।
अस्मिन् विषये अस्मदीयेन सत्यजितरायवर्येण एवमाह – पिकासोवर्यस्य वृषभमोहमिव, भारतीय ग्रन्थचित्रकाराणां कृष्णव्यापारमिव जॉन् फोर्ड वर्यस्य अश्वारूढचलचित्रं प्रति आजन्मप्रीतिरासीत्।’, …,’,
सत्यजितरायवर्येण फोर्डमहोदयः चलचित्रकविसार्वभौमः इति पूजितः। तेन आह – फोर्ड वर्यस्य कृतिषु पदे पदे यत्किञ्चिद् गभीरत्त्वं अनिर्वचनीयत्त्वं वा दृश्यते तन्मे काव्यरस इव भाति।,
अद्य द्वयोः विद्यावारिधिछात्रयोः  प्रगत्याः अवलोकनम् आसीत्। प्रथमम् अवलोकनं प्रतिकूलम् आसीत्। अवलोकनस्य कालम् एकमासपूर्वम् एव निर्धारितम् किन्तु मया ज्ञातं द्वितीयस्य अवलोकनस्य समये मया एकायाम् अन्त्येष्टिक्रियायां गन्तव्यम्। मया अवलोकनात् निर्गतं मम द्वे सहकर्मिणौ अवलोकनम् अकुरुताम्। अवलोकने किमभवत् इति अहं सोमवासरे ज्ञास्यामि
अर्चितानाममूर्तानां पितृणां दीप्ततेजसाम् । नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
इन्द्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा । सप्तर्षीणां तथान्येषां तान् नमस्यामि कामदान् ।।
मन्वादीनां च नेतार सूर्याचन्दमसोस्तथा । तान् नमस्यामहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि ।।
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योर्नभसस्तथा । द्यावापृथिवोव्योश्च तथा नमस्यामि कृताञ्जलि।।
देवर्षीणां जनितृंश्च सर्वलोकनमस्कृतान् । अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येहं कृताञ्जलि ।।
प्रजापते कश्पाय सोमाय वरुणाय च । योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृताञ्जलि ।।
सोमाधारान् पितृगणान् योगमूर्तिधरांस्तथा । नमस्यामि तथा सोमं पितरं जगतामहम् ।।
अग्रिरूपांस्तथैवान्यान् नमस्यामि पितृनहम् । अग्रीषोममयं विश्वं यत एतदशेषत ।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्रिमूर्तय। जगत्स्वरूपिणश्चैव तथा ब्रह्मस्वरूपिण ।।
तावत्कश्मीरदेशः स्यात् पञ्चाशद्योजनात्मकः ।
यज्ञं दधे सरस्वती ॥
सरोन्तर्दृश्यते यत्र हंसरूपा सरस्वती ॥
यस्मात् रक्ता च श्यामा च श्वेता च वर्णवर्णिनी ।
ततः प्रोक्ता पुराविद्भिः शारदानामनामतः ॥
शारीभूत्वा यतो देवी दृष्टा ते नात्र संशयः ।
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ॥
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः । यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।।-।।
अन्नाद्‌भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः । यज्ञाद्‌भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्‌भवः ।।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः । अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।।
कुपितानां हि दोषाणां शरीरे परिधावनम्‌ ।
तत्र प्राणवहानां स्रोतसां हृदयं मूलं महास्रोतश्‍च ।
प्राणवाहिनी दुष्यन्ति स्रोतांस्यन्यैश्‍च दारुणैः ।।
कामधेन्वा मुखं दृष्ट्वा ,पुनर्जन्म न विध्यते"
"तीर्थानाम् यत् परम् तीर्थं ,बद्रिकाश्रमं उत्तमं
।
जयप्रदं सर्वविपत्प्रमोचनं वक्ष्यामि शैवं कवचं हिताय ते ।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
ध्यानावधूताखिलकर्मबन्धश्‍चरं चितानन्दनिमग्नचेता ।
तन्नाम दिव्यं वरमंत्रमूलं धुनोतु मे सर्वमघं ह्रदिस्थम् ।
योऽपांस्वरूपेण नृणां करोति संजीवनं सोऽवतु मां जलेभ्य ।
स कालरुद्रोऽवतु मां दवाग्नेर्वात्यादिभीतेरखिलाच्च तापात् ।
चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिनेत्र प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्त्रम् ।
त्र्यक्षश्‍चतुर्वक्र उरुप्रभाव सद्योधिजातोऽवस्तु मां प्रतीच्याम् ।
कंठं गिरीशोऽवतु नीलकण्ठ पाणि द्वयं पातु पिनाकपाणि ।
वेदांतवेद्योऽवतु मां निषण्णं मामव्यय पातु शिव शयानम् ।
मार्गेषु मां रक्षतु नीलकंठ शैलादिदुर्गेषु पुरत्रयारि ।
शार्दूल सिंहर्क्षवृकादिहिंस्रान्संत्रासयत्वीशधनु पिनाक । दुस्वप्नदुशकुनदुर्गतिदौर्मनस्यर्दुर्भिक्षदुर्व्यसनदुसहदुर्यशांसि ।
सर्वबाधाप्रशमनं रहस्यं सर्वदेहिनाम् ।
य सदा धारयेन्मर्त्य शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायते क्वापि भयं शंभोरनुग्रहात् ।
क्षीणायुअप्राप्तमृत्युर्वा महारोगहतोऽपि वा ॥
धारयस्व मया दत्तं सद्य श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ।
।
इत्युक्त्वाऋषभो योगी तस्मै पार्थिवसूनवे ।
ददौ शंखं महारावं खड्गं चारिनिषूदनम् ।
गजानां षट्‍सहस्रस्य द्विगुणस्य बलं ददौ । ३७ ॥
भस्मप्रभावात्संप्राप्तबलैश्वर्यधृतिस्मृति ।
स सद्यो म्रियतेशत्रु साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ।
अस्य शंखस्य निर्ह्लादं ये श्रृण्वंति तवाहिता ।
आत्मसैन्यस्यपक्षाणां शौर्यतेजोविवर्धनो ।
एतयोश्‍च प्रभावेण शैवेन कवचेन च ।
द्विषट्‍सहस्त्रनागानां बलेन महतापि च ।
प्राप्य सिंहासनं पित्र्यं गोप्तासि पृथिवीमिमाम् ।
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
ताभ्यां पूजित सोऽथ योगी स्वैरगतिर्ययौ ।
।।इति श्रीस्कंदपुराणे एकाशीतिसाहस्त्रयां तृतीये ब्रह्मोत्तरखण्डे अमोघ-शिव-कवचं समाप्तम् ।।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रृत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
चराणां सथावराणां च गृध्येत तत्र न पण्डितः
 यस तान यमयते बुद्ध्या स यन्ता न निवर्तते
 न विक्रमॊ न चाप्य अर्थॊ न मित्रं न सुहृज्जनः
क्रमजित् = पु० नृपभेदे “अनूपराजोदुर्द्धर्षः क्रमजिच्च सुदर्शनः” भा० स० ४ अ०।
क्रमण = पु० क्रामत्यनेन करणे ल्युट्। १ चरणे हेम०। २ यदुवंश्ये नृपभेदे “कृमिश्च क्रमणश्चैव धृष्णः शूरः पुरञ्जयः” हरिवं० ३८ अ०। भावे ल्युट्। ३ पादन्यासे न०। “पृष्ठे त्वधर्म्मं क्रमणेषु यज्ञम्” भाग० ८, १०, २१, “पदैश्चतुर्भिः क्रमणेऽपि तस्य नः” नैष०।
क्रमदण्डक = पु० ऋग्वेदशब्दे १४११ पृ० दर्शिते वेदपाठप्रकारभेदे
क्रमपद = पु० ऋग्वेदशब्दे १४११ पृ० दर्शिते “क्रमपारः क्रमपदः क्रमजटा क्रमदण्डकश्चेति चतुष्पारायणमित्युक्ते वेदपाठप्रकारभेदे।
क्रमपूरक = पु० क्रमेण पूरयति वीजम् पूरि–ण्वुल्। वकवृक्षे राजनि० तस्य पुष्पवृन्ते क्रमेण वीजपूरकत्वात्तथात्वम्।
क्रमशस् = अव्य० कारकार्थवृत्तेः क्रमात् + वोप्सायां शस्। क्रमं क्रमम्, क्रमेण क्रमेणेत्यादिकेऽर्थे “कामतस्तु प्रवृत्तानामिमाःस्यु क्रमशोवराः” मनुः।
क्रमागत = त्रि० क्रमेणागतः। १ कुलादिपरम्परया आगते “तस्मिन् देशे य आचारः पाराम्पर्य्यक्रमागतः” मनुः “अस्वतन्त्राः स्त्रियः सर्वाः पुत्रदासपरिग्रहाः। अस्वतन्त्रस्तत्र गृही यत्तु तस्य क्रमागतमिति” व्यव० त० नारदः। २ पित्रादिक्रमेण प्राप्ते च “आगमोऽभ्यधिको भोगाद्विना पूर्ब्बक्रमागतात्” स्मृतिः। क्रमायातादयोऽप्यत्र
क्रमादि = पु० वेत्त्यधीते वेत्यर्थे वुन् प्रत्ययप्रकृतिभूते पा० उक्ते शब्दगणभेदे स च गणः “क्रम पद शिक्षा मीमांसा”
क्रमिक = त्रि० क्रमादागतः ठन्। कुलक्रमागते। “आप्तैरलुब्धैः क्रमिकैस्ते च  कच्चिदनुष्ठिताः” भा० स०५ अ०। क्रमोविद्यतेऽस्य ठन्। २ क्रमवर्त्तिनि। “क्रमिकं यन्नामयुगमेकार्थेऽन्यार्थबोधकम्” शब्दश० प्र०
क्रमिज = न० क्रमिभ्योजायते जन–ड १ अगुरुचन्दने अमरः २ लाक्षायां स्त्री रत्नमाला०
क्रमुक = पु० क्रम–उन् संज्ञायां कन्। १ पट्टिकालोध्रे २ गुवाक वृक्षे ३ ब्रह्मदारुवृक्षे च अमरः ४ भद्रमुस्तके ५ कार्पासिकाफले न० मेदि० अयं सालसादिगणे सुश्रुते उक्तः “सालसाराजकर्ण्णखदिरकदरकालस्कन्दक्रमुकेत्याद्युक्रमे “सालसारादिरित्येपः गुल्कुष्ठविनाशनः। मेहपाण्ड्वामयहरः कफमेदोविशोषणः” सुश्रु० तद्गुणा उक्ता “आस्वादितार्द्रकमुकाः समुद्रात्” माघः गौरा० ङीष्। ६ गुवाके स्त्री शब्दरत्नमाला
क्रमेतर = त्रि० ५ त०। क्रमात् वेदपाठप्रकारभेदात् भिन्ने। ततः उक्था० तद्वेत्त्यरधीते वा ठक्। क्रामेतरक तद्वेत्तरि तदध्येतरि च त्रि०
“स्वामिकर्म परिक्रयः कर्मणस्तदर्थत्वात्” ३। ८। १ सू०।
“अस्ति परिक्रयः ज्योतिष्टोमे “द्वादशशतं दर्शपूर्णमासयोः अन्वाहार्यम्”। तत्र सन्देहः किम् अध्वर्युणा परिक्रेतव्या ऋत्विजः, उत स्वामिना? इति। किं प्राप्तम्? समाख्यानात् अध्वर्युणा, इति प्राप्ते ब्रूमः,–‘स्वामिकर्म परिक्रयः’ कस्मात्? कर्मणः तदर्थत्वात्, फलकामो हि यजमानः यश्च फलकामः, तेन स्वयं कर्त्तव्यम्, स यदि परिक्रीणीते, ततः स्वयं सर्वं करोति इति गम्यते, अथ न परिक्रीणीते, न सर्व्वं कुर्यात्। तस्मात् स्वामी परिक्रीणीते इति” शवरभाष्यम्
“वचनादितरेषां स्यात्” २ सू०
“किम् एष एबोत्सर्गः? न–इत्युच्यते,–‘वचनात् इतरेषां स्यात्’। यत्र बचनं भवति, तत्र बचनप्रामाण्यात् भबति परिक्रयः,–‘य एतामिष्टकाम् उपदध्यात् स त्रीन् वरान् दद्यात्’–इति” भा०। सोमादिक्रयस्य द्रव्यसाध्यतया स्त्रीणां पित्रा विक्रीतत्वात् स्वामिना च क्रीतत्वात् द्रव्यस्वामित्वाभावे यज्ञाधिकारित्वं नास्तीत्याशङ्कायां सहपत्याऽधिकार इत्येतत् जै० ६। १। १० सूत्रादौ भाष्येच व्यवस्थापितं यथा
“द्रव्यवत्त्वात्तु पुंसां स्यात्, द्रव्यसंयुक्तं, क्रयविक्रयाभ्याम् अद्रव्यत्वं स्त्रीणां द्रव्यैः समानयोगित्वात्” १० सू० 
“पुंसां तु स्यात् अधिकारः, द्रव्यवत्त्वात्, द्रव्यवन्तो हि पुमांसो न स्त्रियः, द्रव्यसंयुक्त, च एतत् कर्म्म ‘व्रीहिहिर्यजेत, यवैर्यजेतं’–इत्येवमादि। कथम्? अद्रव्यत्वं स्त्रीणां’ ‘क्रयविक्रयाभ्यां क्रयविक्रयसंयुक्ता हि स्त्रियः, पित्रा विक्रीयन्ते, भर्त्त्रा च–क्रीयन्ते, विक्रीतत्वाच्च पितृधनानामनीशिन्यः क्रीतत्वाच्च भर्तृधनानाम्। विक्रयो हि श्रूयते, ‘शतमधिरथं दुहितृमते दद्यात्, “आर्षे गोमिथुनम्”–इति च। न च, एतत् दृष्टार्थे–सति आनमनेऽदृष्टार्थं भवितुमर्हति। एवं द्रव्यैः समान योगित्वं स्त्रीणाम्” भा० “तथाच अन्यार्थदर्शनम्” ११ सू०
‘या पत्या क्रीता सती “अथान्यैश्चरतिं–इति क्रीततां दर्शयति” भा०
“तादर्थ्यात् कर्मतादर्थ्यम्” १२ सू०  ‘आह, यदनया भक्तोपसर्पणेन वा कर्त्तनेन वा धनम् उपार्जितं, तेन यक्ष्यते,–इति। उच्यते,–तदप्यस्वा न स्वं, यदा हि सा अन्यस्य स्वभूता, तदा यत् तदीयं, तदपि नस्यैव। अपिच, स्वामिनस्तया कर्म कर्त्तव्यं न तं परित्यज्य स्वकर्मार्हति कर्तुम्। यत् तया अन्येन प्रकारेण उपार्ज्यते, तत् पत्युरेब स्वं भवितुमर्हति–इति। एवं च स्मरति, “भार्य्या दासश्च पुत्रश्च निर्द्धनाः सर्व एव ते। यत्ते समधिगच्छन्ति, यस्य ते तस्य तद्धनम्” इति’ भा०
“फलेत्साहाविशेषत्तु”  तुशब्दःपक्षं व्यावर्त्तयति। न च एतदस्ति,–निर्द्धना स्त्री–इति, द्रव्यवनी हि सा, फलोत्साहाविशेषात्, स्मृतिप्रमाण्यात् अस्वया तया भवितव्यं फलार्थिन्यापि, श्रुतिविशेषात् फलार्थिन्या यष्टव्यम्, यदि स्मृतिमनुरुध्यमाना परवशा निर्द्धना च स्यात्, ‘यजेतं–इत्युक्ते सति न यजेत, तत्र स्मृत्या श्रुतिर्बाध्येत। न च एतत्–न्याय्यम्। तस्मात् फलार्थिनी सती स्मृतिमप्रगाणीकृत्य द्रव्यं परिगृह्णीयात् यजेत च–इति’ भा०
अर्थेन च अस्याः समवेतत्रं भवति, एवं दानकाले संवादः क्रियते,–“धर्म्मे च अर्थे च कामे च न अति चरितव्यः’–इति। यत्तु उच्यते,–‘भार्यादयो निर्द्धनाः’इति स्मर्य्यमाणमपि निर्द्धनत्वम् अन्याय्यमेव, श्रुतिविरोधात्। तस्मात् अस्वातन्त्र्यम् अनेन प्रकारेण उच्यते, संव्यवहारप्रसिद्ध्यर्थम्” भा०
“क्रयस्य धर्म्ममात्रत्वम्” १५ सू०।  यत्तुक्रयः श्रूयते,–धर्म्ममात्रं तु तत्, नासौ क्रयः–इति, क्रयो हि उच्चनीचपण्यपणो भवति। नियतं त्विदं दानं शतमधिरथं, शोभनाम् अशोभनाञ्च कन्यां प्रति। स्मार्त्तं च श्रुतिविरुद्धं विक्रयं नानुमन्यन्ते। तस्मात् अविक्रयोऽयम्–इति भा०
“लिङ्गदर्शनाच्च” १८ सू०। “लिङ्गं खल्वपि दृश्यते, ‘योक्त्रेण पत्नीं सन्नह्यति मेखलया यजमानं निथुनत्वाय”–इति। यदि स्त्रीपुंसायेकब, योक्त्रस्य मेखलायाश्च विभागो वाक्यात् गम्यते, मियुनसम्भषश्च, तदेतत् स्त्रीपुंससाधनके कर्म्मण्युपपद्यते, न अन्यथा” भा०
“क्रीतत्वात्तु भक्त्या स्वामित्वमुच्यते” १९ सू० “स्थितादुत्तरनुच्यते। तुशब्दः पक्षं व्यावर्त्तयति। नैतदस्ति, यदुकं स्ववती स्त्री–इति, क्रीता हि सा, दृष्टार्थत्वात् अधिरथशतदानस्य, अतो यदस्याः स्वामित्वम् उच्यते, तत् भक्त्या यथा पूर्ण्णकोऽस्माकं वलीबर्द्दाताम् ईष्टे–इति, एवं पत्न्यपि पारिणय्यस्य ईष्टे–इति” भा० “फलार्थित्वातु स्वामित्वेनाभिसम्बन्धः” २० सू०
“नैतदस्ति, क्रयो मुख्यः, गौणं स्वामित्वम् इति, फलार्थिनी हि सा, स्मृतिर्नादरिष्यते, स्मृत्यनुरोधात् अस्वा स्यात्, स्ववती श्रुत्यनुरोधात्” भा०
“फलवत्तां च दर्शयति” २१ सू०
क्रयण = न० क्री–भावे ल्युठ्। क्रये “वैश्यराजन्ययोः सोमे न्यग्रोधस्तिभीनुपनह्येच्छन् भक्षाय क्रयणप्रभृत्यनुसोमम्” कात्या० श्रौ० १०, ९, ३०, क्रयणप्रभृति  क्रयणादा रभ्य” कर्कः। क्रयणस्येदम् छ। क्रयणीय क्रयणसम्बन्धिदिने। “अप्सूख्यभस्मावापनं क्रयणीयादौ” कात्या० श्रौ० १६, ६, २३, आदौ कयणीयस्याह्नः” सं० व्या०।
क्रयनियम = पु० क्रवे नियमः। क्रेष्टविक्रेत्रोर्नियमभेदे। स च नियमः “भूयसा वस्नमचरत् कनीयोऽविक्रीतो अकानिषं पुनर्यन्। स भूयसा कनीयो नारिरेचीद्दीना दक्षा वि दुहन्ति प्रबाणम्” ऋ० ४, २४, ९, भाष्ये दर्शितो यथा“अत्र ऋग्द्वेये संप्रदायविद्भिः पूर्वाचार्यैः केचित् श्लोकाः पठ्यन्ते तएव लिख्यन्ते। “अल्पं यः पतिगृह्णाति मूल्यं पण्येन भूयसा। स क्रेतारं पुनर्गच्छन्नविक्रीतस्त्वयं मया। इति ब्रुवन् कामयते पुनर्मूल्यस्य पूरणम्। स विक्रेता पुनर्मूल्यं भूयसा न प्रपूरयेत्। हीनं न लभते वस्नंयदा विक्रीतवान् पुरा। यथासमयमेव स्यात्तयोर्न पुनरन्यथा। अयं विक्रय एवेति समयश्चेत् कृतोभवेत्। अथ मूल्यार्थमेतत् स्याद्विचार्यैव तु निर्णयः। इत्येवं समयोऽकारि तदा मूल्यं प्रपूर्यते। तत्मादादौ मया कार्य्यः। सभयोऽत्रेति चिन्तयत्। वामदेवो वशीकृथ शक्रं स्तोत्रेण भूयसा। विक्रीणन् समयं चक्रैन्द्रं क इममित्यृव्वा। अतश्च द्व्यृच एकार्थो भूयसा वस्नमित्ययमिति। अयमर्थः प्रतिपाद्यते कश्चित् भूयसा भूम्ना पण्येन द्रव्येण कनोयोऽल्पतरं वस्नं पसु मूल्पं धनमचरत प्राप्नोति पु- नर्यन् क्रेतारं पुनर्गच्छन् स विक्रेतायमर्थो मयान विक्रीत इति ब्रुवन् न कानिषं मूल्यपूर्त्तिं कामयते व्यत्ययेनोत्तम पुरुषः। स विक्रेता भूयसा धनेन कनीयोऽल्पतरं मूल्यं नारिरेचीत् क्रेतुः सकाशान्न रिक्तीकरोति न लभत इत्यर्थः। दीना असमर्था दक्षाः समर्थाश्च वाणं वचनं विप्रदुहन्ति यथोक्तं क्रयकाले तथैव लभन्ते” “कैमं दशभिर्मभेन्द्रं क्रीणाति घेनुभिः यदा वृत्त्राणि जंघनदथैनं मे पुनर्ददत्” ऋ० ४, २४, १०, “मम मदीयमिदं स्वभूतमिन्द्रं धेनुभिः प्रीणयित्रीभिर्दशभिर्दशसंख्याकाभिः स्तुतिभिः कः क्रीणति क्रयं करोति हे तदानींक्रेतारोयुष्माकं मध्य एवमपि समयः क्रियते यदाऽयमिन्द्रो वृत्त्राणि त्वदीयान् शत्रून् जंघनत् हन्यात् अथानन्तरमेवैनमिन्द्रं मे मह्यं पुनर्ददत् पुनर्दद्यात्” भा०। “निश्चित्य वस्त तन्मूल्यमुभयोः सम्मतौ शिवे!। परस्पराज्ञाकरणं क्रयसिद्धिस्ततो भवेदिति”। “क्रयसिद्धिरदुष्टानां गुणश्रवणतो भवेत्। विपर्यये तद्गुणानानन्थथा भवति क्रयः” महा० नि० त०
क्रयलेख्य = न० ६ त०। “गृहं क्षेत्रादिकं क्रीत्वा तुल्यमूल्याक्षरा न्वितम्। पत्रं कारयते यत्तु क्रयलेख्यं तदुच्यते वृहस्पत्युक्तलक्षणे क्रयसूचकपत्रे ।
क्रयविक्रय = पु० द्वि० व०। द्वन्द्वः १ क्रये विक्रये च। “आगम निर्गमस्थानं तथा वृद्धिक्षयावुभौ। विचार्य्य सर्वपण्यनां कारयेत् क्रयविक्रयौ। पञ्चरात्रे पद्मरात्रे पक्षे पक्षेऽथवा गते। कुर्वीत चैषां प्रत्यक्षमर्घसंस्थापनं नृपः” मनुः। “आगमनियमोपयोगादेः पण्यानामनियतत्वात् अस्थिरार्घाणां पञ्चरात्रे पञ्चरात्रे गते, स्थिरतरार्वाणां पक्षे पक्षे गते बणिजामर्घविदां प्रत्यक्षं नृपतिराप्तपुरुषेण व्यबस्थां  कुर्य्यात्” कुल्लू०। “क्रयविक्रयानुशयश्च विबादः स्यायिपालयोः” मनुः। क्रयसहितोविक्रयः शा० त०। २ क्रयसहितविक्रये। “देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगाः। नासन् कुतयुगे तात! तदा न क्रयविक्रयः” भा० व० १४९ अ०। ३ तद्युक्ते बाणिज्ये “ऋणदानं तथाऽऽदानं वस्तूनां क्रयविक्रयम्। न कुर्य्याद्गुरुणा सार्द्धं शिष्योभूत्वा कथञ्चन” तन्त्रसा०।
क्रयविक्रयानुशय = पु० क्रये विक्रये चानुशयः पश्चात्तापः। मनूक्ते अष्ठादविवादान्तर्गते विवादभेदे। स च द्विविधः क्रीतानुशयो विक्रीतानुशयश्च। अनुशयशब्दे १८६ पृष्ठे तद्विवृतिः दृश्या। अधिकं कीतानुशमशब्दे वक्ष्यते।
क्रयाक्रयिका = क्रयसहितः अक्रयः शाक० स्वार्थे क अतैत्त्वम्। क्रये अक्रये च।
क्रयिक = त्रि० क्रयेण जीवति क्रयात् व्य तादपि ठन्। बणिग्जने “पर्य्यापतत् क्रयिकलोकमगण्यपण्येतित्यादि” माघः क्रय + प्रयोजममस्त्यस्य ठन्। २ क्रेतरि “धनेन क्रयिको हन्ति खादकश्चोपभोगतः। घातको बधबन्धाभ्याभित्येष त्रिविधो बधः” भा० आनु० ११५ अ०
क्रय्य = त्रि० क्रयाय क्रोतारः क्रणीयुरितिबुद्ध्या प्रसारितम् क्रा–यत् “क्रय्यस्तदर्थे” पा० नि०। क्रयनिमित्तं हट्टे प्रसारिते द्रव्ये “क्रय्यस्ते सोमो राजा इति क्रय्य इत्याह सोमविक्रयी” शत० व्रा० ३, ३, ३, १,
क्रविस् = न० क्लब–इसुन्लस्यरः। मांसे क्रव्ये। “यदश्वस्य क्रविषो गन्धोअस्ति” ऋ० १, ०६२, ९, १२, “क्रविषः मांसस्य” भा०
क्रव्यघातन = पु० क्रव्यस्य क्रव्यार्थ घात्यतेऽसौ हन–स्वार्थे णिच्–कर्म्मणि ल्युट् चतुर्थ्यर्थे ६ त०। १ मृगमात्रे शब्दच०। क्रव्यार्थं घातयन्ति घाति–ल्यु। मांसार्थघातके रुरुरूपे मृगभेदे “यत्र निपतितं पुरुषं क्रव्यादा नाम रुरवस्तं क्रव्येण घातयन्ति” भाग० ५। २६। १५ तस्य तथात्वोक्तेः “क्रव्येण निमित्तेन मांसार्थम्” श्रीधरः
क्रव्यभुज् = पु० क्रव्यं भुङ्क्ते भुज–क्विन्। १ क्व्यादे राक्षसे २ क्रव्यादे रुरुरूपे मृगभेदे च “ससैन्धवः क्रव्यभुगेणमांस योर्हितः ससर्पिः समधुः पुटाह्वयः” सुश्रु०। ३ मांसभोक्तृमात्रे त्रि०।
क्रव्याद् = पु० क्रव्यं मांसमत्ति अद–क्विप्। १ राक्षसे २ मांसाशिनि त्रि० मेदि० “क्रव्याद्गणपरीवारश्चिताग्निरिव जङ्गमः। रघुः” क्रव्यादः गृध्रादयः” मल्लि० “क्रव्याद्भिश्च हतस्यान्यैः” मनुः “क्रव्याद्भिः व्याघ्रादिभिः” कुल्लू० “श्वशृगालखरैर्दष्टो ग्राम्यैः क्रव्याद्भिरेव” मनु० च ३ शवदाहके अग्निभेदे “अपाग्ने अग्निमामादं जहि निष्क्रव्यादं सेधैत्ययं वा आमाद् येनेदं मनुष्याः पक्त्वाऽश्नन्ति अथ येन पुरुषं दहन्ति स क्रव्याद् एतविवैतदुभावतोऽपहन्ति” शत० ब्रा० १। २। १। ४। “हे अग्ने! गार्हपत्य। आमादमग्निमपजहि परित्यज तथा क्रव्यादमग्निं निःसेध निःशेषं दूरे गमय” वेददी० “योऽग्निं क्रव्यात् प्रविवेश यो गृहम्” ऋ० १०। १६। १० क्रव्याद्योनिप्राप्तिश्च गुरुतल्पगमनमहापातकावशेषवतां मनूक्ता यथा “तृणगुल्मलतानाञ्च क्रव्यादां दंष्ट्रिणां तथा। क्रूरकर्म्मकृताञ्चैव शतशो गुरुतल्पगः”
क्रव्याद = पु० क्रव्यमत्ति अद–अण् उप० स०। १ राक्षसे २ मांसभोजिमात्रे त्रि० स्त्रियां टाप् सि० की०। “क्रव्यादः शवभक्षणे” विधानपा० ५०पृ० उक्ते ३ बह्निभेदे। वह्नेश्च क्रव्यादत्वं भा० आ०७ अ० भुगुणा सर्वभक्षत्वेशापे अग्नये दत्ते तत्परिहारार्थं शवरूपक्रव्यादनादुक्तम् “कथं देवमुखो भूत्वा यज्ञभागाग्रभुक् तथा। हुतभुक् सर्वलोकेषु सर्व्वभक्षत्वमेष्यति” इत्युपक्रमे “लोकानामिह सर्व्वेषांत्वं कर्त्ता चान्त एव च। त्वं धारयसि लोकांस्त्रीन् क्रियाणाञ्च पवर्त्तकः। स तथाकुरु लोकेश। नोच्छिद्येरन् यथा क्रियाः। कस्मादेवं विमूढस्त्वमीश्वरः सन् हुताशन!। त्वं पवित्रं सदा लोके सर्व्वभूतगतिश्च ह। स त्वं सर्वशरीरेण सर्वभक्षत्वमेष्यसि। अपाने ह्यर्च्चिषोयास्ते सर्वं भोक्ष्यन्ति ताः शिखिन्!। कन्यादा च तनुर्या ते स सर्वं भक्षयिष्यति। यथा सूर्य्यांशुभिः स्पृष्टं सर्वं शुचि विभाव्यते। तथा त्वदर्च्चिर्भिर्दग्धं सर्वं शुचि भविष्यति। त्वमग्ने! परमं तेजः स्वप्रभावाद्विनिर्गतम्। स्वतेजसैव तं शापं कुरु सत्यमृषेर्विभो!। देवानां चात्मनो भागं गृहाण त्व मुखे हुतम्”। क्रव्याच्छब्ददर्शिते शत० व्रा० वाक्येन ऋग्वेदवाक्येन च तस्य कर्म्मादावपसारणमुक्तम्। “क्रव्यादमग्निं प्रहिणोमि दूरं यमराज्ञो गच्छतु रिप्रवाहः। इहैवायमितरो जातवेदा देवेभ्योहव्यं वहतु प्रजानन्” ऋ० १०, १६, ९, भा०
“आहिताग्निमरणे एतदादिके द्वे ऋचौ औपासनोद्वासने विनियुक्ते तत्र प्रथमायाः पूर्ब्बार्द्धन दक्षिणस्यां दिशि चतुष्पथादावौपासनाग्निं निरस्यति उत्तरे शान्तिकर्म्मार्थमादत्ते। “क्रव्यादं क्रव्यमामिषं तदत्तीति तीव्रमग्निं दूरं विप्रकृष्टे देशे प्रहिणोमि प्रगमयामि। रिप्रं पापं तस्य वोढा सोऽग्निः यमराज्ञो यमो राजा येषां तान् यमराजकान् प्रदेशान् गच्छतु प्राप्नोतु अथ शान्तिकर्म्मार्थमुपासने इतरः क्रव्यादादन्यो जातवेदा अग्निरिहैव देशे देवेभ्यो देवार्थं हव्यं वहतु” भाष्ये दक्षिणपश्चिमदेशे तस्याग्नेः प्रक्षेपणोक्तेः। ४ मांसभक्षके मृगभेदे “यत्र निपतितं पुरुषं क्रव्यादा नाम रुरवस्तं क्रव्येण घातयन्ति” भाग० ५, २६, १५,।
क्रशि = नामधातुः कृशं करोति णिच् ऋतोरः। क्रशयति ते अचक्रशत् त। क्त क्रशितः। “क्रशितं शरीरमशरीरशरैः” माघः। क्रशितं कृशीकृतम्।
क्रशिमन् = पु० कृशस्य भावः दृढा० इमनिच् ऋतोरः। कार्श्ये “सुभ्रुवां क्रशिमशालिनि मध्ये” माघः।
क्रशिष्ठ = त्रि० अतिशयेन कृशः इष्ठन् ऋतोरः। अतिशय कृशे। ईयसुन्। क्रशीयस् तत्रार्थे त्रि०। स्त्रियां ङीप्।
क्रा = त्रि० क्रम्–विट् मस्यात्। क्रान्तरि उदधिक्राः।
क्राकचिक = त्रि० क्रकचः करपत्रं तत्क्रियया जीवति ठक्। करपत्रक्रियोपजीविनि । “मायूरकाः क्राकचिकाः वेवकारुचकास्तथा” रामा० अयोध्याकाण्डे ८३ अ०
क्रान्त = पुंस्त्री क्रम–कर्त्तरि क्त। १ वोटके स्त्रियां जातित्वेऽपि संयोगोपधत्वात् टाप्। कर्म्मणि–क्त। २ आक्रान्ते ३ आरूढे च त्रि० “क्रान्तं रुचा काञ्चनवप्रभाजा” माघः “अश्वक्रान्ते! “रथक्रान्ते! विष्णुक्रान्ते! वसुन्धरे!” स्नानमन्त्रः। ४ पादेन्द्रिये न०। “मनसीन्दुं दिशः श्रोत्रे क्रान्ते विष्णुं बले हरम्” मनुः “क्रान्ते पादेन्द्रिये” कुल्लू०। भावे–क्त। ५ क्रमणे न०। कृदभिहितो भावोद्रव्यवत् प्रकाशते” इत्युक्तेः ६ क्रमणकर्म्मणि न० “विष्णोः क्रान्तमसीतीमे लोकाः विष्णोर्विकमणं विष्णोर्विक्रान्तं विष्णोः क्रान्तम्” शंत० ब्रा० ५। ४। २। ६। कर्त्तरिक्त। ७ वृहत्यां स्त्री राजनि० ८ अतीते त्रि० क्रान्तदर्शी
क्रान्तदर्शिन् = त्रि० क्रान्तमस्मद्बाह्येन्द्रियविषतामतिक्रान्तं वस्तु भूतादि सर्व्ववस्तु द्रष्टं शीलमस्य दृश–णिनि। १ अतीतादि वस्तुद्रष्टरि २ सर्वज्ञे ब्रह्मणि न० कविशब्दे १८३१ पृ० दृश्यम्।
“मार्तण्डः सममण्डलं किल यदा दृष्टः प्रविष्टः सखे! काले पञ्चघटोमिते दिनगते यद्वा नते तावति। केनाप्यु ज्जयिनीगतेन तरणेः क्रान्ति तदा वेत्सि चेन्मन्ये त्वां निशितं सगर्वगणकोन्मत्तेभकुम्भाङ्गुशम्”।
“या स्याद्रवेरुन्नतकालजीवाभीष्टा हृतिः सा प्रथमं प्रकल्प्या। अर्का१२ क्षभावातहताक्षकर्णकृत्योद्धृता स्यादपमज्यकाऽस्याः। चरादिकेनेष्टहृतिः प्रसाध्या क्षुण्णस्तया क्रान्तिगुणोऽसकृच्च। तदाद्यहृत्या विहृतः स्फुटः स्यात् सहस्ररश्मौ सममण्डलस्थे” सि० शि०।
“तदा नतज्यात्रिभजीवयोर्यद्वर्गान्तरं तत् पलमाकृतिघ्नम्। तेनोद्धृतो व्यासदलस्य वर्गो वेदेन्द्र १४४ निघ्नोऽथ सरूपलब्ध्या। व्यासार्धवर्गाद्विहृतात् पदं स्यात् क्रान्तिज्यका सा त्रिभशिञ्जिनीघ्नी। जिनांशमौर्व्या विहृताऽथचापादग्रे प्रवक्ष्ये च यथा रविः स्यात्” सि० शि०।
“यदा सममण्डलं प्रविष्टो दृष्टस्तदा या नतघटिकास्तासां जीवा तस्या वर्गेण त्रिज्यावर्गो रहितः। ततः पलभावर्गेण गुण्यः। तेन भाज्यस्त्रिज्यावर्गः। किंविशिष्टः वेदेन्द्र १४४ गुणितः। तत्र यत् फलं लभ्यते तन सैकेन त्रिज्यावर्गाद्भक्ताद्यन्मूलं लभ्यते सा क्रान्तिज्या स्यात्। सा क्रान्तिज्या त्रिज्यागुणा जिनांशज्यथा भक्ता यत् फलं तस्य चापाद्यथा रविर्भवति तथाग्रे वक्ष्ये” प्रमि०। क्रान्तिज्याविशेषेण रव्यादिज्ञानादिकमपि तत्रोक्तं विस्तर भयात् नोक्तम्। क्रमज्याशब्दे २३०३ पृ० दर्शिते २ क्रमज्यारूपे पदार्थे च।
“क्रान्तिपाते च पाताद्भषट्कान्तरे नाडिकावृत्तलग्नं विदध्यादिदम्। पाततः प्राक् त्रिभे सिद्धभागैरुदग्दक्षिणे तैश्च भागैर्विभागेऽपरे” सि० शि० “क्रान्तिपातचिह्नात् षड्भेऽन्तरेऽन्यच्चिह्नं कार्यम्। ते चिह्ने नाडीवृत्तेन संसक्ते कृत्वा पातचिह्नादग्रतस्त्रिभेऽन्तरे नाडीवृत्ताद्भागचतुर्विंशत्योत्तरतो यथा भवत्यपरविभागे त्रिभेऽन्तरे दक्षिणतश्च तैर्भागैर्यथा भवति तथा बध्नीयात्”। प्रमि० अविकंक्रान्तिशब्दे दृश्यम्। क्रान्तिबलयक्रान्तिमण्डलादयोऽप्यत्र।
क्रान्तिसाम्य = न० ६ त०। ग्रहाणां तुल्यक्रान्तौ। यद्यपि सर्व ग्रहाणां क्रान्तिसाम्यमस्ति तथापि चन्द्रार्कयोः क्रान्तिसाम्यस्य मङ्गलकार्य्ये वर्ज्जनीयता १८६५ पृ० उपयमशब्दे विस्तरेण दर्शिता। क्रान्तिसाम्ये च ग्रहाणामवनत्यभावः सू० सि० दर्शितोयथा “अक्षोदग्मध्यभक्रान्तेः साम्ये नावनतेरपि” सू० सि०
“अक्षांशा उत्तरा ये मध्यभस्य मध्यलग्नस्य क्रान्त्यंशाः। अत्र मध्यलग्नशब्देन दशमभावस्त्रिभोनलग्नं वा ग्राह्यमुभयपक्षेऽप्यदोषः। अनयोस्तुल्यत्वेऽवनतेर्नतेः अपिशब्दाद् सम्भवो न अभाव इत्यर्थः” रङ्गनाथः।
क्रान्तिसूत्र = न० सि० शि० उक्ते ध्रुवस्पर्शिनि क्रान्तीनां सूत्राकारे योगभेदे। “सर्व्वतः क्रान्तिसूत्राणां ध्रुवे योगोभवेद्यतः। विषुवन्मण्डलप्राच्या ध्रुवे याग्या तथोत्तरा” सि० शि०।
क्रायक = त्रि० क्री ण्वुल्। १ क्रेतरि अमरः २ क्रयजीविनि भरतः तच्चिन्त्यं तत्र क्रयिक इत्येव साधु जीवतीत्यर्थे व्यस्तादपि क्रयशब्दात् ठन्विधानात्।
क्रावन् = त्रि० क्रम–वनिप् “विड्वनोरनुनासिकस्यात्” पा० सस्यात् क्रान्तरि “दधिक्रावणोऽकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनः” यजु० २३। ३२। स्त्रियां ङीप् रश्चान्तादेशः क्रावरी।
घटं भिन्द्यात् पटं छिन्द्यात् - चाटुचणकः ६२चाटुचणकःनवम्बर् २००३ 
घटकं सम्यगाराध्य वैराग्यं - चाटुचणकः १४४चाटुचणकःसप्टम्बर् २०१० 
घटयति  धाटयति - भाषापाकः - १७७भाषापाकःअक्टोबर् २०११ 
घटयति विधिः अचिन्त्यानिकथाअक्टोबर् २००७ 
घटस्य मौनम्बालमोदिनीमार्च् २००४ 
घटीयन्त्रं पुरातनम्गीतम्विशेषाङ्कः १९९९ 
घण्टां कः बध्नीयात् ?गीतम्अक्टोबर् २००७ 
घण्टात्मकः कालः किं क्रेतुं शक्येत ?स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००८ 
घण्टानादस्य एतिह्यम्लेखनम्फेब्रवरी २०१६ 
घानास्थं हिन्दुमन्दिरम्लेखनम्सप्टम्बर् २०१० 
घृतं न श्रूयते कर्णे - चाटुचणकः १०९चाटुचणकःअक्टोबर् २००७ 
घोरविपत्तिगर्भाणि अणुशक्तिसम्बद्धानि विद्युदुत्पादनकेन्द्राणिसम्पादकीयम्नवम्बर् २०१३ 
घोरारण्ये मध्यरात्रेस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २०१७ 
घ्नर्वाचन`तापः'सम्पादकीयम्एप्रिल् २००९ 
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
तदः एवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमः इव समाधिः ।
त्रयमः एकत्र संयमः ।
तुलसी गन्धमादाय यत्र गच्छन्ति मारुतः ।
दिशो दशश्च पूतास्तुर्भूत ग्रामश्चतुर्विधः ।।
तुलसस्यां सकल देवाः वसन्ति सततं यतः ।
अतस्तामचयेल्लोकः सर्वान्देवानसमर्चयन ।।
सर्वसत्वोपकाराय विष्णुना तुलसी कृताः ।।
तत् स वि तु  व रे णि यं
यत् इन्द्रो वर्षते वर्षम् न तत् चित्रम् भविष्यति 
त्वत् विधो वा अपि मित्राणाम् प्रीतिम् कुर्यात् परंतप३-३९-३
एवम् त्वयि तत् न चित्रम् भवेत् यत् सौम्य शोभनम् 
जानामि अहम् त्वाम् सुग्रीव सततम् प्रिय वादिनम्३-३९-४
त्वम् एव मे सुहृत् मित्रम् साहाय्यम् कर्तुम् अर्हसि३-३९-५
वंचयित्वा तु पौलोमीम् अनुह्लादो यथा शचीम्३-३९-६
एतस्मिन् अन्तरे च एव रजः समभिवर्तत 
हरिभिः मेघ निर्ह्रादैः अन्यैः च वन वासिभिः३-३९-१२
पद्म केसर वर्णैः च श्वेतैः मेरु कृत आलयैः३-३९-१३
वीरः शतबलिः नाम वानरः प्रत्यदृश्यत३-३९-१४
अनेकैः बहु साहस्रैः कोटिभिः प्रत्यदृश्यत३-३९-१५
पिता हनुमतः श्रीमान् केसरी प्रत्यदृश्यत३-३९-१८
कोटि कोटि सहस्रेण वानराणाम् अदृश्यताम्३-३९-२५
कोटिभिः दशभिः व्याप्तः सुग्रीवस्य वशे स्थितः३-३९-२७
एकादशानाम् कोटीनाम् ईश्वरः तैः च सम्वृतः३-३९-३२
आयुतेन वृतः चैव सहस्रेण शतेन च३-३९-३३
संप्राप्तो अभिनदन् तस्य सुग्रीवस्य महात्मनः३-३९-३७
एते च अन्ये च बहवो वानराः काम रूपिणः३-३९-३८
आवृत्य पृथिवीम् सर्वाम् पर्वतान् च वनानि च 
यूथपाः समनुप्राप्ता एषाम् संख्या न विद्यते३-३९-३९
आगताः च निविष्टाः च पृथिव्याम् सर्व वानराः 
अपरे वानर श्रेष्ठाः संगम्य च यथा उचितम् 
सुग्रीवेण समागम्य स्थिताः प्रांजलयः तदा३-३९-४२
वनेषु सर्वेषु च वानरेन्द्राः 
उत्पत्तिक्रमोहः।
अस्थितिबलशक्तिबलशक्तिबलस्थितिक्रमात्।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेः ज्ञानवानपि ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बनासकाठामण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पालनपुरम् इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
बनासकाठामण्डलस्य विस्तारः १०,४०० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । इदं मण्डलं गुजरातराज्यस्य उत्तरभागे अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे साबरकाठामण्डलं, पश्चिमे कच्छमण्डलम्, उत्तरे राजस्थानराज्यं, दक्षिणे पाटणमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले १,५५० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले तिस्रः नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- बनास, सरस्वती, सिपु ।
२०११ जनगणनानुगुणं बनासकाठामण्डलस्य जनसङ्ख्या ३१,१६,०४५ अस्ति । अत्र १६,०९,१४८ पुरुषाः १५,०६,८९७ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २९० जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २९० जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २४४३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३६ अस्ति । अत्र साक्षरता ६६३९% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
'बाजरा', 'मेइज्', तमाखुः , 'जवार', एरण्डं , 'सिलियम्', आलुकं च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । न केवलं गुजरातराज्ये अपि तु समग्रे भारते आलुकस्य उत्पादने अस्य मण्डलस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति । 'इसब्गुल्'-उत्पादनेऽपि अस्य मण्डलस्य आद्यं स्थानम् अस्ति । कलायस्य उत्पादने गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु अस्य मण्डलस्य तृतीयं स्थानम् अस्ति । सुगन्धद्रव्याणाम्परिव्ययानाम्  उत्पादनेऽपि अस्य मण्डलस्य तृतीयं स्थानम् अस्ति । कृषिः, आहारसंस्करणं , प्रवासोद्यमः, 'सिरेमिक्स्', वस्त्रोत्पादनं च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले स्थितम् अम्बाजीमन्दिरं प्रसिद्धं यात्रास्थलम् अस्ति । भारते विद्यमानेषु ५१ शक्तिपीठेषु इदम् अन्यतमम् अस्ति । अस्मिन्नेव मण्डले पुरातनं कुम्भारिया-जैनमन्दिरम् अस्ति । पालनपुरात् ३२ किलोमीटर्दूरे जेसोर् इत्यत्र केदारनाथमहादेवमन्दिरम् अस्ति । इदमपि एकं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । बलराम-अम्बाजी वन्यजीविधाम, बलरामपुरस्य 'बलराम प्यालेस् रेसोर्ट्', जेसोर्-भल्लूक-धाम च अस्य मण्डलस्य अन्यानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बनासकाठामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
३ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारते सहस्रशः छात्राः केन्द्रीय - माध्यमिक - शिक्षा - बोर्ड् द्वारा विद्यालयेषु संस्कृतं पठन्तः सन्ति । संस्कृतस्य बोधने सम्प्रेषणाधारितः पाठ्यक्रमः  आश्रीयते तेषु विद्यालयेषु । तेन संस्कृतपठनं कठिनम् इति भावना शनैः व्यपगच्छन्ती अस्ति । संस्कृतविषये अभिरुचिवर्धकस्य एतस्य उपक्रमस्य योग्यं सहकरणं अपेक्षितम् । कथम्?
सङ्गणकीयं युगमिदम्। सङ्गणकद्वारा संस्कृतबोधनं नितान्तम् आकर्षकं रोचकं च भवति। गणितं, विज्ञानम्, आङ्ग्लम् इत्यादीनां कृते सङ्गणकमाध्यमेन अध्ययनव्यवस्था वर्तते । किन्तु संगणकमाध्यमेन विद्यालयीयसंस्कृतं पाठयितुं प्रयत्नाः विरला एव । व्योम लिङ्ग्विस्टिक् ल्याब्स् द्वारा अस्यां दिशि कश्चन प्रयत्नः विहितः।
केन्द्रीय - माध्यमिक - शिक्षा - बोर्ड् - संस्थायाः दशमकक्ष्यापाठ्यांशाः  सङ्गणकमाध्यमेन अन्तर्जालाधारेण पाठयितुं शैक्षिक - निर्वहण - व्यवस्था  काचित् कल्पिता वर्तते । स्वगृहे एव भूत्वा दशमकक्ष्याच्छात्राः संस्कृतसम्बद्धान् पठ्यांशान् पठितुम्, अभ्यसितुं च शक्नुवन्ति । अनेकैः अभ्यासैः, , ,इत्यादिभिः उपकरणैः च अध्ययनं, पुनरवलोकनं, अभ्यासं च कर्तुं शक्नुवन्ति । पाठ्यभागातिरिक्ताः अंशाः अपिइति विभागे विद्यन्ते। अनेन च ग्रहणधारणपटवः बालाः अधिकान् विषयान् ग्रहीतुं शक्नुवन्ति । ये च छात्राः विषयग्रहणे क्लेशमनुभवन्ति तेऽपि पूर्वोक्तैः आकर्षकैः उपकरणैः संस्कृतभाषयां समर्थाः भविष्यन्ति। अभ्यासप्रश्नपत्रद्वारा भूयो भूयः अभ्यासमपि कृत्वा तेऽपि अधिकान् अङ्कान् प्राप्तुं शक्नुवन्ति ।
ये चान्ये संस्कृताभिमानिनः, संस्कृताध्ययने श्रद्धावन्तः तेऽपि अत्रत्यान् गद्यपद्यव्याकरणाद्यंशान् पठित्वा स्वसंस्कृताध्ययने अग्रे सर्तुं शक्नुवन्ति । संस्कृतक्षेत्रे इदम्प्रथमतया कृतः अयं प्रयत्नः सर्वेषामुपयोगी भवति इति विभाव्यते । अत्र केऽपि परिष्काराः करणीयाश्चेत् कृपया सूचयन्तु इति प्रार्थ्यते ।
अस्य च सदुपयोगः सर्वैरपि शिक्षकैः छात्रैः च क्रियताम् इति सम्प्रार्थ्य विरम्यते ।
यदा यदा हि धर्मस्य , ग्लानिर् भवति भारत ।
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य , तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥ ४७
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
वृत्तिः —१ अणिमा परमाणुरूपतापत्तिः । २ महिमा
महत्त्व्प्राप्तिः । ३ लघिमा तूलपिण्डवल्लघुत्वप्राप्तिः । ४ गरिमा
गुरुत्वप्राप्तिः । ५ प्राप्तिरङ्गुल्यग्रेण चन्द्रादिस्पर्शनशक्तिः ।
६ प्राकाम्यमिच्छानभिघातः । ७ शरीरान्तःकरणेश्वरत्वमीशित्वम् ।
८ सर्वत्र प्रभविष्णुता वशित्वम् । सर्वाण्येव
भूतान्यनुगामित्वात्तदुक्तं नातिक्रामन्ति । ९ यत्रकामावसायो यस्मिन्
विषयेऽस्य कामः स्वेच्छा भवति तस्मिन् विषये योगिनोऽध्यवसायो
भवति । तं विषयं स्वीकारद्वारेणाभिलाषसमाप्तिपर्यन्तं
प्रादुर्भवन्ति । यथा परमाणुत्वं प्राप्तो वज्रादीनामप्यन्तः प्रविशति ।
एवं सर्वत्र योज्यम् । एतेऽणिमादयोऽष्टौ गुणा महासिद्धय
कायसम्पद्वक्ष्यमाणा तां प्राप्नोति ।
रूपमग्निर्दहति न वायुः शोषयतीत्यादि योज्यम् ।
राजनि युधिकृञः
।
राजनि - सप्तम्येकवचनम् , युधि-कृञः - पञ्चम्येकवचनम्
कर्मणि इत्येव। राजन्शब्दे कर्मणि उपपदे युध्यतेः करोतेश्च क्वनिप् प्रत्ययो भवति। ननु च युधिरकर्मकः? अन्तर्भावितण्यर्थः सकर्मको भवति। राजयुध्वा। राजानं योधितवानित्यर्थः। राजकृत्वा।
न्यासः 
राजनि युधिकृञः।
क्वनिप्स्यात् । युधिरन्तर्भावितण्यर्थः । राजानं योधितवान् राजयुध्वा । राजकृत्वा ॥
राजनि युधिकृञः - राजनि युधि कृञः । युधि, कृञ् अनयोः समाहारद्वन्द्वात्पञ्चमी । क्वनिप् स्यादिति । राजनि कर्मण्युपपदे भूतार्ताद्युधेः कृञश्च क्वनिबित्यर्थः । ननु युधेरकर्मकत्वात्तत्र कर्मण्युपपदे इत्यस्य कथमन्वय इत्यत आह — युधिरन्तर्भावितेति । राजकृत्वेतिराजानं कृतवानित्यर्थः ।
तत्प्रयच्छ यदिष्टं ते यदि त्वं दातुमिच्छसि 
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य!
दर्शनात्तस्य देवस्य न विघ्नैः पीड्यतेनरः ।
मासेमासे चतुर्थ्यांयोऽ गणेशंपूजयेद्द्विजनतस्य विघ्नं जायेदि  हलोके परत्र च ।
तत्रतीर्थमथोत्पन्नमङ्गारेश्वरमुत्तमम् ।
अवतीर्ण यतः स्वर्गाद्धस्तक्षेर् च सारिद्व्रा। ।
 [ डुभृञ् ] — धारणपोषणयोः
मुर्नििवगतसंग्राम, भवात् परिमुच्यते।।
पूर्वम् १।४।८७
अनन्तरम् १।४।८९
सूत्रम्। १।४।८८
पदच्छेदः॥ आङ् १।१ मर्यादावचने ७।१ कर्मप्रवचनीयाः १।३ ८२ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
आङित्येषा शब्दो मर्यादावचने कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। अवधिर्मर्यादा। वचनग्रहणादभिविधिरपि गृह्यते। आ पाटलिपुत्राद् वृष्टो देवः। आ कुमारं यशः पाणिनेः। आ सांकाश्यात्। आ मथुरायाः। मर्यादावचने इति किम्? ईषदर्थे क्रियायोगे च मा भूत्।
आङ् मर्यादावचने , १।४।८८
आङ्मर्यादावचने। उक्तसंज्ञ इति। कर्मप्रवचनीयसंज्ञक इत्यर्थः। ननु "आङ्मर्यादायामि"त्येव सिद्धे वचनग्रहणं व्यर्थमित्यत आह--वचनग्रहणादिति। तेन विनेति मर्यादा। तेन सहेत्यभिविधिः। मर्यादाशब्दो यत्रोच्यते तन्मर्यादावचनम्=ाङ्मर्यादाभिविध्योः" इति सूत्रम्। तत्र य आङ् दृष्टः स कर्मप्रवचनीयसंज्ञकः स्यादित्यर्थः। तथाच मर्यादिभिविध्योराङ् कर्मप्रवचनीय इति फलतीति भावः।
नःक्षुद्र [ ḥṣ ] [ ḥ-ṣ ] [ á ] 
प्रेतकाण्डः - अध्यायः २४
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
यदुक्तं ब्राह्मणा पूर्वमनृतं तद्धि दृश्यते ।
वेदैरुक्तं तु यद्वाक्यं शतं जीवति मानुषे ।
जीवन्ति मानुषे लोके सर्वे वर्णा द्विजातयः ।
न दृश्यते कलौ तच्च कस्माद्देव समादिश ।
अविद्वांश्चैव विद्वांश्च ब्राह्मणस्त्वितरो जनः ।
तपोरतो योगशीलो महाज्ञानी च यो नरः ।
सर्वज्ञानरतः श्रीमान्धर्मात्मातुलविक्रमः ।
सर्वमेतदशषेण जायते वसुधातले ।
साधुसाधु महाप्राज्ञ यस्त्वं भक्तोऽसि मे प्रियः ।
श्रूयतां वचनं गुह्यं नानादेशविनाशनम् ।
विधातृविहितो मृत्युः शीघ्रमादाय गच्छति ।
विकर्मणः प्रभावेण शीघ्रं चापि विनश्यति ।
आलस्यात्कर्मणां त्यागो निषिद्धेऽप्यादरः सदा ।
एतैरन्यैर्महादोषैर्जायते चायुषः क्षयः ।
परद्रोहानृतरं ब्राह्मणं यत  मन्दिरम् ।
अरक्षितारं राजानं नित्यं धर्मविवर्जितम् ।
प्रजापीडनकर्तारं राजानं यमशासनम् ।
प्रापयन्ति वशं मृत्योस्ततो याति च यातनाम् ।
स्वकर्माणि परित्यज्य मुख्यवृत्तानि यानि च ।
परकर्मरतो नित्यं यमलोकं स गच्छति ।
शूद्रः करोतिः यत्किञ्चिद्विजशुश्रूषणं विना ।
उत्तमाधममध्ये वा यमलोके स पच्यते ।
स्नानं दानं जपो होमो स्वाध्यायो दवर्ताच्चनम् ।
यस्मिन्दिने न सेव्यन्ते स वृथा दिवसो नृणाम् ।
अनित्यमध्रुवं देहमनाधारं रसोद्भवम् ।
यत्प्रातः संस्कृतं सायं नूनमन्नं विनश्यति ।
गतं ज्ञात्वा तु पक्षीन्द्र वपुरर्धं स्वकर्मभिः ।
देहः किमन्नदातुः स्विन्निषेक्तुर्मातुरेव वा ।
अनेकभवसम्भूतं पातकं तु त्रिधा कृतम् ।
यदा प्राप्नोति मानुष्यं तदा सर्वं तपत्यपि ।
सर्वजन्मानि संस्मृत्य विषादी कृतचेतनः ।
मानुषोदरवासी चेत्तदा भवति पातकी ।
आधयो व्याधयः क्लेशा जरारूपविपर्ययः ।
गर्भवासाद्विनिर्मुक्तस्त्वज्ञानतिमिरावृतः ।
न जानातिः खगश्रेष्ठ बालभावं समाश्रितः ।
यौवने तिमिरान्धश्च यः पश्यति स मुक्तिभाक् ।
अविद्वांश्चैव विद्वांश्च ब्राह्मणास्त्वितरो जनः ।
विना मानुपदेहं तु सुखं दुः खं न विन्दति ।
आधानात्पञ्च वर्षाणि स्वल्पपापैर्विपच्यते ।
पञ्चवर्षाधिको भूत्वा महापापैर्विपच्यते ।
योनिं पूरयते यस्मान्मृतोऽप्यायाति याति च ।
इति कृष्णवचः श्रुत्वा गरुडो वाक्यमब्रवीत् ।
मृते बाले कथं कुर्यात्पिण्डदानादिकाः क्रियाः ।
गर्भेषु च विपन्नानामाचूडाकरणाच्छिशोः ।
कथं किं केन दातव्यं मृतान्ते को विधिः स्मृतः ।
गरुडोक्तमिति श्रुत्वा विष्णुर्वाक्यमथाब्रवीत् ।
यावन्मासं स्थितो गर्भस्तावद्दिनमशौचकम् ।
दुग्धं भोज्यं ताशक्ति बालानां च प्रदीयते ।
दुग्धं तस्य प्रदेयं स्याद्बालानां भोजनं शुभम् ।
पञ्चवर्षाधिके प्रेते स्वजातिविहितानि च ।
दातव्यं तु खगश्रेष्ठ ऋणसम्बन्धकस्तु सः ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
पुनर्जन्माप्नुयान्मर्त्यस्तस्माद्देयमृते शिशोः ।
भोज्ये भोजनशक्तिश्च रतिशक्तिर्वरस्त्रियः ।
सुभाषणान्मृतो यस्तु स विद्वान्धर्मवित्तमः ।
पतज्जलिचरितम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १६३
अध्यायः १६३
अन्यदानवैः सह नरसिंहयुद्धम् ।
ईहामृगमुखाश्चान्ये वराह मुखसंस्थिताः ॥१
महाग्राहमुकाश्चान्ये दानवा बलदर्पिताः ॥४
अबध्यस्य मृगेन्द्रस्य न व्यथाञ्चक्रुराहवे ॥५
एवं भूयोऽपरान् घोरानसृजन् दानवेश्वराः ।
मृगेन्द्रायासृजन्नाशु ज्वलितानि समन्ततः ॥८
तानि सर्वाणि चक्राणि मृगेन्द्रेण शमात्मना ।
ग्रस्तान्युदीर्णानि तदा पावकार्चिः समानि वै ॥१०
तानि चक्राणि वदनं विशमानानि भान्ति वै ।
शक्तिं प्रज्वलितां घोरां धौतशस्त्रतड़ित्प्रभाम् ॥१२
स गर्जित्वा यथान्यायं विक्रम्य च यथासुखम् ।
तत्सैन्यमपसारितवान् तृणाग्राणीव मारुतः ॥१६
नगमात्रैः शिलाखण्डै र्गिरिशृङ्गैर्महाप्रभैः ॥१७
तदाश्मौघैर्दैत्यगणाः पुनः सिंहमरिन्दमम् ।
न च तं चालयामासुः दैत्यौघा देवसत्तमम् ।
धाराभिरक्षमात्राभिः प्रादुरासीत् समन्ततः ॥२१
धारा दिवि च सर्वत्र वसुधायाञ्च सर्वशः ।
न स्पृशन्ति च ता देवं निपतन्तोऽनिशं भुवि ॥२३
मृगेन्द्र प्रतिरूपस्य स्थितस्य युधि मायया ॥२४
सोऽसृजद्दानवो मायामग्निवायुसमीरिताम् ॥२५
महता तोयवर्षेण शमयामास पावकम् ॥०२६
तस्यां प्रतिहतायां तु मायायां युधि दानवः ।
असृजत् घोरसंकाशं तमस्तीव्रं समन्ततः ॥२७
तमसा संवृते लोके दैत्येष्वात्तायुधेषु च ।
ततः सर्वासु मायासु हतासु दितिनन्दनाः ।
ततः प्रज्वलितः क्रोधात् प्रदहन्निव तेजसा ।
तस्मिन् क्रुद्धे तु दैत्येन्द्रे तमो भूतमभूज्जगत् ॥३१
परावहः संवहश्च महाबलपराक्रमाः ॥३२
तथा परिवहः श्रीमानुत्पातभयशंसनाः ।
इत्येवं क्षुभिताः सप्त मरुतो गगनेचराः ॥३३
ये ग्रहाः सर्वलोकस्य क्षये प्रादुर्भवन्ति वै ।
ते सर्वे गगने दृष्टा व्यचरन्त यथासुखम् ॥३४
संग्रहः सहनक्षत्रैराकापतिररिन्दमः ॥३५
विवर्णताञ्च भगवान् गतो दिवि दिवाकरः ।
कृष्णं कबन्धं च तथा लक्ष्यते सुमहद्दिवि ॥३६
गगनस्थश्च भगवानभीक्ष्णं परिदृश्यते ॥३७
समं समधिरोहन्तः सर्वे ते गगनेचराः ।
चराचरविनाशाय रोहिणीं नाभ्यनन्दत ॥४१
देवानामपि यो देवः सोऽप्यवर्षत शोणितम् ।
अकाले च द्रुमाः सर्वे पुष्पन्ति च फलन्ति च ।
लताश्च सफलाः सर्वा ये चाहुर्दैत्यनाशनम् ॥४४
फलैः फलान्यजायन्त पुष्पैः पुष्पं तथैव च ।
उन्मीलन्ति निमीलन्ति हसन्ति च रुदन्ति च ॥४५
विक्रोशन्ति च गम्भीरा धूमयन्ति ज्वलन्ति च ।
प्रतिमाः सर्वदेवानां वेदयन्ति महद्भयम् ॥४६
चक्रुः सुभैरवं तत्र महायुद्धमुपस्थितम् ॥४७
न प्रकाशन्ति च दिशो रक्तरेणुसमाकुलाः ॥४८
वायुवेगेन हन्यन्ते भज्यन्ते प्रणमन्ति च ॥४९
यदा च सर्वभूतानां छाया न परिवर्तते ।
भाण्डागारे युधागारे निविष्टमभवन्मधु ॥५१
असुराणां विनाशाय सुराणां विजयाय च ।
दृश्यन्ते विविधोत्पाता घोरा घोरनिदर्शनाः ॥५२
एते चान्ये च बहवो गोरोत्पाताः समुत्थिताः ।
दैत्येन्द्रस्य विनाशाय दृश्यन्ते कालनिर्मिताः ॥५३
शेषोऽनन्तोमहाभागो दुष्प्रकम्प्यः प्रकम्पितः ॥५७
दीप्तान्यन्तर्जलस्थानि पृथिवी धरणानि च ।
तदा क्रुद्धेन महता कम्पितानि समन्ततः ॥५८
हिरण्यकशिपुर्दैत्यस्तदा संस्पृष्टवान् महीम् ॥५९
सन्दष्टौष्टपुटः क्रोधाद्वाराह इव पूर्वजः ।
चर्मण्वती च सिन्दुश्च तथा नदनदीपतिः ।
कमलप्रभवश्चैव शोणोमणि निभोदकः ॥६२
जम्बूद्वीपं रत्नवटं सर्वरत्नोपशोभितम् ॥६४
महानदञ्च लौहित्यं शैलकाननशोभितम् ॥६५
मागधाश्च महाग्रामा मुडाः शुङ्गास्तथैव च ॥६६
कैलासशिखराकारं यत् कृतं विश्वकर्मणा ।
सुवर्णवेदिकः श्रीमान् मेघपङ्क्ति-निषेवितः ॥६९
तमालवनगन्धश्च पर्वतो मलयः शुभः ॥७१
क्षोभितास्तेन दैत्येन सदेवाश्चाप्सरोगणाः ॥७३
अगस्त्यभवनञ्चैव यदगम्यङ्कृतं पुरा ।
सिद्धचारणसङ्घैश्च विप्रकीर्णं मनोहरम् ॥७४
जातरूपमयैः श्रृङ्गैर्गगनं विलिखन्निव ॥७५
ऋषभः पर्वतश्चैव श्रीमान् वृषभसंज्ञितः ॥७७
कुञ्चरः पर्वतः श्रीमानगस्त्यस्य गृहं शुभम् ।
विशालाक्षश्च दुर्द्धर्षो मेघगम्भीरनिस्वनः ॥८१
तरुणादित्यसङ्काशो मेरुस्तत्र महागिरिः ॥८२
हेमपुष्परसक्षेत्रं तेन वैखानसं सरः ॥८४
तुषारचय-सञ्छन्ना मन्दरश्चापि पर्वतः ।
उशीरबिन्दुश्च गिरिश्चन्द्रप्रस्थः तथाद्रिराट् ॥८६
प्रजापतिगिरिश्चैव तथा पुष्करपर्वतः ।
एते चान्ये च गिरयो देशा जनपदास्तथा ॥८८
समुत्पत्य ततस्तीक्ष्णैर्मृगेन्द्रेण महानखैः ॥९३
नद्यश्च च शैलाश्च महार्णवाश्च गताः प्रसादन्दितिपुत्रनाशात् ॥९४
ततः प्रमुदिता देवा ऋषयश्च तपोधनाः ।
तुष्टुवुर्नामभिर्दिव्यै रादिदेवं सनातनम् ॥९५
यत्त्वया विहितं देव! नारसिंहमिदं वपुः ।
एतदेवार्चयिष्यन्ति परावरविदो जनाः ॥९६
भवान् ब्रह्मा च रुद्रश्च महोन्द्रो देवसत्तमाः! ।
भवान् कर्ता विकर्ता च लोकानां प्रभवाप्ययः ॥९७
परञ्च धर्मं परमञ्च विश्वं त्वामाहुरग्र्य्रं पुरुषं पुराणम् ॥९८
परं रहस्यं परमाङ्गतिञ्च त्वामाहुरग्र्य्रं पुरुषं पुराणम् ॥९९
एवं परस्यापि परं पदं यत् परं परस्यापि परञ्च देवम् ।
परं परस्यापि परञ्च भूतन्त्वामाहुरग्र्य्रं पुरुषं पुराणम् ॥१००
परं परस्यापि परं निधानं परं परस्यापि परं पवित्रम् ।
परं परस्यापि परं च दान्तन्त्वामाहुरग्र्य्रं पुरुषं पुराणम् ॥१०१
एवमुक्त्वा तु भगवान् सर्वलोकपितामहः ।
स्तुत्वा नारायणं देवं ब्रह्मलोकं गतः प्रभुः ॥१०२
तप्तो नदत्सु तूर्येषु नृत्यन्तीष्वत्सरः सु च ।
अव्यक्त-प्रकृतिर्देवः स्वस्थानं गतवान् प्रभुः ॥१०५
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ नाथ प्रवक्ष्येऽहं संसारसाधनोत्तमम् ।
येन साधनमात्रेण योगी भवति तत्क्षणात् ।
अनायासेन सिद्धिः स्याद्‍ यद्‍यन्मनसि वर्त्तते ।
त्रैलोक्यं मोहयोत्क्षिप्रं त्रैलोक्यं वशमानयेत् ।
रामेण सहितं नित्यं जगतां साक्षिणं वरम् ।
जामदग्न्यकराम्भोजसेवितं सर्वसेवितम् ।
अष्टहस्ताग्रसुश्रीदं नानालङ्कारशोभितम् ।
अतः श्रीकालिकानाथ स्तोत्रं श्रॄणु महत्फलम् ।
गोविन्दं भवसिन्धुपारकरणं सन्तारणं कारणम् ।
योगेन्द्रं नरनाथमादिपुरुंष वृन्दावने भावयेत् ।
तं वन्दे हरिमीश्वरं गुणवतीमायाश्रयं स्वाश्रयम् ।
नानात्नविनिर्मिता मम पूजा राजेन्द्र्चूडामणिम् ।
वन्देऽहं वरसर्पशत्रुसफले पृष्ठे स्थिरानन्ददम् ।
तत्तत्षड्‌दलमध्यगेहरुचिरानन्दैकदेशास्पदम् ।
विश्वामित्रतपोधनादि मुनिभिः संसेवितः तैजसम् ।
बन्धूकारक्तसारान्विचरनतलं सर्वदाशान्तलम् ।
वन्दे सिद्धान्तसारं गतिनतिरहितं सारसङ्केतितात्पम् ।
भावोत्साहं त्रिसर्गस्थितिपरममरं भावये भावसिद्धयै ।
श्रीराजाख्यः प्रपूर्णः मयि धनरहिते दृष्टिपातं भवादौ ।
सभाक्षेत्रं नेत्रं नयमानमय्मत्पुरसंस्थाभिषेकम् ।
वज्रारिं पूतनारिं द्वयवकनरकध्वान्तसंहारसूरम् ।
मूलोर्ध्व षड्‌दलान्ते मनसि सुविमले पूरयित्वा मुकुन्दम् ।
क्षोणीशः प्रलयात्मकः प्रतिगुणी ज्ञानी त्वमेको महान् ।
सर्वत्रादिगमागमं त्रिगमनं निर्वाणमोक्षाश्रयम् ।
श्री विद्यापतिमादिदेवपुरुषं विश्वेश्वप्रेमगं ।
मुदा वन्दे कृष्णं हरकरतलाम्भोजयजितम् ।
विधानं त्वामिन्द्रं गुरुतरमुपेन्द्रं हरिरिपुम ।
मलातीतं नीतं सुरनरसतां शास्त्रभवनम् ।
विराजं यज्ञानां हितमतिगुणं यामि शरणम् ।
स्थित्यन्तेशास्त्रिनेत्रं सुखमखिलभवः कण्ठच्छ्त्राभिसंस्थम् ।
दैत्याअरिश्चोरुमूलं नृहरिरवतु मे जङ्कया पादपद्मम् ।
स्थिरो भवति मासेन षड्‌दले सर्वासिद्धिभाक् ।
द्वारं गृहाच्च द्विगुणं तादृग्वेधः प्रचक्षते । दृष्टिवेदेधे भवेन्नाशो धनस्य मरणं ध्रुवम ।
छायावेधं तु तद्गेहं रोगदं पशुहानिदम । आदौ पूर्वोत्तरा पंक्तिः पश्चाद्दक्षिणपश्चिमे ।
वास्त्वन्तरे भित्तिसमं शुभदं तत प्रकीर्तितम । विषमे दोषबहुलमृजुवेधं प्रजायते ।
ऋजुवेधे महासत्रो जायते नात्र संशयः । वंशाग्रे चान्यवंशः स्यादग्रे वा भित्तिबाह्यगाः ।
तद्वंशे वेधयेद्गेयं वंशहानिः प्रजायते । उक्षयोर्यत्रसंयोगो यूपाग्रेषु प्रजायते ।
उच्चवेधो भवेन्नूनं तद्वेधे न शुभप्रदम । द्वयोर्गेहान्तरगतं गृहं तच्छुभदायकम ।
विधिवश्यं शीघ्रमेव मरणं स्वामिनोर्द्वयोः । पर्वतान्निःसृतं चाश्मदन्तवद्भित्तिसम्मुखम ।
तद्दन्तवेध मित्माहुः शोकं रोगं करोति तत । अधित्यकासु यद्गेहं तद्गेहं पर्वतादधः ।
यद्गेहं चाश्मसंलग्नं घोरं पाषाणसंयुतम । धाराग्रसंस्थितं वापि संलग्नान्तरपर्वते ।
नदीतीरस्थितं वापि श्रृंगान्तरगतं तथा । भित्तिभिन्नं तु यद्गेहं सदा जलसमीपगम ।
स्थूलसर्पनिवासं च यच्च वज्राग्निदूषितम । जलस्त्रवान्वितं भीरु कुब्जं काणं बधीरकम ।
यच्चोपघातादि भवं ब्रह्महत्यान्वितं तथा । शालविहिनं यच्चपि शिखाहीनं तथैव च ।
भित्तिबाह्यगतैर्दारुकाष्ठै रुधिरसंयुतम । कृतं कण्टकिसयुक्तं चतुष्कोणं तथैव च ।
विवरान्तर्गतं वापि यच्च गोधाधिवासितम । तद्गृहे न वसेत्करर्त्ता न जीवते ।
तस्मातत्सर्वप्रयत्नेन वर्जयेन्मतिमान्नरः । अन्यवेश्मस्थितं दारु नैवान्यस्मिन्प्रयोजते ।
“सर्वतीर्थेभ्यः प्रभवत्यधिकं विभो।
श्रवनात तस्य तीर्थस्य नामसंकीर्तनादपि मृत्तिकालम्भनाद्वापी नरः पापत प्रमुच्यते।।”
वयं तु सर्वे भवतानुभाविता विभावयामो भुवनानि सप्त ।
प्रतीयसेऽथापि यथाविकारं स्वमायया सर्व्गुणप्रसिद्ध्यै ।
यथैव सूर्यः पिहितश्छायया स्वया छायां च रूपाणि च संचकास्ति ।
एवं गुणेनापिहितो गुणांस्त्वमात्मप्रदीपो गुणिनश्च भूमन् ।
यन्मायामोहितधियः पुत्रदारगृहादिषु । उन्मज्जंति निमज्जंति प्रसक्ता वृजिनार्णवे ।
वायुपुराणींची संमति । विषर्ययश्च भवति । ब्रह्मत्वस्थावरत्वयोरिति । अधोर्ध्वगति परस्परें ।
एकः क्षमावतां दोषो द्वतीयो नोपपद्यते। यदेनं क्षमया युक्तमशक्तं मन्यते जनः ॥
सोऽस्य दोषो न मन्तव्यः क्षमा हि परमं बलम्। क्षमा गुणों ह्यशक्तानां शक्तानां भूषणं क्षमा ॥
ह्रतस्वं कामिनं चोरमाविशन्ति प्रजागराः।।
श्रद्धया धार्यते धर्मो बहुभिर्नार्थराशिभिः ।
भक्त्या ज्ञानं वृतबरवपुः सीतया यो हि रामः ।
सोऽयं जातः प्रथितपुरुषो रामकृष्णस्त्विदानीम् ।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः १०७ - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः १०७
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः १
← अध्यायः १०६ विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्
अध्यायः १०७
वेदव्यासः अध्यायः १०८ →
पूर्वं ब्रह्मा महीपाल सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।।
ततोऽस्य जघनात्पूर्वमसुराञ्जज्ञिरे सुतान् ।।
असुः प्राणः स्मृतो विप्रैस्तजन्मानस्ततोऽसुराः ।।२।।
यथा सृष्टाः सुरास्तन्वा तां तनुं सोव्यपोहत ।।
ततस्तान्युञ्जमानस्य प्रियमासीत्प्रभोः किल ।।
ततो मुखात्समुत्पन्ना दिव्यतस्तस्य देवताः ।। ४ ।।
उत्पन्ना दिव्यतस्तस्माद्देवास्तेन ततः स्मृताः ।।
धातुर्देवीति यत्प्रोक्तं क्रीडार्थं संविभाव्यते ।।५।।
तस्माद्देव्यान्तु तन्वायां जज्ञिरे तस्य देवताः ।।
देवान्दृष्ट्वा ततः सो वै तनुमन्यां प्रपद्यत ।।६ ।।
सत्त्वमात्रात्मिकामेव तनुं तां सोऽभ्ययुञ्जत ।।
पितेव मन्यमानस्तान्सुतान्प्रव्याध स प्रभुः ।। ७ ।।
पितरो ह्युपपक्षाभ्यां मध्ये रात्र्यह्नयोः पुरा ।।
तस्मात्ते पितरो देवाः पितृत्वं तेषु तत्स्मृतम् ।। ८ ।।
यया सृष्टास्तु पितरस्तनुं तां स व्यपोहत ।।
तस्मादहर्देवतानां रात्रिः स्यादासुरी मता ।।
युक्तास्ते तामुपासन्ते तथा विष्णोर्यदन्तरम् ।। ११ ।।
तस्माद्रात्र्यह्नयोः सन्धावुपासन्ते द्विजास्तु ताम् ।।
ततोऽन्यस्यां पुनर्ब्रह्मा स तन्वामुपपद्यत ।। १२ ।।
राजसत्त्वात्मिकायां तु मनसा सोऽसृजत्प्रभुः ।।
मनसा तु ततस्तस्य प्रजानाञ्जज्ञिरे प्रजाः ।। १३ ।।
मनसा च मनुष्यास्ते जननात्प्रथिताः प्रजाः ।।
सृष्ट्वा पुनः प्रजाः सौम्यस्यां तनुं सोऽव्यपोहत ।। १४ ।।
सापविद्धा तनुस्तेन ज्योत्स्ना सद्यः प्रजायत ।।
तामुत्सृज्य ततो ज्योत्स्नां ततोऽन्या प्राविशत्पुनः ।।
मूर्तिं रजस्तमासक्तां ततस्तां सोभ्ययुञ्जत ।। १६ ।।
ततोऽन्यास्सान्धकारे तु क्षुधाविष्टाः प्रजाः सृजन् ।।
ताः सृष्ट्वा तु क्षुधाविष्टा अंगुल्या दातुमुद्यताः ।। १७ ।।
अंभांस्येतानि रक्षाम उक्तवन्तस्तु तेषु ये ।।
राक्षसास्ते स्मृतास्तस्मात्क्षुधात्मानो निशाचराः ।। १८ ।।
ध्रुवं क्षणोमि येम्भांसि तेषु दृष्ट्वा परस्परम् ।।
तेन ते कर्मणा यक्षा गुह्यकाः क्रूरकर्मिणः ।। १९ ।।
यक्ष इत्येष धातुर्वै क्षेपणे सन्निरुध्यते ।। २० ।।
रक्षणाद्रक्ष इत्युक्ताः क्षपणाद्यक्ष उच्यते ।।
तान्दृष्ट्वा तत्क्षणेनास्य केशाः शीर्यन्त धीमतः ।। २१ ।।
ते शीर्णा व्युत्थिता ह्यूर्ध्वमारोहन्त ततः पुनः ।।
सर्पणात्तु स्मृताः सर्पाः पन्नत्वात्पन्नगाः स्मृताः ।। २२ ।।
बालात्मानः स्मृता व्याला हीनत्वाच्चाहयः स्मृताः ।।
पन्नत्वात्पन्नगाश्चापि सर्पास्तेऽपायसर्पणात् ।। २३ ।।
तेषां लयाः पृथिव्यापः सूर्याचन्द्रमसौ घनाः ।।
तस्य क्रोधोऽभवद्धूममग्निगर्भः सुदारुणः ।। २४ ।।
स तान्सर्पान्समुत्पन्नानाविवेश विषात्मकान् ।।
सर्पान्दृष्ट्वा ततः क्रोधत्क्रोधात्मानो विनिर्ममे ।। २५ ।।
गां धयन्तस्ततो दृष्ट्वा गन्धर्वा अग्निरेतसः ।।
धय इत्येष धातुर्वै पाने ह्येष निरुध्यते ।। २६ ।।
पिबन्तो जज्ञिरे वाचा गन्धर्वास्तेन ते स्मृताः ।।
कर्णेन कपिला भूत्वा पिशाचाः कपिशा ह्यलम् ।। २७ ।।
भूतत्वात्ते स्मृता भूताः पिशाचाः पिशिताशिनः ।।
अष्टासु तासु सृष्टासु देवयोनिषु स प्रभुः ।। २८ ।।
ततः स्वच्छन्दतोऽन्यानि वयांसि वयसा सृजन् ।।
पक्षिणः स तु दृष्ट्वा वै ततः पशुगणान्सृजन् ।। २९ ।।
मुखतोऽजाः सृजन्सो वै वक्षसश्चा वयोऽसृजत् ।।
पादतोऽश्वांस्तुरङ्गांश्च रासभान्गवयान्मृगान् ।।
उष्ट्रांश्चैव वराहांश्च श्वानानन्यांश्च जातयः ।। ३१ ।।
ओषध्यः फलमूलिन्यो रोमभिस्तस्य जज्ञिरे ।।
एवंविधौषधीः सृष्ट्वा न्ययुजत्सोऽध्वरेषु ताः ।। ३२ ।।
अस्य त्वादौ तु कल्पस्य त्रेतायुगमुखे पुरा ।।
गौरजः पुरुषोथाविरथाश्वतरगर्दभाः ।। ३३ ।।
एते ग्राम्याः स्मृताः सप्त आरण्याः सप्त चापरे ।।
महिषो गवयोष्ट्रास्तु द्विखुरः शरभो द्विपः ।। ३४ ।।
मर्कटः सप्तमस्तेषामारण्याः पशवस्तु ते ।।
गायत्रीं च ऋचं चैव त्रिवृत्स्तोमं रथन्तरम् ।। ३५ ।।
यज्ञोऽपि त्रैष्टुभं छन्दः स्तोमं पञ्चदशस्तथा ।। ३६ ।।
बृहत्साम तथोक्तं च दक्षिणात्सोऽसृजन्मुखात् ।।
वैरूप्यमतिरात्रं च पश्चिमात्सोऽसृजन्मुखात् ।।
अथर्वमेकविंशं च त्रिष्टुब्वैराजमेव च ।।
अप्तुर्यामं च यज्ञानां चोत्तरात्सोऽसृजन्मुखात् ।। ३८ ।।
विद्युतोऽशनिमेघांश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च ।। ३९ ।।
सृष्ट्वा चतुष्टयं पूर्वं देवर्षिपितृमानवान् ।।
ततोऽसृजत्स भूतानि स्थावराणि चराणि च ।। ४० ।।
अव्ययं च व्ययं चैव द्वयं स्थावरजङ्गमम् ।।
जरायुजं चाण्डजं च सस्वेदजमथोद्भिजम् ।। ४२ ।।
भूतग्रामं संकृतवान्देवदेवश्चतुर्विधम् ।।
रक्षांसि च पिशाचांश्च मनुष्यांश्च जरायुजाः ।।
अण्डजाः पक्षिणः सर्पानक्रान्मत्स्यांश्च कच्छपान् ।। ४२ ।।
यानि चैवं प्रकाराणि स्थावराणि चराणि च ।।
ऊष्मणश्चोपजायन्ते यच्चान्यत्किञ्चिदीदृशम् ।।
उद्भिजास्तरवः सर्वे बीजकाण्डप्ररोहिणः ।। ४६ ।।
ओषध्यः फलपाकान्ता बहुपुष्पफलोपगाः ।।
अपुष्पाः फलवन्तो ये ते वनस्पतयः स्मृता ।।४७।।
पुष्पिणः फलिनश्चैव वृक्षाश्चोभयतः शुभाः ।।
प्रतानाश्चैव वल्ल्यश्च वीरुधः परिकीर्तिताः।।४८।।
गुच्छगुल्मं तु विविधं तथैव तृणजातयः ।।
बीजकाण्डरुहाण्येव प्रताना वल्ल्य एव च ।। ४९ ।।
अनुसंज्ञा भवन्त्येते सुखदुःखसमन्विताः ।। ५० ।।
एकदन्तास्तु गतयो ब्रह्माद्याः समुदाहृताः ।।
घोरेऽस्मिन्भूतसंसारे नित्ये सततयायिनि ।। ५१ ।।
यं तु कर्मणि यस्मिन्स न्ययुङ्क्त प्रथमं प्रभुः ।।
तत्तदेव स्वयं तेजो युज्यमानः पुनःपुनः ।। ५२ ।।
तद्भाविता प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते ।। ५३ ।।
यद्यस्य सोददात्सर्गे स तत्तत्स्वयमाविशत् ।।
यथर्तुलिङ्गान्यृतवः स्वयमेव तु पर्यये ।। ५४ ।।
स्वानिस्वान्यभिपद्यन्ते तथा कर्माणि देहिनाम् ।।
लोकानां तु विशुद्ध्यर्थं मुखबाहूरुपादतः ।। ५५।।
आस्याद्वै ब्राह्मणा जाता बाहुभ्यां क्षत्रियाः शुभाः ।। ५६ ।।
ऊरुभ्यां च विशः सृष्टाः शूद्रः पद्भ्यामजायत ।।
वर्णानामाश्रमाणां च धर्मं चक्रे पृथक्पृथक्।।५७।।
स्वधर्मे च निविष्टानां स्थानानि व्यदधात्प्रभुः ।।
ब्रह्मलोकं ब्राह्मणानां शाक्रं क्षत्त्रियजन्मनाम् ।।५८।।
मारुतं च विशां स्थानं गान्धर्वं शूद्रजन्मनाम् ।।
ब्रह्मचारिव्रतस्थानां ब्रह्मलोकं प्रजापतिः ।। ५९।।
प्राजापत्यं गृहस्थानां यथाविहितकारिणाम् ।।
स्थानं सप्त ऋषीणां च तथैव वनवासिनाम् ।। ६० ।।
यतीनामकृतं स्थानं यत्रेच्छागामिनां सदा ।।
कृत्वा स सूत्रसंस्थानं प्रजागर्भं तु मानसम् ।। ६१ ।।
अथासृजत्प्रजाकर्तॄन्मानसाँस्तनयान्प्रभुः ।।
धर्मं रुद्रं मनुं चैव सनकं च सनन्दनम् ।। ६२ ।।
भृगुं सनत्कुमारं च रुचिं श्रद्धां तथैव च ।।
मरीचिमत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् ।। ६३ ।।
वसिष्ठं च महाभागं नारदं च महामुनिम् ।।
आद्या मूर्तिविहीनाश्च त्रयस्तेषां गणाः स्मृताः ।। ६५ ।।
चरमास्ते गणास्तेषां कथितास्तु समूर्तयः ।।
महाभूतशरीराणि सृष्टवान्स तथैव च ।। ६६ ।।
एवं कृत्वा प्रजासर्गं चांगुष्ठाद्दक्षिणात्ततः ।।
ससर्ज भार्यां तस्यैव देवदेवः पितामहः ।।
तस्यां तु जनयामास दक्षो दुहितरः शुभाः ।।६८।।
ददौ ताश्च स धर्मात्मा ब्रह्मपुत्रेभ्य एव च ।।
सतीं ददौ स रुद्राय रुद्रा यस्याः सुताः स्मृताः ।। ६९ ।।
असंख्येया महावीर्या हरतुल्यपराक्रमाः ।।
यैर्व्याप्तं भुवनं सर्वं सूर्यस्येव गभस्तिभिः ।।७०।।
भृगवे च ददौ ख्यातिं रूपे णाप्रतिमां शुभाम् ।।
भृगुर्धाताविधातारौ जनयामास सायुधौ ।। ७१ ।।
भृगुः प्रादाच्छ्रियं देवीं राजन्नारायणस्य च।।७२।।
तस्यां संजनयामास बलोन्मादौ मदोत्कटौ ।।
मेरोः पर्वतराजस्य द्वे कन्ये भुवि विश्रुते।।७३।।
अहं पुत्रः समुत्पन्नो मनस्विन्यां नराधिप ।।
पूर्णमासस्य विरजाः सुदामा तु तदात्मजः ।। ७७ ।।
पुत्रश्च पौर्णमासस्य सर्वेशो नाम चापरः ।। ७८ ।।
जनयामास पुत्रौ द्वौ स्तम्बः कश्यप एव च ।।
स्मृतिमङ्गिरसं प्रादाद्दक्षः पूर्वं प्रजापतिः ।।
सिनीवाली कुहू राका तथैवानुमतिः शुभा ।। ८० ।।
तस्यां संजनयामास अग्निं च भरतं तथा ।।
भरतस्य तथा पुत्रः पर्जन्य इति विश्रुतः ।। ८१ ।।
हिरण्यरोमा पर्जन्य उदीचीं दिशमाश्रितः ।।
लोकालोकेऽवतिष्ठँस्ते लोकपालो मयेरितः ।। ८२ ।।
अनुसूयां ददौ दक्षः तथात्रेः सुमहात्मनः ।।
तस्यां स जनयामास तपोराशिकरं परम् ।। ८३ ।।
प्रीतिं दक्षः पुलस्त्याय दत्तोर्णां जननीं ददौ ।।
पुलस्त्या क्षमांम् प्रादात्कर्दमस्य तु मातरम् ।। ८४ ।।
कार्दमिः शङ्खपादश्च दक्षिणामाश्रितो दिशम् ।।
षष्टिः पुत्रसहस्राणि वालखिल्या इति स्मृताः ।। ८६ ।।
जनयामास धर्मज्ञान्सर्वां स्तानूर्ध्वरेतसः ।।
दक्षः प्रादादर्थेवोर्णां वसिष्ठाय महात्मने ।। ८७ ।।
तस्यामस्य सुता जाताः सप्त सप्ताश्ववर्चसः ।।
रजोबाहुरूर्ध्वबाहुः पवनश्चानघश्च यः ।। ८८ ।।
सुतपाः शक्तिरित्येते वासिष्ठाः सप्त कीर्तिताः ।।
लोकालोकनिवासी ते प्रतीच्यां स मयेरितः ।।
स्वाहां प्रादात्स दक्षोऽपि सशरीराय वह्नये ।। ९० ।।
दिव्यान्तरिक्षभौमानामग्नीनां जननीं प्रभुः ।।
स्वधां प्रादात्पितृभ्यस्तु मेनाया जननीं शुभाम् ।। ९१ ।।
हिमाचलाय मेनापि पितृभिः प्रतिपादिता ।।
चतुर्दशेमाः कन्याश्च दक्षो धर्माय वै ददौ ।। ९० ।।
बुद्धिर्लज्जा वपुः शान्तिः तुष्टिः सिद्धिश्चतुर्दश ।। ९३ ।।
निश्चयश्च धृतेः पुत्रो मेधापुत्रस्तथा श्रुतः ।। ९४ ।।
पुष्टिर्लाभः सुतश्चैव कामः श्रद्धासुतः स्मृतः ।।
बुद्धेर्बोधः सुतः प्रोक्तो लज्जाया विनयः स्मृतः ।।
वपुषो व्यवसायस्तु क्षेमः शान्तिसुतस्तथा ।। ९५ ।।
कामस्य च रतिर्भार्या तत्पुत्रो हर्ष उच्यते ।। ९७ ।।
एवं प्रजाविवृद्ध्यर्थं दक्षो दत्त्वाऽथ कन्यकाः ।।
तस्य जामातरः सर्वे गता यज्ञनिमन्त्रिताः ।।
भार्याभिः सहिताः सर्वे रुद्रं देवं सतीं विना ।। ९९ ।।
रुद्रो नतिं न कुरुते भाव्यर्थविनिचोदितः ।।
कदाचिदपि दक्षश्च तेनासौ न निमन्त्रितः ।। १०० ।।
दक्षान्न लेभे पूजां सा ततः क्रुद्धा शुभानना ।। १०१ ।।
तत्याज दक्षसम्भूतां तां तनुं हिमकन्दरे ।।
विनष्टां तु सतीं श्रुत्वा देवदेवः पिनाकधृक् ।। १०२ ।।
शशाप दक्षं धर्मज्ञं मनुष्यस्त्वं भविष्यसि ।।
तत्रापि विघ्नं कर्तास्मि यज्ञकर्मण्युपस्थिते ।।
भृगुं मरीचिमत्रिं च पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् ।। १०४ ।।
सतीमनुप्रवृत्तस्य दक्षस्यास्य प्रजापतेः ।। १०५ ।।
अनुवृत्तिः कृता यस्माद्भवद्भिर्धर्मकोविदैः।।
तस्माद्वैवस्वते प्राप्ते शुभे मन्वन्तरे द्विजाः ।। १०६ ।।
ब्रह्मणो यजमानस्य जन्म क्रूरमवाप्स्यथ ।।
उमेति विश्रुता लोके मेनायाः समपद्यत ।।
हिमाचलोऽपि तां देवीं ददौ शर्वाय पार्थिव ।। ।। १०८ ।।
तया वियुज्यते नासौ कदाचिदपि विश्रुता ।।
तस्यां तु जनयामास देवदेवोऽपि शङ्करः ।। १०९ ।।
विनायकं कुमारं च भृङ्गेशं सुमहाबलम् ।।
विघ्नानां च गणानां च पुत्रं राज्येऽभ्यषेचयत् ।। ११० ।।
विनायकं महादेवो गजवक्त्रं मनस्विनम् ।।
देवसेनापतिं शक्रः कुमारं कृतवाँस्तदा ।। १११ ।।
न तत्याज समीपाच्च भृंगेशं शङ्करस्तदा ।।
वैवस्वतेन्तरे प्राप्ते राजा दक्षो व्यजायत ।। ११२ ।।
ध्रुवस्यान्वयसम्भूतो महाबलपराक्रमः ।।
तत्राश्वमेधे वितते अनाहूतेन शूलिना ।। ११३ ।।
यज्ञो विध्वंसितस्तस्य वीरभद्रेण पार्थिव ।।
स दक्षो जनयामास कन्याः पार्थिवसत्तम ।। ११४ ।।
तासां च मध्यात्प्रददावष्टाविंशतिमिन्दवे ।।
देवतास्त्वभिमानिन्यो नक्षत्राणां पृथक्पृथक् ।। ११५ ।।
उक्तं हि ते ऋक्ष गणस्य जन्म शुभावहं पापभयापहं च ।।
अतः परं किं कथयामि तुभ्यं तत्त्वं वदस्वायतलोहिताक्ष ।।११६।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः१अध्यायः१०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१७ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१७
← सूक्तं १०१६ ऋग्वेदः - मण्डल १०
स त्वैतेभ्यः परि ददत्पितृभ्योऽग्निर्देवेभ्यः सुविदत्रियेभ्यः ।
यत्रासते सुकृतो यत्र ते ययुस्तत्र त्वा देवः सविता दधातु ।
स्वस्तिदा आघृणिः सर्ववीरोऽप्रयुच्छन्पुर एतु प्रजानन् ।
उभे अभि प्रियतमे सधस्थे आ च परा च चरति प्रजानन् ।
आसद्यास्मिन्बर्हिषि मादयस्वानमीवा इष आ धेह्यस्मे ।
सहस्रार्घमिळो अत्र भागं रायस्पोषं यजमानेषु धेहि ।
विश्वं हि रिप्रं प्रवहन्ति देवीरुदिदाभ्यः शुचिरा पूत एमि ।
अध्वर्योर्वा परि वा यः पवित्रात्तं ते जुहोमि मनसा वषट्कृतम् ।
अयं देवो बृहस्पतिः सं तं सिञ्चतु राधसे ।
पयस्वतीरोषधयः पयस्वन्मामकं वचः ।
अपां पयस्वदित्पयस्तेन मा सह शुन्धत ।
द्वितीयेऽनुवाके त्रयोदशसूक्तानि । तत्र त्वष्टा दुहित्रे इत्येतच्चतुर्दशर्चं प्रथमं सूक्तम् । यमपुत्रो देवश्रवा नामर्षिः । आदितो द्वादश त्रिष्टुभः त्रयोदशीचतुर्दश्यावनुष्टुभौ । यद्वा। त्रयोदशी पुरस्ताद्बृहती। आदितो द्वयोः सरण्यूर्देवता। पूषा त्वेतः' इत्याद्याश्चतस्रः पूषदेवत्याः । ‘सरस्वतीं देवयन्तः' इत्याद्यास्तिस्रः सरस्वतीदेवताकाः । आपो अस्मान् इत्याद्याः पञ्चर्चोऽब्देवताकाः । तत्र ‘द्रप्सश्चस्कन्द इत्याद्यास्तिस्रः सोमदेवत्या वा । तथा चानुक्रान्तं -- त्वष्टा देवश्रवा द्वे सरण्यूदेवते पौष्ण्यश्चतस्रः सारस्वत्यस्तिस्रः पञ्चाप्यो द्रप्सस्तिस्रः सौम्यो वान्त्ये अनुष्टुभावुपान्त्या पुरस्ताद्बृहती वा' इति । गतः सूक्तविनियोगः ।
त्वष्टा॑ । दु॒हि॒त्रे । व॒ह॒तुम् । कृ॒णो॒ति॒ । इति॑ । इ॒दम् । विश्व॑म् । भुव॑नम् । सम् । ए॒ति॒ ।
य॒मस्य॑ । मा॒ता । प॒रि॒ऽउ॒ह्यमा॑ना । म॒हः । जा॒या । विव॑स्वतः । न॒ना॒श॒ ॥
त्वष्टा । दुहित्रे । वहतुम् । कृणोति । इति । इदम् । विश्वम् । भुवनम् । सम् । एति ।
यमस्य । माता । परिऽउह्यमाना । महः । जाया । विवस्वतः । ननाश ॥
“त्वष्टा एतन्नामको देवः “दुहित्रे । षष्ठयर्थे चतुर्थी। दुहितुः सरण्यूनामिकायाः "वहतुं वहनं विवाहम् । एधिवह्योश्चतुः'  इति वहेश्चतुप्रत्ययः । तं “कृणोति करोति । “इति एतेन हेतुना “इदं विश्वं सर्वं “भुवनं भूतजातं “समेति तं विवाहं समागमत् । “पर्युह्यमाना विवस्वतोद्वोढव्या “यमस्य यम्याश्च “माता “महः महतः “विवस्वतः जाया भार्या सरण्यूः "ननाश । उत्तरान् कुरून् प्रति नष्टा । अगच्छदित्यर्थः ॥
अप॑ । अ॒गू॒ह॒न् । अ॒मृता॑म् । मर्त्ये॑भ्यः । कृ॒त्वी । सऽव॑र्णाम् । अ॒द॒दुः॒ । विव॑स्वते ।
उ॒त । अ॒श्विनौ॑ । अ॒भ॒र॒त् । यत् । तत् । आसी॑त् । अज॑हात् । ऊं॒ इति॑ । द्वा । मि॒थु॒ना । स॒र॒ण्यूः ॥
अप । अगूहन् । अमृताम् । मर्त्येभ्यः । कृत्वी । सऽवर्णाम् । अददुः । विवस्वते ।
उत । अश्विनौ । अभरत् । यत् । तत् । आसीत् । अजहात् । ऊं इति । द्वा । मिथुना । सरण्यूः ॥
“अमृतां मरणधर्मरहितामेतां सरण्यूं “मर्त्येभ्यः मनुष्येभ्यस्तदुत्पत्यर्थम् “अपागूहन् अपगूहितवन्तः संवृतवन्तः । देवा उपनीतवन्त इत्यर्थः । किंच “सवर्णा सरण्यूसदृशीमन्यां स्त्रियं “कृत्वी कृत्वा तस्मै “विवस्वते देवाः अददुः प्रायच्छन् । “उत अपि च साश्वरूपिणी सरण्यूस्तदा "अश्विनावभरत् । स्वोदरे गर्भभूतौ धारितवती । “यत् यदा “तत् जायापतिभ्यामश्वरूपात्मना संभोगकाले रेतः पतितम् “आसीत् तदाश्विनौ जनयामासेत्यर्थः। तथा “सरण्यूः सरणवत्येतन्नामिका “द्वा “मिथुना द्वौ मिथुनौ यमयम्यौ "अजहात् त्यक्तवती । जनितवतीत्यर्थः । यद्वा । सरण्यूरेतन्नामिका मध्यमस्थाना देवता मध्यममग्निं माध्यमिकां वाचं चोत्पादितवती ॥
दीक्षितमरणे ‘पूषा त्वेतः' इत्याद्याश्चतस्रः शंसनीयाः । सूत्रितं च - ’पूषा त्वेतश्च्यावयतु प्र विद्वानिति चतस्रः '  इति ॥
स त्वै॒तेभ्यः॒ परि॑ ददत्पि॒तृभ्यो॒ऽग्निर्दे॒वेभ्यः॑ सुविद॒त्रिये॑भ्यः ॥३
पू॒षा । त्वा॒ । इ॒तः । च्य॒व॒य॒तु॒ । प्र । वि॒द्वान् । अन॑ष्टऽपशुः । भुव॑नस्य । गो॒पाः ।
सः । त्वा॒ । ए॒तेभ्यः॑ । परि॑ । द॒द॒त् । पि॒तृऽभ्यः॑ । अ॒ग्निः । दे॒वेभ्यः॑ । सु॒ऽवि॒द॒त्रिये॑भ्यः ॥
पूषा । त्वा । इतः । च्यवयतु । प्र । विद्वान् । अनष्टऽपशुः । भुवनस्य । गोपाः ।
सः । त्वा । एतेभ्यः । परि । ददत् । पितृऽभ्यः । अग्निः । देवेभ्यः । सुऽविदत्रियेभ्यः ॥
“पूषा पोषयितैतन्नामको देवः “त्वा त्वाम् “इतः अस्माद्देशाल्लोकात् “प्र “च्यावयतु प्रकर्षेणोत्तमलोकं गमयतु । कीदृशः । “विद्वान् अस्मद्भक्ततां विजानानः “अनष्टपशुः अविनश्वरपशुयुक्तः । यस्मिन् सर्वे पशवस्तिष्ठन्ति न तु नश्यन्तीत्यर्थः। “भुवनस्य भूतजातस्य “गोपाः गोपायिता । किंच प्रक्रमय्य “सः पूषा “एतेभ्यः “पितृभ्यः “त्वा त्वां “परि “ददत् परिप्रयच्छतु । तथा “अग्निः च “सुविदत्रियेभ्यः । सुविदत्रं ज्ञानं धनं वा । तदर्हाः सुविदत्रियाः। छान्दसो घप्रत्ययः । शोभन ज्ञानेभ्यः सुधनेभ्यो वा "देवेभ्यः त्वां प्रयच्छतु । तेषां लोके स्थापयत्वित्यर्थः ॥
आयुः॑ । वि॒श्वऽआ॑युः । परि॑ । पा॒स॒ति॒ । त्वा॒ । पू॒षा । त्वा॒ । पा॒तु॒ । प्रऽप॑थे । पु॒रस्ता॑त् ।
यत्र॑ । आस॑ते । सु॒ऽकृतः॑ । यत्र॑ । ते । य॒युः । तत्र॑ । त्वा॒ । दे॒वः । स॒वि॒ता । द॒धा॒तु॒ ॥
आयुः । विश्वऽआयुः । परि । पासति । त्वा । पूषा । त्वा । पातु । प्रऽपथे । पुरस्तात् ।
यत्र । आसते । सुऽकृतः । यत्र । ते । ययुः । तत्र । त्वा । देवः । सविता । दधातु ॥
“विश्वायुः सर्वान्नः सर्वत्र गमनशीलो वा "आयुः । वकारलोपश्छान्दसः। वायुः । यद्वा । ‘छन्दसीणः' इत्युण्प्रत्यये वृद्धौ च कृतायां रूपम् । गन्ता वायुः । “त्वा त्वां “परि “पासति परिपातु । पूषानुज्ञया परितो रक्षतु । 'पा रक्षणे '। लेटि सिप्यडागमः। “प्रपथे प्रकृष्टे मार्गे स्वर्गे “पुरस्तात् सर्वेषां प्रथममेव वर्तमानः “पूषा स्वयमेव “त्वा त्वां प्रमितं यजमानं “पातु रक्षतु । “सुकृतः पुण्यकर्माणः “यत्र यस्मिन् देशे “आसते तिष्ठन्ति यत्र वा “ते “सुकृतः “ययुः प्राप्ताः “तत्र तस्मिन् स्थाने “देवः दीप्यमानः “सविता सर्वस्य स्वस्वकर्मणि प्रेरक एतन्नामको देवः “त्वा त्वां दधातु निदधातु ॥
एकादशिनस्य पौष्णस्य पशोर्हविषः पूषेमाः' इत्यनुवाक्या। पूषेमा आशा अनु वेद सर्वाः शुक्रं ते अन्यद्यजतं ते अन्यत्'  इति हि सूत्रितम् ॥
पू॒षा । इ॒माः । आशाः॑ । अनु॑ । वे॒द॒ । सर्वाः॑ । सः । अ॒स्मान् । अभ॑यऽतमेन । ने॒ष॒त् ।
स्व॒स्ति॒ऽदाः । आघृ॑णिः । सर्व॑ऽवीरः । अप्र॑ऽयुच्छन् । पु॒रः । ए॒तु॒ । प्र॒ऽजा॒नन् ॥
पूषा । इमाः । आशाः । अनु । वेद । सर्वाः । सः । अस्मान् । अभयऽतमेन । नेषत् ।
स्वस्तिऽदाः । आघृणिः । सर्वऽवीरः । अप्रऽयुच्छन् । पुरः । एतु । प्रऽजानन् ॥
"पूषा देवः “इमाः “सर्वाः “आशाः प्राच्याद्या दिशः “अनु “वेद आनुपूर्व्येण जानाति । इमाः सुखेन गन्तव्या असुखेनेति वैवमनुक्रमेण जानातीत्यर्थः । एवं सति अस्मान् प्रमिते यजमानो ब्रवीति पुत्रमुखेन याजकमुखेन वा। “अस्मान्न “अभयतमेन अत्यन्तं भयरहितेन मार्गेण "नेषत् नयतु । कथम् । स्वस्तिदाः कल्याणस्य दाता “अघृणिः आगतदीप्तियुक्तः “सर्ववीरः सर्वैर्वीरैः कर्मणि समर्थैर्ऋत्विग्भिरुपेतः “अप्रयुच्छन् अप्रमाद्यन् “प्रजानन् अस्माकं फलाफले विजानानः सन् “पुरः “एतु अस्माकं पुरस्ताद्गच्छतु । यथास्माकं भयं न भवति तथा गच्छत्वित्यर्थः ।
एकादशिनस्य पौष्णस्य पशोः पुरोडाशस्य ‘प्रपथे पथाम्' इति याज्या। सुत्रितं च-' प्रपथे पथामजनिष्ट पूषा पथपथः परिपतिं वचस्या '  इति ॥
प्रऽप॑थे । प॒थाम् । अ॒ज॒नि॒ष्ट॒ । पू॒षा । प्रऽप॑थे । दि॒वः । प्रऽप॑थे । पृ॒थि॒व्याः ।
उ॒भे इति॑ । अ॒भि । प्रि॒यत॑मे॒ इति॑ प्रि॒यऽत॑मे । स॒धस्थे॒ इति॑ स॒धऽस्थे॑ । आ । च॒ । परा॑ । च॒ । च॒र॒ति॒ । प्र॒ऽजा॒नन् ॥
प्रऽपथे । पथाम् । अजनिष्ट । पूषा । प्रऽपथे । दिवः । प्रऽपथे । पृथिव्याः ।
उभे इति । अभि । प्रियत॑मे इति प्रियऽतमे । सधस्थे इति सधऽस्थे । आ । च । परा । च । चरति । प्रऽजानन् ॥
“पथाम् अन्तरिक्षगमनहेतुभूतानां मार्गाणां मध्ये “प्रपथे यः प्रकृष्टः पन्थास्ति तत्र “पूषा “अजनिष्ट प्रादुरभूत् । पुण्यकर्मणां सुगतिप्रापणार्थमवस्थित इति भावः । तथा “दिवः द्युलोकस्य च मार्गाणां मध्ये “प्रपथे प्रकृष्टे मार्गे जातः । तथा “पृथिव्याः “प्रपथे प्रकृष्टे मार्गे मनुष्याणां तत्तत्कर्मणि प्रवर्तनार्थं प्रादुर्भूत इत्यर्थः । सोऽयं पूषा “प्रियतमे सर्वस्येष्टतमे “सधस्थे सर्वेषां सहावस्थानभूते “उभे द्यावापृथिव्यावभिलक्ष्य “आ “चरति आभिमुख्येन चरति । सुकृतिनां सुकृतफलप्रदर्शनायानुकूलं चरतीत्यर्थः। तथा “परा चरति । दुष्कर्मणां प्रतिकूलं गच्छति । किं कुर्वन् । प्रजानन् अनेनेदं कर्म कृतमस्य कर्मण इदं फलमित्यविशेषेण जानानः ॥
व्यूळ्हस्य दशरात्रस्य तृतीये छन्दोमे प्रउगशस्त्रे सारस्वततृचस्य ‘सरस्वतीं देवयन्तः' इत्येषाद्या। सूत्र्यते हि -- प्र ब्रह्माणो अङ्गिरसो नक्षन्त सरस्वतीं देवयन्तो हवन्ते'  इति ॥
सर॑स्वतीम् । दे॒व॒ऽयन्तः॑ । ह॒व॒न्ते॒ । सर॑स्वतीम् । अ॒ध्व॒रे । ता॒यमा॑ने ।
सर॑स्वतीम् । सु॒ऽकृतः॑ । अ॒ह्व॒य॒न्त॒ । सर॑स्वती । दा॒शुषे॑ । वार्य॑म् । दा॒त् ॥
सरस्वतीम् । देवऽयन्तः । हवन्ते । सरस्वतीम् । अध्वरे । तायमाने ।
सरस्वतीम् । सुऽकृतः । अह्वयन्त । सरस्वती । दाशुषे । वार्यम् । दात् ॥
"देवयन्तः देवान् यष्टुं स्तोतुं च कामयमाना यजमानाः "सरस्वतीम् एतन्नामिकां मध्यमस्थानदेवतां "हवन्ते कर्मावयवत्वाय आह्वयन्ति । तथा "तायमाने स्तुतिभिर्हविभिश्च विस्तीर्यमाणे “अध्वरे यज्ञे "सरस्वतीं यजन्तीति शेषः। "सुकृतः पुण्यकर्माणः "सरस्वतीम् "अह्वयन्त फलप्रदानाय ह्वयन्ते । यत एवमतः कारणात् "सरस्वती देवी "दाशुषे हवींषि दत्तवते यजमानाय "वार्यं वरणीयं कर्मफलं "दात् प्रयच्छतु ।
सर॑स्वति । या । स॒ऽरथ॑म् । य॒याथ॑ । स्व॒धाभिः॑ । दे॒वि॒ । पि॒तृऽभिः॑ । मद॑न्ती ।
आ॒ऽसद्य॑ । अ॒स्मिन् । ब॒र्हिषि॑ । मा॒द॒य॒स्व॒ । अ॒न॒मी॒वाः । इषः॑ । आ । धे॒हि॒ । अ॒स्मे इति॑ ॥
सरस्वति । या । सऽरथम् । ययाथ । स्वधाभिः । देवि । पितृऽभिः । मदन्ती ।
आऽसद्य । अस्मिन् । बर्हिषि । मादयस्व । अनमीवाः । इषः । आ । धेहि । अस्मे इति ॥
हे "सरस्वति हे "देवि “या त्वं “सरर्थ पितृभिः सह समानेन रथेन युक्तं यथा भवति तथा “ययाथ। अस्मदीयं यज्ञं प्राप्तासि । किं कुर्वती। "पितृभिः सह "स्वधाभिः हविर्लक्षणैरन्नैः "मदन्ती माद्यन्ती यज्ञं गच्छसीति संबन्धः । स त्वं "बर्हिषि "अस्मिन् वेदिस्तरणे यज्ञे “आसद्य उपविश्य “मादयस्व हविर्भिस्तृप्ता भव । आत्मानं तर्पय वा । ततस्तृप्ता सती त्वम् "अनमीवाः । अमीवा रोगः । तद्वर्जितान्यारोग्यजननानि "इषः अन्नानि "अस्मे अस्मभ्यम् "आ "धेहि पयाप्तं प्रयच्छ ॥ ।
सर॑स्वतीम् । याम् । पि॒तरः॑ । हव॑न्ते । द॒क्षि॒णा । य॒ज्ञम् । अ॒भि॒ऽनक्ष॑माणाः ।
स॒ह॒स्र॒ऽअ॒र्घम् । इ॒ळः । अत्र॑ । भा॒गम् । रा॒यः । पोष॑म् । यज॑मानेषु । धे॒हि॒ ॥
सरस्वतीम् । याम् । पितरः । हवन्ते । दक्षिणा । यज्ञम् । अभिऽनक्षमाणाः ।
सहस्रऽअर्घम् । इळः । अत्र । भागम् । रायः । पोषम् । यजमानेषु । धेहि ॥
“यां त्वां सरस्वतीं "पितरो "हवन्ते आह्वयन्ति। कीदृशाः । "दक्षिणा । दक्षिणादाच्',  इत्याच्प्रत्ययः । दक्षिणत आगत्य "यज्ञमभिनक्षमाणाः अभितो गच्छन्तो व्याप्नुवन्तः । "अत्र अस्मिन् यज्ञे "सहस्रार्घं बहुभिः पूजनीयमुपयोज्यम् "इळ अन्नस्य "भागं “रायः धनस्य "पोषं पुष्टिं च यजमानेषु त्वं "धेहि स्थापय ॥”
अवभृथस्थाने आपो अस्मान् इत्येषा। सूत्रितं च--- तत् आचम्याप्लवन्त आपो अस्मान मातरः शुन्धयन्तु'  इति । दशमेऽहनि वपामार्जनेऽप्येषा। सूत्रितं च -- ‘इदमापः प्र वहतेत्येतस्याः स्थान आपो अस्मान्मातरः शुन्धयन्तु'  इति ॥
आपः॑ । अ॒स्मान् । मा॒तरः॑ । शु॒न्ध॒य॒न्तु॒ । घृ॒तेन॑ । नः॒ । घृ॒त॒ऽप्वः॑ । पु॒न॒न्तु॒ ।
विश्व॑म् । हि । रि॒प्रम् । प्र॒ऽवह॑न्ति । दे॒वीः । उत् । इत् । आ॒भ्यः॒ । शुचिः॑ । आ । पू॒तः । ए॒मि॒ ॥
आपः । अस्मान् । मातरः । शुन्धयन्तु । घृतेन । नः । घृतऽप्वः । पुनन्तु ।
विश्वम् । हि । रिप्रम् । प्रऽवहन्ति । देवीः । उत् । इत् । आभ्यः । शुचिः । आ । पूतः । एमि ॥
"मातरः जगतो मातृस्थानीयाः "आपः "अस्मान् “शुन्धयन्तु प्रोक्षणेन शोधयन्तु। तथा “घृतप्वः। घृतमुदकम् । तेनान्यान् पुनन्तीति । तास्तथोक्ता आपः। यद्वा घृतप्वः । घृतं गव्यम् । तेन पुनन्ति । तथा ब्राह्मणं-- घृतेन नो घृतप्वः पुनन्तीति तद्वै सुपूतं यद्घृतेन पूयते'  इति । ता आपः “घृतेन प्रत्यक्षेणोदकेन "नः अस्मान् "पुनन्तु । “हि यस्मात् देवीः देव्यो देवनशीला आपः "विश्वं सर्वं “रिप्रं पापं “प्रवहन्ति पुरुषसकाशात् प्रगमयन्ति । अपनयन्तीति यावत् । अनन्तरम् "आभ्यः अद्भ्यः “आ “पूतः अभिमुख्येन शुद्धः सन् स्तोताहम् “उत् “एमि उद्गच्छामि । ऊर्ध्वं स्वर्गं गच्छामीत्यर्थः ।
सुत्येऽहनि ‘द्रप्सश्चस्कन्द' इत्यादिके द्वे विप्रुड्ढोमार्थे । सूत्रितं च-' द्रप्सश्चस्कन्देति द्वाभ्यां विप्रुड्ढोमो हुत्वा'  इति । स्कन्नहविरभिमर्शनेऽपि ' द्रप्सः' इत्येषा । आहुतिर्बहिष्परिधि यदि स्कन्देत् तदानीमाग्नीध्रोऽनया जुहुयात् । स्कन्नमभिमृशेदिति प्रकृत्य सूत्रितं -- ’द्रप्सश्चस्कन्देत्याहुतिश्चेद्बहिष्परिध्याग्नीध्र एनां जुहुयात्'  इति ॥
द्र॒प्सः । च॒स्क॒न्द॒ । प्र॒थ॒मान् । अनु॑ । द्यून् । इ॒मम् । च॒ । योनि॑म् । अनु॑ । यः । च॒ । पूर्वः॑ ।
स॒मा॒नम् । योनि॑म् । अनु॑ । स॒म्ऽचर॑न्तम् । द्र॒प्सम् । जु॒हो॒मि॒ । अनु॑ । स॒प्त । होत्राः॑ ॥
द्रप्सः । चस्कन्द । प्रथमान् । अनु । द्यून् । इमम् । च । योनिम् । अनु । यः । च । पूर्वः ।
समानम् । योनिम् । अनु । सम्ऽचरन्तम् । द्रप्सम् । जुहोमि । अनु । सप्त । होत्राः ॥
यः । ते॒ । द्र॒प्सः । स्कन्द॑ति । यः । ते॒ । अं॒शुः । बा॒हुऽच्यु॑तः । धि॒षणा॑याः । उ॒पऽस्था॑त् ।
अ॒ध्व॒र्योः । वा॒ । परि॑ । वा॒ । यः । प॒वित्रा॑त् । तम् । ते॒ । जु॒हो॒मि॒ । मन॑सा । वष॑ट्ऽकृतम् ॥
यः । ते । द्रप्सः । स्कन्दति । यः । ते । अंशुः । बाहुऽच्युतः । धिषणायाः । उपऽस्थात् ।
अध्वर्योः । वा । परि । वा । यः । पवित्रात् । तम् । ते । जुहोमि । मनसा । वषट्ऽकृतम् ॥
हे सोम "ते त्वदीयः "यः “द्रप्सः रसः "स्कन्दति अधिषवणचर्मणोऽन्यत्र गच्छति । "यः च “ते त्वदीयः "अंशुः रसादितरः सन् स्कन्दति। “बाहुच्युतः अध्वर्योर्बाहुभ्यां प्रच्युतः सन् स्कन्दति । यद्वा । बाहुवत्साधनभूता ग्रावाणः । तैः प्रच्युतोऽभिषुतः सन् "धिषणायाः । धिषणेत्यधिषवणफलकनाम । प्रत्येकविवक्षयैकवचनम्। अधिषवणफलकयोः “उपस्थात् समीपस्थात् प्रदेशादन्यत्र गच्छति। तथा “अध्वर्योर्वा अभिषुण्वतोऽध्वर्योर्हस्तात् स्कन्दति। “वा अपि वा “पवित्रात् दशापवित्रात् "परि स्कन्दति । तं सर्वं द्रप्सं “ते त्वदीयं रसं "मनसा अन्तःकरणेन स्तोत्रेण वा सह “वषट्कृतं वषट्कारेण स्वाहाकारेण कृतं "जुहोमि अग्नौ प्रक्षिपामि ॥
यः । ते॒ । द्र॒प्सः । स्क॒न्नः । यः । ते॒ । अं॒शुः । अ॒वः । च॒ । यः । प॒रः । स्रु॒चा ।
अ॒यम् । दे॒वः । बृह॒स्पतिः॑ । सम् । तम् । सि॒ञ्च॒तु॒ । राध॑से ॥
यः । ते । द्रप्सः । स्कन्नः । यः । ते । अंशुः । अवः । च । यः । परः । स्रुचा ।
अयम् । देवः । बृहस्पतिः । सम् । तम् । सिञ्चतु । राधसे ॥
हे सोम "ते त्वदीयः "यः “द्रप्सः रसोऽन्यत्र "स्कन्नः गतः "यः च त्वदीयस्तव कारणभूतः “अंशुः लताखण्डो रसादितरो भवति “स्रुचा पात्रविशेषण गृहीतः सोमः “अवः अवस्तात् स्कन्दते “परः परस्ताद्वातिरिक्तो भवति “तम् इमं सोमम् "अयं “बृहस्पतिः एतन्नामकः "देवः "सं "सिञ्चतु सम्यक् प्रक्षारयतु । किमर्थम् । "राधसे अस्माकं धनार्थम् । स्कन्ने हि सोमे प्रजापश्वादिकमपस्कन्नं भवति खलु ॥
पय॑स्वतीः । ओष॑धयः । पय॑स्वत् । मा॒म॒कम् । वचः॑ ।
अ॒पाम् । पय॑स्वत् । इत् । पयः॑ । तेन॑ । मा॒ । स॒ह । शु॒न्ध॒त॒ ॥
पयस्वतीः । ओषधयः । पयस्वत् । मामकम् । वचः ।
अपाम् । पयस्वत् । इत् । पयः । तेन । मा । सह । शुन्धत ॥
इयं प्रत्यक्षकृता । हे आपः "ओषधयः "पयस्वतीः पयस्वत्यो वृष्टिलक्षणेनोदकेन सारवत्यो भवन्ति । "मामकं मदीयं "वचः वचनं वृष्टिप्रार्थनवचनं “पयस्वत् सारवत् भवति । किं बहुना। यच्च इह किंचित् "अपाम् उदकानां "पयः क्षीरवत् सारभूतं यदस्ति तत्सर्वं पयस्वत् सारवदेव । “तेन उदकसारेण "सह “मा मां “शुन्धत यूयं शोधयत । ‘आपो अद्यान्वचारिषं रसेन समगस्महि'  इति निगमान्तरम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पद्म इति ७॥
अथान्यतम आरामिको नवं पद्ममादाय राज्ञः प्रसेनजितो ऽर्थं श्रावस्तीं प्रविशति तीर्थिकोपासकेन च दृष्टः श्च। किमिदं पद्मं विक्रीणीषे।
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
प्रहाय जातिसंसारं दुःखस्यात्तं करिष्यति इति॥
न भीतो मरणादस्मि केवलं दूषितो यशः ।
।
ॐ तत् सत् 
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
<> श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिध्द-नामधारकसंवादे अमरापुरमहिमानं-द्विजदैन्यहरणं नाम अष्टादशोऽध्याय ।
मुख्यप्रथमसद्भावे द्वित्वं न स्यात् सदोष्मणाम् २
न च वर्गद्वितीयस्य न चतुर्थे कदाचन ३
तत्र तेन भवेद्द्वित्वं लस्य वस्वार एव हि
विशेषं तत्र जानीयाद्द्वित्वमित्यभिधीयते ८
तस्मात्संयुक्तकार्याणि भवन्ति हि यथाविधि ९
महर्षि पतञ्जलि ऋषि प्रणीत 'योगदर्शनम्' तृत्तीयः विभूतिपादः 
महर्षि पतञ्जलि ऋषि प्रणीत 'योगदर्शनम्' तृत्तीयः विभूतिपादः 
स्वरूपाधभिन्नत्वेन चिन्तयितुमशक्यत्वाद भेद, भिन्नत्वेन चिन्तयितुमशक्यत्वादभेदश्च प्रतीयते इति शक्तिमतोभेदाभेददांवंर्गीकृतो तौ च अचिन्त्यौ।[]
विशेषबलात् तद् भेद व्यवहारो भवतिविशेषश्च भेदप्रतिनिधि भेदाभावेऽपि तत् कार्य प्रत्याय्यम्।[]
पुष्पदन्त = पु० पुष्पमिव दन्तो यस्य। १ वायुकोखस्थे दिग्गजभेदे अमरः। २ विद्याधरभेदे मेदि०। ३ जिनभेदे हेमच०। ४ बागभेदे धरणिः। ५ वैष्णवानुचरभेदे भाग० ८। २१। १०। ६ पुरद्वाराधिपभेदे “शुद्धाक्षमैन्द्रं भल्लाटं पुष्पदन्तं तथैव च” हरिवं० ११६ अ०।
पुष्पध = पुंस्त्री “ब्रात्यात् तु जायते विप्रात् पापात्माभुर्जकण्टकः। आवन्त्यवाटधानौ च पुष्पधः शैख एव च” मनूक्ते व्रात्यविप्रजाते जातिभेदे स्त्रियां जातिअत्वात् ङीष्।
पुष्पधनुस् = पु० पुष्पं धनुरस्य “वा संज्ञायाम्” पा० पक्षे संज्ञात्वे न अनङ्। कामदेवे माधः ९४।
पुष्पनिर्यास = पु० ६ त०। पुष्परसे मकरन्दे राजनि०। “पुष्पनिर्यासकः शीतः कषायः स्थौल्यमारकः। दाहम्बमार्त्ति बमिनुत् मोहवक्त्रामयप्रलुत्। तृष्णार्त्तिकफवित्तघ्नसिरारोचकनाशनः। तर्पणः सुरभिः सारो भिधमूभिः परिकीर्त्तितः” राजनि०।
पुष्पपाण्डु = पु० मण्डलिसर्पभेदे सुश्रुतः अहिशब्दे दृश्यम्।
पुष्पप्रचय = पु० प्र + चि–“हस्तादाने चेरस्तेये” पा० घञ् “हस्तादान इत्यनेन प्रत्थासत्तिरादेयस्य गम्यते” सि० कौ० प्रशबेग तादृशी प्रत्यासत्तिर्द्योत्यते। हस्तेग कुसुमानां चयने। चौर्य्ये तु अच्। चौर्य्येण कुसुमहरणे। हस्तादान इत्युक्तेः यष्ट्यादिगा चयने तु अजेय।
पुष्पमास = पु० पुष्पप्रधानो मासः शाक० त०। चैत्रे मासि २ वसन्तसमये राजनि०।
पुष्पराग = पु० पुष्पस्येव रागो वर्णो यस्य। १ मणिभेदे  तस्य लक्षणादि युक्तिकल्पतरावुक्तं यथा “सुच्छायपीतगुरुगात्रसुरङ्गशुद्धं स्निग्धञ्च निर्मलमतीव सुवृत्तशीतम्। यः पुष्परागशकलं कलयेदमुष्य पुष्णाति कीर्त्तिमतिर्शार्य्यसुखायुरर्थान्” तस्य दोषलक्षणं यथा “कृष्णविन्द्वङ्कितं रूक्षं घवलं मलिनं लघु। विच्छायं शर्कराकारं पुष्परागं सदोषकम्”। तस्य परीक्षालक्षणे यथा “घृष्टो विकाशयेत् पुष्परागमधिकमात्मीयम्। न खलु पुष्परागो जात्यतया परीक्षकैरुक्तः” राजनि०। तस्योत्पत्त्यादि यथा “सूत उवाच। पतिता या हिमाद्रौ हि त्वचस्तन्वाः सुरद्विषः। प्रादुर्भवन्ति ताभ्यस्तु पुष्परागा महागुणाः। आपीतपाण्डुरुचिरः पाषाणः पुष्परागसंज्ञस्तु। कौरुण्टकनामा स्यात् स एव यदि लोहितापीतः। आलोहितस्तु पीतः स्वच्छः काषायकः स एवोक्तः। आनीलशुक्लवर्णः स्निग्धः सोमा लकः स्वगुणैः। अत्यन्तलोहितो यः स एव खलु पद्मरागः स्यात् सुनीलः सन्। मूल्यं वैदूर्य्यमणेरिव गदितं ह्यस्य रत्नशास्त्रविदा। धारणफलञ्च तद्वत् किन्तु स्त्रीणां शुमप्रदो भवति” गारुडे ७५ अ०। प्रकारान्तरम् शणपुष्पसमः कान्त्या स्वच्छभावस्तु चिक्कणः। पुत्रदो घनदः पुण्डः पुष्परागो मणिर्धृतः। दैत्यधातुसमुद्भूतः पुष्परागमणिर्द्विधा। पद्मरागाकरे कश्चित् कश्चित्तार्क्ष्योपलाकरे। ईषत्पीतच्छविच्छायं स्वच्छं कान्त्या मनोहरम्। पुष्परागमिति प्राक्तं रङ्गसोममहीभुजा। ब्रह्मादिजातिभेदेन तद्विज्ञेयं चतुर्विधम्। छाया चतुर्विधा तस्य सिता पीता सितासिता”। क्लीवत्वमपि।
पुष्पवर्ग = पु० ६ त०। सुश्रुतोक्ते कुसुमविशेषसमुदाये तेषां विशेषगुणाश्च तत्रोक्ता यथा “कोविदारशणशाल्मलीपुष्पाणि मधुराणि मधुरविपाकानि रक्तपित्तहराणि च। वृषागस्त्ययोः पुष्पाणि तिक्तानि कटविपाकानि क्षयकासापहानि। मधुशिग्रुकरीरकुसुमानि कटुविपाकानि वातहराणि सृष्टमूत्रपुरीषाणि च। “आगस्त्यं नातिशीतोष्णं नक्तान्धार्ना प्रशस्यते। रक्तवृक्षस्य निम्बस्य मुष्ककार्कासनस्य च। कफपित्तहरं पुष्पं कुष्ठघ्नं कुटजस्य च। सुतिक्तं मधुरं शीतं पद्मं पित्तकफापहम्। मधुरं पिच्छिलं स्निग्धं कुमुदं ह्लादि शीतलम्। तस्मादल्पान्तरगुणे विद्यात् कुवलयोत्पले। सिन्धुवारं विजानीयाद्धितं पित्तविनाशनम्। मालतीमल्लिके तिक्ते सौरभ्यात् पित्तनाशने। सगन्धिविशदं हृद्यं बकुलं प्राटलानि च। श्लेष्मपित्तविषघ्नन्तु नागं तद्वच्च कुङ्कुमम्। चम्पकं रक्तपित्तघ्नं शीतोष्णं कफनाशनम्। किंशुकं कफपित्तघ्नं तद्वदेव कुरण्टकम्। यथावृक्षं विजानीयात् पुष्पं वृक्षोचितं तथा। मधुशिग्रुकरीराणि कटुश्लेष्महराणि च”। अन्येषां गुणा भावप्र० विशेषत उक्तास्तत्र दृश्याः।
पुष्पशकलिन् = पु० निर्विषसर्पभेदे सुश्रुतः। अहिशब्दे दृश्यम्।
पुष्पसमय = पु० ६ त०। वसन्ते ऋतौ अमरः।
पुष्पासव = न० ६ त०। मधुनि राजनि० तस्य पुष्पोद्भवत्वात् मादकत्वाच्च तथात्वम्।
पुष्पाह्वा = स्त्री पुष्पमित्याह्वा यस्याः। शतपुष्पायाम् राजनि०
पुष्पेषु = पु० पुष्पमिषुर्यस्य। कुसुमबाणे कामे हेम०।
पुष्यनेत्रा = स्त्री पुष्यः नक्षत्रं नेता प्रथमावधिशेषपर्य्यन्त समापको यस्याः अच्समा०। यस्यां रात्रौ प्रथमावधिशेषपर्य्यन्तं पुष्यनक्षत्रस्य दर्शनं तादृश्यां रात्रौ।
पुष्यानुग = न० चक्रदत्तोक्ते चूर्णभेदे “अम्बष्ठकीमोचरसो समङ्गापद्मकेशरान्। वाह्लीकातिविषामुस्तं विल्वं लोध्रं सगैरिकम्। कट्फलं मरिचं शुण्ठीं मृद्वीकां रक्तचन्दनम्। कष्ट्वङ्गवत्सकालान्तधातकीमधुकार्जुनम्। पुष्येणीद्धृत्य तुल्यानि श्लञ्जचूर्णानि कारयेत्। तानि क्षौद्रेण संयुज्य पाययेत् तण्डुलाम्बुना। असृग्दरातिसारेषु रक्तं यच्चोपवेश्यते। दोषागन्तुकृता ये च बालानां तांश्च नाशयेत्। योनिदोषं रजोदोषं श्वेतं नीलं सपीतकम्। स्त्रीणां श्यावारुणं यच्च तत् प्रसह्य निवर्त्तयेत्। चूर्णं पुष्यानुगं नाम हितमात्रेयपूजितम्”।४४२७ पृ० प्रकृतिशब्दस्य परिशिष्टम्
राज्ञां पुरोहितादिषु २१ दशसु सुमन्त्रादिषु २२ अष्टासु च यथोक्तं शुक्रनीतिशास्त्रपरिशिष्टे “पुरोधाश्च प्रतिनिधिः प्रधानः सचिवस्तथा। मन्त्री च प्राड्विवाकश्च पण्डितश्च सुमन्त्रकः। अमात्यो दूत इत्येता राज्ञः प्रकृतयो दश। दशमांशाधिकाः पूर्वा दूतान्ताः क्रमशः स्मृताः। अष्टप्रकृतिभिर्युक्तो नृपः कैश्चित् स्मृतः सदा। सुमन्त्रः पण्डितो मन्त्री प्रधानः सचिवस्तथा। अमात्यः प्राड्विवाकश्च तथा प्रतिनिधिः स्मृतः। एताभृतिसमास्त्वष्टौ राज्ञः प्रकृतयः सदा”। एतेषां लक्षणानि तत्रैवोक्तानि दृश्यानि विस्तरभयान्नोक्तानि।४४३१ पृष्ठस्थप्रगन्धशब्दात् पूर्वत्र परिशिष्टम्
पुस्तकर्म्मन् = त्रि० पुस्तं ग्रन्थलेखनं कर्माऽस्य। लेख्यादिकर्मकर्त्तरि हला०।
पूगपात्र = न० पूगस्य दन्तचर्वित तद्रसस्य आधारभूत पात्रम्।  पतद्ग्रहे हारा०।
पूजक = त्रि० पूज–ण्वुल्। पूजाकारके। अकान्तत्वेऽपि याजकादि० षष्ठीसवासः देवपूजकः इत्यादि।
पूजन = न० पूज–भावे ल्युट्। १ अर्चने। पूज्यतेऽसौ कर्मणि ल्युट् ङीप्। २ शकुनिविहगस्त्रीभेदे भा० शा० १३९ अ० तदुपाख्यानं दृश्यम्।
पूजाधार = पु० ६ त० देवतानां पूजनाधारे जलादौ यथोक्त तन्त्रसारे नारदीये “आपोऽग्निर्हृदयं चक्रं विष्णोः क्षेत्रसमुद्भवम्। यन्त्रञ्च प्रतिमास्थानं अर्चने सर्वदा हरेः” गौतमीये “शालग्रामे मनौ यन्त्रे प्रतिमामण्डलेषु वा। नित्यं पूजा हरेः कार्य्या न तु केवलभूतले। शालग्रामशिलास्पर्शात् कोटिजन्माघनाशनम्। किं पुनश्चार्चनं तत्र हरिसान्निध्यकारणम्। बहुभिर्जन्मभिः पुण्यैर्यदि कृष्णशिलां लभेत्। गोष्पदेनैव चिह्नेन तेन जन्म समाप्यते”। एतेन विष्णुपूजायां शिलाया अतिप्राधान्यम् मण्डलादीनान्तु सर्वसाधारणत्वात्” योगिनी तन्त्रे “लिङ्गस्थां पूजयेन्देवीं पुस्तकस्थां तथैव च। मण्डलस्थां महामायां यन्त्रस्थां प्रतिमासु च। जलस्थां वा शिलास्थां वा पूजयेत् परमेश्वरीम्”। कौलावलीये “यत्रापराजितापुष्पं जवापुष्पञ्च विद्यते। करवीरे शुक्लरक्ते द्रोणं वा यत्र तिष्ठतिः। तत्र देवी वसेन्नित्यं यद्यन्त्रे चण्डिकार्चनम्”। एतत् सर्वं यन्त्राभावे तथा च “यन्त्रं मन्त्रमयं प्रोक्तं मन्त्राणां देवतैव हि। देवात्मनोर्यथाऽभेदो यन्त्रदेवतयोस्तथा। तथा। आदौ लिखेद्यन्त्रराजं देवतायाश्च विग्रहम्। कामक्रोधादिदोषोत्थ सर्वदुःखनियन्त्रणात्। यन्त्रमित्याहुरे तस्मिन् देवः प्रीणाति पूजितः। विना यन्त्रेण पूजायां देवता न प्रसीदति। दुःखनिर्यन्त्रणात् यन्त्रमिताहुस्तन्त्रवेदिन”।
पूजित = त्रि० पूज–कर्मणि क्त। यस्य पूजा कृता तस्मिन् अर्चिते अमरः।
पूज्य = पु० पूज–यत्। १ श्वशुरे। २ पूजनीयमात्रे त्रि०। “य एव विद्वांस्तपसा च वृद्धः स एव पूज्यो भवति द्विजानाम्” मत्स्यपु० ९ अ०।
पूतक्रतु = पु० पूतः शुद्धः क्रतुरस्य। इन्द्रे जटा०। तस्य षत्नी ङीष् ऐङ्। पूतक्रतायी तत्पत्न्यां शच्याम् स्त्री।
पूतना = स्त्री पूतयति पूत + णिच्–ल्यु। १ हरीतकीभेदे सा च सिन्धुदेशजादल्पत्वक वृहती च लेपने प्रशस्ता राजनि०। २ गन्धमांस्यां राजनि०। ३ कंसस्य धात्रीभेदे सा च शकुनी रूपं कृत्वा कृष्णस्य विषाक्तं स्तनं ददौ। कृष्णेन च तस्याः प्राणेन सह स्तनं पपाविति कथा हरिवं० ६३ अ०। भाग० १०। ६। कंसेन प्रहिता सा राक्षसीरूपा बालघातिनी सौम्यरूपं कृत्वा कृष्णाय विषाक्तं स्तनं पातुं ददौ कृष्णेन च तस्याः स्तनपानमिषेण प्राणा कर्षणेन सा निहतेति स्थितम्। ४ बालग्रहभेदे सुश्रुतः तल्लक्षणादिकं ग्रहशब्दे ३७६४ पृ० उक्तम्। ५ बालानां क्षुद्रेरोगभेदे अहिपूतनशब्दे ५८४ पृ० तल्लक्षणादि। ६ वालमातृकाभेदे “तृतीये दिवसे मासे वर्षे वा गृह्नाति पूतना नाम मातृका। तया गृहीतमात्रेण प्रथर्म भवति ज्वरः। गात्रमुद्वेजयति स्तन्यं न गृह्णाति दृष्टिं बध्नाति क्रन्दति ऊर्द्ध्वं निरीक्षते” चक्रपाणिदत्तः।
पूतभृत् = पु० पूतं शुद्धं सोमरसं बिभर्त्ति भृ–क्विप् ६ त०। सोमरसाधारे पात्रभेदे यजु० १८। २३ वेददी०।
पूति = न० पू–कर्त्तरि क्तिच्। १ रोहिषतृणे। भावे क्तिन्। २ पवित्रतायाम् राजनि०। पूय विशरणे दुर्गन्धे च क्तिच्। ३ दुर्गन्धे ४ दुर्गन्धवति त्रि० रायमुकुटः।
पूतिक = न० पूत्या दुर्गन्धेन कायति कै–क। १ विष्ठायाम् २ पूतिकरञ्जे पु०। ३ शाकभेदे स्त्री  “पूतिका ब्रह्मधातिका” इति स्मृतिः। ४ मार्जाल्याञ्च राजनि०। पूतिका च सोमांशुतो जातेति सोमस्यालाभे प्रतिनिधित्वेन ग्राह्वा तदेतत् ताण्ड्यब्रा० ८। ४। ५। ३ उक्तं यथा “तस्य ये ह्रियमाणस्यांशवः परापतंस्ते पूतीका अभवन्” छान्दसो दीर्घः। “ह्रियमाणस्य सोमस्य पतिताः अंशवः पूतिका अमवन्” तस्मात् सोमाभावे पूतीकादीनां प्रतिनिघित्वेन स्वीकर्त्तव्यतामभिधातुं प्रासङ्गिकानामेषाम् उपन्यासः” भा०।
पूतिकरज = पु० पूतियुक्तः करजः ।  करञ्जभेदे अमरः। करञ्जशब्दे १६८८ पृ० दृश्यम्।
पूतिकर्णक = पु० पूतिः कर्णो यत्र कप्। कर्णरोगभेदे “कर्णविद्रधिपाकाद्वा जायते चाम्बुपूरणात्। पूयं स्रवति वा पूति स ज्ञेयः पूतिकर्णकः” इति माधवकरः।
पूतिकाष्ठ = न० पूतेः पावनार्थं काष्ठम् चतुर्थ्यर्थे अश्वघासवत् ६ त०। देवदारुणि शब्दच०। संज्ञायां कन्। पूतिकाष्ठक सरलवृक्षे पु० अमरः।
पूतिघास = पु० “मद्गुमूषिकवृक्षशायिकाऽवकुशपूतिघासवानरप्रभृतयः मृगाः” सुश्रुतोक्ते जन्तुभेदे।
पूतिनस्य = न० नसि भवः यत् कर्म०। “दोषैर्विदग्धैर्गलतालुमूले संवासितो यस्य समीरणस्तु। निरेति पूतिर्मुखनासिकाभ्यान्तं पूतिनस्यं प्रवदन्ति रोगम्” सुश्रुतोक्ते नासारोगभेदे
पूतिनासिक = त्रि० पूतिर्नासिकाऽस्य। दुर्गन्धनासायुक्ते “पिशुनः पूतिनासिकः” याज्ञ० पिशुनताकर्मविपाकतया पौतनासिक्यमुक्तम्।
पूतिफला = स्त्री पूतीनि फलान्यस्याः वा ङीप्। सोमराज्याम् अमरः। ङीवन्तः जटाध०।
पूतिमाष = पु० गोत्रप्रवरर्षिभेदे “संकृतिपूतिमाषतण्डिशम्बुशैव गवानामाङ्गिरसगौरिवीतसाङ्कृत्येति” आश्वश्रौ० १२। १२५ ततः गर्ग० अपत्ये यञ्। पौतिमाष्य तदपत्ये पुंस्त्री०।
पूतिमेद = पु० पूतिर्मेदोऽस्य। अरिमेदे विट्खदिरे। राजनि०
पूतिवक्त्र = पु० पूति वक्त्रमस्य। दुर्गन्धमुखयुक्ते “पूतिवक्त्रस्तु सूवकः” याज्ञ० ३२११ श्लो० तन्निदानकर्मभेदे उक्तः।
पूतीका = स्त्री पूतिका + पृषो०।  ख्याते लताभेदे पूतिकशब्दे ताण्ड्य० ब्रा० वाक्ये दृश्यम्।
पूपाष्टका = स्त्री अष्ट परिमाणं यस्याः कन् अष्टका अष्टमी उपचारात् तवकर्त्तव्यं श्राद्धम् पूपद्रव्यसाधनाष्टका कर्म०। आग्रहायण्याः परतः कृष्टाष्टमीविहिते श्राद्धे। “आद्याः पूपैः सदा कार्य्या मांसैरन्या भवेत्तथा। शाकैः कार्य्या तृतीया स्यादेष द्रव्यगतो विधिः” ति० त०।
पूय = दुर्गन्धे अक० भेदने विशरणे च सक० दिवा० आत्म० सेट्। पूय्यते अपूयिष्ट। अपूयिढ्रं  पुपूये।
पूयारि = पु० ६ त०। निम्बवृक्षे राजनि०। पूयनाशकादयोऽप्यत्र।
श्री रामदूतम् 
शसकारपरश्चैव विसर्गः स तु लुप्यते १
अव्या मुनि रत्नधा नेत्रेन्द्रियार्हयाः । प्रजा वेदं न तोक पतेत्यये ।
एकादिरुद्रपर्यन्तमुदाहरणमस्ति हि ११
तेषु षड् वसुशक्तीश्च दशकं च न दृश्यते
एकस्य चैकरीत्या च नवसप्ततिदाहृतिः १२
कथ्यते लक्षणं तस्य निदर्शनमिति स्फुटम् २०
पदमध्ये पदान्ते वा स्वरे च कलशाँ इति २१
अपि चेत् स्याद्धि नान्यस्तु पूरणेऽत्र विधीयते २६
एकादिपञ्चपर्यन्तमुदाहरणमाह हि ३५
नारम्भणीयमेतच्च स्वत एव व्यवस्थितेः ४३
अभिधेयौ च तावेव तज्ज्ञानं च प्रयोजनम्
चतुष्टये मकारे च लकारे च परे स्थिते
इन्वन्मदाय पश्यं जन्मानि सू संयमं न च ५१
एकस्य चैकरीत्या च बहुसंख्यास्तथेरिताः ५६
अथ चावर्णिसूत्राण्येकविंशतिरेव च
अरातयोऽर्यरिन्दवोऽसिष्यदन्त सुतोऽव्य च ८२
एव माव च मध्वा हि गन्तासि रोचनास्य तु
एकस्य चैकरीत्या च सवसंख्यास्तथेरिताः १११
एकस्य चैकरीत्या च पक्षसंख्यास्तथेरिताः ११६
[] हृत्प्रतिष्ठं यदजिरंजविष्ठं तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु। यजु० ३४६
[] भिद्यते हृदयग्रन्थिः । मुण्डकोपनिषद, २८
[] आत्मनः श्रेष्ठमायतनं हृदय। चरक० निदान० ८३
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
सलोकु मः ३ ॥
आपु न चीनसि भ्रमि भ्रमि रोवै ।
सलोक मः ३ ॥
न हि पापानि कर्माणि शुद्ध्यंत्यनशनादिभिः ।
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ॥”
भवति जगति योग्यं नाटकं प्रेक्षकाणम्। —नाट्यशास्त्र
शब्दार्थौ सहितौ काव्यम्। —काव्यालंकार, भामह
कवित्वबीजं प्रतिभानम्। — काव्यालंकारसूत्रावृत्ति, वामन
सादृश्यलक्षणाः वक्रोक्तिः। — काव्यालंकारसूत्रावृत्ति, वामन
काव्य शोभायाः कर्तारौ गुणाः। — काव्यालंकारसूत्रावृत्ति, वामन
अभ्यासः इति मंगलः। —काव्यमीमांसा, राजशेखर
शक्ति कवित्वबीजरूपः संस्कारविशेषः। —काव्यप्रकाश, मम्मट
वाक्यम् रसात्मकम् काव्यम्। —साहित्यदर्पण, विश्वनाथ
तददौषो शब्दार्थौ सगुणावलंकृती पुनः क्वापि 
रमणीयार्थ प्रतिपादकः शब्दः काव्यं 
ननु शब्दार्थौ काव्यम्  
 शब्दार्थ शरीरं ताबत् काव्यम्  भामह
इन्द्राग्नी रोचना दिवः परि वाजेषु भूषथः 
खड्गधारिणि चण्डि श्री दुर्गादेवि नमोऽस्तु ते ।
वसुन्धरश्रिये नन्दे दुर्गादेवि नमोऽस्तु ते।
दुर्गाष्टकमिदं पुण्यं भक्तितो यः पठेन्नरः।
सर्वकाममवाप्नोति दुर्गालोकं स गच्छति ।
अनंगरंगसागरं नमामि कृष्णनागरम्१ 
महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णावारणम्२ 
युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम्३ 
समस्तगोपमानसं नमामि नन्दलालसम्४ 
नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालसत्पटम्६ 
गजेन्द्रमोक्षकारिणं नमामि श्रीविहारिणम्८ 
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते४४ 
अहो बत श्र्वपचोऽतो गरीयान् यज्जिह्वाग्रे वर्तते नाम तुभ्यम् 
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्२५ 
धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः
।
न्यासः 
धात्वर्थानां संबन्धे यत्र काले प्रत्यया उक्तास्ततोऽन्यत्रापि स्युः । तिङ्वाच्यक्रियायाः प्राधान्यात्तदनुरोधेन गुणभूतक्रियावाचिभ्यः प्रत्ययाः । वसन् ददर्श । भूते लट् । अतीतवासकर्तृकर्तृकं दर्शनमर्थः । सोमयाज्यस्य पुत्रो भविता । सोमेन यक्ष्यमाणो यः पुत्रस्तत्कर्तृकं भवनम् ॥
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
"विशेषःसर्वपृष्टानिॠ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मूर्त्तिकुम्भान् सुरत्नाढ्यः मध्यपूर्वादितो न्यसेत् ।। २ ।।
अभिषेकं समभ्यर्च्च्य कुर्य्याद्‌गीतादिपूर्वकम् ।। ४ ।।
गुरुस्च समायान् ब्रूयाद्‌गुप्तः शिष्योथ सर्वभाक् ।। ५ ।।
श्वशुरः, पुं, (शु आशु अश्यते व्याप्यते इति । अश + “शावशेराप्तौ ।” उणा० १ । ४५ । इति उरन् । “शुशब्दोऽत्राशुशब्दाभिधायी । आशु व्याप्तव्यः श्वशुर इति धातुपारायणम् ।” इति तट्टीकायां उज्ज्वलदत्तः ।
पतिपत्न्योः प्रसूः श्वश्रूः श्वशुरस्तु पिता तयोः। पितुर्भ्राता पितृव्यः स्यान्मातुर्भ्राता तु मातुलः॥
१ पत्युः पितरि
२ भार्य्यायाः पितरि च अमरः।
 --, '' ; राजर्त्विक्- स्नातकगुरून् प्रियश्वशुरमातुलान् । अर्हयन्मधुपर्केण परिसंवत्सरात् पुनः ॥ 
"?=श्वशुर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दिल्लिमहनगरे कुतुब्मिनारस्य समीपे स्थितः १५०० वर्षीय विश्वविक्यादितः अयस्तम्भः अद्य अपि अयोमलं रहितः ।
-  स्तम्भ ।  विस्तीर्णपत्रे, पीठिकायां वा कक्षाणां लम्बरूपखण्ड ।  दत्तांशनिधिप्रबन्धनविधौ क्षेत्रम् इत्त्यस्यैव स्तम्भ इति अपरनाम । , ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=दंड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकदा तीर्थयात्रायां व्रजन्पाराशरो मुनिः॥
दाशः श्रुत्वा मुनेर्वाक्यं कुर्वाणो भोजनं तटे।
उवाच तां सुतां बालां मत्स्यगन्धां मनोरमाम्।
गंतुकामोऽस्ति धर्मत्म तापसोऽयं शुचिस्मिते।
कामार्तस्तु मुनिर्जातो दृष्ट्‌वा तां चारुलोचनाम्।
कुलस्य सदृशं वः किं श्रुतस्य तपसश्व किम्।
त्वं वै वसिष्ठदायादः कुलशीलसमन्दितः।
किं चिकीर्षसि धर्मज्ञ मन्मथेन प्रपीडितः।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये ब्रह्मणत्वं विशोषतः।
अनार्यभावं कथमागतोऽसि विप्रेंद मां वीक्ष्य चमीनगन्धाम्।
समीपं समायासि कामातुरस्वं कथं नाभिजानासि धर्मं स्वकीयम्।
मनो व्याकुलं पञ्जबाणातिविद्धं नकोऽपीह शक्तः प्रतीपं हि कर्तुम्।
करं त्वक्त्वा स्थितस्तत्र सिंधोः पारं गतः पुनः।
इत्युक्तेन तु सा कन्या क्षणमात्रेण भमिनी।
कृता योजनगन्धा तु सुरुपा च वरानना।
मृगनाभिसुगंधां तां कृत्वा कान्तां मनोहराम्।
पशुधर्मो न मे प्रीतिं जनयत्यतिदारुणः।
दिवासङ्गे महान्दोषः पश्यंति किल मानवाः।
तच्छॄत्वा वचनं तस्या युक्तमुक्तमुदारधीः।
त्वं गमिष्यसि भुक्त्वा मां किं करोमि वदस्व तत्।
यथा मे पितरौ लोके न जानीतौ हि मान्द।
गंधो ऽयं सर्वदा मे स्याद्यौवनं च नव नवम्।
भविष्यति च विख्यातस्त्रैलोक्ये वरवर्णिनि।
कदापि च न सम्मोहो भूतपुर्वो वरानने।
दृष्ट्‌वा चाप्सरसां रूपं सदाऽहं धैर्यमावहम्।
इत्युक्त्वा तां वशं यातां भुक्त्वा स मुनिसत्तमः।
तपस्येव मनः कृत्वा विविशे चातिविर्यवन्।
गच्छ मातर्यथाकाम् गच्छाम्यहमतः परम्।
तपः कर्तु महाभागे दर्शयिष्यामि वै स्मृतः।
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि त्यक्त्वा चिन्तां सुखं वस।
द्वीपे न्यस्तस्तया बालस्तस्माद्‌द्वैपायनोऽभवत्।
तीर्थे तीर्थे कृतस्नानश्चचार तप उत्तमम्।
चकार वेदशाखश्च प्राप्तं ज्ञात्वा कलेर्युगम्।
वेदविस्तारकरणाद्व्यासनामाऽभवन्मुनिः।
सुमन्तुं जैमिनिं पैलं वैशम्पायनमेव च।
एतच्च कथितं सर्वं कारणं मुनिसत्तमाः।
संशयोऽत्र न कर्तव्यः सम्भवे मुनिसत्तमाः।
कारणाच्च समुत्पत्तिः सत्यवत्या झषोदरे।
पाराशरेण संयोगः पुनः शन्तनुना तथा।
आनार्यजुष्टं धर्मज्ञः कृतवान्स कथं मुनिः।
सकारणेयमुत्पत्तिः कथिताऽऽश्चर्यकारिणी।
य एतच्छुभमाख्यानं श्रृणोति श्रुतिमात्ररः।
न दुर्गतिमवाप्नोति सुखी भवति सर्वदा।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणे द्वितीयस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
अवहितं देवा उन्नयथा पुनः ॥
अवहितं देवा उन्नयथा पुनः ॥ सम्पाद्यताम्
हे ज्ञानिनः ! पतितः जनः उत्थाप्यताम् ।
"?=अवहितंदेवाउन्नयथापुनः॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
-- 
गङ्गूबायी हानगल्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हुब्बळ्ळी, कर्णाटकराज्यम् भारतम्
गायिका, साङ्गीतशिक्षिका च ।
क्रिश १९२६तः क्रिश२००८।
क्रिश१९३५तमे वर्षे गीतम्
गङ्गूबायी हानगल्  महोदयायाः जन्म हावेरीमण्डलस्य हानगल् इति ग्रामे किन्तु बाल्यं तु धारवाडनगरे व्यतीतम् । अस्याः पिता किक्कूराव् नादगीर्, माता अम्बाबायी च । नरगुन्दे निवसन्तौ अस्याः पितामह्याः पितामहः नरगुन्द बाबासाहेबस्य प्रशशासने न्यायालयस्य मुन्शीपः आसीत् । ब्रिटिश् दुस्साम्राज्यं विरुध्य यदा बाबासाहेबः युद्धं घोषितआन् तदा सः ब्रिटिश् हस्तच्युतः हनगल्ग्रामम् आगत्य न्यवसत् । अतः अस्या वंशस्य नाम हानगल् इति अभवत् । गङ्गूबायी हानगल् स्वस्य पूर्णेजीवने द्विवारं नाम परिवर्तितवती । अस्याः मूलं नाम गान्धारी हानगल् इति । सङ्गीतवलये प्रिसिद्धेः पश्चात् गङ्गूबायी हुब्ळीकर् इति परिचयः अभवत् । क्रिश१९३६तमवर्षः अस्याः सङ्गीतयात्रायाम् अत्यमूल्यः समयः । तस्मिन् एव वर्षे 'मिया की मल्हार् ' रागस्य प्रसारम् आकाशवाण्या करणावासरे गङ्गूबायी हानगल् इति उद्घोषितवन्तः । पूर्वजानां स्थानस्य स्मरणं भवति इति धिया गङ्गूबायी अपि सम्मतिं दत्तवती ।
१ बाल्यं शिक्षा च
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
गङ्गूबायी हानगल् महोदयायाः प्राथमिकी शीक्षाः धारवाडमण्डलस्य केन्द्रस्थाने धारवाडनगरे आलूरु वेङ्कटरायवर्येन स्थापितस्यां राष्ट्रियशालायां पञ्चपकक्ष्यापर्यन्तम् अभवत् । सर्वकारीयशालाछात्राः " देवरु नम्म ई धीरोदात्तावर रक्षिसलिदोरेगळनु " इति यदा गायन्ति स्म तदा इते राष्ट्रियशलाछात्राः "मातृभूमि निन्न चरण सेवेयनु मावुवा", "वन्दे मातरम् " इत्यादीनि देशभक्तिगीतानि गायन्ति स्म । क्रिश १९२४तमे वर्षे बेळगाविनगरे यदा राष्ट्रियकङ्ग्रेस् अधिवेशनम् प्रचलति स्म । तदा एषा महात्मा गन्धिं स्वागतीकर्तुं " स्वागतवु स्वागतवु सकल जनसङ्कुलके " इति गीतं गीतवती महात्मा अपि प्रशंसतिवान् ।
सङ्गीतविद्या[सम्पादयतु]
गङ्गूबायी हनगल् माता अम्बाबयी कर्णाटकसङ्गीते गायिका । तदानीन्तकलस्य ख्याता [हिन्दुस्तानीसङ्गीतम्[हिन्दुस्तानीगायिका]] हीराबायी बडोदेकर्, अब्दुल करीमखान्, च धारवाडनगरम् आगतवन्तौ अम्बाबायीगृहं गत्वा गानं श्रुत्वा निर्गच्छतः स्म । बालिकायाः गङ्गायाः अपि गानम् इच्छतः स्म । अतः अम्बायाः इच्छा अभवत् यत् अहं पुत्र्यै हिन्दुस्तानीसङ्गीतशिक्षां दापयिषामि इति । अतः सा धारवाडतः वासं हुब्बळ्ळि पत्तनाय परिवर्तितवती । आरम्भिकसङ्गीतशिक्षां गङ्गूबायी तत्तोपन्त देसयीतः, कृष्णाचार्य हुलगूरतः च प्राप्तवती पश्चात् सुप्रसिद्धं किराणघणस्य गायकं सवायि गन्धर्वं नम रामभावु कुन्दगोळकरम् अश्रित्य सङ्गीताध्ययनम् अकरोत् । कर्णाटकसङ्गीतस्य प्रभावः पुत्र्याः हिदुस्तानी शैल्यां न भवेत् इति कारणेन अम्बाबायी गानम् एव स्थगितवती । एतादृशी त्यागमही माता क्रिश१९३२तमे वर्षे दिवङ्गता । एतस्मात् आघातात् बहिरागमनात् पूर्वमेव अचिरात् पिता चिक्कूरायः अपि इहलोकम् अत्यजत् ।
क्रिश१९२९तमे वर्षे हब्बळ्ळिपत्तनस्य गुरनाथ कौलगि इत्यनेन परिणिता गङ्गूबायी क्रिश१९३२तमे वर्षे एच्एम्विग्रामफोन् सङ्गीतध्वनिमुद्रणस्य समवायस्य आह्वानम् अङ्गीकृत्य मुम्बैनगरं गतवती । ततः अस्याः सङ्गीतदिग्विजयस्य आरम्भः अभवत् । मुम्बैनगरे सङ्गीतगोष्ट्याः प्रचारावसरे अस्याः नाम गङ्गूबायी हुब्ळीकर् इति प्रकाशितम् । तया आक्षिप्ताः सङ्घटकाः गान्धारी हानगल् इति परिष्कृतवन्तः किन्तु मुम्बै आकाशवाण्या तु गङ्गूबायी हालगल् इत्येव अस्याः नाम उद्घुष्टम् । अस्याः गानशैलीं माधुर्यं सामर्थ्यं च बडे गुलाम अलि खानः, उस्ताद् फयाज़् खानः, पण्दित ओङ्कारनथः, उस्ताद् बिस्मिल्ला खानः इत्यादयः तत्कालीनाः विश्रुतसङ्गीतपण्डिताः इष्ट्वा प्राशंसन् । ख्याताभिनेत्र्याः मातुः जद्दनबायी इत्याख्यायाः प्रोत्साहेन एव गङ्गूबायी कोलकतानगरे प्रचालिते अखिलभारतसङ्गीतसम्मेलने भागम् अवहत् । आकाशवाणीकार्यक्रमान्, गानमुद्रिकाकार्याणि च अतिरिच्य सङ्गीतगोष्ठ्यः अपि प्रारभत ।
अस्याः सङ्गीतयात्रा सोत्सहम् एव सञ्चलन्ती आसिदपि जीवनयात्रायाम् अनेकाः उपरोधाः आगताः । कृष्णा, बाबु, नारायणः इति अपत्यानां संवर्धनकाले पत्युः गुरुनाथस्य उद्यमव्यवहारे नष्टम् अनुभूतवान् । अनेन कारणेन कृतं ऋणं वृद्ध्या चक्रवृद्ध्या च अतीव महत् सञ्जातम् । वित्तकोशस्य विकल्पे कश्चित् सङ्गीताभिमानी गृहं क्रीत्वा सुदैवात् एतस्मै कुटुम्बाय एव समर्पितवान् । क्रिश १९६६तमे वर्षे गङ्गूबायी यदा सङ्गीतार्थं देहलीं गतवती तदा एव पतिः कौजलगी गतासुः अभवत् । \\
विदेशयात्रा[सम्पादयतु]
गङ्गूबायी सङ्गीतगोष्ठ्यः सञ्चालयती आसेतु हिमाचलं समचरत् । सर्वत्र शोतॄणां मनांसि विजितवती । क्रिश १९५८तमे वर्षे नेपालदेशे क्रिश १९६१तमे वर्षे पाकिस्तानदेशे, क्रिश १९७९तमे वर्षे अमेरिकादेशे,केनडादेशे, क्रिश १९८४तमे वर्षे जर्मनिदेशे, फ्रान्सदेशे, सङ्गीतप्रवासं कृतवती । भारतीयसङ्गीतस्य रुचिं विविधदेशेषु दर्शितवती । गुरोः सवायिगन्धर्वस्य नाम्नि प्रतिवर्षं सङ्गीतोत्सवं चालयति स्म ।
शिष्यवृन्दः[सम्पादयतु]
गङ्गूबायी स्वस्य सङ्गीतविद्यां शिष्येभ्यः अपि समर्पितवती । कृष्णा  सीता हिरेबेट्ट, सुलभा नीरलगी, नागनथः च अस्याः प्रसिद्धाः शिष्याः ।
प्रशास्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
क्रिश १९६२ - कर्णाटकराज्यस्य सङ्गीतनाटकाकादमीप्रशस्तिः ।
क्रिश १९७१ - पद्मभूषणप्रशस्तिः ।
क्रिश १९७२ - केन्द्रसर्वकारस्य केन्द्रसङ्गीतनाटककादमीप्रशस्तिः ।
क्रिश १९८४ - मध्यप्रदेशसर्वकारस्य तानसेनप्रशास्तिः ।
क्रिश १९८७ - रूहे गज़ल् प्रशस्तिः ।
क्रिश १९८९ - हफीझ अलिखानप्रशस्तिः ।
क्रिश १९९० - भुवालिका प्रशस्तिः ।
क्रिश १९९२ - कर्णाटकसर्वकारस्य कनकपुरन्दरप्रशस्तिः ।
क्रिश १९९३ - सुजनगौरवपुरस्कारः ।
क्रिश १९९३ - गोदावरीप्रशस्तिः ।
क्रिश १९९३ - अस्सामसर्वकारस्य श्रीमान् शङ्करदेवप्रशस्तिः ।
क्रिश १९९४ - ९५ - सङ्गीतरत्न टिचौडय्यस्मारकप्रशस्तिः ।
क्रिश १९९७ - दीननाथमङ्गेशकर् प्रशस्तिः ।
क्रिश १९९७ - गानयोगि पञ्चाक्षरि प्रशस्तिः ।
क्रिश १९९७ - वरदराज आद्यप्रशस्तिः ।
क्रिश १९९८ - माणिकरत्नप्रशस्तिः ।
२००० - एस्आर् पाटीलप्रतिष्ठानप्रशस्तिः ।
२००० - आचार्य पण्डितरामनारायणप्रतिष्ठानप्रशस्तिः ।
बेगम् अक्तर् प्रशस्तिः ।
काशी नागरी प्रचारिकासभाप्रशस्तिः ।
क्रिश १९७६ - धारवाडस्य कर्णाटकविश्वविद्यालयस्य डाक्टरेट् प्रशस्तिः ।
क्रिश १९९५ - हम्पि कन्नडविश्वविद्यालय नाडोजप्रशस्तिः ।
क्रिश १९९८ - देहलि विश्वविद्यालयस्य डाक्टरेट् प्रशस्तिः ।
गुल्बर्गाविश्वविद्यालयस्य डाक्टरेट् प्रशस्तिः ।
प्रयागसङ्गीतसमितेः पदवी ।
केन्द्रसर्वकारस्य सङ्गीतनाटकाकादमी प्रशस्तिः ।
क्रिश १९४८ - बनारस्तः भारतीकण्ठः इति अभिधानम् ।
क्रिश १९६९ - प्रयातः स्वरशिरोमणिः इति अभिधानम् ।
बेङ्गळूरुगायनसमाजतः सङ्गीतकलारत्नम् इति अभिधानम् ।
तिरुपतितौ त्यागरजोत्सवसमितितः सप्तगिरिसङ्गीतविद्वन्मणिः इति अभिधानम् ।
सम्भावनाग्रन्थः[सम्पादयतु]
क्रिश १९८८तमे वर्षे गङ्गूबायी हानगल् यदा ७५वर्षीया अभवत् तदा अस्याः नाम्नि सम्भावनाग्रन्थः डाएस्एस्गोरे प्रकाशकत्वेन प्रकाशितः । अस्मिन् एव अवसरे डाविजया मुळे इत्येषा गङ्गूबायीविषये साक्ष्यचलच्चित्रमेकं निर्मितवती ।
राजनीतिः[सम्पादयतु]
गङ्गूबायी हानगल् कर्णाटकस्य विधानपरिषदि नामाङ्कितसदस्या आसीत् ।
जीवनदर्शनम्[सम्पादयतु]
गङ्गूबायी यदा राष्ट्रियशालायाः विद्यार्थिनी आसीत् तदा वरकविः दराबेन्द्रेमहोदयः अस्याः गुरुः आसीत् । एषः गुरुशिष्यसम्बन्धः बेन्द्रेवर्यस्य जीवनान्तम् अपि आसीत् । बेन्द्रेकविवर्यस्य एकं गीतं गङ्गायाः जीवनदर्शनम् इत्यपि वक्तुं शक्यते । यथा
हृदयसम्बद्धपीडया श्वाससमस्यया दीर्घकं परितप्ता गङ्गूबायी स्वस्य ९७तमे वयसि क्रिश २००९तमवर्षस्य जुलैमासस्य २१दिनाङ्के हुब्बळ्ळि लैफ् लैन् चिकित्सालये इहयात्रां समापितवती । एतस्याः गौरवार्थं हुब्बळ्ळिधारवाडनगरयोः शालानाम् एकदिस्नस्य विरामः उद्घुष्टः आसीत् ।
प्राथमिकशिक्षायाः पाठ्यपुस्तकेषु शास्त्रीयसङ्गीस्य विषयः अनुस्थापनीयः इति अस्याः आशयः आसीत् । बहुवारः सर्वकारस्य विविधमन्त्रिषु आग्रहम् अपि कृतवती । कर्णाटकसर्वकारस्य वचनानुगुणम् उणकल् समीपे गुरुकुलसङ्गीतविद्यालयस्य निर्माणकार्यम् आरब्धम् । किन्तु स्वस्य नाम्नि निर्मितशालायाः छात्रान् आशीर्वदामि इति अस्याः आशयः स्वप्ने एव अवसत् ।
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
"?=गङ्गूबायीहानगल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अर्जुन उवाच ।
ऎतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्यॆ वायॊरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहॊ मनॊ दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासॆन तु कौन्तॆय वैराग्यॆण च गृह्यतॆ ।
असंयतात्मना यॊगॊ दुष्प्राप इति मॆ मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्यॊ﻿‌உवाप्तुमुपायतः ।
अप्राप्य यॊगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
कच्चिन्नॊभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छॆत्ता न ह्युपपद्यतॆ ।
पार्थ नैवॆह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यतॆ ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लॊकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गॆहॆ यॊगभ्रष्टॊ﻿‌உभिजायतॆ ।
अथवा यॊगिनामॆव कुलॆ भवति धीमताम् ।
ऎतद्धि दुर्लभतरं लॊकॆ जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयॊगं लभतॆ पौर्वदॆहिकम् ।
यततॆ च ततॊ भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
जिज्ञासुरपि यॊगस्य शब्दब्रह्मातिवर्ततॆ ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु यॊगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनॆकजन्मसंसिद्धस्ततॊ याति परां गतिम् ।
श्रद्धावान्भजतॆ यॊ मां स मॆ युक्ततमॊ मतः ।
पूजनं जपश्चिन्तनं क्रमात् ॥ 
सरलचिन्तनम् विरलतः परं ॥ 
प्रायः स्नुषाणामपवदहेतुः।
वेदस्य म आणीस्थः श्रृतं मे मा प्रहासी
मयि सर्वं लयं याति तदब्र्म्हाद्वयमस्म्यहम १९
ज्ञातुं शक्या मन्धीमिर्नितान्तः यस्मान्तस्यद्विच्मि वीज क्रियां च ।
यथास्स्ततायिनः शत्रून् येन गुप्तोस्जयन्मृधे।
नारायणाख्यं वर्माह तदिहैकमनाः शृणु।
कृतस्वांगकरन्यासो मंत्राभ्यां वाग्यतः शुचिः।
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा।
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोस्ष्टगुणोस्ष्टबाहुः ।
स्थलेषु मायावटुवामनोस्व्यात् त्रिविक्रमः खे‌உवतु विश्वरूपः ।
विमुंचतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबंधात् ।
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनांतरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।
कल्किः कले कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरूकृतावतारः ।
दंदग्धि दंदग्ध्यरिसैन्यमासु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।
यन्नो भयं ग्रहेभ्यो भूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च।
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्यों‌உहोभ्य एव वा ।
प्रयांतु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः ।
रक्षत्वशेषकृच्छ्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्वनामभिः ।
बुद्धिंद्रियमनः प्राणान् पांतु पार्षदभूषणाः ।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सद्सच्च यत्।
सत्यनानेन नः सर्वे यांतु नाशमुपाद्रवाः ।
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम्।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः।
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः ॥३३
प्रहापयंल्लोकभयं स्वनेन ग्रस्तसमस्ततेजाः ।
एतद् धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा।
पदा वा संस्पृशेत् सद्यः साध्वसात् स विमुच्यते ।
न कुतश्चित भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत्।
इमां विद्यां पुरा कश्चित् कौशिको धारयन् द्विजः।
ययौ चित्ररथः स्त्रीर्भिवृतो यत्र द्विजक्षयः ।
य इदं शृणुयात् काले यो धारयति चादृतः।
तं नमस्यंति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।
।
अस्य श्री शिवकवच स्तोत्रमहामन्त्रस्य ऋषभयोगीश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
नमः शक्तिः ।
ॐ सदाशिवाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । नं गङ्गाधराय तर्जनीभ्यां नमः । मं मृत्युञ्जयाय मध्यमाभ्यां नमः ।
शिं शूलपाणये अनामिकाभ्यां नमः । वां पिनाकपाणये कनिष्ठिकाभ्यां नमः । यम् उमापतये करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अतः परं सर्वपुराणगुह्यं निःशेषपापौघहरं पवित्रम् ।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
शुचौ देशे समासीनो यथावत्कल्पितासनः ।
जितेन्द्रियो जितप्राणश्चिन्तयेच्छिवमव्ययम् ।
अणोरणियानुरुशक्तिरेकः स ईश्वरः पातु भयादशेषात् ॥
अन्तःस्थितं रक्षतु शङ्करो मां स्थाणुः सदा पातु बहिःस्थितं माम् ।
पत्त्यश्वमातङ्गरथावरूथिनी- सहस्रलक्षायुत कोटिभीषणम् ।
पंचकक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम् बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्२
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम् अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम भयनाशनम्४
जघानशरणं तस्यात्सर्वशत्रुहरं परम् ध्यात्वा पंचमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम्८
अर्थः बेमेल वस्तु।
अर्थः अत्यन्त अपर्याप्त।
अर्थः बेकार की वस्तु।
अर्थः स्वार्थी व्यक्ति।
अर्थः अपर्याप्त।
अर्थः महाकृपण।
अर्थः अत्यन्त दरिद्र।
अर्थः शुभ सन्देश।
अर्थः दुर्भाग्य।
अर्थः सौभाग्य।
अर्थः व्यर्थ दान।
 तेजस्वी च महात्मा च युद्धे चामितविक्रमः
 अवश्यं करणीयं मे भवतां हितम उत्तमम
 भविष्यति गतिर देवाः शक्रस्य मम तेजसा
 समीपम एत्य च तदा सर्व एव महौजसः
 पीड्यन्ते च परजाः सर्वाः स देवासुरमानवाः
 संधिः कथं वै भविता मम शक्रस्य चॊभयॊः
 इन्द्रः सतां संमतश च निवासश च महात्मनाम
 तेन ते सह शक्रेण संधिर भवतु शाश्वतः
 ततः संचिन्त्य भगवान वरदानं महात्मनः
 नायं शुष्कॊ न चार्द्रॊ ऽयं न च शस्त्रम इदं तथा
 परतिषेद्धा हि पापस्य यदा लॊकेषु विद्यते
 भवतां च विजानामि सर्वलॊकहितेप्सुताम
वैमानिकाः सललनाश्चरितानि यत्र ।
गन्धेन खण्डितधियोऽप्यनिलं क्षिपन्तः ।
पुन्नागनागबकुलाम्बुजपारिजाताः ।
यस्मिंस्तपः सुमनसो बहु मानयन्ति ।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तत्समानं न तीर्थं हि विद्यते भूतले दिवी ।
कदा बभूव श्रीकृष्णवक्षसोऽयं गिरीश्वरः ।
एतद्वद महाबुद्धे त्वं साक्षाद्धरिमानसः ।
चतुष्पदार्थदं नॄणामाद्यलीलासमन्वितम् ।
अनादिरात्मा पुरुषो निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो भगवान्प्रभुः ।
यत्र कालः कलयतामीश्वरो धाममानिनाम् ।
राजन्न प्रभवेन्माया न महांश्च गुणः कुतः ।
न विशन्ति क्वचिद्‌राजन् मनश्चितो मतिर्ह्यहम् ।
प्रथमं चाभवच्छेषो बिसश्वेतो बृहद्वपुः ।
यं प्राप्य भक्तिसंयुक्तः पुनरावर्तते न हि ।
असंख्यब्रह्माण्डपतेर्गोलोकाधिपतेः प्रभोः ।
नानाशृङ्गारपटलं गुल्फाभ्यां श्रीहरेः प्रभोः ।
वसन्तमाधुर्यधरः कूजत्कोकिलसंकुलः ।
जातो निकुंजो जंघाभ्यां श्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
वृदावनं च जानुभ्यां राजन् सर्ववनोत्तमम् ।
लीलासरोवरः साक्षादूरुभ्यां परमात्मनः ।
उदरे रोमराजिश्च माधव्यो विस्तृता लताः ।
सुपुष्पफलभारैश्च नताः सत्कुलजा इव ।
सरःसु हरिलोकस्य तानि रेजुरितस्ततः ।
नन्दाश्च मणिबंधाभ्यामुपनन्दाः कराग्रतः ।
श्रीकृष्णबाहुमूलाभ्यां सर्वे वै वृषभानवः ।
कृष्णरोमसमुद्‌भूताः सर्वे गोपगणा नृप ।
लीला श्रीर्भूश्च विरजा तस्माज्जाता हरेः प्रियाः ।
लीलावती प्रिया तस्य तां राधां तु विदुः परे ।
एवं गोलोकरचनां चकार मधुसूदनः ।
श्रीराधया तत्र रराज राजन् ।
परः परेशः परिपूर्णदेवः ।
स्वतः स्रवत्सन्मकरन्दगन्धिते ।
कृत्वा कटाक्षं रसदानकौशलम् ।
यदि रासे प्रसन्नोऽसि मम प्रेम्णा जगत्पते ।
तदाहं प्रार्थनां त्वां तु करोमि मनसि स्थिताम् ।
इच्छां वरय वामोरु या ते मनसि वर्त्तते ।
न देयं यदि यद्वस्तु प्रेम्णा दास्यामि तत्प्रिये ।
मनोरथोऽयं मम देवदेव ।
निर्गतं सजलं तेजोऽनुरागस्येव चांकुरम् ।
रत्‍नधातुमयं दिव्यं सुनिर्झरदरीवृतम् ।
मन्दारकुन्दवृन्दाढ्यं सुपक्षिगणसंकुलम् ।
शतकोटिर्योजनानां लंबितं शेषवत्पुनः ।
करीन्द्रवत्स्थितं शश्वत्पञ्चाशत्कोटिविस्तृतम् ।
उच्चकैः स्वर्णकलशैः प्रासादमिव मैथिल ।
एवंभूतं तु तदपि वर्द्धितं मनसोत्सुकम् ।
वीक्ष्योत्थाय हरिः साक्षाद्धस्तेनाशु तताड तम् ।
किं वा न चैते वसितुं तच्छान्तिमकरोद्धरिः ।
तस्मिन् रहःस्थले राजन् रराज हरिणा सह ।
सर्वतीर्थमयः श्यामो घनश्यामः सुरप्रियः ।
गोवर्धनो जन्म लेभे पत्‍न्यां द्रोणाचलस्य च ।
वैदेह तस्यागमनं मया तुभ्यं पुरोदितम् ।
तथा पिधानं भविता भुवो वा ।
द्रोणात्मजायेति ददौ क्षयार्थम् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
पतिं लोकाच्च्युतं तारा मृतं वचनमब्रवीत् ।
शेषे त्वं विषमे दुःखमकृत्वा वचनं मम ।
उपलोपचिते वीर सुदुःखे वसुधातले ।
शेषे हि तां पिरिष्वज्य मां च न प्रतिभाषसे ।
एषां विलपितं कृच्छ्रमङ्गदस्य च शेचतः ।
मम चेमां गिरं श्रुत्वा किं त्वं न प्रतिबुध्यसे ।
इदं तद्वीरशयनं यत्र शेषे हतो युधि ।
अवभग्नश्च मे मानो भग्ना मे साश्वती गतिः ।
अश्मसारमयं नूनमिदं मे हृदयं दृढम् ।
भर्तारं निहतं दृष्ट्वा यन्नाद्य शतधा गतम् ।
सुहृच्चै व हि भर्ता च प्रकृत्या मम च प्रियः ।
आहवे च पराक्रांतः शूरः पञ्चत्वमागतः ।
रेणुशोणितसंवीतं गात्रं तव समंततः ।
परिरब्धुं न शक्नोमि भुजाभ्यां प्लवगर्षभ ।
यस्य रामविमुक्तेन हृतमेकेषुणा भयम् ।
उद्बबर्ह शरं नीलस्तस्य गात्रगतं तदा ।
गिरिगह्वरसंलीनं दीप्तमाशीविषं यथा ।
तस्य निष्कृष्यमाणस्य बाणस्य च बभौ द्युतिः ।
पेतुः क्षतजधारास्तु व्रणेभ्यस्तस्य सर्वशः ।
अवकीर्णं विमार्जंती भर्तारं रणरेणुना ।
रुधिरोक्षितसर्वाङ्गं दृष्ट्वा विनिहतं पतिम् ।
अवस्थां पश्चिमां पश्य पितुः पुत्र सुदारुणाम् ।
बालसूर्योदयतनुं प्रयांतं यमसादनम् ।
एवमुक्तः समुत्थाय जग्राह चरणौ पितुः ।
अभिवादयमानं त्वामङ्गदं त्वं यथा पुरा ।
सिंहेन निहतं सद्यो गौः सवत्सेव गोवृषम् ।
अस्मिन्नवभृथे स्नातः कथं पत्‍न्या मया विना ।
शातकुंभमयीं मालां तां ते पश्यामि नेह किम् ।
सूर्यस्यावर्तमानस्य शैलराजमिव प्रभा ।
न मे वचः पथ्यमिदं त्वया कृतं
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे त्रयोविंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तूष्णीमेकांतमाश्रित्य हनुमान् किं न जल्पसि ।
रामलक्ष्मणयोश्चापि तेजसा च बलेन च ।
गरुत्मानिव विख्यात उत्तमः सर्वपक्षिणाम् ।
बहुशो हि मया दृष्टः सागरे स महाबलः ।
भुजगानुद्धरन् पक्षी महाबाहुर्महाबलः ।
पक्षयोर्यद् बलं तस्य भुजवीर्यबलं तव ।
विक्रमश्चापि वेगश्च न ते तेनापहीयते ।
बलं बुद्धिश्च तेजश्च सत्त्वं च हरिपुंगव ।
विशिष्टं सर्वभूतेषु किमात्मानं न बुध्यसे ।
अञ्जनेति परिख्याता पत्‍नी केसरिणो हरेः ।
विख्याता त्रिषु लोकेषु रूपेणाप्रतिमा भुवि ।
अचरत् पर्वतस्याग्रे प्रावृडंबुदसंनिभे ।
स्थितायाः पर्वतस्याग्रे मारुतोऽपाहरच्छनैः ।
स्तनौ च पीनौ सहितौ सुजातं चारु चाननम् ।
दृष्ट्वैव शुभसर्वाङ्गींि पवनः काममोहितः ।
स तां भुजाभ्यां दीर्घाभ्यां पर्यष्वजत मारुतः ।
एकपत्‍नीिव्रतमिदं को नाशयितुमिच्छति ।
अञ्जनाया वचः श्रुत्वा मारुतः प्रत्यभाषत ।
न त्वां हिंसामि सुश्रोणि माभूत् ते सुभगे भयम् ।
वीर्यवान् बुद्धिसंपन्नः तव पुत्रो भविष्यति ।
लङ्घतने प्लवने चैव भविष्यति मया समः ।
तेजसा तस्य निर्धूतो न विषादं गतस्ततः ।
ततो हि नामधेयं ते हनुमानिति कीर्तितम् ।
ततस्त्वां निहतं दृष्ट्वा वायुर्गंधवहः स्वयम् ।
त्रैलोक्यं भृशसङ्क्रुषद्धो न ववौ वै प्रभञ्जनः ।
प्रसादयंति सङ्क्रु्द्धं मारुतं भुवनेश्वराः ।
प्रसादिते च पवने ब्रह्मा तुभ्यं वरं ददौ ।
अशस्त्रवध्यतां तात समरे सत्यविक्रम ।
वज्रस्य च निपातेन विरुजं त्वां समीक्ष्य च ।
सहस्रनेत्रः प्रीतात्मा ददौ ते वरमुत्तमम् ।
स त्वं केसरिणः पुत्रः क्षेत्रजो भीमविक्रमः ।
मारुतस्यौरसः पुत्रः तेजसा चापि तत्समः ।
दाक्ष्यविक्रमसंपन्नः पक्षिराज इवापरः ।
निर्मर्थममृतं याभिः तदानीं नो महद् बलं ।
स इदानीमहं वृद्धः परिहीनपराक्रमः ।
सांप्रतं कालमस्माकं भवान् सर्वगुणान्वितः ।
परा हि सर्वभूतानां हनुमन् या गतिस्तव ।
चकार रूपं महदात्मनस्तदा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे षट्षष्ठितमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
एतच्छ्रुत्वा शुभं वाक्यं पितामहसमीरितम् ।
अङ्केनादाय वैदेहीं उत्पपात विभावसुः ।। १ ।।
स विधूय चितां तां तु वैदेहीं हव्यवाहनः ।
रक्ताम्बरधरां बालां नीलकुञ्चितमूर्धजाम् ।। ३ ।।
ददौ रामाय वैदेहीं अङ्के कृत्वा विभावसुः ।। ४ ।।
अब्रवीत् तु तदा रामं साक्षी लोकस्य पावकः ।
एषा ते राम वैदेही पापमस्यां न विद्यते ।। ५ ।।
रक्षिता राक्षसीभिश्च घोरभिर्घोरबुद्धिभिः ।। ८ ।।
प्रलोभ्यमाना विविधं भर्त्स्यमाना च मैथिली ।
नाचिन्तयत तद्रक्षः त्वद्‌गतेनान्तरात्मना ।। ९ ।।
न किञ्चिदभिधातव्या अहमाज्ञापयामि ते ।। १० ।।
ततः प्रीतमना रामः श्रुत्वैवं वदतां वरः ।
उवाच त्रिदशश्रेष्ठं रामो धर्मभृतां वरः ।। १२ ।।
अवश्यं चापि लोकेषु सीता पावनमर्हति ।
दीर्घकालोषिता हीयं रावणान्तःपुरे शुभा ।। १३ ।।
इति वक्ष्यन्ति मां लोको जानकीमविशोध्य हि ।। १४ ।।
अहमप्यवगच्छामि मैथिलीं जनकात्मजाम् ।। १५ ।।
रावणो नातिवर्तेत वेलामिव महोदधिः ।। १६ ।।
प्रत्ययार्थं तु लोकानां त्रयाणां सत्यसंश्रयः ।
उपेक्षे चापि वैदेहीं प्रविशन्तीं हुताशनम् ।। १७ ।।
न हि शक्तः सुदुष्टात्मा मनसाऽपि हि मैथिलीम् ।
प्रधर्षयितुमप्राप्यां दीप्तामग्निशिखामिव ।। १८ ।।
अवश्यं तु मया कार्यं सर्वेषां वो वचो हितम् ।
स्निग्धानां लोकनाथानां एवं च वदतां हितम् ।। २१ ।।
सुखं सुखार्होऽनुबभूव राघवः ।। २२ ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे अष्टादशाधिकशततमः सर्गः ।। ११८ ।।
 धर्मे चार्थे च कामे च लॊकवृत्तिः समाहिता
 अर्थ इत्य एव सर्वेषां कर्मणाम अव्यतिक्रमः
 आसीनश च शयानश च विचरन्न अपि च सथितः
विश्वस्तेषु च भूतेषु कल्पते सर्व एव हि
 न कर्मणाप्नॊत्य अनवाप्यम अर्थं; यद भावि सर्वं भवतीति वित्त
असद्वाऽइदमग्रऽआसीत् । तदाहः – किं तदासीदिति । ऋषयो वाव तेऽग्रेऽसदासीत् । तदाहुः – के ते ऋषय इति। ते यत्पुराऽऽस्मात् सर्वस्मादिदमिच्छन्तः श्रमेण तपसारिषन्–तस्मादृषयः 
ऋषिभ्यः पितरो जाताः पितॄभ्यो देव दानवाः। देवेभ्यश्च जगत्सर्वं चरं स्थाण्वनुपूर्वशः॥ 
वालाग्र शत साहस्रं तस्य भागस्य भागिनः। तस्य भागस्य भागार्धं तत्क्षये तु निरञ्जनम् ॥ 
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः। वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते॥ 
एवं वा अरेऽस्य महतोभूतस्य निःश्वसितमेतद्यदृग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदो ऽथर्वाङ्गिरस इतिहास पुराण विद्या उपनिषदः श्लोकाः सूत्राण्यनुव्याख्यानानि व्याख्यानानि अस्यैवैतानि निःश्वसितानि। 
ज्ञातुं शक्या मन्धीमिर्नितान्तः यस्मान्तस्यद्विच्मि वीज क्रियां च।
 महालक्ष्मि अष्टकं 
'नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥'
काङ्न्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः 
अथ ते संप्रवक्ष्यामि पुराणं सर्वसिद्धिदम्‍ ।
यत्राहं सर्वदेवानामादिकर्ता समुद्धतः ।
स मां प्रणम्य पप्रच्छ धर्मं सर्वाथसाधकम्‍ ।
पुराणानां यदा व्यासं चक्रे महामतिः ।
अघोरकल्पवृत्तांतं नाना श्रर्यकथान्वितम्‍ ।
सूतशौनकर्संवादे पुराणप्रश्नसंक्रम्‍ ।
सृष्टयादिलक्षणोपेतः शास्त्रसर्वस्वरुपकः ।
संस्काराणां च सर्वेषां लक्षणं चात्र कीर्तितम्‍ ।
अष्टम्याद्याः शेषकल्पा वैष्णवे स्मृताः ।
प्रतिसर्गाह्ययं पश्वान्नाख्यानसमन्वितम्‍ ।
एषु पंचसु पूर्वस्मिन्‍ ब्रह्मणो महिमाधिकाः ।
द्वितीये च तृतीये च सौरे वर्गचतुष्टये ।
भविष्यं सर्वदेवानां साम्यं यत्र प्रकीर्तितम्‍ ।
तं लिखित्वा तु यो दद्यात्पौष्यां विद्वान्विमत्सरः ।
वाचकं पुस्तकं चापि पूजयित्वा विधानतः ।
स मुक्तः पातकैर्घोरैः प्रयाति ब्रह्मणः पदम्‍ ।
पठेद्वा श्रृणुचाच्चैतां भुक्तिं मुक्तिं च विंदति ।
इति श्रीबृहन्नारदीपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे भविष्यपुराणानुक्रमणी निरुपणं नाम शततमोऽध्यायः ।
राघवं करुणाकरं मुनि-सेवितं सुर-वन्दितं जानकीवदनारविन्द-दिवाकरं गुणभाजनम् । वालिसूनु-हितैषिणं हनुमत्प्रियं कमलेक्षणं यातुधान-भयंकरं प्रणमामि राघवकुञ्जरम् ।
लीलया खरदूषणादि-निशाचराशु-विनाशनं रावणान्तकमच्युतं हरियूथकोटि-गणाश्रयम् । नीरजाननमंबुजांघ्रियुगं हरिं भुवनाश्रयं देवकार्य-विचक्षणं प्रणमामि राघवकुञ्जरम् ।
।
प्रारूपम् 
मम कार्यस्य एकं क्षेत्रम् अस्ति यन्त्राणाम् उपयोगीनि प्रारूपाणि शोधनम् इति। मुख्यतः मम कार्ये प्रारूपाणि अवकल-समीकाराः  भवन्ति।
पाठकः  →
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्
आयं गौः —– प्रयन्त्सवः 
मैयेव निहिताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः शुक्र और नारी
१६९८ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे विश्वे प्रथमं वैद्यकीयं स्वाम्याधिकारं नेहिमिय ग्र्यू नामकः "एप्सं" नामकस्य लवणस्य निमित्तं प्राप्नोत् । सः एव "सस्येषु अपि पुंवर्गः स्त्रीवर्गः इति अस्ति" इत्यंशं संशोधितवान् ।
मङ्गलवासरः - विकिपीडिया
सप्ताहस्य तृतीयः वासरः मङ्गलवासरः । सोमवासरात्परं बुधवासरात्पूर्वम् अयं वासरः तिष्ठति । कुजवासरः अङ्गारकवासरः इत्यपि अस्य नामानि भवतः । मङ्गलग्रहस्य माम्नि अयं वासरः भवति । देवीपूजार्थम् एतत् दिनं प्रशस्तम् इति भारतीयानां विश्वासः ।
"?=मङ्गलवासरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुःषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकचतुःषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतद्दिनं ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अन्तिमदिनं भवति ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'नमस्ते नाथ मे जन्म निष्फलम् भवदाज्ञया।'
।। इति देव्या कवचं सम्पूर्णम् ।।
एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तम् ।
संस्कृतम् भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
समस्तविषयावलीविरतिभाग्जनाप्याङ्घ्रिकौ ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च नियच्छति ।
तत्सुखं सात्त्विकं विद्यादात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
 निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सुसर्व्दा 
सर्वे नवा इवाभान्ति मधुमास इव द्रुमाः
द्वयं देहे प्रतिष्ठितम् ।
चित्रपटः नया दौर, सालः १९५७, भूमिकाः दिलीपकुमार, वैजयंतीमाला
 एकरूपेण शुद्धहास्येन, त्रिविधेन शृङ्गारहास्येन, द्विविधेन भयहास्येन, षड्विधस्य हास्यस्य वाग्वेषचेष्टादिभिः प्रत्येकं त्रैविध्यम् । अतो नर्म अष्टादशविधमिति । तथा व्याचष्टे अग्राम्येत्यादिना । प्रतिभेदनं=तर्जनम् ।
सा रञ्जयित्वा चरणौ कृताशीर्माल्येन तां निर्वचनं जघान ॥
वेषनर्म यथा नागानन्दे विदूषकशेखरकव्यतिकरे । क्रियानर्म यथा मालविकाग्निमित्रे उत्स्वप्नायमानस्य विदूषकस्योपरि निपुणिका सर्पभ्रमकारणं दण्डकाष्ठं पातयति । एवं वक्ष्यमाणेष्वपि वाग्वेषचेष्टापरत्वमुदाहार्यम् ।
विमुह्येति । क्रियापदमिदम् ।
षष्ठः परिच्छेदः
दशमः परिच्छेदः
इह हि प्रथमतः काव्ये दोषगुणरीत्यलङ्काराणामवस्थितिक्रमो दशितः, संप्रति के त इत्यपेक्षायामुद्देशक्रमप्राप्तानां दोषणां स्वरूपमाह---
---ते पुनः पञ्चधा मताः ।
पदे तदंशे वाक्येर्ऽथे संभवन्ति रसे ऽपि यत् ।
दुःश्रवत्रिविधाश्लीलानुचितार्थप्रयुक्तताः ।
ग्राम्याप्रतीतसन्दिग्धनेयार्थनिहतार्थताः ।
अविमृष्टविधेयांशभावश्च पदवाक्ययोः ।
यथा--- "कार्त्तर्थ्यं यातु तन्वङ्गी कदानङ्गवशंवदा" ।
क्रमेणोदाहरणम्--- "तृप्तारिविजये राजन् ! साधनं सुमहत्तव" ।
"प्रससार शनैर्वायुर्विनाशे तन्वि ! ते तदा" ।
अत्र पशुत्वं कातर्यमभिव्यनक्तीत्यनुचितार्थत्वम् ।
यथा--- "भाति पद्मः सरोवरे" ॥
अत्र पद्मशब्दः पुंल्लिङ्गः ।
ग्राम्यत्वं यथा--- "कटिस्ते हरते मनः" ॥
अत्र कटिशब्दो ग्राम्यः ।
अप्रतीतत्वमेकदेशमात्रप्रसिद्धत्वम् ।
यथा--- योगेन दलिताशयः" ॥
अत्र योगशास्त्र एव वासनार्थ आशयशब्दः ।
"आशईः परम्परां वन्द्यां कर्णे कृत्वा कृपां कुरु" ।
अत्र वन्द्यामिति किं बन्दीभूतायामुत वन्दनीयामिति संदेहः ।
यथा--- "कमले चरणाघातं मुखं सुमुखि ! ते ऽकरेत् ।
अत्र चरणाघातेन निर्जितत्वं लक्ष्यम् ।
निहतार्थत्वमुभयार्थस्य शब्दस्याप्रसिद्धेर्ऽथे प्रयोगः ।
यथा--- "यमुनाशम्बरमम्बरं व्यतानीत्" ।
शम्बरशब्दो दैत्ये प्रसिद्धः, इह तु जले निहतार्थः ।
"गीतेषु कर्णमादत्ते" ।
यथा वा--- "जिनं मे त्वयि संप्राप्ते ध्वान्तच्छन्नापि यामिनी" ।
अत्र दिनमिति प्रकाशमयार्थे ऽवाचकम् ।
क्लिष्टत्वमर्थप्रतीतेर्व्यवहितम्, यथा--- "क्षीरोदजावसतिजन्मभुवः प्रसन्नाः" ।
"भूतये ऽस्तु भवानीशः" ।
अत्र भवानीशशब्दो भवान्याः पत्यन्तरप्रतीतिकारित्वाद्विरुद्धमतिकृत् ।
यथा--- "स्वर्गग्रामटिकाविलुण्ठनवृथोच्छूनैः किमेभिर्भुजैः" ।
अत्र वृथात्वं विधेयम्, तच्च समासे गुणीभावादनुवाद्यत्वप्रतीतिकृत् ।
यथा वा--- "रक्षांस्यपि पुरः स्थातुमलं रामानुजस्य मे" ।
अत्र रामस्येति वाच्यम् ।
यथा वा--- "आसमुद्रक्षितीशानाम्" ।
अत्रासमुद्रमिति वाच्यम् ।
यथा वा--- "यत्र ते पतति सुभ्रु ! कटाक्षः षष्ठबाण इव पञ्चशरस्य" ।
अत्र षष्ठ इवेत्युत्प्रेक्ष्यम् ।
यथा वा--- "अमुक्ता भवता नाथ ! मुहूर्त्तमपि सा पुरा" ।
अत्रामुक्तेत्यत्र "नञः प्रसज्यप्रतिषेधत्व" मिति विधेयत्वमेवोचितम् ।
यदाहुः--- "अप्राधान्यं विधेर्यत्र प्रतिषेधे प्रधानता ।
प्रसज्यप्रतिषेधो ऽसौ क्रियया सह यत्र नञ्" ॥
यथा--- "नवजलधरः संनद्धो ऽयं न दृप्तनिशाचरः" ।
यदाहुः--- "प्रधानत्वं विधेर्यत्र प्रतिषेधे ऽप्रधानता ।
पर्युदासः स विज्ञेयो, यत्रोत्तरपदेन नञ्" ॥
तेन---"जुगोपात्मानमत्रस्तो भेजे धर्ममनातुरः ।
ननु "अश्राद्धभोजी ब्राह्मणः" "असूर्यंपश्या राजदाराः" इत्यादिवत् "अमुक्ता" इत्यत्रापि प्रसज्यप्रतिषेधो भवतीति चेद् ? न, अत्रापि यदि भोजनादिरूपक्रियांशेन नञः सम्बन्धः स्यात्तदैव तत्र प्रसज्यप्रतिषेधत्वं वक्तुं शक्यम, न च तथा ॑ विशेष्यतया प्रधानेन तद्धोज्यार्थेन कर्त्रंशेनैव नञः सम्बन्धात् ।
यदाहुः--- "श्राद्धभोजनशीलो हि यतः कर्ता प्रतीयते ।
न तद्भोजनमात्रं तु कर्तरीनेर्विधानतः" ॥
"अमुक्ता" इत्यत्र तु क्रिययैव सह संबन्ध इति दोष एव ।
एते च क्लिष्टत्वादयः समासगता एव पददोषाः ।
वाक्ये दुः श्रवत्वं यथा--- "स्मरार्त्त्यन्धः कदा लप्स्ये कार्त्तार्थ्यं विरहे तव" ॥
अत्र कलललौहित्यं पद्मरागः, वक्राभिर्वामाभिः, इति नेयार्थता ।
"धम्मिल्लस्य न कस्य प्रेक्ष्य निकामं कुरङ्गशावाक्ष्याः ।
रज्यत्यपूर्वबन्धव्युत्पत्तेर्मानसं शोभाम्" ॥
अत्र धम्मिल्लस्य शोभां प्रेक्ष्य कस्य मानसं न सज्यतीति संबन्धः क्लिष्टः ।
"न्यक्कारो ह्ययमेव मे यदरयः" इति ।
अत्र चायमेव न्यक्कार इति न्यक्कारस्य विधेयत्वं विवक्षितम् ।
तच्च शब्दरचनावैपरीत्यैन गुणीभूतम् ।
रचना च पदद्वयस्य विपरीतेति वाक्यदोषः ।
"आनन्दयति ते नेत्रे यो ऽसौ सुभ्रु ! समागतः" ।
इत्यादिषु "यत्तदोनित्यसंबन्धः" इति न्यायादुपक्रान्तस्य यच्छब्दस्य निराकाङ्क्षत्वप्रतिपत्तये तच्छब्दसमानार्थतया प्रतिपाद्यमाना इदमेतदः शब्दा विधेया एव भवितुं युक्ताः ।
अत्र तु यच्छब्दनिकटस्थतया अनुवाद्यत्वप्रतीतिकृत् ।
यथा--- "यः स ते नयनानन्दकरः सुभ्रु ! स आगतः" ।
यथा--- "आनन्दयति ते नेत्रे यो ऽधुनासौ समागतः" ।
यत्र च यत्तदोरेकस्यार्थत्वं संभवति, तत्रैकस्योपादाने ऽपि निराकाङ्क्षत्वप्रतीतिरिति न क्षतिः ।
यथा--- "आत्मा जानाति यत्पापम्" ।
भास्वन्ति रत्नानि महौषधीश्च---" इत्यादावपि ।
क्रमेण यथा--- "स हत्वा वालिनं वीरस्तत्पद्रे चिरकाङ्क्षिते ।
धातोः स्थान इवादेशं सुग्रीवं संन्यवेशयत्" ॥
"स वः शशिकलामौलिस्तादात्म्यायोपकल्पताम्" ।
"तामिन्दुसुन्दरमुखीं हृदि चिन्तयामि" ।
यत्र च यच्छब्दनिकटस्थितानामपीदमादिशब्दानां भिन्नलिङ्गविभक्तित्वं तत्रापि निराकाङ्क्षत्वमेव ।
क्रमेण यथा-- "विभाति मृगशावाक्षी येदं भुवनभूषणम्" ।
"इन्दुर्विभाति यस्तेन दग्धाः पथिकयोषितः" ।
यथा--- "न मे शमयिता को ऽपि मारस्येत्युवि ! मा शुचः ।
नन्दस्य भवने को ऽपि बालो ऽस्त्यद्भुतपौरुषः" ॥
अत्र यो ऽस्ति, स ते भारस्य शमयितेति बुध्यते ।
"यद्यद्विरहदुःखं मे तत्को वापहरिष्यति" ।
इत्यत्रैको यच्छब्दः साकाङ्क्ष इति न वाच्यम्, तथाहि---यद्यदित्यनेन केनचिद्रूपेण स्थितं सर्वात्मकं वस्तु विवक्षितम् ।
तथाभूतस्य तस्य तच्छब्देन परामर्शः ।
एवमन्येषामपि वाक्यगतत्वेनोदाहरणं बोध्यम् ।
पदांशे दुः श्रवत्वं यथा--- "तद्रच्छ सिद्धयै कुरु देवकार्यम्" ।
अत्र मत्ताशब्दः क्षीबार्थे निहतः ।
"वर्ण्यते किं महासेनो विजेयो यस्य तारकः" ।
अत्र विजेय इति कृत्यप्रत्ययः क्तप्रत्ययार्थे ऽवाचकः ।
"पाणिः पल्लवपेल्लत्रः" ।
"संग्रामे निहताः शूरा वचो बाणत्वमागताः" ।
अत्र वचः शब्दस्य गीः शब्दवाचकत्वे नेयार्थात्वम् ।
अत्र पदद्वयमपि न परिवृत्तिसहम् ।
अत्र हन्तीति गमनार्थे पठितमपि न तत्र समर्थम् ।
"गण्डीवी कनकशिलानिभं भुजभ्यामाजध्ने विषमविलोचनस्य वक्षः" ।
"आङो यमहनःऽ, "स्वाङ्गकर्मकाच्च" इत्यनुशासनबलादाङ्पूर्वस्य हनः स्वाङ्गकर्मकस्यैवात्मनेपदं नियमितम् ।
नन्वत्र "आजध्ने" इति पदस्य स्वतो न दुष्टता, अपि तु पदान्तरापेक्षयैव इत्यस्य वाक्यदोषता ? मैवम्, तथाहि गुणदोषालङ्काराणां शब्दार्थगतत्वेन व्यवस्थितेस्तदन्वयव्यतिरेकानुविधायित्वं हेतुः ।
इह तु दोषस्य "आजघ्ने" इति पदमात्रस्यैवान्वयव्यतिरेकानुविधायित्वम, पदान्तराणां परिवर्त्तने ऽपि तस्य तादवस्थ्यादिति पददोषत्वमेव ।
तथा यथेहात्मनेपदस्य परिवृत्तावपि न पददोषः, तथा हन्प्रकृतेरपीति न पदांशदोषः ।
एवं "पद्मः" इत्यत्राप्रयुक्तस्य पदगतत्वं बोध्यम् ।
इह तु शब्दानां सर्वथा प्रयोगाभावे ऽसमर्थत्वम् ।
निहतार्थत्वमनेकार्थशब्दविषयम् ।
अप्रयुक्तत्वमेकार्थशब्दविषयम् ।
असमर्थत्वमनेकार्थशब्दविषयम् ।
अवाकचत्वे दिनादयः प्रकाशमयाद्यर्थे, न तथेति परस्परभेदः ।
एवं पददोषसजातीया वाक्यदोषा उक्ताः, सम्प्रति तद्विजातीया उच्यन्ते---
"वर्णानां प्रतिकूलत्वं, लुप्ताऽहतविसर्गते ।
पतत्प्रकर्षता, सन्धौ विश्लेषाश्लीलकष्टताः ।
अभवन्मतसम्बन्धाक्रमामतपरार्थताः ।
वाच्यस्यानभिधानं च भग्नप्रकमता तथा ।
संकीर्णता गर्भितता दोषाः स्युर्वाक्यमात्रगाः ।
अत्र टकाराः शृङ्गारसपरिपन्थिनः केवलं शक्तिप्रदर्शनाय निबद्धाः ।
एषां चैकद्वित्रिचतुः प्रयोगे न तादृशग्रसभङ्ग इति न दोषः ।
अत्र लुप्तविसर्गाः ।
अत्राकृतिपदमधिकम् ।
एवम्---"सदाशिवं नौमि पिनाकपाणिम्" ।
इति विशेषणमधिकम् ।
"कुर्यां हरस्यापि पिनाकपाणोःऽिति ।
अत्र तु पिनाकपाणिपदं विशेषप्रतिपत्त्यर्थमुपात्तमिति युक्तमेव ।
यथा वा--- "वाचमुवाच कौत्सः" ।
यथा--- "उवाच मधुरा वाचम्" इति ।
केचित्त्वाहुः---यत्र विशेषणस्यापि क्रियाविशेषणत्वं सम्भवति तत्रापि तत्प्रयोगो न घटते ।
यथा--- "उवाच मधुरं धीमान्" इति ।
"यदि मय्यर्पिता दृष्टिः किं ममेन्द्रतया तदा" ।
अत्र प्रथमे त्वयेति पदं न्यूनम् ।
अत्र लीलाशब्दः पुनरुक्तः ।
एवम्---"जक्षुर्विसं धृतविकासिविसप्रसूनाः" ।
अत्र विसशब्दस्य धृतपरिस्फुटतत्प्रसूना इति सर्वनाम्नैव परामर्शो युक्तः ।
हतवृत्तम्---लक्षणानुसरणो ऽप्यश्रव्यम्, रसाननुगुणम्, अप्राप्तगुरुभावान्तलघु च ।
क्रमेण यथा--- "हन्त ! सततमेतस्य हृदयं भिन्ते मनोभवः कुपितः" ।
"अयि ! मयि मानिनि ! मा कुरु मानम्" ।
इदं वृत्तं हास्यरसस्यैवानुकूलम् ।
अत्र"प्रमुदितसौरभ आगतो वसन्तः" इति पाठो युक्तः ।
श्रीमत्कान्तिजुषां द्विषां करतलात् स्त्रीणां निग्तबस्थलात् दृष्टे यत्र पतन्ति मूढमनसामस्त्राणि वस्त्राणि च" ॥
अत्र "वस्त्राणि च" इति बन्धस्य श्लथत्वश्रुतिः ।
"वस्त्राण्यपि" इति पाठे तु दार्ढ्यमिति न दोषः ।
"इदमप्राप्तगुरुभावान्तलघु" इति काव्यप्रकाशकारः ।
वस्तुतस्तु "लक्षणानुसरणो ऽप्यश्रव्यम्" इत्यन्ये ।
अत्र क्रमेणानुप्रासप्रकर्षः पतितः ।
एवंविधसन्धिविश्लेषस्य असकृत प्रयोग एव दोषः ।
"चलण्डामरचेष्टितः" इति ।
अत्र सन्धौ जुगुप्साव्यञ्जकमश्लीलत्वम् ।
"उर्व्यसावत्र तर्वालीमर्वन्ते चार्ववस्थितिः" ।
"अत्र सन्धौ कष्टत्वम् ।
"इन्दुर्विभाति कर्पूरगौरैर्धवलयन् करैः ।
अत्र जगदिति प्रथमार्द्धे पठितमुचितम् ।
श्रभवन्मतसम्बन्धो यथा--- "या जयश्रीर्मनोजस्य यया जगदलङ्कृतम् ।
इति तच्छब्दनिर्दिष्टवाक्यान्तः पातित्वे ऽपि यच्छब्दनिद्दिष्टवाक्यैः सम्बन्धो घटते ।
यथा वा--- "ईक्षसे यत्कटाक्षेण तदा धन्वी मनोभुवः" ।
अत्र यदित्यस्य तदेत्यनेन सम्बन्धो न घटते ।
"ईक्षसे चेत्" इति तु युक्तः पाठः ।
यथा वा--- "ज्योत्स्नाचयः पयः पूरस्तारकाः कैरवाणि च ।
अत्र व्योमकासारशब्दस्य समासे गुणीभावात्तदर्थस्य न सर्वैः संयोगः ।
इह तु प्रधानस्य कासारपदार्थस्य प्राधान्येनाप्रतीतेः सर्वो ऽपि पयः पूरादिशब्दार्थस्तदङ्गतया न प्रतीयत इति सर्ववाक्यार्थविरोधावभास इत्युभयोर्भेदः ।
"अनेन च्छिन्दता मातुः कण्ठं पशुना तव ।
अत्र "भार्गवनिन्दायां प्रयुक्तस्य मातृकण्ठच्छेदनकर्त्तृत्वस्य परशुना सम्बन्धो न युक्तः" इति प्राच्याः ।
"परशुनन्दामुखेन भार्गवनिन्दाधिक्यमेव वैदग्ध्यं द्योतयति " इत्याधुनिकाः ।
अक्रमता यथा--- समय एव करोति बालबलं प्रणिगदन्त इतीव शरीरिणाम् ।
अत्र परामृश्यमानवाक्यानन्तरमेवेति शब्दोपयोगो युज्यते, न तु "प्रणिगदन्त" इत्यनन्तरम् ।
एवम् ---- "द्वयं गतं संप्रति शोचनीयतां समागमप्रार्थनया कपालिनः ।
कला च सा कान्तिमती कलावतस्त्वमस्य लोकस्य च नेत्रकौमुदी" ॥
अत्र त्वमित्यनन्तरमेव चकारो युक्तः ।
अमतपरार्थता यथा--- "राममन्मथशरेण ताडिता-" इत्यादि ।
वाच्यस्यानिभिधानं यथा--- "व्यतिक्रमलवं कं मे वीक्ष्य वामाक्षि ! कुप्यसि" ।
अत्र व्यतिक्रमलवमपीत्यपरिवश्यं वक्तत्र्यो नोक्तः ।
न्यूनपदत्वे वाचकपदस्यैव न्यूनता विवक्षिता, अपेस्तु न तथात्वमित्यनयोर्भेदः ।
एवमन्यत्रापि ।
यथा वा--- "चरणानतकान्तायास्तन्वि ! कोपस्तथापि ते" ॥
अत्र चरणानतकान्तासीति वाच्यम् ।
भग्नप्रक्रमता यथा--- "एतमुक्तो मन्त्रिमुख्यैः रावणः प्रत्यभाषत" ।
अत्र वचधातुना प्रक्रान्तं प्रतिवचनमपि तेनैव वक्तुमुचितम् ।
तेन "रावणः प्रत्यवोचत" इति पाठो युक्तः ।
एवं च सति न कथितपदत्वदोषः, तस्योद्देश्यव्यतिरिक्तविषयकत्वात् ।
इह हि वचनप्रतिवचनयोरुद्देश्यप्रतिनिर्देशत्वम् ।
यथा--- "उदेति सविता ताम्रस्ताम्र एवास्तमेति च" ।
इत्यत्र हि यदि पदान्तरेण स एवार्थः प्रतिपाद्यते तदान्योर्ऽथ इव प्रतिभासमानः प्रतीतिं स्थगयति ।
यथा वा--- "ते हिमालयमामन्त्र्य पुनः प्रेक्ष्य च शूलिनम् ।
अत्र "अस्मै" इतीदमा प्रक्रान्तस्य तेनैव तत्समानाभ्यामेतदः शब्दाभ्यां वा परामर्शो युक्तो न तच्छब्देन ।
यथा वा--- "उदन्वच्छिन्ना भूः स च पतिरपां योजनशतम्" ।
अत्र "मिता भूः पत्यापां स च पतिरपाम्" इति युक्तः पाठः ।
एवम्--- "यशो ऽधिगन्तुं सुखलिप्सया वा मनुष्यसंख्यामतिवर्तितुं वा ।
अत्र "सुखमीहितुम्" इत्युचितम् ।
तृतीये पर्यायविषयः, चतुर्थे प्रत्ययविषयः ।
प्रसिद्धत्यागो यथा--- "घोरो वारिमुचां रवः" ।
अत्र मेघानां गर्जितमेव प्रसिद्धम् ।
यदाहुः--- "मञ्जीरादिषु रणतिप्रायं पक्षिषु च कूजितप्रभृति ।
अस्थानस्थपदता यथा--- "तीर्थे तदीये गजसेतुबन्धात्प्रतीपगामुत्तरतो ऽस्य गङ्गाम् ।
अयत्नबालव्यजनीबभूवुर्हंसा नभोलङ्घनलोलपक्षाः" ॥
अत्र तदीयपदात्पूर्वं गङ्गामित्यस्य पाठो युक्तः ।
एवम् --- "हितान्न यः संशृणुते स किं प्रभुः" ॥
अत्र संशृणुत इत्यतः पूर्वं नञः स्थितिरुचिता ।
अत्र च पदमात्रस्यास्थाने निवेशे ऽपि सर्वमेव वाक्यं विवक्षितार्थप्रत्यायने मन्थरमिति वाक्यदोषता ।
इह के ऽप्याहु--"पदशब्देन वाचकमेव प्रायशो निगद्यते, न च नञो वाचकता, निर्विवादात्स्वातन्त्र्येणार्थबोधनविरहात्" इति ।
यथा---"द्वयं गतम्-" इत्यादौ त्वमित्यनन्तरं चकारानुपादानादक्रमता तथात्रापीति ।
अस्थनस्थसमासता यथा--- "अद्यापि स्तनशैलदुर्गविषमे सीमन्तिनीनां हृदि स्थातुं वाञ्छति मान एष धिगति क्रोधादिवालोहितः ।
अत्र कोपिन उक्तौ समासो न कृतः, कवेरुक्तौ कृतः ।
यथा--- "चन्द्रं मुञ्च कुरङ्गाक्षि ! पश्य मानं नभो ऽङ्गने" ।
अत्र नभो ऽङ्गने चन्द्रं पश्य मानं मुञ्चेति युक्तम् ।
"क्लिष्टत्वमेकवाक्यविषयम्" इत्यस्माद्भिन्नम् ।
यथा--- "रमणे चरणप्रान्ते प्रणतिप्रवणे ऽधुना ।
वदामि सखि ! तत्त्वं ते कदाचिन्नोचिताः क्रुधः" ॥
अपुष्टदुष्कमग्राम्यव्यावहताश्लीलकष्टताः ।
अनवीकृतनिर्हेतुप्रकाशितविरुद्धताः ।
तयोर्विपर्ययौ विध्यनुवादायुक्तते तथा ।
निर्मुक्तरुनरुक्तत्वमर्थदोषाः प्रकीर्तिताः ।
यथा--- "विलोक्य वितते व्योम्नि विधुं मुञ्च रुषं प्रिये !" अत्र विततशब्दो मानत्यागं प्रति न किञ्चिदुपकुरुते ।
अधिकपदत्वे पदार्थान्वयप्रतीतेः समकालमेव बाधप्रतिभासः, इह तु पश्चादिति विशेषः ।
दुष्क्रमता यथा--- "देहि मे वाजिनं राजन् ! गजेन्द्रं वा मदालसम्" ।
अत्र गजेन्द्रस्य प्रथमं याचनमुचितम् ।
"स्वपिहि त्वं समीपे मे स्वपिम्येवाधुना प्रिय !" अत्रार्थो ग्राम्यः ।
यथा---"हरन्ति हृदयं यूनां न नवेन्दुकलादयः ।
अत्र येषामिन्दुकला नानन्दहेतुस्तेषामेवानन्दाय तन्व्याश्चन्द्रिकात्वारोपः ।
"हन्तुमेव प्रवृत्तस्य स्तब्धस्य विवरैषिणः ।
यथाशु जायते पातो न तथा पुनरुन्नतिः" ॥
"वर्षत्येतदहर्पतिर्न तु घनो धामस्थामच्छं पयः सत्यं सा सवितुः सुता सुरसरित्पूरो यथा प्लावितः ।
व्यासस्योक्तिषु विश्वसित्यपि न कः, श्रद्धा न कस्य श्रुतौ न प्रत्येति तथापि मुग्धहरिणी भास्वन्मरीचिष्वपः" ॥
अत्र यस्मात्सूर्याद्वृष्टेर्यमुनायाश्च प्रभवस्तस्मात्तयोर्जलमपि सूर्यप्रभम् ।
ततश्च सूर्यमरीचीनां जलप्रत्ययहेतुत्वमुचितम्, तथापि मृगी भ्रान्ततत्वात्तत्र जलप्रत्ययं न करोति ।
अयमप्रस्तुतो ऽप्यर्थो दुर्बोधः, दूरे चास्मत्प्रस्तुतार्थबोध इति कष्टार्थत्वम् ।
"सदा चरति खे भानुः सदा वहति मारुतः ।
सदा धत्ते भुवं शेषः सदा धीरो ऽविकत्थनः" ॥
अत्र सदेत्यनवीकृतत्वम् ।
नवीकृतत्वं यथा--- "भानुः सकृद्युक्ततुरुङ्ग एवं रात्रिन्दिवं गन्धवहः प्रयाति ।
"गृहीतं येनासीः परिभवभयान्नोचितमपि प्रभावाद्यस्याभून्न खलु तव कश्चिन्न विषयः ।
परित्यक्तं तेन त्वमपि सुतशोकान्न तु भया- द्विमोक्ष्ये शस्त्र !त्वामहमपि यतः स्वस्ति भवते" ॥
अत्र द्वितीयशस्त्रमोचने हेतुर्नोक्त इति निर्हेतुत्वम् ।
"कुमारस्ते नराधीश ! श्रियं समधिगच्छतु" ।
अत्र "त्वं म्रियस्व" इति विरुद्धार्थप्रकाशनात्प्रकाशितविरुद्धत्वम् ।
"अचला अबला वा स्युः सेव्या ब्रूत मनीषिणः ?" ।
अत्र प्रकरणाभावच्छान्तशृङ्गारिणोः को वक्तेति निश्चयाभावात्सन्दिग्धत्वम् ।
"सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् ।
वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव सम्पदः" ॥
अत्र द्वितीयार्धे व्यतिरेकेण द्वितीयपादस्यैवार्थ इति पुनरुक्तता ।
प्रसिद्धिविरुद्धता यथा--- "ततश्चार समरे शितशूलधरो हरिः" ।
अत्र हरेः शूलं लोके ऽप्रसिद्धम् ।
यथा वा--- "पदाघातादशोकस्ते सञ्जाताङ्कुरकण्टकः" ।
अत्र पादाधातादशोकेषु पुष्पमेव जायत इति प्रसिद्धं न त्वङ्कुर इति कविसमयख्यतिविरुद्धता ।
"अधरे करजक्षतं मृगाक्ष्याः" ।
एवमन्यशास्त्रविरुद्धत्वमपि ।
"ऐसस्य धनुषो भङ्गं क्षत्त्त्रस्य च समुन्नतिम् ।
स्त्रीरत्नं च कथं नाम मृष्यते भार्गवो ऽधुना" ॥
अत्र स्त्रीरत्नमुपेक्षितुमिति साकाङ्क्षता ।
अत्र सज्जनः कामिनी च शोभनौ तत्सहचरः खलो ऽशोभन इति सहचरभिन्नत्वम् ।
उत्पत्तिर्द्रुहिणान्वये च तदहो नेदृग्वरो लभ्यते स्याच्चेदेष न रावणः क्व नु पुनः सर्वत्र सर्वे गुणाः" ॥
अत्र न रावण इत्येतावतैव समाप्यम् ।
"हीरकाणां निधेरस्य सिन्धोः किं वर्णयामहे" ।
अत्र रत्नानां निधेरित्यविशेष एव वाच्यः ।
"आवर्त्त एव नाभिस्ते नेत्रे नीलसरोरुहे ।
भङ्गाश्च वलयस्तेन त्वं लावण्याम्बुवापिका" ॥
अत्रावर्त एकेति नियमो न वाच्यः ।
"यान्ति नीलनिचोलिन्यो रजनीष्वभिसारिकाः" ।
अत्र तमिस्त्रास्विति रजनीविशेषो वाच्यः ।
"आपातसुरसे भोगे निमग्नाः किं न कुर्वते" ।
ननु वाच्यस्यानिभिधाने "व्यतिक्रमलवम्" इत्यादावपेरभावः, इह चैवकारस्येति को ऽनयेर्भेदः ।
अत्राह---"नियमस्य वचनमेव पृथग्भूतं नियमपरिवृत्तेविषयः" इति, तन्न तथा सत्यपि द्वयोः शब्दार्थदोषतायां नियामकाभावात् ।
तत्का गतिरिति चेत् ? "व्यतिक्रमलवम्" इत्यादौ शब्दोच्चारणानन्तरमेव दोषप्रतिभासः, इह त्वर्थप्रत्ययानन्तरमिति भेदः ।
एवं च शब्दपरिवृत्तिसहत्वासहत्वाभ्यां पूर्वैरादृतो ऽपि शब्दार्थदोषविभाग एवं पर्यवस्यति--यो दोषः शब्दपरिवृत्त्यासहः स शब्ददोष एव ।
यश्चार्थप्रतीत्यनन्तरं बोध्यः सोर्ऽथाश्रय इति ।
अमतपरार्थत्वे तु "राममन्मथशरेण-" इत्यादौ नियमेन वाक्यव्यापित्वाभिप्रायाद्वाक्यदोषता ।
अश्लीलत्वादौ तु न नियमेन वाक्यव्यापित्वम् ।
"आनन्दितस्वपक्षो ऽसौ परपक्षान् हनिष्यति" ।
अत्र परपक्षं हत्वा स्वपक्षमानन्दयिष्यतीति वेधेयम् ।
अत्र विदितं ते ऽस्त्वित्यनेन समापितमपि वचनं तेनेत्यादिना पुनरुपात्तम् ।
रसस्योक्तिः स्वशब्देन स्थायिसंचारिणोरपि ।
आक्षेपः कल्पितः कृच्छ्रादनुभावविभावयोः ।
अकाण्डे प्रथनच्छेदौ तथा दीप्तिः पुनः पुनः ।
अङ्गिनो ऽननुसंधानमनङ्गस्य च कीर्तनम् ।
अतिविस्तृतिरङ्गस्य प्रकृतीनां विपर्ययः ।
क्रमेण यथा--- "तामुद्वीक्ष्य कुरङ्गाक्षीं रसो नः को ऽप्यजायत" ।
"चन्द्रमण्डलमालोक्य शृङ्गारे मग्नमन्तरम्" ।
स्थायिभावस्य स्वशब्दवाच्यं यथा--- "अजायत रतिस्तस्यास्त्वयि लोचनगोचरे" ।
व्यभिचारिणः स्वशब्दवाच्यत्वं यथा--- "जाता लज्जावती मुग्धा प्रियस्य परिचुम्बने" ।
अत्र प्रथमे पादे "आसीन्मुकुलिताक्षी सा" इति लज्जाया अनुभावमुखेन कथने युक्तः पाठः ।
अत्र यौवनास्थैर्यनिवेदनं शृङ्गाररसस्य परिपन्थिनः शान्तरसस्याङ्गं शान्तस्यैव च विभाव इति शृङ्गारे तत्परिग्रहो न युक्तः ।
अत्र रसस्योद्दीपनालम्बनविभावपर्यवसायिनौ स्थिताविति कष्टकल्पना ।
"परिहरति रतिं मतिं लुनीते स्खलतितरां परिवर्तते च भूयः ।
इति बत विषमा दशास्य देहं परिभवति प्रसभं किमत्र कुर्मः" ॥
तेषां धीरोदात्तादिता ।
तेषामप्युत्तमाधममध्यमत्वम् ।
तेषु च यो यथाभूतस्तस्यायथावर्णने प्रकृतिविपर्ययो दोषः ।
यथा--धीरोदात्तस्य रामस्य धीरोद्धतवच्छद्मना वालिवधः ।
यथा वा---कुमारसंभवे उत्तमदेवतयोः पार्वतीपरमेश्चरयोः संभोगशृङ्गारवर्णनम् ।
"इदं पित्रोः संभोगवर्णनमिवात्यन्तमनुचितम्" इत्याहुः ।
तथा सति हि काव्यस्यासत्यताप्रतिभासेन विनेयानामुन्मुखीकारासंभवः ।
एभ्यः पृथगलङ्कारदोषाणां नैव संभवः ।
"हरवन्नीलकण्ठो ऽयं विराजति शिखावलः" ।
"स्तनावद्रिसमानौ ते" ।
"दिवाकराद्रक्षति यो गुहासु लीनं दिवाभीतमिवान्धकारम् ।
यमकस्य पादत्रयगतस्याप्रयुक्तत्वं दोषः ।
यथा--- "सहसाभिजनैः स्निग्धैः सह सा कुञ्जमन्दिरम् ।
यथा--- "एष मूर्तो यथा धर्मः क्षितिपो रक्षति क्षितिम्" ।
उपमायां च साधारणधर्मस्याधिकन्यूनत्वयोरधिकपदत्वं न्यूनपदत्वं च ।
क्रमेणोदाहरणम्--- "नयनज्योतिषा भाति शंभुमूतिसितद्युतिः ।
अत्र भगवतो नीलकण्ठत्वस्याप्रतिपादनाच्चतुर्थपादो ऽधिकः ।
अत्रोपमानस्य सबलाकत्वं वाच्यम् ।
अस्यामेवोपमानोपमेययोलिङ्गवचनभेदस्य कालपुरुषविध्यादिभेदस्य च भग्नप्रक्रमत्वम् ।
क्रमेणोदाहरणम्--- "सुधेव विमलश्चन्द्रः" ।
"ज्योत्स्ना इव सिता कीर्तिः" ।
"काप्यभिख्या यतोरासीद्व्रजतोः शुद्धवेषयोः ।
अत्र तथाभूतचित्राचन्द्रमसोः शोभा न खल्वासीत् ।
अपि तु सर्वदापि मवति ।
"लतेव राजसे तन्वि !" अत्र लता राजते, त्वं तु राजसे ।
"चिरं जीवतु ते सूतुर्माकण्डेयमुनिर्यथा" ।
अत्र मार्कण्डेयमुनिर्जावत्येव, न खल्वेतदस्य "जीवतु" इत्यनेन विधेयम् ।
इह तु यत्र लिङ्गवचनभेदे ऽपि न साधारणधपर्मस्यान्यथाभावस्तत्र न दोषः ।
क्रमेणोदाहरणम्--- "मुखं चन्द्र इवाभाति" ।
दधते स्म परां शोभां तदीया विभ्रमा इव" ॥
यथा--"अनणुरणन्मणिमेखलमविरलशिञ्जानमञ्जुमञ्जीरम् ।
परिसरणमरुणचरणो ! रणरणकमकारणं कुरुते" ॥
क्रमेणोदाहरणम्--- "अनुरागवन्तमपि लोचनयोर्दधतं वपुः सुखमतापकरम् ।
अत्रापरदिगित्येतावतैव तस्या गणिकात्वं प्रतीयते ।
यथा--- "चक्राधिष्ठततां चक्री गोत्रं गोत्रभिदुच्छ्रितम् ।
रौद्रादौ तु रसे ऽत्यन्तं दुः श्रवत्वं गुणो भवेत् ।
क्रमेण यथा--- "तद्विच्छेदकृशस्य कण्ठलुठितप्राणस्य मे निर्दयं क्रूरः पञ्चशरः शररतिशितैर्भिन्दन्मनो निर्भरम् ।
"मूर्धव्याधूयमानध्वनदमरधुनीलोलकल्लोलजालो- द्धूताम्भः क्षोददम्भात्प्रसभमभिनभः क्षिप्तनक्षत्रलक्षण् ।
अत्रोद्धतताण्डवं वाच्यम् ।
इमे पद्ये मम ।
यथा-- "उत्कृत्योत्कृत्य कृत्तिम--" इत्यादि ।
अत्र बीभत्सो रसः ।
तथा पुनरिति गुण एव ।
यथा--- "करिहस्तेन संबाधे प्रविश्यान्तविलोडिते ।
उपसर्पन् ध्वजः पुंसः साधनान्तर्विराजते" ॥
अत्र हि सुरतारम्भगोष्ठ्याम्--- "ताम्बूलदानविधिना विसृजेद्वयस्यां व्द्यर्थैःपदैः पिशुनयेच्च रहस्यवस्तु" इति कामशास्त्रस्थितिः ।
आदिशब्दाच्छमकथाप्रभृतिषु बोद्धव्यम् ।
स्यातामदोषौ श्लेषादौ निहतार्थाप्रयुक्तते ।
यथा---"पर्वतभेदि पवित्रं जैत्रं नरकस्य बहुमतं गहनम् ।
यथा---"त्वामामनन्ति प्रकृतिं पुरुषार्थप्रवतिनीम् ।
मद्दर्शिनमुदासीनं त्वामेव पुरुषं विदुः" ॥
स्वयं वापि परामर्शे---
यथा---"युक्तः कलाभिस्तमसां विवृद्ध्यै क्षीणश्च ताभिः क्षतये य एषाम् ।
---कथितं च पदं पुनः ।
दैन्ये ऽथ लाटानुप्रासे ऽनुकम्पायां प्रसादने ।
गुण इत्येव ।
यथा--- "उदेति सविता ताम्रः---" इत्यादि ।
अत्र विहितानुवादः ।
"हन्त ! हन्त ! गतः कान्तो वसन्ते सखि ! नागतः" ।
अत्र विषादः ।
"चित्रं चित्रमनाकाशे कथं सुमुखै ! चन्द्रमाः" ।
अत्र विस्मयः ।
"सुनयने नयने निधोहि" इति ।
अत्र लाटानुप्रासः ।
"नयने तस्यैव नयने च" ।
इत्यादावर्थान्तरसंक्रमितवाच्यो ध्वनिः ।
सन्दिग्धत्वं तथा व्याजस्तुतिपर्यवसायि चेत् ।
गुण इत्येव यथा--- "पृथुकार्तस्वरपात्रं भूषितनिः शोषपरिजनं देव ! ।
यथा--- "दीधीवेवीट्समः कश्चिद्गुणवृद्ध्योरभाजनम् ।
क्विप्प्रत्ययनिभः कश्चिद्यत्र सन्निहिते न ते" ॥
"अत्रास्मार्षमुपाध्यायं त्वामहं न कदाचन" ।
अत्र दुः श्रवत्वम् ।
---ग्रम्यत्वमधमोक्तिपु ।
इयं विदूषकोक्तिः ।
निर्हेतुता तु ख्यातेर्ऽथे दोषतां नैव गच्छति ।
यथा---"सप्रति संध्यासमयश्चक्रद्वन्द्वानि विघटयति" ।
कवीनां समये ख्याते गुणः ख्यातविरुद्धता ।
तोयाधारे ऽखिले ऽपि प्रसरति च मरालादिकः पक्षिसङ्घो ज्योत्स्ना पेया चकोरैर्जलधरसमये मानसं यान्ति हंसाः ।
मौर्वीरोलम्बमाला धनुरथ विशिखाः कौसुमाः पुष्पकेतो- र्भिन्नं स्यादस्य बाणैर्युवजनहृदयं स्त्रीकटाक्षेण तद्वत् ।
अह्न्यम्भोजं, निशायां विकसति कुमुदं, चन्द्रिका शुक्लपक्षे मेघध्वानेषु नृत्यं भवति च शिखिनां नाप्यशोके फलं स्यात् ।
न स्याज्जाती वसन्ते॑ न च कुसुमफले गन्धसारद्रुमाणा- मित्याद्युन्नेयमन्यत्कविसमयगतं सत्कवीनां प्रबन्धे ।
यथा---"पूरिते रोदसी ध्वानैर्धनुर्ज्यास्फालनोद्भवैः" ।
अत्र ज्याशब्देनापि गतार्थत्वे धनुः शब्देन ज्याया धनुष्यायत्तीकरणं बोध्यते ।
आदिशब्दात्--- "भाति कर्णावतंसस्ते" ।
अत्र कर्णस्थितत्वबोधनाय कर्णशब्दः ।
एवं श्रवणकुण्डलशिरःशेखरप्रभृतिः ।
एवं निरुपपदो मालाशब्दः पुष्पस्त्रजमेवाभिधत्त इति स्थितावपि "पुष्पमालाविभाति ते" ।
एवं "मुक्ताहार" इत्यत्र मुक्ताशब्देनान्यरत्नामिश्रितत्वम् ।
---प्रयोक्तव्याः स्थिता अमी ।
धनुर्ज्यादयः सत्काव्यस्थिता एव निबद्धव्याः, न त्वस्थिता जघनकाञ्जीकरकङ्कणादयः ।
उक्तावानन्दमग्नदेः स्यान्न्यूनपदता गुणः ।
अत्र पीडयेति न्यूनम् ।
न्यूनपदत्वमित्येव ।
यथा--- "तिष्ठेत्कोपवशात्प्रभावपिहिता दीर्घं न सा कुप्यति स्वर्गायोत्पतिता भवेन्मयि पुनर्भावार्द्रमस्या मनः ।
तां हर्तुं विबुधद्विषो ऽपि न च मे शक्ताः पुरोवर्तिनीं सा चात्यन्तमगोचरं नयनयोर्जातेति को ऽयं विधैः" ॥
अत्र प्रभावपिहितेतिं भवेदिति चेत्यनन्तरं "नैतद्यतः" इति पदानि न्यूनानि ।
एषां पदानां न्यूनतायामप्येतद्वाक्यव्यङ्ग्यस्य वितर्काख्यव्यभिचारिभावस्योत्कर्षाकरणान्न गुणः ।
"दीर्घं न से" त्यादिवाक्यजन्यया च प्रतिपत्त्या तिष्ठेदित्यादिवाक्यप्रतिपत्तेर्बोधः स्फुटमेवावभासत इति न दोषः ।
---गुणः क्वाष्यधिकं पदम् ।
यथा--- "आचरिति दुर्जनो यत्सहसा मनसो ऽप्यगोचरानर्थान् ।
द्वितीये "जान" इत्यनेन नाहमेव जाने इत्यन्ययोगव्यवच्छेदाद्विच्छित्तिविशेषः ।
समाप्तपुनरा त्तत्वं न दोषो न गुणः क्वचित् ।
एवं च विशेषणमात्रस्य पुनरुपादाने समाप्तपुनरात्तत्वं न वाक्यान्तरस्येति विज्ञेयम् ।
यथा--- "दिङ्मातङ्गघटाविभक्तचतुराघाटा मही साध्यते सिद्धा सापि वदन्त एव हि वयं रोमाञ्जिताः पश्यत ।
अत्र वदन्त एवेत्यादि वाक्यं वाक्यान्तरप्रवेशात् चमत्कारातिशयं पुष्णाति ।
तथेति क्वचित् गुणः ।
अत्र चतुर्थपादे सुकुमारार्थतया शब्दाडम्बरत्यागो गुणः ।
यत्रानुभावविभावमुखेन प्रतिपादने विशदप्रतीतिर्नास्ति, यत्र च विभावानुभावकृतपुष्टिराहित्यमेवानुगुणं तत्र व्यभिचारिणः स्वशब्देनोक्तौ न दोषः ।
यथा--- "औत्सुक्येन कृतस्वरा सहभुवा व्यावर्तमाना ह्रिया तैस्तैर्बन्धुवधूजनस्य वचनैर्नोताभिमुख्यं पुनः ।
यथा--"क्वाकार्यं शशलक्ष्मणः क्व च कुलम्-" इत्यादि ।
विराधिनो ऽपि स्मरणो साम्येन वचने ऽपि वा ।
क्रमेण यथा---"अयं स रसनोत्कर्षो-" इत्यादि ।
अत्र सम्भोगशृङ्गारो वर्णनीयवीरव्यभिचारिणः क्रोधस्यानुभावसाम्येन विवक्षितः ।
"एकं ध्यानिमीलनान्मुकुलितप्रायं द्वितीयं पुनः पार्वत्या वदनाम्बुजस्तनभरे सम्भोगभावालसम् ।
अत्र शान्तशृङ्गाररौद्ररसपरिपुष्टा भगवद्विषया रतिः ।
यथा वा--- "क्षिप्तो हस्तावलग्नः प्रसभमभिहतो ऽप्याददानोंऽशुकान्तं गृह्णन् केशेष्वपास्तश्चरणनिपतितो नेक्षितः संभ्रमेण ।
अत्र कविगता भगवद्विषया रतिः प्रधानम् ।
तस्य च कामीवेतिसाम्यबलादायातः शृङ्गारः ।
एवं चाविश्रान्तिधामतया करुणस्याप्यङ्गतैवेति द्वयोरपि करुणशृङ्गारयोर्भगवदुत्साहपरिपुष्टतद्विषयरतिभावास्वादप्रकष्रकतया यौगपद्यसम्भावादङ्गत्वेन न विरोधः ।
नाप्यङ्गाङ्गिभावः, द्वयोरपि पूर्णतया स्वातन्त्र्येण विश्रान्तेः ।
सत्यमुक्तम् ।
नास्वाद्यते समग्रं तत्ततः खण्डरसः स्मृतः" ॥
ननु "आद्यः करुणवीभत्सरौद्रवीरभयानकैः" इत्युक्तनयेन विरोधिनोर्बोरशृङ्गारयोः कथमेकत्र--- "कपोले जानक्याः करिकलभदन्तद्युतिमुषि स्मरस्मेरस्फारोड्डमरपुलकं वक्त्रकमलम् ।
इत्यादौ समवेशः ।
अत्रोच्यते---इह खलु रसानां विरोधिताया अविरोधितायाश्च त्रिधा व्यवस्था ।
तत्र वीरशृङ्गारयोरालम्बनैक्येन विरोधः ।
तथा हास्यरौद्रबीभत्सैः सम्भोगस्य ।
वीरकरुणरौद्रादिभिर्विप्रलम्भस्य ।
 आश्रयैक्येन च वीरभयानकयोः ।
तेनात्र वीरशृङ्गारयोभिन्नालम्बनत्वान्न विरोधः ।
एवं च वीरस्य नायकनिष्ठत्वेन भयानकस्य प्रतिनायकनिष्ठत्वेन निबन्धे भिनानश्रयत्वेन न विरोधः ।
यश्च नागानन्दे प्रशमाश्रयस्यापि जीमूतवाहनस्य मलयवत्यनुरागो दर्शितः, तत्र "अहो गीतमहो वादित्रम्" इत्यद्भुतस्यान्तरा निवेशनान्नैरन्तर्याभावान्न शान्तशृङ्गारयोर्विरोधः ।
एकमन्यदपि ज्ञेयम् ।
"पाण्डुक्षामं वदनम्-" इत्यादौ च पाण्डुतादीनामङ्गभावः करुणविप्रलम्भे ऽपीति न विरोधः ।
अनुकारे च सर्वेषां दोषाणां नैव दोषता ।
सर्वेषां दुः श्रवत्वप्रभृतीनाम् ।
यथा--- "एष दुश्च्यवनं नौमीत्यादि जल्पति कश्चन" ।
अत्र दुश्च्यवनशब्दो ऽप्रयुक्तः ।
इति साहित्यदर्पणे दोषनिरूपणो नाम सप्तमः परिच्छेदः ।
वस्तु तावत्परं ब्रह्म सत्यज्ञानादिलक्षणम् ।
अवस्त्वित्युच्यते सद्भिर्यस्य बाधा प्रदृश्यते ।
न बाध्यते यत्तद्वस्तु त्रिषु कालेषु शुक्तिवत् ।
शुक्तेर्बाधा न खल्वस्ति रजतस्य यथा तथा ।
अवस्तुसंज्ञितं यत्तज्जगदध्यासकारणम् ।
वस्तु तत्त्वावबोधैकबाध्यं तद्भावलक्षणम् ।
मणौ शक्तिर्यथा तद्वन्नैतदाश्रयदूषकम् ।
मानं श्रुतिः स्मृतिश्चाज्ञोऽहमित्यनुभवोऽपि च ।
अज्ञानं प्रकृतिः शक्तिरविद्येति निगद्यते ।
तदेतत्सन्न भवति नासद्वा शुक्तिरौप्यवत् ।
सतो भिन्नमभिन्नं वा न दीपस्य प्रभा यथा ।
अत एतदनिर्वाच्यमित्येव कवयो विदुः ।
समष्टिव्यष्टिरूपेण द्विधाज्ञानं निगद्यते ।
एकत्वेन समष्टिः स्याद्भूरुहाणां वनं यथा ।
इयं समष्टिरुत्कृष्टा सत्त्वांशोत्कर्षतः पुरा ।
मायेति कथ्यते तज्ज्ञैः शुद्धसत्त्वैकलक्षणा ।
दत्तं मया सौरभचूर्णयुक्तं गृहाण मातस्तव सन्निधौ च 
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
भवतःभवत्याः अन्तर्जालसंविद् प्रतिबन्धिता वर्तते ।
प्रतिबन्धः $ द्वारा अभवत् । कारणं दत्तं यत्, $
प्रतिबन्धस्य प्रारम्भः  $
प्रतिबन्धस्य समाप्तिः  $
अभिप्रेतः अवरोध्यः  $
$ अस्य सम्पर्कं कर्तुं शक्नोति । अथवा अन्यप्रबन्धकेन सह प्रतिबन्धविषयकचर्चां कर्तुं शक्नोति । भवान्भवती "वि-पत्रं प्रेष्यताम्" विकल्पस्य उपयोगं कर्तुं न शक्नोति । भवतःभवत्याः इष्टतमानि विकल्पे कोऽपि वि-पत्रसङ्केतः अस्ति, तस्य उपयोगाय च प्रतिबन्धः नास्ति चेत्, तस्य वि-पत्रस्य उपयोगं कर्तुं शक्नोति ।
भवतःभवत्याः वर्तमाना अन्तर्जालसंविद् $, प्रतिबन्धितसदस्यता #$ च अस्ति ।
यत्र कुत्रापि प्रबन्धसम्बद्धां चर्चां करोति, तत्र उक्तसूचनायाः उपयोगम् अवश्यं करोतु ।
 अहं ब्रह्म अस्मि
भूर् भुव सुवर्-ॐ-इति-दिग्-बन्धः
शूलम् काम वज्रं च कद्गं ।
नागं पशं च गन्तं ।
पाशं-शूलं-कपालं दध-म-भय-दम् वीस्हन-स्यम् त्रिनेत्रम् ।
खादन्नि श्थर्धाय भव मम वरदां चिन्तये-त्वा म-घोरम् ॥
पूर्वम् ३।३।१८
अनन्तरम् ३।३।२०
काशिका-वृत्तिः
अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् ३।३।१९
कर्तृवर्जिते कारके संज्ञायां विषये धातोः घञ् भवति। प्रास्यन्ति तं प्रासः। प्रसीव्यन्ति तं प्रसेवः। आहरन्ति तस्माद् रसम् इति आहारः। मधुराहारः। तक्षशिलाहारः। अकर्तरि इति किम्? मिषत्यसौ मेषः। सज्ञायाम् इति किम्? कर्तव्यः कटः। संज्ञाव्यभिचारार्थश्चकारः। को भवता दायो दत्तः। को भवता लाभो लब्धः। कारकग्रहणं पर्युदासे न कर्तव्यम्। तत् क्रियते प्रसज्यप्रतिषेधे ऽपि समासो ऽस्ति इति ज्ञापनार्थम्, आदेच उपदेशे ऽशिति ६।१।४४ इति। इत उत्तरं भावे, अकर्तरि च कारके इति द्वयम् अनुवर्तते।
अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् ८५५, ३।३।१९
अकत्र्तरि च कारके संज्ञायाम्। , ३।३।१९
सत्यं च व्यवहारविषयम्, अधिकारात्, न परमार्थसत्यम्; एकमेव हि
परमार्थसत्यं ब्रह्म । इह पुनः व्यवहारविषयमापेक्षिकं
। किं पुनरेतत् सर्वं सत्यमभवत् परमार्थसत्यम् ।
मुच्यते नात्र सन्देहः सर्वान्कामानवाप्नुयात्।।
दुःखं च दूरतो याति सुखमात्यंतिकं लभेत।
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रकान्तिं च करोति यः।
तस्य वै पृथिवीजन्यं फलं भवति निश्चितम्।।
`ऊं मां माले महामाये सर्वशक्ति स्वरूपिणी। चतुर्वर्गस्त्वयि न्यस्तस्तस्मान्मे सिद्द्धिदा भव।
अतः भूपरिधि =  ∆सभसा
विश्वीद्भवस्थितिलयेषु विभज्यमानैमायागुणैरनुगुणं प्रगृहीतदेहा ।
चित्तीकृत प्रजननाय कथं नु यूयम् ।
दत्तो मयाहमिति यद्भगवान् स दत्त ।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः पुनरपि स्वकुलपूजाविधिविस्तरदेवताः स्वहृदयादुत्पाद्य, सर्वलोकधातुषु सर्वतथागताकर्षणवशीकरणानुरागणसर्वकर्मसिद्धिकार्यकरणतासन्नियोजनादीनि सर्वतथागतर्द्धिविकुर्वितानि कृत्वा, पुनरपि भगवतो वैरोचनस्य वज्रधातुमहामण्डलयोगेन चण्द्रमण्डलान्याश्रित्यावस्थिता इति।
मध्यमण्डलसंस्थेषु बुद्धबिम्बन् निवेशयेत्।
वज्रवेगैः समाक्रम्य मण्डलानां चतुष्टये।
तेषां सर्वेषु पार्श्वेषु महासत्व्यो निवेशयेद्।
अथात्र कर्ममण्डले वज्रकर्ममुद्रा भवन्ति।
अथात्र कर्ममण्डले यथावद् विधिविस्तरं कृत्वा, वज्रकुलकर्मज्ञानान्युत्पादयेत्।
तत्रादित एव शान्तिकर्मादिज्ञानं शिक्षयेत्।
समिद्भिर्मधुरैश्चापि अग्निं प्रज्वाल्य पण्डितः।
दूर्वाप्रवालां सघृतान् जुह्वन्नायुः प्रवर्धते।
अथैषां हृदयमन्त्राणि भवन्ति।
रक्तपुष्पफलान् चापि जुह्वन् रागयते जगत्।
अयोरजांसि हि जुह्वन् वज्रबन्धो भविष्यति।
तैरेव तु समिद्भिस्तु प्रज्वाल्याग्निं समाहितः।
जुहेत् तिक्तफलं क्रोधान् मारिमुत्पादयेत्क्षणात्।
होममाम्लफलैः पुष्पैर्वशीकरणमुत्तमं।
जुहुयात्कामफलां कुद्धः कामरूपित्वमाप्नुयात्।
काण्डान्यदृश्यपुष्पाणां जुह्वं रुच्या न दृश्यते।
आकाशवल्लीपुष्पाणि जुह्वन्नाकाशगो भवेद्।
वज्रिपुष्पा जुहेत् क्रुद्धो वज्रमाज्ञाकरं भवेत्।
यस्य सौरे जुहेन्माल्यं सोऽप्याज्ञाकरतां वज्रेत्।
वज्रपाणेर्जुहेन्माल्यं सोऽप्याज्ञाकरतां व्रजेत्।
चीवराणि जुहेत् बुद्धो यात्याज्ञाकरतां क्षणात्।
तत्रैषां हृदयानि भवन्ति॥
ततो रहस्यकर्ममुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
चतुर्विधैर्निमित्तैस्तु सिद्धिश्चापि चतुर्विधा।
[स्था]पितं ज्वालते तत्र भवेद्वज्रधरो समः।
च्छादितं ज्वालते तन्तु भवेद्वज्रधरो सम।
ततो वज्रकुलकर्ममहामुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
इति मतिरुपकल्पिता वितृष्णा भगवति सात्वत पुङ्गवे विभूम्नि । स्वसुखमुपगते क्वचिद्विहर्तुं प्रकृतिमुपेयुषि यद्भवप्रवाहः ।
स्वनिगममपहाय मत्प्रतिज्ञा मृतमधिकर्तुमवप्लुतो रथस्थः । धृतरथचरणोऽभ्ययाच्चलत्गुः हरिरिव हन्तुमिभं गतोत्तरीयः ।
शितविशिखहतोविशीर्णदंशः क्षतजपरिप्लुत आततायिनो मे । प्रसभमभिससार मद्वधार्थं स भवतु मे भगवान् गतिर्मुकुन्दः ।
विजयरथकुटुम्ब आत्ततोत्रे धृतहयरश्मिनि तच्छ्रियेक्षणीये। भगवति रतिरस्तु मे मुमूर्षोः यमिह निरीक्ष्य हताः गताः सरूपम् ।
ललित गति विलास वल्गुहास प्रणय निरीक्षण कल्पितोरुमानाः । कृतमनुकृतवत्य उन्मदान्धाः प्रकृतिमगन् किल यस्य गोपवध्वः ।
मुनिगणनृपवर्यसंकुलेऽन्तः सदसि युधिष्ठिरराजसूय एषाम् । अर्हणमुपपेद ईक्षणीयो मम दृशि गोचर एष आविरात्मा ।
तमिममहमजं शरीरभाजां हृदिहृदि धिष्टितमात्मकल्पितानाम् । प्रतिदृशमिव नैकधाऽर्कमेकं समधिगतोऽस्मि विधूतभेदमोहः ।
"?=भीष्मस्तुतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ दिसम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा
भवेत किन्नरः किन्नराणां च मध्ये
ॐ भूर्भुव स्वः। तत् सवितुर्वरेण्यं। भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
वर्गःचलच्चित्रक्षेत्रम्
विष्णो पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।।
धृति क्षमा दमोस्तेयं, शौचं इन्द्रियनिग्रहः ।
तावद्भवति चांडाल यावद् स्नानं न समाचरेत ॥
श्रीभगवानुवाचअभयं सत्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिदानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितइन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मन ।
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमस परमुच्यतेज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरातथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
^ स्वाध्यायमधीयानो धर्मिकान्विदधदात्मनि सर्वैन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्याहिँसन्सर्व भूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते। –, []
^ ,, अष्टमोऽध्यायः।
पातञ्जलि सूत्र – स्थिर सुखम् आसनम्
उत्तरं तु न गच्छन्ति विना तात पतत्रिभिः
न च राजा पृथुर वैन्यॊ न चाप्य आसीद भगीरथः
तेनाहम एवं कृषतां गतश च; विवर्णतां चैव स शॊकतां च
क) मू ज्याः
६ नेवाः समाजय् कपालीतय्गु भूमिका -
।
आत्मेच्छा व्यवसीयतां निज-गृहात् तूर्णं विनिर्गम्यताम्।
वेदः नित्यं [प्रति-दिनम्] अधीयताम् [अधेयः],
तद्-उदितं [वेद-विहितं स्व-]कर्म स्वनुष्ठीयतां [स्वनुष्ठेयम्]।
तेन [स्व-कर्मणा] ईशस्य अपचितिः [पूज्या] विधीयतां [विधेया],
काम्ये [कर्मणि] मतिः  त्यज्यतां [त्यज्या]।
पाप-ओघः  परिधूयतां [परिधोयः],
भव-सुखे [संसार-सुखे] दोषः अनुसन्धीयताम् [अनुसन्धेयः]।
निज-गृहात्  तूर्णं  विनिर्गम्यतां [विनिर्गम्यम्]॥
सद्-विद्वान् उपसृप्यतां प्रति-दिनं तत्-पादुका सेव्यतां
ब्रह्मैकाक्षरम् अर्थ्यतां श्रुति-शिरो-वाक्यं समाकर्ण्यताम्।
भगवतः भक्तिः दृढा आधीयताम् [आधेया]।
शान्ति-आदि [शम-दम-आदि] परिचीयतां [परिचेयम्],
कर्म दृढतरम् आशु [च] सन्त्यज्यतां [सन्त्यज्यम्]।
सत्-विद्वान् उपसृप्यताम् [उपसर्प्यः],
ब्रह्म-एक-अक्षरम् अर्थ्यताम् [अर्थ्यम्],
श्रुति-शिरस्-वाक्यं [वेद-अन्त-वाक्यं] समाकर्ण्यतां [समाकर्ण्यम्]॥
वाक्यार्थश् च विचार्यतां श्रुति-शिरः-पक्षः समाश्रीयतां
देहेऽहम्-मतिर् उज्झ्यतां बुध-जनैर् वादः परित्यज्यताम्।
श्रुति-शिरस्-पक्षः [वेद-अन्त-सिद्धान्तः] समाश्रीयतां [समाश्रेयः]।
[विचारः] दुस्-तर्कात् सुविरम्यतां [सुविरम्यः],
श्रुति-मतः तर्कः अनुसन्धीताम् [अनुसन्धेयः]।
ब्रह्म अस्मि इति विभाव्यतां [विभाव्यम्],
देहे अहम्-मतिः उज्झ्यतां [त्यज्या],
बुध-जनैः [पण्डितैः] वादः [विवादः] परित्यज्यतां [परित्यज्यः]॥
क्षुद्-व्याधिश् च चिकित्स्यतां प्रति-दिनं भिक्षौषधं भुज्यतां
स्वाद्व्-अन्नं न तु याच्यतां विधि-वशात् प्राप्तेन सन्तुष्यताम्।
औदासीन्यम् अभीप्स्यतां जन-कृपानैष्ठुर्यम् उत्सृज्यताम्।
क्षुत्-व्याधिः च चिकित्स्यतां [चिकित्स्यः],
भिक्ष-ओषधं प्रति-दिनं भुज्यतां [भोज्यम्]।
न तु स्वादु-अन्नं याच्यतां [याच्यम्],
विधि-वशात् [प्रारब्धात्] प्राप्तेन सन्तुष्यतां [सन्तोष्यः]।
न तु वाक्यं वृथा समुच्चार्यतां [समुच्चार्यम्]।
जन-कृपा-नैष्ठुर्यं [स्व-जन-अनुकूलनं सर्व-जन-प्रतिकूलनं च तं] उत्सृज्यताम् [उत्सृज्यम्]॥
पूर्णात्मा सुसमीक्ष्यतां जगद् इदं तद्-बाधितं दृश्यताम्।
पूर्ण-आत्मा सुसमीक्ष्यतां [सुसमीक्ष्यः],
इदं जगत् [इति] तद्-बाधितं दृश्यतां [दृश्यम्]।
चिति-बलात् प्राक्-कर्म [सञ्चित-कर्म] प्रविलाप्यतां [प्रविलाप्यम्],
न अपि उत्तरैः [आगामि-कर्मभिः] श्लिष्यतां [श्लेष्यः]।
प्रारब्धं तु इह भुज्यतां [भोज्यम्],
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
।
पूजा नाम न पुष्पाद्यैर्या मतिः क्रियते दृढा
  अकृतम् 
 अकृतम्  अकृते  अकृतानि 
 अकृत  अकृते  अकृतानि 
 अकृतम्  अकृते  अकृतानि 
 अकृतेन  अकृताभ्याम्  अकृतैः 
 अकृताय  अकृताभ्याम्  अकृतेभ्यः 
 अकृतात्  अकृताभ्याम्  अकृतेभ्यः 
 अकृतस्य  अकृतयोः  अकृतानाम् 
 अकृते  अकृतयोः  अकृतेषु 
नित्यम्, सदैव, सततम्, सर्वदा
सुभाषितानि  समयोचितपद्यमालिका - दारिद्र्यं कृषिभिः जितम्
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
कफं च पित्तं च स दुष्टवायुरुद्धूय मार्गान् विनिबद्ध्य ताभ्याम्
स्पर्शोपलभ्यः परिपिण्डितत्वाद्गुल्मो यथादोषमुपैति नाम७
पञ्चात्मकस्य प्रभवं तु तस्य वक्ष्यामि लिङ्गानि चिकित्सितं च८
श्यावारुणत्वं शिशिरज्वरं च हृत्कुक्षिपार्श्वांसशिरोरुजं च१०
वातात् स गुल्मो न च तत्र रूक्षं कषायतिक्तं कटु चोपशेते११
आमाभिघातो रुधिरं च दुष्टं पैत्तस्य गुल्मस्य निमित्तमुक्तम्१२
गुल्मस्य हेतुः कफसम्भवस्य सर्वस्तु दिष्टो निचयात्मकस्य१४
शैत्यं रुगल्पा कठिनोन्नतत्वं गुल्मस्य रूपाणि कफात्मकस्य१५
मनःशरीराग्निबलापहारिणं त्रिदोषजं गुल्ममसाध्यमादिशेत्१७
संस्तम्भनोल्लेखनयोनिदोषैर्गुल्मः स्त्रियं रक्तभवोऽभ्युपैति१८
प्रवक्ष्याम्यत ऊर्ध्वं च योगान् गुल्मनिबर्हणान्२०
बद्धविण्मारुतं स्नेहैरादितः समुपाचरेत्२१
स्निग्धस्य भिषजा स्वेदः कर्तव्यो गुल्मशान्तये२२
बृंहणान्यन्नपानानि स्निग्धोष्णानि प्रयोजयेत्२५
यदि कुप्यति वा तस्य क्रियमाणे चिकित्सिते२७
आदावन्ते च मध्ये च मारुतं परिरक्षता२८
हृल्लासं गौरवं तन्द्रां जनयेदुल्लिखेत्तु तम्२९
वर्तयो गुटिकाश्चूर्णं कफवातहरं हितम्३०
कुर्याद्विरेच्यः स भवेत् सस्नेहैरानुलोमिकैः३१
न प्रशाम्यति रक्तस्य सोऽवसेकात् प्रशाम्यति३२
रूक्षोष्णेन तु सम्भूते सर्पिः प्रशमनं परम्३३
कालविन्निर्हरेत् सद्यः सतिक्तैः क्षीरबस्तिभिः३४
रक्तं हि व्यम्लतां याति, तच्च नास्ति न चास्ति रुक्३७
समाश्वस्तं सशेषार्तिं सर्पिरभ्यासयेत् पुनः३८
यदि गुल्मो विदह्येत शस्त्रं तत्र भिषग्जितम्३९
अविवर्णः स्थिरश्चैव ह्यपक्वो गुल्म उच्यते४०
विदह्यमानं जानीयाद्गुल्मं तमुपनाहयेत्४१
श्यावे सरक्तपर्यन्ते संस्पर्शे बस्तिसन्निभे४२
वैद्यानां कृतयोग्यानां व्यधशोधनरोपणे४४
स्वयम्प्रवृत्तं तं दोषमुपेक्षेत हिताशनैः [६] ४६
अत ऊर्ध्वं हितं पानं सर्पिषः सविशोधनम्४७
शीतलैर्गुरुभिः स्निग्धैर्गुल्मे जाते कफात्मके४८
मन्दोऽग्निर्वेदना मन्दा गुरुस्तिमितकोष्ठता४९
सानाहं सविबन्धं च गुल्मं कठिनमुन्नतम्५१
मन्देऽग्नावनिले मूढे ज्ञात्वा सस्नेहमाशयम्५४
कृतमूलं महावास्तुं कठिनं स्तिमितं गुरुम्५५
एकान्तरं द्व्यन्तरं वा त्र्यहं विश्रम्य वा पुनः५७
लङ्घनोल्लेखनैः स्वेदैः सर्पिःपानैर्विरेचनैः६०
श्लैष्मिकः कृतमूलत्वाद्यस्य गुल्मो न शाम्यति६१
दाहे धान्वन्तरीयाणामत्रापि भिषजां बलम्६३
एत एव च कल्काः स्युः कषायः पाञ्चमूलिकः ६६
दध्नः सरेण वा कार्यं घृतं मारुतगुल्मनुत्६८
तत् परं वातगुल्मघ्नं शूलानाहविमोक्षणम्७२
बस्तिहृत्पार्श्वशूलं च घृतमेतद्व्यपोहति७३
धान्यात्पञ्च घृताच्छुण्ठ्याः कर्षः क्षीरं चतुर्गुणम्७४
ते चूर्णयोगा वर्त्यस्ताः कषायास्ते च गुल्मिनाम्७६
आनाहे मूत्रकृच्छ्रे च शूले च गुदयोनिजे [९] ८२
बहुशो गुटिकाः कार्याः कार्मुकाः स्युस्ततोऽधिकम्८४
इति हिङ्ग्वादिचूर्णं गुटिका च 
धान्यकं च यवानीं च विडङ्गं सैन्धवं वचाम्८६
अजाजीं चाजमोदां च चूर्णं कृत्वा प्रयोजयेत्८७
भावितं गुटिकां कृत्वा सुपिष्टां कोलसम्मिताम्८८
हिक्कां हृद्रोगमर्शांसि विविधां शिरसो रुजम्८९
तिलस्यैकं गुडपलं क्षीरेणोष्णेन ना पिबेत्९१
पिबेदेरण्डजं तैलं वारुणीमण्डमिश्रितम्९२
क्षीरोदकेऽष्टगुणिते क्षीरशेषं च ना पिबेत्९४
पिबेत्तस्य प्रयोगेण वातगुल्मात् प्रमुच्यते९७
स्वेदैः स्वेदविधावुक्तैर्नाडीप्रस्तरसङ्करैः९९
प्रयुज्यमानैः शाम्यन्ति वातपित्तकफात्मकाः१०१
प्रयुक्तान्याशु सिध्यन्ति तैलं ह्यनिलजित्परम् [१२] १०३
शोधनार्थं घृतं देयं सबिडक्षारनागरम्१०५
पचेद्विडङ्गं व्याघ्रीं च पलिकानि जलाढके१०६
जीर्णे सम्यग्विरिक्तं च भोजयेद्रसभोजनम्१०८
तस्मान्ना नातिसौहित्यं कुर्यान्नातिविलङ्घनम्११२
कर्षांशास्त्रायमाणा च पटोलत्रिवृतोः पले११५
शृताच्छेषं घृतसमं सर्पिषश्च चतुष्पलम्११६
रसस्यामलकानां च क्षीरस्य च घृतस्य च
पलानि पृथगष्टाष्टौ दत्त्वा सम्यग्विपाचयेत्१२०
परूषकाणि त्रिफलां साधयेत्पलसम्मितम्१२३
तेन निर्हृतदोषस्य गुल्मः शाम्यति पैत्तिकः१२९
लिह्यात्कम्पिल्लकं वाऽपि विरेकार्थं मधुद्रवम्१३०
चन्दनाद्येन तैलेन तैलेन मधुकस्य वा१३१
हितास्ते पित्तगुल्मिभ्यो वक्ष्यन्ते ये च सिद्धिषु१३२
बलाविदारीगन्धाद्यैः पित्तगुल्मचिकित्सितम्१३४
यवागूभिः खडैर्यूषैः सन्धुक्ष्योऽग्निर्विलङ्घिते१३५
तस्मादग्निं सदा रक्षेन्निदानानि च वर्जयेत्१३६
वस्त्रान्तरं ततः कृत्वा भिन्द्याद्गुल्मं प्रमाणवित्१३९
मृद्नीयाद्गुल्ममेवैकं न त्वन्त्रहृदयं स्पृशेत्१४०
श्लेष्मगुल्ममयःपात्रैः सुखोष्णैः स्वेदयेद्भिषक्१४१
विडङ्गं सैन्धवं हिङ्गु यावशूकं बिडं शटीम्१४४
प्रस्थं च पयसो दत्त्वा घृतप्रस्थं विपाचयेत्१४५
पलिकैः सयवक्षारैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत्१४७
स सिद्धो मिश्रकस्नेहः सक्षौद्रः कफगुल्मनुत्१५०
प्रयोज्यो मिश्रकः स्नेहो योनिशूलेषु चाधिकम्१५१
द्विगुणं तद्विरेकार्थं प्रयोज्यं कफगुल्मिनाम्१५२
कार्षिकं मधुसर्पिभ्यां लीढ्वा साधु विरिच्यते१५३
दन्त्याः पलानि तावन्ति चित्रकस्य तथैव च१५४
दन्तीसमं गुडं पूतं क्षिपेत्तत्राभयाश्च ताः१५५
चूर्णितं पलमेकं तु पिप्पलीविश्वभेषजम्१५६
सुखं विरिच्यते स्निग्धो दोषप्रस्थमनामयम्१५८
हृद्रोगं ग्रहणीदोषं कामलां विषमज्वरम्१५९
निरत्ययः क्रमश्चास्या द्रवो मांसरसौदनः१६०
अरिष्टयोगाः सिद्धाश्च ग्रहण्यर्शश्चिकित्सिते१६१
द्विगुणक्षारहिङ्ग्वम्लवेतसास्ताः कफे हिताः१६२
सिद्धा निरत्ययाः शस्ता दाहस्त्वन्ते प्रशस्यते१६३
चिरबिल्वाङ्कुराणां च यवान्याश्चित्रकस्य च१६५
तक्रेण तैलसर्पिर्भ्यां व्यञ्जनान्युपकल्पयेत्१६६
पिबेत् सन्दीपनं वातकफमूत्रानुलोमनम् १६८
कृतमूलः सिरानद्धो यदा कूर्म इवोन्नतः१६९
तृष्णातन्द्राप्रतिश्यायैर्युज्यते न स सिध्यति१७०
हृन्नाभिहस्तपादेषु शोफः कर्षति गुल्मिनम्१७१
स्निग्धस्विन्नशरीरायै दद्यात् स्नेहविरेचनम्१७२
क्षारेण युक्तं पललं सुधाक्षीरेण वा पुनः१७४
वराहमत्स्यपित्ताभ्यां लक्तकान् वा सुभावितान्१७५
किण्वं वा सगुडक्षारं दद्याद्योनिविशोधनम्१७६
लशुनं मदिरां तीक्ष्णां मत्स्यांश्चास्यै प्रदापयेत्१७७
घृततैलेन चाभ्यङ्गं पानार्थं तरुणीं सुराम्१७९
कार्या वातरुगार्तायाः सर्वा वातहरीः पुनः१८०
सुरां समण्डां पूर्वं च पानमम्लस्य सर्पिषः१८१
अतिप्रवृत्ते रुधिरे सतिक्तेनानुवासनम्१८२
वमनविरेकौ मोक्षः क्षतजस्य च वातगुल्मवताम्१८३
रक्तस्य चावसेचनमाश्वासनसंशमनयोगाः१८४
संशोधनसंशमने पित्तप्रभवस्य गुल्मस्य१८५
सर्पिर्बस्तिर्गुटिकाश्चूर्णमरिष्टाश्च सक्षाराः१८६
गुल्मस्य रौधिरस्य क्रियाक्रमः स्त्रीभवस्योक्तः१८७
नित्यं चाग्निसमाधिः स्निग्धस्य च सर्वकर्माणि१८८
गुल्मचिकित्सितसङ्ग्रह एतावान् व्याहृतोऽग्निवेशस्य१८९
श्रीगणेशाय नमः ।
सर्वैश्वर्यकरं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
राजवश्यकरं दिव्यं गुह्याद्गुह्यतमं परम् ।
पद्मादीनां वरान्तानां विधीनां नित्यदायकम् ।
समस्तदेवसंसेव्यमणिमाद्यष्टसिद्धिदम् ।
किमत्र बहुनोक्तेन देवी प्रत्यक्षदायकम् ।
अष्टोत्तरशतस्यास्य महालक्ष्मीस्तु देवता ।
अङ्गन्यासः करन्यास स इत्यादिः प्रकीर्तितः ।
पार्श्वे पङ्कजशङ्खपद्मनिधिभिर्युक्तां सदा शक्तिभिः ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
श्रद्धां विभूतिं सुरभिं नमामि परमात्मिकाम् ।
धन्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं नित्यपुष्टां विभावरीम् ।
नमामि कमलां कान्तां कामाक्षीं क्रोधसम्भवाम् ।
अशोकाममृतां दीप्तां लोकशोकविनाशिनीम् ।
पद्मप्रियां पद्महस्तां पद्माक्षीं पद्मसुन्दरीम् ।
पद्ममालाधरां देवीं पद्मिनीं पद्मगन्धिनीम् ।
नमामि चन्द्रवदनां चन्द्रां चन्द्रसहोदरीम् ।
आह्लादजननीं पुष्टिं शिवां शिवकरीं सतीम् ।
प्रीतिपुष्करिणीं शान्तां शुक्लमाल्याम्बरां श्रियम् ।
वसुन्धरामुदाराङ्गीं हरिणीं हेममालिनीम् ।
नृपवेश्मगतानन्दां वरलक्ष्मीं वसुप्रदाम् ।
नमामि मङ्गलां देवीं विष्णुवक्षःस्थलस्थिताम् ।
त्रिकालज्ञानसम्पन्नां नमामि भुवनेश्वरीम् ।
श्रीमन्मन्दकटाक्षलब्धविभवब्रह्मेन्द्रगङ्गाधरां त्वां,
त्रैलोक्यकुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
दारिद्र्यध्वंसनं कृत्वा सर्वमाप्नोत्ययत्नतः ।
येन श्रियमवाप्नोति कोटिजन्मदरिद्रतः ।
अष्टैश्वर्यमवाप्नोति कुबेर इव भूतले ।
येन श्रियमवाप्नोति कोटिजन्मदरिद्रितः ।
प्रातःकाले पठेन्नित्यं सर्वदुःखोपशान्तये ।
पठंस्तु चिन्तयेद्देवीं सर्वाभरणभूषिताम् ।
।
समुपदेष्टा उक्तवान् – भो किमर्थं दुखं ? भवद्भ्यां तु सेवा यथापूर्वमेव उपलभतेसमामेलिते वयम् एतत् एतत् परिस्थितित्याम् "कार्य भ्रमण​" इति वदाम​ 😃😝😂 😁
शक्तिः ब्रह्मैव अहम्, शक्तिशक्तिमतोः अनन्यत्वात् इत्यभिप्रायः। अथवा,
ब्रह्मशब्दवाच्यत्वात् सविकल्पकं ब्रह्म। तस्य ब्रह्मणो निर्विकल्पकः अहमेव
नान्यः प्रतिष्ठा आश्रयः।
नीलेन्दीवरलोचनत्रययुते कारुण्यवारांनिधे सौभाग्यामृतवर्षणेन कृपया सिञ्च त्वमस्मादृशम्।
संसाराम्बुधिमज्जने पटुतनून् देवेन्द्रमुख्यान् सुरान्मातस्त्वत्पदसेवने हि विमुखान् को मन्दधीः सेवते।
त्वन्नामस्मरणात् पलायनपरा द्रष्टुं च शक्ता न ते भूतप्रेतपिशाचराक्षसगणा यक्षाश्च नागाधिपाः।
दैत्या दानवपुङ्गवाश्च खचरा व्याघ्रादिका जन्तवोडाकिन्यः कुपितान्तकाश्च मनुजा मातः क्षणं भूतले।
मातस्त्वत्पदसेवया खलु नृणां सिद्ध्यन्ति ते ते गुणाः कान्तिः कान्ततरा भवेच्च महती मूढोऽपि वाचस्पतिः।
ताराष्टकमिदं रम्यं भक्तिमान् यः पठेन्नरः। प्रातर्मध्याह्नकाले च सायाह्ने नियतः शुचिः।
लभते कवितां दिव्यां सर्वशास्त्रार्थविद् भवेत्। लक्ष्मीमनश्वरां प्राप्य भुक्त्वा भोगान् यथेप्सितान्।
कीर्ति कान्तिं च नैरुज्यं सर्वेषां प्रियतां व्रजेत्।विख्यातिं चैव लोकेषु प्राप्यान्ते मोक्षमाप्नुयात्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शुभा अहं संस्कृतभारत्याः बेङ्गलूरुकार्यालये अक्षरे विकिपीडियाप्रकल्पे कार्यरता अस्मि । विकिसूक्त्तौ कार्यकरणं नाम निरन्तरं सज्जनसङ्गप्राप्तिः इति मे भाति । भवन्तः अपि अत्र कार्यरताः भवन्तु, मया प्राप्यमाणं समग्रम् आनन्दं प्राप्नुवन्तु इति आशासे ।
विकिसूक्तौ छन्दोऽनुगुणम् इति अस्मिन् वर्गे पृष्ठानि समावेशयितुम् इच्छामि परं कर्तुं रीतिं न जानामि।अधुना विकिसूक्ति छन्दोऽनुगुणम् इति पृथक् तथा सर्वथा अनुबन्धरहितं पृष्ठं महता प्रयासेन कथंचिद् मया निर्मितम्। अग्रे भवत्या सकाशात् साहाय्यं प्रार्थये।  १५१२, १२ अक्तूबर २०१४ 
भवतः सम्भाषणपृष्ठं पश्यतु कृपया । - १५४१, १५ अक्तूबर २०१४ 
१ सुभाषितं पृथग् योजनीयम् इति विषय ज्ञात।
२ 'अनुष्टुप्-छन्दसि सुभाषितानि'  इत्यादीन् वर्गान् निर्माय ततः तेषां मातृवर्गः भवेत् 'छन्दोनुगुणं सुभाषितानि' इति । इति भवत्या लिखितं, तत्तु न अवगतम्।मया अनुष्टुप् इति पृष्ठं निर्मितं तत्र छन्दोनुगुणं सुभाषितानि इति वर्गस्य उल्लेख कृत तथापि तस्मिन् वर्गे ‘अनुष्टुप्’ उपवर्गरूपेण नैव आगच्छति, पृष्ठरूपेणैव दृश्यते।अनुष्टुप् वर्ग अथवा उपवर्ग कथं निर्मातव्य इति मम समस्या।भवत्या सकाशात् समाधानं प्रार्थये।
३ अपर कश्चन विषय। मम कृते सङ्गणके टङ्कनं तथा विकिषु तस्य आरोपणम् आगामिनि काले अशक्यप्रायं भविष्यति इति दृश्यते।विकिमाध्यमेन संस्कृतकार्यस्य तु अनिवारा इच्छा विद्यते।मया यदि लेखनं हस्तलिखितरूपेण दीयते, तर्हि तस्य टङ्कनं तथा विकिषु आरोपणं कर्तुं काचिद् व्यवस्था अस्ति वा? तथा अस्ति चेद् मम महत् सौकर्यं भविष्यति।
भवतः सम्भाषणपृष्ठं पश्यतु कृपया - १८४१, ३१ दिसम्बर २०१४ 
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
संरक्षिताऽऽवल्यः 
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्।’
ऐतरेयोपनिषत् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
ऐतरेयोपनिषत्  ऋग्वेदस्य ऐतरेयारण्यके अन्तर्गता विद्यते । अस्याम् उपनिषदि त्रयः अध्यायाः विद्यन्ते । प्रथमे अध्याये त्रयः खण्डाः । द्वितीये तृतीये च अध्याये एकैकः खण्डः विद्यते । आत्मनः वर्णनम् आत्मना कृता सृष्टिः च अस्याः उपनिषदः विषयाः ।
आदौ आत्मामात्रम् आसीत् । अस्माकं प्रत्यक्षं जडचेतनसम्बद्धं नामरूपात्मकं जगत् सृष्टेः प्राक् ब्रह्मरूपेणैव संस्थितमासीत् । तदा अन्यत् किञ्चित् पदार्थान्तरं नासीत् । सः स्वस्य सङ्कल्पेन चतुरः लोकान् असृजत् । अम्भः मरिचिः मरम् आपः इति चत्वारः लोकाः चतुर्दशलोकानामुपलक्षणार्थाः । ततः लोकपालानां सर्जनाय विराट्पुरुषं निर्मितवान् । विराट्पुरुषस्य शरीरे इन्द्रियाणि तत्तदभिमानिदेवताः च अजायन्त ।
अत्र ब्रह्मविद्यायाः प्राधान्यमस्ति । तत्रादौ परमात्मनः सृष्टिविषयकः सङ्कल्पः वर्ण्यते । प्राणिनां कर्मफलोपभोगार्थं ब्रह्म भोग्यभोक्तृप्रपञ्चं सृजति । अत्र अम्भः मरिचिः मरम् आपः इति चत्वारः लोकाः चतुर्दशलोकानामुपलक्षणार्थाः । तदुक्तम् आत्मा वा इदमेक एवाग् आसीत् । सा ईक्षत लोकान्नु सृजा इति लोकसृष्टेरनन्तरं लोकपालं स्रष्टुमीष्टे । यतः नियन्तुः अभावे जगतः नियन्त्रणं न स्यात् । तदा पञ्चभूतानि उपयुज्य पुरुषशरीरं सृजति । तत्र यथोचितं स्थानमधितिष्ठन्ति अन्याः देवताः अग्निः वाक् भूत्वा मुखं प्राविशत् इत्यादिरूपेण ।
तदुत्तरं संसारनिर्वहणार्थम् अशनायापिपासयोः सर्जनं करोति । ते च देवतासु निक्षिपति अशनायापिपासावारणाय अन्नस्य सृष्टिं करोति । तदन्नं प्राप्तुं जीवः सर्वासां देवतानां साहाय्येन प्रयतते । तदा सर्वासु अशक्तासु अपानस्थितो मृत्युः शक्तोऽभूत् । तदपानेनाजिघृक्षत् तदावयत् । सैषोऽन्नस्य ग्रहो यद्वायुरन्नायुर्वा एष यद्वायुः इति । स्वयं सम्पूर्णं शरीरं जीवितुमसमर्थं मत्वा स्रष्टा परमात्मा पुरुषस्य मूर्धानं विदार्य शरीरं प्रविशति । स्वयं परमात्मा प्रविष्टः अस्मिन् शरीरे इति कारणात् यदि जीवः तं प्रबुध्यते तर्हि परानन्दं प्राप्नोति । अत्र इदन्द्रः इति पदस्य आत्मा दृष्टः इत्यर्थः ।
संसारी जीवः पुरुषशरीरे वीर्यरूपेण स्थितः यदा स्त्रियाः गर्भे सिञ्च्यते तदा प्रथमं जन्म भवति । माता आगतं तेजः स्वस्य एव अङ्गमिति मत्वा तस्य परिरक्षणं वर्धनं च यत्नतः करोति । नवमासानन्तरं यदा गर्भात् सः जीवः बहिरागच्छति तदा तस्य जीवस्य द्वितीयं जन्म । अयं पुत्रः पितुः प्रतिनिधिरूपेणा परिचीयते । पितुः आत्मस्वरूपोऽयं सन्तानः पितृवत् सकलं वैदिकं लौकिकं च कर्म कुर्वन् आस्ते । एषः पितृत्वं स्वस्मिन् आरोप्य स्वस्य पुत्रस्य कृते कर्माधिकारं दत्त्वा यदा मृतो भवति तत् अस्य तृतीयं जन्म ।
तृतीयाध्याये तावत् ऋग्वेदीयमहावाक्यमन्तर्भवति । तदेव प्रज्ञानं ब्रह्म । समग्रोपनिषदि निरूपितं तथ्यमाधारीकृत्य सर्वमधिगम्य साधकः स्वतः जिज्ञासां कर्तुमुपक्रान्तो भवति किं तावत् ब्रह्म इति येन मनुष्यः पश्यति, येन शृणोति, येन जिघ्रति, स्वादु चास्वादु च विजानाति इति । तदेव तत्त्वं प्रज्ञानमिति कथितम् –संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा इत्यादिना । एतत् सर्वं प्रज्ञानस्यैव नामधेयं भवति । पञ्चमहाभूतानि, चत्वारः भूतग्रामाः, चराचरजगत् च तेनैव उत्पन्नानि तेनैव व्याप्तानि इति कारणात् प्रज्ञानेत्रं प्रज्ञाने प्रतिष्ठितमिति कथितम् । ईदृशं तत्त्वं ज्ञात्वा मुमुक्षुः सच्चिदानन्दं ब्रह्म लब्ध्वा मुक्तो भवति ।
मरीकि - किरणम्, प्रकाशः
आदौ विश्वे आत्मामात्रम् आसीत्, नान्यत् किमपि इत्येतेन तत्त्वज्ञानपूर्णेन वाक्येन एव अस्याः उपनिषदः आरम्भः भवति । अन्यासु उपनिषत्सु इन्द्रियगोचरवस्तूनाम् उत्पत्तिः कथं जातम् इति निरूप्य अन्ते आत्मनः निरूपणं भवति । किन्तु अस्याम् उपनिषदि आत्मसाक्षात्कारं प्राप्तवद्भिः ऋषिभिः आदौ आत्मतत्त्वं निरूप्यते । आत्मना इदं विश्वं कथम् उत्पन्नम् इति निरूप्यते । विश्वस्य उत्पत्तेः मूलकारणानि विविधासु उपनिषत्सु बहुधा निरूपितं वर्तते । तेषां सर्वेषां निरूपणानां समन्वयं कृत्वा अस्याम् उपनिषदि निरूपितं यत् परमात्मनः सङ्कल्पशक्त्या विविधसृष्टिः जाता इति ।
अस्याम् उपनिषदि विश्वशक्तयः देवताः  लोकपालाः इति निर्दिष्टाः सन्ति । तासां देवतानां पुरुषे विद्यमानानाम् इन्द्रियशक्तीनां च निकटसम्बन्धः अत्र स्पष्टतया निरूपितः वर्तते । इन्द्रियशक्तिषु अधिष्ठितॄणां देवतानां पोषणाय अन्नादीनि उत्पादितानि ।
देहे देवतानां प्रवेशनेन पुरुषः परिपूर्णः जातः चेदपि ’मां विना एतेषु स्थिरता कथम् ?’ इति चिन्तयता आत्मना ब्रह्मरन्ध्रद्वारा पुरुषशरीरे प्रविष्टम् । सर्वेषां समन्वयनाय आत्मा पुरुषशरीरे प्रतिष्ठितः स्यात् इत्येषः एव सारः ।
तत्त्वविवेचनाय आवश्यकाः मैथुन-गर्भादयः विषयाः अत्र स्पष्टैः शब्दैः कथिताः सन्ति ।
अन्ते आत्मस्वरूपं निरूपितवन्तः सन्ति । चित्ते जायमानाः सर्वे अपि विकाराः प्रज्ञानविकाराः एव इत्यतः प्रज्ञानमेव ब्रह्म इति अत्र ऋषिभिः उपदिष्टमस्ति । एवम् आत्मना एव सर्वं जातम् इति आरभ्य आत्मा ज्ञानमयः इति वदन्तः उपनिषदः उपसंहारं कृतवन्तः सन्ति ।
अस्याम् उपनिषदि आधुनिक-उत्क्रान्तेः बीजानि दृश्यन्ते । आत्मसङ्कल्पेन पुरुषोत्पत्तिः, ततः इन्द्रियक्रियाणां सूक्ष्मस्वरूपं, ततः बाह्येन्द्रियाणि इत्येतत् सृष्टिक्रमः । उपनिषदः अन्ते प्रज्ञानस्य विविधरूपाणां मति-धृतीनां विवरणं मनश्शास्त्रदृष्ट्या प्रामुख्यं भजते । चैतन्यमेव मनश्शक्तीनाम् आधारः
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
।
तिक-कितव-आदिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , द्वन्द्वे - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
एभ्यो गोत्रप्रत्ययस्य बहुत्वे लुक् स्यात् द्वन्द्वे । तैकायनयश्च कैतवायनयश्च ।तिकादिभ्यः फिञ्- । तस्य लुक् । तिककितवाः ॥
तिककितवादिभ्यो द्वंद्वे - तिककितव । तैकायनयश्च कैतवायनयश्चेति । द्वन्द्वविग्रहप्रदर्शनम् । तिककितवा इति । "द्वन्द्वे" इति सप्तमीनिर्देशात्पदद्वयादपि फिञो लुक् ।
ॐ ह्रीं अष्टलछ्म्यै दारिद्र्य विनाशिनी सर्व सुख समृध्दिं देहि देहि ह्रीं ॐ नमः 
ॐ कुबेरः त्वम् धनाधीशः गृहे ते कमला स्थिता । माम् देवीम् प्रेषयासु त्वम् मद् गृहे ते नमो नमः ॐ
' एका च दश शतं च सहस्रं चायुतं च नियुतं च प्रयुतं चार्बुदं च नयर्बुदं च तन्मे मनः शिव संकल्पमस्तु 
वर्गःअपरिष्कृतम् - विकिस्रोतः
वर्गःअपरिष्कृतम्
३६,३८७ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि २०० पृष्ठानि सन्ति
"?=वर्गःअपरिष्कृतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
' विवेकानन्द - दर्शनम् '
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि, जलमन्नं सुभाषितम्।
सुभाषितमयैर्द्रव्यैः सङ्ग्रहं न करोति यः ।
सोऽपि प्रस्तावयज्ञेषु कां प्रदास्यति दक्षिणाम् ।।
सुखस्य दुःखस्य न कोऽपि दाता परो ददातीति कुबुद्धिरेषा ।
अहं करोमीति वृथाभिमानः स्वकर्मसूत्रे ग्रथितो हि लोकः ॥
परवाच्येषु निपुण सर्वो भवति सर्वदा।
आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्मति॥
सर्वं परवशं दुखं सर्वमात्‍मवशं सुखम्‌ ।
यथा धेनुसहस्त्रेषु वत्सो विन्दति मातरम्।
वॄत्तं यत्नेन संरक्ष्येद् वित्तमेति च याति च।
कस्यैकान्तं सुखम् उपनतं, दुखम् एकान्ततो वा।
नीचैर् गच्छति उपरि च, दशा चक्रनेमिक्रमेण॥
न प्रहॄष्यति सन्माने नापमाने च कुप्यति।
दिवसेनैव तत् कुर्याद् येन रात्रौ सुखं वसेत्।
यावज्जीवं च तत्कुर्याद् येन प्रेत्य सुखं वसेत्॥
तत् कर्म यत् न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये।
न च कॄत्यं परित्याज्यम् एष धर्म सनातन॥
आत्मवत्सर्वभूतेषु य पश्यति स पश्यति॥
आलस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम्।
अनेकशास्त्रं बहुवेदितव्यम्, अल्पश्च कालो बहवश्च विघ्ना।
यत् सारभूतं तदुपासितव्यं, हंसो यथा क्षीरमिवाम्भुमध्यात्॥
स हि भवति दरिद्रो यस्य तॄष्णा विशाला।
मनसि च परितुष्टे कोर्थवान् को दरिद्रा॥
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्॥
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा 
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते४ १४ 
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः 
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्४ १५ 
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः 
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्४ १६ 
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः 
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः४ १७ 
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः 
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्४ १८ 
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः 
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः४ १९ 
रत्नभूता सुरस्त्रीणां सा चापि प्राप्स्यते त्वया।। 
अप्रार्थितमभीष्टं च प्रदास्यति महामते।। 
भवान्यथा तथैवासौ सद्यस्सिद्धिमवाप्स्यति।। 
मृगशीर्षाख्यनक्षत्रं भवनं ते भविष्यति।। 
इत्युक्त्वा भगवन्देव श्रीरामप्रियकिंकर
भार्गवस्य गुरो पादौ भूयो भूय प्रणम्य च
फलितोरुतपोवृत्तिर्मनस्येवमतर्कयत्।। 
युवयोरभवद्युद्धं भूरि मायास्त्रसायकै।। 
प्रययौ मोचयित्वा त्वां वेत्ति सर्वमिदं भवान्।। 
कामधेनुं च देहीति दूतस्तत्प्रहितो ययौ।। 
अथ गत्वा मरावासं ददर्श च शचीपतिम्
पाताले च भयच्छन्न् केचित्तेष्वयुरासुरा
दैत्येषु केन वा तुल्यस्संरंभातिशयोज्ज्वलम्।। 
उक्त्वा दूतं ससंरम्भमवादीत्पाश्र्ववविर्तिनम्।
दूतस्य हिंसा नो कार्या तदस्य करबंधनम्।। 
श्रुत्वा च ते तथा चक्रुस्स च खेदं परं गत।। 
जंभारिरभ्ययान्नीलं रयाद्दानवनायकम्।। 
बलपौरुषसंख्यानं भवन्त्यपि समुद्धतम्।। 
ततश्शचीपति कोपादवरुह्म् गजात्सृणिम्।। 
मैत्रीं विधाय विपुलां त्वमनेन पविं त्यज।। 
दुहितृत्वं गता तस्य प्राप्य संपूर्णयौवनम्।। 
तां च देवीं प्रदास्यामि चिंतामण्यादिभिस्सह।। 
श्रीरामसचिवाग्रस्य साक्षाच्च्रीहनुमत्प्रभो।। 
अस्मदादिभिरभ्यच्र्यस्तेनासि सुमहामते।। 
मया नोक्तमितपूर्वं यस्य कस्यापि सुव्रत।। 
पूर्वोक्तस्यैव तोरस्य पूजां कुर्याद्दीने दिने।। 
तस्मात्त्वं कुरु यत्नेन व्रतमेतदनुत्तमम्।। 
शतवर्षसहस्राणि भुक्त्वा भोगान्मनोरथान्।। 
अष्टान् पुत्रानवाप्याथ ज्येष्ठं राज्ये भिषिच्य च।। 
अथापरं प्रवक्ष्यामि सर्वव्रतफलप्रदम्।। 
वर्षे समाप्ते तोरं तु धारयेदन्यदुत्तमम्।। 
अवाप्य महतीमृद्धिं भुक्त्वा भोगान्मनोरथान्।। 
अन्ते श्रीतारकं ब्रह्मन् लब्ध्वा मुक्तो भवेन्नर
अनेनैव प्रमाणेन जयसिद्धिकरं परम्।। 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्रीरामप्रियकिंकरम्।। 
नमो नमः मित्राणि !
२] अध्यापकः 
= अयं मुनिः श्वः तस्यां पर्णशालायां भविता।
= त्वं परश्वः उपाध्यायेन सह उटजे भवितासि।
= युवां श्वः चैत्ये भवितास्थः।
= तत्र छान्दसानां सामगानं भविता।
= तत्र अगदतन्त्रस्य व्याख्यानं भविता।
= अहं श्वः तस्मिन् उटजे भवितास्मि।
= तस्मिन् एव द्वौ उपाध्यायौ भवितारौ।
= आवां परश्वः तस्मिन् चैत्ये न भवितास्वः।
= वयं श्वः छान्दसानाम् उटजेषु भवितास्मः ।
= तत्र एव ऋग्वेदस्य जटापाठः भविता।
= अध्यापकाः अपि तत्र एव भवितारः।
= वयम् अपि तत्र एव भवितास्मः।
न जायते म्रियते वा कदाचित्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥
= बालकाः मोदकैः मोदन्ते।
= अहं सूत्रिकाभिः मोदे।
= मां दृष्ट्वा त्वम् अमोदिष्ठाः।
= अहम् अपि अमोदिषि।
= ते अपि मम आगमनेन अमोदिषत।
= ह्यः खेलां दृष्ट्वा त्वं कथं न अमोदथाः ?
= अहं तु ह्यः बहु अमोदे।
= ते बालकाः अपि ह्यः बहु अमोदन्त।
= रामं लक्ष्मणं दृष्ट्वा ऋषयः मुमुदिरे।
= कृष्णः अर्जुनाय दिव्यदृष्टिं ददाति।
= साकेतः अभयाय हस्तेन मोदकं ददाति।
= मुदितः कारयानेन जयपुरात् जोधपुरं गच्छति।
= श्यामकिशोरस्य पुस्तकानि सन्ति।
= अजस्य पुत्रः दशरथः बभूव।
= स्थाविरे दशरथस्य चत्वारः सुताः बभूवुः।
= रामः सर्वेषां भ्रातॄणाम् अग्रियः बभूव।
= लक्ष्मणः च शत्रुघ्नः च यमलौ बभूवतुः।
= यौवने रामः च लक्ष्मणः च अद्भुतौ धनुर्धरौ बभूवतुः।
= भारतवर्षे आश्वलायनः नामकः ऋषिः बभूव।
= सः शारदामन्त्रस्य उपदेशकः बभूव।
= अभिमन्युः तारुण्ये एव महारथः बभूव।
= एकः दुर्वासा नामकः ऋषिः बभूव।
= यः अथर्ववेदीयानां मन्त्राणाम् उपदेशकः बभूव।
= भारते शंखः च लिखितः च ऋषी बभूवतुः।
= भारते एव रेखागणितज्ञः बौधायनः बभूव।
= भारते एव शस्त्रस्य च शास्त्रस्य च वेत्ता परशुरामः बभूव।
= भारते एव वैयाकरणौ पाणिनिः च कात्यायनः च बभूवतुः।
= पाणिनेः अनुजः पिङ्गलः छन्दःशास्त्रस्य उपदेशकः बभूव।
= धौम्यस्य अग्रियः उपमन्युः बभूव।
= उपमन्युः शैवागमस्य उपदेशकः बभूव।
= सः कृष्णस्य अपि गुरुः बभूव।
= भारते एव शिल्पशास्त्रस्य अष्टादश उपदेशकाः बभूवुः।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप।
न योत्स्य इति गोविन्दम् उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह॥
“कर्ता कर्म च करणं सम्प्रदानं तथैव च ।
।
वाराणस्यां नदी पु सिद्धगन्धर्वसेविता।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कर्णावतीमहानगरम्
भारतीयमानकसमयः 
गुजराती, हिन्दी, आङ्ग्लं च
कर्णावती (  ˈəɑːəː) ) उत अहमदाबाद-महानगरं गुजरातराज्यस्य अहमदाबादमण्डलस्य प्रशासनिककेन्द्रमस्ति । गुजरातराज्यस्य बृहत्तममेतन्नगरं भारतस्य महानगरेषु पञ्चमम् अस्ति । अस्य कर्णावती इति नामान्तरं प्रख्यातमस्ति । अत्र गान्धि-आश्रमः, 'सिदी-सैयदनी जाली', 'काङ्करिया'तडागः, साबरमती 'रिवरफ्रन्ट्' च प्रेक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
३२ उद्यानानि
४१ विक्षणीयस्थलानाम् आवलिः
५२ धूमशकटमार्गः
५३ भूमार्गः
६ सम्बद्धाः लेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
११ शताब्द्यां कर्णावतीनगरं परितः 'भील'वंशीयस्य 'आशावल'नामकराज्ञः राज्यम् आसीत् । पाटणपत्तनस्य 'सोलङ्की'वंशीयः राजा कर्णदेवः 'आशावल'राजानं पराज्य कर्णावत्याः अधिपतिः जातः । तत् स्थानम् अधुना मणिनगरम् इति नाम्ना प्रसिद्धमस्ति । 'सोलङ्की'वंशराजानः अत्र १३ शताब्दपर्यन्तं शासनं कृतवन्तः । ततः 'मुजाफ्फरदीन'वंशराज्ञां शासनम् आसीत् । कर्णावतीनगरनिर्माणस्य एका रोचकी कथा वर्तते ।
'मुजाफ्फरदीन'वंशस्य शासनं १५७३ वर्षपर्यन्तम् आसीत् । पश्चात् मुघलवंशीयः राजा 'अक्बर' गुजरातराज्यस्य अधिपतिः जातः । तस्य आधिपत्ये व्यापारक्षेत्रे वृद्धिः जाता आसीत् । अतः कर्णावतीनगरं मुघलशासितेषु व्यापारकेन्द्रेषु मुख्यस्थानं प्राप्तवत् । व्यापारीकरणे सति कर्णावतीनगरस्थाः श्रेष्ठीजनाः बहु धनम् अर्जितवन्तः । ते इतः प्रस्तरैः निर्मितानि वस्तूनि यूरोप्-देशं प्रेषयन्ति स्म । तथा च कार्पासवस्त्राणि, कौषेयवस्त्राणि अपि प्रेषयन्ति स्म । विश्वे क्लीतनीसस्यस्य ९०% उत्पादनं कर्णावतीनगरस्य 'सरखेज'क्षेत्रे भवति स्म । अतः अस्योद्योगः कर्णावतीनगरस्य नियन्त्रणे आसीत् । व्यापारस्य अधिके प्रसारे सति नगरसीमाविस्तारस्य आवश्यकताम् अनुभवन्तः धनिकाः, नगरात् बहिः नवीनलघुक्षेत्राणां विकासं कृतवन्तः । 'नवरङ्गमिया'-'उस्मानखान'-'चेङ्गीसखान'नामकश्रेष्ठिनः क्रमेण 'नवरङ्गपुरा'-'उस्मानपुरा'-'मीठाखळी'क्षेत्राणां विकासं कृतवन्तः । तस्मिन्नेव काले मुघल-राज्ञैः उद्यानानि अपि निर्मापितानि आसन् । तानि अधुना 'शाहिबाग', 'अमराइवाडी', 'आम्बावाडी' इति नामभिः प्रख्यातानि सन्ति ।
१७५३ तमे वर्षे मराठाप्रदेशसैनिकौ दामजीगायकवाड-रघुनाथौ कर्णावतीनगरं स्वाधिकारे गृहीत्वा मुघलसाम्राज्यस्य विनाशं स्पष्टं कृतवन्तौ । ततः नगरस्य नवनिर्माणस्यापि आरम्भः जातः । १८१७ वर्षपर्यन्तं मराठाशासकैः सुचारुरीत्या साम्राज्यस्य वहनं कृतम् । परन्तु १८१८ तमे वर्षे 'ईस्ट इण्डिया कम्पनी'जनाः मराठाशासकेभ्यः नगरं बलात् नीतवन्तः । तस्मात् कालात् आराभ्य १९१५ वर्षपर्यन्तं आङ्ग्लाः अस्य नगरस्य सञ्चालनं दृढतया कृतवन्तः । १९१५ तमे वर्षे महात्मना कोचरब-आश्रमस्थापनापर्यन्तं, आङ्ग्लाः निग्रहरूपेण नगरसञ्चालनं कृर्वन्तः आसन् । परन्तु, आश्रमस्य स्थापना आङ्ग्लशासकेभ्यः सूचनासीत् यत् "युष्माकं शासनसमाप्तेः समयः आगतः" इति । एवं कर्णावतीनगरे भारतस्वतन्त्रतान्दोलनस्य आरम्भः अभूत् । कोचरब-आश्रमात् स्थानान्तरं कृत्वा महात्मा सत्याग्रहाश्रमस्य स्थापनां कृतवान् । इतः 'दाण्डीकूच'द्वारा आङ्ग्लविरोधस्य आरम्भः जातः । अस्यां दाण्डीयात्रायां लक्षशः 'अहमदाबादी'जनाः भागं गृहीतवन्तः । ततः १९४२ तमे वर्षे 'भारतछोडो'-आन्दोलने बहवः 'अहमदाबादी'जनाः बलिदानं दत्तवन्तः ।
१९७० तमे वर्षे साबरमतीनद्यां यदा पूरः  आगतः, तदा ३८०० गृहाणि जलमग्नानि अभूवन्, सम्पत्तेः नाशः जातः, रोगैः बहवः जनाः मृताश्च । सर्वकारः ७५ लक्षरूप्यकाणां हानिः निर्धारितवान् । एतस्याः प्राकृतिकहानेः पश्चात् नगरस्य व्यवस्थापुनःस्थापनाय महत्समयः जातः ।
पूर्वराजधानी कर्णावती[सम्पादयतु]
१९६० तमे वर्षे 'मे'मासस्य १ दिनाङ्के महाराष्ट्रराज्यात् भिन्ने जाते सति, गुजरातराज्यस्य राजधानी कर्णावतीनगरम् अभूत् । कर्णावती राजधानी आसीत्, अतः नवीनविश्वविद्यालयानां, संशोधनसंस्थानां च स्थापना जाताऽत्र । एवं कर्णावतीमहानगरं गुजरातराज्यस्य शिक्षणकेन्द्रं जातम् । यन्त्रशालानां, व्यापारीकरणस्य च विकासः अपि अधिकः जातः । पश्चात् १९८० तमे वर्षे सर्वकारः कर्णावतीनगरस्य एकं भागं पृथक्कृत्वा गान्धिनगरनामकं नवीननगरं घोषितवान् । ततः हरितनगरम् इत्युपाधिधातृ गान्धिनगरं गुजरातराज्यस्य राजधानी इति घोषणापि जाता । तथापि गुजरातराज्यस्य आर्थिकराजधानी तु कर्णावती एव ।
वीक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
स्थापत्यम्[सम्पादयतु]
कर्णावती ‘अहमद्-शाह’राज्ञः मुख्यनगरम् आसीत् । अतः तेन निर्मापितानि स्थापत्यानि अधिकानि सन्त्यत्र । 'सिदी-सैयदनी जाली' इति सुप्रसिद्धं यवनप्रार्थनास्थानं कर्णावतीनगरे अस्ति । तत्र प्रस्तरेषु कृताः शिल्पकलाः विश्वप्रसिद्धाः सन्ति । सरखेजक्षेत्रे ‘सरखेजरोजा’ इतीदं स्थापत्यकलायाः अद्भुतोदाहरणमस्ति । कर्णावतीनगरे जनाः स्वसम्प्रदायानुसारं भिन्नेषु संरक्षितस्थलेषु निवसन्ति स्म । यत्र 'देसाई'जनाः निवसन्ति, तस्य स्थानस्य ‘देसाईनी पोळ’ इति नाम । एवम् एकैकस्यापि वसतिप्रदेशस्य 'पोळ’ इति व्यवहारः । सर्वत्र ‘पोळ’-प्रवेशद्वारे रक्षणकक्षः भवति स्म । तथा च प्रत्येकस्मिन् 'पोळ'प्रदेशे एकस्मात् 'पोळ'स्थानात् अपरं 'पोळ'स्थानं गन्तुं गुप्तमार्गाश्च भवन्ति स्म । अधुना सम्प्रदायानुसारं विभाजनं नास्ति, परन्तु ‘पोळ’संस्कृतिः अखण्डास्ति ।
उद्यानानि[सम्पादयतु]
कर्णावत्याम् उद्यानेषु प्रप्रथमनाम 'ला'-उद्यानस्य एव अस्ति । एतत् अतिप्रख्यातं तथा च बृहत् उद्यानमस्ति । ‘ला’ इति नाम न्यायमहाविद्यालयत्वात् अस्ति । एतस्योद्यानस्य कारणेन समीपस्थविस्तारस्य विकासः जातः । अधुना आबालवृद्धाः अत्रागत्य स्वश्रान्ततां दूरी कुर्वन्ति । विक्टोरिया-उद्यान-बालवाटिके अपि द्वे प्रसिद्धे उद्याने स्तः । विक्टोरिया-उद्यानं भद्रक्षेत्रस्य दक्षिणदिशि अस्ति । अत्र विक्टोरियाराज्ञाः पुत्तलः  अस्ति । बालवाटिका कर्णावत्याः सर्वाधिकप्रसिद्धे ‘काङ्करीया’तडागे अस्ति । अत्र अधिकतया यात्रिकाः, युवानश्च गच्छन्ति । रात्रौ व्युत्प्रकाशनकार्यक्रमः अपि भवत्यत्र । अन्यानि प्रमुखानि उद्यानानि परिमल-प्रह्लाद-‘लालदरवाजा’-उद्यानानि सन्ति । नगरे भिन्नेषु क्षेत्रेषु लघूद्यानानि सन्ति । यत्र नगरजनाः विहर्तुं गच्छन्ति ।
तडागाः[सम्पादयतु]
साबरमती-‘रिवर्-फ्रन्ट्’ प्रकल्पः 'अहमदाबाद् म्युनिसिपल् कोर्पोरेशन्'द्वारा कार्याधीनः अस्ति । प्रकल्पाय १ कोटिरूप्यकाणां व्ययः भविष्यतीति पूर्वयोजनायां निश्चितम् । १०४ किमी यावत् साबरमतीनद्याः तीरे अस्य निर्माणं भविष्यतीति योजनास्ति । अत्र प्रवासनोद्योगः भवेत् तथा च नगरजनेभ्यः विहर्तुं स्थलं भवेत् इति प्रकल्पस्य मुख्योद्देशः अस्ति । एतस्मिन् स्थले पतङ्गोत्सवः मुख्यपर्व अस्ति, यत्र देश-विदेशतः जनाः आगच्छन्ति । अत्र सायङ्काले जनानां गमनमधिकं भवति ।
पर्वाणि[सम्पादयतु]
एवं तु गुजरातीजनाः पर्वप्रियाः सन्त्येव । परन्तु गुजरातराज्यस्य मुख्यनगरत्वात् अत्र पर्वाणाम् आयोजनं विशिष्टतया भवति । उत्तरायण-गरबानृत्य-दीपावली-होलीका-गणेशचतुर्थी-गुडीपडवा-ईद्-रथयात्रादिपर्वाणां भव्योत्सवः भवति । उत्तरायणपर्वणि पतङ्गोत्सवकार्यक्रमे २०१३ तमे वर्षे ९५ देशेभ्यः स्पर्धालवः भागं गृहीतवन्तः । गरबानृत्यं दशदिनानि यावत् चलति । एतेषु दशदिनेषु रात्रौ सर्वत्र गरबागीतानि एव श्रूयन्ते । रात्रौ ९ वादनतः प्रातः ५ वा ६ वादनपर्यन्तं गरबारसिकाः नृत्यमग्नाः एव भवन्ति । गरबानृत्यम् एतावत् प्रख्यातमस्ति यत्, लग्नप्रसङ्गेषु, उत्तरायणपर्वणि, शरदपूर्णिमायां, गणेशचतुर्थ्याम् अपि गरबानृत्यं कुर्वन्ति गुजरातीजनाः । जगन्नाथपुर्यां जगन्नाथमन्दिरे यथा रथयात्रोत्सवः भवति, तथैव कर्णावत्यामपि जगन्नाथयात्रा भवति ।
विक्षणीयस्थलानाम् आवलिः[सम्पादयतु]
काङ्करिया-तडागः
वस्त्रापुर-तडागः
तिरूपतिबालाजी-मन्दिरम्
साबरमती आश्रमः कर्णावत्याः पोळ इत्यस्य दृश्यम् सीदीसैयदनी जाली स्वामिनारायणमन्दिरम् - कालुपुरम् संस्कारकेन्दसङ्ग्रहालयः 
मार्गाः[सम्पादयतु]
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
सरदार् वल्लभभाई पटेल-अन्तर्राष्ट्रियविमानस्थानकं मुख्यनगरात् १५ किमी दूरे अस्ति । विदेशस्थितलण्डनादिनगरेभ्यः, भारतस्य विविधेभ्यः नगरेभ्यः, गुजरातराज्यस्य अन्यनगरेभ्यः च कर्णावतीनगराय वायुयानानि सन्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, गुजरातराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः कर्णावतीनगराय धूमशकटयानानि सन्ति । मुख्यतः मुम्बई-देहली-हैदराबाद्-पुणे-बेङ्गळूरु-तिरुपति-हावडा-जयपुरम्-हरिद्वार-भोपालादिनगरेभ्यः धूमशकटयानानि सन्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, गुजरातराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः कर्णावतीनगराय 'बस'यानानि अपि सन्ति । मुख्यतः मुम्बई-देहली-हैदराबाद्पुणे-बेङ्गळूरु-जयपुरादिनगरेभ्यः 'बस'यानानि सन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अहमदाबाद सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अहमदाबाद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"गोवाराज्यम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
भारतम् ‎ 
मेघालयराज्यम् ‎ 
असमराज्यम् ‎ 
महाराष्ट्रराज्यम् ‎ 
हिमाचलप्रदेशराज्यम् ‎ 
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः ‎ 
तमिळनाडुराज्यम् ‎ 
त्रिपुराराज्यम् ‎ 
दादरा नगरहवेली च ‎ 
पञ्जाबराज्यम् ‎ 
पणजी ‎ 
मडगांव ‎ 
चण्डीगढ ‎ 
मणिपुरराज्यम् ‎ 
पूर्वगारोहिल्स्-मण्डलम् ‎ 
ऐजोलमण्डलम् ‎ 
विविधसंस्थानां ध्येयवाक्यानि ‎ 
भारतीयजनतापक्षः ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिगोवाराज्यम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
↑ अ आ सुराःअयाह 
संस्कृतम् मथुरा
संस्कृतम्  पालङ्कः
न तत्र सुर्यो भाति न चन्द्रतारकं
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिन तत्त्वदर्शिन
 (कः नु अस्मिन् सांप्रतम् लोके गुणवान् कः च वीर्यवान् 
-- स हि रूपोपपन्नश्च वीर्यवाननसूयकः 
-- न चानृतकथो विद्वान् वृद्धानां प्रतिपूजकः 
>संस्‍कृतं- भारतस्‍य जीवनम्राष्ट्र उत्थान के प्रति समर्पित
>संस्‍कृतं- भारतस्‍य जीवनम्
  शिवलिङ्गः –
अज्ञान हेतु कृत मोहमदान्धकार नाशं विधाय हि तदोदयते विवेकः ।।
यस्यनास्ति नरः सोद्रन्धः कथंनस्यात्कुमार्गजः ।।
 महेन्द्रहिमवद्विन्ध्यकैलासशिखरेषु च
 वनेषु च सुरम्येषु सुगन्धिषु महत्सु च
 परेषिताः परथमं ये च मया दूता महाजवाः
 ये परसक्ताश च कामेषु दीर्घसूत्राश च वानराः
 ते गतिज्ञा गतिं गत्वा पृथिव्यां सर्ववानराः
 ते पदं विष्णुविक्रान्तं पतत्रिज्यॊतिरध्वगाः
 ते समुद्रेषु गिरिषु वनेषु च सरित्सु च
नारिकेलाशनाश चैव तेषां संख्या न विद्यते
 वनेभ्यॊ गह्वरेभ्यश च सरिद्भ्यश च महाजवाः
 अन्नविष्यन्दजातानि मूलानि च फलानि च
 तानि मूलानि दिव्यानि फलानि च फलाशनाः
 तस्माच च यज्ञायतनात पुष्पाणि सुरभीणि च
 ते तु सर्वे हरिवराः पृथिव्यां सर्ववानरान
 ते तु तेन मुहूर्तेन यूथपाः शीघ्रकारिणः
 ते गृहीत्वौषधीः सर्वाः फलं मूलं च वानराः
 सर्वे परिगताः शैलाः समुद्राश च वनानि च
पृथिव्यां वानराः सर्वे शासनाद उपयान्ति ते
 भीमसेनस ततः कर्णं विहाय रथसत्तमम
 ततः करुद्धॊ महाराज तव पुत्रॊ महारथः
 तस्य सायकसंछन्नौ चकाशेतां च पाण्डवौ
 ते तु बाणा महाराज हेमपुङ्खाः शिलाशिताः
 पराक्रमं तु तं दृष्ट्वा तव सूनॊर महारथाः
 अथास्य सशरं चापं हस्तावापं च मारिष
 विष्णुं च विष्णुकर्माणं देवापिं भद्रम एव च
 गजवाजिमनुष्यैश च निपतद्भिः समन्ततः
 नैव भीष्मॊ न च दरॊणॊ नाप्य अन्ये युधि तावकाः
 सूतपुत्रेण नागेषु रथेषु च हयेषु च
 सिंहास्यं च यथा पराप्य न जीवन्ति मृगाः कव चित
 कर्णेन चेदिष्व एकेन पाञ्चालेषु च भारत
 धृष्टद्युम्नश च राजानं दरौपदेयाश च मारिष
 वाजिनश च हतारॊहाः पत्तयश च गतासवः
 न च कर्णं रणे शक्ता जेतुम अन्ये महारथाः
 रथै रथाश्वसूतैश च हतारॊहैश च वाजिभिः
 स तथा कषिप्रकारी च दृढहस्तश च पाण्डवः
 एतस्मिन्न एव काले तु विजयः शत्रुतापनः
पश्यतस तव पुत्रस्य तस्य वीरस्य भारत
 परत्युद्ययुस तरिगर्तास तं शिबयः कौरवैः सह
 ते तव अर्जुनं समासाद्य यॊधाः शतसहस्रशः
 शत्रुंजयं च राजानं हत्वा तत्र शिलाशितैः
 ततः संशप्तकाः सर्वे परिवार्य धनंजयम
 हराणाम अथ निष्काणां तनुत्राणां च भारत
 निहतै राजपुत्रैश च कषत्रियैश च महाबलैः
 सा च तं परतिविव्याध नवभिर निशितैः शरैः
 षष्ठेन च धवजं राज्ञः सप्तमेन च कार्मुकम
 तं तु कृच्छ्रगतं दृष्ट्वा कर्ण दरौणिकृपादयः
न हि ते समरं चक्रुः पृष्ठतॊ वै कथं चन
 सरथं सादिनं तत्र अपरे तु महागजाः
 संसक्तेषु च यॊधेषु वर्तमाने च संकुले
तस्य मानं मतं पाने पलद्वयमितं बुधैः 
भावनायाः प्रमाणं तु चूर्णे प्रोक्तं भिषग्वरैः 
जघन्या च पलार्द्धेन स्नेहक्वाथौषधेषु च 
एवमेव हि शुक्तं स्यान्मृद्वीकासम्भवं तथा 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
बहुवर्णं च चित्रं च दिव्यं वानरलक्षणम
 अथ काम्बॊजमुख्यैस तु बृहद्भिः शीघ्रगामिभिः
 ततस ते सहिताः सर्वे विभक्तरथवाहनाः
 दरुपदश चेकितानश च सात्यकिश च महारथः
 परववौ च महावातः पांसुवर्षं पपात च
 तेषां तथा कर्षतां च गजानां रूपम आबभौ
“ॐ प्रियं वै स्यौ देवत्वं गुरु र्वे सह सिते न”
गुरु हि साक्षात् परब्रम्ह, तस्मै श्री गुरुवै नमः
‘मुहुर्तं ज्वलितं श्रेय न च धूमायते चिरात’!
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
येतुलेनि संसारासि द्यावें । तिळोदक ।
अर्जुन उवाच ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
यत्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयाऽत्मानमव्ययम् ।
एकसरां म्हणतसे पाहीं । स्नेहातुर ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
भोगीं आश्चर्याची कवतिकें । महासिद्धी ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद्दृष्टुमिच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
वायां धाडा शारङ्गधरा । कोपा कवणा ।
एवमुक्त्वा ततो राजन् महायोगेश्वरो हरिः ।
ते विषयोचि वानितां जाहले । भाट ययाचें ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पांडवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः ।
कां महावृक्षीं अविसाळें । पक्षिजातीचीं ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनंतरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूपम् ।
देखिलासि जी तत्त्वतां । विश्वरूपा ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।
पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
जाहलासि विश्वरूपा विश्वेशा । म्हणौनि जाणें ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ।
अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्यं अनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
एकां रुससी तमाचिया डोळां । एकां पाळितोसि कृपादृष्टी ।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्ट्वाऽद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
आतां देखिलासि तरी विषयविटें । उपनला त्रासु ।
अमी हि त्वां सुरसंघा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां सुतिभिः पुष्कलाभिः ।
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोश्मपाश्च ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
अश्विनौ देव विश्वेदेव विभवें । वायुही हे जी ।
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाऽहम् ।
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः ।
भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथाऽसौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनाम् बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोका स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
विज्ञातुमिच्छामिभवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून्भुंक्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णां तथान्यानपि योधवीरान् ।
मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्‍ना।न् ।
लिहूनि घाली किरीटी । जगामाजीं ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी ॥
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गजदं भीतभीतः प्रणम्य ।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ॥
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन् गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
नमो नमस्तेऽस्तुसहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
म्हणौनि नमो तुज सर्वा । सर्वात्मका ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति ।
अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
एकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षं तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
क्षमा कीजो जी यया । अपराधांसि ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् ।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभावः ।
सकळगुणीं अप्रतिमा । अद्वितीया ।
तस्मात् प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम् ।
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तमिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
एवं रूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
याज्ञिकी माघौते आले । स्वर्गौनियां ।
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ॥
आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
श्रीकृष्णें योगु हा तैसा । संहारिला तो ।
ते अर्जुनाचिये आवडी । उकलूनि दाविली ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृउतिं गतः ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शकाङ्क्षिणः ।
ते शिकवण सुभद्रापती । विसरलासि मा ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्यं एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।
भजनासि कां दुसरी । परीचि नाहीं ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
उपपत्ती शारङ्गी । दाविता जाहला ।
मित्रावरुणयोःश्रीमद्भागवतम् 
अप्रजस्य मनोः पूर्वं वसिष्ठो भगवान्किल । मित्रावरुणयोरिष्टिं प्रजार्थमकरोत् प्रभुः ।। ९-१-१३ ।।
सूर्यपौत्रस्य सुद्युम्नस्य स्त्रीत्वे सति बुधात्पुरूरवःप्रभृतिसोमवंशसंचारं वक्तुं सप्रस्तावमिलोपाख्यानमाह – अप्रजस्य मनोः पूर्वमित्यादिना यावदध्यायसमाप्ति । पूर्वमिक्ष्वाकुप्रभृतीनामुत्पत्तेः प्राक् ।। १३ ।। दुहित्रर्थं मम कन्या यथा भवेत्तथा यजेति होतारं सम्यगयाचत । पय एव व्रतमाहारो नियतो यस्याः ।। १४ ।।
 मित्र + वरुण ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 मित्रान् + वरुण । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘मित्रान्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य
 मित्रावरुण ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य।
 मित्रावरुण + ओस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ओस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 मित्रावरुणे + ओस् ।-- ओसि च,‘अ’प्रातिपदिकम्‘ए’‘ओस्’ ।
 मित्रावरुणयोस् । अयादेशः-- एचोऽयवायावः।
 मित्रावरुणयोः । रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
सूत्रम् -- देवताद्वन्द्वे च सिद्धान्तकौमुदी– पुनर्द्वन्द्वग्रहणं प्रसिद्धसाहचर्यस्य परिग्रहार्थम्‌। तेन ब्रह्मप्रजापती इत्यादौ नानङ्‌। एतद्धि नैकहविर्भागित्वेन श्रुतं नापि लोके प्रसिद्धं साहचर्यम्‌।
सूत्रम् -- अप्तृन्तृच्स्वसृनप्तृनेष्टृत्वष्टृक्षत्तृहोतृपोतृप्रशास्तॄणाम्?
पितापुत्राभ्याम्श्रीमद्भागवतम् 
तत्र ह वा एनं देवर्षिर्हंसयानेन पितरं भगवन्तं हिरण्यगर्भमुपलभमानः सहसैवोत्थायार्हणेन सह पितापुत्राभ्यामवहिताञ्जलिरुपतस्थे ।। ५-१-९ ।।
भगवानपि भारत तदुपनीतार्हणः सूक्तवाकेनातितरामुदितगुणगणावतारसुजयः प्रियव्रतमादिपुरुषस्तं सदयहासावलोक इति होवाच ।। ५-१-१० ।।
हंसयानेनोपलक्षणेनैनं पितरमुपलभमानो मत्पिताऽयमिति लक्षयन् पितापुत्राभ्यां मनुप्रियव्रताभ्यां सह नारदः कृताञ्जलिः सन्सहसैवाभ्युत्थायार्हणेन पूजया सहोपतस्थे तुष्टाव । प्रियव्रतं तदा मन्दरद्रोण्यां नारद उपदिशति मनुश्च तं नेतुमागतोऽस्तीति ज्ञातव्यम् ।। ९ ।। हे भारत, भगवानादिपुरुषो ब्रह्मापि तं प्रियव्रतमिति होवाचेत्यन्वयः । तेन नारदेनोपनीतमर्हणं यस्य सः । सूक्तवाकेन यथोचितवाक्येन । अतिशयेनोदिता वर्णिता गुणगणा अवताराः सुजयाः सर्वोत्कर्षाश्च यस्य ।। १० ।।
 पिता च पुत्रश्च = पितापुत्रौ –
 पितृ + पुत्र ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
‘पुत्र’‘ऋ’,सूत्रम् --अनुवृत्ति‘पुत्रे’सूत्रम् --सूत्रम् -- पुत्रेऽन्यतरस्याम्मण्डूकप्लुति  –अनुवृत्ति----
 पितान् + पुत्र । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘पितान्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य
 पितापुत्र ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य।
 पितापुत्र + भ्याम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।  -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘भ्याम्’इत्-सञ्ज्ञा।
= पितापुत्राभ्याम् ।
पितापुत्रौतत्त्वबोधिनी– अनयोरपि योनिकृतः सम्बन्धो जन्यजनकभावलक्षणः।
सूत्रम् -- आने मुक्?
सूत्रम् -- ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोः?
अहो बतायं हरिणकुणकः कृपण ईश्वररथचरणपरिभ्रमणरयेण स्वगणसुहृद्बन्धुभ्यः परिवर्जितः शरणं च मोपसादितो मामेव मातापितरौ भ्रातृज्ञातीन्यौथिकांश्चैवोपेयाय नान्यं कञ्चन वेद मय्यतिविस्रब्धश्चात एव मया मत्परायणस्य पोषणपालनप्रीणनलालनमनसूयुनानुष्ठेयं शरण्योपेक्षादोषविदुषा ।। ५-८-९ ।।
नूनं ह्यार्याः साधव उपशमशीलाः कृपणसुहृद एवंविधार्थे स्वार्थानपि गुरुतरानुपेक्षन्ते ।। ५-८-१० ।।
आसक्तिं प्रपञ्चयति – अहो इत्यादिना इति कृपानुषङ्ग इत्येतत्पर्यन्तेन । ईश्वररथचरणः कालचक्रं तस्य परिभ्रमणवेगेन स्वगणादिभ्यो विभ्रंशितः मा इति मां च शरणं प्रापितः मामेव मातापित्रादिबुद्ध्योपेयाय प्राप्तः । यौथिकान्यूथसंघातिनः । अनसूयुना एतन्निमित्तं मम स्वार्थो भ्रश्यतीति दोषदृष्टिमकुर्वता ।। ९ ।। तदेवाह – नूनं हीति ।। १० ।।
 मातृ + पितृ ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 मातान् + पितृ । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘मातान्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य
 मातापितृ ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य।
 विवक्षाद्वितीया-द्विवचनम्।
 मातापितृ + औट् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। ‘औट्’सर्वनामस्थान-सञ्ज्ञा-- सुडनपुंसकस्य।--
 मातापितृ + औ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
= मातापितरौ ।
सूत्रम् -- आनङ् ऋतो द्वन्द्वे तत्त्वबोधिनी– न चाकारमात्रमेव विधीयतामिति वाच्यम्। ‘उरण् रपरः’ इति रपरप्रसङ्गात्।
सूत्रम् -- तस्मान्नुडचि?
बलाबलम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
किं नु स्याच्चित्तमोहोऽयं भवेद्वातगतिस्त्वियम् । उन्मादजो विकारो वा स्यादयं मृगतृष्णिका ।। ५-३४-२३ ।।
अथवा नायमुन्मादो मोहोऽप्युन्मादलक्षणः । सम्बुध्ये चाहमात्मानमिमं चापि वनौकसम् ।। ५-३४-२४ ।।
इत्येवं बहुधा सीता सम्प्रधार्य बलाबलम् । रक्षसां कामरूपत्वान्मेने तं राक्षसाधिपम् ।। ५-३४-२५ ।।
 बल + अबल ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- विप्रतिषिद्धं चानधिकरणवाचि सिद्धान्तकौमुदी– वैकल्पिक समाहारद्वन्द्व ‘चार्थे द्वन्द्वः’ इति सूत्रेण प्राप्त स विरुद्धार्थानां यदि भवति तर्हि अद्रव्यवाचिनामेवेति नियमार्थमिदम्। तेन द्रव्यवाचिनामितरेतरयोग एव। शीतोष्णे उदके स्त।
सूत्रम्सिद्धान्तकौमुदी– विप्रतिषिद्धं किम्? नन्दकपाञ्चजन्यौ। इह पाक्षिक समाहारद्वन्द्वो भवत्येव।
सूत्रम्‘अ’स्यात्?
सूत्रम् -- अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि?
तमुत्थितं वीक्ष्य कुलाचलं पुनः समुद्यता निर्मथितुं सुरासुराः । दधार पृष्ठेन स लक्षयोजनप्रस्तारिणा द्वीप इवापरो महान् ।। ८-७-९ ।।
सुरासुरेन्द्रैर्भुजवीर्यवेपितं परिभ्रमन्तं गिरिमङ्ग पृष्ठतः । बिभ्रत्तदावर्तनमादिकच्छपो मेनेऽङ्गकण्डूयनमप्रमेयः ।। ८-७-१० ।।
लक्षयोजनः प्रस्तारो विस्तारोऽस्यास्तीति तथा तेन पृष्ठेन ।। ९ ।। यस्य गिरेरावर्तनं भ्रमणमङ्गकण्डूयनं मेने ।। १० ।।
 सुराश्चासुराश्च = सुरासुराः –
 ‘सुर जस् + असुर जस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 सुर + असुर ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-बहुवचनम् ।
 सुरासुर + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘जस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 सुरासुरास् ।-- प्रथमयोः पूर्वसवर्णः।
 सुरासुराः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- येषां च विरोधः शाश्वतिकः सिद्धान्तकौमुदी– गोव्याघ्रम्। काकोलूकमित्यादौ परत्वात् ‘वृक्षमृगतृणधान्यव्यञ्जनपशुशकुन्यश्ववडवपूर्वापराधरोत्तराणाम्‌ ‘ इति प्राप्तं चाकारेण बाध्यते।
सूत्रम् -- कर्तृकरणे कृता बहुलम्‌?
सूत्रम्‘इ’उत्थितम्?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘आवर्तन’ (आवर्तनम् )?
नुँम् बिभ्रत् ?
वियद्वित्तस्य ददतो लब्धं लब्धं बुभुक्षतः । निष्किञ्चनस्य धीरस्य सकुटुम्बस्य सीदतः ।। ९-२१-३ ।।
व्यतीयुरष्टचत्वारिंशदहान्यपिबतः किल । घृतपायससंयावं तोयं प्रातरुपस्थितम् ।। ९-२१-४ ।।
कृच्छ्रप्राप्तकुटुम्बस्य क्षुत्तृड्भ्यां जातवेपथोः । अतिथिर्ब्राह्मणः काले भोक्तुकामस्य चागमत् ।। ९-२१-५ ।।
वियद्वित्तस्य वियतो गगनादिवोद्यमं विना दैवादुपस्थितमेव वित्तं भोग्यं यस्य । यद्वा वियद्व्ययं प्राप्नुवद्वित्तं भोग्यं यस्य । तदेवाह – बुभुक्षतोऽपि सतो लब्धं लब्धं ददतः । तत्प्रपञ्चयति – निष्किंचनस्येत्यादिसार्धैः पञ्चदशभिः ।। ३ ।। अपिबतो जलपानमप्यकुर्वतः । घृतादित्रयाणां द्वन्द्वैक्यम् । तोयं च ।। ४ ।। ५ ।।
 घृत + पायस + संयाव ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
सूत्रम् -- पुषादिद्युताद्यॢदितः परस्मैपदेषु?
पाणिपादम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
समग्रयवमच्छिद्रं पाणिपादं च वर्णवत् । मन्दस्मितेत्येव च मां कन्यालाक्षणिका विदुः ।। ६-४८-१३ ।।
अाधिराज्येऽभिषेको मे ब्राह्मणैः पतिना सह । कृतान्तकुशलैरुक्तं तत्सर्वं वितथीकृतम् ।। ६-४८-१४ ।।
 ‘पाणि औ + पाद औ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 पाणि + पाद ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- द्वन्द्वश्च प्राणितूर्यसेनाङ्गानाम्‌ सिद्धान्तकौमुदी– समाहारस्यैकत्वादेकत्वे सिद्धे नियमार्थं प्रकरणम्‌। प्राण्यङ्गादीनां समाहार एव यथा स्यात्।
सूत्रम्तत्त्वबोधिनी– द्विगुरेकवचनमित्यत एकवचनं वर्तते।
वार्तिकम्  नञोऽस्त्यर्थानां वाच्यो वा चोत्तरपदलोपः?
नमुचिः पञ्चदशभिः स्वर्णपुङ्खैर्महेषुभिः । आहत्य व्यनदत्सङ्ख्ये सतोय इव तोयदः ।। ८-११-२३ ।।
सर्वतः शरकूटेन शक्रं सरथसारथिम् । छादयामासुरसुराः प्रावृट्सूर्यमिवाम्बुदाः ।। ८-११-२४ ।।
आहत्येन्द्रं विद्ध्वा ।। २३ ।। प्रावृट्कालीनं सूर्यम् ।। २४ ।।
 ‘पञ्चन् जस् + दशन् जस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 पञ्चन् + दशन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्। ‘पञ्चन्’पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।--
 पञ्चदशन् ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
 विवक्षातृतीया-बहुवचनम्।
 पञ्चदशन् + भिस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘भिस्’इत्-सञ्ज्ञा।अङ्गम् ‘पञ्चदशन्’पदम्-- स्वादिष्वसर्वनामस्थाने।--
 पञ्चदश + भिस् ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
 पञ्चदशभिः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
आहत्य? 
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तां तथा पतितां दृष्टवा विरुपां शोणितोक्षिताम् ।
भगिनीं क्रोधसंतप्तः खरः पप्रच्छ राक्षसः ।
इति भ्रातुर्वचः श्रुत्वा क्रुद्धस्य च विशेषतः।
पुडरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनांबरौ ।
ईस न मारावें आपण । राक्षसदळण इचेनि ।
पळाली देहलोभा भेण । शंखस्फुरण करीतचि ।
स पुनः पतितां दृष्ट्वा क्रोधाच्छूर्पणखां खरः ।
त्वात्प्रियार्थ विनिर्दिष्टाः किमर्थ रुद्यते पुनः।
दुर्जयः परविरघ्नः पुरुष कालकार्मुकः ।
द्वादशैते महावीराः प्रतस्थुरभितः खरम् ।
चत्वार एते सेनाग्रे दूषणं पृष्ठतोऽन्व्युः ।
तानेवौत्पातिकानसमः सह भ्रात्रा ददर्श ह् ।
महोत्पातानिमान्घोरानुत्थितान्घोरदर्शनान् ।
सैन्यं तु स्थितमालोक्य निश्चलं पर्वतोपमम् ।
पार्श्वस्थं दूषणं कुद्धं खरो वचनमब्रवीत् ।
खरदूषण श्रीरामयुद्धप्रारंभो नाम नवमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
विधाय रामायणकीर्तिमुत्तमाम् ।
राजर्षिवर्यैः अभिसेवितं यथा ।
रामः कथाः प्राह पुरातनीः शुभाः ।
द्विजस्य तिर्यक्‍त्वमथाह राघवः ।
प्रणम्य भक्त्या विनयान्वितोऽब्रवीत् ।
त्वं शुद्धबोधोऽसि हि सर्वदेहिनां-
आत्मास्यधीशोऽसि निराकृतिः स्वयम् ।
भवापवर्गं तव योगिभावितम् ।
सुखं तरिष्यामि तथानुशाधि माम् ।
श्रुतिप्रपन्नं क्षितिपालभूषणः ।
कृत्वा समासादितशुद्धमानसः ।
समाश्रयेत् सद्‍गुरुमात्मलब्धये ।
प्रियाप्रियौ तौ भवतः सुरागिणः ।
पुनः क्रिया चक्रवदीर्यते भवः ।
तद्धानमेवात्र विधौ विधीयते ।
न कर्म तज्जं सविरोधमीरितम् ।
भवेत्ततः कर्म सदोषमुद्‌भवेत् ।
ततः पुनः संसृतिरप्यवारिता
तस्माद्‌बुधो ज्ञानविचारवान्भवेत् ।
तथैव विद्या पुरुषार्थसाधनम् ।
विद्या न किञ्चिन्मनसाप्यपेक्षते ।
र्विशिष्यते कर्मभिरेव मुक्तये ।
विद्या गताहङ्‍कृतितः प्रसिद्धयति ।
निहन्ति विद्याखिलकारकादिकम् ।
निवृत्तसर्वेन्द्रियवृत्तिगोचरः ।
ज्ञात्वा परात्मानमथ त्यजेत्क्रियाः ।
सकारका कारणमात्मसंसृतेः ।
श्रुतिप्रमाणाभिविनाशिता च सा
कथं भविष्यत्यपि कार्यकारिणी ।
तस्मादविद्या न पुनर्भविष्यति ।
यदि स्म नष्टा न पुनः प्रसूयते
कर्ताहमस्येति मतिः कथं भवेत् ।
न्यासं प्रशस्ताखिलकर्मणां स्फुटम् ।
ज्ञानं विमोक्षाय न कर्म साधनम् ।
संसाध्यते ज्ञानमतो विपर्ययम् ।
अज्ञप्रसिद्धा न तु तत्त्वदर्शिनः ।
विधानतः कर्म विधिप्रकाशितम् ।
सुखी भवेन्मेरुरिवाप्रकम्पनः ।
असीति चैकात्म्यमथानयोर्भवेत् ।
ज्ञात्वा स्वमात्मानमथाद्वयो भवेत् ।
युज्येत तत्त्वं पदयोरदोषतः ।
मायामयं स्थूलमुपाधिमात्मनः ।
प्राणैरपञ्चीकृतभूतसम्भवम् ।
भोक्तुः सुखादेरनुसाधनं भवेत्-
शरीरमन्यद्विदुरात्मनो बुधाः ।
मायाप्रधानं तु परं शरीरकम् ।
स्वात्मानमात्मन्यवधारयेत्क्रमात् ।
विज्ञायतेऽस्मिन्परितो विचारिते ।
यावद्‌भवेत्तावदसौ भवोद्‌भवः ।
पीत्वा यथाम्भः प्रजहाति तत्फलम् ।
कदाचिदात्मा न मृतो न जायते
न क्षीयते नापि विवर्धतेऽनवः ।
स्वयम्प्रभः सर्वगतोऽयमद्वयः ।
कथं भवो दुःखमयः प्रतीयते ।
ज्ञाने विलीयेत विरोधतः क्षणात् ।
अध्यासमित्याहुरमुं विपश्चितः ।
अहङ्‍कार एष प्रथमः प्रकल्पितः ।
सदा धियः संसृतिहेतवः परे ।
सुखस्वरूपेण विभाव्यते हि नः ।
जीवः प्रकाशोऽयमितीर्यते चितः ।
बुद्ध्यापरिच्छिन्नपरः स एव हि ।
जडाजडत्वं च चिदात्मचेतसोः ।
सञ्जातविद्यानुभवो निरीक्ष्य तम् ।
सम्पूर्ण आनन्दमयोऽहमक्रियः ।
अतीन्द्रियज्ञानमविक्रियात्मकः ।
विभावितोऽहं हृदि वेदवादिभिः ।
रसायनं यद्वदुपासितं रुजः ।
विज्ञानदृक् केवल आत्मसंस्थितः ।
न वेद बाह्यं न च किञ्चिदान्तरम् ।
विभाव्यतेऽज्ञानवशान्न बोधतः ।
समाधिपूर्वं न तु तत्त्वतो भवेत् ।
उकारमध्ये बहुधा व्यवस्थितम् ।
द्वितीयवर्णं प्रणवस्य चान्तिमे ।
विलापयेद्प्राज्ञमपीह कारणम् ।
विज्ञानदृङ्‍मुक्त उपधितोऽमलः ।
साक्षात् विमुक्तोऽचलवारिसिन्धुवत् ।
निवृत्तसर्वेन्द्रियगोचरस्य हि ।
दृश्यो भवेयं जितषड्‌गुणात्मनः ।
मय्येव सक्षात् प्रविलीयते ततः ।
आदौ च मध्ये च तथैव चान्ततो
भजेत् स्वमात्मानमथाखिलात्मनाम् ।
भवत्यभेदेन मयात्मना तदा ।
यथा जलं वारिनिधौ यथा पयः
क्षीरे वियद्‍व्योम्न्यनिले यथानिलः ।
यथेन्दुभेदो दिशि दिग्भ्रमादयः ।
यस्तस्य दृश्योऽहमहर्निशं हृदि ।
स मुच्यते पातकराशिभिः क्षणात् ।
मायैव सर्वं परिहृत्य चेतसा ।
सुखी भवानन्दमयो निरामयः ।
हृदा कदा वा यदि वा गुणात्मकम् ।
पुनाति लोकत्रितयं यथा रविः ।
वेदान्तवेद्यचरणेन मयैव गीतम् ।
मद्‌रूपमेति यदि मद्‌वचनेषु भक्तिः ।
उत्तरकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ तस्य निनादं तु सुग्रीवस्य महात्मनः ।
श्रुत्वा तु तस्य निनदं सर्वभूतप्रकंपनम् ।
मदश्चैकपदे नष्टः क्रोधश्चापतितो महान् ।
उपरक्त इवादित्यः सद्यो निष्प्रभतां गतः ।
भात्युत्पतितमद्माभः समृणाल इव ह्रदः ।
शब्दं दुर्मर्षणं श्रुत्वा निष्पपात ततो हरिः ।
वेगेन चरणन्यासैर्दारयन्निव मेदिनीम् ।
तं तु तारा परिष्वज्य स्नेहाद्दर्शितसौहृदा ।
उवाच त्रस्तसंभ्रांता हितोदर्कमिदं वचः ।
शयनादुत्थितः काल्यं त्यज भुक्तामिव स्रजम् ।
काल्यमेतेन संग्रामं करिष्यसि च वानर ।
वीर ते शत्रुबाहुल्यं फल्गुता वा न विद्यते ।
सहसा तव निष्क्रामो मम तावन्न रोचते ।
श्रूयतां चाभिधास्यामि यन्निमित्तं निवार्यसे ।
निष्पत्य च निरस्तस्ते हन्यमानो दिशो गतः ।
त्वया तस्य निरस्तस्य पीडितस्य विशेषतः ।
इहैत्य पुनराह्वानं शङ्कां् जनयतीव मे ।
निनादश्चापि संरंभो नैतदल्पं हि कारणम् ।
अवष्टब्धसहायश्च यमाश्रित्यैष गर्जति ।
अपरीक्षितवीर्येण सुग्रीवः सह नेष्यति ।
पूर्वमेव मया वीर श्रुतं कथयतो वचः ।
अङ्ग्दस्य कुमारस्य वक्ष्यामि त्वा हितं वचः ।
प्रवृत्तिस्तेन कथिता चारैराप्तैर्निवेदिता ।
इक्ष्वाकूणां कुले जातौ प्रथितौ रामलक्ष्मणौ ।
सुग्रीवप्रियकामार्थं प्राप्तौ तत्र दुरासदौ ।
तव भ्रातुर्हि विख्यातः सहायो रणकर्कशः ।
निवासवृक्षः साधूनामापन्नानां परा गतिः ।
ज्ञानविज्ञानसंपन्नो निदेशे निरतः पितुः ।
तत्क्षमं न विरोधस्ते सह तेन महात्मना ।
शूर वक्ष्यामि ते किञ्चिन्न चेच्छाम्यभ्यसूयितुम् ।
यौवराज्येन सुग्रीवं तूर्णं साध्वभिषेचय ।
अहं हि ते क्षमं मन्ये तेन रामेण सौहृदम् ।
सुग्रीवेण च संप्रीतिं वैरमुत्सृज्य दूरतः ।
लालनीयो हि ते भ्राता यवीयानेष वानरः ।
न हि तेन समं बंधुं भुवि पश्यामि कञ्चन ।
सुग्रीवो विपुलग्रीवस्तव बंधुः सदा मतः ।
भ्रातुः सौहृदमालंब्य नान्या गितिरिहास्ति ते ।
यदि ते मत् प्रियं कार्यं यदि चावैषि मां हिताम् ।
याच्यमानः प्रयत्‍नेतन साधु वाक्यं कुरुष्व मे ।
न रोषमेवानुविधातुमर्हसि ।
न विग्रहः शक्रसमानतेजसा ।
तं वालिनं पथ्यमिदं बभाषे ।
न रोचते तद्वचनं हि तस्य
कालाभिपन्नस्य विनाशकाले ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे पञ्चदशः सर्गः ।
,,- ^  मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव । यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि । यान्यस्माकँ सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि । नो इतराणि ।;
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते৷৷৷৷
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ॥৷৷
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ৷৷৷৷
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्‌ ।
अंतकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌ ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ৷৷৷৷
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ৷৷৷৷
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध च ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
कविं पुराणमनुशासितार-मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप-मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ৷৷৷৷
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ৷৷৷৷
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्‌ ॥৷৷
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्‌ ৷৷৷৷
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनीः ৷৷৷৷
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्‌ ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ৷৷৷৷
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ৷৷৷৷
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ৷৷৷৷
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ৷৷৷৷
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ৷৷৷৷
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्‌ ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तः स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्‌ ৷৷৷৷
यत्र काले त्वनावत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ৷৷৷৷
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ৷৷৷৷
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्‌ ।
मितिः २०६९र०८र१०
  यदि त्वं संसारदुःखमोक्षान्न किञ्चिदन्यदिच्छसि तदा मया सहागच्छ 
 वणिगपि किञ्चित्क्षणान्तरं चिन्तयित्वा तेन भिक्षुणा गत्वा कति चिद्दिनानि परं बुद्धं च धर्मं च सङ्घं च शरणं गच्छति स्म 
लिखितमपि ललाटे प्रोंछितुं कः समर्थः
निवृत्तिप्राप्तम् 
…न आत्मवित् न आत्मानं वेद्मि ।…नाऽऽत्मवित् नात्मप्रकृतिस्वरूपज्न इत्यर्थ । सोऽहं अनात्मवित्त्वात् हे भगव शोचामि अकृतार्थबुद्ध्या संतप्ये सर्वदा…
अविद्या च स्वानुभवेन रुप्यते मूढोऽहं अविविक्तं मम विज्नानमिति । तथा विद्याविवेकोऽनुभूयते । उपदिशति च अन्येभ्य आत्मनो विद्यां बुद्ध्वा ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृज्यामि पुनः पुनः ।
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्ष्ययिष्यामि मा शुच ॥
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पुरुषोत्तममासमाहात्म्ये श्रीनारायणनारदसंवादे कदर्योपाख्याने सप्तविंशोऽध्यायः ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःरसायनशास्त्रसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
रसायनशास्त्रसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःरसायनशास्त्रसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते । 
४,३२,००,००,००० वर्षे = १ ब्रह्मरात्री
मुंडो वरं परं फरायो…
 राजविद्याराजगुह्ययोगः
न यस्य कश्चिद्दयितोऽस्ति कर्हिचिद्द्वेष्यश्च यस्मिन्विषमा मतिर्नृणाम् ।
 [ शकि ] — शङ्कायाम्
तत्रापश्यत् धर्मात्मा देव देवर्षिपूजितम्, नरनारायण-स्थानं भागीरथ्योपशोभितम्'
किं तस्यकिरीटिना हता धौरेयाः, क्षतः सारथिः, भग्नो वा रथः ?
श्री ललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
नाम्नां सहस्त्रं सवितु श्रोतुमिच्छामि हे द्विज ।
येन ते दर्शनं यात साक्षाद् देवो दिवाकर ।
स्तोत्रमेतन्महापुण्यं सर्वोपद्रवनाशनम् ।
न तदस्ति भयं किञ्चिद् यदनेन न नश्यति ।
ज्वराद्यैर्मुच्यते राजन् स्तोत्रेऽस्मिन् पठिते नर ।
अन्ये च रोगा शाम्यन्ति पठत श्रृण्वतस्तथा ।
सम्पद्यन्ते यथा कामा सर्व एव यथेप्सिता ।
भूतिकारि दरिद्राणं कुष्ठिनां परमौषधम् ।
बालानां चैव सर्वेषां ग्रहरक्षोनिवारणम् ।
पठते संयतो राजन् स श्रेय परमाप्नुयात् ।
राज्याय राज्यकामैश्च पठितव्यमिदं नरै ।
विद्यावहं तु विप्राणां क्षत्रियाणां जयावहम् ।
पठतां श्रृण्वतामेतद् भवतीति न संशय ।
नाम्नां सहस्त्रं विख्यातं देवदेवस्य भास्वत ।
भूतभव्यो भावितात्मा भूतान्तकरणं शिव ।
दिव्यकृद् दिनकृद् देवो देवदेवो दिवस्पति ।
यज्ञो यज्ञपति पूषा स्वर्णरेता परावर ।
सहस्त्ररश्मिर्मिहिरो विविधाम्बरभूषण ।
पद्मनाभोऽमृताहार; स्थितिमान् केतुमान् नभ ।
कल्याणकृत्कल्यवपु सर्वकल्याणभाजनम् ।
अलङ्कारोऽक्षरो वेद्यो विद्यावान् विदिताशय ।
बलभृद् बलदो बन्धुर्मतिमान् बलिनां वर ।
पीतवासा कृष्णवासा दिग्वासास्त्विन्द्रियातिग ।
अतीन्द्रियोऽनेकरूप स्कन्द परपुरञ्जय ।
अकिञ्चन सतमीशो निर्गुणो गुणवाञ्शुचि ।
शतविन्दु शतमुखो गरीयाननलप्रभ ।
चतुर्वेदधरोऽचिन्त्यो विनिन्द्यो विविधाशन ।
सावित्रीभावितो राजा विश्वामित्रो घ्रुणिर्विराट् ।
उत्तरोऽनुत्तरस्तापी अवाक्पतिरपाम्पति ।
स्वर्भानुर्विगतानन्दो विशिष्टोत्कृष्टकर्मकृत् ।
कगोऽन्धो धर्मदो नित्यो धर्मकृच्चित्रविक्रम ।
वदान्यो वासुकिर्वैद्य आत्रेयोऽथ पराक्रम ।
चार्रुरात्रिहरो नाथो भगवान् सर्वगोऽव्यय ।
राज्ञीप्रिय शब्दकरो ग्रहेशस्तिमिरापह ।
एकचक्ररथ स्वर्णरथ स्वर्णशरीरधृक् ।
।
नाम्नां सहस्त्रम सवितु; पाराशर्यो यदाह मे ।
धन्यं यशस्यमायुष्यं दुखदुस्वप्ननाशनम् ।
बन्धमोक्षकरं चैव भानोर्नामानुकीर्तनात् ।
यस्त्विदं श्रृणुयान्नित्यं पठेद् वा प्रयतो नर ।
अक्षयं सुखमन्नाद्यं भवेत्तस्योपसाधितम् ।
नृपाग्नितस्करभयं व्याधितो न भयं भवेत् ।
विजयी च भवेन्नित्यमाश्रयं परमाप्नुयात् ।
नाम्नां सहस्त्रमिदमंशुमत पठेद् य
।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
विश्रम्भेणात्मशौचेन गौरवेण दमेन च ।
शुश्रुषया सौहृदेन वाचा मधुरय च भोः ।
स वै देवर्षिवर्यस्तां मानवी समनुव्रताम ।
दैवादगरीयसः पत्युरशासानां महाशिषः ।
यो देहिनामतीव सौहृत्स्वदेहो नावेक्षितः समुचितः क्षपितुं मदर्थे ।
ये मे स्वधर्मनिरतस्य तपः समाधि विद्यात्मयोगाविजिता भगवत्प्रसादाः ।
यस्तेऽभ्यधायि समयः सकृदगंसगों भुयादगरीयसि गुणः प्रसवः सतीनाम ।
पट्टिकाभिः पताकाभिर्विचित्राभिरलंकृतम ।
स्त्रग्भिर्विचित्रमाल्यभिर्मत्र्जुशित्र्जत्षडघ्रिभिः ।
क्षिप्तैः कशिपुभिः कान्तं पर्यंकंव्यजनासनैः ।
महामरकतस्थल्या जुष्टं विद्रुमवेदिभिः ।
कृत्रिमान मन्यमानैः स्वानधिरुह्याधिरुह्या च ।
विहारस्थानविश्रामसंवेशप्रांगणाजिरैः ।
यथोपजोषं रचितैर्विस्मापनमिवात्मानः ।
सर्वभुताशयानिज्ञः प्रवोचत्कर्दमः स्वयम ।
इदं शुक्लकृतं तीर्थमाशिषां यापकं नृणाम ।
आविवेश सरस्वत्याः सरः शिवजलाशयम ।
सर्वाः किशोरवयसो ददर्शोप्तलगन्धयः ।
तां दृष्ट्वा सहसोत्थाय प्रोचुः प्राज्ललयः स्त्रियः ।
दुकुले निर्मले नुत्‍ने ददुस्स्यै च मानदाः ।
भुषणानि परार्ध्यानि वरीयांसि द्युमन्ति च ।
अन्नं सर्वगुणोपेतं पानं चैवामृतासवम ।
विरजं कृतस्वस्त्ययनं कन्यभिर्बहुमानितम ।
हारेण च महार्हेण रुचकेन च भुषितम ।
तत्र चास्ते सह स्त्रीभिर्यत्रास्ते स प्रजापतिः ।
भर्तुः पुरसतादत्मानं स्त्रीसहस्रवृतं तदा ।
स तां कृतमलस्नानां विभ्राजन्तीमपूर्ववत ।
जातभावो विमानं तदारोहयदमित्रहन ।
किं दुरापादनं तेषां पुंसामुद्दामचेतसाम ।
यैराश्रितस्तीर्थपदश्चरणो व्यसनात्ययः ।
एवं योगानुभावेन दम्पत्यो रममाणयोः ।
शतं व्यतीयुः शरदः कामलालसयोर्मनाक ।
नोधा विधाय रुपं स्वं सर्वसंकल्पाविद्विभुः ।
अतः सा सुषुवे सद्यो देवहुतिः स्त्रिः प्रजाः ।
सर्वास्ताश्चारुसर्वांग्यो लोहितोत्पलगन्धयः ।
पतिं सा प्रव्रजिष्यन्तं तदाऽऽलक्ष्योशती सती ।
उवाच ललितां वाचं निरुध्याश्रुकलां शनैः ।
अथापि मे प्रपन्नाया अभयं दातुमर्हसि ।
एतावतालं कालेन व्यतिक्रान्तेन मे प्रभो ।
इन्दोयार्थेषु सज्जन्त्या प्रसंगस्त्वायि मे कृतः ।
इन्द्रियार्थेषु सज्जन्त्य प्रसगंस्त्वयि मे कृतः ।
अजानन्त्या परं भावं तथाप्यस्त्वाभयाय मे ।
न तीर्थपदसेवायै जीवन्नपि मृतो हि सः ।
यत्वां विमुक्तिदं प्राप्य न मुमुक्षेय बन्धनात ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां तृतीयस्कन्धे कापिलेयोपाख्यने त्रयोविंशोऽध्यायः ।
।
।
अथातः पुमाञ्जातबलादिकं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।
पुमाञ्जातबलादयः शब्दा अस्मिन् विद्यन्त इति पुमाञ्जातबलादिकः आसिक्तक्षीरिकवच्छब्दसिद्धिः ।
यथा चापत्यवान् सद्यो भवेत् तद् उपदेक्ष्यते ।
न हि जातबलाः सर्वे नराश् चापत्यभागिनः ।
बृहच्छरीरा बलिनः सन्ति नारीषु दुर्बलाः ।
प्रकृत्या चाबलाः सन्ति सन्ति चामयदुर्बलाः ।
गजवच्च प्रसिञ्चन्ति केचिन् न बहुगामिनः ।
केचित्प्रयत्नैर्व्यज्यन्ते वृषाः केचित् स्वभावतः ।
सुखोपभोगान् बलिनां भूयश्च बलवर्धनान् ।
वस्तयः संविधातव्याः क्षीरमांसरसाशिनाम् ।
जातबलत्वे सत्य् अपि नावश्यम् अपत्यभागित्वं भवतीति वा यथा जातबलः इत्युक्तेऽपि यथा चापत्यवान् भवेत् युक्तम् ।
न हि जातबलाः सर्वे इत्येकः पक्षः तथा नरा नापत्यभागिनः सर्व इति द्वितीयः पक्षो ज्ञेयः ।
एतच्छुक्रबलभेदप्रसङ्गाद् अपरानपि शुक्रबलविशेषान् आह बृहच्छरीरा इत्यादि ।
अल्पाश्रया अल्पशरीराः एते च शुक्रसारत्वेन नरीषु बलवन्तो बहुप्रजाश्च भवन्ति ।
गजवत् प्रसिञ्चन्तीति शुक्रं बहु विसृजन्ति ।
कालयोगेन हेमन्तादिकालसम्बन्धेन व्यवाये बलवन्तो भवन्तीति कालयोगबलाः ।
अभ्यसनध्रुवा इति व्यवायाभ्यासेनैव व्यवायसमर्था भवन्ति ।
एवं प्रयत्नैर् व्यज्यन्त इति वृष्यप्रयोगैः स्त्रीषु प्रवर्तन्ते ।
निरूहानुवासनशुद्धानां वृष्यप्रयोगाः फलदा भवन्तीति निरूहानुवासनाभिधानम् ।
कोलवद्गुलिकाः कृत्वा तप्ते सर्पिषि वर्तयेत् ।
यथा न भिन्द्याद् गुलिकास् तथा तं साधयेद् रसम् ।
तं पिबन् भक्षयंस् ताश्च लभते शुक्रमक्षयम् ।
गुटिकाः सरसास् तासां प्रयोगः शुक्रवर्धनः ।
वर्तनस्तम्भिता इति वर्तनेन कठिनीकृताः ।
दधिदाडिमसाराभ्यां संस्कृतं दधिदाडिमसारिकम् ।
दाडिमसारश्च दाडिमरसः ।
मांसानामित्यादि अतिदेशयोगो द्वितीयः ।
मेद्यानामिति मेदुराणाम् ।
भुक्तः पीतश्च स रसः कुरुते शुक्रमक्षयम् ।
भुक्तः पीतश्चेति पूर्वयोगवद् धनभागस्य भोजनं द्रवस्य च पानं ज्ञेयम् ।
तप्ते सर्पिषि यः खादेत्स गच्छेत् स्त्रीषु न क्षयम् ।
अनुपीतरसान् स्निग्धानपत्यार्थी प्रयोजयेत् ।
युक्तं गोधूमचूर्णेन घृते पूपलिकाः पचेत् ।
माषपूपलिकानां तद्गर्भार्थम् उपकल्पयेत् ।
हर्षसौभाग्यदौ पुत्र्यौ परं शुक्राभिवर्धनौ ।
कुट्टकमिति कुट्टनेनाणुशः कृतम् ।
शर्कराया विदार्याश्च चूर्णमिक्षुरकस्य च ।
पयोऽनुपानास्ताः शीघ्रं कुर्वन्ति वृषतां पराम् ।
प्रस्थो विदार्याश्चूर्णस्य पिप्पल्याः प्रस्थ एव च ।
अर्धाढकं तुगाक्षीर्याः क्षौद्रस्याभिनवस्य च ।
मात्रामग्निसमां तस्य प्रातः प्रातः प्रयोजयेत् ।
एष वृष्यः परं योगो बल्यो बृंहण एव च ।
इक्षुरकः कोकिलाक्षः ।
श्वदंष्ट्रायाश्च निष्क्वाथाञ्जलेषु च पृथक् पृथक् ।
साधयित्वा घृतप्रस्थं पयस्यष्टगुणे पुनः ।
शर्करामधुयुक्तं तदपत्यार्थी प्रयोजयेत् ।
शर्करामधुसंयुक्तमित्यत्र प्रक्षेपन्यायात् पादिकत्वं शर्करामधुनोः ।
सिद्धं पुनः शतगुणे गव्ये पयसि साधयेत् ।
शर्करायास्तुगाक्षीर्याः क्षौद्रस्येक्षुरकस्य च ।
पिप्पल्याः साजडायाश्च भागैः पादांशिकैर्युतम् ।
तासां प्रयोगात्पुरुषः कुलिङ्ग इव हृष्यति ।
क्षौद्रपादेन संयुक्तं साधयेज्जलपादिकम् ।
तासां प्रयोगाद्गजवन्नारीः संतर्पयेन्नरः ।
समुत्कीर्येति विस्तीर्य ।
उत्कारिकाः कार्या इत्यत्र पुनः पाके नैवोत्कारिकाकरणम् ।
यत् किंचिन् मधुरं स्निग्धं जीवनं बृंहणं गुरु ।
हर्षणं मनसश्चैव सर्वं तद्वृष्यमुच्यते ।
आत्मवेगेन चोदीर्णः स्त्रीगुणैश्च प्रहर्षितः ।
तथास्याप्यायते भूयः शुक्रं च बलमेव च ।
यथा मुकुलपुष्पस्य सुगन्धो नोपलभ्यते ।
लभ्यते तद्विकाशात्तु तथा शुक्रं हि देहिनाम् ।
नर्ते वै षोडशाद् वर्षात् सप्तत्याः परतो न च ।
आयुष्कामो नरः स्त्रीभिः संयोगं कर्तुमर्हति ।
क्षयं गच्छत्यनशनात् स्त्रीणां चातिनिषेवणात् ।
क्षयाद्भयादविश्रम्भाच्छोकात्स्त्रीदोषदर्शनात् ।
नारीणामरसज्ञत्वाद् अविचाराद् असेवनात् ।
तृप्तस्यापि स्त्रियो गन्तुं न शक्तिरुपजायते ।
भावित इति वचनात् प्रयोगेण शरीरभावनायां सत्यां स्त्रीसेवा सम्भवतीति दर्शयति ।
बालस्य तडागदृष्टान्तेन पुनरपि शुक्रसद्भावं कफप्राधान्यं च दर्शयति वृद्धस्य तु जन्तुजग्धत्वादिदृष्टान्तेन विनष्टस्यापुनर्भावं शुक्रस्य तथाभूयिष्ठतां च दर्शयति ।
ननु तृप्तस्य शरीरबलं भवत्येव तत् किं तृप्तस्य स्त्रियो गन्तुमसामर्थ्यम् इत्याह देहेत्यादि ।
एतेन सत्यपि तृप्तिजनिते बले क्षयादिना देहमनसोर् उपहतत्वाद्धर्षो न भवति हर्षाभावाद् व्यवायशक्तिर् न भवतीत्युक्तं भवति ।
रस इक्षौ यथा दध्नि सर्पिस्तैलं तिले यथा ।
तत् स्त्रीपुरुषसंयोगे चेष्टासंकल्पपीडनात् ।
अणुप्रवणभावाच्च द्रुतत्वान् मारुतस्य च ।
चरतो विश्वरूपस्य रूपद्रव्यं यदुच्यते ।
सम्प्रति सम्भवति शुक्रं यथा देहे स्थितं यथा च प्रवर्तते तदाह रस इत्यादि ।
इक्ष्वादिदृष्टान्तत्रयेणानतिप्रयत्नाल्पप्रयत्नमहाप्रयत्नवाह्यशुक्रान् पुरुषान् यथाक्रमं दर्शयति ।
संस्पर्शन इति संस्पर्शनवति तेन केशादौ संस्पर्शनाव्याप्तेः शुक्रमपि नास्तीति दर्शयति ।
स्त्रीपुरुषसंयोगो मिश्रीभावः ।
चेष्टा व्यवायचेष्टा संकल्पो योषिदनुरागः पीडनं नारीपुरुषयोः परस्परसम्मूर्छनम् अत्र च नारीपुरुषसंयोगः प्रधानं कारणं तत्सहकारीणि चेष्टादीनि ।
आर्द्रपटदृष्टान्तेनाश्रयानुपघातेन शुक्रस्रवणं दर्शयति ।
तर्षः वनिताभिलाषः ।
सरत्वम् अस्थैर्यम् ।
अणुप्रवणभावः अणुत्वे सति बहिर्निर्गमनस्वभावः ।
द्रुतत्वान् मारुतस्य चेति शुक्रप्रेरकस्य वायोर् अभिद्रवणशीलत्वाद् इत्यर्थः ।
एते च यद्यपि हेतवस्तथापि प्राधान्यात् प्रथमप्रतिपादितस्त्रीपुरुषसंयोगादिरूपहेतूनां समष्टौ नैवामी गणिताः ।
चरत इति नानामानुषपश्वादिजातिषु भ्रमतः ।
विश्वरूपस्येति आत्मनः ।
तथा ह्य् आत्मपर्यायेषूक्तं विश्वकर्मा स च विश्वरूपः इति ।
रूपद्रव्यमिति रूपप्राक्तनकारणम् ।
एतेन अव्यक्तस्यात्मनो व्यक्तशरीरनिर्वृत्तौ शुक्रं हेतुर् इत्युक्तं भवति ।
शुक्रं चेह प्रकरणागतत्वेनोक्तं तेन आर्तवमप्यात्मनो रूपद्रव्यं ज्ञेयम् ।
शुक्लं च यच्छुक्रं फलवत्तदसंशयम् ।
येन नारीषु सामर्थ्यं वाजीवल्लभते नरः ।
व्रजेच्चाभ्यधिकम् इति पुनः पुनर्गच्छेत् व्यज्यते इति वा पाठः तत्रापि भूयो गमनेन नारीषु पुंस्त्वेन व्यज्यते ।
व्यज्यात् इति पाठेऽपि स एवार्थो विद्वद्भिः सुचिन्तनीयः ।
अनेन निरुक्तेन त्रिविधमपि वृष्यमवरुध्यते यथा शुक्रवृद्धिकरं च माषादि तथा स्रुतिकरं संकल्पादि शुक्रस्रुतिवृद्धिकरं क्षीरादि ।
यदुक्तमन्यत्र शुक्रस्रुतिकरं किंचित् किंचिच्छुक्रविवर्धनम् ।
स्रुतिवृद्धिकरं किंचित् त्रिविधं वृष्यमुच्यते इति ।
त्रिविधमपि हीदं व्यवाये बलवत्त्वं पुनः पुनर्व्यवायशक्तिं च करोति ।
यत् पूर्वं मैथुनात् सेव्यं सेव्यं यन्मैथुनाद् अनु ।
यदा न सेव्याः प्रमदाः कृत्स्नः शुक्रविनिश्चयः ।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने वाजीकरणाध्याये पुमाञ्जातबलादिको नाम वाजीकरणपादश्चतुर्थः ।
समाप्तश्चायं द्वितीयो वाजीकरणाध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
आङ्गिरस उवाच । अनन्ता अवत
काश्यां तु बहवो विघ्नाः क
जैमिनिरुवाच । न वक्तुं श
देवा ऊचुः । गजाननाय पूर्
आङ्गिरस उवाच । अनन्ता अव
शिव उवाच । गणेशवचनं श्रु
सर्वे उचुः । यतोऽनंतशक्त
प्रथमः खण्डः (शशिवदनावृत्
। मुनिरुवाच । कथं नाम्ना
स जयति सिन्धुरवदनो देवो य
राधाकृष्णावूचतुः । पुष्ट
श्रीभगवानुवाच । गणेशस्य 
नारद उवाच । प्रणम्य शिरस
सनकाद्या ऊचुः । धन्योऽसि
ॐ ॥ ओमित्येकाक्षरं ब्रह्
अधुना शृणु देवस्य साधनं य
चतुषष्टिकोटयाख्यविद्याप्
ब्रह्मोवाच । पुराणपुरुषं
जेतुं यस्त्रिपुरं हरेण हर
। एषोऽतिचपलो
। बाह्मपूजां व
। नारद उवाच । प्रणम्य श
।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रृणुयाम देवा ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पुषा विश्वैवेदाः ।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि ।
त्वमेव केवलं कर्तासि ।
त्वमेव केवलं धर्तासि ।
त्वमेव केवलं हर्तासि ।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि ।
त्वं साक्षादात्मासि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि ।
सत्यं वच्मि ।
अव त्वं माम् ।
अव श्रोतारम् ।
त्वं वाङ्‌मयस्त्वं चिन्मयः ।
त्वमानन्दमयस्त्वं ब्रह्ममयः ।
त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि ।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति ॥
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति ।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति ।
त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ।
त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं गुणत्रयातीतः ।
त्वं देहत्रयातीतः ।
त्वं कालत्रयातीतः ।
त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ।
त्वं शक्तित्रयात्मकः ।
त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् ।
वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवःस्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनन्तरम् ।
अनुस्वारः परतरः ।
तारेण ऋद्धम् ।
एतत्तव मनुस्वरूपम् ।
गकारः पूर्वरूपम् ।
अकारो मध्यमरूपम् ।
अनुस्वारःश्चान्त्यरूपम् ।
बिन्दुरूत्तररूपम् ।
नादः सन्धानम् ।
संहितासन्धिः ।
निचृद्‌गायत्री छन्दः ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ।
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ।
रक्तगन्धानुलिप्ताङ्गं रक्तपुष्पैः सुपूजितम् ।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ।
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात् परम् ।
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
नमो वातप्रतये ।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
स सर्वतः सुखमेधते । स सर्वविघ्नैर्न बाध्यते ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नोभवति ।
धर्मार्थकाममोक्षं च विन्दति ।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम् ।
यो यदि मोहाद् दास्यति स पापीयान् भवति ।
यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत् ।
अनेन गणपतिमभिषिञ्चति ।
स वाग्मी भवति ।
स विद्यावान भवति ।
इत्यथर्वणवाक्यम् ।
ब्रह्माद्यचरणं विद्यात् ।
न बिभेति कदाचनेति ।
स वैश्रवणोपमो भवति ।
स मेधावान् भवति ।
यो मोदकसहस्त्रेण यजति ।
यः साज्यसमिद्‌भिर्यजति ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ वा जपत्वा ।
सिद्धमन्त्रो भवति ।
महापापात् प्रमुच्यते ।
इत्युपनिषत् ।
१ रवेः संक्रमणं राशौ संक्रान्तिरिति कथ्यते ।
२ अत्र स्त्रानं जपो होमो देवतानां च पूजनम् ।
४ ग्रहणोद्वाहसंक्रान्तियात्रार्तिप्रसवेषु च ।
श्रवणे चेतिहासस्य रात्रौ दानं प्रशस्यते ॥ 
५ रविसंक्रमणे प्राप्ते न स्त्रायाद् यस्तु मानवः ।
७ अयने विषुवे चैव ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः ।
अहोरात्रोषितः स्त्रातः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
८ आदित्येऽहनि संक्रान्तौ ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः ।
' कृष्णैकादशीति ' विशेषः । 
९ षडशीत्यां तु यद् दत्तं यद् दानं विषुवद्वये ।
दृश्यते सागरस्यान्तस्तस्यान्तो नैव दृश्यते ॥ 
षडशीतिसहस्त्रं च षडशीत्यां स्मृतं बुधैः ॥
शतमिन्दुक्षये दानं सहस्त्रं तु दिनक्षये ।
१० मेषसंक्रमणे भानोर्मेषदानं महाफलम् । 
११ संक्रान्तौ यानि दत्तानि हव्यकव्यानि दातृभिः ।
तानि नित्यं ददात्यर्कः पुनर्जन्मनिजन्मनि ॥ 
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
ॐ अग्निगर्भच्चिदे नमः ।
ॐ अग्रण्ये नमः ।
ॐ अद्भुतमूर्तिमते नमः ।
ॐ अनेकाचिताय नमः ।
ॐ अव्यक्तमूर्तये नमः ।
ॐ इन्द्रश्रीप्रदाय नमः ।
ॐ इक्षुचापधृते नमः ।
ॐ एकदन्ताय नमः ।
ॐ गणेश्वराय नमः ।
ॐ चक्रिणे नमः ।
ॐ चण्डाय नमः ।
ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
ॐ नागराजयज्ञोपवीतवते नमः ।
ॐ निरङ्जनाय नमः ।
ॐ प्रसन्नात्मनेनमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ ब्रह्मविदुत्तमाय नमः ।
ॐ भक्तविघ्नविनाशनाय नमः ।
ॐ मूषिकवाहनाय नमः ।
ॐ वाणीप्रदाय नमः ।
ॐ विधये नमः ।
ॐ वीतभयाय नमः ।
ॐ श्रीकण्ठाय नमः ।
ॐ श्रीप्रतये नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दविग्रहाय नमः ।
ॐ सर्वतनयाय नमः ।
ॐ सर्वरीप्रियाय नमः ।
ॐ सर्वसिद्धिप्रदाय नमः ।
ॐ सर्वसिद्धिप्रदायकाय नमः ।
ॐ सर्वात्मकाय नमः ।
ॐ सिद्धिदायकाय नमः ।
ॐ सृष्टिकर्त्रे नमः ।
ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
ॐ स्तुतिहर्षिताय नमः ।
।
पूर्वम् ४।३।१०३
अनन्तरम् ४।३।१०५
काशिका-वृत्तिः
कलापिवैशम्पायनान्तेवासिभ्यश्च। , ४।३।१०४
कलापिवेशंपायना। अणोऽपवादः छं तु परत्वाद्बाधते। कलाप्यन्तेवासिनश्चत्वारः। हरिद्रुः छगली तुम्बुरुः उलप इति। वैशंपायनान्तेवासिनस्तु नव आलम्बिः कलिङ्गः कमलः ऋचाभः आरुणिः ताण्डः श्यामायनः कठः कलापी-इति। हारिद्रविण इति। एवं तौम्बुरविणः, औलपिनः छगलिनस्तु ढिनुकं वक्ष्यति। आलम्बिन इति। एवं कालिङ्गिनः कामलिनः आर्चाभिनः आरुणिनः ताण्डिनः श्यामायनिनः। कठाल्लुकं वक्ष्यति, कलापिनश्चाणम्। याज्ञवस्क्याश्मरथ्यशब्दौ कण्वादी, तेन ताभ्यां यञन्ताभ्यां वृद्धाच्छो न भवतीत्यशयेनाह अणि आपत्यस्येतीति। "यज्ञवस्क्यादयो ह्रचिरकालाः" इति भारतादिषु व्यवहारः, स एवानुमृत सूत्रकृत।
आशा ही परमं दुःखं नैराश्यं परमं सुखम् ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
न काष्ठे विद्यते देवो न शिलायां न मृत्सु चा ।
भावे ही विद्यते देवस्तस्माद् भावं समाचरेत् ॥
नैवेद्यं पुरतो चक्षुषा गृह्यते मया ।
रसं च दासजिह्वायामश्नामि कमालोद्भव ॥
न तद्भक्तेषु चान्येषु स भक्तः प्राकृतः स्मृतः ॥
श्रद्धाप्रेमसमन्वितः ।
मूर्तिपूजां न कुर्वन्ति
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
मनसा वचसा दृष्ट्या गृह्यतेऽन्यैरपीन्द्रीयैः ।
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
तैसे देव तये काळीं । परिवारेसीं मिरवले ।
'ममाखिलपापक्षयपूर्वकसकलाभीष्टसिद्धये शिवप्रीत्यर्थ च शिवपूजनमहं करिष्ये।'
' सूत्र-सूचिः
हेतौ इति वर्तते। गुणे हेतावस्त्रीलिङ्गे विभाषा पञ्चमी विभक्तिर् भवति। जाड्याद् बद्धः, जाड्येन बद्धः। पाण्डित्यान् मुक्तः, पाण्डित्येन मुक्तः। गुणग्रहनं किम्? धनेन कुलम्। अस्त्रियाम् इति किम्? बुद्ध्या मुक्तः। प्रज्ञया मुक्तः।
शतं वा यस्य प्रचरन्स्वे दमे संवर्तयन्तो वि च वर्तयन्नहा ।
न तस्य विद्म पुरुषत्वता वयं यतो भगः सविता दाति वार्यम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्थाप्यौ पूज्यौ विविधविभवैर्वेदमंत्रैर्विधिज्ञै।
पूर्वम् ३।४।३६
अनन्तरम् ३।४।३८
काशिका-वृत्तिः
करणे हनः ३।४।३७
करणे उपपदे हन्तेर् धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। पाणिघातं वेदिं हन्ति। पादघातं भूमिं हन्ति। हिंसार्थानां च समानकर्मकाणाम् ३।४।४८। इति णमुलं वक्ष्यति। अहिंसार्थो ऽयम् आरम्भः। नित्यसमासार्थो वा यथा विध्यनुपर्योगार्थश्च। पूर्वविप्रतिषेधेन हन्तेः हिंसार्थस्य अपि प्रत्ययो ऽनेन एव इष्यते। असिघातं हन्ति। शरघातं हन्ति।
संस्कृतम् अलङ्काराः
उक्ता निर्मला तथता। ये तदाश्रिता मणिप्रभावर्णसंस्थानवदभिन्नप्रकृतयोऽशान्तर्निमला गुणास्त इदानीं वक्तव्या इति। अनन्तरं बुद्धगुणविभागमारभ्य श्लोकः।
देतच्चतुः षष्टिगुणप्रभेदम्।
किमुक्तं भवति।
परसंपत्त्यधिष्ठानमृषेः सांकेतिकं वपुः।
अतः परं ये च बलादयो यथा चानुगन्तव्यास्तथतामधिकृत्य ग्रन्थः।
स्थानास्थाने विपाके च कर्मणामिन्द्रियेषु च।
धातुष्वप्यधिमुक्तौ च मार्गे सर्वत्रगामिनि।
दिव्ये चक्षुषि शान्तौ च ज्ञानं दशविधं बलम्।
चतुर्वेशारद्यप्राप्त इति।
निर्भीरनुत्तस्तगतिर्मृगेभ्यः।
अष्टदशावेणिकबुद्धधर्मसमन्वागत इति।
न चासमाहितं चित्तं नापि नानत्वसंज्ञिता।
इत्येतेऽष्टादशान्ये च गुरोरावेणिका गुणाः।
संज्ञा न स्वरसाध्युपेक्षणमृषेर्हानिर्न च च्छन्दतः।
र्यद्बोधाज्जगति प्रवृत्तमभयदं सद्धर्मचक्रं महत्।
बुद्धावेणिकता न चाश्वपि पुनर्लोकेषु साधारणा।
विशुद्धसमदन्तत्वं शुक्लप्रवरदंष्ट्रता।
नरेन्द्रचिन्हानि वदन्ति शास्तुः।
पश्यन्ति नीलशरदम्बुमहाह्रदे च।
गुणाश्चैते चतुःषष्टिः सनिदानाः पृथक् पृथक्।
वेदितव्या यथासंख्यं रत्नसूत्रानुसारतः।
वज्रसिंहाम्बरस्वच्छदकचन्द्रनिदर्शनम्।
बलादिषु बलैः षड्‍भिस्त्रिभिरेकेन च क्रमात्।
गुरुसारदृढाभेद्यं वज्रप्रख्यमृषेर्बलम्।
दृढं कस्माद्यतोऽभेद्यमभेद्यत्वाच्च वज्रवत्।
निरास्थः शुद्धसत्त्वेभ्योऽप्यात्मनोऽसमदर्शनात्।
विक्रान्तः परमाविद्यावासभूमिव्यतिक्रमात्।
उत्तरोत्तरधीसौक्ष्म्यात् पञ्चधा तु निदर्शनम्।
लौक्यलोकोत्तरातीतलक्षणत्वान्नभोनिभाः।
मणिरत्नप्रभावर्णसंस्थानवदभेदतः।
द्विधा तद्दर्शनं शुद्धं वारिव्योमेन्दुबिम्बवत्।
।
१ निदानपरिवर्तः।
।
तद्यथापि नाम गङ्गाया महानद्या उभयतस्तीरे बहूनि प्रेतशतसहस्राणि समागतानि क्षुत्पिपासाप्रपीडितानि नग्नानि निर्वसनानि विदग्धगात्रच्छविवर्णानि वातातपपरिशुष्काणि काकसंघोपद्रुतानि वृकशृगालैर्वित्रास्यमानानि तां गङ्गां महानदीं न पश्यन्ति। केचित्पुनः शुष्कां पश्यन्ति निरुदकां भस्मपरिपूर्णाम्, आवरणीयकर्मावृतत्वात्। एवमेव ते स्थविरा महाश्रावकास्तत्रैव जेतवने स्थिताः तानि तथागतविकुर्वितानि न पश्यन्ति, नावतरन्ति, सर्वज्ञताविपक्षिकाविद्यापटलनेत्रपर्यवनद्धत्वात्, सर्वज्ञताभूमिकुशलमूलापरिगृहीतत्वात्॥
तद्यथापि नाम इयं महापृथिवी सर्वरत्नाकरसमृद्धा निधिशतसहस्रनिचिता नानाविधानन्तरत्नपरिपूर्णा। तत्र रत्नगोत्रविधिज्ञानकृतविद्यः पुरुषो रन्तपरीक्षस्तत्र पर्यवदातमतिर्विधानतन्त्रज्ञानशिल्पसुशिक्षितो विपुलपुण्यबलोपस्तब्धः ततो यथेष्टं रत्नान्यादाय आत्मानं सम्यक् प्रीणयेत्, मातापितरं सम्यक्परिचरेत्, पुत्रदारं च पोषयेत्। तदन्येषामपि सत्त्वानां वृद्धानामातुराणां दरिद्राणां विनिपतितानामशनवसनविप्रहीणानां संविभागं कुर्यात्। विविधां च अर्थरतिमनुभवेत्। ये तु पुनस्ते रत्नाकरनिधानाविधिज्ञाः सत्त्वाः, अकृतपुण्या अपरिशुद्धरत्नज्ञानचक्षुषस्तेषां रत्नाकरान् रत्ननिधीन्न प्रजानन्ति, तत्रैव च विचरन्ति। न च रत्नानि गृह्णन्ति। न रत्नकार्याणि कुर्वन्ति। एवं ते बोधिसत्त्वा जेतवने तत्र अचिन्त्ये तथागतविषये सुपरिशुद्धज्ञानचक्षुषोऽचिन्त्यतथागतज्ञानविषयावतीर्णास्तानि बुद्धविकुर्वितानि पश्यन्ति। धर्मनयसागरांश्चावतरन्ति। समाधिसमुद्रांश्च निष्पादयन्ति। तथागतपूजोपस्थाने च प्रयुज्यन्ते। सर्वधर्मपरिग्रहाय चोद्युज्यन्ते। सर्वसत्त्वांश्च संगृह्णन्ति चतुर्भिः संग्रहवस्तुभिः। ते च महाश्रावकास्तानि तथागतविकुर्वितानि तं च महान्तं बोधिसत्त्वगणसंनिपातं न पश्यन्ति न जानन्ति॥
तद्यथापि नाम अञ्जनसिद्धः पुरुषो नेत्रयोरञ्जितमात्रयोः सर्वजनकायेनादृश्यशरीरो भवति। स गच्छन् वा स्थितो वा निषण्णो वा सर्वजनकायं पश्यति। एवेमेव तथागतो लोकोत्तरसर्वजगद्विषयसमतिक्रान्तः सर्वज्ञज्ञानविषयावक्रान्तो बोधिसत्त्वज्ञानचक्षुर्विज्ञेयः। स सर्वजगत् पश्यति। ते च महाश्रावकास्तानि तथागतविकुर्वितानि न पश्यन्ति॥
तद्यथापि नाम पुरुषस्य सहजाता देवता नित्यानुबद्धा। सा तं पुरुषं पश्यति, स च पुरुषस्तां देवतां न पश्यति। एवमेव तथागतः सर्वज्ञज्ञानविषयावस्थितो महान्ति बुद्धविकुर्वितानि संदर्शयति महतो बोधिसत्त्वगणसंनिपातस्य मध्ये। ते च महाश्रावकास्तं तथागतविकुर्वितप्रातिहार्यं तच्च बोधिसत्त्वपर्षन्मण्डलविकुर्वितं न पश्यन्ति न जानन्ति॥
यत्र स मुह्यते लोको बुद्धधर्माणजानकः।
महात्मनां संनिपातं बोधिसत्त्वा न पश्यति।
अचिन्त्यक्षेत्रकोटिभ्यो जिनं द्रष्टुमुपागताः।
न शक्यं सर्वलोकेन तेषां विज्ञातुमाशयम्।
सर्वप्रत्येकसंबुद्धाः श्रावका ये च सर्वशः।
न प्रजानन्ति ते चर्यां न चैषां चित्तगोचरम्।
स्फरित्वा धर्मधातुं हि दर्शयन्ति विकुर्वितम्।
असङ्गचित्तान् विरजान् धर्मधातुपरायणान्।
अनिर्वृतेषु धर्मेषु निर्वाणं दर्शयन्ति ते।
अधिष्ठानेन यस्येमे बोधिसत्त्वाः समागताः।
धर्मधातोरसंभेदकोट्यन्ते मुनयः स्थिताः।
अक्षयैश्च प्रकुर्वन्ति पदैर्धर्मप्रभेदनम्।
कालाकालमभिज्ञाय धर्मं देशेति प्राणिनाम्।
यथाशयानां सत्त्वानां संदर्शेति विकुर्वितम्।
न च प्रदेश संबुद्धो न च बुद्धो दिशानुगः।
अप्रमाणप्रमाणानि नातिक्रान्तो महामुनिः।
एवं ज्ञानविदुः शास्ता त्र्यध्वासङ्गप्रभावितः।
पूर्णमास्यां यथा रात्रौ भासते चन्द्रमण्डलम्।
परिपूर्णं तथा शुक्लधर्मैः पश्यति नायकम्।
एवं लोकप्रदीपस्य ज्ञेयं बुद्धविकुर्वितम्।
यथा हि पृथिवी लोके प्रतिष्ठा सर्वदेहिनाम्।
लोके लोकप्रदीपस्य धर्मचक्रं तथा स्थितम्।
बुद्धस्य धर्मता तद्वल्लोकधातुषु वर्तते।
अप्स्कन्धे हि यथा सर्वक्षेत्रसंख्याः प्रतिष्ठिताः।
यथैव सागरे तोयमप्रमेयमनाविलम्।
बुद्धदर्शनमेवं हि लोकतृष्णां छिनत्ति च।
पर्वतो हि यथा मेरुः सागराम्भःसमुद्गतः।
यथैव सागरः पूर्णः सर्वरत्नमहाकरः।
दर्शयत्यमिताचिन्त्यं येन बुद्धो विकुर्वितम्।
मायाकारो यथा विद्वान् मायालक्षणदर्शकः।
एवं ज्ञानवशी बुद्धो विकुर्वितानिदर्शकः।
एवमाशयशुद्धानां जिनः प्रणीधिपूरणः।
तथाप्यसङ्गप्रद्योतो धर्मधात्ववभासनः।
बुद्धस्य दर्शनं तद्वज्जगदिन्द्रियशोधनम्।
यथापीहेन्द्रनीलेन एकवर्णा दिशः कृताः।
बोधिवर्णः प्रजामेवं कुरुते बुद्धदर्शनम्।
विदर्शयत्यप्रमेयं बोधिसत्त्वविशोधनम्।
व्यूहानपि च संपन्नान् बुद्धकारविशोधितान्।
बुद्धक्षेत्राण्यचिन्त्यानि यत्र दर्शयते जिनः।
धीमतां परिवृतैर्बुद्धैराकीर्णानि समन्ततः।
प्रातिहार्यं हि यस्येदमप्रमेयं प्रवर्तते।
विकुर्वितान्यनन्तानि दर्शयत्यमितद्युतिः।
भवन्ति सर्वधर्मेषु तेऽसङ्गज्ञानगोचराः।
अधिष्ठानान्नरेन्द्रस्य धर्मचक्रं प्रवर्तते।
प्रातिहार्यशताकीर्णं सर्वलोकविशोधनम्।४९॥
विषये सत्त्वसारस्य ज्ञानमण्डलशोधिताः।
भूरिप्रज्ञा महानागाः सर्वलोकप्रमोचनाः।
न क्रमोत्क्षेपनिक्षेपं संबुद्धस्य विदन्ति ते।
न क्रमोत्क्षेपनिक्षेपं तेऽपि जानन्ति तायिनः।
किं पुनः सर्वसत्त्वा हि विज्ञास्यन्ति विनायकम्।
प्रमाणैरप्रमेयोऽसौ न शक्यं जानितुं जिनः।
असङ्गज्ञानवान् बुद्धः समतिक्रान्तवाक्पथः।
क्षपयत्यमितान् कल्पानधितिष्ठन् विकुर्वितैः।
अनभिलाप्यः क्षपयेत्कल्पकोटीरचिन्तियाः।
येषां च प्रणिधिस्तत्र येषां च मनसो रतिः।
तेऽप्येवंगोचराः सर्वे भविष्यन्ति सुदुर्दृशाः।
नयं ह्यवतरन्त्येतं धीमच्चित्तेऽमले स्थिताः।
लप्स्यन्ति विपुलां बोधिमाक्रम्य जिनगोचरम्।
अचिन्त्यज्ञानविषयाः शक्यं चिन्त्ययितुं न ते।
बुद्धबोधेरपि द्वारं सर्वज्ञानमहाकरः।
आदित्यभूतो लोकस्य ज्ञानरश्मिप्रमुञ्चनः।
दर्शयत्यपि तान् वर्णानचिन्त्यान् सर्वदेहिभिः।
शक्यं न ज्ञानपर्यन्तो गन्तुं बुद्धस्य केनचित्।
चित्तमित्यपि यत्रास्य चित्ते चित्तं न जायते।
अचिन्त्या बुद्धधर्मास्ते यैः संबुद्धाः प्रभाविताः।
अचिन्त्यमतिमन्तस्ते अक्षया बोधिसागराः।
तेषामत्राचलं ज्ञानं तेऽत्र च्छिन्नकथंकथाः।
खेदो नोत्पद्यते तेषां न तेषां सीदते मनः।
तेषां प्रवर्तते चित्तं बुद्धधर्मपरायणम्।
नामयन्ति च तत्सर्वे एते ज्ञानार्थिनोऽसमाः।
विचरन्ति च संसारे न च संसारनिश्रिताः।
यावती लोकसंपत्तिः सत्त्वधातौ प्रवर्तते।
सर्व प्रहीणा धीराणां बुद्धसंपस्थिता हि ते।
वृथा समाश्रितो लोकः सदा बद्धः प्रवर्तते।
असङ्गचारिणस्तत्र सदा सत्त्वार्थनिश्रिताः।
लोकसौख्यं चिन्तयन्ति येन दुःखं निवर्तते।
आलोकभूता लोकस्य सर्वलोकप्रमोचकाः।
किं पुनर्दर्शनं सर्वकाङ्क्षाछेदनमुत्तमम्।
स दृष्टो लोकप्रद्योतः सर्वधर्मगतिं गतः।
पुण्यतीर्थं त्रिलोकस्य सर्वसत्त्वविशोधनम्।
न समुत्पद्यते तृप्तिः कल्पकोट्ययुतैरपि।
असङ्गाः स्वं शुभं बोधौ नामयन्ति परार्थिनः।
निश्चरन्ति यतोऽसङ्गा अक्षयाः प्रतिसंविदः।
भासयत्यमितं लोकं पुण्यस्कन्धविवर्धनम्।
प्रज्ञाबलमसंख्येयं जायते चन्द्रभास्वरम्।
निश्चितं च भवत्येषां भविष्यामि तथागतः।
परिणामयतां चित्तं महायाने विशुध्यति।
न त्वेवादर्शनं शास्तुः सर्वसङ्गविवर्तिनः।
सर्वसत्त्वगतौ यावान् दुःखस्कन्धः प्रवर्तते।
उत्सोढव्यः स निखिलो बुद्धानां न त्वदर्शनम्।
यावन्त्यः सर्वलोकेऽस्मिन्नपायगतयः पृथक्।
न त्वन्यत्र जिनाप्तायाः स्थितो बोधेर्विदूरतः।
किं कारणमपायेषु निवासश्चिरमिष्यते।
यत्कारणं जिनेन्द्रस्य दर्शनं ज्ञानवर्धनम्।
क्षपयत्यावृतीः सर्वा दृष्ट्वा बुद्धं नरोत्तमम्।
वर्धयत्यमितम् पुण्यं येन बोधिरवाप्यते।
< लघुसिद्धान्तकौमुदी
वरदराजः विभक्त्यर्थाः  →
विभक्त्यर्थाः 
क्रियार्थायां क्रियायामुपपदे भविष्यत्यर्थे धातोरेतौ स्तः। मान्तत्वादव्ययत्वम्। कृष्णं द्रष्टुं याति। कृष्णं दर्शको याति॥
कालार्थेषूपपदेषु तुमुन्। कालः समयो वेला वा भोक्तुम्॥
रञ्जेर्नलोपः स्यात्। रागः। अनयोः किम्? रज्यत्यस्मिन्निति रङ्गः॥
इवर्णान्तादच्। चयः। जयः॥
ॠवर्णान्तादुवर्णान्ताच्चाप्। करः। गरः। यवः। लवः। स्तवः। पवः। । प्रस्थः। विघ्नः॥
ड्वितः क्त्रिः।
उपसर्गे घोः किः।
स्त्रीलिङ्गे भावे क्तिन् स्यात्। घञो ऽपवादः। कृतिः। स्तुतिः। । तेन नत्वम्। कीर्णिः। लूनिः। धूनिः। पूनिः। । संपत्। विपत्। आपत्। । संपत्तिः। विपत्तिः। आपत्तिः॥
प्रत्ययान्तेभ्यो धातुभ्यः स्त्रियामकारः प्रत्ययः स्यात्। चिकीर्षा। पुत्रकाम्या॥
गुरुमतो हलन्तात्स्त्रियामकारः प्रत्ययः स्यात्। ईहा॥
अकारस्यापवादः। कारणा। हारणा॥
हसितम्, हसनम्॥
पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण।
छादेर्घे ऽद्व्युपसर्गस्य।
अवतारः कूपादेः। अवस्तारो जवनिका॥
हलन्ताद्घञ्। घापवादः। रमन्ते योगिनो ऽस्मिन्निति रामः। अपमृज्यते ऽनेन व्याध्यादिरित्यपामार्गः॥
करणाधिकरणयोरिति निवृत्तम्। एषु दुःखसुखार्थेषूपपदेषु खल् तयोरेवेति भावे कर्मणि च। कृच्छ्रे - दुष्करः कटो भवता। अकृच्छ्रे - ईषत्करः। सुकरः॥
खलो ऽपवादः। ईषत्पानः सोमो भवता। दुष्पानः। सुपानः॥
अलंखल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा।
प्रतिषेधार्थेयोरलंखल्वोरुपपदयोः क्त्वा स्यात्। प्राचां ग्रहणं पूजार्थम्। अमैवाव्ययेनेति नियमान्नोपपदसमासः। दो दद्घोः। अलं दत्त्वा। घुमास्थेतीत्त्वम्। पीत्वा खलु। अलंखल्वोः किम्? मा कार्षीत्। प्रतिषेधयोः किम्? अलंकारः॥
समानकर्तृकयोर्धात्वर्थयोः पूर्वकाले विद्यमानाद्धातोः क्त्वा स्यात्। भुक्त्वा व्रजति। द्वित्वमतन्त्रम्। भुक्त्वा पीत्वा व्रजति॥
उदितः परस्य क्तव इड्वा। शमित्वा, शान्त्वा। देवित्वा, द्यूत्वा। दधातेर्हिः। हित्वा॥
अव्ययपूर्वपदे ऽनञ्समासे क्त्वो ल्यबादेशः स्यात्। तुक्। प्रकृत्य। अनञ् किम् ? अकृत्वा॥
आभीक्ष्ण्ये वीप्सायां च द्योत्ये पदस्य द्वित्वं स्यात्। आभीक्ष्ण्यं तिङन्तेष्वव्ययसंज्ञकेषु च कृदन्तेषु च। स्मारंस्मारं नमति शिवम्। स्मृत्वास्मृत्वा। पायम्पायम्। भोजम्भोजम्। श्रावंश्रावम्॥
एषु कृञो णमुल् स्यात्। सिद्धो ऽप्रयोगो ऽस्य एवम्भूतश्चेत् कृञ्। व्यर्थत्वात्प्रयोगानर्ह इत्यर्थः। अन्यथाकारम्। एवङ्कारम्। कथङ्कारम्। इत्थङ्कारं भुङ्क्ते। सिद्धेति किम् ? शिरो ऽन्यथा कृत्वा भुङ्क्ते॥
इति कृदन्तम्॥
"?=लघुसिद्धान्तकौमुदीउत्तरकृदन्तप्रकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २८६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २८६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
विल्वतैलस्य नस्यञ्च मासं पञ्चशती कवि ।। २८६२ ।।
रीगापमृत्युबलिजत् तिलं भल्लातकं तथा ।
पञ्चाङ्गं वाकुचीचूर्णं षण्मासं शकदिरोदकैः ।। २८६३ ।।
क्षीरेण मधुना वापि शतायुः खण्डदुग्धभुक् ।। २८६४ ।।
बलीपलितजिज्जीवेन्माण्डूकी चूर्णदुग्धपाः ।। २८६५ ।।
मध्वाज्यैः पयसा वापि निर्गुण्डी रोगमृत्युजित् ।। २८६६ ।।
मधुनाज्यन्ततस्तद्वत् शतावर्य्या रजः पलं ।। २८६८ ।।
रुदन्तिकाकज्यमधुभुक् दुग्धभोजी च मृत्युजित् ।। २८६९ ।।
रुदन्तिकाज्यमधुभुक् दुग्धभोजी च मृत्युजित् ।। २८६१० ।।
भावितं भृङ्गराजेन मध्वाज्यन्त्रिशती भवेत् ।
ताम्रं मृतं मृततुल्यं गन्धकञ्च कुमारिका ।। २८६१३ ।।
अश्वगन्धा पलं तैलं साज्यंखण्डं शताब्दवान् ।। २८६१४ ।।
अशोकचूर्णस्य पलं मध्वाज्यं पयसार्त्तिन्त् ।। २८६१५ ।।
कर्षमक्षं समध्वाज्यं शतायुः पयसा पिवन् ।। २८६१६ ।।
कटुतुम्बीतैलनस्यं कर्षं शतद्वयाब्दवान् ।। २८६१९ ।।
शतावर्य्याः पूर्वयोगः सहस्रायुर्बलातिकृत् ।। २८६२० ।।
लोहेन भृङ्गराजेन बलया निम्बपञ्चकैः ।। २८६२१ ।।
ॐ ह्रूं स इति मन्त्रेण मन्त्रितो योगराजकः ।। २८६२३ ।।
सुरासुरैश्च मुनिभिः सेविताः कल्पसागराः ।। २८६२४ ।।
गजायुर्वेदं प्रोवाच पालकाप्योऽङ्गराजकं ।। २८६२५ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये कल्पसागरो नाम षडशीत्यधिकद्विशततमोऽध्ययः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२८६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मितिः २३ भदौ २०७०
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताभजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
[] प्रकृतैः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः। अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते।। – गीता 
इमं विघस्त्रे योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्।
‘कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषुकदाचन।
“ईश्वरः सर्वभूतानाँ हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारुढ़ानि मायया॥”
‘प्रकृतीं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति।’
“अधिष्ठानं तथा कर्ताकरणं च पृथग्विधम।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न। स पश्यति र्मदुतिः॥”
‘प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः।
“गुणा गुणेषु वर्तन्ते इति मत्वा न सज्जते।”
हत्वाऽपि स इमान्लोकानहन्ति न निबध्यते॥’
स्वस्तिश्रीरुपनारायणेत्यादिविविधविरुदावलीविराजमान–मानोन्नत–महाराज–श्रीहिन्दुपति–छत्रपति–राजराजेश्वर महाराजाधीराज श्रीश्रीश्रीमन्मुकुन्दसेनदेवानां सदा समरविययीनाम्
२१– सत्संगतिः कथय किं न करोति
१,१०५०१ न वो हिरण्यनेमयः पदं विन्दन्ति विद्युतो वित्तं मे अस्य रोदसी ॥
१,१०५०४ यज्ञं पृच्छाम्यवमं स तद्दूतो वि वोचति ।
१,१०५०५ अमी ये देवा स्थन त्रिष्वा रोचने दिवः ।
१,१०५०७ अहं सो अस्मि यः पुरा सुते वदामि कानि चित् ।
१,१०५०७ तं मा व्यन्त्याध्यो वृको न तृष्णजं मृगं वित्तं मे अस्य रोदसी ॥
१,१०५०८ सं मा तपन्त्यभितः सपत्नीरिव पर्शवः ।
१,१०५०९ त्रितस्तद् वेदाप्त्यः स जामित्वाय रेभति वित्तं मे अस्य रोदसी ॥
१,१०५१० अमी ये पञ्चोक्षणो मध्ये तस्थुर्महो दिवः ।
१,१०५१० देवत्रा नु प्रवाच्यं सध्रीचीना नि वावृतुर्वित्तं मे अस्य रोदसी ॥
१,१०५११ ते सेधन्ति पथो वृकं तरन्तं यह्वतीरपो वित्तं मे अस्य रोदसी ॥
१,१०५१२ ऋतमर्षन्ति सिन्धवः सत्यं तातान सूर्यो वित्तं मे अस्य रोदसी ॥
१,१०५१३ अग्ने तव त्यदुक्थ्यं देवेष्वस्त्याप्यम् ।
१,१०५१३ स नः सत्तो मनुष्वदा देवान्यक्षि विदुष्टरो वित्तं मे अस्य रोदसी ॥
१,१०५१५ ब्रह्मा कृणोति वरुणो गातुविदं तमीमहे ।
१,१०५१६ असौ यः पन्था आदित्यो दिवि प्रवाच्यं कृतः ।
१,१०५१६ न स देवा अतिक्रमे तं मर्तासो न पश्यथ वित्तं मे अस्य रोदसी ॥
१,१०५१७ तच्छुश्राव बृहस्पतिः कृण्वन्नंहूरणादुरु वित्तं मे अस्य रोदसी ॥
१,१०५१८ अरुणो मा सकृद्वृकः पथा यन्तं ददर्श हि ।
६,०४४२३ अयमकृणोदुषसः सुपत्नीरयं सूर्ये अदधाज्ज्योतिरन्तः ।
८,००७२४ अनु त्रितस्य युध्यतः शुष्ममावन्नुत क्रतुम् ।
८,०१२१६ यद्वा मरुत्सु मन्दसे समिन्दुभिः ॥
८,०४७०४ यस्मा अरासत क्षयं जीवातुं च प्रचेतसः ।
८,०४७०६ परिह्वृतेदना जनो युष्मादत्तस्य वायति ।
८,०४७०७ न तं तिग्मं चन त्यजो न द्रासदभि तं गुरु ।
८,०४७०८ युष्मे देवा अपि ष्मसि युध्यन्त इव वर्मसु ।
८,०४७०९ अदितिर्न उरुष्यत्वदितिः शर्म यच्छतु ।
८,०४७१० यद्देवाः शर्म शरणं यद्भद्रं यदनातुरम् ।
८,०४७१३ यदाविर्यदपीच्यं देवासो अस्ति दुष्कृतम् ।
८,०४७१४ यच्च गोषु दुष्ष्वप्न्यं यच्चास्मे दुहितर्दिवः ।
८,०४७१६ तदन्नाय तदपसे तं भागमुपसेदुषे ।
८,०४७१७ यथा कलां यथा शफं यथ ऋणं संनयामसि ।
८,०५२०१ यथा मनौ विवस्वति सोमं शक्रापिबः सुतम् ।
९,०३७०४ जामिभिः सूर्यं सह ॥
९,०३८०२ एतं त्रितस्य योषणो हरिं हिन्वन्त्यद्रिभिः ।
९,१०२०२ यज्ञस्य सप्त धामभिरध प्रियम् ॥
९,१०२०३ त्रीणि त्रितस्य धारया पृष्ठेष्वेरया रयिम् ।
९,१०२०३ मिमीते अस्य योजना वि सुक्रतुः ॥
१०,०६४०३ नरा वा शंसं पूषणमगोह्यमग्निं देवेद्धमभ्यर्चसे गिरा ।
१०,११५०४ वि यस्य ते ज्रयसानस्याजर धक्षोर्न वाताः परि सन्त्यच्युताः ।
आज्यभागाभ्यामेव । सूर्याचन्द्रमसावाप्नोत्युपांशुयाजेनैवाहोरात्रे आप्नोति पुरोडाशेनैवार्धमासावाप्नोतीत्यु हैक आहुः । तदु होवाचासुरिः । आज्यभागाभ्यामेवातो यतमे वा यतमे वा द्वे आप्नोति उपांशुयाजेनैवातो ऽहोरात्रे आप्नोति पुरोडाशेनैवातोऽर्धमासावाप्नोति सर्वं म आप्तमसत्सर्वं जितं सर्वेण वृत्रं हनानि सर्वेण द्विषन्तं भ्रातृव्यं हनानीति तस्माद्वा एतावत्क्रियत इति – माश 
वपा पशुपुरोडाशः । तत्षष्टिः षष्टिर्मासस्याहोरात्राणि तन्मासमाप्नोति मास आप्त ऋतुमाप्नोत्यृतुः संवत्सरं तत्संवत्सरमग्निमाप्नोति ये च संवत्सरे कामा अथ यदतो ऽन्यद्यदेव संवत्सरेऽन्नं तत्तत् – माश 
भवति न तस्मात्प्राणा उत्क्रामन्त्य – माश 
अथो द्वयं वा इदं सर्वं स्नेहश् चैव तेजश् च अथ तद् अहोरात्राभ्याम् आप्तम् स्नेहतेजसोर् आप्त्यै – गोब्रा 
उपो षु जातम् अप्तुरम् इति प्रजाकामः प्रतिपदं कुर्वीत। उपेव वा आत्मन् प्रजया पशुभिः प्रजायते। एताम् एवापरेद्युः प्रतिपदं कुर्वीत। अप्तुरम् इति ह्य् अस्या आप्त्वा श्रेयांसं वसीयान् आत्मना भवति। - जैब्रा 
तान् आश्विनेन क्रतुना पर्यगृह्णात्। तेषां परिगृहीतानां यथा क्षुद्रा मत्स्या अक्ष्योर् अक्ष्य् अतिशीयेरन्न् एवम् एव ये क्षुद्राः पशव आसुस् ते अतिशेरुः। तान् अकामयताप्त्वैनान् आत्मन् यच्छेयम् इति। स एतान्य् उपरिष्टाद् रात्रेश् चत्वारि स्तोत्राण्य् अपश्यत्। तैर् अस्तुत। तैर् एवैनान् आप्त्वात्मन्य् अयच्छत्। यद् आप्त्वात्मन्य् अयच्छत् तस्माद् अप्तोर्यामः। यद् व् एवाप्तश इव सोमस्य प्रभावयन् नन्वैतस्माद् अप्तोर्यामः।
अथैतद्दशममहराप्तस्तोममाप्तच्छन्द आप्तविभक्तिकमनिरुक्तं प्राजापत्यम् – तांब्रा 
निवेदयामि चात्मानं नमस्ते ज्ञानरूपिणे।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्रिस्तीय  विश्वस्य विस्तृतः धर्मोऽस्ति । अस्य संस्थापकः प्रभुः यीशुरस्तिअमेरिकायां यूरोपे च इदं मतं प्रबलमस्ति। क्रैस्तमतस्य १∙३ कोटिपरिमिता अनुयायिनः सन्ति। क्रैस्तमते अनेके विभागाः सन्ति। परन्तु सर्वे एकस्मिन् प्रभौ परमेश्वरे येशुक्रिस्ते विश्वासं कुर्वन्ति । क्रैस्तमतस्य प्रधानग्रन्थो बैबल् अस्ति। अस्मिन् मते प्रधानविभागः क्याथोलिक् अस्ति। क्रैस्तमतस्य अनुयायिनः 'क्रैस्तवाः’ इति कथ्यन्ते । क्रैस्त–उत्सवाः विविधाः भवन्ति‚क्रिस्मस्‚ ईस्टर्‚ इत्यादीनि । क्रैस्तमतम् एकैश्वरविश्वासवत् मतमस्ति।
विश्वासाः[सम्पादयतु]
येशुक्रिस्तुः[सम्पादयतु]
येशुक्रिस्तुः अथवा ईशोमिशिहा क्रैस्तमतस्य स्थापकोऽस्ति। तस्य जन्मः क्रिस्तोः प्राक् ७–६ तमे अभवतिति अनेके पण्डिताः कथयन्ति। सः एव त्रियेकैश्वरस्य द्वितीयो व्यक्तिः। सः पूर्णमनुष्यः पूर्णैश्वरश्च अस्ति। सः कालस्य पूर्णतायां कन्यामेरीतः पवित्रात्मना पुरुषसंसर्गं विना बेत्लेहेमे जातः। मेर्याः भर्ता जोसफ आसीत्। सः मनुष्यरक्षार्थं भूमिं आगच्छत् । तस्य बाल्यकालो नस्रेते आसीत्येशो र्बाल्यकालः ज्ञाने प्राये ईश्वरमनुष्यप्रीतौ आसीत्त्रिंशत् वयसि सः सुविशेषप्रघोषणार्थम् गच्छत्सः नीतिमान् सत्यसन्धश्चासीत्स अनेकानि अद्भुतान्यकरोत्सोऽन्धेभ्यो दृष्टिः, बधिरेभ्यः श्रवणशक्तिः, विकलाङ्गेभ्यश्चलनशक्ति र्ददात्सो यहूदमतस्य अन्धविश्वासाः त्यक्तवान्सोऽकथयत् "शत्रुष्वपि स्नेहं कुर्वन्तु, ये भवद्भ्यः घृणां कुर्वन्ति, तेषामपि कल्याणं सम्पादयन्तु । ये भवद्भ्यो द्विषन्ति तेषामपि मंगलाय प्रार्थयन्ताम् । ये भवतः शपन्ति तानपि अनुकम्पताम् " परन्तु यहूदमतस्य पुरोहितप्रमुखास्तं व्याज इत्युक्त्वा क्रूसेऽमारयत्परन्तु सः त्रयदिवसाः पश्चादुत्थानमकरोत्अतः सोऽद्यापि जीवति४० दिनाः पश्चात् सः स्वर्गारोहणमकरोत्अन्तिमदिवसे सो मनुष्याणां विध्यर्थमागमिष्यतितस्योत्थानं ख्रिस्ताब्दे ३३ अभवतित्यधिकतमः पण्डिताः कथयन्तिस एव सत्यमार्गम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=क्रैस्तमतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
मुख्यपृष्ठम्
१८ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् श्वेतः
एवं सर्वभूतात्मा विद्वान् ब्रह्मवित् मुक्तो भवति । यदुक्तम् — ‘ब्रह्मविद्यया
सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते, किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सर्वमभवत्’ (बृ
श्रुत्वा, मत्वा तर्कतः, विज्ञाय साक्षात् एवम्, यथा मधुब्राह्मणे दर्शितं तथा —
अब्रह्म आसीत्, सर्वमेव च सत् असर्वमासीत् — तां तु अविद्याम् अस्माद्विज्ञानात्
वामदेवः प्रतिपेदे — अहं मनुरभवं सूर्यश्चेति, स एष सर्वात्मभावो व्याख्यातः । *स
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणता वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः ।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभुतेषु विष्णुमायेति शब्दिता ।
या देवी सर्वभुतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभुतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु छायारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु जातिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लज्जारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु दयारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत् ।
विसृष्टौ सृष्टिरूपा त्वं स्थितिरूपा च पालने ।
वन्दे मातरं
अस्तु, पुनः पश्यामः,
निद्रया आन्दोलनं करोति, पश्यतु,,
उत्पीठिकायाः उपरि स्थापयतु, पितामहः अनन्तरम् पास्यति,,
दारिद्र्यदुःखक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
समस्ततेजोमयदिव्यरूपं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं गूढमतिप्रबोधं धर्मस्य वृद्धिं कुरुते जनानाम् ।
यत्सर्वपापक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
प्रकाशितं येन च भूर्भुवः स्वः पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यद्योगिनो योगजुषां च संघाः पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यत्कालकल्पक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं विश्वसृजां प्रसिद्ध- मुत्पत्तिरक्षाप्रलयप्रगल्भम् ।
यस्मिञ्जगत्संहरतेऽखिलञ्च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं सर्वगतस्यविष्णोरात्मा परं धाम विशुद्धतत्त्वम् ।
सूक्ष्मान्तरैर्योगपथानुगम्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
तत्सर्ववेदंप्रणमामि सूर्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
मण्डलाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत्सततं नरः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा सूर्यलोके महीयते ।
गौतमबुद्धात् ऋते रासविहारी ह्येवं भारतीयः अस्ति येन उषाद्वीपीयानां मनांसि प्रभावितानि सन्ति, तथा यस्मै तत्र जनेषु सहानुभूतिः अस्ति, इत्यत्र नातिशयोक्तिः ।
डॉ॰भगवान्सिंहः ज्ञानी  क्रान्तिकारिणः “ग़दर”-दलस्य अध्यक्षः आयुक्तः च आसीत् । सः रासविहारी-बसुम् एवम् अवर्णयत् –
“क्रान्तिकारिणः दुर्लभाः सन्ति, तेषु च निम्नलिखिताः प्रकाराः सन्ति –
१) निजस्य, सामाजिकस्य, आर्थिकस्य, प्राकृतिकस्य वा यथैव भवन्तु, ते तत्प्रकाराणाम् अवस्थानां परिस्थितीनां च विरोधिनः सन्ति । आक्षेपवादिनः, क्रन्दनोपेताः, कदाचित् विरोधिनः ते स्थापित-रीत्याः पूर्ववादिनः सन्ति । किञ्च, पीडने सति, तेषां संकल्पः शिथिलायते, ते संघर्षं त्यक्त्वा सन्धिं कुर्वन्ति, ततः सामान्यजनयूथे पुनर्मिलन्ति ।
२) अपि सन्ति क्रान्तिकारिणः येषां निश्चयः बलीयान् । ते राष्ट्रहिताय, स्वस्यादर्शानां प्रत्ययानां च कृते किमपि सोढुं त्यक्तुं वा सज्जाः । विरलं हि तेषाम् अवसादनं स्यात् । सामान्यतः एकाकिनः लघुगुच्छेषु वा कार्यं कुर्वन्ति ।
३) अपरे सन्ति क्रान्तिकारिणः ये मुनिदृष्टयः, वैज्ञानिकभाविनः, संघटने नायकाः च वर्तन्ते । ते राष्ट्रस्य विशदं प्रतिरूपं परिकल्पयन्ति, अपि पदे पदे नवीनं समाजं व्यवस्थातुं तेषाम् अद्वितीया योग्यता अस्ति । परस्परं कार्यं समन्वयन्ति, संग-साहाय्येन लाभान्विताः । स्वस्य तथा विशेषतः परेषां स्खलनानाम् आलोके संशोधनं कृत्वा, ते कदापि स्वयोजनाः परिवर्तयितुम् अथवा विपरिधातुं द्वन्द्वं न अनुभवन्ति, यदि तस्मात् लक्ष्यं गौरवेण, सामर्थ्येन, सलीलं च प्रापयेत् । तेषां व्यक्तित्वं चपलम् अस्ति, येन ते कस्यामपि परिस्थितौ यथोचितां संगतिं कल्पयन्ति ।
अस्माकं श्री रासविहारी बसुः अस्यैव  आसीत् ।“
एकदा वल्लभभाई पटेलः क्रान्तिकारिणः  प्रकाशं तिरस्कृत्य अवोचत्, “ते शीघ्रकोपिनः यूनः विना सम्बन्धेन परेषां विषये हस्तक्षेपं कुर्वन्ति” इति  । तस्मात् हीनतरः वाक् कैश्चन प्रशस्तैः राजनैतिक-समीक्षकैः प्रकटिता – ते क्रान्तिकारिणः “मूर्खाः” इति अगर्हन् । शचीन्द्रनाथः सान्यालः लिखितवान्, “एषु समालोचकेषु ये भीषणप्रज्ञाः सावधानाः च सन्ति ते विना संकोचं क्रान्तिकारिणः मूर्खाः इत्यनेन निन्दन्ति । ‘भारतस्य आधुनिक-समीक्षा’ इत्यस्य प्रतिष्ठित-मासिकस्य प्रांशुप्रज्ञः सम्पादकः क्रान्तिकारिणः उद्दिश्य अभणत्, ‘केचनापि भारतीयाः सशस्त्र-क्रान्तिकारिणः सन्ति चेत् सर्वे भारतीयाः स्वविवेकं स्वबुद्धिं च शंकयन्तु’ इति”  । परन्तु तादृशाद् दोषदर्शनाद् विपरीतम्, ये क्रान्तिकारिणः दीर्घायुष्यं गताः ते राजकुशलतायाः बुद्ध्याः च प्रमाणं दत्तवन्तः । बहुगुणः रासविहारी बसुः एतादृशेषु आसीत् एकः ।
भागः१ – मतप्रचारकः युद्धः
विट्ठलभाई पटेलेन राष्ट्रकर्मणे अवशिष्टं ₹१००,००० दायम्  उपयुज्य, सुभाषः बसुः आविश्वम् अनौपचारिकान् दूतावासान् उद्घाटयितुम् ऐच्छत् । पटेलः तेषु अल्पेषु भारतीयनेतृषु आसन् यस्मै विदेशीयप्रचारः अरोचत  ।
शचीन्द्रनाथः सान्यालः लिखितवान् अस्ति, “अद्यापि भारतस्य नेतागणेन यूरोपामेरिकयोः देशस्य स्थितेः अवबोधनस्य महत्त्वं नावगतम्, यतः यदि अवागमिष्यत् तदा निश्चयेन अवधानेन कार्यम् अकरिष्यत् । एतादृशं, स्वार्थसिद्ध्यै यावद्धनम् आंग्लेयैः प्रचाराय व्ययीकृतं तत् तेन नावलोकितम् । ततोहि यदा कदापि विदेशस्थाः देशीयाः भारतस्य स्वातन्त्र्यसंग्रामं बहुलीकर्तुं प्रयतन्ते, तदा एषः नेतागणः ब्रिटनीयसाम्राजस्य स्तुतिगानं आरभते । ”
सुभाष-बसुना अज्ञातम्, प्रायः सान्याल-महोदयेनापि, केनचिद् अन्येन बसुना प्रचारकार्यः अयं १८ वर्षेभ्यः पूर्वम् आरब्धः । रासविहारी बसुः अस्ति-नास्ति-वाचकयोः उभयप्रकारस्य सध्री प्रचारं आरब्धवान् । सः भारतस्य सर्वकल्याणकारिणं सांस्कृतिक-योगदानं प्राकाशयत्, युगपत् ब्रिटनेन वर्तमानं शासकीय-दमनम् आर्थिक-शोषणम् अनावरयत् च ।
रासविहारी उषाद्वीपे स्थले स्थले परिषत्सु भागम् ऊढ्वा भारतोषाद्वीपयोः मध्ये गाढसम्ब्धान्, भारतसंस्कृतिं, तत्सभ्यतां, ब्रिटनीय-नृशंसताम्, एष्याजनानाम् ऐक्यं च अधिकृत्य गौरवेण उक्तवान् । समये समये सः कोरियादेशम् अपि गत्वा, उ॰ १९३४तमे वर्षे, तत्रत्याः सांस्कृतिक-मनीषिणां मण्डलान् प्रभावयति स्म  । ज़िन्-ईची सुज़ूकी रासविहारिणः भाषणेभ्यः श्रोतृगणे परिणामस्य विवरणम् एवम् आलिखति, “बहुशः बसुवर्येण सह एकमंचात् अभाषे, तदा बसुवर्यः अश्रुपूर्णलोचनाभ्याम् औत्सुक्येन प्राभाषत, यस्मात् सर्वे उषाद्वीपीयाः श्रोतारः मुग्धाः जाताः”  । तस्मै ‘सिन्सेयि’  इति नामधेयं दत्तं, यत्पश्चात् तस्य स्थानिकाः भारतीयानुगामिनः तदेव नाम्ना तं सम्बोधयन्ति स्म, तथा च उषाद्वीपीयाः अनुरागिणः यैः तन्नाम दत्तं  । उषाद्वीपीय-राजवंशी कश्चचित् राजकुमारः एकवारं १९२३तमे वर्षे रासविहारिणः व्याख्यानं श्रोतुम् आगतः । रासविहारिणः स्ववाक्षु, “१९२३तमे वर्षे भारतविषये व्याख्यातुं तत्रत्याः महागुल्मस्य  समादेशाधिकारिणा  आमन्त्रितः अहं महामहिम्ना राजकुमार-चिचिबु-वर्येण  मेलनस्य सम्मानं प्राप्नुवम् । सः अग्रे आगत्य मां हस्तमेलनेन अभ्यवादयत्, ततः भारतस्य वर्तमानावस्थाविषये यद् अवोचम् तत् निश्चलध्यानेन उपविश्य श्रुतवान् सः [७] ।”
अथ वयम् अस्ति-नास्ति-वाचकयोः प्रकारयोः प्रचाराणाम् अन्यानि कानिचन निदर्शनानि गणयामः ।
भागः २ – अस्तिवाचकः प्रचारः
भागः २अ – भारतस्य नेतॄणां प्रशंसा
रासविहारिणः अस्तिवाचके प्रचारे समकालीन-नेतॄणां प्रशस्तयः अपि मिलन्ति, यद्यपि तेषां काश्चित् विचारधाराः तस्य कृते अस्वीकार्याः आसन् । वस्तुतः विदेशस्थाः राजदूताः एतादृशमेव कार्यं कुर्वन्ति किल, निजमतेभ्यः उपरि उत्थाय स्वदेशस्य छविं शोभयितुं प्रतिनिधित्वं कुर्वन्ति ते । उदाहरणतः, सः मोहनदासगान्धिनिर्देशे सर्वदा नत आसीत्, गम्भीरमतभेदं विहाय । अगस्तः २२, १९२२तमे दिनांके ‘ध्वजधर’  इत्यस्यां पत्रिकायां गान्धीवर्यस्य सत्याग्रहान्दोलनम् निर्दिश्य सः अलिखत्, “भारतवासिनः श्वेतानां शासनाधीने जीवितुम् अधुना असह्यं भावयन्ति, ततो हि गान्धी तदीयसहयोगिनः च भारते उदभवन् । गान्धी ब्रिटनीयाधिकारिभिः निगडितः कारागारे क्षिप्तः जातः, परन्तु भारतस्य मनसि सुप्रतिष्ठितां कल्पनां ते सुलभेन उत्पाटयितुं न शक्नुयुः । तस्य ३०,००,००००० दृढप्रतिज्ञाः अनुगामिनः पूर्णस्वातन्त्र्यं विना तदान्दोलनं न विरमन्ते  ।”सप्ताम्बरे १९३२ मध्ये, यदा गान्धी स्वानशनव्रतं साफल्येन समापितवान्, रासविहारी भारतस्वातन्त्र्यसंधवृत्त्याः  अध्यक्षत्वेन इदं निवेदनम् अघोषत, “अद्य प्रातरि पुणेनगरात् आगतया वार्तया आविश्वं भारतीयाः हर्षेणाभिभूताः सन्ति, यत् महात्मा-गान्धी साफल्येन सप्ताहत्रयात् प्रवृत्तं अनशनव्रतं समापितवान्, यत् व्रतं स्वेच्छया, ब्रिटनस्य आतङ्कशासनस्य विरोधप्रदर्शनाय तेन स्वात्मनि गृहीतम् ।
“त्रयात् सप्ताहात् पृर्वं, यदा महात्मा गान्धी ब्रिटनेन भारतस्य दमनं प्रति विश्वस्य साक्ष्यं जागरयितुं तप इदम् आरब्धवान्, इमाम् अग्निपरीक्षां पारयित्वा जीवितुम् ईहे इति घोषितवान् सः । तस्य वयोगतावस्थायाम्, तदुपरि षन्मासानां कारावासेन क्षतेन आरोग्येन, महात्मागान्धीवर्यस्य चेष्टा भारतजनतायै, विश्वस्मिन् भारतस्य मित्रेभ्यः च, गम्भीरचिन्ताजनका आसीत् । जीविष्यति उत न, इत्यस्मिन् विषये तं परिचरद्भिः वैद्यैः चापि तीव्र संशयः अभिव्यक्तः ।
परं जीवितुम् एव अपारयत् सः, अपि च अतिजिष्णुतया, तस्य अतिलोलशरीरे महता अध्यात्मशक्त्या वा भगवतः असीमानुकम्पया वा । महात्मा-गान्धीवर्यस्य अद्भुतजयस्य परिणामेन ब्रिटनीय-दुःशासने विप्लावाघातः पतितः इति मन्ये अहम्, अपि च एषः भारतस्य जनेभ्यः विजयस्य असन्दिग्धः सन्देशः अस्ति – भारतस्य स्वातन्त्र्ययुद्धे जयसन्देशः ।
पूर्व-सप्तमासात् अखिलभारतदेशे राष्ट्रवादिनः ब्रिटनविरोधाय भृशं युध्यमानाः सन्ति । महात्मा-गान्धीवर्यस्य आदर्शाः इव देशभक्ताः धौतेन आयुधेन अयुध्यन्, ऋष्वेन उपायेन आचरन् च । भारतम् ब्रिटनस्य अधर्मस्य उत्तरं धर्मेण अददात्, भारतम् ब्रिटनस्य अनृतं सत्याग्रहेन अमिलत्, ब्रिटनस्य छलप्रपञ्चयोः सम्मुखे आर्जवम् अदर्शयत्, ब्रिटनस्य आतङ्क-भर्त्सनौ संयम-धैर्याभ्याम् अमिलत् । राष्ट्रवादिभिः समस्तविश्वस्य पुरतः ब्रिटनस्य दानवप्रवृत्तिः अनावृतीकृता, या पशुवती नीतिः तस्य साम्राज्यस्य आधारशिला अस्ति । निरायुधाः भारतीयाः ब्रिटनस्य नियोजितहिंसायाः प्रकटम् अवहेलनं कृतवन्तः, अग्रे अपि कुर्वन्तः प्रवर्तिष्यन्ते ।
पुणेनगरस्थ-कारावासस्य प्राकाराणां पृष्ठतः, महात्मा-गन्धीवर्यस्य हृदयं चत्वारिंशत्कोटि देशवासिभ्यः असृगस्रावयत् –रक्तपिपासुब्रिटनस्य लुण्ठन-नरसंहारयोः अभियानस्य तेभ्यः बलिपशुभ्यः अस्रावयत् । फर्वरी १०तमे दिनाङ्के च, महात्मा गान्धी स्वस्य अन्तिमम् अस्त्रम् अधारयत् । आङ्ग्लेभ्यः बन्दीकृतस्य तस्य कोऽपि अन्यः अस्त्रः नावशिष्यत ।
घण्टाह्नानि गणयन्तः दीर्घकालं भारतं विश्वं च गान्धीवर्यस्य स्थितेः वार्तायै प्रातीक्षन्त, परन्तु शून्यहृदयांग्लेयानां मनसि कापि सद्भावना नोपजाता । यावद् भारतम् विश्वं च गान्धीवर्यस्य आरोग्यार्थम् आशिष प्रार्थयन्तौ आस्ताम्, तावद् ब्रिटनीयशासकाः तस्य मृत्युम् आशासत । यावत् विश्वे सर्वे सुमनस्काः भारतार्थं शुभचिन्तनं प्रकटयन्ति स्म, तावत् ब्रिटनः गान्धीवर्यस्य हत्यार्थं भारतराष्ट्रियकॉङ्ग्रेस-दलस्य विनाशार्थं च दुर्योजनां परिकल्पयन् आसीत् । ब्रिटनीयोपराजः गान्धिनं विमोचयितुं भारतस्य याचनां तिरस्कृतवान् । एतावत् यत् सः उपराजः त्रीन् अधिकारिणः पदवीभ्यः अपाकरोत्, येषां नाम्नां तदुपराजः निर्लज्जया दुष्प्रयोगं कृतवान् आसीत् यदा ते गान्धीवर्यस्य जीवनरक्षार्थं प्रार्थितवन्तः ।
परं गान्धी अनशनात् त्रातः । अपि भारतं प्रति अपराधी ब्रीटनीयोपराजः सानुषंगिनः भग्नचेष्टः । अनशनात् जिष्णुतया उद्भवः अयं केवलं गान्ध्यन्तःस्थस्य प्रेरकात्मनः विजयः नास्ति, परन्तु समस्तभारतस्य भवति, भारतस्य धर्मचेतनयोः । अयं विजयः भारतस्य आत्मविश्वासं प्रचोदयिष्यति, यः ब्रिटनसाम्राज्यस्य दुष्टशक्तेः भाविनं विध्वंसम् आनेष्यति । सः विजयः देशवासिनः परमाहुतये प्रचोदयेत्, यस्मात् गान्धिनः जीवनलक्ष्यं प्रत्यक्षं भवितुम् अर्हेत् । महात्मा-गान्धिना अनशनस्य सफलसमापनम् अस्य देशस्य संग्रामे महत्वपूरणं क्रोशदेशकम्  भवति इति मन्ये ।
अस्मिन् शुभदिवसे, यदा अस्माकं श्रद्धेयनेता महात्मा गान्धी विजयम् एकम् अस्माभ्यः प्रापयत्, अहं भारतस्य सर्वेभ्यः मित्रेभ्यः धन्यः अस्मि, यः अस्मिन् संकटे सहानुभूत्या अस्मान् पुष्ट्यकुर्वन् । पराक्रमिभ्यः ‘अक्ष’-राज्येभ्यः  तेषां मित्रदेशेभ्यः च, अस्माकं समानशत्र्वोः आंग्लामेरिकयोः विरोधे भारतस्य संघर्षस्य समर्थनं कुर्वद्भ्यः देशेभ्यः, अहं सर्वेषां भारतीयानां हार्दिकं धन्यवादम् उपदातुम् इच्छामि । तथा महोषाद्वीपाय, तस्य भारतस्वातन्त्र्यसहयोगिन्यै अदम्यसेनायै, सर्वेभ्यः पूर्वीयेष्यावासिभ्यः उपकृतभारतस्य दिशः ऋणं प्रकटयामि । वयम् उषाद्वीपीयभ्रातॄणां स्कन्धेन स्कन्धं मेलयित्वा योत्स्यामः यावत् एष्यातः आंग्लामेरिके न निर्गते । पुर्व-सप्ताहत्रये संकटदुविधाग्रस्तदिनेषु, उषाद्वीपीयजनैः सर्वकारेण च यदा आश्वासनं सहानुभूतिः च प्रकटिता, तेन भारतम् कृतज्ञः प्रोत्साहितः च जातः ।
अस्मिन् दिने यदा गान्धी ब्रिटनं पराजयत्, देशविदेशवासिभ्यः भारतीयेभ्यः प्रार्थयामि यत् अस्माकं प्रियनेतुः गान्धिनः जीवनलक्ष्यं प्राप्तुं स्वतन्त्रतायाः इदं संग्रामे पूर्णतः अवगाहन्ताम् । तेभ्यः आश्वासनं ददामि यद् अस्मिन् चक्रे दैवम् अस्मदनुकूलं स्यात् । भारते ब्रिटनः इदानीं महापराजयं गतः, भारतम् अध्यात्मिकविजयं च । अन्तिमप्रहारं कर्तुम् अयम् अस्माकम् अवकाशम् अस्ति । ऐक्यं गच्छेम, स्वात्मनि विश्वस्याम, परमाहुत्यै कटिबद्धाः भवेम च । भारताय अयं गान्धिनः सन्देशः, यत्कृते सः जीवनं बलिदातुं समार्पयत् । प्रत्येकभारतीयः गान्धिनः आह्वानं प्रतिवदेत् । प्रत्येकभारतीयः – सैनिकः, अधिकारी, कर्मकरः, कृषकः च – प्रत्येकभारतीयः ब्रिटनस्य कैतवसाम्राज्यं प्रति उत्थाय तस्य अन्तिमचिह्नं मार्जयितुं युध्येत्, येन साम्राज्येन महात्मागान्धिनं हन्तुं राष्ट्रं मर्दयितुं च निश्चयः कृतः ।
महेश्वरेण संकल्पितः यत् भारतम् स्वतन्त्रः स्यात् । महेश्वरेण इष्टः यत् महात्मागान्धी स्वतन्त्रभारतं नेतुं जीवेत् ।“ 
जन्वरी १९३८-अभि सुभाषबसवे लिखिते पत्रे, रासविहारी स्वविचारधाराविषये असन्दिग्धतरः जातः, यत् विचारेषु सः तम् अपि सभागम् अमन्यत स्यात् । अस्मिन् पत्रे, यत् सार्वजनेभ्यः न लिलेखिषितं, सः स्वप्रत्यायनं प्रकटीकृतवान् यत् भारतम् केवलेन बलेन उद्धरितुं शक्ष्येत, न शिक्षाशौच्यादिभिः । लक्षतां यत् गान्धी कॉङ्ग्रेसकार्यकर्तृभिः उपक्रान्तायाः समाजसेवायाः सोत्साहं समर्थनं कृतावान्, यत्कार्यक्रमेण स्वतन्त्रतान्दोलनात् मानवादिसंसाधनानि अहीयन्त । सः स्वयं च अस्पृश्यता-विरोधे अनेकानि अनशनानि आचरत् । अग्रे तत्पत्रे, अहिंसामुग्धानाम् अभिमानं, तेषाम् आत्मविमोहकवाक्यानि च, तेन हास्यास्पदानि कथ्यते – यस्मात् अपरिहार्यम् अवसानं लभ्यते यत् सः तत्पत्रे गान्धिनः सर्वासां मान्यतानां विरोधे अतिष्ठत् । किं विडम्बनं यत् तत्पत्रं सुभाषचन्द्रबसोः हस्तौ अप्राप्य ब्रिटनस्य र्दीर्घहस्तयोः पतितम् ।
भागः २आ – उषाद्वीपे भारतस्य पाकशैल्याः प्रचालनम्
१९२०तमे दशके रासविहारी तस्य श्वशुरस्य ‘नाकामुर्या’-भर्जन्यां कार्यकारिण्याः सदस्यःअभवत्  । तत्र सः ‘इन्दो-करी’ नामकस्य देशीय-व्यञ्जनस्य परिचयं कृतवान् , यस्य सामग्रीणाम् आपूर्तिश्रृङ्खलायाः  प्रबन्धम् अपि परिकल्पितवान्  । रसल-कोह्नाभ्याम् उपलक्षितम्, “सामान्य-भारतीय-व्यञ्जनानां मूल्यात् अतिगरीयसि सत्यपि, तद्व्यंजनं लोकप्रियतां गतं, तथा रासविहारी ‘नाकामुर्यायाः बसुः’ इति विख्यातः जातः । अधुनापि तोक्योमहानगरे सा भर्जनी लोकप्रियतमेषु‘करी’-उपाहारगृहेषु एका  ।“ २०११ वर्षपर्यन्तम् अपि उषाद्वीपिनः ‘शिंजुकु-नाकामुर्यायाः इन्दो-करी’-व्यञ्जनस्योपरि अन्तर्जाले लेखनावलीः  रचितवन्तः सन्ति । तावत् पर्यन्तं तद् व्यंजनं परिवेषितम् आसीत् एव  । नाकामुर्यायाः जालस्थाने रासविहारिणा सह वंगशैल्या शाटिकया वेष्टितायाः तोशिको-वर्यायाः भावचित्राणि दृश्यन्ते, इति भाति ।
भागः ३ – नास्तिवाचकः प्रचारः
भारतस्य आर्थिकशोषणं निरूपयता रासविहारिणा लिखितं ‘भारतम् – एकः रुधिरकोशः’ इत्यस्मिन् निबन्धे –“अद्यत्वे भारते रुधिरकोशानां प्रचलनं वर्धमानम् अस्ति, न्यूनातिन्यूनम् आंग्लेयाधिकारिषु । नाश्चर्यः अस्मात् । विश्वे सर्वत्र रुधिरकोशानां परिकल्पने, स्वदेशद्वीपस्य आर्थिकपुष्ट्यार्थम् अन्यराष्ट्राणां रुधिरचूषणे च आंग्लेयाः दक्षाः ।
अचिरादेव विमानाक्रमणैः हतेषु रुधिरं संक्रामयितुं  भारते आपत्कालीनान् रुधिरकोशान् उद्घाटयन्तः सन्ति आङ्ग्ला । परन्तु, द्विशतवर्षेभ्यः समस्तः भारतवर्षः पञ्चसहस्रमील-दूरस्थेभ्यः चतुष्कोटि ब्रिटनीयेभ्यः एकः महारुधिरकोशरूपे सेव्यमानः अस्ति ।
ब्रिटनस्य आगमनात् पूर्वं भारतम् विश्वस्य सम्पन्नतमः देशः आसीत् । अधुना, भारतस्य चत्वारिंशत्कोटि जनाः ब्रिटनस्य ‘सौम्य’-शासनाधीनाः स्वेषु निर्बलेषु अस्थिपञ्जरेषु जीवन्ति, दारिद्र्ये, दुर्भिक्षे, महामारीषु, क्षुधि च । अयं ब्रिटनीयः पिशाचः आत्मानं पुनर्जीवयितुं भारतस्य जीवरुधिरं चूषितवान्, ततः शतकद्वयात् वर्षात् परमपि भारतस्य कण्ठे इमं घातकं हस्तग्राहं परित्यक्तुं नेच्छति ।
बृहन्मात्रायां लुण्ठनं ब्रिटनीय-पूर्वाभारतीय-निगमाय  सामान्यव्यापारः आसीत् । प्रत्यक्षधनसम्पदः लुण्ठनं, अपि च येषां भारतीयाः उद्योगाः ब्रिटनीयव्यापारे प्रतिस्पर्धयितुं शक्ताः तेषां योजनाबद्धः विनाशः – ईदृशैः तन्त्रैः ब्रिटनः भारतस्य रुधिरं आस्रावयन् आयाति । भारते दस्युराजत्वेन स्वं स्थापयित्वा सः तदनन्तरं मानगौरवादीनां वर्णिकां धारितवान्, परन्तु लुण्ठनं तथैव अनुवर्तमानं प्राचलत् । ते भारतस्य आर्थिकशोषणं तथैव पूर्ववत्या निष्ठुरतया कारितवन्तः, यद्यपि तेषां तन्त्रशैली सूक्ष्मतरा जाता । विशेषवाणिज्याधिकारः , पुंजीनिवेशे एकाधिकारः , प्रशुल्कभेदः , नौवहनस्य तटीयसंचारस्य च प्ररोधनं – एतत् सर्वं आहत्य अस्मिन् नवपर्याये भारतस्य शोषणस्य शोधिततन्त्रम् अस्ति । तत् सर्वम् अतिरिच्य, अद्यापि ब्रिटनस्य गञ्जे नौरक्षार्थं प्रदानं, तस्य भारताधिग्राही-सेनायै विपुलतया आवण्टनं, तथा ब्रिटनीयतन्त्रमानिनां निवृत्तिवेतनानां व्ययः च प्रचलति । तन्न केवलम् । पौण्ड-रूप्यकमुद्रयोः विनिमयार्घः तेषाम् इच्छया नियुक्तः । अस्याः संज्ञायाः अधः एव, आङ्ग्लदेशं प्रति विप्रेषणेषु, यथा पुंजीवेतनेषु, प्रेषिताय प्रतिरूप्यकाय भारतस्य द्विपेंस-मिता हानि जायते । एतैः प्रकारैः ब्रिटनीयाः पिशाचाः भारतस्य जीवरुधिरं चूषयमानाः सन्ति, यद्यपि ब्रिटनीय-पूर्वाभारतीय-निगमस्य निर्लज्जेन विना तथापि तादृशेनैव निराशङ्केन एव ।
ब्रिटनः जानाति यत् अस्य रुधिरचूषणस्य अन्तः समीपः । ततो हि ते भारतस्य आर्थिकजीवनं निर्वापयितुं स्वस्य दुश्चेष्टां घनी कुर्वन्तः सन्ति । तदन्तर्गते ते सद्यः एव स्वसमीपे भारतेन न्यस्तानि कोट्याधिक-नवनवति-लक्ष-पौण्डाणि अहरन्त । अन्यच्च भारतस्य अधिकानि षट्कोटिपौण्डाणि मासान्तरे भक्षयितुं भर्त्सयन्ते । एतैः सर्वैः असन्तुष्टाः, पूर्वस्मात् मासत्रयात् ते भारतस्य क्षुब्धकृषकेभ्यः ‘सामूहिकार्थशास्तिं’  बलात् संगृह्णन्तः सन्ति । भारतस्य क्रान्त्याः प्रथमे मासत्रये ते भारतीय-ग्रामीणानां कोट्याधिकपंचचत्वारिंशत् रूप्यकाणि अलुण्ठयन् ।
एवं भारते ब्रिटनीयाः विश्वस्य बृहत्तमं रुधिरकोशं निर्मितवन्तः, येन ४० कोटिजनानां रुधिरम् आस्रावयित्वा स्वदेशस्य ४ कोटिजनानां विलासितां जगदैश्वर्यं च रक्षन्ति ।
परन्तु एते ४० कोटि भारतीयाः ब्रिटनस्य लघु-लघु-उपकारार्थं कृतज्ञाः भवन्तु ! महद् औदार्येण ब्रिटनः निःसंगं भारतस्य केषु अपि कोणेषु रुधिरकोशान् स्थापितवान्, यस्मिन् आरोग्यवतां भारतीयानां हि रुधिरः अनुदीयते, प्रायः च तेषु आंग्लेयेषु संक्रामयितुं ये विमानाक्रमणेषु अन्यसमरगतिविधिषु वा व्रणिताः ।” 
तले तु अयं तर्कः हृदयग्राही प्रतीयते । परं यदि तं तलं कण्डूयेत् तर्हि ब्रिटनस्य पाषण्डः दरीदृष्यते । सत्यमेव, ३ ब्रिटनीयपार्षदैः अपेक्षया ११ भारतीयपार्षदानां दलं अतिबाहुल्यम् अस्ति ननु । ततोहि भारतीयाः एव भारतं नियन्तारः खलु ? – इति ब्रिटनीयपाषण्डाः पृच्छन्ति ।
परन्तु ते विवशाः, पथभष्टाः, आत्मीयत्यागिनः भारतीयपार्षदाः ब्रिटनीयोपराजस्य निरंकुशशासनस्य विरोधेन, तथा रक्षा-वित्त-संचाराणां नियन्तॄणाम् आङ्ग्लपार्षदानां विरोधेन किं कर्तुं शक्नुयुः ? यतः ब्रिटनीयोपराजः सर्वेषु महत्सु विषयेषु स्वपरिषदः ११ भारतीयसदस्यान् उपेक्षितुं शक्नुयात् । युद्धावस्थायां सुरक्षानाम्नि ब्रिटनीय-सेनाप्रधानः  सर्वं नियन्त्रयितुं शक्नुयात्, अपि तथैव आचरन् सः सेनाप्रभृति लवण-शर्करा-मृत्तैलानां विक्रयणं, दरिद्रतम-ग्रामीणस्य आवश्यकताः नियन्त्रयति । सः उपराजं विहाय अन्यान् सर्वजनान् आज्ञापयितुं शक्नुयात् ।
युद्धकालिकार्थव्यवस्था-नाम्नि ब्रिटनीयवित्तपार्षदः देशस्य आयव्यययोः प्रत्येक-सेन्टं  निरीक्षते । तदीयाः सर्वे भारतीयसहकारिणः, अतिविज्ञप्तं भारतीय-रक्षा-पार्षदं वीरोपाधिकृतं फ़िरोज़-ख़ान-नून-वर्यम् उपादाय, स्वस्व-विभागाय प्रत्येक-सेन्टार्थं तस्य समीपं सभिक्षापात्रं उपगच्छेयुः । तथाकथित-भारतीय-रक्षापार्षदस्य स्वपदवीं ६०००-रूप्यकात्मकं वेतनं च विहाय अन्यत् किमपि रक्षितुं नास्ति । रिक्तसमये सः तस्य ६०००-रूप्यकात्मकायाः सुखदनियुक्त्याः दातॄणां ब्रिटनीयस्वामीनां प्रजापीडक-प्रभविष्णुतां रक्षितुम् अर्हेत् । भारतस्य वास्तविकं रक्षाकार्यं केवलं ब्रिटनीय-सेनाप्रधानस्य अधीने निहितम् अस्ति ।
कियत् सत्यं नाम ब्रिटनीयानां पाषण्डी डम्बरः, यत् भारतीयाः हि भारतस्य नियन्तारः ?
लोभाविष्टाः ब्रिटनीयाः वास्तविक-राजसत्तायाः लेशमात्रमपि भारतीयेभ्यः भाजयन्ति इति कथं अपेक्षसे ? ते भारते संप्रभुत्वेन लुणठकत्वेन अधितिष्ठन्ति, अग्रे अपि तथैव अधिस्थातुम् इच्छन्ति, यावत् भारतीयाः एव तान् न अपाकुर्वन्ति ।
ब्रिटनीयाः भारतीयान् महत्त्वपूर्णासु पदवीषु साधिकारं कदापि न नियोजयिष्यन्ति, यतोहि ते स्व-संप्रभुत्वार्थं बिभ्यति । तत्रान्तरे, भारतीयाः हि भारतं नियन्त्रयन्ति इत्यनेन पाषण्ड-प्रचारेण ते सर्वान् भारतीयान् अपि विश्वजनान् मोहितुं प्रयतमानाः भविष्यन्ति ।
भारतम् भारतीयैः नियन्त्रितः, भारतम् व्यावहारिकरूपेण स्वतन्त्रः, इति ब्रिटनीयपाषण्डेन वंचितेभ्यः एव वास्तवम् ।
वन्दे मातरम् ।” 
ओम श्रीं ग अस्त्रायं फट्।
त्रिनेत्रम्।
संस्कृतम् फलकम्भ्रातृपरियोजनाः
सुभाषितानि  समयोचितपद्यरत्नमालिका - गुणाः
ते निर्गुणं प्राप्य भवंति दोषाः ।
समयोचितपद्यरत्नमालिका - कायः कस्य न वल्लभः
ततः त्रिशंकोर्वचनं श्रुत्वा क्रोथ समन्वितम् ।
ऋषिपुत्र शतं राम राजानं इदं अब्रवीत् ॥
स॥ हे राम ! ततः शतं ऋषिपुत्त्रः त्रिशंकोः वचनं श्रुत्वा क्रोथ समन्वितं राजानं इदं अब्रवीत् ।
इक्ष्वाकूणां हि सर्वेषां पुरोधाः परमो गुरुः ।
न च अतिक्रमितुं शक्यं वचनं सत्य वादिनः ॥
स।
अशक्यमिति च उवाच वसिष्ठः भगवान् ऋषिः ।
तं वयं वै समाहर्तुं क्रतुं शक्ताः कथं तव ॥
स।
अवमानं च तत्कर्तुं तस्य शक्ष्यामहे कथम्॥
स॥ हे नरश्रेष्ठ ! त्वं बालिशः । स्वपुरः पुनः गम्यताम् । हे पार्थिव भगवान् याजने त्रैलोकस्यापि शक्तः । तत्कर्तुं तस्य अवमानंच शक्ष्यामहे कथम् ।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा क्रोथ पर्याकुलाक्षरम्।
स राजा पुनरेवैतान् इदं वचनमब्रवीत् ॥
प्रत्याख्यातोस्मि गुरुणा गुरुपुत्रैः तथैव च ।
ऋषिपुत्त्रास्तु तत् श्रुत्वा वाक्यं घोराभिसंहितम् ।
स।तत्र घोराभि संहितं तत् वाक्यं श्रुत्वा ऋषिपुत्त्राः तु परम संक्रुद्धाः चंडालत्वं गमिष्यसि इति शेपुः । महात्मानो एवं उक्त्वा स्वं आश्रमं विविशिस्ते ।
अथ रात्र्यां व्यतीतायां राजा चंडालतां गतः ।
स॥ अथ रात्र्यां व्यतीतायां राजा हंडालतां गतः । नीलवस्त्रधरं नीलः अभवत् । परुषो ध्वस्त मूर्थजः चित्यमाल्यानु लेपश्च अयसाभरनो अभवत् हे राम ! तं चंडालरूपिणम् दृष्ट्वा मंत्रिणः सर्वे प्रा द्रवन् " पौराः अस्य अनुगामिनः ।
स।
विश्वामित्रस्तु तं दृष्ट्वा राजानं विफलीकृतम् ।
कारुण्यात् स महातेजा वाक्यं परमधार्मिकः ।
इदं जगाद भद्रं ते राजानं घोर रूपिणम् ॥
स।कारुण्यात् सः परमधार्मिकः महातेजा घोररूपिणं राजानं इदं जगाद भद्रं ते ।
अथ तद्वाक्य माज्ञाय राजा चंडालतां गतः ।
स। अथ तत् वाक्यं आज्ञाय चंडालतां गतः  राजा प्रांजलिः वाक्यज्ञो वाक्य कोविदम्  अब्रवीत् ।
प्रत्याख्यातोस्मि गुरुणा गुरुपुत्त्रैः तथैव च।
अनवाप्यैव तं कामं मया प्राप्तो विपर्ययः ॥
सशरीरो दिवं याया म् इति मे सौम्य दर्शनम् ।
मया चेष्ठं क्रतुशतं तत् च न अवाप्यते फलम्॥
स।
अनृतं नोक्त पूर्वं मे न च वक्ष्ये कदाचन ।
स।
दैवमेव परं मन्ये पौरुषं तु निरर्थकम्।
दैवेनाक्रम्यते सर्वं दैवं हि परमागतिः ॥
स।
स॥ मे परमआर्तस्य दैवोपहत कर्मणः अभिकांक्षितः तस्य कर्तुं अर्हसि । भद्रं ते ।
नान्यां गतिं गमिष्यामि नान्यश्शरणमस्ति मे।
स।
॥ओम् तत् सत् 
उभयी प्रकृतिः कामे सज्जेदिति मुनेर्मनः । अपवर्गे तृतीयेति भणतः पाणिनेरपि ।।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपम् । विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ॥
निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहम् । चिदाकाशमाकाशवासं भजेहम् ।
करालं महाकालकालं कृपालम् । गुणागारसंसारपारं नतोहम् ।
तुषाराद्रि संकाशगौरं गभीरम् । मनोभूतकोटिप्रभाश्रीशरीरम् ॥
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालम् । प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ॥
मृगाधीशचर्माम्बरं मुण्डमालम् । प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशम् । अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ॥
त्रयशूलनिर्मूलनं शूलपाणिम् । भजेहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
कलातीत कल्याण कल्पान्तकारी । सदा सच्चिदानन्ददाता पुरारी ।
न यावद् उमानाथपादारविन्दम् । भजन्तीह लोके परे वा नराणाम् ॥
न तावत् सुखं शान्तिसन्तापनाशम् । प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजाम् ।नतोहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ॥
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भु प्रसीदति ॥
रोहिणीसहिता कृष्णा मासे च श्रावणेष्टमी ।अर्द्धरात्रादधश्चोर्ध्वं कलयापि यदा भवेत् ।
चन्द्रोदयेष्टमी पूर्वा न रोहिणी भवेद् यदि ।
तदा जन्माष्टमी सा च न जयन्तीति कथ्यते ॥–नारदीयसंहिता
”जयं पुण्यं च कुरुते जयन्तीमिति तां विदुः” –स्कन्दमहापुराण, तिथ्यादितत्त्व
” यो वै चैकादशो रुद्रो हनुमान् स महाकपिः। अवतीर्ण सहायार्थं विष्णोरमिततेजस ॥
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् । अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
अहं ददामि सौहार्दं सादरं नतिपूर्वकम् 
इह कीर्तिमवाप्नोति प्रेत्य चानुत्तमं सुखम् ।।- २९,
सहस्रपरमां देवीं शतमध्यां शतावराम् । गायत्रीं यो जपेन्नित्यं न स पापैर्हि लिप्यते ।।
अनन्तव्रतमेतद्धि सर्वपापहरं शुभम् । सर्वकामप्रदं नृणां स्त्रीणां चैव युधिष्ठिर ।।
ओम् इदं डोरमनन्ताख्यं चतुर्दशगुणात्मकम् । सर्वदेवमयं विष्णो! स्वकरे धारयाम्यहम् ।।
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुखभाग्भवेत्।
पार्वतीस्तोत्रम् -- विबुधाधिपतेजिनीशकान्ते वदनाभाजितयामिनीशकान्ते  नवकुन्दविराजमानदन्ते नलिनाभं प्रणमाम्यहं पदं ते१विकचाम्बुरुहां विलासचोरैरतिशीतैः प्रवहद्दयाम्बुपूरैः  […]
- इन्द्राक्षी स्तोत्रम् - ॐ अस्य इन्द्राक्षी स्तोतमहामन्त्रस्य शचीपुरन्दर ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः। इन्द्राक्षी देवता । महालक्ष्मिर्बीजम् । भुवनेश्वरी […]
देवीसुक्त - अथ देवीसूक्तं - ऋग्वेद १०-१२५ अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्रस्य ब्रह्माद्या ऋषयो गायत्र्यादीनि छन्दांसि, आद्या देवी […]
श्री हनुमत् पञ्चरत्नम् -- वीताखिल- विषयेच्छं जातानन्दाश्र पुलकमत्यच्छम्सीतापति दूताद्यं वातात्मजमद्य भावये हृद्यम्१[…]
देवी पञ्चरत्नम्- प्रातः स्मरामि ललिता वदनारविन्दं बिम्बाधरं पृथल-मौक्तिक शोभिनासम्आकर्ण-दीर्घ-नयनं मणिकुण्डलाढ्यं मन्दस्मितं मृगमदोज्ज्वल-फाल-देशम् १ प्रातर्भजामि […]
नवरत्नमालिका- हारनूपुरकिरीटकुण्डलविभूषितावयवशोभिनीं कारणेशवरमौलिकोटिपरिकल्प्यमानपदपीठिकाम्कालकालफणिपाशबाणधनुरङ्कुशामरुणमेखलां फालभूतिलकलोचनां मनसि भावयामि परदेवताम् १ गन्धसारघनसारचारुनवनागवल्लिरसवासिनीं सान्ध्यरागमधुराधराभरणसुन्दराननशुचिस्मिताम्मन्धरायतविलोचनाममलबालचन्द्रकृतशेखरीं इन्दिरारमणसोदरीं मनसि […]
रामः खादति ओदनम् ।
खादति रामः ओदनम्।
खादति ओदनम् रामः ।
ओदनम् खादति रामः ।
ओदनम् रामः खादति ।
"?=फलकम्राष्ट्रतथ्यानिजर्मनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति बेगुसरायीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बेगुसरायनगरम्।
"?=बेगुसराय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे अमेरिकादेशे "अमेरिकन् सोसैटि आफ् डेण्टल् सर्जन्स्" इति सङ्घटनम् आरब्धम् ।
अस्मिन्नेव वर्षे अमेरिकादेशे "बाल्टि मोर् कालेज् आफ् डेण्टल् सर्जरि" नामकः प्रथमः दन्तवैद्यालयः आरब्धः ।
न्यूयार्क्-प्रदेशीयः जार्ज् फिलिप् कम्मान् नामकः आधुनिक्याः स्पन्दमापिन्याः आरम्भिकस्तरस्य "बैनारल् स्टेतस्कोप्" निर्मितवान् ।
 युक्त एव हि भाग्येन धरुवम उत्पद्यते नरः
स तथाकृष्यते तेन न यथा सवयम इच्छति
 अर्धं मे केकया लब्धाः काशिकाः कॊसलाश च ये
 तस्य सेना समूहस्य मध्ये दरॊणः सुरक्षितः
 यथासीच च निवृत्तेषु पाण्डवेषु च संजय
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथाऽन्तर्ज्योतिरेव यः ।
सः  योगी  ब्रह्मनिर्वाणम्  ब्रह्मभूतः  अधिगच्छति  ।
· यः [ḥ] == यद्  +अन्तःसुखः 
 अन्तः = आत्मनि सुखं यस्य सः अन्तःसुखः  ।
· अन्तरारामः [āāḥ] == अन्तराराम  + कर्तरि 
 अन्तः = आत्मनि आरामः = आरमणं यस्य सः अन्तरारामः  ।
· तथा [ā] == अव्ययम्
 अन्तः = आत्मनि ज्योतिः = प्रकाशः यस्य सः अन्तर्ज्योतिः  ।
· यः [ḥ] == यद्  + कर्तरिशक्नोति 
· सः [ḥ] == तद्  +योगी 
· योगी [ī] == योगिन्  + कर्तरिअधिगच्छति 
· ब्रह्मनिर्वाणम् [āṇ] == ब्रह्मनिर्वाण  + कर्मणिअधिगच्छति 
· अधिगच्छति [] = अधि + अम्+ लट्कर्तरि
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
  कायरूपसंयमात् तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम्।
  एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तम् ।
  सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा।
  बलेषु हस्तिबलादीनि।
  चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम्।
भूतदयां विस्तारय तारय संसारसागरतः ।।
सत्यपि भेदापगमे नाथ तवाहं न मामकीनस्त्वम् ।
सामुद्रो हि तरङ्गः क्कचन समुद्रो न तारङ्गः ।।
दृष्टे भवति प्रभवति न भवति कि भवतिरस्कारः ।।
परमेश्वर परिपाल्यो भवता भवतापभीतोऽहम् ।।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अल्बर्ट्ऐन्स्टीन्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ भूमि नीतिः
९ शहरी विकासः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वाविंशोऽध्यायः
शिवं प्रणम्य शिरसा दानवेन्द्रः प्रतापवान् ।
समारुरोह यानं च सहामात्यैः स सत्वरः ।
दानवेन्द्रः ससैन्यश्च युद्धारम्भे बभूव ह ।
स्वयं महेन्द्रो युयुधे सार्धं च वृषपर्वणा ।
भास्करो युयुधे विप्रचित्तिना सह सत्वरः ।
दम्भेन सह चन्द्रश्च चकार परमं रणम् ।
कालस्वरेण कालश्च गोकर्णेन हुताशनः ।
कुबेरः कालकेयेन विश्वकर्मा मयेन च ।
बुधश्च घृतपृष्ठेन रक्ताक्षेण शनैश्चरः ।
अश्विनौ च दीप्तिमता धूम्रेण नलकूबरः ।
शोभाकरेण वै भानुः पिठरेण च मन्मथः ।
गोधामुखेन चूर्णेन खड्गेन च ध्वजेन च ।
काञ्चीमुखेन पिण्डेन धूमेण सह नन्दिना ।
विश्वेन च पलाशेनादित्याद्या युयुधुः परे ।
एकादश च रुद्रा वै एकादशभयङ्‌करैः ।
महामारी च युयुधे चोग्रचण्डादिभिः सह ।
नन्दीश्वरादयः सर्वे दानवानां गणैः सह ।
वटमूले च शम्भुश्च तस्थौ काल्या सुतेन च ।
सर्वे च युयुधुः सैन्यसमूहाः सततं मुने ।
शङ्‌करस्य च ये योधा दानवैश्च पराजिताः ।
चकार कोपं स्कन्दश्च देवेभ्यश्चाभयं ददौ ।
बलं च स्वर्गणानां च वर्धयामास तेजसा ।
सोऽयमेकश्च युयुधे दानवानां गणैः सह ।
अक्षौहिणीनां शतकं समरे च जघान सः ।
पपौ रक्तं दानवानामतिकुद्धा ततः परम् ।
दशलक्षगजेन्द्राणां शतलक्षं च कोटिशः ।
कबन्धानां सहस्रं च ननर्त समरे मुने ।
भीताश्च दुद्रुवुः सर्वे महारणपराक्रमाः ।
स्कन्देन सार्धं युयुधुस्ते सर्वे विक्रमेण च ।
महामारी च युयुधे न बभूव पराङ्‌मुखी ।
बभूवुस्ते च संक्षुब्धाः स्कन्दस्य शक्तिपीडिताः ।
स्कन्दस्य समरं दृष्ट्वा महारौद्रं समुल्बणम् ।
राजा विमानमारुह्य चकार बाणवर्षणम् ।
नृपस्य शरवृष्टिश्च घनस्य वर्षणं यथा ।
महाघोरान्धकारश्च वह्न्युत्थानं बभूव च ।
पर्वतानां च सर्पाणां शिलानां शाखिनां तथा ।
नृपश्चकार वृष्टिं च दुर्वारां च भयङ्‌करीम् ।
नृपस्य शरवृष्ट्या च प्रहितः शिवनन्दनः ।
नीहारेण च सान्द्रेण प्रहितो भास्करो यथा ।
बभञ्ज च रथं दिव्यं चिच्छेद रथपीठकान् ।
मयूरं जर्जरीभूतं दिव्यास्त्रेण चकार सः ।
शक्तिं चिक्षेप सूर्याभां तस्य वक्षस्य घातिनीम् ।
क्षणं मूर्च्छां च सम्प्राप बभूव चेतनः पुनः ।
शस्त्रास्त्रं च गृहीत्वा च चकार रणमुल्बणम् ।
चिक्षेप शक्तिं शुक्लाभां दानवेन्द्रस्य वक्षसि ।
मूर्च्छां सम्प्राप्य राजा च चेतनश्च बभूव ह ।
आरुरोह यानमन्यद्धनुर्जग्राह सत्वरः ।
चकार शरजालं च मायया मायिनां वरः ।
प्रलयाग्निशिखारूपां विष्णोश्च तेजसाऽऽवृताम् ।
मूर्च्छां सम्प्राप शक्त्या च कार्तिकेयो महाबलः ।
ददौ बलमनन्तं च समुत्तस्थौ प्रतापवान् ।
काली जगाम समरं रक्षितुं कार्तिकस्य या ।
वीरास्तामनुजग्मुश्च ते च नन्दीश्वरादयः ।
वाद्यभाण्डाश्च बहुशः शतशो मधुवाहकाः ।
सा च गत्वाथ संग्रामं सिंहनादं चकार च ।
देव्याश्च सिंहनादेन प्रापुर्मूर्च्छां च दानवाः ।
दृष्ट्वा पपौ च माध्वीकं ननर्त रणमूर्धनि ।
योगिनीडाकिनीनां च गणाः सुरगणादयः ।
दानवाश्च भयं प्रापू राजा तेभ्योऽभयं ददौ ।
काली चिक्षेप वह्निं च प्रलयाग्निशिखोपमम् ।
चिक्षेप वारुणं सा च तीव्रं च महदद्‍भुतम् ।
गान्धर्वेण च चिच्छेद दानवेन्द्रश्च लीलया ।
नारायणास्त्रं सा देवी चिक्षेप मन्त्रपूर्वकम् ।
ब्रह्मास्त्रं सा च चिक्षेप यत्‍नतो मन्त्रपूर्वकम् ।
ब्रह्मास्त्रेण महाराजो निर्वापं च चकार सः ।
तदा चिक्षेप दिव्यास्त्रं सा देवी मन्त्रपूर्वकम् ।
तदा चिक्षेप शक्तिं च यत्‍नतो योजनायताम् ।
जग्राह मन्त्रपूतं च देवी पाशुपतं रुषा ।
निक्षेपणं निरोद्धुं च वाग्बभूवाशरीरिणी ।
मृत्युः पाशुपते नास्ति नृपस्य च महात्मनः ।
यावदस्ति च मन्त्रस्य कवचं च हरेरिति ।
तावदस्य जरामृत्युर्नास्तीति ब्रह्मणो वचः ।
दिव्यास्त्रेण सुतीक्ष्णेन वारयामास दानवः ।
दिव्यास्त्रेण दानवेन्द्रः शतखण्डं चकार सः ।
पुनर्ग्रस्तुं महादेवी वेगेन च जगाम तम् ।
सर्वसिद्धेश्वरः श्रीमान्ववृधे दानवेश्वरः ।
बभञ्ज च रथं तस्य जघान सारथिं सती ।
सा च शूलं प्रचिक्षेप प्रलयाग्निशिखोपमम् ।
बभ्राम च तया दैत्यः क्षणं मूर्च्छामवाप च ।
न चकार बाहुयुद्धं देव्या सह ननाम ताम् ।
देव्याश्चास्त्रं स चिच्छेद जग्राह च स्वतेजसा ।
गृहीत्वा दानवं देवी भ्रामयित्वा पुनः पुनः ।
ऊर्ध्वं च प्रापयामास महावेगेन कोपिता ।
निपत्य च समुत्तस्थौ प्रणम्य भद्रकालिकाम् ।
दानवानां च क्षतजं सा देवी च पपौ क्षुधा ।
पीत्वा भुक्त्वा भद्रकाली जगाम शङ्करान्तिकम् ।
श्रुत्वा जहास शम्भुश्च दानवानां विनाशनम् ।
लक्षं च दानवेन्द्राणामवशिष्टं रणेऽधुना ।
भुञ्जन्त्या निर्गतं वक्त्रात्तदन्यं भुक्तमीश्वर ।
संग्रामे दानवेन्द्रं च हन्तुं पाशुपतेन वै ।
अवध्यस्तव राजेति वाग्बभूवाशरीरिणी ।
न च चिक्षेप मय्यस्त्रं चिच्छेद मम सायकम् ।
नारायणनारदसवादे कालीशङ्‌खचूडयुद्धवर्णनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अथ तां दिव्यवस्त्रैश्च भूषयित्वा विदेहजाम् ।
सुस्नातां शिबिकासंस्थां वेष्टितां वेत्रपाणिभिः ।
नानावाद्यसमुत्साहैः नर्तनैवरियोषिताम् ।
ननाम सीता श्रीरामं लज्जिताऽऽसीत्पतेः पुरः ।
रामोऽपि दृष्ट्वा तां सीतां शुद्धां ज्ञात्वापि तां पुनः।
सर्वेषां प्रत्ययार्थं हि तदा वचनमब्रवीत् ।
तद् रामवचनं श्रुत्वा कारयित्वा चितां शुभाम् ।
रामाद् अन्यं चेतसाऽपि नाहं जानामि पावक ।
इति सा शपथं कृत्वा विवेशानलमुत्तमम् ।
ततः स देववाक्यैश्च तथा दशरथस्य च ।
सुभूषितां पावकेन स्वाके संस्थापिता शुभाम् ।
पंचवट्यां स्वयं तत्र पुरा न्यस्तां च पावके ।
राघवं मारुतिः प्राह कुम्भकर्णेन भक्षितः ।
रणेऽभविष्यत्पतितं तर्ह्यद्यामृतवृष्टितः ।
अभविष्यत् जीवितः स सत्यं विद्धि रघूत्तम ।
इति भीत्या पुराऽस्माभिः सर्वे त्यक्ता महोदधौ ।
तन्मारुतेर्वचः श्रुत्वा यमराजं व्यलोकयत् ।
तं दृष्ट्वा राघवस्तुष्टः तदा‌ऽऽज्ञां नाकमुत्तमम् ।
रथेन वाजियुक्तेन ययौ मघवतः पुरीम् ।
रामस्तु मंगलस्नानं कर्तुं संप्रार्थितो‍ऽपि हि ।
ततः सर्वैर्वानरैश्च पुष्पकं चारुरोह सः ।
रथेन दारुकश्चापि गरुडो मकरध्वजः ।
ततस्ते निर्जराः सर्वे राममामंत्र्य खे ययुः ।
दृष्ट्वा रामं दशरथो विमानेन ययौ दिवम् ।
राम ते प्रष्टुमिच्छामि तत्व मां वक्तुमर्हसि ।
पुरा गतस्तदा तूष्णीं किमर्थं त्व स्थितः प्रभो ।
कथं तौ न हतौ दुष्टौ तदैव क्षणमात्रतः ।
तत्तस्य वचनं श्रुत्वा विहस्य राघवो‍ऽब्रवीत् ।
भ्रमराणां वधः पूर्व विधिना मारुतेः करात् ।
प्रोक्तस्तस्मान्मया तूष्णीं प्रतीक्षा मारुतेः कृता ।
अन्यच्चापि जगत्या हि मारुतेः पौरुषं जनाः ।
वदंतु येन श्रीराम-लक्ष्मणौ मोचितौ पुरा ।
असुराभ्यां हि पाताले सो‍ऽयं श्रीरामसेवकः ।
इति पौरुषवृद्ध्यर्थं मारुतेर्जगतीतले ।
मम दासस्य बलिनः तथा तूष्णीं स्थितं मया ।
नोचेद् हुंकारमात्रेण पथि हंतुं न किं क्षमः ।
ईषिकास्त्रेण काकस्य येन नेत्रं विदारितम् ।
पुरा येन मया त्यक्तः सोऽहं किं कुण्ठितस्तदा ।
तयोर्वधे तु पाताले न शस्त्रार्थं प्रतीक्षितम् ।
मारुतेः पौरुषार्थं हि सत्यं वेद विभीषण ।
इति रामवचः श्रुत्वा मारुतिः स विभीषणम् ।
सेतुकाले राघवेण गर्वं दृष्ट्वा मयि स्थितम् ।
तस्य मे राघवाग्रे हि किं बलं मन्यसे‍ऽत्र हि ।
किं विलम्बो राघवाय तयोः असुरयोर्वधे ।
इति तन्मारुतेर्वाक्यं श्रुत्वा रामं विभीषणः ।
अथ रामः पुष्पकस्थः सीतया प्रार्थितो मुहुः ।
वस्त्रालङ्कारभूषाभिः पूर्वं तुष्टां विधाय च ।
करिष्यंति हि तेनैव कृतकृत्या भविष्यसि ।
यैर्नस्त्रिदिनं स्नानं न कृतं पूर्णिमोर्ध्वतः ।
तेषां मासकृतं पुण्यं हर त्वं वचनान्मम ।
अन्यच्चापि श्रृणुष्व त्वं दीयते यो वरो मया ।
अशुचीनि गृहाण्येव तथा श्राद्धहवींषि च ।
त्रिजटे तानि तुभ्यं हि श्रृण्वन्यत्त्वं मयोच्यते ।
सर्वं तत्त्रिजटे तुभ्यं तथा श्राद्धमदक्षिणम् ।
इति दत्त्वा वरान्‍ रामः त्रिजटासरमान्वितः ।
ययौ विहायसा सीतां दर्शयन्‍ कौतुकानि सः ।
पश्य सीते पुरीं लङ्कां तथा रणभुवं शुभाम् ।
एतच्च दृश्यते तीर्थं सेतुबंधमिति स्मृतम् ।
अतएव हि तत्तीर्थं स्नानात् कैवल्यदायकम् ।
कोदंडपाणिर्नाम्नाऽऽसीत् राममूर्तिश्च तत्र हि ।
एतस्मिन् अंतरे तत्र संपातिः स ययौ तदा ।
बंधोर्नाम्नाऽत्र तीर्थं त्वं कुरु सेतौ महत्तमम् ।
तीर्थं चकार सम्पातिः जटायुमिति विश्रुतम् ।
ततो रामाज्ञया यानं संपातिश्चारुरोह सः ।
ततो यानेन तां सीतां दर्शयन्‍ कौतुकानि हि ।
ययौ रामेश्वरं पूज्य तथा श्रीरघुनंदनः ।
अत्र दर्भेषु शयनं कृतं पश्य विदेहजे ।
नवग्रहार्थं प्रक्षिप्तान् पाषाणान् पश्य सागरे ।
तूष्णीमेव स्थितं पश्य सागरं मम वाक्यतः ।
एवं तां दर्शयन्‍ रामः किष्किंधां प्रययौ क्षणात् ।
ययौ तां दर्शयन्‍ सीतां कौतुकानि समंततः ।
प्रवर्षणगिरिं पश्य ऋष्यमूकाचलं तथा ।
पंपासरोवरं पश्य कृष्णां भीमरथीं शुभाम् ।
तस्थौ तस्याश्रमे यानात् अवरुह्य यथासुखम् ।
माघशुक्लचतुर्थ्यां हि पूर्णे वर्षे चतुर्द्दशे ।
भारद्वाजोऽपि तपसा स्वर्गं निर्माय भूतले ।
रामोऽपि हृदि संमन्त्र्य मारुतिं वाक्यमब्रवीत् ।
सखायं श्रृङ्‌गवेरे मे वृत्तं कथय केवटम् ।
तथेति गुहकं गत्वा कपिर्वृत्तं न्यवेदयत् ।
गुहकोऽपि मुदा युक्तः तदा रामांतिकं ययौ ।
नंदिग्रामे‍ऽपि भरतः पूर्णे वर्षे चतुर्दशे ।
शत्रुघ्नं भरतः प्राह रावणेन रणांगणे ।
आकारिता मया सर्वे नृपा एते बलैर्युताः ।
लंकां गत्वा राघवस्य साहाय्यं कर्तुमिच्छता ।
सोऽहमग्निं विशाम्यद्य रवावस्ताचलं गते ।
त्वं गच्छ पार्थिवैर्लंकां हत्वा युद्धे दशाननम् ।
मोचयित्वा जनकजां ततो नः पारलौकिकम् ।
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य पौरा जानपदा नृपाः ।
भरतः सांत्वयन्‍ सर्वान् ययौ तां सरयूं नदीम् ।
चितां कृत्वा ततः स्नात्वा ददौ दानान्यनेकशः ।
सप्त प्रदक्षिणाः कृत्वा वह्निं ध्यात्वा रघूत्तमम् ।
आराध्यदेवतां ध्यात्वा ह्युत्तराभिमुखः स्थितः ।
महान्कोलाहलश्चासीत् तदा स्त्रीपुरुषैः कृतः ।
एतस्मिन् अंतरे खस्थः तं दृष्ट्वा वायुनंदनः ।
सीतया लक्ष्मणेनापि भारद्वाजाश्रमं प्रति ।
वानरैः सहितं रामं श्वस्त्वं पश्यसि निश्चयात् ।
भरतं मारुतिश्चापि नत्वाऽऽलिंग्य सविस्तरम् ।
तच्छुत्वा भरतस्तुष्टः शोभयामास तां पुरीम् ।
प्रभाते भरतो याम्ये ददर्श पुष्पकं खगम् ।।८३॥
रामो‍ऽप्यालिंग्य भरतं कृत्वा रूपाण्यनेकशः ।
एककाले जनान्‍ सर्वान् पृथक्‍ स परिषस्वजे ।
समाश्वास्याथ भरतं राघवः साश्रुलोचनः ।
ततो वाद्यनर्तनाद्यैः नन्दिग्रामं ययौ शनैः ।
श्मश्रुकर्मोद्वर्तनं च तैलाभ्यंगं तु बंधुभिः ।
नंदिग्रामेऽकरोत् रामो नानामांगल्यवस्तुभिः ।
ततः सीता नमस्कृत्य कौसल्याद्याश्च मातरः ।
वसिष्ठं ब्राह्मणान् वृद्धान् वंदनीयान्यथाक्रमम् ।
ततः सीतां समालिंग्य कौसल्याद्याश्च मातरः ।
स्नापयामासुः मांगल्य द्रव्यैर्वाद्यपुरःसरम् ।
वस्त्रालंकारभूषाभिः शुशुभे जानकी तदा ।
भरतः पादुके ते तु राघवस्य सुपूजिते ।
तथेति राघवश्चोक्त्वा भरतं संन्यवेशयत् ।
ततः स दिव्यवस्त्राणि परिधाय रघूत्तमः ।
सीतया रथमारुह्य वाद्यघोषैर्जनस्वनैः ।
पौरनार्यश्च सौधस्था ववर्षुः पुष्पवृष्टिभिः ।
रामो रथात्तदोत्तीर्य सीतां संप्रेष्य वै गृहम् ।
अथ रामः सभामध्ये विवेश कपिभिः सह ।
ददौ कपिभ्यो गेहानि वस्तुं रम्याणि सादरम् ।
अथ रामस्य राज्यार्थं अभिषेकं गुरुस्तदा ।
समानीय नृपैः सर्वैः महावाद्यपुरःसरम् ।
छत्रं च तस्य जग्राह पृष्ठसंस्थः स लक्ष्मणः ।
दधारं सव्यपार्श्चस्थः चामरं भरतस्तदा ।
हनुमान्पादुके दिव्ये दधार पुरतः स्थितः ।
सुग्रीवाद्यास्तदा चासन् चत्वारो राघवेक्षणाः ।
सुग्रीवो जलपात्रं च वरादर्शं विभीषणः ।
दधार हस्ते तांबूल-पात्रं स वालिनन्दनः ।
वामपार्श्वे भरतस्य गुहकः संस्थितो‍ऽभवत् ।
हनुमद्वामपार्श्वे च गरुडः संस्थितोऽभवत् ।
ययुर्देवासुराः सर्वे यक्षगंधर्वकिन्नराः ।
माला‍ञ्च कांचनीं वायुर्ददौ वासवचोदितः ।
ददौ हारं नरेंद्राय स्वयं शक्रस्तु भक्तितः ।
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिः पपात खात् ।
ततोऽकरवं स्तुतिमहं भरतेनाभिपूजितः ।
भूदेववासं शरदिन्दुहासं श्रीरामचद्रं सततं नमामि ।
गजेंद्रयानं विगतावसानं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
विश्वप्रणामं कृतभक्तकामं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
गंभीरनादं जितसर्ववादं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
रागेण गीतं वचनादतीतं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
श्रीरामचन्द्रस्य वराष्टकं त्वां मयेरितं देवि मनोहरं ये ।
पठन्ति श्रृण्वन्ति गृणंति भक्त्या ते स्वीयकामान् प्रलभन्ति नित्यम् ।
इति स्तुत्वा रामचन्द्रं सभायां संस्थितस्त्वहम् ।
एतस्मिन् अंन्तरे तत्र राजा दशरथो महान्‍ ।
दृष्ट्वा रामं ससीतं च विमानस्थोऽर्कसन्निभः ।
स्तुत्वा रामं परात्मान राज्यस्थं बंधुवेष्टितम् ।
या कौसल्या समुत्साहं नेत्राभ्यां तेऽद्य पश्यति ।
इत्युक्तवन्तं राजानं नमाम स रघूत्तमः ।
कौसल्याद्या राजदाराः सर्वे ते पौरवासिनः ।
लक्ष्मणो भरतश्चैव शत्रुघ्नस्तेऽथ मंत्रिणः ।
तान्‍ राजाऽपि पृथक्‍ पृष्ट्वा सर्वैः देवगणैर्युतः ।
पूजितो रामचन्द्रेण मया सह न्यवर्तत ।
ययुः स्वं स्वं पदं सर्वे मया राज्ञा सुरास्तदा ।
सहस्रं शतमश्वानां धेनूनां रघुनंदनः ।
ददौ शतं वृषाणां च द्विजेभ्यो वसु कोटिशः ।
अवतंसं ददौ श्रेष्ठं राक्षसेंद्राय राघवः ।
चंद्रकोटिप्रतीकाशं मणिरत्‍नविभूषितम् ।
सा तं हारं ददौ वायु-पुत्राय सा मनस्विनी ।
तेन हारेण शुशुभे मारुतिर्गौरवेण च ।
तदा दृष्ट्वा हनूमन्तं रामो वचनमब्रवीत् ।
मारुते त्वां प्रसन्नोऽस्मि वरं वरय कांक्षितम् ।
हनूमानपि तं प्राह नत्वा रामं प्रहृष्टधीः ।
अतस्त्वन्नाम सततं स्मरन् स्थास्यामि भूतले ।
यावत्स्थास्यति ते नाम लोके तावत् कलेवरम् ।
मम तिष्ठतु राजेंद्र वरोऽयं मेऽभिकांक्षितः ।
यत्र यत्र कथा लोके प्रचरिष्यति ते शुभा ।
विनाऽन्यत्र स्थले तेस्तु कथा षड्‍घटिकोर्ध्वतः ।
कल्पांते मम सायुज्यं प्राप्स्यसे नात्र संशयः ।
तमाह जानकी प्रीता यत्र कुत्रापि मारुते ।
स्थितं त्वामनुयास्यंति भोगाः सर्वे ममाज्ञया ।
वनदुर्गपर्वतेषु सर्वदेवालयेषु च ।
नदीषु क्षेत्रतीर्थेषु जलाशयपुरेषु च ।
अमूल्याभरणैर्वस्त्रैः पूजिता राघवेण ते ।
सुग्रीवप्रमुखाः सर्वे वानराः सविभीषणाः ।
यथार्हं पूजितास्तेन रामेण वसनादिभिः ।
ततः सर्वैर्भोजनार्थं राघवः संस्थितोऽभवत् ।
रामेण प्राणाहुतयो गृहीताश्चेति मारुतिः ।
निरीक्ष्योड्डीय वेगेन रामाग्रे भोजनस्य च ।
त्रिपदायां स्थितं पात्रं हैमं पक्वान्नपूरितम् ।
निनाय वामहस्तेन धृत्वा च विहसन्मुदा ।
स्वयं भुक्त्वा रामशेषं प्राक्षिपत् वानरानपि ।
एतस्मिम् अंतरे तत्र पुष्पकं चागमत्पुनः ।
प्राह देव कुबरेण प्रेषितं त्वामहं पुनः ।
यदा गच्छेत् रघुश्रेष्ठो वैकुण्ठं याहि मां तदा ।
तच्छ्रुत्वा राघवः प्राह सुग्रीवादीन्यथास्थले ।
तथेति रामवचनात् वानराद्यान् यथास्थले ।
स्थाप्य शीघ्रं अयोध्यायां राजद्वाराद्‌बहिः स्थितम् ।
चकार राज्यं धर्मेण लङकायां स विभीषणः ।
चकार तार्क्ष्यः संपातिं यौवराज्यपदे निजे ।
रामोऽपि राज्यमखिल शशासाखिलवत्सलः ।
लक्ष्मणः परया भक्त्या रामसेवापरोऽभवत् ।
रणयागः सविस्ताराद् वर्ण्यते श्रृणु पार्वति ।
तच्च वेदविधानं हि ब्रह्मसत्वं प्रकीर्तितम् ।
संमार्जनं स्रुक् स्रुवयोः ज्ञेयं पाषाणघर्षणम् ।
भूमौ शराणां विस्तारः परिस्तरणमुत्तमम् ।
स्रुवेण बाणरूपेण मांसाहुतिसमर्पणम् ।
यत्तद् अत्र तु वीराणां अस्त्रमोचनमुत्तमम् ।
ज्ञानेन सह जीवस्य बलिर्दीपबलिः स्मृतः ।
ये देहलोभिनो जीवा बलिदीपहराः स्मृताः ।
रामहस्तान्मृतिं त्यक्त्वा ये कुर्वन्ति पलायनम् ।
पूर्णाहुतिः शिरोभिर्हि ज्ञेयास्तत्र प्रदक्षिणाः ।
जयसम्पादनं युद्धे श्रेयःसंपादनं हि तत् ।
चराचराणां आनन्दो ज्ञेयः स निजगोत्रिणाम् ।
एवं सुबाहुना युद्धे राघवस्य रणाध्वरः ।
कृताऽध्वर समाप्तिस्तु विश्वामित्रेण वै पुरा ।
पात्रस्य प्रोक्षणं कृत्वा चित्राहुत्यर्थमादरात् ।
रामः शूर्पणखायाश्च घ्राणं कर्णौ विभेद यत् ।
नेत्रयोर्निहतो बाली दत्तं तद् रुधिरं तदा ।
वरान्नं सारणो ज्ञेयः प्रहस्तो वटकः स्मृतः ।
पायसार्थं कालनेमिस्तु अतिकायः स शर्करः ।
दध्योदनः समाप्तौ तु आहवे च स रावणः ।
हत्वा निवेदितः पात्रे तस्य कालानलस्य च ।
उच्छिष्टबलिसंत्यागः केशत्वक्कीकसादिनाम् ।
संत्यागो‌ऽत्र रणे ज्ञेयः तदा तृप्तो बभूव सः ।
ततो रणाध्वरस्यात्र राघवेण विसर्जनम् ।
अयोध्यायां प्रवेशो हि कृतस्तत्ते वदाम्यहम् ।
अध्वरावभृथस्नानं ज्ञेयं राज्याभिषेचनम् ।
ज्ञातव्यानीति रामेण रणयागो विसर्जितः ।
एवं प्रोक्तो मया देवि रणयागः सविस्तरः ।
रामोऽथ परमात्मापि कार्याध्यक्षोऽतिनिर्मलः ।
कर्तृत्वादिविहीनोऽपि निर्विकारोऽपि सर्वदा ।
चकार विविधान्‍ धर्मान्‍ गार्हस्थ्यं अनुलंब्य च ।
न पर्यदेवन्‍ विधवा न च व्यालकृतं भयम् ।
न व्याधिजं भयं चासीत् रामे राज्यं प्रशासति ।
औरसानिव रामोऽपि जुगोप पितृवत् प्रजाः ।
इदं युद्धचरित्रं ते प्रोक्तं देवि मया तव ।
युद्धचरिते रामराज्याभिषेकवर्णनं नाम द्वादशः सर्गः ।
५ बृहस्पतिः
ॐ अस्य श्रीबृहस्पतिमहामन्त्रस्य गृत्स महर्षिः । जगतीछन्दः ।
गुरवे अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
वाक्पतये तर्जनीभ्यां नमः ।
गीर्वाणवन्दिताय मध्यमाभ्यां नमः ।
वरदाय अनामिकाभ्यां नमः ।
सुराचार्याय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
कमण्डलुधराय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
गुरवे हृदयाय नमः ।
यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्वविघ्नोपशान्तयेः ।
प्रसन्नो भव मे नित्यं वरदातर्विनायक ।
लम्बोदरश्च विकतो विघ्ननाशो विनायकः ।
द्वादशैतानि नामानि गणेशस्य तु यः पठेत् ।
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थि विपुलं धनम् ।
इष्टकामं तु कामार्थी धर्मार्थी मोक्षमक्षयम् ।
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।
इति मुद्गलपुराणोक्तं श्रीगणेशद्वादशनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
१ सूत्रस्थानम् ūā,- , आयु कामीयं, 
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
 अस्य गृहस्य उच्चता तस्य गृहस्य त्रिगुणा अस्ति।
 अस्मिन् विद्यालये चत्वारिंशद्गुणाः अधिकाः छात्राः अभवन्।
 अस्मिन् प्रकोष्ठे पञ्चविंशदपि पठकाः पठनाय शक्नुवन्ति।
ह्यः रात्रौ सार्ध-एकवादने बेंगलुरुनगरे अभिनेता फिरोज़खानः दिवं गतः। मह्यं सः रोचते। आरज़ू इति चलचित्रे तस्य अभिनयः मह्यं विशेषकरः रोचते। सः कन्नडभाषी आसीत् तथापि तस्य हिन्दीभाषा-उच्चारणे सः कन्नडभाषी इति बोधः न भवति।
उवाच 
आवयोः कन्या विश्वविद्यालये संस्कृतस्य अध्ययनं करोति। इदानीं ते रामायणात् गद्यं पठन्ति। इतिहासग्रन्थे लिट्लकारस्य प्रचुरः प्रयोगः अस्ति। मया मतं उवाच इति वद् इति धातोः लिट्लकारस्य प्रथमपुरुषस्य एकवचनस्य रूपम् अस्ति किन्तु इदं ब्रू धातोः रूपम् अस्ति।
ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि  । ‘ब्रुवो वचिः  ‘ इत्यार्द्धधातुकविषये वच्यादेशः। यथा ‘अस्तेर्भूः ’ इत्यार्द्धधातुके। धातुवृत्तिः दर्शनीयः – अदादिगणः धातु सं, ,।
इयं प्रक्रिया आङ्ग्लभाषायांइत्युच्यते। यथाधातौ ,तथाधातौ ,इत्यादयः आदेशाः दृश्यन्ते। एवं , ,एवं , ,इति अतिशयवाचकेभवति।
आचार्यवर्यः एतद्विषये श्रीमुखं दत्तवान् – , -
एवमेव – लङ् लकारे अब्रवीत् – अब्रूताम् – अब्रुवन् इति रूपाणि। किं तु – लुङ्लकारे – अवोचत् – अवोचताम् -अवोचन् इति रूपाणि।
लृटि, वक्ष्यति – वक्ष्यतः – वक्ष्यन्ति इति रूपाणि । आर्धधातुकविषये एवायं विशेषः।
अत एव, क्तान्ते, उक्तमिति रूपम्, शत्रन्ते तु – ब्रुवन् – ब्रुवन्तौ – ब्रुवन्तः इति रूपाणि। कृदन्तेषु चायं रूपादेशः।
केवलस्य वच धातोस्तु न सार्वत्रिकः प्रयोगः दृश्यन्ते – वक्ति -वक्तः इति केवलं वचनद्वये एव प्रयोगः, न पुनः वचन्ति इति बहुवचनमस्ति। इति विशेषः।
सदानन्दवर्यः ला‍इप्त्सिग्नगरे विश्वविद्यालये संस्कृतविभागे प्राचर्यः अस्ति। सः मां प्रथममेव संभाषणसंस्कृतस्य स्वादं दत्तवान्। सः फरवरी२००६समये केन्बरानगरम् आगच्छत्। पूर्वं मया लाप्त्सिग्नगरस्य नाम एव न श्रुतं किन्तु तं मिलित्वा ज्ञातम् अस्मिन् नगरे वागनरः ला‍इब्नित्सः ग्योथेवर्यः तत्र एव स्वकार्यम् अकुर्वन्। अद्य मां आचर्यः कथयति एकः रूसीसंस्कृतज्ञः बोह्ट्लिन्ग्वर्यःअपि तत्र कार्यम् अकरोत्। बोह्ट्लिन्ग्वर्येण सुविख्यातः संस्कृतकोषः रचितः ।
अल्पं न किन्तु शून्यम् 
मया ह्यः एकां संस्कृतप्रेमिनीं निवेदनं कृतं भवती वृत्तपत्रे लिखतु इति। सा प्रत्यवदत् – मम ज्ञानं अल्पम् एव, भवान् जानाति एव अल्पविद्या भयङ्करिः इति। तस्याः प्रतिवदनं पठित्वा अहं मन्ये यदि तस्याः ज्ञानम् अल्पम् अस्ति तर्हि मम ज्ञानं शून्यम् एव अस्ति। अहम् अस्य वृत्तपत्रस्य पाठकान् पूर्वसूचनां ददामि – इदं वृत्तपत्रं तेभ्यः अतिभयङ्करम् एव।
अस्मिन् वृत्तपत्रे प्रतिवदनस्य  स्थाने जनाः प्रायः अनुवादाय निवेदनम् एव कुर्वन्ति। तेषां निवेदनं पूरयितुं किञ्चित् वारं अहं समर्थः एव अस्मि किन्तु अनेकवारम् असमर्थः अस्मि। अहं अन्यान् संस्कृतज्ञानिनः निवेदनं करोमि यदि ते अनुवादं कर्तुं शक्नुवन्ति तर्हि ते कुर्युः इति।
मम कार्याय अहं डीस्पेस इति क्रमकः  मेटलेबक्रमकेन सह प्रयुनज्मि। तस्मिन् क्रमके एका विशेषा व्यवस्था अस्ति। ता व्यवस्था अहं प्रयोक्ष्यामि अथवा न प्रयोक्ष्यामि इति अहं न जानामि किन्तु ता व्यवस्था अस्ति तस्मात् कथं ताम् प्रयुज्मि इति चिन्ता मम बाधते स्म। अद्य मया अर्धदिवसः तस्मै कर्याय व्ययीकृतः। सायंकाले षड्वादने अहं सफलीभूतः अभवत्। तस्मिन् एव काले आवयोः पुत्रं दिव्यांशुः मम प्रयोगशालायाः द्वारं शब्दापयत्। सः मम यानं नेतुम् इच्छति।
विद्यालयस्य १९७४गणस्य मेलनं 
रविवासरे १९-०४-२००९तिथौ दिल्लिनगरे अस्माकं विद्यालयस्य १९७४गणस्य मेलनम् आसीत्। अस्माकं विद्यालयः विद्यानिकेतनः इति नाम पिलानीग्रामे राजस्थानराज्ये अस्ति किन्तु तत्र कोऽपि न निवसति तस्मात् मेलनं दिल्लिनगरे आसीत्। मम मित्रं आलोकः दक्षिणभारतात् सेलमनगरात् तत्र गतवान्। सः लिखति तत्र त्रयोविंशतिः सहपाठिनः आसन्। तस्मात् सः त्रीन् सहपाठिनः विहाय सर्वान् अनुस्मर्तुम् अशक्नोत्। अन्तिमवारे सः अधिकांशान् सहपाठिनः पञ्चत्रिंशते वर्षेभ्यः पूर्वेभ्यः दृष्टवान्।
अन्तिमवारे सः अधिकांशान् सहपाठिनः पञ्चत्रिंशते वर्षेभ्यः पूर्वेभ्यः दृष्टवान्। –
ह्यः आवयोः कन्या ज्वलिता प्रातःकाले प्रातराशः  खादित्वा उपरि गच्छति स्म। अहं ताम् अकथयम् – प्रथमं तु मातरं पृच्छ अपि किं कार्यम् अस्ति इति यदि सा त्वम् अनुजानाति तर्हि उपरि गच्छ न अन्यथा। सा माम् औत्तरत् – सा सदैव मां कार्यं ददाति इति। सा सम्यग् जानाति तया उपरि न गन्तव्यं मातरं साहय्यं कर्तव्यम् इति। सर्वं जानन्ती अपि सा शान्तभावेन उपरि गच्छति। ज्वलिता इदृशी अलसा भविष्यति इति मया कदापि कल्पनं न कृतम्।
अति सुन्दरं!
ह्यः आवयोः कन्या ज्वलिता प्रातःकाले प्रातराशः  खादित्वा उपरि गच्छति स्म।
अहं ताम् अकथयम् – प्रथमं तु मातरं पृच्छ अपि किं कार्यम् अस्ति इति यदि सा त्वम् अनुजानाति तर्हि उपरि गच्छ न अन्यथा।
सा माम् औत्तरत् – सा सदैव मां कार्यं ददाति इति। सा सम्यग् जानाति तया उपरि न गन्तव्यं मातरं साहय्यं कर्तव्यम् इति।
सर्वं जानन् अपि सा शान्तभावेन उपरि गच्छति। – 
ज्वलिता इदृशी अलसा भविष्यति इति मया कदापि कल्पनं न कृतम्।
खादित्वा उपरि गच्छति स्म।
सर्वं जानन्ती अपि सा शान्तभावेन उपरि गच्छति। –,
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
सुष्ठु ज्ञापितम् यत् पञ्चाशत्तमस्य पाठस्य सुभाषितम् भर्तृहरी-महामुनिनः नीतिशतकादस्ति । हार्दिकाः धन्यवादाः खलु ।
भर्तृहरी-महामुनिनः शतकत्रयस्य एकः ग्रन्थः मया आन्तरजालात् प्राप्तः अस्ति । तस्मिन् इदम् सुभाषितम् नीतिशतके अष्टमम् अस्ति । सम्बन्धित-पृष्ठस्य एकाम् चित्रकृतिम् सार्धं प्रेषयामि । तत्र सुभाषितस्य एका संस्कृत-टीका अपि अस्ति । मन्येऽहं यत् एतत् भवते रोचते ।
“झः”-इति शब्दः “आपटे”-शब्दकोशे सत्यमेव दृश्यते । अतः न मन्तव्यम् “एतदक्षरं मम पुस्तके नाऽस्ति 🙂 ” इति ।
छायाकृत्याम् “द्विपः” एवम् शब्दः अस्ति न तु “गजः” । पुराण-कृतीनाम् पाठ-भेदाः तु सन्त्येव ।
मया यः पाठः प्राप्तः आसीत् तस्मिन् द्वितीये चरणे एका मात्रा न्यूना तु आसीत् । सुष्ठु ज्ञापितम् भवता यत् सा न्यूनता “व”-अक्षरेण पूर्णा भवति ।
एतस्मै सर्वस्मै विवरणाय पाठस्य एकम् परिशिष्टम् आवश्यकं दृश्यते । तथैव करोमि ।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः
नमो नमः श्रीमन् “उज्ज्वल लामिछाने”- महोदय ! यथा परिशिष्टे विवृतम् “किञ्चिज्ज्ञोऽहं द्विप इव” एवंविधः पाठः मह्यमपि मान्यः । न स्मरामि कुत्रतः तत्पूर्वकः पाठः मया प्राप्तः आसीत् । धन्यवादाः ! सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”  
 सिद्धान्तकौमुदी ? – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूत्रम्अष्टाध्यायी
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
विभक्तयः –अष्टाध्यायी
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ?
कथं भवन्ति पदानि ?
क्त-क्तवतु-कृदन्ताः
तुमन्तसिद्धिः – ४
सूत्रम् – विप्रतिषेधे परं कार्यम् ,
अच्सन्धिःइ + इ,इति इच्छा
अकः सवर्णे दीर्घः संधिइतीच्छा
 विप्रतिषेधे परं कार्यम्परिभाषा,पाणिनि’सूत्राणिअष्टाध्यायी
 एचोऽयवायावः  तयज्ञानम्
 लोपः शाकल्यस्य  तेऽज्ञानम्
विप्रतिषेधे परं कार्यम्तेऽज्ञानम्विप्रतिषेधे परं कार्यम्, तयज्ञानम्एचोऽयवायावः 
सूत्राणि,लघुसिद्धान्तकौमुदीसिद्धान्तकौमुदीअच्सन्धिप्रकरणम्सूत्रम् – झलां जश्झशि ,वर्ण-सूत्रम्हलःसूत्रम्अच्सन्धिप्रकरणम्?
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
शृणु राघव तत्त्वेन यथा सीमाम् अवाप्स्यसि३-७२-७
न च ते सो अवमन्तव्यः सुग्रीवो वानर अधिपः३-७२-१८
ई-मेलः  @
 ,तुदन्त् तुदन्त्स् तुदन्त् तुदन् 
 ī सस्  अब्रवीत्’ī सोऽब्रवीत्
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां ।
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ॥
योऽपाकरोत्तमं प्रवरं मुनीनां ।
संस्कृतम् वर्णः
शाकुन्‍तलम् 
स त्वैतेभ्यः परि ददत्पितृभ्योग्निर्देवेभ्यःसुविदत्रियेभ्यः।
स्वस्तिदा आघृणिः सर्ववीरोप्रयुच्छन्पुर एतु प्रजानन् ।
उभे अभि प्रियतमे सधस्थे आ च परा च चरति प्रजानन्।
आसद्यास्मिन्बर्हिषि मादयस्वानमीवा इष आ धेह्यस्मे।
सहस्त्रार्घममिळो अत्र भागं रायस्पोषं यजमानेषु धेहि ।
विश्वं हि रिप्रं प्रवहन्ति देवीरुदिदाभ्यः शुचिरा पूत एमि।
अयं देवो बृहस्पतिः सं तं सिञ्चतु राधसे ।
पयस्वतीरोषधयः पयस्वन्मामकं वचः ।
अपां पयस्वदित्पयस्तेन मा सह शुन्धत।
शतं जीवन्तु शरदः पुरूचीरनन्तर्मृत्युं दधतां पर्वतेन ।
माता पुत्रं यथा सिचाभ्येनं भूम ऊर्णेहि ।
एतां स्थूणां पितरो धारयन्तु तेत्रा यमः सादना ते मिनोतु।
इहैवाग्ने नि धारयेह तिष्ठतु या रयिः ।
आवर्तनं निवर्तनं यो गोपा अपि तं हुवे।
आवर्तनम् निवर्तनमपि गोपा नि वर्तताम्।
ये देवा के च यज्ञियास्ते रय्या सं सृजन्तु नः।
भद्रं नो अपि वातय मनः ।
यस्य धर्मन्त्स्व रेनीः सपर्यन्ति मातुरूधः।
यमासा कृपनीळं भासाकेतुं वर्धयन्ति । भ्राजते श्रेणिदन्।
अर्यो विशां गातुरेति प्र यदानड् दिवो अन्तान्।कविरभ्रं दीद्यानः।
जुषध्दव्या मानुषस्योर्ध्वस्तस्थावृभ्वा यज्ञे।मिन्वन्त्सद्म पुर एति।
स हि क्षेमो हविर्यज्ञः श्रुष्टीदस्य गातुरेति।अग्निं देवा वाशीमन्तम्।
यज्ञासाहं दुव इषेग्निं पूर्वस्य शेवस्य। अद्रेः सूनुमायुमाहुः।
एवा ते अग्ने विमदो मनीषामूर्जो नपादमृतेभिः सजोषा ।
तमा नो वाजसातये वि वो मदे यज्ञेषु चित्रमा भरा विवक्षसे।
त्वं वसूनि काम्या वि वो मदे विश्वा दधासि दाशुषे विवक्षसे।
घृतप्रतीकं मनुषो वि वो मदे शुक्रं चेतिष्ठमक्षभिर्विवक्षसे।
कुह श्रुत इन्द्रः कस्मिन्नद्य जने मित्रो न श्रूयते ।
ऋषीणां वा यः क्षये गुहा वा चर्कृषे गिरा ।
भर्ता वज्रस्य धृष्णोः पिता पुत्रमिव प्रियम् ।
स्यन्ता पथा विरुक्मता सृजानः स्तोष्यध्वनः।
ययोर्देवो न मर्त्यो यन्ता नकिर्विदाय्यः ।
आ जग्मथुः पराकाद्दिवशच ग्मश्च मर्त्यम् ।
आ न इन्द्र पृक्षसेस्माकं ब्रह्मोद्यतम् ।
तत्त्वा याचामहेवः शुष्णं यध्दन्नमानुषम्।
त्वं तस्यामित्रहन्वधर्दासस्य दम्भय ।
पुरुत्रा ते वि पूर्तयो नवन्तक्षोणयो यथा।
यध्द शुष्णस्य दम्भयो जातं विश्वं सयावभिः।
वयंवयं त आसां सुम्ने स्याम वज्रिवः ।
अस्मे ता त इन्द्र सन्तु सत्याहिंसन्तीरुपस्पृशः ।
विद्याम यासां भुजो धेनूनां न वज्रिवः ।
अव वेति सुक्षयं सुते मधूदिद्दधूनोति वातो यथा वनम् ।
तत्तदिदस्य पौंस्यं गृणीमसि पितेव यस्तविषीं वावृधे शवः।
विद्मा ह्यस्य भोजनमिनस्य यदा पशुं न गोपा करामहे।
अस्मे रयिं नि धारय वि वो मदे सहस्त्रिणं पुरुवसो विवक्षसे।
विश्वे देवा अकृपन्त समीच्योर्निष्पतन्त्योः ।
गृत्सस्य धीरास्तवसो वि वो मदे व्रजं गोमन्तमश्विनं विवक्षसे।
पशुं नः सोम रक्षसि पुरुत्रा विष्ठितं जगत् ।
क्षेत्रवित्तरो मनुषो वि वो मदे द्रुहो नः पाह्यंहसो विवक्षसे।
त्वं नो वृत्रहन्तमेन्द्रस्येन्दो शिवः सखा ।
यत्सीं हवन्ते समिथे वि वो मदे युध्यमानास्तोकसातौ विवक्षसे।
अयं घ स तुरो मद इन्द्रस्य वर्धत प्रियः ।
अयं कक्षीवतो महो वि वो मदे मतिं विप्रस्य वर्धयद्विवक्षसे।
अयं सप्तभ्य आ वरं वि वो मदे प्रान्धं श्रोणं च तारिषद्विवक्षसे।
यस्य त्यन्महित्वं वाताप्यमनं जनः ।
अभि प्सुरः प्रुषायति व्रजं न आ पप्रुषायति।
मतीनां च साधनं विप्राणां चाधवम्।
ऋषिः स यो मनुर्हितो विप्रस्य यावयत्सखः।
आधीषमाणाया पतिः शुचायाश्च शुचस्य च ।
विश्वस्यार्थिनः सखा सनोजा अनपच्युतः।
भुवद्वाजानां वृध इमं नः शृणवध्दवम्।
अमा ते तुम्रं वृषभं पचानि तीव्रं सुतं पञ्चदशं नि षिञ्चम्।
नाहं तं वेद य इति ब्रवीत्यदेवयून्त्समरणे जघन्वान् ।
यदज्ञातेषु वृजनेष्वासं विश्वे सतो मघवानो म आसन् ।
न वा उ मां वृजने वारयन्ते न पर्वतासो यदहं मनस्ये ।
घृषुं वा ये निनिदुः सखायमध्यू न्वेषु पवयो ववृत्युः ।
हवा इदर्यो अभितः समायन्कियदासु स्वपतिश्छन्दयाते।
स्रीभिर्यो अत्र वृषणं पृतन्यादयुध्दो अस्य वि भजानि वेदः।
द्वा धनुं बृहतीमप्स्वन्तः पवित्रवन्ता चरतः पुनन्ता।
अयं मे देवः सविता तदाह द्र्वन्न इद्वनवत्सर्पिरन्नः।
सिंषक्तर्य्यःप्र युगा जनानां सद्यःशिश्ना प्रमिनानो नवीयान्।
आपश्चिदस्य वि नशन्त्यर्थं सूरश्च मर्क उपरो बभूवान्।
अथेदं विश्वं भुवनं भयात इन्द्राय सुन्वदृषये च शिक्षत्।
सा ते जीवातुरुत तस्य विध्दि मा स्मैतादृगप गूहः समर्ये ।
आविःस्वःकृणुते गूहते बुसं स पादुरस्य निर्णिजो न मुच्यते।
जक्षीयाध्दाना उत सोमं पपीयात्स्वाशितः पुनरस्तं जगायात्।
स रोरुवद्वृषभस्तिग्मशृङ्गो वर्ष्मन्तस्थौ वरिमन्ना पृथिव्या ।
विश्वेष्वेनं वृजनेषु पामि यो मे कुक्षी सुतसोमः पृणाति।
पचन्ति ते वृषभॉ अत्सि तेषां पृक्षेण यन्मघवन्हूयमानः ।
इदं सु मे जरितरा चिकिध्दि प्रतीपं शापं नद्यो वहन्ति ।
एवा हि मां तवसं जज्ञुरुग्रं कर्मन्कर्मन्वृषणमिन्द्र देवा ।
बृहन्तं चिदृहते रन्धयानि वयद्वत्सो वृषभं शूशुवानः।
सिम उक्ष्णोवसृष्टॉ अदन्ति स्वयं बलानि तन्वःशृणाना।
वने न वा यो न्यधानि चाकञ्छुचिर्वां स्तोमो भुरणावजीगः।
यस्येदिन्द्रः पुरुदिनेषु होता नृणां नर्यो नृतमः क्षपावान्।
प्रेरय सूरो अर्थं न पारं ये अस्य कामं जनिधा इव ग्मन् ।
वराय ते घृतवन्तः सुतासः स्वाद्मन्भवन्तु पीतये मधूनि।
स वावृधे वरिमन्ना पृथिव्या अभि क्रत्वा नर्यः पौंस्यैश्च।
महीं मित्रस्य वरुणस्य धासिं पृथुज्रयसे रीरधा सोवृक्ति।
अव याश्चष्टे अरुणः सुपर्णस्तमास्यध्वमूर्मिमद्या सुहस्ता।
स वो दददूर्मिमद्या सुपूतं तस्मै सोमं मधुमन्तं सुनोत।
तस्मा इन्द्राय मधुमन्तभूर्मिं देवमादनं प्र हिणोतनापः ।
मदच्युतमौशानं नभोजां परि त्रितन्तुं विचरन्तमुत्सम्।
ऋषे जनित्रीर्भुवनस्य पत्नीरपो वन्दस्व सवृधः सयोनीः।
हिनोता नो अध्वरं देवयज्या हिनोत ब्रह्म सनये धनानाम् ।
ऋतस्य योगे वि ष्यध्वमूधः श्रुष्टीवरीर्भूतनास्मभ्यमापः।
आपो रेवतीः क्षयथा हि वस्वः क्रतुं च भद्रं बिभृथामृतं च ।
रायश्च स्थ स्वपत्यस्य पत्नीः सरस्वती तद्गृणते वयो धात्।
अभ्यानश्म सुवितस्य शूषं नवेदसो अमृतानामभूम।
किं स्विद्वनं क उ स वृक्ष आस यतो द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः ।
त्वचं पवित्रं कृणुत स्वधावान्यदीं सूर्यं न हरितो वदन्ति।
अस्माकमिन्द्र उभयं जुजोषति यत्सोम्यस्यान्धसो बुबोधति।
निधीयमानमपगूळ्हमप्सु प्र मे देवानां व्रतपा उवाच ।
एतद्वै भद्रमनुशासनस्योत स्त्रुतिं विन्दत्यञ्जसीनाम् ।
दान इद्वो मघवानःसो अस्त्वयं च सोमो हृदि यं बिभर्मि।
नि बाधते अमतिर्नग्नता जसुर्वेर्न वेवीयते मतिः ।
मंहिष्ठं वाघतामृषिः ।
यस्य प्रस्वादसो गिर उपमश्रवसः पितुः ।
पितुष्टे अस्मि वन्दिता ।
यदीशीयामृतानामुत वा मर्त्यानाम् ।
न देवानामति व्रतं शतात्मा कचन जीवति ।
स्थितेऽद्वितीयभावेऽस्मिन् कथं पूजा विधीयते ।
एवमेव परापूजा सर्वावस्थासु सर्वदा
एकबुद्ध्या तु देवेशे विधेया ब्रह्मवित्तमैः ।
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
 तम उवाच ततः शक्रः पुनर एव महायशाः
चिकीर्षस्य एव तपसा सर्वथा न भविष्यसि
 ततः षष्टिगुणे काले राजन्यॊ नाम जायते
 ततः षष्टिगुणे काले लभते बरह्म बन्धुताम
 ततस तु तरिशते काले लभते दविजताम अपि
तां च पराप्य चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते
 तदैव करॊधहर्षौ च कामद्वेषौ च पुत्रक
संस्मरणः महादेवी वर्मा 
ततः प्रोक्ता पुराविद्भिः शारदा नामनामतः ॥
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूपम् 
। आवाहनं न जानामि न जानामि विसर्जनम्। पूजां […]
मति लेकयुण्डुनदि मञ्चिदो 
मनुपकयुण्डुनदि मञ्चिदो 
न कश्चिच्चण्डकोपानामात्मीयो नाम भूभुजाम् ।
बौद्धधर्मः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भगवता बुद्धेन बौद्धदर्शनं प्रवर्तितम्। भारतीयशास्त्राधारेषु बौद्धदर्शनस्य प्रभावः विशेषतः दृश्यते। बौद्धमूलग्रन्थाः भारते लुप्तप्रायाः सन्ति। विदेशीयपण्डितानां संशोधनस्य फलतः इदानीं केचन् ग्रन्थाः दृश्यन्ते। भगवतः बुद्धस्य अनन्तरं बौद्धेषु बह्व्य शाखाः उत्पन्नाः। ताश्च चतस्रः प्राधान्येन - वैभाषिकाः, सौत्रान्तिका, योगाचाराः, माध्यमिकाः चेति। वैभाषिकाणां हीनयानसम्प्रदायः। अन्येषां त्रयाणां महायानसम्प्रदायः। बौध्दानां 'शून्यवादः' प्रसिध्दः।'यत्र किमपि नास्ति तत्' इति अत्र शून्यपदस्य अर्थः न। बौध्ददर्शने शून्यपदस्य दार्शनिकः विशालः अर्थः अस्ति। बौध्दमतस्य धार्मिकाः बहवः अंशाः 'त्रिपिटके निरूपिताः सन्ति।
अस्य दर्शनस्य आद्यप्रवर्तकः श्रीबुद्धः अस्ति । शुद्धोदनस्य मायादेव्याः च सुतः गौतमगोत्रजः क्षत्रियः सिद्धार्थः एव पश्चात् बोधोदयात् बुद्धः इति प्रथितः अभवत् । बौद्धदर्शनस्य परमसिद्धान्तः ‘दुख्स्य मूलम् आशा’ इत्यस्ति । माध्यमिक-योगाचार -सौत्रान्तिक-वैभाषिकभेदात् चतुर्धा विभज्यते । प्रपञ्चम् अधिकृत्य तेषां दृष्टिः एवं श्रूयते-
योगाचारमते तु सन्ति मतयस्तासां विवर्तोखिलः ।
प्रत्यक्षं क्षणभङ्गुरं च सकलं वैभाषिको भाषते । इति ॥
बौद्धदर्शनप्रचारणं पालिभाषायाम् आसीत् । संस्कृतावगणना एव बुद्धमतनाशकारणेषु अन्यतमा इति विवेकानन्दादयः कथितवन्तः इति अत्र स्मर्तव्यम् । प्रत्यक्षम् अनुमानम् इति द्वे प्रमाणे बौद्धाः अङ्गीकुर्वन्ति ॥ बौद्धदर्शनम् ऐतिहासिककालक्रमेण जैनदर्शनस्य परवर्त्ती अस्ति । अस्येदं कारणं वक्तुं शक्यते,यत् महावीरपर्यन्तं जैनतीर्थङ्कराणाम् अन्येषां दार्शनिकानां च साहित्ये कुत्रापि बौद्धदर्शनस्य उल्लेखो नास्ति,किन्तु महावीरस्य सिद्धान्ता बौद्धनिकायेषु उपलभ्यन्ते । अनेन सिद्ध्यति यत् बौद्धधर्मो जैनधर्मापेक्षया परवर्त्ती अस्ति । इदम् ऐतिहासिकं सत्यम् अस्ति ।
बौद्धदर्शनस्य प्रवर्तको भगवान् बुद्ध आसीत् । इयमपि ऐतिहासिकी घटनाऽस्ति । बुद्धस्य पूर्वनाम् सिद्धार्थ इत्यासीत् । अस्य जन्म ईपू२२६ इत्यवर्तत । अस्य पिता शक्यवंशीयो नृपः शुद्धोदन आसीत् । अस्य माता मायादेवी अस्य जन्मनः एकसप्ताहनन्तरमेव दिवङ्गताऽभवत् । अस्य जन्मसमये कपिलवस्तुनो राजज्योतिर्विद्भिः भविष्यवाणी कृता,यदमुष्य महाभिनिष्क्रमणं भविता,धर्मप्रवर्तकश्चायं भवेत् इति ।
तदनुसारमेव सिद्धार्थः एकोनविंशतिवर्षीयायां वयसि स्वपत्नीपुत्रौ परित्यज्य सांसारिकदुःखानाम् आत्यन्तिकविनाशाय उपायान्वेषणप्रयोजनात् राजभवनमपि त्यक्तवान् । सः चिरशान्तिलाभाय ज्ञानार्जनाय च गहनं वनं प्रविष्टवान् । ज्ञानान्वेषणप्रयत्ने सर्वप्रथमं सः सांख्यतत्त्वविदः अराडकलामस्य शिष्यत्वे सत्यानुसन्धानं कृतवान्,किन्तु असन्तुष्टे सति विविधस्थानेषु ज्ञानोपदेशानां श्रवणानन्तरम् उरुवेलायां कठोरं तपः कृत्वा आर्यसत्य- चतुष्टयं विज्ञातवान् । तस्मात्तस्य निखिलं कल्मषं विनष्टं बुद्धत्वञ्च सम्प्राप्तम् ।
तदनन्तरं सर्वप्रथमं सः सारनाथे कौण्डिन्यादीन् पञ्चशिष्यान् उपदिश्य धर्मचक्रं प्रवर्तितवान् । जनकल्याणाय तस्योपदेशानां भाषा मागधी आसीत् । धर्मोपदेशं कुर्वाणस्य तस्य अशीतिवर्षीयं दीर्घजीवनं वैशाखमासस्य पूर्णिमायाः पर्याप्तं महत्वं स्वीक्रियते यतो हि एषा तिथिः बुद्धस्य जन्मनिर्वाणयोः तिथिरस्ति ।
६ चत्वारः सम्प्रदायाः
पिटकग्रन्थाः[सम्पादयतु]
वेदानां श्रुतपरम्परेव बौद्धधर्मस्यापि ज्ञानोपदेशाय श्रुतपरम्परा प्रचलिता आसीत् । अन्ततः अस्य ज्ञानस्य संरक्षणाय राजगृहे महाकाश्यपस्य अध्यक्षतायामेका बौद्धसंगीतिरायोजिता । तत्र बुद्धशिष्येण आनन्देन सुत्तपिटक-विनयपिटकयोः संग्रहो विहितः । सुत्तपिटकस्यैव कतिपयांशानां विस्तरेण कालान्तरे अभिधम्मपिटकस्य रचना संजाता ।
सुत्तपिटके पञ्च निकायाः सन्ति-दीर्घनिकायः, मज्झिमनिकायः, संयुक्तनिकायः, अङ्गुत्तरनिकायः, खुद्दकनिकायश्चेति । एषां धम्मपदानि जातकाश्च सुप्रसिद्धा वर्तन्ते । धम्मपदेषु बुद्धस्योपदेशानां संग्रहो विद्यते । बुद्धस्य पूर्वजन्मानां कथा जातकेषु गृहीताः सन्ति । ग्रन्थान्तरेषु खुद्दकपाठ-उदान-इतिवृत्तक-सुत्तानिपात-विमानवत्थु-पेतवेत्थु-थेरगाथा-थेरीगाथा-निद्देस,परिसम्मिदा-मग्ग-अवदान-बु०द्धवंश-चरियापिटकादयः प्रमुखाः सन्ति ।
विनयपिटकस्य त्रयो भागाः सन्ति-सुत्तविभङ्गोऽथवा पातिमोक्खः,भिक्खुपातिमोक्खः,महावग्ग-चूलवग्गादयश्चेति । अभिधम्मपिटके सप्त ग्रन्थाः सन्ति-पुग्गलपज्झतिः धातुकथाः,धम्मसंगतिः,विभंगः,पट्ठान-प्रकर-णम्,कथावस्तु,यमकश्चेति । त्रिपिटकवत् ‘मिलिन्दपन्हो’ अपि बौद्धधर्मे सुप्रसिद्धोऽस्ति ।एषा रचना नागसेनस्यास्ति।
बौद्धधर्मस्य आचारमीमांसा[सम्पादयतु]
सांसारिकदुःखेभ्यो मुक्तये भगवता बुद्धेन जटिलदार्शनिकताम् अनपेक्ष्य सरलतया आचारपद्धतिः प्रतिपादिता । बुद्धो गहनामाध्यात्मिकतां प्रश्रयं न प्रददाति स्म । अतः श्रावस्तीविहारस्य अवसरे मालुंम्यपुत्तेन अध्यात्मविषये बुद्धः पृष्टः । तदा बुद्ध आचारमार्गमेव उपदिदेश । बुद्धमतेन आर्यसत्यचतुष्टयं एवं प्रकारेण निर्दिष्टम्-  दुःखं  दुःखसमुदयः  दुःखनिरोधः  दुःखनिरोधगामिनी प्रतिपत्तिश्च । अर्थात् संसारः दुःखमयोऽस्ति, दुःखानां निदानमपि विद्यते,दुःखभ्यो मुक्तिरपि लब्धुं शक्यते,मुक्तिमार्गोऽपि निर्धारितोऽस्ति । केवलम् आर्यजना एव एतान् प्राप्तुं शक्नुवन्ति,अनार्यास्तु यावज्जीवनं दुःखेष्वेव जीवन्ति ।
बुद्धमतानुसरेण आर्यसत्यमार्गस्य द्वादशकारणानि सन्ति –  जरामरणम्,  जातिः,  भवः,  उपादानम्,  तृष्णा,  वेदना  स्पर्शः,  षडायतनम्  नामरूपम्  विनयम्  संस्कारः  अविद्या च । एषु प्रत्येकं पूर्वं प्रति परं कारणमविद्यत । उदाहरणार्थं जरामरणयोः कारणं जातिरस्ति, जातेः कारणं भवो,भवस्य कारणम् उपादानं भवति । एतानि द्वादशकारणानि आश्रित्य कार्यकारणभावस्य यः सिद्धान्तः प्रतिपादितोऽस्ति,सः बौद्धमते प्रतीत्यसमुत्पाद इत्युच्यते । प्रतीत्यसमुत्पादस्य तात्पर्यार्थो वर्तते – कस्यचिद्र् वस्तुनः प्राप्तौ अन्य्स्य वस्तुनः उत्पत्तिरिति । एवञ्चेत् अयं वस्तुतः सापेक्षः कारणतावाद इत्यपि वक्तुं शक्यते ।
प्रतीत्यसमुत्पाद एव बौद्धप्रतिपादितः कारणवादोऽस्ति । अयमेव मानवोत्पत्तिसन्दर्भे श्रृंखलाबद्धतां निर्दिशति । मानवोत्पत्तेः श्रृंखलायां द्वादश अङ्गनि त्रयः काण्डाश्चासन् । प्रथमकाण्डे अतीतेन जन्मना सम्बद्धं निदानं विद्यते,फलतः अविद्याजन्यसंस्कारा जायन्ते । द्वितीयकाण्डे वर्तमानजीवनेन सम्बन्धं निदानमस्ति यस्यान्तर्गतं विज्ञानतो भवपर्यन्तम् अष्टौ कारणानि जायन्ते । तृतीयकाण्डे भविष्यता सम्बद्धं निदानं भवति । तत्र जातिः जरामरणञ्चेति कारणद्वयं गृहीतमस्ति ।
तृतीयम् आर्यसत्यम् दुःखनिरोधात्मकमस्ति । तस्य तात्पर्यमस्ति यत् कार्यं कारणम् आश्रित्य तिष्ठति । चेत् कारणध्वंसः स्यात् तदा कार्यमपि स्वतो ध्वस्तं भवेत् । एवं चेत् मूलकारणरूपम् अविद्यां विद्यया उन्मूलितां कुर्यात् तदा तज्जन्यं किमपि कार्यं न भवितुं शक्नोति ।
चतुर्थम् आर्यसत्यं निर्वाण इत्यस्ति । अस्य प्राप्तै बुद्धेन मध्यममार्गस्य उपदेशः प्रदत्तः । अर्थात् निर्वाणप्राप्तये कठोरव्रतोपवासादीनामावश्यकता नापेक्षते,न च सर्वथा श्रमरहितम् आचरणं वा प्रशस्यते । उभयोर्मध्ये किमपेक्षणीयमिति विचार्य भगवता बुद्धेन यः मार्गः प्रतिष्ठापितः स एव मध्यममार्गोऽस्ति । अस्य मध्यममार्गस्य अष्टौ अङ्गनि सन्ति,अतएवायं अष्टाङ्गिकोमार्ग इत्यपि कथ्यते ।
अष्टाङ्गिकमार्गः[सम्पादयतु]
बुद्धप्रतिपादितस्यास्य मध्यममार्गस्य अष्टौ अङ्गानि एवं प्रकारेण सन्ति-सम्यक् व्यायामः,सम्यक् स्मृतिः,सम्यक् समाधिश्चेति । अस्य अष्टाङ्गिकमार्गस्य सम्यक् पालनेन निर्वाणः प्राप्यते,एतादृशी बौद्धानां मान्यताऽस्ति ।
एवं प्रकारेण भगवान् बुद्धः अविद्याया मूलकारणं मत्वा ज्ञानेन तत्परिमार्जनस्य महत्वं प्रतिपादितवान् । शुद्धं ज्ञानं शुद्धां मनोवृत्तिं विना नैव प्राप्यते । शरीरशुद्धये भगवता बुद्धेन शीलसमाधिप्रज्ञादीनां महत्त्वं प्रतिपादितम् । शीलस्य अन्तर्गतं अहिंसा-सत्य-अस्तेय-ब्रह्मचर्य-अपरिग्रहाणां समावेशो भवति । अत्र नैतिकसुखसाधनानां परित्यागोऽपि गृहीतः । समाधिः द्वितीयं साधनमस्ति । समाधेः पूर्व जन्म-स्मृति-उत्पत्ति-विनाशादीनां ज्ञानं बाधकनियमानां बोधश्चापेक्षते । प्रज्ञा तृतीयं साधनमुच्यते । प्रज्ञाऽपि त्रिधा प्रतिपादिता-श्रुतमयी प्रज्ञा,चिन्तामयी प्रज्ञा,भावनामयी प्रज्ञा चेति ।
बौद्धचिन्तनस्य दार्शनिक आधारः[सम्पादयतु]
बौद्धदर्शनस्य यच्चिन्तनसमग्रं वर्तते तस्य आधारः अध्यात्मवादो नास्ति । बौद्धचिन्तनस्तु संघात-वादसत्तावादयोरेव विस्तारोऽस्ति । आत्मचिन्तनं दुःखनिवृत्तेर्मुख्यं साधनमस्ति,तथापि बुद्धेन आत्मनोऽस्तित्वमेव निराकृतम् । तन्मतानुसारेण आत्मा केवलं मनोवृत्तीनां पुञ्जमात्रमस्ति । यतोहि मानसप्रवृत्तिभ्योऽतिरिक्तं तस्यात्मतत्वस्य किमपि अस्तित्वं नास्ति । तत् आत्मतत्त्वन्तु रूप-वेदना-संज्ञा-संस्कार-विज्ञानादीनां पञ्चस्कन्धानां समुच्चयोऽस्ति । रूपं भौतिकः पदार्थोऽस्ति । कस्यपि वस्तुनः साक्षात्करः संज्ञा भवति । तया संज्ञया उत्पन्नयोः सुखदुःखयोरथवा औदासीनस्य भावो वेदना कथ्यते । भूतकालिकेन अनुभवेन उत्पद्यमानः,स्मृतिकारणभूतानां मानसिकप्रवृत्तीनां स्वभावः संस्कारोऽस्ति । अयमेव चैतन्यविज्ञानमिति नाम्ना ज्ञायते ।
आत्मनः स्वरूपं स्पष्टीकर्तुं नृपो नागसेनो मिलिन्दे रथस्य प्रत्येकम् अवयवस्य सम्बन्धे प्रश्नं करोति,मिलिन्दश्च प्रत्येकस्य प्रश्नस्य नकारात्मकम् उत्तरं प्रददाति । वस्तुतः स्वतन्त्ररूपेण अश्वाः रथं न सन्ति,न च वल्गा एव रथमस्ति,काष्ठमयं शकटमपि रथं नास्ति । एतादृश्यां स्थितौ रथस्य प्रत्येकम् अवयवाः रथं सन्तीति स्वीक्रियते। तथैव स्वतन्त्ररूपेण कश्चिदपि आत्मा नास्ति । अपितु व्यवहारे दृश्यमाणानां भौतिकाना मानसिकानाञ्च व्यापाराणां समूह एव आत्मा उच्यते ।
सन्तानवादः- बौद्धदर्शनानुसारं जीवो जगच्चेत्युभयमेव अनित्यमस्ति । इदं स्कन्धपञ्चकं स्थिरं नास्ति । क्षणे क्षणे चैतत् परिवर्तितं भवति । यथा दीपस्य ज्वाला सततमेकैव दृश्यते,किन्तु सा प्रतिक्षणं परिवर्तते । तदानीम् इदमनुभवोऽपि नैव जायते यत् तैलवर्तिकयोः संयोगाद् दृश्यमाणा दीपशिखा प्रतिक्षणं नूतनं तैलं वर्तिकांशञ्च ज्वालयितुं तस्मित्रेव प्रविष्टा भवति । एवं प्रकाशशिखारूपेण पूर्वतो विद्यमाना ज्वाला विनश्यत्येव । बौद्धदर्शने मुख्यतः परिणामस्य सिद्धान्तोऽभिमतोऽस्ति । अतो जगतःसत्यत्वमेकशोऽस्वीकृतम् अकुर्वाणैः तस्य परिणामात्मकता स्वीकृता । परिणाम एव सत्यमस्ति किन्तु अस्य परिणामस्य मूले किमप्यन्यत् सत्यतत्वं नास्ति । बुद्धस्य वैचारिक-सूक्ष्मताया एषाऽद्वितीया कल्पना वर्तते ।
बौद्धदर्शनस्य धार्मिको विकासः[सम्पादयतु]
बौद्धधर्मे महायानसम्प्रदायः थेरावादं स्वीकृतवान्,अतएव तस्य अपरा हीनयानसंज्ञाऽपि सञ्जाता। बौद्धधर्मस्य विविधेषु यानेषु बोधविषये अर्थात् जीवनमुक्तिनिरूपणविषये एकरूपता नास्ति । एषां त्रयाणां यानानां तिस्रो जीवनमुक्तयः सन्ति-श्रावकबोधिः, प्रत्येकबुद्धबोधिः,सम्यक् सम्बोधिश्चेति । एषां सर्वेषां साधनापद्धतिः भिन्नाऽस्ति । बौद्धदर्शनस्य विकासो बौद्धधर्मेण सह नैव जातः । यदा बौद्धधर्मस्य प्रचण्डः प्रचार आसीत् तदा बौद्धदर्शनस्य सिद्धान्ताः अस्तंप्राया आसन् । किन्तु यदा कदा बौद्धविदुषां बुद्धोपदेशानां गाम्भीर्ये प्रवेशो जातः,तदारभ्य बौद्धधर्मः स्वत एव शिथिलो जातः ।
चत्वारः सम्प्रदायाः[सम्पादयतु]
प्रारम्भे बौद्धदर्शनं चतुर्षु सम्प्रदायेषु विभक्तमासीत् । एषां सम्प्रदायानां नामान्यासन्-वैभाषिक-सम्प्रदायः,सौत्रान्तिकसम्प्रदायः,योगाचारसम्प्रदायः,माध्यमिक सम्प्रदायश्च ।
वैभाषिकमतानुसारेण इन्द्रियजन्यज्ञानमयस्य बाह्मजगतो मिथ्यात्वं नैव भविंतु शक्नोति ।आन्तरतत्त्वस्य मनसोऽपि स्वतन्त्रा सत्ताऽस्ति । बाह्मपदार्थानां ज्ञानाय इन्द्रियाणाम् आन्तरतत्त्वेन सहयोगस्य आवश्यकता नास्ति । आन्तरतत्त्वान्यपि बाह्मपदार्थनिरपेक्षं ज्ञानं प्रति कारणभूतानि वर्तन्ते । एवमुभयोः पदार्थयोः स्वतन्त्रसत्ता सिद्ध्यति ।
सौत्रान्तिकसम्प्रदायः[सम्पादयतु]
सौत्रान्तिकमते बाह्मार्थानुमेयवादः स्वीक्रियते । एतदनुसारेण बाह्मपदार्था इन्द्रियज्ञानगम्या न सन्ति । यतो हि पदार्थाः क्षणिकाः सन्ति,परिणामस्वरूपं इन्द्रियार्थसन्निकर्षकाले ज्ञानानुभवकाले च पदार्थाः परिवर्तिता एव जायन्ते । अतएव तस्मिन् क्षणे पदार्थान्तरमेव अभिमुखं भवति । एवं बाह्मपदार्थानां सत्ता प्रत्यक्षगम्या नास्ति,अनुमानेनैव तद् विज्ञायते । अयं सिद्धान्त एव बाह्मार्थानुमायेववादो भवति ।
योगाचारस्य सिद्धान्तः विज्ञानवादोऽस्ति । विज्ञानवादस्य विचारधारानुसारेण बाह्म-सत्ताया अस्तित्व एव स्वीकर्तुं नैव शक्यते,यतो हि बाह्मजगतः प्रयोजनकाले मनसि निपतितस्य प्रतिबिम्बस्य आधारेणैव तद् विज्ञायते । अत्र प्रतीतेराधारः ज्ञानमस्ति,अतएव ज्ञानम् अथवा विज्ञानमेव सत्यतत्त्वमस्ति । चितं मनस् इत्याद्या विज्ञानस्यैव संज्ञाऽस्ति । विज्ञानमेव चेतनक्रियासम्बन्धवशादेव चित्तमित्युच्यते,मनःक्रिया सम्बन्धवशादेव मन इति कथ्यते । विषयग्रहणस्य साधनतया एव विज्ञानं सिद्ध्यति ।
माध्यमिकसम्प्रदायः[सम्पादयतु]
माध्यमिकानां सिद्धान्तः शून्यवादोऽस्ति । शून्यवादमतानुसारेण बाह्मपदार्थोऽपि सत्यं नास्ति,आन्तरपदार्थोऽपि सत्यं नास्ति,विज्ञानमपि सत्यं नास्ति । शून्यमेव सत्यं वर्तते । अथ शून्यम् किं अस्तीति विचार्यते ।शून्यं किं अभावोऽस्ति? अत्र माध्यमिकानां मतं वर्तते यत् शून्यं न तु भावरूपमस्ति,न चाभावरूपमेवास्ति । इदन्तु अनिर्वचनीयं विद्यते । सर्वेभ्यो भिन्नतया एवास्य शूनसंज्ञाऽस्ति ।
इदमेव बौद्धदर्शनस्यान्तिमं सत्यमस्ति । तथाहि सर्वप्रथमं वैभाषिकसम्प्रदायेन बाह्यार्थस्य प्रत्यक्षसत्ता स्वीकृता । तत्पश्चात् सौत्रान्तिकेन बाह्यार्थानुमेयवादस्य सिद्धान्तः प्रतिपादितः । तदनन्तरं योगाचारेण विज्ञानमात्रस्य सत्ता अङ्गीकृता । अन्ते च माध्यमिकेन शून्यमेव परमतत्त्वमिति संसाधितम् । एषु सम्प्रदायेषु वैभाषिकः हीनयानं स्वीकरोति,अवशिष्टाश्च त्रयः सम्प्रदायाः महायानं स्वीकुर्वन्ति ।
शून्यवादिनां बौद्धानां मतानुसारेण सत्यं द्विविधमस्ति-व्यवहारिकं पारमार्थिकं च । लोकव्यवहारे प्रचलितं सत्यं व्यावहारिकं स्वीक्रियते । अस्यैव अपरं नाम सांवृतिकम् इत्यपि वर्तते । पारमार्थिकं सत्यं तु अनुपन्नम् अनिरुद्धम् अनुच्छेद्यम्,अशाश्वतं चास्ति । पारमार्थिकं सत्यं बुद्धिगम्यं नास्ति ।संवृत्तिर्नाम आच्छादनक्रियाया अस्ति। एवं सांवृत्तिकं तद्भवति यद् हि आच्छादकं भवति । आच्छादकं तत्त्वन्तु अविद्या वर्तते । तयैव अविद्यया यदा अन्यत् तत्त्वम् आच्छाद्यते,तदा व्यावहारिकस्य सत्यस्य उदयो भवति ।
बौद्धेरपि अविद्यास्वरूपिण्या मायायाः कार्यद्वयं स्वीकृतम्- स्वभावदर्शनस्यावरणं  तत्र चासत्पदार्थस्वरूपस्यारोपणम् । शून्यवादिभिः सेवृत्तिरपि द्विधा विभक्ता- तथ्यसंवृत्तिः  मिथ्यासंवृत्तिश्चेति । पदार्थस्य यथार्थं परिज्ञाने तथ्यसंवृत्तिर्भवति किन्तु अयथार्थज्ञाने मिथ्यासंवृत्तिरस्ति । उभयोः संवृत्योर्माध्यमेन गृहीतं ज्ञानं सांवृत्तिकं भवति । तदेव व्यावहारिकं सत्यमपि उच्यते । सांवृत्तिकं सत्यमेव पारमार्थिकसत्यस्य साधनमप्यस्ति ।
व्यावहारिकेण सत्येनेव पारमार्थिकस्य सत्यस्य बोधो जायते । जन्मतः कश्चिदपि पारमार्थिकसत्यस्य दर्शनं न करोति । अत्र पारमार्थिकं सत्यं निर्वाणरूपं भवति । निर्वाणस्तु एताद्रृशं तत्त्वं वर्तते यो हि अज्ञातो भवति,यस्य प्राप्तिरपि नूतना न भवति,यस्य विनाशोऽपि नैव जायते,यो हि न तु विराध्यति न चोत्पद्यते । अतएवासौ अनिर्वचनीयः कथ्यते । अस्यानिर्वचनीयतत्त्वस्य ज्ञातैव बौद्धमते तथागत इति नाम्ना विज्ञायते । बौद्धधर्मे व्यावहारिकपारमार्थिकसत्ययोराधारेणैव व्यावहारिक आदेशो दीयते ।
यदा साधकः पारमार्थिकसत्यस्यानुसन्धानेन एव तथागतस्य स्वरूपं शून्यतां च प्राप्नोति तदा स्वयं वर्णनातीतो भवति,यतो हि सः तदा अविद्या अस्पष्टे सति सर्वेभ्यो मतेभ्यो रहितोऽपि जायते । सः सर्वविधक्लेशेभ्यो ज्ञेयावरणेभ्यश्च मुक्तो भवति । किन्तु इदं सर्वं निर्वाणरूपं सम्यक् सम्बोधिं विना असम्भवमेवास्ति ।
सम्यक् सम्बोधिस्तु षट्पारमितानामुपलब्धेरनन्तरं प्राप्यते । षत् पारमिता एवं प्रकारेण प्रतिपादिताः-  ज्ञानं  शीलं  क्षान्तिः  वीर्यम्  समाधिः  प्रजा च । आसु षट्सु पारमितासु ज्ञान-शीलं-क्षान्तीनां सततम् अभ्यासेन पुण्यसंभारस्य प्राप्तिर्भवति । वीर्यसमाध्योरभ्यासेन ज्ञानसम्भारस्य प्राप्तिर्भवति ।उभयविधसम्भारेण प्रज्ञाया उदयोभवति । प्रज्ञापि उभयविधाऽस्ति-साधकरूपा फलरूपा च ।
यदा साधकः साधनभूतां प्रजां प्राप्य अभिमुक्तचरित संज्ञको भवति तदा उक्तज्ञानस्य आविर्भावे सति फलरूपा प्रज्ञा उत्पद्यते । प्रज्ञायाश्चरमोत्कर्षः एव बुद्धत्वप्राप्तिरस्ति । अस्यामेव अवस्थायां सर्वशून्यताया दर्शनं जायते । दुःखानाम् आत्यन्तिकी निवृत्तिरप्यत्रैव सम्भवति । शून्यतायाः प्रतीतौ सर्वविधधर्माणां स्वभावहीनता दृश्यते । माध्यमिककारिकायां गति-इन्द्रिय-स्कन्ध-धातु-दुःख-संसर्ग-कर्म-बन्ध-मोक्ष-काल-आत्मादीनां तत्त्वानां व्यावहारिकस्थितेः विश्लेषणं कृतमस्ति । तत्र शून्यवादिनाम् आचार्याणां तर्कपद्धतेः सूक्ष्मता स्पष्टरूपेण परि-लक्षिता भवति । इदम् अखिलं व्याख्यानं निषेधात्मकमेवास्ति । अनया पद्धत्या जगतः सर्वा अवधारणाः निःस्वभावाः सन्ति । अस्यैव सम्प्रदायस्य बुद्धपालितादिभिः शून्यतायाः सिद्धये तर्कस्य पूर्णतया तिरस्कारो विहितः । अतएव बौद्धदर्शनस्येतिहासे माध्यमिक इति प्रासङ्गिकनाम्ना अभिहितो वर्तते । वैदिकदर्शनानां मुक्तेरथवा मोक्षस्य स्थाने बौद्धा निर्वाणं प्रतिष्ठितवन्तः । बौद्धदर्शनस्य विविधैः सम्प्रदायैः निर्वाणस्य निरूपणं स्व-स्व-मान्यताया आधारेण कृतवन्तः । तथापि बौद्धानां चत्वारः सम्प्रदाया हीनयान–महायानयोः रूपेण विभक्ताः सन्ति । यतो हि हीनयाने निर्वाणस्य यत् स्वरूपं प्रतिष्ठापितमस्ति महायाने तद्भिन्नरूपेण प्रतिपादितमस्ति ।
महायाने निर्वाणस्य स्वरूपम्- महायानमतानुसारेण निर्वाणस्य कृते उभयविधानाम् आवरणानां क्षयः आवश्यको भवति । क्लेशावरण-ज्ञेयावरणयोः क्षतिः क्रार्मकाऽस्ति । पूर्वं क्लेशावरणं नश्यति,तदनन्तरं ज्ञेयाव-रणस्य विनाशो भवति । हीनयाने स्वीकृतं निर्वाणस्य स्वरूपं महायानस्य दृष्टिकोणेन अपूर्णमस्ति,यतो हि क्लेशाव-रणस्य विनाशानन्तरमपि ज्ञेयावरणम् अवशिष्टं भवति ।
यद्यपि हीनयानमतेन क्लेशावरणविनाशेन आत्मनो निषेधो विहितः । यतो हि आत्मनः सुखादीनां कृते एव मानवस्य प्रवृत्तिर्जायते । अतएव दुःखादयो भवन्ति । आत्मदृष्ट्यैव इमे विषमपरिणामा भवन्ति । अतः आत्मनो निषेधे सत्येव दुःखानां स्वत एव नाशो भविष्यति । अयमेव हीनयानस्य नैरात्म्यवादो वर्तते । तस्य द्वौ भेदो कथितौ-पुद्गलनैरात्म्यवादो धर्मनैरात्म्यवादश्च । एवं पुद्गलनैरात्म्येन प्राणी स्वतः क्लेशमुक्तो भवति ।
एतद्विपरीतं जगतोऽभावात् सांसारिकपदार्थानां शून्यताया ज्ञानेन पारमार्थिक सत्यरूपिणो ज्ञानस्योपरितः आवरणं नश्यति । साधकोऽपि सर्वज्ञतां लभते । क्लेशेन मुक्तेरावरणं भवति,ज्ञेयावरणं च ज्ञेयपदार्थम् आ-वृणोति । उभयोरावरणयोर्विनाशेनैव सर्वज्ञता प्राप्तुं शक्यते । महायानसम्प्रदाये ज्ञेयावरणस्य निवारणोपायरूपेण सर्वशून्यतायाः प्रतीतिरभिमताऽस्ति । एवमेव हीनयाने अर्हत्प्राप्तीः परमोद्देश्यमस्ति,किन्तु महायाने बुद्धत्वप्राप्तिर्लक्ष्यभूता भवति । उभयोः सम्प्रदाययोरयमेव निर्वाणभेदः ।
आधाराः[सम्पादयतु]
"?=बौद्धधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
आर्द्रकम्, शुण्ठी वा भारते वर्धमानः कश्चन कन्दविशेषः । शुण्ठी सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एषा शुण्ठी आङ्ग्लभाषायांइति उव्यते । अस्याः शुण्ठ्याः सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । संस्कृते अशुष्कां शुण्ठीम् आर्द्रकम् इति वदन्ति, शुष्कां च शुण्ठी इति । अस्याः शुण्ठ्याः महौषधं, विश्वं, नागरं, विश्वभेषजं, शृङ्गवेरं, विश्वौषधं, कटुभद्रम् इत्यादीनि अन्यानि अपि नामानि सन्ति ।
चरकः स्वस्य चरकसंहितायाम् अर्द्रकं विश्वभेषजम् इति स्तौति । एषा शुण्ठी कटुरसयुक्ता, उष्णवीर्या च । एषा स्निग्धगुणयुक्ता अपि । अयं अत्युत्तमः पाचकः इति कारणेन शरीरे स्थितेन अजीर्णेन अहारेण जायमानान् अनेकान् रोगान् निवारयति । तेन सह स्वस्य तीक्ष्णमुणेन शरीरे स्रोतसाम् अवरोधमपि निवारयति । एताभ्यां द्वाभ्यां गुणाभ्यां आर्द्रकं सामान्यतः सर्वान् रोगान् उपशमयितुं शक्नोति । शुष्कम् आर्द्रकं शुण्ठिः इति कथ्यते ।
२ शुण्ठीरसः
३ आर्द्रके विद्यमानाः अंशाः
४३ आद्रकरसस्य उपयोगः
शुण्ठीकषायम्[सम्पादयतु]
अस्य शुण्ठीकषायस्य निर्माणम् अपि अत्यन्तं सुलभम् । शुण्ठीं प्रक्षाल्य सम्यक् कुट्टनीयम् । अनन्तरं चषपकपरिमिते जले तत् संयोज्य सम्यक् क्वथनीयम् । जलम् अर्धचषकमितं यावत् भवेत् तावत् क्वथनीयम् । क्वथनावसरे यदि अपेक्ष्यते तर्हि तत्र मरीचचूर्णं, जीरिकाचूर्णं, हरिद्रां, गुडं च योजयितुं शक्यते । तदनन्तरं शोधनं करणीयम् । तथैव अथवा तस्मिन् शोधिते कषाये दुग्धं योजयित्वा तदा तदा किञ्चित् किञ्चित् पातुं शक्यते ।‎
अस्य शुण्ठीरसस्य निर्माणम् अपि अत्यन्तं सुलभम् । प्रथमम् शुण्ठीं प्रक्षाल्य त्वक् निष्कास्य लघु लघु खण्डाः करणीयाः । तदनन्तरं तेषु खण्डेषु शर्करां योजयित्वा सम्यक् पेषणं करणीयम् । तदनन्तरं तत्र जलं योजनीयम् । यदि लघु खण्डानां पेषणं न जातं तर्हि शोधनीयम् । अपेक्षितं चेत् तत्र एलायाः मरीचस्य च चूर्णम् अपि योजयितुं शक्यते । अत्र शुण्ठीखण्डानां प्रमाणम् अत्यन्तं न्यूनं भवेत् अन्यथा शाकरसः अत्यन्तं कटुः भवति । अन्यशाकानां रसस्य निर्माणे एवं नास्ति ।‎
आर्द्रके विद्यमानाः अंशाः[सम्पादयतु]
आर्द्रके ८०% आर्द्रता, २३% प्रोटीन्, २४%  सूत्रम्, १२३% कार्बोहैड्रेट्, खनिजांशाः –क्याल्सियं फास्परस्, अयः, अयोडिन् च, विटमिन् ऎ, बि,सि च भवन्ति । शुण्ठीतैले ,च भवति
बुभुक्षायाः उत्पादने, वर्धने च अर्द्रकम् अग्रस्थानं भजते । तक्रेण सह निर्मितम् आद्रकस्य ताक्रम्, उपसेचनं वा खादिवम् आहारं जिर्णीकरोति । तेन शरीरे आमसंग्रहः न भवति । उदरवेदनायां, अजीर्णतायां च आर्द्रकरससेवनं हितकरम् । प्रतिदिनं भोजनात् पूर्वं लघुना अर्द्रकखण्डेन किञ्चित् लवणं योजयित्वा खाद्यते चेत् भुक्तः आहारः सम्यक् जीर्णः भवति ।
आर्द्रकस्य लेपनादि बाह्यप्रयोगः[सम्पादयतु]
आमवातः ग्रन्थिवेदना इत्यादिषु आर्द्रकस्य कलकः किञ्चित् उष्णीकृत्य लेपनीयः । शीतत्वम् अवसादत्वं च इदं दूरीकरोति । शुण्ठेः चूर्णं तिलतैलेन मिश्रीकृत्य अभ्यङ्गः क्रियते चेदपि पूर्वम् उक्ताः दोषाः निवारिताः भवन्ति । शुण्ठेः चूर्णं शरीरे लेपयन्ति चेत् शोथः अपगच्छति । शीरपिते, शिलीपदे  च अर्द्रकस्य प्रयोगः उत्तमं परिणामं जनयति
आद्रकरसस्य उपयोगः[सम्पादयतु]
पीनसः कासः, श्वाससमस्या, हिक्कः इत्येतेषु अर्द्रकरसः प्रयोजनकारी भवति । अयं रसः कफहरः । कण्ठे सञ्चितं सर्वं कफं द्रवीकरोति । अयं रसः नराणाम् उत्तेजकः । समान्यज्वरेषु औषधस्य आर्द्रकरसेन सह सेवनस्य पद्धतिः अपि रूदौ अस्ति । विषमज्वरे शुण्ठेः चूर्णं हितकरम् ।
सन्तानशक्तिवर्धकम्[सम्पादयतु]
उर्द्रकम् उत्तमम् उत्तेजकम् इति कारणेन पुरुषस्य सन्तानशक्तिं वर्धयति । वाजीर्करणस्य औषधिषु आर्द्रकम् अपि अन्यतमम् । प्रसवोत्तर-दौर्बल्यनिवारणाय शुण्ठीपाकः सेवनीयः ।
इतरे उपयोगाः[सम्पादयतु]
रोगस्य तीव्रतायाः कारणेन यूदा हस्तपादं शीतलं भवति तदा आर्दकरसेन लशुनरसं समप्रमाणेन मिश्रीकृत्य हस्तपादस्य लेपयित्वा सम्यक् मर्दनीयम् । तदा उष्णता उत्पद्यते, दौर्बल्यमपि न्यूनं भवति । नेग्गिलमुळ्ळु – कषायेन सह आर्दकरसं मिश्रीकृत्य प्रतिदिनं प्रातः पिबन्ति चेत् आमवातः कटिवेदना च अपगच्छति इति वृन्दमाधरग्रन्थे उक्तमस्ति कुष्ठरोगे, रक्तहीनतायां, मूत्रकृच्छ्रे, रक्तपित्ते, व्रणे, ज्वरे, दाहे च सति ग्रीष्मऋतौ, शरदृतौ च आद्रकस्य सेवनं न हितकरम् इति भावप्रकाशे उक्तम् ।
कुष्ठरोगे, रक्तहीनतायां, मूत्रकृच्छ्रे, रक्तपित्ते, व्रणे, ज्वरे, दाहे च सति ग्रीष्मऋतौ, शरदृतौ च आद्रकस्य सेवनं न हितकरम् इति भावप्रकाशे उक्तम् ।
आयुर्वेदीयेषु औषधेषु आद्रकप्रयोगः[सम्पादयतु]
शुण्ठीसुरा  च प्रमुखानि औषधानि येषु आर्द्रकस्य  प्रयोगः भवति ।
सेवनप्रमाणः[सम्पादयतु]
आर्द्रकरसः – ५-१० मिली
चूर्णम् – १-२ ग्राम्
शुण्ठीसस्यं, पुष्पं, सस्यस्य अधोभागे शुण्ठी च
१ एषा शुण्ठी कफं, वातं, सोफं च परिहरति ।
२ शुण्ठी बद्धोदरम्, आध्मानं, श्वासरोगं, श्लीपदरोगं चापि परिहरति ।
४ शुण्ठी पाण्डुरोगं, गजपादरोगं च परिहरति इति धन्वन्तरिकोषः वदति ।
५ शुण्ठ्याः गुणाः एव आद्रकस्य अपि इति वदति भावप्रकाशः ।
६ शुण्ठी अरुचिम्, आमवातम्, अपचनं, विबन्धं, स्वरविकारं च निवारयति ।
७ शुण्ठी कासं, श्वासरोगं, हृदयरोगं, शोथम्, अशकम्, आनाहं, वमनं च शमयति ।
८ भोजनात् पूर्वं सैन्धवलवणेन सह शुण्ठी सेविता चेत् अग्निदीप्तिः भवति, जिह्वायाः, कण्ठस्य च शोधनम् अपि भवति ।
९ कुष्ठरोगे, मूत्रकृच्छ्ररोगे, रक्तपित्ते, व्रणे, ज्वरे, दाहे च आर्द्रकस्य  उपयोगः न करणीयः ।
१० ग्रीष्मे तथा शरदृतौ च आर्द्रकस्य  उपयोगः न कर्तव्यः ।
११ आमवातरोगे, सन्धिवातरोगे च शुण्ठ्याः लेपनं करणीयम् ।
१२ पीनसस्य निवारणार्थं शुण्ठीं जले योजयित्वा स्नातव्यम् ।
१३ शुण्ठ्याः रसेन सह पुरातनं गुडं योजयित्वा सेवनेन शीतपित्तं निवारितं भवति, अग्निदीप्तिः अपि भवति ।
१४ शुण्ठ्याः “नेग्गिलु” नामकस्य कण्टकयुक्तस्य सस्यस्य च कषायं प्रातःकाले पिबन्ति चेत् सामवातः, कटिवेदना च अपगच्छति । पाचनशक्तिः अपि वर्धते ।
१५ शुण्ठ्या निर्मितं कषायम् अग्निवर्धकम् । एतत् कषायं कासं, श्वासं, वातरोगम्, उदरबाधां, हृद्रोगं च निवारयति ।
१६ शुण्ठीं, तिलं, गुडं च दुग्धे योजयित्वा सेवनेन भोजनस्य अनन्तरं जायमाना उदरवेदना अपगच्छति ।
१७ आर्द्रकस्य रसं मधुना सह सेवन्ते चेत् श्वासः, कासः, अरुचिः, पीनसः च अपगच्छति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=आर्द्रकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः ।
शं नो भवत्वर्यमा ।
शं नो इन्द्रो बृहस्पतिः ।
शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
नमो ब्रह्मणे ।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि ।
ॠतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् ।
अवतु वक्तारम् ॥
"त्वं दूर्वे अमृतनामासि सर्वदेवैस्तु वन्दिता।
"विष्णवादिसर्वदेवानां दूर्वे त्वं प्रीतिदा यदा।
१ स्थान परिचयः
२ रङ्ग, हुलीयाः
४आकार प्रकारः
ॐ कृम् काल्यै नमः ,
मन्त्र शतं वा य शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम् । एदुनिम्नं न रीयते ।। 
दत्तं मया सौरभचूर्णयुक्तं गृहाण मातस्तव सन्निधौ च 
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
।
भावकर्मणोः [] - सप्तमीद्विवचनम्
कर्मणिप्रयोगे भावेप्रयोगे च सार्वधातुके प्रत्यये परे धातोः यक्-प्रत्ययः भवति ।
यदि धातोः अनन्तरम् कश्चन सार्वधातुकप्रत्ययः विधीयते, तर्हि कर्मणिप्रयोगे भावे प्रयोगे च धातोः अनन्तरम्  "यक्"-प्रत्ययः अपि आगच्छति ।
पठ् + लट् [कर्मणिप्रयोगस्य वर्तमानकालस्य च विवक्षायाम् वर्तमाने लट्इति लट्-लकारः ।]
→ पठ् + ते [ भावकर्मणोःइत्यनेन आत्मनेपदम् । प्रथमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् तिप्तस्झिइति "त" प्रत्ययः]
→ पठ् + यक् + त [सार्वधातुके यक्इति यक्-प्रत्ययः]
→ पठ् + य + ते [टित आत्मनेपदानां टेरेइति एकारः]
ज्ञातव्यम् -
) तिङ्शित्सार्वधातुकम्इत्यनेन सर्वे तिङ्-प्रत्ययाः शित्-प्रत्ययाः च "सार्वधातुक"संज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
) लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यःइत्यनेन लकाराः सकर्मकेभ्यः धातुभ्यः कर्मणिप्रयोगे तथा अकर्मकेभ्यः धातुभ्यः भावेप्रयोगे भवितुम् अर्हन्ति ।
) आर्द्धधातुकप्रत्यये परे कर्मणिप्रयोगे भावे प्रयोगे वा "यक्" इति गणविकरणम् न आगच्छति । यथा, पठ्-धातोः कर्मणि प्रयोगे लृट्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनम् "पठिष्यते" इत्यत्र "पठ् + इट् + स्य + ते" इत्यनेन रूपं सिद्ध्यति, अत्र "यक्" विकरणं न विधीयते ।
भावकर्मवाचिनि सार्वधातुके परतो धतोः यक् प्रत्ययो भवति। आस्यते भवता। शय्यते भवता। कर्मणि क्रियते कटः। गम्यते ग्रामः। ककारो गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थः। यग्विधाने कर्मक्र्तर्युपसङ्ख्यानम्। विप्रतिषेधाद् धि यकः शपो वलीयस्त्वम्। क्रियते कटः स्वयम् एव। पच्यते ओदनः स्वयम् एव।
न्यासः 
।
धातोर्यक् प्रत्ययः स्याद्भावकर्मवाचिनि सार्वधातुके परे । भावो भावना, उत्पादना क्रिया सा च धातुत्वेन सकलधातुवाच्या भावार्थकलकारेणानूद्यते । युष्मदस्मद्भ्यां समानाधिकरण्याभावात्प्रथमपुरुषः । तिङ्वाच्यभावनाया असत्त्वरूपत्वेन द्वित्वाद्यप्रतीतेर्न द्विवचनादि । किंत्वेकवचनमेव । तस्यौत्सर्गिकत्वेन संख्यानपेक्षत्वात् ॥ अनभिहिते कर्तरि तृतीया । त्वया मयाऽन्यैश्च भूयते । बभूवे ।
सदृशम् राज शार्दूल तव एव भुवि न अन्यतः 
यत् तु मे हृद् गतम् वाक्यम् तस्य कार्यस्य निश्चयम् 
मारीचः च सुबाहुः च वीर्यवन्तौ सुशिक्षितौ१-१९-५
अवधूते तथा भूते तस्मिन् नियम निश्चये१-१९-६
न च मे क्रोधम् उत्स्रष्टुम् बुद्धिः भवति पार्थिव१-१९-७
तथा भूता हि सा चर्या न शापः तत्र मुच्यते 
श्रेयः च अस्मै प्रदास्यामि बहुरूपम् न संशयः१-१९-१०
न च तौ रामम् आसाद्य शक्तौ स्थातुम् कथम् च न१-१९-११
न च तौ राघवात् अन्यो हन्तुम् उत्सहते पुमान् 
न च पुत्र गतम् स्नेहम् कर्तुम् अर्हसि पार्थिव१-१९-१३
अहम् ते प्रति जानामि हतौ तौ विद्धि राक्षसौ 
अहम् वेद्मि महात्मानम् रामम् सत्य पराक्रमम्१-१९-१४
वसिष्ठोऽपि महातेजा ये च इमे तपसि स्थिताः 
यदि ते धर्म लाभम् तु यशः च परमम् भुवि१-१९-१५
न अत्येति कालो यज्ञस्य यथा अयम् मम राघव१-१९-१८
तथा कुरुष्व भद्रम् ते मा च शोके मनः कृथाः 
इति एवम् उक्त्वा धर्मात्मा धर्मार्थ सहितम् वचः१-१९-१९
व्यथित मनाः प्रचचाल च असनात्१-१९-२२
इति वृषभध्वजरूपं तापत्रयहरणं ॥
ध्यानं आरति समये हृदये अति कृत्वा ।
संगतिमेवं प्रतिदिन पठनं यः कुरुते ।
शिवसायुज्यं गच्छति भक्त्या यः श्रृणुते ॥
प्रजां च धत्तं द्रविणं च धत्तम्
- ॐ अथ संस्कृतम्
