 ततः कदा चिद राजानः समाजग्मुः सवयंवरे
 सृगालश च महाराज सत्री राज्याधिपतिश च यः
 एते चान्ये च बहवॊ दक्षिणां दिशम आश्रिताः
 ततः समुपविष्टेषु तेषु राजसु भारत
 ततः संश्राव्यमाणेषु राज्ञां नामसु भारत
 ,सम्पुटः १७, सञ्चिका १२
`असम' राज्ये `` विषमा' स्थितिःसम्पादकीयम्
रोगस्योपक्रमे सान्त्वं मध्ये - चाटुचणकः १६८चाटुचणकः
`कोला'पेयं कलयति हानिम्स्तम्भलेखः
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
त्रिनाशादिषु णत्वं कुतः न ? - भाषापाकः - १८८भाषापाकः
शिवनृत्यं हि कणे कणेलेखनम्
 ,सम्पुटः ९, सञ्चिका ७
अति सर्वत्र वर्जयेत् !सम्पादकीयम्
अमृता स्मृतिःकथा
पञ्चतन्त्रकथाः - ३०चित्रकथा
गजानुगमनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
मत्वा मित्रम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`क्षम्यताम्' - भाषापाकः - ७४भाषापाकः
वञ्चना, कारणम्, तथापि जीवितःएहि हसामः
 ,सम्पुटः २, सञ्चिका ४
अयोध्याप्रकरणे किं मिथ्या ? किं सत्यम् ?लेखनम्
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखः
भाषा - प्रकृतिं निगूहन्ति केचन शब्दाःस्तम्भलेखः
किं कारणम् ?रूपकम्
आत्महत्याम् अकरिष्यम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`एषः न, सः'स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
शिञ्जिनीयम् - अ सी सुब्बुकृष्णश्रौतीग्रन्थपरिचयः
`गीता'पारं गता गौरीलेखनम्
श्रीगणेशाय नमः ।
जयजयाजी जगदुद्धारा । अवतारदीक्षाज्ञानेश्र्वरा ।
धर्म करावा न मेदिनीं । वारुं नये कवणातें ।
द्वादश वर्षे अलोलिक । सर्वगुणी पाहतां बालक ।
 ऋषिमंडलस्तव्ययन्त्रलेखनम् ,, , 
 त्रिषष्टिशलाकापुरुषचरितमहाकाव्यम् पर्व, 
 पञ्चतन्त्रम् ,
क्षमस्व नित्यं त्रिविधापराधान् ।।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते 
मनस्विनी भवतु वरप्रसादिनी ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं सर्वदेवि नमो नमः ।
शान्तरूपे शशिधरे सर्वयोगे नमो नमः ।
नित्यानन्दे निराधारे निष्कलायै नमो नमः ।
शुद्धस्फटिकरूपायै सूक्ष्मरूपे नमो नमः ।
शब्दब्रह्मि चतुर्हस्ते सर्वसिद्ध्यै नमो नमः ।
मुक्तालङ्कृतसर्वाङ्ग्यै मूलाधारे नमो नमः ।
मूलमन्त्रस्वरूपायै मूलशक्त्यै नमो नमः ।
वाग्भ्यै वरदहस्तायै वरदायै नमो नमः ।
गुणदोषविवर्जिन्यै गुणदीप्त्यै नमो नमः ।
सर्वज्ञाने सदानन्दे सर्वरूपे नमो नमः ।
सम्पन्नायै कुमार्यै च सर्वज्ञे नमो नमः ।
ज्ञानविज्ञानरूपायै ज्ञानमूर्ते नमो नमः ।
नानाशास्त्रस्वरूपायै नानारूपे नमो नमः ।
पद्मदा पद्मवंशा च पद्मरूपे नमो नमः ।
महादेव्यै महाकाल्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
ब्रह्मविष्णुशिवायै च ब्रह्मनार्यै नमो नमः ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं षण्मासात् सिद्धिरुच्यते ।
चोरव्याघ्रभयं नास्ति पठतां शृण्वतामपि ।
इत्थं सरस्वतीस्तोत्रम् अगस्त्यमुनिवाचकम् ।
सर्वसिद्धिकरं नॄणां सर्वपापप्रणाशणम् ।
इति श्री अगस्त्यमुनिप्रोक्तं सरस्वतीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२०१० तमे वर्षे हरिद्वारे गङ्गानद्याः स्नानघट्टस्य दृश्यम्
कुम्भोत्सवः अस्माकं देशे बहु महत्त्वपूर्णः पर्व अस्ति । देशस्य चतुर्षु स्थानेषु कुम्भोत्सवाः आयोज्यन्ते - प्रयागे, हरिद्वारे, उज्जयिन्यां, नासिके च । प्रत्येकस्मिन् नगरे द्वादशवर्षाणाम् अनन्तरम् एकः पूर्णकुम्भयोगः आयाति । एवं वर्षत्रयस्य अनन्तरं क्रमशः देशस्य एकैकस्मिन् स्थाने कुम्भोत्सवः भवति । प्रत्येकस्मिन् नगरे षष्ठे वर्षे अर्धकुम्भयोगः अपि भवति । कुम्भोत्सवः प्रायशः सार्धैकमासपर्यन्तं चलति । कुम्भोत्सवे भागं ग्रहीतुं भारतवर्षस्य अनेकेभ्यः स्थानेभ्यः सामान्यजनाः साधवः संन्यासिनः च आगच्छन्ति । केचित् सामान्यजनाः साधवः च पूर्णसमयं यावत् कुम्भोत्सवे निवसन्ति । अन्ये जनाः विशिष्टस्नानपर्वेषु एव गच्छन्ति । कुम्भोत्सवे जनाः नदीषु स्नानं कुर्वन्ति । तत्र स्नानस्य एव विशिष्टं महत्त्वं वर्तते ।
चत्वारि कुम्भस्थानानि चतसृण् प्रमुखाणां नदीनां तटेषु अवस्थितानि सन्ति ।
२ हरिद्वारम्
प्रयागः[सम्पादयतु]
प्रयागः उत्तरप्रदेशे तिसृणां पवित्राणां नदीनां सङ्गमस्थाने अवस्थितः अस्ति । अतः एव त्रिवेणीसङ्गमः कथ्यते । तासु तिसृषु नदीषु गङ्गा यमुना च प्रयागे परस्परम् मिलतः । तृतीया नदी सरस्वती उपरि न दृश्यते । सा भूगर्भे प्रवहति, भूगर्भे एव एताभ्यां द्वाभ्यां सह मिलति । अन्यानि नगराणि तीर्थक्षेत्राणि भवन्ति, किन्तु प्रयागः त्रिवेणीसङ्गमस्य कारणतः 'तीर्थराजः' कथ्यते । प्रयागं निकषा एव हिन्दूनां प्रसिद्धं तीर्थस्थानं 'काशी' अपि अस्ति । काश्यां द्वादशज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमः विश्वनाथः अस्ति । समीपे एव भगवतः रामस्य जन्मभूमिः अयोध्या अपि अस्ति ।
२००१ तमे वर्षे प्रवृत्ता कुम्भोत्सवः
हरिद्वारम्[सम्पादयतु]
हरिद्वारम् उत्तराञ्चले गङ्गानद्याः तटे स्थितम् अस्ति । हरिद्वारपर्यन्तं गङ्गा नदी पर्वतीयप्रदेशेषु एव प्रवहति । अतः एव तस्याः जलं निर्मलं भवति । समीपे ऋषिकेशतीर्थस्थलम् अस्ति । अत्र प्रसिद्धं शिवमन्दिरम् अस्ति ।
उज्जयिनी[सम्पादयतु]
उज्जयिन्यां शिवः 'महाकालः' इति नाम्ना विराजते । महाकालः अपि द्वादशज्योतिर्लिङेषु एकः अस्ति । उज्जयिनी विक्रमादित्यस्य राजधानी आसीत् । अत्र एव विक्रमस्य सभायां कालिदासः अपि आसीत् । उज्जयिन्याः किञ्चित् अग्रे नर्मदानद्याः तटे 'ओङ्कारेश्वरः' इति नाम्ना प्रसिद्धः ज्योतिर्लिङ्गः अपि अस्ति ।
नासिकनगरम्[सम्पादयतु]
नासिकं महाराष्ट्रप्रान्ते गोदावरीनद्याः तटे स्थितिम् अस्ति । अत्रैव पञ्चवटीस्थानम् अपि अस्ति । वनवासकाले रामः सीतालक्ष्मणाभ्यां सह पञ्चवट्याम् एव निवासं कृतवान् । समीपे एव गोदावरीनद्याः उद्गमस्थलम् अस्ति । तत्र 'त्र्यम्बकेश्वरः' इति नाम्ना प्रसिद्धः ज्योतिर्लिङ्गः अस्ति । अस्य स्थानस्य नाम अपि 'त्र्यम्बकेश्वर' एव अस्ति । भारतवर्षे कुम्भोत्सवानां कुम्भनगराणां च सांस्कृतिकं महत्त्वम् अस्ति ।
"?=कुम्भोत्सवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
विषयः वर्धनीयः
६ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नैघण्डुकाश्शिवपदादिवदॆनमाहुः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महाकविः भारविः शैवमतावलम्बी , प्राकाण्डपण्डितः, राजनीतिज्ञः, वीररसवर्णनकुशलः, अलङ्कृतशैल्याः प्रवर्तकः च आसीत् । भारविणा निजपरिवारस्य , निवासस्थानस्य, पितुः, पितामहस्य, गुरोर्वा विषये कोप्युल्लेखो न कृतः किरातार्जुनीये । दण्डिविरचितम् अवन्तीसुन्दरीकथा अनुसारेण कुशिकगोत्रीयाः ब्राह्मणाः आनदपुरे निवसन्ति स्म । ततः परं ते वरारप्रान्ते अचलपुरे एलिचपुरे वा आगत्य निवासम् अकुर्वन् । अस्मिन्नेव वंशे नारायणस्वामी जातः । तस्य पुत्रः एव दामोदरः आसीत् । अयमेव दामोदरः भारविः इति नाम्ना प्रख्यातः अभवत् । तत्र भारविविषयकः श्लोकः अयं प्राप्यते -
स मेधावी कविर्विद्वान् भारविं प्रभवां गिराम् ।
इत्थं भारविः दण्डिनः प्रपितामहः आसीत् । तस्य स्थितिकालः ६०० ईसवीयसमीपे मन्यते । अस्य ‘किरातार्जुनीयम्’ नाम एकमेव महाकाव्यं प्राप्यते; यत् बृहत्त्रय्यां प्रथमस्थाने’ परिगणितम् । संस्कृतविद्वत्समाजे ‘भारवेरर्थगौरवम्’, ‘नारिकेलफलसम्मितं वचो’ ‘स्पुटता न पदैरपाकृता’ इत्याभणकानि सुप्रसिध्दानि एव । महाकविभारविकृते किरातार्जुनीयमहाकाव्ये तज्जीवनविषयकसाक्ष्याभावात् बाह्यसाक्ष्यानुसारं तस्य कालनिर्धारणं करणीयम् ।
दक्षिणभारते एहोलग्रामे ६३४ ख्रिष्टीया जैनकविना रविकीर्तिना लिखितशिलालेखे “ स विजयतां रविकीर्तिः कविताश्रितकालिदासभारविकीर्तिः” इत्यनेन ज्ञायते यत् सप्तम शताब्दयाः पूर्वार्ध्दं यावत् भारविः सुविख्यातः कविरासीत् ।
काव्यकलायाः उत्तरोत्तरप्रभावदृष्ट्या कालिदासः भारवेः पूर्ववर्ती महाकविमाघश्च उत्तरवर्ती कविरासीत् । माघस्य स्थितिकालः ७०० ख्रिष्टीयाब्दः मन्यते, अतः भारवेः स्थितिकालः षष्ठशताब्धाः उत्तरार्ध्दे भवैतुमर्हति ।
काशिकायां भारवेः  इत्युध्दरणं प्राप्यते । अतः भारवेः कालः वामनजयादित्याभ्यां  षष्ठशताब्धाः उत्तरार्ध्दे भवेत् ।
अवन्तीसुन्दरीकथा – अनुसारं दण्डिनः प्रपितामहः दामोदरः एव ‘भारविः’ यः विष्णुवर्ध्दनस्य  समापण्डितो आसीत् । अतः तस्य कालः षष्ठशताब्द्याः उत्तरार्ध्दे भवितुमर्हति । निष्कर्षरुपेण एवं प्रतिभाति यत् भारवेः स्थितिकालः षष्ठशताब्द्याः उत्तरार्ध्दे सप्तमशताब्द्याः पूर्वार्ध्दे  भवैतुम् अर्हति ।
कविपरिचयः[सम्पादयतु]
किरातार्जुनीयं महाकविना भारविणा रचितमेकं महाकाव्यम् अस्ति। भारवेः एषा एका एव कृति उपलभ्यते। आवन्तिसुन्दरीकथानुसारेण महाकविः दण्डी भारवेः प्रपौत्रः आसीत्। एषः कौशिकगोत्रीयः आसीत्। अस्य पूर्वजाः गुर्जरप्रदेशस्य आनन्दपुरनगरे वसन्ति स्म। नारायणस्वामी तस्य पिता। भारवेः मूलनाम दामोदरः आसीत्। भारविः तस्य उपाधिः आसीत्।
कृतिपरिचयः[सम्पादयतु]
उदाहरणार्थं श्लोकमेकम् अत्र दत्तम्।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=किरातार्जुनीयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२६ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकं सदविपः बहुधा वदन्ति 
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
कर्मणि च येन संस्पर्शात्‌ कर्तुः शरीरसुखम्
।
कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , येन - तृतीयैकवचनम् , संस्पर्शात् - पञ्चम्येकवचनम् , कर्तुः - षष्ठ्येकवचनम् , शरीरसुखम् - प्रथमैकवचनम्
येन कर्मणा संस्पृश्यमानस्य कर्तुः शरीरसुखम् उत्पद्यते, तस्मिन् कर्मणि उपपदे धतोः नपुंसकलिङ्गे भावे ल्युट् प्रत्ययो भवति। पूर्वेण एव सिद्धे प्रत्यये नित्यसमासार्थं वचनम्। उपपदसमासो हि नित्यः समासः। पयःपानं सुखम्। ओदनभोजनं सुखम्। कर्मणि इति किम्? तूलिकाया उत्थानं सुखम्। संस्पर्शातिति किम्? अग्निकुण्डस्य उपासनं सुखम्। कर्तुः इति किम्? गुरोः स्नापनं सुखम्। स्नापयतेः न गुरुः कर्ता, किं तर्हि, कर्म। शरीरग्रहणं किम्? पुत्रस्य परिष्वजनं सुखम्। सुखं मानसी प्रीतिः। सुखम् इति किम्? कण्ट्कानां मर्दनं दुःखम्। सर्वत्रासमासः प्रत्युदाह्रियते।
न्यासः 
कर्तुरिति कर्मणि षष्ठी । ठुभयप्राप्तौ कर्मणिऽ इति नियमाद्येनेति कर्तरि तृतीया, तदाह---येन कर्मणा संस्पृश्यमानस्येति । कस्य शरीरसुखमित्यपेक्षायां कर्तुः सन्निधानातस्यैव विज्ञायत इत्याह---कर्तुः शरीरसुखमुत्पद्यत इति । किमिदं शरीरस्य सुखमिति ? ननु शरीरव्यतिरिक्तस्यात्मनो धर्मः सुखम् ? सत्यम्; यस्मिन् सुखे समुत्पन्ने शरीरेऽपि स्वास्थ्यमुत्पद्यते तच्छरीरसुखमित्युच्यते । नित्यसमासार्थं वचनमिति । कथं तर्हि ठुभयप्राप्तौ कर्मणिऽ इत्यत्रोदाहृतम्---साधु खलु पयसः पानं देवदतेनेति ? यत्र प्रतिकूलतया सुखं नोत्पद्यते तत्र तदुदाहृतं द्रष्टव्यम् । पयः पानं सुखमिति । तत्र पानेन सुखं न स्पर्शेन, इदं तूदाहर्तुमुचितम्---चन्दनानुलेपनं सुखमिति ? नैषदोषः; यत्र संस्पर्शनमन्तरेण न सुखमुत्पद्यते तद्विषयोपलक्षणं संस्पर्शग्रहणम् । तत्र स्पर्शनादेव सुखं भवतु तत्पूर्वकात्पानादेर्वा सर्वत्र भविष्यति । तूलिकाया इति । तूलेन निर्मितः कशिपुस्तूलिका, तत्र शयित्वोत्थानं सुखम् । अग्निकुण्डस्योपासनमिति । अत्राग्निकुण्डेनास्पृश्यमानस्यैव सुखम् । गुरोः स्नापनमिति । यद्यप्यत्र गुरुः सुखानुभवस्य कर्ता, तथापि न तदत्राश्रितम्; अव्यभिचारात्, किं तर्हि ? ल्युट् प्रकृतौ यत्कर्तृत्वं तदाश्रितम्, तदाह---स्नापयतेर्न गुरुः कर्तेति । मानसी तु प्रीतिरिति । पुत्त्रेण बलवत्परिष्वज्यमानस्य शरीरतोद एव भवति, मानसी तु प्रीतिः । ननु प्रत्युदाहरणेष्वपि सर्वत्र ल्युट् प्रयुज्यते, तत्कथं प्रत्युदाहरणत्वम् ? तत्राह---सर्वत्रासमासः प्रत्युदाह्रियत इति ॥
येन स्पृश्यमानस्य कर्तुः शरीरसुखमुत्पद्यते तस्मिन्कर्मण्युपपदे ल्युट् स्यात् । पूर्वेण सिद्धे नित्यसमासार्थं वचनम् । पयःपानं सुखम् । कर्तरीति किम् । गुरोः स्नापनं सुखम् । नेह गुरुः कर्ता किं तु कर्म ॥
कर्मणि च येन संस्पर्शात् कर्तुः शरीरसुखम् - कर्मणि च । कर्तुरिति कर्मणि षष्ठी,उभयप्राप्तौ कर्मणि॑ इति नियमात् । येनेति तृतीया । तदाह — येन स्पश्यमानस्य कर्तुरिति । ल्युट् स्यादिति । नपुंसके भावे इति बोध्यम् । अत एवाह — पूर्वेणेति ।ल्युट् चे॑त्यनेनेत्यर्थः । नेहेति । स्नानकर्तृत्वेऽपि स्नापने न गुरुः कर्ता, किंतु शिष्य इत्यर्थः । शरीरग्रहणं किम् । पुत्रस्य परिष्वजनं सुखम् । मानसी प्रीतिरत्र ।
« अपि तु खलु पुनः सुभूते यः कश्चिदेवं वदेत्-तथागतो गच्छति वा आगच्छति वा तिष्ठति वा निषीदति वा, शय्यां वा कल्पयति, न मे सुभूते  भाषितस्यार्थमाजानाति। तत्कस्य हेतोः ? तथागत इति सुभूते उच्यते न क्वचिद्गतो न कुतश्चिदागतः। तेनोच्यते तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्ध इति
« तारका तिमिरं दीपो मायावश्यायबुद्बुदं। सुपिनं विद्युदभ्रं च एवं द्रष्टव्यं संस्कृतं।तथा प्रकाशयेत्, तेनोच्यते संप्रकाशयेदिति
^ ऋग्वेद सूक्तं ७६८,, ;  उत त्यद्वां जुरते अश्विना भूच्च्यवानाय प्रतीत्यं हविर्दे । अधि यद्वर्प इतऊति धत्थः ।
 तुष्टिः, दुर्जनः, नीतिः, महाभारतम्, विदुरनीतिः,,
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेवसर्वं विवेकिनः।
योगाङ्गाऽनुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः।
प्रयत्नशैथिल्यानन्त्यसमापत्तिभ्याम्।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
अयं भागः बालजगत्सम्बन्धिज्ञानं प्रददाति।
।
 पार्थ यत ते कृतं कर्मविशेषवद अहं ततः
हरीश च करॊधश च बीभत्सुं कषणेनान्वविशच च ह
अहं च कुरुराज्यं च यथेष्टम उपभुज्यताम
 तां तथा मॊहसाम्पन्नां विदुरः सर्वधर्मवित
 सच्छत्रवालव्यजनॊ जयशब्दान्तरेण च
 अस्य राज्यप्रदानस्य सदृशं किं ददानि ते
।।।। सर्वशब्दाग्रहणात्संप्रज्ञातोऽपि योग इत्याख्यायते। चित्तं हि प्रख्याप्रवृत्तिस्थितिशीलत्वात् त्रिगुणम्।
प्रख्यारूपं हि चित्तसत्त्वं रजस्तमोभ्यां संसृष्टमैश्वर्यविषयप्रियं भवति। तदेव तमसाऽनुविद्धमधर्माज्ञानावैराग्यानैश्वर्योपगं भवति। तदेव प्रक्षीणमोहावरणं सर्वतः प्रद्योतमानमनुविद्धरजोमात्रया धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्योपगं भवति।
तदेव रजोलेशमलापेतं स्वरूपप्रतिष्ठं सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रं धर्ममेघध्यानोपगं भवति। तत्परं प्रसंख्यानमित्याचक्षते ध्यायिनः। चितिशक्तिपरिणामिन्यप्रतिसंक्रमा दर्शितविषया शुद्धा चानन्ता च सत्त्वगुणात्मिका चेयमतो विपरीता विवेकख्यातिरिति। अतस्तस्यां विरक्तं चित्तं तामपि ख्यातिं निरुणद्धि। तदवस्थं संस्कारोपगं भवति। स निर्बीजः समाधिः। न तत्र किंचित्संप्रज्ञायत इत्यसंप्रज्ञातः। द्विविधः स योगश्चित्तवृत्तिनिरोध इति।
आदित्यस्य नमस्कारान् य कुर्वन्ति दिने दिने।
आयुप्र्रज्ञा बलं वीर्यं, तेजस् तेषां च जायते।।
यस्यैव यद्दिनं द्त्तं स तस्यैवाधिपः स्मृतः ॥ 
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्। तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम्।।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थांगतोऽपि वा। यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षंतद्बाह्याभ्यन्तरं शुचि।।
ॐ ज्योतिस्त्वं देवि लोकानां तमसो हारिणी त्वया। पन्थाः बुद्धिष्च द्योतेताम् ममैतौ तमसावृतौ।।
ॐ कलषस्य मुखे विष्णुः कण्ठे रूद्रः समाश्रितः।
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः।।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू ।।
ॐ अनेकरत्न-संयुक्तं नानामणिसमन्वितम्। कात्र्तस्वरमयं दिव्यमासनं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ मन्दाकिन्याः समानीतैः कर्पूरागरूवासितैः।पयोभिर्निर्मलैरेभिःदिव्यःकायो हि षोध्यताम्।।
ॐ अलंकारान् महादिव्यान् नानारत्नैर्विनिर्मितान्। धारयैतान् स्वकीयेऽस्मिन् षरीरे दिव्यतेजसि।।
मयाऽऽहृतानि पुष्पाणि पादयोरर्पितानि ते।।
ॐ वनस्पतिरसोद्भूतः सुगन्धिः घ्राणतर्पणः।सर्वैर्देवैः ष्लाघितोऽयं सुधूपः प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ साज्यः सुवर्तिसंयुक्तो वह्निना द्योतितो मया।गृह्यतां दीपकोह्येष त्रैलोक्य-तिमिरापहः।।
ॐ षर्कराखण्डखाद्यानि दधि-क्षीर घृतानि च। रसनाकर्षणान्येतत् नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ गंगाजलं समानीतं सुवर्णकलषस्थितम्। सुस्वादु पावनं ह्येतदाचम मुख-षुद्धये।।
ॐ यानि कानि च पापानि जन्मांतर-कृतानि च। प्रदक्षिणायाः नष्यन्तु सर्वाणीह पदे पदे।।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पष्यन्तु मा कष्चिद् दुःख-भाग्भवेत् ।
६१४ पूर्वोऽभ्यासः [द्वे]
५) इ ऋ यङ् ३१३२ सनाद्यन्ता धातवः
३३१८ भावे [घञ्, धातोः, प्रत्ययः, परश्‍च]
१३८ लशक्‍वतद्धिते [प्रत्ययस्य, आदिः, उपदेशे इत्]
३४११४ आर्धधातुकं शेषः [धातोः, प्रत्ययः, परश्‍च]
७३८४ सार्वधातुकार्धधातुकयोः [गुणः, अङ्गस्य]
६४४८ अतो लोपः [आर्धधातुके, अङ्गस्य]
१२) इयर् इलच् १३३ हलन्त्यम् [उपदेशे, इत्]
मूर्खो यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसञ्जितं।
तस्मै नमो भगवते कुसुमायुधाय ।
क्वचिद् भीतित्रस्तैः क्वचिदपि च लीलाविलसितैः ॥
स्फुरन्नीलाब्जानां प्रकरपरिपूर्णा इव दिशः ।
मुग्धे! धानुष्कता केयमपूर्वा त्वयि दृश्यते ।
यया विध्यसि चेतांसि गुणैरेव न सायकैः ।
अखण्डं पुण्यानां फलमिव च तद्रूपमनघं
न जाने भोक्तारं कमिह समुपस्थास्यति विधिः ।
स्पृशन्त्यास्तारुण्यं किमिह न हि रम्यं मृगदृशः? ।
मुग्धाक्षीक्षणवीक्षितस्य न हि मे वैद्यो न चाप्यौषधम् ।
समस्तभावैः खलु बन्धनं स्त्रियः ।
लीलामन्दं प्रस्थितं च स्थितं च
स्त्रीणामेतद् भूषणं चायुधं च ।
वाचां हारि च मार्दवं युवतिषु स्वाभाविकं मण्डनम् ।
घ्रातव्येष्वपि किं? तदास्यपवनः, श्रव्येषु किं? तद्वचः ॥
ध्येयं किं? नवयौवनं सहृदयैः सर्वत्र तद्विभ्रमाः ।
कुर्वन्ति कस्य न मनो विवशं तरुण्यो
वित्रस्तमुग्धहरिणीसदृशैः कटाक्षैः ।
ये नित्यमाहुरबला इति कामिनीस्ताः ॥
शक्रादयोऽपि विजितास्त्वबलाः कथं ताः ? ।
यतस्तन्नेत्रसञ्चारसूचितेषु प्रवर्तते ।
वित्थं तन्वि! वपुः प्रशान्तमपि ते क्षोभं करोत्येव नः ।
विना मे मृगशावाक्ष्या तमोभूतमिदं जगत् ।
रागाधिष्ठितमोष्ठपल्लवमिदं कुर्वन्तु नाम व्यथाम् ॥
मध्यस्थाऽपि करोति तापमधिकं रोमावली केन सा ? ।
पाणिभ्यां पद्मरागाभ्यां रेजे रत्नमयीव सा ।
तस्याः स्तनौ यदि घनौ, जघनं च हारि
पुण्यैर्विना न हि भवन्ति समीहितार्थाः ।
निर्भर्त्सयन्ति रमयन्ति विषादयन्ति ॥
एताः प्रविश्य सदयं हृदयं नराणां
किं नाम वामनयना न समाचरन्ति ।
यावदेव न कुरङ्गचक्षुषां ताड्यते चटुललोचनाञ्चलैः ।
श्रुतिमुखमुखराणां केवलं पण्डितानाम् ॥
कुवलयनयनानां को विहातुं समर्थः ? ।
यस्मात्तपसोऽपि फलं स्वर्गस्तस्यापि फलं तथाप्सरसः ।
भुजङ्गकुटिलः स्तब्धो भ्रूविक्षेपः खलायते ।
यावल्लीलावतीनां हृदि न धृतिमुषो दृष्टिबाणाः पतन्ति ।
तेऽपि स्त्रीमुखपङ्कजं सुललितं दृष्ट्वैव मोहं गताः ॥
तेषामिन्द्रियनिग्रहो यदि भवेद्विन्ध्यस्तरेत्सागरम् ।
अनङ्गसंजीवनदृष्टशक्तिर्मुखामृतं ते पिबतीव चन्द्रः ।
तदीयो नाख्येयः स्फुरति हृदये कोऽपि महिमा ।
मा सञ्चर मनःपान्थ ! तत्रास्ते स्मरतस्करः ।
न गम्यो मन्त्राणां न च भवति भैषज्यविषयो
न चापि प्रध्वंसं व्रजति विविधैः शान्तिकशतैः ॥
स्मरापस्मारोऽयं भ्रमयति दृशं धूर्णयति च ।
यावज्ज्वलति नाङ्गेषु हन्त पञ्चेषुपावकः ।
केचित्पञ्चशिखीकृताश्च जटिलाः कापालिकाश्चापरे ।
शुनीमन्वेति श्वा ! हतमपि च हन्त्येव मदनः ।
प्रसरति मधौ रात्र्यां जातो न कस्य गुणोदयः ? ।
कलरवैर्मलयस्य च वायुभिः ॥
विपदि हन्त सुधाऽपि विषायते ।
केषाञ्चित्सुखयन्ति धन्यहृदयं चैत्रे विचित्राः क्षपाः ।
वान्ति क्लान्तिवितानतानवकृतः श्रीखण्डशैलानिलाः ।
भवति न यावच्चन्दनतरुसुरभिर्निर्मलः पवनः ।
मधुरमधुविधुरमधुपे मधौ भवेत्कस्य नोत्कण्ठा ।
धारागृहाणि कुसुमानि च कौमुदी च ॥
ग्रीष्मे मदं च मदनं च विवर्धयन्ति ।
निदाधार्ता ह्येतत्सुखमुपलभन्ते सुकृतिनः ।
उन्नतपीनपयोधरभारा प्रावृट् कुरुते कस्य न हर्षम् ? ।
सुखिनमसुखिनं वा सर्वमुत्कण्ठयन्ति ।
उपरि घनं घनपटलं तिर्यग्गिरयोऽपि नर्तितमयूराः ।
क्षितिरपि कन्दलधवला दृष्टिं पथिकः क्व यापयतु ? ।
कथं यास्यन्त्येते विरहदिवसाः सम्भृतरसाः ? ।
मुदं च ग्लानिं च प्रथयति पथिष्वेव सुदृशाम् ।
धन्यानां बत दुर्सिनं सुदिनतां याति प्रियासङ्गमे ।
ज्योत्स्नाभिन्नाच्छधारं न पिबति सलिलं शारदं मंदभाग्यः ।
ताम्बूलीदलपूगपूरितमुखा धन्याः सुखं शेरते ।
तेषामायामयामा यमसदनसमा यामिनी याति यूनाम् ।
व्यक्तं कान्ताजनानां विटचरितकृतः शैशिरा वान्ति वाताः ।
प्रायः शैशिर एष सम्प्रति मरुत्कान्तासु कान्तायते ।
स्तनोत्तरीयेण करोद्धृतेन निवारयन्ती शशिनो मयूखान् ।
रहसि किमपि स्वैरालापा हरन्ति मृगीदृशाम् ।
दृष्ट्वा परिष्वङ्गसुखैकलोलाः ॥
आशास्महे विग्रहयोरभेदम् ।
स्वर्ग एव परिशिष्ट आगतः ।
निःशङ्काङ्गविकर्षणाधिकसुखं रम्यं कुलस्त्रीरतम् ।
अधरमधु वधूनां भाग्यवन्तः पिबन्ति ।
उन्मत्तप्रेमसंरम्भादारभन्ते यदङ्गनाः ॥
तत्र प्रत्यूहमाधातुं ब्रह्माऽपि खलु कातरः ।
मिथुनैर्मिथोऽवधारितमवितथमिदमेव कामनिर्वहणम् ।
धन्यः क्षपां क्षपयति क्षणलब्धनिद्रः ।
अन्यचित्तकृते कामे शवयोरेव सङ्गमः ।
एको देवः केशवो वा शिवो वा ह्येकं मित्रं भूपतिर्वा यतिर्वा ।
सेव्या नितम्बाः किमु भूधरणामुत स्मरस्मेरविलासिनीनाम् ।
स्तनमध्ये तरुण्या वा मनोहारिणि हारिणि ।
दलमरूणनखाग्रैः पाटितं वा वधूभ्यः ।
स्थूलोपस्थस्थलीषु स्थगितकरतलस्पर्शलोलोद्यतानाम् ।
न चास्मिन्संसारे कुवलयदृशो रम्यमपरम् ।
लोकेऽस्मिन्न ह्यनर्थव्रजकुलभवनं यौवनादन्यदस्ति ।
धन्यः कोऽपि न विक्रियां कलयति प्राप्ते नवे यौवने ।
यावच्चाक्रम्य रूपं झटिनि न जरया लुप्यते प्रेयसीनाम् ।
जान्त्यन्धाय च दुर्मुखाय च जराजीर्णाखिलाङ्गाय च
ग्रामीणाय च दुष्कुलाय च गलत्कुष्ठाभिभूताय च ॥
पण्यस्त्रीषु विवेककल्पलतिकाशस्त्रीषु रज्येत कः ? ।
कामिभिर्यत्र हूयन्ते यौवनानि धनानि च ।
प्रेङ्खत्काञ्चीकलापाः स्तनभरविनमन्मध्यभाजस्तरुण्यः ? ।
यद्वित्रस्तरकुरङ्गशावनयना न स्युः स्मरास्त्रं स्त्रियः ।
अन्तरा दुस्तरा न स्युर्यदि रे मदिरेक्षणा ।
नान्यन्मनोहारि नितम्बिनीभ्यो दुःखैकहेतुर्न च कश्चिदन्यः ।
स्पृष्टा भवति मोहाय ! सा नाम दयिता कथम् ? ।
चक्षुःपथादतीता तु विषादप्यतिरिच्यते ।
नामृतं न विषं किञ्चिदेकां मुक्त्वा नितम्बिनीम् ।
स्त्रीयन्त्रं केन सृष्टं विषममृतमयं प्राणिलोकस्य पाशः ।
त्वङ्मांसास्थिमयं वपुर्मृगदृशां मन्दो जनः सेवते ।
रागो नलिन्या हि निसर्गसिद्धस्तत्र भ्रमत्येव वृथा षडङ्घ्रिः ।
व्यतीतेऽस्मिन् काले विषमिव भविष्यत्यसुखदम् ।
भावः पर्वतसूक्ष्ममार्गविषमः स्त्रीणां न विज्ञायते ॥
हृद्गतं चिन्तयन्त्यन्यं प्रियः को नाम योषिताम् ? ।
मधु तिष्ठति वाचि योषितां हृदि हालाहलमेव केवलम् ।
अत एव निपीयतेऽधरो हृदयं मुष्टिभिरेव ताड्यते ।
स्वहितकरणदक्षैः पञ्चभिर्वञ्चितोऽसि ।
संसारार्णवमज्जनं यदि तदा दूरेण सन्त्यज्यताम् ।
श्चतुरवनिताभोगिग्रस्तं त्यजन्ति हि मन्त्रिणः ।
यदपि च न कृतं नितम्बिनीनां
स्तनपतनावधि जीवितं रतं वा ।
दृष्ट्वाऽऽकृतिं विकृतिमेति मनो न येषाम् ।
विरहोऽपि सङ्गमः खलु परस्परं सङ्गतं मनो येषाम् ।
हृदयमपि विघट्टितं चेत्सङ्गो विरहं विशेषयति ।
किं गतेन यदि सा न जीवति
न प्रयाति पथिकः स्वमन्दिरम् ।
सनिःश्वासामोदैः सकुचकलशाश्लेषसुरतैः ? ।
करोत्यन्तःक्षोभं न तु विषयसंसर्गविमुखे ।
क्षीणो मोहस्तृणमिव जगज्जालमालोकयामः ।
ज्वलज्ज्वालाः शांतास्तदपि न वराकी विरमति ।
तदा सर्वं नारीमयमिदमशेषं जगदभूत् ।
समीभूता दृष्टिस्त्रिभुवनमपि ब्रह्म मनुते ।
 पश्य देवस्य काव्यम्
१८ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१६ दिनानि अवशिष्टानि ।
नील एकः वर्णः अस्ति।
"?=नीलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विन्ध्याटव्यं परिश्रान्तः संप्राप्तो विन्ध्यवासिनीम् ।
द्वारलम्बिमहावीरमुण्डमण्डलमण्डितम् ।
क्षणं संध्याम्बुदमिव प्रत्यग्ररुधिरारुणम् ।
उत्पक्ष्मभिः कालरात्र्या भ्रूभङ्गैरिव भीषणैः ।
ददर्श मां तु विक्रान्तं वृद्धा कापि तपस्विनी ।
सा मां निवार्य कृपया श्रुत्वा दीर्घं च मत्कथाम् ।
उवाच मा शुचः पुत्र ध्रुवं शुभमवाप्स्यसि ।
करिणो रणभग्नस्य मदाङ्क इव डिण्डिभः ।
शरीरिणामवश्यं हि भवत्येव समागमः ।
यशश्चन्द्रच्छलाद्यस्य यातमेकातपत्रताम् ।
वंशमुक्तामणेर्यस्य कान्तिकान्ता विभूषणम् ।
विषण्णां कुञ्जरक्षोभां नलिनीनामिव श्रियम् ।
पिता मे गन्धमालीति नागपाशेन वासुकेः ।
कालजिह्वाख्ययक्षस्य जिह्वभारिकतां गतः ।
यक्षो यक्षपतेः शापात्प्रयातश्चक्रवाकताम् ।
समीपे वसतिं चक्रे कालजिह्वो मदोत्कटः ।
 ।
यक्षे विनीतमतिना जिते शापान्तमभ्यधात् ।
तदर्थं खङ्गरत्नं मे वराश्वं च ददौ सती ।
तत्प्राप्त्यर्थं मयाहूतः करुणाक्रन्दमानया ।
इति श्रुत्वा तदादाय खङ्गरत्नं सवाजिकम् ।
रत्नाङ्गुलीयकं तस्मै ददावीतिनिबर्हणम् ।
लब्ध्वा विजयवत्याख्यां स ययौ निजमन्दिरम् ।
प्रातः कृतविवाहोऽथ राज्ञा पित्रा च स स्वयम् ।
नागकन्यासखो भेजे विनीतमतिरुत्सुकः ।
दर्पादुदयवत्याख्या विजिग्ये वादिनां गणम् ।
जयेद्यो मां विवादेन स मे पाणिं ग्रहीष्यति ।
इति कृत्वा प्रतिज्ञां सा वादिवृन्दं समाह्वयत् ।
ततः पित्रा समादिष्टो विनीतमतिरेत्य ताम् ।
प्राप्य स्मरनरेन्द्रस्य यौवराज्यं समाप्तवान् ।
कदाचिदथ तं द्यूतविनोदव्यग्रमानसम् ।
ययाचे भोजनं विप्रः स च दासं तदादिशत् ।
दासोऽपि सिकतापात्रं तस्मै वस्त्रावृतं ददौ ।
अमन्दनिम्बकटुकदुष्टा हि नृपचेटकाः ।
अथ कालेन तं राजा धृत्वा राज्ये सुतापितम् ।
अत्रान्तरे समभ्यायाद्वादिद्विरदकेशरे ।
रत्नचन्द्रमतिर्नाम भिक्षुरक्षणबौद्धधीः ।
जग्राह तत्पणे बद्धं सौबद्धं धर्मशासनम् ।
स विहारं प्रविदधे हारपुण्यं फलं श्रियः ।
लोकनाथसमायुक्तं भिक्षुसंघशताचितम् ।
ततः परोपदेशार्थी रत्नचन्द्रमतेर्गिरा ।
भुङ्क्ष्वेत्यभिहितः स्वप्ने विकटैर्दण्डपाणिभिः ।
ब्राह्मणाय क्षुधार्ताय तस्यायं फलसंचयः ।
इति श्रुत्वा प्रबुद्धस्तु गुरवे स निवेदयत् ।
तद्वाक्यात्काञ्चनं दत्त्वा पुनः स्वप्नविधिं व्यधात् ।
भूयस्तदेव च स्वप्ने ददर्शोत्कम्पिताशयः ।
दशकोटीः पुनर्दत्त्वा हेमोऽभूद्भतकल्मषः ।
नरेन्द्र दानं वीराणामुत्साहः सिद्धये सताम् ।
धर्माय सिंहरूपाय स्वं वपुर्भोजनं ददौ ।
हेलोत्तालानिलालोलजलकल्लोलचञ्चलैः ।
प्राणैः पुण्यवतामेव प्रणयिप्राणपूरणम् ।
स बभूवार्थिसार्थानां जङ्गमः कल्पपादपः ।
रक्षामि राक्षसाविष्टं पुत्रमित्यनिवारितः ।
रक्षारत्नाङ्गुलीयं तस्माद्ददौ तस्मै स सत्त्वधीः ।
पूर्णरत्नार्थिनां सत्यं सन्ति चिन्तामणिश्रियः ।
सगोत्रशात्रवाञ्जेतुं खङ्गं साश्वमयाचत ।
तद्दत्तेनाथ खङ्गेन राज्यं शत्रोर्जहार सः ।
हृत्तराज्यः परोऽभ्येत्य विनीतमतिमभ्यधात् ।
श्रुत्वेति करुणासिन्धुस्तस्मै राज्यं निजः ददौ ।
स तपःपुण्यपीयूषैश्चक्रे नन्दनसंनिभम् ।
सोमश्रमाभिधं तत्र पुरुषं मर्तुमुद्यतम् ।
निवार्य दुःखात्सोऽपृच्छत्स च पृष्टस्तमभ्यधात् ।
पिता मे नागशूराख्यो जाते मयि पुराश्रृणोत् ।
चौरस्ते तनयो भावी न चिरादिति योगिनः ।
ततो विद्याविदं चक्रे स मां यत्नेन वत्सलः ।
विद्या ह्यकृत्रिमो दीपः संमोहतिमिरे नृणाम् ।
ललाटे कर्मटे केन लिखितं को निवर्तयेत् ।
ज्ञातकालेन राज्ञा हि निबद्धोऽहं च तत्क्षणात् ।
दैवाद्विभ्रष्टनागेन्द्रकल्लोलेन विमोचितः ।
अश्रौषमेत्य पितरौ मच्छोकात्त्यक्तजीवितौ ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा मया दृष्टो भवान्पुरः ।
भगवन्ब्रूहि मे पुण्यां सम्यक्पारमितां कथाम् ।
नीत्वा तमवदज्ज्ञानलोचनालोकिताखिलः ।
विचार एव जन्तूनां सदा सन्मार्गदर्शकः ।
स च स्फुरति तत्त्वेन नहि माया कृतात्मनाम् ।
पाञ्चालेष्वभवद्विप्रो देवभूतिरिति श्रुतः ।
सापश्यत्खरमारामे रजकेन निवेशितम् ।
स तया वारितो यष्ट्या भीतः श्वभ्र इवापत त् ।
आधत्तां रजको गर्भं ब्राह्मण्यां यत्नमास्थितः ।
इति न्यायविदो वाक्यं श्रुत्वा पुरपतेर्द्विजः ।
स च राज्ञः पुरपतेर्निगृहीतो विनष्टधीः ।
इत्येवं दुर्विनीतानां श्वभ्रपातः समे पथि ।
यया भवत्यमलधीर्न्यस्तसंसारवासनः ।
श्रीमानुन्दुप्रभो नाम त्यागरत्नाकरः सुतः ।
संतार्य त्यागसत्त्वाभ्यां व्रतैः शक्रमतोषयत् ।
तद्वरात्कल्पवृक्षोऽभूत्सर्वाशापूरणस्तदा ।
तत्प्रसादाद्दिवं सर्वे कुरुक्षेत्रनिवासिनः ।
सशरीरा ययुः सत्यं सिद्धये स हि पादपः ।
इत्येवं दानशीलस्य चिरं कल्पतरुस्थितेः ।
तस्य कीर्तिः पताकेव विभात्येषा त्रिमार्गगा ।
तापपीयूषजलदस्तिमिरध्वंसभास्करः ।
दानं हि नाम संसारे निदानं शुभसंपदाम् ।
इति दानपारमिता ।
रसेन्द्रचिन्तामणि - अध्यायः ६
अथातः सर्वलोहाध्यायं व्याचक्ष्महे ।
विनिघ्नन्ति जराव्याधीन्रसयुक्तानि किं पुनः ।
निषिञ्चेत्तप्ततैलानि तैले तक्रे गवां जले ।
काञ्जिके च कुलत्थानां कषाये सप्तधा पृथक् ।
एवं स्वर्णादिलोहानां विशुद्धिः सम्प्रजायते ।
सप्तधाभिनिषिक्तानि शुद्धिं आयान्त्यनुत्तमाम् ।
विशुध्यति वरं किंचिद्वर्षवृद्धिश्च जायते ।
इत्येता मृत्तिकाः पञ्च जम्बीरैरारनालकैः ।
रजतं दोषनिर्मुक्तं किं वा क्षाराम्लपाचितम् ।
वारान्द्वादश तच्छुध्येल्लेपात्तापाच्च सेचनात् ।
राजरीतिं तथा घोषं ताम्रवच्छोधयेद्भिषक् ।
ताम्रवन्मारयेच्चापि ताम्रवच्च तयोर्गुणाः ।
निर्गुण्डीरसमध्ये तु शुध्यन्ते नात्र संशयः ।
तत्क्वाथे पादशेषे तु लोहस्य पलपञ्चकम् ।
कृत्वा पत्राणि तप्तानि सप्तवारान्निषेचयेत् ।
एवं प्रलीयते दोषो गिरिजो लोहसम्भवः ।
प्रक्षेपं प्राह तत्त्वज्ञः सिद्धो नागार्जुनस्ततः ।
शुद्धस्य शोधनं ह्येतद्गुणाधिक्याय संमतम् ।
म्रियन्ते द्वादशपुटैः सत्यं गुरुवचो यथा ।
म्रियन्ते सिकतायन्त्रे गन्धकैरमृताधिकाः ।
षड्गुणादिश्च गन्धोऽत्र गुणाधिक्याय जार्यते ।
स्वर्णं तत्समताप्येन पुटितं भस्म जायते ।
पुनः पुटे त्रिवारं तन्म्लेच्छतो नागहानये ।
शुद्धसूतसमं स्वर्णं खल्वे कृत्वा तु गोलकम् ।
ऊर्ध्वाधो गन्धकं दत्त्वा सर्वतुल्यं निरुध्य च ।
निरुत्थं जायते भस्म गन्धो देयः पुनः पुनः ।
गन्धः पुनः पुनर्देयो म्रियते दशभिः पुटैः ।
द्वित्रिपुटैर्भवेद्भस्म योज्यमेवं रसादिषु ।
अत्र सूतरक्षार्थं गन्धः पुनरधिको देयः ।
कण्टवेध्यं ताम्रपत्रं अन्धयित्वा पुटे पचेत् ।
पाच्यं जम्भाम्भसा पिष्टं समो गन्धश्चतुःपुटे ।
सितशर्कराप्येवं पुटदाने मृतिर्भवेत् ।
तां तु कन्यारसैः पिष्ट्वा ताम्रपत्राणि लेपयेत् ।
संशुष्काणि ततस्तानि शेषकज्जलिकान्तरम् ।
सन्धिरोधं द्वयोः कुर्यादम्बुभस्म विलेपनम् ।
चतुर्यामं ततः स्वाङ्गशीतलं तत्समुद्धरेत् ।
एकत्वेन शरीरस्य बन्धो भवति देहिनः ।
चपलेन विना लौहं यः करोति पुमानिह ।
उदरे तस्य किट्टानि जायन्ते नात्र संशयः ।
अनयोर्मात्रा युक्त्यनुसारिणी ततो म्रियत इति शेषः ।
पङ्कायमानं पुटयेत्सुयुक्त्या वान्त्यादिकं यावदुपैति शान्तिम् ।
मृतं स्यात्तत्र सूतेन्द्रं दद्याद्दोषानुसारतः ।
वारा लिम्पेत्कण्टवेध्यं म्रियते ताम्रमातपे ।
आवर्त्यैतन्मारयेत्सप्तवारानित्थं शुल्बं जायते हेमतुल्यम् ।
इष्टरसपिष्टमतः कृतपर्पटं अर्पयेत्तदनु ।
माक्षीकरसकादीनां सत्त्वं हन्याच्च ताम्रवत् ।
द्रवीभूते पुनस्तस्मिन्चूर्णान्येतानि दापयेत् ।
प्रथमे रजनीचूर्णं द्वितीये च यवानिकाम् ।
तृतीये जीवकं चैव ततश्चिञ्चात्वगुद्भवम् ।
अश्वत्थवल्कलोत्थं च चूर्णं तत्र विनिक्षिपेत् ।
एवं विधानतो वङ्गो म्रियते नात्र संशयः ।
एवं तालकवापतस्तु कुटिलं चूर्णीकृतं तत्पुटेद्गन्धाम्लेन समस्तदोषरहितं योगेषु योज्यं भवेत् ।
भूभुजङ्गमगस्तिं च पिष्ट्वा पात्रं प्रलेपयेत् ।
तत्र सविद्रुते नागे वासापामार्गसम्भवम् ।
तत उद्धृत्य तच्चूर्णं वासानीरैर्विमर्दयेत् ।
एवं सप्तपुटैर्नागः सिन्दूरो जायते ध्रुवम् ।
मत्स्याक्षीत्रिफला एतेन पुटयेद्यावन्निरुत्थं भवेत्पश्चादाज्यमधुप्लुतं सुपुटितं सिद्धं भवेदायसम् ।
प्रकृतत्रिचतुःपुटे मनःशिलां किंचिद्दद्यात् ।
म्रियेत वस्त्रावृतमर्कभासा योज्यं पुटैः स्यात्त्रिफलादिकानाम् ।
पुटबाहुल्यं गुणाधिक्याय शतादिपुटपक्षे मुद्गनिभं कृत्वा पुटान्दद्याद्वस्त्रपूतं च न कुर्यात् ।
सूतकाद्द्विगुणं गन्धं दत्त्वा कृत्वा च कज्जलीम् ।
द्वयोः समं लोहचूर्णं मर्दयेत्कन्यकाद्रवैः ।
यामयुग्मं ततः पिण्डं कृत्वा ताम्रस्य पात्रके ।
घर्मे धृत्वोरुवूकस्य पत्रैराच्छादयेद्बुधः ।
दत्त्वोपरि शरावं तु त्रिदिनान्ते समुद्धरेत् ।
पिष्ट्वा च गालयेद्वस्त्रादेवं वारितरं भवेत् ।
एवं सर्वाणि लोहानि स्वर्णादीन्यपि मारयेत् ।
यद्येवं स्यान्निरुत्थानं सेव्यं वारितरं हि तत् ।
तदा लौहं मृतं विद्यादन्यथा मारयेत्पुनः ।
इत्येवं सर्वलौहानां कर्तव्येयं निरुत्थितिः ।
तारं तद्द्विगुणं लौहमन्यत्तु त्रिगुणाधिकम् ।
अधमं षष्टिवर्षीयं ततो हीनविषोपमम् ।
सेचयेत्तप्ततप्तं च सप्तवारं पुनः पुनः ।
चूर्णयित्वा ततः क्वाथैर्द्विगुणैस्त्रिफलोद्भवैः ।
आलोड्य भर्जयेद्वह्नौ मण्डूरं जायते वरम् ।
क्षीणानां पुष्टिकारि स्फुटं अतिकरणं कारणं वीर्यवृद्धेः ।
सर्वदोषप्रशमनं विषघ्नं गरनाशनम् ।
आयुर्मेधास्मृतिकरः पुष्टिकान्तिविवर्धनः ।
कर्मभिः पञ्चभिश्चापि सुवर्णं तेषु योजयेत् ।
अन्यै रसायनैश्चापि प्रयोगो हेम्न उत्तमः ।
विशेषसंस्कृतसूतकस्य तु व्योमगामित्वादिप्रदत्वात् ।
मध्वामलकचूर्णं तु सुवर्णं चेति तत्त्रयम् ।
प्राश्यारिष्टगृहीतोऽपि मुच्यते प्राणसंशयात् ।
शङ्खपुष्प्या वयोऽर्थी च विदार्या च प्रजार्थकः ।
रीतिका श्लेष्मपित्तघ्नी कांस्यमुष्णं च लेखनम् ।
वङ्गो दाहहरः पाण्डुजन्तुमेहविनाशनः ।
रोगान्हन्ति मृतो नागः सेव्यो रङ्गोऽपि तद्गुणः ।
तारस्य रञ्जको नागो वातपित्तकफापहः ।
अयःसमानं नहि किंचिदस्ति रसायनं श्रेष्ठतमं नराणाम् ।
तस्मात्सहस्रगुणितं अयः कान्तं महाबलम् ।
यल्लोहं यद्गुणं प्रोक्तं तत्किट्टं चापि तद्गुणम् ।
सिन्दूरं रक्तवर्णं च सिन्दूरतिलकप्रिये।
भक्तयां दत्तं मया देव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम।।
विन्नासयन्तं नादेन राक्षसान् मारुतिं भजेत्।।
चित्तस्योपशमोऽयं वै कविभिः शास्त्रचक्षुषा । दर्शितः सुगमो योगो धर्मश्चात्ममुदाबहुः ।
अयं स्वस्त्ययनः पन्था द्विजातेर्गृहमेधिनः । यच्छ्रद्धयाप्तवित्तेन शुक्लेनेज्येत पूरुषः ।
ग्रामे त्यक्तैषणाः सर्वे ययुर्धीरास्तपोवनम् ।
कर्म जें इष्टानिष्टमिश्र । सुरनरतिर्यक्तदनुसार । यास्तव इष्टकर्मीं सादर । लोकैषणापर होत्साता ।
उभयभोगार्थ उभयाश्रमीं । निवास करूनि वसतां ग्रामीं । तेथ विवेकोदयाची ऊर्मी । सत्संगीं आविर्भवे ।
ऋणैस्त्रिभिर्द्विजो जातो देवर्षि पितृणां प्रभो । यज्ञाध्ययनपुत्रैस्तान्यनिस्तीर्य त्यजन्पतेत् ।
अधुना नागरान्ब्रूमो प्रासादान्नामलक्षणैः ।
मेरुमन्दरकैलासाः कुम्भोऽथ मृगराड्गजः ।
अष्टाश्रिः षोडशाश्रिश्च वर्तुलः सर्वतोदकः ।
गरुडः पद्मकाख्यश्च समुद्र इति विंशतिः ।
शतमुद्र श्चतुर्द्वारः षोडशक्षितिरूर्ध्वतः ।
विचित्रशिखराकीर्णो मेरुः प्रासाद उच्यते ।
मन्दरो द्वादशतलः कैलासो नवभूमिकः ।
विमानच्छन्दकस्त्वष्टभूमिकः परिकीर्तितः ।
षड्भूमिर्नन्दनः कार्यः प्रासादः षोडशाण्डकः ।
अनेकशिखराकीर्णः कर्तव्यः प्रचुराण्डकः ।
वृषस्तु स्वोच्छ्रितेस्तुल्यः सर्वतः स्वस्ति वर्तितः ।
मण्डलं स तु विज्ञेय एकाण्डकविभूषितः ।
सिंहः सिंहाकृतिर्ज्ञेयो गजो गजसमाकृतिः ।
कुम्भः कुम्भाकृतिस्तद्वद्भूमिकानवकोच्छ्रितः ।
अञ्जलीपुटसंस्थानः पञ्चाण्डकविभूषितः ।
षोडशाश्रिः समन्ताच्च विज्ञेयः स समुद्र कः ।
पार्श्वयोश्चन्द्र शाला च उच्छ्रायात्स द्विभूमिकः ।
षोडशाश्रिः स विज्ञेयो विचित्रशिखरः शुभः ।
प्राग्ग्रीवेण विशालेन भूमिकास यदुच्छ्रितः ।
अनेकचन्द्र शालस्तु गजः प्रासाद उच्यते ।
अश्रिभिर्विहरं तस्य षड्भिर्युक्तः समन्ततः ।
पद्मकः षोडशाश्रिः स्याद्भूमिकाद्वितयाधिकः ।
सप्तकापञ्चकाभूमिप्रासादो य इहोदिताः ।
विचित्रशिखराः कार्याश्चन्द्र शालाविभूषिताः ।
सर्वे प्राग्ग्रीवसंयुक्ताः कर्तव्यास्तोरणान्विताः ।
गर्भास्तु द्विगुणा लिङ्गाद्भित्तयः स्युश्चतुष्कराः ।
अन्धारिकां च कुर्वीत बाहाभित्तिं विचक्षणः ।
प्रासादानां तथान्येषां गर्भो लिङ्गदिशंगुणः ।
सहान्धारिकया सर्वां समभागेन पूर्ववत् ।
शस्तास्ते मृज्य लिङ्गानामन्येषां तु भयावहम् ।
तेऽष्टौ शुभा मध्यमानामन्येषां दुःखदाः स्मृताः ।
प्रशस्तास्ते समुद्दिष्टा लिङ्गानां विधीयसा ।
मन्दरस्तु करात्कायश्चत्वारिंशत्तु --- ।
--- लासो विमानोषरोष्टिताः ।
वर्तुलः पद्मकः श्वेतो विमानच्छन्द एव च ।
एते द्वादशहस्ताः --- कार्या विंशतिहस्तकौ ।
गजः सिंहश्च कुम्भश्च वलभीछन्दकस्तथा ।
वावृक्षो मृगराजश्च विमानच्छन्द एव च ।
एते द्वादशहस्ताः स्युः प्रमाणेन पृथक्पृथक् ।
दशहस्तो भवेद्वा स गरुडोऽष्टकरः स्मृतः ।
एतैः प्रमाणैः प्रासादान् कुर्यादित्यपरे स्थिताः ।
एकहस्ता द्विहस्ताश्च त्रिहस्ता ये च कीर्तिताः ।
यक्षनागग्रहादीनां विधेया रक्षसां च ते ।
विधिरेष समुद्दिष्टः प्रासादानां समासतः ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे पञ्चात्रिंशद्विभाजिते ।
कूट त्रिभागं पञ्जरं कुर्यात्प्राग्ग्रीवकविभूषितम् ।
जलान्तरं द्वितीयं तु तदपि स्याद्द्विभागिकम् ।
कूटं पञ्चकरं प्रान्ते दिक्षु सर्वास्वयं विधिः ।
विस्ताराद् द्विगुणोच्छ्रायः स्कन्धोऽयं वेदिकाबन्ध ।
प्रमाणेन विधातव्या खकारा भूमिरङ्गिका ।
भागिका कणकयायस्त्र्यंशं कुमुदं छेद एव च ।
पूर्वप्रोक्तेन कण्ठेन समसूत्रा च सा भवेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः २८
देवौ धाताविधातारौ मन्वन्तरविचारिणौ ।
ये वहन्ति विमानानि देवानां पुण्यकर्मणाम् ।
आयतिर्नियतिश्चैव तयोः पुत्रौ दृढव्रतौ ।
मार्क्कण्डेया इति ख्याता ऋषयो वेदपारगाः ।
स्वायम्भुवेऽन्तरेऽतीते मरीचेः श्रृणुत प्रजाः ।
कुष्टिः पृष्टिस्त्विषा चैव तथा चापचितिः शुभा ।
विरजञ्चैव धर्मिष्ठं पर्व्वसञ्चैव तावुभौ ।
सुधामसुतवैराजः प्राच्यान्दिशि सममाश्रितः ।
पर्वसः सर्वगणानां प्रविष्टः स महायशाः ।
यज्ञवामञ्च श्रीमन्तं सुतं काश्यपमेव च।
पुत्रौ कन्याश्वतस्रश्च पुण्यास्ता लोकविश्रुताः ।
तथैव भरताग्निञ्च कीर्त्तिमन्तञ्च तावुभौ ।
आभूतसंप्लवस्थायी लोकपालः सवै स्मृतः ।
वरिष्ठं धृतिमन्तञ्चाप्युभावङ्गिरसां वरौ ।
अनसूयापि जज्ञे तान् पुलहस्य प्रजापतेः ।
कर्दमस्य तु या पत्नी पुलहस्य प्रजापतेः ।
यामेऽतीते सहातीताः पञ्चात्रेयाः प्रकीर्तिताः ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च ह्यत्रिणा वै महात्मना।
स्वायम्भुवेऽन्तरे यामे शतशोऽथ सहस्रशः ।
पौलस्त्या इति विख्याताः स्मृताः स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
ते नाग्निवर्चसः सर्वे येषां कीर्तिः प्रतिष्ठिता ।
कर्दमश्चाम्बरीषश्च सहिष्णुश्चेति ते त्रयः ।
पुत्रं शङ्खपदञ्चैव कन्यां काम्यां तथैव च ।
स वै शह्खपदः श्रीमान् लोकपालः प्रजापतिः।
दक्षिणस्यां दिशि रतः साम्यां दत्त्वा प्रियव्रते ।
दशकन्याद्वयञ्चैव यैः क्षत्रं सम्प्रवर्तितम् ।
षष्ट्येतानि सहस्राणि वालखिल्या इति श्रुताः ।
आभूतसंप्लवात्सर्वे पतङ्गसहचारिणः ।
स्वसारौ तु यवीयस्यौ पुण्यात्मसुमती च ते।
पर्वसस्य स्नुषे ते वै पूर्णमाससुतस्य वै ।
ज्यायसी च स्वसा तेषां पुण्डरीका सुमध्यमा ।
अस्यां त्विमे यवीयांसो वासिष्ठाः सप्त विश्रुताः ।
रजः पुत्रोऽर्द्धबाहुश्च सवनश्चाधनश्च यः।
सुतपाः शुक्ल इत्येते सर्वे सप्तर्षयः स्मृताः ।
प्रतीच्यां दिशि राजन्यं केतुमन्तं प्रजापतिम् ।
स्वायम्भुवेन्तरेऽतीतास्त्वग्नेस्तु श्रृणुत प्रजाः ।
विस्तरेणानुपूर्व्या चाप्यग्नेस्तु श्रृणुत प्रजाः ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ऋषिवंशानुकीर्त्तनं नामाष्टाविंशोऽध्यायः ।
जातौ विश्वस्य भुवनस्य गोपौ देवा अकृण्वन्नमृतस्य नाभिम् ।
आभ्यामिन्द्रः पक्वमामास्वन्तः सोमापूषभ्यां जनदुस्रियासु ।
विषूवृतं मनसा युज्यमानं तं जिन्वथो वृषणा पञ्चरश्मिम् ।
तावस्मभ्यं पुरुवारं पुरुक्षुं रायस्पोषं वि ष्यतां नाभिमस्मे ।
सोमापूषणाववतं धियं मे युवाभ्यां विश्वाः पृतना जयेम ।
अवतु देव्यदितिरनर्वा बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विषमं घृष्टिनयनं वैवर्ण्य मध्यदीर्घकम । वामावर्त्ते च भिन्नं च यथावद्वत्सनाभकम ।
कोलकं कृष्णवर्ण च बन्धुकं यद्भवेद्विधा । दारं सवर्णच्छिद्रं च तथा पापं प्रकीर्तितम ।
निष्कुटे द्र्व्यनाशः स्यात्कोलाख्ये कुलनाशनम । शस्त्राद्भयं शूकरे च वत्सनाभं गदप्रदम ।
एकद्रुमेण धान्यं स्यादवृक्षद्वयविनिर्मितम । धन्यं त्रिभिश्च पुत्राणां वृद्धिदं परिकीर्तितम ।
शिरो मूलं च वृक्षाणामग्रे पादाः प्रकीर्तिताः । अनारण्ये चन्दने तु यतो मूलं ततः शिरः ।
इति प्रोक्तं मया विप्रां शयनासनलक्षणम । भंगे च दोषाः कथिताः स्वामिना सहितेन च ।
पादभंगे मूलनाशमरणौ धनसंक्षयः । शीर्षे तु मरणं विद्यात्पादे हानिर्महान्भवेत ।
घण्टाकारं लिखेच्चक्रं रविधिष्ण्यक्रमेण च । शुद्धे शुभे दिने चैव कृत्वा तां निशी विन्यसेत ।
शयीत दक्षिणे गेहे सुस्वप्नं शुभदं भवेत । मुखैकं दिक्षु चत्वारि त्रीणि च गुदकण्ठयोः ।
एवं चक्रं समालेख्यं प्रवेशार्थ सदा बुधैः । अग्निनाशो मुखे प्रोक्त उद्वासः पूर्वतो भवेत ।
उत्तरे कलहश्चैव गर्भे गर्भविनाशम । स्थिरता च गुदे कण्ठे कलशस्य प्रकीर्तिता ।
स्नातः शुचिर्निराहारोऽलंकरेण विभूषितः । पुत्रदारसमायुक्तः सामात्यः सपुरोहितः ।
गन्धपुष्पं च वस्त्रं च परिधाय पुनर्नवम । पुष्पमालान्वितं कार्य रुचिर चित्रचित्रितम ॥
वस्त्रेणाच्छादितं मार्ग कॄत्वा राजा सुखासने । निवेश्याग्रे तथा राज्ञी निवेश्य विजितेन्द्रियः ।
व्यस्तैर्यात्रादिशकुनैर्द्वारमार्गेण भूपतिः । वितानैस्तोरणैः पुष्पैः पताकाभि विशेषतः ।
अलकृत्य नवं गेहं देहली पूजयेत्ततः ।
प्रणम्य विधिवत्पूज्य द्वारमार्गे विशेद्गृहम । पूजयेद्ग्णनाथं च मातृकां च विशेषतः ।
वास्तुनाथ च सपूज्य व्राह्मणान पूजयेत्ततः । दक्षिणां च ततो दद्याद्विद्वद्भयो वित्तशक्तितः ।
गोदानं भूमिदानं च कारयेच्च यथाविधि ।
पुरोगितं च दैवज्ञं स्थपतीन परितोष्य च । दीनान्धकृपणेभ्यश्च दद्याद्दानं च भोजनम ।
भोजयेद्बन्धुवर्गाश्च स्वयं भुञ्जीत वाग्यतः । राजा चान्तःपुरे वध्वा स्त्रीजनैश्च समन्वितः ।
भोजयेच्छक्तितश्चान्त पुरस्थान स्वजनांस्ततः । विहरेच्च सुखं राजा स्वावासे भार्ययान्वितः ।
इति श्रीवास्तुशास्त्रे गृहप्रवेशविधिप्रकरणं नाम दशमोध्यायः ।
ईजानं देवावश्विनावभि सुम्नैरवर्धताम् ।
युवोः क्राणाय सख्यैरभि ष्याम रक्षसः ।
दद्वाँ वा यत्पुष्यति रेक्णः सम्वारन्नकिरस्य मघानि ।
मूर्धा रथस्य चाकन्नैतावतैनसान्तकध्रुक् ।
ता नः कणूकयन्तीर्नृमेधस्तत्रे अंहसः सुमेधस्तत्रे अंहसः ।
'अतिगुह्यतरं तत्वं सर्वमंत्रौघविग्रहम। पुण्यात् पुण्यतरं चैव परं स्रेहाद् वदामि ते।।
तया एकरूपासि दूजे न साहे ।
न खंड्यं चलं नो न नाम्यं हि वस्तु ।
ततो सर्वतोऽहंतयाऽज्ञस्य दूरे ॥
अनङ्गारिखाग्ससङ्गांक्खिम्राभुजङ्गाधिपग्ङ्गीकृत्तग्ङ्गामवन्ति" १।।
ह्रसीयसी
न जानामि दानं न च ध्यान योगम्
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम
न जानामि पूजां न च न्यासयोगम
न जानामि पुण्यं, न जनामि तीर्थम्
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित्
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि माता
यथाहि चोरः स तथा हि बुद्धस्तथा- गतं नास्तिकमत्- र विद्धि ।
तस्माद्ध- यः शक्यतमः प्रजानां स नास्तिके नाभिमुखो बुधः स्यात ।।
नाकाले म्रियते कश्चिन्न व्याधिः प्राणिनां तथा।
गणेशपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०७३ - विकिस्रोतः
गणेशपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०७३
< गणेशपुराणम्‎खण्डः २ 
कथं ब्रह्मञ्शिवगृहे मयूरेश्वर संज्ञितः ।
अवतीर्णः किमर्थं वा किं च तच्चरितं पितः ।। १।।
मयूरेश्वरसंज्ञा च कथं जाता विनायके ।
स हतस्तेन बलिनाऽवतीर्णेन शिवालये ।।३।।
शौनकस्य च संवादं राज्ञा च चक्रपाणिना ।।४।।
चक्रपाणिरिति ख्यातः साक्षाद्विष्णुरिवापरः ।।५।।
न गुणा वर्णितुं शक्याः शेषेणास्य कदाचन ।।६।।
कृता सर्वे च राजानः सेवायां विनियोजिताः ।।८।।
तुरंगाणां गजानां च पदातिना जयैषिणाम् ।
रथानां च न यस्यास्ति संख्यानं जगतीतले ।।९।।
साक्षाल्लक्ष्मी स्थिरा यस्य गृहे दर्शनगोचरा ।
रत्नकांचनमुक्ताभिरनिशं भासयद्दिशः ।। १ ०।।
यस्यामात्यौ महाबुद्धी साम्बश्चैव सुबोधनः ।। १ १।।
एवं राजा बुधो मान्यः सदा विष्णुपरायणः ।। १४।।।
सन्तत्या रहितः सोऽथ दुःखमाप दिवानिशम् ।। १५।।
अनेकव्रतदानानि यज्ञांश्च कृतवान्बहून् ।। १६।।
ततः स राजा कस्मिंश्चित्समये निजभार्यया ।
उवाच सर्वान्दण्डे च कोशं राज्यं त्यजेऽधुना ।
किमपुत्रस्य राज्येन स्वर्गहीनस्य मेऽधुना ।। १८।।
यानि कर्माणि च मया पुत्रार्थे चरितानि च ।
ईश्वरार्पणबुद्ध्या चेत्कृतानि स्युर्यदा तदा ।। १ ९।।
मुक्तिः स्यादुभयोः पूर्वजन्मकर्मक्षयोऽपि च ।
गमिष्येऽहं वनं लोकास्तपस्तप्तुं हिताय वै ।।२ १ ।।
ध्रुवमाज्ञां मम पुनः प्रयच्छताधुना जनाः ।
एवं श्रुत्वा नृपवचः सर्वे दुःखितमानसाः ।।२२।।
पौरा ऊचुः ।
जननी जनकस्त्वं नः कथं निष्ठुरतां गतः ।
विना भवन्तं नो जन्म वृथैव मातरं शिशोः ।
वयमप्यनुयास्यामो यत्र याति भवान् प्रभो ।।२४।।
एवं वदत्सु लोकेषु नृपेणाथागतो मुनिः ।
शक्रादिसुरवन्द्यो यो भूतभव्यभविष्यवित् ।।२६।।
भुक्तवन्तं च विश्रान्तं पादसंवाहनादिभिः ।
सर्वकामप्रदं नृणां दुर्लभं पापकर्मणाम् ।।२९।।
संतुष्टः परया भक्त्या प्रश्रयेण दमेन च ।।३ ०।।
मा चिन्तां कुरु राजेन्द्र मा च राज्यं परित्यज ।
पुत्रस्ते भविता सम्यक् मद्वाक्यान्नात्र संशयः ।।३ १ ।।
क उवाच । एवमाकर्ण्य तद्वाक्यं जहृषे राजसत्तमः ।।३२।।
अलंकारान्ददौ तस्मै रत्नकांचननिर्मितान् ।
वस्त्राणि च महार्हाणि न च जग्राह वै मुनिः ।।३ ३।।
पुनः प्रोवाच नृपतिं वयं वल्कलधारिणः? ।
निःस्पृहाः सर्वभोगेषु सर्वभूतहिते रताः ।।३४।।
साधूनां दर्शनरताः समलोष्टाश्मकांचना ।।३५।।
विद्वत्सु नैव कमला स्थानं धत्ते कदाचन ।
तस्मान्नेदं ग्रहीष्यामि कांचनं वसनं शुभम्।।३ ६।।
दिनानि च व्यतीतानि बहूनि तव दर्शने ।।३७।।
पप्रच्छतुरुपायं तं सन्तानोत्पादने क्षमम् ।।३८।।
ततोऽब्रवीन्मुनिः सौरं व्रतं सर्वार्थदं नृणाम् ।।३९।।
अभ्यर्च्य गणनाथं च स्वस्तिवाच्य द्विजर्षभान् ।।४१।।
उपचारैः षोडशभिर्भक्तिभावसमन्वितः ।।४२।।
स्तुतिभिः प्रार्थनाभिश्च प्रार्थयेत्परमेश्वरम् ।।४४।।
एवं व्रते कृते राजन्पुत्रस्ते मत्प्रसादतः ।
भविष्यति महाख्यातः सूर्यभक्तियुतः शुचिः ।।४८।।
एवं व्रतं समादिश्य शौनकोऽन्तर्हितस्तदा ।
पत्न्या सह विनीतात्मा सूर्यभक्तिपरायणः ।
उपवासयुतः पत्न्या मासमात्रं बभूव सः ।
गोदानं च नमस्कारांश्चक्रे चाकारयद्द्विजैः ।।५ १ ।।
ततः कदाचित्तत्पत्नी रात्रौ स्वप्ने ददर्श तम ।।६२।।
ऋतुं मे देहि भर्तस्त्वं नो चेन्मृत्युर्भवेन्मम ।।५४।।
सोऽपि वन्ध्यं विनिश्चित्य तत्पतिं कामुकां च ताम् ।
स्वप्न एव भर्तृरूपी सविता तामृतुं ददौ ।।५५।।
सा प्रबुद्धा ततः प्राह समुत्थाप्य निजं पतिम् ।
स उवाच ततस्तां तु नाहं व्रतमनाः शुभे ।
ततः पुनः प्राह सती नान्यं जाने कथंचन ।
ऋतुजेन च दग्धाऽहं वह्निनाऽन्तर्गतेन ह ।
ततः पुनश्चक्रपाणिरूचे तां प्रियभाषिणीम् ।।५९।।
ब्राह्मणानां गवां दानैरुपवासैर्जपैरपि ।।६ ०।।
आवां सिद्धिं ददौ सम्यक् पुत्रस्तव भविष्यति ।
लिलेपांगे च कर्पूरं तापो नास्या शशाम च ।।६२।।
न चार्द्रवस्त्रपवनैस्ततः सा सखिभिः सह ।
तत्याज सिन्धुतीरे तं गर्भं गत्वा महत्तरम् ।।६३ ।।
निवेद्य भर्त्रे त्यक्तं तं गृहकार्यरताऽभवत् ।।६४।।। 
इति श्रीगणेशपुराणे क्रीडाखण्डे सिन्धूत्पत्तिवर्णनं नाम त्रिसप्ततितमोऽध्यायः ।।७३।।
"?=गणेशपुराणम्खण्डः२अध्यायः०७३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 ए हनुमायाः
आगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति॥
आगच्छन वैनतेयः अपि पदम्‌ एकम्‌ न गच्छति॥
ऋग्वेदः सूक्तं १३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १३
← सूक्तं १२ ऋग्वेदः - मण्डल १
दे १-३ अश्विनौ, ४-६ इन्द्रः, ७-९ विश्वेदेवाः, १०-१२ सरस्वती। गायत्री।
पुरुभुजा चनस्यतम् ।
अण्वीभिस्तना पूतासः ।
सुते दधिष्व नश्चनः ।
उस्रा इव स्वसराणि ।
मेधं जुषन्त वह्नयः ।
यज्ञं वष्टु धियावसुः ।
यज्ञं दधे सरस्वती ।
' अश्विना ' इति द्वादशर्च तृतीयं सूक्तम् । तत्र आश्विनस्तृचः प्रातरनुवाकस्य आश्विने क्रतौ विनियुक्तः । तथा च सूत्रितम्-' अथाश्विन एषो उषा प्रातर्युजेति चतस्रोऽश्विना यज्वरीरिषः  इति ।
अश्विना । यज्वरीः । इषः । द्रवत्पाणी इति द्रवत्ऽपाणी । शुभः । पती इति ।
पुरुऽभुजा । चनस्यतम् ।
अश्विना । पुरुऽदंससा। नरा । शवीरया । धिया ।
धिष्ण्या । वनतम् । गिरः ।
दस्रा । युवाकवः । सुताः । नासत्या । वृक्तऽबर्हिषः ।
आ । यातम् । रुद्रवर्तनी इति रुद्रऽवर्तनी ।
इन्द्र । आ । याहि । चित्रभानो इति चित्रऽभानो। सुताः । इमे । त्वाऽयवः ।।
अण्वीभिः । तना। पूतासः ।
इन्द्र । आ । याहि । धिया । इषितः । विप्रऽजूतः । सुतऽवतः । ।
उप । ब्रह्माणि । वाघतः ।
इन्द्र। आ। याहि। तूतुजानः । उप। ब्रह्माणि । हरिऽवः ।
सुते । दधिष्व । नः । चनः ।
ओमासः । चर्षणिऽधृतः । विश्वे । देवासः । आ । गत ।
दाश्वांसः । दाशुषः । सुतम् ।
विश्वे । देवासः । अप्ऽतुरः । सुतम् । आ । गन्त । तूर्णयः ।
उस्राःऽइव । स्वसराणि ।
विश्वे । देवासः । अस्रिधः । एहिऽमायासः । अद्रुहः ।
मेधम् । जुषन्त । वह्नयः ।
सारस्वते तृचे या प्रथमा सा अन्वारम्भणीयेष्टौ सरस्वत्याः पुरोनुवाक्या। तथा दर्शपूर्णमासावारप्स्यमानः' इत्यस्मिन् खण्डे ‘पावका नः सरस्वती पावीरवी कन्या चित्रायुः'  इति सूत्रितम् ॥ ।
पावका । नः । सरस्वती । वाजेभिः । वाजिनीऽवती ।
यज्ञम् । वष्टु । धियाऽवसुः ।
चोदयित्री । सूनृतनाम्। चेतन्ती । सुऽमतीनाम् ।
यज्ञम् । दधे । सरस्वती ।
या "सरस्वती सेयमिमं "यज्ञं दधे धारितवती । कीदृशी । "सूनृतानां प्रियाणां सत्यवाक्यानां “चोदयित्री प्रेरयित्री । "सुमतीनां शोभनबुद्धियुक्तानामनुष्ठातॄणां "चेतन्ती तदीयमनुष्ठेयं ज्ञापयन्ती ।
महः । अर्णः । सरस्वती । प्र । चेतयति । केतुना ।
धियः । विश्वाः । वि । राजति ।
द्विविधा हि सरस्वती विग्रहवद्देवता नदीरूपा च । तत्र पूर्वाभ्यामृग्भ्यां विग्रहवती प्रतिपादिता । अनया तु नदीरूपा प्रतिपाद्यते। तादृशी सरस्वती "केतुना कर्मणा प्रवाहरूपेण "महो "अर्णः प्रभूतमुदकं "प्र “चेतयति प्रकर्षेण ज्ञापयति । किं च स्वकीयेन देवतारूपेण "विश्वाः धियः सर्वाण्यनुष्ठातृप्रज्ञानानि “वि “राजति विशेषेण दीपयति । अनुष्ठानविषया बुद्धीः सर्वदोत्पादयतीत्यर्थः । सरस्वत्या द्विरूपत्वं यास्को दर्शयति-’तत्र सरस्वतीत्येतस्य नदीवद्देवतावच्च निगमा भवन्ति'  इति । एकशतसंख्याकेषूदकनामसु ' अर्णः क्षोदः '  इति पठितम् । एतामृचं यास्को व्याचष्ट--’महदर्णः सरस्वती प्रचेतयति प्रज्ञापयति केतुना कर्मणा प्रज्ञया वेमानि च सर्वाणि प्रज्ञानान्यभिवि राजति'  इति ।
प्रउगशस्त्रतृच-  सोमयज्ञेषु प्रकृतिभूत- ज्योति-तद्विकृतिषु चैकाहाहीनसत्रेषु विशेषवर्जं प्रातःसवने होतुः प्रउगशस्त्रस्य 'वायवा याहि दर्शतं  इति वायव्यः प्रथमस्तृचः । 'इन्द्रवायू इमे सुताः' (ऋ० १ । २ ।४६ । इति ऐन्द्रवायवो द्वितीयस्तृचः । 'मित्रं हुवे पूतदक्षम् (ऋ० १ । २ ।६-८ इति मैत्रावरुणस्तृतीयस्तृचः । ' आश्विना यज्वरीरिषः'  इति आश्विनश्चतुर्थस्तृचः । 'इन्द्राऽऽयाहि चित्रभानो'  इति ऐन्द्रः पञ्चमस्तृचः । ' ओमासश्चर्षणीधृतः' ऋ० १ । ३।७-९) इति वैश्वदेवः षष्ठस्तृचः । 'पावका नः सरस्वती'  इति सारस्वतः सप्तमस्तृचः । इति तत्तद्देवत्याः सप्ततृचा भवन्ति । तृचानां पुरस्तात् यथासंख्येन शोंसावोम्' इत्याहावहिताः 'वायुरग्रेगाः' इत्याद्याः सप्त पुरोरुचः  पठितव्याः । शंसनप्रकारः-द्र० अग्निष्टोमे होतुः प्रउगशस्त्र-, का० श्रौ० १ । ३ ।८ टि० विद्याधरः । श्रौतयज्ञप्रक्रिया - पदार्थानुक्रमकोषः। प्रणेता पण्डित पीताम्बरदत्त शास्त्री
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२१ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०७३ - विकिस्रोतः
अध्यायः ०७३
वेदव्यासः अध्यायः ०७४ →
इन्द्रश्रीकृष्णयोः, जयन्तप्रद्युम्नयोः, प्रवरसात्यक्योः एवं ऐरावतगरुडयोः युद्धम्
मृगयाव्यपदेशेन ययौ रैवतकं गिरिम् ।। १ ।।
रैवतं च गिरिं देवो गत्वा दारुकमब्रवीत् ।
इति संदिश्य भगवानारुरोह जयोद्यतः ।
तार्क्ष्यं ससात्यको धीमानप्रमेयपराक्रमः ।। ५ ।।
आकाशगामिना राजन्पृष्ठतः कृष्णमन्वयात् ।। ६ ।।
ददर्श तत्र भगवान् देवयोधान् दुरासदान् ।
नानायुधधरान् वीरान् नन्दनस्थानधोक्षजः ।। ८ ।।
तेषां सम्पश्यतामेव पारिजातं महाबलः ।
उत्पाट्यारोपयामास पारिजातं सतां गतिः ।। ९ ।।
उपस्थितो विग्रहवान् पारिजातः स केशवम् ।। १० ।।
तं प्रस्थितं तरुं दृष्ट्वा पारिजातमधोक्षजः ।
अमरावतीं पुरीं श्रेष्ठां ततश्चक्रे प्रदक्षिणाम् ।। १२ ।।
ते तु नन्दनगोप्तारः पारिजातो द्रुमोत्तमः ।
जयन्तेन रथस्थेन पृष्ठतोऽनुगतः प्रभुः ।। १४ ।।
दृष्ट्वोवाच प्रवृत्तं भोः किमिदं मधुसूदन ।। १५ ।।
वध्वास्ते पुण्यकार्याय नीयतेऽयं वरद्रुमः ।। १६ ।।
अयोधयित्वा न तरुर्नयितव्यस्त्वयाच्युत ।। १७ ।।
प्रहरस्व महाबाहो प्रथमं मयि केशव ।
ततः कृष्णः शरैस्तीक्ष्णैर्देवराजगजोत्तमम् ।
बाणांश्चिच्छेद सहसा केशवस्य तरस्विनः ।। २० ।।
महेन्द्रस्य च शब्देन धनुषः कुरुनन्दन ।
शार्ङ्गस्य च निनादेन मुमुहुः स्वर्गवासिनः ।। २२ ।।
ततस्तं वारयामास रौक्मिणेयः प्रतापवान् ।। २४ ।।
स संनिपातस्तुमुलो बभूव कुरुनन्दन ।
जयन्तस्य च वीरस्य रौक्मिणेयस्य चोभयोः ।। २७ ।।
महेन्द्रोपेन्द्रतनयौ जगत्यस्त्रभृतां वरौ ।। २८ ।।
सखा स देवराजस्य महास्त्रविदरिंदमः ।
अवध्यो वरदानेन ब्रह्मणः कुरुनन्दन ।। ३१ ।।
ब्राह्मणस्तपसा सिद्धौ जम्बूद्वीपाद् दिवं गतः ।
स्वशक्त्या नृप संयातः सखित्वं बलघातिना ।। ३२ ।।
आजघान महाबाहो सात्यकिं प्रवरो भृशम् ।। ३५ ।।
अवध्या यादवानां हि स्वापराधेऽपि हि द्विजाः ।। ३७ ।।
नामतः प्रवरो नाम सखा शक्रस्य धीमतः ।। ३९ ।।
न देवा योद्धुमिच्छन्ति मन्यन्तो मधुसूदनम् ।
आनृण्यं सौहृदस्याहमधिगन्तास्मि माधव ।। ४० ।।
अस्त्रैर्दिव्यैर्नरव्याघ्र शैनेयद्विजमुख्ययोः ।। ४१ ।।
द्यौश्चचाल तदा राजन् द्युचराश्च सहस्रशः ।
तस्मिन् वर्तति संग्रामे तेषामतिमहात्मनाम् ।। ४२ ।।
नातिशिष्ये रणे कार्ष्णिरैन्द्रिमस्त्रभृतां वरम् ।
ऐन्द्रिः कार्ष्णि महात्मानं मायिनं शूरसत्तमम्।। ४३ ।।
अथ शार्ङ्गायुधसुतं शचीपुत्रः प्रतापवान् ।
विभाष्याभ्यहनद्राजन् दिव्येनास्त्रेण सत्वरः ।। ४५ ।।
तस्तम्भे बाणजालेन तदद्भुतमिवाभवत् ।। ४६ ।।
रौक्मिणेयस्य कौरव्य घोरं दानवमर्दनम् ।। ४७ ।।
नादहत् तत् सुघोरं तं रौक्मिणेयं नराधिप ।। ४८ ।।
दग्धाद् रथान्महाबाहु रौक्मिणेयः प्रचक्रमे ।। ४९ ।।
अथ नारायणसुतो विरथो रथिनां वरः ।
स्थितो धनुष्मानाकाशे जयन्तमिदमब्रवीत् ।। ५० ।।
नाहमीदृशरूपाणां शक्यो हन्तुं शतैरपि ।। ५१ ।।
प्रयत्नं कुरु शिक्षाणां यत्नं मेऽद्य प्रदर्शय ।
बिभेमि तव नेदानीं युद्धे दृष्टबलोऽबलम् ।। ५३ ।।
ईदृशानां सहस्राणि स्रष्टुं शक्तोऽस्मि मायया ।। ५५ ।।
चत्वार्यस्त्राणि दिव्यानि मुमुचे चापराणि सः ।। ५७ ।।
दिक्षु सर्वासु रुरुधुस्तान्यस्त्राण्यथ भारत ।
रौक्मिणेयं महात्मानमन्तरिक्षे च पञ्चमम् ।। ५८ ।।
मुमोच यानि घोराणि प्रद्युम्नं प्रति सर्वतः ।। ५९ ।।
तानि सर्वाणि बाणौघैः कार्ष्णिरस्त्राण्यवारयत् ।
दृष्ट्वा स्थैर्यं च शैघ्र्यं च प्रद्युम्नस्य महात्मनः ।। ६१ ।।
ततौऽन्यत्स तु जग्राह महत् तद्धनुरुत्तमम् ।
महेन्द्रदत्तं प्रवरो महाशनिसमस्वनम् ।। ६३ ।।
स तेन वीरो महता धनुषा विप्रसत्तमः ।
शरान् मुमोच विविधानर्करश्मिनिभांस्तदा ।। ६४ ।।
चकर्त च धनुश्चित्रं शैनेयस्यामितौजसः ।
विव्याध सर्वगात्रेषु बाणैरपि च सात्यकिम् ।। ६५ ।।
दृढं भारसहं धीमान् विव्याध प्रवरं रणे ।। ६६ ।।
गात्रेभ्यश्चैव मांसानि मर्मभिद्भिः शरोद्यमैः ।। ६७ ।।
अथाष्टधारबाणेन पुनरिष्वासनं द्विधा ।
अन्यदिष्वासनं तं तु ग्रहीतुमनसं द्विजः ।
विहस्तमिव विज्ञाय सात्यकिं यदुनन्दनम् ।। ७१ ।।
आजघान च शक्त्यैनं हृदि विप्रो ननाद च ।
तार्क्ष्याभ्याशे रथेनैव स तस्थौ प्रवरस्तदा ।। ७४ ।।
समाश्वास्य रथं शीघ्रं समारोपितवांस्तदा ।। ७६ ।।
आश्वासयानः प्रद्युम्नः पितृव्यं परिषस्वजे ।। ७७ ।।
तं हि पस्पर्श हस्तेन सव्येन मधुसूदनः ।
विरुजः स्पर्शमात्रेण सात्यकिः समपद्यत ।। ७८ ।।
प्रद्युम्नो दक्षिणे पार्श्वे वामे तु शिनिपुङ्गवः ।
तस्थतुः पारिजातस्य युद्धशौण्डतरावुभौ ।। ७९ ।।
सम्पतन्तौ महेन्द्रेण प्रहस्योक्तौ महात्मना ।। ८० ।।
बलवानेष पततां राजा च विनतासुतः ।। ८१ ।।
दक्षिणे चैव सव्ये च पार्श्वे मम धृतायुधौ ।
उभौ स्थितौ युद्ध्यमानं मामेव हि प्रपश्यतम् ।। ८२ ।।
स तान् बाणानगणयन् वैनतेयः प्रतापवान् ।
ससाराभिमुखो वीरः शक्रनागमरिंदमः ।। ८५ ।।
उभौ तौ सहसा राजन् बलिनौ गजपक्षिणौ ।
प्रयुद्धौ वीर्यसम्पन्नौ महाप्राणौ दुरासदौ ।। ८६ ।।
रदनैः पन्नगरिपुं करेण शिरसा तदा ।
तथा नखाङ्कुशैस्तीक्ष्णैर्वैनतेयो बलोत्कटः ।
विस्मापनीयो जगतः प्रेक्षितॄणां भयावहः ।। ८९ ।।
नखाङ्कुशकरालेन चरणेन महाबलः ।। ९० ।।
पतन्तमपि तं शक्रो न मुमोच महाबलः ।
ततो वज्रायुधो वज्रमशनिं च पुनः पुनः ।
अवध्यो बलिनां श्रेष्ठो निसर्गेण तपोबलात् ।। ९७ ।।
वज्रं च देवराज्ञोऽथ भ्रातुः कश्यपसम्भवः ।। ९८ ।।
विवेश धरणीं राजञ्च्छीर्यमाणः समन्ततः ।। ९९ ।।
चुकूज बहुमानेन कृष्णस्य स तु पर्वतः ।
तं चाद्राक्षीत्ततः कृष्णः किंचिच्छेषमधोक्षजः ।।१००।।
प्रद्युम्नं च तदोवाच सर्वकृल्लोकभावनः ।। १०१।।
सदारुकं महाबाहो मत्तेजोबलमाश्रितः ।। १०२।।
वक्तव्यो बलभद्रश्च राजा च कुकुराधिपः ।
तथेत्युक्त्वा तु धर्मात्मा प्रद्युम्नः पितरं विभुः ।
गत्वा यथोक्तमुक्त्वा च यादवेन्द्रबलावुभौ ।। १०४।।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि पारिजातहरणे श्रीकृष्णेन्द्रयुद्धे त्रिसप्ततितमोऽध्यायः ।। ७३ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व२अध्यायः०७३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एका भार्या ततः किं हयकरिसुगणैरावृतो वा ततः किं
व्यक्तज्योतिर्नवांतर्मथितभवभयं वैभवं वा ततः किम्
वेदमश्येघ्यमाणश्च अन्नमश्नंश्च सर्वदा।।
उभयोः सप्त दातव्याः मृदः शुद्धिमभीप्सता।।
आदानमप्रियकरं दानं च प्रियकारकम्।
अभीपिस्तानामर्थानां काले युक्तं प्रशस्यते।।
हितं च परिणामे यत् तदाद्यं भतिमिच्छता।।
न नटा न विटा न गायकाः न च सभ्येतरवादचंचवः।
वाचः शौचं च मनसः शौचन्द्रियनिग्रहः।
गुणेन ज्ञायते त्वार्यः कोपो नेत्रेण गम्यते।।
स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य चः।।
स जीवति गुणा यस्य धर्मः स जीवति।
परापवादसस्येभ्यो गां चरंन्तीं निवारथ।।
स्वस्य गवां संरक्षणं न भवतीति एकः गोपालकः लक्षितवान् । तासां संरक्षणार्थं सः एकं रक्षणवलयं निर्माय गाः तत्र स्थापितवान् । एकदा अग्निस्फोटकारणेन सर्वाः गावः भस्मसात् अभवन् । एतेन ज्ञायते यत् वयं कस्यापि रक्षणस्य कृते उपायं कर्तुं शक्नुमः परन्तु तस्य संपूर्णं संरक्षणं तावत् दैवाधीनम् एव इति । संरक्षणस्य सर्वविधां व्यवस्थां कृत्वाऽपि वयं तस्य संरक्षणं कर्तुं न शक्नुमः दैवेन तस्य नाशः भवेत् एव इति अस्य न्यायस्य तात्पर्यं भवति ।
"?=कटकगवोदाहरणन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणाञ्च सर्वशः ।
यो मामजमनादिञ्च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
सोऽविकल्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्त्तते ।
पुरोधसाञ्च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणाञ्च नारदः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणाञ्च नराधिपम् ।
मृगाणाञ्च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
कीर्त्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंशसंभवम् ।
पुद्गलतः प्रज्ञप्तेः प्रविभागविनिश्चयाच्चैव।
आलम्बनं मतो धर्मः आध्यात्मं बाह्यकं[द्वयम्?]।
शक्यं नैव च सर्वथाभिलपितुं यञ्चाप्रपञ्चात्मकम्।
समं तच्च ज्ञात्वा प्रविशति स तत्वं ग्रहणतः।
अनुत्पादो ऽनिरोधश्चादिशन्तिः परिनिर्वृतिः।]
परगुणप्रतिकारस्त्रयाशास्तिर्निरन्तरः।
एते शुभमनस्कारा दशपारमितान्वयाः।
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति ।
साङ्‍ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा करोति यः ।
कायेन मनसा बुद्धया केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संग त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥
तद्‍बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ॥
वर्षाः फाई च्, मार्का।
कमलः फाई च।
वर्षाः च्वै तो, बढीमा।
वर्षाः वो, म।
वर्षाः याउ, चाहनु।
वर्षाः पि सा पिंग, पिचा।
वर्षाः चन मो, कसरी।
वर्षाः फु, तिर्नु।
वर्षाः छेन, पैसा।
वर्षाः ख यि, सक्नु।
वर्षाः हो, सामान।
वर्षाः ताउ, पुग्नु।
वर्षाः ख्वान, पैसा।
वर्षाः नि, तपाईं।
वर्षाः शो, भन्नु।
वर्षाः यि क, एउटा।
वर्षाः श चेन, समय।
प्रथमः अंशः 
द्वितीयः अंशः 
तृतीयः अंशः 
चतुर्थः अंशः 
पञ्चमः अंशः 
षष्ठः अंशः 
तडितोऽधिवरुणः सम्बन्धात् ।
उभयव्यामोहात् तत्सिद्धेः ।
कार्य्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात् ।
न च कार्यं प्रतिपत्त्यभिसन्धिः ।
अप्रतीकालम्बनान्नयतीति बादरायण उभयथा च दोषात् तत्क्रतुश्च ।
विशेषञ्च दर्शयति ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
हेमन्तः, पुं, क्ली,  ऋतुविशेषः । स तु अग्रहायणपौष- मासात्मकः । यथा । षडमी ऋतवः पुंसि मार्गादीनां युगैः क्रमादिति वक्ष्यमाणेनान्वयः । ते के इत्याह हेमन्त इत्यादि मार्गपौषाभ्यां ऋतुर्हेमन्तः । हन्ति सन्तापमिति । हिमो- ऽन्तोऽस्येति वा मनीषादित्वात् हेमन्तः । अर्द्ध- र्च्चादिरयमिति केचित् । तेन अस्त्रियामित्य- स्यानेनापि सम्बन्धः । हेमन्शब्दोऽप्यस्तीति माधवी । इति भरतः ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
हेमन्तः [ḥ] न्तम् [], न्तम्,; नव- प्रवालोद्गमसस्यरम्यः प्रफुल्ललोध्रः परिपक्वशालिः । विलीनपद्मः प्रपत- त्तुषारो हेमन्तकालः समुपागतः प्रिये ॥ Ṛ - -नाथः- 
"?=हेमन्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पाद, पुं,  पादः । इति जटाधरः ॥
पादः, पुं,  पद्यते गम्यते अनेन । पा इति भाषा । स तु गर्भस्थबालकस्य मासद्वयेन भवति । यथा, -- “मासेन तु शिरो द्वाभ्यां बाह्वङ्घ्य्राद्यङ्गविग्रहः ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी
पदार्थ-विभागः  अवयवः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः
“सोऽचि लोपे चेत् पाद-पूरणम्” पा॰
“पादेन नाक्रमेत् पादमुच्छिष्टं नैव लङ्घयेत्। न संह-ताम्यां पाणिभ्यां कण्डूयेदात्मनः शिरः” इति कर्मलो-चनम्। पादचालनादिनिषेधो यथा
१५ अ॰। सुसंख्यापूर्वकस्य अ-न्त्यलोपः बहु॰ समा॰। द्विपाद् सुपाद्। उपमानात्तु वाव्याघ्रपाद्। पाच्छब्देनैकोपपत्तौ अन्त्यलोपविधा-नम् द्विपादः सुपादः इति प्रयोगवारणार्थम्। पादश्चइन्द्रियभेदः इन्द्रियशब्दे
५ पृ॰ दृश्यः।
८ अव-यवमात्रे। भावे घञ्।
पादः [āḥ], [पद्यते गम्यते$नेन करणे कर्मणि वा घञ्]
,; रेवां द्रक्ष्यस्युपलविषमे विन्ध्यपादे विशीर्णाम् ; Ś
 , ; सहस्रपादं प्रासादंअधिरोहन्मया दृष्टः 
 --; इन्द्रियाणां तु सर्वेषां यद्येकं क्षरतीन्द्रियम् । तेनास्य क्षरति प्रज्ञा दृतेः पादादिवोदकम् ॥ 
अर्धम्,; पादं पशुश्च योषिच्च पादार्धं रिक्तकः पुमान् 
उदकम्, जलम्
 -गण्डीरः -ग्रन्थिः -ग्रहणम्; अकारयत् कारयितव्यदक्षा क्रमेण पादग्रहणं सतीनाम् 
चतुरः, चत्वरः
पः; निरस्तपादपे देशे एरण्डो$पि द्रुमायते ; अनुभवति हि मूर्ध्ना पादपस्तीव्रमुष्णम् Ś
 -  ˚खण्डः, -ण्डम् ˚रुहा-पद्धतिः  -परिचारकः-पालिका
 ; तु पादपूरणे भेदे समुच्चये$वधारणे ś -प्रक्षालनम्; पादप्रक्षालने वज्री āṣ -प्रणामः -प्रतिष्ठानम्--प्रधारणम् -प्रसारणम्-प्रहारः -बद्ध 
बन्धनम्, 
 -; ; शिरांसि पादरक्षाणां बीजवत् प्रवपन् मुहुः 
 -रजस्  -रज्जुः  -रथी,  -रोहः, -रोहणः - -लग्नः ' -लेपः -वन्दनम् -वल्मीकः  -विरजस् ,   -वेष्टनिकः, -कम् -शाखा -शैलः -शोथः; अन्योन्योपद्रवकृतः शोथः पादसमुत्थितः । पुरुषं हन्ति नारीं तु मुखजो गुह्यजो ह्ययम् ॥ ā -शौचम्,; पादशौचेन गोविन्दः   -संहिता
-स्तम्भः, ,  -स्फोटः '',  -हत   -हर्षः; हृष्यतः चरणौ यस्य भवतश्च प्रसुप्तवत् । पादहर्षः सः विज्ञेयः कफवातप्रकोपजः ॥ ś -हीनजलम्, -हीनात् 
"?=पाद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्य यस्य यदा दुस्थ संतं यत्नेन पूजयेत !
न तस्य जायते सिद्धिं ररण्यै रोदनं यथा 
भाषास्तित्वदीपिका । परम् अस्तित्वस्य तु मानसिकवाण्या संभवः । अतस्तयोरभिन्नत्वं स्पष्टम् । अथ संस्कृतपदानामर्था वास्तविकानुगुणाः पारमार्थिकोपेताश्च यत ईशावास्यादेरपि । संस्कृतवाण्यां पञ्चार्थवर्गाः प्रकीर्तिता यद् द्रव्यं गुणो जातिः क्रिया सत्ता च । द्रव्यं पञ्चेन्द्रियज्ञेयम् अश्वादिपदेन सूच्यम् । गुणो वास्तविकाभावो मानसिककल्पना च वर्णादिपदेन उपदिश्यते । जातिस्तुल्यद्रव्यानां प्रामुख्यगुणसमूहोऽश्वत्वादिपदेन निर्दिश्यते । कर्तरि कर्मणि वा क्रिया सततं द्रव्येन युक्ता जङ्गमस्थितिर्निवेदिता । सत्ता सर्वेषां सत्वं स्थावरस्थितौ गुणवद् द्रव्यम् जङ्गमस्थितौ क्रियास्वरूपिणी । इयं लोकजननी स्वभावती महामायाहेतुरेव सर्वपदानाम् अत्यन्तार्थतत्वम् ।
 नमस्य सा तु बरह्माणं कृत्वा शिरसि चाञ्जलिम
न हि विज्ञायते शक्रः पराप्तः किं वा कव वा गतः
 तस्याः संश्रुत्य च वचॊ देवाः साग्निपुरॊगमाः
 विभज्य बरह्महत्यां तु वृक्षेषु च नदीषु च
 संविभज्य च भूतेषु विसृज्य च सुरेश्वरः
 ततः शचीपतिर वीरः पुनर एव वयनश्यत
 यदि दत्तं यदि हुतं गुरवस तॊषिता यदि
 यत्रास्ते देवराजॊ ऽसौ तं देशं दर्शयस्व मे
कालेन शोथकृमिदाहपाकैः प्रशीर्णशिश्नो म्रियते स तेन 
यदि वा दुर्बलोजन्तुर्न वा प्राप्तविरेचनः
पाको रक्ष्यः प्रयत्नेन शिश्नक्षयकरो हि सः 
व्रणाश्च तेन शाम्यन्ति श्वयथुर्दाह एव च 
नक्तमालस्य पत्राणि तद्वत्पद्मोत्पलानि च 
यस्य लिङ्गस्य मांसं तु शीर्यते मुष्कशेषतः 
क्रमेण जायते वर्त्तिस्ताम्रचूडशिखोपमा 
मनःशिलाऽले च समं चूर्णं मांसाङ्कुरापहम 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
कषुत्पिपासे च वायुं च जय नित्यं जितेन्द्रियः
 अद्य कालिकया बुद्ध्या दूरे शव इति निर्भयाः
 कामं करॊधं च मृत्युं च पञ्चेन्द्रिय जलां नदीम
 तिष्ठन्तं च शयानं च मृत्युर अन्वेषते यदा
 पुरा सहिक्क एव ते परवाति मारुतॊ ऽनतकः
 पुरा कुसंगतानि ते सुहृन मुखाश च शत्रवः
 धनस्य यस्य राजतॊ भयं न चास्ति चौरतः
 न तत्र संविभज्यते सवकर्मभिः परस्परम
यद एव यस्य यौतकं तद एव तत्र सॊ ऽशनुते
 न यावद एव पच्यते महाजनस्य यावकम
 न मातृपितृबान्धवा न संस्तुतः परियॊ जनः
न तस्य देहसंक्षये भवन्ति कार्यसाधकाः
त एव तस्य साक्षिणॊ भवन्ति धर्मदर्शिनः
 न तत्र संविभज्यते सवकर्मणा परस्परम
 यथाप्सरॊ गणाः फलं सुखं महर्षिभिः सह
 दधाति यः सवकर्मणा धनानि यस्य कस्य चित
 किं ते धनेन किं बन्धुभिस ते; किं ते पुत्रैः पुत्रक यॊ मरिष्यसि
 न देहभेदे मरणं विजानतां; न च परनाशः सवनुपालिते पथि
 माता पितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च
 न तेषां भवता कार्यं न कार्यं तव तैर अपि
यथा संज्ञॊ हय अयं सम्यग अन्तकाले न मुह्यति
 बरह्मचर्यम अहिंसा च शारीरं तप उच्यते
 वैमनस्यं च विषये यान्त्य अस्य कवरणानि च
 यथागमं च तत सर्वं बुद्ध्या तन नैव बुध्यते
 सर्व एते महात्मानॊ गच्छन्ति परमां गतिम
 जञात्वात्मस्थं हरिं चैव निवर्तन्ते न ते ऽवययाः
 एतावद एतद विज्ञानम एतद अस्ति च नास्ति च
रियो>ब्रसीलस्य रियो डि जनिरो ओलिम्पिक्स् महोत्सवेन श्रद्धेयम् अभवत् । किन्तु तत्र संस्कृतभाषायाः लोकमपि वर्तते। आस्मिन् लोके राज्ञी इव विराजमाना संस्कृत-शिक्षिका अस्ति ब्रसील् देशीया 'ग्लोरिया'। नवदशे वयसि भारतम् आगत्य स्वामी दयानन्दसरस्वत्याः शिष्या अभवत् सा। एतस्याः महोदयायाः नाम ग्लोरिया अरियेर इति। एकषष्टिवयस्का एषा संस्कृतं पठित्वा ब्रसील देशस्य विभिन्नेषु भागेषु इदानीं संस्कृतं पाठयति च। पञ्च त्रिंशत् ग्रन्थानां रचयित्री भवति। संस्कृतभाषातः पोर्चुगीस् भाषायां प्रतिकृतानुवादानि ते। अष्ट संख्यकाः उपनिषदः इतः पर्यन्तं तया अनूदिताः। भगवद् गीतायाः पोर्चुगीस् भाष्यः एव अस्याः आधुनिकः ग्रन्थः । पातञ्जलं योगसूत्रम् अस्मिन् संवत्सरे प्रकाशयिष्यते।
अस्याः महोदयायाः विद्यामन्दिरं नाम विद्यापीठे सहस्रपरिमिताः छात्राः पठन्ति। तस्मिन् वयोवृद्धाः च सन्ति। १९८४ तमे कलाशालायां पठिता आसीत् सा। तस्मिन् समये आसीत् दयानन्द सरस्वत्याः अमेरिका सन्दर्शनम्। स्वामिनः प्रभाषणात् प्रभाविता सा भारतसंस्कृतिमधिकृत्य पठितुमारब्धवती। वर्ष पञ्चकेन स्वामिनः शिष्या भूत्वा संस्कृतं पठितवती। इदानीं ब्रसील् देशे बहवः शिष्याः सन्ति तस्यै। कोप्पकबाना नाम देशे भवति अस्याः संस्कृतविद्या मन्दिरम्।
अमाक़न्यूज़ इति वार्ताभिकरणेन प्रोक्तं यत् एजेंसी एलप्पो नगरे सैन्याक्रमणे अबू-मुहम्मद-अल-अदनानिनः मृत्युः संजाता असौ सुदीर्घकालात् आईएस गुल्मस्य नेतृत्वं अकरोत्इदानीं तस्य मृत्योः कारणं स्पष्टं नास्तिमई मासे एकस्मिन् श्रव्य संदेशे अदनाना मुसलमाः पश्चिमी देशेषु आक्रमणाय अध्यर्थिताः 
महारष्ट्रायां अग्निशाखावनानि  इतःपरं संरक्षितवनम्।
महाराष्ट्रस्य ७२० किमीपरिमिते समुद्रतीरे २९८३९ हेक्टर परिमितानि अग्निशाखावनानि विद्यन्ते! तत्र १६५५४हेक्टर् परिमितानि सर्वकाराधीने भवन्ति!
महाराष्ट्रस्य अग्निशाखाप्रदेशेभ्यः वनत्वविवक्षा दातव्येति मुम्बई उच्चन्यायालयेन २००५ तमे वर्षे आदिष्टमासीत्।
कोल्कोत्ता>पश्चिमबंगराज्यं इतःपरं बंगाल् इति नाम्नि विज्ञायते। बंगालीभाषायां बंग्ल इति राज्यस्य नाम।
विधानसभायां एतदधिकृत्य प्रमेयः ३१सामाजिकान् विरुध्य १८९ सामाजिकानां मतदानैः अङ्गीकृतः।
कोच्ची > केरळेषु मार्गाणि शुनकैः पूरिताः इति भान्ति। केन्द्र मन्त्रिणा मेनका गान्धिना वन्ध्यीकरणं कृत्वा वीथीशुनकानां संख्या नियन्त्रणाय आदेशः दत्तः असीत्। आदेशपालने केरळस्य शासकाः विमुखाः आसन् इति मेनका गान्धीमहोदयया उक्तम्। प्रतिदिनं बहवः जनाः शुनकस्य आक्रमणेन व्रणिताः । वयो भेदं विना सर्वान् आक्रमितुं शक्ताः भवन्ति शुनकाः। वार्तामाध्यमेषु शुनकस्य चरितानि सदा परामृष्टाः । वाट्स् आप् फेस् बुक् आदि नूतन माध्यमेषु हास्यचित्राणि प्रचलन्ति। जनैः तेषां रोषप्रकाशनाय नव माध्यमानि उपयुज्यन्ते च।
भरतवाक्यम् - शासकाः जनानाम् पालकाः भवन्तु ।
तिरुवनन्तपुरम् >  > वैद्यबिरुदप्रवेशनाय स्वाश्रयशैक्षिकसंस्थानाम् एकीकृतशुल्कव्यव्यवस्था इति निर्देशम् अङ्गीकर्तुं न शक्यते इति केरलसर्वकारः।एकीकृतशुल्कव्यव्यवस्था इति निर्देशः अप्रायोगिकः इति आरोग्यविभागसचिवया के के शैलजा महोदयया सूचितम्। किन्तु एकीकृतशुल्कव्यव्यवस्था अङ्गीक्रियते चेत् प्रवेशनस्य ५०% स्थानानि सर्वकारविभागाय दास्यतीति स्वाश्रयशैक्षिकसंस्थापक्षतः निर्देशः दत्तः अस्ति। किन्तु एतदङ्गीकर्तुं सर्वकारः सन्नद्धः नाभवत्। तथा च वैद्यबिरुदप्रवेशनं सम्बन्‍ध्य सर्वकार-स्वाश्रयशैक्षिकसंस्थयोः तर्कः अपरिहार्य इव वर्तते।
नवदेहली > रियो ओलिम्पिक्स् २०१६ मध्ये भारतस्य अभिमानपात्रेभ्यः पिवि सिन्धू , साक्षी मालिक् , दीपा कर्माकर् , जित्‍तु राय् इत्यादिभ्यः कायिकरत्नेभ्यः राष्ट्रं खेल्-रत्न पुरस्कारम् असमर्पयत्। देशीयकायिकदिनसम्बन्धतया नवदहल्यां संघटिते कायिकपुरस्कारदानयोगे राष्ट्रपतेः प्रणब् मुखर्जी महोदयात् एते पुरस्कारं स्वीकृतवन्तः। एतैः सह योगे १५ क्रीडकेभ्यः अर्जुनपुरस्कारः,६ परिशीलेकेभ्यः द्रोणाचार्यपुरस्कारः,त्रयाणां कृते ध्यान्चन्द्‌ पुरस्कारः च समर्पितः।
संस्कृतेन विना आयुर्वेदस्य अध्ययनं न शक्यते -श्रीनिवासवरखेडि
प्रधानमंत्री अद्य राजकोटे सौनी इति सौराष्ट्रनर्मदा-अवतरणसेचनयोजनाया प्रथमचरणस्य उद्घाटनं करिष्यतिअस्याः योजनायाः अन्तर्गतं सौराष्ट्रस्य जलाशयाः नर्मदायाः जलेन प्रपूर्यिष्यन्ते।
* राष्‍ट्रपतिना पीवीसिंधु साक्षीमलिकः दीपाकर्माकरः जीतूरायश्च राजीवगांधीखेलरत्‍न इति क्रीडापुरस्‍कारेण बहुमानिताः ।
श्रीहरिक्कोट्ट> स्क्राम् जेट् यन्त्रस्य परीक्षणविजयः बाह्याकाश-गवेषणमण्डले भारतस्य गतिवेगं वर्धिष्यते। न्यून व्ययेन किन्तु अन्यून वेगेन बाणान् बाह्याकाशं नेतुं 'स्क्राम् जेट्' सङ्केतेन शाक्यते इति ऐ०एस्० आर् ०ओ संस्थया उक्तम्। श्री हरिकोट्टायाः सतीष् धवान्‌ केन्द्रतः रविवासरे प्रातः षट् वादने आसीत् विक्षेपणम् । ज्वलनाय प्राणवायुः अन्तरीक्षतः स्वीक्रियते इत्येव भवति अस्य बाणस्य विशेषः। विजयविक्षेपणस्य अन्ते बाणः वंग समुद्रे निर्दिष्टस्थाने पतितः। शब्द्स्य षट्गुणित वेगेन गन्तुं शक्यते बाणस्य इति सर्वान् अतिशेते भारतीया इयं बाणविद्या।
रेल्यानं पथविभ्रंशितम्। गतागतं स्थगितम्।
यात्रिकाः सुरक्षिताः ।
कोच्ची > केरळे एरणाकुळं जनपदे अङ्कमाली रेल् निस्थानसमीपे करुकुट्टीप्रदेशे अनन्तपुरीतः मंगलापुरम् गम्यमानं एक्स्प्रेस शक्टम् रात्रौ पञ्चोन त्रिवादने  आपदि प्रविष्टम् यानस्यआरभ्यपर्यन्तं शायन पेटिका तथा ए बि पेटिका च रेलतः भ्रंशिताः अभवन्। यात्रिकाः सुरक्षिताः इति रेल् अधिकारिणः सम्प्रतिवार्तां प्रति अवदत्।
बहूनि दीर्घदूरयानानि व्यतिचलितमार्गानि कृतानि। अन्यानि यानानि समीपनिस्थानेषु यात्रां समापयन्ति स्म।
दुर्घटनाकारणमधिकृत्य अन्वेषणम् आरब्धम्। अङ्कमालीतः अनन्तपुरी तथा चालक्कुटीतः मङ्गला पुर-पर्यन्तं उत्तर दक्षिण भागेषु रेल्या नानि अधुना चालयन्ति। सर्वकारीय लोकयानानीच विशेषसेवाम् कुर्वन्ति।
पाकिस्तानप्रशासितकश्मीराय साहाय्यपुटकस्योद्घोषणा भविष्यति।
नवदेहली>प्रधानमन्त्री नेन्द्रमोदी पाकिस्तानप्रशासितकश्मीरस्य अथ च गिलगितबल्तिस्तानक्षेत्रस्य विस्थापितजनानां कृते शीघ्रमेवकोटिरुप्यकाणां साहाय्यपुटकस्य उद्घोषणा करिष्यति, विस्रंभवर्तास्रोतोभिः परिज्ञायते यदेतदर्थं प्राशासनिक सज्जता पूर्णतां गतासाहाय्यपुटकस्य विस्तृतविवरणस्य निर्माणं गृहमंत्रालयेन क्रियते, मन्त्रिमण्डलस्य संस्तुत्यर्थं च प्रेषयिष्यते, जम्मूकाश्मीरस्य सर्वकारेण , लाभार्थि परिवाराणां परिज्ञानं विहितमस्ति।
ब्रिटेनस्थे सीरियन ऑब्ज़रवेटरी फॉर ह्यूमन राइट्स इति संघटनेन अवादि यत् सीरियायां तुर्क्याः सद्य प्रवर्तिते व्योमाक्रमणे चत्वारिंशत् जनानांमृत्युः संसूच्यते। एकस्मिन् अन्ये आक्रमणे तुर्की सैन्यबलेन प्रतिपादितं यत् मृतानां संख्याः पञ्चविंशतिः अस्ति। एते समेपि कुर्द चरमपंथानुयायिनः सन्ति।
प्रधानमन्त्री-मेहबूबा मेलनम् अभवत्।
नवदिल्ली> जम्मु-काश्मीरविषये पाकिस्तानस्य कुमार्गः अपलपनीय इति काश्मीरस्य मुख्यमन्त्रिणी मेहबूबा मुफ्ती। प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना सह मेलनानन्तरं माध्यमप्रवर्तकान् प्रति भाषमाणा आसीत् सा। काश्मीरस्य अधित्यकायां विषयान् रूक्षीकर्तुं पाकिस्तानेन प्रकोपनं कृतमिति मेहबूबा आरोपितवती। भारतेन दत्तं सौहृदं प्रतिदातुं पाकिस्तानः विमुखतां प्रदर्शयति। काश्मीरप्रतिसन्धिं परिहर्तुं समस्तविभागैः सह चर्चां कर्तुं सविशेषासूत्रणम् आवश्यकमिति मेहबूबया निर्दिष्टम्।
अनन्तपुरी> केरळराज्ये एव मुख्यमन्त्री प्रिणराय् विजयः स्वस्यमन्त्ररिपरिवारेण सह कक्ष्या चालयिष्यन्ति। अट्टक्कुळङ्ङर केन्द्रीय विद्यालये कक्ष्याचालनस्य उद्घाटनं मुख्यमन्त्री पिणराय् विजयः करिष्यति। धन- स्वास्थ्य-तद्देश-शिक्षा मन्त्रिणः च कक्ष्यां चालयिष्यन्ति। न केवलं मन्त्रिणः किन्तु संसदङ्‌गाः च कक्ष्याम् चालनीयाः इत्येवं निदेशः प्रसारितः आसीत् ।
कोच्ची > केरळे स्वाश्रयमण्डले वैद्यक दन्तक कलालयप्रवेशः सर्वकारेण करिष्यति इति सर्वकारादेशः उच्चन्यायालयेन व्यवस्थाभिः निरस्तः। एताः व्यवस्थाः पालनीयाः -प्रवेशः नीट् इति प्रवेशनपरीक्षायाः आधारे अर्हतापट्टिकामनुसृत्यैव भवेत्। अावेदनम् अन्तर्जालद्वारा एव स्यात्। आवेदनानां सम्पूर्णवृत्तान्तं प्रवेशनियन्त्रणाय रूपवत्कृतां जेयिंस् समितिं प्रति समर्पणीयम्। आलोकानां -अग्रेसरत्वं - प्रस्तुतसमित्याः अङ्गीकरणीयम्
नवदिल्ली > गतेषु त्रिषु संवत्सरेषु भारते अन्तर्जालाधिष्ठितेषु अपराधेषु प्रतिशतं ३५० परिमितस्य वृद्धिः इति परिपठनम्।
इतःपूर्वं चीना, अमेरिका, तुर्की, ब्रसील्, पाकिस्तान् इत्यादीनि राष्ट्राणि आसन् अस्मिन् विषये प्रथमश्रेण्याम्।
भाटकगर्भपात्राय निरोधः।
किन्तु अनपत्यदुःखमनुभवन्त्योः भारतीयदम्पत्योः धनविनिमयं विना निस्स्वार्थतया सन्निकर्षबन्धूनां गर्भपात्राणि उपयोक्तुं शक्यन्ते। विदेशीयाः, एन् आर् ऐ पौराः, इत्यादिभ्यः अनुमतिः न लभ्यते।
स्कोर्पीन् अन्तर्वाहिनी - सुप्रधानरहस्यानि न बहिरागतानि।
नवदहली > स्कोर्पीन् अन्तर्वाहिनीनां सुप्रधानरहस्यानां बहिर्गमनं न जातम् इति भारतीयनाविकसेना। विषयोऽयं राष्ट्रसुरक्षासम्बन्धः इत्यतः आभ्यन्तरस्तरे अन्ताराष्ट्रस्तरे च अन्वेषणम् आवश्यकं भवति। फ्रान्स् राष्ट्रेण सह परिपाल्यमानं नयतन्त्रबान्धवम् उपयुज्यैव अन्वेषणं करिष्यतीति नाविकसेनया सूचितम्। विषयोऽयम् अतीव गौरवतया एव फ्रञ्च् सर्वकारेण समीक्ष्यते इति भारतस्थफ्रञ्च् स्थानपतिना सूचितम्। अपि च स्कोर्पीन् अन्तर्वाहिनीनां रहस्यांशानां बहिर्गमनम् इत्यस्मिन् विषये भारतेन फ्रञ्च् आयुधनिर्माणसङ्घस्य विशदीकरणम् अभ्यर्थितम्।
भारतस्य जलान्तर्गामिनौकायाः रहस्यसूचनाः परिस्रवितानि स्म।
भारतस्य प्रतिरोधरहस्यानि परिस्रवितानि इति विषये रक्षामन्त्री मनोहर परीक्करः वृत्तान्तकथनपत्राय आदिशत्।
परिस्रवितानि रहस्यानि एतानीति उच्यते - नौकां प्रति सूचनास्वीकारतरङ्गदैर्घ्यस्य मानं , बहिर्गमयतां शब्दतरङ्गानां मानकं, गम्यमाना अगाधता , आक्रमणरीतिः , कार्यक्षमता इत्यादयः।
तिरुवनन्तपुरम् > अस्य वर्षस्य देशीयाध्यापकदिने केरलानां मुख्यसचिवः पिणरायि विजयः कक्ष्यां प्रचालयिष्यति। तिरुवनन्तपुरे अट्टकुलङरा सेन्ट्रल् उच्चविद्यालये एव देशीयाध्यापकदिनस्य औद्योगिककार्यक्रमः।'जीवितशैली' इत्यस्मिन् विषये भवति मुख्यसचिवस्य कक्ष्याचालनम्। मद्यं, उन्मादकवस्तूनि,धूम्रपानं, आलस्यं,जीवितशैलीरोगाः, अनारोग्यभक्षणक्रमः इत्यादीन् प्रतिरोद्धुं छात्रसमूहस्य शक्तीकरणम् एव मुख्यं लक्ष्यम्। मुख्यसचिवेन सह अन्यैः सचिवैः , सामाजिकैः च एकैकस्मिन् विद्यालये कक्ष्याचालनं करणीयम् इति सचिवानां योगे निश्चितं वर्तते।
पुदुच्चेरी >पुदुच्चेरीस्थः संस्कृत -बाल -साहित्य परिषदेन संस्कृत बाल-कविता-पाठोत्त्सवः समायोज्यते । देहलिस्थस्य श्री अरविन्दाश्रमस्य परिसरे सेप्तंबर् मासस्य नवमेदिनाङ्गे सायं पञ्च वादने अनुष्ठास्यते । स्वस्य कविता श्रावयतुं तत्र सन्दर्भः लभ्यते। सर्वोवोत्तम बालकवितायाः कृते बाल साहित्य परिषदेन विशेष सम्मानः गौरवं धनं च प्रदास्यते इति परिषदस्य निदेशकेन डाँ सम्पदानन्दमिश्र महोदयेन उक्तम्। सम्पर्क सूची - @  
वर्गस्थानम् = राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानं भोपालपरिसरः, संस्कृतमार्गः वागसेवनिया, भोपालम्।
@- वर्गेस्मिन् व्याकरणमधीतुं ये इच्छन्ति ते कृपया संस्कृतकार्यकार्तृभिः सह सम्पर्कं ।
श्री पवनद्विवेदी, संस्कृतभारती, महानगरसंयोजकः भोपालम्। मो + 
नवदहली > तमिल्नाटु मुख्यसचिवायाः जयललितायाः उपरि उच्चतरन्यायालयस्य रूक्षविमर्शः। सामाजिकप्रवर्तका इत्यतः यः कोऽपि विमर्शः अपि अभिमुखीकर्तुं सन्नद्धा भवतु इति उच्चतरन्यायालयेन सूचितम्। राज्यस्य भरणाधिकारं प्राप्य जयललितया उच्चतरन्यायालये नैरन्तर्येण अन्यानां राष्ट्रियनेतृणामुपरि अपकीर्तिव्यवहाराया समर्प्यन्ते। पञ्चवर्षाभ्यन्तेरे २०० अन्यायाः एव तमिल्नाटु सर्वकारेण समर्पिताः सन्ति।नैरन्तर्येण अन्यायसमर्पणेन जनाधिपत्यावकाशान् मा प्रतिरोधयतु, एवंरीत्‍या नियमस्य दुरुपयोगः, न्यायालयस्य समयनाशः च न कर्तव्यः इति न्यायालयेन स्मारितम्। एकस्यान्यायस्योपरि वादश्रवणवेलायामेव उच्चतरन्यायालयेन एवम् अभिप्रेतम्।
जोध्पूर् > शब्दादिजवं क्षेपणास्त्रं ब्रह्मोस्, व्योमसेनायाः 'सुखोय्' युद्धविमाने संयुज्य परीक्षणं कर्तुं भारतम्। व्योमसेनया आगस्त् २४ तः २६ पर्यन्तं जयसालमीरस्य पोखराने क्षेपणायुधपरीक्षणं क्रियते। रष्यया निर्मितं भवति 'सुखोय्' युद्धविमानम्। व्योमसेनायाः औद्योगिकं ब्रह्मोस् विक्षेपणं नवंबर् मासे वा डिसम्बर् मासे वा भविष्यति। प्रतिरोधमण्डले भारतस्य नूतनप्रगतिं अन्यानि राष्ट्राणि अद्‌भुतेनैव निरीक्षन्ते।
रियो ओलंपिक प्रतिस्पर्धायां कांस्यपदकविजेत्रीमल्लयुद्ध -कुशला साक्षिमलिकस्य देशे प्रत्यावर्तनानन्तरं देहल्याः वायुपत्तने भव्यं स्वागतं सञ्जातम्स्रोतोभिः परिज्ञायते यत् तस्याः स्वागताय हरियाणाप्रशासनस्य पञ्चमन्त्रिणः वायुपत्तने समुपस्थिताः आसन्साक्षी प्रोक्तवती यदहं राष्ट्राय सर्वश्रेष्ठप्रदर्शनं कर्तुमिच्छति स्मओलंपिकस्पर्धानन्तरं जीवनं परिवर्तितम्प्रसन्ना अस्मि यत् देशस्य परिवारस्य च गौरववर्धापने समर्था सम्प्रवृत्ता 
राजनाथसिंहः जम्मू-काश्मीरे।
श्रीनगर् > जम्मू-काश्मीरस्य सङ्घर्षावस्थां परिशोधयितुं केन्द्र-आभ्यन्तरसचिवः राजनाथसिंहः अद्य काश्मीरं प्रापयत्। काश्मीरस्य समस्याः परिहर्तुं राष्ट्रियचर्चा आवश्यकी इति प्रतिपक्षदलेन कृतायां चर्चायां प्रधानमन्त्रिणा उक्तमासीत्। एतदनुसृत्यैव आभ्यन्तरसचिवस्य काश्मीरसन्दर्शनम्। बुधवासरे,गुरुवासरे च राजनाथसिंहेन
काश्मीरस्य विविधैः राष्ट्रियनेतृभिः सह चर्चा क्रियते। किन्तु अद्य राजनाथसिंहस्य काश्मीरसन्दर्शनात् पूर्वं सञ्जाते सङ्घर्षे एकः युवकः मृतः। तथा च प्रतिषेधानुयायिभिः सुरक्षासेनया सह जातेषु सङ्घर्षेषु मरणसंख्या ६८ अभवत्।
जोध्पूर् > शब्दातिवेगक्रूयिस्प्रक्षेपास्त्रं ब्रह्मोस्, व्योमसेनायाः 'सुखोय्' युद्धविमाने संघट्य परीक्षणं कर्तुं भारतम्। व्योमसेनया आगस्त् २४ तः २६ पर्यन्तं जयसालमीरस्य पोखराने प्रक्षेपास्त्रपरीक्षणं क्रियते। रष्यया निर्मितं भवति 'सुखोय्' युद्धविमानम्। व्योमसेनायाः औद्योगिकं ब्रह्मोस् विक्षेपणं नवंबर् मासे वा डिसम्बर् मासे वा भविष्यति। प्रतिरोधमण्डले भारतस्य नूतनप्राप्तिः अन्यानि राष्ट्राणि अद्‌भुतेनैव निरीक्षन्ते।
नवदहली > रियो ओलिम्पिक्स् मध्ये दीर्घदूरधावनस्पर्धायां भारतं प्रतिनिधीकृत्य स्पर्धितायाः ओ पी जय्षायाः आरोपणमन्वेष्टुं केन्द्रसर्वकारेण अङ्गद्वयसमितिः प्रख्यापिता। मत्सरवेलायां भारतस्य औद्योगिकप्रतिनिधीनां साहाय्यं वा सामीप्यं वा न लब्धमिति जय्षया आरोपितमासीत्। अपि च जलं लब्धुमपि महान् क्लेशः अनुभूतः इति जय्षया उक्तम्। एतदन्वेष्टुं कायिकसहकार्यदर्शी ओंकारकेडिया, कायिकनिदेशकः विवेक् नारायणः इति द्वयोः अङ्गयोः समितिः शब्दातिवेगक्षेपणायुधं युद्धविमाने संघट्य भारतव्योमसेना - अद्भुतस्तब्धाः बृहच्छक्तयः
विश्वस्य आर्थिकमण्डले भारतस्य स्थानं सप्तमम् ।
नवदहली > विश्वस्य आर्थिकसम्पन्नराष्ट्राणां पट्टिकायां भारतस्य स्थानं सप्तमं भवति। पट्टिकायां प्रथम, द्वितीय स्थानयोः यथाक्रमम् अमेरिका ,चैना च भवतः। पट्टिकायां कानडा, ओस्ट्रेलिया , इट्टली इत्यादीनि प्रमुखानि राष्ट्राणि भारतस्य पृष्ठतः एव। 'न्यूवेल्‌ड् वेल्त्' संस्थायाः पठनानुसारं ५२०० बिल्यण् डोलर् भवति भारतीयानाम् आर्थिकसम्पत्ति। किन्तु जनसंख्यायाः वर्धनमेव पट्‌टिकायां भारतस्य स्थानारोहणकारणं भवति, प्रतिशीर्षायस्य विषये सामान्यतया भारतीय दरिद्रः एव इत्यपि पठनं सूचयति।
⦁ प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी समुदीरयत् यत् प्रशासनं निर्धनानां कल्याणाय समर्पिताः अथ च तेषां हितकरी योजनानां प्रवर्ततनं एवमेव करिष्यति।
⦁ संयुक्तराष्ट्रेण दाउद इब्राहिमस्य पाकिस्ताने विद्यमानतायाः भारतस्य शंकायाः पुष्टिः कृता।
उत्तरप्रदेशे बिहारे च जलौघकारणेन स्थितिः इतोपि गभीरा संवृत्ता । गंगा-यमुनयोः तयोर्सहायकनदिनाञ्च जलस्तरं प्रवर्धतेतराम् ।
आगमानन्दस्वामिनः जीवनदर्शनं नववंशीयेभ्यः मार्गदर्शकम् - एम् वि नटेशः।
अस्मिन् कार्यक्रमे सर्वोत्तमसंस्कृतप्रचारकाय दीयमानः आगमानन्दपुरस्कारः सम्प्रतिवार्तायाः मुख्यसम्पादकाय अय्यम्पुष़ा हरिकुमाराय दत्तः।अचिरेणैव कालेन सम्प्रतिवार्ताः इति अन्तर्जालदिनपत्रिका आभारतं संस्कृतानुरागिणां मध्ये प्रशंस्यमाना वर्तते, अपि च इदंप्रथमतया छात्राणां वार्तावाचनसंप्रेषणमपि संयोज्य अध्यापकेषु छात्रेषु च नवोत्साहं जनयन्ती वर्तते इति हरिकुमारस्य संस्कृतप्रचरणं परिचाययन् आगमानन्दस्मारकसमित्याः कार्यकर्तृप्रमुखः प्रोफ पि वि पीताम्बरः अब्रवीत्।
दलितविभागक्षेमप्रवर्तकाय दीयमानः पुरस्कारः कूवप्पटि स्वदेशिने के सुताय समर्पितः। कार्यक्रमे अस्मिन् समित्याः अध्यक्षःप्रोफ के एस् आर् पणिक्कर् महाशयः अध्यक्ष पदमलंकृतवान्। आचार्यः एम् के कुञ्ञालः, संस्कृतपपण्डितः एम् के वावुक्कुट्टिवर्यः, प्रोफटिएन् शङ्करप्पिल्लै वर्यः , केएन् चन्द्रप्रकाशः च भाषणं कृतवन्तः।
नवदहली > जम्मू-कश्मीर् समस्यापरिहाराय सर्वाण्यपि राष्ट्रियदलानि एक्यभावेन अग्रे गच्छन्तु इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। काश्मीरस्य अधुनातनावस्थायाम् आशङ्का वर्तते इति प्रधानमन्त्रिणा सूचितम्। राष्ट्रस्य भरणव्यवस्थामनुसृत्य समस्यानां शाश्वतपरिहारः करणीयः इति तेन अभिप्रेतम्।प्रतिपक्षसङ्घेन सह कृतायां चर्चायां भाषमानः आसीत् प्रधानमन्त्री। गतदिने भूतपूर्वसचिवस्य ओमर् अब्दुल्लस्य नेतृत्वे प्रतिपक्षसङ्घः राष्‍ट्रपतिना सह चर्चाम् अकरोत्। ततः प्रधानमन्त्रिणा सह अपि सङ्घः चर्चां करोति स्म।
नवदहली > आङ्गलशासनकालीनान् सम्प्रदायान् परिष्कर्तुं नरेन्द्रमोदिनः सर्वकारस्य निश्चयः। कालानुसृतं परिष्करणं सर्वेष्वपि मण्डलेषु आवश्यकम् इत्येव सर्वकारस्य निश्चयः। इदानीं धनव्ययगणनपत्रिकावतारणस्य काल एव केन्द्रसर्वकारेण परिष्क्रियते। अधुना फेब्रुवरिमासस्य अन्तिमसप्ताहे एव केन्द्रसर्वकारेण धनव्ययगणनपत्रिकावतारणं क्रियमाणं वर्तते। एतत् परिष्कृत्य अवतारणं जनुवरिमासे कर्तुमेव आलोचना भवति। रेलयानमन्त्रालयस्य धनव्ययगणनपत्रिकावतारणं परिष्कृत्य सामान्यवतारणसहितमिति केन्द्रसर्वकारेण निश्चितं वर्तते। इदानीं अवतारणकालमपि परिष्कृत्य सम्पूर्णं परिष्करणमेव केन्द्रसर्वकारेण लक्ष्यीक्रियते।
कोच्ची > माध्यम धर्मान् विरुध्य किमपि न करणीयम् इति केरळस्य ऊच्च-न्यायालयस्य न्यायाधिपेन न्याय बि कमाल् पाषमहोदयेन उक्तम्। केन राज्यशासनं करणीयम् इति निश्चयः अपि वार्तामाध्यमानि क्रियते इति वदति चेत् तत्र अन्भुतोक्तिः नास्ति । तेषां लोखन्यः शक्तिः कियन्मात्रमिति जानन्ति सर्वे। भारतस्य स्वातन्त्र्यासमर कालादारभ्य जानन्ति च । भारतीयानां स्वतन्त्रतासंग्रामे अत्र विद्यमानेषु विकास-प्रक्रियासु च वार्तामाध्यमानां प्रवर्तनप्रदानत्वम् अस्ति इति च पाषा महोदयेन उक्तम्। विस्मरणातीताः व्रणवेदनाः न वर्तन्ते। कृतद्रोहाः अमर्षणीयाः न भवन्ति। कालस्य प्रयाणे जाते व्रणविरोपनं जायेत इत्यत्र न संशयः इति न्यायाधिपः कमाल् पाषा महोदयः अवदत्। स वैट्टिलाप्रदेशस्थां एकां सांस्कारिकसमितिं उद्घाटयन् एवं अब्रवीत्।
संस्कृताध्यापक-समितेः राज्यस्तरीयसंस्कृतदिनाघोषः कण्णूरे भविष्यति ।
कण्णूर्> अस्य मासस्यदिनाड़्के कण्णूरस्थ नगरसभोच्चविद्यालये कार्यक्रमः आयोजितः भवति । आदरणीयः गतागतमन्त्री श्री कटन्नप्पल्लि रामचन्द्रः कार्यक्रमे मुख्यातिथिः । पण्डितादरणम् , कलासांस्कारिककार्यक्रमाः, मरत्तुकलि ,पुरस्कारदानम् च इतरे विशिष्टांशाः । संस्कृताध्येतृणाम् अध्यापकानाम् संस्कृतप्रेमिणाम् संस्कृताभिमानिनाम् सर्वेषाञ्च हार्दं स्वागतमपि ।।
रुदन्ति लोकाः उम्रान् बालकाय ज्येष्ठः नष्टः।
बेय्रूट्> लोकमानसम् मुञ्चत्यश्रूणि। सिरियायाः पञ्चवयस्केन बालकेन साकं युद्धवक्त्रात् रक्षितः ज्येष्ठः मृतः अभवत्। बालकः सिरियायाः अलप्पो नगरात् भग्नानाम् आलयानाम् अवशिष्टान्तर्भागात् रक्षितः आसीत्। इदानीम् आन्तरिक-रक्तस्रावेन एव एतस्य मृतिः।
अलेप्पोयाम् इदानीं युद्धेन त्रिशतम्  जनाः मृताः
भारतीयानां प्रार्थना -
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ।
कालटी> न केवलं भारते,विश्वस्य कोणे कोणे अपि संस्कृतवाराचरणम् अद्य संपूर्णमभवत्। विविधैः कार्यक्रमैः नयनमनोहराणि आसन्। कार्यक्रमाः केरळे प्राधमिक-विद्यालयछात्राणां ओन् लैन् द्वारा संस्कृतवार्तावतरणं श्रद्धेयमासीत् विश्वे ऐदम् प्राथम्येन विद्यालय छात्राणां वार्ता वाचनं सम्प्रतिवार्तया आयोजितम्। कालटी श्रीशङ्कराचार्य संस्कृतविश्वविद्यालयेन लघु चलनास्पर्धा आयोजयति च। संस्कृतभारतया आभारतं संस्कृत-संभाषणशिबिराणि च आयोजितानि। गुर्जर देशे देवसायूज्यं संस्कृतप्रतिष्ठापनेन आयोजितः संस्कृतसप्ताहाघोषः द्वाविंशे  दिने विविधैः कला कार्यक्रमैः सम्पूर्यते। भरतस्य विविधराज्यसर्वकारेणापि राज्यस्तरीय आचरणानि आयोजितानि। कानपुरस्य विक्रमाजीत सिम्हासनातन धर्मविद्यालयेनमासात्मकस्य अनौपचारिक-संस्कृतकेन्द्रस्य उद्घाटनं कृतम् । लखनौ विश्वविद्यालये वाद विवाद प्रतियोगिता आसीत्।
एवं संस्कृतमहोत्सवः पुनरारम्भणाय विश्वे पूर्यते।
संस्कृतपण्डितः अद्वैतवेदान्ताचार्यः सर्वोपरि सामाजिकपरिष्कर्ता स्वामी आगमानन्दः स्वजीवनं संस्कृतभाषायाः प्रचारणाय पोषणाय तथा अधःस्थितवर्गाणां समुद्धरणाय च समर्पितवान् आसीत्। तस्य स्मरणार्थं रूपवत्कृतया आगमानन्दस्मारकसमित्या प्रतिसंवत्सरं एकैकस्मै दलितक्षेमप्रवर्तकाय संस्कृतप्रचारकाय च पुरस्कारः दीयते।
अस्य संवत्सरस्य पुरस्कारजेता अय्यम्पुष़ा हरिकुमारः एरणाकुलं तेवरा सेन्ट् मेरीस् यूपिएस् विद्यालये संस्कृताध्यापक अस्ति। आकाशवाण्याः ए-ग्रेड् कलाकाररूपेण विद्यमानः अयं २५ संवत्सराणि यावत् संस्कृते कैरल्यां च गानरचना नाटकनिदेशः इत्यादिषु विलसन्नयं केरल शैक्षिकविभागस्य संस्कृतप्रयुक्तिपुरुषेषु अन्यतमः अस्ति। एकस्मात् संवत्सरात् पूर्वम् आरब्धायां सम्प्रतिवार्तायां छात्राणां वार्तावतरणमपि आयोज्य संस्कृतानुरागिणां प्रशंसापात्रमभवच्च।
आगस्त् मासस्य २२तमदिनाङ्के कालट्याम् आयोज्यमाने सम्मेलने पुरस्कारसमर्पणं भविष्यति। पुरस्कारप्रख्यापनवेलायां समित्याः अध्यक्षः के एस् आर् पणिक्करः, कार्यकर्ता के एन् चन्द्रप्रकाशः, प्रोफ पिविपीताम्बरः इत्यादयः सन्निहिताः आसन्।
काश्मीर् संघर्षः- राष्ट्रियपरिहारः एव आवश्यकः।
नवदहली > जम्मुकाश्मीरे जायमानानां संघर्षाणां परिहाराय राष्ट्रियचर्चा आवश्यकी इति काश्मीरस्य प्रतिपक्षदलम्। एतत् अभ्यर्थ्य काश्मीरस्य भूतपूर्वमुख्यसचिवस्य ओमर् अब्दुल्लस्य नेतृत्वे २० प्रतिपक्षनेतार राष्ट्रपतिं प्रणब्मुखर्जीमहोदयम् अमिलन्। काश्मीरसंघर्षेषु राष्ट्रियस्वरूपमस्ति इति निर्णयाय केन्द्रसर्वकारः अशक्तः जातः इति प्रतिपक्षदलेन उक्तम्। विना विलम्बमेव राष्ट्रियचर्चायै केन्द्रसर्वकारः सन्नद्ध भवतु इत्यपि प्रतिपक्षदलेन अभ्यर्थितम्।
रिसर्व् बाङ्क् कृते नूतनः अध्यक्षः।
नवदहली > कालावधिं पूर्तीक्रियमाणस्य रघुरामराजस्य स्थाने रिसर्व् बाड्क् कृते नूतनः अध्यक्षः। आर् बि ऐ उपाध्यक्षः डा उर्जित् पटेलः एव नूतनः अध्यक्षः। ५२ वयस्कः सः वाणिज्यवित्तकोशविदग्धः भवति। अस्य नियमनाङ्गीकारः मन्त्रिसभायाः नियमनसमित्‍या कृतः वर्तते। सप्तंबर् ४ तः वर्षत्रयात्मकं कालम् उर्जित् पटेलः आर् बि ऐ अध्यक्षस्थानम् अलङ्करिष्यति। येल् विश्वविद्यालयतः आर्थिकशास्त्रे शोधकार्यबिरुदं सम्पादितः एषः महोदयः रघुरामराजस्य विश्वस्तः इत्येव व्यवह्रियते।
नवदहली > रष्या सर्वदा भारतस्य विश्वस्तसुहृद् भवति इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। रष्यया सह भारतस्य बान्धवः विश्वासपूर्णः एव, कालः अस्य बान्धवस्य साक्षी भवति - प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्। रष्यायाः उपप्रधानमन्त्रिणे दिमित्री रोगोस् महोदयाय नवदहल्यां सज्जीकृते स्वीकरणसमारोहे एव प्रधानमन्त्रिणा एतत् अभिप्रेतम्। रष्यया सह उभयपक्षबान्धवं प्रबलीकर्तुं भारतं सर्वदा सन्नद्धमेव इति रष्यायाः राष्ट्रपतये अर्पिते सन्देशे प्रधानमन्त्रिणा सूचितम्।
रजतशोभायां भारतम्।
रियो डि > ओलिम्पिक्स् मेलायां वनितानां पिच्छकन्दुकक्रीडायाः अन्तिमे चरणे भारतस्य पि वि सिन्धुवर्यायै रजतपतकम्। क्रीडात्रयपर्यन्तम् अनुवर्तिते अन्तिमे चरणे स्पेयिन् देशीयां करोलिना मारिनां प्रति तृतीयायां क्रीडायां पराजयं प्राप्य द्वितीयस्थानं लब्धवती।
आनन्दसिन्धौ भारतम्।
कोच्ची >सुवर्णपतकं नष्टेभूतमपि पि वि सिन्धोः अभूतपूर्वविजये भारतीयाः आनन्दतुन्दिलाः वर्तन्ते। नानाकोणेभ्यः अभिनन्दनानि प्रवहन्ति।
पिच्छकन्दुकक्रीडायां प्राप्तपतका प्रथम वनिता भवति पि वि सिन्धू। तथा ओलम्पिक पतकप्राप्ता पञ्चमवनिता च। भारतस्य प्रधानमंत्री नरेन्द्रमोदी , राष्ट्रपतिः प्रणाब् कुमार् मुखर्जी, क्रिकेट इतिहासः सच्चिन् , अनेके राजनैतिकनेतारः, कायिकमण्डलप्रमुखाश्च अभिनन्दनानि प्रकाशितवन्तः।
इतः परं प्रतीक्षा सिन्धौ ।
रियो> रियो ओलिम्पिक्स् कायिकमामाड़्के पदकं कस्मिन्नपि विभागे न प्राप्तवतः भारतस्य प्रतीक्षा इतोपि न विनष्टा । बाड्मिन्टण् तारं पी वी सिन्धुः वनिताविभागं सेमि फैनल् मत्सराय स्थानं प्राप्ता इति अस्माकम् आशावहम् ।
दीपायाः जीत्तोश्च खेलरत्ना पुरस्कारः ।।
संस्कृतभारती अवधप्रान्तः द्वाराअगस्ततमे दिनांके आर एस एस एकेडमी, कृष्णा नगर, लखनऊ विद्यालये चित्रकला तथा मेधिनी कला प्रतियोगिता आयोजिता। प्रतियोगितायां प्रायःछात्राः भागं गृहीतवत्यः । करतलोपरि मेधिनीकला निर्मीय तत्र वदतु संस्कृतम् जैसे वाक्यं लेखनीयमासीत् । चित्रकलायाः पूर्णं विवरणं प्रतिभागिन्यैः लेखनीयमासीत् । रक्षाबंधात् प्राक् निर्मितैषा कला भ्रातृन् वदतु संस्कृतम् इति संदेशं दास्यति। अस्याः परिकल्पना डॉ सरिता श्रीवास्तव जगदानन्द झा मिलित्वा कृतवन्तौ ।
कानपुरम्> १६अगस्तम्। संस्कृतसप्ताहस्य प्रथमदिवसे कानपुरस्थे विक्रमाजीत-सिंहसनातनधर्म- महाविद्यालये संस्कृतसप्ताहस्य शुभारम्भावसरे ११मासात्मकस्य अनौपचारिकसंस्कृतकेन्द्रस्य उद्घाटनं सम्पन्नम्। उल्लेखनीयं यत् संस्कृतस्य प्रचार-प्रसाराय राष्ट्रियसंस्कृत संस्थानस्य योजनान्तर्गतं चिते केन्द्रेऽस्मिन् संस्थानद्वारा शिक्षकरूपेण सवृत्तिनियुक्ति क्रियते। कार्यक्रमे अध्यक्षतां निर्वहन् डॉ शिवबालकद्विवेद जीवने संस्कृताध्ययनस्य आवश्यकतां सविस्तरं प्रतिपादितवान्। मुख्यातिथि मातृस्थानम् इति कानपुरस्य प्रतिनिधि-मासिक-पत्रिकाया सम्पादक अनूपशुक्लमहोदय कानपुरे संस्कृतस्य गौरवशालीतिहासस्य सन्दर्भोल्लैखै अवागमयत्। महाविद्यालयस्य उपप्राचार्या डॉ सुप्रिया शुक्ला स्वस्य सम्बोधने उक्तवती यत्संस्कृतं विना अस्माकं परिचय एव न दातुं शक्यते। कार्यक्रमे विभागीयशिक्षका छात्रा गणमान्या अतिथय उपस्थिता आसन्। उद्घाटनसमारोहस्य अन्तिमचरणे संस्थानेन नियुक्ता केन्द्रशिक्षिका श्रीमती रेनूसिंह विधिवद् अध्यापनम् आरब्धवती।
लखनऊअगस्त। संस्कृतदिवसस्य पूर्वदिने उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थानेदिवसीय कर्मकाण्डप्रशिक्षण- शिविरस्य उद्घाटनं सम्पन्नम् ।उद्घाटने मुख्यातिथिः डॉ महानन्द झा, विशिष्टातिथिः प्रो आजाद मिश्रः आसन् । डाॅ झा विधिहीनमसृष्टन्नमिति गीतायाः उद्धरणं प्रस्तुवन् उक्तवान् यत् अदक्षिणमिति पदे अल्पार्थवाची नञ् समासः अस्ति । कर्मकांडप्रशिक्षकेण डॉ अंजनी मिश्रेण विषयोपस्थापनं विहितम्। अस्मिन्नवसरेप्रशिक्षणार्थिनः स्वकीयं नामांकनं कृत्वा समुपस्थिताः आसन् । कार्यक्रमस्य संचालनं धन्यवादज्ञापनञ्च जगदानन्द झा वर्यैः कृतम् ।
अनन्तपुरी > केरलस्य शिक्षामन्त्री गुरुवर्यः सीरवीन्द्रनाथ महोदयः वार्तावतरणस्य शुभारम्भे स्वागतं कृत्वा वार्तावतारकान् छात्रान् पुरतः अवतारयिष्यति ।
रियो ओलिम्पिक्स्  पिवि सिन्धू ,श्रीकान्तः च क्वार्टर् मध्ये ।
रियो डि जनीरो > रियो ओलिम्पिक्स् मध्ये भारतस्य पिविसिन्धू ,श्रीकान्तः च क्वार्टर् फैनल् प्रविष्टौ। बाड्मिन्टण् पुरुषविभागे श्रीकान्तः डेन्मार्क् क्रीडकं यान्‌ यो योर्गेन्सं पराजितवान्। वनिताविभागे पिवि सिन्धू चैनायाः ताय् सुयीङिनं च पराजितवती।
नवदहली > आङ्गलशासनकालादारभ्य क्रियमाणं रेलयानसम्बन्धं धनव्ययगणनपत्रिकावतरणं केन्द्रसर्वकारः परिसमापयति। अस्य सम्प्रदायस्य ९२ वर्षाणां पुरातनत्वमस्ति। अधुना एकस्य आर्थिकवर्षस्य सामान्यधनव्ययगणनपत्रिकावतरणात्परं रेलयानसम्बन्धं धनव्ययगणनपत्रिकावतरणपि सर्वकारै क्रियमाणं वर्तते। अग्रिमवर्षादारभ्य सम्प्रदायोऽयं न भविष्यतीति केन्द्रसर्वकारेण सूचना दत्ता। रेलयानमन्त्रालयस्य प्रवर्तनादिकं केन्द्रधनमन्त्रालयस्य परिधावेव आवश्यकम् इत्येव केन्द्रसर्वकारस्य निर्णयः ।अपि च सामान्यधनव्ययगणनपत्रिकासमर्पणानन्तरं क्रियमाणेन रेलयानधनव्ययगणनपत्रिका समर्पणेन जायमानस्य धनव्ययस्य नियन्त्रणमपि नूतनपरिष्कारेण उद्दिश्यते।
प्रधानमन्त्रिणः प्रभाषणं निराशाजनकम् - उच्चतरन्यायालयस्य अध्यक्ष।
नवदहली > स्वातन्त्र्यदिनसन्देशतया चेङ्‌कोट्टायां प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना कृतं प्रभाषणं निराशाजनकमासीदिति उच्चतरन्यायालयस्य अध्यक्षः टि एस् ठाकूर् महोदयः । प्रभाषणे बहव विषया मोदिना परामर्शिताः, किन्तु न्यायाधिपानां नियमनकार्यविषये किमपि न उक्तम्, एतत् निराशाजनकमेव - अध्यक्षेण सूचितम्। न्यायाधिपानां नियमनकार्येषु जायमानः विलम्बः राष्ट्रस्य नीतिन्यायव्यवस्थां प्रतिकूलतया बाधते इत्यपि महोदयेन स्मारितम्। अधुना उच्चन्यायालयेषु न्यायाधिपानां शून्यता अत्यधिका वर्तते इति पूर्वमेव सूचनाः आसन् ।
नवदहली > पाकिस्थानस्य बलूच्प्रविश्यायां जायमानानां स्वयंभरणप्रक्षोभानां कृते साहाय्यं प्रख्यापितं नरेन्द्रमोदिनं कृतज्ञतां संसूच्य बलूच् नेतारः। ह्यः देहल्याम् स्वातन्त्र्यदिनप्रभाषणे बलूच् प्रक्षोभान् परामर्श्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना भाषितमासीत् । बलूचिस्थानप्रविश्यायां जायमानानां मनुष्याधिकारध्वंसनप्रवर्तनानमुपरि भारतस्य शब्दः सर्वदा वर्तते, तत्रत्यैः सङ्घै क्रियमाणानां स्वतन्त्रताप्रवर्तनानां कृते भारतसर्वकारस्य माध्यमानां च सहयोगः अवश्यं वर्तते इति च प्रधानमन्त्रिणा सूचितम्। प्रधानमन्त्रिणः एतत्परामर्शं प्रति बलूच् रिप्पब्लिकन् दलेन कृतज्ञता अर्पिता च।
ऐषमः राष्ट्रपतिसम्मान-महर्षि-बादरायण-व्यास- सम्मानयोः उद्घोषणा सञ्जाता 
 प्रो  जानकीप्रसादद्विवेदी सम्मिलिताः सन्ति
 डॉ विष्वनाथधितालः
नवदेहल्ली >ग्रामान् परस्परं बन्धितुं % केन्द्रविहितेन लोकयानानि आगमिष्यन्ति । ग्रामीणमार्गेण लोकयानचालनमेव पद्धत्याः लक्ष्यम् । गतागतमन्त्रालयः ग्रामविकसनमन्त्रालयेन सह सम्मिल्य चाल्यमानायाः पद्धत्याः रूपरेखा आविष्कृता । प्रधानमन्त्री ग्रामीण परिवहन योजना इति नाम पद्धत्याः अस्याः।
अहम्मदाबाद्‌ > स्वातन्त्र्यदिने काश्मीरस्य श्रीनगरे लाल् चौक् मध्ये देशीयध्वजारोहणं करिष्यतीति गुजरातस्वदेशिनी बालिका। त्रयोदशवयस्का तन्सीं मेरानी एव एवमवदत्। सङ्घर्षपूरितेषु बहुषु काश्मीरमण्डलेषु बहोः कालादारभ्य आगस्त् १५, जनुवरी २६ इत्येतयोः देशीयप्राधान्यदिनयोः 'कर्फ्यू' प्रख्यापनं क्रियमाणं वर्तते। तत्तु अस्मिन् वर्षेऽपि भविष्यति। अतः ध्वजारोहणाय बालिकायै अनुमतिः नैव लप्स्यते इति विदग्धैः सूचितम्। माध्यमप्रवर्तकैः एतत्सूचिते सन्दर्भे 'स्व राष्ट्रे प्रवेशितुं कस्यापि अनुमतिः नावश्यकी' इत्येव बालिकायाः प्रतिवचनमासीत्।
वैमानिकयाेः कृते वर्षचतुष्टयस्य निरोधः।
नवदहली > मद्यलहर्यां विदेशात् भारतं प्रति विमानचालनं कृतम् इति कारणेन द्वयोः वैमानिकयोः डि जि सि ए पक्षतः वर्षचतुष्टयस्य निरोधः। द्वयोः उपरि एफ् ऐ आर् पञ्चीकृत्य अन्वेषणाय अपि निर्देश दत्तः। एतौ एयर् इन्ड्या संस्थायाः जेट् एयर्वेय्स् संस्थायाः च वैमानिकौ भवतः।विमानस्य प्रत्यागमनात्परं कृतायां परिशोधनायां एतौ मद्यपानमकुरुतां इति व्यक्तमासीत्। एतस्मिन्नेव विषये एयर् इन्ड्या संस्थायाः एकः कर्मकरः निरोधितः वर्तते । वैमानिकाभ्यां गुरुतरः कृत्यविलोपः एव कृतः इति व्योमयानमन्त्रालयेन सूचितमासीत्।
नवदहली > काश्मीर् समस्यापरिहाराय चर्चा आवश्यकी,एतदर्थं भारतसहयोगः अपेक्षितः। एतत्सम्बन्ध्य भारतं प्रति आमन्त्रणपत्रिकां प्रेषयिष्यतीति पाक् प्रधानमन्त्रिणः विदेशकार्य उपदेष्टा सर्ताज् असीस् अवदत्। काश्मीर् समस्या परिहारः लक्ष्यं प्राप्स्यतीति विश्वासः वर्तते इत्यपि तेन सूचितम्।
अनन्तपुरी >संस्कृत-दिनाचरणस्य अङ्गतया केरळराज्यस्य शैक्षिक विभागेन अध्यापकानां कृते चत्वारः स्पर्धा  आयोजिता। कथा रचनायां विषयः प्रत्यागमनम् । २ कवितारचनायां विषय निरालंबा ।समस्या पूरण विषयः पिबाम संस्कारसुधारसं सदा ।उपन्यासरचनायां विषय  शिक्षाक्षेत्रे नव माध्यमानां प्रसरः । स्पर्धासु ये भागं स्वीकर्तु मिच्छन्ति ते २३ तमे दिनांके सायं पञ्चवादनात् पूर्वं रचनाः तिरूवनन्तपुर्यंकार्यालये पाप्तव्याः॥
संस्कृतसप्ताहाचरणसम्बन्धाः कार्यक्रमाः जनं टीवी मध्ये भविष्यति।
नवदिल्ली> ग्रामान् परस्परं बन्धितुं % केन्द्रविहितेन लोकयानानि आगमिष्यन्ति। ग्रामीणमार्गेण लोकयानचालनमेव पद्धत्याः लक्ष्यम् । गतागतमन्त्रालयः ग्रामविकसनमन्त्रालयेन सह सम्मिल्य चाल्यमानायाः पद्धत्याः रूपरेखा आविष्कृता । प्रधानमन्त्री ग्रामीण परिवहन योजना इति नाम पद्धत्याः अस्याः।
नवदहली > समीपकाले काश्मीरस्य विविधेषु प्रदेशेषु सञ्जाताः सङ्घर्षाः अन्यं कमपि भारतीयम्‌ इव मामपि दुःखयन्तीति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। काश्मीरसङ्घर्षाणां सन्दर्भे दहल्यां जाते सर्वकक्षियोगे भाषयन् आसीत् मोदी। काश्मीरस्य नेतृभिः जनपक्षतः विश्वासः आर्जनीयः, एतत्तु अत्यन्तापेक्षितः इति मोदी अवदत्। काश्मीरस्य सामूहिकस्थितिः इतोऽपि सङ्घर्षपूर्णा चेत् तत्रत्यानां साधु जनानां जीवनव्यवस्था अतिशोचनीया भविष्यतीति तेन सूचितम्।
बि एस् एन् एल् संस्थायाः रविवासराणां निशुल्कसेवनम् आगस्त् १५ तः आरभ्यते।
नवदहली > बि एस् एन् एल् दूरवाणी उपभोक्तृणां कृते प्रख्यापितं रविवासराणां निशुल्कसेवनम् आगस्त् १५ तः आरभ्यते। रविवासरेषु बि एस् एन् एल् दूरवाणीतः सर्वान् सेवनदातृन् प्रति उपयोगाय शुल्कव्यवस्था न भविष्यति। अपि च बि एस् एन् एल् संस्थया दीयमानं रात्रिकालनिशुल्कसेवनम् अनुवर्तयिष्यति इति अधिकृतैः सूचितम्।
बूणस् ऐरिस् > अर्जन्टीना क्रीडकः लयणल् मेसी राष्ट्रान्तरपादकन्दुकक्रीडां प्रत्यागमिष्यति। अर्जन्टीना परिशीलकेन एड्गार्डो बौसेन सह स्पेयिन् मध्ये कृतात् अभिमुखभाषणात् परं दत्तायां प्रस्तावनायाम्‌ एव मेसी एतत् असूचयत्। अर्जन्टीनायाः कृते स्वपक्षतः इतोऽपि योगदानं करणीयम् इति इच्छा एव विरामनिर्णयस्य परिवर्तनकारणं इति सः अवदत्। कोपा अमेरिका अन्तिमक्रीडायाः पराजयात्परं तेन विरामप्रख्यापनं कृतमासीत्।
गोमयः अपि लप्स्यते।
नवदेहली > इ-कोमेर्स् मण्डलस्य प्रमुखेन आमसोण् व्यापारसङ्घेन गोमयव्यापाराय पर्यालोच्यते। गोमयस्य प्राधान्यमङ्गीकृत्य द्वित्राः इ-कोमेर्स् सङ्घाः गोमयव्यापारम् आरब्धवन्तः आसन्। एतेषां मध्ये आमसोण् सङ्घस्य प्रवेशः अन्तर्जालव्यापारमण्डले गोमयव्यापारे नूतनं परिवर्तनं भविष्यति। मण्डलेऽस्मिन्, धेनोः लभ्यमानानाम् उत्पन्नानामेव विपणनं कुर्वतः  सङ्घस्यैव प्रामुख्यं वर्तते।
केरळेषु व्यवसायमारब्धुम् अनुमतिः एकमासाभ्यन्तरे- इ पि जयराजः।
कोष़िकोट् > केरळेषु व्यवसायमारब्धुम् अनुमतिः एकमासाभ्यन्तरे एव दातुं सर्वकारपर्यालोचना अस्तीति व्यावसायिकसचिवः इ पि जयराजः। एतदर्थम् आवश्यकं नयरूपीकरणम्‌ अचिरादेव करिष्यतीति मन्त्रिणा सूचितम्‌। व्यावसायिकानुमत्यै उपयुज्यमानम् एकजालकसंविधानं परिवर्त्य सर्वाः अपि अनुमतीः एकमासाभ्यन्तरे पूर्तीकर्तुं नूतनः व्यावसायिकनयः आविष्क्रियते इति तेन उक्तम्।
तीरदेशपालननियमे नव प्रतीक्षायाम् केरलम् ।।
तेहरिक् इ तालिबान् फसलुल्ला नामकस्य भीकरविभागस्य द्वौ आत्मघातिसङ्घाङ्गौ प्रस्तुतप्रविश्यां निलीय प्रविष्टवन्तौ इति सेनावक्त्रा उक्तम्। आगस्त् १३- १५ दिनाङ्काभ्यन्तरे स्यात् आक्रमणमिति सूचना।
राष्ट्रे ९८३ रेलयानालयेषु निरीक्षणचित्रग्राहिण्यः स्थापयिष्यति - केन्द्रसर्वकारः।
नवदहली > केन्द्रसर्वकारं प्रति उच्चतरन्यायालयस्य दण्डनव्यवहारः रूक्ष विमर्शनं च । राष्ट्रस्य वाहनापघातान् सम्बन्ध्य विशदीकरणं दातुं केन्द्रसर्वकारस्य विलम्ब एव विमर्शनस्य कारणम् उच्चतरन्यायालयव्यवहार ग्रामपञ्चायत् व्यवहाराः इव न द्रष्टव्याः इति उच्चतरन्यायालयाध्यक्षेण टि एस्‌ ठाकुरमहोदयेन स्मारितम्। गतागतमन्त्रालयपक्षतः द्वयोः वर्षयोः विशदीकरणम् एतावता न लब्धम्, एतत् अङ्‌गीकर्तुं नैव शक्यते इति अध्यक्षेण सूचितम्‌।२५००० रूप्यकाणि दण्डनव्यवहाररूपेण समर्पणीयानि इति न्यायालयेन निर्देश दत्तः। सप्ताहत्रयाभ्यन्तरे उचितं विशदीकरणं दास्यतीति सर्वकारपक्षतः अट्टोर्णी जनरलेन उच्चतरन्यायालयं प्रति बोधितम्।
नवदहली > मद्यलहर्यां विदेशात् भारतं प्रति विमानचालनं कृतम् इति कारणेन द्वयोः वैमानिकयोः डि जि सि ए पक्षतः वर्षचतुष्टयस्य निरोधः। द्वयोः उपरि एफ् ऐ आर् पञ्चीकृत्य अन्वेषणाय अपि निर्देश दत्तः। एतौ एयर् इन्ड्या संस्थायाः जेट् एयर्वेय्स् संस्थायाः च वैमानिकौ भवतः।विमानस्य प्रत्यागमनात्परं कृतायां परिशोधनायां एतौ मद्यपानमकुरुतां इति व्यक्तमासीत्। एतस्मिन्नेव विषये एयर् इन्ड्या संस्थायाः एकः कर्मकरं निरोधितः वर्तते। वैमानिकाभ्यां गुरुतरःकृत्य विलोपः एव कृतः इति व्योमया नामन्त्रालयः सूचितमासीत् ।
भ्रष्टाचारविरुद्धप्रवर्तनं विद्यालयादेव आरम्भणीयम् - डोजेक्कब् तोमसः।
कोच्ची> भ्रष्टाचारान् विरोद्धुं क्रियाविधयः विद्यालयेभ्य एव आरम्भणीय इति केरलस्य दक्षतासंस्थायाः अधिकारी डो जेक्कब् तोमसेन प्रस्तुतम्। एरणाकुलं सेन्ट् तेरेसास् कलालये आयोजितायां "यूत् फोर् स्वच्छ् आन्ड् सच्चा भारत्" नामिकायाः सङ्गोष्ठ्याः उद्घाटनं कुर्वन् भाषमाणः आसीत् सः।
कृत्यविलोपः एव कृतः इति व्योमयानमन्त्रालयः सूचितमासीत्।
जम्मु> काश्मीर् समस्यां परिहाराय चर्चायै भारतसहयोगः आवश्यकः- पाकिस्थान्। नवदहली > काश्मीर् समस्यापरिहाराय चर्चा आवश्यकी,एतदर्थं भारतसहयोगः अपेक्षितः। एतत्सम्बन्ध्य भारतं प्रति आमन्त्रणपत्रिकां प्रेषयिष्यतीति पाक् प्रधानमन्त्रिणः विदेशकार्य उपदेष्टा सर्ताज् असीस् अवदत्। काश्मीर् समस्या परिहारः लक्ष्यं प्राप्स्यतीति विश्वासः वर्तते इत्यपि तेन सूचितम्।
मुम्बई - इस्लामिकधर्मप्रभाषकस्य साक्किर् नायिकः इत्यस्य आर्थिकविनियोगम् अधिकृत्य महाराष्ट्रारक्षकैः अन्वेषणम् आरब्धम्।
संवत्सरत्रयाभ्यन्तरे नायिक्कस्य संख्या स्थानं प्रति त्रयेभ्यः विदेशराष्ट्रेभ्यः षष्ठिकोटिपरिमितं रूप्यकाणि प्राप्तानीति प्रत्यभिज्ञातम्। विदेशधनं किमर्थमुपयुक्तमिति अन्वेष्टव्यम्। केरलतः अप्रत्यक्षाभ्यां युवाभ्यां नायिक्कस्य ऐ आर् एफ् संस्थया धनसाहाय्यमभवत् इति सन्देहः वर्तते।
आदर्शशालिनः भारतीयाः, केरळाः एव- न्यायाधिपः मार्कण्डेय कट्जू।
नवदहली > केरलीयेभ्यः न्यायाधिपस्य मार्कण्डेयकट्जू महोदयस्य प्रशंसावचनानि। केरलीयाः एव यथार्थभारतीयाः इति फेय्स् बुक् माध्यमद्वारा महोदयेन लिखितम्‌। यथार्थभारतीयानां प्रतिनिधयः केरलीयाः एव, सर्वानपि अङ्‌गीकर्तुं योग्यं मनः केरलीयानामेव वर्तते इति सः सूचयति। विविधराष्ट्रेभ्यः आगतैः जनैः सम्पूर्णे भारते सर्वानपि एकमनसा स्वागतम् आशंसयन् भावः केरलीयानामेव वर्तते, द्राविडाः, आर्याः, आङ्गलाः, इस्लामधर्मानुयायिनः, क्रैस्तवाः चेति बहूनां वैदेशिकानाम्‌ आगमनं भारतस्य अन्यान् प्रदेशान् अपेक्ष्य केरलान् प्रत्येव आसीदिति सः स्वलेखने सूचयति। के उत्तमाः भारतीयाः? इति फेय्स् बुक् मध्ये स्वयमेव प्रश्नमवतार्य लेखनं कुर्वन्नासीत् कट्जू महोदयः।
अहम्मदाबाद्‌ > स्वातन्त्र्यदिने काश्मीरस्य श्रीनगरे लाल् चौक् मध्ये देशीयध्वजारोहणं करिष्यतीति गुर्जर स्वदेशिनी बालिका। त्रयोदशवयस्का तन्सीं मेरानी एव एवमवदत्। सङ्घर्षपूरितेषु बहुषु काश्मीरमण्डलेषु बहोः कालादारभ्य आगस्त् १५, जनुवरी २६ इत्येतयोः देशीयप्राधान्यदिनयोः 'कर्फ्यू' प्रख्यापनं क्रियमाणं वर्तते। तत्तु अस्मिन् वर्षेऽपि भविष्यति। अतः ध्वजारोहणाय बालिकायै अनुमतिः नैव लप्स्यते इति विदग्धैः सूचितम्। माध्यमप्रवर्तकैः एतत्सूचिते सन्दर्भे 'स्व राष्ट्रे प्रवेशितुं कस्यापि अनुमतिः नावश्यकी' इत्येव बालिकायाः प्रतिवचनमासीत्।
रियो ओलिम्पिक्स्- भारतस्य कृते जयपराजययोः दिनम्।
ध्यातव्यमिदं यत् ब्रजपाल तेवतिया भारतीयजनतापार्टीतिदलस्य वरिष्ठ नेता वर्तते , असौतमे वर्षे मुरादनगरविधानसभातः निर्वाचने भाजपायाः प्रातिनिध्यं कृतवान् 
नवदहली > कस्तूरिरङ्गन् रेखामधिकृत्य जायमानाः आशङ्काः निवारयितुम् आवश्यकः व्यवहारः स्वीक्रियते इति प्रधानमन्त्री। केरलीयान् क्रैस्तवसभानेतृन् प्रत्येव प्रधानमन्त्रिणा एवं सूचितम्। न्यायालयपक्षतः जायमानः विरोधः तथा सन्नद्धसङ्घानां निस्सहकरणमनोभावः च समस्यापरिहारचर्चायै विघातः भवतीति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्। पश्चिमपर्वतततिसानुभप्रदेशानां संरक्षणाय समर्पितायाः कस्तूरिरङ्गन् रेखायाः उपरि उन्नीताः आशङ्काः परिहरणीयाः इति निवेदनं समर्प्य केरलीयाः क्रैस्तवसभानेतारः राज्य-लोकसभयोः केरलीयाः सामाजिकाः च प्रधानमन्त्रिणा सह चर्चाम्‌ अकुर्वन्।
कोच्ची> कालटी श्रीशङ्कराचार्य-संस्कृतविश्वविद्यालयेन संस्कृतभाषायाः प्रचारणं तरुणानां समूहेषु नूतनतया भवतु इति विचारेण लघु-चलनचित्र स्पर्धा आयोजयिष्यते। आगस्ट्ट् मसस्य अष्टाटादश दिनाङ्कात्‌ एकत्रिंशत् दिनपर्यन्तम् आयोज्यमाने संस्कृतोत्सवे इयं स्पर्धा प्रचलिष्यते। “” स्पर्धायां ये भागं स्वीकर्तुं इच्छन्ति तेआगस्ट् मासस्यतम-दिनाङ्गात् पूर्वं सविवरणं ह्रस्वचित्राणि प्रेषणीयानि। विद्युद्-पत्रिका द्वारा अपि प्रवेश-पत्राणि स्वीकरिष्यन्ते @ इति भवति सङ्केतः। तस्मिन् विवरणम्भवेयम्। अधिकविवरणार्थम् –इति दूरवाणी संख्या उपयोक्तव्या।
स्पर्धायां प्रथम द्वितीय स्थानं प्राप्तवतां कृते प्रमाणपत्रं गौरवधनं च सम्मानरूपेण प्रदास्यते। ३० दिनाङ्गे आयोज्यमाने संस्कृतोत्सवस्य समापनसम्मेलने विजयीभ्यः सम्मानं वितरिष्यति इति व्याकरणविभागाध्यक्षः डाएम्मणिमोहनः अवदत्। एषः चलनचित्र-स्पर्धायाः मुख्यसंयोजकः भवति।
वार्षिकायः ६ लक्षात् न्यूनं चेत् केन्द्रसर्वकारस्य साहाय्यम् ।
नवदहली > वार्षिकायः ६ लक्षात् न्यूनं चेत् गृहनिर्माणाय परिष्करणप्रवर्तनेभ्यः च केन्द्रसर्वकारस्य धनसाहाय्यम् । केवलं ६५% वृद्ध्यनुपाते धनं लप्स्यते। नगरप्रदेशेषु जीवतां निर्धनानां कृते एव इदं साहाय्यम् । केन्द्रसर्वकारेण आयोजितां 'प्रधानमन्त्री आवासयोजना' पद्धतिम्‌ अनुसृत्यैव इदं साहाय्यम्। पद्धतेः प्रथमवार्षिकावलोकन वेलायामेव केन्द्रसर्वकारेण एतत् सूचितम्।' २०२२ अभ्यन्तरे सर्वेभ्यः गृहम्' इति पद्धतेः प्रथमसोपानमेव इयं योजना। एतावता लक्षाधिकैः जनैः एतस्य प्रयोजनं स्वीकृतम्।
वैदेशिकधनसाहाय्यम् धर्मपरिवर्तनाय- केन्द्रसर्वकारः।
नवदहली > केरलेषु आरन्मुला विमानालयनिर्माणाय पुनरपि परिस्थितिपठनं कर्तुं केन्द्रसर्वकारस्य अनुमतिः। के जि एस् सङ्‌घस्य आवेदनं परिगणय्य एव केन्द्रवनं-परिस्थितिमन्त्रालयः अनुमतिम् अयच्छत्। परिस्थितिमन्त्रालयस्य नियन्त्रणे प्रवर्तमानया विदग्धसमित्‍या एव आवेदनं परिगणितम्। विमानालयस्य आवश्यकतामधिकृत्य प्रदेशवासिनाम् अभिप्रायान् क्रोडीकर्तुं समितिः निर्देशम् अयच्छत्। पूर्वतनसर्वकारेण दत्ता अनुमतिः केन कारणेन प्रतिनिवर्तिता इत्यपि समित्‍या पर्यालोचितम्।
नवदेहल्ली>प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी रूसस्य राष्ट्रपतिः ब्लादिमिर पुतिनः वीडियोकांफ्रेसिंग इति दृश्यश्रव्यसञ्चारमाध्यमेन कुडनकुलमपरमाणु-ऊर्ज़ापरियोजनायाः प्रथमम् एककं देशाय समर्पितम् ।
अध्यापकशून्यताः सूचिताः- पी एस् सी नियमने उदासीनतां प्रकटयति ।।
कोच्ची> अध्यापकानां दौर्लभ्येन केरळेषु सर्वकारीयविद्यालयाः क्लेशमनुभवन्ति । परीक्षायाम् आसन्नायां स्थितिरेषा छात्रानपि कष्टतागर्तं पातयन्ति । कण्णूर् मण्डले एव उप अशीतिसङ्ख्यकाः कर्मस्थानानि रिक्तानि सन्ति । घट्टद्वयेन पी एस् सी अधिकारिणः ज्ञापिताः चेदपि फलं नाभवदिति अत्यन्तं कष्टकरम्।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
संस्कृतेन विना आयुर्वेदस्य अध्ययनं न शक्यते -श्री
जीववायुं स्वीकृत्य उड्डयमानः आकाशबाणः - भारतस्य प्
रेल्यानं पथविभ्रंशितम्। गतागतं स्थगितम्।यात्रिकाः
प्रधानमन्त्री-मेहबूबा मेलनम् अभवत्।नवदिल्ली> जम्म
इतः परं प्रतीक्षा सिन्धौ ।रियो> रियो ओलिम्पिक्स
रियो ओलिम्पिक्स्  पिवि सिन्धू ,श्रीकान्तः च क्
झार्खण्डे जलोपप्लवः - अष्ट सेतवः भग्नाः। राञ्ची > 
ग्रामग्रामान्तरं प्रतिलोकयानानि ।। 
वार्षिकायः ६ लक्षात् न्यूनं चेत् केन्द्रसर्वकारस्य
रेलयाने बृहत् मोषणम्  कोटीनां नष्टः जातः। चेन्न
जि एस् टि - लोकसभायाः अनुमतिरपि लब्धा। नवदहली 
गोमृत्युः पलास्तिकभोजनेन - प्रधानमन्त्री।नवदिल्ली>
क्षीरे अन्यवस्तूनां योजनं,आयुर्दण्डः दातव्यः- सर्व
रियो ओलिम्पिक्स् - प्रथमं सुवर्णम् अमेरिकायाः ।रिय
भारतम् अन्टार्टिका च एकं भूतलखण्डम् - प्रमाणं लब्ध
असमराज्ये आतङ्कवाद्याक्रमणं - चतुर्दश मरणानि।कोक्र
जि एस् टि - राज्यसभायाम् अनुमतिः लब्धा। नवदहली 
ओडीषायां विद्युत्पातेन ३५ जनाः मृताः।भुवनेश्वर् >
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः
मन्त्रैस्तु संस्कृतान्घ्याच्छाश्वतं विधिमास्थितःमनु० ५३६ 
{ कविता } = " धारयति इति ईश्वरः "
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । चतुरधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चतुरधिकशततमः सर्गः ।
वसिष्ठः पुरतः कृत्वा दारान् दशरथस्य च ।
अभिचक्राम तं देशं रामदर्शनतर्षितः ।
ददृशुस्तत्र तत् तीर्थं रामलक्ष्मणसेवितम् ।
सुमित्रामब्रवीद् दीनां याश्चान्या राजयोषितः ।
इदं तेषामनाथानां क्लिष्टमक्लिष्टकर्मणाम् ।
वने प्राक्कलनं तीर्थं ये ते निर्विषयीकृताः ।
स्वयं हरति सौमित्रिं मम पुत्रस्य कारणात् ।
जघन्यमपि ते पुत्रः कृतवान् न तु गर्हितः ।
भ्रातुर्यदर्थरहितं सर्वं तद् गर्हितं गुणैः ।
अद्यायमपि ते पुत्रः क्लेशानामतथोचितः ।
नीचानर्थसमाचारं सज्जं कर्म प्रमुञ्चतु ।
पितुरिङ्गुदिपिण्याकं न्यस्तमायतलोचना ।
तं भूमौ पितुरार्तेन न्यस्तं रामेण वीक्ष्य सा ।
उवाच देवी कौसल्या सर्वा दशरथस्त्रियः ।
इदमिक्ष्वाकुनाथस्य राघवस्य महात्मनः ।
राघवेण पितुर्दत्तं पश्यतैतद् यथाविधि ।
तस्य देवसमानस्य पार्थिवस्य महात्मनः ।
नैतदौपयिकं मन्ये भुक्तभोगस्य भोजनम् ।
कथमिङ्गुदिपिण्याकं स भुङ्क्ते वसुधाधिपः ।
अतो दुःखतरं लोके न किञ्चित् प्रतिभाति मे ।
यत्र रामः पितुर्दद्यादिङ्गुदीक्षोदमृद्धिमान् ।
रामेणेङ्गुदिपिण्याकं पितुर्दत्तं समीक्ष्य मे ।
कथं दुःखेन हृदयं न स्फोटति सहस्रधा ।
यदन्नः पुरुषो भवति तदन्नास्तस्य देवताः ।
ददृशुश्चाश्रमे रामं स्वर्गच्युतमिवामरम् ।
आर्ता मुमुचुरश्रूणि सस्वरं शोककर्शिताः ।
तासां रामः समुत्थाय जग्राह चरणाम्बुजान् ।
मातॄणां मनुजव्याघ्रः सर्वासां सत्यसङ्गरः ।
प्रममार्जू रजः पृष्ठाद् रामस्यायतलोचनाः ।
सौमित्रिरपि ताः सर्वाः मातॄः सम्प्रेक्ष्य दुःखितः ।
अभ्यवादयदासक्तं शनै रामादनन्तरम् ।
यथा रामे तथा तस्मिन् सर्वा ववृतिरे स्त्रियः ।
श्वश्रूणामश्रुपूर्णाक्षी सम्बभूवाग्रतः स्थिता ।
तां परिष्वज्य दुःखार्ता माता दुहितरं यथा ।
वनवासकृतां दीनां कौसल्या वाक्यमब्रवीत् ।
वैदेहराजन्यसुता स्नुषा दशरथस्य च ।
काञ्चनं रजसा ध्वस्तं क्लिष्टं चन्द्रमिवाम्बुदैः ।
भृशं मनसि वैदेहि व्यसनारणिसम्भवः ।
सहैव तेनोपविवेश राघवः ।
पुरप्रधानैश्च तथैव सैनिकैः ।
र्यथा महेन्द्रः प्रयतः प्रजापतिम् ।
प्रणम्य सत्कृत्य च साधु वक्ष्यति ।
यथा सदस्यैः सहितास्त्रयोऽग्नयः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे चतुरधिकशततमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षोडशोऽध्यायः
कुले कस्य समुत्पन्नाः क्षत्रिया हैहयाश्च ते ।
वैरस्य कारणं तेषां किं मे ब्रूहि पितामह ।
निमित्तेन विना क्रोधं कथं कुर्वन्ति सत्तमाः ।
नाल्पहेतोर्हि तद्वैरं क्षत्रियाणां भविष्यति ।
बाहुजा बलवन्तोऽपि पापभीताः कथं न ते ।
इति पृष्टस्तदा तेन राज्ञा सत्यवतीसुतः ।
उवाच परमप्रीतः कथां संस्मृत्य चेतसा ।
आश्चर्यकारिणीं सम्यग्विदितां च पुरा मया ।
सहस्रबाहुर्बलवानर्जुनो धर्मतत्परः ।
सिद्धः सर्वार्थदः शाक्तो भृगूणां याज्य एव सः ।
ददौ वित्तं भृगुभ्योऽसौ कृत्वा यज्ञाननेकशः ।
हयरत्‍नसमृद्ध्याढ्याः सञ्जाताः प्रथिता भुवि ।
हैहया निर्धना जाताः कालेन महता नृप ।
विनयं क्षत्रियाः कृत्वाप्ययाचन्त धनं बहु ।
न ददुस्तेऽतिलोभार्ता नास्ति नास्तीतिवादिनः ।
भूमौ च निदधुः केचिद्‌भृगवो धनमुत्तमम् ।
ददुः केचिद्‌द्विजातिभ्यो ज्ञात्वा क्षत्रियतो भयम् ।
कृत्वा स्थानान्तरे द्रव्यं ब्राह्मणा भयविह्वलाः ।
त्यक्त्वाऽऽश्रमान्ययुः सर्वे भृगवस्तृष्णयान्विताः ।
पलायित्वा गताः सर्वे गिरिदुर्गानुपाश्रिताः ।
भृगूणामाश्रमाञ्जग्मुर्द्रव्यार्थं क्षत्रियर्षभाः ।
चखनुर्भूतलं तत्र द्रव्यार्थं हैहया भृशम् ।
ददृशुः क्षत्रियाः सर्वे तद्वित्तं श्रमकर्शिताः ।
यत्र यत्र समुत्पन्नं भूरि द्रव्यं महीतलात् ।
तदा ते पार्श्वभागस्थब्राह्मणानां गृहाण्यपि ।
ब्राह्मणाश्चुकुशः सर्वे भीताश्च शरणं गताः ।
ययुस्ते गिरिदुर्गांश्च यत्र वै भृगवः स्थिताः ।
आगर्भादनुकृन्तन्तश्चेरुश्चैव महीमिमाम् ।
आबालवृद्धानपरानवमन्य च पातकम् ।
हन्युर्गर्भांश्च नारीणां गृहीत्वा हैहया भृशम् ।
रुरुदुस्ताः स्त्रियः कामं कुरर्य इव दुःखिताः ।
गर्भाश्च कृन्तिता यासां क्षत्रियैः पापनिश्चयैः ।
मुञ्चन्तु क्षत्रियाः क्रोधं ब्राह्मणेषु भयावहम् ।
यद्‌गर्भान्भृगुपत्‍नीनां निहन्युः क्षत्रियर्षभाः ।
तस्माज्जुगुप्सितं कर्म त्यक्तव्यं भूतिमिच्छता ।
भवन्तः साधवः सर्वे नार्थज्ञाः पापकर्मणाम् ।
एभिर्हृतं धनं सर्वं पूर्वजानां महात्मनाम् ।
उत्पन्ने च महाकार्ये प्रार्थिता विनयेन ते ।
नास्तीतिवादिनः स्तब्धाः दुःखितान्वीक्ष्य याज्यकान् ।
धनं प्राप्तं कार्तवीर्याद्‌रक्षितं केन हेतुना ।
न कृताः क्रतवः किं तैर्दानं चार्थिषु भूरिशः ।
न सञ्चितव्यं विप्रैस्तु धनं चापि कदाचन ।
यष्टव्यं विधिवद्देयं भोक्तव्यं च यथासुखम् ।
द्रव्ये चौरभयं प्रोक्तं तथा राजभयं द्विजाः ।
वह्नेर्भयं महाघोरं तथा धूर्तभयं महत् ।
येन केनाप्युपायेन धनं त्यजति रक्षकम् ।
अथवासौ मृतो याति द्रव्यं त्यक्त्वा ह्यसद्‌गतिम् ।
तथापि लोभसन्दिग्धैर्न दत्तं नः पुरोहितैः ।
दानभोगौ कृतीनां च नाशः पापात्मनां किल ।
न दाता न च यो भोक्ता कृपणो गुप्तितत्परः ।
राज्ञासौ सर्वथा दण्ड्यो वञ्चको दुःखभाङ्नरः ।
हन्तुं समुद्यताः सर्वे न क्रोधव्यं महात्मभिः ।
विचेरुश्च विचिन्वाना भृगुदाराननेकशः ।
प्रपेदिरे रुदन्त्यश्च वेपमानाः कृशा भृशम् ।
एवं ते हैहयैर्विप्राः पीडिता धनकामुकैः ।
निहताश्च यथाकामं संरब्धैः पापकर्मभिः ।
लोभ एव मनुष्याणां देहसंस्थो महारिपुः ।
सर्वदुःखाकरः प्रोक्तो दुःखदः प्राणनाशकः ।
सर्वपापस्य मूलं हि सर्वदा तृष्णयान्वितः ।
विरोधकृत्त्रिवर्णानां सर्वार्तेः कारणं तथा ।
लोभात्त्यजन्ति धर्मं वै कुलधर्मं तथैव हि ।
मातरं भ्रातरं हन्ति पितरं बान्धवं तथा ।
गुरुं मित्रं तथा भार्यां पुत्रं च भगिनीं तथा ।
लोभाविष्टो न किं कुर्यादकृत्यं पापमोहितः ।
क्रोधात्कामादहङ्काराल्लोभ एव महारिपुः ।
प्राणांस्त्यजति लोभेन किं पुनः स्यादनावृतम् ।
पाण्डवाः कौरवाश्चैव लोभेन निधनं गताः ।
तथापि युद्धमत्युग्रं कृतं तैश्च परस्परम् ।
भ्रातरः पितरः पुत्राः सर्वे वै निहता रणे ।
तस्माल्लोभाभिभूतस्तु किं न कुर्यान्नरः किल ।
हैहयैर्निहताः सर्वे भृगवः पापबुद्धिभिः ।
हैहयैर्धनाहरणेन सह भृगूणां वधवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अन्तकेन समः क्रुद्धो धनं स्वं याचितुं हृदा ।
ऋणं धारयतां दुःखमहन्यहनि वर्धते ।
आप्यायमानः स तदा हिमशीतेन वारिणा ।
अवाप्य चेतनां राजा विश्वामित्रमवेक्ष्य च ।
समाश्वास्य च राजानं वाक्यमाह द्विजोत्तमः ।
दीयतां दक्षिणा सा मे यदि धैर्यमवेक्षसे ।
सत्येनार्कः प्रतपति सत्ये तिष्ठति मेदिनी ।
सत्ये प्रोक्तः परो धर्मः स्वर्गः सत्ये प्रतिष्ठितः ।
अश्वमेधसहस्रं तु सत्यं च तुलया धृतम् ।
अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेकं विशिष्यते ।
अथवा किं ममैतेन प्रोक्तेनास्ति प्रयोजनम् ।
अस्ताचलगते ह्यर्के शप्स्यामि त्वामतो ध्रुवम् ।
इत्युक्त्वा स ययौ विप्रो राजा चासीद्‌भयातुरः ।
दुःखीभूतोऽवनौ निःस्वो नृशंसमुनिनार्दितः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र ब्राह्मणो वेदपारगः ।
ब्राह्मणैर्बहुभिः सार्धं निर्ययौ स्वगृहाद्‌ बहिः ।
ततो राज्ञी तु तं दृष्ट्वा आयान्तं तापसं स्थितम् ।
उवाच वाक्यं राजानं धर्मार्थसहितं तदा ।
त्रयाणामपि वर्णानां पिता ब्राह्मण उच्यते ।
पितृद्रव्यं हि पुत्रेण ग्रहीतव्यं न संशयः ।
तस्मादयं प्रार्थनीयो धनार्थमिति मे मतिः ।
याचनं खलु विप्राणां क्षत्रियाणां न विद्यते ।
गुरुर्हि विप्रो वर्णानां पूजनीयोऽस्ति सर्वदा ।
यजनाध्ययनं दानं क्षत्रियस्य विधीयते ।
न चाप्येवं तु वक्तव्यं देहीति कृपणं वचः ।
ददामीत्येव मे देवि हृदये निहितं वचः ।
कालः समविषमकरः परिभवसम्मानमानदः कालः ।
कालः करोति पुरुषं दातारं याचितारं च ।
विप्रेण विदुषा राजा क्रुद्धेनातिबलीयसा ।
राज्यान्निरस्तः सौख्याच्च पश्य कालस्य चेष्टितम् ।
न तु मानं परित्यज्य देहि देहीति भाषितम् ।
ददामि वाहं नित्यं हि भुजवीर्यार्जितं धनम् ।
यदि ते हि महाराज याचितुं न क्षमं मनः ।
अहं तु न्यायतो दत्ता देवैरपि सवासवैः ।
अहं शास्या च पत्या च रक्ष्या चैव महाद्युते ।
मन्मौल्यं संगृहीत्वाथ गुर्वर्थं सम्प्रदीयताम् ।
कष्टं कष्टमिति प्रोच्य विललापातिदुःखितः ।
भार्या च भूयः प्राहेदं क्रियतां वचनं मम ।
विप्रशापाग्निदग्धत्वान्नीचत्वमुपयास्यसि ।
सप्तमस्कन्धे हरिश्चन्द्रोपाख्यानवर्णनं नाम एकविंशोऽध्यायः ।
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूप प्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययालम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकाल नैरन्तर्य सत्कारादरासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेः गुणवैतृष्ण्यम् ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजम् ।
स एष पूर्वेषामपिगुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
तज्जपः तदर्थभावनम् ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभवश्च ।
तथापि मम सर्वस्वः रामः कमललोचनः॥
मङ्गलानां च कर्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्।
प्रसन्नतां या न गताभिषेकतः तथा न मम्लौ वनवासदुःखतः।
मुखाम्बुजश्रीरघुनन्दनस्य मे सदास्तु सा मञ्जुलमङ्गलप्रदा।
पाणौ महासायकचारुचापं नमामि रामं रघुवंशनाथं।
वन्दे ब्रह्मकुले कलङ्कशमनं श्रीरामभूपप्रियम्।
पाणौ बाणशरासनं कटिलसत्तूणीरभारं वरम्।
धन्यास्ते कृतिनः पिबन्ति सततं श्रीरामनामामृतम्।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम्।
व्याख्यातं भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामलम्।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा।
रघुपतिवरदूतं वातजातं नमामि।
रामायणमहामालारत्नं वन्देऽनिलात्मजम्।
कपीशमक्षहन्तारं वन्दे लङ्काभयङ्करम्।
यः शोकवह्निं जनकात्मजायाः।
नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम्।
काञ्चनाद्रिकमनीयविग्रहम्।
भावयामि पवमाननन्दनम्।
तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम्।
मारुतिं नमत राक्षसान्तकम्।
२१६ अन्य पूजाः
सालः २०७३  
कः खलु महान् ?
तर्हि कीदृशः राजा ?
विस्मृता कथम् ?
अद्य प्रतिमा परमप्रीता । सद्य प्रभाते यद् घटितं तत् स्मारं स्मारं तस्या हृदयं हर्षेण उल्लसितं शरीरं च अधुनापि पुन पुन पुलकितम् …
प्रभाते आपणात् प्रत्यागत प्रबोध अब्रवीत् ,” कथय प्रतिमे, मया त्वदर्थम् किम् आनीतं स्यात् ? ” किं नूतना शाटिका ? प्रबोध, मया कतिवारं त्वं वारित यत् त्वम् अधुना मदर्थम् व्ययं मा कुरु । तवापि नूतन –युतकेन प्रयोजनम्, तव पादत्रे अपि विशीर्णप्राये …” तां मध्ये एव वारयन् प्रबोध तस्या हस्ते सम्पुटमेकम् अस्थापयत् । तत्रासीत् बहुमूल्यम्, परमस्पृहणीयं नासाभरणम् । स्तब्धा, चकितचकिता सा कानिचित् पलानि वक्तुम् अपि अक्षमा । किञ्चित्कालात् परं सा गद्गद- स्वरेण अकथयत्, “प्रबोध जानामि तव प्रीतिं किन्तु एतदपि जानामि यद् वयं न तावद् धनिन । तर्हि किमर्थम् एतावद् वययं करोषि? “पुनरपि तां मध्ये एव आक्षिपन प्रबोध अवदत्, ” प्रतिमे , धारय एतत् । अनेन सुभूषितं तव वदनं द्रष्टुकामोऽहम् ।” “नासाभरणभूषितं स्मितोज्जवलं मम मुखं निरीक्ष्य स कियत् प्रसन्न्! ” एवं चिन्तयन्ती सा हर्षेण उन्मत्ता इव अभवत् । सम्पूर्णं दिनं सा कमपि अमिलतं तं नासाभूषणं दर्शयन्ती वयाहरत्, ” पश्य मे नासाभरणम् । किं नास्त्येतत् मनोहरम् ? मम भर्त्रा उपहृतम् । सत्यम्, स मयि कियत् स्निह्यति ! ”
दिनावसाने सा यथानित्यं भगवत्कथां श्रोतुं गता । किन्तु तस्या मन अद्य भतरिं विहाय अन्यत्र कुत्रापि न रमते । समाप्तायां कथायां सा कथावाचकं महात्मनम् अपि नासाभरणं दर्शयन्ती भर्तु विषये एव आलपत् । स सर्वं सधैर्यं श्रुत्वा सदयस्वरेण अगदत् – वत्से,
नासाभरणदातारं स्मरसि त्वं पुन पुन ।
नासिकाया प्रदातारं सर्वथा विस्मउता कथम् ॥
आ सहस्रात् पङ्क्तिं पुनन्तिओम्
ये ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्तिते सोमं प्राप्नुवन्तिआसहस्रात्पङ्क्तिं पुनन्ति ॥
आसहस्रात् पङ्क्तिं पुनन्ति ॥ 
कश्चिद् राजा सपरिजनः ससमारोहं क्वचिद् गच्छति स्म । मार्गमध्ये कोऽपि भक्तिमदमत्तः अवधू्तमहात्मा उपविष्टः आसीत् ।
आरक्षिणः तं मार्गात् अपसारयितुम् ऐच्छन्, किन्त स नैव अपसृतः । राजा स्वयं गजात् अवतीर्य, तत्रागत्य साधुम् अब्रवीत् -”राजमार्गात् अपसरतु”
महात्मा – कुतः ?
राजा – यतोऽहं सम्राट् ।
राजा – विशेषता ? अहं यं कमपि अस्मात् राज्यात निष्कासयितुं शक्नोमि ।
महात्मा – साधु । स्वकीयराज्यस्य सकलाः मक्षीमशकपिपीलिकाः आदेशेन निष्कासयतु ।
राजानं निरुत्तरं दृष्ट्वा महात्मा ईषत् स्मयमानः अब्रवीत् -”निष्कासयितुं न शक्नोषि किम् ? तर्हि राजा किदृशः ?”
राजा श्रद्धावन्तः महात्मानं राजप्रासादे पदार्पणार्थं प्रार्थयत । महात्मा राज्ञा सह प्रस्थितः । प्रासादस्य प्रवेशद्वारे शस्त्रधारिप्रहरिणः दृष्ट्वा महात्मा अपृच्छत् -”इमे अत्र कुतः तिष्ठन्ति ?”
“रक्षार्थम्” इति उत्तरम् प्राप्तम्
महात्मा पुनः सस्मितम् अब्रवीत् – “राजा तु बन्दी, राजा कीदृशः ?”
प्रासादे राजा ईश्वरसमक्षम् अञ्जलिं बद्धवा सुखसमृद्ध्यर्थं प्रार्थनां कर्तुमारभत ।
महात्मा प्रहसन्नब्रवीत् -”राजा तु भिक्षुकः, राजा कथम् !”
राजा अवधूतस्य चरणयोः अपतत् सत्यः सम्राड् भवेयम् इति सानुरोधं प्रार्थयत च ।
कदाचित् कश्चिद् राजा निजसभायां कविसंमेलनम् आयोजामास । सः अघोषयत् यः कविः निज-काव्येन राज्ञःचरित्रस्य यथार्थवर्णनं करिष्यति तस्मै एकं शुद्ध हीरकम् उपहाररूपेण प्रदास्यते इति । सम्मेलने बहवः कवयः समागत्य स्वकीयाः कविताः अश्रावयन्, नृपं च भूरिशः प्राशंसन् । इत्थं प्रत्येकं कविः राज्ञः अतिरञ्जितां स्तुतिम् अकरोत्, राजा च तस्मै एकं हीरकम् अददात् । अन्ते “साधुराम” नामकः कश्चित् कविः स्वकविता श्रावयितुं सभयं मञ्चम् उपस्थितः आदौ सः राज्ञः द्वित्रान् गुणान् अवर्णयत्, पश्चात् अवगुणानां वर्णनम् आरभत । राजा तस्मै अपि हीरकमेकम् उपाहरत् ।
ततः सर्वेऽपि कवयः स्वस्वहीरकं गृहीत्वा तस्य मूल्याङ्कनाय रत्नपरीक्षकान् उपगताः । साधुरामस्य हीरकं विहाय सर्वेऽपि हीराः कृत्रिमाः आसन् ।
कविगणाः राजानम् उपगम्य अवदन् — “महाराज, इमे हीरा तावद् असत्याः, एषां विनिमयेन कश्चिद् आणकम् अपि न उद्यतः ।”
राजा सावेशम् अवदत् — “यूयं स्वकवितासु मद्विषये यत्किमपि अवदत तदपि असत्यम् एव आसीत् । मम चरित्रस्य सत्यचित्रणं केवलं साधुरामः एव अकरोत् ।”
एकदा भक्त शिरोमणिः देवर्षिः नारदः अचिन्तयत् – “को नु खलु सर्वमहान् अस्मिन संसारे ?” इमां जिज्ञासां शमयितुं स तत्त्वज्ञानिनः महापुरुषान् उपगतः । तेषु एकः अवदत् – “भगवान् एव महतो महीयान् ।” अपरश्च भगवतः गुणगायकं भक्तमेव सर्वश्रेष्ठम् अकथयत् । अन्ये ब्रह्म-विष्णु-महेशादीन् देवान् उच्चतमान् अघोषयन् । अन्ततः नारदः सन्देहाकुलः व्यचारयत् – “कः खलु अस्य प्रश्नस्य समीचीनमुत्तरं दातुं समर्थः ? न हि कोऽपि इदृशप्रश्नान् उत्तरयितुं प्रभवति भगवन्तं विना ।” एवं निश्चित्य स सच्चिदानन्दस्य भवभयहारिणः भगवतः विष्णोः वैकुण्ठलोकम् अगच्छत्, तत्र च प्रभुं साष्टाङ्गं प्राणमत् ।
प्रभुः अपृच्छत्- “देवर्षे, कथं दर्शनं दत्तम् अत्रभवता ? कच्चित् कुशलं श्रीमताम् ?”
नारदः निजागमनप्रयोजनं निवेदितवान् ।
तस्य प्रश्नं निशम्य भगवान् च उवाच – मुनिवर, पृथिवी एव सर्वमहती यतो हि एषा सर्वेषामाश्रयः ।
नारदः अवदत् – सा तु समुद्रेण परिवेष्टिता । अथ कथं सा महती भवितुम् अर्हति ?
भगवान् अभाषत् – तर्हि समुद्रः एव सर्वमहान् ।
नारदः अकथयत् – प्रभो, स तु अगत्स्यमुनिना चुलुकिकृतः । स महान् कथम् ?
भगवान् अब्रवीत् – तर्हि अगत्स्यमुनिः महान् ।
नारदः अवादीत्- नाथ, यदा स मुनिवरो ध्यानावस्थितो भवति तदा सः अस्मिन् अनन्ताकाशे खद्योतवत् स्फूरितुम् आरभते । तर्हि स महान् कथं भवितुमर्हति ?
भगवान् अभणत् – अस्तु तर्हि आकाशः सर्वमहान् ।
नारदः अवदत्- महाराज, विचित्रं खलु वदति भवान् । यदा भवान् वामनरुपेण अवातरत् तदा एकेनैव पादेन आकाशम् अमात् । तर्हि आकाशः महान् कथं मन्येत ?
भगवान् अकथयत् – नारदमुने, युक्तमुक्तं भवता, वस्तुतः मम चरणः एव सर्वमहान् ।
नारदः अब्रवीत्- प्रभो, भवतः चरणः तावत् मया हृदये धृतो वर्तते तर्हि स महान् कथम् ?
एतन्निषम्य भगवान् विहस्य अवदत् – देवर्षे नारद, तर्हि भवानेव सर्वमहान् । ये सततं मच्चरणचिन्तने निमग्नाः ते एव संसारे सर्वमहान्तः ।
एतद् अकर्ण्य प्रफुल्लितः अभवत् नारदः । भगवन्तं प्रणम्य च सः नारायण, नारायण इति जपन् मर्त्यलोकस्य सन्तप्तप्राणिनः निजयात्रायाः सन्देशं श्रावयितुं भूतलं प्रतिनिवृत्तः ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुः-षष्टितमः  पाठः ।
व्यसनेन तु मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानाम् पदानि च दर्शयित्वा –
काव्य-शास्त्र-विनोदेन कालः गच्छति धीमताम् ।
२ समासानाम् विग्रहाः शब्दानाम् व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च –
२-१-१ काव्यम् च शास्त्रम् च विनोदः च एतेषाम् समाहारः = काव्य-शास्त्र-विनोदः । समाहार-द्वन्द्वः ।
२-१-२ काव्यम् “कव्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् “काव्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१-३ शास्त्रम् “शास्” २ प  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “शास्त्र”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१-४ विनोदः “वि + नुद्” ६ उ  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “विनोद”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१-५ काव्य-शास्त्र-विनोदेन “काव्य-शास्त्र-विनोद” इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-२ कालः “काल”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-३ गच्छति “गम्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
२-४-२ मत् = अस्य अस्ति । =
२-४-४ धीमताम् “धीमत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२-५ व्यसनेन “वि + अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “व्यसन”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-६ तु  अव्ययम् ।
२-७ मूर्खाणाम् “मूर्ख”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२-८ निद्रया “निद्रा”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-९-२ “क” उपसर्गः नकारात्मकः । “सु”-उपसर्गस्य विरुद्धः अर्थः । “”“”
२-९-४ कलहेन “कलह”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१० वा  अव्ययम् ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
गुण-त्रय-विभाग-योगः
श्रद्धा-त्रय-विभाग-योगः 
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुण-भेदतः ।।१८-१९।।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं ।।१८-३६।।
वाक्यम् रसात्मकं काव्यम्साहित्य-दर्पण
रमणीयार्थ-प्रतिपादकः शब्दः काव्यम्रसगंगाधर
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्य-व्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्र-विधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।।१६-२४।।
अतीव गोपनीयं च कल्पवृक्षसमं परम्। अश्रुताद्भुतमन्त्राणां समूहैश्च समन्वितम्।।
यद् धृत्वा भगवाञ्छुक्रः सर्वदैत्येषु पूजितः। यद् धृत्वा पठनाद् ब्रह्मन् बुद्धिमांश्च बृहस्पति।।
कणादो गौतमः कण्वः पाणिनीः शाकटायनः। ग्रन्थं चकार यद् धृत्वा दक्षः कात्यायनः स्वयम्।।
धृत्वा वेदविभागं च पुराणान्यखिलानि च। चकार लीलामात्रेण कृष्णद्वैपायनः स्वयम्।।
ॐ श्रीं ह्रीं ब्राह्मयै स्वाहेति दन्तपङ्क्तीः सदावतु। ऐमित्येकाक्षरो मन्त्रो मम कण्ठं सदावतु।।६
ॐ श्रीं ह्रीं पातु मे ग्रीवां स्कन्धौ मे श्रीं सदावतु। ॐ श्रीं विद्याधिष्ठातृदेव्यै स्वाहा वक्षः सदावतु।।७
ॐ सर्वकण्ठवासिन्यै स्वाहा प्राच्यां सदावतु। ॐ ह्रीं जिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहाग्निदिशि रक्षतु।।१०
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं क्लीं सरस्वत्यै बुधजनन्यै स्वाहा। सततं मन्त्रराजोऽयं दक्षिणे मां सदावतु।।११
ऐं ह्रीं श्रीं त्र्यक्षरो मन्त्रो नैर्ऋत्यां मे सदावतु। कविजिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहा मां वारुणेऽवतु।।१२
ऐं सर्वशास्त्रवासिन्यै स्वाहैशान्यां सदावतु। ॐ ह्रीं सर्वपूजितायै स्वाहा चोर्ध्वं सदावतु।।१४
ऐं ह्रीं पुस्तकवासिन्यै स्वाहाधो मां सदावतु। ॐ ग्रन्थबीजरुपायै स्वाहा मां सर्वतोऽवतु।।१५
पुरा श्रुतं धर्मवक्त्रात् पर्वते गन्धमादने। तव स्नेहान्मयाऽऽख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित्।।
पञ्चलक्षजपैनैव सिद्धं तु कवचं भवेत्। यदि स्यात् सिद्धकवचो बृहस्पतिसमो भवेत्।।
इदं ते काण्वशाखोक्तं कथितं कवचं मुने। स्तोत्रं पूजाविधानं च ध्यानं वै वन्दनं तथा।।
।।इति श्रीब्रह्मवैवर्ते ध्यानमन्त्रसहितं विश्वविजय-सरस्वतीकवचं सम्पूर्णम्।।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः
अर्थंमनर्थम् भावय नित्यं,नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्।
पुत्रादपि धनभजाम् भीतिः, सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
तारकस्य वधात् पूर्वं कुमारेण प्रपूजित।
पालनाय च तपसां विश्वामित्रेण पूजित।
श्रद्धावां लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ॥
मरुत्वन्मणिश्रीमहःश्याममर्धम् ।
प्रधानस्य अङ्ग-भावस्य अनुचरस्य पदम् ही यत् । तदेव-उपपदम् गौडम् किम् उप-आरूढम्-उच्यते ॥
  वसुधैव कुटुम्बकम्
 Śāś-āṇḥ शाश्वत-स्थाणुः
जीवने पराजयः सामान्यः
उत्कृष्ठं कार्यं कृत्वा जगति मान्यतां प्राप्नुवन्तु
" सर्वेषां वेदानां गुह्योपनिषत्सारभूतां ततो गायत्रीं जपेत् "
"योश्धीतेषन्येतां त्रीणि वर्षाण्यतन्द्रित
" सन्ध्यासु चार्घ्र्यदानं च गायत्री जपमेव च 
"गायत्रीमेव यो ज्ञात्वा सम्यगुच्चरते पुन ।
" मोक्षाय च मुमुक्षूणां श्रीकामानां श्रियैतथा ।
गायत्रीं यो न जानाति वृथा तस्य पारिश्र्म ॥"
" गायत्रीं य परित्यज्य चान्यमन्त्रमुपासते ।
"विहाय तां तु गायत्री विष्णुपासनतत्पर ।
"एवं यस्तु विजानाति गायत्रीं ब्राह्मणस्तु स ।
"यथा मधु च पुष्पेभ्यो घृतं दुग्धाद्रसात्पय ।
एवं हि सर्ववेदानां गायत्रीं सार उच्यते ॥"
"तदित्यृच समो नास्ति मंत्रो वेदचतुष्टये ।
सर्वे वदाश्च यज्ञाश्च दानानि च तपांसि च ।
"गायत्रीं छन्दसां मातेति ।"
"त्रिभ्य एव तु वेदेभ्य पादम्पादमदूदुहत ।
"गायत्रीं चैव वेदाश्च ब्रह्मणा तोलिता पुरा ।
"गायत्र्यास्तु परत्रास्ति शोधनं पापकर्मणाम ।
"नात्रतोयसमं दानं न चाहिंसापरं तप ।
‘‘यद्यथाग्रिर्देवानां ब्राह्ह्यद्धमणो मनुष्याणाम्।
वसन्तऋतूनामियं गायत्री चास्ति छन्दसाम्।’’
गायत्र्यास्तु परं जाप्यं न भूतं न भविष्यति॥’’
‘‘सर्वेषां ज्रसूक्तानामृचश्च यजुषां यथा।
पठन्ति शुचयो नित्यं सावित्रीं परमां गतिम्॥’’
‘‘अशुचिर्वा शुचिर्वापि गच्छन्तिष्ठन् यथा तथा।
‘‘गायत्रीं तु परित्यज्य अन्यमन्त्रानुपासते।
वेद-श्रुति-महा-पुण्ये, ब्रह्मण्ये जात-वेदसि,
जम्बू-कटक-चैत्येषु, नित्यं सन्निहितालये।।।।
त्वं ब्रह्म-विद्यानां, महा-निद्रा च देहिनाम्।
स्तुतासि त्वं महा-देवि विशुद्धेनान्तरात्मा।
कान्तार-भय-दुर्गेषु, भक्तानां चालयेषु च।
नित्यं वससि पाताले, युद्धे जयसि दानवान्।।।।
यः इदं पठते स्तोत्रं, कल्यं उत्थाय मानवः।
यक्ष-रक्षः-पिशाचेभ्यो, न भयं विद्यते सदा।।।।
न चापि रिपवस्तेभ्यः, सर्पाद्या ये च दंष्ट्रिणः।
न भयं विद्यते तस्य, सदा राज-कुलादपि।।।।
भाषा--हिन्दी--मराठी -- संस्कृतं च संंगीतं च
संस्कृतं च संंगीतं च
संस्कृतं च संगीतं च
संसारे किम् सारम् कंसारेश्चरणकमलपरिभजनम्।
ज्योतिः किम् अन्धकारेयदन्धकारेरनुस्मरणम्॥
संस्कृत-भारती वार्षिक-मेलनम् २००५ मेलन-बिन्दवाः
संस्कृते लिखामः संस्कृते ब्लोग् किमर्थम् ?
ह्मणोनि सहस्त्र नाम ।
दयामय ! देव ! दीनेषु दयादृष्टि सदा देया ।
मनुष्या मानवा भूत्वा इदानीं दानवा जाता ।
तदुद्धाराय चैतेषां प्रभो ! गीता पुनर्गेया ।।
किमधिकं ब्रूमहे भगवन् ! विनीतप्रार्थनैकेयम् ।
अजाऽवलेपांधतमोंऽधचक्षुष एषोऽनुकंप्यो मयि नाथवानिति ।
किमस्तिनास्तिव्यपदेशभूषितं तवास्ति कुक्षेः कियदप्यनन्तः ।
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये बाहुतीर्थवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ।
वाच्यतां समयोऽतीतः स्पष्टमग्रे भविष्यति  इति पाठयतां ग्रन्थे काठिन्यं कुत्र वर्तते )
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्।।।।
अहिंसा सत्यम्क्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत।।।।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः।।।।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्।।।।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानापि।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः।।।।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ।।।।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः।।।।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्।।।।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
विदधे कामधुक् कामान् यस्य यस्य ईप्सितम् यथा१-५३-१
पानानि च महाअर्हाणि भक्ष्यान् च उच्च अवचान् तथा१-५३-२
मृष्ट अन्नानि च सूपाः च दधि कुल्याः तथैव च१-५३-३
नाना स्वादु रसानाम् च खाण्डवनाम् - षाडबानाम् - तथैव च 
भाजनानि -भोजनानि - सुपूर्णानि गौडानि च सहस्रशः१-५३-४
विश्वामित्र बलम् राम वसिष्ठेन सुतर्पितम्१-५३-५
स अन्तः पुर वरो राजा स ब्राह्मण पुरोहितः१-५३-६
युक्तः परम हर्षेण वसिष्ठम् इदम् अब्रवीत्१-५३-७
रत्नम् हि भगवन् एतत् रत्न हारी च पार्थिवः१-५३-९
एवम् उक्तः तु भगवान् वसिष्ठो मुनि सत्तमः१-५३-१०
न अहम् शत सहस्रेण न अपि कोटि शतैः गवाम्१-५३-११
न परित्यागम् अर्हा इयम् मत् सकाशात् अरिन्दम१-५३-१२
अस्याम् हव्यम् च कव्यम् च प्राण यात्रा तथैव च१-५३-१३
आयत्तम् अग्नि होत्रम् च बलिः होमः तथैव च 
स्वाहा कार वषट् कारौ विद्याः च विविधाः तथा१-५३-१४
सर्वस्वम् एतत् सत्येन मम तुष्टि करी तथा१-५३-१५
वसिष्ठेन एवम् उक्तः तु विश्वामित्रो अब्रवीत् तदा१-५३-१६
सहस्रम् एकम् दश च ददामि तव सुव्रत१-५३-१९
तावत् ददामि ते सर्वम् दीयताम् शबला मम१-५३-२१
एवम् उक्तः तु भगवान् विश्वामित्रेण धीमता 
न दास्यामि इति शबलाम् प्राह राजन् कथंचन१-५३-२२
एतदेव हि मे रत्नम् एतदेव हि मे धनम् 
एतदेव हि सर्वस्वम् एतदेव हि जीवितम्१-५३-२३
एतदेव हि मे राजन् विविधाः च क्रियाः तथा१-५३-२४
अतो मूलाः क्रियाः सर्वा मम राजन् न संशयः 
उद्यन्तमस्तं यान्तमादित्यमभिध्यायन् ।।"
"ब्राह्मे मुहूर्ते बुध्येत धर्मार्थौ चानुचिन्तयेत् ।
कायाक्लेशाँश्च तन्मूलान् वेदतत्त्वार्थमेव च।।"
"उत्थायावश्यकं कृत्वा कृतशौचः समाहितः।
पूर्वां सन्ध्यां जपंस्तिष्ठेत्स्वकाले चापरां चिरम्।।"
"न तिष्ठति तु यः पूर्वां नोपास्ते यश्च पश्चिमाम्।
स शूद्रवत् बहिष्कार्यः सर्वस्माद् द्विजकर्मणः ।।"
स शूद्रवद् बहिष्कार्यः सर्वस्माद् द्विजकर्मणः ।।"
पश्चिमां तु समासीनः सम्गृक्षविभावनात् ।।"
"ऋषयो दीर्घसन्ध्यत्वाद्दीर्घमायुरवाप्मुयुः।
प्रज्ञां यशश्च कीर्तिं च ब्रह्मवर्चसमेव च ।।"
तस्यर्षेः परमोदारं वचः श्रुत्वा नरोत्तमौ ।
"सन्ध्याकालमनाः श्यामा ध्रुवमेष्यति जानकी।
नदीं चेमां शुभजलां सन्ध्यार्थे वरवर्णिनी ।।
यदि जीवति सा देवी ताराधिनिभानना ।
आगमिष्यति सावश्यमिमां शीतजलां नदीम् ।।"
"अवतीर्य रथात् तूर्णं कृत्वा शौचं यथाविधि ।
"कर्षयन्तः शरीरस्थं भूतग्रामममचेतसः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।।"
अन्वयः-- अचेतसः शरीरस्थम् भूतग्रामम् अन्तःशरीरस्थम् माम् च एव कर्षयन्तः  तान् आसुर-निश्चयान् विद्धि ।
अन्वयः---हे अर्जुन ! योगी तपस्विभ्यः अधिकः ज्ञानिभ्यः अपि अधिकः मतः योगी कर्मिभ्यः अपि च अधिकः तस्माद् योगी भव।।
अन्वयः---वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु च एव यत् पुण्यफलम् प्रदिष्टम्, योगी इदं विदित्वा तत् सर्वम् अत्येति परम् आद्यम् स्थानम् च उपैति ।।
वायसात् पञ्चशिक्षेच्च षट्शुनस्त्रीणि गर्दभात्।।
य एतान् विंशति गुणानाचरिष्यति मानवः।
सर्वावस्थासु कार्येष्वजेयः सो भविष्यति।।
प्रभूतं कार्यमल्पं वा यन्नरः कर्तुमिच्छति।
"न जातु कामान्न भयान्न लोभात्, धर्मं त्यजेत् जीवितस्यापि हेतोः।
धर्मो नित्यः सुखदुःखे त्वनित्ये जीवो नित्यो हेतुरस्य त्वनित्यः ।।"
"यज्ञार्थात्कर्मणोन्यत्र लोकोयं कर्मबन्धनः।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ।।"
अन्वयः---यज्ञार्थात् कर्मणः अन्यत्र अयम् लोकः कर्मबन्धनः, हे कौन्तेय, त्वं मुक्तसंगः तदर्थम् कर्म समाचर।
"रामादिवत् प्रवर्तितव्यम् न रावणादिवत्।"
"वायुरनिलममृतमथेदं भस्मान्तं शरीरम्।" 
"त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्।
"देव शब्दात् स्वार्थे तल् प्रत्ययो भवति।"
तिलभुक् तिलदाता च षट्तिलाः पापनाशनाः।।
धर्मो हि तेषामधिको विशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिस्समानाः ॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
सत्यं वद । धर्मं चर। स्वाध्यायान्मा प्रमदः। …………… मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव । ……………
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः।
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम् ॥
धृतिः क्षमा शमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ॥
सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्त्यः 
अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्सा वा स्यात्। ये तत्र ब्रह्मणाः सम्मर्शिनः। युक्ताः आयुक्ताः । अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते तत्र वर्तेरन् । तथा तत्र वर्तेथाः ।
यं पालयसि धर्मं त्वं धृत्या च नियमेन च।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुखातिगो भवेत् -८
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वश
आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव ।
यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि ।
यान्यस्माकँ सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि । नो इतराणि ।
सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
ब्रह्मविदाप्नोति परम् । तदेषाऽभ्युक्ता । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ।
^ तैत्तिरीयोपनिषद् - शीक्षावल्ली । 
अद्य यावत् मया गृहे सम्प्राप्तं मम भार्या अकथयत् अहं अद्य भ्रमणाय न आगमिष्यामि अहं अतीवक्लान्ता अस्मि इति। तत् श्रुत्वा आवयोः कन्या ज्वलिता मात्रे अकुप्यत्। तत् परं मया कथिता कापि बाधा नस्ति आवां नातीदूरं गमिष्यावः इति गृहात् बहिर् गत्वा पुनः प्रत्यागच्छावः इति। भोजनं कृत्वा आवां भ्रमणाय अगच्छाव मया सा कथिता यदैव भवति प्रत्यागच्छाव इति कथयिष्यति आवां प्रत्यागमिष्यावः इति। किन्तु गृहात् बहिरागम्य सा आनन्दम् अन्भवत् तस्मात् आवां होरापर्यन्तं भ्रमणम् अकुर्व।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा । शं नो इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः । नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं बह्मासि । त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम । अवतु वक्तारम् ।
तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ॥
तत्कर्मयन्नबन्धायसाविद्यायाविमुक्तये। आयासायापरंकर्मविद्यऽन्याशिल्पनैपुणम्॥
यः स्मरेत्पुण्डरिकाक्षं सं बाह्याभ्यन्तर शुचि २
В нашем случае получаем यत् त्वं रक्षसि तदैव तव धर्मं भविष्यति । ~,
यत् त्वं रक्षसि तदैव तव धर्मं भविष्यति
जोनास् एड्वर्ड् साक्
।
। जम्बुनाताष्टकम् ।
। श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण विरचितम् ।
कश्चन जगतां हेतुः कपर्दकन्दलितकुमुदजीवातुः ।
जयति ज्ञानमहीन्दुर्जन्ममृतिक्लांतिहरदयाबिन्दुः ।
अखिलाण्डमातुरेकः सुखयत्वस्मांस्तपःपरीपाकः ।
कश्चन कारुण्यझरः कमलाकुचकलशकषणनिशितशरः ।
श्रीमान् दमितत्रिपुरः श्रितजंभूपरिसरश्चकास्तु पुरः ।
शमितस्मरदवविसरश्शक्राद्याशास्यसेवनावसरः ।
करिवनघनभाग्यभरो गिरतु मलं मम मनस्सरश्शफरः ।
दिव्यं किमप्यकुण्ठं तेजः स्तादस्मदवनसोत्कण्ठम् ।
शक्रादिश्रितचरणं शरणं जंभूद्रुमांतिकाभरणम् ।
जगदानन्दधुनिधये जंभूतरुमूलनिलयसन्निधये ।
श्रितजंभूतरुमूलं शिक्षितकालं भजे जगन्मूलम् ।
 आत्मानिर्णयको अधिकारः
 समावेसी लोकतन्त्रः
* शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥ 
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ॥
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ॥
पूर्वम् ५।१।४३
अनन्तरम् ५।१।४५
काशिका-वृत्तिः
तस्य इति षष्ठीसमर्थाद् वापः इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति। उप्यते ऽस्मिन् वापः क्षेत्रम् उच्यते। प्रस्थस्य वापः क्षेत्रं प्रास्थिकम्। द्रौणिकम्। खारीकम्।
तस्य वापः। , ५।१।४४
"अप्यतेऽस्मिन्? वापः" इति। अधिकरणसाधनः "हलश्च" ३।३।१२१ इति घञ्॥
तस्य वापः। अस्मिन्नर्थे षष्ठन्ताद्यथाविहितं टञादयः स्युरित्यर्थः। प्रास्थिकमिति। प्रस्थपरिमितबीजवापयोग्यं क्षेत्रमित्यर्थः। "आर्हा"दिति ठग्विधौ परिमाणपर्युदासात् प्राग्वतीष्ठञ्। द्रौणिकमिति। निष्कादित्वाट्ठक्। खारीकमिति। खार्या ईकन्। द्रोणस्य खार्याश्च वाप इत्यर्थः।
तस्य वापः १३०५, ५।१।४४
तस्य वापः। "तस्ये"ति वापापेक्षया क्रमणी षष्ठीत्याह----प्रस्थस्येति। कर्तरि षष्ठआं तु "देवदत्तस्य वापः क्षेत्र"मित्यादौ स्यादिति भावः। खारीकमिति।
पूर्वम् ५।१।४२
अनन्तरम् ५।१।४४
काशिका-वृत्तिः
लोकसर्वलोकाट् ठञ् ५।१।४४
लोकसर्वलोकशब्दाभ्यां तत्र इति सप्तमीसमर्थाभ्याम् विदितः इत्येतस्मिन् विषये ठञ् प्रत्ययो भवति। लोके विदितः लौकिकः। सार्वलौकिकः। अनुशतिकादित्वातुभयपदवृद्धिः।
लोकसर्वलोकाट्ठञ् १६८७, ५।१।४३
लोकसर्व। तत्र विदित इत्यर्थं इति। योगविभागसामथ्र्यात्तस्येआर इति नानुवर्तत इति भावः। लौकिक इति। लोकेषु विदित इत्यर्थः। सर्वलोकशब्दे विशेषमाह--अनुशतिकादित्वादिति।
उत्तरस्यां तथाग्नां च वारुणे नैऋतेऽवतु ।।
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारणीम्।ब्रह्मरूपधराब्रह्मचारिणींप्रणमाम्यहम्।।
अन्तः प्रविश्य दहति शुष्कवृक्षानिवालः।।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३८३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३८३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आग्नेयं ब्रह्मरूपन्ते पुराणं कथितं मया ।
छन्दः शिक्षा व्याकरणं निधण्टुज्योतिराख्यकाः ।। ३८३२ ।।
आयुर्वेदपुराणाख्या धनुर्गन्धर्वविस्तराः ।। ३८३३ ।।
अनिष्ट्वा तु महायज्ञानकृत्वापि पितृस्वधां ।। ३८३५ ।।
कृष्णमभ्यर्च्चयन्भक्त्या नैनसो भाजनं भवेत् ।
सर्वकारणमत्यन्तं विष्णुं ध्यायन्न सीदति ।। ३८३६ ।।
कृत्वापि पापं गोविन्दं ध्यायन्पापैः प्रमुच्यते ।। ३८३७ ।।
तद्ध्यानं यत्र गोविन्दः सा कथा यत्र केशवः ।
तत् कर्म यत्तदर्थीयं किमन्यैर्बहुभाषितैः ।। ३८३८ ।।
न तत् पिता पु पुत्राय न शिष्याय गुरुर्द्विज ।
सुहृदश्च तथैवान्ये नोपदेशो द्विजेदृशः ।। ३८३१० ।।
किं पुत्रदारैमित्रैर्वा किं मित्रक्षेत्रवान्धवैः ।
उपदेशः परो वन्धुरीदृशो यो विमुक्तये ।। ३८३११ ।।
द्विविधो भूतमार्गोयं दैव आसुर एव च ।
एतत् पवित्रमारोग्यं धन्यं दुःस्वप्ननाशनं ।
सुखप्रीतिकरं नॄणां मोक्षकृद् यत्तवेरितं ।। ३८३१३ ।।
येषां गृहेषु लिखितमाग्नेयं हि पुराणकं ।
पुस्तकं स्थास्यति सदा तत्र नेशुरुपद्रवाः ।। ३८३१४ ।।
किं तीर्यैर्गोप्रदानैर्वा किं यज्ञैः किमुपोषितैः ।
आग्नेयं ये हि श्रृण्वन्ति अहन्यहनि मानवाः ।। ३८३१५ ।।
यो ददाति तिलप्रस्थं सुवर्णस्य च माषकं ।
श्रृणेति श्लोकमेकञ्च आग्नेयस्य तदाप्नुयात् ।। ३८३१६ ।।
अध्यायपठनञ्चास्य गोप्रदानाद् विशिष्यते ।
अहोरात्रकृतं पापं श्रोतुमिच्छोः प्रणश्यति ।। ३८३१७ ।।
तदाग्नेयं पु राणं हि षठित्वा फलमाप्नुयात् ।। ३८३१८ ।।
आग्नेयस्य पुराणस्य शास्त्रस्यास्य समं न हि ।। ३८३१९ ।।
भक्तो वशिष्ठ मनुजः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। ३८३२० ।।
तस्मिन् स्याद् यत्र चाग्नेयपुराणस्य हि पुस्तकं ।। ३८३२१ ।।
यत्राग्नेयं पुराणं स्यान्न पिशाचादिकं भयं ।। ३८३२२ ।।
ऋद्धिं प्राप्नोति वैश्यश्च शूद्रश्चारोग्यमृच्छति ।। ३८३२३ ।।
यः पठेत् श्रृणुयान्नित्यं समदृग्विष्णुमानसः ।
ब्रह्माग्नेयं पुराणं सत्तत्र नश्यन्त्युपद्रवाः ।। ३८३२४ ।।
यच्चान्यद्दुरितं किञ्चित्तत्सर्व्वं हन्ति केशवः ।। ३८३२५ ।।
आग्नेयं श्रीपुराणं हि हेमन्ते यः श्रृणोति वै ।। ३८३२६ ।।
शिशिरे पुण्डरीकस्य बसन्ते चाश्वमेधजम् ।। ३८३२७ ।।
ग्रीष्मे तु वाजपेयस्य राजसूयस्य वर्षति ।
गोसहस्रस्य शरदि फलं तत्पठतो ह्यृतौ ।। ३८३२८ ।।
सोऽर्च्चयेच्च वसिष्ठेह ज्ञानयज्ञेन केशवम् ।। ३८३२९ ।।
यस्याग्नेयपुराणस्य पुस्तकं तस्य वै जयः ।
लिखितं पूजितं गेहे भुक्तिर्मुक्तिः करेऽस्ति हि ।। ३८३३० ।।
इति कालाग्निरूपेण गीतं मे हरिणा पुरा ।
आग्नेयं हि पुराणं वै ब्रह्मविद्याद्वयास्पदम् ।।
विद्याद्वयं वसिष्ठेदं भक्तेभ्यः कथयिष्यसि ।। ३८३३१ ।।
कथितं ब्रह्मणो विष्णोरग्निना कथितं यथा ।। ३८३३२ ।।
श्रावयेत्पाठयेद्वापि पूजयेद्धारयेदपि ।। ३८३३४ ।।
स ब्रह्मलोकमाप्नोति कुलानां शतमुद्धरेत् ।
एकं श्लोकं पठेद्यस्तु पापपङ्काद्विमुच्यते ।। ३८३३६ ।।
शुकाद्यैर्मुनिभिः सार्द्धं श्रोतुकामैः पुराणकं ।। ३८३३७ ।।
पराविद्याऽपराविद्यास्वरूपं परमं पदम् ।। ३८३३९ ।।
ध्यायन्तो ब्रह्म चाग्नेयं पुराणं हरिमागताः ।। ३८३४० ।।
विद्यार्थिनस्तथा विद्यां राज्यं राज्यार्थिनो गताः ।
अपुत्राः पुत्रिणः सन्ति नाश्रया आश्रयं गताः ।। ३८३४१ ।।
सौभाग्यार्थी च सौभाग्यं मोक्षं मोक्षार्थिनो गताः ।
लिखन्तो लेखयन्तश्च निष्पापाश्च श्रियं गताः ।। ३८३४२ ।।
रूपं चिन्तय यातासि भुक्तिं मुक्तिं न संशयः ।।
श्रावय त्वञ्च शिष्येभ्यो भक्तेभ्यश्च पुराणकम् ।। ३८३४३ ।।
भवन्तो नैमिषारण्ये यजन्तो हरिमीश्वरं ।। ३८३४५ ।।
नास्मात्परतरः सारो नास्मात्परतरः सुहृत् ।। ३८३४७ ।।
नास्मात्परतरो ग्रन्थो नास्मात्परतरा गतिः ।
नास्मात्परतरं शास्त्रं नास्मात्परतरा श्रुतिः ।। ३८३४८ ।।
नास्मात्परतरं ज्ञानं नास्मात्परतरा स्मृतिः ।
नास्मात्परो ह्यागमोऽस्ति नास्माद्विद्या पराऽस्ति हि ।। ३८३४९ ।।
नास्मात्परोऽस्ति वेदान्तः पुराणं परमन्त्विदं ।। ३८३५० ।।
नास्मात्परतरं भूमौ विद्यते वस्तु दुर्लभम् ।
आग्नेये हि पुराणेऽस्मिन् सर्वविद्याः प्रदर्शिताः ।। ३८३५१ ।।
सर्वे मत्स्यावताराद्या गीता रामायणन्त्विह ।
हरिवंशो भारतञ्च नव सर्गाः प्रदर्शिताः ।। ३८३५२ ।।
पवित्रारोहणादीनि प्रतिमालक्षणादिकं ।। ३८३५३ ।।
शैवागमस्तदर्थश्च शाक्तेयः सौर एव च ।। ३८३५४ ।।
मण्डलानि च बास्तुश्च मन्त्राणि विविधानि च ।
गयागङ्गाप्रयागादि-तीर्थमाहात्म्यमीरितं ।। ३८३५६ ।।
मन्वन्तरादयो गीताः धर्मा वर्णादिकस्य च ।। ३८३५७ ।।
राजधर्म्मा दानधर्मा व्रतानि विविधानि च ।। ३८३५८ ।।
सूर्यवंशः सोमवंशो धनुर्वेदश्च वैद्यकं ।। ३८३५९ ।।
गान्धर्व्ववेदोऽर्थशास्त्रं मीमांसा न्यायविस्तरः ।
स्मृतः नैमित्तिकः प्राकृतिको लय आत्यन्तिकः ।। ३८३६१ ।।
स्तोत्रं पुराणमाहात्म्यं विद्या ह्यष्टादश स्मृताः ।। ३८३६२ ।।
इदं पञ्चदशसाहस्रं शतकोटिप्रविस्तरं ।
देवलोके दैवतैश्च पुरणं पठ्यते सदा ।। ३८३६४ ।।
सर्वं ब्रह्मेति जानीध्वं मुनयः शोनकादयः ।। ३८३६५ ।।
श्रृणुयाच्छ्रावयेद्वापि यः पठेत्पाठयेदपि ।
लिखेल्लेखापयेद्वापि पूजयेत्कीर्त्तयेदपि ।। ३८३६६ ।।
गोभूहिरण्यदानाद्यैर्वस्त्रालङ्कारतर्पणैः ।। ३८३६७ ।।
तं संपूज्य लभेच्चैव पुराणश्रवणात् फलं ।
पुराणान्ते च वै कुर्य्यादवश्यं द्विजभोजनं ।। ३८३६८ ।।
शरयन्त्रं पुस्तकाय सूत्रं वै पत्रसञ्चयं ।। ३८३६९ ।।
सूतो गतः पूजितस्तैः शौनकाद्या हरिं ययुः ।। ३८३७१ ।।
त्र्यशीत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।
समाप्तमाग्नेयं पुराणम् ।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३८३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तपः क्षयादप्सरसां वरेव च्युतं विमानात् प्रियमीक्षमाणा।
चिन्ताचलाक्षेण मुखेन तस्थौ भर्त्तारमन्यत्र विशङ्कमाना।
प्रासादसोपानतलप्रणादं चकार पद्‍भ्यां सहसा रुदन्ती।
प्रीत्यां प्रसक्तैव च संजहर्ष प्रियोपयानं परिशङ्कमाना।
सोपानकुक्षिं प्रससार हर्षाद् भ्रष्टं दुकूलान्तमचिन्तयन्ती।
तस्याः मुखं पद्मसपत्नभूतं पाणौ स्थितं पल्लवरागताम्रे।
छायामयस्याम्भसि पङ्कजस्य बभौ नतं पद्‍ममिवोपरिष्टात्।
एष्याम्यनाश्यानविशेषकायां त्वयीति कृत्वा मयि तं प्रतिज्ञाम्।
तथापि रागो यदि तस्य हि स्यान् मच्चित्तरक्षी न स नागतः स्यात्।
तथा हि कृत्वा मयि मोघसान्त्वं लग्नां सतिं मामागमद् विहाय।
भक्तिं स बुद्धं प्रति याववोचत्तस्य प्रयातुं मयि सोऽपदेशः।
मुनौ प्रसादो यदि तस्य हि स्यान्मृत्योरिवोग्रादनृताद् बिभीयात्।
बिभर्ति सोऽन्यस्य जनस्य तं चेन्नमोऽस्तु तस्मै चलसौहृदाय।
इत्येवमादि प्रियविप्रयुक्ता प्रियेऽन्यदाशङ्‍क्य च सा जगाद।
संभ्रान्तमारुह्य च तद्विमानं तां स्त्री सबाष्पा गिरमित्युवाच।
यस्त्वां प्रियो नाभ्यचरत् कदाचित्तमन्यथा यास्यतिकातरासि।
श्रुत्वा ततो भर्तरि तां प्रवृत्तिं सवेपथुः सा सहसोत्पपात्।
विस्पर्धमानेव विमानसंस्थैः पारावतैः कूजनलोलकण्ठैः।
तमो विवेशाभिननाद चोच्चैः पङ्कावतीर्णेव च संससाद।
स्थानानुरूपेण यथाभिमानं निलिल्यिरे तामनुदह्यमानाः।
इक्ष्वाकुवंशे ह्यभिकाङ्‍क्षितानि दायाद्यभूतानि तपोवनानि।
तपोवनानीव गृहाणि यासां साध्वीव्रतं कामवदाश्रितानाम्।
अतो विशिष्टं न हि दुःखमस्ति कुलोद्‍गतायाः पतिदेवतायाः।
इत्येवमुक्तापि बहुप्रकारं स्नेहात्तया नैव धृतिं चकार।
अथापरा तां मनसोऽनुकूलं कालोपपन्नं प्रणयादुवाच।
अङ्केऽपि लक्ष्म्या न स निर्वृतः स्यात् त्वं तस्य पार्श्वे यदि तत्र न स्याः।
आपत्सु कृच्छ्रास्वपि चागतासु त्वां पश्यतस्तस्य भवेन्न दुःखम्।
यस्तस्य भावस्त्वयि यश्च रागो न रंस्यते त्वद्विरहात् स धर्मे।
इति युवतिजनेन सान्त्व्यमाना हृतहृदया रमणेन सुन्दरी सा।
पुराणमित्येव न साधु सर्वं,
न चापि नवमित्यवद्यम्।
मूढाः परप्रत्ययनेव बुद्धिः।।
- मालविकाग्निमित्रम्
"वेदाङ्गम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वेदाङ्गम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
वेदाङ्ग  ‎ 
स्वामी रामतीर्थः ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
वेदाङ्गानि  ‎ 
सदस्यःज्ञायते किं भवता ? ‎ 
प्रवेशद्वारम्संस्कृतम्वैदिकम् ‎ 
प्रवेशद्वारम्संस्कृतम् ‎ 
छन्दांसि ‎ 
विकिपीडियालेखाः ये तु सञ्चिका नास्ति ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवेदाङ्गम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 तालानां नगरी; शिक्षणक्षेत्रस्य मेक्का
"?=अलिगढ,उत्तरप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नीजे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य तृतीयः श्लोकः ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चित् यतति सिद्धये यततामपि सिद्धानां कश्चित् मां वेत्ति तत्त्वतः ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चित् सिद्धये यतति । यततामपि सिद्धानां कश्चित् मां तत्त्वतः वेत्ति ।
कश्चित् = कोऽपि
यतति = प्रयत्नं करोति
यतताम् अपि = प्रयत्नं कुर्वताम् अपि
वेत्ति = जानाति ।
वस्तुतः अहं दुर्ज्ञेयः अस्मि । बहुषु मानवेषु कोऽपि सिद्ध्यर्थं प्रयत्नं करोति । तेन प्रयत्नेन च ये सिद्धिं प्राप्नुवन्ति तेषु अपि कश्चिदेव मां यथावत् ज्ञातुं शक्नोति ।
"?=मनुष्याणांसहस्रेषु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 - తత్త్వం- तत्त्वं - তত্ভম - தத்வம் - تاتوم 
"?=गुंटरग्रास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दुमका दुमका मण्डलस्य केन्द्रः अस्ति।
"?=दुमका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिन्धुलीमण्डलम् - विकिपीडिया
सिन्धुलीमण्डलम् नेपालदेशस्य मध्यमाञ्चलविकासक्षेत्रस्य जनकपुराञ्चले अवस्थितमेकं मण्डलमस्ति ।
"?=सिन्धुलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धर्मेव तेषाम् अधिको विशेषो, धर्मेण हीना पशुभिः समाना ॥ "
आम्। अथवा, अस्माकं मित्रता वर्धेत इति अर्थे। एतादृशीनां सूक्तीनाम् अनुवादः क्लेशाय ननु?
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिमवापस्यसि ॥
यज्ञपतये नमः – ६०८० யஜ்ஞபதயே நம​ – 
जयतु जयतु संस्कृतम् सुभाषितम् - अलि-शुक-भ्रान्तिः
आचारकाण्डः - अध्यायः २०२
अध्यायः २०२
एकं पुनर्नवामूलमपामार्गस्य वा शिव ।
प्रसूतिवेदनाञ्चैव तरुणीनां व्यथां हरेत् ।
सप्ताहं दुग्धपीतं स्यात्स्त्रीणां बहुपयस्करम् ।
पापरोगहरं स्याच्च कुष्ठपानं तथैव च ।
वास्योदकञ्च समधु पीतमन्तर्गतस्य वै ।
कुसुमस्य निबद्धञ्च तरुणीनां महेश्वर ।
पीतं सशर्करं स्त्रीणां धारयेद्गर्भपातनम् ।
मातुलुङ्गस्य वै मूलं कटिबद्धं प्रसूतिकृत् ।
उत्पाट्यमाने सकले पुत्त्रः स्यादान्यथा सुता ।
अपामार्गस्य वै मूले नारीणां शिरसि स्थिते ।
योनिः सुभा स्याद्वृद्धाया युवत्याः किं पुनर्हर ।
यस्य बालस्य तिलकः कृतो गौरोचनाख्यया ।
शर्कराकुष्ठपानञ्च दत्तं स स्याच्च निर्भयः ।
विषभूतग्रहादिभ्यो व्याधिभ्यो बालकः शिव ।
शङ्खनाभिवचाकुष्ठलोहानां धारणं सदा ।
बालानामुपसर्गेभ्यो रुद्र रक्षाकरं भवेत् ।
सविडङ्गं पीतमात्रं नरं कुर्यान्महामतिम् ।
मासैकेन महादेव जरामरणवर्जितः ।
बलानि कुर्यान्नासायाः प्रत्यूषे भक्षितं शिव ।
साक्षात्सुरभिदेहो वै जीवेद्वर्षसहस्रकम् ।
घृतभावितशुष्काणि पयसा साधितानि वै ।
समाध्वाज्यपयोभिश्च भक्षयित्वा च कामयेत् ।
स्त्रीणां शतं महादेव तत्क्षणान्नात्र संशयः ।
दुग्धं वितुषमाषैश्च शिम्बाबीजैश्च साधितम् ।
अपामार्गस्य तैलेन पीतं स्त्रीशतकामकृत् ।
तदानीं नार्थरूपे हि शब्दरूपत्वसम्भवः ।
शब्दस्य प्रथमेपि स्याच्छ्रवणेध्यस्तरूपता ।
मम वाच्यानभिज्ञत्वान्न भवेत्स्मरणं ततः ।
भवतस्त्वर्थरूपस्य वाचकेष्वपि दर्शनात् ।
स्मारकत्वाच्च तेष्वेव पारतन्त्र्यं प्रतीयते ।
शब्दादपि स एवेति नार्थरूपं प्रणश्यति ।
प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा यां शब्दः कुरुते मतिम्  ।
तादात्म्यं तस्य  शब्दस्य न कथं चित्प्रतीयते ।
भिन्नोर्थः संप्रतीयेत तदध्यारोपकल्पने ।
‘ आत्माध्यासस्तु सादृश्यादुपरागाच्च दृश्यते ।
न तावदर्थसादृश्यं शब्दस्येह प्रतीयते ।
न चानुरागः शब्देन भिन्नदेशस्य युज्यते ’ ।
दूरस्थप्रतिबिम्बं च नारूपस्य प्रतीयते ।
सर्वार्थानां भवेच्छब्दैः सर्वैरेवानुरञ्जनम् ।
न च भिन्नेन्द्रियग्राह्यं किं चिदस्त्यनुरागकृत् ।
नहि लात्तानुरक्तेपि स्फटिके धीस्त्वगादिभिः  ।
निरूपणस्य मिथ्यात्वात् सर्वाभावः प्रसज्यते ।
कथमेवं वदेदर्थो नानृताद्धि प्रतीयते ।
तस्मात्प्रागपि ये शब्दाद्भिन्नैकत्वादि  बुद्धिभिः ।
गृह्यन्ते सर्वदा तेषां परमार्थास्तिता भवेत् ।
शब्दाभ्युपायकेप्यर्थे तद्भावे च यद्यपि ।
चक्षुरादेरभावे हि रूपाद्यात्मा न गृह्यते ।
स्वरूपनाशो  रूपादेस्तावन्मात्रेण नेष्यते ।
सम्बन्धस्य च नित्यत्वान्नार्थस्य स्यादरूपता ।
किंन्वर्थस्यातथा भावो ग्रहीतुः किं न्वशक्तता ।
ग्रहीतृभेदाच्छक्तत्वमशक्तत्वं च युज्यते ।
तेनार्थे ध्वन्युपायस्य तद्धीर्नान्यस्य जायते ।
देवदत्तादिशब्दे तु सम्बन्धाद्यत्वदर्शनात् ।
अर्थस्यानित्यतायां च ताद्रूप्यस्याप्यनित्यता ।
तत्राप्यौत्पत्तिकी शक्तिस्तद्रूपप्रत्ययं प्रति ।
तत्र सर्वैरताद्रूप्यं प्राङ्नियोगात्प्रतीयते ।
यदा तु यादृशः पिण्डः पूर्वं शब्दात्प्रतीयते ।
तादृशस्मरणे हेतुशब्दस्तत्र यथार्थाता ।
निरोगात्परतो वापि शब्देन व्यज्यतामियम्  ।
तद्ग्राह्यशक्तिरर्थस्य, पाररूप्यं न तावता ।
सर्वाकारार्थविज्ञानसमर्थे नियमः कृतः ।
‘ तत्र शब्दार्थसम्बन्धं प्रमातुः स्मरतोपि या  ।
बुद्धिः पूर्वगृहीतार्थसन्धानादुपजायते ।
चक्षुषा सन्निकृष्टेर्थे नाप्रत्यक्षमसौ भवेत् ’ ।
विविक्ता एव तेप्यर्थाः स्मृतिप्रत्यक्षगोचराः ।
स्मर्येते शब्दसम्बन्धौ मा भूत् प्रत्यक्षता तयोः ।
तदप्रत्यक्षभावेन न त्वर्थस्यापि वार्यते ।
गृहीतमपि गोत्वादि स्मृतिस्पृष्टं च यद्यपि ।
तथापि व्यतिरेकेण पूर्वबोधात् प्रतीयते ।
व्यक्तिकालादिभेदेन तत्रास्त्यवसरो मितेः  ।
यः पूर्वावगतोंशोत्र स न नाम प्रतीयताम्  ।
इदानीन्तनमस्तित्वं न हि पूर्वधिया गतम् ।
न हि ‘ स्मरणतो यत्प्राक्तत्प्रत्यक्ष ’ मितीदृशम् ।
वचनं रायकीयं वा वैदिकं वापि विद्यते ।
न चापि स्मरणात्पश्चादिन्द्रियस्य प्रवर्तनम् ।
तेनेन्द्रियार्थसम्बन्धात्प्रागूर्ध्वं वापि यत्स्मृतेः ।
विज्ञानं जायते सर्वं प्रत्यक्षमिति गम्यताम् ।
न बुध्यन्ते तथा चान्ये सादृश्यादिविमोहिताः ।
तत्र योर्थं विवेकेन कौशलात्सदृशेष्वपि ।
सूक्ष्मं वापि प्रपद्येत तस्य भ्रान्ति र्न तावता ’ ।
विवेकेनावगच्छन्ति येषां तत्संकृता मतिः ।
गानमात्रं विजानन्ति तत्रानधिकृतास्तु ये ।
‘ ते हि षड्जादिशब्देभ्यो विनाप्येषां विविक्तताम् ।
यथावदधिगच्छन्ति ’ तद्वद्गोत्वादिवस्त्वपि ।
संकीर्णमर्थमात्रं तु बुध्यन्तेभ्यासवर्जिताः ।
‘ यथा रूपादिमत्यर्थे यस्यैवास्ति यदिन्द्रियम् ।
तथा विवेकहेतूनां यदा यं प्रतिपद्यते ।
तदुपेये तदा ज्ञानं वर्तते तदनुग्रहात् ’ ।
तेन यावत्प्रमातॄणां विवेकोपायदर्शनम् ।
न स्यात्तावद्भवेत्तेषां विज्ञानं निर्विकल्पकम् ।
तस्माद्यत्र प्रकल्प्येत वस्तु वस्त्वन्तरात्मना ।
प्रत्यक्षत्वमतः सिद्धं सामान्यस्य तथैव च ।
संबन्धस्येति तत्पूर्वमनुमानादि जायते ।
न प्रवर्तत इत्येतदनुमानेभिधास्यते  ।
सापि प्रत्यक्षमेव साद्यथा गोत्वादिबुद्धयः  ।
प्रत्यासन्नतरं गोत्वे प्रत्यक्षत्वेन संमतम् ।
विज्ञेयं  नान्यदस्तीति प्रत्यत्तमिदमेव नः ।
तत्राप्यक्षैरसंबन्धं मन्वानस्योपजायते ।
यदा बुद्धिस्तदा नैव प्रत्यक्षत्वेन कल्प्यते ।
स्पर्शनेन तु संबन्धे प्रत्यक्षत्वेन जायते ।
तस्माद्यदिन्दियं यस्य ग्राहकत्वेन कल्पितम् ।
तेनैव सति संबन्धे प्रत्यत्तं नान्यथा भवेत् ।
प्रत्यत्तता तस्य तथा च लोके
विनाप्यदो  लत्तणतः प्रसिद्धम् ।
इति इ प्रत्यक्षसूत्रं चतुर्थम् ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
प्रहस्यैवं वचः प्राह कन्दर्प इह आस्यताम् ।
वसन्तोऽपि महाचिन्तां जगामाशु महामुने ।
ततश्चाप्सरसो दृष्ट्वा स्वागतेनाभिपूज्य च ।
ततो विहस्य भगवान् मञ्जरीं कुसुमावृताम् ।
ऊरुद्भवां स कन्दर्पो दृष्ट्वा सर्वाङ्गसुन्दरीम् ।
अमन्यत तदाऽनङ्गः किमियं सा प्रिया रतिः ।
सुनासावंशाधरोष्ठमालोकनपरायणम् ।
राजेतेऽस्याः कुचौ पीनौ सज्जनाविव संहतौ ।
मखानि भुवि राजानो यजन्ते विधिवत्तदा ।
वैश्याश्च पशुवृत्तिस्थाः शूद्राः शुश्रूषणे रताः ।
चातुर्वर्ण्यं ततः स्वे स्वे आश्रमे धर्मकर्मणि ।
जगाम नर्मदां स्नातुं तीर्थं च नकुलीश्वरम् ।
तत्र दृष्ट्वा महादेवं नदीं स्नातुमवातरत् ।
अवतीर्णं प्रजग्राह नागः केकरलोहितः ।
संस्मृते पुण्डरीकाक्षे निर्विषोऽभून्महोरगः ।
निर्विषश्चापि तत्याज च्यवनं भुजगोत्तमः ।
चचार नागकन्याभिः पूज्यमानः समन्ततः ।
संपूज्यमानो दैत्येन्द्रैः प्रह्लादोऽथ ददर्श तम् ।
स्नातुमेवागतोऽस्म्यद्य द्रष्टुं च नकुलीश्वरम् ।
समानीतोऽस्मि पाताले दृष्टश्चात्र भवानपि ।
एतच्छुत्वा तु वचनं च्यवनस्य दितीश्वरः ।
प्रोवाच धर्मसंयुक्तं स वाक्यं वाक्यकोविदः ।
रसातले च कानि स्युरेतद वक्तुं त्वमर्हसि ।
पृथिव्यां नैमिषं तीर्थमन्तरिक्षे च पुष्करम् ।
चक्रतीर्थं महाबाहो रसातलतले विदुः ।
नैमिषं गन्तुकामस्तु दानवानिदमब्रवीत् ।
द्रक्ष्यामः पुण्डरीकाक्षं पीतवाससमच्युतम् ।
इत्युक्ता दानवेन्द्रेण सर्वे ते दैत्यदानवाः ।
नैमिषारण्यमागत्य स्नानं चक्रुर्मुदान्विताः ।
ततो दितीश्वरः श्रीमान् मृगव्यां स चचार ह ।
चरन् सरस्वतीं पुण्यां ददर्श विमलोदकाम् ।
ददर्श बाणनपरान् मुखे लग्नान् परस्परम् ।
शार्ङ्गमाजगवं चैव अक्षय्यौ च महेषुधी ।
तौ दृष्ट्वाऽमन्यत तदा दाम्भिकाविति दानवः ।
ततः प्रोवाच वचनं तावुभौ पुरुषोत्तमौ ।
सामर्थ्ये सति यः कुर्यात् तत्संपद्येत तस्य हि ।
मयि तिष्ठति दैत्येन्द्रे धर्मसेतुप्रवर्तके ।
दैत्येश्वरस्ततः क्रुद्धः प्रतिज्ञामारुरोह च ।
यथा कथंचिज्जेष्यामि नरनारायणौ रणे ।
क्रुद्धः समानम्य महाधनुस्ततो मुमोच चान्यान् विविधान् पृषत्कान् ।
षटत्रीणि चैकं च दितीश्वरेण मुक्तानि बाणानि नराय विप्र ।
एकं च षट् पञ्च नरेण मुक्तास्त्वष्टौ शराः सप्त च दानवेन ।
ततोऽप्यसंख्येयरतरान् हि बाणान् मुमोचतुस्तौ सुभृशं हि कोपात् ।
स चापि दैत्यप्रवरः पृषत्कैश्चिच्छेद वेगात् तपनीयपुङ्खैः ।
युद्धे वरास्त्रैर्युध्येतां घोररुपेः परस्परम् ।
दृष्ट्वाऽथ पृष्ठतश्चके नरं योद्धुमनाः स्वयम् ।
ख्यातं पुराणर्षिमुदारविक्रमं नारायणं नारद लोकपालम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
श्लोक --- नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायोह्यकर्मण ।
पृच्छते ह्यन्नदातारं गृहमायाति चाशया । तं पूजयाथ यत्नेन सोऽतिथिर्ब्राम्हणश्च स ।
तृणानि भूमिरुदकंवाक्चतुर्थी च सूनृता ।
श्लोक ---मम प्रतिज्ञांच निबोध सत्यां वृणे धर्मममृताज्जीविताच । राज्यं च पुत्राश्च यशोधनेच सर्वं न सत्यस्य कुलामुषैति ।
मृषावादं परिहरं कुर्यात्प्रिमयाचित । न च कामान्न संरभान्न द्वेषाद्वर्ममुत्सृजेत्‍ ।
यत्कल्याणमभिध्यायेत्तत्रात्मनं नियोजयेत्‍ । न पापे प्रतिपाप स्यात्साधुरेव सदा भवेत्‍ ।
श्लोक --- श्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनं । अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यात्मनिवेदनमऽ ।
इति पुंसार्पिता विष्णौ भक्तिश्चेत्रवलक्षणा । क्रियते भगवत्यद्धा तन्मन्येऽधीतमुत्तमम्‍ ।
अदृश्यतान्यद्‍भुतरुपमुद्वहन्‍ स्तंभे सभायां न मृगं न मानुषे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
त्रेतायां मंत्रशक्तिश्च, ज्ञानशक्तिः कृते युगे।
द्वापरे युद्धशक्तिश्च, संघशक्तिः कलौ युगे।।
लोकोत्तराणां चेतांसि को हि विक्षातुमर्हति ॥
अहो एषां वरं जन्म सर्व प्राण्युपजीवनम् ।
तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानं उच्यते ।
द्वापरे यज्ञं एवाहुः दानं एव कलौ युगे ।।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः।।।।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते।।।।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
दृष्टिं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येत्-ब्रह्ममयं जगत् ।
सा दृष्टिः परमोदारा न नासाग्रावलोकिनी ।
'देवेभ्यः कमवृणीत मृत्युं प्रजायै कममृतं नावृणीत ।'
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः-
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः ॥
जनान् अहेतुना अन्यान् अपि तारयन्तः ॥३७
ॐ श्री गुरुभ्यो नमः । हरिः ॐ । ॥ शान्ति मंत्र  ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः। शं नो भवत्वर्यमा। शं न इन्द्रो वृहस्पतिः। शं नो विष्णुः उरुक्रमः। 
अथ केवलीकुम्म्भक ।
भुजङ्गिन्या श्वासवशादजपा जायते ननु ।
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत् पुन ॥
षट्‍शतानि दिवारात्रौ सहस्त्राण्ये कविंशति ।
अजपां नाम गायत्रीं जीवो जपति सर्वदा ॥
तस्मात् प्राणे स्थिते देहे मरणं नैव जायते ॥
वायुना घटसम्बन्धे भवेत् केवलकुम्भकम् ।
एकादिकयतुषष्टिंट धारयेत् प्रथमे दिने ।
अथवा पञ्चधा कुर्याद यथा तत् कथयामि ते ॥
अजपापरिमाणं च यावत् सिद्धि प्रजायते ॥
प्राणायामं केवलीं च तदा वदति योगवित् ।
कवलीकुम्भके सिद्धे किं न सिद्धयति भूतले ॥
श्रीकुलदेवतायै नमः । श्रीमातापितृभ्यां नमः ।
भक्तावसं स्मारेणनित्यं-आयुः कमर्ता-सिद्धए 
पूर्वाभ् यासेन तेनैव र्‍हियते ह्यवश अपि स।
"यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तब देवता "
गूढः कन्यागृहे शश्वत्प्रवृद्धस्नेहया तया । नाहर्गणान्स बुबुध ऊषयाऽपहृतेंद्रियः ।
तां तथा यदुवीरेण भुज्यमानां हतव्रताम् । हेतुभिर्लक्षयांचक्रुराप्रीतां दुरवच्छदैः ।
भटा आवेदयांचक्रू राजंस्ते दुहितर्वयम् । विचेष्टितं लक्षयामः कन्यायाः कुलदूषणम् ।
ततः पव्यथितो बाण दुहितुः श्रुतदूषणः । त्वरित कन्यगाकारं प्राप्तोऽद्राक्षीद्यदूद्वहम् ।
सर्वाङे हरि चन्दनं सुललितं, कण्ठे च मुक्तावली।
अनेनायं धन्यो भवति न च ते हानिरियता
अपेक्ष्यते तत्र कुलं बलं च नो न चापि कालो न हि शुद्धता च।
न शक्तस्तेन युष्माभिः कर्त्तव्यो न च स क्कचित्।
ई-मेलः @
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
मुम्बई > यत्र यत्र मन्दिरेषु पुरुषाणां प्रवेशनानुमतिः अस्ति तत्र तत्र महिलानां प्रवेशाय राज्ये कोपि विरोधः न विद्यत इति महाराष्ट्रा उच्चन्यायालयेन निर्दिष्टम् ।
पट्ना > नियमसभायां सामाजिकानां सामाजिकत्वसत्यार्पणमेव सामान्येन प्रचलति। किन्तु बिहार् मियम सभायां बुधवासरे कृते सत्यप्रतिज्ञायां मद्यं त्यजामि इत्यासीत् सत्यार्पण-वाक्यम्। शासन-प्रतिपक्ष-भेदान् विहाय २४३ सामाजिकाः मिलित्वा एकमनसा प्रतिज्ञां कृतवन्तः। एप्रिल् मासात् आरभ्य राज्ये मद्य निरासः निश्चितः अस्ति।
तृश्शिवपेरूर्> राष्ट्रस्य प्रथमं सम्पूर्ण साक्षरताराज्यम् इति प्रथितं केरलम् ई- साक्षरतायामपि अनन्यादृशलाभाय प्रवर्तनम् आरब्धम् । राज्यं १००% साक्षरं कर्तुम् ऐटि मिषन् संस्थया पद्धतिः आरब्धा।
राज्यस्य छात्रारक्षकसंधस्य  नेतृत्वे सर्वानपि जनान् डिजिटल् साक्षरान् कर्तुमेव लक्ष्यम् । प्रथमसोपानाय १७ कोटिरूप्यकाणाम् अनुमतिः लब्धा । प्रथमसोपानं सेप्तंबर् मासे पूर्तीकर्तुं निश्चितम्।
हईद्राबाद् > स्वस्व वेतनं वर्धयितुं तेलुङ्कानायाः सामाजिकाः निश्चिताः शासनं ज्ञापितम् च। राष्ट्रपते वतनात् द्वि गुणितं भवति तेषां वेतनं। ४१६७ कोटि रुप्यकाणि एतस्य कृते अधिकतया आवश्यकानि। ९५०००तः २३०००० रुप्यकाणि भवति सामाजिकानां वेतनं चेत् भूतपूर्वानां ३०,००० रुप्यकाणि च। किन्तु भारतस्य राष्ट्रपतेः वेतनं १५० लक्षं प्रधानमन्तिणः १३५ लक्षं च
पुदुच्चेरी> पुदुच्चेरीस्थस्य श्री-अरविन्द-भारतीयसंस्कृति-संस्थानस्य पक्षतः द्वि-दिवसीयसंस्कृतशिक्षणवर्गः वर्षस्य एप्रिल्-मासस्य षोडश-सप्तदश-दिनाङ्कयोः ‘श्री-अरविन्द-सोसाइटी’ इति संस्थायाः हैदराबाद्शाखायाः ‘श्री-अरविन्द-भवन’-परिसरे मुशीराबाद्-समीपे व्यवस्थापयिष्यते।
एतस्य शिक्षणवर्गस्य पाठ्यक्रमे ‘देवनागरी लिपिः’ इति विषयसम्बन्धी उच्चारणसहितः सिद्धान्तः अभ्यासः इत्यादि च वैज्ञानिकदृष्टिकोण-द्वारा भविष्यन्ति। केषाञ्चन चितानां श्लोकानां मन्त्राणां भक्तिपद्यानां शिशुगीतानां सामान्यगीतानां च गायनं सम्भाषणसंस्कृतम् अपि संस्कृतेन पाठयिष्यते।
हैदराबाद्-नगरस्य प्रसिद्धः भाषावैज्ञानिकः डॉ वाईएन् राव्-महोदयः एतस्य शिक्षणवर्गस्य आयोजनं करिष्यति।
ये उपरिनिर्दिष्टे शिक्षणवर्गे भागग्रहणमिच्छन्ति ते पाठ्यक्रमसञ्चालकं डॉ वाईएन् राव्-वर्यं प्रति ईमेयिल्-पत्रं  प्रेषयित्वा विवरणं प्राप्नुवन्तु।
 वर्षस्य एप्रिल्-मासस्यदिनाङ्कः एव परिपूरितानि आवेदन"पत्राणि प्रेषयितुम् अन्तिमतिथिः अस्ति।
राष्ट्रिय-चलनचित्रपुरस्कारः प्रख्यापितः; बाहुबलिः उत्तममं चित्रम्।
नवदिल्ली> उत्तम चलन-चित्रपुरस्कारः बाहुबलिं प्राप्तः। एं एस्‌ राज मौलिः भवति अस्य चित्रस्य सूत्रधारः । 'पिकु'
नामकस्य हिन्दी चलनचित्रस्य अभिनयनाय उत्तमनटस्य पुरस्कारः अमिताभ बच्चन्वर्याय अलभत। उत्तमा नटी कङ्कण रनौत् च ।
पाकिस्ताने भीकराक्रमणं - ६५ मरणानि ।
पाकिस्ताने लाहोरे ह्यः सायं आत्महत्यासन्नद्धेन भीकरेण कृते आक्रमणे ६५ जनाः मारिताः ।२०० परं जनाः आहताः ।मृतेषु भूरिभागः महिलाः बालकाश्च भवन्ति ।
लाहोरे इक्बाल् नगरमिति प्रमुखे जननिवासमण्डले वर्तमाने गुल्षन् इक्बाल् उद्याने एव आत्महत्याभटः स्वयमेव विस्फोटितः । ईस्टर् दिने ह्यः तत्समये महान् जनसम्मर्द आसीत् । सुरक्षाव्यवस्था अपि न्यूना आसीदित्यपि सूच्यते ।
२०- २० लोकचषकः - भारतम् उपान्त्यपादे ।
मोहाली - आस्ट्रेलियां ६ द्वारकैः पराजित्य भारतं २० - २० लोकचषकक्रिक्कट् स्पर्धायाः उपान्त्यचक्रे स्थानं दृढीकृतम् ।सूपर् १० चक्रस्य निर्णायकमत्सरे आस्ट्रेलियया दत्ता १६१ धावनाङ्काः इति विजयक्ष्यः पञ्चकन्दुकेषु अवशिष्टेषु ४ कन्दुकताडकानां नष्टे भारतेन प्राप्तः ।
विराटकोलिः भवति श्रेष्ठक्रीडकः । सः ५१ कन्दुकेभ्यः षड्कद्वयेन नवचतुष्कैश्च साकं ८२ धावनाङ्कान् प्राप्य अबाह्यः अभवत् ।
वैदिकः ऐ एस् भीकरैः अपहृतः ; मोचयितुं प्रयत्नः आरब्धः ।
नवदिल्ली - यमन् राष्ट्रे केरलीयः क्रिस्तीयपुरोहितः , फा टोम् उष़ुन्नाल् नामकः ऐ एस् भीकरैः मार्च् ४ दिनाङ्के अपहृतः । यमन् राष्ट्रे मिषणरीस् आफ् चारिटि इति संस्थया प्रचाल्यमाने अशरणानां केन्द्रे कृते भीकराक्रमणे भारतीयाः चतस्रः कन्यास्त्रीसहिताः १६ जनाः मारयन्ति स्म ।तस्यां वेलायामेव फा टोमः अपहृतः ।
घटनायां ऐ एस् संघटनस्य उत्तरदायित्वं गतदिने एव केन्द्रसर्वकारेण प्रकाशितम् ।तस्य मोचनाय सर्वथा प्रयत्नः आरब्ध इति विदेशकार्यमन्त्रिण्या सुषमा स्वराजेन उक्तम् । परन्तु तस्य मोचनाय भीकरैः मोचनद्रव्यम् अभियाचितमिति वार्ता बहिरागता ।
निलीयमानान् निरीक्षितुं सैन्यस्य " दिव्यचक्षुः" ।
भारतीयप्रतिरोधगवेषणसंसस्थायाः अधीने प्रवर्तमाना इलक्ट्रोणिक्स् &रडार् डवलप्मेन्ट् एस्टाब्लिष्मेन्ट् इति संस्था एवास्य साक्षाकारमकरोत् । भित्तिकातः २० मीटर् दूरस्थं व्यक्तिम् अभिज्ञातुम् अनेन रडार् उपकरणेन साध्यते । व्यक्तेः शरीरोष्माणं प्रत्यभिज्ञाय रडार् प्रवर्तते ।
६ किलोपरिमितं भारयुक्तस्य अस्य निर्माणव्ययः ३५ लक्षं रूप्यकाणि सन्ति ।बंगुलुरु आस्थानत्वेन वर्तमाने गवेषणकेन्द्रे अस्य भारं लघूकर्तुं परिश्रमः वर्तते।
सैन्यस्य प्रयत्नः सफलः प्राप्स्यते चेत् मुम्बई, पठान्कोट् सदृशानि भीकराक्रमणानि प्रतिरोद्धुं शक्यते इति विश्वासः ।
आभारतम् जनाः अत्युष्णेन क्लेशम् आवहन्ति। नगरेषु ग्रामेषु अपि जलमन्विष्य जनाः परिभ्रमन्ति। पक्षि-जन्तुजालान्यपि क्लेशमनुभवन्ति। सूर्याघातेन पतिताः मृताः च बहवः सन्ति। एवं स्थिते सति एकत्र नालिकायाः दोषेण जलं वृथा प्रवहन्ति। अन्यत्र जलस्य आगमनं प्रतीक्षय स्त्रियः बालिका-बालकाश्च तिष्ठिन्ति। तत्रवर्तमानेन कोलाहलेन जिल्ला अधिकारिभिः निरोधनाज्ञा ज्ञापिता च। भवतु सकलप्राणिनां जीवरक्षायै जलं नूनम् आवश्यकम् इति अद्यतन चिन्तायाः विषय।
सामूहिक माध्यमानां कण्ठेषु अन्तर्जाल-आरक्षक-सेनायाः ग्रहणम्।
कोच्ची > सामूहिक - अन्तर्जालमाध्यमेषु भय - जुगुप्सोत्पादकानि चित्राणि उद्प्रावेशकाः मार्च् मासस्य अष्ठविंशाति दिनाङ्कतः अपराधिनः भवेयुः। सर्वोच्च न्यायालयस्य आदेशानुसारं तादृशान्‌ ग्रहीतुं निश्चितः अस्ति इति अन्तर्जाल-आरक्षकसेना विभागेन उक्तम्। भग्नशरीराणां चित्रेण यान-दुर्घटनायाः भीतिदचित्रेण वा जनानां मनसि विभ्रममुद्‌पातयन्तः दण्डमर्हति। तादृशचित्राणि चलनचित्रखण्डानि अश्लील चित्राणि च उद्‌प्रेषणीयाः अपराधिनः। तादृशान् ग्रहीतुं प्रत्येकं जिल्लायां पञ्च चत्वारिंशत्  आरक्षकाः सज्जाः सन्ति।
क्रैस्तवानाम् अद्य 'ईस्टर्'
क्रैस्तवानाम् गुरोः क्रैस्ट् महाशयस्य पुनरुत्थानं स् मारयित्वा सर्वत्र विश्वे अद्य ईस्टर् आघुष्यते। आर्तरक्षामुद्दिश्य स्वजीवनं समर्पितवानयम्। स्वजीव अपि दीनरक्षायै दादव्यम् इति महोत्सवस्य अस्य सङ्‌कल्पः।
कण्णूर् - केरले कण्णूर् जनपदे स्फोटकसामग्रीणां स्फोटनेन गृहाणि भञ्जितानि , ६ जनाः व्रणिताः इत्यस्मिन् विषये मुख्यापराधी चालाट् स्वदेशीयः अनूप् कुमारः आरक्षकैः ग्रहीतः ।
गतगुरुवारे अर्धरात्रौ एव कण्णूर् पोटिक्कुण्ट् राजेन्द्रनगर् सहनिवाससमीपे गृहे ग्रामभीतिदं महत्स्फोटनं जातम् । गृहे परिरक्षितानि ५ लक्षरुप्यकमूल्यपरिमितानि अत्युग्रस्फोटकवस्तूनि विस्फोटितानि । द्वितलाट्टशूल-गृहमेतत् पूर्णतया विशीर्णम् । तत्रस्थं कार् यानमपि भग्नमभवत् । समीपस्थानि पञ्च गृहाणि नाशितानि ।
अनूपेन सह वासं कुर्वत्यौ राहिला पुत्री हिबा च गुरुतरेण आहतेन चिकित्सालयं प्रवेशिते । ४ प्रातिवेशिका अपि स्फोटने व्रणिताः अभवन् ।
नव दिल्ली > आपदि पतितान् भीतिं विना साहाय्यं कर्तुम् आरम्भं कुर्मः । सज्जनान् प्रति कथं व्यवहर्तव्यः इति निर्दिशन्ती मार्गरेखा गतागत मन्त्रालयेन प्रकाशिता। चतुर्दशोत्तरद्विसहस्रतमस्य  अत्युच्च न्यायालयस्य आदेशः तथा केन्द्रसर्वकारस्य मानदण्डान्‌ च अनुसृत्येव अयं निदेशः।अथवा जिल्लास्तरीय उत्तरदायिनः निदेशः पालितः इति निश्चयं करणीयम्।
व्रणितान् तथा श्रान्तान् च यः साहाय्यं करोति सः आदरम् अर्हति। दुर्घटना दूर वाणी द्वारा ज्ञापितवन्तान् निर्बन्धतया साक्षीकरणं मा भवतु। इत्यादयः मर्यादा पूर्वकनिदेशाः अस्मिन् अन्तर्भवन्ति। अतः दयालुभ्यः जनेभ्यः ‌भयं विना दीनजनसेवां कृत्वा स्वधर्मपालनं शाक्यते इति मोदाय भवति ।
एतदनुसृत्य काश्मीरस्य प्रथमवनितामुख्यमन्त्री इति स्थानं तया प्राप्स्यते ।
तस्याः पितुः मुफ्ति मुहम्मद सयीदिवर्यस्य मरणानन्तरं मासत्रयं यावत् राज्ये राज्यपालशासनमेव वर्तते ।
हास्यकाथिकः वि डि राजप्पः दिवंगतः।
कोट्टयं - केरळम् > हास्यकथाकथनेन पारडिगानावतरणेन हास्याभिनयेन च कैरलीहृदयेषु चिरप्रतिष्ठां प्राप्तवानस्ति वि डि राजप्पः, सः दिवंगतः । ६८ वयस्कः आसीत्। चतुर्सप्तत्यधिक नव शतोत्तर सहस्रतमे  वर्षे कोट्टयं स्वदेशीयः राजप्पः तदानींतनकाले जनप्रीतिं प्राप्तानि चलच्चित्रगानानि संगीतसरणिम् सर्वं च अनुप्रेक्ष्य स्वेनैव हास्यात्मकमाशयपरिवर्तनं कृत्वा ' पारडी ' इति नूतनगानसङ्केतस्य साहाय्येन कथाकथनमवतार्य उत्सवसदांसि आवेशोज्वलानि कृतवान् । पक्षिमृगवाहनादीनि कथापात्रत्वेन स्वीकृत्य तेषु मानविकभावं सन्निवेश्य आक्षेपहास्यरूपेणैव कथाकथनमकरोत् । अचिरेणैव हास्यकाथिकः इति प्रथामवाप ।
नवदिल्ली > सर्वकारस्य विविधविभागेभ्यः जनेभ्यः च लभ्यमानानि सेवनानि अधिकृत्य परिदेवनानि विद्यते चेत् षष्ठिदिनाभ्यन्तरेण परिहरणीयानि इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदि वर्यः आदिष्टवान्। उन्नतोद्योगिभिः सह वीडियो कोण्फरन्सिङ् द्वारा कृते मेलने अयं निदेशः दत्तः। जनानां परिदेवनानि परिहर्तुं उद्योगिनः न तत्पराः इति विमर्शाः अजायन्त। सन्दर्भे अस्मिन् एतादृश निदेशः अजायत इत्यनेन जनानाम् आश्वासः।
प्रधानमन्त्रिणः प्रगतिः नाम अन्तर्जाल-परिदेवन-पञ्चीकरण द्वारा लभ्यमानानि सेवनानि अधिकृत्य लक्षाधिकानां परिदेवनानां परिहाराः , विना विलम्बं कर्तुम् इदानीम् उद्योगिनः निर्बद्धाः भवेयुः।
विनयस्य परसेवनस्य च सन्देशेन " पेसहा " आघुष्टा; अद्य विशुद्धशुक्रवासरः।
परस्परप्रेम्णा निस्स्वार्थसेवनेन साहोदर्यभावनया च धर्माणां राष्ट्राणां भाषाणां च आधारे वर्तमानाः भिन्नताः अतिक्रमान् च दूरीकर्तुं शक्यते इति वैदिकश्रेठाः उद्बोधितवन्तः ।
बार्सलोण >होलण्ट राष्ट्रस्य पादकन्दुकक्रीडेतिहासः योहान् क्रैफ्  निर्यातः । अर्बुदरोगबाधिते तस्मिन् चिकित्सिते स्पेयिन् राष्ट्रे बार्सलोणायामेव तस्यान्त्यः।
महान् क्रीडकः श्रेष्ठः परिशीलकः च क्रैफ्वर्यः सम्पूर्णपादकन्दुकक्रीडा  इति विप्लवात्मकक्रीडायाः उपज्ञाता भवति ।
क्रीडाङ्कणे प्रतिभासम्पन्नः घोरपादताटकः  अप्रतिरोध्यः मध्यक्षेत्रीयः इति क्रीडाङ्कणे विराजितः सः त्रिवारं लोकपादकन्दुकक्रीडकः इति किरीटं लब्धवान् ।
जयपुरम् > वीथी शालायां अधुना आरभ्य आपत् कालचिकित्सा। राजस्थान सर्वकारस्य नूतना पद्धतिरियम्। मार्गेषु यानदुर्घटनायां पतितेभ्यः प्रथमशुश्रूषां औषधं च जवेन दत्वा जीवरक्षां कर्तुम् अनया पद्धत्या उद्दिश्यते । तदर्थं वीथीप्रान्तभक्ष्यशालाभ्यः कर्मकरेभ्यः प्रथमं परिशीलनं दास्यते। राष्ट्रियवीथिषु राज्यस्तरीय वीथिषु च योजना आयोजयिष्ते इति स्वास्थ्य मन्त्रिणा राजेन्द्र रात्तोडेन विधानसभायां उक्तम्।
एस् एस् एल् सी परीक्षा समाप्ता; छात्राणां मुक्तिः।
कोच्ची>केरले एस् एस् एल् सि इति दशमीकक्ष्याछात्राणां सार्वजनिकी परीक्षा समाप्ता । न केवलं केरले आभारतं वैज्ञानिकमण्डलस्य बहूनां कर्ममण्डलानां च मूलभूत-योग्यतारूपेणप्रमाणपत्रस्य प्राधान्यमस्ति । अतः दशमीकक्ष्याछात्राणां विषये रक्षाकर्तृषु अध्यापकेषु अभ्युदयकांक्षिषु च अध्ययनवर्षादारभ्य नितान्तजाग्रता आसीत्। ४५ सार्थ चत्वारि  लक्षाधिकाः छात्राः परीक्षां लिखितवन्तः । राज्ये विविधस्थानेषु केन्द्रीकृतमूल्यनिर्णयः एप्रिल् प्रथमदिनाङ्कादारभ्य द्वादश  दिनाङ्कपर्यन्तं भविष्यति । पञ्चविंशति  तमदिनाङ्काभ्यन्तरे फलं प्रसिद्धीकर्तुं शक्नुयादिति अधिकारिभिः उक्तम् ।
विमान संस्थायाः चेन्नै आह्वान-केन्द्रेषु भीतिदं सन्देशं लब्धम्। सन्देशस्य उत्पत्तिस्थानं भारतात् बहिरासीत् इति सूचना।
ब्रसल्देशस्य आक्रमणात्‌ पूर्वमपि एतादृशं सन्देशां आसीत् ।
स्वमात्रा सहैव सः कलालयं प्राप्तः। तस्य सन्दर्शनं पुरस्कृत्य महान् सुरक्षासन्नाहः स्वीकृतः आसीत्।
महानटः अमिताभ बच्चः अपराधी इति।
कोल्कत्त > भारतस्य राष्ट्रिय-गानस्य दोषयुक्तालपनेन विश्वप्रसिद्धं महानटम् अमिताभ् बच्चं विरुध्य आरक्षकाणं पुरतः अक्षेपः। विंशति - विंशति विश्व चषकस्य भारत-पाकिस्थानस्य स्पर्धायाः पूर्वं भारतस्य राष्ट्रियगानालपनं कृतवानासीत्‌ अयम्। दिल्यां अशोकनगरस्य आरक्षकालये एव बच्चं विरुध्य आक्षेपः लब्धः।
उल्हास् पि आर् इति नामकेन आक्षेपः दत्तः। संविधानानुसारं द्विपञ्चाशत्  निमेषाः एव एतस्य गानस्य आलपनकालः। किन्तु द्वाशीतिः निमेषानुपयुज्य आलपितः इत्यनेन अपराधः कृतः इत्येव आक्षेपः।
हरितन्यायाधिकरणः केरळे परिभ्रमणपीठम् आरभते।
कोच्ची > चिरकालप्रतिक्षायाः अन्ते केरळे देशीयहरितन्यायाधिकरणस्य परिभ्रमणपीठः आरभते । कोच्च्यां उच्चन्यायालयभवने सप्तमन्यायालये पीठस्य प्रवर्तनं प्रचलिष्यति। देशीयहरितन्यायाधिकरणस्य चतुर्थः परिभ्रमणपीठः भवति एषः।
ब्रस्सल्स् नगरे भीकराक्रमणं - ३५ मारिताः।
ब्रस्सल्स् >यूरोप् भूखण्डे बल्जियं राष्ट्रस्य राजधान्यां ब्रस्सल्स् नगरे ह्यः त्रिषु स्थानेषु संजातेषु स्फोटनेषु ३५ जनाः मारिताः । २०० परं व्रणिताः अभवन् । ऐ एस् इति भीकरसंस्थायाः मृत्युसन्नद्धयोद्धारः स्फोटनं कृतवन्त इति बल्जियं सर्वकारेण व्यक्तीकृतम् ।
प्रादेशिकसमयानुसारं प्रभाते सार्धाष्टवादने एव नगरस्थे विमाननिलये तथा मल्बिक् मेट्रो स्थाने च स्फोटनानि संवृत्तानि। यूरोप् भूखण्डः अपि आतङ्कवादभीषणे अन्तर्भूतः । गतनवंबरमासे पारीस् नगरे संवृत्ते आक्रमणे १३० पौराः हताः आसन्। तस्य आक्रमणस्य सूत्रधारः अब्दे सलामः चतुर्दिनेभ्यः पूर्वं ब्रस्सल् नगरादेव बन्धितः अभवत् ।
अम्बद्करः सर्वेषां विमोचकः - मोदी।
नवदिल्ली > डो बि आर् अम्बद्करः न केवलं दलितविभागीयनां किन्तु सर्वेषां पार्श्ववत्कृतानां च विमोचकः आसीदिति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम् ।नवदिल्यां अम्बद्कर् देशीयस्मारकस्य शिलास्थापनसमारोहे भाषमाणः आसीदयम् । अमेरिक्कायां श्यामवर्णीयानाम् अधिकारेभ्यः प्रवर्तनं कृतवतः मार्टिन् लूथर् किङ् वर्यस्य समशीर्षः अम्बद्करः विश्वमानवः आसीत् इति प्रधानमन्त्रिणा अनुस्मृतम्। भारते सामाजिकोद्ग्रथनाय सः नेतृत्वं कृतवान् । राष्ट्रशासनानुसारं सामाजिकसमत्वाय ऐक्याय च तस्य जीवनं समर्पितमिति मोदिवर्यः अवदत्।
लण्डन् > मनुष्यमस्तिष्कः अत्भुतानां निगूढ-दुर्गमेव स्मृतेःविस्मृतेः भावनायः च म्ध्ये किमिति अन्विष्यमानाः वैज्ञानिकाः रहस्यमिदम् उद्‌घाटितम्। मस्तिष्कस्य केचन भागाः विस्मृत्यर्थं शीघ्रं शीघ्रं प्रयत्नं कुर्वन्ति इति। द्विचक्रिका चालनं पठित्वा तत्‌ कदापि न विस्म्रियते चेदपि विस्मृतिं विना नूतनज्ञानसञ्चयः न भविष्यति इति। नूतनानि पुरातनकार्येण सह बध्वा एव स्मृतिपद्धतिः प्रवर्तननिरताः भविष्यति। भवतु नूतना वैज्ञानिक-दर्शनानि।
रष्यायां विमानदुर्घटना - ६२ हताः।
३३ महिलाः ४ बालकाः च सहिताः ५५ यात्रिकाः ७ विमानकर्मकराः च आसन्। सर्वे अपि तत्क्षणे एव मृताः ।
कोच्ची > ८८संवत्सरानन्तरं कम्म्यूणिस्ट् राष्ट्रमिति विख्याते क्यूबादेशे अमेरिक्काराष्ट्रपतेः सन्दर्शनम् । ओबामावर्यः अद्य त्रिदिवसीयसन्दर्शनार्थं क्यूबां प्राप्नोति । १९२८तमे वर्षे काल्विन् कूलिज् असीत् इतः पूर्वं क्यूबां कृतसन्दर्शकः अमेरिकाराष्ट्रपतिः । इदम् अपूर्वं आकस्मिकं सन्दर्शनम्।
२०१३ तमे वर्षे दक्षिणाफ्रिक्कायां संवृत्तं क्यूबाराष्ट्रपत्या रौल् कास्ट्रो वर्येण सह ओबामवर्यस्य अभिमुखं भवति अस्य राष्ट्रसन्दर्शनस्य आधारः ।
मेट्टुपाळयम्  > मद्यं पीत्वा आगतं वरं दृष्ट्वा वधू मूर्चिता पतिता च। समीपस्थम् अतुरालयं प्रापयित्वा प्राथमिक शुश्रूषाम् अदात् अनन्तरं विवाहवेदिकायां प्रत्यागत्य विवाहे विप्रतिपत्तिः प्रकाशिता वध्वा। वरः  बंग्ळामेट् देशीयः, वधू  एल्एस्‌पुरम् देशीया च।
मित्रैः सह सुरां पीत्वा वेदिकायां 'समागतः' वरः नष्टप्रज्ञः आसीत्। वधोः समीपमुपविश्य चापलभाषणं कुर्वतस्य तस्य मुखात् आगतेन मद्यस्य रूक्षगन्धेन वधू मूर्चिता आसीत् च।
अस्मिन् विवाहे वध्वा विप्रतिपत्तिप्रख्यापनं श्रुत्वा लोकाः प्रथमं स्तब्धाः अभवन् । चेदपि इदानीं तस्यै विविधेभ्यः देशेभ्यः अभिनन्दनानां प्रवाहः एव।
नव दिल्ली> केन्द्रसर्वकारेण नूतना पलास्तिक-मालिन्य नियमः प्रख्यापितः षण्मासाभ्यन्तरेण आभारतं नियमः प्रबलः भविष्यति।
निशितव्यवस्थया निर्मिते शासने पञ्चाशत्  अतिलघुमितः  अधः पलास्तिक-स्यूतानां निर्माणं शासन -विरुद्धं भवेत्। आभारतं प्रतिदिनं १५,००० टण्‌ मितं पलास्तिक मालिन्यानि जायन्ते। तस्मात् ९००० टण् मितं सञ्चित्य नाशयितुं शक्यते चेदपि ६००० टण् मितानि मालिन्यानि सञ्चयनं विना यत्र कुत्रापि वितीर्य स्थास्यन्ति।
कोच्ची > केरलेषु एरणाकुळं जिल्लायाः सर्वशिक्षा अभियानः सम्प्रति वार्तायाः सहकारितया विद्यालय-छात्रेभ्यः वार्ता वाचने परिशीलनं दास्यति। अष्टमकक्षा पर्यन्तेभ्यः छात्रेभ्यः एव प्रवेशः। एप्रिल् मासस्य २०, २१, २२ दिनाङ्केषु वाचन परिशीलन सत्रम् आयोजियिष्यते। कर्यक्रमे भागभाजिनः नाम मार्च् मासस्य ३० तः पूर्वं विद्यालयस्य प्रथमाध्यापकेनद्वारा प्रेषणीयाः। छात्रस्य नाम, पितुः दूरवाणीसंख्या च सूचनीया।
आकाशवाण्याः "संस्कृत-सौरभम्"
आचार्येण हरिदत्त-शर्मणा साकं डोबलदेवानन्द-सागरः
नवदिल्ली > "भारतस्य महामहिमशालिना राष्ट्रपतिना प्रमाण-पत्रप्रदानेन सभाजितेषु संस्कृत-विद्वत्सु अन्यतमेन आचार्येण हरिदत्त-शर्मणा साकं "संस्कृत-सौरभम्"-इति आकाशवाण्याः कार्यक्रमार्थं साक्षात्सम्भाषणं ध्वन्यङ्कितम् अवसरेस्मिन् कार्यक्रम-सञ्चालकेन डोबलदेवानन्द-सागरेण पृष्टः आचार्य-शर्मा स्वीयान् नाना अध्यापनानुभवान् विवर्णयन् स्वीय-वैदेशिक-यात्राविषयेपि विस्तरेण सूचितवान् तेनोक्तं यत् संस्कृत-शिक्षणार्थं तेन नैकवारं अनेकेषां देशानां यात्रा विहिता तदवसरे तेन अनुभूतं यत् अनेकेषु देशेषु प्रतिष्ठापितैः संस्कृत-पीठैः संस्कृत-विषयकं बहुविधं शोधकार्यम् अनुष्ठीयते प्रोशेल्डोन-पोलोक-विषये पृष्टः डोशर्मा न्यगादीत् यत् अमुना वैदेशिक-विदुषा नैकत्र संस्कृत-ज्ञानस्य वैदिक-मनीषायाश्च विद्रूपीकरणं विहितम् तच्च नैवास्ति समीचीनम् भारतीयैः विद्वद्भिः स्वीय-रचनात्मक-प्रतिभया तत् सर्वं सम्यक्तया सम्पादनीयमवशिष्यतेसाक्षात्कार-सम्भाषणावसरे आचार्य-शर्मणा स्वीय-काव्यपाठेन सहृदयानां परितोषार्थं काव्यरस-परिवेषणम् अनुष्ठितम् प्रतिमासं द्विवारं [ प्रथमे तृतीये च शनिवासरे ] रात्रौ सार्धनववादने आकाशवाण्याः इन्द्रप्रस्थ-वाहिनीतः [-तः ] प्रसार्यमाणोऽयं कार्यक्रमः एप्रिल-मासे द्वितीय-दिनाङ्के [ शनिवासरे ] श्रोतुं शक्यते
मलप्पुरं - २९ संवत्सराणि बालकानां कृते अरबिभाषायाः माधुर्यं प्रसारितवती गोपालिका अन्तर्जनं तस्याः कर्ममण्डलात् विरमति। केरलेभ्यः ब्राह्मणसमुदायगता प्रथमा अरबी अध्यापिका इति ख्यातिर्भवति गोपालिकावर्यायाः।
१९८२तमे वर्षे मलप्पुरं जिल्लायां पाण्टिक्काट् प्रदेशे कस्मिंश्चित् वैयक्तिकविद्यालये आसीत् प्रथमनियुक्तिः । किन्तु ब्राह्मणवनितायाः अरबि अध्यापनमसहमानानां धर्मान्धानां प्रतिषेधात् तत्रत्या केवलं षड्दिवसीया अध्यापकवृत्तिः समाप्ता । किन्तु पराजेतुमसन्नद्धा सा न्यायालये परिदेवनं दत्वा अनुकूलविधिं सम्पाद्य पि एस् सि द्वारा १९८९ तमे वर्षे तिरुवालि सर्वकारीयनीचविद्यालये नियुक्तिं प्राप्तवती । तत्र १० संवत्सराणां सेवनानन्तरं मेलाट्टूर् उपजिल्लायां चेम्माणियोट् सर्वकारीयविद्यालयं प्राप्य १७ संवत्सराणि अतीतानि। ततः एव इदानीं सेवानिवृत्तिः।
बाल्ये समीपस्थं समान्तरविद्यालयं गत्वा अरब्भाषां पठितुं तात्पर्यं प्रकटितवत्यै गोपालिकायै पितरौ अनुमतिं दत्तवन्तौ ।तदेव तस्याः जीवने मार्गपरिवर्तनमभवत् । १९९३ तमे वर्षे प्रकाशितं नारायम् इति चलच्चित्रं गोपालिका अन्तर्जनस्य अध्यापनजीवनं पुरस्कृत्य आसीत् ।
ऐएस्बन्धम्, एन् ऐऐद्वारा २५ जनाः वन्धिताः
नवदिल्ली > ऐएस् आदङ्गवादिभिः साकं सम्पर्कः वर्तते इति संशयत्वात् २५ जनान् देशीय अन्वेषण उद्योगस्थैः वन्धिताः इति केन्द्रसर्वकारैः सूचिताः। भारतराष्ट्रात् ऐएस्प्रति बहुन्यूनाः एव आकृष्टन्ते इत्यपि सर्वकारैर्सूचितम्। ऎएस्संस्थायाः केषाञ्चन सजीवप्रवर्तकान् आरक्षकैः बन्धिताः इत्यपि केन्द्र आभ्यन्तरसहमन्त्रिणा हरिभाय् चौदर्या सूचितम्।
मस्तिष्कभोजी अमीबा - एकः बालः मृतः।
कोच्ची - मस्तिष्के अमीबा इति एककोशजीविनः प्रवेशेन गुरुतरावस्थां प्राप्तः बालः मरणम् उपगतः । आलप्पुष़ा जिल्लायां तिरुमला उम्माप्परम्प् गृहे नवासस्य पुत्रः अक्बरः  एव मृतः ।
मित्रैः सह तटाके स्नानं कुर्वति एव अक्बरस्य मस्तिष्कं प्रति अमीबाप्रवेशनं जातम् । असह्यमानया शिरोवेदनया आलप्पुष़ा मेडिक्कल् कोलज् आतुरालये अनन्तरम् आस्टर् मेडिसिटी इति वैयक्तिकातुरालये च प्रविष्टः चेदपि मृत्युरभवत् ।
पेरु >पुराणप्रतिपादिता वैतरणीनदी दृष्टा। पेरू राज्ये विद्यमाना पिके नामिका नदी ता दृशा भवति । क्वथिता अस्याः तापमानः नवति  डिग्री सेल्ष्यस् पर्यन्तं भविष्यति। कर्ण-कर्णिकया श्रुतपरिचिता इयं नदी आन्ट्रो रुसो नामकेन पेरू देशीयेन एव आमसोण् विपिनस्य समीपे एव प्रवहति एषा पिके। पुकल्पा नगरतः १७२  किलोमीट्टर् दूरे एव अस्याः स्थानम् । नद्याः पञ्चाशत्‌ किलोमीट्टर् परिधौ जनावासः नास्ति। अत्युष्णजलम् इत्यनेन जलजीविनः अत्र न सन्ति। केवलं नव किलोमीट्टर् दीर्घा इयं भौमोर्जेन एव एतादृशरीत्या तपति इति वैज्ञानिकानां मतम् । आमसोणस्य हस्तरेखा इव वर्तमाना पाषिट्ट् नद्याः सङ्गमेन इयं शन्ता भविष्यति।
आधारपत्रिका लोकसभायां पुनरपि अङ्गीकृता।
नव दिल्ली > विपक्षदलीयानां कोलाहलानां मध्ये आधारपत्रिका लोकसभायां शासकीयदलेन पुनरपि अङ्गीकृता। राज्यसभया निर्दिष्ठाः भेदनिर्देशाः निर्वाचनेन निवार्य एव आसीत् नूतनपत्रिकायाः अङ्गीकारः । विपक्षिदलानां प्रतिषेधान् विगणयन्नेव आसीदियं प्रक्रिया । आधारः निर्बन्धितरूपेण मा भवतु इति सर्वोच्चन्यायालयेन पूर्वम् अनुशासितः आसीत् ।
नवदिल्ली - पेट्रोल् डीसल् इन्धनयोः मूल्यं तैलसंस्थाभिः क्रमातीतया वर्धितम् । पेट्रोल् तैलस्य ३०७ रूप्यकाणि डीसल् तैलस्य १९० रूप्यकाणि च संवर्धितानि । अन्ताराष्ट्रियतैलमूल्यं इदानीं नितरां न्यूनमपि भारतीयतैलसंस्थानां अयं क्रियाविधिः प्रतिषेधाय कारणमभवत्।
मैसूरु वायुमलिनीकरणं न्यूनीकृतं चतुर्थं नगरम् ।
मैसूरु - वायुमलिनीकरणं न्यूनातिन्यूनतमेषु आगोलनगरेषु मैसूरुनगरस्य चतुर्थं स्थानमस्ति। इन्ड्याटैम्स्  कोम् इत्यनया अन्तर्जालिकया कृते पठने एव इयं सूचना। ८४०९ % भवति अत्रत्यः शुद्धवायोः मानम्। प्रथमदशनगरेषां पट्टिकायां केरलस्य कोल्लं नगरमपि अन्तर्भवति। ७९१७ %अस्ति अत्र शुद्धवायोः मानम्। पट्टिकायां प्रथमस्थानमावहति कानडा राष्ट्रस्य वैट् होर्स् नगरम्। अत्र १००% शुद्धवायुरस्ति ।
किन्तु कति सैनिकाः इदानीं सिरियायां सन्तीति अनेन महोदयेन नोद्घाटितः ।
वत्तिक्कान् सिटि>निरालंबानाम् अम्बा इति विख्याता मदर् तेरेसा सेप्तंबर् ४ दिनाङ्के फ्रान्सिस् मार्पापा वर्यात् विशुद्धपदं प्राप्स्यते। जीवनकाल एव परिशुद्धा इति विशेषणं प्राप्तवत्याः तस्याः परिशुद्धस्थानाय पाप्पावर्यस्य अनुमतिः लब्धा। रोमानगरे प्रख्यापनकार्यक्रमं प्रतीक्षते । कोल्कत्तायां कृतज्ञताप्रकाशनकार्याणि च अनुवर्तन्ते।
धाक्क> अन्तर्जाल-वित्तकोश सौकर्यमुपयुज्य बङ्ग्लादेश राष्ट्रस्य केन्द्र-वित्तकोशात्‌ ६८० कोटि रुप्यकाणि अमुष्णत् । अन्तर्जालमोषणेन खिन्नः वित्तकोशाध्यक्षः अतीउ रह्मान् त्यागपत्रं दत्तवान्। वित्तकोश चौर्येषु बृहत्तमम् आसीदिदम्। कश्चन राज्यस्य केन्द्रकोशः इदं प्रथमतया एव एतादृश मार्गेण चोरितः इति धनमन्त्रिणा एएम्ए मुहित् वर्येण उक्तः।
नवदिल्ली > श्रमिक-शैक्षिक मण्डलेषु इदानीं अनुवर्तमाना आरक्षणस्थितिः अनुवर्तिष्यते इति केन्द्र वित्तमन्त्रिणा अरुण् जेट्ली महाभागेन उक्तम्। राज्यसभायां बिएस्पि सामाजिकानां प्रश्नानाम् उत्तरं दत्वा सः प्रतिस्पन्दीकृतवान्। आरक्षणविषये परिवर्तनं रोधनं वा अधिकृत्य इतपर्यन्तं कापि चर्चा न कृता सर्वकारेण इति केन्द्रमन्त्रिणा मुक्त्तार् अब्बास् नख्वी वर्येण च उक्तम्।
मेल्बण् > विश्वस्य लोलातिलोलः काचः  ओस्ट्रेलियायाः वैज्ञानिकैः अन्विष्य दृष्टः। केशात्‌ द्विसहस्रलघुतमः इति अस्य का चस्य वैशिष्ट्यः। 'नानो' विद्यायां नूतनान्दोलनंकर्तुं पर्याप्ता इयं विद्या।
ओस्ट्रेलियायाः राष्ट्रिय-विश्वविद्यालयस्य वैज्ञानिकस्य युरूयु लारि लु वर्यस्य नेतृत्वे कृतश्रमे एव नूतनं दर्शनम् । ६३नानोमीट्टर् मितः अस्य वैशिष्ट्यः वृत्ताकारे परिवर्तयितुं शक्यते इत्येव। भाविनिकाले सङ्गणकयन्त्राणां दूरदर्शनानां च फलकम् निश्चयेन वक्री कर्तुं गोलीकर्तुं च शक्यते अस्माकं सैकर्याय इति आश्वासदायकः विषयः।
कालटी > प्रञ्चम्या अखिल -केरळ-वेदप्रघोषण-सम्मेलनम् ह्यः सम्पूर्णताम् प्राप। अशीति  संख्यकाः वेदपण्डिताः पञ्चसप्तति  संख्यकाः वेदविद्यार्थिनः च अस्मिन् मेलने भागभाजः अभवन्। केरलेषु विद्यमानेषु वेदविद्यापीठेषु पठन्तः छात्राः ऐते। केरलशैल्यां द्राविडशैल्यां च वेदाध्ययनं कृतवन्तः छात्राः वेदचतुष्टयात्‌ संहितां पठित्वा देवताप्रीत्यर्थं समर्पितवन्तः।
प्रभाते दशवादने श्रृङ्गेरिमठस्य शासकेन डा विआर् गौरीशङ्कर् महोदयेन सम्मेलनम् उद्घाटनं कृतम्। सायं चतुर्वादने सम्पन्ने समादरणसभायां तैक्काट् वैदिकः केशवन् नम्पूतिरि महोदयः प्रशस्तिपत्रेण २५००० रुप्यकाणां लघुभाण्डेन च सम्मानितः। केरलस्य ऋग्वेदपण्डितेषु प्रथमगणनीयः भवति एषः। केरळे आयोज्यमानेषु यज्ञेषु एषः बहुवारम् आचर्यत्वेन स्वीकृतः आसीत्।
नवदिल्ली > जीवनकलायाः पञ्चत्रिंशत्  तम वर्षस्य वैशिष्ट्यप्रकाशनमिव विश्वसांस्कृतिकोत्सवः नवदिल्यां यमुनानद्यास्तीरे भारतस्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोडीवर्येण समुद्घाटितः। विश्वसंस्कृतेः विपुलतायां सहस्राधिकैः नर्तकैः सङ्गीतज्ञैः सम्पूर्णयां वेदिकायां दीपप्रज्वालनं कृत्वा भाषमाणः मोडिवर्यः कलाकाराणां कुम्भमेलेयं इति अवदत्। भारतस्य सांस्कृतिकपरम्परां विश्वं अत्यत्भुतेन पश्यन्ति। जीवनकला द्वारा भारतं कीदृशम् इति लोकः ज्ञातवन्तः इति च अवदत् श्री श्री रविशङ्करमहोदयस्य अनुग्रहभाषणं हर्षारवेण सह जनैः स्वीकृतम्। राष्ट्रान्तरसमस्यायाः परिहारः भवति जीवनकला इति जीवन कलायाः आचार्यः अवदत्। यूए ई सांस्कृतिकमन्त्री षैख् नह्यान् बिन् मुबारक् अल् नह्यान् वेदिकायां विशिष्टतया विराजमानः आसीत्। सहस्राधिकानां पण्डितानां वेद मन्त्रघोषेण मुखरितायां वेदिकायां वैदेशिकाः कलाकाराः अपि नाट्यादिकं प्रदर्शितवन्तः।
कोट्टयम् > केरळसंस्कृताध्यापक फेडरेषन् नामिकायाः संस्थायाः जिल्लास्तरीय मेलनमासीत् ह्यः। मेळने प्रमुखः कार्यक्रमः अध्यापनोपकरणानां वितरणमेव आसीत्। लोकनीत्यनुसारं वेतनमधिकृत्या चर्चा एव प्रचलन्ति अन्येषाम् श्रमिकदलानां मेलने। किन्तु संस्कृताध्यापकाः अध्यापन-कौशलं वर्धयितुमुद्दिश्य बहूनि पाठनोपकराणि निर्मितानि। तानि एव अध्यापकमेलने वितरति च। आदर्शभूतानि प्रवर्तनानि कृतानि ते। कोट्टयम् कुमरनल्लूर् देवीविलासं विद्यालये आयोजिते मेलने राज्यस्तरीय आयोजकसचिवेन सनल् चन्द्रन् पुन्नाट् महाभागेन ग्रीःनामिका चित्रमुद्रिका  युव साहितीपुरस्कारजेत्रिणे आर्याम्बिकायै दत्वा उद्घाटिता।
पदोन्नत्यै आरक्षणं नार्हताभवेत्- सर्वोच्चन्यायालयः।
पालक्काट्  >भारतस्य विविधेषु राज्येषु सूर्यातपेन तापः वर्धितः गतदिने केरलस्य पालक्काट् जिल्लायां त्रयः सूर्याघातेन दाहिताः। अतः कर्मकाराः मध्याह्ने घण्डात्रयम् आतपात् दूरे भवितव्यम् इति स्वास्थ्यमन्त्रालयेन उद्बोधितम्।
उत्तरप्रदेशे वाहनदुर्घटना - सामाजिकः मृतः।
विजय् मल्या १८ तमे दिनाङ्के उपस्थातव्यः।
नवदिल्ली - राष्ट्रात् पलायितः मदिराराजः विजय् मल्यः मार्च् १८ तमे दिनाङ्के एन्फोर्स्मेन्ट् डयरक्टरेट् संस्थायाः पुरतः उपस्थातव्यः इति निर्दिष्टम्। किन्तु मया अवगूहनं न कृतम्, अन्ताराष्ट्रवणिक् इत्यतः राष्ट्रान्तरगमनं स्वाभाविकमिति मल्येन ट्विटर् माध्यमे लिखितम् ।
ए के आन्टणि , वीरेन्द्रकुमारः , सोमप्रसादः च राज्यसभासामाजिकाः भविष्यन्ति ।
अनन्तपुरी > ए के आन्टणिः एम् पि वीरेन्द्रकुमारः के सोमप्रसादः च केरलात् राज्यसभासदस्याः भविष्यन्ति। ह्यः नामनिर्देशपत्रिकासमर्पणे पूर्तीकृते पत्रिकान्तराणि न समर्पितानि। अतः मतदानविनियोगं विनैव ते त्रयः विजयिनः इति प्रख्यापयिष्यन्ते ।केरलात् त्रीणि रिक्तस्थानानि सन्ति ।
पञ्चदिनवयस्काय शिशवे 'पान्कार्ड् 'अलभत ।
पटना - बीहारराज्ये केवलं पञ्चदिनवयस्का बालिका पान् कार्डपत्रस्य स्वामिनी । पटना स्वदेशीयस्य कुमार् सजलस्य पुत्री आषी फेब्रुवरी २१ तमदिनाङ्के जनिमलभत । २६तम दिनाङ्के एव पान् कार्ड् पत्रमपि अलभत । राष्ट्रे न्यूनातिन्यूनतमे वयसि पान्कार्ड् लाभेन वैशिष्ट्यं प्राप्नोत्ययं शिशुः । जननात् परं सप्तमे दिने लब्धपत्रकः जय्पूर् स्वदेशीयः आर्यन् चौधरी आसीत् अद्यावधि इदं स्थानमलंकरोति स्म ।
संस्कृतं विना मलयाळभाषायाः उन्नतिः न भविष्यति-संस्कृतछात्राः।
भारतस्य गतिनिर्णयोपग्रहं भ्रमणपथं प्राप्तम् ।
चेन्नै > भारतस्य षष्ठं गतिनिर्णयोपग्रहं ऐ आर् एन् एस् एस् - १ एफ् भ्रमणपथं प्राप्य प्रवर्तनम् आरब्धम् । पि एस् एल् वि - सि ३२ इति विक्षेपणवाहनेन उपग्रहं लक्ष्यस्थानं नीतम् ।
विक्षेपणदौत्यस्य विजये प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी शास्त्रज्ञान् अभिनन्दितवान् ।
कोच्ची > सौदीराष्ट्रे जंगमदूरवाणीवाणिज्यरंगे 'निताखत्' इति स्वदेशीवत्करणानुशासनं प्रवृत्तिपथमागच्छति जंगमदूरवाणीनां विक्रयः , सम्यगीकरणम् इत्यादिषु मण्डलेषु पूर्णतया स्वदेशिवत्करणमेव लक्ष्यम् । षण्मासाभ्यन्तरे एतन्मण्डलस्थान् विदेशीयान् अपाकर्तुं सौदी कर्ममन्त्रालयस्य निर्देशः अस्ति । यदि अनुशासनं प्राबल्यं भविष्यति तर्हि दशसहस्रशानां विशिष्य केरलीयानां वृत्तयः नष्टाः भविष्यन्ति । यतः जंगमदूरवाणीवाणिज्यमण्डले ९०% भारतीयाः वृत्तिं कुर्वन्तः सन्ति। तेषु अर्धसंख्याधिकाः केरलीयाः च ।
युएइ राष्ट्रे अतिवृष्टिः
दुबाय् > वर्षाकालस्य जलसमृद्धिमुत्पादयन् यूएइ राष्ट्रेषु सर्वत्र वृष्टिः। अबुदाबि, दुबाय्,षार्ज नगरेषु विद्युल्लतया सह पतितः वृष्टिः महान् क्लेशः उत्पद्यत। प्रवाहः स्तगितः इत्यनेन यानानां गमनागमनः स्तंभितः। प्रातः पञ्चवादनात् पूर्वं वृष्टिरारब्धा। अत एव कार्यालयेषु विद्यालयेषु च गन्तुं जनाः क्लेशिताः
पट्ना - राज्ये संसद्सामाजिकसहिताः प्रजाः अपराधं कृत्वा अवगूहनप्रवणतां निरोद्धुं तादृशानां द्रव्याणि स्वायत्तीकर्तुं नितीष् मार् सर्वकारस्य निश्चयः फलप्राप्तिमधिगच्छति । सप्ताहद्वयाभ्यन्तरे १२ अधिकानां निष्ठुरापराधिनां कोटिशः रूप्यकाणां सम्पदः सर्वकाराधीनतां प्राप्ताः ।
नवाड् मण्डलात् सामाजिकः राबरीदेवीमन्त्रिसभायां भूतपूर्वमन्त्री च राजवल्लभः यादवः एव अन्तिमत्वेन क्रियाविधिविधेयः जातः । अपराधिनः कियन्तः प्रमुखाः भवन्तु परिरक्षा न भवन्ति इति सन्देशं दातुं नितीष् वर्यस्य सर्वकारः प्राप्तः अभवत् ।अतः संघटितापराधाश्च न्यूनीकृता इति सर्वकारवृत्तैः उक्तम् ।
नवदिल्ली> भारतं विरुद्‌ध्य पाकिस्थाने विद्यमानानां भीकर-दलानाम् आक्रमणः वर्धितः इति भारत सर्वकारः। एता दृशान् सङ्घान् निरोद्धुं यूएन् प्रति न्य वेदयिष्यते इति विदेशकार्य सहमन्त्रि विके सिंहः लोकसभायाम् अवदत्‌। पाक् भीकरप्रमुखाः हाफिस् सय्यिद्, सक्कियूर् रह्मान् लख्वी प्रभृतीनां नाम उद्‌धृत्य विशदतयाआसीत् भाषणम् ।
कोच्ची > केरले जनाधिपत्यकेरलाकोण्ग्रस् इति नाम्नि नूतनं राष्ट्रियदलं रूपवत्कृतम् ।के एम् माणि वर्यस्य केरलकोण्ग्रस् --एम् दलात् बहिरागतवन्तः विमतनेतारः अस्य दलस्य रूपवत्करणे भागभागित्वं कृतवन्तः । फ्रान्सिस् जोर्ज् वर्यः अध्यक्षः भविष्यति । दलस्य रूपवत्करणसम्मेलने डो के सि जोसफः, अड्व आन्टणि राजुः, पि सि जोसफः इत्यादयः नेतार अपि सन्निहिताः आसन् ।
लघु संस्कृत-चलन-चित्राणि जायान्ते।
अद्य सूर्यग्रहणम् । भारते भागिकतया।
नव दिल्ली> अद्य भागिकतया भारते सूर्यग्रहणं द्रष्टुं शक्यते। बुधवासरे प्रभाते भारतस्य उत्तरपूर्वभागेषु ग्रहणं द्रष्टुं शक्यते। चन्द्रग्रहणमपि भविष्यति। इन्तोनेष्यायां पसफिक्समुद्रस्य विविध भागेषु च पूर्णतया सूर्यग्रहणम् द्रष्टुं शक्यते। ४४९ वादनतः ग्रहणस्य आरम्भः। दिल्ल्यां६४० वादने ४ मिनिट्ट् काल दैर्घ्ये सूर्य ग्रहणं द्रष्टुं शक्यते। २०१९ तमे दिसंबर् मासे २६ दिनाङ्के एव समीपस्थं सूर्यग्रहणम्।
नवदिल्ली > कर्मकराणां भविष्यनिधेःधनाहरणवेलायां निक्षेपस्य ६०% करविधेयं कर्तुं आयव्ययपत्रकनिर्देशः केन्द्रसर्वकारेण प्रतिनिवर्तितः। निर्देशं विरुध्य कार्मिकसंघानां प्रतिषेधः आसीत्। अतः धनमन्त्रिणा अरुण् जेट्ली महाभागेन निर्देशः प्रतिनिवर्तितःसमयेस्मिन् राष्ट्रिय-विरमितकालधनार्जनयोजनायां  करः न भवेत् इति च तेन महाभोगन उक्तम्।
ऐएस् विरुद्ध्य बि५२ यु५२ युद्धविमानम्
वाषिङ्‌टण् > ऎएस् विरुद्‌ध्य युद्धं शक्तीकर्तुम् आणवशेषियुक्तः बि-५२ युद्धविमानानि उपयुज्य महता विस्फोटकेनआक्रमणं कर्तुं यूएस् राष्ट्रेण निश्चितम्। एप्रिल् मासात्‌ आरभ्य आक्रमणम् आरप्स्यते। कति विमानानि आक्रमणे भागभाजः भविष्यन्ति इति तैः नोक्तम्।
उच्चन्यायालयानां न्यायाधिपानां नियुक्तेः मानदण्डः कौशलं, सत्यनिष्ठता च भवितव्यम्।
नवदिल्ली > राष्ट्रेषु उच्चन्यायालयानां नियुक्तेः मानदण्डः कौशलं सत्यनिष्ठता च परिगण्य भवितव्यम् इति केन्द्रसर्वकारः। सेवनकालप्रौढतां परिगण्य एव नियुक्तिः मा भवतु इति केन्द्रविदेशकार्यमन्त्रिणी सुषमा स्वराजस्य नेतृत्वे आयोज्यमाना केन्द्रीयमन्त्रिसभा-समित्या समर्पितायां लघुनिदेशपत्रिकायां व्यक्तीक्रियते। न्यायाधिप-नियुक्तिमधिकृत्य अभिमतानि प्रकाशयितुम् उच्चतर न्यायालयस्य न्यायाधिपेन केन्द्रसर्वकारः आदिष्टः आसीत्।
१० भीकराः भारते । महती जाग्रता ।
नवदिल्ली>पाकिस्तानात् १० भीकराः भारतं प्राप्ताः इति गुप्तान्वेषणसूचनामनुसृत्य गुजरात् राज्ये दिल्यां च महान् जाग्रतानिर्देशः कृतः ।
लष्कर् ई तोय्बा , जय्षे मुहम्मद् भीकराः कच् प्रविश्याद्वारा गुजरात् राज्यं ततः दिल्लीं च प्रविष्टाः इति सूचनां पाकिस्तानस्य सुरक्षोपदेष्टा निवृत्तः लफ् जनरल् नसीर् खान् जनूजावर्य एव भारतस्य देशीयसुरक्षोपदेष्टारं अजित् डोवलं प्रति विज्ञापितवान् । कच्च् प्रदेशे कोटेश्वरसमुद्रतीरे उपेक्षिता कापि नौका तीर सुरक्षासैन्यस्य दृष्टिमागता आसीत्। भारते शिवरात्र्याघोषस्य कालः इत्यतः प्राक्सूचना अतीव गौरवं सम्पद्यते ।
कलाभवन् मणिः दिवंगतः।
कोच्ची> केरळस्य सुप्रसिद्धः चलच्चित्रनटः कलाभवन् मणिः  कोच्चीनगरस्थे आतुरालये दिवंगतः। यकृत्संबन्धरोगस्य चिकित्सायामासीत्।
कलाभवन् मणिवर्यस्य आकस्मिकमरणं कैरळीचलच्चित्रलोकस्य महान् नष्टः भवति।
अद्य एकं क्षुद्रग्रहं भूमेः समीपतः गमिष्यति।
वाषिङ्टण् > २०१३ टि एक्स् ६८ इति क्षुद्रग्रहः एव भूदर्शनं कृत्वा गम्यमानं ग्रहं । २४००० किमी मितपर्यन्तेन दूरेन गम्यमानं ग्रहं भीतिः कदापि न उद्पाद्यते इति नासायाः गवेषकैः उक्तम्।
ऐन्द्रजालस्य साहाय्येन वेज्ञानिक-गणितशास्त्राध्ययनाय नूतना पद्धतिः।
अनन्तपुरी > केरळेषु सर्वशिक्षा अभियानेन वैज्ञानिक-गणितशास्त्रयोः अध्ययनाय ऐन्द्रजालस्य साह्येन नूतना पद्धतिः आविष्कृता। केरळ माजिक् अक्काडमि संस्थायाः सहकारितया एव इयं योजनायाः आविष्कारः। ऐन्द्रजालिकेन गोपिनाथ मुतुकाट् महाभागेन सर्वशिक्षा अभियानस्य श्रेष्ठोत्सवस्य सायन्तन कार्यक्रमेषु प्रख्यापिता। ह्यः रात्रौ अध्यापक-छत्रानां पुरतः ऐद्रजालप्रदर्शनम् कुर्वन्नासीत्‌ अयं महाभागः। सर्वशिक्षा अभियानस्य राज्यस्तरीय-योजनायाः निदेशकः डा ईपिमोहन् दासः, राज्यस्तरीय-कार्याक्रम-निदेशकाः जिल्लास्तरीय निदेशकाः च अस्मिन् कार्यक्रमे भागभाजः आसन्।
नवदिल्ली - कर्मकराणां भविष्यनिधेः प्रत्याहरणार्थं करः दातव्यः इति आयकरनिर्देशं निराकर्तुं प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी वित्तमन्त्रिणं अरुण् जय्ट् लि वर्यं प्रति आदिशत् । राष्ट्रे सर्वत्र विविधकर्मकरसंघटनेभ्यः उन्नीतेन महता प्रतिषेधेनैव मोदीवर्यस्य निर्देशः जातः।
न्यूयोर्क् >उत्तरकोरियायाः उपरि ऐक्यराष्ट्रसभया सुशक्तः उपरोधःप्रख्यापितः।विंशतिवर्षाभ्यन्तरे प्रथमतया एव ईदृशः एकः उपरोधः।आणवपरीक्षणे ऐक्यराष्ट्रसभयाः निर्देशाः न पालिताः इत्यस्मातेव उपरोधः कल्पितः। सभायाः अनुमतिं विना चतुर्थ अग्निबाणः विक्षेपितः उत्तरकोरिया इत्येतत् सभां प्रकोपितः।
अनेन निरोधनेन कोरियायाः विभिन्न मेखलासु अनेकाः समस्या भविष्यन्ति। क्रयविक्रये कोरियायाः अवसराः न्यूनीभवति।
अनन्तपुरी >सर्वशिक्षा अभियानस्य केरळराज्यस्तरीय श्रोष्ठोत्सवस्य अद्य शुभारम्भः। अनन्तपुर्याम् एस्एम्वि उच्चतर-विद्यालये केरळराज्यस्य शिक्षामन्त्रिणा अब्दुरब् महोदयेन उत्सवोयम् उद्‌घाटितः। उत्सवेस्मिन् डाए सम्पत्त् वर्यः मुख्यभाषणं कृतवान्। आरोग्य-देवस्वं विभागयोः मन्त्रिणा शिवकुमारेण अध्यक्षभाषणं कृतम्। केरळस्य सार्वजनिक विद्यालयानां श्रेष्ठतायाः प्रदर्शनमेव दिनद्वय कार्यक्रमेषु मुख्यतमम्। एतदर्थं सज्जीकृते वेदिकाचतुष्टये छात्राणां वैशिष्ट्यप्रदर्शनानि प्रचलन्ति। इतर विद्यालयापेक्षया सार्वजनिक-विद्यालयेषु औत्कृष्ट्यम् अधिकमस्ति इति उत्सवोयं प्रमाणम्।
दिल्ली > भारते चतुर्षु राज्येषु एकस्मिन् केन्द्रशासनप्रदेशेषु च जनविधेः दिनाङ्काः प्रख्यापिताः । केरलं तमिल् नाट् पश्चिमबंगाल् आसाम् इत्येतेषु राज्येषु पोण्टिच्चेरि केन्द्रशासनप्रदेशे च ८२५ मण्डलेषु निर्वाचनं भविष्यति । असमराज्ये एप्रिल् ४, ११ दिनाङ्कयोः सोपानद्वयेन निर्वाचनं भविष्यति ।बंगालराज्ये एप्रिल् ४ आरभ्य मेय् ५ पर्यन्तं सोपानषट्केन ,केरले मेय् १६ दिनाङ्के एकेनैव सोपानेन च निर्वाचनं भविष्यति ।
विद्यालयेषु २२० अध्ययनदिनानि निश्चयेन भावितव्यानि उच्चन्यायालयः।
केरलेषु विद्यमानानां संस्कृतकृतीनां संरक्षणाय * ई डाटा बेङ्क् * रूपवत्करिष्यति । एतदर्थम् आयव्ययपत्रके धनव्यवस्था अस्ति ।
संस्कृतपोषणाय निर्दिष्टमानाः इतराः पद्धत्यः । प्राचीनसंस्कृतग्रन्थान् छात्राणां सामान्यजनानां च उपयोगार्थं व्ववस्थां करिष्यति । श्रेष्ठकृतीनां प्रलेखनं कृत्वा संरक्षिष्यति । विद्योचितकर्ममण्डलस्य कार्यक्षमतां दृढीकर्तुं तथा उत्कर्षयितुं च निरीक्षणसमितिं रूपवत्करिष्यति । विश्वविद्यालयस्य प्रादेशिककेन्द्राणि श्रेष्ठत्वप्राप्तिम् अवाप्स्यन्ति। तिरुवनन्तपुरं , तिरूर् , पय्यन्नूर् प्रादेशिककेन्द्राणि गवेषणकेन्द्ररूपेण उद्धरिष्यति ।
संस्कृतभाषाव्यापनाय प्रादेशिकशासनसमितीनां सहकरणेन संस्कृतपठनपद्धतिः आयव्यपत्रके निर्दिष्टा अस्ति । पन्मना, एट्टुमानूर् केन्द्रयोः संस्कृतं जनरल् संस्कृतं साहित्यं बिरुदपाठ्यपद्धतीसहिताः नूतनाः पाठ्यपद्धत्यः निर्दिष्टाः । इदानीं प्रचाल्यमानानि निर्माणप्रवर्तनानि पूर्तीकरिष्यन्ति।
१८३५८ कोटिरूप्यकाणाम् आयः १९६५० कोटिरूप्यकाणां व्ययः १२९२ कोटिरूप्यकाणां न्यूनतां च प्रदर्शकं पत्रकं आर्थिकसमित्यध्यक्षः डो एड्वेर्ड् एडेष़त् वर्येण अवतारितम् । विश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिः डो एम् सि दिलीप् कुमारः अध्यक्षः अभवत्।
वेल्लिङ्टण् - लोकोत्तरक्रिकट् क्रीडकेषु अन्यतमः न्यूसिलान्ट् राष्ट्रस्य भूतपूर्वः क्रिकट्नायकः मार्टिन् क्रो वर्यः  अर्बुदरोगबाधया निर्यातः। दृक्साक्षिविवरणकर्ता क्रीडालेखकः उपदेशकः इत्यादिरूपेण स्वस्य प्रागत्भ्यं प्रदर्शितवान्। क्रिकट्क्रीडा समयहन्त्री इत्याक्षेपं परिहर्तुं २० - २० इत्याशयः अनेनैव आविष्कृतः। स्वराष्ट्राय क्रीडितासु ७७
निकषस्पर्धासु १७ शतकानि १८ अर्धशतकानि, तथा १४३ एकदिनेषु ४ शतकानि ३४ अर्धशतकानि च तस्य क्रिकेट जीवने भूषणानि अभवन् ।
प्रवहद्विश्वविद्यालयः कोच्चीतः निर्गतः।
जनवरी ७ तमे दिने अमेरिक्कायां सान्डियागो नौकानिलयात् प्रस्थिता ओडीसी जप्पान् चैना वियट्नाम् सिङ्कपूर् बर्मा इत्येषां राष्ट्राणां सन्दर्शनानन्तपमेव भारते कोच्चीं प्राप्ता। यात्रिकाः अत्र विविधराज्येषु सन्दर्शनं कृत्वा तत्रस्थेषु सामाजिकाचारादिषु अवबोधं लब्धवन्तः।
भारतस्य रेल्यानविभागस्य अन्तर्जालः नाशितः।
अमेररि्कायाः तथा सख्यकक्षीणां च पराजयाय साहाय्यमपि ते प्रार्थिताः।सर्वकारस्याधीने विद्यमानस्यैकस्य अन्तर्जालस्य नाशः अल्खायिदादलैः प्रथमतया क्रीयते।
बङ्गुलूरु नगरे कर्षित्रत्वेन कर्षकानां भिन्नान्दोलनम्।
बाङ्गलूरु>बाङ्गलूरु नगरे नूतनान्तोलनशैल्या कृषकाः। कर्षित्वेन बाङ्गुलूरु नगरे केचन कृषकाः ह्यः मार्गान् स्तम्बिधाः। जलक्षामस्य स्वागत परिहारः आवश्यकः इत्युक्त्वा कोलार्,चिक्बल्लापूर् मण्डलेभ्यः आगताः शताधिकाः कृषकाः स्व यानेन कर्षित्रत्वेन प्रधानमार्गान् निश्चलिताः। यानानि नगरात् बहिर्स्थापयितुं आरक्षकैः कृते परिश्रमे कोलाहलः जातः। कृषकाणां नूतनान्तोलनम् अद्य बहुचर्चमाणः विषयः। कोलार् चिक्बेल्लापूर् इत्यनयोः मण्डलयोः जलक्षामस्य उचित परिहारः शीघ्रमेव भवेत् इति कथ्यमानाः शताधिकाः कृषकाः कार्यक्रमे अस्मिन् भागम् ऊढवन्तः।
तेलङ्कानसीमायां ८ मावोवादिनः हताः।
हैदराबाद् - तेलङ्कान- छत्तीस्गड् सीमायां वनप्रदेशे ८ मावोवादिनः सविशेषदौत्यसेनया गोलिकाशस्त्रेण हताः । निहतेषु ५ महिला अन्तर्भवन्ति। तेलङ्कानायां खम्मं जिल्लासमीपं चिन्तवाड कानने एव इयं घटना ।
कनय्याकुमारस्य प्रतिभूतिः लब्धा।
नवदिल्ली - देशद्रोहारोपणविधेयः जे एम् यू छात्रनेता कनय्यकुमारः दिल्ली उच्चन्यायालयात् षण्मासानां प्रतिभूतिं लब्धवान्।फेब्रुवरि १२ तमदिनाङ्के गृहीतस्य तस्य १९ दिनानन्तरमेव प्रतिभूतिः लब्धः । अन्वेषणसमाप्तिं यावत् देशविरुद्धसदृशप्रवृत्तिषु प्रत्यक्षतया परोक्षतया वा भागभागित्वं न कर्तव्यमिति न्यायालयेन आदिष्टम्।
काबूल् - अफ्गानिस्तान् देशस्य जलालाबाद् प्रविश्यायां भारतस्य स्थानपतिकार्यालयं प्रति संवृत्ते भीकराक्रमणे षट् जनाः निहताः । तेषु चत्वारः भीकराः, ये सुरक्षासेनया हताः ।
मृतेषु एकः रक्षिपुरुषः अपरा तद्देशवासिनी महिला च भवति ।आक्रमणस्य उत्तरदायित्वं केनापि न स्वीकृतम् ।
जकार्ता - इन्डोनेष्या राष्ट्रे सुमात्रा द्वीपे रिक्टर् मापिन्यां ७८ अङ्कितं भूचलनं ह्यः सञ्जातम् । सुनामीजाग्रतानिर्देशः दत्तः अपि परं निराकृतः।
पडाङ् नगरात् ८०८ कि मी दक्षिणपश्चिमपार्श्वे २४ कि मी अगाधे एव भूकम्पनस्य प्रभवकेन्द्रम्। नाशनष्टानि अधिकृत्य सूचनाः व्यक्ततया न लब्धाः ।
दुबाय् > दुबाय् नगरस्य कृते नूतना बृहत्तरा पद्वतिः आविष्कृता अस्ति। बृहदाकारकं निखिल-व्यापार-नगरम्। यूएई उपराष्ट्रपतिः, प्रधानमन्त्री तथा शासकः चअयं षेक् मुहम्मद् बिन् राषिद् अल्मक्त्तुं वर्येण पद्धतिः प्रख्यापिता।
पञ्चाशदधिक - पञ्चशत- लक्षं चतुरश्रपदे निर्मीयमानस्य नगरस्य त्रिंशत् ३० बिल्यन् दिर्हं व्ययः प्रतीक्ष्यते । दशवर्षाभ्यन्तरेण नगरनिर्मितिः भविष्यति। चतुर्भ्यः बृहत् भूखण्डेभ्यः पञ्चदशसहस्रं वणिज अत्र भवेयुः। भारतीयानामपि अत्र अवसरः अस्ति। न केवलं मृत्तैलेन राष्ट्रपुरोगतिः शाक्यते। अतः आयः वर्धयितुं एतादृशः नूतनाविष्कारः अनिवार्यः इति हेल्सैल् सिट्टिं अवतार्य षैक्‌ मुहम्मदेन उक्तम्।
भविष्यनिधि आहरणे करः।, आदेशः पुनः परिशुध्यते।
नवदिल्ली > कर्मकराणां भविष्यनिधेः धनाहरणवेलायां निक्षेपस्य ६०% करविधेयं कर्तुं आयव्ययपत्रकनिर्देशः केन्द्रसर्वकारेण पुनःपरिशुध्यते। निर्देशं विरुध्य कार्मिकसंघानां प्रतिषेधः अजायत।इदानीँ भविष्यनिध्याहरणे कोपि करः न क्रियते। आयव्ययपत्रकनिर्देशं विरुध्य भारते सर्वत्र प्रक्षोभासूत्रणानि सम्पद्यन्ते।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
द्वि-दिवसीयसंस्कृतशिक्षणवर्गः पुदुच्चेरी> पुदुच्चे
राष्ट्रिय-चलनचित्रपुरस्कारः प्रख्यापितः; बाहुबलिः 
पाकिस्ताने भीकराक्रमणं - ६५ मरणानि । पाकिस्ताने ला
निलीयमानान् निरीक्षितुं सैन्यस्य " दिव्यचक्षुः" ।न
प्राणिनं जीवरक्षायै जयपुरे 'मार्गदाबा' च जयपुरम् 
भारतस्य राष्ट्रिय-गानालापन-समये त्रुटिः।महानटः अमि
अम्बद्करः सर्वेषां विमोचकः - मोदी। नवदिल्ली > डो 
आकाशवाण्याः "संस्कृत-सौरभम्" आचार्येण हरिदत्त-शर्
उत्तरप्रदेशे वाहनदुर्घटना - सामाजिकः मृतः। लख्न
संस्कृतं विना मलयाळभाषायाः उन्नतिः न भविष्यति-संस्
युएइ राष्ट्रे अतिवृष्टिः दुबाय् > वर्षाकालस्य जल
ऐएस् विरुद्ध्य बि५२ यु५२ युद्धविमानम् वाषिङ्‌टण
१० भीकराः भारते । महती जाग्रता । नवदिल्ली>पाकिस्ता
अद्य एकं क्षुद्रग्रहं भूमेः समीपतः गमिष्यति। वाषि
भारतस्य रेल्यानविभागस्य अन्तर्जालः नाशितः। नवदेहल
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
श्रीगणेशाय नमः । नारद उवाच ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यमायुःकामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्णं तथाष्टमम् ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिम् ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत् ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरी पुत्रं विनायकं
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ॥
।
न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम् 
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद् भजन्ते
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्।
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः।
जटाजूटगङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोर्
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद् भ्रूप्रणिहितां
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयस्-त्रिभुवनः।
न तच्चित्रं तस्मिन् वरिवसितरि त्वच्चरणयोर्
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिर-सस्त्व-य्यवनतिः।
विधेयस्याऽऽसीद्यस् त्रिनयन विषं संहृतवतः।
स पश्यन्नीश त्वाम् इतरसुर-साधारणमभूत्
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टश् शिरसि ते।
जगद् द्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुर-तृणमाडम्बर-विधिः
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा कृतपरिकरः कर्मसु जनः।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहस्
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत्त्वं न भवसि।
तथा भीमेशानौ इति यदभिधानाष्टकमिदम्।
प्रियायास्मै धाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते।
तदपि तव गुणानां ईश पारं न याति।
पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान्यः।
अनौपम्यं मनोहारि शिवमीश्वरवर्णनम्।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमद्-शंकर-पादयोः।
 अथासां सहायिन्यः—
लिङ्गिनी शिल्पिनी स्वं च नेतृमित्रगुणान्विताः ।
दासी = परिचारिका । सखी = स्नेहनिबद्धा । कारूः = रजकीप्रभृतिः । धात्रेयी = उपमातृसुता । प्रतिवेशिका = प्रतिगृहिणी । लिङ्गिनी = भिक्षुक्यादिका । शिल्पिनी = चित्रकारादिस्त्री । स्वं चेति दूतीविशेषा । नायकमित्राणां पीठमर्दादीनां निसृष्टार्थत्वादिना गुणेन युक्ताः । तथा च मालतीमाधवे कामन्दकीं प्रति—
शास्त्रेषु निष्ठा सहजश्च बोधः प्रागल्भ्यमभ्यस्तगुणा च वाणी ।
कालानुरोधः प्रतिभानवत्त्वमेते गुणाः कामदुघाः क्रियासु ॥
नेतृमित्रगुणान्विता इति । नायकमित्रस्य ये गुणाः नायिकासहायिन्योऽपि तद्गुणा भवेयुरित्यर्थः ।
तत्र सखी । यथा—
मृगशिशुदृशस्तस्यास्तापं कथं कथयामि ते दहनपतिता दृष्टा मूर्तिर्मया न हि चैन्दवी ।
इति तु विदितं नारीरूपः स लोकदृशां सुधा तव शठतया शिल्पोत्कर्षो विधेर्विघटिष्यते ॥
‘सत्यं जानाति द्रष्टुं सदृशे जने युज्यते रागः ।
मुन्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति।। 
नातुरो न भुक्त्वा नाजीर्णे न बहुवाससा न नग्नो नाश्नन् नालङ्कृतो न सस्त्रजो न निशायाम्।।
ऊँ चक्षुः चक्षुः चक्षुः तेजः स्थिरो भव। मां पाहि पाहि। त्वरिमं चछुरोगान् शमय। मम जातरूपं तेजो दर्शय। यथाहम् अन्धो न स्यां तथा कल्पय कलप्य। कल्याणं कुरू कुरू। यानि मम पूर्वजन्मोपार्जितानि चक्षुःप्रतिरोधकदुष्कृतानि सर्वाणि निर्मलय निर्मलय। ऊँ नमः चक्षुस्तेजोदात्रे दिव्याय भास्कराय। ऊँ नमः करूणाकरायामृताय। ऊँ नमः सूर्याय। ऊँ नमो भगवते सूर्यायाक्षितेजसे नम। खेचराय नमः महते नमः रजसे नमः। तमसे नमः। असतो मा सद्रमय। तमसो मा ज्योतिर्गमय। मृत्योर्मा अमृतं गमय। उष्णो भगवा´छुचिरूपः। हंसो भगवान् शुचिरप्रतिरूपः। य इमां चाक्षुष्मतीविद्यां ब्राह्मणो नित्यमधीते न तस्यक्षिरोगो भवति। न तस्य कुले अन्धो भवति। अष्टौ ब्राह्मणान् ग्राहयित्वा विद्यासिद्धिर्भवति।।
तां वेदविहितामिष्टिमारोग्या र्थी प्रयोजयेत्।।
मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
पात्राणि  वसिष्ठः, सूत्रधारः, दशरथः, कौसल्या, उर्मिला, लक्ष्मणः, विश्वामित्रः, दूर्वासः, मशकासुरः , दुर्गा माता
रामकथा निर्वीर्या, रामायणं बहु दुष्टम् !
पापी! प्रलापी! त्वं प्रसारयसि रोगम् !
सूत्रधारः 
किं कारणं दुश्शकुनाय? कृपया वदसि महन् !
सर्वं पापं तव जीवनम्
नास्ति नास्ति मुक्तिः तव अन्ते
लाञ्छनम् ते धिक्! धिक् !!
न जानाति वाल्मीकं, व्यासम् !
न बोधति भासं, कालिदासम् !
भवतु भवतु भवतु तव नाशः !
वृथा वृथा तव जीवनम् !
किं प्रयोजनम् मोहभरिताङ्ग्लेयस्य !
आचार्यैः - आचार्यांनी - अष्टौ - आठ - प्रकृतयः - प्रकृति - त्रयः एव हि - तीनच - तग्दुणाः - त्या प्रकृतीचे सत्त्वादि गुण - षोडश - सोळा - विकाराः - विकार - प्रोक्ताः - सांगितले आहेत - समन्वयात् - सर्वत्र साक्षित्वाने असल्यामुळे - पुमान् - आत्मा - एकः  - एक सांगितला आहे ।
जागरणं - जागेपण - स्वप्नः - स्वप्नस्थिति - सुषुप्तिः - गाढ झोप - इति - असा - बुध्देः - बुध्दिच्या - वृत्तयः  - तीन वृत्ती आहेत - ताः - त्या - येन एव - ज्याच्या योगानेच - अनुभूयंते - अनुभविल्या जातात - सः - तो - अध्यक्षः - मुख्य - परः - श्रेष्ठ - पुरुषः  - पुरुष होय ।
नित्यानंदमहोदधेः - नित्य आनंदाचा मोठा समुद्र अशा - आत्मनः - आत्म्याला - देहेन सह - देहासह - एतैः - ह्या - तुच्छैः - तुच्छ - नश्वरैः - नाशिवंत - अर्थसंकाशैः - हितकर्त्याप्रमाणे भासणार्‍या अशा - अनर्थैः - अनर्थकारी पदार्थांशी - किं  - काय करावयाचे आहे ।
तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति सम्परिष्वक्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम् ।
अग्न्यादिगतिश्रुतेरिति चेन्न भाक्तत्वात् ।
कृतात्ययेऽनुशयवान्दृष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च ।
चरणादिति चेन्नोपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनिः ।
सुकृतदुष्कृते एवेत्ति त्तु बादरिः ।
संयमने त्वनुभूयेतरेषामारोहावरोहौ तग्द्रतिदर्शनात् ।
अपि च सप्त ।
तत्रापि च तद्‌व्यापारादविरोधः ।
तत्साभाव्यापत्तिरूपपत्तेः ।
अन्याधिष्ठितेषु पूर्ववदभिलापात् ।
अशुद्धमिति चेन्न शब्दात् ।
रेतः सिग्योगोऽथ ।
समस्तवानरादिस्वदेशगमनं नाम चत्वारिंशोऽध्यायः ।
या देवी सर्वभूतेषु गृहिणी रूपेण संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नमः
यथा शिखा मयूराणां नागानां मण्यो यथा।
तथा वेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्धनि स्थितम्।।
आत्मा वै जायते पुत्रः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शीघ्रम्, क्ली,  विलम्बाभावः । तत्- पर्य्यायः । त्वरितम् २ लघु ३ क्षिप्रम् ४ अरम् ५ द्रुतम् ६ सत्वरम् ७ चपलम् ८ तूर्णम् ९ अवि- लम्बितम् १० आशु ११ । अव्ययाः शीघ्र- वाचकाः यथा । स्राक् १२ झटिति १३ अञ्जसा १४ अह्राय १५ सपदि १६ द्राक् १७ मंक्षु १८ । इत्यमरः ।”)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
२ त्वरिते च
शीघ्र [śī],  , , ; विभ्रन्मणि मण्डलचारशीघ्रः ; शीघ्रकृत्यम् ' ';  -घ्रम् -घ्रम्  , ,  -घ्रा - -उच्चः -कर्मन्  -कारिन् 
  -केन्द्रम् -कोपिन् ,  -चेतनः; बह्वाशी स्वल्पसंतुष्टः सुनिद्रः शीघ्रचेतनः āṇī -चेतना   -परिधिः  -पुष्पः -फलम् -बुद्धि  , - -लङ्घन ,; ṭ -वेधिन् 
"?=शीघ्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वि० १ कल्पना करनेवाला । रचनेवाला । २ काटनेवाला ।
⋙ कश्चित् 
संज्ञा पुं० [सं० कष्ट] दे० 'कष्ट' । उ०—मिटे संकटं वाट घाटं विघट्टं । रटै नाम तो कोटि काटै कसट्टं ।—पृ० रा०, १ ।३९३ ।
वि० [सं० कातर, प्रा० कायर] दे० 'कायर' । उ०— इसौ आगमं भौ सुबावन्न बीरं । कपे काइरं धीर रष्यौ सुधीरं ।—पृ० रा०, ६ । १५२ ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते।।।।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः।।।।
नियतम् कुरुकर्मत्वम्कर्मज्यायःहिअकर्मणःशरीरयात्राअपिचतेनप्रसिद्ध्येत्अकर्मणः
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर।।।
यज्ञार्थात्कर्मणःअन्यत्रलोकःअयम्कर्मबन्धनःतदर्थम्कर्मकौन्तेयमुक्तसंगःसमाचार 
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ।।।।
देवान्भावयत अनेनतेदेवाःभावयन्तुवःपरस्परम्भावयन्तःश्रेयःपरम्अवाप्स्यथ
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः।।।।
इष्टान्भोगान्हिवःदेवाःदास्यन्तेयज्ञभाविताःतैःदत्तान्अप्रदायएभ्यःयःभुङ्क्तेस्तेनःएवसः 
त्रिजन्मपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शिवपूजां करिष्यामि एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शुद्ध्यन्ति सर्वपापेभ्यो एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सोमयज्ञ महापुण्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कोटिकन्या महादानं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
लक्ष्म्यास्तनुत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम् ।
बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अघोरपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम् ।
अग्रतः शिवरूपाय एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
।
संस्कृतम् जीवविकासवादः
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनीः ।।।।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।।।।
-  तर्क । तर्कशास्त्रम् । इदं शास्त्रम् तत्त्वशास्त्रस्य, गणितशास्त्रस्य च अङ्गभूतम् । अनुमिति, वितर्क, विज्ञानं इत्येतेषां प्रामाणिकताम् अधिकृत्य नैयमिकसिद्धान्तानां, पद्धतीनां, लक्षणानां च प्रतिपादनम् अस्मिन् क्रियते । तर्कशास्त्रे, किं सत्यम् तथा तस्य किं प्रमाणम् इति प्राधान्येन विचार क्रियते ।,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-
। मूलगीतम् - मेरा दिल भी कितना पागल है चलचित्रम् - साजन  गीतकारः - समीरः संगीतकारः - नदीमः श्रवणः च मूलगायकः - कुमार सानू मूलगाय
संस्कृतानुवाद प्रस्तुति - चलचित्रम् - मोहरा  मूलगीतम्  ना कजरे की धार गायकः 
 उदीर्णमनसॊ यॊधा वाहनानि च भारत
 गम्भीरशब्दाश च महास्वनाश च; शङ्खाश च भेर्यश च नदन्ति यत्र
 इष्टा मृगाः पृष्ठतॊ वामतश च; संप्रस्थितानां च गमिष्यतां च
 अथ वा पञ्च षट सप्त सहिताः कृतनिश्चयाः
 संनिपातॊ न गन्तव्यः शक्ये सति कथं चन
 तेषां सान्त्वं करूर मिश्रं परणेतव्यं पुनः पुनः
 न हि तस्यान्यथा पीडा शक्या कर्तुं तथाविधा
 न मे परियं यत स हतः संप्राहैवं पुरॊ वचः
 विश्वासं चात्र गच्छन्ति सर्वभूतानि भारत
 कुरुजाङ्गल मुख्येषु राष्ट्रेषु नगरेषु च
 वासांसि च महार्हाणि नानादेश्यानि माधवः
 शयनासनयानानि विविधानि महान्ति च
 कॊटिशश च सुवर्णं स तेषाम अकृतकं तथा
परधर्मो भयावहः
अज्ञानतिमिरांधस्य ज्ञानांजनशलाकया चक्षुरौन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरं तदपदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः।
वेदान्ताम्बुजसूर्योयः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
बिन्दुनाद कलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
'' यदा यदा ही धर्मस्य ,ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानम्धर्मस्य तदआत्मनाम् सृजाम्हम।।
यदि सिद्धयति येनार्थः कलहेन वरस्तु सः।
कामस्य यत्राप्ताः कामाः तत्र माममृतं कुरु।
संस्कृतम् - षष्
संस्कृतम् ब्राह्मणः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
मन्वन्तरस्य सङ्ख्यानं युगानां च महामते ।
ब्रह्मणोऽह्नः प्रमाणं च वक्तुमर्हसि मे द्विज ।
अहोरात्रं भजेत् सूर्यो मानवं लौकिकं परम् ।
त्रिंशत्कलो मुहूर्तस्तु त्रिंशता तैर्मनीषिणः ।
विशेषेण तु सर्वेषु अहोरात्रे च नित्यशः ।
द्वौ पक्षौ तु स्मृतो मासो मासौ द्वावृतुरुच्यते ।
दक्षिणं चोत्तरं चैव संख्यातत्त्वविशारदैः ।
पितॄणां तदहोरात्रमिति कालविदो विदुः ।
कृष्णपक्षं त्वहः श्राद्धं पितॄणां वर्तते नृप ।
मानुषेण तु मानेन यो वै संवत्सरः स्मृतः ।
दक्षिणायनं स्मृता रात्रिः प्राज्ञैस्तत्त्वार्थकोविदैः ।
दिव्यमब्दं दशगुणमहोरात्रं मनोः स्मृतम् ।
अहोरात्रं दशगुणं मानवः पक्ष उच्यते ।
ऋतुत्रयेण त्वयनं तद्‌द्वयेनैव वत्सरः ।
चत्वार्येव सहस्राणि वर्षाणां तु कृतं युगम् ।
तस्याश्च त्रिशती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः ।
तथा वर्षसहस्रे द्वे द्वापरं परिकीर्तितम् ।
तस्यापि द्विशती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः ।
कलिवर्षसहस्रं च संख्यातोऽत्र मनीषिभिः ।
तस्यापि शतिका सन्ध्या सन्ध्यांशश्चैव तद्विधः ।
दिव्येनानेन मानेन युगसंख्यां निबोध मे ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चैव चतुर्युगी ।
अयनं चापि तत्प्रोक्तं द्वेऽयने दक्षिणोत्तरे ।
मनुः प्रलीयते यत्र समाप्ते चायने प्रभोः ।
ततोऽपरो मनुः कालमेतावन्तं भवत्युत ।
समतीतेषु राजेन्द्र प्रोक्तः संवत्सरः स वै ।
तदेव चायुतं प्रोक्तं मुनिना तत्त्वदर्शिना ।
ब्रह्मणस्तदहः प्रोक्तं कल्पश्चेति स कथ्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्ता या निशा प्रोच्यते बुधैः ।
तस्मिन् युगसहस्रे तु पूर्णे भरतसत्तम ।
ब्राह्मे दिवसपर्यन्ते कल्पो निःशेष उच्यते ।
युगानि सप्ततिस्तानि साग्राणि कथितानि ते ।
चतुर्दशैते मनवः कीर्तिताः कीर्तिवर्धनाः ।
वेदेषु सपुराणेषु सर्वेषु प्रभविष्णवः ।
प्रजानां पतयो राजन् धन्यमेषां प्रकीर्तनम् ।
न शक्यमन्तरं तेषां वक्तुं वर्षशतैरपि ।
विसर्गस्य प्रजानां वै संहारस्य च भारत ।
मन्वन्तरेषु संहाराः श्रूयन्ते भरतर्षभ ।
सशेषास्तत्र तिष्ठन्ति देवाः सप्तर्षिभिः सह ।
तपसा ब्रह्मचर्येण श्रुतेन च समाहिताः ।
पूर्णे युगसहस्रे तु कल्पो निःशेष उच्यते ।
तत्र सर्वाणि भूतानि दग्धान्यादित्यतेजसा ।
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा सहादित्यगणैर्विभुम् ।
प्रविशन्ति सुरश्रेष्ठं हरिं नारायणं प्रभुम् ।
यः स्रष्टा सर्वभूतानां कल्पान्तेषु पुनः पुनः ।
अव्यक्तः शाश्वतो देवस्तस्य सर्वमिदं जगत् ।
तत्र संवर्तते रात्रिः सकलैकार्णवे तदा ।
नारायणो दधे निद्रां ब्राह्म्यं वर्षसहस्रकम् ।
निद्रायोगमनुप्राप्तो यस्यां शेते पितामहः ।
सा च रात्रिरपक्रान्ता सहस्रयुगपर्यया ।
तदा प्रबुद्धो भगवान्ब्रह्मा लोकपितामहः ।
पुनः सिसृक्षया युक्तः सर्गाय विदधे मनः ।
सैव स्मृतिः पुराणेयं तद्वृत्तं तद्विचेष्टितम् ।
देवस्थानानि तान्येव केवलं च विपर्ययः ।
ततो दग्धानि भूतानि सर्वाण्यादित्यरश्मिभिः ।
जायन्ते च पुनस्तात युगे भरतसत्तम ।
दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा ब्राह्मीषु रात्रिषु ।
ये च वै मानवा देवाः सर्वे चैव महर्षयः ।
न भवन्ति पुनस्तात युगे भरतसत्तम ।
सहस्रयुगसंख्यानं कृत्वा दिवसमीश्वरः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां कृत्वा च भगवान् विभुः ।
संहरत्यथ भूतानि सृजते च पुनः पुनः ।
तस्य ते कीर्तयिष्यामि मनोर्वैवस्वतस्य ह ।
वृष्णिवंशप्रसङ्गेन कथ्यमानं पुरातनम् ।
यत्रोत्पन्नो महात्मा स हरिर्वृष्णिकुले प्रभुः ।
मन्वन्तरगणनायां अष्टमोऽध्यायः।
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः 
विद्वान्कः कः समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः३
कस्य बिभ्यति देवाश्च जातरोषस्य संयुगे४
महर्षे त्वं समर्थोऽसि ज्ञातुमेवंविधं नरम्५
मुने वक्ष्याम्यहं बुद्ध्वा तैर्युक्तः श्रूयतां नरः७[`]
इक्ष्वाकुवंशप्रभवो रामो नाम जनैः श्रुतः 
विपुलांसो महाबाहुः कम्बुग्रीवो महाहनुः९
आजानुबाहुः सुशिराः सुललाटः सुविक्रमः१०
यशस्वी ज्ञानसम्पन्नः शुचिर्वश्यः समाधिमान्१२
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठितः१३
सर्वलोकप्रियः साधुरदीनात्मा विचक्षणः१४
स च सर्वगुणोपेतः कौसल्यानन्दवर्धनः 
कालाग्निसदृशः क्रोधे क्षमया पृथिवीसमः१७
तमेवङ्गुणसम्पन्नं रामं सत्यपराक्रमम्१८
यौवराज्येन संयोक्तुमैच्छत्प्रीत्या महीपतिः१९
विवासनं च रामस्य भरतस्याभिषेचनम्२०
विवासयामास सुतं रामं दशरथः प्रियम्२१
स जगाम वनं वीरः प्रतिज्ञामनुपालयन् 
पितुर्वचननिर्देशात्कैकेय्याः प्रियकारणात्२२
स्नेहाद्विनयसम्पन्नः सुमित्रानन्दवर्धनः२३
सीताप्यनुगता रामं शशिनं रोहिणी यथा२४
शृङ्गवेरपुरे सूतं गङ्गाकूले व्यसर्जयत्२५
देवगन्धर्वसङ्काशास्तत्र ते न्यवसन्सुखम्२७
पादुके चास्य राज्याय न्यासं दत्त्वा पुनः पुनः 
निवर्तयामास ततो भरतं भरताग्रजः३०
नन्दिग्रामेऽकरोद्राज्यं रामागमनकाङ्क्षया३१
रामस्तु पुनरालक्ष्य नागरस्य जनस्य च 
सुतीक्ष्णं चाप्यगस्त्यं च अगस्त्य भ्रातरं तथा३३
खड्गं च परमप्रीतस्तूणी चाक्षयसायकौ३४
ऋषयोऽभ्यागमन्सर्वे वधायासुररक्षसाम्३५
रक्षसां निहतान्यासन्सहस्राणि चतुर्दश३८
जगाम सहमरीचस्तस्याश्रमपदं तदा४१
जहार भार्यां रामस्य गृध्रं हत्वा जटायुषम्४२
गृध्रं च निहतं दृष्ट्वा हृतां श्रुत्वा च मैथिलीम् 
राघवः शोकसन्तप्तो विललापाकुलेन्द्रियः४३
सोऽभ्यगच्छन्महातेजाः शबरीं शत्रुसूदनः४६
हनुमद्वचनाच्चैव सुग्रीवेण समागतः 
सुग्रीवाय च तत्सर्वं शंसद्रामो महाबलः४८
प्रतिज्ञातं च रामेण तदा वालिवधं प्रति 
सुग्रीवः शङ्कितश्चासीन्नित्यं वीर्येण राघवे५०
ततः प्रीतमनास्तेन विश्वस्तः स महाकपिः 
किष्किन्धां रामसहितो जगाम च गुहां तदा५३
ततः सुग्रीववचनाद्धत्वा वालिनमाहवे 
सुग्रीवमेव तद्राज्ये राघवः प्रत्यपादयत्५५
स च सर्वान्समानीय वानरान्वानरर्षभः 
दिशः प्रस्थापयामास दिदृक्षुर्जनकात्मजाम्५६
शतयोजनविस्तीर्णं पुप्लुवे लवणार्णवम्५७
ददर्श सीतां ध्यायन्तीमशोकवनिकां गताम्५८
निवेदयित्वाभिज्ञानं प्रवृत्तिं च निवेद्य च 
शूरमक्षं च निष्पिष्य ग्रहणं समुपागमत्६०
मर्षयन्राक्षसान्वीरो यन्त्रिणस्तान्यदृच्छया६१
रामाय प्रियमाख्यातुं पुनरायान्महाकपिः६२
सोऽभिगम्य महात्मानं कृत्वा रामं प्रदक्षिणम् 
न्यवेदयदमेयात्मा दृष्टा सीतेति तत्त्वतः६३
ततः सुग्रीवसहितो गत्वा तीरं महोदधेः 
समुद्रं क्षोभयामास शरैरादित्यसंनिभैः६४
अभ्यषिञ्चत्स लङ्कायां राक्षसेन्द्रं विभीषणम्६६
सदेवर्षिगणं तुष्टं राघवस्य महात्मनः६७
पुष्पकं तत्समारुह्य नन्दिग्रामं ययौ तदा६९
रामः सीतामनुप्राप्य राज्यं पुनरवाप्तवान्७०
निरायमो अरोगश्च दुर्भिक्षभयवर्जितः७१
नार्यश्चाविधवा नित्यं भविष्यन्ति पतिव्रताः७२
न चाग्रिजं भयं किं चिद्यथा कृतयुगे तथा७३
चातुर्वर्ण्यं च लोकेऽस्मिन्स्वे स्वे धर्मे नियोक्ष्यति७५
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च 
रामो राज्यमुपासित्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति७६
यः पठेद्रामचरितं सर्वपापैः प्रमुच्यते७७
सपुत्रपौत्रः सगणः प्रेत्य स्वर्गे महीयते७८
वणिग्जनः पण्यफलत्वमीयाज् जनश्च शूद्रोऽपि महत्त्वमीयात्७९
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तस्याः पूजाविधानं च स्तोत्रं किं न श्रुतं मया ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य गरुडध्वजः ।
कथां कथितुमारेभे पुण्यरूपां पुरातनीम् ।
हरिः संप्राप्य तुलसीं रेमे च रमया सह ।
सौभाग्यं गौरवं कोपान्न सेहे च सरस्वती ।
सा तां जघान कलहे मानिनी हरिसंनिधौ ।
व्रीडया स्वापमानाच्च साऽन्तर्धानं चकार ह ।
तदनुज्ञां गृहीत्वा च जगाम तुलसीवनम् ।
तत्रगत्वा च स्नात्वा च तुलस्या तुलसीं सतीम् ।
वृन्दावनीति ङेन्तं च वह्निजायान्तमेव च ।
अनेन कल्पतरुणा मन्त्रराजेन नारद ।
पूजयेच्च विधानेन सर्वसिद्धिं लभेन्नरः ।
घृतदीपेन धूपेन सिन्दूरचन्दनेन च ।
नैवेद्येन च पुष्पेण चोपहारेण नारद ।
प्रपन्ना चरणाम्भोजे जगाम शरणं शुचिः ।
वरं तस्यै ददौ विष्णुर्जगत्पूज्या भवेति च ।
अहं त्वां च धरिष्यामि स्वमूर्ध्नि वक्षसीति च ।
सर्वे त्वां धारयिष्यन्ति स्वयं मूर्ध्नि सुरादयः ।
इत्युक्त्वा तां गृहीत्वा च प्रययौ स्वालयं विभुः ।
किं ध्यानं स्तवनं किंवा किंवा पूजाविधिक्रमः ।
तुलस्याश्च महाभाग तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
अन्तर्हितायां तस्यां च गत्वा च तुलसीवनम् ।
हरिः संपूज्य तुष्टाव तुलसीं विरहातुरः ।
वृन्दारूपाश्च वृक्षाश्च यदैकत्र भवन्ति च ।
विदुर्बुधास्तेन वृन्दा मत्प्रियां तां भजाम्यहम् ।
तेन वृन्दावनी ख्याता सुभगां तां भजाम्यहम् ।
असंख्येषु च विश्वेषु पूजिता या निरन्तरम् ।
तेन विश्वपूजिताख्यां जगत्पूज्यां भजाम्यहम् ।
असंख्यानि च विश्वानि पवित्राणि यया सदा ।
तां विश्वपावनीं देवीं विरहेण स्मराम्यहम् ।
देवा न तुष्टाः पुष्पाणां समूहेन यया विना ।
तां पुष्पसारां शुद्धां च द्रष्टुमिच्छामि शोकतः ।
नन्दिनी तेन विख्याता सा प्रीता भविता हि मे ।
यस्या देव्यास्तुला नास्ति विश्वेषु निखिलेषु च ।
तुलसी तेन विख्याता तां यामि शरणं प्रियाम् ।
तेन कृष्णजीवनीति मम रक्षतु जीवनम् ।
इत्येव स्तवनं कृत्वा तत्र तस्थौ रमापतिः ।
ददर्श तुलसीं साक्षात्पादपद्मे नतां सतीम् ।
प्रियां दृष्ट्‍वा प्रियः शीघ्रं वासयामास वक्षसि ।
भारत्याज्ञा गृहीत्वा च स्वालयं च ययौ हरिः ।
भारत्या सह तत्प्रीतिं कारयामास सत्वरम् ।
वरं विष्णुर्ददौ तस्यैविश्वपूज्या भवेति च ।
शिरोधार्या च सर्वेषां वन्द्या मान्या ममेति च ।
लक्ष्मीर्गङ्‌गा सस्मिता तां समाश्लिष्य च नारद ।
पुष्पसारां नन्दिनीं च तुलसीं कृष्णजीवनीम् ।
यः पठेत्तां च संपूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
तत्र तस्याश्च पूजा च विहिता हरिणा पुरा ।
तस्यां यः पूजयेत्तां च भक्त्या च विश्वपावनीम् ।
सर्वपापाद्विनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
कार्तिके तुलसीपत्रं विष्णवे यो ददाति च ।
गवामयुतदानस्य फलमाप्नोति निश्चितम् ।
बन्धुहीनो लभेद्‌बन्धुं स्तोत्रस्मरणमात्रतः ।
इत्येवं कथितं स्तोत्रं ध्यानं पूजाविधिं शृणु ।
त्वमेव देव जानासि काण्वशाखोक्तमेव च ।
यद्वक्ष्ये पूजयेत्तां च भक्त्या चाऽऽवाहनं विना ।
उपचारैः षोडशभिर्ध्यानं पातकनाशनम् ।
कृत्स्नपापेध्मदाहाय ज्वलदग्निशिखोपमाम् ।
पवित्ररूपा सर्वासु तुलसी सा च कीर्तिता ।
शिरोधार्यां च सर्वेषामीप्सितां विश्वपावनीम् ।
जीवन्मुक्ता मुक्तिदा च भजे तां हरिभक्तिदाम् ।
इति ध्यात्वा च संपूज्य स्तुत्वा च प्रणमेद्‌बुधः ।
उक्तं तुलस्युपाख्यानं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
तुलस्युपाख्यानं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तदा श्रीकृष्णपुत्राणामष्टादश महारथाः ॥
सक्षतं कारयामासुर्दन्तवक्त्रं महाबलम् ।
लाक्षयेव यथा सौधं प्रहारं नानुचिंतयन् ।
युयुधानश्च खड्गेन शक्त्याक्रूरो महाबलम् ।
दंतवक्त्रोऽपि गदया युयुधानं तताड ह ।
सारणं भुजवेगेन कारूषो रणदुर्मदः ।
दंतवक्त्रोऽपि तं वीक्ष्य प्राहेदं परुषं वचः ।
यूयं च यादवाः सर्वे वृष्णयो ह्यंधकादयः ॥
एकोऽहं बहवो युयं युष्माभिश्च कृतं मृधम् ।
पूर्वं पिता ते श्रीकृष्णो नन्दस्य पशुरक्षकः ।
गोपालोच्छिष्टभोजी च सोऽद्य वै यादवेश्वरः ॥
हय्यंगवीनदध्याज्यदुग्धतक्रादिकं रसम् ।
जरासंधभयात्सोऽपि समुद्रं शरणं गतः ।
तेन दत्तं स्वल्पराज्यमुग्रसेनः समेत्य सः ।
अध्यास्ते सिंहशार्दूलं शृगालो ह्यतिदुर्बलः ।
बलात्त्वं युद्धमाकार्षीर्धर्मशास्त्रं त्वया कृतम् ।
गोपाला ये च गोलोके कृष्णरोमसमुद्‌भवाः ।
काश्चित्पुण्यैः कृतैः पूर्वैः प्राप्ताः कृष्णं वरैः परैः ।
असंख्यब्रह्मांडपतिर्गोलोकेशः परात्परः ।
तं वदंति परे साक्षात्परिपूर्णतमः स्वयम् ।
स न प्रार्थयते किंचिद्यथा सिंहः शिवारुतम् ॥२६।
एवं वचस्तदा श्रुत्वा दंतवक्त्रो मदोत्कटः ॥
गदां गुर्वीं समादाय प्राद्रवत्तद्‌रथोपरि ।
घोटका दुद्रुवुः सर्वे दृष्ट्वा रूपं भयंकरम् ।
तत्प्रहारेण दैत्येद्रः किंचिद्व्याकुलमानसः ।
तयोश्च गदया युद्धं घोररूपं बभूव ह ॥
गदाभ्यां प्रहरंतौ द्वौ मर्दयंतौ परस्परम् ।
श्रीवृद्धशर्मा श्रुतदेवया च ॥
दंतवक्त्रयुद्धे करुषदेशविजयो नामैकादशोऽध्यायः ।
शिशून् मारयति इति शिशुमारः। अध्ययनाः कूपीनासिकशिशुमाराः  स्वशिशून् मारयन्ति अपि च ताडयन्ति इति विषयम् स्थापयन्ति । एतद्विषयम् पुरातनभारतीयसागरजीवशास्त्रज्ञाः ज्ञातवन्ताः वा इति प्रश्नः।
अपि च भारतीयपुराणेषु ध्रुवस्य पत्नी भ्रमी। तस्याः पितुः नाम शिशुमारः। आकाशे ध्रुवनक्षत्रः यत्र भवति, तत्रैव "शिशुमारः" इति नक्षत्रपुञ्जः  भवति। एतदेव नक्षत्रपुञ्जम् यवनः खगोलशास्त्रज्ञः टोलेमि महोदयः "डेल्फिनस्" इति समीकरोति। डेल्फिनस् नामस्य कारणम् तन्नक्षत्रपुञ्जःइव दृश्यते इति। विचित्रोऽस्ति "शिशुमारः" इति पदस्य उपयोगः व्युत्पत्तिः च।
श्रीगुरुभ्यो नमः
उत्तरोत्तरसंसारस्य कारणम्’ ‘
यज्ञं दधे सरस्वती 
^,"",  इहैव सन्तोऽथ विद्मस्तद्वयं विद्मस् तद् वयम्न चेदवेदिर्महती विनष्टिः । ये तद्विदुरमृतास्ते भवन्त्य् अथेतरे दुःखमेवापियन्ति । ^
,छान्दोग्योपनिषद् ४ ।,  तदेष श्लोको न पश्यो मृत्युं पश्यति न रोगं नोत दुःखताँ सर्वँ ह पश्यः पश्यति सर्वमाप्नोति सर्वश इति ।
यत्तु उक्तम् ‘श्रुतिप्रामाण्यात्’ इति, तत् न; तत्प्रामाण्यस्य
अदृष्टविषयत्वात् । प्रत्यक्षादिप्रमाणानुपलब्धे हि विषये
अग्निहोत्रादिसाध्यसाधनसंबन्धे श्रुतेः प्रामाण्यम्, न
प्रत्यक्षादिविषये, अदृष्टदर्शनार्थविषयत्वात् प्रामाण्यस्य । तस्मात् न
कल्पयितुं शक्यम् । न हि श्रुतिशतमपि ‘शीतोऽग्निरप्रकाशो वा’ इति ब्रुवत्
प्रामाण्यमुपैति । यदि ब्रूयात् ‘शीतोऽग्निरप्रकाशो वा’ इति, तथापि
अर्थान्तरं श्रुतेः विवक्षितं कल्प्यम्, प्रामाण्यान्यथानुपपत्तेः, न तु
प्रमाणान्तरविरुद्धं स्ववचनविरुद्धं वा ।
तस्मादविद्यावद्विषयाण्येव प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि शास्त्राणि चेति ।
पश्वादीनां च प्रसिद्धः अविवेकपूर्वकः प्रत्यक्षादिव्यवहारः ।
प्रत्यक्षादिव्यवहारस्तत्कालः समान इति निश्चीयते ।
संस्कृतम् आङ्ग्लमासाः
अब्रुवन्वचनं क्षिप्रं कोऽयं गणवरः प्रभो
पुरा चैव श्रुतं युद्धमिदानीं बहुधा पुनः 
दृश्यते न श्रुतं दृष्टमीदृशं तु कदाचन
त्वमेव रक्षकः स्वामिन्ब्रह्माण्डस्य न संशयः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे, सुगन्धिं पुष्टि वर्धनम्।
।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ॥
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।
स्तुवन् नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
ध्यायन् स्तुवन् नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः ।
दैवतं दैवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ।
तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते ।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवो भगवान् देवकीसुतः ।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियोज्यते ।
अनेकरूप दैत्यान्तं नमामि पुरुषोत्तमं ।
विष्णु सहस्त्रनाम स्तोत्रम् । हरिः ॐ ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिःसृतः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित् कविः ।
निमिषोऽनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
अर्थोऽनर्थो महाकोशो महाभोगो महाधनः ।
नक्षत्रनेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः ।
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।
अविज्ञाता सहस्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
शरीरभूतभृद्भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसन्धो दाशार्हः सात्वताम्पतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ।
दिवस्पृक् सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।
विजितात्माऽविधेयात्मा सत्कीर्तिश्छिन्नसंशयः ।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनञ्जयः ।
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ।
एको नैकः सवः कः किं यत् तत्पदमनुत्तमम् ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः ।
महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृताशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोऽदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
श्रीमान् नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
कामानवाप्नुयात्कामी प्रजार्थी प्राप्नुयात्प्रजाम् ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।
न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
भवन्ति कृत पुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्प्यते ।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।
सोहऽमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ।
श्री वासुदेव नमोऽस्तुत ॐ नम इति ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ॥
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
शनैः शनैरुपरमेद् बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चंचलमस्थिरम् ।
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
अथ द्वाभ्यामन्तरस्थलाभ्यां षड्भिः सूत्रैः संज्ञिमार्गणाधिकारः कथ्यते। तत्र तावत् प्रथमस्थले संज्ञिनां कालकथनत्वेन ‘‘सण्णियाणुवादेण’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। ततः परं द्वितीयस्थले असंज्ञिजीवानां स्थितिनिरूपण-परत्वेन ‘‘असण्णी’’ इत्यादिसूत्रत्रयं इति पातनिका।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थः सुगमो वर्तते। एकेन्द्रियजीवादारभ्य असंज्ञिपंचेन्द्रियपर्यन्ताः ये केचिद् जीवाः ते सर्वेऽसंज्ञिन एव। ते असंख्यातपुद्गलपरिवर्तनप्रमाणमनन्तकालमपि तत्रैव परिभ्रमन्ति न च संज्ञित्वं प्राप्नुवन्ति, एतज्ज्ञात्वा संज्ञित्वं पंचेंद्रियत्वं मनुष्यपर्यायं च संप्राप्य येन केनापि प्रकारेण रत्नत्रयमनुपाल-नीयं न च प्रमादः कर्तव्यः इति।
एवं द्वितीयस्थले असंज्ञिजीवकालकथनमुख्यत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
संस्कृतम् दक्षिणकन्नडमण्डलम्
न अराजके जन पदे प्रभूत नट नर्तकाःउत्सवाः च समाजाः च वर्धन्ते राष्ट्र वर्धनाः२-६७-१५
न अराजके जन पदे कारयन्ति सभाम् नराःउद्यानानि च रम्याणि हृष्टाः पुण्य गृहाणि च२-६७-१२
न अराजके जन पदे चरति एक चरः वशीभावयन्न् आत्मना आत्मानम् यत्र सायम् गृहो मुनिः२-६७-२३
न अराजके जनपदे नराः शास्त्रविशारदाःसम्पदन्तोऽवतिष्ठन्ते वनेषूपवनेषु च२-६७-२६
यथा हि अनुदका नद्यो यथा वा अपि अतृणम् वनम्अगोपाला यथा गावः तथा राष्ट्रम् अराजकम्२-६७-२९
न अराजके जन पदे स्वकम् भवति कस्यचित्मत्स्याइव नरा नित्यम् भक्षयन्ति परस्परम्२-६७-३१
यथा दृष्टिः शरीरस्य नित्यमेवप्रवर्ततेतथा नरेन्द्रो राष्ट्रस्य प्रभवः सत्यधर्मयोः२-६७-३३
 ,सम्पुटः १६, सञ्चिका ३
गणेशः, एन्
अहो, प्रशंसायाम् अरुचिः !!बालमोदिनी
तं वीरं द्रष्टुम् इच्छामिबालमोदिनी
अश्चः शृङ्गिता च - ३चित्रकथा
असमर्थसमासः नाम - भाषापाकः - १६७भाषापाकः
यो मद्भक्तः स मे प्रियः-रवीन्द्रकुमारपण्डाग्रन्थपरिचयः
  - संस्कृतबालामोदिनी विज्ञापिकाः
काशपति करुणाळु कैपिडिदेम्मनुद्धरिसु ।
क्रमिसि दणिसुतलिहवु भवदोळगावकालदलि ।
महिक्षत्रावृतं बृहत् ।
देवा देवेषु प्रशस्ता ।
महि वां क्षत्रं देवेषु ।
अद्रुहा देवौ वर्धेते ।
या च स्‍याद्वर्षपर्यन्‍तं कथा दिनद्वयादिजा ।।
दूराह्वानं, वधं, विवाहादि या कथा अंके दर्षयितुं योग्‍य न भवति किन्‍तु तस्‍य ज्ञानं  आवश्‍यकं भवति तथा या कथा दिनद्वयात् वर्षपर्यन्‍तं निर्वाह्यं भवति, अत्‍यन्‍तं विस्‍तृतं वा च भवति तेषां सूचनार्थं वाक्‍यविशिष्‍टा अर्थोपक्षेपक कथ्‍यते । अर्थात् अर्थोपक्षेपकेन उपर्युक्‍त-अदर्शनीयानां विषयानां सूचना दीयात् । अस्‍य पंचभेदा - विष्‍कम्‍भक, प्रवेशक, चूलिका, अंकावतार, अंकमुखम् च ।
निजचरणपयोजजातभक्तव्रजसकलेष्टवितारिकल्पवृक्षम् ।
जनिमृतिमुखसर्वभीतिहन्तृस्मृतचरणं कलयामि वेंकटेशम् ।
पदनतजनतेप्सिताथदानप्रवणमतिं कलयामि वेंकटेशम् ।
शतधृतिरजतक्षमाधराधीट्शतमखमुख्यनिलिम्पपूजिताङ्घ्रिम् ।
प्रणतजनकृतान्तमुख्यमीहृत्च्चरणयुगं कलयामि वेंकटेशम् ।
अविरलकलिकष्टपीडितालीकरुणं कलयामि वेंकटेशम् ।
जलजनिजनिवर्ष्ममेनकाजापतिमुखसर्वसुपर्ववन्दिताङ्घ्रिम् ।
अजतनुभवकीरशौनकादिस्तुतचरणं कलयामि वेंकटेशम् ।
अविरतजनिमृत्युरूपसंसृत्यनिधपयोनिधिपारदाङ्घ्रिसेवम् ।
नतततिकृतसर्वपापजालप्रशमनपण्डितसंस्मृतिस्वपादम् ।
भुजगसलिलधृन्मधुव्रताभच्छविचिकुरं कलयामि वेंकटेशम् ।
भयहरवरदायिद्शङ्खचक्रप्रविलसदात्मकराम्बुजातजालम् ।
सितनिजनयनस्वकीयवाहर्षभनिजयानविभासिपार्श्वयुग्मम् ।
कनकमुखसमस्तवाञ्छितार्थप्रदचरणं कलयामि वेंकटेशम् ।
निजतनुसुषमानुरूपदिव्यच्छविविलसत्स्वकलेवरात्मजातम् ।
चरणनमदनिष्टहन्त्रभीष्टपदचरणं कलयामि वेंकटेशम् ।
चतुर्वेदविभेत्तारं साक्षान्नारायणं हरिम् ।
वेदोदधिशिरोरत्नमणिभूषणसूत्रकृत् ।
अष्टादशपुराणानां कर्ता तं सततं नुम ।
भारतं पंचमं वेदं मोक्षसोपानमद्भुतम् ।
उत्तमं रचयामास तं वन्दे बादरायणम् ।
नमस्ते भगवन् वेदव्यास सच्चित्सुखाब्धये ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
ओङ्कार प्रसाद नय्यरः ख्यतहिन्दीचलच्चित्रसङ्गीतनिदेशकेषु अन्यतमः । चलच्चित्रजगति ओपिनय्यरः इत्येव प्रसिद्धः । केचनं तं ओपी इत्येव सम्बोद्धयन्ति स्म । मुम्बै चित्ररङ्गस्य अविस्मरणीयगीतं "बाम्बे मेरी जान् " नय्यरस्य महद्योगदानम् । सर्वदा टोपिककञ्चुकेत्यादिभिः पाश्चात्यवेशभूषाभिः अलङ्कृतः हस्तेन चलनयष्टिं गृहित्वा मन्दस्मितः क्षेत्रे अटति स्म । अस्य ८१तमे वयसि एषः क्रिश २००७तमे वर्षे जनवरिमासस्य २७दिनाङ्के राणीनख्वि इत्यस्य गृहे अकस्मात् पतितः तत्रैव दिवङ्गतः ।
१ बाल्यं शिक्षा च
४ नया दौर् तदानीन्तनकाले ख्यातं चलच्चित्रम्
५ शम्मीकपूरः अस्य सङ्गीतम् अधिकम् ऐच्छत्
७ नय्यरस्य स्थानम् आर्डिबर्मन् आक्रान्तवान्
९ गृहे मानसिकाशान्तिः
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
ओम्कारप्रसाद नय्यरस्य जन्म, कदाचित् भारतस्य अविभाज्याङ्गम् इव स्थिते पाकिस्ताने लाहोर् नगरे क्रिश१९२६तमे वर्षे जनवरिमासस्य १६दिनाङ्के अभवत् । भारतस्य विभजनानन्तरं सकुटुम्बः भारतस्य अमृतसरनगरम् आगच्छत् । तदानीन्तने काले लाहोरस्य चलच्चित्रक्षेत्रस्य ख्यातः निर्मापकः दल् सुख् पञ्चोली इत्येषः नय्यरस्य स्वरसंयोजकत्वेन प्रथमावकाशं प्रकल्पितवान् । क्रिश१९४९तमे वर्षे नय्यरः मुम्बैनगरम् आगच्छत् । इतः पूर्वम् एषः अमृतसरस्य आकाशवाण्याम् उद्योगी आसीत् ।
हिन्दीचलच्चित्रक्षेत्रे नूतनतरङ्गाः[सम्पादयतु]
क्रिश१९४९तमे वषे "कनीज़् " चलच्चित्रस्य गीतानां स्वरसंयोजनेन अस्य सङ्गीतनिदेशकस्य वृत्ते आरम्भः अभवत् । सामान्यतः सार्धद्विदशकवर्षेषु ६९चलच्चित्राणां सङ्गीतसंयोजनं कृत्वा सङ्गीतरसिकानां मनांसि जितवान् । केकेकपूर् इति कश्चित् चलच्चित्रवितरकः नटनिर्देशकाय गुरुदत्ताय अस्य परिचयं कारितवान् । तदा गुरुदत्तः स्वजायया सह "आर् पार् " इति चलच्चित्रनिर्माणस्य त्वरायाम् आसीत् । २५वर्षवयस्य दीर्घकृशकाये ओपिनय्यरे गुरुदत्तस्य कार्यविश्वासः नोदितः । किन्तु तस्य पत्नी गीता नय्यरं विश्वस्य कार्यावकाशं कल्पितवती । एतेषां त्रयाणां समवायेन " सिऐडि", " आर् पार् ", "मिस्टर् एण्ड् मिसस् ५५ " चलच्चित्राणि लोकार्पितानि । नय्यरस्य कण्ठश्रिया " कहीं पे निगाहे कहीं पे निशानी ", "बूझ् मेरा क्या गांव् रे ", "यह लो मै हारी पिय ", "बाम्बे मेरी जान् " इत्यादीनि चित्रगीतानि प्रसिद्धानि अभवन् । हौरा ब्रिज़् इति चलच्चित्रस्य "मेरा नाम् चिं चीं चू " गीतादत् गीतवती । गीतं प्रसिद्धं च अभवत् ।
नूतनप्रतिभाः अन्विष्य क्षेत्रे अनीतवान्[सम्पादयतु]
ओपिनय्यरस्य गृधृदृष्टौ उत्तमाः प्रतिभाः बहुशीघ्रं आगच्छन्ति स्म । अद्यतनप्रख्याननामानि आशा भोंसले, महम्मद रफी इत्यादीन् चलच्चित्ररङ्गे परिचयं कारितवान् इति कीर्तिः अस्य अस्ति । न्यू थियेटर् समवायस्य रायचन्द बोरालाल् सहायेन घोडा गाडी शब्दस्य सङ्गीतं बहुजनप्रियम् अभवत् । अनन्तरदिनेषु भागम्भाग्, मिस्टर् लम्बू, जानिवाकर्, कार्टूनिस्ट् एम्ए, कल्पना, रागिणि इत्यादिषु चलच्चित्रेषु रागवैभवं लोकाय अर्पितवान् ।
नया दौर् तदानीन्तनकाले ख्यातं चलच्चित्रम्[सम्पादयतु]
क्रिश१९५४तमे वर्षे बिआर् चोपडा लञ्छने निर्मितस्य " नया दौर् " इति चलच्चित्रस्य अनेन रागबद्धगीतानि जनप्रियानि अभवन् । अस्य एतत् कार्यम् अस्य जीवनस्य दिशाम् एव पर्यवर्तयत् । नूतनगायिकायाः आशायाः गानमाधुर्यं जनाकर्षकम् अभवत् । अनया कारणेन लतामङ्गेश्कर् इत्यस्याः कण्ठेन विना अपि चलच्चित्राणि ख्यातानि अभवन् । एतेयोः समवायेन निर्मितानि चलच्चित्राणि जयभेरिम् अनादयन् । " यहि वह् जगाह् है ", " बलम खुलि हवा में " " छोटा सा बालम् ", रातों को चोरी चोरी ", " जले मेरा जियारा " ज़र होल्ले होल्ले चलो मेरा साजना " इत्यादीनि गीतानि अस्य सङ्गीतसंयोजनेन महम्मद रफीमहोदयेन गीतानि प्रसिद्धागानानि ।
शम्मीकपूरः अस्य सङ्गीतम् अधिकम् ऐच्छत्[सम्पादयतु]
मध्ये कञ्चित्कालं विश्रान्तः ओपिनय्यरः तत्कालीनस्य श्रेष्ठाभिनेतुः शम्मीकपूरस्य चलच्चित्रानुरूपं सङ्गीतस्वरसंयोजनं कृत्वा विक्रमं साधितवान् । कानिचन उदाहरणानि " तुम्सा नही देखा " , " काश्मीर् की कली ", " दिवाना हुआ बादल् " इत्यादीनि चलच्चित्राणि । अस्य विशेषगुणः इत्युक्ते एषः कमपि महापताकयुक्तं समवायम् अन्विष्य न गतवान् । बिआर्चोपडा द्वितियवारं आह्वानं न दत्तवान् । " यह रात् फिर् न आयेगी ", " मेरे सनम् ", " एक् मुसाफिर् एक् हसीना " " बहारे फिर् भी आयेगी " , इत्यादीनां चलच्चित्राणां नय्यरस्वरसंयुक्तानि गीतानि जनरञ्जकानि अभवन् ।
देवानन्दः अस्य प्रियाभिनेता[सम्पादयतु]
क्रिश १९५९तः ६०तमे काले, राज् कपूरस्य " दो उस्ताद् " , देवानन्दस्य " जाली नोट् " चलच्चित्रयोः सङ्गीतसंयोजनं चित्रलोके तावन्तं प्रभावं नाकरोत् । यदा ख्यातस्य रफीमहोदयस्य उपलभ्यता नासीत् तदा महेन्द्रकपूर् इत्याख्यं गायकेन कार्यं समचालयत् । किशोरकुमारः अपि अनेन सह कार्यं कृतवान् ।
नय्यरस्य स्थानम् आर्डिबर्मन् आक्रान्तवान्[सम्पादयतु]
२०वर्षाणि भारतस्य हिन्दीभाषाचलच्चित्रजगति अनभिषिक्तः साम्राट् इव स्थित्वा स्वस्य मोघप्रतिभया लोकस्य सङ्गीततृषां तर्पयन् आसीत् आर्डिबर्मन् वर्यः । क्रिश१९७०तमे तस्मिन् कालखण्डे झञ्झावातः इव हिन्दीचलच्चित्रलोकं प्रविश्य नूतनम् आयामम् आनयत् । क्रिश१९९०तमे वर्षे "अन्दाज़् अप्ना अप्ना " इति चलच्चित्रेण पुनः उत्थातुम् अयतत । किन्तु क्रमेण कोणे गतवान् । क्रिश१९९२तमे वर्षे "निश्चय्" इति चित्रस्य रागसंयोजनम् अपि ख्याति आनेतुम् असमर्थम् अभवत् ।
अन्तिमदिनानि[सम्पादयतु]
क्रिश २००७वर्षस्य जनवरिमासस्य २६दिने गणराज्योत्सवस्य समारोहे, मुम्बै नगरस्य मैसूर् असोसियेषन् इत्यस्य वैभवयुते सभाङ्गणे देशसेवासमितिः इति काचित् संस्था ओपिनय्यरः वर्यस्य मधुरगीतानि चर्वितुं " फिर् वहि दिल् लाया हूँ " इति कार्यक्रमम् आयोजयत् । अस्वस्थः चेदपि नय्यरः तत्र आगतवान् । यदा "थण्डी हवा काली घटा " इति गीतं बीना देसायी इत्याख्या गायन्ती अशीत् तदा नय्यरः उत्थाय, गीते विशेषं भवं पूरयित्वा गायतु इति सूचितवान् । तत्र सम्मानितः " मम कोऽपि प्रयत्नः नास्ति नाहं सङ्गीतज्ञः सर्वं भगवतः कृपा " इति स्वप्रश्रयं प्रदर्शितवान् ।
गृहे मानसिकाशान्तिः[सम्पादयतु]
दक्षिणभारतस्य तेलुगुभाषायाः नीराजनम् इति चलच्चित्रस्य गीतानां रागं संयोजितवान् । क्रिश१९९४तमे वर्षे स्वस्य पुनरेकं कर्यम् अपयशः अवाप्नोत् इति ज्ञात्वा स्वस्य कार्यं समापितवान् । ततः परं प्रतिभाप्रदर्शनकार्यक्रमेषु, दूरदर्शनवाहिनीनां कार्यक्रमेषु च पारितोषिकवितरणं कर्तुम् आह्वानं प्राप्नोति स्म । तस्य पश्चिमे वयसि दुःखयुतं ज्ञात्वा स्वयं बहुखेदम् अनुभावति स्म । स्वस्य मरणवार्तां बन्धुभ्यः न सूचयन्तु इति मित्राणि प्रार्थितवान् आसीत् ।
चलच्चित्रसङ्गीतासंयोजनम्[सम्पादयतु]
नय्यरः ६९चलच्चित्राणां गीतानि स्वरसंयोगं कृतवान् । तानि एवं सन्ति ।
क्रिश १९७४ -१
अस्य कानिचन जनप्रियानि चलच्चित्रगीतानि[सम्पादयतु]
क्रिश १९६० तमेवर्षे देखो कसम् से,  तुम् सा नहि देखा ।
"?=ओङ्कारप्रसादनैय्यर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२००६ - अधुना यावत्
जननं १९८६तमस्य जनवरी पञ्चमदिनाङ्कः । पूर्वं भारतीयमूलस्य रूपदर्शिनी भूत्वा अधुना हिन्दी चलच्चित्रेषु अभिनेत्रीत्वेन दृश्यते ।
२ विद्याभ्यासः
५ स्वीकृताः फिल्म्फेर्-प्रशस्तयः
१९८६ तमस्य जनवरी पञ्चमदिनाङ्के दीपिका कोपन्हेगन् इत्यत्र अजायत । सा यदा एकादशवर्षीयः शिशुरासीत् तदा तस्याः कुटुम्बजनाः भारतस्य बेङ्गलूरु इति स्थले वासं परिवर्तितवन्तः । मङ्गलूरु प्रदेशस्य मूलायाः दीपिकायाः मातृभाषा कोङ्कणि वर्तते । सा चित्रापुर-सारस्वत-ब्राह्मण-समुदायस्य सदस्या । अस्याः पूर्वजाः भारतस्य कर्णाटक-राज्यस्य उडुपि-जिल्लाप्रदेशस्य कुन्दापुर-तालूक् प्रदेशस्य पडुकोणे-प्रदेशादागतवन्तः । अस्याः पिता प्रकाश्-पडुकोणे अन्ताराष्ट्रिय-ख्यातिमान् ब्याड्मिण्टन् क्रीडकः अधुना निवृत्तोऽस्ति । माता यात्रिक मध्यवर्ती रुपेण कार्यं करोति । दीपिकायाः अनुजायाः नाम 'अनिशा' १९९१तमे वर्षे जनितवती अस्ति ।
दीपिका बेङ्गलूरुनगरस्य सोफिया प्रौढशालायाः विद्यार्थिनी । बेङ्गलूरुनगरस्य मौण्ट् कार्मेल्-विद्यालये तस्याः पदवीपूर्वशिक्षणम् अपूरयत् । प्रौढशालायाः विद्याभ्यासवेलायां सा ब्याड्मिण्टन् क्रीडायां राज्यस्तरस्य क्रीडिका आसीत् । किन्तु सा आत्मानं ब्याड्मिण्टन्-खेले न्यूनदत्तावधानां कृत्वा स्वीक्रियमाणायाः ऐ सि एस् ई परीक्षायाः सिद्धताम् अधिकां कृतवती ।
दीपिका यदा पदवी-अध्ययने आसीत् तदानीमेव रूपदर्शिता-वृत्तिं चितवती । अस्याः वृत्तेः स्वीकारात् परं भारतस्य विविधाभ्यः प्रख्याताभ्यः संस्थाभ्यः रूपदर्शित्वेन कार्यं निरवहत् । तास्तु संस्थासु प्रमुखाः काश्चन लिरिल्, डाबर् लाल् पाउडर्, क्लोस् अप् इण्डिया रिटेल् इति आभरण-प्रदर्शनाय राजदूता अपि अस्ति । सौन्दर्यवर्धकानां संस्था मेबिल्लैन् दीपिकां तस्याः संस्थायाः अन्ताराष्ट्रिय-'वक्तार'त्वेन नियुक्तवती अस्ति ।
किङ्ग् फिषर् इत्यस्य पञ्चमवार्षिकनव्यताप्रशस्तौ इयं वर्षस्य रूपदर्शिनी प्रशस्तिं प्राप्नोत् । ततः केषाञ्चन दिनानामन्तरे एव सा २००६तमवर्षस्य किङ्ग् फिषर् तरणवेष-दिनदर्शिकायाः रूपदर्शित्वे कार्यं निरुह्य ऐडिया झी फ्याषन्-प्रशस्तौ वर्षस्य महिला-रूपदर्शिनी  तथा वर्षस्य नूतनमुखम् इति विजयचिह्नद्वयं सम्पादितवती । दीपिका किङ्ग् फिषर्-ऐर् लैन्स् इत्यस्याः संस्थायाः उत्पन्नानां राजप्रतिनिधित्वेन चिता जाता । पश्चात् लेवि स्ट्राट्स् तथा टिस्टाट् एस् ए इत्याख्यानामपि उत्पन्नानां राजप्रतिनिधित्वं प्राप्तवती ।
नटनक्षेत्रम्[सम्पादयतु]
रूपदर्शिताक्षेत्रे यशःप्राप्तेः पश्चात् दीपिका तस्याः कार्यक्षेत्रं नटनाय व्यस्तारयत् । सा हिमेश् रेशमिया इत्यस्य स्वतन्त्रे विडियो पाप् आल्बम् इत्याख्ये 'आप् का सुरूर् म्यूसिक् विडियो इत्याख्ये चित्रीकरणे 'नाम् है तेरा' इति गानाय प्रप्रथमवारं नटीत्वेन अनटत् ।
दीपिका ओम् शान्ति ओम् चलनचित्रस्य पश्चात् सिद्धार्थ् आनन्दस्य बच्ना ए हसीनों इति चित्रे रणबीर्‌कपूरेण सह अनटत् । अनन्तरं २००९तमवर्षस्य जनवरी १६ दिनाङ्के विमुक्ते वार्नर् ब्रदर्स् रोहन् सिप्पि इत्येताभ्यां निर्मिते चान्दनी चौक् टु चैना इति चित्रे अभिनीतवती । सद्यः सैफ् अलि खान् इत्येतेन सह इम्तियाज् अलि इत्यस्य निर्देशने लव् आज् कल् इति चित्रे अनटत् । रिशिकपूर्-नीतुसिङ्ग् इत्येतयोः पुत्रेण सहनटेन रणबीरकपूरेण सह दीपिकायाः दिनयापनं प्रचलत्यधुना ।
स्वीकृताः फिल्म्फेर्-प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
२००८-श्रेष्ठ-नव-नटी-प्रशस्तिः 
२००८-सोनि हेड् अण्ड् शौल्डर्स् वर्षस्य-नवमुखप्रशस्तिः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे दीपिका पडुकोणे अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=दीपिकापडुकोणे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एष उपयोजकः उत्तम-संस्कृते लिखितुं शक्नोति।
एष उपयोजकः माध्यमिक-संस्कृते लिखितुं शक्नोति।
एषः उपयोजकः सरल-संस्कृते लिखितुं शक्नोति।
किं कूर्मस्य भरव्यथा न वपुषि क्ष्मां न क्षिपत्येष यत्
किं वा नास्ति परिश्रमो दिनपतेरास्ते न यन्निश्चलः 
अथ सांख्य–पक्षः
सांख्य–दर्शन–सिद्धान्तः संक्षेपात् अथ कथ्यते।
चक्रे निरीश्वरं सांख्यं कपिलः, अन्यत् पतञ्जलिः।
कपिलः वासुदेवः स्यात्, अनन्तः स्यात् पतञ्जलिः॥
ज्ञानेन मुक्तिं कपिलः, योगेन आह पतञ्जलिः।
योगी कपिल–पक्ष–उक्तं तत्त्व–ज्ञानम् अपेक्षते॥
सांख्य–उक्तं दृश्यते स्पष्टं तथा शैव–आगम–आदिषु॥
व्यक्त–अव्यक्त–विवेकेन पुरुषस्य एव वेदनात्।
दुःख–त्रय–निवृत्तिः स्यात् एकान्त–अत्यन्ततः नृणाम्॥
दुःखम् आध्यात्मिकं च, आधिभौतिकं च, आधिदैविकम्।
आध्यात्मिकं मनो–दुःखं, व्याधयः पिटक–आदयः॥
आधिभौतिकं दुःखं स्यात् कीत–आदि–प्राणि–संभवम्।
वर्ष–आतप–आदि–संभूतं दुःखं स्यात् आधिदैविकम्॥
एकान्त–अत्यन्ततः दुःखं निवर्तेत आत्म–वेदनात्।
उपाय–अन्तरतः मोक्षः क्षय–अतिशय–संयुतः॥
न च औषधैः न याग–आद्यैः स्वर्ग–आदि–फल–हेतुभिः।
त्रैगुण्य–विषयैः मोक्षः तत्त्व–ज्ञानात् ऋते परैः॥
पञ्च–विंशति–तत्त्वानि व्यक्त–अव्यक्त–आदिकानि यः।
वेत्ति, तस्य एव विस्पष्टम् आत्म–ज्ञानं भविष्यति॥
पञ्चविंशति–तत्त्वानि– पुरुषः, प्रकृतिः, महान् ।
अहङ्कारः च, शब्दः च स्पर्श–रूप–रसाः तथा ॥
गन्धः, श्रोत्रं, त्वक् च, चक्षुर् , जिह्वा, घ्राणं च, वाक् अपि ।
पाणिः, पादः तथा, पायुः, उपस्थः च, मनस् तथा ॥
पृथिवी, आपः तथा, तेजः, वायुः आकाशम् इति अपि ।
सर्वं हि प्रकृतेः कार्यं, नित्या एका प्रकृतिः जडा ॥
प्रकृतेः त्रिगुण–आवेशात् उदासीनः अपि कर्तृवत् ।
सः चेतनावत् तद्–योगात् सर्गः पङ्गु–अन्ध–योगवत् ॥
प्रकृतिः गुण–साम्यं स्यात्, गुणाः– सत्त्वं, रजस्, तमः ।
सत्त्व–उदये सुखं प्रीतिः शान्तिः, लज्जा, अङ्ग–लाघवम् ।
क्षमा, धृतिः, अकार्पण्यं, दमः, ज्ञान–प्रकाशनम् ॥
रजो–गुण–उदये लोभः, सन्तापः, कोप–विग्रहौ ।
अभिमानः, मृषा–वादः, प्रवृत्तिः, दम्भः इति अपि ॥
तमो–गुण–उदये तन्द्रः, मोहः, निद्रा, अङ्ग–गौरवम् ।
आलस्यम्, अप्रबोधः च, प्रमादः च एवम् आदयः ॥
त्रैगुण्य–विततिं सम्यक् विस्तरेण यथा–तथम् ॥
प्रकृतेः स्यान् महान्, तस्मात् अहङ्कारः, ततः अपि अभूत् ।
तन्मात्र–आख्यानि पञ्च स्युः, सूक्ष्म–भूतानि तानि हि ॥
शब्दः, स्पर्शः, तथा रूपं, रसः, गन्धः – इति ईरिताः ।
ख–वायु–अग्नि–अम्बु–पृथ्व्यः स्युः सूक्ष्माः एव न च अपरे ॥
पटः स्यात् शुक्ल–तन्तुभ्यः शुक्लः एव यथा, तथा ।
त्रिगुण–अनुगुणं तस्मात् तत्त्व–सृष्टिः अपि त्रिधा ॥
सत्त्व–आत्मकानि सृष्टानि तेभ्यः ज्ञान–इन्द्रियाणि अथ ।
श्रोत्रं, त्वक्, चक्षुषी, जिह्वा, घ्राणम् इति अत्र पञ्चकम् ।
तैः शब्द–स्पर्श–रूपाणि रस–गन्धौ प्रवेत्त्यसौ ॥
रजो–गुण–उद्भवानि स्युः तेभ्यः कर्म–इन्द्रियाणि अथ ।
वाक्–पाणि–पाद–संज्ञानि पायु–उपस्थौ तथा एव च ॥
मनः अन्तःकरण–आख्यं स्यात् ज्ञेयम् एकादश–इन्द्रियम् ॥
तमो–गुण–उद्भवानि एभ्यः महाभूतानि जज्ञिरे ।
पृथिवी, आपः, तथा तेजः, वायुः आकाशः इति अपि ॥
पञ्च–विंशति–तत्त्वानि प्रोक्तानि एतानि वै मया ।
एतानि एव विशेषेण ज्ञातव्यानि गुरोर् मुखात् ॥
आत्मानः प्रलये लीनाः प्रकृतौ सूक्ष्म–देहिनः ।
गुण–कर्म–वशात् ब्रह्म–स्थावर–अन्त–स्वरूपिणः ॥
प्रकृतौ सूक्ष्म–रूपेण स्थितम् एव अखिलं जगत् ।
अभिव्यक्तं भवति एव, न असद्–उत्पत्तिः इष्यते ॥
असत् तैलं तिल–आदौ चेत्, सिकताभ्यः अपि तत् भवेत् ॥
जनितं जनयेत् च इति यः तु दोषः त्वया ईरितः ।
अभिव्यक्ति–मते न स्यात् अभिव्यञ्जक–कारणैः ॥
आत्मानः बहवः साध्याः देहे देहे व्यवस्थिताः ।
एकः चेत् युगपत् सर्वे म्रियेरन्, संभवन्तु वा ॥
पश्येयुः युगपत् सर्वे पुंसि एकस्मिन् प्रपश्यति ।
अतः स्यात् आत्म–नानात्वम्, अद्वैतं न उपपद्यते ॥
आत्मा ज्ञातव्यः इत्यादि–विधिभिः प्रतिपादितः ।
निवृत्ति–रूप–धर्मः स्यात् मोक्षदः, अन्यः प्रवर्तकः ॥
अग्निष्टोम–आदयः यज्ञाः काम्याः स्युः विहिताः अपि ।
प्रवृत्ति–धर्माः ते ज्ञेयाः यतः पुंसां प्रवर्तकाः ॥
धर्मेण ऊर्ध्व–गतिः पुंसाम्, अधर्मात् स्यात् अधोगतिः ।
ज्ञानेन एव अपवर्गः स्यात्, अज्ञानात् बध्यते नरः ॥
ब्रह्मार्पणतया यज्ञाः कृताः ते मोक्षदाः यदि ।
अयज्ञत्व–प्रसङ्गः स्यात् मन्त्र–अर्थस्य अन्यथा–कृतेः ॥
तस्मात् याग–आदयः धर्माः संसारेषु प्रवर्तकाः ।
निषिद्धेभ्यः अपि कर्तव्याः पुंसां सम्पत्ति–हेतवः ॥
अश्‍वमेधसहस्त्राणि राजसूयशतानि च ।
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।्। – पद्मपुराण
कामाक्षीं कलयामि कल्पलतिकां काञ्चीपुरीदेवताम् ।
कामाक्षिदॆवीं कलयामि चित्ते ।
ते मा जुषन्तां पयसा गषतेन यथा क्रीत्वा धनमा हराणि।।२।।
इदं हव्यं संविदानौ जुषेथां शुनं नो अस्तु चरितमुत्थितं च ।।४
शमु याः कुम्भ आभृताः शिवा सन्तु वार्षिकी।। 
एको वो देवोप्यतिष्ठत्, स्यन्दमाना यथावशम्।
अद्यत्वेसंस्कृतभाषा उन्नतस्थाने विद्यते। अनेके जनाः संस्कृतभाषामधिगन्तुं प्रयतमानाः सन्ति। तत्प्रशंसायां न केवलम् जना अग्रे भवन्ति अपि तु अनेके कार्यक्रमाः अपि प्रचलन्ति । परन्तु अपेक्षितपरिणामःनास्ति
बोधप्रदाभ्यां द्रुतमोक्षदाभां नमो नमः श्री गुरुपादुकाभ्यां ॥
। स्वाङ्गे जुगुप्सायां शौचमारभमाणः कायावद्यदर्शी कायानभिष्वङ्गी यतिर्भवति । किं च परैरसंसर्गः कायस्वभावावलोकी स्वमपि कायं जिहासुर्मृज्जलादिभिराक्षालयन्नपि कायशुध्दिमपश्यन्कथं परकायैरत्यन्तमेवाप्रयतैः संसृज्येत । किं च –
।
१तत्त्वविवेकः । ६५
२भूतविवेकः । १०३
३पञ्चकोषविवेकः । ४३
४द्वैतविवेकः । ६७
५महावाक्यविवेकः । ८
६चित्रदीपः । २९०
७तृप्तिदीपः । २९७
८कूटस्थ दीपः । ७६
९ध्यानदीपः । १५८
१०नाटक दीपः । २६
११ब्रह्मानन्दे योगानन्दः । १३४
१२ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः । ९०
१३ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः । १०५
१४ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः । ६५
१५ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः । ३५
प्रथमः परिच्छेदः ।
सुखबोधाय तत्त्वस्य विवेकोऽयं विधीयते ।
ततोविभक्ता तत्संविदैक्यरूप्यान्न भिद्यते ।
तथा स्वप्नेऽत्र वेद्यन्तु न स्थिरं जागरे स्थिरम् ।
तद्भेदोऽतस्तयोः संविदेकरूपा न भिद्यते ।
सा चावबुद्धविषयावबुद्धं तत्तदा ततः ।
एवं स्थानत्रयेऽप्येका संवित्तद्वद्दिनान्तरे ।
मा न भुवं हि भूयासमिति प्रेमात्मनीक्ष्यते ।
अतस्तत्परमन्तेन परमानन्दतात्मनः ।
इत्थं सच्चित्परानन्द आत्मा युक्त्या तथाविधम् ।
परं ब्रह्म तयोश्चैक्यं श्रुत्यन्तेषूपदिश्यते ।
अतोभानेऽप्यभाताऽसौ परमानन्दतात्मनः ।
भानेऽप्यभानं भानस्य प्रतिबन्धेन युज्यते ।
तं निरस्य विरुद्धस्य तस्योत्पादनमुच्यते ।
तस्य हेतुः समानाभिहारः पुत्रध्वनिश्रुतौ ।
इहानादिरविद्यैव व्यामोहैकनिबन्धनम् ।
सत्त्वशुद्धाविशुद्धिभ्यां मायाऽविद्ये च ते मते ।
मायाबिम्बोवशीकृत्य तां स्यात्सर्वज्ञ ईश्वरः ।
अविद्यावशगस्त्वन्यस्तद्वैचित्र्यादनेकधा ।
सा कारणशरीरं स्यात्प्राज्ञस्तत्राभिमानवान् ।
तमः प्रधानप्रकृतेस्तद्भोगायेश्वराज्ञया ।
वियत्पवनतेजोऽम्बु भुवोभूतानि जज्ञिरे ।
श्रोत्रत्वगक्षिरसनघ्राणाख्यामुपजायते ।
मनोविमर्शरूपं स्याद्बुद्धिः स्यान्निश्चयात्मिका ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थाभिधानानि जज्ञिरे ।
तैः सर्वैः सहितैः प्राणोवृत्तिभेदात्स पञ्चधा ।
प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ च ते पुनः ।
शरीरं सप्तदशभिः सूक्ष्मं तल्लिङ्गमुच्यते ।
समष्टिरीशः सर्वेषां स्वात्मतादात्म्यवेदनात् ।
तदभावात्ततोऽन्ये तु कथ्यन्ते व्यष्टिसंज्ञया ।
पञ्चीकरोति भगवान्प्रत्येकं वियदादिकम् ।
द्विधा विधाय चैकैकं चतुर्धा प्रथमं पुनः ।
हिरण्यगर्भः स्थूलेऽस्मिन्देहे वैश्वानरो भवेत् ।
तैजसा विश्वतां याता देव तिर्यङ्नरादयः ।
ते पराग्दर्शिनः प्रत्यक्तत्त्वबोधविवर्जिताः ।
कुर्वते कर्म भोगाय कर्म कर्तुं च भुञ्जते ।
व्रजन्तो जन्मनो जन्म लभन्ते नैव निर्वृतिम् ।
प्राप्य तीरतरुच्छायां विश्राम्यन्ति यथासुखम् ।
उपदेशमवाप्यैवमाचार्यात्तत्त्वदर्शिनः ।
पञ्चकोषविवेकेन लभन्ते निर्वृतिं पराम् ।
अन्नं प्राणो मनो बुद्धिरानन्दश्चेति पञ्च ते ।
कोषास्तैरावृतः स्वात्मा विस्मृत्या संसृतिं व्रजेत् ।
लिङ्गे तु राजसैः प्राणैः प्राणः कर्मेन्द्रियैः सह ।
तैरेव साकं विज्ञानमयोधीर्निश्चयात्मिका ।
कारणे सत्त्वमानन्दमयोमोदादिवृत्तिभिः ।
तत्तत्कोषैस्तु तादात्म्यादात्मा तत्तन्मयो भवेत् ।
स्वात्मानं तत उद्धृत्य परं ब्रह्म प्रपद्यते ।
सोऽन्वयो व्यतिरेकस्तद्भानेऽन्यानवभासनम् ।
व्यतिरेकस्तु तद्भाने लिङ्गस्याभानमुच्यते ।
तद्विवेकाद्विविक्ताः स्युः कोषाः प्राणमनोधियः ।
ते हि तत्र गुणावस्थाभेदमात्रात्पृथक्कृताः ।
व्यतिरेकस्त्वात्मभाने सुषुप्त्यनवभासनम् ।
शरीरत्रितयाद्धीरैः परं ब्रह्मैव जायते ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यैः सा भागत्यागेन लक्ष्यते ।
निमित्तं शुद्धसत्त्वां तामुच्यते ब्रह्म तद्गिरा ।
यदा मलिनसत्त्वां तां कामकर्मादिदूषितम् ।
आदत्ते तत्परं ब्रह्म त्वं पदेन तदोच्यते ।
अखण्डं सच्चिदानन्दं महावाक्येन लक्ष्यते ।
त्यागेन भागयोरेक आश्रयो लक्ष्यते यथा ।
अखण्डं सच्चिदानन्दं परं ब्रह्मैव लक्ष्यते ।
निर्विकल्पस्य लक्ष्यत्वं न दृष्टं न च सम्भवि ।
विकल्पो निर्विकल्पस्य सविकल्पस्य वा भवेत् ।
आद्ये व्याहतिरन्यत्रानवस्थात्माश्रयादयः ।
इदं गुणक्रियाजातिद्रव्यसम्बन्धवस्तुषु ।
समन्तेन स्वरूपस्य सर्वमेतदितीष्यताम् ।
विकल्पितत्वलक्ष्यत्वसम्बन्धाद्यास्तु कल्पिताः ।
इत्थं वाक्यैस्तदर्थानुसन्धानं श्रवणं भवेत् ।
युक्त्या सम्भावितत्वानुसन्धानं मननन्तु तत् ।
ताभ्यां निर्विचिकित्सेऽर्थे चेतसःस्थापितस्य यत् ।
एकतानत्वमेतद्धि निदिध्यासनमुच्यते ।
निर्वातदीपवच्चित्तं समाधिरभिधीयते ।
स्मरणादनुमीयन्ते व्युत्थितस्य समुत्थितात् ।
अदृष्टासकृदभ्याससंस्कारः सचिराद्भवेत् ।
भगवानिममेवार्थमर्जुनाय न्यरूपयत् ।
अनेन विलयं यान्ति शुद्धो धर्मो विवर्धते ।
वर्षत्येष यतो धर्मामृतधाराः सहस्रशः ।
समूलोन्मूलिते पुण्यपापाख्ये कर्म सञ्चये ।
करामलकवद्बोधमपरोक्षं प्रसूयते ।
बुद्धिपूर्वकृतं पापं कृत्स्नं दहति वह्निवत् ।
संसारकारणाज्ञानतमसश्चण्डभास्करः ।
इत्थं तत्त्वविवेकं विधाय विधिवन्मनः समाधाय ।
विगलितसंसृतिबन्धः प्राप्नोति पारं पदं नरो न हिरात् ।
इति तत्त्वविवेकः समाप्तः ।
द्वितीयः परिच्छेदः ।
बोद्धुं शक्यं ततो भूतपञ्चकं प्रविविच्यते ।
एकद्वित्रिचतुः पञ्चगुणा व्योमादिषु क्रमात् ।
भूमौ कडकडाशब्दः काठिन्यं स्पर्श इष्यते ।
सुरभीतरगन्धौ द्वौ गुणाः सम्यग्विवेचिताः ।
सौक्ष्म्यात्कार्यानुमेयं तत्प्रायो धावेद्बहिर्मुखम् ।
उद्गारे रसगन्धौ चेत्यक्षाणामान्तरग्रहः ।
पञ्चोक्त्यादानगमनविसर्गानन्दकाः क्रियाः ।
कृषिवाणिज्यसेवाद्याः पञ्चस्वन्तर्भवन्ति हि ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थैरक्षैस्तत्क्रियाजनिः ।
मुखादिगोलकेष्वास्ते तत्कर्मेन्द्रियपञ्चकम् ।
मनो दशेन्द्रियाध्यक्षं हृत्पद्मगोलके स्थितम् ।
तच्चान्तःकरणं बाह्येष्वस्वातन्त्र्याद्विनेन्द्रियैः ।
अक्षेष्वर्थार्पितेष्वेतद्गुणदोषविचारकम् ।
सत्त्वं रजस्तमश्चास्य गुणा विक्रियते हि तैः ।
आलस्यभ्रान्तितन्द्राद्या विकारास्तमसोत्थिताः ।
तामसैर्नोभयं किन्तु वृथायुःक्षपणं भवेत् ।
अत्राहम्प्रत्ययी कर्तेत्येवं लोकव्यवस्थितिः ।
अक्षादावपि तच्छास्त्रयुक्तिभ्यामवधार्यताम् ।
यावत्किंचिद्भवेदेतदिदं शब्दोदितं जगत् ।
इदं सर्वं पुरा सृष्टेरेकमेवद्वितीयकम् ।
सदेवासीन्नामरूपे नास्तामित्यारुणेर्वचः ।
वृक्षान्तरात्सजातीयो विजातीयः शिलादितः ।
तथा सद्वस्तुनो भेदत्रयं प्राप्तं निवार्यते ।
ऐक्यावधारणद्वैतप्रतिषेधैस्त्रिभिः क्रमात् ।
नामरूपे न तस्य अंशौ तयोरद्याप्यनुद्भवात् ।
नामरूपोद्भवस्यैव सृष्टित्वात्सृष्टितः पुरा ।
न तयोरुद्भवस्तस्मात्सन्निरंशं यथा वियत् ।
विजातीयमसत्तत्तु न खल्वस्तीति गम्यते ।
नास्यातः प्रतियोगित्वं विजातीयाद्भिदा कुतः ।
एकमेवाद्वितीयं सत्सिद्धमत्र तु केचन ।
विह्वला असदेवेदं पुरासीदित्यवर्णयन् ।
अखण्डैकरसं श्रुत्वा निःप्रचारा बिभेत्यतः ।
साकारध्याननिष्ठानामत्यन्तं भयमूचिरे ।
योगिनो बिभ्यति ह्यस्मादभये भयदर्शिनः ।
आहुर्माध्यमिकान्भ्रान्तानचिन्त्येऽस्मिन्सदात्मनि ।
आपेदिरे निरामत्वमनुमानैकचक्षुशः ।
शून्यस्य न तु तद्युक्तमुभयं व्याह तत्त्वतः ।
न युक्तस्तमसा सूर्यो नापि चासौ तमोमयः ।
सच्छून्ययोर्विरोधित्वाच्छून्यमासीत्कथं वद ।
शून्यस्य नामरूपे च तथा चेज्जीव्यतां चिरम् ।
कुत्रेति निरधिष्ठानो न भ्रमः क्वचिदीक्ष्यते ।
अभेदे पुनरुक्तिः स्यान्मैवं लोके तथेक्षणात् ।
इत्यादिवासनाविष्टं प्रत्यासीत्सदितीरणम् ।
शिष्यं प्रत्येव तेनात्र द्वितीयं न हि शंक्यते ।
चोद्यं वा परिहारो वा क्रियतां द्वैतभाषया ।
अद्वैतभाषया चोद्यं नास्ति नापि तदुत्तरम् ।
अतस्तिमितगम्भीरं न तेजो न तमस्ततम् ।
अनाख्यमनभिव्यक्तं सत्किंचिदवशिष्यते ।
ननु भूम्यादिकं मा भूत्परमाण्वन्त नाशतः ।
कथं ते वियतोऽसत्त्वं बुद्धिमारोहतीति चेत् ।
अत्यन्तं निर्जगद्व्योम यथा ते बुद्धिमाश्रितम् ।
तथैव सन्निराकाशं कुतो नाश्रयते मतिम् ।
तूष्णीं स्थितौ न शून्यत्वं शून्यबुद्धेस्तु वर्जनात् ।
निर्मनस्कत्वसाक्षित्वात्सन्मात्रं सुगमं नृणाम् ।
मनोजृम्भनराहित्ये यथा साक्षी निराकुलः ।
मायाजृम्भणतः पूर्वं सत्तथैव निराकुलम् ।
न हि शक्ति क्वचित्कैश्चिद्बुद्ध्यते कारयतः पुरा ।
न सद्वस्तु सतः शक्तिर्न हि वह्नेः स्वशक्तिता ।
सद्विलक्षणतायान्तु शक्तेः किं तत्त्वमुच्यताम् ।
नशून्यं नापि सद्यादृक्तादृक्तत्त्वमिहेष्यताम् ।
सद्योगात्तमसः सत्त्वं न स्वतस्तन्निषेधनात् ।
अतएव द्वितीयत्वं शून्यवन्नहि गण्यते ।
न लोके चैत्रतच्छक्त्योर्जीवितं गण्यते पृथक् ।
न शक्तिः किन्तु तत्कार्यं युद्धकृष्यादिकं तथा ।
सर्वथा शक्तिमात्रस्य न पृथग्गणना क्वचित् ।
शक्तिकार्यं तु नैवास्ति द्वितीयं शंक्यते कथम् ।
न कृत्स्नब्रह्मवृत्तिः सा शक्तिः किन्त्वेकदेशभाक् ।
घटशक्तिर्यथा भूमौ स्निग्धमृद्येव वर्तते ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्ति स्वयं प्रभः ।
इत्येकदेशवृत्तित्वं मायाया वदति श्रुतिः ।
इति कृष्णोर्जुनायाह जगतस्त्वेकदेशताम् ।
तद्भाषयोत्तरं ब्रूते श्रुतिः श्रोतुर्हितैषिणी ।
वर्णाभित्तिगताभित्तौ चित्रं नानाविधं यथा ।
आकाशोऽस्तीति सत्तत्त्वमाकाशेऽप्यनुगच्छति ।
नावकाशः सति व्योम्नि स चैषोऽपि द्वयं स्थितम् ।
या शक्तिः कल्पयेद्व्योम सा सद्व्योम्नोरभिन्नताम् ।
आपाद्य धर्मधर्मित्वं व्यत्ययेनावकल्पयेत् ।
तार्किकाश्चावगच्छन्ति मायाया उचितं हि तत् ।
यद्यथा वर्तते तस्य तथात्वं भाति मानतः ।
अन्यथात्वं भ्रमेणेति न्यायोऽयं सर्वलौकिकः ।
एवं श्रुतिविचारात्प्राक्यद्यथा वस्तु भासते ।
विचारेण विपर्येति ततस्तच्चिन्त्यतां वियत् ।
वाय्वादिष्वनुवृत्तं सन्न तु व्योमेति भेदधीः ।
भिन्नं सतोऽसच्च नेति वक्षि चेद्व्याहतिस्तव ।
भातीति चेद्भातु नाम भूषणं मायिकस्य तत् ।
यदसद्भासमानन्तन्मिथ्या स्वप्नगजादिवत् ।
जातिव्यक्तो देहिदेहौ गुणद्रव्ये यथा पृथक् ।
अनैकाग्र्यात्संशयाद्वा रूढ्यभावोऽस्य ते वद ।
कुरु प्रमाणयुक्तिभ्यां ततो रूढतमो भवेत् ।
न कदाचिद्वियत्सत्यं सद्वस्तु छिद्रवन्न च ।
सद्वस्त्वपि विभात्यस्य निश्छिद्रत्वपुरःसरम् ।
सन्मात्राबोधयुक्तं च दृष्ट्वा विस्मयते बुधः ।
एवमाकाशमिथ्यात्वे सत्सत्यत्वे च वासिते ।
न्यायेनानेन वाय्वादेः सद्वस्तु प्रविविच्यताम् ।
वियत्तत्राप्येकदेशगतो वायु प्रकल्पितः ।
त्रयः स्वभावाः सन्मायाव्योम्नां ये तेऽपि वायुगाः ।
निस्तत्त्वरूपता मायास्वभावो व्योमगो ध्वनिः ।
व्योमानुवृत्तिरधुना कथं नव्याहतं वचः ।
शब्दानुवृत्तिरेवोक्ता वचसो व्याहतिः कुतः ।
ननु सद्वस्तुपार्थक्यादसत्त्वं चेत्तदा कथम् ।
अव्यक्तमायावैषम्यादमायामयतापि नो ।
सा शक्तिकार्ययोस्तुल्या व्यक्ताव्यक्तत्वभेदिनोः ।
असतोऽवान्तरो भेद आस्तां तच्चिन्तयात्र किम् ।
वासयित्वा चिरं वायोर्मिथ्यात्वं मरुतं त्यजेत् ।
वायोर्दशांशतोन्यूनोवह्निर्वायौ प्रकल्पितः ।
पुराणोक्तं तारतम्यं दशांशैर्भूतपञ्चके ।
अस्ति वह्निः सनिस्तत्त्वः शब्दवान्स्पर्शवानपि ।
सन्मयाव्योमवाय्वंशैर्युक्तस्याग्नेर्निजो गुणः ।
रूपं तत्र सतः सर्वमन्यद्बुद्ध्या विविच्यताम् ।
आपो दशांशतो न्यूनाः कल्पिता इति चिन्तयेत् ।
रूपवत्योऽन्यधर्मानुवृत्या स्वीयो रसो गुणः ।
रसश्च परतो नैजो गन्धः सत्ता विविच्यताम् ।
ब्रह्माण्डमध्ये तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश ।
भुवनेषु वसन्त्येषु प्राणिदेहा यथायथम् ।
असन्तोऽण्डादयो भान्तु तद्भानेऽपीह का क्षतिः ।
भूतभौतिकमायानामसमत्वेऽत्यन्तवासिते ।
सद्वस्त्वद्वैतमित्येषा धीर्विपर्येति न क्वचित् ।
तत्तदर्थक्रिया लोके यथा दृष्टा तथैव सा ।
सांख्यकाणादबौद्धाद्यैर्जगद्भेदो यथा यथा ।
उत्प्रेक्ष्यतेऽनेकयुक्त्या भवत्वेष तथा तथा ।
एवं का क्षतिर्रस्माकं तद्द्वैतमवजानताम् ।
स्थैर्ये तस्याः पुमानेष जीवन्मुक्त इतीर्यते ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
तस्यान्तकालस्तद्भेदबुद्धिरेव न चेतरः ।
तस्मिन्कालेऽपि न भ्रान्तेर्गतायाः पुनरागमः ।
दिने दिने स्वप्नसुप्त्योरधीते विस्मृतेऽप्ययम् ।
परेद्युर्नानधीतः स्यात्तत्त्वविद्या न नश्यति ।
न नश्यति न वेदान्तात्प्रबलं मानमीक्षते ।
तस्माद्वेदान्तसंसिद्धं सदद्वैतं न बाध्यते ।
अन्तकालेऽप्यतो भूतविवेकान्निर्वृतिः स्थिता ।
इति भूतविवेकनाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
तृतीयः परिच्छेदः ।
बोद्धुं शक्यं ततः कोषपञ्चकं प्रविविच्यते ।
देहादभ्यन्तरः प्राणः प्राणादभ्यन्तरं मनः ।
ततः कर्ता ततो भोक्ता गुहा सेयं परम्परा ।
पितृभुक्तान्नजाद्वीर्याज्जातोऽन्नेनैव वर्धते ।
देहः सोऽन्नमयो नात्मा प्राक्चोर्ध्वं तदभावतः ।
पूर्णो देहे बलं यच्छन्नक्षाणां यः प्रवर्तकः ।
वायुः प्राणमयो नासावात्मा चैतन्यवर्जनात् ।
अहन्तां ममतां देहे गृहादौ च करोति यः ।
कामाद्यवस्थया भ्रान्तो नासावात्मा मनोमयः ।
विज्ञानमनसी अन्तर्बहिश्चैते परस्परम् ।
पुण्यभोगे भोगशान्तौ निद्रारूपेण लीयते ।
बिम्बभूतो य आनन्द आत्मासौ सर्वदा स्थितेः ।
ननु देहमुपक्रम्य निद्रानन्दान्तवस्तुषु ।
माभूदात्मत्वमन्यस्तु न कश्चिदनुभूयते ।
बाढं निद्रादयः सर्वेऽनुभूयन्ते न चेतरः ।
तथाप्येतेऽनुभूयन्ते येन तं को निवारयेत् ।
ज्ञातृज्ञानान्तराभावादज्ञेयो न त्वसत्तया ।
स्वस्मिंस्तदर्पणापेक्षा नो न चास्तान्यदर्पकम् ।
माभूत्तथानुभाव्यत्वं बोधात्मा तु न हीयते ।
तमेव भान्तमन्वेति तद्भासा भासते जगत् ।
येनेदं जानते सर्वं तं केनान्येन जानताम् ।
विज्ञातारं केन विद्याच्छक्तं वेद्ये तु साधनम् ।
स वेत्ति वेद्यं तत्सर्वं नान्यस्तस्यास्ति वेदिता ।
विदिताविदिताभ्यां तत्पृथक्बोधस्वरूपकम् ।
बोधेऽप्यनुभवो यस्य न कथंचन जायते ।
तं कथं बोधयेच्छास्त्रं लोष्टं नरसमाकृतिम् ।
जिह्वा मेऽस्ति न वेत्युक्तिर्लज्जायै केवलं यथा ।
यद्बोधमात्रं तद्ब्रह्मेत्येवं धीर्ब्रह्मनिश्चयः ।
स्वस्वरूपं स एव स्याच्छून्यत्वं तस्य दुर्घटम् ।
अस्ति तावत्स्वयं नाम विवादाविषयत्वतः ।
स्वस्मिन्नपि विवादश्चेत्प्रतिवाद्यत्र को भवेत् ।
स्वासत्त्वन्तु न कस्मैचिद्रोचते विभ्रमं विना ।
अतएव श्रुतिर्बाधं ब्रूते चासत्त्ववादिनः ।
अतोऽस्य माभूद्वेद्यत्वं स्वसत्त्वन्त्वभ्युपेयताम् ।
कीदृक्तर्हीति चेत्पृच्छेदीदृक्ता नास्ति तत्र हि ।
विषयो नाक्षविषयः स्वत्त्वान्नास्यपरोक्षता ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं चेत्यस्तीह ब्रह्मलक्षणम् ।
बाधः किंसाक्षिको ब्रूहि न त्वसाक्षिक इष्यते ।
शक्येषु बाधितेष्वन्ते शिष्यते यत्तदेव तत् ।
सर्वबाधे न किंचिच्चेद्यन्न किंचित् तदेव तत् ।
भाषा एवात्र भिद्यन्ते निर्बाधं तावदस्ति हि ।
अत एव श्रुतिर्बाध्यं बाधित्वा शेषयत्यदः ।
स एष नेति नेत्यात्मेत्यतद्व्यावृत्तिरूपतः ।
इदं रूपं तु यद्याव तत्त्यक्तुं शक्यतेऽखिलम् ।
अशक्यो ह्यनिदं रूपः स आत्मा बाधवर्जितः ।
सिद्धं ब्रह्मणि सत्यत्वं ज्ञानत्वं तु पुरोदितम् ।
स्वयमेवानुभूतित्वादित्यादिवचनैः स्फुटम् ।
न व्यापित्वाद्देशतोऽन्तो नित्यत्वान्नापि कालतः ।
न वस्तुतोऽपि सर्वात्म्यादानन्त्यं ब्रह्मणि त्रिधा ।
न देषादिकृतोऽन्तोऽस्ति ब्रह्मानन्त्यं स्फुटन्ततः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यद्ब्रह्म तद्वस्तु तस्य तत् ।
ईश्वरत्वन्तु जीवत्वमुपाधिद्वयकल्पितम् ।
आनन्दमयमारभ्य गूढा सर्वेषु वस्तुषु ।
वस्तुधर्मा नियम्येरं शक्त्या नैव यदा तदा ।
चिच्छायावेशतः शक्तिश्चेतनेव विभाति सा ।
तच्छक्त्युपाधिसंयोगाद्ब्रह्मैवेश्वरतां व्रजेत् ।
पिता पितामहश्चैकः पुत्रपौत्रौ यथा प्रति ।
पुत्रादेरविवक्षायां न पिता न पितामहः ।
तद्वन्नेशो नापि जीवः शक्तिकोषाविवक्षणे ।
य एवं ब्रह्म वेदैष ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
ब्रह्मणो नास्ति जन्मातः पुनरेष न जायते ।
इति पञ्चकोषोविवेकोनाम तृतीयः परिच्छेदः ।
चतुर्थः परिच्छेदः ।
विवेके सति जीवेन हेयो बन्धः स्फुटीभवेत् ।
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ।
स मायी सृजतीत्याहुः श्वेताश्वतर शाखिनः ।
आत्मा वा इदमग्रेऽभूत्स ऐक्षत सृजा इति ।
सङ्कल्पेनासृजल्लोकान्स एतानिति बह्वृचाः ।
सम्भूता ब्रह्मणस्तस्मादेतस्मादात्मनोऽखिलाः ।
तपस्तप्त्वाऽसृजत्सर्वं जगदित्याह तैत्तिरिः ।
तेजोऽवन्नाण्डजादीनि ससर्जेति च सामगाः ।
विस्फुलिङ्गा यथा वह्नेर्जायन्तेऽक्षरतस्तथा ।
विविधाश्चिज्जडा भावा इत्याथर्वणिकी श्रुतिः ।
पिपीलिकावधिद्वन्द्वमिति वाजसनेयिनः ।
कृत्वा रूपान्तरं जैवं देहे प्राविशदीश्वरः ।
इति ताः श्रुतयः प्राहु जीवत्वं प्राणधारणात् ।
चैतन्यं यदधिष्ठानं लिङ्गदेहश्च यः पुनः ।
चिच्छाया लिङ्गदेहस्था तत्संघोजीव उच्यते ।
माहेश्वरी तु या माया तस्या निर्माणशक्तिवत् ।
विद्यते मोहशक्तिश्च तं जीवं मोहयत्यसौ ।
ईशसृष्टमिदं द्वैतं सर्वमुक्तं समासतः ।
अन्नानि सप्तज्ञानेन कर्मणाजनयत्पिता ।
अन्नत्रितयमात्मार्थमन्नानां विनियोजनम् ।
व्रीह्यादिकं दर्शपूर्णमासौ क्षीरं तथा मनः ।
वाक्प्राणश्चेति सप्तत्वमन्नानामवगम्यताम् ।
तथापि ज्ञानकर्माभ्यां जीवो कार्षीत्तदन्नताम् ।
पितृजन्या भर्तृभोग्या यथा योषित्तथेष्यताम् ।
मनो वृत्त्यात्मको जीवो संकल्पो भोगसाधनम् ।
भोक्तृधीवृत्तिनानात्वात्तद्भोगो बहुधेष्यते ।
पश्यत्येव विरक्तोऽत्र न हृष्यति न कुप्यति ।
सृष्टा जीवैरीशसृष्टं रूपं साधारणं त्रिषु ।
भार्या स्नुषा ननान्दा च याता मातेत्यनेकधा ।
प्रतियोगिधिया योषिद्भिद्यते न स्वरूपतः ।
ननु ज्ञानानि भिद्यन्तामाकारस्तु न भिद्यते ।
योषिद्वपुष्यतिशयो न दृष्टो जीवनिर्मितः ।
मांसमय्या अभेदेऽपि भिद्यतेऽत्र मनोमयी ।
जाग्रन्मानेन मेयस्य न मनोमयतेति चेत् ।
मूषासिक्तं यथा ताम्रं तन्निभं जायते तथा ।
रूपादीन् व्याप्नुवच्चित्तं तन्निभं दृश्यते ध्रुवम् ।
सर्वार्थव्यञ्जकत्वाद्धीरर्थाकारा प्रदृश्यते ।
मेयाभिसंगतं तच्च मेयाभत्वं प्रपद्यते ।
मृण्मयो मानमेयः स्यात्साक्षिभाष्यस्तु धीमयः ।
सत्यस्मिन्सुखदुःखे स्त स्तस्मिन्नसति न द्वयम् ।
विप्रलम्भकवाक्येन मृतं मत्वा प्ररोदिति ।
मृतेऽपि तस्मिन्वार्तायामश्रुतायां न रोदिति ।
अतः सर्वस्य जीवस्य बन्धकृन्मानसं जगत् ।
न हृद्याकारमाधातुं बाह्यस्यापेक्षितत्त्वतः ।
प्रयोजनमपेक्षन्ते न मानानिति हि स्थितिः ।
ब्रह्मज्ञानं विना न स्यादिति वेदान्तडिण्डिमः ।
बुद्ध्वा ब्रह्माद्वयं बोद्धुं शक्यं वस्त्वैक्यवादिना ।
प्रलये तन्निवृत्तौ तु गुरुशास्त्राद्यभावतः ।
विरोधिद्वैताभावेऽपि न शक्यं बोद्धुमद्वयम् ।
अबाधकं साधकं च द्वैतमीश्वरनिर्मितम् ।
अपनेतुमशक्यं चेत्यास्तां तद्द्विष्यते कुतः ।
जीवद्वैतं तु शास्त्रीयमशास्त्रीयमिति द्विधा ।
उपाददीता शास्त्रीयमातत्त्वस्यावबोधनात् ।
आत्मब्रह्मविचाराख्यं शास्त्रीयं मानसं जगत् ।
बुद्धे तत्त्वे तच्च हेयमिति श्रुत्यनुशासनम् ।
शास्त्राण्यधीत्य मेधावी अभ्यस्य च पुनः पुनः ।
तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः ।
नानुध्यायाद्बहूञ्छब्दान्वाचो विग्लापनं हि तत् ।
यच्चेद्वाङ्मनसी प्राज्ञ इत्याद्याः श्रुतयः स्फुटाः ।
कामक्रोधादिकं तीव्रं मनोराज्यं तथेतरत् ।
समः समाहितत्वं च साधनेषु श्रुतं यतः ।
बोधादूर्ध्वं च तद्धेयं जीवन्मुक्तिप्रसिद्धये ।
कामादिक्लेशबन्धेन युक्तस्य न हि मुक्तता ।
तर्हि जन्मापि तेऽस्त्येव स्वर्गमात्रात्कृती भवान् ।
क्षयातिशयदोषेण स्वर्गो हेयो यदा तदा ।
स्वयं दोषतमात्मायं कामादिः किं न हीयते ।
तत्त्वं बुद्ध्वापि कामादीन्निःशेषं न जहासि चेत् ।
यथेष्टाचरणं ते स्यात्कर्मशास्त्रातिलङ्घिनः ।
बुद्धाद्वैतसतत्त्वस्य यथेष्टाचरणं यदि ।
शुनां तत्त्वदृशां चैव कोभेदोऽशुचिभक्षणे ।
सर्वधीदोषसंत्यागाल्लोकैः पूज्यस्व देववत् ।
प्रसिद्धा मोक्षशास्त्रेषु तानन्विष्य सुखी भव ।
त्यज्यतामेष कामादिर्मनोराज्ये तु का क्षतिः ।
ध्यायते विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
सुसम्पादः क्रमात्सोऽपि सविकल्पसमाधिना ।
दीर्घं प्रणवमुच्चार्य मनोराज्यं विजीयते ।
एतत्पदं वशिष्ठेन रामाय बहुधेरितम् ।
सन्त्यक्तवासनान्मौनादृते न्यस्त्युत्तमं पदम् ।
पुनः समाहिता सा स्यात्तदैवाभ्यासपाटवात् ।
विक्षेपो यस्य नास्त्यस्य ब्रह्मवित्त्वं न मन्यते ।
ब्रह्मैवायमिति प्राहुर्मुनयः पारदर्शिनः ।
यस्तिष्ठति स तु ब्रह्मन्ब्रह्म न ब्रह्मवित्स्वयम् ।
लभ्यतेऽसावतोऽत्रेदमीशद्वैताद्विवेचितम् ।
इति द्वैतविवेकनाम चतुर्थः परिच्छेदः ।
पञ्चमःपरिच्छेदः ।
येनेक्षते शृणोतीदं जिघ्रति व्याकरोति च ।
चैतन्यमेकं ब्रह्मातः प्रज्ञानं ब्रह्ममय्यपि ।
बुद्धेः साक्षितया स्थित्वा स्फुरन्नहमितीर्यते ।
स्वतः पूर्णः परात्मात्र ब्रह्मशब्देन वर्णितः ।
अस्मीत्यैक्यपरामर्शस्तेन ब्रह्म भवाम्यहम् ।
सृष्टेः पुराधुनाप्यस्य तादृक्त्वं तदितीर्यते ।
एकता गृह्यतेऽसीति तदैक्यमनुभूयताम् ।
स्वप्रकाशापरोक्षत्वमयमित्युक्तितो मतम् ।
अहङ्कारादिदेहान्तात्प्रत्यगात्मेति गीयते ।
ब्रह्मशब्देन तद्ब्रह्म स्वप्रकाशात्मरूपकम् ।
इति महावाक्यविवेकोनाम पञ्चमः परिच्छेदः ।
षष्ठः परिच्छेदः ।
यथा चित्रपटे दृष्टमवस्थानां चतुष्टयम् ।
परमात्मनि विज्ञेयं तथावस्थाचतुष्टयम् ।
चिदन्तर्यामि सूत्राणि विराट् चात्मा तथेर्यते ।
सूत्रात्मा स्थूलसृष्ट्यैष विराडित्युच्यते परः ।
ब्रह्माद्याःस्तम्बपर्यन्ताः प्राणिनोऽत्र जडा अपि ।
उत्तमाधमभावेन वर्तन्ते पटचित्रवत् ।
चित्राधारेण वस्त्रेण सदृशा इव कल्पिताः ।
वस्त्राभासस्थितान्वर्णान्यद्वदाधारवस्त्रगान् ।
वदन्त्यज्ञास्तथा जीवसंसारं चिद्गतं विदुः ।
चित्रस्थ पर्वतादीनां वस्त्राभासो न लिख्यते ।
सृष्टिस्थमृत्तिकादीनां चिदाभासास्तथा न हि ।
इति भ्रान्तिरविद्या स्याद्विद्ययैषा निवर्तते ।
इति बोधो भवेद्विद्या लभ्यतेऽसौ विचारणात् ।
सदा विचारयेत्तस्माज्जगत्ज्जीवपरात्मनः ।
जीवभावजगद्भावबाधे स्वात्मैव शिष्यते ।
नाप्रतीतिस्तयोर्बाधः किन्तु मिथ्यात्वनिश्चयः ।
नो चेत्सुषुप्तिमूर्च्छादौ मुच्येता यत्नतो जनः ।
तत्रापरोक्ष विद्याप्तौ विचारोऽयं समाप्यते ।
अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद परोक्षज्ञानमेव तत् ।
अहं ब्रह्मेति चेद्वेद साक्षात्कारः स उच्यते ।
तत्साक्षात्कारसिद्ध्यर्थमात्मतत्त्वं विविच्यते ।
येनायं सर्वसंसारात्सद्य एव विमुच्यते ।
महाकाशस्य मध्ये यन्मेघमण्डलमीक्ष्यते ।
प्रतिबिम्बतया तत्र मेघाकाशो जले स्थितः ।
तत्र स्वप्रतिबिम्बोऽयं नीरत्वादनुमीयते ।
कूटवन्निर्विकारेण स्थितः कूटस्थ-उच्यते ।
प्राणानां धारणाज्जीवः संसारेण स युज्यते ।
तथा जीवेन कूटस्थः सोऽन्योऽन्याध्यास उच्यते ।
अयं जीवो न कूटस्थं विविनक्ति कदाचन ।
अनादिरविवेकोऽयं मूलाविद्येति गम्यताम् ।
न भाति नास्ति कूटस्थ इत्यापादनमावृतिः ।
अज्ञानी विदुषा पृष्टः कूटस्थं न प्रबुध्यते ।
न भाति नास्ति कूटस्थ इति बुद्ध्वा वदत्यपि ।
स्वप्रकाशे कुतोऽविद्या तां विना कथमावृतिः ।
इत्यादितर्कजालानि स्वानुभूतिर्ग्रसत्यसौ ।
कथं वा तार्किकंमन्यस्तत्त्वनिश्चयमाप्नुयात् ।
स्वानुभूतियनुसारेण तर्क्यतां मा कुतर्क्यताम् ।
स्वानुभूतिरविद्यायामावृतौ च प्रदर्शिता ।
विवेकस्तु विरोधीस्यात्तत्त्वज्ञानिनि दृश्यताम् ।
शुक्तौ रूप्यवदध्यस्ता विक्षेपाध्यास एव हि ।
स्वयन्त्वं वस्तुता चैवं विक्षेपे वीक्ष्यतेऽन्यगम् ।
नीलपृष्ठत्रिकोणत्वं यथा शुक्तौ तिरोहितम् ।
असङ्गानन्दताद्येवं कूटस्थेऽपि तिरोहितम् ।
आरोपितस्य दृष्टान्ते रूप्यं नाम यथा तथा ।
कूटस्थाध्यस्तविक्षेपनामाहमिति निश्चयः ।
तथा स्वं च स्वतः पश्यन्नहमित्यभिमन्यते ।
सामान्यं च विशेषश्चेत्युभयत्रापि गम्यते ।
देवदत्तः स्वयं गच्छेत्त्वं वीक्षस्व स्वयं तथा ।
अहं स्वयं न शक्नोमीत्येवं लौके प्रयुज्यते ।
इदं रूप्यमिदं वस्त्रमिति यद्वदिदं तथा ।
असौ त्वमहमित्येषु स्वयमित्यभिमन्यते ।
अहन्त्वाद्भिद्यतां स्वत्वं कूटस्थे तेन किं तव ।
कूटस्थस्यात्मतां वक्तुरिष्टमेव हि तद्भवेत् ।
स्वयमात्मेति पर्यायस्तेन लोके तयोः सह ।
प्रयोगो नास्त्यतः स्वत्वमात्मत्वं चान्यवारकम् ।
घटः स्वयं न जानातीत्येवं स्वत्वं घटादिषु ।
अचेतनेषु दृष्टं चेद्दृश्यतामात्मसत्त्वतः ।
किन्तु बुद्धिकृताभासकृतैवेत्यवगम्यताम् ।
अचेतनो घटादिश्च तथा तत्रैव कल्पितः ।
सर्वत्रानुगते तेन तयोरप्यात्मतेति चेत् ।
आत्मत्वं नैव सम्भाव्यं सम्यक्त्वादेर्यथा तथा ।
प्रतिद्वन्द्वितया लोके प्रसिद्धेनास्ति संशयः ।
त्वंतायाः प्रतियोग्येषोऽहमित्यात्मनि कल्पितः ।
स्पष्टेऽपि मोहमापन्ना एकत्वं प्रतिपेदिरे ।
अविद्यायां निवृत्तायां तत्कार्यं विनिवर्तते ।
विक्षेपस्य स्वरूपं तु प्रारब्धक्षयमीक्ष्यते ।
इत्याहुस्तार्किकास्तद्वदस्माकं किं न सम्भवेत् ।
भ्रमस्यासंख्यकल्पस्य योग्यः क्षण इहेष्यताम् ।
विना क्षोदक्षमं मानं तैर्वृथा परिकल्प्यते ।
श्रुतियुक्त्यनुभूतिभ्यो वदतां किन्नु दुःशकम् ।
आस्तां दुस्तार्किकैः साकं विवादः प्रकृतं ब्रुवे ।
स्वाहमोः सिद्धमेकत्वं कूटस्थपरिणामिनोः ।
अनादृत्य श्रुतिं मौर्ख्यात्केवलां युक्तिमाश्रिताः ।
पूर्वापरपरामर्शविकलास्तत्र केचन ।
वाक्याभासान्स्वस्वपक्षे योजयन्त्यप्यलज्जया ।
लोकायताः पामराश्च प्रत्यक्षाभासमाश्रिताः ।
श्रौतीकर्तुं स्वपक्षन्ते कोषमन्नमयं तथा ।
विरोचनस्य सिद्धान्तं प्रमाणं प्रतिजज्ञिरे ।
देहातिरिक्त एवात्मेत्याहुर्लोकायताः परे ।
गमयेदिन्द्रियात्मानं वच्मीत्यादिप्रयोगतः ।
वागादिनामिन्द्रियाणां कलहः श्रुतिषु श्रुतः ।
तेन चैतन्यमेतेषामात्मत्वं तत एव हि ।
चक्षुराद्यक्षलोपेऽपि प्राणसत्त्वे तु जीवति ।
कोषः प्राणमयः सम्यग्विस्तरेण प्रपञ्चितः ।
मन आत्मा इति मन्यन्त उपासनपरा जनाः ।
प्राणस्याभोक्तृता स्पष्टा भोक्तृत्वं मनसस्ततः ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
श्रुतो मनोमयः कोषस्तेनात्मेतीरितं मनः ।
अहं वृत्तिरिदं वृत्तिरित्यन्तःकरणं द्विधा ।
विज्ञानं स्यादहंवृत्तिरिदंवृत्तिर्मनो भवेत् ।
अविदित्वा स्वमात्मानं बाह्यं वेद न तु क्वचित् ।
क्षणे क्षणे जन्मनाशावहंवृत्तिर्मितौ यतः ।
विज्ञानं क्षणिकं तेन स्वप्रकाशं स्वतो मितेः ।
सर्वसंसार एतस्य जन्मनाशसुखादिकः ।
अन्यस्यानुपलब्धत्वाच्छून्यं माध्यमिका जगुः ।
असदेवेदमित्यादाविदमेव श्रुतं ततः ।
ज्ञानज्ञेयात्मकं सर्वं जगद्भ्रान्तिप्रकल्पितम् ।
निरधिष्ठानविभ्रान्तेरभावादात्मनोऽस्तिता ।
शून्यस्यापि ससाक्षित्वादन्यथा नोक्तिरस्य ते ।
अस्तीत्येवोपलब्धव्य इति वैदिकदर्शनम् ।
बहुधा विवदन्ते हि श्रुतियुक्तिसमाश्रयात् ।
रोम्णः सहस्रभागेन तुल्यासु प्रचरत्ययम् ।
अणुत्वमाहुः श्रुतयः शतशोऽथ सहस्रशः ।
वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च ।
भागो जीवः स विज्ञेय इति चाहपरा श्रुतिः ।
स्थूलदेहस्य हस्ताभ्यां कञ्चुकप्रतिमोकवत् ।
आत्मांशानां भवेत्तेन मध्यमत्वं सुनिश्चितम् ।
संशस्य घटवन्नाशो भवत्येव तथा सति ।
कृतनाशाकृताभ्यागमयोः को वारको भवेत् ।
इत्युक्त्वा तद्विशेषेऽपि बहुधा कलहं ययुः ।
आकाशवद्द्रव्यमात्मा शब्दवत्तद्गुणश्चितिः ।
तत्संस्काराश्च तस्यैते गुणाश्चितिवदीरिताः ।
आत्मनो मनसा योगे स्वादृष्टवशतो गुणाः ।
जायन्तेऽथ प्रलीयन्ते सुषुप्तेऽदृष्टसंक्षयात् ।
चितिमत्त्वाच्चेतनोऽयमिच्छाद्वेषप्रयत्नवान् ।
स्याद्धर्माधर्मयोः कर्ता भोक्ता दुःखादिमत्त्वतः ।
तथा लोकान्तरे देहे कर्मणेच्छादि जन्यते ।
एवं च सर्वगस्यापि सम्भवेतां गमागमौ ।
कर्मकाण्डः समग्रोऽत्र प्रमाणमिति तेऽवदन् ।
अस्पष्टचित्स आत्मैषां पूर्वकोशोऽस्य ते गुणाः ।
आत्मनो ब्रुवते भाट्टाश्चिदुत्प्रेक्ष्योत्थितस्मृतेः ।
विना जाड्यानुभूतिं न कथंचिदुपपद्यते ।
अप्रकाशप्रकाशाभ्यामात्मा खद्योतवद्युतः ।
निरंशस्योभयात्मत्वं न कथंचिद्घटिष्यते ।
तेन चिद्रूप एवात्मेत्याहुः सांख्या विवेकिनः ।
जाड्यांशः प्रकृतेरूपं विकारि त्रिगुणं च तत् ।
चितो भोगापवर्गार्थं प्रकृतिः सा प्रवर्तते ।
बन्धमोक्षव्यवस्थार्थं पूर्वेषामिव चिद्भिदा ।
श्रुताक्सङ्गता तद्वदसङ्गो हीत्यतः स्फुटा ।
ईश्वरं ब्रुवते योगाः स जीवेभ्यः परः श्रुतः ।
प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेश इति हि श्रुतिः ।
आरण्यके संभ्रमेण ह्यन्तर्याम्युपपादितः ।
वाक्यान्यपि यथाप्रज्ञं दार्ढ्यायोदाहरन्ति हि ।
क्लेशकर्मविपाकैस्तदाशयैरप्यसंयुतः ।
पुंविशेषो भवेदीशो जीववत्सोऽप्यसङ्गचित् ।
तथापि पुंविशेषत्वाद्घटतेऽस्य नियन्तृता ।
अव्यवस्थौ बन्धमोक्षावापतेतामिहान्यथा ।
श्रुतं तद्युक्तमप्यस्य क्लेशकर्माद्यसङ्गमात् ।
जीवानामप्यसङ्गत्वात्क्लेशादि न ह्यथापि च ।
विवेकाग्रहतः क्लेशकर्मादि प्रागुदीरितम् ।
नित्यज्ञानप्रयत्नेच्छागुणानीशस्य मन्वते ।
असङ्गस्य नियन्तृत्वमयुक्तमिति तार्किकाः ।
पुंविशेषत्वमप्यस्य गुणैरेव न चान्यथा ।
सत्यकामः सत्यसंकल्प इत्यादिश्रुतिर्जगौ ।
नित्यज्ञानादिमत्त्वेऽस्य सृष्टिरेव सदा भवेत् ।
उद्गीथब्राह्मणे तस्य माहात्म्यमतिविस्तृतम् ।
लिङ्गसत्त्वेऽपि जीवत्वं नास्य कर्माद्यभावतः ।
स्थूलदेहं विना लिङ्गदेहो न क्वापि दृश्यते ।
सहस्रशीर्षेत्येवं हि विश्वतश्चक्षुरित्यपि ।
श्रुतमित्याहुरनिशं विश्वरूपस्य चिन्तकाः ।
ततश्चतुर्मुखो देव एवेशो नेतरः पुमान् ।
प्रजा असृजतेत्यादिश्रुतिश्चोदाहरन्त्यमी ।
विष्णुरेवेश इत्याहुर्लोके भागवता जनाः ।
शिवस्य पादावन्वेष्टुं शार्ङ्ग्यशक्तस्ततः शिवः ।
ईशो न विष्णुरित्याहुः शैवा आगममानिनः ।
विनायकं प्राहुरीशं गाणपत्यमते रताः ।
मन्त्रार्थवादकल्पादीनाश्रित्य प्रतिपेदिरे ।
सन्त्यश्वत्थार्कवंशादेः कुलदैवत्वदर्शनात् ।
एकैव प्रतिपत्तिः स्यात्साप्यत्र स्फुटमुच्यते ।
अस्यावयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् ।
इति श्रुत्यनुसारेण न्यायो निर्णय ईश्वरे ।
तथा सत्यविरोधः स्यात्स्थावरान्तेशवादिनाम् ।
अनुभूतिं तत्र मानं प्रतियज्ञे श्रुतिः स्वयम् ।
आबालगोपं स्पष्टत्वादानन्त्यं तस्य साब्रवीत् ।
अचिदात्मघटादिनां यत्स्वरूपं जडं हि तत् ।
यत्र कुण्ठीभवेद्बुद्धिः स मोह इति लौकिकाः ।
इत्थं लौकिकदृष्ट्यैतत्सर्वैरप्यनुभूयते ।
युक्तिदृष्ट्या त्वनिर्वाच्यं नासदासीदितिश्रुतेः ।
विद्यादृष्ट्या श्रुतं तुच्छं तस्य नित्यनिवृत्तितः ।
तुच्छानिर्वचनीया च वास्तवी चेत्यसौ त्रिधा ।
ज्ञेया माया त्रिभिर्बोधैः श्रौतयौक्तिकलौकिकैः ।
अस्य सत्त्वमसत्त्वं च जगतो दर्शयत्यसौ ।
स्वतन्त्रापि तथैव स्यादसङ्गस्यान्यथाकृतेः ।
चिदाभासस्वरूपेण जीवेशावपि निर्ममे ।
दुर्घटैकविधायिन्यां मायायां का चमत्कृतिः ।
मायाया दुर्घटत्वं च स्वतः सिद्ध्यति नान्यथा ।
न वेत्ति मायिनं लोको यावत्तावच्चमत्कृतिम् ।
धत्ते मनसि पश्चात्तु मायैषेत्युपशाम्यति ।
न चोदनीयं मायायां तस्याच्चोद्यैकरूपतः ।
परिहार्यं ततश्चोद्यं न पुनः प्रतिचोद्यताम् ।
अन्वेष्यः परिहारोऽस्या बुद्धिमद्भिः प्रयत्नतः ।
लोकप्रसिद्धमायाया लक्षणं यत्तदीक्ष्यताम् ।
न निरूपयितुं शक्या विस्पष्टं भासते च या ।
सा मायेतीन्द्रजालादौ लोकाः सम्प्रतिपेदिरे ।
मायामयं जगत्तस्मादीक्षस्वापक्षपाततः ।
अज्ञानं पुरतस्तेषां भाति कक्षासु कासुचित् ।
कथं वा तत्र चैतन्यमित्युक्ते ते किमुत्तरम् ।
अन्वयव्यतिरेकौ यौ भग्नौ तौ व्यर्थवीर्यतः ।
न जानामि किमप्येतदित्यन्ते शरणं तव ।
अत एव महन्तोऽस्याः प्रवदन्तीन्द्रजालताम् ।
पश्यत्यत्ति शृणोति जिघ्रति तथा गच्छत्यथागच्छति ।
हर्षमिश्रादिभिस्ते तु खण्डनादौ सुशिक्षिताः ।
अचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केषु योजयेत् ।
अचिन्त्यरचनारूपं मनसापि जगत्खलु ।
मायाबीजं तदेवैकं सुषुप्तावनुभूयते ।
तस्मादशेषजगतो वासनास्तत्र संस्थिताः ।
मेघाकाशवदस्पष्टश्चिदाभासोऽनुमीयताम् ।
धीवासनाश्चिदाभासस्तुषारस्थखवत्स्थितः ।
अन्तर्यामी च सर्वज्ञो जगद्योनिः स एव हि ।
एष सर्वेश्वर इति सोऽयं वेदोक्त ईश्वरः ।
सर्वज्ञत्वादिके तस्य नैव विप्रतिपद्यताम् ।
श्रौतार्थस्यावितर्क्यत्वान्मायायां सर्वसम्भवात् ।
अयं यत्सृजते विश्वं तदन्यथयितुं पुमान् ।
न कोऽपि शक्तस्तेनायं सर्वेश्वर इति ईरितः ।
ताभिः क्रोडीकृतं सर्वं तेन सर्वज्ञ ईरितः ।
सर्वबुद्धिषु तद्दृष्ट्वा वासनास्वनुमीयताम् ।
विज्ञानमयमुख्येषु कोषेष्वन्यत्र चैव हि ।
अन्तस्तिष्ठन्यमयति तेनान्तर्यामितां व्रजेत् ।
धियमन्तर्यमयतीत्येवं वेदेन घोषितम् ।
तन्तुः पटे स्थितो यद्वदुपादानतया तथा ।
पटादप्यान्तरस्तन्तुस्तन्तोरप्यंशुरान्तरः ।
आन्तरत्वस्य विश्रान्तिर्यत्रासावनुमीयताम् ।
न वीक्ष्यते ततो युक्तिश्रुतिभ्यामेव निर्णयः ।
सर्वरूपेण संस्थानात्सर्वमस्य वपुस्तथा ।
अवश्यमेव भवति न स्वातन्त्र्यं पटे मनाक् ।
तथान्तर्याम्ययं यत्र यया वासनया यथा ।
विक्रीयते तथावश्यं भवत्येव न संशयः ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन ! तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
सर्वभूतानि विज्ञानमयास्ते हृदये स्थिताः ।
विहितप्रतिसिद्धेषु प्रवृत्तिर्भ्रमणं भवेत् ।
स्वशक्त्येशो विक्रियते मायया भ्रामणं हि तत् ।
अन्तर्यमयतीत्युक्त्या यमेवार्थः श्रुतौ श्रुतः ।
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्ति-
र्जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्तिः ।
यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ।
ईशः पुरुषकारस्य रूपेणापि विवर्तते ।
तथापीशस्य बोधेन स्वात्मासङ्गत्वधीजनिः ।
श्रुतिस्मृती ममैवाज्ञे इत्यपीश्वरभाषितम् ।
आज्ञाया भीतिहेतुत्वं भीषास्मादिति हि श्रुतम् ।
सर्वेश्वरत्वमेतत्स्यादन्तर्यामित्वतः पृथक् ।
एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासन इति श्रुतिः ।
अन्तः प्रविष्टः शास्तायं जनानामिति च श्रुतिः ।
आविर्भावयति स्वस्मिन्विलीनं सकलं जगत् ।
प्राणिकर्मवशादेष पटो यद्वत्प्रसारितः ।
पुनस्तिरोभावयति स्वात्मन्येवाखिलं जगत् ।
प्राणिकर्मक्षयवशात्संकोचितपटो यथा ।
तूष्णींभावमनोराज्ये इव सृष्टिलयाविमौ ।
आरम्भपरिणामादिचोद्यानां नात्र सम्भवः ।
चिदाभासांशतस्त्वेष जीवानां कारणं भवेत् ।
तमः प्रधानः क्षेत्राणां चित्प्रधानाश्चिदात्मनाम् ।
परः कारणतामेति भावनाज्ञानकर्मभिः ।
ईश्वरब्रह्मणोः सिद्धं कृत्वा ब्रूते सुरेश्वरः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यद्ब्रह्म तस्मात्समुत्थिताः ।
खं वाय्वग्निजलोर्व्योषध्यन्नदेहाः इति श्रुतिः ।
अन्योन्याध्यासरूपोऽसावन्नलिप्तः पटो यथा ।
घट्टितेनैकतामेति तद्वद्भ्रान्तैकतांगतः ।
तद्वद्ब्रह्मएशयोरैक्यं पश्यन्त्यापातदर्शिनः ।
असङ्गं ब्रह्म मायावी सृजत्येष महेश्वरः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं चेत्युपक्रम्योपसंहृतः ।
यतो वाचो निवर्तन्ते इत्यसङ्गत्वनिर्णयः ।
अन्य इत्यपरा ब्रूते श्रुतिस्तेनेश्वरः सृजेत् ।
हिरण्यगर्भरूपोऽभूत्सुप्तिः स्वप्नो यथा भवेत् ।
द्विविधश्रुतिसद्भावाद्द्विविधस्वप्नदर्शनात् ।
लोको भाति यथा तद्वदस्पष्टं जगदीक्ष्यते ।
सूक्ष्माकारैस्तथेशस्य वपुः सर्वत्र लाञ्छितम् ।
शस्यं वा शाकजातं वा सर्वतोऽङ्कुरितं यथा ।
कोमलं तद्वदेवैष पेलवो जगदङ्कुरः ।
शस्यं वा फलितं यदवत्तथा स्पष्टवपुर्विराट् ।
धात्रादिस्तम्बपर्यन्तानेतस्यावयवान् विदुः ।
ईशसूत्रविराट्वेधोविष्णुरुद्रएन्द्रवह्नयः ।
विघ्नभैरवमैरालमारिका यक्षराक्षसाः ।
जलपाषाणमृत्काष्ठवास्याकुद्दालकादयः ।
ईश्वराः सर्व एवैते पूजिताः फलदायिनः ।
यथा यथोपासते तं फलमीयुस्तथा तथा ।
फलोत्कर्षापकर्षौ तु पूज्यपूजानुसारतः ।
मुक्तिस्तु ब्रह्मतत्त्वस्य ज्ञानादेव न चान्यथा ।
स्वप्रबोधं विना नैव स्वस्वप्नं हीयते यथा ।
अद्वितीयब्रह्मतत्त्वे स्वप्नोऽयमखिलं जगत् ।
ईशजीवाद्रूपेण चेतनाचेतनात्मकम् ।
मायया कल्पितावेतौ ताभ्यां सर्वं प्रकल्पितम् ।
जाग्रदादिविमोक्षान्तः संसारो जीवकल्पितः ।
जीवएशयोर्मायिकयोर्वृथैव कलहं ययुः ।
ज्ञात्वा सदा तत्त्वनिष्ठाननुमोदामहे वयम् ।
लोकायतादिसांख्यान्ता जीवविभ्रान्तिमाश्रिताः ।
अद्वितीयब्रह्मतत्त्वं न जानन्ति यदा तदा ।
भ्रान्ता एवाखिलास्तेषां क्व मुक्तिः क्वेह वा सुखम् ।
उत्तमाधमभावश्चेत्तेषां स्यादस्तु तेन किम् ।
स्वप्नस्थराज्यभिक्षाभ्यां न बुद्धः स्पृश्यते खलु ।
कार्या किंतु ब्रह्मतत्त्वं विचार्य बुध्यतां च तत् ।
पूर्वपक्षतया तौ चेत्तत्त्वनिश्चयहेतुताम् ।
प्राप्नुतोऽस्तु निमज्जस्य तयोर्नैतावता वशः ।
योगोक्तस्तत्त्वमोरर्थौ शुद्धौ ताविति चेच्छृणु ।
न तत्त्वमोरुभावार्थावस्मत्सिद्धान्ततां गतौ ।
मन्यन्ते तद्व्युदासाय केवलं शोधनं तयोः ।
अत एवात्र दृष्टान्तो योग्यः प्राक्सम्यगीरितः ।
घटाकाशमहाकाशजलाकाशाभ्रखात्मकः ।
जलाभ्रोपाध्यधीने ते जलाकाशाभ्रखे तयोः ।
देहोऽन्नमयकक्षत्वादात्मत्वेनाभ्युपेयताम् ।
आत्मभेदो जगत्सत्यमीशोऽन्य इति चेत्त्रयम् ।
त्यज्यते तैस्तदा सांख्ययोगवेदान्तसंमतिः ।
जीवासङ्गत्वमात्रेण कृतार्थ इति चेत्तदा ।
स्रक्चन्दनादिनित्यत्वमात्रेणापि कृतार्थता ।
असङ्गत्वं न सम्भाव्यं जीवतोर्जगदीशयोः ।
अवश्यं प्रकृतिः सङ्गं पुरेवापादयेत्तथा ।
नियच्छत्येतमीशोऽपि कोऽस्य मोक्षस्तथा सति ।
बलादापतितो मायावादः सांख्यस्य दुर्मतेः ।
बन्धमोक्षव्यवस्थार्थमात्मनानात्वमिष्यताम् ।
इति चेन्न यतो माया व्यवस्थापयितुं क्षमा ।
दुर्घटं घटयामीति विरुद्धं किं न पश्यसि ।
वास्तवौ बन्धमोक्षौ तु श्रुतिर्न सहतेतराम् ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
यथेच्छं पिबतां द्वैतं तत्त्वं त्वद्वैतमेव हि ।
मुक्तावपि वृथा माया भ्रामयत्यखिलान् जनान् ।
ये वदन्तीत्थमेतेऽपि भ्राम्यन्तेऽविद्ययात्र किम् ।
न यथा पूर्वमेतेषामत्र भ्रान्तेरदर्शनात् ।
न भाति नास्ति चाद्वैतमित्यज्ञानिविनिश्चयः ।
स्वस्वनिश्चयतो बद्धो मुक्तोऽहं वेति मन्यते ।
अशेषेण न भातं चेद्द्वैतं किं भासतेऽखिलम् ।
दिङ्मात्रेण विभानं तु द्वयोरपि समं खलु ।
द्वैतसिद्धिवदद्वैतसिद्धिस्त्वेतावता न किम् ।
चिद्भानं त्वविरोध्यस्य द्वैतस्यातोऽसमे उभे ।
एवं तर्हि शृणु द्वैतमसन्मायामयत्वतः ।
तेन वास्तवमद्वैतं परिशेषाद्विभासते ।
अचिन्त्यरचनारूपं मायैव सकलं जगत् ।
इति निश्चित्य वस्तुत्वमद्वैते परिशेष्यताम् ।
पुनर्द्वैतस्य वस्तुत्वं भाति चेत्त्वं तथा पुनः ।
अद्वैते तु न युक्तोऽयं सर्वानार्थनिवारणात् ।
मच्छब्दवाच्येऽहङ्कारे दृश्यतां नेति को वदेत् ।
आवर्तयेत्द्विवेकं च दृढं वासयितुं सदा ।
अचिन्त्यरचनात्वस्यानुभूतिर्हि स्वसाक्षिकी ।
चिदप्यचिन्त्यरचना यदि तर्ह्यस्तु नो वयम् ।
चितिं स्वचिन्त्यरचनां ब्रूमो नित्यत्वकारणात् ।
द्वैतस्य प्रागभावस्तु चैतन्येनानुभूयते ।
तथापि रचना चिन्त्या मिथ्या तेनेन्द्रजालवत् ।
नाद्वैतमपरोक्षं चेत्येतन्न व्याहतं कथम् ।
इत्थं ज्ञात्वाप्यसन्तुष्टाः केचित्कुत इतीर्य ताम् ।
चार्वाकादेः प्रबुद्धस्याप्यात्मा देहः कुतो वद ।
असन्तुष्टाश्च शास्त्रार्थं न त्वीक्षन्ते विशेषतः ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
इति श्रौतं फलं दृष्टं नेति चेद्दृष्टमेव तत् ।
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयग्रन्थयस्त्विति ।
कामा ग्रन्थिस्वरूपेण व्याख्याता वाक्यशेषतः ।
अहङ्कारचिदात्मानवीकीकृत्याविवेकतः ।
इदं मे स्यादिदं मे स्यादितीच्छाः कामशब्दिताः ।
इच्छस्तु कोटिवस्तूनि न बाधो ग्रन्थिभेदतः ।
बुध्वापि पापबाहुल्यादसन्तोषो यथा तव ।
वृक्षादिजन्मनाशैर्वा चिद्रूपात्मनि किं भवेत् ।
अयमेव ग्रन्थिभेदस्तव तेन कृती भवान् ।
ग्रन्थितद्भेदमात्रेण वैषम्यं मूढबुद्धयोः ।
प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा देहेन्द्रियमनोधियाम् ।
न किंचिदपि वैषम्यमस्त्यज्ञानिविबुद्धयोः ।
नाहारादवस्ति भेदः सोऽयं न्यायोऽत्र योज्यताम् ।
न शक्ता ह्यस्य देहाद्या इति चेद्रोग एव सः ।
तेषं प्रज्ञातिविशदा किं तेषां दुःशकं वद ।
जक्षत्क्रीडन्रतिं विन्दन्नित्यश्रौषीर्न किं श्रुतिम् ।
न ह्याहारादि सन्त्यज्य भरताद्याः स्थिताः क्वचित् ।
काष्ठपाषाणवत्किन्तु सङ्गभीता उदासते ।
तेन सङ्गः परित्याज्यः सर्वदा सुखमिच्छता ।
मूर्खाणां निर्णय स्वास्तामस्मत्सिद्धान्त उच्यते ।
प्रायेण सह वर्तन्ते वियुज्यन्ते क्वचित्क्वचित् ।
यथावदवगन्तव्यः शास्त्रार्थप्रविविच्यता ।
दोषदृष्टिर्जिहासा च पुनर्भोगेष्वदीनता ।
असाधारणहेत्वाद्या वैराग्यस्य त्रयोऽप्यमी ।
पुनर्ग्रन्थेरनुदयो बोधस्येते त्रयो मताः ।
बोधोपकारिणावेतौ वैराग्योपरमावुभौ ।
त्रयोऽप्यत्यन्तपक्वाश्चेन्महतस्तपसः फलम् ।
यस्य तस्य न मोक्षोऽस्ति पुण्यलोकस्तपोबलात् ।
पूर्णे बोधे तदन्यौ द्वौ प्रतिबद्धौ यदा तदा ।
मोक्षो विनिश्चितः किन्तु दृष्टदुःखं न नश्यति ।
देहात्मवत्परात्मत्वदार्ढ्ये बोधः समाप्यते ।
सुप्तिवद्विस्मृतिः सीमा भवेदुपरमस्य हि ।
दिशानया विनिश्चेयं तारतम्यमवान्तरम् ।
आरब्धकर्मनानात्वाद्बुद्धानामन्यथान्यथा ।
वर्तनन्तेन शास्त्रार्थे भ्रमितव्यं न पण्डितैः ।
स्वस्वकर्मानुसारेण वर्ततन्तां ते यथा तथा ।
अविशिष्टः सर्वबोधः समा मुक्तिरिति स्थितिः ।
मायया तदपेक्षैव चैतन्ये परिशिष्यताम् ।
पश्यन्तोऽपि जगच्चित्रं ते मुह्यन्ति न पूर्ववत् ।
इति चित्रदीपोनाम षष्ठः परिच्छेदः ।
सप्तमः परिच्छेदः ।
आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः ।
अस्याः श्रुतेरभिप्रायः सम्यगत्र विचार्यते ।
जीवन्मुक्तस्य या तृप्तिः सा तेन विशदायते ।
कल्पितावेव जीवेशौ ताभ्यां सर्वं प्रकल्पितम् ।
जाग्रदादिविमोक्षान्तः संसारो जीवकल्पितः ।
अन्योन्याध्यासतोऽसङ्गधीस्थजीवोऽत्र पूरुषः ।
साधिष्ठानो विमोक्षादौ जीवोऽधिक्रियते न तु ।
केवलो निरधिष्ठानविभ्रान्तेः क्वाप्यसिद्धितः ।
यदा तदाहं संसारीत्येवं जीवोऽतिमन्यते ।
यदा तदा चिदात्माहमसङ्गोऽस्मीति बुद्ध्यते ।
एको मुख्यो द्वावमुख्यावित्यर्थस्त्रिविधोऽहमः ।
एकीभूय भवेन्मुख्यस्तत्र मूढैः प्रपूज्यते ।
पृथगाभासकूटस्थावमुख्यौ तत्र तत्त्ववित् ।
पर्यायेण प्रयुङ्क्तेऽहंशब्दं लोके च वैदिके ।
विविच्यैव चिदाभासं कूटस्थात्तं विवक्षति ।
अहंशब्दं प्रयुङ्क्तेयं कूटस्थे केवले बुधः ।
ज्ञानिताज्ञानिते त्वात्माभासस्यैव न चात्मनः ।
तथा च कथमाभासः कूटस्थोऽस्मीति बुद्ध्यताम् ।
न हि सत्यतयाभीष्टं रज्जुसर्पविसर्पणम् ।
यक्षानुरूपो हि बलिरित्याहुर्लौकिका जनाः ।
कूटस्थोऽस्मीति विज्ञातुमर्हतीत्यभ्यधात् श्रुतिः ।
तद्वदत्रेति निर्णेतुमयमित्यभिधीयते ।
आत्मन्येव भवेद्यस्य स नेच्छन्नपि मुच्यते ।
स्वयंप्रकाशचैतन्यमपरोक्षं सदा यतः ।
परोक्षमपरोक्षं च ज्ञानमज्ञानमित्यदः ।
नित्यापरोक्षरूपेऽपि द्वयं स्याद्दशमे यथा ।
न वेत्ति दशमोऽस्मीति वीक्ष्यमाणोऽपि तान्नव ।
न भाति नास्ति दशम इति स्वं दहमं तदा ।
मत्वा वक्ति तदज्ञानकृतमावरणं विदुः ।
नद्यां ममार दशम इति शोचन्प्ररोदिति ।
अज्ञानकृतविक्षेपं रोदनादिं विदुर्बुधः ।
न मृतो दशमोऽस्तीति श्रुत्वाप्तवचनं तदा ।
त्वमेव दशमोऽसीति गणयित्वा प्रदर्शितः ।
अपरोक्षतया ज्ञात्वा हृष्यत्येव न रोदिति ।
शोकापगम इत्येते योजनीयाश्चिदात्मनि ।
संसारासक्तचित्तः संश्चिदाभासः कदाचन ।
स्वयंप्रकाशकूटस्थं स्वतत्त्वं नैव वेत्त्ययम् ।
न भाति नास्ति कूटस्थ इति वक्ति प्रसङ्गतः ।
कर्ता भोक्ताहमस्मीति विक्षेपं प्रतिपद्यते ।
कृतं कृत्यं प्रापणीयं प्राप्तमित्येव तुष्यति ।
अपरोक्षमतिः शोकमोक्षस्तृप्तिर्निरङ्कुशा ।
बन्धमोक्षौ स्थितौ तत्र तिस्रो बन्धकृतः स्मृताः ।
न जानामीत्युदासीनव्यवहारस्य कारणम् ।
विचारप्रागभावेन युक्तमज्ञानमीरितम् ।
अमार्गेण विचार्याथ नास्ति नो भाति चेत्यसौ ।
विपरीतव्यवहृतिरावृतेः कार्यमिष्यते ।
कर्तृत्वाद्यखिलः शोकः संसाराख्योऽस्य बन्धकः ।
यद्यप्यथाप्यवस्थेते विक्षेपस्यैव नात्मनः ।
अस्त्येव तदवस्थात्वमविरुद्धं ततस्तयोः ।
ब्रह्मण्यारोपितत्वेन ब्रह्मावस्थे इमे इति ।
नशङ्कनीयं सर्वासां ब्रह्मण्येवाधिरोपणात् ।
जीवगा उत्तरावस्था भान्ति न ब्रह्मगा यदि ।
तर्ह्यज्ञोऽहं ब्रह्मसत्त्वभाने मद्दृष्टितो न हि ।
इति पूर्वे अवस्थे च भासेते जीवगे खलु ।
जीवावस्थात्वमज्ञानाभिमानित्वादवादिषम् ।
न भाति नास्ति चेत्येषा द्विविधापि विनश्यति ।
कर्तृत्वाद्यखिलः शोकः संसाराख्यः निवर्तते ।
निरङ्कुशा भवेत्तृप्तिः पुनः शोकासमुद्भवात् ।
अवस्थे जीवगे ब्रूते आत्मानं चेदिति श्रुतिः ।
अयमित्यपरोक्षत्वमुक्तं तद्द्विविधं भवेत् ।
विषयस्वप्रकाशत्वाद्धियाप्येवं तदीक्षणात् ।
समाब्रह्म स्वप्रकाशमस्तीत्येवं विबोधनात् ।
अहं ब्रह्मेत्यनुल्लिख्य ब्रह्मास्तीत्येवमुल्लिख्त् ।
परोक्षज्ञानमेतं न भ्रान्तं बाधानिरूपणात् ।
ब्रह्म नास्तीति मानं चेत्स्याद्बाध्येत तदा ध्रुवम् ।
न चैवं प्रबलं मनं पश्यामोऽतो न बाध्यते ।
भ्रान्तिः स्याद्व्यक्त्यनुल्लेखात्सामान्योल्लेखदर्शनात् ।
अपरोक्षत्व योग्यस्य न परोक्षमतिर्भ्रमः ।
परोक्षमित्यनुल्लेखादर्थात्पारोक्ष्यसम्भवात् ।
अंशागृहीतिर्भ्रान्तिश्चेद् घटज्ञां भ्रमो भवेत् ।
निरंशस्यापि संशत्वं व्यावर्त्यांशविभेदतः ।
अभानांशनिवृत्तिः स्यादपरोक्षधिया कृता ।
ब्रह्मास्तीत्यपि तद्वत्स्यादज्ञानावरणं समम् ।
व्यक्तिरुल्लिख्यते यद्वद्दशमस्त्वमसीत्यतः ।
दशमः क इति प्रश्ने त्वमेवेति निराकृते ।
आदिमध्यावसानेषु न नवत्वस्य संशयः ।
गृहीत्वा तत्त्वमस्यादिवाक्याद्व्यक्तिं समुल्लिखेत् ।
आदि मध्यावसानेषु स्वस्य ब्रह्मत्वधीरियम् ।
नैव व्यभिचरेत्तस्मादापरोक्षं प्रतिष्ठितम् ।
जन्मादिकारणत्वाख्यलक्षणेन भृगुः पुरा ।
यद्यपि त्वमसीत्यत्र वाक्यं नोचे भृगोः पिता ।
तथाप्यन्नं प्राणमिति विचार्यस्थलमुक्तवान् ।
अन्नप्राणादि कोषेषु सुविचार्य पुनः पुनः ।
आनन्दव्यक्तिमीक्षित्वा ब्रह्मलक्षाप्ययूयुजत् ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं चेत्येवं ब्रह्मस्वलक्षणम् ।
उक्त्वा गुहाहितत्वेन कोशेष्वेतत् प्रदर्शितम् ।
अपरोक्षीकर्तुमिच्छंश्चतुर्वारं गुरुं ययौ ।
आत्मा वा इअदमित्यादौ परोक्षं ब्रह्मलक्षितम् ।
अध्यारोपापवादाभ्यां प्रज्ञानं ब्रह्म दर्शितम् ।
सर्वत्रैव महावाक्यविचारात्त्वपरोक्षधीः ।
अन्तःकरणसम्भिन्नबोधः सत्त्वम्पदाभिधः ।
पारोक्ष्यशबलः सत्याद्यात्मकस्तत्पदाभिधः ।
विरुद्ध्येते यतस्तस्माल्लक्षणा सम्प्रवर्तते ।
सोऽयमित्यादिवाक्यस्थपदयोरिव नापरा ।
अखण्डैकरसत्वेन वाक्यार्थो विदुषां मतः ।
अद्वयानन्दरूपश्च प्रत्यग्बोधैकलक्षणः ।
इत्थमन्योऽन्यतादात्म्यप्रतिपत्तिर्यदा भवेत् ।
अब्रह्मत्वं त्वमर्थस्य व्यवर्त्येत तदैव हि ।
तदर्थस्य च पारोक्ष्यं यद्येवं किं ततः शृणु ।
पूर्णानन्दैकरूपेण प्रत्यग्बोधोऽवशिष्यते ।
एवं सति महावाक्यात्परोक्षज्ञानमीर्यते ।
यैस्तेषां शास्त्रसिद्धान्तविज्ञानं शोभतेतराम् ।
आस्तां शास्त्रस्य सिद्धान्तो युक्त्या वाक्यात्परोक्षधीः ।
स्वर्गादिवाक्यवन्नेवं दशमे व्यभिचारतः ।
नश्येत्सिद्धपरोक्षत्वमिति युक्तिर्महत्यहो ।
लौकिकं वचनं सार्थं सम्पन्नं त्वत्प्रसादतः ।
अर्हत्युपाधिसद्भावान्न तु ब्रह्मानुपाधितः ।
अन्तःकरणसाहित्यराहित्याभ्यां विशिष्यते ।
उपाधिर्जीवभावस्य ब्रह्मतायाश्च नान्यथा ।
यथा विधिरुपाधिः स्यात्प्रतिषेधस्तथा न किम् ।
सुवर्णलौहभेदेन शृङ्खलात्वं न भिद्यते ।
अतद्व्यावृत्तिरूपेण साक्षाद्विधिमुखेन च ।
वेदान्तानां प्रवृत्तिः स्याद्द्विधेत्याचार्यभाषितम् ।
नैवमंशस्य हि त्यागो भागलक्षणयोदितः ।
अहं ब्रह्मेति वाक्येन ब्रह्मत्वं साक्षिणीक्ष्यते ।
फलव्याप्यत्वमेवास्य शास्त्रकृद्भिर्निवारितम् ।
तत्राज्ञानं धिया नश्येदाभासेन घटः स्फुरेत् ।
चक्षुर्दीपावपेक्ष्येते घटादेर्दर्शने तथा ।
न दीपदर्शने किन्तु चक्षुरेकमपेक्ष्यते ।
न तु ब्रह्मणि अतीशयं फलं कुर्याद्घट आदिवत् ।
मनसैवेदमाप्तव्यमिति धीव्याप्यता श्रुता ।
आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति वाक्यतः ।
ब्रह्मात्मव्यक्तिमुल्लिख्य यो बोधः सोऽभिधीयते ।
न दृढः श्रवणादीनामाचार्यैः पुनरीरणात् ।
अहं ब्रह्मेति वाक्यार्थबोधो यावद्दृढीभवेत् ।
असम्भाव्यत्वमर्थस्य विपरीत च भावना ।
एवमत्रापि माशङ्कीत्यतः श्रवणमाचरेत् ।
ब्रह्मात्मन्येव तात्पर्यमितिधीः श्रवणं भवेत् ।
तर्कैः सम्भावनार्थस्य द्वितीयाध्यायः ईरिता ।
पुनः पुनरुदेत्येवं जगत्सत्यत्वधीरपि ।
विपरीता भावनेयमैकाग्र्यात्सा निवर्तते ।
तत्त्वोपदेशात् प्रागेव भवत्येतदुपासनात् ।
प्रागनभ्यासिनः पश्चाद्ब्रह्माभ्यासेन तद्भवेत् ।
एतदेकपरत्वं च ब्रह्माभ्यासं विदुर्बुधाः ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
इति श्रुतिस्मृती नित्यमात्मन्येकाग्रतां धियः ।
विधत्तो विपरीताया भावनायाः क्षयाय हि ।
यद् यथा वर्तते तस्य तत्त्वं हित्वान्यथात्वधीः ।
आत्मा देहादिभिन्नोऽयं मिथ्या चेदं जगत् तयोः ।
देहाद्यात्मत्वसत्यत्वधीर्विपर्ययभावना ।
आत्मनो भावयेत्तद्वन्मिथ्यात्वं जगतोऽनिशम् ।
किं मन्त्रजपवन्मूर्तिध्यानवच्चात्मभेदधीः ।
बुभुक्षुर्जपवद्भुङ्क्ते न कश्चिन्नियतः क्वचित् ।
अश्नाति वा न वाश्नाति भुङ्क्ते वा स्वेच्छयान्यथा ।
येन केन प्रकारेण क्षुधामपनिनीशति ।
अन्यथाकरणेऽनर्थः स्वरवर्णविपर्ययात् ।
क्षुधेव दृष्टबाधाकृद्विपरीता च भावना ।
जेया केनाप्युपायेन नास्त्यत्रानुष्ठितेः क्रमः ।
उपायः पूर्वमेवोक्तस्तच्चिन्ताकथनादिकः ।
एतदेकपरत्वेऽपि निर्बन्धो ध्यानवन्न हि ।
ध्यानं तत्रातिनिर्बन्धो मनसश्चञ्चलात्मनः ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
अपि वह्न्यशनात् साधो विषम्श्चित्तनिग्रहः ।
कथनादौ न निर्बन्धः शृङ्खलाबद्धदेहवत् ।
किन्त्वनन्तेतिहासाद्यैर्विनोदो नाट्यवद्धियः ।
निदिध्यासनविक्षेपो नेतिहासादिभिर्भवेत् ।
कृषिवाणिज्यसेवादौ काव्यतर्कादिकेषु च ।
विक्षिप्यते प्रवृत्ता धीस्तैस्तत्त्वस्मृत्यसम्भवात् ।
शक्यतेऽत्यन्तविक्षेपाभावादाशु पुनः स्मृतेः ।
तत्त्वविस्मृतिमात्रान्नानर्थः किन्तु विपर्ययात् ।
विपर्येतुं न कालोऽस्ति झटिति स्मरतः क्वचित् ।
प्रत्युताभ्यासघतित्वाद्बलात्तत्त्वमपेक्ष्यते ।
इति श्रुतं तथान्यत्र वाचो विग्लापनन्त्विति ।
किं न जीवसि येनैवं करोष्यत्र दुराग्रहम् ।
तथा तवापि चेत्तर्कं पठ यद्वा कृषिं कुरु ।
अक्लिश्यन्तः प्रवर्तन्ते स्वस्वकर्मानुसारतः ।
अस्तु वा कः अत्र शक्येत कर्म वारयितुं वद ।
न क्लेषो ज्ञानिनो धैर्यान्मूढः क्लिश्यत्यधैर्यतः ।
जानन्धैर्याद्द्रुतं गच्छेदन्यस्तिष्ठति दीनधीः ।
तयोरभावे सन्तापः शाम्येन्निःस्नेहदीपवत् ।
जानन् कामयते किन्तु जिहासति हसन्निदम् ।
नाशे दुःखं व्यये दुःखं धिगर्थान्क्लेशकारिणः ।
स्नाय्वस्थिग्रन्थिशालिन्याः स्त्रियाः किमिव शोभनम् ।
विमृशन्ननिशन्तानि कथं दुःखेषु मज्जति ।
क्षुधया पीड्यमानोऽपि न विषं ह्यत्तुमिच्छति ।
क्लिश्यनेव तदाप्येष भुङ्क्ते विष्टिगृहीतवत् ।
नाद्यापि कर्म नश्छिन्नमिति क्लिश्यन्ति सन्ततम् ।
भ्रान्तिज्ञाननिदानो हि तापः सांसारिकः स्मृतः ।
अन्यथानन्तभोगेऽपि नैव तृप्यति कर्हिचित् ।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
परिज्ञायोपभुक्तो हि भोगो भवति तुष्टये ।
मनसो निगृहीतस्य लीलाभोगोऽल्पकोऽपि यः ।
तमेवालब्धविस्तारं क्लिष्टत्वाद्बहु मन्यते ।
परैर्न बद्धो नाक्रान्तो न राष्ट्रं बहु मन्यते ।
कथमारब्धकर्मापि भोगेच्छां जनयिष्यति ।
इच्छानिच्छा परेच्छा च प्रारब्धं त्रिविधं स्मृतम् ।
जानन्त एव स्वानर्थमिच्छन्त्यारब्धकर्मतः ।
न चात्रैतद्वारयितुमीश्वरेणापि शक्यते ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
तदा दुःखैर्न लिप्येरन् नलरामयुधिष्ठिराः ।
न चेश्वरत्वमीशस्य हीयते तावता यतः ।
अवश्यं भाविताप्येषईश्वरेण एव निर्मिता ।
प्रश्नोत्तराभ्यामेवैतद्गम्यतेऽर्जुनकृष्णयोः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
सुखदुःखे भजन्त्येतत्परेच्छा पूर्वकर्म हि ।
कथं तर्हि किमिच्छन्नित्येवमिच्छा निषिध्यते ।
नेच्छानिषेधः किन्त्विच्छाबाधो भर्जितबीजवत् ।
भर्जितानि तु बीजानि सन्त्यकार्यकराणि च ।
विद्वदिच्छाप्यल्पभोगं कुर्यान्न व्यसनं बहु ।
भोगेन चरितार्थत्वात्प्रारब्धं कर्म हीयते ।
भोक्तव्यसत्यताभ्रान्त्याव्यसनं तत्र जायते ।
मा विघ्नाः प्रतिबध्नन्तु धन्योऽस्म्यस्मादिति भ्रमः ।
इति चिन्ताविषग्नोऽयं बोधो भ्रमनिवर्तकः ।
अशक्यार्थस्य सङ्कल्पाद्भ्रान्तस्य व्यसनं बहु ।
भुञ्जानोऽपि न सङ्कल्पं कुरुते व्यसनं कुतः ।
स्वप्नेन्द्रजालसदृशमचिन्त्यरचनात्मकम् ।
दृष्टनष्टं जगत्पश्यन्कथं तत्रानुरज्जति ।
स्वस्वप्नमापरोक्षेण दृष्ट्वा पश्यन्स्वजागरम् ।
चिन्तयेदप्रमत्तः सन्नुभावनुदिनं मुहुः ।
चिरं तयोः सर्वसाम्यमनुसन्धाय जागरे ।
इत्यविस्मरतो हानिः का वा प्रारब्धभोगतः ।
प्रारब्धस्याग्रहो भोगे जीवस्य सुखदुःखयोः ।
जानद्भिरप्यैन्द्रजालो विनोदो दृश्यते खलु ।
जाग्रत्वस्तुभिरप्येवमसत्यैर्भोग इष्यताम् ।
यत्र त्वस्य जगत् स्वात्मा पश्येत्कस्तत्र केन किम् ।
किं जिघ्रेत्किं वदेद्वेति श्रुतौ तु बहु घोषितम् ।
तेन द्वैतमपह्नुत्य विद्योदेति न चान्यथा ।
तथा च विदुषो भोगः कथं स्यादिति चेत् शृणु ।
उक्तं स्वाप्ययसम्पत्योरिति सूत्रे ह्यतिस्फुटम् ।
अन्यया याज्ञवल्क्यादेराचार्यत्वं न सम्भवेत् ।
द्वैतदृष्टावविद्वत्ता द्वैतादृष्टौ न वाग्वदेत् ।
निर्विकल्पसमाधौ तु द्वैतादर्शनहेतुतः ।
सैवापरोक्षविद्येति चेत्सुषुप्तिस्तथा न किम् ।
आत्मतत्त्वं न जानाति सुप्तौ यदि तदा त्वया ।
आत्मधीरेव विद्येति वाच्यं न द्वैतविस्मृतिः ।
उभयं मिलितं विद्या यदि तर्हि घटादयः ।
अर्धविद्याभाजिनः स्युः सकलद्वैतविस्मृतेः ।
तत्त्वविद्या तथा न स्याद्घटादीनां यथा दृढा ।
आत्मधीरेव विद्येति यदि तर्हि सुखी भव ।
दुष्टचित्तं निरुन्ध्याच्चेन्निरुन्धि त्वं यथासुखम् ।
इच्छन्नप्यज्ञवन्नेच्छेत्किमिच्छन्निति हि श्रुतम् ।
इति शास्त्रद्वयं सार्थमेवं सत्यविरोधतः ।
कस्य कामायेति वचो भोक्त्रभावविवक्षया ।
पतिजायादिकं सर्वं तत्तद्भोगाय नेच्छति ।
किन्त्वात्मभोगार्थमिति श्रुतावुद्घोषितं बहु ।
किं कूटस्थश्चिदाभासोऽथ वा किमुभयात्मकः ।
भोक्ता तत्र न कूटस्थोऽसङ्गत्वाद्भोक्तृतां व्रजेत् ।
कूटस्थस्य विकारी चेत्येतन्न व्याहतं कथम् ।
निरधिष्ठानविभ्रान्तिः केवला न हि तिष्ठति ।
तदृगात्मानमारभ्य कूटस्थः शेषितः श्रुतौ ।
विज्ञानमयमारभ्यासङ्गं तं पर्यशेषयत् ।
उभयात्मकमारभ्य कूटस्थः शेष्यते श्रुतौ ।
तात्विकीं भोक्तृतां मत्वा न कदाचिज्जिहासति ।
एष लौकिकवृत्तान्तः श्रुत्या सम्यगनूदितः ।
भोक्तर्येव प्रधानेऽतोऽनुरागं तं विधित्सति ।
या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी ।
त्वामनुस्मरतः सा मे हृदयान्मापसर्पतु ।
इति न्यायेन सर्वस्माद्भोग्यजाताद्विरक्तधीः ।
उपसंहृत्य तां प्रीतिं भोक्तर्येवं बुभुत्सते ।
अप्रमत्तो यथा तद्वन्न प्रमाद्यति भोक्तरि ।
काव्यनाटकतर्कादिमभ्यस्यति निरन्तरम् ।
विजिगीषुर्यथा तद्वन्मुमुक्षुः स्वं विचारयेत् ।
जपयागोपासनादि कुरुते श्रद्धया यथा ।
चित्तैकाग्र्यं यथा योगी महायासेन साधयेत् ।
अणिमादिप्रेप्सयैवं विविच्यात्स्वं मुमुक्षया ।
यथा तद्वद्विवेकोऽस्याप्यभ्यासाद्विशदायते ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां साक्षिण्यध्यवसीयते ।
यत्र यद्दृश्यते द्रष्टा जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ।
तत्रैव तन्नेतरत्रेत्यनुभूतिर्हि संमता ।
स यत्तत्रेक्षते किंचित्तेनानन्वागतो भवेत् ।
दृष्ट्वैव पुण्यं पापं चेत्येवं श्रुतिषु डिण्डिमः ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा सर्वबन्धैः प्रमुच्यते ।
एक एव आत्मा मन्तव्यो जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ।
स्थानत्रयव्यतीतस्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
तेभ्यो विलक्षणः साक्षी चिन्मात्रोऽहं सदाशिवः ।
एवं विवेचिते तत्त्वे विज्ञामयशब्दितः ।
चिदाभासो विकारी यो भोक्तृत्वं तस्य शिष्यते ।
इन्द्रजालं जगत्प्रोक्तं तदन्तःपात्ययं यतः ।
एतादृशं स्वस्वभावं विविनक्ति पुनः पुनः ।
विविच्य नाशं निश्चित्य पुनर्भोगं न वाञ्छति ।
मुमूर्षुः शायितो भूमौ विवाहं कोऽभिवाञ्छति ।
जिह्रेति व्यवहर्तुं च भोक्ताहमिति पूर्ववत् ।
छिन्ननाश इव ह्रितः क्लिश्यन्नारब्धमश्नुते ।
यदा स्वस्यापि भोक्तृत्वं मन्तुं जिह्रेत्ययं तदा ।
साक्षिण्यारोपयेदेतदिति कैव कथा वृथा ।
कस्य कामायेति ततः शरीरानुज्वरो न हि ।
स्थूलं सूक्ष्मं कारणं च शरीरं त्रिविधं स्मृतम् ।
अवश्यं त्रिविधोऽस्त्येव तत्र तत्रोचितो ज्वरः ।
ज्वराद्वयेऽपि बाधन्ते प्राप्त्याप्राप्त्या नरं क्रमात् ।
आगामिदुःखबीजं चेत्येतदिन्द्रेण दर्शितम् ।
एते ज्वराः शरीरेषु त्रिषु स्वाभाविका मताः ।
वियोगे तु ज्वरैस्तानि शरीराण्येव नासते ।
मृदो घटस्तथा देहो ज्वरेभ्योऽपीति दृश्यताम् ।
प्रकाशैकस्वभावत्वमेव दृष्टं न चेतरत् ।
चिदाभासेऽप्यसम्भाव्या ज्वराः साक्षिणि का कथा ।
एवमेवैकतां मेने चिदाभासो ह्यविद्यया ।
तत्सर्वं वास्तवं स्वस्य स्वरूपमिति मन्यते ।
स्वयमेव ज्वरामीति मन्यते हि कुटुम्बिवत् ।
मन्यते पुरुषस्तद्वदाभासोऽप्यभिमन्यते ।
चिन्तयन्साक्षिणं कस्माच्छरीरमनुसंज्वरेत् ।
रज्जुज्ञानेऽहिधीध्वस्तौ कृतमप्यनुशोचति ।
क्षमापयन्निवात्मानं साक्षिणं शरणं गतः ।
आवृत्तपापनूत्यर्थं स्नानाद्यावर्तते यथा ।
आवर्तयन्निव ध्यानं सदा साक्षिपरायणः ।
जानतोऽग्रे तथाभासः स्वप्रख्यातौ विलज्जते ।
म्लेच्छैः सङ्कीर्यते नैव तथाभासः शरीरकैः ।
राजानुकारी भवति तथा साक्ष्यनुकार्ययम् ।
यो ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवत्येवेति श्रुतिम् ।
श्रुत्वा तदेकचित्तः सन्ब्रह्म वेत्ति न चेतरत् ।
देवत्वकामा ह्यग्न्यादौ प्रविशन्ति यथा तथा ।
साक्षित्वेनावशेषाय स्वविनाशं स वाञ्छति ।
यावत्स्वदेहदाहं स नरत्वं नैव मुञ्चति ।
तावदारब्धदेहः स्यान्नाभासत्वविमोचनम् ।
पुनर्मन्दान्धकारि सा रज्जुः क्षिप्तोरगी भवेत् ।
भोगकाले कदाचित्तु मर्त्योऽहमिति भासते ।
नैतावतापराधेन तत्त्वज्ञानं विनश्यति ।
जीवन्मुक्तिव्रतं नेदं किन्तु वस्तुस्थितिः खलु ।
शिरोव्रणस्तु मासेन शनैः शाम्यति नो तदा ।
तिरोधत्ते मुक्तिलाभस्तथा प्रारब्धदुःखिताम् ।
शमयत्यौषधेनायं दशमः स्वव्रणं यथा ।
भोगेन शमयित्वैतत्प्रारब्धं मुच्यते तथा ।
आभासस्य ह्यवस्थैषा षष्ठी तृप्तिस्तु सप्तामि ।
कृतं कृत्यं प्रापणीयं प्राप्तमित्येव तृप्यति ।
बहु कृत्यं पुरास्याभूत्तत्सर्वमधुना कृतम् ।
अनुसन्दधदेवायमेवं तृप्यति नित्यशः ।
परमानन्दपूर्णोऽहं संसरामि किमिच्छया ।
सर्वलोकात्मकः कस्मादनुतिष्ठामि किं कथम् ।
व्याचक्षतान्ते शास्त्राणि वेदानध्यापयन्तु वा ।
येऽत्राधिकारिणो मे तु नाधिकारोऽक्रियत्वतः ।
निद्राभिक्षे स्नानशौचे नेच्छामि न करोमि च ।
द्रष्टारश्चेत्कल्पयन्ति किं मे स्यादन्यकल्पनात् ।
नान्यारोपितसंसारधर्मानेवमहं भजे ।
मन्यन्तां संशयापन्ना न मन्येऽहमसंशयः ।
देहात्मत्वविपर्यासं न कदाचिद्भजाम्यहम् ।
अहं मनुष्य इत्यादिव्यवहारो विनाप्यमुम् ।
विपर्यासं चिराभ्यस्तवासनातोऽवकल्पते ।
प्रारब्धकर्मणि क्षीणे व्यवहारो निवर्तते ।
कर्माक्षये त्वसौ नैव शाम्येद्ध्यानसहस्रतः ।
अबाधिकां व्यवहृतिं पश्य ध्यायाम्यहं कुतः ।
विक्षेपो वा समाधिर्वा मनसः स्याद्विकारिणः ।
नित्यानुभवरूपस्य को मेऽत्रानुभवः पृथक् ।
कृतं कृत्यं प्रापणीयं प्राप्तमित्येव निश्चयः ।
व्यवहारो लौकिको वा शास्त्रीयोऽप्यन्यथापि वा ।
ममाकर्तुरलेपस्य यथारब्धं प्रवर्तताम् ।
अथवा कृतकृत्योऽपि लोकानुग्रहकाम्यया ।
तारं जपतु वाक्तद्वत्पठत्वाम्नायमस्तकम् ।
साक्ष्यहं किंचिदप्यत्र न कुर्वे नापि कारये ।
एवं च कलहः कुत्र सम्भवेत्कर्मिण मम ।
विभिन्नविषयत्वेन पूर्वापरसमुद्रवत् ।
वपुर्वाग्धीषु निर्बन्धः कर्मिणो न तु साक्षिणि ।
ज्ञानिनः साक्ष्यलेपत्वे निर्बन्धो नेतरत्र हि ।
विवदेतां बुद्धिमन्तो हसन्त्येव विलोक्य तौ ।
यं कर्मी न विजानाति साक्षिणं तस्य तत्त्ववित् ।
ब्रह्मत्वं बुध्यतां तत्र कर्मिणः किं विहीयते ।
कर्मी प्रवर्तयवाभिर्ज्ञानिनो हीयतेऽत्र किम् ।
बोधे हेतुर्निवृत्तिश्चेद्बुभुत्सायां तथेतरा ।
पुरैव तत्त्वबोधेन बाधिते ते उभे यतः ।
जीवन्नाखुर्न मार्जारं हन्ति हन्यात्कथं मृतः ।
अपि पाशुपतास्त्रेण विद्वश्चेन्न ममार यः ।
निष्फलेषुवितुन्नाङ्गो नङ्क्ष्यतीत्यत्र का प्रमा ।
युद्ध्वा बोधोऽजयत्सोद्य सुदृढो बाध्यतां कथम् ।
तिष्ठन्तुवज्ञानतत्कार्यशवाबोधेन मारिताः ।
न हानीर्बीध सम्राजः कीर्तिः प्रत्युत तस्य तैः ।
य एवमतिशूरेण बोधेन न वियुज्यते ।
निवृत्त्या वा प्रवृत्त्या वा देहादिगतयास्य किम् ।
स्वर्गाय वापवर्गाय योजितव्यं यतो नृभिः ।
विद्वांश्चेत्तादृशां मध्ये तिष्ठेत्तदनुरोधतः ।
कायेन मनसा वाचा करोत्येवाखिलाः क्रियाः ।
एष मध्ये बुभुत्सानां यदा तिष्ठेत्तदा पुनः ।
बोधायैषां क्रियाः सर्वा दूषयंस्त्यजतु स्वयम् ।
अविद्वदनुसारेण वृत्तिर्बुद्धस्य युज्यते ।
स्तनन्धयानुसारेण वर्तते तत्पिता यतः ।
अधिक्षिप्तस्ताडितो वा बालेन स्वपिता तदा ।
न क्लिश्यति न कुप्येच्च बालं प्रत्युत लालयेत् ।
निन्दितः स्तूयमानो वा विद्वानज्ञैर्न निन्दति ।
न स्तौति किन्तु तेषां स्याद्यथा बोधस्तथा चरेत् ।
अज्ञप्रबोधान्नैवान्यत्कार्यमस्त्यत्र तद्विदः ।
कृतकृत्यतया तृप्तः प्राप्तप्राप्यतया पुनः ।
तृप्यनेवं स्वमनसा मन्यतेऽसौ निरन्तरम् ।
धन्योऽहं धन्योऽहं दुःखं सांसारिकं न वीक्षेऽद्य ।
धन्योऽहं धन्योऽहं स्वस्याज्ञानं पलायितं क्वापि ।
धन्योऽहं धन्योऽहं कर्तव्यं मे न विद्यते किञ्चित् ।
धन्योऽहं धन्योऽहं प्राप्तव्यं सर्वमद्य सम्पन्नम् ।
अस्य पुण्यस्य सम्पत्तेरहो वयमहो वयम् ।
अहो शास्त्रमहो शास्त्रमहो गुरुरहो गुरुः ।
अहो ज्ञानमहो ज्ञानमहो सुखमहो सुखम् ।
ब्रह्मानन्देनिमज्जन्तस्ते तृप्यन्ति निरन्तरम् ।
इति तृप्तिदीपोनाम सप्तमः परिच्छेदः ।
अष्टमः परिच्छेदः ।
इतरा व्यज्यते तासामभावेऽपि प्रकाशते ।
सन्धिं धियामभावं च भासयन्प्रविविच्यताम् ।
ब्रह्मणैवोपरिष्टात्तु ज्ञातत्वेनेत्यसौ भिदा ।
जाड्यमज्ञानमेताभ्यां व्याप्तः कुम्भो द्विधोच्यते ।
अज्ञातो ब्रह्मणा भास्यो ज्ञातः कुम्भस्तथा न किम् ।
ज्ञातत्वजननेनैव चिदाभासपरिक्षयः ।
तादृग्बुद्धेर्विशेषः को मृदादेः स्याद्विकारिणः ।
ज्ञात इत्युच्यते कुम्भो मृदा लिप्तो न कुत्रचित् ।
धीमात्रव्याप्तकुम्भस्य ज्ञातत्वं नेष्यते तथा ।
ज्ञातत्वं नाम कुम्भेऽतश्चिदाभासफलोदयः ।
न फलं ब्रह्मचैतन्यं मनात्प्रागपि सत्वतः ।
परागर्थप्रमेयेषु या फलत्वेन संमता ।
इति वार्तिककारेण चित्सदृश्यं विवक्षितम् ।
ब्रह्मचित्फलयोर्भेदः साहस्र्यां विश्रुतो यतः ।
तत्पुनःर्ब्रह्मणा भास्यमज्ञातत्ववदेव हि ।
अन्येऽनुव्यवसायाख्यमाहुरेतद्यथोदितम् ।
विज्ञातो घट इत्युक्तिर्ब्रह्मानुग्रहतो भवेत् ।
तद्वदाभासकूटस्थौ विविच्येतां वपुष्यपि ।
अहंवृत्तौ चिदाभासः कामक्रोधादिकासु च ।
संव्याप्य वर्तते तप्ते लोहे वह्निर्यथा तथा ।
एवमाभाससहिता वृत्तयः स्वस्वभासिकाः ।
सन्धयोऽखिलवृत्तीनामभावाश्चावभासिताः ।
निर्विकारेण येनासौ कूटस्थ इति गीयते ।
वृत्तिष्वपि ततस्तत्र वैशद्यं सन्धितोऽधिकम् ।
स्वस्य स्वेनागृहीतत्वात्ताभिश्चाज्ञाननाशनात् ।
अकूटस्थं तदन्यत्तु कूटस्थमविकारितः ।
कूटस्थः एव सर्वत्र पूर्वाचार्यैर्विनिश्चितः ।
गम्यन्ते शास्त्रयुक्तिभ्यामित्याभासश्च वर्णितः ।
अन्यथा घटकुड्याद्यैरवच्छिन्नस्य जीवता ।
न कुड्यसादृशी बुद्धिः स्वच्छत्वादिति चेत्तथा ।
अस्तु नाम परिच्छेदे किं स्वाच्छ्येन भवेत्तव ।
प्रस्थेन दारुजन्येन कांस्यजन्येन वा न हि ।
विक्रेतुस्तण्डुलादिनां परिमाणं विशिष्यते ।
परिमाणविशेषेऽपि प्रतिबिम्बो विशिष्यते ।
कांस्ये यदि तदा बुद्धावप्याभासो भवेद्बलात् ।
बिम्बलक्षणहीनः सन्बिम्बवद्भासते स हि ।
स्फूर्तिरूपत्वमेतस्य बिम्बवद्भासनं विदुः ।
न हि धीभावभावित्वादाभासोऽस्ति धियः पृथक् ।
इति चेदल्पमेवोक्तं धीरप्येवं स्वदेहतः ।
देहे मृतेऽपि बुद्धिश्चेच्छास्त्रादस्ति तथा सति ।
बुद्धेरन्यश्चिदाभासः प्रवेशश्रुतिषु श्रुतः ।
आत्मा प्रवेशं सङ्कल्प्य प्रविष्ट इति गीयते ।
विदार्य मूर्ध्नः सीमानं प्रविष्टः संसरत्ययम् ।
कथं प्रविष्टोऽसङ्गश्चेत्सृष्टिर्वास्य कथं वद ।
मायिकत्वं तयोस्तुल्यं विनाशश्च समस्तयोः ।
मात्रासंसर्ग इत्येवमसङ्गत्वस्य कीर्तनात् ।
जीवापेतं वाव किल शरीरं म्रियते न सः ।
इत्यत्र न विमोक्षोऽर्थः किन्तु लोकान्तरे गतिः ।
सामानाधिकरण्यस्य बाधायामपि सम्भवात् ।
ब्रह्मास्मीति धिया शेषा ह्यहं बुद्धिर्निवर्तते ।
सामानाधिकरण्यस्य बाधार्थत्वं ततोऽस्तु तत् ।
तस्य वक्तुं विवरणे तथोक्तमितरत्र च ।
देहेन्द्रियादियुक्तस्य जीवाभासभ्रमस्य या ।
अधिष्ठानचितिः सैषा कूटस्थात्र विवक्षिता ।
त्रय्यन्तेषु तदत्र स्याद्ब्रह्मशब्दविवक्षितम् ।
एतस्मिन्नेव चैतन्ये जगदारोप्यते यदा ।
तदा तदेकदेशस्य जीवाभासस्य का कथा ।
तत्त्वंपदार्थौ भिन्नौ स्तो वस्तुतस्त्वेकता चितः ।
दधद्विभाति पुरत आभासोऽतो भ्रमो भवेत् ।
इत्यनिर्णयतो मोहः सोऽयं संसार इष्यते ।
बुद्ध्यादीनां स्वरूपं यो विविनक्ति स तत्त्ववित् ।
स एव मुक्त इत्येवं वेदान्तेषु विनिश्चयः ।
एवं च सति बन्धः स्यात्कस्येत्यादिकुतर्कजाः ।
विडम्बनादृढं खण्ड्याः खण्डनोक्तिप्रकारतः ।
वृत्तेः साक्षितया वृत्तेः प्रागभावस्य च स्थितः ।
बुभुत्सायां तथाज्ञोऽस्मीत्याभासाज्ञानवस्तुनः ।
असत्यालम्बनत्वेन सत्यः सर्वजडस्य तु ।
साधकत्वेन चिद्रूपः सदा प्रेमास्पदत्वतः ।
सर्व सम्बन्धवत्त्वेन सम्पूर्णः शिवसंज्ञितः ।
इति शैवपुराणेषु कूटस्थः प्रविवेचितः ।
जीवेशत्वादिरहितः केवलः स्वप्रभः शिवः ।
मायिकावेव जीवेशौ स्वच्छौ तौ काचकुम्भवत् ।
मायिकावपि सर्वस्मादन्यस्मात्स्वच्छतां गतौ ।
महामाया सृजत्येतावित्याश्चर्यं किमत्र ते ।
धर्मिणं कल्पयेद्यास्याः को भारो धर्मकल्पने ।
कूटास्थमायिकत्वे तु प्रमाणं न हि वर्तते ।
सपत्नरूपं वस्त्वन्यन्न सहन्तेऽत्र किंचन ।
श्रुतौ तु मायाजीवेशौ करोतीति प्रदर्शितम् ।
ईक्षणादिप्रवेशान्ता सृष्टिरीशकृता भवेत् ।
जाग्रदादिविमोक्षन्तः संसारो जीवकर्तृकः ।
असङ्ग एव कूटस्थः सर्वदा नास्य कश्चन ।
भवत्यतिशयस्तेन मनस्येवं विचार्यताम् ।
अवाङ्मनसगम्यं तं श्रुतिर्बोधयितुं सदा ।
जीवमीशं जगद्वापि समाश्रित्यावबोधयेत् ।
यया यया भवेत्पुंसां व्युत्पत्तिः प्रत्यगात्मनि ।
सा सैव प्रक्रियेह स्यात्साध्वीत्याचार्यभाषितम् ।
मायामेघो जगन्नीरं वर्षत्वेष यथा तथा ।
चिदाकाशस्य नो हानिर्न वा लाभ इति स्थितिः ।
इमं कूटस्थदीपं योऽनुसन्धत्ते निरन्तरम् ।
स्वयं कूटस्थरूपेण दीप्यतेऽसौ निरन्तरम् ।
इति कूटस्थदीपो नाम अष्टमः परिच्छेदः ॥ ८।
नवमः परिच्छेदः ।
संवादिभ्रमवद्ब्रह्मतत्त्वोपास्त्यापि मुच्यते ।
उत्तरे तापनियेऽतः श्रुतोपास्तिरनेकधा ।
मणिप्रदीपप्रभयोर्मणिबुद्ध्याभिधावतोः ।
मिथ्याज्ञानाविशेषेऽपि विशेषोऽर्थक्रियां प्रति ।
दृश्यते द्वार्यथान्यत्र तद्वद्दृष्टा मणेः प्रभा ।
दूरे प्रभाद्वयं दृष्ट्वा मणिबुद्ध्याभिधावतोः ।
प्रभायां मणिबुद्धिस्तु मिथ्याज्ञानं द्वयोरपि ।
न लभ्यते मणिर्दीपप्रभां प्रत्यभिधावता ।
प्रभायां धावतावश्यं लभ्यतैव मणिर्मणेः ।
दीपप्रभामणिभ्रान्तिर्विसंवादिभ्रमः स्मृतः ।
मणिप्रभामणिभ्रान्तिः संवादिभ्रम उच्यते ।
वह्निर्यदृच्छया लब्धः स संवादिभ्रमो मतः ।
मृतः स्वर्गमवाप्नोति स संवादिभ्रमो मतः ।
प्रत्यक्षस्यानुमानस्य तथा शास्त्रस्य गोचरे ।
उक्तन्यायेन संवादिभ्रमाः सन्तीह कोटिशः ।
अन्यथा मृत्तिकादारुशिलाः स्युर्देवताः कथम् ।
अग्नित्वादिधियोपास्याः कथं वा योषिदादयः ।
काकतालीयतः सोऽयं संवादिभ्रम उच्यते ।
स्वयं भ्रमोऽपि संवादी यथा सम्यक्फलप्रदः ।
अस्ति ब्रह्मेति सामान्यज्ञानमत्रं परोक्षधीः ।
अक्षैः परोक्षज्ञान्येव न तदा विष्णुमीक्षते ।
प्रमाणेनैव शास्त्रेण सत्यमूर्तेर्विभासनात् ।
प्रत्यंचं साक्षिणं तत्तु ब्रह्म साक्षान्न वीक्षते ।
परोक्षमपि तज्ज्ञानं तत्त्वज्ञानं न तु भ्रमः ।
ब्रह्म यद्यपि शास्त्रेषु प्रत्यक्त्वेनैव वर्णितम् ।
महावाक्यैस्तथाप्येतद्दुर्बोधमविचारिणः ।
ब्रह्मात्मत्वेन विज्ञातुं क्षमते मन्दधीत्वतः ।
अपरोक्षद्वैतबुद्धिः परोक्षद्वैतबुद्ध्यनुत् ।
प्रतिमादिषु विष्णुत्वे को वा विप्रतिपद्यते ।
श्रद्धालोरेव सर्वत्र वैदिकेष्वधिकारतः ।
बहुशाखाविप्रकीर्णं निर्णेतुं कः प्रभुर्नरः ।
विचारमन्तरेणापि शक्तोऽनुष्ठातुमञ्जसा ।
उपास्तीनामनुष्ठानमार्षग्रन्थेषु वर्णितम् ।
विचाराक्षममर्त्याश्च तत्श्रुत्वोपासते गुरोः ।
वेदवाक्यानि निर्णेतुमिच्छन्मीमांसतां जनः ।
आप्तोपदेशमन्त्रेण ह्यनुष्ठानं तु सम्भवेत् ।
ब्रह्मसाक्षात्कृतिस्त्वेवं विचारेण विना नृणाम् ।
आप्तोपदेशमात्रेण न सम्भवति कुत्रचित् ।
अविचारोऽपरोक्षस्य ज्ञानस्य प्रतिबन्धकः ।
विचाराप्यपरोक्षेण ब्रह्मात्मानं न वेत्ति चेत् ।
आपरोक्ष्यावसानत्वाद्भूयोभूयो विचारयेत् ।
जन्मान्तरे लभेतैव प्रतिबन्धक्षये सति ।
इह वामुत्र वा विद्येत्येवं सूत्रकृतोदितम् ।
शृण्वन्तोऽप्यत्र बहवो यन्न विद्युरिति श्रुतिः ।
पूर्वाभ्यस्तविचारेण यद्वदध्ययनादिषु ।
दिनान्तरेऽनधीत्यैव पूर्वाधीतं स्मरेत्पुमान् ।
कालेन परिपच्यन्ते कृषिदर्भादयो यथा ।
तद्वदात्मविचारोऽपि शनैः कालेन पच्यते ।
न वेत्ति तत्त्वमित्येतद्वार्तिके सम्यगीरितम् ।
असावपि च भूतो वा भावी वा वर्तते तथा ।
अधीतवेदवेदार्थोऽप्यत एव न मुच्यते ।
हिरण्यनिधिदृष्टान्तादिदमेव हि दर्शितम् ।
भिक्षुस्तत्त्वं न वेदेति गाथा लोके प्रगीयते ।
ततो यथावद्वेदैष प्रतिबन्धस्य संक्षयात् ।
प्रज्ञामान्द्यं कुतर्कश्च विपर्ययदुराग्रहः ।
नीतेऽस्मिन्प्रतिबन्धेऽतः स्वस्य ब्रह्मत्वमश्नुते ।
एकेन जन्मना क्षीणो भरतस्य त्रिजन्मभिः ।
प्रतिबन्धक्षयः प्रोक्तो न विचारोऽप्यनर्थकः ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानात्मतत्त्वविचारतः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
निस्पृहः ब्रह्मतत्त्वस्य विचारात्तद्धि दुर्लभम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयस्तस्मादेतद्धि दुर्लभम् ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
विचारयेद्य आत्मानं न तु साक्षात्करोत्ययम् ।
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः इति शास्त्रतः ।
ब्रह्मलोके सकल्पान्ते ब्रह्मणा सह मुच्यते ।
श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्य इति श्रुतेः ।
यो विचारं न लभते ब्रह्मोपासीत सोऽनिशम् ।
निर्गुणब्रह्मतत्त्वस्य न ह्युपास्तेरसम्भवः ।
अवाङ्मनसगम्यस्य वेदनं च न सम्भवेत् ।
वागाद्यगोचराकारमित्येवं यदि वेत्त्यसौ ।
सगुणत्वमुपास्यत्वाद्यदि वेद्यत्वतोऽपि तत् ।
वेद्यं चेल्लक्षणावृत्त्या लक्षितं समुपास्यताम् ।
ब्रह्म विद्धि तदेव त्वं नत्विदं यदुपासते ।
इति श्रुतेरुपास्यत्वं निषिद्धं ब्रह्मणो यदि ।
विदितादन्यदेवेति श्रुतेर्वेद्यत्वमस्य न ।
यथा श्रुत्यैव वेद्यं तत्तथा श्रुत्याप्युपास्यताम् ।
अवास्तवी वेद्यता चेदुपास्यत्वं तथा न किम् ।
वृत्तिव्याप्तिर्वेद्यता चेदुपास्यत्वेऽपि तत्समम् ।
का ते भक्तिरुपास्तौ चेत्कस्ते द्वेषस्तदीरय ।
मानाभावो न वाच्योऽस्यां बहुश्रुतिषु दर्शनात् ।
माण्डुक्यादौ च सर्वत्र निर्गुणोपास्तिरीरिता ।
ज्ञानसाधनमेतच्चेन्नेति केनात्र वर्णितम् ।
पुरुषस्यापराधेन किमुपास्तिः प्रदुष्यति ।
मूढा जपन्तु तेभ्योऽतिमूढाः कृषिमुपासताम् ।
विद्यैक्यात्सर्वशाखास्थान्गुणानत्रोपसंहरेत् ।
आनन्दादय इत्यस्मिन्सूत्रे व्यासेन वर्णिता ।
न युज्येतेत्युपालम्भो व्यासं प्रत्येव मां तु न ।
हिरण्यस्मश्रुसूर्यादिमूर्तीनामनुदाहृतेः ।
अविरुद्धं निर्गुणत्वमिति चेत्तुष्यतां त्वया ।
गुणानां लक्षकत्वेन न तत्त्वेऽन्तःप्रवेशनम् ।
इति चेदस्त्वेवमेव ब्रह्मतत्त्वमुपास्यताम् ।
अखण्डैकरसः सोऽहमस्मीत्येवमुपासते ।
बोधोपास्त्योर्विशेषः क इति चेदुच्यते शृणु ।
वस्तुतत्न्त्रो भवेद्बोधः कर्तृतन्त्रमुपासनम् ।
विचाराज्जायते बोधोऽनिच्छा यं न निवर्तयेत् ।
तावता कृतकृत्यः सन्नित्यतृप्तिमुपागतः ।
जीवन्मुक्तिमनुप्राप्य प्रारब्धक्षयमीक्षते ।
चिन्तयेत्प्रत्ययैरन्यैरनन्तरितवृत्तिभिः ।
यावच्चिन्त्यस्वरूपत्वाभिमानः स्वस्य जायते ।
तावद्विचिन्त्य पश्चाच्च तथैवामृति धारयेत् ।
संवर्गरूपतां चित्ते धारयित्वा ह्यभिक्षता ।
शक्योपास्तिरतो नित्यं कुर्यात्प्रत्ययसन्ततिम् ।
जपिता तु जपत्येव तथा ध्यातापि वासयेत् ।
विरोधिप्रत्ययं त्यक्त्वा नैरन्तर्येण भावयन् ।
लभते वासनावेशात्स्वप्नादावपि भावनाम् ।
ध्यातुं शक्तो न सन्देहो विषयव्यसनी यथा ।
तदेवास्वादयत्यन्तः परसङ्गरसायनम् ।
परसङ्गं स्वादयन्त्या अपि नो गृहकर्म तत् ।
कुण्ठी भवेदपि त्वेतदापातेनैव वर्तते ।
गृहकृत्यव्यसनिनी यथा सम्यक्करोति तत् ।
एवं ध्यानैकनिष्ठोऽपि लेशाल्लौकिकमाचरेत् ।
तत्त्ववित्त्वविरोधित्वाल्लौकिकं सम्यगाचरेत् ।
इति बोधे विरोधः को लौकिकव्यवहारिणः ।
नाप्यात्मजाड्यं किंत्वेषा साधनान्येव काङ्क्षति ।
मनोवाक्कायतद्बाह्यपदार्थाः साधनानि तान् ।
तत्त्वविन्नोपमृद्नाति व्यवहारोऽस्य नो कुतः ।
उपमृद्नाति चित्तं चेद्ध्यातासौ न तु तत्त्ववित् ।
न बुद्धिं मर्द्दयन्दृष्टो घटतत्त्वस्य वेदिता ।
सकृत्प्रत्ययमात्रेण घटश्चेद्भासते तदा ।
स्वप्रकाशोऽयमात्मा किं घटवच्च न भासते ।
स्वप्रकाशतया किं ते तद्बुद्धिस्तत्त्ववेदनम् ।
बुद्धिश्च क्षणनाश्येति चोद्यं तुल्यं घटादिषु ।
इष्टो नेतुं तदा शक्य इति चेत्सममात्मनि ।
निश्चित्य सकृदात्मानं यदापेक्षा तदैव तत् ।
वक्तुं मन्तुं तथा ध्यातुं शक्नोत्येव हि तत्त्ववित् ।
उपासक इव ध्यायं लौकिकं विस्मरेत् यदि ।
ज्ञानादेव तु कैवल्यमिति शास्त्रेषुडिण्डिमः ।
तत्त्वविद्यदि न ध्यायेत्प्रवर्तेत तदा बहिः ।
प्रवर्ततां सुखेनायं को बाधोऽस्य प्रवर्तने ।
अतिप्रसङ्ग इति चेत्प्रसङ्गं तावदीरय ।
प्रसङ्गो विधिशास्त्रं चेन्न तत्तत्त्वविदं प्रति ।
वर्णाश्रमवयोवस्थाभिमानो यस्य विद्यते ।
तस्यैव हि निषेधाश्च विधयः सकला अपि ।
नात्मनो बोधरूपस्येत्येवं तस्य विनिश्चयः ।
हृदयेनास्तसर्वास्थो मुक्त एवोत्तमाशयः ।
नैष्कर्म्येण न तस्यार्थस्तस्यार्थोऽस्ति न कर्मभिः ।
न समाधानजप्याभ्यां यस्य निर्वासनं मनः ।
आत्मासङ्गस्ततोऽन्यत्स्यादिन्द्रजालं हि मायिकम् ।
इत्यचञ्चलनिर्णिते कुतो मनसि वासना ।
एवं नास्ति प्रसङ्गोऽपि कुतोऽस्यातिप्रसञ्जनम् ।
प्रसङ्गो यस्य तस्यैव शङ्क्येतातिप्रसञ्जनम् ।
स्यात्कुतोऽतिप्रसङ्गोऽस्य विध्यभावे समे सति ।
अल्पज्ञस्यैव विधयः सर्वे स्युर्नान्ययोर्द्वयोः ।
न तत् शापादिसामर्थ्यं फलं स्यात्तपसो यतः ।
व्यासादेरपि सामर्थ्यं दृश्यते तपसो बलात् ।
शापादिकारणादन्यत्तपोज्ञानस्य कारणम् ।
एकैकं तु तपः कुर्वन्नेकैकं लभते फलम् ।
निन्द्यन्ते यतयोऽप्यन्यैरनिशं भोगलंपटैः ।
अहो यतित्वमेतेषां वैराग्यभरमन्थरम् ।
वर्णाश्रमपरान्मूर्खा निन्दन्त्वित्युच्यते यदि ।
देहात्ममतयो बुद्धं निन्दन्त्वाश्रममानिनः ।
ज्ञानिनाचरितुं शक्यं सम्यग्राज्यादि लौकिकम् ।
ध्यायन्वाथ व्यवहरन्यथारब्धं वसत्वयम् ।
ध्यानेनैव कृतं तस्य ब्रह्मत्वं विष्णुतादिवत् ।
ततोऽभिज्ञापकं ज्ञानं न नित्यं जनयत्यदः ।
ज्ञापकाभावमात्रेण न हि सत्यं विलीयते ।
पामराणां तिरश्चां च वास्तवी ब्रह्मता न किम् ।
उपवासाद्यथा भिक्षा वरं ध्यानं तथान्यथः ।
ततोऽपि सगुणोपास्तिर्निर्गुणोपासनं ततः ।
ब्रह्मज्ञानाय ते साक्षान्निर्गुणोपासनं शनैः ।
विद्यायते तथोपास्तिर्मुक्तिकालेऽतिपाकतः ।
प्रमेति चेत्तथोपास्तिर्मान्तरे कारणायताम् ।
अस्तु नाम तथाप्यत्र प्रत्यासत्तिर्विशिष्यते ।
यः समाधिर्निरोधाख्यः सोऽनायासेन लभ्यते ।
पुनः पुनर्वासितेऽस्मिन्वाक्याज्जायेत तत्त्वधीः ।
निर्विकारासङ्गनित्यस्वप्रकाशैकपूर्णताः ।
बुद्धौ झटिति शास्त्रोक्ता आरोहन्त्यविवादतः ।
योगाभ्यासस्त्वेतदर्थोऽमृतबिन्द्वादिषु श्रुतः ।
एवं च दृष्टद्वारापि हेतुत्वादन्यतो वरम् ।
पिण्डं समुत्सृज्य करं लेढीति न्याय आपतेत् ।
उपासकानामप्येवं विचारत्यागतो यदि ।
बाधं तस्माद्विचारस्यासम्भवे योग ईरितः ।
बहुव्याकुलचित्तानां विचारात्तत्त्वधीर्न हि ।
योगो मुख्यस्ततस्तेषां धीदर्पस्तेन नश्यति ।
साङ्ख्यनामा विचाराः स्यान्मुख्यो झटिति सिद्धितः ।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
तत्कारणं साङ्ख्ययोगाधिगम्यमिति हि श्रुतिः ।
यस्तु श्रुतेर्विरुद्धः स आभासः साङ्ख्ययोगयोः ।
उपासनं नातिपक्वमिह यस्य परत्र सः ।
मरणे ब्रह्मलोके वा तत्त्वं विज्ञाय मुच्यते ।
यं यं चापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तेवैति यच्चित्तस्तेन यातीति शास्त्रतः ।
अन्त्यप्रत्ययतो नूनं भाविजन्म तथा सति ।
निर्गुणप्रत्ययोऽपि स्यात्सगुणोपासने यथा ।
अविमुक्तोपासनेन तारकब्रह्म बुद्धिवत् ।
अभयं हीति मुक्तत्वं तापनीये फलं श्रुतम् ।
नान्यः पन्था इति ह्येतच्छास्त्रं नैव विरुध्यते ।
ब्रह्मलोकः सकामस्य शैब्यप्रश्ने समीरितः ।
य उपास्ते त्रिमात्रेण ब्रह्मलोके स नीयते ।
स एतस्माज्जीवघनात्परं पुरुषमीक्षते ।
ब्रह्मलोकफलं तस्मात्सकामस्येति वर्णितम् ।
पुनरावर्तते नायं कल्पान्ते तु विमुच्यते ।
एतदालम्बनं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
इति प्रोक्तं यमेनापि पृच्छते नचिकेतसे ।
इह वा मरणे वास्य ब्रह्मलोकेऽथवा भवेत् ।
ब्रह्मसाक्षात्कृतिः सम्यगुपासीनस्य निर्गुणम् ।
विचाराक्षम आत्मानमुपासीतेति सन्ततम् ।
कालेनानुभवारूढो भवेयं फलतो ध्रुवम् ।
मल्लभेऽपि तथा स्वात्मचिन्तां मुक्ता न चापरः ।
खात्वा मनोभुवं भूयो गृह्णीयान्मां निधिं पुमान् ।
अप्यसत् प्राप्यते ध्यानान्नित्याप्तं ब्रह्म किं पुनः ।
पश्यन्नपि न चेद्ध्यायेत्कोऽपरोऽस्मात् पशुर्वद ।
पश्यन्मर्त्यो मृतो भूत्वा ह्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।
ध्यानदीपमिमं सम्यक्परामृषति यो नरः ।
मुक्तसंशय एवायं ध्यायति ब्रह्म सन्ततम् ।
इति ध्यानदीपो नाम नवमः परिच्छेदः ।
दशमः परिच्छेदः ।
परमात्माद्वयानन्दपूर्णः पूर्वं स्वमायया ।
स्वयमेव जगद्भूत्वा प्राविशज्जीवरूपतः ।
मर्त्याद्यधमदेहेषु स्थितो भजति देवताम् ।
विचारेण विनष्टायां मायायां शिष्यते स्वयम् ।
अद्वयानन्दरूपस्य सद्वयत्वं च दुःखिता ।
बन्धः प्रोक्तः स्वरूपेण स्थितिर्मुक्तिरितीर्यते ।
अविचारकृतो बन्धो विचारेण निवर्तते ।
तस्माज्जीवपरात्मानौ सर्वदैव विचारयेत् ।
अहमित्यभिमन्ता यः कर्तासौ तस्य साधनम् ।
मनस्तस्य क्रिये अन्तर्बहिर्वृत्ति क्रमोत्थिते ।
बहिर्मुखेदमित्येषा बाह्यं वस्त्विदमुल्लिखेत् ।
असाङ्कर्येण तान्भिद्याद्घ्राणादीन्द्रियपञ्चकम् ।
कर्तारं च क्रियां तद्वद्व्यावृत्तविषयानपि ।
स्फोरयेदेकयत्नेन योऽसौ साक्ष्यत्र चिद्वपुः ।
इति भासयते सर्वं नृत्यशालास्थदीपवत् ।
दीपयेदविशेषेण तदभावेऽपि दीप्यते ।
अहङ्काराद्यभावेऽपि स्वयं भात्येव पूर्ववत् ।
तद्भासा भास्यमानेयं बुद्धिर्नृत्यत्यनेकधा ।
अहङ्कारः प्रभुः सभ्या विषया नर्तकी मतिः ।
तालादिधारिण्यक्षाणि दीपः साक्ष्यवभासकः ।
स्थिरस्थायी तथा साक्षी बहिरन्तः प्रकाशयेत् ।
विषया बाह्यदेशस्था देहस्यान्तरहङ्कृतिः ।
भास्यबुद्धिस्थचाञ्चल्यं साक्षिण्यारोप्यते वृथा ।
तत्र हस्ते नर्त्यमाने नृत्यतीवातपो यथा ।
न बाह्यो नान्तरः साक्षी बुद्धेर्देशौ हि तावुभौ ।
बुद्ध्याद्यशेषसंशान्तौ यत्र भात्यस्ति तत्र सः ।
देशः कोऽपि न भासेत यदि तर्ह्यस्त्वदेशभाक् ।
सर्वदेशप्रक्लृप्त्यैव सर्वगत्वं न तु स्वतः ।
अन्तर्बहिर्वा सर्वं वा यं देशं परिकल्पयेत् ।
बुद्धिस्तद्देशगः साक्षी तथा वस्तुषु योजयेत् ।
तस्य तस्य भवेत्साक्षी स्वतो वाग्बुद्ध्यगोचरः ।
सर्वग्रहोपसंशान्तौ स्वयमेवावशिष्यते ।
न तत्र मानापेक्षास्ति स्वप्रकाशस्वरूपतः ।
यदि सर्वगृहत्यागोऽशक्यस्तर्हि धियं व्रज ।
शरणं तदधीनोऽन्तर्बहिर्वैषोऽनुभूयताम् ।
इति नाटकदीपोनाम दशमः परिच्छेदः ।
एकादशः परिच्छेदः ।
रसो ब्रह्मरसं लब्ध्वानन्दी भवति नान्यथा ।
कुरुतेऽस्मिन्नन्तरं चेदथ तस्य भयं भवेत् ।
कृत्वा धर्मं विजानन्तोऽप्यस्माद्भीत्या चरन्ति हि ।
एतमेव तपेन्नैषा चिन्ता कर्माग्निसम्भृता ।
एवं विद्वान्कर्मणि द्वे हित्वात्मानं स्मरेत्सदा ।
कृते च कर्मणि स्वात्मरूपेणैवैष पश्यति ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
तमेव विद्वानत्येति मृत्युं पन्था न चेतरः ।
ज्ञात्वा देवं पाशहानिः क्षीणैः क्लेशैर्न जन्मभाक् ।
देवं मत्वा हर्षशोकौ जहात्यत्रैव धैर्यवान् ।
नैनं कृताकृते पुण्यपापे तापयतः क्वचित् ।
इत्यादिश्रुतयो बह्व्यः पुराणैः स्मृतिभिः सह ।
ब्रह्मज्ञानेऽनर्थहानिमानन्दं चाप्यघोषयन् ।
आनन्दस्त्रिविधो ब्रह्मानन्दो विद्यासुखं तथा ।
विषयानन्द इत्यादौ ब्रह्मानन्दो विविच्यते ।
भृगुः पुत्रः पितुः श्रुत्वा वरुणाद्ब्रह्मलक्षणम् ।
अन्नप्राणमनोबुद्धिस्त्यक्त्वानन्दं विजज्ञीवान् ।
आनन्दादेव भूतानि जायन्ते तेन जीवनम् ।
तेषां लयश्च तत्रातो ब्रह्मानन्दो न संशयः ।
ज्ञातृज्ञानज्ञेयरूपा त्रिपुटी प्रलये हि न ।
ज्ञेयाः शब्दादयो नैतत्त्रयमुत्पत्तितः पुरा ।
समाधिसुप्तिमूर्च्छासु पूर्णः सृष्टेः पुरा तथा ।
सपुराणान्पञ्च वेदान् शास्त्राणि विविधानि च ।
ज्ञात्वाप्यनात्मवित्त्वेन नारदोऽतिशुशोच ह ।
पश्चात्त्वभ्यासविस्मारभङ्गगर्वैश्च शोकिता ।
इत्युक्तः सुखमेवास्य पारमित्यभ्यधादृषिः ।
दुःखमेवेति मत्वाह नाल्पेऽस्ति सुखमित्यसौ ।
ननु द्वैते सुखं माभूदद्वैतेऽप्यस्ति नो सुखम् ।
अस्ति चेदुपलभ्येत तथा च त्रिपुटी भवेत् ।
मास्त्वद्वैते सुखं किन्तु सुखमद्वैतमेव हि ।
किं मानमिति चेन्नास्ति मानाकाङ्क्षा स्वयं प्रभे ।
अद्वैतमभ्युपेत्यास्मिन्सुखं नास्तीति भाषते ।
वच्मीति चेत्तदा ब्रूहि किमासीद्द्वैततः पुरा ।
अप्रसिद्धो न द्वितीयोऽनुत्पत्तेः शिष्यतेऽग्रिमः ।
निर्दृष्टान्ता सदृष्टान्ता वा कोट्यन्तरमत्र नो ॥ २७।
नानुभूतिःर्न दृष्टान्त इति युक्तिस्तु शोभते ।
सदृष्टान्तत्वपक्षे तु दृष्टान्तं वद मे मतम् ।
इति चेत्सुप्तिरद्वैतेत्यत्र दृष्टान्तमीरय ।
दृष्टान्तः परसुप्तिश्चेदहो ते कौशलं महत् ।
यः स्वसुप्तिं न वेत्त्यस्य परसुप्तौ तु का कथा ।
उदाहर्तुः सुषुप्तेस्ते स्वप्रभत्वं बलाद्भवेत् ।
नेन्द्रियाणि न दृष्टान्तस्तथाप्यङ्गीकरोषि ताम् ।
इदमेव स्वप्रभत्वं यद्भानं साधनैर्विना ।
शृणु दुःखं तदा नास्ति ततस्ते शिष्यते सुखम् ।
अरोगीति श्रुतिः प्राह तच्च सर्वे जना विदुः ।
न दुःखाभावमात्रेण सुखं लोष्टशिलादिषु ।
द्वयाभावस्य दृष्टत्वादिति चेद्विषमं वचः ।
भावो वेद्योऽनुभूत्यैव तदभावोऽपि नान्यतः ।
तथा सति सुषुप्तौ च दुःखाभावोऽनुभूतितः ।
विरोधिदुःखराहित्यात्सुखं निर्विघ्नमिष्यताम् ।
कुतः सम्पाद्यते सुप्तौ सुखं चेत्तत्र नो भवेत् ।
भवत्वरोगिणस्ते तत्सुखायैवेति निश्चिनु ।
तर्हि साधनजन्यत्वात्सुखं वैषयिकं भवेत् ।
भवत्येवात्र निद्रायाः पूर्वं शय्यासनादिजम् ।
निद्रायां तु सुखं यत्तज्जन्यते केन हेतुना ।
अपनीते स्वस्थचितोऽनुभवेद्विषये सुखम् ।
अनुभूयैनमत्रापि त्रिपुट्या श्रान्तिमाप्नुयात् ।
तेनैक्यं प्राप्य तत्रत्यो ब्रह्मानन्दः स्वयं भवेत् ।
महाब्राह्मण इत्येते सुप्त्यानन्दे श्रुतीरिताः ।
अलब्ध्वा बन्धनस्थानं हस्तस्तम्भाद्युपाश्रयेत् ।
जीवोपाधिर्मनस्तद्वद्धर्माधर्मफलाप्तये ।
स्वप्ने जाग्रति च भ्रान्त्वा क्षीणे कर्मणि लीयते ।
जीवः सुप्त्यै तथा धावेद्ब्रह्मानन्दैकलम्पटः ।
रागद्वेषाद्यनुत्पत्तेरानन्दैकस्वभावभाक् ।
मानुषानन्दसीमानं प्राप्यानन्दैकमूर्तिभाक् ।
विद्यानन्दस्य परमां काष्ठां प्राप्यावतिष्ठते ।
उदाहृतानामन्ये तु दुःखिनो न सुखात्मकाः ।
स्त्रीपरिष्वक्तवद्वेद न बाह्यं नापि चान्तरम् ।
तथा जागरणं बाह्यं नाडीस्थः स्वप्न आन्तरः ।
सुप्तौ ब्रह्मैव नो जीव संसारित्वासमीक्षणात् ।
पितृत्वाद्यभिमानो यः सुखदुःखाकरः स हि ।
तस्मिन्नपगते तीर्णः सर्वान् शोकान्भवत्ययम् ।
सुखरूपमुपैतीति ब्रूते ह्याथर्वणी श्रुतिः ।
सुखमस्वाप्समत्राहं नैव किंचिदवेदिषम् ।
इति द्वे तु सुखाज्ञाने परामृशति चोत्तितः ।
परामर्शोऽनुभूतेऽस्तीत्यासीदनुभवस्तदा ।
पठन्त्यतः स्वप्रकाशं सुखं ब्रह्मैव नेतरत् ।
यदज्ञानं तत्र लीनौ तौ विज्ञानमनोमयौ ।
तयोर्हि विलयावस्था निद्राज्ञानं च सैव हि ।
सैव तद्बिम्बसहिता लीनानन्दमयस्ततः ।
अन्तर्मुखोऽयमानन्दमयो ब्रह्मसुखं तदा ।
भुङ्क्ते चिद्बिम्बयुक्ताभिरज्ञानोत्पन्नवृत्तिभिः ।
इति वेदान्तसिद्धान्तपारगाः प्रवदन्ति हि ।
आनन्दमयभोक्तृत्वं ब्रह्मानन्दे च भोग्यता ।
एकीभूतः सुषुप्तस्थः प्रज्ञानघनतां गतः ।
आनन्दमय आनन्दभुक्चेतोमयवृत्तिभिः ।
स लयेनैकतां प्राप्तो बहुतण्डुलपिष्टवत् ।
घनत्वं हिमबिन्दूनामुदग्देशे यथा तथा ।
भुक्तं ब्रह्मसुखं त्यक्त्वा बहिर्यात्यथ कर्मणा ।
कर्म जन्मान्तरेऽभूद्यत्तद्योगाद्बुद्ध्यते पुनः ।
अनुगच्छेद्यतस्तूष्णीमास्ते निर्विषयः सुखी ।
शनैर्विस्मरति ब्रह्मानन्दमेषोऽखिलोजनः ।
प्रागूर्ध्वमपि निद्रायाः पक्षपातो दिने दिने ।
ब्रह्मानन्दे नृणां तेन प्राज्ञोऽस्मिन्विवदेत कः ।
ननु तूष्णीं स्थितौ ब्रह्मानन्दश्चेद्भाति लौकिकाः ।
अलसाश्चरितार्थाः स्युः शास्त्रेण गुरुणात्र किम् ।
बाढं ब्रह्मेति विद्युश्चेत्कृतार्थास्तावतैव ते ।
गुरुशास्त्रे विनात्यन्तं गम्भीरं ब्रह्म वेत्ति कः ।
शृण्वत्र त्वादृशं वृत्तं प्राज्ञं मन्यस्य कस्यचित् ।
वेदाश्चत्वार इत्येवं वेद्मि मे दीयतां धनम् ।
साङ्ख्यमेवैष जानाति न तु वेदानशेषतः ।
यदि तर्हि तमप्येवं नाशेषं ब्रह्म वेत्सि हि ।
अशेषत्वसशेषत्ववार्तावसर एव कः ।
शब्दपाठेऽर्थबोधस्ते सम्पाद्यत्वेन शिष्यते ।
स्यात्कृतार्थत्वधीर्यावत्तावद्गुरुमुपास्व भोः ।
आस्तामेतद्यत्र यत्र सुखं स्याद्विषयैर्विना ।
तत्र सर्वत्र विद्ध्येतां ब्रह्मानन्दस्य वासनाम् ।
अन्तर्मुखमनोवृत्तावानन्दः प्रतिबिम्बति ।
ब्रह्मानन्दो वासना च प्रतिबिम्ब इति त्रयम् ।
अन्तरेण जगत्यस्मिन्नानन्दो नास्ति कश्चन ।
तथा च विषयानन्दो वासनानन्द इत्यमू ।
आनन्दौ जनयन्नास्ते ब्रह्मानन्दः स्वयंप्रभः ।
य आनन्दमयः सुप्तौ स विज्ञानमयात्मताम् ।
गत्वा स्वप्नं प्रबोधं वा प्राप्नोति स्थानभेदतः ।
आपादमस्तकं देहं व्याप्य जागर्ति चेतनः ।
अहं मनुष्य इत्येवं निश्चित्यैवावतिष्ठते ।
सुखदुःखे कर्मकार्ये त्वौदासीन्यं स्वभावतः ।
बाह्यभोगान्मनोराज्यात्सुखदुःखे द्विधा मते ।
सुखदुःखान्तरालेषु भवेत्तूष्णीमवस्थितिः ।
न कापि चिन्ता मेऽस्त्यद्य सुखमास इति ब्रुवन् ।
औदासीन्ये निजानन्दभानं वक्त्यखिलः जनः ।
अहमस्मीत्यहङ्कारसामान्येनावृतत्वतः ।
निजानन्दो न मुख्योऽयं किन्त्वसौ तस्य वासना ।
नीरपूरितभाण्डस्य बाह्ये शैत्यं न तज्जलम् ।
किन्तु नीरगुणस्तेन नीरसत्तानुमीयते ।
तावत्तावत्सूक्ष्मदृष्टेर्निजानन्दोऽनुमीयते ।
अलीनत्वान्न निद्रैषा ततो देहोऽपि नो पतेत् ।
न द्वैतं भासते नापि निद्रा तत्रास्ति यत्सुखम् ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन् स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
मनसो निग्रहस्तद्वद्भवेदपरिखेदतः ।
बृहद्रथस्य राजर्षेः शाकायन्यो मुनिः सुखम् ।
यथा निरिन्धनो वह्निः स्वयोनावुपशाम्यति ।
तथा वृत्तिक्षयाच्चित्तं स्वयोनावुपशाम्यति ।
इन्द्रियार्थविमूढस्यानृताः कर्मवशानुगाः ।
यच्चित्तस्तन्मयो मर्त्यो गुह्यमेतत्सनातनम् ।
चित्तस्य हि प्रसादेन हन्ति कर्म शुभाशुभम् ।
प्रसन्नात्मात्मनि स्थित्वा सुखमक्षयमश्नुते ।
समासक्तं यथा चित्तं जन्तोर्विषयगोचरे ।
यद्येवं ब्रह्मणि स्यात्तत्को न मुच्येत बन्धनात् ।
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च ।
अशुद्धं कामसम्पर्काच्छुद्धं कामविवर्जितम् ।
बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम् ।
निवेशितस्यात्मनि यत्सुखं भवेत् ।
न शक्यते वर्णयितुं गिरा तदा
स्वयं तदन्तःकरणेन गृह्यते ।
तथापि क्षणिको ब्रह्मानन्दं निश्चाययत्यसौ ।
निश्चिते तु सकृत्तस्मिन्विश्वसित्यन्यदाप्ययम् ।
तादृक्पुमानुदासीनकालेऽप्यानन्दवासनाम् ।
उपेक्ष्य मुख्यमानन्दं भावयत्येव तत्परः ।
तदेवास्वादयत्यन्तः परसङ्गरसायनम् ।
एवं तत्त्वे परे शुद्धे धीरो विश्रान्तिमागतः ।
तदेवास्वादयत्यन्तर्बहिर्व्यवहारन्नपि ।
धीरत्वमक्षप्राबल्येऽप्यानन्दास्वादवाञ्छया ।
तिरस्कृत्याखिलाक्षाणि तच्चिन्तायां प्रवर्तनम् ।
विश्रान्तिम्ं परमां प्राप्तस्त्वौदासीन्ये यथा तथा ।
सुखदुःखदशायां च तदानन्दैकतत्परः ।
धीरस्योदेति विषयेऽनुसन्धानविरोधिनी ।
अविरोधिसुखे बुद्धिः स्वानन्दे च गमागमौ ।
कुर्वन्त्यास्ते क्रमादेषा काकाक्षिवदितस्ततः ।
यात्यायात्येवमानन्दद्वये तत्त्वविदो मतिः ।
दुःखप्राप्तौ न चोद्वेगो यथा पूर्वं यतो द्विदृक् ।
गङ्गामग्नार्धकायस्य पुंसः शीतोष्णधीर्यथा ।
इत्थं जागरणे तत्त्वविदो ब्रह्मसुखं सदा ।
अविद्यावासनाप्यस्तीत्यतस्तद्वासनोत्थिते ।
स्वप्ने पूर्ववदेवैष सुखं दुःखं च वीक्षते ।
योगिप्रत्यक्षमध्याये प्रथमेऽस्मिन्नुदीरितम् ।
इति ब्रह्मानन्दे योगानन्दः समाप्तः ।
द्वादशः परिच्छेदः ।
वेत्तु योगी निजानन्दं मूढस्यात्रास्ति का गतिः ।
पुनः पुनर्देहलक्षैः किं नो दाक्षिण्यतो वद ।
अस्ति वोऽनुजिघृक्षुवाद्दाक्षिण्येन प्रयोजनम् ।
तर्हि ब्रूहि स मूढः किं जिज्ञासुर्वा पराङ्मुखः ।
उपास्तिं कर्म वा ब्रूयाद्विमुखाय यथोचितम् ।
मन्दप्रज्ञं तु जिज्ञासुमात्मानन्देन बोधयेत् ।
न वा अरे पत्युरर्थे पतिः प्रिय इतीरयन् ।
लोका देवा वेदभूते सर्वं चात्मार्थतः प्रियम् ।
पत्याविच्छा यदा पत्न्यास्तदा प्रीतिं करोति सा ।
क्षुदनुष्ठानरोगाद्यैस्तदा नेच्छति तत्पतिः ।
न पत्युरर्थे सा प्रीतिः स्वार्थ एव करोति ताम् ।
अन्योऽन्यप्रेरणेऽप्येवं स्वेच्छयैव प्रवर्तनम् ।
प्रीतिं करोति सा स्वार्थे वित्तार्थत्वंन शङ्कितम् ।
प्रीतिः सा वणिगर्थैव बलीवर्दार्थता कुतः ।
अचेतनाया जातेर्नो सन्तुष्टिः पुंस एव सा ।
न जातेर्वैश्यजात्यादौ योजनायेदमीरितम् ।
लोकयोर्नोपकाराय स्वभोगायैव केवलम् ।
न तन्निष्पापदेवार्थं स्वार्थं तत्तूपयुज्यते ।
न तत् प्रसक्तं वेदेषु मनुष्येषु प्रसज्यते ।
हेतुभिश्चावकाशेन वाञ्छन्त्येषां न हेतवे ।
स्वामिभृत्यादिकं सर्वं स्वोपकाराया वाञ्छति ।
तत्तत्कृतोपकारस्तु तस्य तस्य न विद्यते ।
सर्वव्यवहृतिष्वेवमनुसन्धातुमीदृशम् ।
उदाहरणबाहुल्यं तेन स्वां वासयेन्मतिम् ।
अथ केयं भवेत्प्रीतिः श्रूयते या निजात्मनि ।
भक्तिः स्याद्गुरुदेवादाविच्छा त्वप्राप्तवस्तुनि ।
प्राप्ते नष्टेऽपि सद्भावादिच्छतो व्यतिरिच्यते ।
सुखसाधनतोपाधेरन्नपानादयः प्रियाः ।
आत्मानुकुल्यादन्नादिसमश्चेदमुनात्र कः ।
अनुकुलयितव्यः स्यान्नैकस्मिन्कर्मकर्तृता ।
सुखे व्यभिचरत्येषा नात्मनि व्यभिचारिणी ।
एकं त्यक्त्वान्यदादत्ते सुखं वैषयिकं सदा ।
नात्मा त्याज्यो न चादेयस्तस्मिन्व्यभिचरेत्कथम् ।
उपेक्षितुः स्वरूपत्वान्नोपेक्ष्यत्वं निजात्मनः ।
ततो द्वेषाद्भवेत्त्याज्य आत्मेति यदि तन्न हि ।
त्यक्तुं योग्यस्य देहस्य नात्मता त्यक्तुरेव सा ।
न त्यक्तर्यस्ति स द्वेषस्त्याज्ये द्वेषे तु का क्षतिः ।
यथा पितुः पुत्रमित्रात्पुत्रः प्रियतरस्तथा ।
मा न भूवमहं किन्तु भूयासं सर्वदेत्यसौ ।
आशीः सर्वस्य दृस्तेति प्रत्यक्षा प्रीतिरात्मनि ।
पुत्रभार्यादिशेषत्वमात्मनः कैश्चिदिर्रितम् ।
अथास्येतर आत्मायं कृतकृत्यः प्रमीयते ।
सत्यप्यात्मनि लोकोऽस्ति नापुत्रस्यात एव हि ।
अनुशिष्टं पुत्रमेव लोक्यमाहुर्मनीषिणः ।
मुमूर्षुर्मन्त्रयेत्पुत्रं त्वं ब्रह्मेत्यादिमन्त्रकैः ।
लौकिका अपि पुत्रस्य प्राधान्यमनुमन्यते ।
स्वस्मिन्मृतेऽपि पुत्रादिर्जीवेद्वित्तादिना यथा ।
तथैव यत्नं कुरुते मुख्याः पुत्रादयस्ततः ।
गौणमिथ्यामुख्यभेदैरात्मायं भवति त्रिधा ।
भेदस्य भासमानत्वात्पुत्रादेरात्मता तथा ।
भेदोऽस्ति पञ्चकोषेषु साक्षिणो न तु भात्यसौ ।
मिथ्यात्मतातः कोषाणां स्थाणोर्चौरात्मता यथा ।
न भाति भेदो नाप्यस्ति साक्षिणोऽप्रतियोगिनः ।
सर्वान्तरत्वात् तस्यैव मुख्यमात्मत्वमिष्यते ।
तेषु तस्यैव शेषित्वं सर्वस्यान्यस्य शेषता ।
न मुख्यात्मा न मिथ्यात्मा पुत्रः शेषी भवत्यतः ।
अध्येता वह्निरित्यत्र सन्नप्यग्निर्न गृह्यते ।
अयोग्यत्वेन योग्यत्वाद्बटुरेवात्र गृह्यते ।
अनपेक्ष्य वपुर्भोगं चरेत्कृच्छ्रादिकं ततः ।
मोक्ष्येऽहमित्यत्र युक्तं चिदात्मत्वं तदा पुमान् ।
तद्वेत्ति गुरुशास्त्राभ्यां न तु किंचिच्चिकीर्षति ।
तत्र तत्रोचिते प्रीतिरात्मन्येवातिशायिनी ।
अनात्मनि तु तच्छेषे प्रीतिरन्यत्र नोभयम् ।
उपेक्ष्यं व्याघ्रसर्पादि द्वेष्यमेवं चतुर्विधम् ।
आत्मा शेष उपेक्ष्यं च द्वेष्यं चेति चतुर्ष्वपि ।
न व्यक्तिनियमः किन्तु तत्तत्कार्यात्तथा तथा ।
लालनादनुकूलश्चेद्विनोदायेति शेषताम् ।
व्यक्तीनां नियमो मा भूल्लक्षणात्तुव्यवस्थितिः ।
आनुकूल्यं प्रातिकूल्यं द्वयाभावश्च लक्षणम् ।
इति व्यवस्थितो लोको याज्ञवल्क्यमतं च तत् ।
सर्वस्मादान्तरं तत्त्वं तदेतत्प्रेय ईक्षताम् ।
कोषान्पञ्च विविच्यान्तर्वस्तुदृष्टिर्विचारणा ।
जागरस्वप्नसुप्तीनामागमापायभासनम् ।
यतो भवत्यसावात्मा स्वप्रकाशचिदात्मकः ।
प्रीतिस्तथा तारतम्यात्तेषु सर्वेषु वीक्ष्यते ।
एवं स्थिते विवादोऽत्र प्रतिबुद्धविमूढयोः ।
श्रुत्योदाहारि तत्रात्मा प्रेयानित्येव निर्णयः ।
प्रेयान्पुत्रादिरेवेमं भोक्तुं साक्षीति मूढधीः ।
तस्योत्तरं वाचो बोधशापौ कुर्यात्तयोः क्रमात् ।
प्रियं त्वां रोत्स्यतीत्येवमुत्तरं वक्ति तत्त्ववित् ।
स्वोक्तप्रियस्य दुष्टत्वं शिष्यो वेत्ति विवेकतः ।
लब्धोऽपि गर्भपातेन प्रसवेन च बाधते ।
जातस्य ग्रहरोगादि कुमारस्य च मूकता ।
उपनीतेऽप्यविद्यत्वमनुद्वाहश्च पण्डिते ।
पुनश्च परदारादि दारिद्र्यं च कुटुम्बिनः ।
पित्रोः दुःखस्य न अस्त्यनतो धनी चेन्म्रियते तदा ।
एवं विविच्य पुत्रादौ प्रीतिं त्यक्त्वा निजात्मनि ।
निश्चित्य परमां प्रीतिं वीक्षते तमहर्निशम् ।
वादिनो नरकः प्रोक्तो दोषश्च बहुयोनिषु ।
ब्रह्मविद्ब्रह्मरूपत्वादीश्वरस्तेन वर्णितम् ।
यद्यत्तत्तत्तथैव स्यात्तच्छिष्यप्रतिवादिनोः ।
तस्य प्रेयानसावात्मा न नश्यति कदाचन ।
सुखवृद्धिः प्रीतिवृद्धौ सार्वभौमादिषु श्रुता ।
धीवृत्तिष्वनुवर्तेत सर्वास्वपि चितिर्यथा ।
व्याप्नोति नोष्णता तद्वच्चितेरेवानुवर्तनम् ।
गन्धरूपरसस्पर्शेष्वपि सत्सु यथा पृथक् ।
एकाक्षेणैक एवार्थो गृह्यते नेतरस्तथा ।
इति चेत् तदभेदोऽपि साक्षिण्यन्यत्र वा वद ।
अक्षभेदेन तद्भेदे वृत्तिभेदात्तयोर्भिदा ।
रजोवृत्तेस्तु मालिन्यात्सुखांशोऽत्र तिरस्कृतः ।
तदाम्लस्य तिरस्कारादीषदग्नं यथा तथा ।
ननु प्रियतमत्वेन परमानन्दतात्मनि ।
विवेक्तुं शक्यतामेवं विना योगेन किं भवेत् ।
योगः प्रोक्तो विवेकेन ज्ञानं किं नोपजायते ।
यत् साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
इति स्मृतं फलैकत्वं योगिनां च विवेकिनाम् ।
इत्थं विचार्यमार्गौ द्वौ जगाद परमेश्वरः ।
योगे कोऽतिशयस्तेऽत्र ज्ञानमुक्तं समं द्वयोः ।
रागद्वेषाद्यभावश्च तुल्यो योगिविवेकिनोः ।
कुतो रागः कुतो द्वेषः प्रातिकूल्यमपश्यतः ।
द्वेषं कुर्वन्न योगी चेदविवेक्यपि तादृशः ।
द्वैतस्य प्रतिभानं तु व्यवहारे द्वयोः समम् ।
समाधौ नेति चेत्तद्वन्नाद्वैतत्वविवेकिनः ।
अध्याये हि तृतीये तत्सर्वमप्यतिमङ्गलम् ।
सदा पश्यन्निजानन्दमपश्यन्नखिलं जगत् ।
अर्थाद्योगीति चेत्तर्हि सन्तुष्टो वर्धतां भवान् ।
द्वितीयेऽध्याय एतस्मिन्नात्मानन्दो विवेचितः ।
इति ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः समाप्तः ।
त्रयोदशः परिच्छेदः ।
योगानन्दः पुरोक्तो यः स आत्मानन्द इष्यताम् ।
कथं ब्रह्मत्वमेतस्य सद्वयस्येति चेच्छृणु ।
जगन्नास्त्यन्यदानन्दात्दद्वैतब्रह्मता ततः ।
आनन्दाद्ध्येव तज्जातं तिष्ठत्यानन्द एव तत् ।
आनन्द एव लीनं चेत्युक्तानन्दात्कथं पृथक् ।
मृद्वदेषः उपादानं न निमित्तं कुलालवत् ।
दृष्टौ तौ मृदि तद्वत्स्यादुपादानं तयोः श्रुतेः ।
उपादानं त्रिधा भिन्नं विवर्ति परिणामि च ।
आरम्भकं च तत्रान्त्यौ न निरंशेऽवकाशिनौ ।
आरम्भवादिनोऽन्यस्मादन्यस्योत्पत्तिमूचिरे ।
तन्तोः पटस्य निष्पत्तेर्भिन्नौ तन्तुपटौ खलु ।
स्यात् क्षीरं दधि मृत्कुम्भः सुवर्णं कुण्डलं यथा ।
निरंशेऽप्यस्त्यसौ व्योम्नि तलमालिन्यकल्पनात् ।
मायाशक्तिः कल्पिका स्यादैन्द्र जालिकशक्तिवत् ।
प्रतिबन्धस्य दृष्टत्वाच्छक्त्यभावे तु कस्य सः ।
ज्वलतोऽग्नेरदाहे स्यान्मन्त्रादि प्रतिबन्धता ।
परास्य शक्तिर्विविधा क्रियाज्ञानबलात्मिका ।
सर्वशक्तिपरं ब्रह्म नित्यमापूर्णमद्वयम् ।
चिच्छक्तिर्ब्रह्मणो राम! शरीरेषूपलभ्यते ।
शून्यशक्तिस्तथाकाशे नाशशक्तिर्विनाशिनि ।
वृक्षबीजे यथा वृक्षस्तथेदं ब्रह्मणि स्थितम् ।
देशकालविचित्रत्वात्क्ष्मातलादिव शालयः ।
स आत्मा सर्वगो राम! नित्योदितमहावपुः ।
यन्मनाङ्मननीं शक्तिं धत्ते तन्मन उच्यते ।
माख्यायिका सुभगबालजनोदितेव ।
बालस्य हि विनोदाय धात्री शक्ति शुभां कथाम् ।
क्वचित्सन्ति महाबाहो! राजपुत्रास्त्रयः शुभाः ।
द्वौ न जातौ तथैकस्तु गर्भ एव हि न स्थितः ।
वसन्ति ते धर्मयुता अत्यन्तासति पत्तने ।
गच्छन्तो गगने वृक्षान्ददृशुः फलशालिनः ।
भविष्यन्नगरे तत्र राजपुत्रास्त्रयोऽपि ते ।
सुखमद्य स्थिता पुत्र! मृगयाव्यवहारिणः ।
वसिष्ठः कथयामास सैव शक्तिर्निरूप्यते ।
स्फोटाङ्गारौ दृश्यमानौ शक्तिस्तत्रानुमीयते ।
न पृथ्वादिर्न शब्दादिः शक्तावस्तु यथा तथा ।
अत एव ह्यचिन्त्यैषा न निर्वचनमर्हति ।
कुलालादिसहायेन विकाराकारतां व्रजेत् ।
एकीकृत्य घटं प्राहुर्विचारविकला जनाः ।
नाप्यभिन्नः पुरा पिण्डदशायामनवेक्षणात् ।
अव्यक्तव्ये शक्तिरुक्ता व्यक्तत्ये घटनामभृत् ।
पश्चाद्गन्धर्वसेनादिरूपेण व्यक्तिमाप्नुयात् ।
एवं मायामयत्वेन विकारस्यानृतात्मताम् ।
विकाराधारमृद्वस्तुसत्यत्वं चाब्रवीच्छ्रुतिः ।
व्यक्ताव्यक्ते तदाधार इति त्रिष्वाद्ययोर्द्वयोः ।
पर्यायः कालभेदेन तृतीयस्त्वनुगच्छति ।
निस्तत्त्वं भासमानं च व्यक्तमुत्पत्तिनाशभाक् ।
तदुत्पत्तौ तस्य नाम वाचा निष्पाद्यते नृभिः ।
तेन नाम्ना निरूप्यत्वाद्व्यक्तं तद्रूपमुच्यते ।
व्यक्तस्य न तु तद्रूपं सत्यं किञ्चिन्मृदादिवत् ।
व्यक्तकाले ततः पूर्वमूर्ध्वमप्येकरूपभाक् ।
सतत्त्वमविनाशं च सत्यं मृद्वस्तु कथ्यते ।
अर्थश्चेदनृतः कस्मान्न मृद्बोधे निवर्तते ।
निवृत्त एव यस्मात्ते तत्सत्यत्वमतिर्गता ।
ईदृङ्निवृत्तिरेवात्र बोधजा न त्वभासनम् ।
पुमानधोमुखः नीरे भातोऽप्यस्ति न वस्तुतः ।
ईदृग्बोधे पुमर्थत्वं मतमद्वैतवादिनाम् ॥ ४६
मृद्रूपस्यापरित्यागाद्विवर्तत्वं घटे स्थितम् ।
घटे नष्टे न मृद्भावः कपालानामवेक्षणात् ।
मैवं चूर्णेऽस्ति मृद्रूपं स्वर्णरूपं त्वतिस्फुटम् ।
एतावता मृदादीनां दृष्टान्तत्वं न हीयते ।
रूपस्पर्शादयः प्रोक्ताः कार्य कारणयोः पृथक् ।
प्राहातो वासयेत्कार्यानृतत्वं सर्ववस्तुषु ।
सत्यज्ञानेऽनृतज्ञां कथमत्रोपपद्यते ।
वास्तवोऽत्र मृदंशोऽस्य बोधः कारणबोधतः ।
तत्त्वज्ञानं पुमर्थं स्यान्नानृत अंशावबोधनम् ।
तर्हि कारणविज्ञानात्कर्यज्ञामितीरिते ।
मृद्बोधान्मृत्तिका बुद्धेत्युक्तं स्यात्कोऽत्र विस्मयः ।
विस्मयो मास्त्विहाज्ञस्य विस्मयः केन वार्यते ।
ज्ञाते सर्वमतं श्रुत्वा प्राप्नुवन्त्येव विस्मयम् ।
सर्वबोधः श्रुतौ नैव नानात्वस्य विवक्षया ।
एकमृत्पिण्डविज्ञानात्सर्वमृण्मयधीर्यथा ।
तथैकब्रह्मबोधेन जगद्बुद्धिर्विभाव्यताम् ।
सच्चित्सुखात्मकं ब्रह्म नामरूपात्मकं जगत् ।
तापनीये श्रुतं ब्रह्म सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
सद्रूपमारुणिः प्राह प्रज्ञानं ब्रह्म बह्वृचाः ।
सनत्कुमार आनन्दमेवमन्यत्र गम्यताम् ।
विचिन्त्य सर्वरूपाणि कृत्वा नामानि तिष्ठति ।
अहं व्याकरवाणीमे नामरूपे इति श्रुतिः ।
अचिन्त्यशक्तिर्मायैषा ब्रह्मण्यव्याकृताभिधा ।
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ।
आद्यो विकार आकाशः सोऽस्ति भात्यपि च प्रियः ।
अवकाशस्तस्य रूपं तन्मिथ्या न तु तत्त्रयम् ।
न व्यक्तेः पूर्वमस्त्येव न पश्चाच्च विनाशतः ।
आदावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा ।
अव्यक्तनिधनानीवेत्याह कृष्णोऽर्जुनं प्रति ।
निराकाशे सदादीनामनुभूतिर्निजात्मनि ।
अवकाशे विस्मृतेऽथ तत्र किं भाति ते वद ।
आनुकूल्यप्रातिकूल्यहीनं यत्तन्निजं सुखम् ।
द्वयाभावे निजानन्दो निजं दुःखं तु न क्वचित् ।
मनसः क्षणिकत्वेन तयोर्मानसतेष्यताम् ।
वाय्वादिदेहपर्यन्तवस्तुष्वेवं विभाव्यताम् ।
जलस्य द्रवता भूमेः काठिन्यं चेति निर्णयः ।
एवं विभाव्य मनसा तत्तद्रूपं यथोचितम् ।
तिष्ठन्ति सच्चिदानन्दाविसंवादः न कस्यचित् ।
निस्तत्त्वे नामरूपे द्वे जन्मनाशयुते च ते ।
स्वयमेवावजानाति नामरूपे शनैः शनैः ।
यावद्यावद्वीक्ष्यते तत्तावत्तावदुभे त्यजेत् ।
जीवन्नेव भवेन्मुक्तो वपुरस्तु यथा तथा ।
एतदेकपरत्वं च तदभ्यासं विदुर्बुधाः ।
वासनानेककालिना दीर्घकालं निरन्तरम् ।
सादरं चाभ्यस्यमाने सर्वथैव निवर्तते ।
मृच्छक्तिवद्ब्रह्मशक्तिरनेकाननृतान्सृजेत् ।
यद्वा जीवगता निद्रा स्वप्नश्चात्र निदर्शनम् ।
ब्रह्मण्येषा तथा माया सृष्टिस्थित्यन्तकारिणी ।
स्वप्ने वियद्गतिं पश्येत्स्वमूर्धच्छेदनं यथा ।
मुहूर्ते वत्सरौघं च मृतं पुत्रादिकं पुनः ।
इदं युक्तमिदं नेति व्यवस्था तत्र दुर्लभा ।
यथा यथेक्ष्यते यद्यत्तत्तद्युक्तं तथा तथा ।
ईदृशो महिमा दृष्टो निद्राशक्तेर्यदा तदा ।
मायाशक्तेरचिन्त्योऽयं महिमेति किमद्भुतम् ।
ब्रह्मण्येवं निर्विकारे विकारान्कल्पयत्यसौ ।
खानिलाग्निजलोर्व्यण्डलोकप्राणिशिलादिकाः ।
विकाराः प्राणिधीष्वन्तश्चिच्छाया प्रतिबिम्बति ।
समानं ब्रह्म भिद्येते नामरूपे पृथक्पृथक् ।
उपेक्ष्य नामरूपे द्वे सच्चिदानन्दधीर्भवेत् ।
जलस्थेऽधोमुखे स्वस्य देहे दृष्टेऽप्युपेक्ष्य तम् ।
तीरस्थ एव देहे स्वे तात्पर्यं स्याद्यथा तथा ।
सहस्रशो मनोराज्ये वर्तमाने सदैव तत् ।
सर्वैरूपेक्ष्यते तद्वदुपेक्षा नामरूपयोः ।
क्षणे क्षणे मनोराज्यं भवत्येवान्यथान्यथा ।
न बाल्यं यौवने लभ्यं यौवनं स्थविरे तथा ।
मृतः पिता पुनर्नास्ति नायात्येव गतं दिनम् ।
अतोऽस्मिन्भासमानेऽपि तत्सत्यत्वधियं त्यजेत् ।
नटवत्कृत्रिमास्थायां निर्वहत्येव लौकिकम् ।
नामरूपान्यथात्वेऽपि कूटस्थं ब्रह्म नान्यथा ।
सच्चित्घने तथा नानाजगद्गर्भमिदं वियत् ।
अदृष्ट्वा दर्पणं नैव तदन्तस्थे क्षणं यथा ।
अमत्वा सच्चिदानन्दं नामरूपमतिः कुतः ।
प्रथमं सच्चिदानन्दे भासमानेऽथ तावता ।
बुद्धिं नियम्य नैवोर्ध्वं धारयेन्नामरूपयोः ।
एवं च निर्जगद्ब्रह्म सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
अद्वैतानन्द एतस्मिन्विश्राम्यन्तु जनाश्चिरम् ।
इति ब्रह्मानन्देऽद्वैतानन्दः समाप्तः ।
चतुर्दशः परिच्छेदः ।
ब्रह्मानन्दं पश्यतोऽथ विद्यानन्दो निरूप्यते ।
विषयानन्दवद्विद्यानन्दोधीवृत्तिरूप्कः ।
दुःखाभावादिरूपेण प्रोक्त एष चतुर्विधः ।
प्राप्तप्राप्योऽहमित्येवं चातुर्विध्यमुदाहृतम् ।
निवृत्तिमैहिकस्याह बृहदारण्यकं वचः ।
गत्वा भोग्यत्वमापन्नस्तद्विवेके तु नोभयम् ।
ज्वरास्त्रिषु शरीरेषु स्थिता न त्वात्मनो ज्वराः ।
कामक्रोधादयः सूक्ष्मे द्वयोर्बीजं तु कारणे ।
अपश्यन्वास्तवं भोग्यं किं नामेच्छेत्परात्मवित् ।
आत्मानन्दोक्तरीत्यास्मिन्जीवात्मन्यवधारिते ।
भोक्ता नैवास्ति कोऽप्यत्र शरीरानुज्वरः कुतः ।
पुण्यपापद्वये चिन्ता दुःखमामुष्मिकं भवेत् ।
प्रथमाध्याय एवोक्तं चिन्ता नैनं तपेदिति ।
यथा पुष्करपर्णेऽस्मिन्नपामश्लेषणं तथा ।
वेदनादूर्ध्वमागामिकर्मणोऽश्लेषणं बुधे ।
तथा सञ्चितकर्मास्य दग्धं भवति वेदनात् ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमां लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
न मुक्तिं नाशयेत्पापं मुखकान्तिर्न नश्यति ।
सर्वान्कामानसावाप्य ह्यमृतो भवदित्यतः ।
शरीरं न स्मरेत्प्राणं कर्मणा जीवयेदमुम् ।
वर्तन्ते श्रोत्रिये भोगा युगपत्क्रमवर्जिताः ।
युवा रूपी च विद्यावान्नीरोगो दृढचित्तवान् ।
सैन्योपेतः सर्वपृथ्वीं वित्तपूर्णां प्रपालयन् ।
यमानन्दमवाप्नोति ब्रह्मविच्च तमश्नुते ।
भोगान्निष्कामतैकस्य परस्यापि विवेकतः ।
श्रोत्रियत्वाद्वेदशास्त्रैर्भोग्यदोषानवेक्षते ।
शुना वान्ते पायसे नो कामस्तद्वद्विवेकिनः ।
दुःखमासीद्भाविनाशादितिभीरनुवर्तते ।
गन्धर्वानन्द आशास्ति राज्ञो नास्ति विवेकिनः ।
गन्धर्वत्वं तादृषोऽत्र देवगन्धर्व उच्यते ।
अस्मिन्कल्पेऽश्वमेधादि कर्म कृत्वा महत्पदम् ।
अवाप्याजानदेवैर्याः पूज्यास्ताः कर्मदेवताः ।
अवाङ्मनसगम्योऽयमात्मानन्दस्ततः परः ।
निस्पृहस्तेन सर्वेषामानन्दाः सन्ति तस्य ते ।
स्वदेहवत्सर्वदेहेष्वपि भोगानवेक्षते ।
अज्ञस्याप्येतदस्त्येव न तु तृप्तिरबोधतः ।
यो वेद सोऽश्नुते सर्वान्कामानितियब्रवीच्छ्रुतिः ।
यद्वा सर्वात्मता स्वस्य साम्ना गायति सर्वदा ।
अहमन्नं तथान्नादश्चेति सामस्वधीयते ।
कृतकृत्यत्वमन्यच्च प्राप्तप्राप्यत्वमीक्ष्यताम् ।
उभयं तृप्तिदीपे हि सम्यगस्माभिरीरितम् ।
त एवात्रानुसन्धेयाः श्लोका बुद्धिविशुद्धये ।
बहु कृत्यं पुरास्याभूत्तत्सर्वमधुना कृतम् ।
अनुसन्दधदेवायमेवं तृप्यति नित्यशः ।
परमानन्दपूर्णोऽहं संसरामि किमिच्छया ।
सर्वलोकात्मकः कस्मादनुतिष्ठामि किं कथम् ।
व्याचक्षतां ते शास्त्राणि वेदानध्यापयन्तु वा ।
येऽत्राधिकारिणो मे तु नाधिकारोऽक्रियत्वतः ।
द्रष्टारश्चेत्कल्पयन्ति किं मे स्यादन्यकल्पनात् ।
नान्यारोपितसंसारधर्मानेवमहं भजे ।
मन्यन्तां संशयापन्ना न मन्येऽहमसंशयः ।
देहात्मत्वविपर्यासं न कदाचिद्भजाम्यहम् ।
विपर्यासं चिराभ्यस्तवासनातोऽवकल्पते ।
कर्माक्षये त्वसौ नैव शाम्येद्ध्यानसहस्रतः ।
अबाधिकां व्यवहृतिं पश्यन्ध्यायाम्यहं कुतः ।
विक्षेपो वा समाधिर्वा मनसः स्याद्विकारिणः ।
नित्यानुभवरूपस्य को मे वाऽनुभवः पृथक् ।
कृतं कृत्यं प्रापणीयं प्राप्तमित्येव निश्चयः ।
ममाकर्तुरलेपस्य यथाऽऽरब्धं प्रवर्तताम् ।
अथवा कृतकृत्योऽपि लोकानुग्रहकामया ।
तारं जपतु वाक्तद्वत्पठत्वाम्नायमस्तकम् ।
साक्ष्यहं किञ्चिदप्यत्र न कुर्वे नापि कारये ।
तृप्यन्नेवं स्वमनसा मन्यतेऽसौ निरन्तरम् ।
धन्योऽहं धन्योऽहं स्वस्याज्ञानं पलायितं क्वापि ।
धन्योऽहं धन्योऽहं प्राप्तव्यं सर्वमद्य सम्पन्नम् ।
अस्य पुण्यस्य सम्पत्तेरहो वयमहो वयम् ।
अहो ज्ञानमहो ज्ञानमहो सुखमहो सुखम् ।
विद्यानन्दस्तदुत्पत्तिपर्यन्तोऽभ्यास इष्यताम् ।
इति ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः समाप्तः ।
पञ्चदशः परिच्छेदः ।
निरूप्यते द्वारभूतस्तदंशत्वं श्रुतिर्जगौ ।
वैराग्यं क्षान्तिरौदार्यमित्याद्याः शान्तवृत्तयः ।
संमोहोभयमित्याद्याः कथिता मूढवृत्तयः ।
प्रतिबिम्बति शान्तासु सुखं च प्रतिबिम्बति ।
रूपं रूपं बभूवासौ प्रतिरूप इति श्रुतिः ।
एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः ।
एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ।
जले प्रविष्टश्चन्द्रोऽयमस्पष्टः कलुषे जले ।
ईषन्नैर्मल्यतस्तत्र चिदंशप्रतिबिम्बनम् ।
न प्रकाशस्य तद्वत्स्याच्चिन्मात्रोद्भूतिरत्र च ।
अनुभूत्यनुसारेण कल्प्यते हि नियामकम् ।
न घोरासु न मूढासु सुखानुभव ईक्ष्यते ।
गृहक्षेत्रादिविषये यदा कामो भवेत्तदा ।
राजसस्यास्य कामस्य घोरत्वात्तत्र नो सुखम् ।
प्रतिबन्धे भवेत्क्रोधो द्वेषो वा प्रतिबन्धकः ।
क्रोधादिषु महादुःखं सुखशङ्कापि दूरतः ।
भोगे महत्तरं लाभप्रसक्तावीषदेव हि ।
एवं क्षान्तौ तथौदार्ये क्रोधलोभनिवारणात् ।
वृत्तिष्वन्तर्मुखा स्वस्य निर्विघ्नं प्रतिबिम्बनम् ।
मृच्छिलादिषु सत्तैव व्यज्यते नेतरद्द्वयम् ।
शान्तवृत्तौ त्रयं व्यक्तं मिश्रं ब्रह्मेत्थमीरितम् ।
अमिश्रं ज्ञानयोगाभ्यां तौ च पूर्वमुदीरितौ ।
आद्येऽध्याये योगचिन्ता ज्ञानमध्यायोर्द्वयोः ।
शान्तादि बुद्धिवृत्त्यैक्यान्मिश्रं ब्रह्मेति कीर्तितम् ।
नृशृङ्गादिमुपेक्षेत शिष्टं ध्यायेद्यथायथम् ।
त्यक्त्वा दुःखं घोरमूढधियोः सच्चिद्विचिन्तनम् ।
कनिष्ठमध्यमोत्कृष्टास्तिस्रश्चिन्ताः क्रमादिमाः ।
उत्कृष्टं व्यक्तुमेवात्र विषयानन्द ईरितः ।
चिन्तनं वासनानन्दे ध्यानमुक्तं चतुर्विधम् ।
न ध्यानं ज्ञानयोगाभ्यां ब्रह्मविद्यैव सा खलु ।
प्राप्य भान्ति न भेदेन भेदकोपाधिवर्जनात् ।
योगाद् विवेकतो वैषमुपाधीनामपाकृतिः ।
अद्वैते त्रिपुटी नास्ति भूमानन्दोऽत उच्यते ।
विषयानन्द एतेन द्वारेणान्तः प्रवेश्यताम् ।
प्रीयाद्धरिहरोऽनेन ब्रह्मानन्देन सर्वदा ।
पायाच्च प्राणिनः सर्वान्स्वाश्रितां शुद्धमानसान् ।
इति ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः समाप्तः ।
पञ्चदशी ग्रन्थः समाप्तः ।
ॐ श्रीं श्रीयै नमः
२-ॐ ऐं ह्रिं क्लीं नमः योगमायायः मम् वश्यः कुरु कुरु स्वाहः
तामम्बिकामखिलदेवमहर्षिपूज्यां भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः 
नर्मदे सिन्धु कावेरी जलेस्मिन् सन्निधिं कुरुम् 
सुरशैवलिनी कृतपूतजटं प्रणमामि शिवं शिवकल्पतरुम् 
विधुखण्डविमण्डित भालतटं प्रणमामि शिवं शिवकल्पतरुम् 
वरमार्गणशूलविषाणधरं प्रणमामि शिवं शिवकल्पतरुम् 
प्रियमानवसाधुजनैकगतिं प्रणमामि शिवं शिवकल्पतरुम् 
भजतोखिलदुःख समूहहरं प्रणमामि शिवं शिवकल्पतरुम् 
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्‌ ॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
बलिशुक्रमन्त्रणम्।
सपर्वतमनामूर्वीं दृष्ट्वा संक्षोभितां बलिः।
पप्रच्छोशनसं शुद्धं प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।। २४६१ ।।
कस्माच्च नासुरान् भागान् प्रतिगृह्णन्ति वह्नयः ।। २४६२ ।।
उवाच दैत्याधिपति चिरन् ध्यात्वा महामतिः ।। २४६३ ।।
नैनं भूतपतिं भूमिः सर्वार्था वोढुमीश्वरम् ।। २४६६ ।।
अनेनैव धृता भूमिरापोग्निः पवनो नभः ।। २४६७ ।।
भुञ्जते नासुरान् भागानमी ते नैव चाग्नयः ।। २४६९ ।।
यज्ञमभ्यागतो ब्रह्मन्! मत्तः कोऽन्योधिकः पुमान् ।। २४६१० ।।
यं योगिनः सदा युक्ताः परमात्मानमव्ययम्।
द्रष्टुमिच्छन्ति देवेशं स मेऽध्वसमुपैष्यति ।। २४६११ ।।
होता भागप्रदोऽयञ्च यमुद्गाता च गायति।
तमध्वरेश्वरं विष्णुं मत्तः कोऽन्य उपैष्यति ।। २४६१२ ।।
यन्मया काव्य! कर्तव्यं तन्ममादेष्टुमर्हसि ।। २४६१३ ।।
त्वया तु दानवा दैत्या मखभागभुजः कृताः ।। २४६१४ ।।
विसृष्टेरनुचान्नेन स्वयमत्ति प्रजाः प्रभुः ।। २४६१५ ।।
त्वत्कृते भविता नूनं देवो विष्णुः स्थितौ स्थितः।
विदित्वेतन्महाभाग! कुरुयत्नमनागतम् ।। २४६१६ ।।
प्रतिज्ञा न हि वोढव्या वाच्यं साम-वृथा-फलम् ।। २४६१७ ।।
कृष्णस्य देवभूत्यर्थं प्रवृत्तस्य महासुर!।। २४६१८ ।।
व्रतोपवासैर्विविधैः प्रतिसंग्राह्यते हरिः।
स चेद्वक्ष्यति देहीति गोविन्दः किमतोऽधिकम् ।। २४६२० ।।
यज्ञाः क्रियन्ते देवेशः स मां देहीति वक्ष्यति ।। २४६२१ ।।
तत्साधु सुकृतं कर्म तपः सुचरितं मम।
यन्मया दत्तमीशेषः स्वयमादास्यते हरिः ।। २४६२२ ।।
यदा वञ्चामि तं प्राप्तं वृथा तज्जन्मनः फलम् ।। २४६२३ ।।
निजमूर्द्धानमप्यत्र तद्दास्याम्यविचारितम् ।। २४६२४ ।।
वक्ष्यामि कथमायाते तदनभ्यस्तमुच्यते ।। २४६२५ ।।
नाबाधकारि यद्दानं तदमङ्गलवत्स्मृतम् ।। २४६२६ ।।
विदितं भृगुशार्दूल! मयैतत्त्वत्प्रसादतः ।। २४६२९ ।।
मां निहन्तुमनाश्चैव वधः श्लाघ्यतरोऽच्युतात् ।। २४६३३ ।।
तन्मयं सर्वमेवेदं नाप्राप्यं यस्य विद्यते।
स मां याचितुमभ्येति नानुग्रहमृते हरिः ।। २४६३४ ।।
यः सृजत्यात्मभूः सर्वञ्चेतसैव च संहरेत्।
स मां हन्तुं हृषीकेशः कथं यत्नं करिष्यति ।। २४६३५ ।।
इत्येवं वदतस्तस्य संप्राप्तः स जगत्पतिः।
सर्वदेवमयो चिन्त्यो मायावामन रूपधृक् ।। २४६३७ ।।
तं दृष्ट्वा यज्ञवाटान्तः प्रविष्टमसुराः प्रभुम्।
जग्मुः सभासदः क्षोभन्तेजसा तस्य निष्प्रभाः ।। २४६३८ ।।
ततः संक्षोभमापन्नो न कश्चित्किञ्चिदुक्तवान्।
देवदेवपतिः साक्षी विष्णुर्वामन रूपधृक् ।। २४६४१ ।।
यज्ञकर्माधिकारस्थान् सदस्यान् द्रव्यसम्पदः ।। २४६४२ ।।
ततः प्रसन्नमखिलं वामनं प्रतितत्क्षणात्।
यज्ञवाटस्थितं वीरः साधु साध्वित्युदीरयन् ।। २४६४३ ।।
पूजयामास गोविन्दं प्राह चेदं महासुरः ।। २४६४४ ।।
सर्वस्वं सकलामुर्वीं भवतो वा यदीप्सितम्।
तद्ददामि श्रृणष्व त्वं येनार्थी वामनः प्रियः ।। २४६४६ ।।
प्राह सस्मितगम्भीरं भगवान् वामनाकृतिः ।। २४६४७ ।।
सुवर्णग्रामरत्नानि तदर्थिभ्यः प्रदीयताम् ।। २४६४८ ।।
शतं शतसहस्राणां पदानां मार्गतां भवान् ।। २४६४९ ।।
अन्येषामर्थिनां वित्तमीहितं दास्यते भवान् ।। २४६५० ।।
एतत्च्छ्रुत्वा तु गदितं वामनस्य महात्मनः।
ददौ तस्मै महाबाहु वामनाय पदत्रयम् ।। २४६५१ ।।
सर्वदेवमयं रूपं दर्शयामास तत्क्षणात् ।। २४६५२ ।।
पादाङ्गुल्यः पिशाचास्तु हस्ताङ्गुल्यश्च गुह्यकाः ।। २४६५३ ।।
तारकारोमकूपाणि रोमाणि च महर्षयः ।। २४६५५ ।।
अश्विनौ श्रवणे तस्य नासावायुर्महात्मनः ।। २४६५६ ।।
हृदयञ्च परं ब्रह्म पुंस्त्वं वै कश्यपो मुनिः ।। २४६५९ ।।
सर्वसूक्तानि दशनाज्योतींषि विमलप्रभाः ।। २४६६० ।।
उदरेवास्यगन्धर्वाः सम्भूताश्च महाबलाः ।। २४६६१ ।।
सर्वज्योतींषि जानीहि तस्य तत्परमं महः ।। २४६६२ ।।
तस्य देवाधिदेवस्य तेजः प्रोद्भूतमुत्तमम्।
स्तनौ कुक्षी च वेदाश्च उदरञ्च महामखाः ।। २४६६३ ।।
इष्टयः पशुबन्धाश्च द्विजानां वीक्षितानि च।
तस्य देवमयं रूपं दृष्ट्वा विष्णोर्महाबलाः ।। २४६६४ ।।
प्रमथ्य सर्वानसुरान् पादहस्ततलैर्विभुः ।। २४६६५ ।।
तस्य विक्रमतो भूमिं चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे ।। २४६६६ ।।
परं विक्रमतस्तस्य जानुमूले प्रभाकरौ ।। २४६६७ ।।
विष्णोरास्तं महीपाल! देवपालन-कर्मणि।
अथ दैत्येश्वरं प्राह विष्णुः सर्वेश्वरेश्वरः ।। २४६७० ।।
कल्पप्रमाणं तस्मात्ते भविष्यत्यायुरुत्तमम् ।। २४६७१ ।।
सावर्णिके तु संप्राप्ते भवानिन्द्रो भविष्यति ।। २४६७२ ।।
दत्तं चतुर्युगानाञ्च साधिका ह्येकसप्ततिः ।। २४६७३ ।।
नियन्तव्या मया सर्वे ये तस्य परिपन्थिनः।
वसासुरे! ममादेशं यथावत्परिपालयन् ।। २४६७५ ।।
ममाज्ञया कालमिमं तिष्ठ त्वं सततं वृतः ।। २४६७८ ।।
यावत्सुरैश्च विप्रैश्च न विरोधं करिष्यसि।
तावदेतान् महाभोगानवाप्स्यसि महासुर! ।। २४६७९ ।।
यदा च देवविप्राणां विरोधं त्वं करिष्यसि।
बन्धिष्यन्ति तदापाशा वारुणास्त्वामसंशयम् ।। २४६८० ।।
न विरोधः सुरैः कार्य्यो विप्रै र्वा दैत्यसत्तम! ।। २४६८१ ।।
बलिः प्राह महाराज! प्रणिपत्य मुदायुतः ।। २४६८२ ।।
हुतान्यश्रद्धया यानि तानि दास्यन्ति ते फलम् ।। २४६८४ ।।
फलानि तव दास्यन्ति अधीतान्यव्रतानि च ।। २४६८५ ।।
व्यापिना तेन रूपेण जगामादर्शनं हरिः ।। २४६८६ ।।
सिषेवे च परान् कामान्बलिः पाताल संस्थितः ।। २४६८७ ।।
देवानां कार्य्यकरणे भूयोऽपि जगति स्थितः ।। २४६८८ ।।
दानवानां विनाशाय भारावतरणाय च ।। २४६८९ ।।
यतो यदुकुले कृष्णो भवतः शत्रुनिग्रहे।
सहायभूतः सारथ्यं करिष्यति बलानुजः ।। २४६९० ।।
एतत्सर्वं समाख्यातं वामनस्य च धीमतः।
श्रुतवानिह ते पृष्टं माहात्म्यं केशवस्य च।
एवमुक्त्वा ययौ पार्थो नैमिषं शौनको गतः ।। २४६९२ ।।
वामनस्य पठेद्यस्तु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। २४६९३ ।।
बलेर्विष्णोश्च कथितं यः स्मरिष्यति मानवः ।। २४६९४ ।।
नाधयोव्याधयस्तस्य न च मोहाकुलं मनः।
भविष्यति कुरु श्रेष्ठ! पुंसस्तस्य कदाचन ।। २४६९५ ।।
अवाप्नोति महाभागो नरः श्रुत्वा कथामिमाम् ।। २४६९६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२४६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०५ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०५
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०५ वेदव्यासः‎
वेदव्यासः‎ देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०६ →
ते गत्वा देवदेवेशं रमानाथं जगद्‌गुरुम् ।
विष्णुं कमलपत्राक्षं ददृशुः प्रभयान्वितम् ।
जयादिदैत्यनाशार्थमादिसूकररूपधृक् ।
नारसिंहं वपुः कृत्वा महादैत्यं ददार यः ।
करजैर्वरदृप्ताङ्‌गं तस्मै नृहरये नमः ।
वामनं रूपमास्थाय त्रैलोक्यैश्वर्यमोहितम् ।
बलिं सञ्छलयामास तस्मै वामनरूपिणे ।
श्रीमद्दाशरथे तुभ्यं नमोऽनन्तक्रमाय च ।
कंसदुर्योधनाद्यैश्च दैत्यैः पृथ्वीशलाञ्छनैः ।
धर्मं संस्थापयामास पापं कृत्वा सुदूरतः ।
बौद्धरूपं दधौ योऽसौ तस्मै देवाय ते नमः ।
कल्किरूपं समादध्यौ देवदेवाय ते नमः ।
दशावतारास्ते देव भक्तानां रक्षणाय वै ।
रूपं येन त्वया देव कोऽन्यस्त्वत्तो दयानिधिः ।
इत्येवं देवदेवेशं स्तुत्वा श्रीपीतवाससम् ।
तेषां स्तवं समाकर्ण्य देवः श्रीपुरुषोत्तमः ।
प्रसन्नोऽस्मि स्तवेनाहं देवास्तापं विमुञ्चथ ।
वृणुध्वं च वरं मत्तो देवाः परमदुर्लभम् ।
य एतत्पठते स्तोत्रं कल्य उत्थाय मानवः ।
मयि भक्तिं परां कृत्वा न तं शोकः स्पृशेत्कदा ।
अलक्ष्मीः कालकर्णी च नाक्रामेत्तद्‌‍गृहं सुराः ।
नोपसर्गा न वेताला न ग्रहा ब्रह्मराक्षसाः ।
न रोगा वातिकाः पैत्ताः श्लेष्मसम्भविनस्तथा ।
नाकालमरणं तस्य कदापि च भविष्यति ।
सन्ततिश्चिरकालस्था भोगाः सर्वे सुखादयः ।
किं पुनर्बहुनोक्तेन स्तोत्रं सर्वार्थसाधकम् ।
एतस्य पठनानॄणां भुक्तिमुक्ती न दूरतः ।
देवा भवत्सु यद्दुःखं कथ्यतां तदसंशयम् ।
नाशयामि न सन्देहश्चात्र कार्योऽणुरेव च ।
एवं श्रीभगवद्वाक्यं श्रुत्वा सर्वे दिवौकसः ।
प्रसन्नमनसः सर्वे पुनरूचुर्वृषाकपिम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादप्तसाहस्र्यां संहितायां दशमस्कन्धे श्रीविष्णुना देवेभ्यो वरप्रदानं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१०अध्यायः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
वालाग्रमात्रं हृदयस्य मध्ये विश्वं देवं जातरूपं वरेण्यं 
अनाद्यनन्तं कलिलस्य मध्ये विश्वस्य स्रष्टारमनेकरूपम् ।
विश्वस्यैकं परिवेष्टितारं ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्व पाशैः ॥ 
 वालाग्र शत साहस्रं तस्य भागस्य भागिनः ।तस्य भागस्य भागार्धं तत्क्षये तु निरञ्जनम् ॥ 
 ऋषिभ्यः पितरो जाताः पितॄभ्यो देव दानवाः । देवेभ्यश्च जगत्सर्वं चरं स्थाण्वनुपूर्वशः॥ 
 वालाग्र शत भागस्य शतधा कल्पितस्य च । 
 असद्वा ऽइदमग्र ऽआसीत् । तदाहः – किं तदासीदिति । ऋषयो वाव तेऽग्रेऽसदासीत् । तदाहुः-के ते ऋषय इति । ते यत्पुराऽऽस्मात् सर्वस्मादिदमिच्छन्तः श्रमेण तपसारिषन्-तस्मादृषयः 
[- अक्षर -स्थिर- मूलमन्त्रबीज रू पैः - यद्- देवताः दृश्यन्ति , तन्मूलचैतन्यम् सृष्टिरहस्यम् ]
वर्गःस्पेन्-देशीयाः - विकिपीडिया
वर्गःस्पेन्-देशीयाः
अयं वर्गः स्पेन्-देशीयाणां विषये विद्यते ।
► स्पेन्-देशस्य क्रीडापटवः‎ 
"स्पेन्-देशीयाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःस्पेन्-देशीयाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दमोह  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य सागरविभागे अन्तर्गतस्य दमोहमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=दमोह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मण्डपान्तः प्रवेशोऽयं पूजार्थं तव शङ्कर ।
सर्वसङ्कल्पसन्त्यागः सङ्कल्पस्तव पूजने ।
अहं ब्रह्मेत्यखण्डा या वृत्तिर्धाराभिषेचनम् ।
वायुतेजोमयत्वं ते धूपदीपावनुत्तमौ ।
दुर्वासनापरित्यागस्तांबूलस्य समर्पणम् ।
अहमेव परं ब्रह्म सचिदानन्दलक्षणम् ।
एवं निदिध्यासवाक्यं स्तुतिः प्रियकरी तव ।
नानाविधैः शब्दजालैर्जृंभणं वाद्यमुत्तमम् ।
वेगवत्तरगन्ताऽसौ मनोऽश्वस्ते समर्पितः ।
तत्र देहाद्यनारोपनिष्ठा दृढतरोऽङ्कुशः ।
अद्वैतबोधदुर्गोऽयं यत्र शत्रुर्न कश्चन ।
जनतारामविस्तारो रमस्वात्र यथासुखम् ।
भोक्तृत्वाध्यासराहित्यं वरं देहि सहस्रधा ।
अखण्डा तव पूजेयं सदा भवतु सर्वदा ।
आत्मत्वात्तव मे सर्वपूजैवास्ति न चान्यथा ।
इमां पूजां प्रतिदिनं यः पठेद्यत्रकुत्रचित् ।
सद्यः शिवमयो भूत्वा मुक्तश्चरति भूतले ।
भारतीयलघुचित्रम्[सम्पादयतु]
"?=चित्रकला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःपुरातनाः ग्रीक्-तत्त्वशास्त्रज्ञाः - विकिपीडिया
वर्गःपुरातनाः ग्रीक्-तत्त्वशास्त्रज्ञाः
अयं वर्गः पुरातनानां ग्रीक्-तत्त्वशास्त्रज्ञानां सम्बद्धः अस्ति ।
"?=वर्गःपुरातनाःग्रीक्-तत्त्वशास्त्रज्ञाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ग्रीक्-देशीयाः
वर्गःकनेक्टिकट् - विकिपीडिया
वर्गःकनेक्टिकट्
"?=वर्गःकनेक्टिकट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आयुर्वेदोऽमृतानाम्-
प्रथमं वक्रतुण्ड च एकदन्तं द्वितीयकम्, तृतीयं कृष्णपिड्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्, एकादशं गणपतिं द्वादर्श तु गजाननम्।।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः, न च विध्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम्।।
‘जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतत्वक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैमि मामेति सोऽर्जुन ! ’
 वाक्यं रसात्मकं काव्यम्।  वामन
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
ललितायास्त्रिभिवर्णैः सकलार्थोऽभिधीयते ।
अशेषतो जगत्कूत्स्त्रं हल्लेखात्मकमुच्यते ।
पिंडकर्तंरि बीजाख्या मन्त्रा मालाभिधाः क्रमात्‍ ।
वृत्तिजार्णंल्लिखेदंकैर्व्यत्यस्तक्रमयोगतः ।
देव्यात्मकं समुदयं विश्रांति च शिवात्मकम्‍ ।
सदात्मकं स्फुरताख्यमरोषोपाधिवर्जितम्‍ ।
यत एवमतो लोके नात्स्यमंत्रं यदक्षरम्‍ ।
वासरेषु तु तेष्वेवं सर्वापत्तरकं भवेत्‍ ।
मासमात्रे गते तस्मिन्निमग्रे रजसि द्रुतम्‍ ।
दिनत्रयोषिते तस्मिन्धात्र्यंकुररजः क्षिपेत्‍ ।
मधूकस्यांभसि क्षिप्त्वा शृतमर्द्धावशेषितम्‍ ।
गालितं स्वादु पूजार्हं मनोलयकरं शुभम्‍ ।
आसवैरेभिरुदितैरर्घ्यं देव्यै निवेदयेत्‍ ।
साधको नियताहारः समाधिस्थः पिबेत्सदा ।
पानं च तावत्कुर्वीतं यावता स्यान्मनोलयः ।
साध्यसाधकयोरेतत्काम्य एव समीरितम्‍ ।
पूजयेत्प्राक्तोपस्तु प्रोक्तरुपाश्व ताः क्रमात्‍ ।
अथ काम्यार्चनं वक्ष्ये प्रयोगांश्वापि नारद ।
चैत्रे दमनकैरर्चेत्पूर्णायां मदनोत्सवम्‍ ।
ज्यैष्ठयां फलैर्यजेंद्देवीं कदलीपनसाम्रजैः ।
श्रावण्यामागमोक्तेन विधिनार्चेत्पवित्रकैः ।
सचंद्रैर्मार्गशीर्ष्यां तु नालिकेरैरपूपकैः ।
स्वर्णरौप्यैः पंकजैस्तु माघ्यां सौगनिभादिभिः ।
पर्वताग्रे यजेद्देवीं पलाशकुसुमैर्निशि ।
अरण्ये वटमूले वा कुंजे वा धरणीभृताम्‍ ।
मासेन सिद्धा यक्षिण्य़ प्रत्यक्षा वांछितप्रदाः ।
आज्ञामभीष्टां कुर्वन्ति रणे मायां महाद्धुताम्‍ ।
पीठमृक्षद्रुमैः कृत्वा देवीं यजेन्निशि ।
श्मशानदेशे विप्रेंद्र सिद्धयंत्यस्य पिशाचकाः ।
र्निजने विपिने रात्रौ मासमात्रं तु निर्भयः ।
मालतीजातपुन्नागकेतकीमरुभिः क्रमात्‍ ।
कृष्णचक्रेऽतिकृष्णां तामतिक्रुद्धाशयो यजेत्‍ ।
सिद्धद्रव्यसमेतं तु मासात्तद्धललोचनात्‍ ।
विश्वसंहारसंतुष्टाः पुनरेत्य निजेच्छाया ।
यासां प्रसादलाभेन कामरुपो भवेन्नरः ।
त्रिकालज्ञो भवेद्देवीं तेषु सम्यग्विचिंतयेत्‍ ।
निर्मलानन्दरुपा ह्यमृता मानदा तथा ।
मातृकासहितां विग्रां त्रिरावृत्त्यामृतात्मिकाम्‍ ।
अब्दाच्चतुर्विधं तस्य पांडित्यं भुवि जायते ।
स योगी ब्रह्मविज्ञानी तथात्मवित्‍ ।
दंतकर्णज्वरशिरःशूलगुल्मादि कुक्षिजाः ।
दरदेनास्य मध्यस्थां पूजयेत्पर मेश्वरीम्‍ ।
कुसुमैर्मासमात्रेण नागकन्यासमन्वितम्‍ ।
यक्षरक्षसगंधर्वसिद्धविद्याहरांगनाः ।
सिद्धयंति पूजयात्तत्र तथा तत्प्रोक्तकालतः ।
बकुलैरंगनासिद्धयै कह्रारैः पुत्रसिद्धये ।
यावत्फलावाप्तिकांक्षी शर्कराघृतपायसैः ।
तर्प्पयेत्कुसुमैः सार्घ्यैः सर्वोपद्रवशान्तये ।
सर्वार्थसिद्धय तौयैरभिषिंचेन्महेश्वरीम्‍ ।
पूर्गोद्याने यजेद्देवीं सिद्धद्रव्यैर्दिवानिशम्‍ ।
लिंगत्रयमयीं देवीं चक्रस्था भिश्व शक्तिभिः ।
शतमानकृतैः स्वर्णपुष्पैः सौरभ्यवासितैः ।
तथा रत्नैश्व नवाभिर्मासं तु यदि पूजयेत्‍ ।
अंशुकैरर्चयेद्देवीं मासमात्रं सुगंधिभिः ।
देवीरुपं स्वमात्मानं चक्रं शक्तिः समंततः ।
षोडशाना तु नित्यानां प्रत्येक तिथयः क्रमात्‍ ।
पृथुकं चणकं मुद्रपायसं च निवेदयेत्‍ ।
आद्याया ललितायास्तु सर्वाण्येतानि सर्वदा ।
तत्तद्विद्याक्षरप्रोक्तमौषधं तत्प्रमाणतः ।
रविवारेऽरूणांभोजैः कुमुदैः सोमवारके ।
निवेदयेत्क्रमात्तेषु रविवारादिषु क्रमात्‍ ।
एवमिष्टं समाराध्य देवीं गंधादिभिर्यजेत्‍ ।
विवेकविधुरां मत्तां मानलजाभयातिगाम्‍ ।
जपादाडिमबंधूककिंशुकाद्यैः समर्चयेत्‍ ।
समानरुपवत्सायाः शुल्काया गोः पय पयःप्लुतैः ।
कीर्तिविद्याधनारोग्यसौभाग्यवित्तपादिकम्‍ ।
स्वर्णादिस्तंभनं शत्रोर्नृपादीनां क्रुधाऽपि च ।
रक्तांबराणि वनिता भूपामात्यवशं तथा ।
तैलाक्तैर्जुहुयात्कृष्ण दरपुष्पैर्निशांतरे ।
आरुष्करैर्घृताभ्यक्तैस्तद्वीजैर्निशि होमतः ।
तथा तत्तैलसंसिक्तैबीजैरंकोलकैरपि ।
मुद्धैर्मुद्धं घृतैराज्यं सिद्धैरित्थं हुतैर्भवेत्‍ ।
राजीमरीचिलोणोत्थां पुत्तलीं जुहुयान्निशि ।
नाभेरधस्ताद्धदया द्धिन्नेनाकण्ठतस्तथा ।
पिष्टेन गुडयुक्तेन मरिचैर्जीरकैर्युताम्‍ ।
अभ्यर्च्य तदू घृताभ्यक्तं भक्षयेत्तद्धिया जपन्‍ ।
शक्तयष्टगंधं सांपिष्य कन्यया शिशिरे जले ।
शुक्रवारेष्वपि तथा वर्षान्नृपसमो भवेत्‍ ।
तस्यां तिथौ त्रिमध्वक्तैर्मल्लिकाद्यैः सित्तैर्हु नेत्‍ ।
यद्यद्धि वांछितं वस्तु तत्तसर्वं तु सर्वदा ।
अरुणैः पंकजैर्होमं कुर्वंस्त्रिमधुराप्लुतैः ।
स तु कीर्ति धनं पुत्रान्प्राप्नुयान्नात्र संशयः ।
दर्शादि मासाल्लभते चित्राणि वसनानि च ।
वस्तूनि लभते त्दृद्यैरन्यैर्बोगोपयोगिभिः ।
तेन शालिनसमृद्धिः स्यान्मासैः षड्‌भिरसंशयम‍ ।
स्वजन्मर्क्षत्रिषु तथा दूर्वाभिर्ज्जुहुयान्नरः ।
घृतपायसदुग्धस्तु हुतैस्तेषु त्रिषु क्रमात्‍ ।
सप्तम्यां कदलीहोमात्सौभाग्यं लभतेऽन्वहम्‍ ।
सहस्त्रवारः तत्तोयैः स्त्रानं पानं समाचरेत्‍ ।
साध्यर्क्षवृक्षसंचूर्ण त्र्यूषणं सर्षपं तिलम्‍ ।
कृत्वा पुत्तलिका सम्यग्घृदये नामसंयुताम्‍ ।
एवं दिनैः सप्तभिस्तु साध्यो वश्यो भवेद्दढम्‍ ।
उपर्याग्निं निधायाथ विद्यया दिनशो हुनेत्‍ ।
शतयोजनदूरादप्यानयेद्वनितां बलात्‍ ।
नालिकेरफलोपे तैर्गुडैर्लक्ष्मीमवाप्नुयात्‍ ।
त्रिमध्वक्तैश्वंपकंश्व प्रसूनैर्बकुलोद्धवैः ।
अवाप्नोति हुतैराज्यैः रत्नै रत्नं च साधकः ।
ह्रद्देशन्यस्तनामार्णां पचेत्तैलाज्ययोर्निशि ।
हयारिपुष्पैंररुणैः सितैर्वा जुहुयात्तथा ।
छागमांसैस्त्रिमध्वक्तैर्होमात्स्वर्णमवाप्नुयात्‍ ।
कैरवैर्मल्लिकाकुंदमधूकैरिंदिराप्तये ।
नवनीलोत्पलैरश्वरिपुजैः कर्णिकारजेः ।
दूर्वां गुडूचीमश्वत्थं वटमारग्वधं तथा ।
इक्षुजंबूनालिकेरमोचागुडसितायुतैः ।
सर्षपाज्यैर्हुते मृत्युः काष्ठाग्नौ वैरिमृत्यवे ।
काश्मीरकालागुरुभिर्मृगस्वेदमयैरपि ।
सर्वाभिरपि नित्याभिः प्रातर्मातृकया समम्‍ ।
विदध्यात्साधनं प्राग्वद्वर्णलक्षं पयोव्रतः ।
जपतर्पणहोमार्चासेकसिद्धमनुर्नरः ।
प्राणांस्तस्य ग्रसंत्येव कुपितास्तत्क्षणान्मुने ।
सिंधुतीरे वने चैता यक्षिणी साधयेन्नरः ।
विजयं समवाप्नोति समरे द्वंद्वयुद्धके ।
तथैव कर्णिकारोत्थैः पुन्नागोत्थैर्नमेरुजैः ।
प्राग्वद्दारेषु जुहुयात्क्रमात्पुष्पैस्तु सप्तभिः ।
शत्रोर्नक्षत्रवृक्षाग्नौ तत्समिद्धिस्तु होमतः ।
अरातेश्वतुरंगं तु बलं रोगार्द्दितं भवेत्‍ ।
अर्कवारेऽर्कजैरिध्मैः समिद्धेऽग्नौ तदुद्धवैः ।
सवर्णारुणवत्साया घृतसिक्तैस्तु मण्डलात्‍ ।
होमेन सोमवारे च भवेत्प्राग्वन्न संशयः ।
उदुंबरस्य भृगुजे शम्या मांदेऽह्री गोघृतैः ।
शालीचणकमुद्धैश्व यवमाषैश्व होमतः ।
हवनात्तदवाप्नोति यदादौ फलमीरितम्‍ ।
हवनादपि तत्प्रप्तिर्भवत्येव न संशयः ।
प्रयोगान्साधयेद्धीमान्‍ मंगलायाः प्रसादतः ।
सशुभावयवां मुग्धां स्त्रातां धौतांबरां शुभाम्‍ ।
स्पृष्टशीर्षो जपेद्विद्यां शतवारं तथार्चयेत्‍ ।
दद्याद्वग्ग्गुलधूपं च यावत्कर्मावसानकम्‍ ।
ततस्तामुपचारैस्तैः प्रागुक्तौंर्विद्यया व्रती ।
भूतं भवद्धविष्यं च यदन्यन्मनसि स्थितम्‍ ।
ततस्तां प्राग्वदभ्यर्च्य स्वात्मन्युद्वास्य तां जपेत्‍ सहस्त्रवारं स्थिरधीः पूर्णात्मा विचरेत्सुखी ।
मधुरत्रयसंसिक्तैररुणैरंबुजैः श्रियम्‍ ।
क्षीराक्तैः कैरवेर्होमात्प्रोक्तं काममवाप्नु यात्‍ ।
आज्याक्तैरुत्पलैर्होमाद्वामाद्वांछितं समवाप्नुयात्‍ ।
पलाशपुष्पैस्त्रिस्वादुयुक्तैस्तत्कलाहोमतः ।
लाजैस्त्रिमधुरोपेतैस्तत्कालहवनेन वै ।
नालिकेरफलक्षोदं सासितं सगुडं तु वा ।
सितैः प्रसूनर्वाक्सिद्धिं हवनात्समवाप्नुयात्‍ ।
श्रीखंडपंक कर्पूरमिलितैः शतपत्रकैः ।
कुंकुमं हिमतोयेन पिष्ट्रा कर्पूरसंयुतम्‍ ।
इक्षुकांडस्य शकलैर्हवनाद्वस्त्रमाप्नुयात्‍ ।
सरुपवत्सासितगोक्षीराक्तसितहोमतः ।
अरातेर्जन्मनक्षत्रवृर्क्षेधनगतेऽनले ।
पद्माक्षबीजैः सर्षप तैलाक्तर्हवनात्तथा ।
एवं निग्रहहोमेषु स्वरक्षायै तथान्वहम्‍ ।
दशांश हवनं कार्यं तर्पणं तद्द्शांशतः ।
द्विगुणी हि जपः कार्यः कामेश्वर्यां मुनीश्वर ।
नित्याक्लिन्नाजपः प्रोक्तो लक्षं होमो दशांशतः कार्यः सिद्धयै तु विद्यायाः प्रयोगान्साधयेत्ततः ।
ततो मौनी पयोभक्षः प्रजपेन्नवलक्षकम्‍ ।
लक्षत्रयं जपो वह्रिवासिन्याः समुदीरितः ।
महावज्रेश्वरीविद्याजपो लक्षत्रयो मतः ।
अतंद्रितो जपेल्लक्षमितं दूतीमनुं मुने ।
त्वरितां प्रजपेल्लक्षप्रमितां तद्दशांशतः ।
जपो लक्षं समाख्यातो होमादिस्तद्दशांशथ ।
नित्यानित्याजपो विप्रत्रिलक्षप्रमितो मतः ।
विजयाया जपः प्रोक्तो लक्षमानेन नारद ।
अष्टलक्षं हविष्याशी ज्वालामालिनिकां जपेत्‍ ।
एतत्संक्षेपतः प्रोक्तं नित्यापटलमादितः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने तृतीयपादे नित्यापटलकथनं नाम नवतितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ८७
अध्यायः २४०
मनुः स्वायम्भुवः पूर्वमग्निघ्राद्याश्च तत्सुताः ।
वसिष्ठश्च महातेजा ऋषयः सप्तकीर्त्तिताः ।
गणा द्वादशकाश्चैति चत्वारः सोमपायिनः ।
विनीतश्च सुकेतुश्च सुमित्रः सुबलः शुचिः ।
रथौजा ऊर्द्ध्वबाहुश्च शरणश्चानघो मुनिः ।
वशवर्त्तिस्वधामानः शिवाः सत्याः प्रतर्दनाः ।
पञ्च देवगणाः प्रोक्ता सर्वे द्वादशकास्तु ते ॥
इन्द्रः स्वशान्तिस्तच्छुक्रः प्रलम्बो नाम दानवः ।
तामसस्य मनोः पुत्रा जानुजङ्घोऽथ निर्भयः ।
हवुष्कधिः प्रस्तलाक्षः कृबन्धुः कृतस्तथा ।
ज्योतिर्धामा पृथुः  काव्यश्चैत्रश्चेताग्निहेमकाः  ॥
मुनयः कीर्त्तिताः सप्त सुरागाः सुधियस्तथा ।
हरयो देवतानां च चत्वारः पञ्च  विंशकाः ॥
गणा इन्द्रः शिविस्तस्य शत्रुर्भोमरथाः स्मृताः ।
रैवतस्य मनोः पुत्रो महा प्राणश्च साधकः ।
वन  बन्धुर्निरमित्रः प्रत्यङ्गः परहा शुचिः ॥
दृढव्रतः केतुश्रृङ्गं ऋषयस्तस्य वर्ण्यते ।
हिरण्यरोमा पर्जन्यः सत्यनेत्रः  स्वधाम च ।
अभूतरजसश्चैव तथा देवाश्वमेधसः ॥
वैकुण्ठ (ण्ठाः श्चामृत  श्चैव चत्वारो देवतागणाः ।
शान्तः शत्रुर्हतो दैत्यो हंसरूपेण विष्णुना ।
अग्निष्णुरतिरात्रश्च सुद्युम्नश्च तथा नरः ॥
आर्य्याः प्रसूता भाव्याश्च लेखाश्च पृथुकास्तथा ।
अष्टकस्य गणाः पञ्च तथा प्रोक्ता दिवौकसाम् ॥
इन्द्रो मनोजवः शत्रुर्महाकालो महाभुजः ।
मनोर्वैवस्वतस्येते पुत्रा विष्णुपरायणाः ।
अत्रिर्वसिष्ठो भगवाञ्जमदग्निश्च कश्यपः ।
तथा ह्येकोनपञ्चाशन्मरुतः परिकीर्त्तिताः ।
एकादशा तथा रुद्रा वसवोऽष्टौ प्रकीर्त्तिताः ।
तेजस्वी नाम वै शक्रो हिरण्याक्षो रिपुः स्मृतः ॥
विजयश्चार्ववीरश्च निर्मोहः सत्यवाक्कृतिः ।
वरिष्ठश्च गरिष्ठश्च वाचः सङ्गतिरेव च ॥
सुतपा अमृताभाश्च मुख्याश्चापि तथा सुराः ।
विरोचनसुतस्तेषां बलिरिन्द्रो भविष्यति ।
ऋद्धिमिन्द्रपदं हित्वा ततः सिद्धिमवाप्स्यति ।
ज्योतिष्मान्हव्यकव्यौ च ऋषयो विभुरीश्वरः ।
परो मरीचिर्गर्भश्च स्व  धर्माणश्च ते त्रयः ॥
देशशत्रु) कालकाक्षस्तद्धन्ता पद्मनाभकः ।
(भविष्यन्ति तदा देवा एकैको द्वादशो गणः ॥
भूरिद्युम्नः सुवर्चाश्च शान्तिरिन्द्रः प्रतापवान् ।
बलिः शत्रुस्तं हरिश्च गदया घातयिष्यति ।
रुद्र पुत्रस्य ते पुत्रान्वक्ष्याम्येकादशस्य तु ॥
सर्वत्रगः सुशर्मा च देवानीकः पुरुर्गुरुः ।
विहंगमाः कामङ्गमा निर्माणरुचयस्तथा ।
दशग्रीवो रिपुस्तस्य श्रीरूपी घातयिष्यति ।
देववानु पदेवश्च देवश्रेष्ठो विदूरथः ।
मित्रवाहः प्रवाहश्च दक्षपुत्रमनोः सुताः ।
तपोधृतिर्द्युतिश्चान्यः सप्तमश्च तपोधनाः ।
सुरारयो गणाश्चैते प्रत्येकं दशको गणः ।
ऋतधामा च भद्रे  न्द्रस्तारको नाम तद्रिपुः ॥
हरिर्नपुंसको भूत्वा घातयिष्यति शङ्कर ।
चित्रसेनो विचित्रश्च तपोधर्मरतो धृतिः ।
धृतिमानव्ययश्चैव निशारूपो निरुत्सुकः ।
निर्मोहस्तत्त्वदर्शो च ऋषयः सप्त कीर्त्तिताः ॥
स्व  रोमाणः स्व  धर्माणः स्व  कर्माणस्तथामराः ।
त्रयस्त्रिंशद्विभेदास्ते देवानां तत्र वै गणाः ॥
इन्द्रो दिवस्पतिः शत्रुस्त्विष्टिभो नाम दानवः ।
मायूरेण च रूपेण घातयिष्यति माधवः ॥
चतुर्दशस्य भौत्यस्य श्रृणु पुत्रान्मनोर्मम ।
तेजस्वी दुर्लभश्चैव भौत्यस्यैते मनोः सुताः ।
अजितो मुक्तशुक्रौ च ऋषयः सप्त कीर्तिताः ।
वचावृथा देवगणाः पञ्च प्रोक्तास्तु सप्तकाः ।
कृतस्ततः पुराणानि विद्याश्चाष्टादशैव तु ॥
अङ्गानि चतुरो वेदा मीमांसा न्यायविस्तरः ।
पुराणं धर्मशास्त्रं च आयुर्वेदार्थशास्त्रकम् ॥
धनुर्वेदश्च गान्धर्वो विद्या ह्यष्टादशैव ताः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ५८
कर्तुः अनुकूलदिवसे दैवज्ञविशोधिते शुभनिमित्ते । मगलशकुनैः प्रास्थानिकैश्च वनसप्रवेशः स्यात् ।
पितृवनमार्गसुरालयवल्मीकौद्यानतापसाश्रमजाः । चैत्यसरित्सगमसभवाश्च घटतोयसिक्ताश्च ।
कुब्जानुजातवल्लीनिपीडिता वज्रमारुतोपहताः । स्वपतितहस्तिनिपीडितशुष्काग्निप्लुष्टमधुनिलयाः ।
तरवो वर्जयितव्याः शुभदाः स्युः स्निग्धपत्रकुसुमफलाः । अभिमतवृक्ष गत्वा कुर्यात् पूजा सबलिपुष्पाम् ।
सुरदारुचन्दनशमीमधूकतरवः शुभा द्विजातीनाम् । क्षत्रस्यारिष्टाश्वत्थखदिरबिल्वा विवृद्धिकराः ।
वैश्याना जीवकखदिरसिन्धुकस्यन्दनाः  च शुभफलदाः । तिन्दुककेसरसर्जार्जुनाम्रशालाश्च शूद्राणाम् ।
लिग वा प्रतिमा वा द्रुमवत् स्थाप्या यथा दिश यस्मात् । तस्मागिह्नयितव्या दिशो द्रुमस्य ऊर्ध्वमथवाधः ।
परमान्नमोदकौदनदधिपललौल्लोपिकादिभिः भक्ष्यैः । मद्यैः कुसुमैः धूपरि गन्धैश्च तरु समभ्यर्च्य ।
सुरपितृपिशाचराक्षसभुजगासुरगणविनायकाद्यानाम् । कृत्वा रात्रौ पूजा वृक्ष सस्पृश्य च ब्रूयात् ।
 अर्चार्थममुकस्य त्व देवस्य परिकल्पितः । नमः ते वृक्ष पूजेय विधिवत् सप्रगृह्यताम् ।
यानीह भूतानि वसन्ति तानि बलि गृहीत्वा विधिवत् प्रयुक्तम् । अन्यत्र वास परिकल्प्यन्तु क्षमन्तु तानि अद्य नमोऽस्तु तेभ्यः ।
पूर्वेण पूर्वोत्तरतोऽथवा उदक् पतेद् यदा वृद्धिकरः तदा स्यात् । आग्नेयकोणात् क्रमशोऽग्निदाह- रुग्राग  रोगाः तुरगक्षयश्च ।
यन् नौक्तमस्मिन् वनसप्रवेशे निपातविच्छेदनवृक्षगर्भाः । इन्द्रध्वजे वास्तुनि च प्रदिष्टाः पूर्व मया तेऽत्र तथैव योज्याः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
त्र्यैलोक्यनाथं गोविन्दं प्रणम्याक्षरमव्ययम्‍ ।
महाशूरा समायाता पितृणां मे महात्मनाम्‍ ।
कथं काश्मीरिको राजा नायातस्तर कीर्तय ।
कथं वासौ निशम्यैतन्नायातश्चात्मना तदा ।
भारतं नाम युध्दं यज्जिगीषूणां महात्मनाम्‍ ।
अकारणमिदं नाम न भवेद्यदसौ तदा ।
सत्यमेतन्महाराज त्वया प्रोक्तं महीपते ।
यथा नासौ समायातस्तन्निशामय सुव्रत ।
कुरुपाण्डववेलायां भूमिर्भगवता स्वयम्‍ ।
तस्मिन्‍ कालेऽत्र समभूत राजा विशदकीर्तिमान्‍ ।
वृष्णीनां कृष्णमुख्यानां जरासंधेन भूभृता ।
गत्वासौ बन्धुगृह्यत्वाज्जरासंधस्य भूपते ।
चक्रे साहाय्यकं धीमान्‍ अरासन्धस्य भूपते ।
ररोधाथ च कंसारर्मथुरां मधुराकृति ।
अतीव तुमुले तस्मिन्‍ युध्दऽन्योन्यजिगीषया ।
रुध्दोऽभूत्पतितो भूमौ शस्त्रास्त्रत्ततविग्रह ।
इत्यास्मिन्‍ वीरकलितां गतिमाप्ते महात्मनि ।
दामोदराभिधस्तस्य सूनू राजाऽभवत्सुधी ।
अन्तश्चिन्तातुरो जातु न लेभे निर्वृतिं पराम्‍ ।
अथोपसिन्धु गान्धारविषयेऽभुत्स्वयंवर ।
तत्र तस्याभवद्युध्दं वासुदेवेन धीमता ।
यादृशं वासुदेवस्य नरकेन सहाऽभवत्‍ ।
अन्तर्वतीं तस्य पत्नीं वासुदेवोऽभ्यषेचयत्‍ ।
भविष्यत्पुत्नराज्यार्थं तस्य देशस्य गौरवात्‍ ।
आसीत्‍ सर पूर्णजलं सुरम्यं सुमनोहरम्‍ ।
अस्मिन्मन्वन्तरे जातं विषयं सुअनोहरम्‍ ।
देवतायतनोपेत सर्वतीर्थमयं शुभम्‍ ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि तानि तत्र नराधिप ।
सर्धसस्यगणोपेतमनातडं बहुप्रजम्‍ ।
ब्रह्म घोषधनुर्घोषनित्योत्सव्समाकुलम्‍ ।
केलिप्रायजनाकीर्णं नित्यहृष्टबुधावृतम्‍ ।
नित्याशौण्डजनोपेतं सतां हृदयवल्लभम्‍ ।
तत्र नद्यस्तथा पुण्या पुण्यान्यपि सरांसि च ।
देवालया सुपुण्याश्च तेषां चैव तथाश्रमा ।
तन्मध्येन च निर्याता सीमन्तमिव कुर्वती ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु यदासीव्दिमलं सर ।
कथं वैवस्वते जातं तन्मण्डलमिति प्रभो ।
ब्रहि मे भगवन्‍ किज्चित्रास्ति तेऽविदितं खलु ।
प्रियशिष्योऽसि तस्यर्षेर्व्यासस्यामिततेजस ।
तीर्थयात्राप्रसंगेन बृहदश्वमुपागतम्‍ ।
कश्मीराख्यं बभूवास्मिन्कथं वैवस्वतेऽन्तरे ।
दुरुपयुक्तस्य शोधकस्य कृते उपयोगाय इदं सदस्यनाम आरक्षितं वर्तते ।
मृत्युश्चनृत्यति सदा कलयन्‌दिनानि तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबधो ।
देहो विनश्यति सदा परिणामशीलश्चित्तं च खिद्यति सदा विषयानुरागि ।
बुद्धि सदा हि रमते विषयेषु नांतस्तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
वृद्धा प्रधावति यथा मृगराजपत्नी तस्मात्त्वमद्य शरणं मम दीनबन्धो ।
मृत्युर्यदा तुदति मां बत किं वदेयं तस्मात् ० ।
मिथ्याभिभाषणपरेण न मानसं हि तस्मात् ० ।
स्तब्धं मनो मम सदा नहि याति सौम्यं चक्षुश्च मे न तव पश्यति विश्वरूपम् ।
वाचा तथैव न वदेन्मम सौम्यवाणीं तस्मात् ० ।
सत्त्वं न मे मनसि याति रजस्तमोभ्यां विद्धे तदा कथमहोशुभकर्मवार्ता ।
साक्षात्परंपरतया सुखसाधनं तत्तस्मात् ।
पूजा कृता नहि कदाऽपि मया त्वदीयामत्र त्वदीयमपि मे न जपेद्रसज्ञा ।
चित्तं नमे स्मरति ते चरणौ ह्यवाप्य तस्मात् ० ।
यज्ञो न मेऽस्ति हुतिदानदयादि युक्तो ज्ञानस्य साधनगणौ न विवेकमुख्य ।
ज्ञानं क्व साधनगणेनबिना क्व मोक्षस्तस्मात् ० ।
मैत्री समेषु न च मेऽस्ति कदापि नाथ दीने तथा न करूणा मुदिता च पुण्ये ।
पापेऽनुपेक्षणवतो मम मुत्कथं स्यात्तस्मात् ० ।
नेत्रादिकं मम बहिर्विषयेषु सक्तं नांतर्मुखं भवति तामविहाय तस्य ।
सा चाधुना किमु विधास्यति नेति जाने तस्मात् ० ।
सर्व विनश्वरमिदं न फलाय कस्मै तस्मात् ० ।
ज्ञानं यथा मम भवेत्कृपया गुरूणां सेवां तथा न विधिनाऽकरवं हि तेषाम् ।
सेवाऽपि साधनतया विदितास्ति चित्ते तस्मात् ० ।
तीर्थादिसेवनमहाविधिना हि नाथ नाकारि येन मनसो मम शोधनं स्यात् ।
शुद्धिं विना न मनसोऽवगमापवर्गो तस्मात् ० ।
नैवाऽस्ति साधनलवो मयि नाथ तस्यास्तस्मात् ० ।
एतत्स्तवं भगवदाश्रयणाभिधानं ये मानवा प्रतिदिनं प्रणता पठंति ।
इति श्रीमन्मौक्तिकरामोदासीनशिष्यब्रह्मानन्दविरचितं भगवच्छरणस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आतां शिक्षा यथानिगुती । आज्ञेवरुनी करिजेल ।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - ज्ञातिभिः सह कार्याणि
ज्ञातिभिः सह कार्याणि न विरोधः कदाचन ॥
दध्- यादेतदेव ततो भूय इत्येतदेव ततो भोय इति ॥
यथैव बिम्ब मृदयोपलिप्- तं तेजोमयं भ्राजते तत्सुधान्त- म ।
यावत्जीवेत् सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् 
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनम् कुतः 
य आमं मांसमदन्ति पौरूषेयं च ये क्रवि !
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः। 
धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद् वेदेषु कल्पितम् ॥ 
अमरेश समं तीर्थं न भूतो न भविष्यति !
स्तुवन नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ।
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
दैवतं दैवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियोज्यते ।
अनेकरूप दैत्यान्तं नमामि पुरुषोत्तमं ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
अनिर्देश्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रिधृक् ।
क्रोधहा क्रोधकृत्कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ।
अर्थोऽनर्थो महाकोशो महाभोगो महाधनः ।
नक्षत्रनेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः ।
वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।
अविज्ञाता सहस्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनंजयः ।
ब्रह्मविद् ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ।
प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो नैकशृङ्गो गदाग्रजः ।
महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
चतुरश्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
श्रीमान् नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ।
।
कामानवाप्नुयात्कामी प्रजार्थी प्राप्नुयात्प्रजाम् ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
न ते यान्ति पराभवम ॐ नम इति ।
।
वाराहगृह्यसूत्र , १ अतः परं परिशिष्टा मैत्रायणीयसूत्रस्य । गृह्यपुरुषः प्रायश्चित्तमनुग्रहिकहौतृकशुल्विकोत्तरेष्टकवैष्णवाध्वर्यविकचातुर्होतृकगोनामिकाकुलपादरहस्यप्रतिग्रहयमकवृषोत्सर्गप्रश्नद्रविणषट्कारणप्रधानसांदेहिकप्रवराध्यायरुद्रविधानछन्दोऽनुक्रमण्यन्तर्क्यकल्पप्रवासविधिप्रातरुपस्थानभूतोत्पत्तिरिति द्वाविंशतिः परिशिष्टसंख्यानाम् ।
 अशेषचिदचिद्वस्तुविशेषिणे शेषशायिने । निर्मलानन्तकल्याणनिधये विष्णवे नमः ।  अशेषजगद्धितानुशासनश्रुतिनिकरशिरसि समधिगतोऽयमर्थः जीवपरमात्मयाथात्म्यज्ञानपूर्वकवर्णाश्रमधर्मेतिकर्तव्यताकपरमपुरुषचरणयुगलध्यानार्चनप्रणामादिरत्यर्थप्रियस्तत्प्राप्तिफलः ।  अस्य जीवात्मनोऽनाद्यविद्यासंचितपुण्यपापरूपकर्मप्रवाहहेतुकब्रह्मादिसुरनरतिर्यक्स्थावरात्मकचतुर्विधदेहप्रवेशकृततत्तदभिमानजनितावर्जनीयभवभयविध्वंसनाय देहातिरिक्तात्मस्वरूपतत्स्वभावतदन्तरयामिपरमात्मस्वरूपतत्स्वभावतदुपासनतत्फलभूतात्मस्वरूपाविर्भावपूर्वकानवधिकातिशयानन्दब्रह्मानुभवज्ञापने प्रवृत्तं हि वेदान्तवाक्यजातम्, तत्त्वमसि
अथ वीरमित्रोदयस्य समयप्रकाशः । {१} श्रीगणेशाय नमः । कोपाटोपनटत्सटोद्भटमटद्भ्रूभीषणभ्रूकुटि भ्राम्यद्भैरवदृष्टि निर्भरनमद्दर्वीकरोर्वीधरम् । नीर्वाणारिवपुर्विपाटविकटाभोगत्रुटद्धाटक- ब्रह्माण्डोरुकटाहकोटि नृहरेरव्यादपूर्वं वपुः । संसारध्वंसिकंसप्रमुखसुररिपुप्रांशुवशावतसभ्रंशी वंशीधरो वः प्रचुरयतु चिरं शं स राधारिरंसी
  सुभाषितसुरद्रुमः - दानाय लक्ष्मि
तेषु वैवस्वतो नाम सप्तमो वर्तते मनुः
तयोराख्यायिकाकथयोरयं भेदः किलेति परमतसूचने । आख्यायिका नायकेनैव [स्वयम्] उच्यते, यस्य चरितप्रतिपादनार्थमाख्यायिका प्रवृत्ता । नान्येनेति वक्तृनियमः आख्यायिकायाम् । तदुक्तम्—वृत्तमाख्यायते यस्यां नायकेन स्वचेष्टितम् । इति ।
अन्या कथा उक्ताया आख्यायिकाया अन्यत्वात् । नायकेन वाच्या यच्चरितप्रकाशनाय प्रवृत्ता, इतरेण वा नायकादन्येन वा, तत्सहायादिना वाच्येति न वक्तृनियमः कथायाम् । अयं तावदनयोर्भेदः ।
न[न्विय]माख्यायिका स्वयं नायकेनोच्यते न कथा । एवं हि स्वगुणोद्भावनप्रसङ्गः । तच्चानुचितमभिजातस्य । तदुक्तम्-स्वगुणाविष्कृतिं कुर्यादभिजातः कथं जनः । इति ।
अत्राह—स्वगुणाविष्क्रियेत्यादि । अयं तावददोषः । यतः स्वस्यात्मनः स्वेषां वा गुणानां वंशस्य वीर्यादीनामाविष्क्रिया प्रस्ताववशात् कथनं न दोषः न दुष्यति । कस्य—भूतं यथावृत्तमर्थं स्वचा[रित्र्य]लक्षणं शंसतो ब्रुवतो नायकस्य । अत्राख्यायिकायां कथायां वा । तेन हि यथावृत्तं स्वचरितममिधेयं दोषरूपं गुणरूपमन्यद्वा, न विपरीतम् । तत्[अ]विपरीतं यथावृत्तमात्मनः कथयतः प्रस्ताववशप्राप्तं स्वगुणकथनं कथमाभिजात्यं हापयेत् । प्रत्युत विपरीतामिधाने आभिजात्यं हीयेत । आत्मव[ञ्चन]रूपं तु स्वगुणाविष्करणमनुचितमाभिजात्ये ।
 ननु नात्र दोष इत्येतावदुक्तम् । गुणस्तु न कश्चित् । अयमेव गुणो यो दोषाभावः । तल्लक्षणत्वात्तस्य सर्वत्रेति यत्त्किञ्चिदेतम् । अ[नेन] चैतन्निरस्तं भङ्गया यदुक्तं भामहेन, आख्यायिकायां सुखदुःखरूपं स्वचरितं यथावृत्तमाख्यायते नायकेन न तु गुणरूपमिति । वृत्तमाख्यायते यस्यां नायकेन स्वचेष्ट नादिति ।
ननु सामान्यवचनमेतत् । न त्वयं विशेषो दृश्यते दुःखरूपं स्वचरितं वाच्यं न गुणरूपमिति । अर्थादेतदुक्तं तेन । यत्पश्चात् वक्ष्यति—स्वगुणाविष्कृतिं कुर्यादभिजातः इति । अन्यथा पूर्वापरविरोधस्तत्र स्यात् ॥
 [वासु] एवम उक्ते तु भीष्मेण दरॊणेन विदुरेण च
 ततस ते पृथिवीपालाः परययुः सह सैनिकाः
 उक्तं भीष्मेण यद वाक्यं दरॊणेन विदुरेण च
 पुनर भेदश च मे युक्तॊ यदा साम न गृह्यते
 अद्भुतानि च घॊराणि दारुणानि च भारत
राध्येयं भीषयित्वा च सौबलं च पुनः पुनः
 नयूनतां धार्तराष्ट्राणां निन्दां चैव पुनः पुनः
 ते बाला धृतराष्ट्रस्य भीष्मस्य विदुरस्य च
 सर्वं भवतु ते राज्यं पञ्च गरामान विसर्जय
 निर्याताश च विनाशाय कुरुक्षेत्रं नराधिपाः
 न ते राज्यं परयच्छन्ति विना युद्धेन पाण्डव
ममस्वर्गद्वपि
ममहृदय माता वसन्तम् ममता
"जन्मना जायते शूद्रः, संस्कारात् द्विज उच्च्यते"
बीजिङ् - गतवारे दक्षिणचीनायां क्विचिङ् नगरस्य समीपे खनिस्थले प्रवृत्ते वातकस्पोटने मृतानां संख्या एधित्वा ३४ संजाता। नवजनाः इतपर्यन्तं न रक्षिताः। साहाय्योद्धारकार्याणि अविरामं प्रचलन्ति इति अधिकृताः विज्ञापिताः।
 अहर् , दिनः , दिवसः 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=चैकितायन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 यावन्ति वाहनान्य अस्य यावन्तः पुरुषाश च ते
 सवलंकृताश च कल्याण्यः पादैर एव सहस्रशः
शिवं च रमणीयं च सर्वर्तुसु महाधनम
 सर्वम अस्मिन गृहे रत्नं मम दुर्यॊधनस्य च
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
नहिज्ञानेन  सदृशम्  पवित्रम्  इहविद्यते  ।
तत्  स्वयम्योगसंसिद्धः  कालेन  आत्मनि  विन्दति  ।
· न [] == अव्ययम्
 तृतीया तुल्यार्थैरलुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम् ।
· इह [] == अव्ययम्
· विद्यते [] == विद् + लट्कर्तरि
· तत् [] = = तद्  + कर्मणिविन्दति 
 योगेन कर्मयोगेन समाधियोगेन च संसिद्धः संस्कृतः योग्यताम् आपन्नः इति योगसंसिद्धः  ।
 तृतीया अपवर्गे तृतीया ।
· आत्मनि [ā] == आत्मन्  + अधिकरणेविन्दति 
· विन्दति [] = = विन्द् + लट्कर्तरि
हिज्ञानेन  सदृशम्  पवित्रम्  इहनविद्यते  ।
यतःएवम् अतः–
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
त्यक्त्वाकर्मफलासङ्गम्  नित्यतृप्तः  निराश्रयः  ।
· कर्मणि [ṇ] == कर्मन्  + 
· अपि [] == अव्ययम्
· न [] == अव्ययम्
· किञ्चित् [ñ] == अव्ययम्
कर्मणि  अभिप्रवृत्तः  अपिनएवकिञ्चित्करोति  सः  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
।इति चेलापुराणे प्रथमखण्डे प्रथमोध्यायः संपूर्णं।
काञ्चि-कामकोटि पीठाधिपतयः जयेन्द्र-सरस्वती स्वामिनः समाधिस्थाः।
काञ्चीपुरम्> काञ्चि-कामकोटि पीठाधिपतयः जगद्गुरु जयेन्द्र-सरस्वती स्वामिनः समाधिस्थाः अभवत्। अद्य प्रातः नववादने आसीत् गुरोः देहत्यागः। त्र्यशीतिवर्ष देशीयः स्वामिपदाः विगतेमासे पञ्चदश-दिनाङ्के श्वासस्थगनेन अतुरालयं प्राविशत्।
काञ्ची पीठस्य नवषष्ठी तमः अधिपः आसीत् जगद्गुरु जयेन्द्र सरस्वती। १९९४ तमात् आरभ्य एषः मठाधिपतिः आसीत्।
श्रीनगरम् > जम्मुकाश्मीरे आतङ्कवादिनां सान्निध्यमस्ति इति आरक्षक विभागाध्यक्षः एस् पी वैदः। इस्लामिक् स्टेट् दलाध्यक्षः अबू बक्कर् बाग्दादि इत्यस्य प्रभाषणेन प्रभावितः जनः स्वयमेव आक्रमणोत्सुकाः भवितुम् अर्हति इति आरक्षकविभागेन पूर्वसूचना प्रदत्ता। विगते शनिवासरे राज्ये एकः आरक्षकः हतः । हननस्य दायित्वम् इस्लामिक् स्टेट् दलेन स्वीकृतम् आसीत् । एतस्य पश्चात् एव राज्ये भीकरदलानां सान्निद्ध्यम् अस्ति इति आरक्षकाध्यक्षेण प्रस्तावितम्।एव एतत् आवेदितम्।
यूरोप् भूखण्डे एतादृश आशये मग्नैः केचन अङ्गुलीपरिमितैः क्रियमाणाः आक्रमणाः प्रतिकूलतां वर्धते। ईदृशी अवस्था काश्मीरे जयते चेत् बहुक्लेशः भविष्यति इति आरक्षकाधिकारी वैदः अवदत्।
श्रीदेव्याः अन्त्येष्टिकर्म अद्य - मृतदेहः मुम्बय्यां प्रापितः।
श्रीदेव्याः मरणसम्बन्धिनी दुरूहता ह्यः एव समाप्ता। मरणकारणं न हृदयाघातः किन्तु जले निमज्य इति मरणोत्तरशोधनायां निर्णीतमासीत्। अपि च रक्ते मदिरासान्निध्यं च दृष्टम्। अतः मरणविषयः दुबाय् आरक्षकैः सर्वकारस्य 'पब्लिक् प्रोसिक्यूषन्' संस्थायै समर्पितः। तेषां विशदान्वीक्षणस्य निर्णयस्य चाधारे दुरूहता अपगता। मद्योन्मादेन स्नानागारे विद्यमाने स्नानद्रोणीं पतित्वा तस्मिन् निमज्य एव मरणमभवदिति स्थिरीकृतः! तत्परमेव मृतदेहः बन्धुजनेभ्यः दत्तः!
चीनाः शाकाहारी भवन्ति। मांस भोज्यानि त्यक्तवतां सङ्ख्याः वर्धते।
बेय्जिङ्> विश्वस्य बृहतमः मांसविपणी भवति चीना। इदानीं ततः नूतनावेदनानि उपलभ्यते। बहोः कालात् पूर्वं चीनादेशे शाकाहारिणः विरलाः आसीत्। किन्तु इदानीं स्थिति विपरीता अभवत्। चीना देशे सर्वत्र शाकाहारी भक्षणालयाः अत्यधिकतया वर्धिताः इति च आवेदने उच्यन्ते। स्वास्थ्याय शाकाहारः एव युज्यते इति मन्वानः बहवः सन्ति इति नूतन परिवर्तनस्य कारणत्वेन वदन्ति।
मांसरहितं पूर्णतया प्रकृति सैहृदतया रोपितं शाकाहारमेव भोक्तव्यम् इति चीनानां अभिलाषः। २०१२ तमे संवत्सरे षाङ् हाय् प्रविश्यायां ४९ शाकाहारी भक्ष्यशालाः एव आसन् किन्तु २१७ तमे वर्षो अस्याः भोज्यशालायाः संख्या शाताधिका इति वर्धिता। अन्यासां प्रविश्यायामपि एतादृश वर्धनम् अभवत् विश्वस्य शाका विपणिषु उपभोगस्य ४०% चीनराष्ट्रे इत्येव गण्यते। मांसाहारः रक्तातिमर्दस्य अतिशरीरस्य च हेतुः इति बोधकरणः चीना राष्ट्रे सर्वत्र प्रचलत् अस्ति।
राष्ट्रपतिपदं - अनुवर्तिता व्यवस्था षि जिन् पिङ् इत्यस्य कृते निरस्यते।
शुचित्वयोजनायां भागं कर्तुं आह्वानं कृत्वा मन् की बात्।
नव दिल्ली> स्त्रीणां प्रगतिः इत्यतः स्त्रीभिः नीता प्रगतिः इति अवस्तान्तरेण भारतसमूहः परिवर्त्यते इति मन् की बात् कार्यक्रमे प्रधानमन्त्रिणा मोदिना उच्यते। जीवनस्य समस्तमण्डलेषु स्त्रीणां भाग भाक्तं सबलं कर्तुं दायित्वं समूहस्येव भवति इत्यपि प्रधानमन्त्रिमहोदयेन उक्तम्। मालिन्य-निर्मार्जनम् पुनरुपयुक्त-मालिन्यबोधः च परिकल्पयितुं छत्तीस्गढ् राज्येन कृतयोजना प्रधानमन्त्रिणा विशेषतया अभिनन्दिता। मलिनवस्तून् ऊर्जवत् तथा धनप्रदायकवत् परिवर्तितुं सर्वेषाम् अनुकूलताम् अवाप्य भवतु इति मोदिना उक्तम्।
- संस्कृत-भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देशवासिनः, नमस्कारः 
अद्य प्रारम्भादेव ‘मन की बात’-प्रसारणं दूरभाषाकारणातः एव कुर्मः
आदरणीय ! प्रधानमन्त्रि-महोदय !! अहं कोमल-त्रिपाठी, मेरठतः वदामि अष्टाविंशति-दिनाङ्के ‘’- इति राष्ट्रिय-विज्ञान-दिनं वर्तते भारतस्य प्रगतिः विकासश्च, पूर्ण-रूपेण विज्ञानेन सम्बद्धौ स्तः यावन्तम् अत्र वयं नवाचारम् अनुसन्धानञ्च करिष्यामः, तावन्तमेव अग्रेसरिष्यामः तथा च समृद्धिम् अवाप्स्यामः किं भवान् अस्मदीयान् यूनः प्रोत्साहयितुं कांश्चन तादृशान् शब्दान् कथयिष्यति येन हि ते वैज्ञानिक-पद्धत्या स्वीयां विचार-सरणीम् विवर्धयेयुः तथा चास्माकं राष्ट्रमपि अग्रेसारयितुं शक्नुयुःधन्यवादःभवत्याः दूरभाषाकारणायाः कृते भूरि-भूरि धन्यवादःविज्ञानमधिकृत्य मम युव-सहचराः माम् अनेकान् प्रश्नान् अपृच्छन्, ते किमपि किमपि सततं मां लिखन्तिवयम् अवलोकयामः यत् समुद्रस्य वर्णः नीलः दृश्यते परञ्च वयं स्वीय-दैनिक-जीवनस्य अनुभवैः जानीमः यज्जलस्य न कश्चन वर्णो भवति किं कदाचिद् अस्माभिः विचारितं यत् नद्याः, समुद्रस्य वा जलं वार्णिकं कथं भवति ? अयमेव प्रश्नः विंशत्युत्तर-एकोनविंशति-शत-तमस्य [] दशके एकस्य
नवदिल्ली> पञ्चाब् नाषणल् वित्तकोशात् ऋणधनचोरण प्रकरणे अपराधिनः नीरव् मोदिनः पार्श्वतः दशसहस्रं  घट्यः प्रतिग्रहीताः। एतस्य गृहतः वाणिज्य-संस्थाभ्यः च एते अतिमूल्यघट्यः लब्धः। एन्फोर्स्मेन्ट् निर्देशकालयेन कृतायाम् अन्वेषणे षष्ठि  संख्यामितायां पलास्तिक पेटिकायां निक्षिप्रावस्थायामासीत् घट्यः। वज्राभरणेन सह विक्रयणाय अवनीताः स्यात् एते इति सूच्यते एन्फोर्स्मेन्ट् निर्देशकालयेन। इदानीं नीरव् मोदिनः धनविनिमयादयः स्थम्भितः अस्ति।
कोच्ची > अतुल्यया अभिनयप्रतिभया सार्धदशकाधिकैः संवत्सरैः 'बोलिवुड्' चलच्चित्रमण्डलस्य मुखश्रीरूपेण परिलसिता विख्याता अभिनेत्री श्रीदेवी [५४] दिवंगता। दुबाय् देशे कस्मिंश्चन विवाहोत्सवे भागभाजं कर्तुं गतासीत्। मदिरां पीत्वा स्नाना य गता सा स्नानभ्ष्ट्रे निमज्जिजिता मृत्यु वशं गताः इति श्रूयते। आतुरालये प्रवेशितापि तत्पूर्वमेव मरणग्रस्ता इत्यपि श्रूयते। रात्रौ सार्धैकादशवादने अन्त्यं जातं स्यादिति मन्यते। स्वस्य चतुर्थे वयसि तमिळ् चलच्चित्रे नटनं कृत्वा एव श्रीदेव्याः अभिनयजीवनमारब्धम्। ततः हिन्दी, मलयालं, तमिल्, कन्नटा, तेलुगु इत्यादिषु भाषासु २५० परं चलच्चित्रेषु स्वस्य अभिनयप्रतिभां प्रकाशितवती। २०१३ तमे वर्षे राष्ट्रस्य पद्मश्री बहुमत्या समादृता। श्रीदेव्याः मरणे राष्ट्रपतिः, प्रधानमन्त्री, बहवः चलच्चित्र-सांस्कृतिक प्रमुखाश्च अनुशोचनं प्रकाशितवन्तः।।
वनवासिनः हत्या - सर्वे अपराधिनः गृहीताः।
पालक्काट् > केरले मधुनामकस्य वनवासियुवकस्य हत्यायाम् भागभागं कृतवन्तः सर्वे आरक्षकैः निगृहीताः। षोडश युवकाः अस्मिन् निष्ठुरे व्यापादने भागभागं कृतवन्तः इति आरक्षकाधिकारिभिः उक्तम्। तथा च मधोः मरणं संघटितेन मर्दनेनेति वैद्यसंघेन मरणोत्तरशोधनायाम् उपस्थापितम्। अनेकैः कृतस्य किरातमर्दनस्य सूचनाः मृतदेहे वर्तन्ते। शरीरे ताडनक्षतरहितः भागः नास्तीति वैद्यैः निरीक्षितम्। वरिष्ठवैद्यैरेव मरणोत्तशोधना कृता।
तालिबानैः भीकराक्रमणं -२२ सैनिकाः हताः।
काबुल्> अफ्गानिस्थानस्य सैनिकस्थाने तालिबानस्य भीकरेण कृताक्रमणे द्वाविंशति सैनिकाः हताः। राजधान्यां आत्मघातिना कृताक्रमणे एकः च हतः षट्जनाः क्षताः। अफ्गानिस्थानम् अनुकूल्य यु एस् सैन्येन तालिबानं विरुद्ध्य कृतव्योमाक्रमणानुबन्धितया प्रत्याक्रमणवत् कृतमासीत् इदम् आक्रमणम्। अफ्गानिस्थानस्य पश्चिमप्रविश्यायां फरह् मण्डलस्य सैनिकरक्षास्तम्भे एव घटनेयं प्रवृत्ता।
सभामेलनानि शतं दिनानि प्रचाल्यन्ताम् इति निश्चयं भवतु - प्रणाब् मुखर्जी।
नवदिल्ली> विधानसभायां प्रतिनिधि सभायां च मेलनानि न्यूनातिन्यूनं शतं दिनानि यावत् भवन्तु इति प्रधानमन्त्री तथा अन्ये मन्त्रिणः च निश्चयं करणीयम् तदर्थं नूतन नियमनिर्माणस्य आवश्यकता नास्ति इति भारतस्य भूतपूर्वराष्ट्रपतिना प्रणाब् मुखर्जिना उक्तम्।
इन्स्टिट्यूट् आफ् सोष्यल् सयन्स् इति संस्थया आयोजिते डि टि लक्डवाला नामकस्य आर्थिक-विचक्षणस्य अनुस्मरणकार्यक्रमे भाषमाणः आसीत् सः। सम्मेलनदिनानि न्यूनानि तथा सभाकार्यक्रमाणां स्थगनं च भवति। एतत् न स्वीकार्यः, न अनुवर्तनीयः। प्रश्नकरणस्य चर्चायां भागभाक्करणस्य सर्वकारस्य प्रत्युत्तरश्रवणस्य च सामाजिकानाम् अधिकारः तथा सन्दर्भः च विनष्टः जायते इत्यपि प्रणाब् मुखर्जीवर्येण उक्तम्।
नवदिल्ली > वित्तकोशेभ्यः कोटिशः रूप्यकाणि अपहृतानि इति विषये 'रोटोमाक् पेन्स्' नामिकायाः वाणिज्यसंस्थायाः स्वामी विक्रम् कोत्तारी तस्य पुत्रः राहुलश्च सिबिऐ अधिकारिभिः निगृहीतौ। 'बैंक् ओफ् बरोडा' वित्तकोशस्य नेतृत्वे वर्तमानात् सप्तानां वित्तकोशानां समूहात् ऋणरूपेण स्वीकृतानां ३६९५ कोटिरूप्यकाणां प्रत्यर्पणे विलम्बः कृतः इत्यस्ति व्यवहारविषयः।
“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ] 
- बलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः !
नमस्कारःकतिपय-दिनेभ्यः पूर्वम् अहं कर्णाटकस्य बालमित्रैः सह परोक्ष-संवादस्य अवसरं लब्धवान्- इत्यस्य ‘विजय-कर्णाटक’-वार्तापत्रं बाल-दिवसावसरे, प्राथमिक-प्रयासम् अकरोत् यस्मिन् साग्रहं बालाः प्रेरिताः यत्ते प्रधानमन्त्रिणं पत्रं लिखेयुःअनन्तरम् अमुना कानिचन चितानि पत्राणि प्रकाशितानिअहं तानि पत्राणि अपठम्, तत् मह्यं सुतरां अरोचतएते लघु-लघु-बालकाः अपि, देशस्य समस्याभिः अभिज्ञाताः सन्ति, देशे प्रवर्तमानाभिः चर्चाभिरपि परिचिताः सन्तिअनेकान् विषयान् आलक्ष्य एते बालाः अलिखन्उत्तर-कन्नड़स्य, कीर्ति-हेगड़े,-- इति योजनां प्रशंसन्ती परामर्शयत् यत् अस्मदीयायां शिक्षा-व्यवस्थायां परिवर्तनस्य आवश्यकतास्ति, तथा च, सा इदमपि परामर्शयत् यत् अद्यत्वे बालाः कक्ष्यायामेव पठितुं नाभिलषन्ति, तेभ्यः प्रकृति-ज्ञानं अतितरां रोचतेयदि वयं बालेभ्यः प्रकृति-सूचनां दद्मश्चेत्, स्यात् पर्यावरणस्य रक्षायाः कृते तेभ्यः भविष्यत्काले महत्-साहाय्यं सेत्स्यति 
लक्ष्मेश्वरातः रीडा-नदाफः अलिखत् यत् सा सैनिकस्य पुत्री अस्ति, सा चैतद्-विषये गौरवम् अनुभवतिको नाम वा भवेत् भारतीयः, यः सैनिकत्व-विषये गौरवं नानुभवेत् ! भवती तु सैनिकस्य पुत्री, भवत्याः गौरवानुभूतिस्तु स्वाभाविकीकलबुर्गीतः इरफ़ाना-बेग़मः अलिखत् यत् तस्याः विद्यालयः तद्-ग्रामात् पञ्च-किलोमीटर-मितान्तरालेन दूरं वर्तते, यतः तया गृहात् शीघ्रं निर्गन्तव्यं भवति, अपि च, प्रत्यागमनेपि अतितरां विलम्बो भवतिसा इदमपि लिखितवती यत् एतस्मात् कारणात् स्वीयैः सखिभिः साकं सा कालं यापयितुं नैव शक्नोति 
नवदिल्ली> शिशूनां कृते प्रत्यभिज्ञानसङ्ख्या आधारपत्र सङ्ख्या इव सज्जीक्रियते केन्द्रसर्वकारेण। शिशूनां जननमारभ्य शिक्षा, स्वास्थ्यम् इत्यादि विशेषाः संग्रहीतुम् उद्दिश्यते । किन्तु बयोमेट्रिक् विवरणानि न रेखीक्रियते।
शिशूनां जननकाले स्वास्थ्य विभागात् एव संख्या लभते। अनन्तरम् इमानि विवरणानि आधार् संख्यया सह बद्ध्नाति। अतः अस्मिन् संख्यायाम् समग्रविवरणानि भविष्यति। राष्ट्रस्य शिशूनां शिक्षा, शिक्षानन्तरं कर्मरहिनां गणानादिकं च अवगम्यते। अतः शिक्षायाः श्रेष्ठतावर्धनं भविष्ययोजनायाः आयोजनं च शक्यते।
।
मधुर> दक्षिणभारतस्य विख्यातः नटः कालहासः 'मक्कल् नीति मय्यम्' इति नूतनं राजनैतिकदलम् व्यज्पयत् दिल्ली मुखयमन्त्री अरविन्द् केजरिवाल् अन्ये आम आद्मीदल नेतारः च कार्यक्रमे भागभाजः आसन्। अहं नेता न जनेषु एकः एव। केरल मुख्यमन्त्रिणः पिणरायि विजयस्य वीडियो सन्देशमपि तत्र प्रदर्शितवान् । भूतपूर्वराष्ट्रपतेः ए पि जे अब्दुल् कलामस्य गृहसन्दर्शनानन्तरमेव राजनैतिक दल प्रख्यापनस्य प्रारम्भयात्रामारब्धवान् ।
मुम्बै> प्रथमविमाननिर्माणेन सफलताम् अवाप्य अमोल् यादवः। महाराष्ट्र सर्वकारस्य कृते विमाननिर्माणस्य दायित्वम् इदानीं अमोल् यादवस्य एव। एतदर्थं पञ्चत्रिंशत् कोटिरुण्यकाणि सर्वकारेण प्रदास्यते। अमोलस्य तेर्स्ट् एयर्क्राफ्ट् प्रै लिमिट्टड् नाम उद्योग संस्थया निर्मितं षट् यात्रिकणां यात्रासनयुक्तं विमानं व्याेमयान विभागस्य अङ्गीकारम् अवाप्तम् इत्यनेन एव महाराष्ट्र सर्वकारः सन्धौ हस्ताक्षरीकृतम्। योजनायाः कृते पल् गर् जनपदे सप्तपञ्चाशतधिक एकशत  'एकर्' परिमितं भूमिं प्रदास्यते। नवदश यात्रारासनयुक्तं विमानमेव  नवीनायां योजनायां प्रथमतया निर्मीयते इति अमोल् यादवेन उक्तम्।
सिरियायाः व्याेमाक्रमणे २०० जनाः हताः।
गूट्ट> पूर्वगूट्टा देशे सिरियस्य सेनया कृते व्योमाक्रमणेन द्विशतं  जनाः हताः। अस्मिन् मण्डलस्य अवस्था अतीव गुरुतरा इति ऐक्यराष्ट्र संस्थया आवेदितः। रविवासरात् अनुवर्त्यमाणे आक्रमणे सप्तपञ्चाशत्  शिशवः मारिताः इति युद्धनिरीक्षकाः 'सिरियन् ओब्सर्वेट्टरि इति दलेन उच्यते। २०११ तमात् संवत्सरात् आरभ्य विमतसेनायाः नियन्त्रणे भवति पूर्वगूट्ट इदानीम् एतन्मात्रमेव भवति दमास्कसस्य समीपवर्ती विमतानां शक्तिकेन्द्रः। प्रदेशस्थान् जनान् लक्षीकृत्य क्रियमाणः आक्रमणः झटित्येव स्थगनीयः इति यु एन् समित्या आदिशत्
कासरगोड् > केरलसंस्कृताध्यापक फेडरेषन् समित्याः चत्वा रिंशत् तमं  राज्यस्तरीय महामेलनं श्वः  समारभ्यते। कासरगोड् नगरपालिकासभायां दिनत्रयात्मकं मेलनं विविधविपुल कार्यक्रमैः सम्पन्नं भविष्यति। शिक्षा-मेलनं केरलराज्यस्य मन्त्रिणा इ चन्द्रशेखरेण उद्घाट्यते । संस्कृतपण्डितस्य तथा महाजनसंस्कृत कलाशालायाः स्थापकस्य नीर्चाल् श्री खण्डिगे भट्टस्य स्मृतिमण्डपात् प्रज्वालितदीपशिखा प्रयाणेन सह महामेलन कार्यक्रमः समारभ्यते। विविध मण्डलेषु सुज्ञाताः विशेषज्ञाः सभायां भागभाजः भविष्यन्ति।
कत्तर्> गतदिबसे कतार्  प्रदेशे डोहा  इति स्थाने 'संस्कृत भारती' नाम्नः समूहः संस्कृतस्य प्रचार-प्रसारणाय 'संस्कृतं दिनम्' इति एकम् अभिनव प्रतियोगितायाः आयोजनम् अकरोत्। डोहा अञ्चले स्थितं सर्वेषां भारतीयानां विद्यालयानां छात्राः अस्यां स्पर्धायाम् अंशग्रहणम् अकुर्वन्। संस्कृतं दिनम् अनुष्ठाने सुभाषितानि च लघुकथावाचश्च हस्तलिखनं च संस्कृत - गीतं च नानाविधानि विभागेषु स्पर्धा आयोजितम् आसीत्। 'विशाखा हरिकृष्णनः ' नाम्नः एका द्वादशवर्षिया बाला संस्कृते अनुवादितं " सारे जहाँ से अच्छा हिंदुस्तान हमारा " गीत्वा प्रथमस्थानम् प्राप्तवती। अत्र उल्लेखनीय यत् इदं बहुः लोकप्रियश्च विख्यातः गीतस्य संस्कृतानुवादं भारतवर्षस्य आसामप्रदेशनिवासी रञ्जन बेजबरुआ महाशयेन कृतम्। २०१६ तमे वर्षे इदं गीतं दूरदर्शने प्रसारणम् अभवत्। इदानीं रञ्जन महाशयेन अनुवादितम् इदं गीतं संस्कृतजगति सर्वाधिकं लोकप्रियं भवति। कनिष्ठा विशाखा इदं गीतं च हस्तलिखनं द्वे क्षेत्रे प्रथमं स्थानम् प्राप्तवती। वालायाः उत्फुल्लश्च गर्वितः पिता श्रीः एइच् गणपति महाशयः स्वयं अयं सन्देशः पत्रमाध्यमेन गीतानुवादकं प्रेषितवान्। एषा वार्ता सर्वसंस्कृतप्रेमीणां निकटे हि आनन्ददायका।
होङ्कोङ् > चीनस्य ', योजनां विरुद्ध्य स्पर्धितुं निश्चित्य भारतं तथा 'यूरोप्यन् यूणियन्' राष्ट्राश्च नूतना योजना समायोजयति। अमेरिक्क, जप्पान् , ओस्ट्रेलिय, प्रभृतयः राष्ट्राः योजनामधिकृत्य भारतेन सह चर्चाम् अकरोत् इत्यपि सूचना आगच्छति। ओस्ट्रेलिय राष्ट्रस्य प्रधानमन्त्रिणा कृतायां अमेरिकसन्दर्शन वेलायामपि इयं योजनामधिकृत्य चार्चा आसीत् । ईदृशी चर्चा प्रचालयते इति जापानस्य चीफ्‌काबिनट् सेक्रट्टरी योषी गिडे सुगा इत्याख्यः अवदत्।
एकस्मिन् हस्ते अनुजः अन्यस्मिन् हस्तेन टिप्पणी पुस्तके लिखति।
बालकस्य जस्टिनस्य चित्रमिदं तस्य अध्यापिकया सर्वजनिक वाहिन्यां संस्थापितम्। विद्यालयं गन्तुम् अनीप्सितानां छात्राणाम् अभिप्रेरणात्मकं भवति जस्टिन् नाम बालकस्य इदं चित्रम्। एषः फिलिपैन्स् देशीयः भवति। देशेऽस्मिन् भूरिशिशवः विद्यालयं न गच्छन्ति। ते तेषां सहजातानाम् अनुजानां पालनाय गृहे एव तिष्टन्तः सन्ति। जस्तिनस्य गृहे सर्वे जनाः कर्मकर्तुं गृहात् बहि गच्छन्ति प्रतिदिनम्। मातामही अपि कर्मकर्तुं गच्छति। अतः अनुजस्य पालनस्य उत्तरदायित्वम् जस्तिनस्य शिरसि पतितम्। सः सार्थैकवयस्कस्य अनुजेन साकं विधालयं गन्तुं न्यश्चिनोत्। साल्वेषन् एलिमेन्टरि विद्यालयस्य प्रथमकक्ष्यायाः छात्रः भवति एषः। आर्थिकक्शेन अत्रत्याः जनाः सामान्येन शिशून् विद्यालयं न प्रेषयन्ति।
त्रिपुरायां मतदानं प्रतिशतं ७६।
नवदिल्ली > सि पि एम् - भा ज पा दलयोः मुखामुखप्रतियोगिता संवृत्ते त्रिपुराविधानसभानिर्वाचने प्रतिशतं ७६ परिमितं मतदानं संवृत्तम्। गतनिर्वाचने एतत् ९१८२% आसीत्। ६० अङ्गयुक्तविधानसभायां ५९ स्थानेष्वेव ह्यः निर्वाचनमभवत्।
शतदिनाभ्यन्तरे कोच्ची याचकमुक्तनगरं भविष्यति।
राज्यान्तरेभ्यः प्राप्ताः याचकस्त्रियः बालिकाः च स्वदेशं प्रापयितुं यत्नः करिष्यते। वीथिषु अटन्तान् अन्यान् बालकान् नगरे एव वर्तमानेषु अभयकेन्द्रेषु वाससुविधां कृत्वा अध्ययनादिकं सर्वं सज्जीकरिष्यते। नगरे याचकानामाधिक्यं जनानां भीतिश्च नगरसभाधिकारिभिः एतादृशनिर्णयाय कारणमभवत्।
छत्तीस् गड् राज्ये मावोवादिनः आक्रमणम् - द्वौ सुरक्षासेनान्यौ वीर मृत्युं प्राप्तवन्तौ।
नवदिल्ली>सुक्म जनपदस्थे बेज्जि देशे प्रवृते मावोवादिनः आक्रमणेन द्वौ सुरक्षासैनिकाै वीरमृत्युं प्राप्तवन्तौ। षट् सङ्ख्यकाः क्षताः च। बेज्जिदेशस्थे चिन्तगुफ मार्गनिर्माणाय मृतौ सैनिकौ अन्यै सैनिकैः सह सुरक्षाकार्यं कुर्वन्तौ आस्ताम् । मावोवादिभिः कृतेन स्फोटनेन एव द्वौ हतौ। मड्कां हन्त, मुकेष् कट्ति च मृतौ आरक्षकौ। किन्तु सुरक्षा उद्योगस्थानाम् अयुधानि न नष्टानि इति आरक्षकप्रवरः  सुन्दरराजः अवदत्। मार्गनिर्माणस्य रोधाय अक्रमिणः वाहनानि अग्निसात्‌ कृतानि च ।
छात्रैः सह प्रधानमन्त्रिणः परीक्षायै चर्चा कार्यक्रमः
नवदिल्ली>प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी नवदिल्ल्यां परीक्षायै चर्चा कार्यक्रमे छात्रैः सह सम्भाषणं कृतवान्। श्रीमोदी अभिभावकान् अध्यार्थयत् यत् ते स्वाबालानाम् उपलब्धीन् सामाजिकप्रतिष्ठाविषयत्वेन मा स्वीकुर्युः। प्रत्येकस्मिन बाले तस्य विशिष्टा प्रतिभा विद्यते । नवदिल्ल्यां परीक्षायै चर्चा कार्यक्रमे छात्रैः सह सम्भाषणावधौ श्रीमोदिनोक्तं यत् अभिभावकैः अङ्कप्राप्तेः स्थाने छात्राणां सहयोगः करणीयः। बालकानां जीवने अभिभावकानां महत्त्वपूर्णं योगदानं भवति, अतः साहाय्यं कर्तव्यम् , यथोक्तमस्ति शास्त्रेषु प्राप्ते एकादशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् । प्रधानमन्त्रिणा विद्यार्थिभ्यः कथितं यत् ते आत्मना सह प्रतिस्‍पर्धां कुर्वन्तु न तु अन्येभ्यः। सममेव प्रधानमन्त्रिणा ध्यानाय योगाभ्यासः परीक्षायां सफलतायै च सकारात्मकदृष्टेः सम्मर्शः प्रदत्तः। परीक्षासज्जतासमये आत्‍मविश्‍वासः आवश्यकः वर्तते।
पि एन् बि धनापहरणं - त्रयः निगृहीताः।
धर्म-राजनैतिकतयोः परस्परव्यवहारः न कार्यः - उपराष्ट्रपतिः
अनन्तपुरी > धर्मस्य व्यवहारः राजनैतिकतायां राजनैतिकतायाः व्यवहारः धर्मे च निरोद्धव्य इति उपराष्ट्रपतिः वेङ्कय्यनायिडुः अवोचत्। आराधनार्थं चित्तशुद्धीकरणार्थं च धर्मः कल्पितः। किन्तु अधुना दौर्भाग्यवशात् कानिचन राजनैतिकदलानि धर्मं स्वकीयपोषणाय विनियुज्यन्ते इति अनन्तपुर्यां श्री चित्रतिरुनाल् प्रभाषणवेलायां तेनोक्तम्।
स्वभावः , शेषी, पाटवः, अन्यैः सह व्यवहारः इत्येतेषां गुणानामाधारे एव जनाधिपत्यरीत्या कश्चन नेता निर्वाचनीयः। किन्तु अद्य तेषां स्थानं जातिधर्मधनादिभिः अपहृतम् इति तेन निरीक्षितम्।
अगर्तला > त्रिपुराराज्ये रविवासरे प्रचाल्यमानस्य निर्वाचनस्य घोषप्रचारः अद्य सायं परिसमाप्यते। सि पि एम् दलस्य नेतृत्वे विद्यमानः शासनपक्षः , भा ज दलं, कोण्ग्रस् दलं च मुख्यप्रतिद्वन्दिरूपेण जनमतसम्मतिम् ईक्षन्ते। शासनपक्षायख्यमन्त्री मणिक् सर्कारः, भाजपादलाय प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी, कोण्ग्रस् दलाय देशीयाध्यक्षः राहुल्गान्धी च प्रचाराङ्कुशं वहन्ति।
पञ्चाब् नाषणल् वित्तकोशस्य एकस्याः शाखायाः ११,३३४ कोटि रूप्यकाणि अपहृतानि।
मुम्बई > राष्ट्रस्य सामान्यमण्डलीयवित्तकोशसंस्थासु द्वितीयस्थानमलङ्कृतायाः पञ्चाब नाषनल् बैंक् वित्तकोशसंस्थायाः मुम्बई शाखातः ११,३३४ कोटिरूप्यकाणाम् अपहरणं संवृत्तमिति विज्ञातम्। गतेषु सप्तसंवत्सरेषु वित्तकोशाधिकारिणां साहाय्येन संवृत्तैः भ्रष्टाचारप्रवर्तनैः एव एतादृशमपहरणं कृतमिति सि बि ऐ संस्थया उक्तम्।
पौराणां प्रत्यभिज्ञान-प्रमाणं प्रष्टुं सर्वकारस्य अर्हता नास्ति वा? -सर्वोच्चन्यायालयः।
नवदिल्ली> आधारपत्रं विरुद्ध्य न्यायाय-व्यववहारः सर्वोच्चन्यायालये प्रचलत् अस्ति। सर्वोच्च न्यायालयस्य मुख्य-न्यायाधीशस्य दीपक् मिश्रस्य आध्यक्ष्ये पञ्चन्यायाधीशाः वादान् श्रूयन्ते। पौराणां प्रत्यभिज्ञान प्रमाणं प्रष्टुं सर्वकारस्य अर्हता नास्ति वा? - इत्यासीत् मुख्य न्यायाधीशस्य दीपक् मिश्रस्य प्रश्नकरणम् । कश्चन साहाय्यः वा आनुकूल्यानि वा भवतु तानि अर्हानां हस्ते प्रदातुं सर्वकारेण प्रत्यभिज्ञान-प्रमाणस्य आधारेण एव शक्यते। तदर्थं सर्वकारस्य प्रत्यभिज्ञान प्रमाणम् आवश्यकं खलु ? पञ्चाङ्ग-संविधानपीठः अपृच्छत् वादः गुरुवारे अनुवर्तिष्यते।
मस्कत्> भीकरतां प्रति भारतं ओमान् च ऐक्यमत्येन प्रवर्तेते। आशयतया तथा आर्थिकतया भीकरान् ये सहाय्यं कुर्वन्ति तान् प्रति अपि नकारात्मकं प्रवर्तनं करिष्यतः तदर्थं राष्ट्रान्तरैक्यं आवश्यकमिति संयुक्तप्रस्तावे ओमानेन उक्तम्।
मेय्क् इन् इण्डिया पद्धत्याः भागत्वेन प्रतिरोध उत्पन्नानां निर्माणे सहयोगपद्धतेः कार्यान्वयनं करिष्यति। ओमान् भारतात् तेषां उत्पन्नानां क्रयणं करिष्यति। व्याजरुप्यकाणि, लहरि उत्पन्नानि इत्यादि क्षेत्रेषु मिलित्वा प्रवर्तनं करिष्यति। संयुक्त सैनिकपरिशीलनाय भारतस्य इण्स्ट्टिट्यूस् फोर टिफन्स् स्टटीस् आण्ट् अनालिसिस् तथा ओमान् राष्ट्रस्य नाषणल् टिफन्स् महाविद्यालयः च धारणापत्रे हस्ताक्षरं अकुरुताम्। अस्य वर्षस्य सैनिकसमिति येगः ओमाने मस्कत् नगरे प्रचलिष्यति।
प्रतिरोधं, बहिराकाशं, स्वास्थ्यं, भक्ष्यसुरक्षा, खननं, विनोदसञ्चारं, इतेयादि अष्ट समयेषु भारतं ओमान् च हस्ताक्षरे अकुरुताम्। मस्कते सुल्तान् खाबूस् ग्राण्ट् आराधनालये तथा पुरातने शिवमन्दिरे च दर्शनानन्तरमेव मोदिना भारतं प्रति यात्रा आरब्धा।
नवदिली > आधारपत्रस्य अभावेन आनुकूल्यानि तथा अवश्यसेवनानि कदापि निषिद्धानि भवतु इति आधारपत्र प्राधिकारिणा पुनरपि आदिष्टा। आतुरसेवनं, विद्यालयप्रवेशः, सार्वजनिक-वितरणसम्प्रदायः इति कार्येषु आधारपत्रं न निर्बद्धम् इति प्राधिकारिणा प्रकाशिते वार्तालेखे संसूच्यते। गत वर्षे सेप्तंबर् चतुर्विंशति दिनाङ्गे प्रधिकारिणा आदेशः प्रदत्तः आसीत् । किन्तु इतःपर्यन्तं जननां परिदेवनानि सन्ति इत्यनेन पुनरपि आदेशः प्रसारितः।
राजनैतिकदलानां अड्गीकारं रोद्धुम् अधिकारः आवश्यकः इति निर्वाचकायोगः।
अमित् शर्मा अश्विनी उपाध्याया इत्येते अभिभाषकौ कलड्किताः जनाः दलानां रूपीकरणात् रोद्धव्याः इति उच्चतरनीतिपीठं निवेदितवन्तौ। तयोः समाधानरूपेण निर्वाचकायोगस्य प्रस्तावः। गत विंशति वर्षेभ्यः जनप्रातिनिध्य नियमे भेदगतयः आवश्यकाः इति केन्द्र सर्वकारं प्रति पत्रप्रेषणं कुर्वन्तः स्मः। किन्तु किमपि प्रयोजनं न लब्धम्। २०१६ फेरुवरी तः डिसंबर पर्यन्तं कृते अन्वेषणे २५५ राजनैतिक दलाः केवलं पत्रेषु एव वर्तते।
राजनीतिं अक्रममुक्तं कर्तुं प्रयत्ने जागरूकः अस्ति निर्वाचकायोगः। तदर्थं सर्वकारस्य साहाय्यं तथा नियमभेदगतिः च आवश्यकौ इति सत्यप्रस्तावे निर्वाचकायोगेन उक्तम्। आगामिनि मंगलवासरे उच्चतरनीतिपीठं निवेदनमिदं गणयिष्यति।
भारतदक्षिणाफ्रीकादलयो एकदिवसीयान्ताराष्ट्रियक्रिकेट-स्पर्धामालिकाया चतु्र्थो द्वन्द्व अद्य जोहानिसबर्गनगरे भविष्यति । भारतीयसमयानुसारेण अपराह्णे सार्धचतु वादनात् स्पर्धेयं प्रारप्स्यते । षड्स्पर्धान्वितायां शृङ्खलायां स्पर्धात्रयं विजित्य भारतीयवृन्दम् अग्रेसरत्वं वहति। अद्यतनद्वन्द्वं जेतुं भारतीयदलं सन्नद्धं वर्तते। स्पर्धां विजित्य भारतीयक्रिकेट्वृन्दं शृङ्खलामपि जेष्यति।
भारतदक्षिणाफ्रीकादेशयो महिलाक्रिकेट्दलयो एकदिवसीयान्ताराष्ट्रियक्रिकेट-स्पर्धामालिकाया अन्तिमस्पर्धा अद्य पोचेस्ट्रम् क्रीडाङ्गणे भविष्यति। भारतीयसमयानुसारेण अपराह्णे सार्धैकवादनात् स्पर्धेयं प्रारप्स्यते । शृङ्खलायां भारतीयवृन्दस्य २-० इति अन्तरालेन अग्रेसरत्वं वर्तते।
परीक्षा भीः - १६ दिनाङ्के छात्राः मोदिना सम्बुद्ध्यन्ते।
नवदिल्ली > छात्रेभ्यः परीक्षा भीतिं निर्मार्जयितुम् उद्दिश्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी दूरदर्शनद्वारा छात्रान् प्रति संवक्ष्यति। कथं भीतिं विना परीक्षां लिखामः, सम्मर्द रहितया रीया कथं परीक्षाकालं यापयामः इति प्रतिपाद्यते अस्मिन् कार्यक्रमे। अस्मिन्‌मासस्य षोडश दिनाङ्के  प्रभाते द्वादशवादने  कार्यक्रमोऽयं प्रसारयिष्यते ।
'परीक्षा पे चर्चा' इति कार्यक्रमः विद्यालये, कलालये, साङ्केतिक कलाशालायां च छात्राणां पुरतः प्रदर्शनीयः इत्युक्तवा, विश्वविद्यालय -साहायधनायाेगः शिक्षा संस्थाभ्यः पत्रम् अलिखत्। दिल्यां तल्कतोरा क्रीडागृहे एव कार्यक्रमः प्रचालयिष्ते।
नवदिल्ली> कैलासः मानससरोवरं च दृष्टुमुत्सुकानां तीर्थाटकानां कृते नाथुल पर्वतमार्गः उद्घाटयितव्यम् इति अभिलाषः चैनाराष्ट्रेण अङ्गीकृतम् । दोक्ला विषयसंबन्ध-रोषेण गतबर्षे अयं मार्गः चीनेन पिधानं कृतम् आसीत्। उभयराष्ट्रयोः चर्चायां भारतेन अयं विषयः उन्नीतः चीनेन अनुकूल प्रकिया स्वीकृता इति च विदेशकार्यमन्त्रिणा वि के सिंहेन लोकसभायाम् उक्तम्।
एकं प्रत्यभिज्ञानपत्रं तत्र दोषः किम्- सर्वोच्च न्यायालयः।
नवदिल्ली>एकं राष्ट्रं एकं प्रत्यभिज्ञानपत्रं तत्र दोषः किम् इति सर्वोच्च न्यायालयः अपृच्छत् । आधारपत्रं विरुद्ध्य बंगालराज्य सर्वकारेण प्रदत्ते न्यायव्यवहारे न्यायवादाः प्रचलत् अस्ति। सर्वकारस्य कृते उपस्थितस्य न्यायवादिनः कपिल् सिबिलस्य वादान् श्रुत्वा आसीत् सर्वोच्च न्यायालयस्य मुख्यन्यायाधीशस्य दीपक् मिश्रस्य प्रश्नकरणम्। केन्द्रीकृत्य संरक्षितानि विवरणानि चोरणं कर्तुं शाक्यते इत्यनेन पूर्णतया चोरणं शक्यते इति अर्थः नास्ति। विवरणानां संरक्षणाय अधिकसुरक्षितप्रक्रमाः अवश्यकाः इत्येव सूच्चते इति न्यायाधीशः चन्द्रचूडः अवदत्। आधारपत्रस्य शासन संविधानुसारं साधुता नास्तीति कपिल् सिबिलः स्ववादमुन्नीतवान् - वादप्रतिवादाः अनुवर्तन्ते।
सिंहपुरम् > अर्बुदसमान रोगान् आरंभकाले प्रत्यभिज्ञाय चिकित्सां करोति चेत्‌रोगपरिमार्जनं शक्यते। किन्तु रोगस्य आधिक्यावस्थायामेव प्रत्यभिज्ञानप्रप्तिः इत्यनेन रोगान्मुक्तिः नास्ति। अतः रोगबाधायाः आरंभकाले एव प्रत्यभिज्ञानम् आवश्यकम्।
अस्याम् अवस्थायाम् सिंहपुरदेशस्थ नान् याङ् टेक् निक्कल् विश्वविद्यालयस्य गवेषकः डा श्रीकान्त् के वि  नाषणल् विश्वविद्यालयस्य डा शिवरामपणिक्कर् श्रीजित्तः , याङ् विश्व विद्यालयस्य प्राध्यापकः डा रञ्जन् सिंहः  च मिलित्वा परीक्षण निरीक्षणानि कृतवन्तः।
२०१६ ओक्टोबर् मासे आरब्धगवेषणम् एव इदानीं सफलतां प्राप्तम्। बयोसेन्सर् नाम नूतनविद्यया अर्बुदादिरोगान् आरम्भकाले एव प्रत्यभिज्ञातुं शक्यते। सूक्ष्मातिसूक्ष्मवस्तुः वा आकारयुक्तवस्तुः वा ततः प्रतिफलित प्रकाशान् उपयुज्य अवगन्तुं बहुप्रयत्नः आवश्यकः । किन्तु इदानीं 'नानो बयो सेन्सर्' नामिकया नूतन विद्यया वैषम्यानां पारंगताः एते श्रमशालिनः गवेषकाः।
भूचलनेन महासौधानि भूमेः अन्तर्गतानि। ५ जनाः मारिताः २४७ क्षताः
हुवालिन्> तैवान् राष्ट्रे भूचलनेन महान्तः नाशनष्टः। पञ्चः जनाः मृताः सप्तचतवारिंशतधिक द्विशतं क्षताः। बहवः अप्रत्यक्षाः च । रिक्टर् मापिन्यां भूचलनस्य शक्तिः ६४ इति अङ्किता द्वादश अट्टयुतहर्म्यस्य अट्ट चतुष्टयः भूमेः अन्तः मग्नाः। विंशतिजनाः अट्टात् रक्षिताः। रक्षाप्रवर्तनानि प्रचलन्ति। नवशतं जनान् सुरक्षितस्थानं प्राविशत् । विद्युत्बन्धः विनष्टः। उपशतम् अनुबन्धचलनानि अजायत इत्यनेन अपघातस्य व्याप्तिः विस्तृता अभवत् ।
१९९९ तमे आसीत् भूतपूर्व भूचलनम्। तस्मिन् समये भूकम्पस्य तीव्रता ७६ इत्यासीत् । तदा चतुश्शतोत्तर-द्विसहस्रं जनाः मारिताः ।
उन्नावो> उत्तरप्रदेशस्थ उन्नावोदेशे एकेन सूचिना कृते सूची प्रयोगे षट्चत्वारिंशत्  जनाः एच् ऐ वि रोगबाधिताः अभवत् गत-दशमासाभ्यन्तरे एव रोगबाधितानां संख्या एतावत् वर्धिता। एतस्य पृष्टभूमौ कृते अन्वीषणे एव निर्णायकः विशदांशाः लब्धाः। अनेन प्रकारेण चिकित्सां कृतवत्भ्यः व्याज -चिकिन्सकेभ्यः अन्वीषणम् आरब्धम् । एप्रिल् मासतः जूलैपर्यन्तं कृतान्वीषणे द्वादशजनाः  रोगाणुबाधिताः इति स्पष्टः अभवत् बंगर्मौ मण्डले एव आसीत् अयम्। नवंबर् मासे कृते अध्ययनेऽपि त्रयोदशजनाः अणु बाधिताः आसन् इत्यपि आवेदितः इति प्रधान चिकित्सकाध्यक्षेण डा एस् पि चौधरिणा उक्तम्।
गतमासे प्रवृत्ते निरीक्षणे द्वात्रिंशत्  जनाः रोगबाधिताः। रोगबाधितेभ्यः षट्वयस्कः शिशुरपि अन्तर्भवति। राज्यसर्वकारेण विषयमधिकृत्य अन्वीषणं क्रियते इति उत्तरप्रदेशस्य स्वास्थ्यमन्त्रिणा सिद्धार्थ नाथसिंहेन उक्तम्।
इस्लामबादः> मृत्युदण्डं लब्ध्वा पाकिस्थानस्य कारागृहे उषितः कुल् भूषण् जादवस्योपरि नूतनया अधिकदोषाः आरोपिताः इति आवेदनम् लब्धम्। आतङ्कवादः, विरुद्धप्रवर्तनानि च एतस्योपरि अधिकतया संयोजिता दुरारोपः इति पाकिस्थानस्य वार्ता पत्रिकयाम् आवेदितम्। २०१६ मार्च् मासे बलूचिस्थानस्य प्रविश्यातः, एव कुलभूषणः पाकिस्थानस्य सेनया गृहीतः
श्रीनगरम्> पाक् सैन्यस्य आक्रमणेन चत्वारः भारतसैनिकाः वीरमृत्युं प्राप्ताः। जम्मूकाश्मीरे नियन्त्रण-रेखायाः समीपे पूञ्च् रजौरी जनपदयोः एव भुषुण्डिप्रयोग-विरामसन्धिः उल्लङ्घ्य आसीत् पाक् सैन्यस्य आक्रमणम् । भारतेन शक्तया रीत्या प्रतिक्रिया कृता च । प्रकोपनं विना रविवासरे प्रभातादारभ्य 'षेल्' आक्रमणम् आरब्धम् आसीत् 'मोर्टार्' नियन्त्तायुधाः मिसैल् आदयः आक्रमणाय उपयुक्ताः। पूञ्च् जनपदे प्रवृत्ते सैनिकाक्रमणे एका बालिका एकः सैनिकः च क्षतौ। साम्ब घण्डे सीमा-सुरक्षासेनया पाक् सैन्यस्य निलीनप्रवेशः निरुद्धः आसीत्। एतस्य पश्चात् एव पाक् सेनया भुषुण्डिप्रयोगः आरब्धः। जनुवरि १८तः २२ पर्यन्तं जम्मुप्रदेशो आपन्ने आक्रमणे ८ प्रदेशवासिनः ६ सैनिकाः आहत्य १४ जनाः मारिताः। ६० अधिकाः क्षताः च । सुरक्षानुबन्धतया रजैरी पूञ्च् जम्मु साम्ब जनपदेषु ३०० विद्यालयानां गतदिनेषु विरामः प्रदत्तः आसीत् ।
अस्या प्रतियोगिताया पुरस्कारस्य प्रायोजकाः सुरतत  दैनिक-संस्कृतसमाचारपत्रं 'विश्वस्य वृत्तान्तम्', हरिद्वारत भुवनेश्वरी बालकुमारी ट्रस्ट, जयपुरत भारती संस्कृत-मासपत्रिका च सन्ति ।
कान्सर् रोगस्य औषधं सम्प्राप्तम्।
न्यूयोर्क्> अर्बुदचिकित्सायां पुरोगतिं प्रख्याप्य वैज्ञानिकाः। तैः वैज्ञानिकैः दृष्टं रासवस्तून् उपयुज्य मूषिकेषु कृते गवेषणे अर्बुद-रोगशान्तये औषधं सफलम् इति प्रमाणम् अभवत्। अतः इदं ओषधं मनुष्येषु प्रयोगं कर्तुं यतन्ते। अतिसूक्षमपरिमाणपरिमितं द्वे प्रतिरोधवर्धक-वस्तुनी अर्बुदकोशेषु सूचिद्वारा सिन्नवेश्य आसीत् पर्यवेषणम् । तदा रोगेण वर्धितांशाः अप्रत्याक्षाः अभवन् स्टाफट् विश्वविद्यालयस्य 'ओङ्कोलजी' विभागास्य प्राध्यापकः रोणाल्ड् लेवि वदति यत् लिम्फोम कान्सर् रोगं विरुद्घ्य नवति-संख्या-परिमितेषु मूषिकेषु कृतेषु पर्यवेषणेषु सप्ताशीति संख्याकाः मूषकाः पूर्णतया रोगान्मुक्ताः अभवन्। अवशिष्टेभ्यः पुनरपि सूचीकर्म क्रियते ।मध्ये एव अध्ययनमिदं प्रकाशितम्
विद्यार्थिनः कृते मोदिना विरचितं पुस्तकं अद्य प्रकाश्यते।
नवदिल्ली> परीक्षां अभिमुखीकर्तुं छात्रेभ्यः आत्मविश्वासप्रदायकं पुस्तकं विरच्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। पुस्तकस्य नाम '-' इति भवति। पुस्तकमिदम् अद्य प्रकाश्यते। चाणक्यपुरस्थस्य प्रवासी भारतीयकेन्दे पादोन-चतुर्वादने प्रकाशन-कार्यक्रमः प्रचाल्यते। भारतस्य विदेशकार्य-मन्त्रिणी सुषमा स्वराजः मुख्यातिथि रूपेण वर्तिष्यते। मानव-संसाधन-विकसन-मन्त्री प्रकाश् जावदेक्करः अपि कार्यक्रमे विशेषभाषणं करिष्यति। प्रधानमन्त्रिणः मन् की बात् इति प्रतिमास कार्यक्रमद्वारा अपि, परीक्षावेलायां छात्राः समाश्वसिताः आसन्।
नवदिल्ली> सर्वोच्चन्यायालये न्यायाधिपेभ्यः विभज्य-दीयमानाय 'रोस्टर्' इति संविधानं आयोजितम्। एतदनुबन्धतया मुख्यन्यायाधीशस्य दीपकमिश्रस्य आदेशः सर्वोच्चन्यायालयस्य अन्तर्जालपुटे प्रकाशिता अस्ति। इदं प्रथमतया एव एतादृशं विज्ञापनम्। एतदनुसृत्य सार्वजनीनाभीच्छां आधारीकृत्य लब्धानि न्यायव्यवहाराः मुख्यन्या-याधीशेन आवेक्ष्यन्ते। न्याय व्यवहारान् विभज्य दीयमानेषु मुख्यन्यायाधीशेन विवेचनं क्रियते इति आरोपणम् उन्नीय प्रमुखाः अन्ये न्यायाधीशाः वार्ताहरमेलनम् अहूतवन्तः इति कारणेन तेषाम् उपरि विप्रतिपत्तिं अपि प्रकाशितवन्तः अन्ये न्यायाधिपाः।
नवदिल्ली> राष्ट्रे अन्तरिक्षवायोः शुद्धतामापने अतिमलिनः वायुः दिल्यामेव, स्वच्छः वायुः केरलस्य पत्तनंतिट्ट जनपदे भवति। अत्रत्यः मापनाङ्कः षट्विंशतिः एव। षष्ठि  पर्यन्तं मलिनतां मापिन्यां प्रदर्शिते सत्यपि तथा न दोषः। वायु दूषणे सीमारेखायां वर्तते तृश्शूर् जनपदः । पञ्च पञ्चाशत्  एव अत्रत्याः शुद्धतामानम्। अन्यराज्यापेक्षया शुद्धता केरलस्य भूप्रदेशेषु एवभवति इति परिस्थितिमण्डलेषु प्रयत्नं कुर्वन्त्या ग्रीन् पीस् इन्द्या नामिकया संस्थया अवदत्। २८० नगरेषु प्रवृत्तेषु सर्वाध्ययनस्य फलमेव इदम् । वायुमण्डले अन्तर्लीनं पि एम् १० इत्यस्य विषकणस्य आधारेण एव वायुमापनम् भारतस्य विविध नगरेषु मलिनीकरणस्य व्याप्तिः गतवर्षत्रयेभ्यः अधिका वर्धते। किन्तु भारतादपि बृहत्तमेषु व्यावसायिक राष्ट्रेषु मलिनीकरणानि न्यूनीकृतानि । चीनेन प्रतिशतं १७ अमेरिक्केन १५ अन्ययूरोप् राष्ट्रेषु २० च मलिनीकरणस्य आधिक्यात्‌ न्यूनीकरणमभवत् । भारते दिल्ली २९०, हरियाणा २७२ राजस्थानम् २६२, बिहारः २६१, उत्तराघण्ट् २३८ इत्यादि क्रमेण वर्धमानम् अस्ति वायुमलिनीकरणम् इत्यनेन भरतस्य अवस्था शोच्या भविष्यति इत्यपि सर्वेक्षणेन संसूच्यते।
शिक्षादानेन दीर्घकालिका सन्तुष्टि भवति - डॉ के साम्बशिवमुर्ति
नवदिल्ली > अद्य प्रातः ११ वादने धनमन्त्रिणा अरुण्जैट्ली महाभागेन केन्द्र अर्थिकसमाकल्पना विधानसभायां अवतारयिष्यते। पण्य-सेवनकरस्य आयोजनानन्तरं अवतार्यमाणः प्रथमः आर्थिक-समाकल्पना भवति इयम्। २०१९ तमे वर्षे आयोक्ष्यमाणात् लोकसभानिर्वाचनात् प्राक् अवतार्यमाणा आर्थिक-समाकल्पना इति कारणतया अस्याः प्राधान्यं अधिकं वर्तते। पञ्चमोऽयं सन्दर्भः यस्मिन् जय् ट्ली महाभागेन आर्थिकसमाकल्पना अवतार्यते। करस्य श्रेणिक्रमे समाश्वासः प्रतीक्ष्यते आर्थिकविचक्षणैः। प्रत्यक्षकरनियमस्य परिष्करणाय गते नवंबर् मासे वरिष्ठाधिकारिणः संयोजनेन टाक्स् फोर्स् नाम आयोगः रूपीकृतः आसीत् । आयोगस्य करसमाश्वासनिर्देशाः परिगणयिष्यते इत्यपि श्रूयते।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
जम्मु - काश्मीरे भीकराणां सान्निध्यमस्ति इति आरक्ष
शुचित्वयोजनायां भागं कर्तुं आह्वानं कृत्वा मन् की 
वनवासिनः हत्या - सर्वे अपराधिनः गृहीताः। पा
तालिबानैः भीकराक्रमणं -२२ सैनिकाः हताः। काबु
सभामेलनानि शतं दिनानि प्रचाल्यन्ताम् इति निश्चयं भ
मनोगतम् “मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य 
सिरियायाः व्याेमाक्रमणे २०० जनाः हताः। ग
एकस्मिन् हस्ते अनुजः अन्यस्मिन् हस्तेन टिप्पणी पुस
त्रिपुरायां मतदानं प्रतिशतं ७६। नवदिल्ल
छत्तीस् गड् राज्ये मावोवादिनः आक्रमणम् - द्वौ सुरक
छात्रैः सह प्रधानमन्त्रिणः परीक्षायै चर्चा कार्यक्
पि एन् बि धनापहरणं - त्रयः निगृहीताः। मु
धर्म-राजनैतिकतयोः परस्परव्यवहारः न कार्यः - उपराष्
ऋणधनापहरणम् - उत्तरदायी पि एन् बि इति आर् बि ऐ। 
पञ्चाब् नाषणल् वित्तकोशस्य एकस्याः शाखायाः ११,३३४ 
पौराणां प्रत्यभिज्ञान-प्रमाणं प्रष्टुं सर्वकारस्य 
भीकरतां प्रति ओमानेन सह भारतस्य सहयोगः। 
आधारपत्रस्य अभावेन अवश्यसेवनानि निषिद्धानि मा भवतु
परीक्षा भीः - १६ दिनाङ्के छात्राः मोदिना सम्बुद्ध्
एकं प्रत्यभिज्ञानपत्रं तत्र दोषः किम्- सर्वोच्च न्
जैवौषध-चिकित्सायां नूतनाविष्कारेण- भारतीयाः। 
भूचलनेन महासौधानि भूमेः अन्तर्गतानि। ५ जनाः मारिता
एकेन सूचिना सूचीकर्मः ४६ जनाः एच् ऐ वि रोगबाधिताः।
कान्सर् रोगस्य औषधं सम्प्राप्तम्। न्य
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
आनन्दभैरव ऋषिः ।
अमृत विराट् छन्दः ।
ह्रीँ शक्तिः ।
आनन्दभैरव ऋषये नमः शिरसि
इति ऋष्यादि न्यासः
ऐँ अङ्गुष्टाभ्यां नमः ।
रँ - अग्न्यात्मिकायै दीपं दर्शयामि।
ईकारः चाक्षुषीपातु श्रोत्रो रक्षेल्लकारकः ।
हकारः पातु कण्ठं मे सकारः स्कंध देशकम् ।
सकारः पातु चोरू मे ककारः पातु जानुनी ।
प्रत्यकं नियतः प्रातः तस्य लोका वशं वदाः ।
ॐ अस्य श्री कुञ्जिका स्तोत्र मन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीत्रिगुणात्मिका देवता ।
ॐ ऐँ बीजं ।
ॐ ह्रीँ शक्तिः ।
सदाशिव ऋषये नमः शिरसि
ॐ ह्रीं शक्तये नमः पादयोः
येन मन्त्र प्रभावेण, चण्डी जापः शुभो भवेत ।
न कवचं नार्गला-स्तोत्रं, कीलकं न रहस्यकम् ।
न सूक्तं नापि ध्यानं च, न न्यासो न च वार्चनम् ।
अति गुह्यतरं देवि ! देवानामपि दुलर्भम् ।
पाठ मात्रेण संसिद्धयेत् कुञ्जिका स्तोत्रमुत्तमम् ।
अथ मन्त्रः -
।
नमः कैटभ हारिण्यै, नमस्ते महिषार्दिनि ।
क्लीँकारी काम-रूपिण्यै, बीजरूपे नमोऽस्तुते ।
यस्तु कुञ्जिकया देवि ! हीनां सप्तशती पठेत् ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ।
देवदेव! महादेव! भक्तानां प्रीतिवर्द्धन! सुचितं यत् त्वया देव्याः कवचं कथयस्व मे ।
शृणु देवि! प्रवक्ष्यामि कवचम् देवदुर्लभम् ।
अप्रकाश्यं परं गुह्यं साधकाभीष्ट सिद्धिदम् ।
अस्य श्री बालात्रिपुरसुन्दरी कवचस्य । श्री दक्षिनामूर्ति ऋषिः । पङ्क्तिश्छन्दः ।
श्री बाला त्रिपुरसुन्दरी देवता । ऐँ बीजं । सौः शक्तिः । क्लीँ कीलकं । चतुर्वर्ग साधने पाठे विनियोगः ॥
श्री दक्षिणामूर्ति ऋषये नमः शिरसि ।
क्लीँ बीजाय नमः पादयोः ।
ऐँ अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
सौः मध्यमाभ्यां नमः ।
इति पञ्चपूजा ॥
सौः शक्ति बीजं च पातु नाभौ गुह्ये च पादयोः ।
भ्रू नासयोर्नन्तराले महात्रिपुरसुन्दरी ।
नारायणी सर्वगात्रे सर्वकार्ये शुभङ्करी ।
इदं तु कवचं नाम देवानामपि दुर्लभम् ।
पठत् प्रातः समुत्थाय शुचिः प्रयत मानसः ।
नाधयो व्याधयस्तस्य न भयं च क्वचिद् भवेत् ।
न च मारीभयं तस्य पातकानां भयं तथा ।
न दारिद्र्यवशं गच्छेत् तिष्ठन्मृत्यु वशे न च ।
गच्छेच्छिवपुरे देवी! सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
इदं कवचमज्ञात्वा श्रीविद्यां यो जपेच्छिवे ।
स माप्नोति फलं तस्य प्राप्नुयाच्छस्त्र घातनम् ।
ḥ  -
ॐ अस्य श्री मदेकोनविंशत्यक्षरोच्छिष्ट गणेश मन्त्रस्य कंकोल ऋषिः विराट् छन्दः। उच्छिष्ट गणपतिर् देवता। अखिलाप्तये जपे  
रं - अग्न्यात्मिकायै दीपं दर्शयामि।
वं - अमृतात्मिकायै अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि।
पायसादि निवेद्यं च कृत्वा तंप्रणि पत्यच।
यथागुरौ तथा स्मात्मान्येवं भक्तिक्रमः स्मृतः॥
तन्नो धराः प्रचोदयात्॥
श्लोक आपसर्पन्तु ये भूताः येभूताः भूमिसंस्थिताः।
ūṃ 
ā ṃ  -
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा॥
 ṃ  -
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे॥ १९
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददाति सोमिनः॥ २२
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्त्या श्रीसूक्तं जपेत्सदा॥ २३
महालक्ष्म्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि।
 Ṛṣā āḥ ऋष्यादि न्यासः
अस्य श्री दक्षिणकाली महामन्त्रस्य। भैरव ऋषिः। उष्णिक् छन्दः। दक्षिणकालिका देवता॥
क्रीं बीजम्। हूं शक्तिः। क्रीं कीलकम्॥
क्रां - अङ्गुष्ठाभ्याम् नमः। āṁ- ṅṣṭāā ḥ 
अस्य श्री शिवपञ्चाक्षरी महामन्त्रस्य। वामेदेव ऋषिः। पङ्क्तिछन्दः। सांबपरमेश्वरो देवता॥
वं - अमृतात्मने अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवति हि सा।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते॥ ४
भुजप्रविष्टाष्टदिशं महाविष्णुम् नमाम्यहम्॥ ३
ज्वलन्ति तेजसा यस्य तं ज्वलन्तं नमाम्यहम्॥ ४
नरवत् सिंहवच्चैव यस्य रूपं महात्मनः।
सर्वोऽपि यं समाश्रित्य सकलं भद्रमश्नुते।
त्यक्तदुःखोऽकिलान् कामान् अश्नन्तं तं नमाम्यहम्। १०
दासभूताः स्वतः सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः।
अतोऽहमपि ते दासः इति मत्वा नमाम्यहम्॥ ११
त्रिसन्ध्यं यः पठेत् तस्य श्रीर्विद्याऽयुश्च वर्धेते॥
“ यस्य त्रयसि्ंत्रशद् देवा अग्डे सर्वे समाहिताः । स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः सि्वदेव सः ।। 
“ स्कम्भो दाधार द्यावापृथिवी उभे इमे स्कम्भो दाधारोर्वन्तरिक्षम् । स्कम्भो दाधार प्रदिशः षडुर्वीः स्कम्भ इदं विश्वं भुवनमा विवेश ।। 
 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
समः प्रियः सुहृद्‍ब्रह्मन् भूतानां भगवान् स्वयम् ।
इन्द्रस्यार्थे कथं दैत्यान् अवधीद् विषमो यथा ।
न ह्यस्यार्थः सुरगणैः साक्षात् निःश्रेयसात्मनः ।
नैवासुरेभ्यो विद्वेषो न उद्वेगश्च अगुणस्य हि ।
इति नः सुमहाभाग नारायणगुणान् प्रति ।
संशयः सुमहान् जातः तद्‍भवांन् छेत्तुं अर्हति ।
यद्‍भागवतमाहात्म्यं भगवद् भक्तिवर्धनम् ।
गीयते परमं पुण्यं ऋषिभिः नारदादिभिः ।
नत्वा कृष्णाय मुनये कथयिष्ये हरेः कथाम् ।
निर्गुणोऽपि ह्यजोऽव्यक्तो भगवान् प्रकृतेः परः ।
स्वमायागुणमाविश्य बाध्यबाधकतां गतः ।
सत्त्वं रजस्तम इति प्रकृतेर्नात्मनो गुणाः ।
न तेषां युगपद् राजन् ह्रास उल्लास एव वा ।
तमसो यक्षरक्षांसि तत्कालानुगुणोऽभजत् ।
विदन्त्यात्मानं आत्मस्थं मथित्वा कवयोऽन्ततः ।
रजः सृजत्येष पृथक् स्वमायया ।
शयिष्यमाणस्तम ईरयत्यसौ ।
सत्त्वं सुरानीकमिवैधयत्यतः ।
रजस्तमस्कान् प्रमिणोत्युरुश्रवाः ।
प्रीत्या महाक्रतौ राजन् पृच्छतेऽजातशत्रवे ।
वासुदेवे भगवति सायुज्यं चेदिभूभुजः ।
पप्रच्छ विस्मितमना मुनीनां श्रृण्वतामिदम् ।
वासुदेवे परे तत्त्वे प्राप्तिश्चैद्यस्य विद्विषः ।
एतद् वेदितुमिच्छामः सर्व एव वयं मुने ।
भगवन् निन्दया वेनो द्विजैस्तमसि पातितः ।
शपतोः असकृद् विष्णुं यद्‍ब्रह्म परमव्ययम् ।
श्वित्रो न जातो जिह्वायां नान्धं विविशतुः तमः ।
कथं तस्मिम् भगवति दुरवग्राह्यधामनि ।
पश्यतां सर्वलोकानां लयं ईयतुः अञ्जसा ।
एतद्‍भ्राम्यति मे बुद्धिः दीपार्चिरिव वायुना ।
ब्रूह्येतद् अद्‍भुततमं भगवान् तत्र कारणम् ।
राज्ञस्तद्वच आकर्ण्य नारदो भगवान् ऋषिः ।
तुष्टः प्राह तमाभाष्य श्रृण्वत्यास्तत्सदः कथाः ।
प्रधानपरयो राजन् अविवेकेन कल्पितम् ।
वैषम्यं इह भूतानां ममाहं इति पार्थिव ।
तथा न यस्य कैवल्याद् अभिमानोऽखिलात्मनः ।
परस्य दमकर्तुर्हि हिंसा केनास्य कल्प्यते ।
तस्माद् वैरानुबन्धेन निर्वैरेण भयेन वा ।
स्नेहात् कामेन वा युञ्ज्यात् कथञ्चित् न ईक्षते पृथक् ।
न तथा भक्तियोगेन इति मे निश्चिता मतिः ।
संरम्भभययोगेन विन्दते तत् स्वरूपताम् ।
वैरेण पूतपाप्मानः तं आपुः नुचिन्तया ।
आवेश्य तद् अघं हित्वा बहवः तद्‍गतिं गताः ।
गोप्यः कामाद् भयात् कंसो द्वेषात् चैद्यादयो नृपाः ।
सम्बन्धाद् वृष्णयः स्नेहाद् यूयं भक्त्या वयं विभो ।
कतमोऽपि न वेनः स्यात् पञ्चानां पुरुषं प्रति ।
तस्मात् केनापि उपायेन मनः कृष्णे निवेशयेत् ।
पार्षदप्रवरौ विष्णोः विप्रशापात् पदच्युतौ ।
कीदृशः कस्य वा शापो हरिदासाभिमर्शनः ।
अश्रद्धेय इवाभाति हरेः एकान्तिनां भवः ।
देहसम्बन्ध सम्बद्धं एतद् आख्यातुमर्हसि ।
एकदा ब्रह्मणः पुत्रा विष्णुलोकं यदृच्छया ।
सनन्दनादयो जग्मुः चरन्तो भुवनत्रयम् ।
दिग्वाससः शिशून् मत्वा द्वाःस्थौ तान् प्रत्यषेधताम् ।
अशपन् कुपिता एवं युवां वासं न चार्हथः ।
रजस्तमोभ्यां रहिते पादमूले मधुद्विषः ।
पापिष्ठां आसुरीं योनिं बालिशौ यातमाश्वतः ॥ ३७३ ।
प्रोक्तौ पुनर्जन्मभिः वां त्रिभिर्लोकाय कल्पताम् ।
हिरण्यकशिपुर्ज्येष्ठो हिरण्याक्षोऽनुजस्ततः ।
हिरण्याक्षो धरोद्धारे बिभ्रता शौकरं वपुः ।
हिरण्यकशिपुः पुत्रं प्रह्लादं केशवप्रियम् ।
जिघांसुः अकरोत् नाना यातना मृत्युहेतवे ।
तं सर्वभूतात्मभूतं प्रशान्तं समदर्शनम् ।
भगवत् तेजसा स्पृष्टं नाशक्नोत् हन्तुमुद्यमैः ।
रावणः कुम्भकर्णश्च सर्वलोकोपतापनौ ।
तत्रापि राघवो भूत्वा न्यहनत् शापमुक्तये ।
रामवीर्यं श्रोष्यसि त्वं मार्कण्डेयमुखात् प्रभो ।
अधुना शापनिर्मुक्तौ कृष्णचक्रहतांहसौ ।
नीतौ पुनर्हरेः पार्श्वं जग्मतुः विष्णुपार्षदौ ।
सप्तमस्कन्धे प्रह्रादचरितोपक्रमे प्रथमोऽध्यायः ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
>आत्मन्
>> महाभारतेऽपि च — ‘बहवः पुरुषा ब्रह्मन्नुताहो एक एव तु’ इति विचार्य,
>> ‘बहवः पुरुषा राजन्सांख्ययोगविचारिणाम्’ इति परपक्षमुपन्यस्य
>> तद्व्युदासेन — ‘बहूनां पुरुषाणां हि यथैका योनिरुच्यते । तथा तं पुरुषं
>> विश्वमाख्यास्यामि गुणाधिकम्’ इत्युपक्रम्य ‘ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये
>> देहसंस्थिताः । सर्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न ग्राह्यः केनचित्क्वचित् ॥
>> यथासुखम्’ — इति सर्वात्मतैव निर्धारिता ।
>>  बहूनां पुरुषाणां हि यथैका योनिरुच्यते । तथा तं पुरुषं
>>  ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसंस्थिताः । सर्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न
>> जनमेजय उवाच बहवः पुरुषा ब्रह्मन्नुताहो एक एव तुको ह्यत्र पुरुषः
>> श्रेष्ठः को वा योनिरिहोच्यते १
>> बहूनां पुरुषाणां च यथैका योनिरुच्यतेतथा तं पुरुषं विश्वं
>> व्याख्यास्यामि गुणाधिकम् ३
>> आगाद्यदृच्छया ११ आकाशेनैव योगीशः पुरा त्रिनयनः प्रभुः ११
>> प्रजापतिः १३
>> प्राप्तोऽसि मेऽन्तिकम् १४
>> पृच्छामि ते पुनः १५
>> सर्वगश्च निरुच्यते १
>> ज्ञानदृश्यो ह्यसौ स्मृतः २
>> ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसञ्ज्ञिताःसर्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न
>> ग्राह्यः केनचित्क्वचित् ४
>> स्वैरचारी यथासुखम् ५
>> तत्र यः परमात्मा हि स नित्यं निर्गुणः स्मृतःस हि नारायणो ज्ञेयः
>> सर्वात्मा पुरुषो हि सः १४
भ्रष्टराज्या पतन्त्येते तव दृष्ट्यावलोकिता ।।।।
प्रसन्नस्त्वं यदा सौरे, वरं देहि ममेप्सितम्।
अदेयो हि यस्तु, तुभ्यं चैव ददामि तमम्।।।।
त्वया प्रोक्तं च मे स्तोत्रं, य पठिष्यति मानव ।
माषौदनं तिलैर्मिश्र, दद्यात् लोहं च दक्षिणाम्।
कृष्णांगां वृषभं वापि, दद्याद् विप्राय धीमते ।।।।
वरद्वयं तु सम्प्राप्य राजा दशरथ स्तदा ।
स्वस्थानं च ततो गत्वा, प्राप्त कामोभवन्नृप ।।।।
छन्द,पशु ।पशु,,,, , , , , ,आरोगो भ्राजः पटर पतङ्गः स्वर्णरो ज्योतिषीमान् विभासः ।कश्यपः
सूत्रब्रह्मसूत्रम्
चतुरधिकं शतमष्ट्गुणं द्वाषष्टिस्तथा सहस्राणाम् ।
भवपाशविमुक्ताय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते।
संस्कृतम् यवः
धर्मश्चाधर्मरूपोऽस्‍ति तच्‍च ज्ञेयं विपश्चिता ।। - महाभारत १२३३३२
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
चुरादिगणीयः परस्मैपदी धातुः शील् अभ्यासे प्रयुज्यते। तथा अनुशील् पुनः पुनः अभ्यासे प्रयुज्यते।अहं संस्कृतं नित्यं शीलयामि। अपि भवान् संस्कृतं नित्यं शीलयति। यूयं सप्ताहे एकवारं योगासनं शीलयथ।
त्वं यमपि शिक्षितुम् इच्छसि तम् अनुशीलय। अनुशीलनं शिक्षणस्य मूलम्। मया अद्य प्राणायामं शीलितम्। सः तस्य गृह-पाठं शीलितवान्।
पूर्वं यदा अहं डेलावेयर-विश्वविद्यालये आगच्छत् तदा अस्मिन् एव गृहे अतिष्ठम्। किन्तु पूर्वम् अहं शीतकाले एव अत्र आगच्छम्। अधुना अहं प्रथमवारे ग्रीष्मकाले आगच्छमि। पूर्वं कोऽपि मम गृहात् विशविद्यालयम् स्वयाने अनयत्। अद्य अहम् अचिन्तयम् कथं न सर्वयाने गच्छेयम् इति। मम कश्चित् कष्टः अभवत् किन्तु अद्य अहम् अशिक्षे कथं सर्वयाने आवागमनं कर्तुं शक्यते।
प्रथमदिवसः 
अद्य अहं अतीवः क्लान्तः अस्मि। विश्वविद्यालये गत्वा किञ्चित् औपचारिकतां कृतवान्। मम सहकारी सुनीलः अपृच्छत् – अपि कार्यं आरम्भं कुर्वः। अहं तस्य स्वभावं जानामि। किमपि परिस्तिथ्याम् अपि सः कार्यम् एव करोति। अहं तेन सह किञ्चित् वार्तालापम् अकरवम्। तस्य गृहे गत्वा चायपानं कृत्वा स्वगृहे आगत्य अस्वपम्।
ह्यः रात्रौ मम भार्याः मीतायाः रक्ते अतिशयः शर्करायाः प्रमाणः अभवत्। सा मह्यं वस्तूनि संचयनः कुर्वन् अस्वपत्। मया यथा-तथा सज्जता कृतम्। सिडनीनगरे यदा अहं याने प्राविशं तदा अजानं ते मां व्यवसायिक-कक्षायाम्  आसन्दीका अददुः। ततः सेन्फ्रान्सिस्कोनगरात् यात्रा सुखपुर्वका आसीत्। किन्तु तत्र अजानम् अस्माकम् फिलाडेल्फिनगरस्य उड्डानः पञ्चहोराः विलम्बितः। अहं प्रातःकाले त्रिवादने मम गन्तव्ये स्थाने प्राप्तवान्।
गमनस्य आरम्भः 
श्वः अहं द्वाभ्यां मासाभ्यां विदेशः गमिष्यामि। षट्‍सु सप्ताहेषु अमेरीकादेशे स्थास्यामि द्वाभ्यां सप्ताहभ्यां भारते स्थास्यामि। अहं सदैव संकल्पः करोमि – आगामि वारे यदा यात्राम् गमिष्यामि तदा न्यूनतः सप्ताहं पूर्वं सर्वं प्रबन्धं पूर्णं करोमि इति। किन्तु कदापि इदं न भवति। अद्य मया अनेकानि कार्यणि कृतानि यतो हि मां गमनस्य पूर्वं किमपि विश्रामं नास्ति।
त्वमग्ने वसूनिह रुद्रान् आदित्यान् उत। यजा स्वध्वरं जनं मनुजातं घृतप्रुषम्॥१।४५।१।कर्ता-कारकः  – त्वम्
कर्म-कारकः  वसून्, रुद्रान्, आदित्यान्, स्वध्वरम् , जनम्, मनुजातम् , घृतप्रुषम् – घृत  प्रुष् 
धातुः – यज 
त्वेषं वयं रुद्रं यज्ञसाधं वङ्कुं कविमवसे निह्वयामहे।कर्ता-कारकः  – वयम्
कर्म-कारकः  – त्वेषम् , रुद्रम्, यज्ञसाधम्, वङ्कुम् , कविम् 
सम्प्रदान-कारकः  – अवसे 
धातुः – निह्वयामहे 
तमे ऋग्वेद २।४१।१६ 
अम्बितमे नदीतमे देवितमे सरस्वति।अप्रशस्ता इव स्मसि प्रशस्तिमम्ब नस्कृधि।
अम्बितमे – अम्बानां मातॄणाम् वा श्रेष्ठा, नदीतमे – नदीनां श्रेष्ठा, देवितमे – देवीनां श्रेष्ठा, अप्रशस्ता – अयोग्याः अथवा अस्मृद्धाः, स्मसि – स्मः कृधि – कुरु।
सोपसर्गः भू धातुः ( )
अपि श्वः शीतं दिनम् भविष्यति। भू भवतः पत्रं प्राप्य अहं आनन्दम् अनुभवामि। अनु-भू 
विश्व-विजय-पादकन्दुक-स्पर्धायाम् औस्ट्रेलिदेशः जापानदेशम् पराभवत्। परा-भू 
हिमालयात् श्री‍गङ्गा उद्भवति। उद्-भू 
सूर्यः शीतम् अभिभवति। अभि-भू 
परिश्रमात् सफलता सम्भवति। सम्-भू 
आवयोः कनिष्ठा कन्या ज्वलिता नित्यं वदति – अहं सार्धषठ्वादने जागर्मि इति किन्तु कदापि न जागर्ति। सा कथयति – मया सकाशे किमपि जागरणसंकेतं  नास्ति तथा अहं कथम् जागृयाम्। गतसप्ताहे तस्याः भ्रातुः परीक्षां पूर्णम् अभवत् तथा सः स्वजागरणसंकेतं ताम् अददात्। ज्वलिता सार्धषठ्वादनस्य वितन्तुके  संकेतं स्थापितवान्। विनोदेन तस्याः भगिनी वितन्तुके विशेषप्रसारणं  योजितवान्। आगामि प्रातःकाले अपि सा न जागरितवती। तस्याः पर्यङ्कम्  गत्वा अहं पृष्टवान् – त्वं कथं न जागृता असि। सा अकथयत् – यदा वितन्तुकः  अध्वनत् तदा तस्मात् कश्चित् विदेशीयां भाषां कार्यक्रमम् आगच्छति। तत् श्रुत्वा अहं पुनः सुप्तवान्।
अधमा धनमिइच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ।।१।।
भक्षयित्वाऽपिकर्तव्याःस्नानदानादिकाःक्रियाः ।।२।।
यदन्नं भक्ष्यते नित्यं जायते तादृशी प्रजा ।।३।।
भूयः पश्यतदेवकोटिगुणितंगच्छस्वमम्भोनिधिम् ।।४।।
एको हि यवनः प्रोक्तो न नीचो यवनात्परः ।।५।।
तावद् भवति चाण्डालो यावत्स्नानं न चाचरेत् ।।६।।
भोजने चाऽमृतं वारि भोजनान्ते विषप्रदम् ।।७।।
हतं निर्नायकं सैन्यं स्त्रियो नष्टा ह्यभर्तृकाः ।।८।।
भाजनं च पराधीनं स्त्रिः पुँसां विडम्बनाः ।।९।।
अग्निहोत्रं विना वेदाः न च दानं विना क्रियाः ।
न भावेनविना सिध्दिस्तस्माद्भावो हि कारणम् ।।१०।।
न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृण्मये ।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्भावो हि कारणम् ।।११।।
श्रध्दया च तया सिध्दिस्तस्य विष्णोः प्रसादतः ।।१२।।
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम् ।
विद्या कामदुधा धेनुः सन्तोषो नन्दनंवनम् ।।१४।।
सिध्दिर्भूषयते वद्यां भोगी भूषयते धनम् ।।१५।।
असिध्दस्य हता विद्या अभोगेन हतं धनम् ।।१६।।
शुचिः क्षेमकरोराजा संतोषी ब्राह्मणः शुचिः ।।१७।।
सलज्जागणिकानष्टाः निर्लज्जाश्च कुलांगनाः ।।१८।।
विद्वान् प्रशस्यते लोके विद्वान्सर्वत्र गौरवम् ।
यजमानं दानहीनो नास्ति यज्ञसमो रिपुः ।।२३।।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
-ū  अहिम्साप्रतिष्ठामां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
कर्मणैव हि संसिद्धमास्थता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि । २० ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।। २१ ।।
भरतः तु महीपालो वयम् तु आदेश वर्तिनः४-१८-२३
चतुर्दश हि वर्षाणि जटाचीरधरो ह्यहम्२-११२-२३
अत्र अश्वःśḥ 
पुत्रः  ->
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ८ ऋषीकेश दर्शन
 मुख्यपृष्ठ अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ८ ऋषीकेश दर्शन
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम
पथिकः पान्थः वा 
शस्‍त्राणां नामानि ।
किं करिष्यामि, रक्तफल उपसेचनम् कृत्वा खादितवती 
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
सर्वेश्वरं सर्वहितावतारं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
भुक्त्वा यथेष्टं कपटेन सुप्तं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
तत्पुच्छहस्तं शरदिन्दुवक्त्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
सच्चिन्मयं देवमनन्तरूपं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
"समकालिके समाजे अहिंसायाः प्रासंगिकता" -
गगन-विरोधः - 
गगन-विरोधः  नाम चलच्चित्रम् । तस्य एकस्य इतिवृत्तस्य संस्कृतानुवादः । सम्यक् प्रयत्नम् । ईदृशानि अन्यानि प्रयत्नानि अपि भवेयुः । एवं क्रीडतां भाषा-ज्ञान-वर्धनम् । दर्शने अपि संस्कृतज्ञानां सन्तोषः उत्पद्यते । वस्तुतया एतस्य अनुवादस्य दर्शने अवगमन-काठिन्यम् अनुभूतम् । यत्र यत्र गच्छसि पश्य तत्र संस्कृतम् इति ज्येष्ठैः उक्तम् । एतेभ्यः प्रयत्नेभ्यः संस्कृतम् अद्यतनीय-विषयेषु प्रसारयतु ।
↑ अत ऊर्ध्वं जनपथान निबॊध गथतॊ मम । तत्रेमे कुरुपाञ्चालाः शाल्व माद्रेय जाङ्गलाः ।।
‘‘यतो वा इमानि भूतनि जायन्ते, येन जानानि जीवन्ति, यत् प्रयन्ति, अभिसंविशन्ति। तद् ब्रह्म। तद् विजिज्ञासस्व।’’
ततः ववन्दे चरणौ कैकेय्याः सुसमाहितः२-१८-२
राम इति उक्त्वा च वचनम् वाष्प पर्याकुल ईक्षणः 
रामः अपि भयम् आपन्नः पदा स्प्ऱ्ष्ट्वा इव पन्नगम्२-१८-४
उपप्लुतम् इव आदित्यम् उक्त अन्ऱ्तम् ऱ्षिम् यथा२-१८-६
किंस्विद् अद्य एव न्ऱ्पतिर् न माम् प्रत्यभिनन्दति२-१८-८
तस्य माम् अद्य सम्प्रेक्ष्य किम् आयासः प्रवर्तते२-१८-९
कैकेयीम् अभिवाद्य एव रामः वचनम् अब्रवीत्२-१८-१०
कच्चिन् मया न अपराधम् अज्ञानात् येन मे पिता 
कुपितः तन् मम आचक्ष्व त्वम् चैव एनम् प्रसादय२-१८-११
शारीरः मानसो वा अपि कच्चित् एनम् न बाधते 
मुहूर्तम् अपि न इच्चेयम् जीवितुम् कुपिते न्ऱ्पे२-१८-१५
कथम् तस्मिन् न वर्तेत प्रत्यक्षे सति दैवते२-१८-१६
उक्तः भवत्या कोपेन यत्र अस्य लुलितम् मनः२-१८-१७
किम् निमित्तम् अपूर्वो अयम् विकारः मनुज अधिपे२-१८-१८
तदवश्यम् त्वया कार्यम् यदनेनाश्रुतम् मम२-१८-२१
एष मह्यम् वरम् दत्त्वा पुरा मामभिपूज्य च 
स पश्चात्तप्यते राजा यथान्यः प्राकृतस्तथा२-१८-२२
तत्सत्यम् न त्यजेद्राजा कुपितस्त्वत्कृते यथा२-१८-२४
यदि तद्वक्ष्यते राजा शुभम् वा यदि वाऽशुभम् 
करिष्यसि ततः सर्वमाख्यामि पुनस्त्वहम्२-१८-२५
ततोऽहमभिधास्यामि न ह्येष त्वयि वक्ष्यति२-१८-२६
अहम् हि वचनात् राज्ञः पतेयम् अपि पावके२-१८-२८
नियुक्तः गुरुणा पित्रा न्ऱ्पेण च हितेन च२-१८-२९
करिष्ये प्रतिजाने च रामः द्विर् न अभिभाषते२-१८-३०
उवाच रामम् कैकेयी वचनम् भ्ऱ्श दारुणम्२-१८-३१
तत्र मे याचितः राजा भरतस्य अभिषेचनम् 
गमनम् दण्डक अरण्ये तव च अद्य एव राघव२-१८-३३
त्वया अरण्यम् प्रवेष्टव्यम् नव वर्षाणि पन्च च२-१८-३५
सप्त सप्त च वर्षाणि दण्डक अरण्यम् आश्रितः 
राजा तु पुत्रव्यसनाभितप्तः२-१८-४१
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान् ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
२ इतरेषां चानुषलब्धेः ।
३ एतेन योगः प्रत्युक्तः ।
४ न विलक्षणत्वादस्व तथात्वं च शब्दात् ।
 श्रमम्  श्रमौ  श्रमान् 
 श्रमाय  श्रमाभ्याम्  श्रमेभ्यः 
 श्रमात्  श्रमाभ्याम्  श्रमेभ्यः 
 श्रमस्य  श्रमयोः  श्रमाणाम् 
तवाधीनं कृत्वा मयि निरपराधे कुरु कृपाम् ।
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः 
यतो धर्मस्ततो जयः ततो अभ्युदयः।
भक्तो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम्।।
तस्मात्सर्वात्मना राजन् हरिः सर्वत्र सर्वदा।
पृथकारे कर्म आचरितां ।
श्रीगणेशाय नमः ।
प्रियं कृत्वा मौनं सदसि कथनं चाप्युपकृते।
सतां केनोद्दिष्टं विषमसिधाराव्रतमिदम् ।।५७।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
बालसाहित्यस्य निर्माणं बालान् उद्दिश्य भवति। बालेभ्यः आह्लाददायकं विपुलं साहित्यं संस्कृतसाहित्ये, अन्यभाषासाहित्येषु च उपलभ्यते। संस्कृतसाहित्ये बालेभ्यः महत्त्वपूर्णः ग्रन्थः इत्युक्ते पञ्चतन्त्रम्। तस्य ग्रन्थस्य आधारेण विश्वस्य अनेकेषां साहित्यानां निर्माणं जातम् अस्ति। ततः हितोपदेशः, कथासरित्सागरः, अवदानशतकम्, उपमितिभवप्रपञ्चकथा, जातकमाला, दिव्यावदानम्, परिशिष्टपर्व , बृहत्कथामञ्जरी, भारतमञ्जरी, रामायणकथामञ्जरी, वेतालपञ्चविंशतिका, शुकसप्ततिः, श्लोकसङ्ग्रहः, सिंहासनद्वात्रिंशिका इत्यादीनां गणना भवति।
बालानां साहित्यक्षेत्रे सक्रियतायाः विषये स्वविचारान् उपस्थापयन्तौ चार्लोट् एस् हक्क् , डोरिस् यंग् कुह्ने  इत्येतौ अलिखताम् [१] –
बालसाहित्यस्य व्याख्यां कुर्वन् गुजरातीसाहित्यकारः श्रीयशवन्त दोशी-महोयदयः स्वग्रन्थे अलिखत्, "यस्य आकृतिः, अन्तस्तत्त्वञ्च बालकेषु आनन्दं जनयेत्, तदेव साहित्यं बालसाहित्यम् उच्यते" इति। [२]
१ बालसाहित्यस्य इतिहासः
३ कथायाः बालेषु प्रभावः
३२ आत्मविश्वासः
३४ कल्पनाशक्तेः विकासः
४ सम्बद्धाः लेखाः
बालसाहित्यस्य इतिहासः[सम्पादयतु]
आधुनिकेतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, यदा जगति न कापि संस्कृतिः आसीत्, तदापि अर्थात् पाषाणयुगे बालसाहित्यस्य उपस्थितिः आसीत्। तस्मिन् काले लोककथायाः माध्यमेन बालसाहित्यस्य प्रचलनम् आसीत्। अतः आदिकालात् अद्यत्वे यत् बालसाहित्यम् उपलभ्यते, तस्य सर्वः इतिहासः अतिविस्तृतः भवति इति। [४] वेदेभ्यः आरब्धा कथाप्रणाली पौराणिकाङ्गत्वेन विकसिता। १,००० क्रैष्टाब्दात् पूर्वमेव पौराणिकप्रणाल्याः सम्पूर्णविकासः जातः आसीत्। [५] एवं वेदेषु विद्यमानानां कथानां विस्तारः उपवेदैः, ब्राह्मणग्रन्थैः, आरण्यकग्रन्थैः, उपनिषद्भिः, पौराणिकग्रन्थैश्चाभवत्।
बालसाहित्यस्य प्रकाराणि[सम्पादयतु]
आदिकालात् बालसाहित्यस्य अनेकानि प्रकाराणि प्रचलन्ति। यथा – काव्यानि , परम्परागतसाहित्यम् , आधुनिककल्पना , यथार्थवादिकथा , ऐतिहासिककथा , लोककथा , नीतिकथाः , प्रहेलिका , चित्रपुस्तिका , हास्यकणिका , विज्ञानतथ्यम् , सूचनापुस्तिका   इत्यादीनि। [६]
एतेषु किं साधनं माध्यमं वा श्रेष्ठम् इति दीर्घकालात् चर्चायाः विषयः वर्तते। यतो हि सर्वेषां रुचिः, अवबोधनरीतिः च भिन्ना भवति। कोऽपि पठित्वा, अन्यः दृष्ट्वा, अपरश्च श्रुत्वा वा शीघ्रम् अवगच्छति। अतः असदृशबालेभ्यः  एतानि माध्यमानि उत्तमानि एव मन्यन्ते। [७]
बालपुस्तकम्[सम्पादयतु]
बालपुस्तकानि अद्यत्वे सर्वेषु पुस्तकापणेषु उपलभ्यन्ते। मुद्रणयन्त्राणाम् आविष्कारोत्तरम् अनेकानि पुस्तकानि मौखिकयुगस्य मनोमयकोषं त्यक्त्वा अन्नमयकोषं प्राप्तवन्ति।,,,इत्यादयः संस्थाः तु बालान् उद्दिश्य एव साहित्यनिर्माणं कुर्वन्ति। भारते बालचित्रसमितिः  [८] भारतसर्वकारद्वारा प्रचलति। बालेभ्यः पुस्तकनिर्माणस्य व्यापारिकक्षेत्रे अनेके धनोपार्जनमार्गाः उपलब्धाः।
बालचलच्चित्रम्[सम्पादयतु]
बालेभ्यः चतुर्विंशतेः घण्टानाम् अनेकाः दूरदर्शनप्रणाल्यः सन्ति। तासु मुख्यतया डिझनि, पोगो, कार्टून् नेटवर्क्, बेबी टिवि इत्यादयः प्रसिद्धाः। अद्यत्वे बालान् उद्दिश्य एव अनेकेषां चलच्चित्राणाम् अपि निर्माणं भवति। तेषु अधिकानि चलच्चित्राणि परिकल्पितानि  एव भवन्ति। 'जङ्गल बुक्' इत्याख्यं चलच्चित्रं बालेषु अतीव प्रसिद्धम् अभवत्। एवं बालेषु चलच्चित्राणाम् अपि अतीव प्रभावः अस्ति। तेषु चलच्चित्रेषु बहुधा ज्ञानात्मकसन्देशाः भवेयुः, साधनानां परोक्षतया ज्ञानं भवेत्, इतिहासस्य सामान्यं ज्ञानं लभेत् तादृशाः विषयाः अधिकाः भवन्ति।
बालसङ्गीतम्[सम्पादयतु]
बालसङ्गीतम् इत्युक्ते हास्यदायकं, मनोरञ्जकम्, आल्हादकं च सङ्गीतम्। बालगीतानि, बालकविताः च अत्यधिकाः प्रसिद्धाः। अद्यत्वे परिपाटिः वर्तते यत्, बालेभ्यः प्रारम्भिककाले केवलं गीतानि, श्लोकाः, कविताः इत्यादीनामेव ज्ञानं दातव्यम् इति। तेन बालकानां शालां प्रति आकर्षणं वर्धते। ते सहजतया गृहस्य वातावरणात् शालायाः वातारणेन सह अनुकूलाः भवन्ति। गुजरातराज्यस्य प्रसिद्धः बालसाहित्यकारः गिजुभाई बधेका स्वस्य जीवने बालोपकारकाणि अनेकानि गीतानि अरचयत्।
प्राचीने कालेऽपि पञ्चतन्त्रसदृशाः श्लोकात्मकग्रन्थाः बालसाहित्येषु अन्तर्भवन्ति स्म। तत् साहित्यम् अद्यापि बालेभ्यः अतीवोपकारकम् अस्ति। तस्मात् साहित्यात् प्रभाविताः अनेके लेखकाः बालोचितानि गीतानि, कविताः, नाट्यानि च अलखिन्। बालसङ्गीते पञ्चतन्त्रस्य प्रभावेण बालगीतानि, कविताः वा बहुधा प्राणिनाम् एव उपलक्ष्ये भवन्ति इति। यथा – [९]
कथायाः बालेषु प्रभावः[सम्पादयतु]
बालसाहित्येषु काव्यं, कथा, चित्रं, चलच्चित्रञ्च मुख्यानि प्रकाराणि। तेषां प्रभावः बालेषु रुच्यनुसारम्, उपस्थापनानुगुणं, वयोनुगुणं च भवति। परन्तु कथायाः प्रभावः सर्वेषु अत्यधिकः भवति। कथानां माध्यमेन एव बालकः विश्वस्य दर्शनं कर्तुं कल्पनाशक्तेः उपयोगम् आरभते। कथायां यथार्थवादिकथा , ऐतिहासिककथा , लोककथा , नीतिकथाः  इत्यादयः अन्तर्भवन्ति। बालकाः स्वयं पठनं प्रारभेयुः, तस्मात् पूर्वं ते स्वजनस्य मुखात् कथाः शृण्वन्ति। विभिन्नानां कथानां श्रवणेन बालकानां व्यावहारिकज्ञानं, सामान्यज्ञानं, भाषाविषयज्ञानं, विश्वावगमनक्षमता च वर्धते।
मूळशङ्करभट्टः कथाविस्तारस्य विषये अलिखत्, “कथा मनुष्याणां सांस्कृतिकपुञ्जी अस्ति। यथा यथा कथायाः उपयोगः भवति, तथा तथा सा वर्धते। यदि कथा लुण्ठिता भवति, तर्हि सा विस्तारं प्राप्नोति। कथा कदापि पुरातना न भवति। अतः वयं स्वबालेभ्यः भौतिकपुञ्जीं दद्मः उत न, तत् महत्त्वपूर्णं नास्ति, परन्तु यदि तेभ्यः सांस्कृतिपुञ्जीं न दद्मः, तर्हि सा बृहत्तमा त्रुटिः परिगण्यते” इति। [१०]
भारतवर्षं कथायाः जन्मभूमिः। अतः भारतं कथायाः आदिदेशत्वेन परिगण्यते। [११] ऋग्वेदः सम्पूर्णे विश्वे पुरातनतमः ग्रन्थः अस्ति। [१२] तस्मात् संस्कृतग्रन्थात् आरभ्य कथायाः प्रचलनम् अस्ति। ऋग्वेदे इन्द्रस्य वीरतायाः, सङ्घर्षस्य च अनेकाः कथाः उपलभ्यन्ते। यथा – ऋग्वेदस्य १३२, ४१८ इत्यादयः कथाः। सामाजिकसन्दर्भे आवृत्ताः लघ्व्यः कथाः नित्य-नैमित्तिकजीवने कस्याश्चित् व्यक्तेः अनुभवः अस्ति। स्वानुभवान् कथायाः माध्यमेन उपस्थापनस्य परम्परा ऋग्वेदात् प्रचलन्ती अस्ति। [१३]
कथोपस्थापनार्थम् आधुनिकपद्धतीनां प्रचलनम्[सम्पादयतु]
कथाकथनम्  आदिकालात् सम्पूर्णे विश्वे सर्वासु संस्कृतिषु प्रचलितम् अस्ति। शब्दवैविध्येन, ध्वनिमाध्यमेन, चित्रमाध्यमेन, आलङ्कारिकार्थैश्च सह विभिन्नानां घटनानाम् उपस्थापनं कथाकथनम् उच्यते।[१४] कथाकथनस्य मुख्योद्देशः मनोरञ्जनं, शिक्षणं, संस्कृतिरक्षणं, नैतिकतायाः सिञ्चनं च। [१५] कथाकथनस्य परमांशेषु कथाकथनं , पात्राणि , कथायाः दृष्टिकोणः  च अन्तर्भवन्ति।
आधुनिके काले कथाकथनं विशालपरिधौ विस्तृतम् अस्ति। पुरा कथाकथने केवलं दन्तकथा, पुराणकथा, अप्सरस्कथा, आख्यानम् इत्यादयः अन्तर्भवन्ति स्म। परन्तु अद्यत्वे कथाकथनं स्वयम् इतिहासं, व्यक्तिकथानकं, राजनैतिकावस्थितिं, सांस्कृतिकपरिप्रेक्ष्यं च उपस्थापयति। वर्तमानकालीनं कथाकथनं शैक्षणिकलक्ष्यं साधयितुम् अपि उपयुज्यते।[१६]
एल्बर्ट् बेट्स् लोर्ड् इत्याख्यः हार्वड-विश्वविद्यालस्य प्राध्यापकः स्वसंशोधने अकथयत् यत्, “कथायाः लिखितप्रारूपापेक्षया कथाकथने वैभिन्यं दरीदृश्यते” इति। कथायाः विषये कविवरः रवीन्द्रनाथः अकथयत्, "ब्रह्मणा निर्मितं जगत्, मनुष्येण च निर्मिता कथा तद्द्वयमेव मनुष्यस्य संसारः अस्ति" इति। [१७]
बालानां विकासे कथाः महान्तं योगदानं भजन्ते। कथानां वाञ्चनेन, श्रवणेन च बालानां व्यक्तित्वं विकसति। कथा बहुधा सूचनानां, कौशल्यविकासस्य, भविष्यनिर्धारणस्य च साधनं भवति। कथया बालेषु आत्मविश्वासः, आशाप्रतिबन्धः, भावनाबोधः, भाषाशक्तिः च उत्पद्यते। [१८]
आत्मविश्वासः[सम्पादयतु]
यः बालकः योग्यकथानां श्रवणं, पठनं च करोति, तस्य आत्मविश्वासः प्रतिदिनं वर्धते। कथया बालकस्य शालाकीयव्यवहारे अदम्यः उत्साहः दृश्यते। बालकस्य व्यवहारेण तस्य आत्मविश्वासः बलवान् भवति। आत्मविश्वासयुक्ताः बालाः संसारेण सह सामञ्जस्यं स्थापयितुं समर्थाः भवन्ति। कथा तस्य सामञ्जस्यस्थापनस्य प्रक्रियायां सहायकी सिध्यते।
भाषाशिक्षणम्[सम्पादयतु]
बालानुगुणं भाषायाः उपयोगं कृत्वा तान् नवीनशब्दान्, नवीनविचारान् च दातुं कथा सर्वोत्तमसाधनम् अस्ति। आधुनिके काले तादृशं साहित्यं चित्रपुस्तकात् आरभ्य कठिनोपन्यासपर्यन्तं गच्छति। कथानां माध्यमेन बालकाः आकार-आकृति-अवकाश-रङ्ग-दिगादीनां विषये सारल्येन ज्ञानं प्राप्तुं शक्नुवन्ति। कथायाः माध्यमेन बालकाः विविधानां महत्त्वपूर्णवस्तूनां नामानि अपि जानन्ति। कथायाः माध्यमेन बालकान् निश्चितं कार्यं प्रति प्रेरयितुम् अपि शक्नुमः। यथा विविधानां वस्तूनाम् उपयोगः, स्ववस्तूनां साजसज्जा, पशून् प्रति व्यवहारः, स्वच्छता, भोजनप्रक्रिया इत्यादयः।
बालकेभ्यः नित्यनैमित्तिकप्रक्रियाणां, विभिन्नानां विषयाणां बोधदानं प्राकृतिकरीत्या भवति इति कथायाः माहात्त्म्येषु सर्वोत्तमोत्कृष्ठः लाभः मन्यते।
कल्पनाशक्तेः विकासः[सम्पादयतु]
गुजरातीबालसाहित्यविद् गिजुभाई बधेका-महोदयः अलिखत्, “कल्पनासृष्टेः, स्थूलसृष्टेः च अग्रे गन्तुं बालकाः प्रेरणीयाः। बालकानां कल्पनाः समृद्धाः कृत्वा कल्पनागम्याः सर्वेऽपि विषयाः बालकानां सम्मुखम् उपस्थापनीयाः” इति।[१९]
प्रख्यातः गणितविद्, वैज्ञानिकश्च आइन्स्टाईन् कथयति यत्, “कल्पना अवबोधादपि अतीव महत्त्वपूर्णा अस्ति। यत्सर्वम् अधुना वयं न जानीमः, नावगच्छामश्च, तस्य कृते अवबोधनः भवति। सः अवबोधः अतीव सीमितः। परन्तु कल्पना तु अखिलं विश्वमेव उद्बोधयति। तथा च तया यदा कदापि विद्यमानस्य अवबोधः, अवगमनं च भवति” इति।
स्कन्दपुराणेऽकल्पनाशक्तिः अमृततुल्या परिगणिता।[२०]
बाल्यकाले कल्पनायाः सर्वोत्तमः विकासः जायते इति अनेके संशोधकाः असिद्धयन्। विदेशे जातः कश्चन शोधप्रयोगः, यस्मिन् 'अप्सराः कल्पना अस्ति उत वास्तविकता' इत्यस्मिन् विषये ९१ बालकेषु अभ्यासः अभवत्। तस्मिन् अभ्यासे संशोधकेन सिद्धं कृतं यत्, अधिकांशाः बालकाः अप्सराः इत्यादिषु विषयेषु दृढतया विश्वासं कुर्वन्ति इति। कथामाध्यमेन बालकेषु विद्यमानां कल्पनाशक्तिं नवीनविचारैः सञ्चितुं शक्नुमः। तेन बालकाः स्वशब्दैः स्वकल्पनायाः विश्वे विचरणं कुर्युः। यथा – अपरं विश्वं, चाकलेहस्य नद्यः, शालां विना पठनम् इत्यादयः विचाराः तेषां कल्पनाशक्तये वेगं यच्छन्ति। एतादृशाः विचाराः बालकान् शीघ्रं वर्धयितुं, निर्णयं च कर्तुं बलं यच्छन्ति।
विस्रंस्रंसनम्[सम्पादयतु]
कथायाः माध्यमेन बालकानाम् आदिनस्य क्लान्तिः दूरीभवति। आदिनं यः शारीरिक-मानसिक-परिश्रमः प्रत्यक्षाप्रत्यक्षरीत्या बालकैः कृतः स्यात्, तेन सञ्जातेभ्यः क्लान्ति-कष्ट-आदिभ्यः मुक्तये कथा मुख्यसाधनं भवति। मनोवैज्ञानिकानां मते पारिवारिकजीवनं यदि सुखदायकं करणीयं, तर्हि नित्यं परिवारसदस्यैः सामुहिकरूपेण पुस्तकानां, चित्रपुस्तिकानां, कवितानां च पठनं, पाठनं च करणीयम् इति।[२१] विदेशेषु बहुत्र परिवारोच्चैर्वाचनसङ्घटनानि  प्रचलन्ति।[२२] एतादृशेन कथावाचनेन न केवलं बालकनाम्, अपि तु परिवारस्य अन्यसदस्यानाम् अपि विस्रंस्रंसनं दूरीभवति।
भावनाशक्तिः[सम्पादयतु]
सर्वे पितरः इच्छन्ति यत्, पुत्राः मे समाजेन सह सकारात्मकं सम्बन्धं संस्थाप्य स्वस्थं जीवनं जीवेयुरिति। तस्य कृते पूर्वं पितृभ्यां सज्जेन भवितव्यम्। अब्बे एल् हैन हुक्  इत्याख्यः कश्चन लेखकः। सः बालानां भावनाशक्तेः विकासाय पञ्चसोपानानि कथयति। यत् – [२७]
२ भावनायां प्रेम
३ उद्देश्यपूर्णः सञ्चारः
५ भावनात्मकयुक्तयः।
एतेषां सोपानानां योग्यरीत्या पालनं कर्तुं कथाः महत्त्वपूर्णं योगदानं कुर्वन्ति।
यदा बालकः कथायां स्थितां भावनाम् अवगच्छति, तदा तस्मिन् अनन्यायाः भावनायाः उद्भवः भवति। सा भावना तं जगतः प्रपञ्चं ज्ञातुं साहाय्यं करोति। अन्यस्य कथायाः माध्यमेन तेषु भावः दृढः भवति यत्, अहम् एककी नास्मि, अन्येऽपि मत्सदृशाः सन्ति इति। एवं बालकस्य भावनात्मकविकासे कथायाः अतीव महत्त्वम् अस्ति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ % चन्द्रवदन चि महेता द्वारा रचितम् एतत् बालगीतम् ।
↑ साहित्य अकादमीपुरस्कारभाजः, पण्डितराजसम्माननं प्राप्तः च राधावल्लभ त्रिपाठी, भारतीयकथापरम्परा इत्याख्ये स्वलेखे उपास्थापयत् । ?=&=
↑ ऋग्वेदः, १०३४, द्यूतक्रीडकस्य कथा
↑ अर्थसङ्ग्रहः, भावनाविचारः ।
↑ निरस्तनिषयासङ्गं सन्निरुद्धं मनो हृदि ।
यदाऽऽयात्यात्मनो भावं तदा तत्परमं पदम् । ब्रह्मबिन्दूपनिषद् ।
↑ नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् । श्रीमद्भगवद्गीता, अध्यायः – २ ।
"?=बालसाहित्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्षेत्रफलस्य मात्रकाणि दैर्घ्यस्य मात्रकेभ्य एव निस्सृतानि । आंग्लपद्धत्यां विस्तृतं च् तलं अर्थात् एकवर्गगजं तलं क्षेत्रफलस्य मात्रकमिति मतम् । किन्तु, प्रायशः एकवर्गफुटमेव क्षेत्रफलस्य मात्रकमिति मन्यते । इत्थमेव एकस्ण्टीमीटरपरिमितं दीर्घं एकसेण्टीमीटरविस्तृतं च तलं अर्थात् एकवर्गसेण्टीमीटरं तलं मीटरपध्दत्यां क्षेत्रफलस्य मात्रकं मन्यते । यदि चेत् एकसेण्टीमीटरं तलं मीटरपध्दत्यां क्षेत्रफलस्य मात्रकं मन्यते । यदि चेत् एकसेण्टीमीटरवर्गस्य प्रत्येकं बाहुम् दशसु तुल्यभागेषु विभज्य लघुवर्गाः क्रियन्ते तर्हि एकवर्गमिलीमीटरस्य १०×१० =१०० वर्गाः भविष्यन्ति ।
इत्थं साध्यते यत् ।
१ वर्गसेण्टीमीटरम् = १०१०= १०० वर्गमिलीमीटाराणि ।
१ वर्गडेसीमीटरम् = १० × १० =१०० वर्गसेण्टीमीटराणि ।
१ वर्गमीटरम् = १० × १० = १०० वर्गडेसीमीटराणि ।
१ वर्गडेकामीटरम् = १०१० = १०० वर्गमीटराणि ।
१ वर्गहेक्टोमीटरम् = १०१० = १०० वर्गहेक्टोमीटराणि ।
आंग्लपध्दत्यां तु - १ वर्गफुटम् = १२ × १२ = १४४ वर्गएञ्चानि ।
क्षेत्रफलस्य मापनरीतयः[सम्पादयतु]
यदि चेत् प्रदत्तं तलं नियमिताकारकं भवेत् तर्हि तस्य बाहून् परिमाप्य गणनाकरणेन क्षेत्रफलम् उपलभ्यते । तदर्थं निम्नाङ्कितानि सूत्राणि निर्धारितानि त्रिभुजस्य क्षेत्रफलम् =१२, 
आयतस्य क्षेत्रफलम् = दैर्घ्यम् × विस्तृतिः ।
वेलनदण्डस्य वक्रतलम् = २ π × त्रिज्या × उच्छ्रितिः
यदि चेत् किञ्चित् तलं निश्चिताकारकं न भवेत् अपितु वक्राद्याकारसम्पन्नं भवेत् तर्हि त्स्य क्षेत्रफलं वर्गाङ्कितेन पत्रेण ज्ञायते । तलस्य मण्डले यावन्तः वर्गाः विद्यन्ते तेषां गणना क्रियते । ये वर्गाः अर्द्धादधिकाः भवन्ति ते पूर्णा इति मन्यन्ते अर्धाढूनाश्च त्यज्यन्ते ।
वर्गपत्रद्वारा नियताकारकाणां वस्तूनां क्षेत्रफलोपलब्घ्यर्यं सूत्राणां सत्यापनमपि कर्तुंशक्यम् । कल्प्यं यत् आयताकारकतलोयसूत्रस्य सत्यापनं कर्त्तव्यम् । अतो वर्गपत्रे विभिन्नदैर्घ्यविस्तृतिसम्पन्नानि त्रीणि चित्राणि निर्मीयन्ते । प्रथमं पृथग्-पृतग् तेषां दैर्घ्यं विस्तारं च् परिमाप्य परस्परं तयोः संगुणनं च् कृत्वा क्षेत्रफलं ज्ञातव्यम् । तदनु क्षुद्रवर्गाणां परिगणनं कृत्वा क्षेत्रफलं ज्ञातव्यम् । उभयथा समानं फलम् उपलप्स्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=क्षेत्रफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वेद-पाठात् भवेत् विप्रः
ज्ञानम् विज्ञानमास्तिक्यम् ब्रह्मकर्म स्वभावजम् 
अध्यापनम् अध्ययनम् यज्ञम् यज्ञानम् तथा,
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौंतेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अणुशक्तेः उपयोगः न केवलं अण्वस्त्रनिर्माणार्थम् अपि तु साधुरीत्या लोकहितार्थमपि यथा भवेत् तथा उत्तेजयति इयम् अन्ताराष्ट्रिय-अणु-ऊर्जा-परिषत्‌ इति संस्था । उदाहर्णार्थं अणुशक्तेः विद्युच्छक्तिरूपेण इन्धनत्वेन वा परिवर्तनेन विपुलं प्रयोजनमस्ति । एषा अन्ताराष्ट्रिय-अणु-ऊर्जा-परिषत्‌ २९ जुलै १९५७ दिनाङ्के स्वायत्ततया आरब्धा काचित् सङ्घटना । युनैटेड्-नेषन्स् अनाश्रित्य अन्ताराष्ट्रियसन्धिसमयत्वेन सङ्घटिता चेदपि युनैटेड् नेषन्स् सार्वजन्यसमितिं रक्षणपरिषदं प्रत्यपि उत्तरदायिनी इयं संस्था ।
अन्ताराष्ट्रिय-अणु-ऊर्जा-परिषत्‌ अणूर्जायाः साधूपयोगार्थं वैज्ञानिक-तान्त्रिकसहकारार्थं विभिन्नदेशैः साकं मिलित्वा कार्यं करोति । अणुशक्तेः सदुपयोगं यथा प्रोत्साहयति तथा दुरुपयोगस्य विरुद्धं रक्षणतन्त्राणि रचयित्वा तेषां परिपालनार्थं प्रयतते एषा संस्था । अस्यै संस्थायै अस्याः संस्थायाः प्रगतनिर्देशनाध्यक्षाय मोहम्मद्-एल्बरादेमहोदयाय च मिलित्वा नोबेल्-शान्तिपुरस्कारं दत्तवन्तः ।
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
"?=अन्ताराष्ट्रिय-अणु-ऊर्जा-परिषत्‌&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
९ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अष्टलक्ष्मी च धीमहि।
सर्वगुह्यतमम्, भूयः, श्रृणु, मे, परमम्, वचः, इष्टः, असि, मे, दृढम्, इति, ततः, वक्ष्यामि, ते, हितम्।।
सर्वधर्मान्, परित्यज्य, माम्, एकम्, शरणम्, व्रज,
अहम्, त्वा, सर्वपापेभ्यः, मोक्षयिष्यामि, मा, शुचः।।
रुद्र उवाच ।
संसारसागराद्धोरान्मुच्यते किं जपन्प्रभो ।
नरस्तन्मे परं जप्यं कथय त्वं जनार्दन ।
परेश्वरं परं ब्रह्म परमात्मानमव्ययम् ।ईश्वरं परमं
विष्णुं नामसहस्रेण स्तुवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
शृणुष्वावहितो भूत्वा सर्वपापविनाशनम् ।
अथ नामावलिप्रारम्भः ।
बलिबन्धनकृते नमः । 
वेधसे नमः ।
वेदविते नमः ।
वेदकर्त्रे नमः ।
वेदाङ्गवेत्त्रे नमः ।
परमेश्वराय नमः ।  ।
पद्मनाभाय नमः ।
पद्मनिधये नमः ।
पद्महस्ताय नमः ।
पुरुषोत्तमाय नमः ।
पद्माक्षाय नमः ।
पराणां पराय नमः ।
प्रभवे नमः । ।
प्रकृतये नमः ।
प्रधानाय नमः ।
पद्मनाभाय नमः । 
सर्वदाय नमः ।
सर्वदर्शिने नमः ।
सर्वभृते नमः । 
सर्वदेवनमस्कृताय नमः ।
सर्वगोप्त्रे नमः ।
सर्वमित्राय नमः ।
सर्वदेवस्वरूपधृषे नमः ।
दुष्टानां असुराणां च सर्वदा घातकाय अन्तकाय नमः । 
सन्नाभाय नमः ।
सिद्धवन्दिताय नमः ।
सिद्धसाध्याय नमः ।
सिद्धसिद्धाय नमः ।
जगतः शरणाय नमः ।
सत्यस्थाय नमः ।
सत्यसङ्कल्पाय नमः ।
सत्यविदे नमः ।
सत्यदाय नमः ।  । सत्पदाय
कर्मकर्त्रे नमः ।
कर्मैव क्रिया-कार्याय नमः ।
श्रीपतये नमः ।
सर्वस्य पतये नमः । 
देवानां पतये नमः ।
वृष्णीनां पतये नमः ।
हिरण्यगर्भस्य पतये नमः ।
त्रिपुरान्तपतये नमः ।
पशूनां पतये नमः ।
वसूनां पतये नमः । ।
आखण्डलस्य पतये नमः । 
वरुणस्य पतये नमः ।
वनस्पतीनां पतये नमः ।
अनिलस्य पतये नमः । ।
अनलस्य पतये नमः ।
यमस्य पतये नमः ।
कुबेरस्य पतये नमः ।
नक्षत्राणां पतये नमः । ।
ओषधीनां पतये नमः ।
वृक्षाणां पतये नमः ।
नागानां पतये नमः । 
अर्कस्य पतये नमः ।
दक्षस्य पतये नमः । ।
सुहृदां पतये नमः ।
नृपाणां पतये नमः ।
गन्धर्वाणां पतये नमः ।
असूनां उत्तमपतये नमः । ।
पर्वतानां पतये नमः ।
निम्नगानां पतये नमः ।
सुराणां पतये नमः ।
लतानां पतये नमः ।
वीरुधां पतये नमः ।
मुनीनां पतये नमः ।
सूर्यस्य उत्तमपतये नमः । ।
चन्द्रमसः पतये नमः ।
शुक्रस्य पतये नमः ।
ग्रहाणां पतये नमः ।
राक्षसानां पतये नमः । । 
किन्नराणां पतये नमः ।
द्विजानां उत्तमपतये नमः ।
सरितां पतये नमः ।
समुद्राणां पतये नमः । ।
सरसां पतये नमः ।
भूतानां पतये नमः ।
वेतालानां पतये नमः ।
कूष्माण्डानां पतये नमः । ।
पक्षिणां पतये नमः ।
महाप्राणाय नमः ।
मार्कण्डेयर्षिवन्दिताय नमः ।  । मार्कण्डेयप्रवन्दिताय
मरणेन विवर्जिताय नमः ।
महागतये नमः । 
महाकीर्तये नमः ।
अतीतमानुषाय नमः ।
मानवानां प्रियङ्कराय नमः ।
मृगाणां पतये नमः ।
बुधस्य पतये नमः ।
बृहस्पतेः पतये नमः । ।
शनैश्चरस्य पतये नमः ।
राहोः पतये नमः ।
केतोः पतये नमः ।
नानालङ्कारसंयुक्ताय नमः ।
नानाचन्दनचर्चिताय नमः ।
रमापतये नमः ।
रत्नदाय नमः ।
रूपिणे नमः ।
पीतवर्णाय नमः । 
नानारूपाय नमः ।
सर्ववर्णाय नमः ।
यज्ञकृते नमः ।
सुवर्णवर्णवते नमः ।  सुवर्णाय वर्णवते
सुवर्णाख्याय नमः ।
स्वर्णमेखलाय नमः ।
सुवर्णस्य प्रदात्रे नमः ।
सुवर्णेशाय नमः ।
सुवर्णस्य प्रियाय नमः ।
महापर्णाय नमः । 
सुपर्णस्य कारणाय नमः ।
महतः कारणाय नमः ।
मनसः कारणाय नमः ।
चेतसः कारणाय नमः ।
अहङ्कारस्य कारणाय नमः ।
भूतानां कारणाय नमः ।
विभावसोः कारणाय नमः ।
पृथिव्याः परं कारणाय नमः ।
प्रकृतेः कारणाय नमः ।
देहस्य कारणाय नमः ।
चक्षुषः कारणाय नमः । 
श्रोत्रस्य कारणाय नमः ।
त्वचः कारणाय नमः ।
जिह्वायाः कारणाय नमः ।
प्राणस्य कारणाय नमः ।
हस्तयोः कारणाय नमः ।
पादयोः कारणाय नमः ।
वाचः कारणाय नमः ।
पायोः कारणाय नमः ।
इन्द्रस्य कारणाय नमः ।
यमस्य कारणाय नमः ।
यक्षाणां कारणाय नमः ।
रक्षसां परं कारणाय नमः ।
जन्तूनां कारणाय नमः ।
वसूनां परं कारणाय नमः ।
पक्षिणां परं कारणाय नमः ।
श्रेष्ठयोगिनां परं कारणाय नमः ।
सिद्धानां कारणाय नमः ।
यक्षाणां परं कारणाय नमः ।
किन्नराणां कारणाय नमः ।
गन्धर्वाणां कारणाय नमः ।
नदानां कारणाय नमः ।
नदीनां परं कारणाय नमः ।
वृक्षाणां कारणाय नमः ।
वीरुधां कारणाय नमः ।
लोकानां कारणाय नमः ।
देवानां कारणाय नमः ।
सर्पाणां कारणाय नमः ।
श्रेयसां कारणाय नमः ।
सर्वेषां कारणाय नमः ।
मनसः आत्मने नमः ।
अहङ्कारचेतसः आत्मने नमः ।
जाग्रतः आत्मने नमः ।
स्वपतः आत्मने नमः ।
प्रधानस्य परात्मने नमः ।
पृथिव्याः परमात्मने नमः ।
पुरुषात्मने नमः । ।
त्वगात्मने नमः ।
जिह्वायाः परमात्मने नमः ।
पादयोः परमात्मने नमः । ।
उपस्थस्य आत्मने नमः ।
पायोः परमात्मने नमः ।
मनोः आत्मने नमः । ।
यतये नमः । ।
यत्नवते नमः । 
यत्नाय नमः ।
चर्मिणे नमः ।
यतीनां हिते रताय नमः ।
यतिरूपिणे नमः ।
शितये नमः ।
मेधायै नमः ।
मतये नमः । । नतये
दुष्टानां मोहकर्त्रे नमः ।
कालकर्त्रे नमः ।
अत्रये नमः ।
पुलस्त्याय नमः ।
प्राणस्य पतये नमः । ।
अपानस्य पतये नमः ।
व्यानस्य पतये नमः ।
उदानस्य पतये नमः । 
समानस्य पतये नमः । ।
शब्दस्य पतये नमः ।
स्पर्शस्य पतये नमः ।
रूपाणां पतये नमः ।
हलायुधाय नमः ।
चक्रपाणये नमः । 
कुण्डलिने नमः ।
कौस्तुभग्रीवाय नमः ।
भ्राजिष्णवे नमः ।
इषुधये नमः ।
हिरण्यकशिपोर्हन्त्रे नमः ।
पूतनायाः निहन्त्रे नमः । 
भास्करान्तविनाशनाय नमः ।
मुष्टिकस्य विमर्दकाय नमः ।
उद्धवस्येशाय नमः ।
उद्धवेन विचिन्तिताय नमः ।
चक्रधृषे नमः ।
चक्षुषे नमः ।
श्रोत्राय नमः ।
शङ्कराय नमः ।
क्षान्तिकृते नमः ।
भक्तिवर्धनाय नमः ।
कीर्तिवर्धनाय नमः ।
कीर्तये नमः ।
दीप्तये नमः ।
कान्त्यै नमः । 
देवदेवप्रियाय नमः ।
सहस्रशीर्ष्र्णे नमः ।
प्रद्युम्नाय नमः ।
हयग्रीवाय नमः ।
बलये नमः । ।
रावणस्य प्रमर्दनाय नमः ।
सीतापतये नमः ।
कुम्भेन्द्रजिन्निहन्त्रे नमः ।
कुम्भकर्णप्रमर्दनाय नमः ।
नरान्तकान्तकाय नमः ।
देवान्तकविनाशनाय नमः ।
दुष्टासुरनिहन्त्रे नमः ।
नरकस्य निहन्त्रे नमः ।
त्रिशीर्षस्य विनाशनाय नमः ।
अगस्त्याय नमः ।
सर्वदेहविवर्जिताय नमः ।
हस्तेन्द्रियविहीनाय नमः ।
चेतसा विगताय नमः ।
प्राणेन विवर्जिताय नमः ।
अपानेन विहीनाय नमः ।
व्यानेन विवर्जिताय नमः । 
शब्देन विवर्जिताय नमः ।
रागेण विगताय नमः ।
सर्वस्य क्षोभकाय नमः ।
प्रकृतेः क्षोभकाय नमः ।
महतः क्षोभकाय नमः ।
भूतानां क्षोभकाय नमः ।
बुद्धेः क्षोमकाय नमः । 
इन्द्रियाणां क्षोभकाय नमः ।
विषयक्षोभकाय नमः ।
ब्रह्मणः क्षोभकाय नमः ।
रुद्रस्य क्षोभकाय नमः ।
चक्षुरादेः अगम्याय नमः ।
श्रोत्रागम्याय नमः ।
जिह्वाग्राह्याय नमः ।
घ्राणेन्द्रियागम्याय नमः । 
पाणिभ्यां अगम्याय नमः ।
मनसः अग्राह्यय नमः ।
बुद्ध्या ग्राह्याय नमः ।
चेतसा ग्राह्याय नमः ।
शङ्खपाणये नमः ।
गदापाणये नमः ।
शार्ङ्गपाणये नमः ।
ज्ञानमूर्तये नमः ।
ज्ञानगम्याय नमः ।
ज्ञानविदे नमः ।
ज्ञप्त्यै नमः ।
भावनाय नमः ।
भवनाशनाय नमः ।
गोपतये नमः । 
गोमतये नमः ।
जनार्दनाय नमः । 
बृहद्दीप्तये नमः ।
त्रिसन्ध्याय नमः ।
त्रिविक्रमाय नमः ।
एकदण्डिने नमः ।
त्रिदण्डधृचे नमः । ।
सामरूपिणे नमः ।
अथर्ववेदविदे नमः ।
ऋग्रूपिणे नमः ।
ऋग्वेदेषु प्रतिष्ठिताय नमः ।
यजुर्वेदाय नमः ।
यजुर्वेदविदे नमः ।
चतुष्पदे नमः ।
स्मृत्यै नमः ।
सन्न्यासाय नमः ।
ब्रह्मचारिणे नमः ।
गृहस्थाय नमः ।
भिक्षुकाय नमः ।
वर्णाय नमः ।
वाक्यविदे नमः । । 
तीर्थादिभूताय नमः ।
प्रणवेन प्रवन्दिताय नमः ।
गायत्र्यै नमः ।
प्रजापतये नमः ।
कामयित्रे नमः ।
पूष्णे नमः ।
रथस्थाय नमः ।
सारथये नमः ।
यादवानां हिते रताय नमः । 
अर्जुनस्य प्रियाय नमः ।
अर्जुनाय नमः ।
सर्वशास्त्रविशारदाय नमः ।
महाभीष्माय नमः ।
अमृतस्य प्रदात्रे नमः । 
गोवर्धनधराय नमः ।
कंसस्य नाशनाय नमः ।
हस्तिनाशनाय नमः ।
प्रसन्नाय नमः । 
सर्वलोकार्तिनाशनाय नमः ।
सर्वमुद्राविवर्जिताय नमः ।
श्रोत्रे नमः ।
श्रोत्रनियन्त्रे नमः ।
श्रोतव्याय नमः । 
स्पर्शयित्रे नमः ।
स्पर्शनाय नमः ।
चक्षुःस्थाय नमः ।
चक्षुष्ः नियन्त्रे नमः । ।
घ्राणस्थाय नमः ।
घ्राणेन्द्रियनियामकाय नमः ।
शिल्पकृते नमः ।
हस्तयोर्नियामकाय नमः ।
पादयोर्नियन्त्रे नमः । 
पाद्यभाजे नमः ।
विसर्गस्य नियन्त्रे नमः ।
उपस्थस्थाय नमः ।
उपस्थस्य नियन्त्रे नमः ।
उपस्थस्य आनन्दकराय नमः ।
शत्रुघ्नाय नमः ।
कार्तवीर्याय नमः ।
कालनेमये नमः ।
महानेमये नमः ।
मेघाय नमः ।
मेघपतये नमः ।
अन्नरूपिणे नमः ।
अन्नादाय नमः ।
अन्नप्रवर्तकाय नमः । 
देवक्याः नन्दनाय नमः ।
रोहिण्याः प्रियाय नमः ।
अक्षराय नमः ।
सत्यायाः प्रियवराय नमः ।
रुक्मिण्याः पतये नमः । 
रुक्मिण्याः वल्लभाय नमः ।
गोपीनां वल्लभाय नमः ।
गुह्याय नमः ।
ग्राहस्य विनिहन्त्रे नमः ।
भूतस्थाय नमः ।
सुषुप्तिस्थाय नमः ।
सुषुप्तिस्थानाय नमः ।
स्थानान्ताय नमः ।
जगत्स्थाय नमः ।
जागरितस्थानाय नमः ।
स्वप्नविदे नमः ।
स्वप्नाय नमः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिविहीनाय नमः ।
विज्ञानाय नमः । 
भुवनानां नियामकाय नमः ।
सर्वज्वरविनाशनाय नमः ।
परमानन्दरूपिणे नमः ।
धर्माणां प्रवर्तकाय नमः । 
सुलभाय नमः ।
दुर्लभाय नमः ।
प्राणायामपराय नमः ।
अर्चिषे नमः ।
शुद्धस्फटिकसन्निभाय नमः ।
अग्राह्याय नमः ।
नन्दयित्रे नमः ।
भोक्त्रे नमः ।
ज्ञानात्मने नमः ।
सर्वेश्वरेश्वराय नमः ।
नद्यै नमः ।
तरुनाशनाय नमः ।
चक्रवर्तिनां चक्रपाय नमः ।
सर्वदेवानां ईशाय नमः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये नमः ।
पूर्वम् ४।२।७२
अनन्तरम् ४।२।७४
काशिका-वृत्तिः
विपाशः उत्तरे कूले ये कूपास्तेष्वभिधेयेषु अञ् प्रत्ययो भवति चातुरर्थिकः। अणो ऽपवादः। अबह्वजर्थ आरम्भः। दत्तेन निर्वृतः कूपः दात्तः। गौप्तः। उदकिति किम्? दक्षिणतो विपाशः कूपेषु अणेव दात्तः। गौप्तः। स्वरे विशेषः। महती सूक्ष्मेक्षिका वर्तते सूत्रकारस्य।
उदक् च विपाशः। , ४।२।७३
उदक्च विपाशः १२६७, ४।२।७३
उदक्च विपाशः। उत्तरे कूले इति। विपाश्शब्दः शकारान्तो नदीविशेषवाची।
स्वाज्ञानासुरराड्ग्रासस्वज्ञाननरकेसरी ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो
तत्र यद्रक्तं तत्पुंसो रूपमभूत् । यद्धरितं तन्मायायाः ।
तौ समगच्छतः । तयोर्वीर्यमेवमनन्दत् । तदवर्धत ।
तदण्डमभूधैमम् । तत्परिणममानमभूत् । ततः
यस्मादहमासिषम् । किं तद्व्यक्तं यन्मे कृत्यमिति ।
साब्रवीदविज्ञेयं हि तत्सौम्य तेजः । यदविज्ञेयं तदव्यक्तम् ।
द्वितीयः खण्डः
यस्याङ्गान्यन्ये मन्त्राः । यत्र ब्रह्म प्रतिष्ठितम् ।
तां विदित्वा स च रक्तं जिज्ञासयामास ।
ततः प्रजापतिः प्रणिपपात नमोनम इति । तथैवर्चाथ तमस्तौत् ।
वीरो वा एष वीर्यवत्त्वात् । महाविष्णुमित्याह महतां वा अयं
महान्रोदसी व्याप्य स्थितः । ज्वलन्तमित्याह ज्वलन्निव खल्वसाववस्थितः ।
नमामीत्याह यथा यजुरेवैतत् । अहमित्याह यथा यजुरेवैतत् ।
तदाशंसेति । स होवाच भगवन्नव्यक्तादुत्पन्नोऽस्मि
व्यक्तं मे कथयेति । व्यक्तं वै विश्वं चराचरात्मकम् ।
स होवाच न शक्नोमि जगत्स्रष्टुमुपायं मे कथयेति ।
सृष्टेरुपायं परमं यं विदित्वा सर्वं ज्ञास्यसि ।
सर्वत्र शक्ष्यसि सर्वं करिष्यसि । मय्यग्नौ स्वात्मानं
हविर्ध्यायेत्तयैवानुष्टुभर्चा । ध्यानयज्ञोऽयमेव ।
एतद्वै महोपनिषद्देवानां गुह्यम् । न ह वा एतस्य साम्ना
नर्चा न यजुषार्थो नु विद्यते । य इमा वेद स सर्वान्कामानवाप्य
मात्मन्यग्नौ जुहुयात् । सर्वमजानात्सर्वत्राशकत्सर्वमकरोत् ।
सर्वकर्ता भवति । स सर्वांॅल्लोकाञ्जित्वा ब्रह्म परं प्राप्नोति ।
ई
त्रिंशदक्षराणि तेभ्यस्त्रींॅल्लोकान् । अथ द्वे द्वे अक्षरे
स्तान्देवान्निर्ममे । सर्वैरेव स इन्द्रोऽभवत् । तस्मादिन्द्रो
देवानामधिकोऽभवत् । य एवं वेद समानानामधिको भवेत् ।
एकादशभिरेकादशादित्यान्निर्ममे । सर्वैरेव स विष्णुरभवत् ।
तस्माद्विष्णुरादित्यानामधिकोऽभवत् । य एवं वेद समानानामधिको
भवेत् । स चतुर्भिश्चतुर्भिरक्षरैरष्टौ वसूनजनयत् ।
स तस्या आद्यैर्द्वादशभिरक्षरैर्ब्राह्मणमजनयत् ।
दशभिर्दशभिर्विट्क्षत्रे । तस्माद्ब्राह्मणो मुख्यो भवति ।
न वेदं इवा न नक्तमासीदव्यावृतम् ।
स प्रजापतिरानुष्टुभाभ्यामर्धर्चाभ्यामहोरात्रावकल्पयत् ।
ऋग्वेदमस्या आद्यात्पादादकल्पयत् । यजुर्द्वितीयात् ।
तेन गायत्री । यदेकादशपदा तेन त्रिष्टुप् ।
सा वा एषा सर्वाणि छन्दांसि । य इमां सर्वाणि छन्दांसि वेद ।
अथ यदा प्रजाः सृष्टा न जायन्ते प्रजापतिः कथं
गातुमुपाक्रामत् । ततः प्रथमपादादुग्ररूपो देवः
विभज्य स्त्रीषु तस्य स्त्रीरूपं पुंसि च पुंरूपं व्यधात् ।
उभाभ्यानंशाभ्यां सर्वमादिष्टः । ततः प्रजाः प्रजायन्ते ।
इन्द्रो वै किल देवानामनुजावर आसीत् । तं प्रजापतिरब्रवीद्गच्छ
देवानामधिपतिर्भवेति । सोऽगच्छत् । तं देवा ऊचुरनुजावरोऽसि
विन्यस्य तदस्य कण्ठे प्रत्यमुञ्चत् । ततः सुदुर्निरीक्षोऽभवत् ।
तस्मै विद्यामानुष्टुभीं प्रादात् । ततो देवास्तमाधिपत्यायानुमेनिरे ।
स स्वराडभूत् । य एवं वेद स्वराड् भवेत् । सोऽमन्यत पृथिवीमपि
कथमपां जयेयमिति । स प्रजापतिमुपाधावत् ।
भद्रासनं प्रादात् । स पृथिवीमभ्यजयत् । ततः स
उभयोर्लोकयोरधिपतिरभूत् । य एवं वेदोभयोर्लोकयोरधिपतिर्भवति ।
स पृथिवीं जयति ।
य इमां विद्यामधीते स सर्वान्वेदानधीते । स सर्वैः क्रतुभिर्यजते ।
स सर्वतीर्थेषु स्नाति । स महापातकोपपातकैः प्रमुच्यते । स
सिद्ध्येयुः । पितरमिवैनं सर्वे मन्यन्ते । राजानश्चास्यादेशकारिणो
भवन्ति । न चाचार्यव्यतिरिक्तं श्रेयांसं दृष्ट्वा नमस्कुर्यात् ।
न चास्मादुपावरोहेत् । जीवन्मुक्तश्च भवति । देहान्ते तमसः परं
धाम प्राप्नुयात् । यत्र विराण् नृसिंहोऽवभासते तत्र खलूपासते ।
तत्स्वरूपध्यानपरा मुनय आकल्पान्ते तस्मिन्नेवात्मनि लीयन्ते । न च
हरिः ॐ तत्सत् ॥
प्रसङ्गेन महादेव्या विस्तरं कथितं मयि ।
नाम्नां सहस्रं तारायाः कथितुं नैव शक्यते ।
प्रकाशात् सिद्धिहानिः स्यात् श्रिया च परिहीयते ।
प्रकाशयति यो मोहात् षण्मासाद् मृत्युमाप्नुयात् ।
सर्वस्वं शृणु हे देवि सर्वागमविदां वरे ।
आयुर्गोप्यं गृहच्छिद्रं गोप्यं न पापभाग् भवेत् ।
सुगोप्यं परमेशानि गोपनात् सिद्धिमश्नुते ।
तस्माद् भद्रे महेशानि न प्रकाश्यं कदाचन ।
इति देववचः श्रुत्वा देवी परमसुन्दरी ।
भद्रं भद्रं महादेव इति कृत्वा महेश्वरी ।
विलोक्य विमुखीं देवीं महादेवो महेश्वरः ।
प्रहस्य परमेशानीं परिष्वज्य प्रियां कथाम् ।
मम सर्वस्वरूपा त्वं जानीहि नगनन्दिनि ।
यथा प्राणो महेशानि देहे तिष्ठति सुन्दरि ।
इति मत्वा महादेवि रक्ष मां तव किङ्करम् ।
तथापि वञ्चनां कर्तुं मामित्थं वदसि प्रियम् ।
महादेवः पुनः प्राह भैरवि प्राणवल्लभे ।
न श्रुतं परमेशान तारानामसहस्रकम् ।
कथयस्व महाभाग सत्यं परमसुन्दरम् ।
साधकाः सर्वदा येन तन्मे कथय सुन्दर ।
यस्मात् परतरं नास्ति स्तोत्रं तन्त्रेषु निश्चितम् ।
सर्वपापहरं दिव्यं सर्वापद्विनिवारकम् ।
पुरश्चर्याशतैस्तुल्यं स्तोत्रं सर्वप्रियङ्करम् ।
नाम्नां सहस्रं तारायाः कथयस्व सुरेश्वर ।
श्रीमहादेव उवाच ।
नाम्नां सहस्रं तारायाः स्तोत्रपाठाद् भविष्यति ।
नाम्नां सहस्रं तारायाः कथयिष्याम्यशेषतः ।
शृणु देवि सदा भक्त्या भक्तानां परमं हितम् ।
विना पूजोपहारेण विना जा(प्येन यत् फलम् ।
तत् फलं सकलं देवि कथयिष्यामि तच्छृणु ।
ॐ अस्य श्रीतारासहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य,
अक्षोभ्य ऋषिः, बृहती-उष्णिक् छन्दः,
सर्वानन्दस्वरूपा च सर्वशङ्कैकतारिणी ।
गायत्री सुचरित्रा च कौलव्रतपरायणा ।
सर्वानन्दमयी सर्वा सर्वानन्दस्वरूपिणी ।
धृतिर्मेधा तथा लक्ष्मीः श्रद्धा पन्नगगामिनी ।
रुक्मिणी जानकी दुर्गाम्बिका सत्यवती रतिः । १८-
भवानी भवपत्नी च भवभीतिहरा सती ।
सर्वेषां जननी विद्या चार्वङ्गी दैत्यनाशिनी ।
शिवशक्तिर्महाशक्तिः शङ्खिनी शक्तिनिर्गता ।
क्षान्तिः क्षेमङ्करी चैव बुद्धिरूपा महाधना ।
मदनान्तककान्ता च मदनान्तकवल्लभा ।
गिरिजा गिरिकन्या च गिरीशस्य च वल्लभा ।
चण्डमुण्डनिहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ।
पुरारिगृहिणी पूर्णा पूर्णानन्दस्वरूपिणी ।
सर्वकालोद्भवप्रीता सर्वकालोद्भवोत्सवा ।
चतुर्भुजा दशभुजा अष्टादशभुजा तथा ।
सर्वाधारा सर्वमयी सर्वानन्दस्वरूपिणी ।
कला केलिः क्रिया कीर्णा कदम्बकुसुमोत्सुका ।
महामाया ज्गद्धात्री गीतवाद्यप्रिया रतिः ।
चलच्चकोरनयना चलत्खञ्जनलोचना ।
तान्त्रिकी तन्त्रयोग्या च तन्त्रसारा च तन्त्रिका ।
दौर्भाग्यदुःखदलिनी दौर्भाग्यपदनाशिनी ।
भार्गवेज्या भृगोः पूज्या भरद्वारनमस्कृता ।
भीतिदा भयसंहन्त्री भीमाकारा च सुन्दरी ।
यमस्वसा च यमुना योगमार्गप्रवर्द्धिनी ।
यादवानन्दकर्त्री च यादवानन्दवर्द्धिनी ।
अं अःकारस्वरूपा च सर्वागमसुगोपिता ।
इत्येतत् कथितं देवि तारानामसहस्रकम् ।
य इदं पठति स्तोत्रं प्रत्यहं भक्तिभावतः ।
दिवा वा यदि वा रात्रौ सन्ध्ययोरुभयोरपि ।
स्तवराजस्य पाठेन राजा भवति किङ्करः ।
सर्वागमेषु पूज्यः स्यात् सर्वतन्त्रे स्वयं हरः ।
य पठेच्छृणुयाद् वापि स योगी नात्र संशयः ।
ग्राह्याणि तानि कल्याणि नान्यान्यपि कदाचन ।
हरेर्नाम न गृह्णीयाद् न स्पृशेत् तुलसीदलम् ।
नान्यचिन्ता प्रकर्तव्या नान्यनिन्दा कदाचन ।
योऽर्चयेद् भक्तिभावेन तस्यासाध्यं न किञ्चन ।
वह्नेः स्तम्भं करोत्येव स्तवस्यास्य प्रकीर्तनात् ॥ १८-
यथा तृणं दहेद् वह्निस्तथारीन् मर्दयेत् क्षणात् ।
मोहयेद् राजपत्नीश्च देवानपि वशं नयेत् ।
यः पठेत् शृणुयाद् वापि एकचित्तेन सर्वदा ।
दीर्घायुश्च सुखी वाग्मी वाणी तस्य वशङ्करी ।
सर्वतीर्थाभिषेकेण गयाश्राद्धेन यत् फलम् ।
तत्फलं लभते सत्यं यः पठेदेकचित्ततः ।
येषामाराधने श्रद्धा ये तु साधितुमुद्यताः ।
तेषां कृतित्वं सर्वं स्याद् गतिर्देवि परा च सा ।
जप्त्वा स्तुत्वा च भक्त्या च गच्छेद् वै तारिणीपदम् ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां शनिवासरे ।
संक्रान्त्यां मण्डले रात्रौ अमावास्यां च योऽर्चयेत् ।
वर्षं व्याप्य च देवेशि तस्याधीनाश्च सिद्धयः ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतगर्भा च याङ्गना ।
सापि चैतद् महादेवि भूर्जपत्रे लिखेत्ततः ।
सव्ये भुजे च बध्नीयात् सर्वसौख्यवती भवेत् ।
एवं पुमानपि प्रायो दुःखेन परिपीडितः ।
चतुरङ्गे च तथा युद्धे सर्वत्रारिप्रपीडिते ।
शर्करासवसंयुक्तैर्भक्तैर्दुग्धैः सपायसैः ।
निवेदितं च यद्द्रव्यं भोक्तव्यं च विधानतः ।
अनेनैव विधानेन योऽर्चयेत् परमेश्वरीम् ।
स भूमिवलये देवि साक्षादीशो न संशयः ।
महाशङ्खेन देवेशि सर्वं कार्यं जपादिकम् ।
कुलसर्वस्वकस्यैवं प्रभावो वर्णितो मया ।
न शक्यते समाख्यातुं वर्षकोटिशतैरपि ।
किञ्चिद् मया च चापल्यात् कथितं परमेश्वरि ।
जन्मान्तरसहस्रेण वर्णितुं नैव शक्यते ।
कुलीनाय प्रदातव्यं ताराभक्तिपराय च ।
अन्यभक्ताय नो देयं वैष्णवाय विशेषतः ।
नाभक्ताय प्रदातव्यं पथ्यन्तरपराय च ।
न देयं देवदेवेशि गोप्यं सर्वागमेषु च ।
न स्तवं दर्शयेत् क्वापि सन्दर्श्य शिवहा भवेत् ।
पठनीयं सदा देवि सर्वावस्थासु सर्वदा ।
स स्याद्वित्तचयैर्धनेश्वरसमो विद्यामदैर्वाक्पतिः ।
शक्त्या शङ्कर एव सौख्यविभवैर्भूमेः पतिर्नान्यथा ।
इति ते कथितं गुह्यं तारानामसहस्रकम् ।
अस्मात् परतरं स्तोत्रं नास्ति तन्त्रेषु निश्चयः ।
अष्टादशः पटलः ।
यद्यन्यत् साधनं नास्ति भक्तिरस्ति महेश्वरे ।
तदा क्रमेण सिध्यन्ति विरक्तिज्ञानमुक्तयः ॥
प्वँलः 
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः । तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥
नैवेद्यं शर्करां चापि भक्ष्यभोज्यसमन्वितम्।
दृश्यते अनेन इति दर्शनम्
त्रिविध-दुःखात्यन्त-निवृत्तिरत्यन्तपुरुषार्थः 
सत्त्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिः प्रकृतेर्महान् ,
ईशा वास्यमिदं सर्वम् यत् किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मा गृधः कस्यस्वित् धनम्॥
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १
वाल्मीकिः सर्गः २ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
स ताम् पुष्करिणीम् गत्वा पद्म उत्पल झषाकुलाम् ।
रामः सौमित्रि सहितो विललाप अकुलेन्द्रियः ।
तत्र दृष्ट्वैवा ताम् हर्षात् इन्द्रियाणि चकम्पिरे ।
स कामवशम् आपन्नः सौमित्रिम् इदम् अब्रवीत् ।
माम् तु शोकाभि सन्तप्तम् आधयः पीडयन्ति वै ।
भरतस्य च दुःखेन वैदेह्या हरणेन च ।
शोकार्तस्य अपि मे पम्पा शोभते चित्र कानना ।
व्यवकीर्णा बहु विधैः पुष्पैः शीतोदका शिवा ।
अधिकम् प्रविभाति एतत् नील पीतम् तु शाद्वलम् ।
द्रुमाणाम् विविधैः पुष्पैः परिस्तोमैः इव अर्पितम् ।
लताभिः पुष्पित अग्राभिः उपगूढानि सर्वतः ।
सृजताम् पुष्प वर्षाणि वर्षम् तोयमुचाम् इव ।
प्रस्तरेषु च रम्येषु विविधाः कानन द्रुमाः।
वायु वेग प्रचलिताः पुष्पैः अवकिरन्ति गाम् ।
पतितैः पतमानैः च पादपस्थैः च मारुतः ।
कुसुमैः पश्य सौमित्रे क्रीडतीव समन्ततः ।
मारुतः चलित स्थानैः षट्पदैः अनुगीयते ।
शैल कन्दर निष्क्रान्तः प्रगीत इव च अनिलः ।
अमी संसक्त शाखाग्रा ग्रथिता इव पादपाः ।
स एव सुख संस्पर्शो वाति चन्दन शीतलः ।
गन्धम् अभ्यवहन् पुण्यम् श्रम अपनयो अनिलः ।
अमी पवन विक्षिप्ता विनन्दन्ती इव पादपाः ।
षट्पदैः अनुकूजद्भिः वनेषु मधु गन्धिषु ।
अमी मधुकरोत्तंसाः प्रगीत इव पादपाः ।
हाटक प्रति संच्छन्नान् नरान् पीतांबरान् इव ।
माम् हि शोक समाक्रान्तम् संतापयति मन्मथः ।
हृष्टम् प्रवदमानश्च समाह्वयति कोकिलः ।
प्रणदन् मन्मथाविष्टम् शोचयिष्यति लक्ष्मण ।
श्रुत्वा एतस्य पुरा शब्दम् आश्रमस्था मम प्रिया ।
वृक्ष गुल्म लताः पश्य संपतन्ति समन्ततः।
भृङ्गराज प्रमुदिताः सौमित्रे मधुर स्वराः ।
दात्यूहरति विक्रन्दैः पुंस्कोकिल रुतैः अपि ।
स्वनन्ति पादपाः च इमे माम् अनङ्ग प्रदीपकाः ।
न हि ताम् सूक्ष्मपक्ष्माक्षीम् सुकेशीम् मृदु भाषिणीम् ।
अपश्यतो मे सौउमित्रे जीवितेऽस्ति प्रयोजनम् ।
अयम् हि रुचिरः तस्याः कालो रुचिर काननः।
अयम् माम् धक्ष्यति क्षिप्रम् शोकाग्निः न चिरादिव ।
अपश्यत ताम् वनिताम् पश्यतो रुचिर द्रुमान् ।
मम अयम् आत्मप्रभवो भूयस्त्वम् उपयास्यति ।
अमी मयूराः शोभन्ते प्रनृत्यन्तः ततः ततः ।
शिखिनीभिः परिवृतास्त एते मद मूर्छिताः ।
पश्य लक्ष्णम नृत्यन्तम् मयूरम् उपनृत्यति ।
ताम् एव मनसा रामाम् मयुरोऽपि अनुधावति ।
मयूरस्य वने नूनम् रक्षसा न हृता प्रिया ।
तस्मात् नृत्यति रम्येषु वनेषु सह कान्तया ।
मम त्वयम् विना वासः पुष्पमासे सुदुःसहः ।
पश्य लक्ष्मण संरागः तिर्यक् योनिगतेषु अपि ।
यदेषा शिखिनी कामात् भर्तारम् अभिवर्तते ।
मदनेन अभिवर्तेत यदि न अपहृता भवेत् ।
पश्य लक्ष्मण पुष्पाणि निष्फलानि भवन्ति मे ।
पुष्प भार समृद्धानाम् वनानाम् शिशिरात्यये ।
रुचिराणि अपि पुष्पाणि पादपानाम् अतिश्रिया ।
निष्फलानि महीम् यान्ति समम् मधुकरोत्करैः ।
वसन्तो यदि तत्र अपि यत्र मे वसति प्रिया ।
नूनम् परवशा सीता सा अपि शोच्यति अहम् यथा ।
नूनम् न तु वसन्तः तम् देशम् स्पृशति यत्र सा ।
अथवा वर्तते तत्र वसन्तो यत्र मे प्रिया।
किम् करिष्यति सुश्रोणी सा तु निर् भर्त्सिता परैः ।
नूनम् वसन्तम् आसाद्य परित्यक्ष्यति जीवितम् ।
दृढम् हि हृदये बुधिः मम संप्रतिवर्तते ।
न अलम् वर्तयितुम् सीता साध्वी मत् विरहम् गता ।
मयि भावो हि वैदेह्याः तत्त्वतो विनिवेशितः ।
मम अपि भावः सीतायाम् सर्वधा विनिवेशितः ।
ताम् विचिन्तयतः कान्ताम् पावक प्रतिमो मम ।
सदा सुखम् अहम् मन्ये यम् पुरा सह सीताया ।
ताम् विन अथ विहङ्गो असौ पक्षी प्रणदितः तदा ।
वायसः पादपगतः प्रहृष्टम् अभि कूजति ।
एष वै तत्र वैदेह्या विहगः प्रतिहारकः ।
पक्षी माम् तु विशालाक्ष्याः समीपम् उपनेष्यति ।
पुष्पित अग्रेषु वृक्षेषु द्विजानाम् अवकूजताम् ।
षट्पदः सहसा अभ्येति मद उद्धूताम् इव प्रियाम् ।
स्तबकैः पवन उत्क्षिप्तैः तर्जयन् इव माम् स्थितः ।
किंनरा नरशार्दूल विचरन्ति ततः ततः ।
नलिनानि प्रकाशन्ते जले तरुण सूर्य वत् ।
पन्कजैः शोभते पम्पा समन्तात् अभिसंवृता ।
मातंग मृग यूथैः च शोभते सलिल अर्थिभिः ।
अपश्यतो मे वैदेहीम् जीवितम् न अभिरोचते।
अहो कामस्य वामत्वम् यो गताम् अपि दुर्लभाम्।
स्मारयिष्यतिकल्याणीम् कल्याण तर वादिनीम् ।
शक्यो धारयितुम् कामो भवेत् अभ्यागतो मया ।
यदि भूयो वसन्तो माम् न हन्यात् पुष्पित द्रुमः ।
यानि स्म रमणीयानि तया सह भवन्ति मे ।
तानि एव अरमणीयानि जायन्ते मे तया विना ।
पद्मकोश पलाशानि द्रष्टुम् दृष्टिः हि मन्यते ।
निःश्वास इव सीताया वाति वायुः मनोहरः ।
पुष्पितान् कर्णिकारस्य यष्टिम् परम शोभिताम् ।
अधिकम् शैल राजोऽयम् धातुभिः तु विभूषितः ।
निष्पत्रैः सर्वतो रम्यैः प्रदीप्ता इव किंशुकैः ।
मालती मल्लिका पद्मकरवीराः च पुष्पिताः ।
केतक्यः सिन्धुवाराः च वासन्त्यः च सुपुष्पिताः ।
माधव्यो गन्धपूर्णाः च कुंदगुल्माः च सर्वशः ।
चिरिबिल्वा मधूकाः च वञ्जुला वकुलाः तथा ।
चम्पकाः तिलकाः च एव नागवृक्षाः च पुष्पिताः ।
पद्मकाः च एव शोभन्ते नील अशोकाः ।
च पुष्पिताःलोध्राः च गिरि पृष्ठेषु सिंह केसर पिन्जराः।
अन्कोलाः च कुरण्टाः च पूर्णकाः पारिभद्रकाः ।
चूताः पाटलयः च अपि कोविदाराः च पुष्पिताः ।
मुचुकुंद अर्जुनाः च एव दृश्यन्ते गिरिसानुषुकेतक उद्दालकाः ।
च एव शिरीषाः शिंशुपा धवाः ।
शाल्मल्यः किंशुकाः च एव रक्ताः कुरवकाः तथा ।
तिनिशा नक्तमालाः च चंदनाः स्यंदनाः तथा ।
हिन्तालः तिलकाः च एव नाग वृक्षाः च पुष्पिताः ।
पुष्पितान् पुष्पित अग्राभिः लताभिः परिवेष्टितान्।
वात विक्षिप्त विटपान् यथा आसन्नान् द्रुमान् इमान् ।
पादपात् पादपम् गच्छन् शैलात् शैलम् वनात् वनम् ।
वाति न एक रस आस्वाद सम्मोदित इव अनिलः ।
केचित् पर्याप्त कुसुमाः पादपा मधु गन्धिनः।
इदम् मृष्टम् इदम् स्वादु प्रफुल्लम् इदम् इत्यपि ।
निलीय पुनर् उत्पत्य सहसा अन्यत्र गच्छति ।
इयम् कुसुम सन्घातैः उपस्तीर्णा सुखा कृता।
स्वयम् निपतितैः भूमिः शयन प्रस्तरैः इव ।
विविधा विविधैः पुष्पैः तैः एव नगसानुषु ।
विस्तेएर्णाः पीत रक्ताभा सौमित्रे प्रस्तराः कृताः ।
पुष्प मासे हि तरवः संघर्षात् इव पुष्पिताः ।
रमते कान्ताया सार्थम् कामम् उद्दीपयन् इव ।
स्थाने जगति विख्याता गुणाः तस्या मनोरमाः।
यदि दृश्येत सा साध्वी यदि च इह वसेम हि ।
स्पृहयेयम् न शक्राय न अयोध्यायै रघूत्तम।
न हि एवम् रमणीयेषु शाद्वलेषु तया सह ।
अमी हि विविधैः पुष्पैः तरवो रुचिर च्छदाः।
कानने अस्मिन् विना कान्ताम् चित्तम् उत्पादयन्ति मे।
चक्रवाक अनुचरिताम् कारण्डव निषेविताम् ।
अधिकम् शोभते पम्पा विकूजद्भिः विहङ्गमैः ।
दीपयन्ती इव मे कामम् विविधा मुदिता द्विजाः ।
श्यामाम् चन्द्र मुखीम् स्मृत्वा प्रियाम् पद्म निभ ईक्षणाम् ।
व्यधयन्तीव मे चित्तम् संचरन्तः ततः ततः ।
पश्य अयम् यदि ताम् कन्ताम् ततः स्वस्ति भवेत् मम ।
जीवेयम् खलु सौमित्रे मया सह सुमध्यमा ।
सेवेत यदि वैदेही पम्पायाः पवनम् शुभम् ।
कथम् धरयति प्राणान् विवशा जनकात्मजा ।
जनकम् पृष्ट सीतम् तम्कुशलम् जन संसदि ।
य माम् अनुगता रज्यात् भ्रष्टम् विहत चेतसम् ।
अपश्यतो मुखम् तस्याः सीदति इव मतिः मम ।
वैदेह्याः वाक्यम् अतुलम् कदा श्रोष्यामि लक्ष्मण ।
प्राप्य दुःखम् वने श्यामा माम् मन्मध विकर्शितम् ।
क्व सा स्नुषा इति पृच्छन्तीम् कथम् च अति मनस्विनीम् ।
न हि अहम् जीवितुम् शक्तः ताम् ऋते जनकात्मजम् ।
उवाच लक्ष्मणो भ्राता वचनम् युक्तम् अव्ययम् ।
संस्थम्भ राम भद्रम् ते मा शुचः पुरुषोत्तम ।
न ईदृइशानाम् मतिः मन्दा भवति अकलुषात्मनाम् ।
अति स्नेह परिष्वन्गात् वर्तिः अर्द्रा अपि दह्यते ।
यदि गच्छति पतालम् ततो अभ्यऽधिकम् एव वा ।
सर्वधा रावणः तात न भविष्यति राघव ।
प्रवृत्तिः लभ्यताम् तावत् तस्य पापस्य रक्षसः ।
ततः हास्यति वा सीताम् निधनम् वा गमिष्यति ।
यदि याति दितेः गर्भम् रावणः सह सीताया ।
तत्र अपि एनम् हनिष्यामि न चेत् दास्यति मैथिलीम् ।
अर्थो हि नष्ट कार्यार्थैः न अयत्ने न अधिगम्यते ।
सः उत्साहस्य हि लोकेषु न किंचित् अपि दुर्लभम् ।
उत्साहवन्तः पुरुषा न अवसीदन्ति कर्मसु ।
उत्साह मत्रम् आश्रित्य सीताम् प्रतिलप्स्याम् जनकीम् ।
महात्मानम् कृतात्मानम् आत्मानम् न अवबुध्यसे ।
त्य्ज्य शोकम् च मोहम् च रामो धैर्यम् उपागमत् ।
रामः पम्पाम् सु रुचिराम् रम्याम् पारिप्लव द्रुमान् ।
निरीक्षमाणः सहसा महात्मा सर्वम् वनम् निर्झर कन्दराम् च ।
उद्विग्न चेताः सह लक्ष्मणेन विचार्य दुःखोपहतः प्रतस्थे ।
त्रस्ताः च दृष्ट्वा हरयोः अभिजग्मुः महौजसौ राघव लक्ष्मणौ तौ ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २६५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २६५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
स्नापयेच्य सरित्तीरे ग्रहान् विष्णु विचक्षणः ।। २६५१ ।।
अशोकसन्निधौ स्नायाज्जातो यस्या विनश्यति ।। २६५३ ।।
गृहसौभाग्यकामानां सर्वेषां विष्णुसन्निधौ ।। २६५४ ।।
मधूकं रजनी द्वे च तगरन्नागकेशरम् ।। २६५६ ।।
प्रियङ्गुसर्षपं कुष्ठम्बलाम्ब्राह्मीञ्च कुङ्कुमं ।। २६५७ ।।
मण्डले कर्णिकायाञ्च विष्णुं ब्राह्मणमर्च्चयेत् ।। २६५८ ।।
लिखेदिन्द्रादिकान्देवान् सायुधान् सहबान्धवान्१ ।। २६५९ ।।
स्नानमण्डलकान् दिक्षु कुर्य्याच्चैव वादिक्षु च ।
विष्णुब्रह्मेशशक्रादींस्तदस्त्राण्यर्घ्य होमयेत् ।। २६५१० ।।
भद्रः सुभद्रः सिद्धार्थः कलसाः पुष्टिवर्द्धनाः ।। २६५११ ।।
स्थापयेत्तु घटानेतान् साश्विरुद्रमरुद्‌गणान् ।। २६५१२ ।।
आवेशयन्तु सुप्रीतास्तथान्या अपि देवताः ।। २६५१३ ।।
शतावरीं शतपुष्पां विष्णुक्रान्तापराजिताम् ।। २६५१४ ।।
उयोतिष्मतीमतिबलाञ्चन्दनोशीरकेशरं ।
राजाभिषेकमन्त्रोक्तदेवानां होमकाः पृथक् ।
पूर्णाहुतिन्ततो दत्वा गुरवे दक्षिणां ददेत् ।। २६५१७ ।।
लिक्पालस्नानङ्कथितं संग्रामादौ जयादिकं ।। २६५१८ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये दिक्‌पालादिस्नानं नाम पञ्चषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२६५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ एकोनविंशः पटलविसरः।
अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिः पुनरपि शुद्धावासभवनमवलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म॥
अस्ति मञ्जुश्रीः ! तृतीयमपि ज्योतिषज्ञाननियमपरिवर्तं भाषिष्ये पूर्वकैः सम्यक् सम्बुद्धैर्भाषितं चाभ्यनुमोदितं च त्वदीयमन्त्रतन्त्रार्थकल्पितम्। शृणु साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु॥
एवमुक्ते भगवता शाक्यमुनिना मञ्जुश्रीः कुमारभूतो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः उत्थायासनादेकांशमुत्तरासङ्गं कृत्वा, दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य, येन भगवां, तेनाञ्जलिं प्रगृह्य, भगवन्तमेतदवोचत्। तत् साधु भगवां भाषतु ज्योतिषज्ञानपटलविसरम्। तद् भविष्यति सत्त्वानामर्थाय हिताय सुखाय। देवमनुष्याणां सर्वमन्त्रचर्यानुप्रविष्टानां च सत्त्वानामनुत्तरायां सम्यक् सम्बोधो, अभिप्रस्थितानां च, उपायकौशल्यमन्त्रचर्या सुखेन साधयिष्यन्ति। सर्वसत्त्वानुकूलं योगविधानकर्मानुकूलं कालनियमनिष्यन्दितकर्मस्वकतां नक्षत्रवारग्रहयोनिक्षेत्रराशिसमोदयाम्। तद् भविष्यति सुखसाधनोपायं मन्त्रानुवर्तनं सुखविपाकं तद् भविष्यति ते बोधिसत्त्वानां विष्पन्दितविकुर्वण ऋद्ध्यधिष्ठानम्॥
अथ भगवां सर्वावन्तं शुद्धावासभवनमाभया स्फुरित्वा, सर्वबुद्धावलोकनद्योतनीं नाम समाधिं समापद्यते स्म। समनन्तरसमापन्नस्य भगवतः कायान्नीलपीतावदातमाञ्जिष्ठस्फटिकवर्णादयो रश्मयो निश्चरन्ति स्म। निर्गत्य च सत्त्वानां बुद्धक्षेत्रां अवभास्य, सर्वाणि च ग्रहनक्षत्रयोनिं समाश्रयराशितारां भवनान्यवभास्य, गगनतलगतां नरकतिर्यक्प्रेतदेवभवनमनुष्यसर्वसत्त्वभवनानि चावभास्य सर्वदुःखानि च प्रतिप्रस्रभ्य सर्वसत्त्वानां पुनरेव भगवतः शाक्यमुनेः कार्येऽन्तर्द्धीयते स्म॥
अथ भगवान् शाक्यमुनिस्तस्मात् समाधेर्व्युत्थाय सर्वां तां नक्षत्रग्रहराशिदेवसङ्घानामन्त्रयते स्म। शृण्वन्तु भवन्तः सर्वनक्षत्रदेवसङ्घाः ! यो ह्यस्मिन् धर्मविनये मन्त्रचर्यायां समनुप्रविष्ट इह कल्पविसरे तत् साधयेत् सर्वमन्त्राणां सर्वद्रव्यकर्मविधानादिषु, न भवद्भिस्तत्र विघ्नं कर्तव्यं सर्वैरेव सन्निपतितैः रक्षाविधानसान्निध्यं कथयितव्यम्। यो ह्येनं समयमतिक्रमेत्, तस्य यमान्तकः क्रोधराजा सर्वनक्षत्रग्रहाणां तत्क्षणादेवमपर्यन्तलोकधातुस्थितानां ससुतानां सबान्धवां सपार्षदानानयति स्म, सर्वेषां च मूर्धनि स्थित्वा पादेनाक्रम्य विविधानि क्रूरकर्मऋद्धिप्रातिहार्याणि दर्शयति स्म, बुद्धाधिष्ठानेन प्राणैर्वियोजयति स्म, समये च स्थापयति स्म, विकृतरूपमात्मानं दर्शयति स्म, अन्ते सर्वभूतयक्षराक्षसनक्षत्रग्रहराशयो निसत्त्वगरुडमरुतमहोरगगणा सर्वैर्भीतास्त्रस्ताः, थरथरायमानाः, महाविक्रोशं कुर्वाणः भगवतः पादयोर्निपत्य प्रकम्प्यमाना एवमाहुः - परित्रायस्व भगवन् ! परित्रायस्व। सुगत अनाथाः स्म, अत्राणाः स्म, महाक्रोधराज भयभीता जीवितं नो भगवान् समनुप्रयच्छास्माकम्। इत्येवमुक्त्वा तूष्णीम्भूताः प्रवेपमानगात्राः॥
अथ भगवान् शाक्यमुनिः। तां नक्षत्रग्रहसङ्घातांश्च यक्षराक्षसप्रेतपिशाचमातरगणानामन्त्रयते स्म। मा भैष्टथ मार्षाः ! भो भैष्टथ मार्षाः ! नास्ति अथागतानामन्तिक उपसङ्क्रान्तानां भयं वा मरणं वा। सर्वदुःखा निवार्यो हि मार्षाः ! बुद्धं शरणं गच्छेद्, विपदानामग्र्यं धर्मं शरणं गच्छेद्, विरागाणामग्र्यं सङ्घं शरणं गच्छेद्, गणानामग्र्यं न तस्य भवति लोमहर्षम्। वाञ्छन्ति तत्त्वो वाकः पुनर्वादो मृत्युभयं सर्वभयदुःखेभ्यो मुक्त एव द्रष्टव्यः। सर्वसांसारिकं भयं न कदाचिद् विद्यते। दुःखोपशमं शान्तिं निज्वरं सन्नियतं बोधिपरायणं पदमवाप्नुयादिति॥
अथ भगवता लोकानुकम्पार्थं तथा तथा धर्मदेशना कृता चतुरार्यसत्यसम्प्रयुक्ता यथा यथा तैः सत्त्वैः कैश्चित् सत्यानि दृष्टानि कैश्चिदर्हत्वं कृतम्, कैश्चित् प्रत्येकबोधः, कैश्चिदनुत्तरायां सम्यक् सम्बोधौ चित्तान्युत्पादितानि, सर्वं च नियताव्याकृतानुत्तरायां सम्यक् सम्बोधौ, सर्वैश्च पिथितान्यपापदुर्गतिविनिपातानि देवमनुष्योपपत्तौ द्वाराण्युत्पादितानि, स्वर्गार्गलमपावृतम्। सर्वे च समयमधितिष्ठन्ति॥
अथ भगवान् शाक्यमुनिस्तेषामनुशयं ज्ञात्वा, विनयकालसमयमनन्तरमेव तेषां विनीतां सत्त्वां ज्ञात्वा, धर्मं भाषते स्म॥
परं प्राप्स्यथानिन्दितं दिव्यं सुजुष्टमनावृतम्।
अनित्यदुःखशून्यार्थमनात्मं तु समोदितम्॥
विचित्रार्थाः कर्मविस्तरा विचित्रं कर्म उच्यते।
कर्म चिन्त्या तथा चित्रं अचिन्त्यं चापि चिन्तितम्॥
राशयः कथिताश्चित्रा तेषु जाता नरा सदा॥
तेषां च यानि चिह्नानि तानि सिद्धिषु योजयेत्॥
मेषराशौ तथा जातः मनुजा वा दिवौकसा।
वणिक् शीली तथा शूरः मनुजः स्त्रीषु वर्णितः।
यानं गमनं चैव आसनं शयनं सदा॥
तत्र जातः सदा मर्त्यो मन्त्रं देयाभिचारुकम्॥
भवेत् तस्य चित्तं वै राज्यमाश्रयता सदा।
तेन चन्द्रार्थयुक्तेनराश्रयोऽर्थनिबोधिताः।
गमनागमनं कर्म स्मश्रुकर्म च युक्तिमाम्॥
तेषां च गतिचिह्नानि सिद्धिकालं निबोधताम्।
तत्रस्थो यदि विख्यातः नक्षत्रा निशि भूषणम्।
ततः कान्तो कवेन्मर्त्यो बन्धूनां वल्लभः सदा॥
धनाढ्यो युक्तिमन्तश्च महेशाख्योऽथ जायते।
क्रूरै ग्रहमुख्यैस्तु दर्शनाश्च भवेत् सदा॥
गमनागमनयोस्तत्र न सिद्धिः सर्वकर्मसु।
क्षुद्रकर्म तथा तेषां दद्यः सर्वतो जाना॥
तैरेव कारयेत् क्षिप्रं आसनं शयनं सदा।
मन्दिरं च विशेद्धीमां सर्वदुर्गाणि कारयेत्॥
शास्ता च भवेत् क्षिप्रं राजानश्चक्रवर्तिनः॥
जायन्ते विविधा लोके शन्यर्काङ्गारचिह्निताः।
जायन्ते विविधाचारा पुष्ये जातापि ते सदा।
विचित्रं कथितं लोके सुराः ! श्रेष्ठां निबोधताम्।
कर्मजं कथितं सर्वं मन्त्रतन्त्रसविस्तरम्।
एषो वः सुराः सर्वे धर्मो ह्येकेन यः सदा॥
सेनापत्य तथा नित्यं कारयेच्च वसुन्धराम्।
नान्यं कर्म समुद्वेतं समानं चापि वर्जयेत्।
ततः परेण सिंहस्य कन्यराशिरिति स्मृतः॥
तत्र जातो भवेद्धूर्तस्तस्करः कृपणः शठः।
मूर्खः परदारी च स्तब्धो मानोन्नतः सदा।
पीतशुक्लैर्ग्रहैर्दृष्टा जायन्ते च महाधनाः।
न कारयेत् साधनां सर्वां उत्तिष्ठं भूनिबन्धनाम्।
तुलायां राशिजातस्थो दृश्यते च सदा रतः॥
तं कुर्यात् सदा मन्त्री तस्मिं राशौ समासृतः।
न भजेन्मन्त्रसिद्धिं च यत्न‍रक्षार्थसम्पदे॥
न भजेच्छान्तिकर्माणि जिनतत्त्वाङ्गभाषितम्॥
आभिचारुककर्माणि नानायुद्धकृतानि तु॥
प्रधानगुणविस्तारं प्रभावं चापि वर्जयेत्।
तेषां दर्शनसिद्ध्यर्थं मन्त्रिणामूर्ध्वसाधने॥
शन्यर्काङ्गारकौ राहुः पश्यति तं नरं यदा।
तेषां च वज्रिणे मन्त्राः सिद्ध्यन्ते क्रूरकर्मिणाम्।
अन्ते च शोभनाः सर्वे बाल्या दुःखभागिनः।
प्रभुः श्रीमां सदा दक्षो धार्मिको वापि जायते।
दर्शनं यदि मुख्यानां ग्रहाणां सितपीतकाम्॥
सिद्ध्यन्ते तस्य मन्त्रं वै मुनिजुष्टाङ्गसम्भवा॥
ततः परेण कर्माणि सर्वद्रव्यैस्तु कारयेत्।
स्वालयं वाहनम् चापि स्वसुतां च निवेशनम्।
तेषु जातः सदा मर्त्यः लिङ्गैरेतैर्हि लक्षयेत्।
नागच्छेत् तत्र मन्त्रज्ञः विदिशां चैव सर्वतः।
प्राप्नुयात् सम्पदां तत्र निम्नमाध्यक्षदेशजम्।
बहुरोगा दरिद्राश्च जायन्ते मानवा सदा॥
तेषां न कारयेत् कर्म उत्तमं मुनिपूजितम्।
न गच्छेत् प्राप्य तीरान्तं अतो नैवापि वर्णितम्।
तत्रस्था मानवाः सर्वे दृश्यन्ते बहुलिङ्गिनः।
तदा कष्टमिति ध्वजः क्रूरश्चैव जायते।
कुर्यात् सर्वकर्माणि मीनराशिसमाश्रयाः।
अतः परेण राशीनां गजमानुषमानुषाम्।
तेषां स्वरूपतो जातिगतिदेशमचिह्नितः।
यथा सत्त्वप्रकृतिश्च तथा लिङ्गं विभाष्यते।
अत ऊर्ध्वं तु देवानां ऋषीणां च महर्द्धिकम्।
ज्ञानं प्रवर्त्तते तत्र एतन्मानुषचेष्टितम्॥
त्रयोदश्यां तथा शुक्ले सर्वकर्माणि आचरेत्।
पुष्ट्यर्थं शान्तियोगं च गमनागमनं शुभाशुभम्॥
गतिदेशसमासं च युक्तिमन्त्रार्थसाधने॥
कर्मसिद्धिप्रभावं च नियमं सर्वकर्मसु॥ इति।
अग्निपुराणम्अध्यायः २७५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २७५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
नीलाञ्जिको रधुः क्रोष्टुः शतजिच्च सहस्रजित् ।। २७५१ ।।
धर्म्मनेत्रो हैहयस्य धर्म्मनेत्रस्य संहनः ।। २७५२ ।।
भद्रसेनाद् दुर्गमोऽभूद्‌दुर्गभात्कनकोऽभवत् ।। २७५३ ।।
कृतौजाश्च चचतुर्थोऽभूत् कृतवीर्य्यात्तु सोऽर्जुनः ।। २७५४ ।।
ददौ बाहुसहस्रञ्च अजेयत्वं रणेऽरिणा ।। २७५५ ।।
दश यज्ञसहस्राणि सोऽर्ज्जुनः कृतवान्तृपः ।। २७५६ ।।
अनष्टद्रव्यता राष्ट्रे तस्य संस्मरणादभूत् ।
न नूनं कार्त्तवीर्य्यस्य गतिं यास्यन्ति वै नृपाः ।। २७५७ ।।
यज्ञैर्द्दानैस्तपोभिश्च विक्रमेण श्रुतेन च ।
कार्त्तवीर्यस्य च शतं पुत्त्राणां पञ्च वै पराः ।। २७५८ ।।
सूरसेनश्च सूरश्च धृष्टोक्तः कृष्ण एव च ।
हैहयानां कुलाः पञ्च भोजाश्चावन्तयस्तथा ।। २७५१० ।।
वीतिहोत्राः स्वयं जाताः शौण्डिकेयास्तथैव च ।
वीतिहोत्रादनन्तोऽभूदनन्ताद्‌दुर्ज्जयो नृपः ।। २७५११ ।।
धीमतां चारुरूपाणां भूरिद्रविणतेजसाम् ।। २७५१४ ।।
सुयज्ञस्योशनाः पुत्रस्तितिक्षुरुशनः सुतः ।। २७५१५ ।।
पञ्चाशद्रुक्मकवचाद्रुक्मेषुः पृथुरुक्मकः ।। २७५१६ ।।
सेव्यायां ज्यामघादासीद्विदर्बस्तस्य कौशिकः ।। २७५१७ ।।
कौशिकस्य चिदिः पुत्रस्तस्माच्चैद्या नृपाः स्मृताः ।। २७५१८ ।।
धृष्टस्य निधृतिस्तस्य उदर्काख्यो विदूरथः ।। २७५१९ ।।
जीमूतपुत्रो विकलस्तस्य भीमरथः सुतः ।। २७५२० ।।
शकुन्तिश्च दृढ़रथात् शकुन्तेश्च करम्भकः ।। २७५२१ ।।
देवक्षेत्रान्मधुर्नाम मधोर्द्रवरसोऽभवत् ।। २७५२२ ।।
गुणी तु यादवो राजा जन्तुपुत्रस्तु सात्त्वतः ।। २७५२३ ।।
सात्त्वाताद्भजमानस्तु वृष्णिरन्धक एव च ।
देवावृधश्च तत्वारस्तेषां वंशास्तु विश्रुताः४ ।। २७५२४ ।।
देवावृधाद्वभ्रुरासीत्तस्य श्लोकोऽत्र गीयते ।। २७५२५ ।।
वभ्रुः श्रेष्ठो मनुष्याणआं देवैर्देवावृधः समः ।। २७५२६ ।।
कुहुरो भजमानस्तु शिनिः कम्बलवर्हिषः ।। २७५२७ ।।
धृतेः कपोतरोमाभूत्तस्य पुत्रस्तु तित्तिरिः ।। २७५२८ ।।
देववानुपदेवश्च देवकस्य सुताः स्मृता ।। २७५३० ।।
तेषां स्वसारः सप्तासन् वसुदेवाय ता ददौ ।
श्रीदेवी सत्यदेवी च सुरापी चेति सप्तमी ।
नवोग्रसेनस्य सुताः कंसस्तेषाञ्च पूर्वजः ।। २७५३२ ।।
सुतनूराष्ट्रपालश्च युद्धमुष्टिः सुमुष्टिकः ।। २७५३३ ।।
राजाधिदेवः शूरश्च विदूरथसुतोऽभवत् ।। २७५३४ ।।
शोणाश्वस्य सुताः पञ्च शमी शत्रुजिदादय ।। २७५३५ ।।
भोजस्य हृदिकः पुत्रो हृदिकस्य दशात्मजाः ।। २७५३६ ।।
देवार्हात् कम्बलवर्हिरसमौजास्ततोऽभवत् ।। २७५३७ ।।
गान्धारी चैव माद्री च धृष्टभार्य्ये बभूवतुः ।। २७५३८ ।।
अनमित्रः शिनिर्धृष्टात्ततो वै देवमीढुषः ।। २७५३९ ।।
सत्राजितः प्रसेनोऽथ मणिं सूर्य्यात् स्यमन्तकम् ।। २७५४० ।।
सत्राजिताय प्रददौ शतधन्वा जघान् तम् ।। २७५४२ ।।
मिथ्याभिशस्तिं कृष्णस्य त्यक्त्वा स्वर्गी च सम्पठन् ।
सत्राजितो भङ्गकारः सत्यभामा हरेः प्रिया ।। २७५४४ ।।
सत्यकात्‌सात्यकिर्जज्ञे युयुधानाद्‌धुनिर्ह्यभूत् ।। २७५४५ ।।
धुनेर्युगन्धरः पुत्रः स्वाह्योऽभूत स युधाजितः ।
ऋषभक्षेत्रकौ तस्य ह्यृषबाच्च स्वफल्ककः ।। २७५४६ ।।
शूरात्तु वसुदेवाद्याः पृथा पाण्डोः प्रियाऽभवत् ।। २७५४७ ।।
इन्द्राद्धनञ्जयो माद्र्यां नकुलः सहदेवकः ।। २७५४८ ।।
वसुदेवाच्च देवक्यामादौ जातः सुसेनकः ।। २७५४९ ।।
भद्रदेहः कंश एतान् षड्‌गर्भान्निजघान ह ।। २७५५० ।।
ततो बलस्ततः कृष्णः सुभद्रा भद्रभाषिणी ।
चारुदेष्णश्च शाम्बाद्याः कृष्णाज्जाम्बवतीसुताः ।। २७५५१ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये यदुवंशवर्णनं नाम पञ्चसप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२७५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १५८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १५८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
राजन्ये च चतूरात्रं वैश्ये पञ्चाहमेव च ॥१५८००२
अष्टाहेन तु शूद्रस्य द्वादशाहादतः परं ।१५८००३
स्त्रीणां विशुद्धिरुदिता स्नानमात्रेण वै पितुः ॥१५८००३
न स्नानं हि सपिण्डे स्यात्त्रिरात्रं सप्तमाष्टयोः ।१५८००४
दशरात्रं भवेदस्मान्मातापित्रोस्त्रिरात्रकं ॥१५८००५
अजातदन्ते तु मृते कृतचूडेऽर्भके तथा ।१५८००६
द्व्यहेण क्षत्रिये शुद्धिस्त्रिभिर्वैश्ये मृते तथा ।१५८००७
शुद्धिः शूद्रे पञ्चभिः स्यात्प्राग्विवाहद्द्विषट्त्वहः ॥१५८००७
यत्र त्रिरात्रं विप्राणामशौचं सम्प्रदृश्यते ।१५८००८
तत्र शूद्रे द्वादशाहः षण्णव क्षत्रवैशय्योः ॥१५८००८
न चोदकक्रिया तस्य नाम्नि चापि कृते सति ॥१५८००९
जातदन्तस्य वा कार्या स्यादुपनयनाद्दश ।१५८०१०
एकाहाच्छुद्ध्यते विप्रो योऽग्निवेदसमन्वितः ॥१५८०१०
१ विशुद्धिः कथितेति घ , ङ , ञ च
एकाहाप्तौ सद्यः शौचं सर्वत्रैवं समूहयेत् ॥१५८०१४
मरणादेव कर्तव्यं संयोगो यस्य नाग्निभिः ।१५८०१६
दाहादूर्ध्वमशौचं स्याद्यस्य वैतानिको विधिः ॥१५८०१६
सर्वेषामेव वर्णानान्त्रिभागात्स्पर्शनम्भवेत् ।१५८०१७
त्रिचतुःपञ्चदशभिः स्पृश्यवर्णाः क्रमेण तु ॥१५८०१७
अस्थिसञ्चयनं कार्यं वर्णानामनुपूर्वशः ॥१५८०१८
जलप्रदानं पित्रे च उद्वाहे चोभयत्र तु ॥१५८०२०
पक्षिणी भ्रातृपुत्रस्य सपिण्डानां च सद्यतः ॥१५८०२२
अनौरसेषु पुत्रेषु भार्यास्वन्यगतासु च ॥१५८०२४
परपूर्वासु च स्त्रीषु त्रिरात्राच्छुद्धिरिष्यते ।१५८०२५
वृथासङ्करजातानां प्रव्रज्यासु च तिष्ठतां ॥१५८०२५
मात्रैकया द्विपितरौ भ्रतरावन्यगामिनौ ॥१५८०२६
एकाहः सूतके तत्र मृतके तु द्व्यहो भवेत् ।१५८०२७
बाले देशान्तरस्थे च पृथक्पिण्डे च संस्थिते ।१५८०२८
त्रिरात्रेण सुकुल्यास्तु स्नानात् शुद्ध्यन्ति गोत्रिणः ॥१५८०२९
मातुले पक्षिणो रात्रिः शिष्यत्विग्बान्धवेषु च ॥१५८०३३
श्यालके तत्सुते चैव स्नानमात्रं विधीयते ॥१५८०३४
दाने यज्ञे विवाहे च सद्यः शौचं विधीयते ।१५८०३७
असाध्यव्याधियुक्तस्य स्वाध्याये चाक्षमस्य च ।१५८०३८
उद्बध्य म्रियते नारी पुरुषो वा कथञ्चन ॥१५८०३९
वृद्धः श्रौतस्मृतेर्लुप्तः परित्यजति यस्त्वसून् ॥१५८०४०
तृतीये तूदकं कार्यं चतुर्थे श्राद्धमाचरेत् ॥१५८०४१
विद्युदग्निहतानाञ्च त्र्यहं शुद्धिः सपिण्डिके ।१५८०४२
पाषण्डाश्रिता भर्तृघ्न्यो नाशौचोदकगाः स्त्रियः ॥१५८०४२
यः कश्चित्तु हरेत्प्रेतमसपिण्डं कथञ्चन ।१५८०४४
अनदन्नन्नमह्न्येव न वै तस्मिन् गृहे वसेत् ॥१५८०४५
पदे पदे यज्ञफलं शुद्धिः स्यात्स्नानमात्रतः ॥१५८०४६
मृतस्य बान्धवैः सार्धं कृत्वा च परिदेवनं ॥१५८०४७
शूद्रायाः प्रसवो गेहे शूद्रस्य मरणं तथा ॥१५८०४८
भाण्डानि तु परित्यज्य त्र्यहाद्भूलेपतः शुचिः ।१५८०४९
आहिताग्निर्यथान्यायं दग्धव्यस्तिभिरग्निभिः ॥१५८०५१
अस्मात्त्वमभिजातोऽसि त्वदयं जायतां पुनः ॥१५८०५२
असौ स्वर्गाय लोकाय सुखाग्निं प्रददेत्सुतः ।१५८०५३
सकृत्प्रसिञ्चन्त्युदकं नामगोत्रेण बान्धवाः ॥१५८०५३
काम्योदकं सखिप्रेतस्वस्रीयश्वश्रुरर्त्विजां ॥१५८०५४
ब्राह्मणे दशपिण्डाः स्युः क्षत्रिये द्वादश स्मृताः ॥१५८०५५
प्रविशेयुः समालभ्य कृत्वाश्मनि पदं शनैः ।१५८०५८
अक्षरलवणान्नः स्युर्निर्मांसा भूमिशायिनः ॥१५८०५८
अभावे ब्रह्मचारी तु कुर्यात्पिण्डोदकादिकं ॥१५८०५९
यथेदं शावमाशौचं सपिण्डेषु विधीयते ।१५८०६०
जननेप्येवं स्यान्निपुणां शुद्धिमिच्छतां ॥१५८०६०
सर्वेषां शावमाशौचं मातापित्रोश्च सूतकं ।१५८०६१
सूतकं मातुरेव स्यादुपस्पृश्य पिता शुचिः ॥१५८०६१
तदहस्तत्प्रदानार्थं गोहिरण्यादिवाससां ॥१५८०६२
मरणं मरणेनैव सूतकं सूतकेन तु ।१५८०६३
समानं लघ्वशौचन्तु प्रथमेन समापयेत् ।१५८०६५
असमानं द्वितीयेन धर्मराजवचो यथा ॥१५८०६५
उभयत्र दशाहानि कुलस्यान्नं न भुज्यते ॥१५८०६८
दानादि निनिवर्तेत कुलस्यान्नं न भुज्यते ।१५८०६९
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१५८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
योगवासिष्ठम्-वैराग्यप्रकरणम्-सर्गः २१
स्त्रियाः किमिव शोभनम्।
परिमुह्यति ।
विपुलाशयः ।
क्रव्यादाः सर्वदेहिनाम् ।
इवान्धसः ।
प्रत्यपि को ग्रहः ।
मोहैककारणम् ।
शमाङ्कुशैः ।
दहन्ति तृणवन्नरम् ।
यथा गजः ।
यस्य स्त्री तस्य भोगेच्छा
निर्देशाङ्कः  १५°२४′उत्तरदिक् १०१°१८′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १५४; १०१३
बृहत्तमं नगरम् 
श्यामदेश  उत थैलेण्ड् एशिया-खण्डे विद्यमानः कश्चन देशः । अस्‍य अन्‍यत् नाम सियाम अस्‍ति । अस्य राजधानी ब्याङ्काक् । एषः राष्ट्रः विश्वे क्षेत्रफलदृष्ट्या ५१ तमे स्थाने विद्यते । एतस्य राष्ट्रस्य धर्मः बौद्धधर्मः । लावोस्, बर्मादेशः, कम्बोज्, वियतनाम् इत्यादयः एतस्य प्रतिवेशिदेशाः सन्ति।
"?=थैलेण्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोलकता, पश्चिमबङ्गालम्, भारतम्
, कोलकता, पश्चिमबङ्गालम्, भारतम्
तृणमूलकाङ्ग्रेस् दलस्य नायिका । इदानीं पश्चिमबङ्गालराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणी अस्ति ।
"?=ममताब्यानर्जी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मार्ज सिम्प्सन द सिम्प्सन्स् दूरदर्षन कार्यक्रमे एकः पात्रः अस्ति।
"?=मार्जसिम्प्सन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मानसिकचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकाष्टाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकनवाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७७ दिनानि अवशिष्टानि ।
१८३९ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः जीवविज्ञानी थियोडोर् स्छ्वान् प्राणिनः अपि जीवकोशैः एव निर्मिताः सन्ति इति संशोधितवान् ।
१) झकासरावः-
सदा सर्वदा तत्पर । परोपकारासी ।
= नग्नावस्था 
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनम् 
 पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनम्इह संसारे बहुदुस्तारे कृपयाऽपारे पाहि मुरारे
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अमृताहरणक्षुब्धं तदा दैत्यमहार्णवम् ।
क्षुब्धं दैत्यार्णवं श्रुत्वा निर्गतं समराय च ॥
निर्ययुस्त्रिदशाः सर्वे सन्नद्धा युद्धकाङ्क्षिणः ।
ततः प्रवर्तते युद्धं घोरं भीरुभयंकरम् ॥
देवानां दानवानां च परस्परवधैषिणाम् ।
देवानां दानवानाञ्च ह्युत्पेतुर्ज्वलनार्चिषः ।
युगान्तानलधूमाभं त्रैलोकस्येव दह्यतः ।
निर्मर्यादमभूद्युद्धं देवानां दानवैः सह ।
सर्वत्र दृश्यते दैत्यरक्तं लाक्षारसप्रभम् ।
बभ्रमुः कुञ्जरा मत्ता महामात्रप्रचोदिताः ।
कुर्वन्तः स्वान्यनीकानि दृश्यन्ते शतशो रणे ।
शैलाभापतितास्तत्र शोभयन्तो रणाजिरम् ।
मृताश्च शतशस्तत्र दृश्यन्ते विकृताननाः ।
रथिभिर्निहता नागा नागैश्च निहता रथाः ।
रथसादिगजारोहैर्निहताश्च पदातयः ।
ततः प्रावर्तत नदी रुधिरौघतरङ्गिणी ।
विवृत्तैश्च महादंष्टैर्दानवानां महात्मनाम् ।
हस्तिहस्तैर्महाप्रासैरसिभिश्च महाधनैः ।
प्रत्युद्ययौ गजेना ऽऽजौ देवराजो महाबलः ।
वरुणश्च तथा बाणं यमो देवस्तथा बलिम् ।
विरूपाक्षं तथा शंभुर्हिरण्याक्षं धनेश्वरः ।
अन्ये च दैत्याः शतशः संयुक्ता देवतागणैः ॥
द्वन्द्वयुद्धसहस्रेषु तेष्ववर्तत दानवैः ।
दानवाश्च जयं लब्ध्वा देवाननुययुर्बलात् ।
ते भग्नास्त्रिदशाः सर्वे दानवैश्चाप्यभिद्रुता ॥
त्राणार्थमथ संप्राप्ता नरनारायणाश्रमम् ।
देवानामभयं दत्त्वा नरनारायणौ तदा ॥
सर्वायुधविसर्गेण तयोर्युद्धं व्यवस्थितम् ।
बिभेद गात्राणि नरो रिपूणां जहार शीर्षाणि सकुण्डलानि ।
विदारयामास महानुभावस्तस्मिन्रणे घोरतरे तदानीम् ।
हतामृता जीवितमात्रशेषा वेगेन याता वरुणाधिवासम् ।
एवं प्रभावो भगवान्स विष्णुर्वैरं न मे रोचति तेन नित्यम् ॥
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्क ण्डेयवज्रसंवादे राहुवाक्येन देवदानवयुद्धवर्णनो नाम त्रिचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
सामन्तप्रत्यया वास्तुविवादाः ॥
यथासेतुभोगं वेश्म कारयेत् ॥
अवस्करं भ्रमम् उदपानं वा न गृहउचिताद् अन्यत्र, अन्यत्र सूतिकाकूपाद् आनिर्दशअहाद् इति ॥
तस्यअतिक्रमे पूर्वः साहसदण्डः ॥
तेनइन्धनावघातनकृतं कल्याणकृत्येष्व् आचामउदकमार्गाश् च व्याख्याताः ॥
त्रिपदीप्रतिक्रान्तम् अध्यर्धम् अरत्निं वा गाढप्रसृतम् उदकमार्गं प्रस्रवणप्रपातं वा कारयेत् ॥
तस्यअतिक्रमे चतुष्पञ्चाशत्पणो दण्डः ॥
एकपदीप्रतिक्रान्तम् अरत्निं वा चक्रिचतुष्पदस्थानम् अग्निष्ठम् उदन्जरस्थानं रोचनीं कुट्टनीं वा कारयेत् ॥
तस्यअतिक्रमे चतुर्विंशतिपणो दण्डः ॥
सर्ववास्तुकयोः प्राक्षिप्तकयोर् वा शालयोः किष्कुर् अन्तरिका त्रिपदी वा ॥
तयोश् चतुर्अङ्गुलं नीप्रअन्तरम्<नीव्रअन्तरम्?> समारूढकं वा ॥
प्रकाशअर्थम् अल्पम् ऊर्ध्वं वातअयनं कारयेत् ॥
सम्भूय वा गृहस्वामिनो यथाइष्टं कारयेयुः, अनिष्टं वारयेयुः ॥
वानलट्याश् चऊर्ध्वम् आवार्यभागं कटप्रच्छन्नम् अवमर्शभित्तिं वा कारयेद् वर्षआबाधभयात् ॥
तस्यअतिक्रमे पूर्वः साहसदण्डः, प्रतिलोमद्वारवातअयनबाधायां च, अन्यत्र राजमार्गरथ्याभ्यः ॥
परकुड्यम् उदकेनउपघ्नतो द्वादशपणो दण्डः, मूत्रपुरीषउपघाते द्विगुणः ॥
प्रणालीमोक्षो वर्षति, अन्यथा द्वादशपणो दण्डः ॥
प्रतिषिद्धस्य च वसतः, निरस्यतश् चअवक्रयिणम् अन्यत्र पारुष्यस्तेयसाहससंग्रहणमिथ्याभोगेभ्यः ॥
सामान्ये वेश्मनि साहाय्यम् अप्रयच्छतः, सामान्यम् उपरुन्धतो भोगं च गृहे द्वादशपणो दण्डः ॥
विनाशयतस् तद्द्विगुणः ॥
कोष्ठकअङ्गणवर्चानाम् अग्निकुट्टनशालयोः ।
विवृतानां च सर्वेषां सामान्यो भोग इष्यते ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बाण-प्रशस्तयः
सञ्चारी कविकुम्भिकुम्भभिदुरो बाणस्तु पञ्चाननः ।
या बाणेन तु तस्य सूक्तिनिकरैरुट्टङ्किताः कीर्तयस्
ताः कल्पप्रलयेऽपि यान्ति न मनाङ्मन्ये परिम्लानतां।
रसेश्वरं न्ॐइ च कालिदासं बाणं तु सर्वश्वरमानतोऽस्मि ।
हर्षाख्यायिकया ख्यातिं बाणोऽब्धिरिव लब्दवान्।
धनुषेव गुणाढ्येन निःशेषो रञ्जितो जनः ।
प्रागल्भ्यमधिकमाप्तुं वाणी बाणो बभूवेति ।
भवेत्कविकुरङ्गाणां चापलं तत्र कारणं।
सुबन्धुर्बाणभट्टश्च कविराज इति त्रयः ।
वक्रोक्तिमार्गनिपुणाश्चतुर्थो विद्यते न वा ।
सचित्रवर्णविच्छित्तिहारिणोरवनीपतिः ।
प्रतिकविभेदनबाणः कवितातरुगहनविहरणमयूरः ।
सहृदयलोकसुबन्धुर्जयति श्रीभट्टबाणकविराजः ।
युक्तं कादम्बरीं श्रुत्वा कवयो मौनमाश्रिताः ।
बाणध्वनावनध्यायो भवतीति स्मृतिर्यतः ।
तत्किं तरुणी नहि नहि, वाणी बाणस्य मधुरशीलस्य ।
बाणस्य वाण्यनार्तेव स्वच्छन्दं भ्रमति क्षितौ ।
बाणं सत्कविगीर्वाणमनुबध्नाति कः कविः ।
सिन्धुमन्धुः किमन्वेति द्युमणिः कतमो मणिः ।
शिलाभट्टारिकावाचि बाणोक्तिषु च सा यदि ।
कि पुनः क्लृप्तसन्धानपुलिन्दकृतसन्निधिः ।
दण्डीत्युपस्थिते सद्यः कवीनां कम्पतां मनः ।
प्रविष्ठे त्वन्तरं बाणे कण्ठे वागेव रुध्यते ।
पूर्वभागः - अध्यायः ६५
अध्यायः १०८
ऋषयः ऊचुः ॥
वक्तुमर्हसि चास्माकं संक्षेपाद्रोमहर्षणम् ।
तस्यादित्यस्य चैवासीद्भार्यात्रयमथापरम् ।
संज्ञा त्वाष्ट्री च सुषुवे सूर्यान्मनुमनुत्तमम् ।
यमं च यमुनां चैव राज्ञी रेवतमेव च ॥
प्रभा प्रभातमादित्याच्छायां संज्ञाप्यकल्पयत् ।
ततः शनिं च तपतीं विष्टिं चैव यताक्रमम् ।
यमेव ताडिता सा तु छाया वै दुःखिताभवत् ।
पूयशोणित संपूर्णं कृमीणां निचयान्वितम् ।
आराधयन्महादेवं यावद्वर्षायुतायुतम् ।
पितॄणामाधिपत्यं तु शापमोक्षं तथैव च ।
रुद्रप्रसादाच्च शुभं सुदर्शनमिति स्मृतम् ।
मनोस्तु प्रथमस्यासन्नव पुत्रास्तु तत्समाः ।
इक्ष्वाकुर्नभगश्चैव धृष्णुः शर्यातिरेव च ॥
इला ज्येष्ठा वरिष्ठा च पुंस्त्वं प्राप च या पुरा ।
मित्रावरुणयोस्त्वत्र प्रसादान्मुनिपुंगवाः ।
सुद्युम्नो मानवः श्रीमान् सोमवंशप्रवृद्धये ।
इला बुधस्य भवनं सोमपुत्रस्य चाश्रिता ।
सोमपुत्राद्बुधाच्चापि ऐलो जज्ञे पुरूरवाः ।
इक्ष्वाकोर्वंशविस्तारं पश्चाद्वक्ष्ये तपोधनाः ।
सुराणां संस्थितिर्यस्यां पितॄणां च सदा स्थितिः ॥
इक्ष्वाकुज्येष्ठदायादो मध्येदशमवाप्तवान् ।
वसिष्ठवचनात्त्वासीत्प्रतीष्ठाने महाद्युतिः ।
प्रतिष्ठा धर्मराजस्य सुद्युम्नस्य महात्मनः ॥
तत्पुरूरवसे प्रादाद्राज्यं प्राप्यः महायशाः ।
इक्ष्वाकोरभवद्वीरो विकुक्षिर्धर्मवित्तमः ।
ज्येष्ठः पुत्रशतस्यासीद्दश पंच च तत्सुताः ॥
अभूज्ज्येष्ठः ककुत्स्थश्च ककुत्स्थात्तु सुयोधनः ।
विश्वकस्यार्द्रको धीमान्युवनाश्वस्तु तत्सुतः ।
निर्मिता येन शाबस्ती गौडदेशे द्विजोत्तमाः ।
धुंधुमारत्वमापन्नो धुंधुं हत्वा महाबलम् ।
दृढाश्वश्चैव चंडाश्वः कपिलाश्वश्च ते स्मृताः ।
हर्यश्वस्य निकुंभस्तु संहताश्वस्तु तत्सुतः ।
युवनाश्वो रणाश्वस्य मांधाता तस्य वै सुतः ।
हरितो युवनाश्वस्य हरितास्तु यतः स्मृताः ।
पुरुकुत्सस्य दायादस्त्रसद्दस्युर्महायशाः ।
विष्णुवृद्धः सुतस्तस्य विष्णुवृद्धा यतः स्मृताः ।
संभूतिरपरं पुत्रमनरण्यमजीजनत् ।
बृहदश्वोऽनरण्यस्य हर्यश्वस्तस्य चात्मजः ।
तस्य पुत्रोभवद्राजा त्रिधन्वा भवभावितः ।
अश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्य तदाज्ञया ।
कथं चैवाश्वमेधं वै करोमीति विचिंतयन् ।
तंडिसंज्ञं द्विजं तस्माल्लब्धवान्द्विजसत्तमाः ।
नाम्नां सहस्रं रुद्रस्य ब्रह्मणा कथितं पुरा ॥
तेन नाम्नां सहस्रेण स्तुत्वा तण्डिर्महेश्वरम् ।
लब्धवान्गाणपत्यं च ब्रह्मयोनिर्द्विजोत्तमः ॥
ततस्तस्मान्नृपो लब्ध्वा तण्डिना कथितं पुरा ।
नाम्नां सहस्रं रुद्रस्य तांडिना ब्रह्मयोनिना ।
नाम्नां सहस्रं विप्राणां वक्तुमर्हसि शोभनम् ।
अष्टोत्तरसहस्रं तु नाम्नां श्रृणुत सुव्रताः ।
ॐ स्थिरः स्थाणुः प्रभुर्भानुः प्रवरे वरदो वरः ।
जटी दंडी शिखंडी च सर्वगः सर्वभावनः ।
महारूपो महाकायः सर्वरूपो महायशाः ।
लोकपालोऽन्तर्हितात्मा प्रसादोऽभयदो विभुः ।
स्वयंभूः सर्वकर्मा च आदिरादिकरो निधिः ।
चन्द्रः सूर्यः शनिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्मतः ।
महातपा दर्घितपा अदृश्यो धनसाधकः ।
दशबाहुस्त्वनिमिषो नीलकंठ उमापतिः ।
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम्य एव च ।
अजश्च मृगरूपश्च तेजस्तेजस्करो विधिः ।
दीर्घश्च हरिकेशश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च ।
अहोरात्रं च नक्तं च तिग्ममन्युः सुवर्चसः ॥
कालयोगी महानादः सर्वावासश्चतुष्पथः ।
बहु भूतो बहुधनः सर्वसारोऽमृतेश्वरः ।
सकार्मुको महाबाहुर्महाघोरो महातपाः ।
गंभीरघोषो योगात्मा यज्ञहा कामनाऽशनः ।
न्यग्रोधरूपो न्यग्रोचो वश्वकर्मा च विश्वभुक् ।
विष्णुः प्रसादितो यज्ञः समुद्रो वडवामुखः ।
ज्योतिषामयनं सिद्धिः संधिर्विग्रह एव च ॥
नक्षत्रविग्रहो भावो निभावः सवतोमुखः ।
सर्वतूर्यनिनादी च सर्वव्याप्य परिग्रहः ।
वृक्षः श्रीमालकर्मा च सर्वबंधविमोचनः ।
सखा प्रवासो दुर्वापः सर्वसाधुनिषेवितः ।
सर्ववासः सर्वचारी दुर्वासा वासवो मतः ।
आकाशो निर्विरूपश्च विवासा उरगः खगः ।
सर्वावासी त्रयीवासी उपदेशकरो धरः ।
पक्षी च पक्षरूपश्च अतिदीप्तो निशाकरः ।
वासुदेवश्च देवश्च वामदेवश्च वामनः ।
सिद्धियोगापहारी च सिद्धः सर्वार्थसाधकः ॥
अक्षुण्णक्षुण्णरूपश्च वृषणो मृदुरव्ययः ।
ईशान ईश्वरः कालो निशाचारी ह्यनेकदृक् ।
निमित्तस्थो निमित्तं च नंदीर्नंदिकरो हरः ॥
दंभो दंभकरो दाता वंशो वंशकरः कलिः ।
अक्षरं परमं ब्रह्म बलवाञ्छुक्त एव च ।
महामेघनिवासी च महाघोरो वशी करः ।
स्वस्ति स्वस्तिस्वभावश्च भोगी भोगकरो लघुः ।
कृष्णवर्णः सुवर्णश्च इन्द्रियः सर्ववर्णिकः ।
महामूर्धा महामात्रो महामित्रो नगालयः ।
महानासो महाकंठो महाग्रीवः श्मशानवान् ।
प्रस्वेदनोऽस्वहेनश्च आदिकश्च महामुनिः ।
यजुः पादभुजो गुह्यः प्रकाशौजास्तथैव च ।
उपहारः प्रियः सर्वः कनकः कांचनस्थितः ।
सर्वशास्त्रो धनश्चाद्यो यज्ञो यज्वा समाहितः ।
सगणो गणकारश्च भूतभावनसारथिः ।
आश्रमस्थः कपोतस्थो विश्वकर्मा पतिर्विराट् ।
कपिलः कलशः स्थूल आयुधश्चैव रोमशः ।
धृतिश्चैव विधाता च मांधाता भूतभावनः ।
देवदेवः सुखोत्सिक्तः सदसत्सर्वरत्नवित् ।
ह्रस्वग्रीवो महाजानुरलोलश्च महौषधिः ।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहास्यः सिंहवाहनः ।
वसुभृत्सर्वभूतात्मा निश्चलः सुविदुर्बुधः ।
अमोघः संयमो हृष्टो भोजनः प्राणधारणः ।
गोपालो गोपतिर्ग्रामो गोचर्मवसनो हरः ।
महामना महाकामो चित्तकामो जितेन्द्रियः ।
महाभूतो भूतवृतो ह्यप्सरो गणसेवितः ।
अवेदनीय आवेद्यः सर्वगश्च सुखावहः ।
वपुरावर्तमानोऽन्यो वपुःश्रेष्ठो महावपुः ।
अक्षयो रथगीतश्च सर्वभोगी महाबलः ।
मूलं विशालो ह्यमृतं व्यक्ताव्यक्तस्तपोनिधिः ।
न्यायो निर्वापणोऽपादः पण्डितो ह्यचलोपमः ।
विस्तारो लवणः कूपः कुसुमांगः फलोदयः ।
इंदुर्विसर्गः सुमुखः शूरः सर्वायुधः सहः ।
संतानो बहुलो बाहुः सकलः सर्वपावनः ।
वार्यक्षः ककुभो वज्री दीप्तेजाः सहस्रपात् ।
सहस्रबाहुः सर्वाङ्गः शरण्यः सर्वलोककृत् ।
ब्रह्मदंडविनिर्माता शतघ्नः शतपाशधृक् ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ॥
निर्वाणं हृदयश्चैव ब्रह्मलोकः परा गतिः ॥
देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः ।
देवाधिदेवो देवर्षिदेवासुरवरप्रदः ।
सर्वदेवमयोऽचिंत्यो देवतात्मा स्वयंभवः ।
संयुक्तः शोभनो वक्ता आशानां प्रभवोव्ययः ।
ललाटाक्षो विश्वदेहो हरिणो ब्रह्मवर्चसः ।
सिद्धार्थः सर्वभूतार्थोऽचिंत्यः सत्यः शुचिव्रतः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म मुक्तानां परमा गातिः ॥
भक्तिमेवं पुरुस्कृत्य मया यज्ञपतिर्विभुः ।
तस्माल्लब्ध्वा स्तवं शंभोर्नृपस्त्रैलोक्यविश्रुतः ।
अश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्य महायशाः ॥
गणाधिपत्यं संप्राप्तस्तंडिनस्तेजसा प्रभोः ।
यः पठेच्छ्रुणुयाद्वापि श्रावयेद्ब्राह्मणानपि ॥
अश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोति वै द्विजाः ।
शरणागतधाती च मित्रविश्वासघातकः ।
देवभिष्ट्वा त्रिसंध्यं च सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
ध्रुवसंज्ञं गृहं व्याद्यं धनधान्यसुखप्रदम। धान्यं धान्यपदंनृणां जयं स्याद्विजयप्रदम ।
नन्दं स्त्रीहानिदं नूनं खरं सम्पद्विनाशनम। पुत्रपौत्रप्रदं कांतं श्रीपदं स्यान्मनोरमम ।
धनदं धनदं गेहं क्षयं सर्वक्षयावहम।
केचिदलिन्दं शालां च केचिच्चालिन्दकञ्च तत। गृहबाह्यस्थिता काष्ठा गृहमत्यन्तनिर्गता ।
चतुर्थगैरन्तिकसंगतोऽपि पराङ्मुखो गच्छति भग्नसैन्यः ।
चतुष्पदैः पुनरिह तुर्यवर्तिभिः पलायते नियतमरातिरागतः ।
चरोदये भवति यदा शुभग्रहस्तदा भृशं जनयति यायिनां शुभम्।
चरोदये त्वशुभसमन्विते शुभं स्थिरोदये भवति शुभं व्यवस्थया ।
चरे शशांके स्थिरराशिलग्ने नवांशके तस्य तु वा गमः स्यात् ।
शत्रुरेत्य विनिवर्ततेऽरिभे ज्ञेज्तशुक्रसहिते विनश्यति ।
पापास्त्रिपंचरिपुगा रिपुसंगमाय तुर्ये स्थिताः पुनररातिनिवर्तनाय ।
लग्ने चरे रिपुरुपैति बलद्वयेन पापेक्षणाद्भवति तस्य पराजयोऽपि ।
आक्रान्तं गुरुबुधभार्गवैश्चतुर्थं स्थानं चेत्त्वरितमुपैत्यरिस्तदानीम् ।
रवौ गुरौ वाथ चरोदयस्थिते वदेदरातेरचिरात्समागमम् ।
तदा क्षिप्रमायात्यरातिः स्थिरस्थैर्न लग्नेशधर्मेशकर्मेशभेशैः ।
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
यथा-यशोहासप्रभृतेः शौक्ल्यम्, अयशसः पापप्रभृतेश्च कार्ष्ण्यं, क्रोधानुरागप्रभृतेश्च रक्तत्वम् ।
हासशौक्ल्यम्- "अट्टहासच्छलेनास्याद्यस्य फेनौघपाण्डुराः ।
अयशः कृष्णत्वम् - "प्रसरन्ति कीर्त्तयस्ते तव च रिकूणामकीर्त्तयो युगपत् ।
क्रोधरक्तता- "आस्थानकुट्टिमतलप्रतिबिम्बितेन कोपप्रभाप्रसरपाटलविग्रहेण ।
दिग्वधूनां मुखे जातमकस्मादर्ध्दकुङ्कुमम्" ॥
सतो ऽपि गुणस्यानिबन्धनम्, - कुन्दकुड्मलानां कामिदन्तानां च रक्तत्वं, कमलमुकुलप्रभृतेश्च हरितत्वं, प्रियङ्गुषुष्पाणां च पीतत्वम् ।
स्नपितेवाभवत्तस्य शुद्धवर्णा सरस्वती" ॥
प्रियङ्गुपुष्पापीतत्वम्- "प्रियङ्गुश्याममम्भोधिरन्ध्रणां स्तनमण्जलम् ।
गुणनियमस्तु तद्यथा-सामान्योपादाने माणिक्यानां शोणता, पुष्पाणां शुक्लता, मेघानां शुक्लता, मेघानां कृष्णता च ।
तत्र प्रथमः- "सांयात्रिकैरविरतोपहृतानि कूटैः श्यामासु तीरघनराजिषु सम्भृतानि ।
रन्तानि ते दधति कञ्चिदिहायताक्षि मेधोदरोदितदिनाधिपबिम्बशङ्काम्" ॥
पुष्पशुक्लता- "पुष्पं प्रवालोपहितं यदि स्यान्मुक्ताफलं वा स्फुटविद्रुमस्थम् ।
ततो ऽनुकुर्याद्विशदस्य तस्यास्ताभ्रौष्ठपर्यस्तरुचः स्मितस्य" ॥
मेघकार्ष्ण्यम्- "मेघश्यामेन रोमेण पूतवेदिर्विमानराट् ।
कृष्णनीलयोः, कृष्णहरितयोः, कृष्णश्यामयोः, पीतरक्तयोः, शुक्लगौरयोरेकत्वेन निबन्धनं च कविसमयः ।
कथं कृष्णनीलयोरैक्यम्- "नदीं तूर्णं कर्णोप्यनुसृतपुलिनां दाक्षिणात्याङ्गनाभिः समुत्तीर्णो वर्णामुभयतटचलाबद्धवानीरहारम् ।
कृष्णहरितयोरैक्यम्- "मरकतसदृशं च यामुनं स्फटिकशिलाविमलं च जाह्नवम् ।
पीतरक्तयोरैक्यम् - "लेखया विमलविद्रुमभासा सन्ततं तिमिरमिन्दुरुदासे ।
शुक्लगौरयोरैक्यम् - "कैलासगौरं वृषमारुरुक्षोः पादार्पणानुग्रहपूतष्ठम् ।
अवेहि मां किङ्करमष्टमूर्त्तेः कुम्भोदरं नाम निकुम्भपुत्रम्" ॥
एवं वर्णान्तरेष्वपि ।
चक्षुरादेरनेकवर्णोपवर्णनम् ।
श्यामता- "अथ पथि गमयित्वा रम्यकॢत्पोपकार्ये कतिचिदवनिपालः शर्वरीः शर्वकल्पः ।
,, -  मङ्गलूरुविश्वविद्यालयसंस्कृतशिक्षकानां कृते तृतीयस
,, -  मङ्गलूरुविश्वविद्यालयसंस्कृतशिक्षकानां कृते तृतीयस
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
९३९ मनसा चिन्तितं कार्यं वचसा न प्रकाशयेत् 
अन्यलक्षितकार्यस्य यत सिद्धिर्न जायते 
किं वा काव्यरसः स्वादुः ? किं वा स्वादीयसी सुधा ? 
९३७ सत्यं न मे विभवनाशकृतास्ति चिन्ता भाग्यक्रमेण हि धनानि भवन्ति यान्ति 
इति विमृशन्तः सन्तः संन्तप्यन्ते न ते विपदा 
नापकृतं नोपकृतं न सत्कृतं किं कृतं तेन 
किं सत्यं? भूतहितं ;किं प्रेयः प्राणिनामसवः 
स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च 
अल्पं वा बहु वा कार्यं भविष्यत्येव नित्यशः 
एनं पाठयतः शिष्यमाचार्यस्यास्ति को गुणःवि गो  विजापूरकर
९२५ कथितं धार्यते येन सच्छिष्यः स निगद्यते 
९२३ यो हि दत्त्वा द्विपश्रेष्ठं कक्ष्यायां कुरुते मनः 
रज्जुस्नेहेन किं तस्य त्यजतः कुञ्जरोत्तमम् 
अभिनवमदलेखाश्यामगण्डस्थलानां न भवति बिसतन्तुर्वारणं वारणानाम् 
आत्मन प्रतिकुलानि न परेषां समाचरेत् 
९१६ कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत् शतं समाः 
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरेईशावास्योपनिषद्
निवारिता न गच्छन्ति मक्षिका इव भिक्षुका 
९३८ कान्पृच्छामः सुराः स्वर्गे निवसामो वयं भुवि 
९३५ प्राप्य चलानधिकारान् शत्रुषु मित्रेषु बन्धुवर
९२८ सत्येन रक्ष्यते धर्मो; विद्या योगेन रक्ष्यते 
९२७ सुशिष्यो वा कुशिष्यो वा मनुष्यो न मृदां चयः 
९२२ अर्थस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित् 
९१७ श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चैवावधार्यताम्
तृतीयाः पाद - सूत्र ५९
विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात् ।
विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात् ॥ स्थिते विद्याभेदे विचार्यते किमासामिच्छया समुच्चयो विकल्पो वा स्यात् ।
तत्र स्थितत्वात्तावद्विद्याभेदस्य न समुच्चयनियमे किंचित्कारणमस्ति ।
नित्यताश्रुतिर्हि तत्र कारणं नैवं विद्यानां काचिन्नित्यताश्रुतिरस्ति ।
नन्वविशिष्टफलत्वादासां विकल्पो न्याय्य ।
तथा हि मनोमय प्राणशरीर कं ब्रम्हा खं ब्रम्हा सत्यकाम सत्यसंकल्प इत्येवमाद्यास्तुल्यवदीश्वरप्राप्तिफला लक्ष्यन्ते ।
साक्षात्करणसाध्यं च विद्याफलं दर्शयन्ति श्रुतय यस्य स्यादद्धा न विचिकित्साऽस्तीति देवो भूत्वा देवानप्येतीत्येवमाद्या ।
तस्मादविशिष्टाफलानां विद्यानामन्यतमामादाय त पर स्याद्यावदुपास्यविषयसाक्षात्करणेन तत्फलं प्राप्तमिति ।
पतज्जलिचरितम् ।
अयं निजः परो वेति गणना लघु चेतसाम् 
अयं निजः परो वेति गणना लघु चेतसाम्उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
कारणानं हि सम्बन्धः कार्यैः कृतकतोच्यते ।
विभागोवयवानां च भवेत् क्कचिदनित्यता ।
नित्यत्वं सर्वदा सत्ता वस्तुत्वं सैव कीत्यते ।
सर्वं हि वस्तुरूपेण भिद्यते न परस्परम् ।
सर्वं च कृतकत्वादि क्रियाहेत्वाद्यपेक्षया ।
गृह्यते तदसंवित्तावभेदेपि न गृह्यते ।
परस्परेण चापेत्ता स्याच्चेत्, सन्निहितश्च सः ।
ननु ग्राहकमित्येवं ग्राह्यमित्यपि वा मतिः ।
मा भूदेवं तथाप्यत्र द्व्याकारं ग्रहणं भवेत् ।
एवं ह्यगृह्यमाणे वा ज्ञानेद्व्याकारता कथम् ।
‘ एकाकारं किल ज्ञानं प्रथमं यदि कल्प्यते ।
ततस्तद्विषयाप्यन्या तद्रूपैव मतिर्भवेत् ।
ग्राहकाकारसंवित्तौ त्वाकारप्रचयो भवेत् ।
जायतेपूर्वविज्ञानं द्व्याकारं यत्र तत्पुनः ।
तस्यात्मीयश्च पूर्वौ च विषयस्थावुपप्लुतौ ।
परेष्वाकारवृद्ध्यैवं पूर्वेभ्यो भिन्नता, तथा ।
गाह्यवत्स्मरणात्पश्चात्संवित्तौ ग्राहकः पुरा ।
न तावदेवमाकारान् पश्यामः प्रचयान्वितान् ।
विषयव्यपदेशाच्च नर्ते ज्ञाननिरूपणम् ।
संवित्ति भेदः सिद्धोत्र किमाकारान्तरेण नः ।
भेदः स्वाभाविकस्तद्वज्ज्ञानानां किं न सिध्यति ।
स्मृतेरुत्तरकालं चेत्येतन्मिथ्यैव गीयते ।
तदैव ह्यस्य संवित्तिरर्थापत्त्योपजायते ।
गृहीतमेव यच्चोक्तं तद भेदादू, न तदू, यतः ।
नास्माभिर्वाक्प्रवृ तेस्त्वं निमित्तमनुयुज्यसे ।
प्रत्यक्षज्ञानपक्षे च, नैषा स्यादानुमानिकी ।
एकाकारे च विज्ञाने यद्यन्योप्यत्र कल्प्यते ।
सहस्राकारतैकस्य कस्मान्न परिकल्प्यते ।
त्वया सांख्यमतेनैवमुक्त्वा बुद्धस्य शासनम् ।
भिन्नं चेत्कथमुच्येत तस्यैकत्वं पुनस्त्वया ।
।
।
मंगलम् भगवान विष्णुः । मंगलम् गरुङध्वजः ।। मंगलम् पुण्डरीकाक्षः । मंगलायतनो हरिः ।।
ॐ भू भुवः स्वः ।
* यस्तु यस्यादिरन्तश्च स वै मध्यं च तस्य सन् ।
आद्यन्तयोरस्य यदेव केवलं कालश्च हेतुश्च तदेव मध्ये ॥
 न यत् पुरस्तादुत यन्न पश्चान्मध्ये च तत्र व्यपदेशमात्रम् ।
मुनीनां स वचः श्रुत्वा पुत्रयोर्धामसूचकम् । तद्वीर्येर्जातविश्रम्भः परिभाष्याभ्यभाषत ।
यत्र येन यतो यस्य यस्मै यद्यद्यथा यदा । स्यादिदं भगवान्साक्षात्प्रधानपुरुषेश्वरः ।
एतन्नानाविधं विश्वमात्मसृष्टमधोक्षज । आत्मनानुप्रविश्यात्मन्प्राणो जीवो बिभर्ष्यजः ।
पुण्योगंधः पृथिव्यां च । हा अनुप्रवेश तवोक्त साच । प्राणजीवशक्ति नडनाच । दाविसी संच होत्साता ।
प्राणजीवादि विचित्र शक्ति । ते परेशाचीच सत्ता निरुती । दृष्टान्तद्वारा व्याख्यानरीती । भो श्रीपती अवधारीं ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न पाणिना न शूर्पेण न च मेध्याजिनादिभिः ।
न कुर्यादग्निधमनं कदाचित् व्यजनादिना ।
अस्माकं देशे सर्वासु नदीषु गंगा अतिश्रेष्ठा प्रधाना पवित्रतमा च वर्तते । इयम् हिमालयात् निःसृत्य बंगोपसागरे पतति । अस्याः पावने तटे विशालाः प्राचीनाः नगर्यः स्थिताः सन्ति, यथा-हरिद्धारः, प्रयागः, वाराणसी, पाटलिपुत्रादि । अस्माकं सभ्यता-संस्कृति एषु नगरेषु उन्नता जाता । गंगा एव भारतवर्षस्य धार्मिक विचारधारायाः पारिचायिका अस्ति । चिरकाल-रक्षितेऽपि गंगाजले कीटाणवः प्रभवन्ति । अतएव गंगानदी नित्या पूजनीय, वन्दनीया, सेवनीया च । भारतीयाः जनाः गंगायाः जलस्य मात्र सेवनं न कुर्वन्ति अपितु देववत् पूजयन्ति च । गंगास्मरणमात्रेण पापः शिरः धुनोति इति कथ्यते ।
श्रुतिस्मृतिपुराणानां विरोधो यत्र दृश्यते । तत्र श्रौतं प्रमाणन्तु तयोद्वैधे स्मृति‌र्त्वरा ।
'कर्- ण्येधिकरस- ते मा फलेषु कदाचन।'
मयेवेति निहताः पूर्वमेव ।
（１）कलिः क्रोधस्य पुत्रः ।
 अथ वा मनसः सङ्गं पश्येद भूतानुकम्पया
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः । निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ॥
{} “कवाटम् पाण्ड्यानाम्” –,-
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुरान शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
अग्निपुराणम् ।
महर्षिश्रीमद्वेदव्यासेन प्रणीतम् ।
 भारतवर्षवर्णनं 
 महाद्वीपादिवर्णनं 
 युद्धजयार्णवीयनानायोगाः 
 युद्धजयार्णवीयज्योतिःशास्त्रसारः 
 युद्धजयार्णवीयनानाचक्राणि 
 युद्धजयार्णवीयनक्षत्रनिर्णयः 
 युद्धजयार्णवीयकोटचक्रं 
 युद्धजयार्णवीयचक्रादिः 
 युद्धजयार्णवीयसेवाचक्रं 
 युद्धजयार्णवीयनानाबलानि 
 युद्धजयार्णवीयत्रैलोक्यविजयविद्या 
 युद्धजयार्णवीयसङ्ग्रामविजयविद्या 
 युद्धजयार्णवीयषष्टिसंवत्सराणि 
 युद्धजयार्णवीयमन्त्रौषधादयः 
 मालिनीमन्त्रादिन्यासः 
 ब्रह्मचर्य्याश्रमः 
 अयुतलक्षकोटिहोमाः 
 अखण्डद्वादशीव्रतं 
 व्रतदानादिसमुच्चयः 
 शत्रुविजयसहायसम्पत्तिः अनुजीविवृत्तञ्च 
 यात्रामण्डलचिन्तादिः 
 द्वादशराजमण्डलानि सन्धिविग्रहादयश्च 
 सीमाविवादादिनिर्णयः 
 देवपूजावैश्वदेवादिबलिः 
 छत्रादिमन्त्रादयः 
अग्निपुराणं ।
अथ पञ्चदशाधिकशततमो ऽध्यायः ।
गयायात्राविधिः ।
कृत्वा प्रतिदिनङ्गच्छेत् संयतश्चाप्रतिग्रही । 
गृहाच्चलितमात्रस्य गयाया गमनं प्रति ॥ 
स्वर्गारोहणसोपानं पितॄणान्तु पदे पदे । 
गयाप्राप्तं सुतं दृष्ट्वा पितॄणामुत्सवो भवेत् ॥ 
गयां यास्यति यः पुत्रः स नस्त्राता भविष्यति । 
अष्टकासु च वृद्धौचगयायां मृतवासरे । 
अत्र मातुः पृथक् श्राद्धमन्यत्र पतिना सह ॥ 
प्रथमे दिवसे स्नायात्तीर्थे ह्युत्तरमानसे ॥ 
सर्व्वाघौघविधातायस्नानं कुर्य्याद् विमुक्तये॥ 
दिव्यान्तरीक्षभौमस्थान्देवान् सन्तर्पयाम्यहं ॥ 
पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः ॥ 
मातामहः प्रमातामहो वृद्धप्रमातामहः॥ 
 अन्वष्टकासु वृद्धौ चेति घ॰ , ङ॰ च ।
 स्नानं सर्वविमुक्तये इति छ॰ ।
 वृद्धप्रमातृकामह इति क॰ , ग॰ , छ॰ , ज॰ च ।
 तेभ्यस्तेभ्य इति घ॰ , ज॰ च ।
 सोमभौमस्वरूपिणे इति घ॰ ।
 स्नात्वेति क॰ ।
 सूर्यं दृष्ट्वा इति ङ॰ ।
दक्षिणे मानसे स्नानं करोमि पितृतृप्तये॥ 
मदीयाः पितरो ये च मातृमातामहादयः ॥ 
नाम्ना कनखलं तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतं । 
तत्र स्नात्वा दिवंयान्ति क्रीडन्ते भुवि मानवाः ॥ 
फल्गुतीर्थं ततो गच्छेन्महानद्यां स्थितं परं । 
एतद् गयाशिरःप्रोक्तं फल्गुतीर्थं तदुच्यते । 
 करोमि पितृदैवते इति ज॰ ।
 भानवे तस्मै इति ङ॰ ।
 देवर्षिगणसेवितमिति घ॰ , ज॰ च । देवतागणसेवितमिति झ॰ ।
 फल्गुं गयाशिर इति ख॰ , ङ॰ , छ॰ च ।
एतेन किं न पर्य्याप्तं नृणां सुकृतकारिणां ॥ 
पृथिव्यां यानि तीर्थानि आसमुद्रात्सरांसि च । 
प्रमाणं देवताः सन्तु लोकपालाश्च साक्षिणः ॥ 
 नारायणमिति ख॰ , ग॰ , ङ॰ च ।
 श्राद्धदः पिण्डद इति ख॰ ।
तृतीये ब्रह्मसरसिस्नानं कुर्य्याद्यतव्रतः। 
स्नानं ब्रह्मसरस्तीर्थेकरोमि ब्रह्मभूतये ॥ 
कुर्य्याच्च वाजपेयार्थी ब्रह्मयूपप्रदक्षिणं । 
 ब्रह्मसदसि इति ख॰ , घ॰ , ङ॰ , ज॰ च ।
 मयागत्येत्यादिः, स्नानं कुर्य्याद्यतव्रत इत्यन्तः पाठश्छ॰ पुस्तके नास्ति ।
 ब्रह्मसदस्तीर्थे इति घ॰ । ब्रह्मशिरस्तीर्थे इति ख॰ ।
 तर्पणश्राद्धकृत् पिण्डप्रदश्चापि प्रसेचनमिति ख॰ , छ॰ च । तर्पणश्राद्धकृत् पिण्डप्रदश्चाम्रप्रसेचनमिति ग॰ , घ॰ , ङ॰ , ज॰ च ।
अमृतं तत्र वहति पितॄणान्दत्तमक्षयं । 
स्नात्वा दशाश्वमेधे तु दृष्ट्वा देवं पितामहं ॥ 
तथा विष्णुपदे श्राद्धपिण्डदो ह्यृणमुक्तिकृत्। 
तथा ब्रह्मपदे श्राद्धीब्रह्मलोकं नयेत्पितॄन् । 
दक्षिणाग्निपदे तद्वद्गार्हपत्यपदे तथा ॥ 
आवसथ्यस्य चन्द्रस्यसूर्य्यस्य च गणस्य च ॥ 
 पिण्डं दद्याद्गयाशिरे इति ज॰ ।
 पिण्डदः कुलमुक्तिकृदिति ग॰ , ज॰ च । पिण्डदो ह्यतिमुक्तिकृदिति घ॰ ।
 रथं दृष्ट्वेति ख॰ , छ॰ च ।
गयायां पिण्डदानेन तव सर्वं भविष्यति ॥ 
विशालो ऽपि गयाशीर्षे पितृपिण्डान्ददौ ततः। 
मम रक्तः पिता पुत्र कृष्णश्चैव पितामहः । 
पिण्डदानाद् ब्रह्मलोकं ब्रजाम इति ते गताः । 
विशालः प्राप्तपुत्रादी राज्यं कृत्वा हरिं ययौ ॥ 
दत्तः पुरा स मध्याह्ने जीवनायोपतिष्ठते ॥ 
धनं गृहीत्वा मे गच्छ गयायां पिण्डदो भव । 
पितृवंशे सुता ये च मातृवंशे तथैव च । 
ये मे कुले लुप्तपिण्डाः पुत्रदारविवर्जिताः। 
क्रियालोपगता ये च जात्यन्धाः पुङ्गवस्तथा ॥ 
तेषां पिण्डो मया दत्तो ह्यक्षय्यमुपतिष्ठतां ॥ 
ये केचित् प्रेतरूपेण तिष्ठन्ति पितरो मम । 
ते सर्वे तृप्तिमायान्तु पिण्डदानेनसर्वदा ॥ 
पित्रादीनामक्षयाय सर्वपापक्षयाय च । 
 प्रेतराजेत्यादिः, स्वपितॄंस्तथेत्यन्तः पाठो झ॰ पुस्तके नास्ति ।
अथ षोड़शाधिकशततमो ऽध्यायः ।
मध्याह्ने चोद्यतिस्नात्वा गीतवाद्यैर्ह्युपास्य च । 
अगस्त्यस्य पदे कुर्य्याद्योनिद्वारं प्रविश्य च । 
निर्गतो न पुनर्योनिं प्रविशेन्मुच्यते भवात्॥ 
कोटीतीर्थे च कोटीशं नत्वामोघपदे नरः। 
गदालोले वानरके गोप्रचारे च पिण्डदः॥ 
श्राद्धपिण्डप्रदातास्यात् क्रौञ्चपादे च पिण्डदः॥ 
तं दृष्ट्वा पुण्डरीकाक्षं मुच्यते वै ऋणत्रयात् । 
मार्कण्डेयेश्वरं नत्वा नमेद्गृध्रेश्वरं नरः॥ 
 मासपदे ऽन्नद इति ख॰ , घ॰ च ।
 कपिलेशमित्यादिः, गोप्रचारे च पिण्डद इत्यन्तः पाठो ग॰ पुस्तके नास्ति ।
 श्राद्धे पिण्डप्रदातेति ख॰ ।
 भवेदाकाशगङ्गायामित्यादिः, क्रौञ्चपादे च पिण्डद इत्यन्तः पाठः छ॰ पुस्तके नास्ति ।
 नमेद्भूतेश्वरं नर इति घ॰ ।
गृध्रकूटे गृध्रवटे धौतपादे च पिण्डदः ॥ 
प्रेतादिरूपा मुक्ताःस्युः पिण्डैर्द्दत्तैर्म्मयाखिलाः ॥ 
वसिष्ठेशन्नमस्कृत्य तदग्रे पिण्डदो भवेत् । 
पूजयित्वा भयं न स्याद्विषरोगादिनाशनम् । 
हृषीकेशं नमस्कृत्य तदग्रे पिण्डदो भवेत् । 
माधवं पूजयित्वा च देवो वैमानिकोभवेत् ॥ 
 कुलमुद्धृत्य लोकभागिति ग॰ , ज॰ च । वशिष्ठेशमित्यादिः, कुलमुद्धृत्य नाकभागित्यन्तः पाठो झ॰ पुस्तके नास्ति ।
अष्टलिङ्गानि गुह्यानि पूजयित्वा तुसर्वभाक् ॥ 
सीतां रामञ्च गरुड़ं वामनं सम्प्रपूज्य च । 
गयायां नहि तत् स्थानं यत्र तीर्थं न विद्यते ॥ 
मतङ्गस्य पदे श्राद्धी भरताश्रमके भवेत् । 
गयां प्रदक्षिणीकृत्य गयाविप्रान् प्रपूज्य च । 
अन्नदानादिकं सर्वं कृतन्तत्राक्षयं भवेत् ॥ 
देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारवर्जितम् ॥ 
नित्यशुद्धं बुद्धियुक्तंसत्यं ब्रह्म नमाम्यहम् । 
कलिकल्मषकालार्त्तिदमनंवनमालिनम् ॥ 
पालिताखिललोकेशंकुलोद्धरणमानसम् । 
व्यक्ताव्यक्तविभक्तात्माविभक्तात्मानमात्मनि ॥ 
स्थितं स्थिरतरंसारं वन्दे घोराघमर्द्दनम्। 
त्वं मे साक्षी भवाद्येह अनृणो ऽहमृणत्रयात् । 
साक्षिणः सन्तु मे देवा ब्रह्मेशानादयस्तथा ॥ 
मया गयां समासाद्य पितॄणां निष्कृतिः कृता । 
पितॄणामक्षयं श्राद्धमक्षयं ब्रह्मलोकदम् । 
अथ सप्तदशाधिकशततमो ऽध्यायः ।
श्राद्धकल्पः ।
काले वापरपक्षे च चतुर्थ्या ऊर्द्ध्वमेव वा । 
सम्याद्य च पदर्क्षे चपूर्वेद्युश्च निमन्त्रयेत् ॥ 
 आचारसंस्कृतानिति ग॰ , ज॰ च ।
उपवेशयेत्त्रीन् पित्र्यादीनेकैकमुभयत्र वा । 
एवं मातामहादेश्च शाकैरपि च कारयेत् ॥ 
विश्वान्देवानावाहयिष्ये पृच्छेदावाहयेति च । 
विश्वे देवाः शृणुतेमं पितॄनावाहयिष्ये च । 
प्रत्नमद्भिः पृक्तः स्वधया पितॄन् लोकान् प्रीणाहि नः स्वधा । इति ।
देवानामपसव्यं तु पितॄणां सव्यमाचरेत् ॥ 
 अत्वरितो ऽत्यृजुरिति ङ॰ ।
 सत्ये प्रपन्नो ऽनध्वन्यो ह्यस्वाध्यायश्चेति ख॰ , घ॰ च ।
एकैकस्य एकैकेन सपवित्रकरेषु च । 
अत्र गन्धपुष्पधूपदीपाच्छादनदानकं । 
घृताक्तमन्नमुद्धृत्य पृच्छत्यग्नौ करिष्ये च ॥ 
अनग्निकः पितृहस्तेसपवित्रे तु मन्त्रतः ॥ 
 एकैकस्येत्यादिः, प्रथमे चरेदित्यन्तः पाठो झ॰ पुस्तके नास्ति ।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च । 
तृप्ताः स्थ इति सम्पृच्छेत्तृप्ताः स्म इति वै वदेत् । 
अक्षय्योदकमेवाथ आशिषः प्रार्थयेन्नरः॥ 
दातारो नो ऽभिवर्द्धन्तां वेदाः सन्ततिरेव च ॥ 
श्रद्धा च नो माव्यगमद्बहुदेयं च नो ऽस्त्विति । 
याचितारश्च नः सन्तु मा च याचिस्म कञ्चन । 
स्वधोच्यतामस्तु स्वधा उच्यमानस्तथैव च । 
 स्वाहायै नित्यमेव भवन्त्विति इति ख॰ , छ॰ च ।
 प्रार्थयेत्तत इति घ॰ , ज॰ , झ॰ च ।
 अघोराः पितर इत्यादिः, आस्तीर्य सपवित्रकानित्यन्तः पाठः ख॰ , छ॰ पुस्तकद्वये नास्ति ।
विश्वे देवाः प्रीयन्ताञ्च वाजे विसर्जयेत् ॥ 
आमावाजस्येत्यनुव्रज्य कृत्वा विप्रान् प्रदक्षिणं । 
एकं पवित्रमेकार्धं एकं पिण्डम्प्रदापयेत् ॥ 
सपवित्राणि चत्वारि तिलपुष्पयुतानि च । 
गन्धोदकेन युक्तानिपूरयित्वाभिषिञ्चति ॥ 
 गन्धोदकेन सिक्तानि इति ज॰ ।
 अथाभ्युदयिकमित्यादिः, यवैरिह इत्यन्तः पाठो झ॰ पुस्तके नास्ति ।
तृप्तिं वक्ष्ये पितॄणां च ग्राम्यैरोषधिभिस्तथा ॥ 
मासन्तृप्तिस्तथारण्यैःकन्दमूलफलादिभिः । 
तृणाचिकेतः त्रिमधुर्द्धर्म्मद्रोणस्यपाठकः । 
 दध्यक्षतवदर्याद्या इति ग॰ , छ॰ च ।
 तथा वन्यैरिति ख॰ , ङ॰ च ।
 पञ्चकं छागस्तेन तु इति ङ॰ ।
कम्यानां कल्पमाख्यास्येप्रतिपत्सु धनं बहु । 
कृषिभागी च सप्तम्यामष्टम्यामर्थलाभकः ॥ 
ते ऽपि जाताःकुरुक्षेत्रे ब्राह्मणा वेदपारगाः । 
पितुः पितामस्हस्याथ परस्य प्रपितामात्॥ 
 कालमाख्यास्ये इति झ॰ च ।
 श्रेष्ठभाग्यपि इति ख॰ , ग॰ , ङ॰ , छ॰ च । ज्येष्ठभागपि इति घ॰ ।
 चतुर्द्दश्याञ्च शास्त्रत इति ख॰ , घ॰ च ।
 मृतानां श्राद्धं सर्वाप्तिरमावास्या समीरिता इति क॰ ।
 दशार्णेषु इति ख॰ , ग॰ , ङ॰ , छ॰ च ।
 ते ऽभिजाता इति ख॰ , घ॰ च ।
 कुर्यात् सुपुत्रो ऽपि इति छ॰ ।
 तत्पितुरित्यादिः, प्रपितामहादित्यन्तः पाठो झ॰ पुस्तके नास्ति ।
एवं मात्रादिकस्यापि तथा मातामहादिके । 
तृतीया चैव माघस्य तथा भाद्रपदस्य च । 
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पौषयैकादशी तथा ॥ 
गया प्रयागो गङ्गा च कुरुक्षेत्रं च नर्म्मदा । 
भारतवर्षं ।
उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणं । 
कर्म्मभूमिरियं स्वर्गमपवर्गं च गच्छतां । 
 यस्तु लभेच्छ्राद्धकृतं फलमिति ख॰ , छ॰ , ज॰ च ।
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमान् हेमपर्वतः॥ 
अयं तु नवमस्तेषु द्वीपः सागरसंवृतः ॥ 
नव भेदा भारतस्यमध्यभेदे ऽथ पूर्वतः ॥ 
पश्चिमे कुरुपाञ्चालमध्यदेशादयःस्थिताः । 
 नव भेदा भवन्त्यस्येति झ॰ ।
नद्यः प्रधानाः सप्तात्र प्लक्षाच्छाकान्तिकेषु च । 
जीवनं पञ्चसास्रं धर्म्मो वर्णाश्रमात्मकः॥ 
वपुष्मतः सप्त पुत्राः शाल्मलेशास्तथाभवन् ॥ 
वायुरूपं यजन्ति स्म सुरोदेनायमावृतः। 
 वर्णाश्रमात्मज इति ख॰ , घ॰ , ज॰ च ।
द्वीपा द्वीपेषु ये शैला यथा द्वीपानि ते तथा । 
 कुशल इत्यादिः, निम्नगा इत्यन्तः पाठो झ॰ पुस्तके नास्ति ।
 पुष्कलावत्यां तीर्था इति घ॰ ।
पुष्करेणावृतः सो ऽपि द्वौ पुत्रौ सवनस्य च । 
जीवनं दशसाहस्रं सुरैर्ब्रह्मात्र पूज्यते । 
ऊनातिरिक्तता चापां समुद्रेषु न जायते । 
भूमिः साण्डकटाहेन पञ्चाशत्कोटिविस्तरा॥ 
 वर्षे द्वे भागचिह्निते इति झ॰ ।
अथ विंशत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
विस्तारस्तु स्मृतो भूमेः सहस्राणि च सप्ततिः । 
जनो द्विकोटितस्तस्माद्यत्रासन्सनकादयः ॥ 
जनात्तपश्चाष्टकोट्या वैराजा यत्र देवताः । 
अपुनर्म्मारका यत्र ब्रह्मलोको हि स स्मृतः । 
अनन्तस्य न तस्यान्तः सङ्ख्यानं नापि विद्यते। 
हेतुभूतमशेषस्य प्रकृतिः सा परा मुने ॥ 
प्रधाने च स्थितोव्यापी चेतनात्मात्मवेदनः । 
तयोःसैव पृथग्भावे कारणं संश्रयस्य च ॥ 
 यत्र वै इति ङ॰ ।
 अयुतानि इति ज॰ ।
 सङ्ख्यानं नैव विद्यते इति घ॰ , झ॰ च । सङ्ख्यानं न च विद्यते इति ग॰ ।
 प्रधाने ऽवस्थितं इति ख॰ , ग॰ , ङ॰ च ।
 सर्वभूतानुभूतया इति ङ॰ ।
स च विष्णुः स्वयं ब्रह्म यतः सर्व्वमिदं जगत् । 
उदयास्तमनं ज्ञेयं दर्शनादर्शनं रवेः । 
ततो गङ्गा प्रभवति स्मरणात् पापनाशनी। 
स रथो ऽधिष्ठिता देवैरादित्यैरृषिभिर्वरैः॥ 
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च ग्रामणीसर्पराक्षसैः। 
हिमोष्णवारिवर्षाणां कारणं भगवान् रविः ॥ 
ऋग्वेदादिमयो विष्णुः स शुभाशुभकारणं । 
वामदक्षिणतो युक्ता दश तेन चरत्यसौ । 
त्रयस्त्रिंशत्सहस्राणि त्रयस्त्रिंशच्छतानि च ॥ 
त्रयस्त्रिंशत्तथा देवाः पिवन्ति क्षणदाकरं। 
वाय्वग्निद्रव्यसम्भूतो रथश्चन्द्रसुतस्य च । 
 सरथ इत्यादिः, राक्षसैरित्यन्तः पाठः झ॰ पुस्तके नास्ति ।
ज्योतिर्भुवननद्यद्रिसमुद्रवनकं हरिः ॥ 
यदस्ति नास्ति तद्विष्णुर्विष्णुज्ञानविजृम्भितं। 
न विज्ञानमृते किञ्चिज् ज्ञानं विष्णुः परम्पदं ॥ 
तत् कुर्य्याद् येन विष्णुः स्यात् सत्यं ज्ञानमनन्तकं । 
पठेद् भुवनकोषं हि यः सो ऽवाप्तसुखात्मभाक् ॥ 
ज्योतिःशास्त्रादिविध्याश्च शुभाशुभाधिपो हरिः। 
ज्योतिःशास्त्रं ।
षड़ष्टकेविवाहो न न च द्विद्वादशे स्त्रियाः । 
न त्रिकोणे ह्यथ प्रीतिःशेषे च समसप्तके ॥ 
 न त्रिकोणेषु प्रीतिः स्यादिति ज॰ ।
भवेदेकाधिपत्यञ्च ताराप्रीतिरथापि वा ॥ 
तथापि कार्य्यः संयोगो न तु षट्काष्टके पुनः । 
जीवे भृगौ चास्तमिते म्रियते च पुमान् स्त्रिया ॥ 
श्रवणे मूलपुष्ये च सूर्य्यमङ्गलजीवके । 
अन्नस्य प्राशनं शुक्रे जीवे मृगे च मौनके। 
 विद्धमृक्षं विवर्जयेत् इति ख॰ , ग॰ , घ॰ , ङ॰ , छ॰ , ज॰ च ।
पूर्वात्रयंमघा याम्यं पावनंश्रवणत्रयं ॥ 
श्रीं ह्रीं सम्पुटं नाम श्रीं ह्रीं पत्राष्टके क्रमात् ॥ 
गोमध्यवागमः पत्रे हरिद्राया रसेन च ॥ 
एकपञ्चनवप्रीत्यैद्विषट्द्वादशयोगकाः ॥ 
जाया निधनधर्म्मौ च कर्म्मायव्ययकं क्रमात् । 
 एकपञ्चनवशान्त्यै इति ज॰ ।
शुभक्षेत्रे विलग्नेषु शुभयुक्तेक्षितेषु च । 
अश्विनीमघाचित्रासु स्वातीयाम्योत्तरासु च ॥ 
पुनर्व्वसौ तथा पुष्ये धनुर्वेदः प्रशस्यते । 
रेवत्यश्विधनिष्ठासु हस्तादिषु च पञ्चसु । 
 माघादिमासषट्केषु इति झ॰ ।
याम्यसर्पधनिष्ठासुत्रिषु पूर्व्वेषु वारुणे। 
द्रव्यं दत्तं प्रयुक्तं वा यत्र निक्षिप्यते धनं । 
चैत्रं ज्येष्ठं तथा भाद्रमाश्विनं पौषमेव च । 
स्वाती हस्तानुराधा च गृहारम्भे प्रशस्यते ॥ 
 याम्यसर्पविशाखासु इति घ॰ , ज॰ च ।
 पूर्वेषु चानले इति ग॰ , घ॰ , ङ॰ च॰ ।
गोष्ठयात्रां न कुर्वीत प्रवेशं नैव कारयेत् । 
पुष्यश्रवणहस्तेषु कृषिकर्म्म समाचरेत्। 
गुरोः शुक्रस्य वारे वा वारे चसोमभास्वतोः । 
द्विपञ्चदशमी सप्त तृतीया च त्रयोदशी । 
रेवतीरोहिणीन्द्राग्निहस्तमैत्रोत्तरेषुच ॥ 
स्थिरे लग्नेगुरोर्वारे अथभार्गवसौम्ययोः । 
 यात्रासिद्धिषु सम्पद इति ग॰ , ज॰ च ।
 भगमूले च वारुणे इति ख॰ , छ॰ च ।
 वारे वा इति ज॰ ।
 त्रिपञ्चेति ज॰ ।
 हस्तमैत्रोत्तरासु इति ज॰ ।
 वापयेत् संयतोपि चेति ख॰ , छ॰ , ज॰ च ।
एतेषु षट्सु विज्ञेयं धान्यनिष्क्रमणं बुधैः । 
सदा तत्रैव कर्त्तव्यं शयनं चक्रपाणिनः ॥ 
त्रिपादेषु च ऋक्षेषु यदा भद्रा तिथिर्भवेत् ॥ 
सर्वकर्म्मण्युपादेया विशुद्धिश्चन्द्रतारयोः॥ 
मित्रातिमित्रसाधकसम्पत्क्षेमादितारकाः ॥ 
 विशुद्धिश्चन्द्रसूर्ययोरिति ज॰ ।
कृष्णाष्टमीदिनादूर्द्ध्वं यावच्छुक्लाष्टमीदिनं। 
तावत् कालं शशी क्षीणः पूर्णस्तत्रोपरि स्मृतः ॥ 
वृषे च मिथुने भानौ जीवे चन्द्रेन्द्रदैवते। 
सर्वं हेमसमन्दानं सर्वे ब्रह्मसमा द्विजाः । 
राक्षसी च क्रमेणार्कात्सङ्क्रान्तिर्नामभिः स्मृता ॥ 
उत्तिष्ठन् सङ्क्रमत्यर्क्रस्तदा लोकःसुखी भवेत् ॥ 
 इन्द्राद्यपाद इति ख॰ , ग॰ च । हर्याद्यपादे इति ङ॰ ।
दुर्भिक्षं राजसङ्ग्रामो दम्पत्योः संशयो भवेत् ॥ 
कृत्तिकायान्नवदिनन्त्रिरात्रं रोहिणीषु च ॥ 
पुनर्वसौ च पुष्ये च सप्तरात्रं विधीयते ॥ 
द्वौ मासौ पूर्वफाल्गुन्यामुत्तरासु त्रिपञ्चकम्॥ 
हस्ते तु दृश्यते चित्रा अर्द्धमासन्तु पीडनम् । 
मूले न जायते मोक्षः पूर्वाषाढा त्रिपञ्चकम्॥ 
उत्तरा दिनविंशत्या द्वौ मासौ श्रवणेन च । 
धनिष्ठा चार्द्धमासञ्च वारुणे च दशाहकम् ॥ 
न च भाद्रपदे मोक्ष उत्तरासु त्रिपञ्चकम् । 
अष्टौ वर्षाणि भौमस्य दशसप्तदशा बुधे ॥ 
 आर्द्रायामिति ग॰ , ज॰ च ।
 पूर्वाषाढादिनपञ्चकमिति क॰ । हस्ते तु दृश्यते इत्यादिः, पूर्वाषाढात्रिपञ्चकमित्यन्तः पाठः ड॰ , छ॰ , पुस्तकद्वये नास्ति ।
अथ द्वाविंशत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
कालः समागणो ऽर्क्कघ्नोमासैश्चैत्रादिभिर्युतः ॥ 
द्विघ्नो द्विष्ठः सवेदः स्यात् पञ्चाङ्गष्टयुतो गुणः। 
अष्टाविंशच्छेषपिण्डस्तिथिनाड्या अधः स्थितः ॥ 
 पञ्चदशयुतो गण इति ज॰ ।
 अष्टचन्द्राग्निहीन इति ज॰ ।
गुणस्तिसृभिरूनोर्द्धं द्वाभ्यां च गुणयेत् पुनः । 
प्रथमे त्रयोदशे पञ्च द्वितीयद्वादशे दश ॥ 
चतुर्थे दशमे चैव भवेदेकोनविंशतिः ॥ 
पञ्चमे नवमे चैव द्वाविंशतिरुदाहृताः । 
सप्तमे पञ्चविंशः स्यात् खण्डशः पिण्डिकाद् भवेत्। 
मकरादौ दीयते च रसवेदत्रयः क्रमात् । 
हन्याल्लिप्तागतागामिपिण्डसङ्ख्याफलन्तरैः । 
ऋणे शुद्धे तु नाड्यः स्युरृणं शुध्येत नो यदा ॥ 
सषष्टिकं प्रदेयन्तत् षष्ट्याधिक्ये च तत्त्यजेत्। 
तिथिस्त्रिभागसंयुक्ता ऋणेन च तथान्विता । 
रविचन्द्रौ समौ कृत्वा योगो भवति निश्चलः । 
 मकरादौ इत्यादिः, वेदरसाः क्रमादित्यन्तः पाठः छ॰ पुस्तके नास्ति ।
अथ त्रयोविंशत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
युद्धजयार्णवीयनानायोगाः ।
रसाहतन्तु तत् कृत्वा पूर्वभागेन भाजयेत् ॥ 
वह्निभिश्चाहतं कृत्वारूपन्तत्रैव निक्षिपेत् । 
 वह्निभिश्च हृतं कृत्वा इति घ॰ ।
स्वरोदयञ्चक्रं ।
त्रयोदशे च लक्षाणि प्रमाणं कूर्म्मरूपिणः ॥ 
कूर्म्मचक्रं ।
राहोर्मुखे तु भङ्गः स्यादिति राहुरुदाहृतः । 
 विष्टिर्वह्नौ इति ग॰ ।
शुक्लाष्टभ्यां दक्षिणे च एकादश्यां भृशन्त्यजेत् । 
जयदेवे जयं कुर्य्याद् रावणे रणकर्म्म च। 
राहुचक्रं ।
 स्पन्दनमित्यादिः, जयदेवोभिजित्तथेत्यन्तः पाठः घ॰ पुस्तके नास्ति ।
 जीवकर्म चेति ख॰ ।
 वायोर्याम्यं ततः शिवमिति घ॰ ।
अनेनैव तु मन्त्रेण शिखाबन्धादिकृज्जये । 
तिलकञ्चाञ्जनञ्चैव धूपलेपनमेव च ॥ 
सेन्द्राः सुरा वशं यान्ति किं पुनः क्षुद्रमानुषाः । 
अथ चतुर्विंशत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
युद्धजयार्णवीयज्योतिःशास्त्रसारः ।
विना मन्त्रोषधाद्यञ्च यथोमामीश्वरो ऽब्रवीत्॥ 
ईश्वर उवाच ।
ते मन्त्राः सर्वमन्त्राणां जीविते मरणे स्थिताः ॥ 
ऋग्यजुःसामाथर्वाख्यवेदमन्त्राः क्रमेण ते । 
ईशः सप्तशिखा देवाः शक्राद्याः पञ्च च स्वराः । 
काष्ठमध्ये तथा वह्निरप्रवृद्धो न दृश्यते । 
विद्यमाना तथा देहे शिवशक्तिर्न दृश्यते ॥ 
आदौ शक्तिः समुत्पन्ना ओङ्कारस्वरभूषिता । 
 ईश्वरो ऽवदत् इति घ॰ ।
 यामाराध्याखिलात्मविदिति ख॰ , ग॰ च ।
अकारो व्यक्त उत्पन्नो भोगमोक्षप्रदः परः। 
पञ्च वर्गाः स्वरा जाताः कुजज्ञगुरुभार्गवाः । 
एतन्मूलमतः सर्वं ज्ञायते सचराचरं । 
उमा सोमः स्वयं शक्तिर्वामा ज्येष्ठा च रौद्रापि । 
ब्रह्मा विष्णुः क्रमाद्रुद्रो गुणाः सर्गादयस्त्रयः ॥ 
 भोगमोक्षप्रदः शुभ इति ज॰ ।
 शिवत्वमधिगच्छतीति ज॰ ।
मृत्युञयं ततः प्रार्च्य रणादौ विजयी भवेत् ॥ 
सर्वस्थानविनिर्मुक्तो गन्धो मध्ये च मूलकं । 
तज्जीवं जीवलोकस्यस्थावरस्य चरस्य च ॥ 
तस्मिन्नष्टेमृतं मन्ये मन्त्रपीठे ऽनिलात्मकं । 
अथ पञ्चविंशत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
युद्धजयार्णवीयनानाचक्राणि ।
 तत्र वीजं जीवनायेति ख॰ , छ॰ च । तत्र जीवं जीवलोक इति ङ ।
 तस्मिन्नस्ते इति घ॰ ।
नानाविद्या ।
करोति साधकः क्रुद्धो जपहोमपरायणः । 
हृदयात्पायुकं कण्ठं ज्वरदाहारिमारणे॥ 
गन्धलीनं मनः कृत्वा स्तम्भयेन्नात्र संशयः । 
 ज्वरदाहनिवारणे इति घ॰ ।
एक एव रविश्चन्द्र एकश्चैकैकशक्तिका । 
भूतभेदेन तीर्थानियथा तोयं महीतले ॥ 
पञ्चवर्गबलाद्युद्धे जयो भवति तच्छृणु । 
ओ औ अं अः ङञणना मो वर्गः पञ्चमो भवेत् ॥ 
वर्णाश्चाभ्युदये नॄणां चत्वारिंशच्च पञ्च च । 
 भूतभेदेन भिन्नानि इति ङ॰ । तानि भेदेन भिन्नानि इति घ॰ ।
 ब्रह्मदण्डे इति ङ॰ ।
कृत्तिका प्रतिपद्भौम आत्मनो लाभदः स्मृतः ॥ 
जीवो लाभाय च भवेत्तृतीया पूर्वफल्गुनी ॥ 
अश्लेषा दशमी मन्दो योगः पीडाकरो भवेत्॥ 
मघा शनिः पूर्णिमा च योगो भृत्युकरः स्मृतः । 
पूर्व्वोत्तराग्निनैरृत्यदक्षिणानिलचन्द्रमाः॥ 
सूर्य्यादिरिक्ता पूर्णा च क्रमादेवम्प्रदापयेत् ॥ 
 जीवे ऽष्टमीति ख॰ ।
 भरणीत्यादिः, पीडाकरो भवेदित्यन्तः पाठः छ॰ पुस्तके नास्ति ।
 ब्रह्माद्याः स्युस्त्रिदृष्टाः स्युरिति ख॰ ।
देयानि पिङ्गलाचक्रे सूर्य्यगानि च भानि हि ॥ 
इन्द्राच्च नैरृतङ्गच्छेत्रैरृतात्सोममेव च । 
आग्नेयादिशिवान्तं च पूर्णिमामादितः प्रिये ॥ 
 मणये इति ख॰ , ङ॰ च ।
आदौ साध्यो हुतो मन्त्रउच्चाटे पल्लवः स्मृतः ॥ 
हुं मृत्यौप्रीतिसन्नाशे विद्वेषोच्चाटने च फट् । 
वषट् सुते च दीप्त्यादौमन्त्राणां जातयश्च षट् ॥ 
ग्रहणे च महादेवि उद्धृताः शुभदायिकाः । 
तस्य पादतले कृत्वा स्तम्भयेच्छत्रुमात्मनः । 
 आदौ हुताशनो मन्त्र इति ख॰ ।
 हुं मृतौ इति ख॰ ।
 वषट् लाभे च दीप्त्यादाविति घ॰ , छ॰ च ।
अनया विद्यया होमाद्बन्धत्वञ्जायते रिपोः। 
पटे हनूमत्सन्दर्शनाद्भङ्गमायान्ति शत्रवः । 
 दग्धत्वं जायते क्षणात् इति घ॰ , ज॰ च ।
अथ षड्विंशत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
नक्षत्रनिर्णयः ।
यस्मिन्नृक्षे भवेत् सूर्य्यस्तदादौ त्रीणि मूर्द्धनि॥ 
हस्ते धृतं तस्करत्वङ्गतासुरध्वगःपदे । 
फणिराहुंप्रवक्ष्यामि जयाजयविवेकदं ॥ 
अथ ऋक्षाणि चत्वारि रेखास्तत्रैव दापयेत् ॥ 
 त्रीणि मस्तके इति ज॰ ।
 गतायुरध्वगः पदे इति ख॰ ।
 भानि लिखेदिति घ॰ , ज॰ च ।
स्कन्धे भङ्गं विजानीयात्सप्तमेषु च मध्यतः ॥ 
रविः शुक्रो बुधश्चैव सोमः सौरिर्गुरुस्तथा। 
रोहिणी चोत्तरास्तिस्रो मृगः पञ्च स्थिराणि हि । 
 कटिदेश इत्यादिः, सौरिर्गुरुस्तथेत्यन्तः पाठः घ॰ पुस्तके नास्ति ।
 यात्राध्वनि चेति ख॰ , घ॰ च ।
स्थापनन्नौकाभूपादिविधानंखननन्तथा । 
षष्ठी च गुरुणा दग्धा द्वितीया भृगुणा तथा । 
रविर्भौमस्तथाशौरिः षडेतास्तु त्रिपुष्कराः॥ 
विशाखा कृत्तिका चैव उत्तरे द्वे पुनर्व्वसुः । 
लाभो हानिर्जयो वृद्धिः पुत्रजन्म तथैव च । 
नष्टं भ्रष्टं विनष्टं वा तत्सर्व्वन्त्रिगुणंभवेत् ॥ 
 चाधोमुखं भवेदिति ख॰ ।
 तत्सर्वं द्विगुणमिति ख॰ , छ॰ च ।
अश्विनी भरणी चैव अश्लेषा पुष्यमेव च । 
खातिश्चैव विशाखा च श्रवणं सप्तमं पुनः ॥ 
एषु पञ्चसु ऋक्षेषुनिर्गतस्यागमो भवेत् ॥ 
मूलं ज्येष्ठानुराधा च धनिष्ठा शततारकाः ॥ 
पूर्व्वभाद्रपदा चैव चिपिटानि च तानि हि। 
हस्त उत्तरभाद्रश्च आर्द्राषाढा तथैव च । 
नष्टार्थाश्चैव दृश्यन्ते सङ्ग्रामो नैव विद्यते ॥ 
पुनर्वक्ष्यामि गण्डान्तमृक्षमध्ये यथा स्थितम् । 
 केकरेषु च ऋक्षेषु इति छ॰ ।
 चिपिटानि च भानि हि इति क॰ , छ॰ च ।
न कुर्य्याच्छुभकर्म्माणि यदीच्छेदात्मजीवितम् । 
अथ सप्तविंशत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
ईश्वर उवाच।
षट् षट्गण्डे ऽनिगण्डे च नव व्याद्यातवज्रयोः ॥ 
 पञ्च च वर्जयेदिति ख॰ , ग॰ , घ॰ , ङ॰ च ।
 षट् च गण्डे ऽतिगण्डे चेति ख॰ , घ॰ , छ॰ च । सप्त गण्डेतिगण्डे चेति ग॰ , ङ॰ च ।
 मेषादिराशिभिरिति ज॰ ।
बुधश्चैवेन्दू राहुश्च सर्वे ते फलदा ग्रहाः । 
पञ्चमस्थो यदा जीवः शुक्रः सौम्यश्च चन्द्रमाः । 
षट् कर्कसिंहकन्याश्च तुला पञ्च च वृश्चिकः ॥ 
 ददातीति ख॰ ।
यमभे तु यदा वृष्टिः पक्षमेकन्तु वर्षति । 
अथ अष्टाविंशत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
अनुराधां पश्चिमे च श्रवणं वायुगोचरे ॥ 
रोहिणीपुष्यफल्गुण्यः स्वाती ज्येष्ठा क्रमेण तु । 
एवं दुर्गस्य विन्यासं वाह्ये स्थानं दिशाधिपात् । 
तदा भङ्गं विजानीयाज्जयमागन्तुकस्य च । 
प्रवेशर्क्षचतुष्के तु सङ्ग्रामञ्चारभेद् यदा ॥ 
तदा सिद्ध्यति तद्दुर्गं न कुर्य्यात्तत्र विस्मयम् । 
अथ त्रिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
मण्डलानि प्रवक्ष्यामि चतुर्द्धाविजयाय हि । 
आग्नेयमण्डलं भद्रे तस्य वक्ष्यामि लक्षणं ॥ 
जालन्धरं च काश्मीरं सप्तमञ्चोत्तरापथम् ॥ 
उत्तराफल्गुनी चैव अश्विनी च तथैव च । 
अयोध्या च अवन्ती च नश्यन्ते कोङ्कणान्ध्रकाः । 
आरोग्यं तत्र जायेत बहुशस्या च मेदिनी ॥ 
धान्यानि च समर्घानि सुभिक्षं पार्थिव भवेत् । 
परस्परं नरेन्द्राणां सङ्ग्रामो दारुणो भवेत् ॥ 
ज्येष्ठा च रोहिणी चैव अनुराधा च वैष्णवम् । 
सन्धिं कुर्वन्ति राजानः सुभिक्षं पार्थिवं शुभम् । 
चन्द्रो राहुस्तथादित्य एकराशौ यदि स्थितः। 
 यद्यत्र भवते इति ज॰ ।
, यदात्र लभते इति छ॰ ।
घातचक्रादिः ।
त्रयोदशी चतुर्दशी अष्टम्येका च सप्तमी । 
प्रतिपत्त्रयोदश्यन्तास्तिथयो द्वादश स्मृताः ॥ 
चैत्रचक्रे तु संस्पर्शाज्जयलाभादिकं विदुः । 
ह्रस्वनाम यदा योधो म्रियते ह्यनिवारितः॥ 
द्वौ मध्येन प्रथमान्तौ जायेते नात्र संशयः ॥ 
पुनश्चान्ते यदा चादौस्वरारूढन्तु दृश्यते । 
हृदये भूतसङ्ख्यानि षडृक्षाणि तु पादयोः । 
नेत्रे शिरोदक्षकर्णे याम्यहस्ते च पादयोः । 
हृद्ग्रीवावामहस्ते तु पुनर्गुह्ये तु पादयोः ॥ 
तस्मिन् स्थाने स्थिते विद्याद् घातमेव न संशयः ॥ 
 म्रियते ह्यविचारित इति ख॰ । म्रियते ह्यविचारत इति ग॰ , घ॰ , ङ॰ च ।
 मूर्च्छनास्मृतिवेदाङ्गजिना इति ञ॰ ।
रेखा द्वादश चोद्धृत्य षट् च याम्यास्तथोत्तराः । 
मनुश्चैव तुऋक्षाणि नेत्रे च रविमण्डलं ॥ 
अथ द्वात्रिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
सेवाचक्रं ।
सेवाचक्रं प्रवक्ष्यामि लाभालाभानुसूचकं। 
पिता माता तथा भ्राता दम्पती च विशेषतः ॥ 
 मन्त्रश्चैव तु इति ख॰ , घ॰ , ज॰ , ञ॰ च ।
 लाभालाभार्थसूचकमिति झ॰ , ञ॰ च ।
तस्मिंश्चक्रे तु विज्ञेयं यो यस्माल्लभते फलं । 
एषां मध्ये यदा नाम लक्षयेत्तु प्रयत्नतः ॥ 
आत्मपक्षेस्थिताः सत्त्वाः सर्वे ते शुभदायकाः । 
सिद्धः साध्यः सुसिद्धश्च सर्वे ते फलदायकाः । 
देवा अकारवर्गे तु दैत्याः कवर्गमाश्रिताः । 
 स्वार्थपक्षे इति ख॰ , घ॰ , ज॰ , ञ॰ च । स्वात्मपक्षे इति झ॰ ।
 स्वार्थनाशश्चतुर्थस्तु इति ख॰ , घ॰ , ङ॰ , ज॰ , ञ॰ च ।
 अरिर्मृत्युरित्यादिः, सर्वकर्मसु इत्यन्तः पाठः छ॰ पुस्तके नास्ति ।
पिशाचाश्च यवर्गे च शवर्गे मानुषाः स्मृताः ॥ 
नामाद्यक्षरमृक्षन्तु स्फुटं कृत्वा तु पर्वतः ॥ 
विंशत्या च हरेद्भागं यच्छेषं तत् फलं भवेत् ॥ 
 पन्नगास्तत इति क॰ , ग॰ , घ॰ , ङ॰ , ञ॰ च । पन्नगाः स्मृता इति झ॰ ।
मृगकुम्भकयोः प्रीतिः कनामीनौ तथैव च । 
अथ त्रयस्त्रिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
सौम्यलग्ने तु सौम्यः स्यात् क्रूरः स्यात् क्रूरलग्नके ॥ 
गजाश्वधनधान्यानि राज्यश्रीर्विपुला भवेत् ॥ 
पुनर्धनागमश्चापि दशायां भास्करस्य तु । 
तदा जयति सङ्ग्रामे शनिभौमससैंहिकाः । 
जपाड्डमरुकाच्छब्दाच्छस्त्रं त्यक्त्वा पलायते ॥ 
मूर्द्ध्नि वक्त्रे ललाटे च हृदये गुह्यपादयोः । 
मोटयेद्युद्धकाले तुउच्चरित्वा तु विद्यय । 
दुष्टभूतग्रहार्त्तस्य व्याधितस्यातुरस्य च ॥ 
तत्सर्वं नाशमायातिसाधकस्यावलोकनात् । 
 मोचयेद्युद्धकाले तु इति ज॰ , झ॰ च ।
 जयार्थं भूमुखाक्षरमिति ख॰ , ग॰ , घ॰ , ङ॰ , छ॰ , ज॰ च ।
 नाशमाप्नोतीति ज॰ ।
द्विभुजं वक्रचञ्चुं चगजकूर्म्मधरं प्रभुं । 
तार्क्ष्यध्यानान्वितो यश्च त्रिलोक्ये ह्यजयो भवेत्॥ 
शब्दाद्भङ्गं प्रवक्ष्यामि दूरं मन्त्रेणबोधयेत् । 
श्मशानभस्मसंयुक्तं मालती चामरी तथा। 
 वज्रचञ्चुं चेति ग॰ , घ॰ , ङ॰ , ञ॰ च ।
अपराजिता च धुस्तूरस्ताभ्यान्तु तिलकेन हि ॥ 
गुरुसङ्ग्रामकाले तु विद्यया रक्षिताः सुराः ॥ 
वीजसम्पुटितं नाम कर्णिकायां दलेषु च । 
 नागयन्त्रे इति घ॰ , ञ॰ च ।
 ककारोदरमध्यस्थं चकारेणेति ख॰ । चकारोदरमध्यस्थं चकारेणेति ग॰ , झ॰ च । वकारोदरमध्यस्थं ठकारेणेति ङ॰ , छ॰ च ।
चन्द्रसम्पुटमध्यस्थं सर्व्वदुष्टविमर्दकम्। 
अथवा कर्णिकायाञ्च लिखेन्नाम च कारणम् ॥ 
लिखेद्वैभूर्ज्जपत्रे तु रोचनाकुङ्ग्कुमेन च ॥ 
अथ चतुस्त्रिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
त्रैलोक्यविजयविद्या ।
त्रैलोक्यविजयां वक्ष्ये सर्व्वयन्त्रविमर्द्दनीं। 
 सार्द्रचर्मकृताम्बरे इति झ॰ ।
न्यासं कृत्वा तु पञ्चाङ्गं रक्तपुष्पाणि होमयेत् । 
भुजङ्गन्नाममृन्मूर्त्तिसंस्थं विद्यादरिन्ततः । 
अथ पञ्चत्रिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
सङ्ग्रामविजयविद्या ।
 रुद्रशरीरं पानयेति ख॰ । रुद्रशरीरं घातयेति घ॰ , ञ॰ च ।
 असिखेटलसत्कराविति ख॰ । असिखेटकधृक्करौ इति ञ॰ ।
 गदामुण्डयुतौ इति ज॰ ।
मुष्टिमुद्गरयुक्तौ चशङ्खखड्गयुतौ परौ ॥ 
ढक्कापणवसंयुक्तौ अभयमुष्टिकान्वितौ॥ 
त्रिमध्वाक्ततिलैर्होमो न देया यस्य कस्य चित् ॥ 
अथ षट्त्रिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
नक्षत्रचक्रं ।
अथ चक्रं प्रवक्ष्यामि यात्रादौ च फलप्रदम् । 
 मुष्टिमुद्गरसंयुक्तौ इति ज॰ । ऋष्टिमुद्गरयुक्तौ चेति ञ॰ ।
 अभयस्वस्तिकान्वितौ इति ख॰ , ग॰ , ङ॰ , छ॰ , झ॰ च । अभयस्तम्भिकाश्वितौ इति ज॰ ।
अहिर्व्रध्नं तृतीयाथ कृत्तिका रोहिणी ह्यहिः । 
अथ सप्तत्रिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
एष न्यासो महादेवि कर्त्तव्यः साधकेन तु ॥ 
तस्य दृष्टिनिपातेन भक्षयेदग्रतो नरं । 
द्वितीयं याम्यभागे तु रक्तजिह्वं भयानकं ॥ 
तृतीयं च सुखं देव्याः श्वेतवर्णं गजादिनुत् । 
मन्त्रस्मृतेरक्षिरोगशिरोरोगादि नश्यति । 
मारयेत् क्रोधसंयुक्तो होमादेव न संशयः ॥ 
समिधो ऽष्टसहस्रन्तु यस्य नाम्ना तु होमयेत् । 
अथ सङ्ग्रामसमये गजारूढस्तु साधकः । 
एष स्तम्भो मया प्रोक्तो न देयो यस्य कस्य चित् । 
पल्लवः स तु विज्ञेयो महोच्चाटकरः परः । 
आदौ मन्त्रः ततः साध्यो मध्ये साध्यः पुनर्मनुः ॥ 
अधोर्द्ध्वं याम्यवामे तुमध्ये साध्यन्तु योजयेत् । 
प्रथमः सम्प्रदायः स्यादाकृष्टिवशकारकः ॥ 
आकर्षणादि यत् कर्म्म वसन्ते चैव कारयेत् । 
रात्रौ वार्त्तां विजानाति आत्मनश्च परस्य च । 
 अध ऊर्द्ध्वं याम्यवामे इति ख॰ ।
षष्टिसंवत्सराः ।
विषयः शत्रुहन्ता च शत्रुरोगादि मर्द्दयेत् । 
क्षये क्षीणधनोलोकःषष्टिसंवत्सराणि तु ॥ 
अथ चत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
वश्यादियोगाः ।
भृङ्गराजः सहदेवीमयूरस्य शिखा तथा ॥ 
ऋत्विजोवह्नयोनागाःपक्षौमुनिमनूशिवः। 
वसवोदिक्रसावेदाग्रहर्त्तुरविचन्द्रमाः॥ 
तिथयश्चक्रमाद्भागा ओषधीनां प्रदक्षिणं । 
मुनयो दक्षिणे पार्श्वे युगाद्याश्चोत्तराः स्मृताः । 
एतैर्विलिप्तदेहस्तु त्रिदशैरपि पूज्यते॥ 
 कृष्णधुस्तूरसञ्जिकेति ख॰ ।
 त्रिदशैरपि गृह्यते इति घ॰ , ङ॰ च ।
त्रिदशाक्षेशभुजगैर्ल्लेपात् स्त्री सूयते सुखं ॥ 
त्रिदशाक्ष्यब्धिमुनिभिर्ध्वजलेपात्रतौ सुतः ॥ 
ऋत्विक्पदस्थितौषध्याः प्रभावः प्रतिपादितः ॥ 
षट्त्रिंशत्पदकज्ञानं ।
वह्निः शुण्ठी पिप्पली च गुडूचीवचनिम्बकाः॥ 
वचा सिद्धार्थ एतानि षट्त्रिंशत्पदगानि हि ॥ 
सर्वरोगहराणि स्युरमरीकरणानि च ॥ 
बलीपलितभेत्तॄणिसर्वकोष्ठगतानि तु । 
सर्व्वात्मनोपयुक्तं हि मृतसञ्जीवनम्भवेत् । 
यथेष्टाचारनिरतोजीवेद्वर्षशतत्रयं । 
षट्त्रिंशत्पदकज्ञानं न देयं यस्य कस्य चित् ॥ 
 यथेच्छाचारनिरत इति ज॰ ।
अथ द्विचत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
मन्त्रोषधादिः ।
मन्त्रौषधानि चक्राणिवक्ष्ये सर्व्वप्रदानि च । 
दक्षिणाक्षि भवेत् काणं स्त्रीपुन्नामाक्षरस्य च ॥ 
समे स्त्री विषमे ना स्याद्विशेषे चमृतिः स्त्रियाः ॥ 
प्रथमं रूपशून्ये ऽथ प्रथमं म्रियते पुमान् । 
एकद्व्यष्टद्वादशमः पाददृष्टिश्च तं त्यजेत् । 
 मन्त्रौषधादिचक्राणीति घ॰ , ञ॰ च ।
 यामार्द्धभोगिन इति क॰ , ग॰ , ङ॰ , ज॰ च ।
वायौ संवेष्टयित्वा च शत्रुं हन्तीशसन्मुखं । 
अमावास्या वायवे च राहुः सम्मुखशत्रुहा । 
जलादीशे चरेद्राहुर्विष्ट्या सह महाबलः ॥ 
ऐशान्यां च तृतीयादौ सप्तम्यादौ च याम्यके । 
तथा पराजिता पाठा द्वाभ्यां खड्गं निवारयेत् ॥ 
ग्रहज्वरादिभूतेषु सर्व्वकर्म्मसु योजयेत् । 
अथ त्रिचत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
काली कालीति हृदयं दुष्टचाण्डालिका शिरः ॥ 
कवचम्मध्यतो नेत्रं अस्त्रन्दिक्षु च मण्डले । 
जले तु कुसुममालामद्रिकाणां च पञ्चकं ॥ 
चतुरस्रे मण्डले च दक्षिणे गणपं यजेत् ॥ 
वामे च वटुकं कोणे गुरून् सोड़शनाथकान् । 
अथ चतुश्चत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
पूजयेन्मूलमन्त्रेण परिवारयुतेन वा ॥ 
 खं मृत्यौ वुञ्चनामाख्य इति ज॰ ।
कृत्वा कराङ्गन्यासञ्च सन्ध्यावन्दनमाचरेत् । 
मन्त्राः पञ्च प्रणवाद्याः पादुकां पूजयामि च । 
मध्ये नाम चतुर्थ्यन्तं द्विनवात्मकवीजकाः ॥ 
नमोन्ता वा ऽथ षष्ट्या तु सर्वे ज्ञेया वदामि तान् । 
विद्यादेवीगुरुशुद्धिस्त्रिशुद्धिं प्रवदामि ते । 
 वह्निकुब्जिनि इति ख॰ , छ॰ च ।
प्रक्षिप्य मण्डले पुष्पं मण्डलान्यथ पूजयेत् । 
 प्रमथाधिपतये इति ङ॰ । महामायाधिपतये इति ज॰ ।
वामे च दक्षिणे ह्यग्रे याम्ये निशानाथपादुकाः । 
परमानन्ददेवञ्चसत्यानन्दस्य पादुकां। 
 स्वर्गानन्दञ्च देवकमिति घ॰ , ञ॰ च ।
 पन्नगानन्ददेवञ्चेति ञ॰ । पवनानन्ददेवञ्चेति ज॰ ।
 भूतोशं मन्त्रनायकमिति ज॰ । भूतीशं मन्त्रनाथकमिति ञ॰ ।
 पूर्वान् सशक्तीन् सर्वांश्चेति ज॰ , ञ॰ च ।
नवात्मकेन मन्त्रेण पञ्चप्रणवकेन वा । 
चामुण्डा च महालक्ष्मीः पूर्व्वादीशान्तमर्च्चयेत् । 
त्रिशूलन्तदर्पणं खड्गं रत्नमालाङ्कुशन्धनुः॥ 
 वनमालङ्कुशं धनुरिति घ॰ , ङ॰ च ।
हिमकुन्देन्दभं सौम्यं ब्रह्मा पादतले स्थितः । 
सदाशिवो ललाटे स्याच्छिवस्तस्योर्द्ध्वतः स्थितः । 
अथ पञ्चचत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
मालिनीनानामन्त्राः ।
शाक्ते पक्षे च मालिन्यास्त्रिविद्यात्मा द्वितीयकः । 
मालिन्या नादिफान्तं स्यात् नादिनी च शिखा स्मृता । 
अग्रसेनीशिरसि स्यात् शिरोमालानिवृत्तिः शः ॥ 
न नारायणी द्विकर्णे च दक्षकर्णे त मोहनौ । 
 शक्तिः स्याद्या विवर्णिका इति ज॰ । शक्तिश्चान्या त्रिखण्डिकेति ञ॰ ।
 फट्त्रयं स्यात् तर्य्युद्धे सर्व्वसाद्धकमिति ख॰ , छ॰ च ।
म महाकालो हृदये य वाणीशस्त्वविस्मृतः॥ 
अथ षट्चत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
अष्टाष्टकदेव्यः ।
यथाक्षरपदानां हि विष्णुखण्डन्द्वितीयकं । 
अथ सप्तचत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
त्वरितापूजादिः ।
ईश्वर उवाच । ओं गुह्यकुब्जिके हुं फट् मम सर्वोपद्रवान् यन्त्रमन्त्रतन्त्रचूर्णप्रयोगादिकं येन कृतं कारितं कुरुते करिष्यति कारयिष्यति तान् सर्वान् हनदंष्ट्राकरालिनि ह्रैं ह्रीं हुं गुह्यकुब्जिकायै स्वाहा । ह्रौं ओं खेवों गुह्यकुब्जिकायै नमः ।
अथ दूतीः प्रवक्ष्यामि पूज्या इन्द्रादिगाश्च ताः । 
गुह्याङ्गानि च तत्त्वानि त्वरितायाः पुनर्वदे ॥ 
 शरविभीषणे इति ज॰ ।
क्षें ब्रह्मा हुं तथादित्यो दारुणं फट् स्मृताः सदा । 
अथ अष्टचत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
सङ्ग्रामविजयपूजा ।
षडङ्गानि तु सूर्य्यस्य सङ्ग्रामे जयदस्य हि । 
सत्त्वं रजस्तमश्चैव प्रकृतिं पुरुषं तथा ॥ 
सर्वे विन्दुसमायुक्ता मायानिलसमन्विताः ॥ 
लक्षकोटिहोमः ।
नास्ति लोके स उत्पातो यो ह्यनेन न शाम्यति ॥ 
कोटिहोमन्तु यो राजा कारयेत् पूर्ववद्द्विजैः ॥ 
न तस्य शत्रवः सङ्ख्ये जातु तिष्ठन्ति कर्हिचित् । 
न तस्य मारको देशे व्याधिर्वा जायते क्वचित् ॥ 
राक्षसाद्याश्च शाम्यन्ति सर्वे च रिपवो रणे ॥ 
कोटिहोमे तु वरयेद्ब्राह्मणान्विंशतिं तथा । 
शतञ्चाथ सहस्रं वा यथेष्टाम्भूतिमाप्नुयात् ॥ 
तस्मादर्द्धप्रमाणेन लक्षहोमे विधीयते । 
अथ पञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
मन्वन्तराणि ।
अग्नीध्राद्यास्तस्य सुता यमो नाम तदा सुराः ॥ 
नवमो दक्षसावर्णिः पाराद्याश्च तदा सुराः॥ 
देवा यज्ञभुजस्ते तु भूः पुत्रैः परिपाल्यते । 
आध्वर्य्यवं यजुर्भिस्तु ऋग्भिर्होत्रं तथा मुनिः ॥ 
इन्द्रः प्रमतये प्रादाद्वास्कलाय च संहितां । 
गृह्णते च सुकर्म्माख्यः सहस्रं संहितां गुरुः ॥ 
पुराणसंहितां चक्रे सुतो व्यासप्रसादतः । 
वर्णेतरधर्माः ।
श्रवणं सर्वधर्म्माणां पितॄणां पूजनं तथा ॥ 
क्षत्रियस्य विशेषेण पालनं दुष्टनिग्रहः ॥ 
स्त्रीजीवन्तु तद्रक्षाप्रोक्तंवैदेहकस्य च ॥ 
रङ्गावतरणं प्रोक्तं तथा शिल्पैश्च जीवनं । 
न संस्पर्शस्तथैवान्यैश्चण्डालस्य विधीयते । 
ब्राह्मणार्थे गवार्थे वा देहत्यागो ऽत्र यः कृतः ॥ 
अथ द्विपञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
गृहस्थवृत्तिः ।
आजीवंस्तु यथोक्तेन ब्राह्मणः स्वेन कर्मणा । 
 श्रीजीवनञ्च तत्र स्यात् प्रोक्तमिति ग॰ , घ॰ , ङ॰ , ञ॰ च ।
सत्यानृताभ्यामपिवा न स्ववृत्त्या कदा च न ॥ 
अथ त्रिपञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
ब्रह्मचर्याश्रमधर्मः ।
केशदेशललाटास्यतुल्याः प्रोक्ताः क्रमेण तु । 
प्रथमं तत्र भिक्षेत यत्र भिक्षा ध्रुवं भवेत् । 
उपनीय गुरुः शिष्यं सिक्षयेच्छौचमादितः । 
आचारमग्निकार्य्यं च सन्ध्योपासनमेव च ॥ 
मधु मांस जनैः सार्द्धं गीतं नृत्यञ्च वै त्यजेत्॥ 
 नृत्यञ्च वर्जयेदिति ख॰ , ग॰ , घ॰ , ङ॰ , छ॰ , ञ॰ , ट॰ च । सायं प्रातश्चेत्यादिः, नृत्यञ्च वै त्यजेदित्यन्तः पाठः ज॰ पुस्तके नास्ति ।
हिंसाम्परापवादं च अश्लीलं च विशेषतः । 
अथ चतुःपञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
धर्म्मकार्य्याणि सर्वाणि न कार्य्याण्यसवर्णया । 
अपत्यविक्रयासक्ते निष्कृतिर्न्न विधीयते । 
पञ्चस्वापत्सु नारीणां पतिरन्यो विधीयते । 
रोहिणी चेति चरणे भगणः शस्यते सदा ॥ 
आहूय दानं ब्राह्मः स्यात् कुलशीलयुताय तु । 
जलाशये तु तां पूज्य वाद्याद्यैःस्त्रीं गृहत्रयेत् ॥ 
प्रशुप्ते केशवे नैव विवाहः कार्य्य एव हि । 
पौषे चैत्रे कुजदिने रिक्ताविष्टितथौ न च ॥ 
न शुक्रजीवे ऽस्तमिते न शशाङ्के ग्रहार्द्दिते । 
तृतीये च तथा षष्ठे दशमैकादशे ऽष्टमे ॥ 
तेषामपि तथा मध्यात् षष्ठः शुक्रो न शस्यते । 
न दातव्या ग्रहास्तत्र चतुराद्यास्तथैकगाः । 
अथ पञ्चपञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
रातौ च दक्षिणे कुर्य्यादुभे सन्ध्ये यथा दिवा । 
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं क्रियाङ्गं मलकर्षणं ॥ 
आपोहिष्ठेति तिसृभिरिदमापस्तथैव च । 
तत्राघमर्षणं सूक्तं द्रुपदां वा तथा जपेत् । 
गायत्रीं तु विशेषेण अघमर्षणसूक्तके । 
छन्दश्चानुष्टुभं तस्य भाववृत्तो हरिः स्मृतः । 
आपीडमानः शाटीं तु देवतापितृतर्पणं॥ 
ततो ऽग्निहवनंकुर्य्याद्दानं दत्वातु शक्तितः ॥ 
 तत्राघमर्षणमित्यादिः देवतापितृतर्पणमित्यन्तः पाठः झ॰ पुस्तके नास्ति ।
आत्मनः शुचिरेतानि परेषां न शुचिर्भवेत् । 
न पश्येच्चार्कमुद्यन्तन्नास्तं यान्तं न चाम्भसि । 
अन्तःपुरं वित्तिगृहं परदौत्यं ब्रजेन्न हि॥ 
नारोहेद्विषमान्नावन्न वृक्षं न च पर्वतं । 
अर्थायतनशास्त्रेषु तथैव स्यात् कुतूहली ॥ 
मुखादिवादनं नेहेद् विना दीपं न रात्रिगः॥ 
नाद्वारेण विशेद्वेश्म न च वक्त्रं विरागयेत् । 
कथाभङ्गं न कुर्व्वीत न च वासोविपर्य्ययं ॥ 
पालाशमासनं वर्ज्यं देवादिच्छाययाव्रजेत् ॥ 
असन्तर्प्य पितॄन् देवान्नदीपारञ्च न व्रजेत् । 
मलादि प्रक्षिपेन्नाप्सुन नग्नः स्नानमाचरेत् ॥ 
 लोष्टमर्द्दीत्यादिः, न रात्रिग इत्यन्तः पाठः, ग॰ पुस्तके नास्ति ।
ततः समभिगच्छेत योगक्षेमार्थमीश्वरं । 
नासंवृतमुखः कुर्य्याद्धासंजृम्भां तथा क्षुतं ॥ 
इन्द्रियाणां नानुकूली वेगरोधं न कारयेत् ॥ 
प्रत्यक्षं वा परोक्षं वा कस्य चिन्नाप्रियं वदेत् ॥ 
स्त्रीणामीर्षान कर्त्तव्या त्रिश्वासन्तासु वर्जयेत् ॥ 
धर्मश्रुतिं देवरतिंकुर्य्याद्धर्मादि नित्यशः। 
 कुर्याद्धास्यमिति ख॰ ,ट॰ च ।
 भद्रं भद्रमिति ब्रूयादित्यादिः, कुर्याद्धर्मादि नित्यश इत्यन्तः पाठः झ॰ पुस्तके नास्ति ।
अथ षट्पञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
द्रव्यचुद्धिः ।
अब्जानांचैव भाण्डानां सर्वस्याश्ममयस्य च । 
शाकरज्जुमूलफलवैदलानां तथैव च ॥ 
शोधनान्म्रक्षणाद्वस्त्रेमृत्तिकाद्भिर्विशोधनं । 
शयनासनयानानां शूर्पस्य शकटस्य च ॥ 
सिद्धार्थकानाङ्कल्केन शृङ्गदन्तमयस्य च ॥ 
 शोधनाभ्युक्षणाद्वस्त्रे इति घ॰ , ङ॰ च ।
अथ सप्तपञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः ।
शावाशौचादिः ।
प्रेतशुद्धिं प्रवक्ष्यामि सूतिकाशुध्हिमेव च । 
जनने च तथा शुद्धिर्ब्राह्मणानां भृगूत्तम । 
ब्राह्मणः शुद्धिमाप्नोति क्षत्रियस्तु तथैव च । 
आदन्तजननात् सद्य आचूडान्नैशिकी श्रुतिः॥ 
त्रिरात्रमाव्रतादेशाद्दशरात्रमतः परं । 
विवाहिता हि चेत् कन्या म्रियते पितृवेश्मनि ॥ 
तस्यास्त्रिरात्राच्छुद्ध्यन्ति बान्धवा नात्र संशयः । 
देशान्तरस्थः श्रुत्वा तु कुल्याणां मरणोद्भवौ ॥ 
तथा संवत्सरे ऽतीते स्नात एव विशुद्ध्यति । 
मातामहे तथा ऽतीते आचार्य्ये च तथा मृते ॥ 
कीर्त्तयेच्च तथा तस्य नामगोत्रे समाहितः ॥ 
भुक्तवत्सु द्विजेन्द्रेषु पूजितेषु धनेन च। 
विकर्षूणां समीपे च ज्वालयेज् ज्वलनत्रयं । 
सोमाय वह्नये राम यमाय च समासतः ॥ 
पिण्डनिर्व्वपणं कुर्य्यात् प्राग्वदेव पृथक् पृथक् ॥ 
मध्ये चेदधिमासः स्यात् कुर्य्यादभ्यधिकन्तु तत् ॥ 
संवत्सरस्य मध्ये च यदि स्यादधिमासकः ॥ 
तदा द्वादशके श्राद्धे कार्य्यं तदधिकं भवेत् । 
प्रेताय तत ऊर्द्धवं च तस्यैव पुरुषत्रये । 
सम्पूज्य दत्वा पृथिवी समाना इति चाप्यथ । 
प्रेतपात्रं च पात्रेषु तथैव विनियोजयेत् । 
पृथक् पृथक् प्रकर्त्तव्यं कर्मैतत् कर्म्मपात्रके ॥ 
मन्त्रवर्जमिदं कर्म्म शूद्रस्य तु विधीयते । 
सपिण्डीकरणं स्त्रीणां कार्य्यमेवं तदा भवेत्॥ 
गङ्गायाः सिकता धारा यथा वर्षति वासवे ॥ 
काले सततगे स्थैर्यं नास्ति तस्मात् क्रियां चरेत् ॥ 
नोपकुर्य्यान्नरः शोचन् प्रेतस्यात्मन एव वा ॥ 
भृग्वग्निपाशकाम्भोभिर्म्मृतानामात्मघातिनां । 
यतिब्रतिब्रह्मचारिनृपकारुकदीक्षिताः । 
राजाज्ञाकारिणोये च स्नायाद्वै प्रेतगाम्यपि ॥ 
मैथुने कटधूमे च सद्यः स्नानं विधीयते । 
न च शूद्रं द्विजेनापि तयोर्द्दोषो हि जायते। 
 कार्यमेवं तथा भवेदिति छ॰ , ङ॰ , ञ॰ च । कार्यमेतत्तथा भवेदिति झ॰ ।
 तयोर्दोषो ऽभिजायते इति ङ॰ ।
पृथक् शयीरन् भूमौ च क्रीतलब्धाशनो भवेत् । 
सिद्धार्थकैस्तिलैर्व्विद्वान् मज्जेद्वासोपरं दधत्। 
चतुर्थे च दिनेकार्य्यस्तथास्थ्नां चैव सञ्चयः ॥ 
अस्थिसञ्चयनादूर्द्ध्वमङ्गस्पर्शो विधीयते । 
 सिद्धार्थकैस्तिलैर्विप्रान् यजद्वासो ऽपरं दधदिति घ॰ , ङ॰ , ञ॰ च । सिद्धार्थकैस्तिलैर्विद्वान् स्नायाद्वासो ऽपरं दधदिति ग॰ , ट॰ च ।
राजन्ये च चतूरात्रं वैश्ये पञ्चाहमेव च ॥ 
अष्टाहेन तु शूद्रस्य द्वादशाहादतः परं । 
स्त्रीणां विशुद्धिरुदितास्नानमात्रेण वै पितुः ॥ 
न स्नानं हि सपिण्डे स्यात्त्रिरात्रं सप्तमाष्टयोः । 
अजातदन्ते तु मृते कृतचूडे ऽर्भके तथा । 
न चोदकक्रिया तस्य नाम्नि चापि कृते सति ॥ 
 विशुद्धिः कथितेति घ॰ , ङ॰ , ञ॰ च ।
त्रिचतुःपञ्चदशभिः स्पृश्यवर्णाः क्रमेण तु ॥ 
जलप्रदानं पित्रे च उद्वाहे चोभयत्र तु ॥ 
अनौरसेषु पुत्रेषु भार्य्यास्वन्यगतासु च ॥ 
परपूर्वासु च स्त्रीषु त्रिरात्राच्छुद्धिरिष्यते । 
एकाहः सूतके तत्र मृतके तु द्व्यहो भवेत्। 
बाले देशान्तरस्थे च पृथक्पिण्डे च संस्थिते । 
दाने यज्ञे विवाहे च सद्यः शौचं विधीयते । 
असाध्यव्याधियुक्तस्य स्वाध्याये चाक्षमस्य च । 
उद्बध्य म्रियते नारी पुरुषो वा कथञ्चन ॥ 
अनदन्नन्नमह्न्येव न वै तस्मिन् गृहे वसेत् ॥ 
पदे पदे यज्ञफलं शुद्धिः स्यात् स्नानमात्रतः ॥ 
मृतस्य बान्धवैः सार्द्धं कृत्वा च परिदेवनं ॥ 
शूद्रायाः प्रसवो गेहे शूद्रस्य मरणं तथा ॥ 
भाण्डानि तु परित्यज्य त्र्यहाद्भूलेपतः शुचिः । 
ब्राह्मणे दशपिण्डाः स्युः क्षत्रिये द्वादश स्मृताः ॥ 
अभावे ब्रह्मचारी तु कुर्य्यात्पिण्डोदकादिकं ॥ 
उभयोरपि यत् पूर्वं तेनाशौचेन शुद्ध्यति ॥ 
असमानं द्वितीयेन धर्म्मराजवचो यथा ॥ 
 अननेप्येवमेवं स्यादित्यादिः, भोक्तुरेकमहोन्यथेत्यन्तः पाठः घ॰ , झ॰ , ञ॰ पुस्तकत्रयेषु नास्ति ।
आत्मनस्त्यागिनां नास्ति पतितानां तथा क्रिया ॥ 
तेषां दत्तं जलं चान्नं गगने तत् प्रलीयते ॥ 
अनुग्रहेण महता प्रेतस्य पतितस्य च । 
अक्षयः पुण्डरीकाक्षस्तत्र दत्तं न नश्यति । 
पतनात्रायते यस्मात् तस्मात् पात्रं जनार्दनः ॥ 
जायावर्जं हि सर्वस्य याम्यः पन्था विभिद्यते॥ 
न हि प्रतीक्षते मृत्यः कृतः वास्य न वा कृतं । 
वृकीवोरणमासाद्य मृत्युरादाय गच्छति । 
न कालस्य प्रियः कश्चिद् द्वेष्यश्चास्य न विद्यते ॥ 
कुशाग्रेणापि संस्पृष्टः प्राप्तकालो न जीवति । 
 पन्था विभज्यते इति ग॰ ।
औषधानिन मन्त्राद्यास्त्रायन्ते मृत्युनान्वितं ॥ 
कौमारादि यथा देहे तथा देहान्तरागमः । 
देही नित्यमबध्यो ऽयं यतः शोकं ततस्त्यजेत् । 
अथ षष्ट्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
वानप्रस्थाश्रमः ।
वानप्रस्थयतीनाञ्चधर्मं वक्ष्ये ऽधुना शृणु । 
वने वासः पयोमूलनीवारफलवृत्तिता । 
देवातिथीनां पूजा च धर्मो ऽयं वनवासिनः । 
 यतीनान्तु इति ङ॰ ।
अपरावृत्तिमास्थाय व्रजेद्दिशमजिह्मगः॥ 
चतुर्थमायुषो भागं प्राप्य सङ्गात् परिवर्जयेत्॥ 
 तपश्चोग्रं वने चरेदिति ङ॰ ।
 भजेद्दिशमजिह्मग इति ङ॰ ।
एक एव चरेन्नित्यं ग्रासमन्नाथमाश्रयेत् ॥ 
समता चैव सर्वस्मिन्नेतन्मुक्तस्यलक्षणं । 
नाभिनन्देत मरणं नाभिनन्देत जीवनं॥ 
समः सर्वेषु भूतेषु न लिङ्गं धर्मकारणं ॥ 
न नामग्रहणादेव तस्य वारि प्रसीदति ॥ 
 एतच्छुद्धस्येति ङ॰ ।
अजिह्मः पण्डकः पङ्गुरन्धो बधिर एव च । 
तेषां स्नात्वा विशुद्ध्यर्थं प्राणायामान् षडाचरेत्॥ 
धृतिः क्षमा दमो ऽस्तेयंशौचमिन्द्रियनिग्रहः । 
ह्रीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म्मलक्षणं ॥ 
हंसः परमहंसश्च यो यः पश्चात् स उत्तमः ॥ 
एकदण्डी त्रिदण्डी वायोगी मुच्यते बन्धनात् । 
स्वाध्यायेश्वरपूजा च पद्मकाद्यासनं यतेः॥ 
प्राणायामस्तु द्विविधः स गर्भो ऽगर्भ एव च । 
 दया ऽस्तेयमिति ङ॰ ।
 पद्मकाद्यासनं महत् इति ट॰ ।
रेचनाद्रेचकः प्रोक्तो मात्राभेदेन च त्रिधा । 
मनोधृतिर्द्धारणा स्यात् समाधिर्ब्रह्मणि स्थितिः । 
विज्ञानमानन्दं ब्रह्म तत्त्वमस्यऽहमस्मि तत् । 
देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारवर्जितं । 
नित्यशुद्धबुद्धयुक्तसत्यमानन्दमद्वयं। 
अहं ब्रह्म परं ज्योतिरक्षरं सर्वगं हरिः ॥ 
सर्वारम्भपरित्यागी समदुःखसुखः क्षमी ॥ 
 इत्याग्नेये अशौचनिर्णय इत्यादिः, सत्यमानन्दमद्वयमित्यन्तः पाठो ग॰ पुस्तके नास्ति ।
अथ द्विषष्ट्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
वसिष्ठदक्षसंवर्त्तशातातपपराशराः ॥ 
अहिंसा गुरुसेवा च निःश्रेयसकरं परं । 
सर्वेषामपि चैतेषामत्मज्ञानं परं स्मृतं ॥ 
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ॥ 
आत्मज्ञाने समे च स्याद्वेदाभ्यासे च यत्नवान् ॥ 
एतद्द्विजन्मसामर्थ्यंब्राह्मणस्य विशेषतः । 
 एतद्द्विजन्मसामग्र्यमिति ख॰ , ङ॰ , झ॰ , ञ॰ , ट॰ च । एतद्द्विजन्मसामग्रीति घ॰ ।
इहैव लोके तिष्ठन् हि ब्रह्मभूयाय कल्प्यते। 
हस्ते चौषधिवारे च पञ्चम्यां श्रावणस्य वा । 
उपाकर्मणि चोत्सर्गं स्वशाखाश्रोत्रिये तथा। 
समाप्य वेदं ह्यनिशमारण्यकमधीत्य च । 
ऋतुसन्धिषु भुक्त्वा वा श्राद्विकं प्रतिगृह्य च । 
 ब्रह्मचर्य्याय कल्प्यते इति ङ॰ ।
अथ त्रिषष्ठ्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
श्राद्धकल्पकथनं ।
मातामहानामप्येवन्तन्त्रं वा वैश्वदेविकं । 
अपसव्यं ततः कृत्वा पितॄणामप्रदक्षिणं ॥ 
यथालाभोपपन्नेषु रौप्येषु तु विशेषतः । 
स्वस्ति वाच्यं ततः कुर्य्यादक्षय्योदकमेव च ॥ 
दत्वा तु दक्षिणां शक्त्या स्वधाकारमुदाहरेत् । 
 मातामहानामित्यादिः, स्वपितृभ्यः स्वधोच्यतामित्यन्तः पाठः झ॰ पुस्तके नास्ति ।
दातारो नो ऽभिवर्द्धन्तां वेदाः सन्ततिरेव च । 
श्रद्धा च नो माव्यगमद्बहुदेयं च नो ऽस्त्विति ॥ 
इत्युक्त्वा तु प्रिया वाचः प्रणिपत्य विसर्जयेत् । 
वाजे वाज इति प्रीतपितृपूर्व्वं विसर्जनं॥ 
ब्रह्मचारी भवेत्तान्तु रजनीं ब्राह्मणैः सह ॥ 
एवं प्रदक्षिणं कृत्वा वृद्धौ नान्दीमुखान् पितॄन् । 
ये समाना इति द्वाभ्यां शेषं पूर्व्ववदाचरेत् । 
एतत् सपिण्डीकरणमेकोद्दिष्टं स्त्रिया सह॥ 
अर्व्वाक्सपिण्डीकरणं यस्य संवत्सराद् भवेत् । 
ऐणरौरववाराहशाशैर्मांसैर्यथाक्रमं । 
खड्गामिषं महाशल्कं मधुयुक्तान्नमेव च। 
तथा वर्षात्रयोदश्यां मघासु च न संशयः ॥ 
घृतं कृषिं च वाणिज्यं द्विशफैकशफं तथा ॥ 
शस्त्रेण तु हता ये वै तेषां तत्र प्रदीयते ॥ 
स्वर्गंह्यपत्यमोजश्च शौर्य्यं क्षेत्रं बलं तथा । 
प्रवृत्तचक्रतां पुत्रान् वाणिज्यं प्रसुतां तथा । 
कृत्तिकादिभरण्यन्ते स कामानाप्नुयादिमान् । 
आयुः प्रजां धनंविद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च ॥ 
प्रयच्छन्ति तथा राज्यं प्रीता नॄणां पितामहाः। 
अथ चतुःषष्ट्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
नवग्रहहोमः ।
वृष्ट्यायुःपुष्टिकामो वा तथैवाभिचरन् पुनः ॥ 
 आयुः प्रज्ञाधनमिति ज॰ । आयुः प्रजां बलमिति घ॰ ।
 प्रीताः पितृपितामहा इति ङ॰ ।
शुक्रः शनैश्चरो राहुः केतुश्चेति ग्रहाः स्मृताः ॥ 
सुवर्णैर्व्वायजेल्लिख्य गन्धमण्डलकेषु वा । 
यथावर्णं प्रदेयानि वासांसि कुसुमानि च ॥ 
एकैकस्यात्राष्टशतमष्टाविंशतिरेव वा । 
दद्याद्ग्रहक्रमादेतद्द्विजेभ्यो भोजनं बुधः । 
कृष्णा गौरायसश्छाग एता वै दक्षिणाः क्रमात् ॥ 
यश्च यस्य यदा दूष्यःस तं यत्नेन पूजयेत् । 
ग्रहाधीना नरेन्द्राणामुच्छ्रयाः पतनानि च । 
अथ पञ्चषष्ट्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
नानाधर्म्माः ।
ध्येय आत्मा स्थितो यो ऽसौ हृदये दीपवत् प्रभुः । 
अनन्यविषयं कृत्वा मनो बुद्धिस्मृतीन्द्रियं ॥ 
प्रियङ्गवो मसूराश्च वार्त्ताकुः कोद्रवो न हि ॥ 
अग्नौकरणशेषन्तु न दद्याद्वैश्वदेविके । 
अग्न्यभावे तु विप्रस्य हस्ते दद्यात्तु दक्षिणे ॥ 
न स्त्री दुष्यति जारेण न विप्रो वेदकर्म्मणा । 
य आत्मव्यतिरेकेण द्वितीयं नात्र पश्यति॥ 
विषयेन्द्रियसंयोगात् केचिद् योगं वदन्ति वै ॥ 
वृत्तिहीनं मनः कृत्वा क्षेत्रज्ञं परमात्मनि । 
देवासुरमनुष्यैर्वा स जेतुं नैव शक्यते॥ 
वहिर्मुखानि सर्वाणि कृत्वा चाभिमुखानि वै । 
 द्वितीयं नानुपश्यतीति घ॰ , ट॰ च ।
 स जेतुं न च शक्यत इति ग॰ , ङ॰ च ।
असंवेद्यं हि तद् ब्रह्मकुमारी स्त्रीमुखं यथा । 
अयोगी नैव जानाति जात्यन्धो हि घटं यथा ॥ 
द्विजसम्पादनञ्चैव सम्पन्नन्तस्य तत् फलं ॥ 
एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परन्तपः । 
सावित्र्यास्तु परं नास्ति पावनं परमं स्मृतः ॥ 
पूर्वं स्त्रियः सुरैर्भुक्ताः सोमगन्धर्ववह्निभिः । 
अशुद्धा तु भवेन्नारी यावत्छल्यं न मुञ्चति ॥ 
निःसृते तु ततः शल्ये रजसा शुद्ध्यते ततः । 
आत्मा ध्याता मनो ध्यानं ध्येयो विष्णुः फलं हरिः ॥ 
 स्वसंवेद्यं हि तद् ब्रह्म इति ग॰ , ङ॰ च । सुसंवेद्यं हि तद् ब्रह्म इति ज॰ , ट॰ च । स्वयं वेद्यं हि तद् ब्रह्म इति घ॰ , ञ॰ च ।
प्रायश्चित्तं न पश्यामि येन शुद्ध्येत्स आत्महा । 
ये च प्रव्रजिताः पत्न्यां या चैषां वीजसन्ततिः ॥ 
विदुरा नाम चण्डाला जायन्ते नात्र संशयः । 
ततो वर्षशतान्यष्टौ द्वे च तिष्ठत्यचेतनः ॥ 
पूर्णे वर्षसहस्रे तु जायते ब्रह्मराक्षसः । 
योगमेव निषेवेत नान्यं मन्त्रमघापहं । 
अथ षट्षष्ट्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
वर्णधर्मादिकथनं ।
वेदस्मार्त्तं प्रवक्ष्यामि धर्मं वै पञ्चधा स्मृतं। 
नैमित्तिकः स विज्ञेयः प्रायश्चित्तविधिर्यथा । 
उक्त आश्रमधर्मस्तु धर्म्मः स्यात् पञ्चधा परः। 
स त्रेधा मन्त्रयागाद्यदृष्टार्थ इति मानवाः । 
वेदे तु विहितो धर्म्मः स्मृतौ तादृश एव च ॥ 
अनुवादं स्मृतिः सूतेकार्य्यार्थमिति मानवाः । 
गुणार्थः परिसङ्ख्यार्थो वानुवादो विशेषतः॥ 
विशेषदृष्ट एवासौ फलार्थ इति मानवाः । 
 अर्थवादं स्मृतिः सूत इति ख॰ , छ॰ च ।
आश्वयुजी सप्तहविर्यज्ञसंस्थास्ततः स्मृताः ॥ 
दया क्षमा ऽनसूया च अनायासो ऽथ मङ्गलं ॥ 
अकार्पण्यास्पृहाशौचं यस्यैते स परं व्रजेत् । 
दन्तच्छेदनमुष्णं च सप्त शक्तुषु वर्ज्जयेत् । 
स्नात्वा पुष्पं न गृह्णीयाद् देवायोग्यन्तदीरितं ॥ 
अन्यगोत्रोप्यसम्बद्धःप्रेतस्याग्निन्ददाति यः । 
उदकञ्च तृणं भस्म द्वारम्पन्थास्तथैव च । 
 अन्यगोत्रो ऽन्यसम्बन्ध इति ख॰ , घ॰ , ञ॰ च ।
एभिरन्तरितं कृत्वा पङ्क्तिदोषो न विद्यते ॥ 
पञ्च प्राणाहुतीर्द्दद्यादनामाङ्गुष्ठयोगतः । 
अथ सप्तषष्ट्यधिकशततमो ऽध्यायः ॥
अयुतलक्षकोटिहोमाः ।
इन्द्र ऐन्द्री देवता च प्रजेशो ऽहिर्विधिः क्रमात् । 
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च भवन्तु विजयाय ते ॥ 
अस्त्राणि सर्वशास्त्राणि राजानो वाहनानि च ॥ 
औषधानि च रत्नानि कालस्यावयवाश्च ये । 
एते त्वामभिषिञ्चन्तु सर्व्वकामार्थसिद्धये। 
अष्टमूर्त्तेरधिष्टानमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥ 
अनन्तपुण्यफलदमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥ 
लाङ्गलाद्यायुधादीनि अतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥ 
योनिर्विभावसोर्नित्यमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥ 
यस्मात्तस्माच्छिवं मे स्यादिह लोके परत्र च ॥ 
 धर्म्मकामार्थसिद्धये इति ख॰ ।
यस्मादशून्यं शयनं केशवस्य शिवस्य च । 
यथा रत्नेषु सर्वेषु सर्वे देवाः प्रतिष्ठिताः । 
तथा शान्तिं प्रयच्छन्तु रत्नदानेन मे सुराः ॥ 
स्वयमेको ऽपि वा लक्षे सर्वं दशगुणं हि तत् ॥ 
तत्रापि दश चाष्टौ च लक्षहोमे तथर्त्विजः ॥ 
पुत्रान्नराज्यविजयभुक्तिमुक्त्यादिचाप्नुयात् । 
 पुत्रार्थराज्यविजयभुक्तिमुक्त्यादीति ख॰ , ङ॰ च ।
चतुर्हस्तं चाष्टहस्तं कुण्डन्द्वादश च द्विजाः । 
कोटिहोमी सर्वकामी विष्णुलोकं स गच्छति । 
तिलैर्यवैर्घृतैर्द्धान्यैरश्वमेधफलादिभाक् ॥ 
यजेदेकं पीड़कं वा यः स कृत्वा दिवं व्रजेत् ॥ 
महापातकादिकथनम् ।
 जातवेदोमुखैः सौरैरिति ख॰ ।
 रिपुं हरेदिति ङ॰ , ञ॰ च ।
गणान्नं गणिकान्नं चवार्द्धुषेर्गायनस्य च । 
शैलूषतन्त्रवायान्नं कृतघ्नस्यान्नमेव च ॥ 
कर्म्मारस्य निषादस्य चेलनिर्णेजकस्य च । 
मिथ्याप्रव्रजितस्यान्नम्पुंश्चल्यास्तैलिकस्य च ॥ 
तथैव ब्राह्मणस्यान्नं ब्राह्मणेनानिमन्त्रितः ॥ 
अनिर्दशं च प्रेतान्नं गवाघ्रातं तथैव च । 
शूद्रोच्छिष्टं शुनोच्छिष्टं पतितान्नं तथैव च ॥ 
 गणानां गणिकानाञ्चेति ङ॰ , ञ॰ च ।
सर्वत्र शूद्रे पादः स्याद् द्वित्रयं वैश्यभूपयोः। 
वागषाड्गवचक्रादीन् सस्नेहमुषितं तथा ॥ 
 प्राजापत्याद्द्विजः शुचिरिति ख॰ ।
महान्ति पातकान्याहुः संयोगश्चैव तैः सह ॥ 
गुरोश्चालीकनिर्बन्धः समानं ब्रह्महत्यया॥ 
गर्हितान्नाज्ययोर्जग्धिःसुरापानसमानि षट् ॥ 
निक्षेपस्यापहरणं नराश्वरजतस्य च । 
रेतःसेकः स्वयोन्याषु कुमारीष्वन्त्यजासु च । 
सख्युः पुत्रस्य चस्त्रीषु गुरुतल्पसमं विदुः ॥ 
गुरुमातृपितृत्यागः स्वाध्ययाग्न्योः सुतस्य च ॥ 
परिवित्तितानुजेन परिवेदनमेव च । 
तडागारामदाराणामपत्यस्य च विक्रियः ॥ 
व्रात्यता बान्धवत्यागो भृताध्यापनमेव च । 
 समानि ब्रह्महत्ययेति ख॰ , ङ॰ , ञ॰ च ।
 सख्युः सुतस्य चेति ङ॰ ।
अनाहिताग्नितास्तेयमृणानाञ्चानपक्रिया ॥ 
श्वखरोष्ट्रमृगेन्द्राणामजाव्योश्चैव मारणं॥ 
सङ्कीर्णकरणं ज्ञेयं मीनाहिनकुलस्य च । 
अपात्रीकरणं ज्ञेयमसत्यस्य च भाषणं । 
फलैधःकुसुमस्तेयमधैर्य्यञ्च मलावहं । 
 मार्जारस्यैव मारणमिति ङ॰ ।
एतत्प्रभृतिपापानां प्रायश्चित्तं वदामि ते । 
भिक्षेतात्मविशुद्ध्यर्थं कृत्वा शवशिरोध्वजं । 
सर्वस्वं वा वेदविदे ब्राह्मणायोपपादयेत् । 
 दद्यात् सुचरितव्रत इति ङ॰ ।
यदि तत्र विपत्तिः स्यादेकपादो विधीयते । 
शृङ्गभङ्गे ऽस्थिभङ्गे च लाङ्गूलच्छेदने तथा । 
पादं पादन्तु हत्यायाश्चरेयुस्ते पृथक् पृथक् । 
अवकीर्णिवर्जं शुद्ध्यर्थञ्चान्द्रायणमथापि वा ॥ 
अथवा गार्द्धभञ्चर्म्म वसित्वाब्दञ्चरेन्महीं । 
गोमूत्रमग्निवर्णं वा पिवेदुदकमेव वा ॥ 
सुवर्णस्तेयकृद्विप्रो राजानमभिगम्य तु । 
चान्द्रायणान् वा त्रीन्मासानभ्यसेन्नियतेन्द्रियः । 
चतुर्णामपि वर्णानां नारीं हत्वानवस्थितां ॥ 
भक्षभोज्यापहरणे यानशय्यासनस्य च । 
तृणकाष्ठद्रुमाणान्तु शुष्कान्नस्य गुडस्य च । 
सख्युः पुत्रस्य च स्त्रीषु कुमारोष्वन्त्यजासु च ॥ 
चण्डालान्त्यस्त्रियो गत्वा भुक्त्वा च प्रतिगृह्य च । 
अथ सप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
महापापानुयुक्तानांप्रायश्चित्तानिवच्मिते । 
याजनाद्ध्यापनाद्यौनान्न तु यानाशनासनात् । 
यो येन पतितेनैषां संसर्गं याति मानवः ॥ 
स तस्यैव व्रतं कुर्य्यात्तत्संसर्गस्य शुद्धये । 
अहोरात्रमुपासीतन्नशौचं बान्धवैः सह । 
 प्रायश्चित्तं वदामि त इति झ॰ ।
एवमेव विधिं कुर्युर्योषित्सु पपितास्वपि ॥ 
तेषां द्विजानां सावित्री नानूद्येतयथाविधि ॥ 
ब्रात्यानां याजनं कृत्वा परेषामन्त्यकर्म च । 
अभिचारमहीनानान्त्रिभिः कृच्छैर्व्यपोहति॥ 
शरणागतं परित्यज्य वेदं विप्लाव्य च द्विजः । 
श्वशृगालखरैर्दष्टो ग्राम्यैः क्रव्याद्भिरेव च । 
स्नातकव्रतलोपे च कर्मत्यागे ह्यभोजनं । 
 कृच्छ्रैर्विशुद्ध्यति इति ग॰ , घ॰ , ङ॰ च ।
सम्यग् ज्ञातस्तु कालेन तस्य कुर्वीत शोधनं । 
गुंडङ्कुसुम्भं लवणं तथा धान्यानि यानि च ॥ 
कृत्वा गृहे ततो द्वारि तेषान्दद्याद्धुताशनं । 
मृणमयानान्तु भाण्डानां त्याग एव विधीयते ॥ 
कूपैकपानसक्ता ये स्पर्शात्सङ्कल्पदूषिताः॥ 
द्विजश्चान्द्रायणं कुर्य्यात्तप्तकृच्छ्रमथापि वा । 
भाण्डसङ्कलसङ्कीर्णश्चाण्डालादिजुगुप्सितैः ॥ 
भुक्त्वापीत्वा तथा तेषां षड्रात्रेण विशुद्ध्यति । 
व्रतं चान्द्रायणं कुर्य्युस्त्रिरात्रं शूद्र एव तु । 
उच्छिष्टेन यदिस्पृष्टः शुना शूद्रेण वा द्विजः ॥ 
 स्पर्शसङ्कल्पभूषिता इति झ॰ ।
अनिधायैव तद्द्रव्यं अङ्गे कृत्वा तु संस्थितं । 
भक्ष्याभक्ष्यविशुद्ध्यर्थंतेषां वक्ष्यामि निष्कृतिं ॥ 
पुनः प्राप्य स्वदेशञ्च वर्णानामनुपूर्वशः । 
उदक्या तु सवर्णा या स्पृष्टा चेत् स्यादुदक्यया । 
 भक्ष्यभोज्यविशुद्ध्यर्थमिति झ॰ ।
जातकर्म्मादिसंस्कारैः संस्कुर्यात्तं तथा पुनः ॥ 
उपानहममेध्यं च यस्य संस्पृशते मुखं । 
तपनीयं हि विप्रस्य त्रिभिः कृछ्रैर्व्विशुद्ध्यति ॥ 
शवं तत्स्पर्शिनं स्पृष्ट्वासद्यः स्नानेन शुद्ध्यति ॥ 
होमाद्यैश्चानुतापेन पूयन्ते पापिनो ऽखिलाः। । 
 अन्त्यजातिश्वपाकेनेत्यादिः, तत्र आचरेदित्यन्तः पाठः छ॰ पुस्तके नास्ति ।
 शवन्तत्स्पर्शिनं श्वानमिति ख॰ । शवन्तत्स्पृष्टिनं श्वानमिति घ॰ , ज॰ च ।
 मूत्रोच्चारं द्विजः कृत्वेत्यादिः, पूयन्ते पापिनो ऽखिला इत्यन्तः पाठः ज॰ , झ॰ पुस्तके नास्ति ।
अथ एकसप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
पाक्षं प्रसृत्या लाजानां ब्रह्मकूर्च्चं तथा भवेत् । 
मासेन द्विर्न्नरः कृत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
अथ द्विसप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
चित्तस्थमीशमव्यक्तमनन्तमपराजितं । 
तत् पापन्नाशमायातु तस्मिन्नेव हि चिन्तिते ॥ 
 विष्णवे विष्णवे इति ज॰ , ञ॰ च ।
यथापराह्णे सायाह्णे मध्याह्णे च तथा निशि । 
नामत्रयोच्चारणतः स्वप्ने यातु मम क्षयं ॥ 
कृतवान् पापमद्याहं कायेन मनसा गिरा ॥ 
यत् स्वल्पमपि यत् स्थूलं कुयोनिनरकाबहं । 
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमञ्च यत् । 
तस्मिन्प्रकीर्त्तिते विष्णौ यत् पापं तत् प्रणश्यतु ॥ 
यत् प्राप्य न निवर्त्तन्ते गन्धस्पर्शदिवर्जितं । 
सूरयस्तत् पदं विष्णोस्तत् सर्वं शमयत्वघं॥ 
पापप्रणाशनं स्तोत्रं यः पठेच्छृणुयादपि। 
 यः पटेच्छ्रद्धया नर इति ज॰ , झ॰ च । यः पठेच्छृणुयान्नर इति ञ॰ ।
सर्व्वपापग्रहादिभ्यो याति विष्णोः परं पदं । 
ततः कार्य्याणिसंसिद्ध्यै तानि वै भुक्तिमुक्तये । 
अथ त्रिसप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
प्रायश्चित्तं ।
रागाद् द्वेषात् प्रमादाच्च स्वतः परत एव वा । 
ब्राह्मणं घातयेद्यस्तु स भवेद्ब्रह्मघातकः ॥ 
 ततः कर्माणीति ख॰ , ग॰ , घ॰ , छ॰ च ।
औषधाद्युपकारे तु न पापं स्यात् कृते मृते । 
प्रायश्चित्तं प्रकल्प्यं स्याद्यत्र चोक्ता न निष्कृतिः॥ 
गवार्थे ब्राह्मणार्थे वा सद्यः प्राणान् परित्यजेत् । 
 बधे ऽस्य तु इति छ॰ ।
मत्स्यकण्टकशम्बूकशङ्खशुक्तिकपर्दकान् ॥ 
काकाद्यैरवलीढं च शुनासंस्पृष्टमेव च ॥ 
भूस्तृणं लशुनं भुक्त्वाशिशुकं कृच्छ्रमाचरेत्॥ 
 शिशुकृच्छ्रं समाचरेदिति ख॰ ।
मधु मांसञ्च यो ऽश्नीयाच्छावं सूतकमेव वा । 
स्तेयं कृत्वा सुरां पीत्वा कृच्छ्रञ्चाब्दं चरेन्नरः ॥ 
मणिमुक्ताप्रवालानां ताम्रस्य रजतस्य च । 
मनुष्याणान्तु हरणे स्त्रीणां क्षेत्रगृहस्य च । 
भक्ष्यभोज्यापहरणे यानशय्यासनस्य च । 
तृणकाष्ठद्रुमाणाञ्च शुष्कान्नस्य गुडस्य च । 
पितुः पत्नीञ्च भगिनीमाचार्य्यतनयान्तथा । 
सपिण्डापत्यदारेषु प्राणत्यागो विधीयते । 
मातुः पितुः स्वसारञ्च निक्षिप्तां शरणागतां ॥ 
अथ चतुःसप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
पञ्चोपनिषदैः पूजां द्विगुणं स्नानमेव च । 
देवमानुषविघ्नघ्नं पूजाकाले तथैव च । 
भिन्ने नष्टे चोपवासः शतहोमाच्छुभं भवेत्॥ 
कृते पापे ऽनुतापो वै यस्य पुंसः प्रजायते । 
गायत्रीप्रणवस्तोत्रमन्त्रजप्यमघान्तकं । 
काद्यैरावीजसंयुक्तैराद्यैराद्यैस्तदन्तकैः ॥ 
प्रवृत्तौ तु निवृत्तौ तु इज्यते भुक्तिमुक्तिदः। 
दशस्वर्णानि दानानि धान्यद्वादशमेव च ॥ 
अन्नदानानि मुख्यानि सर्वाण्यघहराणि हि ॥ 
कुरुक्षेत्रं पुष्करञ्च नैमिषं पुरुषोत्तमः ॥ 
अहं ब्रह्म परं ज्योतिरितिध्यानमघौघनुत् ॥ 
पुराणं ब्रह्म चाग्नेयं ब्रह्मा विष्णुर्म्महेश्वरः । 
शिक्षा छन्दो व्याकरणं निरुक्तञ्चाभिधानकं । 
एके द्वयोर्यतो यस्मिन् यः सर्वमिति वेद यः । 
तं दृष्ट्वान्यस्य पापानि विनश्यन्ति हरिश्च सः ॥ 
ज्योतिः सदक्षरं ब्रह्म परं विष्णुश्च निर्म्मलः ॥ 
अथ पञ्चसप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
 स्मृतयः श्रुतयो व्रतमिति क॰ , घ॰ , ङ॰ , ञ॰ च । अहं ब्रह्मेत्यादिः, तपोव्रतमित्यन्तः पाठः ग॰ पुस्तके नास्ति ।
व्रतं हि कर्त्तृसन्तापात्तप इत्यभिधीयते । 
ते स्युर्द्देवादयःप्रीता भुक्तिमुक्तिप्रदायकाः । 
उपवासः स विज्ञेयः सर्वभोगविवर्जितः। 
देवपूजाग्निहरणंसन्तोषो ऽस्तेयमेव च ॥ 
सर्वव्रतेष्वयं धर्मः सामान्यो दशधा स्मृतः । 
 तैः स्युर्देवादय इति ग॰ , छ॰ च ।
 शाकं दधि परान्नञ्चेति ख॰ , छ॰ च ।
शितधान्यं तथा पण्यं मूलं क्षारगणः स्मृतः । 
 शमीधान्यं तथैव चेति ग॰ ,झ॰ च ।
आप्यायस्वेति च क्षीरं दधिक्राव्णेति वै दधि । 
तेजो ऽसीति तथा चाज्यं देवस्येति कुशोदकं॥ 
देवव्रतवृषोत्सर्गचूडाकरणमेखलाः । 
 दध्नश्चैव पलत्रयमिति घ॰ , ञ॰ , ट॰ च ।
 गायत्र्या इत्यादिः, कुशोदकमित्यन्तः पाठः छ॰ पुस्तके नास्ति ।
आव्दिके पितृकार्य्ये च चान्द्रो मासः प्रशस्यते ॥ 
आषाढीमवधिं कृत्वा यः स्यात्पक्षस्तु पञ्चमः । 
कुर्य्याच्छ्राद्धन्तत्र रविः कन्यां गच्छतु वा न वा ॥ 
मासि संवत्सरे चैव तिथिद्वैधं यदा भवेत् । 
युग्माग्निकृतभूतानिषण्मुन्योर्वसुरन्ध्रयोः । 
आरब्धदीर्घतपसां न राजा व्रतहा स्त्रियाः । 
यदा ऽशुद्धा तदान्येन कारयेत क्रियाः सदा । 
 चतुर्दश्या चेति ग॰ ।
 नरेन्द्रसत्रिव्रतिनामिति ख॰ , घ॰ , ज॰ , ञ॰ च ।
हविर्ब्राह्मणकाम्या च गुरोर्वचनमौषधं ॥ 
कीर्त्तिसन्ततिविद्यादिसौभाग्यारोग्यवृद्धये । 
इदं व्रतं मया श्रेष्ठं गृहीतं पुरतस्तव । 
पञ्चामृतैः स्नापयामि त्वं मे च भव पापहा ॥ 
वस्त्रं वस्त्रपते पुण्यं गृहाण कुरु मां सदा । 
पापगन्धविहीनं मां कुरु त्वं हि सुगन्धिकं ॥ 
पुष्पं गृहाण पुष्पादिपूर्ण मां कुरु सर्वदा । 
यत् पूजितं व्रतपते परिपूर्णन्तदस्तु मे ॥ 
धर्मं देहि धनं देहि सौभाग्यं गुणसन्ततिं । 
कीर्त्तिं विद्यांदेहि चायुः स्वर्गं मोक्षञ्च देहि मे ॥ । 
विप्राः प्रपूज्या गुरवोभोज्याः शक्त्या तु दक्षिणा । 
जलपात्रञ्चान्नपात्रमृत्तिकाच्छत्रमासनं। 
 कीर्त्तिं वृद्धिमिति ख॰ , छ॰ च ।
 विप्राः पूज्याः सगरव इति घ॰ , ज॰ , ट॰ च ।
अथ षट्सप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
अक्षमालाश्रुवन्दक्षेवामे श्रुचकमण्डलु। 
 अक्षमालाश्रुचं दक्षे इति छ॰ ।
 नक्तं कृच्चाभ्युपोषित इति ग॰ ।
अथ सप्तसप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
द्वितीयाव्रतानि ।
लक्ष्म्या वियुज्यते देवो न कदाचिद्यथा भवान् ॥ 
तथा कलत्रसम्बन्धो देव मा मे विभिद्यतां । 
लक्ष्मीं विष्णुं यजेदव्दं दद्याच्छय्यां फलानि च ॥ 
 शुक्तपक्षे तु इति ग॰ ।
सोदकुम्भञ्च प्रतिमां विप्रायाथ च पात्रकं॥ 
पत्न्या य एवं कुरुते भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् । 
वर्षं प्राप्नोति वै कान्तिमायुरारोग्यकादिकं ॥ 
पूर्वं सिद्धार्थकैः स्नानं ततः कृष्णतिलैःस्मृतं । 
 शय्यां दद्याद्द्वितीयके इति ख॰ , ग॰ , घ॰ , ङ॰ , छ॰ , ज॰ , ञ॰ , ट॰ च ।
 पूर्वं सिद्धार्थकैरित्यादिः, रजनीद्वयमित्यन्तः पाठः झ॰ पुस्तके नास्ति ।
तृतीयाव्रतानि ।
तृतीयाव्रतान्याख्यास्ये भुक्तिमुक्तिप्रदानि ते । 
नमो ऽस्तु पाटलायैव पादौ देव्याः शिवस्य च । 
 ईशाय कट्यां देव्याश्च इति ङ॰ । ईशायेति तातो देव्या इति घ॰ ।
नमो ऽर्द्धनारीशहरममिताङ्ग्यै च नासिकां । 
सर्वाय पुरहन्तारंवासन्त्यै चैव तालुकं। 
 शिवं वेदात्मने तद्वद्रूपिण्यै इति घ॰ , ज॰ , ञ॰ च ।
 हरञ्चान्तकालानलप्रिये इति ख॰ , घ॰ , ज॰ , ञ॰ च ।
 कुन्दञ्च करवीरञ्चेति ख॰ , घ॰ , ज॰ च ।
 मल्लिकाशोकेत्यादिः, सौभाग्याष्टकमग्रतः इत्यन्तः पाठः छ॰ पुस्तके नास्ति ।
स्थापयेद्घृतनिष्पावकुसुम्भक्षीरजीवकं ॥ 
तरुराजेक्षुलवणंकुस्तुम्बुरुमथाष्टमं । 
प्रातः स्नात्वा समभ्यर्च्य विप्रदाम्पत्यमर्च्चयेत्। 
शृङ्गोदकंगोमयं च मन्दारं विल्वपत्रकं । 
 तृणराजेक्षुलवणमिति ख॰ , छ॰ , ट॰ च ।
 परित्याज्यमिति क॰ , ज॰ , ठ॰ च । परित्यज्येति ख॰ , छ॰ च । परिग्राह्यमिति ङ॰ ।
 गुरुं मिथुनमभर्च्येति ङ॰ ।
 वस्त्राद्यैः सर्वमाप्नुयादिति ख॰ , घ॰ , ङ॰ , छ॰ , झ॰ , ञ॰ , ट॰ च ।
 कुर्याद्वा मार्गशीर्षके इति ङ॰ , ञ॰ च ।
प्रतिपक्षं ततः प्रार्च्य व्रतान्तेमित्युनानि च । 
वैष्णवी लक्ष्मीः प्रकृतिः शिवा नारायणी क्रमात्॥ 
मार्गतृतीयामारभ्य सौभाग्यं स्वर्गमाप्नुयात् । 
 अलङ्काराणि सर्वाणि भवानो प्रीयतामिति ट॰ ।
 दमनकतृतीयाकृदित्यादिः नारायणी क्रमादित्यन्तः पाठः ज॰ पुस्तके नास्ति ।
चतुर्थीव्रतानि ।
चतुर्थी व्रतान्याख्यास्ये भुक्तिमुक्तिप्रदानि ते। 
 चतुर्थी व्रतकं वक्ष्ये भुक्तिमुक्तिप्रदायकमिति ङ॰ ।
पञ्चमीव्रतकं वक्ष्ये आरोग्यस्वर्गमोक्षदं। 
एते प्रयच्छन्त्यभयमायुर्विद्यायशः श्रियं । 
षष्ठीव्रतानि ।
 ऐरावत इत्यादिः, कार्त्तकादौ समाचरेदित्यन्तः पाठः झ॰ पुस्तके नास्ति ।
 षष्ट्यां मलाशनो ऽर्घ्याद्यैरिति ट॰ ।
अथ द्व्यशीत्यधिकशततमो ऽध्यायः ॥
सप्तमीव्रतानि ।
सप्तमीव्रतकं वक्ष्ये सर्वेषां भुक्तिमुक्तिदं। 
कृष्णपक्षे तु माघस्य सर्वावाप्तिस्तु सप्तमी । 
 मार्गशीर्षे चरेद्व्रतमिति घ॰ , ज॰ , झ॰ , ट॰ च ।
अथ त्र्यशीत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
अष्टमीव्रतानि ।
उपाषितोर्च्चयेत् कृष्णंभुक्तिमुक्तिप्रदायकं ॥ 
यज्ञाय यज्ञेश्वराय यज्ञानां पतये नमः ॥ 
यज्ञादिसम्भवायैव गोविन्दाय नमो नमः । 
गृहाण देव पुष्पाणि सुगन्धीनि प्रियाणि ते ॥ 
मया दत्तं गृहाण त्वं कुरु चोर्द्ध्वगतिं च मां । 
धर्म्माय धर्म्मपतये दर्मेशाय नमो नमः ॥ 
धर्म्मादिसम्भवायैव गोविन्द शयनं कुरु । 
सर्व्वादिसम्भवायैव गोविन्दाय च पावनं। 
जन्माष्टमीव्रतकरः पुत्रवान्विष्णुलोकभाक्॥ 
वर्षे वर्षे तु यः कुर्य्यात् पुत्रार्थी वेत्ति नो भयं। 
पुत्रान् देहि धनं देहि आयुरारोग्यसन्ततिं ॥ 
धर्म्मं कामं च सौभाग्यं स्वर्गं मोक्षं च देहि मे । 
 विश्वेशाय नमो ऽस्तु ते इति ज॰ ।
 पारगमिति ग॰ । सर्वायेत्यादिः पावनमित्यन्तः पाठः छ॰ पुस्तके नास्ति ।
अथ चतुरशीत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
त्र्यम्बकं च भाद्रपदे विल्वपत्राशनो निशि । 
 वर्षे वर्षे तु मण्डले इति ञ॰ ।
पौरन्दरं पदं याति स्वर्गतिव्रतमुच्यते। 
तस्यां नियमकर्त्तारो न स्युः खण्डितसम्पदः ॥ 
दुहिता विजया तस्य धीरस्य धनदो वृषः॥ 
व्रतं कृत्वा स बुभुजे प्राप्तवान् वनपालकं । 
 स्नानकृत्येषु इति ट॰ ।
गतो धीरःसवृषभो विजयासहितस्तदा ॥ 
धीरेणविजया दत्ता यमायान्तरितः पिता । 
व्रतद्वयाद्यमः प्रोचे प्राप्य तत् कैशिको ददौ । 
बुधाष्टमीद्वयफलं स्वर्गतौ पितरौ ततः॥ 
चैत्रे मासि सिताष्टम्यां न ते शोकमवाप्नुयुः । 
अथ पञ्चाशीत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
 पितरौ तदेति ख॰ ।
पूजिताष्टादशभुजा शेषाः षोड़शमत्कराः। 
एतञ्जपतियो गुह्यं नासौ केनापि बाध्यते ॥ 
शङ्खं चक्रं शलाकां च आयुधानि च पूजयेत् ॥ 
 क्रमान् मध्ये चोग्रचण्डां कृत्वा महिषमर्दिनीमिति ग॰ ।
 दीर्घाकारादीत्यादिः, जपेच्छिवामित्यन्तः पाठः घ॰ , ज॰ , झ॰ , ञ॰ पुस्तके नास्ति ।
अथ षड़शीत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
दशमीव्रतं ।
 महाकौशिकं मण्डपे इति घ॰ , ञ॰ च ।
 पिष्टमयं हुनेदिति ख॰ , छ॰ च ।
अथ सप्ताशीत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
एकादशीव्रतं ।
द्वादश्येकादशी यत्र तत्र सन्निहितो हरिः ॥ 
तत्रक्रतुशतं पुण्यं त्रयोदश्यां तु पारणे । 
एकादश्यां सिते पक्षे पुष्यर्क्षन्तु यदा भवेत् । 
एकादशी द्वादशी या श्रवणेन च संयुता । 
विजया प्रोच्यते सद्भिः कोटिकोटिगुणोत्तरा॥ 
फाल्गुने च सिते पक्षे गोविन्दद्वादशीव्रती ॥ 
लवणं मार्गशीर्षे तु कृष्णमभ्यर्च्च्य यो नरः ॥ 
ददाति शुक्लद्वादश्यां स सर्व्वरसदायकः । 
 एकादश्यामृषिं पूज्येति ख॰ , छ॰ च । एकदश्यामृषिपूजेति ङ॰ ।
 कार्य्या सर्वाघहारिणीति झ॰ , ञ॰ च ।
अश्लेषर्क्षे तु मूले वामाघे कृष्णाय वै नमः । 
जय कृष्ण नमस्तुभ्यं वर्षं स्याद् भुक्तिमुक्तिगः॥ 
पौषशुक्ले तु द्वादश्यां सम्प्राप्तिद्वादशीव्रती । 
 मनोरथद्वादशीत्यादिः, अनन्तद्वादशी व्रतीत्यन्तः पाठः घ॰ पुस्तके नास्ति ।
 आषाढर्क्षे तु मूले वा इति ख॰ , ग॰ , ज॰ , ट॰ च ।
 वर्षे स्याद् भुक्तिमुक्तिद इति ग॰ , घ॰ च ।
श्रवणद्वादशीव्रतम् ।
सङ्गमे सरितां स्नानाच्छ्रवणद्वादशोफलं। 
छत्रदण्डधरं विष्णुं वामनाय नमो नमः । 
श्रीधराय मुखं तद्वत् कण्ठे कृष्णाय वै नमः ॥ 
रात्रौ च जागरं कृत्वा प्रातः स्नात्वा च सङ्गमे ॥ 
वामनः प्रतिगृह्णाति वामनो मे ददाति च ॥ 
द्रव्यस्थो वामनो नित्यं वामनाय नमो नमः । 
अथ नवत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
अखण्डद्वादशीव्रतं ।
यथा ऽखण्डं जगत् सर्वं त्वमेव पुरुषोत्तम । 
तथाखिलान्यखण्डानि व्रतानि मम सन्तु वै ॥ 
एवमेवानुमासञ्च चातुर्मास्यो विधिः स्मृतः । 
आयुरारोग्यसौभाग्यराज्यभोगादिमाप्नुयात्। 
 स्वर्णपात्राणि इति ख॰ , घ॰ , ञ॰ च ।
 अग्निरुवाच । अखण्डद्वादशीं वक्ष्ये इत्यादिः, राज्यभोगादिमाप्नुयादित्यन्तः पाठः झ॰ पुस्तके नास्ति ।
त्रयोदशीव्रतानि ।
 हरिं यजेदिति छ॰ , ज॰ , ञ॰ च ।
शिवं हैमन्तु वर्षान्ते सञ्च्छाद्याम्रदलेन तु ॥ 
अथ द्विनवत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
चतुर्दशीव्रतानि ।
वर्षम्भोगधनायुष्मान्कुर्वन् शिवचतुर्द्दशीम् । 
द्वादश्यां वा चतुर्द्दश्यां फलाहारो यजेत् सुरं। 
इह भोगानवाप्नोति परत्र च शुभाङ्गतिं ॥ 
ततः शुक्लचतुर्दश्यामनन्तं पूजयेद्धरिं । 
शालिप्रस्थस्य पिष्टस्य पूपनाम्नः कृतस्य च । 
कर्त्तव्यं सरितां चान्ते कथां कृत्वाहरेरिति । 
 वर्षं भोगधनायुष्मानित्यादिः ध्वजाकारासु यष्टिषु इत्यन्तः पाठः झ॰ पुस्तके नास्ति ।
 कथां श्रुत्वेति झ॰ ।
अथ त्रिनवत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
शिवरात्रिव्रतम् ।
सौभाग्यारोग्यविद्यार्थस्वर्गमार्गप्रदायिने। 
धर्म्मन्देहि धनन्देहि कामभोगादि देहि मे ॥ 
गुणकीर्त्तिसुखं देहि स्वर्गं मोक्षं च देहि मे । 
अथ चतुर्नवत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
पञ्चदश्यां च माघस्य पूज्याजं सर्व्वमाप्नुयात् । 
सावित्री प्रीयतां देवी सौभाग्यादिकमाप्नुयात् । 
अथ पञ्चनवत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
कृत्वा हस्ते सूर्य्यवारं नक्तेनाब्दं स सर्वभाक् । 
 अनुराधे इत्यादिः ग्रहार्त्तिनुदित्यन्तः पाठः झ॰ पुस्तके नास्ति ।
अथ षण्णवत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
मेढ्रं पूर्व्वोत्तरास्वेव कटिं वै कृत्तिकासु च । 
पार्श्वे भाद्रपदाभ्यान्तु कुक्षिं वै रेवतीषु च ॥ 
 हरिः सर्व्वत्र पूजित इति ग॰ ।
 शय्यागोश्चादि दक्षिणा इति ख॰ , ट॰ च । शय्यागोन्नादि दक्षिणा इति घ॰ , ञ॰ , ज॰ च । शय्याधेन्वादि सक्षिणा इति ङ॰ ।
नामभिः केशवाद्यैस्तु अच्युताय नमो ऽपि वा ॥ 
कार्त्तिकादौ सकासारमन्नंमासचतुष्टयं। 
फाल्गुनादौ च कुशरमाषाढादौ च पायसं ॥ 
देवाय ब्राह्मणेभ्यश्च नक्तन्नैवेद्यमाशयेत्। 
नमो नमस्ते ऽच्युत मे क्षयोस्तु पापस्य वृद्धिं समुपैतु पुण्यं । 
ऐश्वर्य्यवित्तादि सदा ऽक्षयं मेक्षयञ्च मा सन्ततिरभ्यपैतु ॥ 
 नक्तं नैवेद्यमर्पयेदिति झ॰ ।
 ऐश्वर्य्यवित्तादि महोदयं मे इति झ॰ ।
तथाच्युतं त्वं कुरु वाञ्छितं मे मया कृतम्पापहराप्रमेय ॥ 
सप्त वर्षाणि सम्पूज्य भुक्तिमुक्तिमवापुनुयात् । 
अनन्तव्रतमाख्यास्ये नक्षत्रव्रतकेर्थदं॥ 
अनन्तं सर्वकामानामनन्तो भगवान् फलं ॥ 
अनन्तपुन्योपचयङ्करोत्येतन्महाव्रतं ॥ 
यथाभिलषितप्राप्तिं करोत्यक्षयमेव च । 
मान्धाताभूद् युवनाश्वादनन्तव्रतकात् सुतः । 
अथ सप्तनवत्यधिकशततमो ऽध्यायः ।
दिनं पयोव्रतस्तिष्ठेत् स याति परसम्पदं । 
पक्षे पक्षे त्रिरात्रन्तु भक्तेनैकेन यः क्षपेत्॥ 
कुलानां शतमादाय स याति भवनं हरेः ॥ 
 मार्गशिरस्य चेति ख॰ , घ॰ , ज॰ , ञ॰ च ।
विप्रान् सम्भोज्य वस्त्राणि शयनान्यासनानि च ॥ 
एकादश्यां कार्त्तिके तु कृच्छ्रो ऽयं भास्करोर्थदः॥ 
 त्रिरात्रशतकव्रतो इति ख॰ , घ॰ , ञ॰ च । त्रिरात्रशतककृद् व्रतो इति ङ॰ ।
 भास्करो ऽन्नद इति ख॰ , ग॰ , घ॰ , ज॰ , ञ॰ च ।
गोदो मासोपवासी चभीमव्रतकरो हरिः॥ 
एकभक्तव्रती तद्वद् द्वादशीव्रतकं पृथक्। 
इदं व्रतं मया देव गृहीतं पुरतस्तव । 
 द्वादशीव्रतकं परमिति ङ॰ ।
 आषाढगं वृषसङ्क्रान्त्यां कर्कटे चेति झ॰ ।
 विष्णुपुरं व्रजेदिति ख॰ , ट॰ च ।
घृतधेनुप्रदश्चान्ते ब्राह्मणो ऽग्निव्रती भवेत् । 
निवेद्य पितृदेवेभ्यो यो भुङ्क्ते स भवेन्नृपः ॥ 
द्वात्रिंशत्पलमानेन सर्वपापैः प्रमुच्यते । 
स्त्रीणामुमाव्रतं श्रीदं तृतीयास्वष्टमीषु च । 
अथ द्विशततमो ऽध्यायः ।
दीपदानव्रतं ।
दीपदानात् परं नास्ति न भूतं न भविष्यति ॥ 
दीपेनायुष्यचक्षुष्मान्दीपाल्लक्ष्मीसुतादिकं । 
तेन चायतनं विष्णोः कारितं देविकातटे ॥ 
असङ्कल्पितमप्यस्य प्रेरणं यत् कृतं मया । 
विलापैरलमत्रापि किं वो विलपिते फलं ॥ 
यदा प्रमादिभिः पूर्वमत्यन्तसमुपेक्षितः । 
 हर्षितमिति ख॰ , ग॰ , घ॰ च । दूषितमिति ङ॰ ।
भुज्यते च कृतं पूर्वमेतत् किं वो न चिन्तितं । 
परस्त्रीषु कुचाभ्यङ्गं प्रीतये दुःखदं हि वः ॥ 
इदानीं किं विलापेन सहध्वं यदुपागतं ॥ 
ललितोक्तञ्च ताः श्रुत्वा दीपदानाद्दिवं ययुः । 
आवीजञ्च सङ्कर्षणम् प्रद्युम्नं च दक्षिणे । 
कं टं सं शं गरुत्मन्तं पूर्व्ववक्त्रञ्च दक्षिणे। 
तोरणानि वितानं च अग्न्यनिलेन्दुवीजकैः । 
सितामृते निमग्नञ्चचन्द्रविम्वात् स्रुतेन च ॥ 
 पक्षिराजञ्च दक्षिणे इति ङ॰ ।
 सितासिते निमग्नञ्चेति ख॰ , ज॰ च ।
पुष्पं क्षिपेयुर्यन्मूर्त्तौ तस्य तन्नाम कारयेत् ॥ 
अथ द्व्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
पुष्पगन्धधूपदीपनैवेद्यैस्तुष्यते हरिः । 
पुष्पाणि देवयोग्यानि ह्ययोग्यानि वदामि ते ॥ 
पुष्पं श्रेष्ठं मालती च तमालो भुक्तिमुक्तिमान् । 
 जलजैः फलमिति ङ॰ ।
सुगन्धैर्ब्रह्मपद्मैश्चपुष्पैर्नीलोत्पलैर्हरिः। 
अहिंसा इन्द्रियजयःक्षान्तिर्ज्ञानंदया श्रुतं । 
अहिंसा प्रथमं पुष्पं पुष्पमिन्द्रियनिग्रहः । 
शमः पुष्पं तपः पुष्पं ध्यानं पुष्पं च सप्तमं । 
भक्त्या दयान्वितैर्विष्णुः पूजितः परितुष्यति। 
 अहिंसा प्रथमं पुष्पमित्यादिः, पूजितः परितुष्यति इत्यन्तः पाठः ख॰ , ग॰ , घ॰ , ङ॰ , छ॰ , ज॰ , ञ॰ , ट॰ पुस्तकेषु नास्ति ।
विष्णोस्तु वासुदेवाद्यैरीशानाद्यैः शिवस्य वा ॥ 
अथ त्र्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
नरकस्वरूपम् ।
यमाज्ञप्तैः किङ्करैस्तु पात्यते नरकेषु च। 
 आसनं मूर्त्तिषोढाङ्गमिति ख॰ ।
 पात्यते नरकेष्वपि इति ख॰ । पात्यते नरके सदा इति ङ॰ । पीड्यते नरके ऽधुनेति घ॰ , छ॰ च ।
स्वर्गे तु नीयते धर्म्माद् वसिष्ठाद्युक्तिसंश्रयात् ॥ 
नैककल्पन्तु नरके करम्भवालुकासु च ॥ 
सङ्करी गुडपाके चप्रतुदेत् परमर्म्मनुत् ॥ 
 गुरुपाके चेति ख॰ , ज॰ च ।
क्षारह्रदेप्राणिहन्ता क्षुरधारे च भूमिहृत् । 
विलेपे मद्यपो विप्रो महाताम्रे तु मेदिनः। 
 क्षारकूपे इति ख॰ , छ॰ च ।
अथ चतुरधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
मासोपवासव्रतं ।
व्रतं मासोपवासञ्चसर्वोत्कृष्टं वदामि ते । 
कृत्वा तु वैष्णवं यज्ञं गुरोराज्ञामवाप्य च ॥ 
अर्च्चयेत्वामनश्नन् हि यावत् त्रिंशद्दिनानि तु ॥ 
कार्त्तिकाश्विनयोर्विष्णोर्यावदुत्थानकन्तव । 
म्रिये यद्यन्तराले ऽहं व्रतभङ्गो न मे भवेत् ॥ 
वृथावादम्परिहरेदर्थाकाङ्क्षां विवर्जयेत्। 
 व्रतं मासोपवासाख्यमिति घ॰ , ज॰ च ।
 अन्नाकाङ्क्षां विवर्जयेदिति घ॰ , ङ॰ च ।
समाप्य दक्षिणां दत्त्वा पारणन्तु समाचरेत् । 
तावन्ति वस्त्रयुग्मानि भाजनान्यासनानि च ॥ 
छत्राणि सपवित्राणि तथोपानद्युगानि च। 
अन्यविप्राय शय्यायां हैमं विष्णुं प्रपूज्य च । 
किं पुनस्तत्कुलं सर्व्वं यत्र मासोपवासकृत् ॥ 
 ततः पानयुतानि चेति ख॰ ।
अथ पञ्चाधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
भीष्मपञ्चकव्रतं ।
कार्त्तिकस्यामले पक्षे एकादश्यां समाचरेत् ॥ 
दिनानि पञ्च त्रिःस्नायी पञ्चव्रीहितिलैस्तथा। 
पञ्चगव्येन संस्नाप्य देवं पञ्चामृतेन च । 
षड़क्षरेण मन्त्रेण स्वाहाकारान्वितेन च ॥ 
गोमूत्रं दधि दुग्धं च पञ्चमे पञ्चगव्यकं । 
भीष्मः कृत्वा हरिं प्राप्तस्तेनैवभीष्मपञ्चकं । 
ब्रह्मणः पूजनाद्यैश्च उपवासादिकं व्रतं॥ 
अथ षड़धिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
अगस्त्यार्घ्यदानकथनं ।
 हरिं लेभे तेनैतदिति ग॰ । हरिं प्राप तेनैतदिति ङ॰ । हरिं प्राप्तस्तेनैतदिति ज॰ , ट॰ च ।
इमां मम कृतां पूजां गृह्णीष्व प्रियया सह । 
जलाशयसमीपे तु प्रातर्नीत्वार्घ्यमर्पयेत् । 
द्वीपान्तरसमुत्पन्नं देवानां परमं प्रियं ॥ 
राजानं सर्व्ववृक्षाणां चन्दनं प्रतिगृह्यतां। 
ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च शुभाङ्गतिं । 
 वह्निमारुतसम्भवेति झ॰ ।
 चन्दनं मे प्रगृह्यनामिति ज॰ , ञ॰ च ।
वस्त्रव्रीहिफलैर्हेम्ना दत्तस्त्वर्घ्यो ह्ययंमया । 
उभौ कर्णावृषिरुग्रतेजाः पुपोष सत्या देवेष्वाशिषो जगाम । 
सहिरण्यञ्च तं कुम्भं ब्राह्मणायोपकल्पयेत्॥ 
 दत्तस्त्वर्घ्यो ऽक्षय इति ङ॰ ।
अथ सप्ताधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
कौमुदव्रतं ।
अहोरात्रं च नैवेद्यं पायसापूपमोदकैः ॥ 
व्रतदानादिसमुच्चयः ।
तिथौ प्रतिपदादौ च सूर्य्यादौ कृत्तिकासु च ॥ 
विष्कम्भादौ च मेषादौ काले च ग्रहणादिके । 
यत् काले यद् व्रतं दानं यद् द्रव्यं नियमादि यत् ॥ 
रवीशब्रह्मलक्ष्म्याद्याःसर्वे विष्णोर्विभूतयः ॥ 
 भोजनानि इति ग॰ , ज॰ च ।
इति पूजाव्रते दाने दानवाक्यं समं शृणु । 
आयुरारोग्यवृद्ध्यर्थं सौभाग्यादिविवृद्धये॥ 
गोत्रसन्ततिवृद्ध्यर्थं विजयाय धनाय च । 
धर्म्मायैश्वर्यकामाय तत्पापशमनाय च ॥ 
एतेन प्रीयतां नित्यं सर्व्वलोकपतिः प्रभुः । 
यज्ञदानव्रतपते विद्याकीर्त्त्यादि देहि मे ॥ 
धर्म्मकामार्थमोक्षांश्च देहि मे मनसेप्सितं । 
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं व्रतदानसमुच्चयं ॥ 
अथ नवाधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
दानपरिभाषाकथनं ।
अन्नप्रदानमारामाः पूर्त्तं धर्मं च मुक्तिदं ॥ 
अग्निहोत्रं तपः सत्यं वेदानाञ्चानुपालनं । 
ग्रहोपरागे यद्दानं सूर्य्यसङ्क्रमणेषु च । 
देशे काले च पात्रे च दानं कोटिगुणं भवेत् । 
युगादिषु च सङ्क्रान्तौ चतुर्द्दश्यष्टमीषु च । 
सितपञ्चदशीसर्वद्वादशीष्वष्टकासु च ॥ 
यज्ञोत्सवविबाहेषु तथा मन्वन्तरादिषु । 
श्रद्धा वा यद्दिने तत्र सदा वा दानमिष्यते । 
यदा स्याद्रविवारेण व्यतीपातः स उच्यते ॥ 
तृतीया चैव माघस्य तथा भाद्रपदस्य च ॥ 
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पौषस्यैकादशी तथा । 
अप्रार्थितानि दानानि विद्यार्थं कन्यका न हि ॥ 
आयुर्विवर्द्धते दातुर्ग्रहीतुः क्षीयते न तत् ॥ 
शुल्कं धनं हि सकलं शुल्कं शिल्पानुवृत्तितः । 
पाशकद्यूतचौर्य्यादिप्रतिरूपकसाहसैः । 
पुण्यं देयं प्रयत्नेन यत् पुण्यञ्चार्जितं क्वचित् । 
 कुशोदेत्यादिः स्त्रीधनं स्मृतमित्यन्तः पाठः छ॰ पुस्तके नास्ति ।
मातुः शतगुणं दानं सहस्रं पितुरुच्यते ॥ 
अम्भस्यश्मप्लवेनैव सह तेनैव मज्जति । 
मन्दं पठेत् क्षत्रियात्तु उपांशु च तथा विशः ॥ 
मनसा च तथा शूद्रात् स्वस्तिवाचनकं तथा । 
छत्रं कृष्णाजिनं शय्या रथ आसनमेव च । 
शिवो वा न ततो द्रव्यं व्यतिरिक्तं यतो ऽस्ति हि। 
दोषो भवति विप्राणां ज्वलनार्क्कसमा हि ते ॥ 
कृते तु दीयते गत्वा त्रेतास्वानीय दीयते । 
मनसा पात्रमुद्दिश्य जलं भूमौ विनिक्षिपेत् । 
विद्यते सागरस्यान्तो नान्तो दानस्य विद्यते॥ 
अद्य सोमार्कग्रहणसङ्क्रान्त्यादौ च कालके । 
कीर्त्तिविद्यामहाकामसौभाग्यारोग्यवृद्धये । 
अथ दशाधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
महादानानि ।
हिरण्याश्वरथस्तद्वद्धेमहस्तिरथस्तथा । 
पञ्चलाङ्गलकन्तद्वद्धरादानं तथैव च ॥ 
मण्डपे मण्डले दानं देवान् प्रार्च्यार्पयेद्द्विजे । 
मेरुदानानि पुण्यानि मेरवो दश तान् शृणु ॥ 
दश धेनूः प्रवक्ष्यामि या दत्त्वा भुक्तिमुक्तिभाक् ॥ 
उत्तमा गुडधेनुः स्यात् सदा भारचतुष्टयात् ॥ 
या लक्ष्मीः सर्वभूतानां या च देवेष्ववस्थिता ॥ 
धेनुरूपेण सा देवी मम शान्तिं प्रयच्छतु । 
देहस्था या च रुद्राणी शङ्करस्य सदा प्रिया ॥ 
विष्णुवक्षसि या लक्ष्मीः स्वाहा या च विभावसोः ॥ 
चतुर्मुखस्य या लक्ष्मीर्या लक्ष्मीर्धनदस्य च ॥ 
समानं सर्वधेनूनां विधानं चैतदेव हि । 
 तान्तर्त्तुं वै ददाम्येनामिति छ॰ ।
प्रासादा यत्र सौवर्णा वसोर्द्धारा च यत्र सा । 
गन्धर्वाप्सरसो यत्र तत्र यान्ति सहस्रदाः ॥ 
गोदानादायुरारोग्यसौभाग्यस्वर्गमाप्नुयात् । 
धर्म्मराजस्य साहाय्येयस्याः पुत्रः प्रतिष्ठितः ॥ 
महिषासुरस्य जननी या सास्तु वरदा मम । 
 गवां शतप्रदानेनेत्यादिः, सर्वकामदा इत्यन्तः पाठः झ॰ पुस्तके नास्ति ।
 धर्मराजस्य माहात्म्ये इति ज॰ ।
तत् फलञ्चाक्षयं प्रोक्तंवृषभस्य तु मोक्षणे। 
त्वयि मुक्ते ऽक्षया लोका मम सन्तु निरामयाः ॥ 
भाजनन्तिलसम्पूर्णं मधुना पूर्णमेव च ॥ 
शय्यां दत्त्वा तु सगुणांभुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ॥ 
हैमीं प्रतिकृतिं कृत्वा दत्त्वा स्वर्गस्तथात्मनः । 
 तत्फलं चाक्षयं स्याद्वै इति ट॰ ।
 वृषभस्य विमोक्षणे इति ख॰ । वृषभस्य च मोक्षणादिति ज॰ ।
 तत्प्रदो ऽघनुदिति ग॰ । तत्प्रदो ऽघजिदिति घ॰ , ङ॰ च ।
 यस्तु कृष्णाजिनं ददेदिति ट॰ ।
पाशीतस्य शिरश्छित्त्वा तं दद्यात् स्वर्गभाग्भवेत् । 
त्रिमुखाख्यमिदं दानं गृहीत्वा तु द्विजो ऽघभाक् ॥ 
चक्रं रूप्यमयं कृत्वा के धृत्वा तत् प्रदापयेत् । 
आत्मतुल्यन्तु यो लौहं ददेन्न नरकं व्रजेत् । 
वस्त्रेणाच्छाद्य विप्राय यमदण्डो न विद्यते । 
मरणव्याधिहीनः स्याद्राजराजेश्वरो भवेत् ॥ 
सर्वान् कामानवाप्नोति यः प्रयच्छति काञ्चनं ॥ 
अन्येषामपि दानानां सुवर्णंदक्षिणा स्मृता ॥ 
सुवर्णं रजतं ताम्रं तण्डुलं धान्यमेव च । 
सुवर्णं रजतं ताम्रं मणिमुक्तावसूनि च ॥ 
पितॄंश्च पितृलोकस्थान् देवस्थाने च देवताः ॥ 
अपि गोचर्ममात्राम्बा दत्त्वोर्वीं सर्वभाग् भवेत् ॥ 
सर्वेषामेवदानानमेकजन्मानुगं फलं ॥ 
गजं सदक्षिणं दत्त्वा निर्मलः स्वर्गभाग् भवेत् । 
अन्नदानात् परं नास्ति न भूतं न भविष्यति । 
हस्त्यश्वरथदानानि दासीदासगृहाणि च ॥ 
अन्नदानस्य सर्वाणि कलां नार्हन्ति षोडशीं । 
कृत्वापि सुमहत्पापं यः पश्चादन्नदो भवेत् ॥ 
अग्निं काष्ठञ्च मार्गादौ दत्त्वा दीप्त्यादिमाप्नुयात्। 
घृतं तैकञ्च लवणं दत्त्वा सर्वमवाप्नुयात् । 
 ततोर्द्ध्वतस्तदर्द्धार्द्धैर्युक्तां भुक्तिमवाप्नुयात् इति छ॰ ।
 धूपदीपञ्च नैवेद्यं ताम्वूलं लोहरत्नकमिति ख॰ ।
 दीप्ताग्निमाप्नुयादिति ङ॰ ।
सप्तद्वीपमहीदः स ब्रह्मज्ञानं ददाति यः ॥ 
अभयं सर्वभूतेभ्यो यो दद्यात् सर्वभाङ् नरः । 
पुराणं भारतं वापि रामायणमथापि वा ॥ 
लिखित्वा पुस्तकं दत्त्वा भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् । 
वाजपेयसहस्रस्य सम्यग्दत्तस्य यत् फलं । 
सर्वदानप्रदः स स्यात् पुस्तकं वाचयेत्तु यः ॥ 
 स्वर्गे महीयते इति ग॰ । स्वर्गे सुखी भवेदेति घ॰ , ङ॰ च ।
उपवेदप्रदानेन गन्धर्वैः सह मोदते ॥ 
धर्मशास्त्रप्रदानेन धर्मेण सह मोदते ॥ 
विद्यादानमवाप्नोति प्रदानात् पुस्तकस्य तु ॥ 
शास्त्राणि च पुराणानि दत्त्वा सर्वमवाप्नुयात् । 
येन जीवति तद्दत्त्वा फलस्यान्तो न विद्यते । 
लोके स्रेष्ठतमं सर्वमात्मनश्चापि यत् प्रियं ॥ 
देवालयं च प्रतिमां कारयन् सर्वमाप्नुयात् ॥ 
 सम्मार्जनमित्यादिः मण्डलाधिपतिर्भवेदित्यन्तः पाठः ज॰ पुस्तके नास्ति ।
अथ द्वादशाधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
अश्वं वै मार्गशीर्षे तु कमलं पिष्टसम्भवं ॥ 
शिवाय पूज्य यो दद्यात् सूर्यलोके चिरं वसेत्। 
 स्वर्गलोके चिरं वसेदिति ग॰ , घ॰ , ङ॰ , ट॰ च । शिवलोके चिरं वसेदिति झ॰ ।
माघे चाश्वरथं पैष्ठं दत्त्वा नरकं व्रजेत् । 
दत्त्वा स्वर्गे चिरं स्थित्वा तदन्ते स्यान्महीपतिः ॥ 
सप्तव्रीहींश्च वैशाखे दत्त्वा शिवमयो भवेत् । 
सर्व्वेषाञ्चैव मेरूणां प्रमाणं क्रमशः शृणु ॥ 
नीलः श्वेतश्च शृङ्गी च पश्चिमे गन्धमादनः ॥ 
अन्येष्वपि च कालेषु सङ्क्रान्त्यादौ प्रदापयेत् ॥ 
अयने ग्रहणादौ च विष्ण्वग्रे हरिमर्च्य च । 
प्रागुक्तं च फलं तस्य विष्णुं विप्रम्प्रपूज्य च । 
भूमिमेरुञ्च विषयं मण्डलं ग्राममेव च॥ 
परिकल्प्याष्टमांशेन शेषांशाःपूर्ववत् फलं । 
 सङ्कल्प्य तद्ददेदिति ग॰ , घ॰ , ङ॰ , ञ॰ च ।
विष्ण्वादीन् पूज्य तं दत्त्वा भुक्तभोगो नृपो भवेत् । 
शैलैर्द्वादशवस्त्रैश्च दत्त्वा तञ्चाक्षयं फलं ॥ 
एवं च खण्डमेरुञ्च कृत्वा दत्त्वाप्नुयात् फलं ॥ 
स्वर्णत्रिशृङ्गकाः सर्वे ब्रह्मविष्णुमहेश्वरान् ॥ 
सर्वेषु पूज्य विष्णुं वा विशेषादक्षयं फलं । 
शृङ्गाणि पूर्ववत्तस्य तथैवान्यनगेषु च । 
निष्पापः पितृभिः सार्द्धं विष्णुं गच्छामि ओं नमः । 
निवेदयामि भक्त्या तु भुक्तिमुक्त्यर्थहेतवे । 
अथ त्रयोदशाधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
पृथ्वीदानानि ।
जम्बुद्वीपावधिः सा च उत्तमा मेदिनीरिता । 
कन्यसा च त्रिभागेनत्रिहान्या कूर्म्मपङ्कजे । 
अलङ्कृत्य स्त्रियं दद्यादश्वमेधफलं लभेत्॥ 
भूमिं दत्त्वा सर्वभाक् स्यात् सर्वशस्यप्ररोहिणीम् । 
कार्त्तिक्यादौवृषोत्सर्गं कुर्वंस्तारयते कुलं। 
अथ चतुर्दशाधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
मन्त्रमाहत्म्यकथनं ।
 नरमेधफलं लभेदिति ग॰ , ङ॰ , ञ॰ च ।
इड़ा च पिङ्गला चैव सुसुम्णा च तथैव च ॥ 
गान्धारी हस्तिजिह्वा च पृथा चैव यथा तथा । 
प्राणो ऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ॥ 
प्रतिदानं तथा कण्ठाद्व्यापनाद्व्यान उच्यते ॥ 
धनञ्जयः स्थितो घोषे मृतस्यापि न मुञ्चति । 
जीवः प्रयाति दशधा नाड़ीचक्रं हि तेन तत् ॥ 
सङ्क्रान्तिर्विषुवञ्चैव अहोरात्रायनानि च । 
उच्चरति स्वयं यस्मात् स्वदेहावस्थितः शिवः । 
तस्मात् तत्त्वविदाञ्चैव स एव जप उच्यते ॥ 
अयुते द्वे सहस्रैकं षट्शतानि तथैव च । 
अहोरात्रेण योगीन्द्रो जपसङ्ख्यां करोति सः ॥ 
अजपां जपते यस्तां पुनर्जन्म न विद्यते ॥ 
हृत्प्रदेशे तु सा ज्ञेया अङ्कुराकारसंस्थिता ॥ 
सृष्टिन्यासो भवेत्तत्र स वै सर्गावलम्बनात् । 
हंसहंसेति यो ब्रूयाद्धंसो देवः सदाशिवः ॥ 
तिलेषु च यथा तैलं पुष्पे गन्धः समश्रितः । 
पुरुषस्य तथा देहे स वाह्याभ्यन्तरां स्थितः ॥ 
ब्रह्मणो हृदये स्थानं कण्ठे विष्णुः समाश्रितः । 
षण्मासात्सिद्धिमाप्नोति योगयुक्तो न संशयः ॥ 
गमागमस्य ज्ञानेन सर्व्वपापक्षयो भवेत् । 
प्रासादं यो न जानाति पञ्चमन्त्रमहातनुं ॥ 
अष्टत्रिंशत्कलायुक्तं न स आचार्य्य उच्यते । 
अथ पञ्चदशाधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
सन्ध्याविधिः ।
ओङ्कारं यो विजानाति स योगी स हरिः पुमान् । 
सर्वमन्त्रप्रयोगेषु प्रणवः प्रथमः स्मृतः । 
एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामपरन्तपः । 
रुद्रकुष्माण्डजप्येभ्यो गायत्री तु विशिष्यते ॥ 
न गायत्र्याः परञ्जप्यं न व्याहृतिसमं हुतं । 
गायत्र्याः पादमप्यर्द्धमृगर्द्धमृचमेव वा ॥ 
ब्रह्महत्या सुरापानं सुवर्णस्तेयमेव च । 
शुध्यते वा ऽथ वा स्नात्वा शतमन्तर्ज्जले जपेत् । 
अपः शतेन पीत्वा तु गायत्र्याः पापहा भवेत् ॥ 
विश्वामित्र ऋषिच्छन्दो गायत्रं सविता तथा ॥ 
पर्जन्य इन्द्रो गन्धर्वः पूषा च तदनन्तरं । 
सुभाषितानि  बृहत् पराशर स्मृति - सुचिः
राष्ट्राय इदं न मम् ।।
समोऽहं सर्वभूतेषु नमेद्वेष्योऽस्ति नप्रियः!
कुलक्षयकृतं दोषं मित्राद्रोहे च पातकम् ।
यदिअपिएते  नपश्यन्ति  लोभोपहतचेतसः  ।
कुलक्षयकृतम्  दोषम्  मित्राद्रोहे  चपातकम्  ।
 लोभेन  उपहतानि  चेतांसि  येषां  ते लोभोपहतचेतसः । बहुव्रीहिसमासः
८५४ ।
ुजोहनास्बर्ग् - अखिलविश्वे पादकन्दुकक्रीडानुरक्तानां दीर्घप्रतीक्षायाः परिसमाप्तिः। फिफा चषकस्य प्रथमस्पर्धायां दक्षिणाफ्रिक्का-मेक्सिक्को क्रीडावृन्दयोः मिथः प्रथमवृन्दस्य षबालाला पञ्चपञ्चाशत्तमे निमिषे उज्वललक्ष्यभेदेन प्रथमतया जालः चालयति स्म। अनन्तरं क्रीडायाः द्वितीये भागे मेक्सिक्को वृन्दस्य मार्क्यूसेन ७९तमे निमिषे दक्षिणाफ्रिक्कायाः जालं च प्रतिभेदितम्।
विपचेत्स्रावयेन्मण्डं स भक्तो मधुरो लघुः ।
अत्युष्णं बलहृद्भक्तं शीतं शुष्कं च दुर्जरम्‌ ।
अतिक्लिन्नं ग्लानिकरं दुर्जरं तण्डुलान्वितम्‌ ।
घटिकानन्तरं दर्व्योपरिभागं विनिर्हरेत्‌ ।
स्रोतोमार्दवकृत्पित्तज्वरश्लेष्मामयापहः ।
वाद्यमण्डो यवैर्भृष्टैर्लाजमण्डस्तु शालिभिः ।
नवज्वरेऽपि पथ्योऽ‍यं पटोलमगधान्वितः ।
हिङ्गुसिन्धूत्थधनिकातैलत्रिकटुसंस्कृतः ।
रक्तक्षुद्वर्धनः प्राणप्रदो बस्तिविशोधनः ।
इति श्री स्कन्द पुराणे केदारखण्डे माघ महात्म्ये श्री स्वस्थानी परमेश्वर्याः व्रतकथायां श्रीगौरीशङ्कर-कैलाश-प्रवेश-वर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।।
अर्घाखाँचीमण्डलम् नेपालदेशस्य लुम्बिनी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=अर्घाखाँचीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ओरिस्सा राज्ये स्थितः एकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः खटक् नगरः 
"?=कटकमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विदुरनीतिः  - विकिसूक्तिः
विदुरनीतिः 
विदुर उवाच ।
प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान्पतिपद्यते ।
ततो दद्यादन्नमवेक्ष्य धीरः ।
न मन्त्रवित्प्रतिगृह्णाति गेहे ।
तस्यानर्थं जीवितमाहुरार्याः ।
भृशं प्रियोऽप्यतिथिर्नोदकार्हः ।
क्षीरं मधु तैलं घृतं च ।
रक्तं वासः सर्वगन्धा गुडश् च ।
चरन्नुदासीनवदेष भिक्षुकः ।
सुसंयतात्माग्निकार्येष्वचोद्यः ।
धुरन्धरः पुण्यकृदेष तापसः ।
विश्वासाद्भयमुत्पन्नं मूलान्यपि निकृन्तति ।
श्लक्ष्णो मधुरवाक्स्त्रीणां न चासां वशगो भवेत् ।
स्त्रियः श्रियो गृहस्योक्तास्तस्माद्रक्ष्या विशेषतः ।
भृत्यैर्वणिज्याचारं च पुत्रैः सेवेत ब्राह्मणान् ।
तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति ।
नित्यं सन्तः कुले जाताः पावकोपम तेजसः ।
क्षमावन्तो निराकाराः काष्ठेऽग्निरिव शेरते ।
यस्य मन्त्रं न जानन्ति बाह्याश्चाभ्यन्तराश् च ये ।
स राजा सर्वतश्चक्षुश्चिरमैश्वर्यमश्नुते ।
करिष्यन्न प्रभाषेत कृतान्येव च दर्शयेत् ।
धर्मकामार्थ कार्याणि तथा मन्त्रो न भिद्यते ।
गिरिपृष्ठमुपारुह्य प्रासादं वा रहोगतः ।
अरण्ये निःशलाके वा तत्र मन्त्रो विधीयते ।
अमात्ये ह्यर्थलिप्सा च मन्त्ररक्षणमेव च ।
कृतानि सर्वकार्याणि यस्य वा पार्षदा विदुः ।
गूढमन्त्रस्य नृपतेस्तस्य सिद्धिरसंशयम् ।
अप्रशस्तानि कर्माणि यो मोहादनुतिष्ठति ।
स तेषां विपरिभ्रंशे भ्रश्यते जीवितादपि ।
कर्मणां तु प्रशस्तानामनुष्ठानं सुखावहम् ।
तेषामेवाननुष्ठानं पश्चात्तापकरं महत् ।
अमोघक्रोधहर्षस्य स्वयं कृत्यान्ववेक्षिणः ।
भृत्येभ्यो विसृजेदर्थान्नैकः सर्वहरो भवेत् ।
अमात्यं नृपतिर्वेद राजा राजानमेव च ।
न शत्रुरङ्कमापन्नो मोक्तव्यो वध्यतां गतः ।
अहताद्धि भयं तस्माज्जायते नचिरादिव ।
दैवतेषु च यत्नेन राजसु ब्राह्मणेषु च ।
नियन्तव्यः सदा क्रोधो वृद्धबालातुरेषु च ।
कीर्तिं च लभते लोके न चानर्थेन युज्यते ।
न तं भर्तारमिच्च्हन्ति षण्ढं पतिमिव स्त्रियः ।
न बुद्धिर्धनलाभाय न जाड्यमसमृद्धये ।
लोकपर्याय वृत्तान्तं प्राङ्य़ो जानाति नेतरः ।
धनाभिजन वृद्धांश्च नित्यं मूढोऽवमन्यते ।
अनर्थाः क्षिप्रमायान्ति वाग्दुष्टं क्रोधनं तथा ।
आवर्तयन्ति भूतानि सम्यक्प्रणिहिता च वाक् ।
अपि सङ्क्षीण कोशोऽपि लभते परिवारणम् ।
मित्राणां चानभिद्रोहः सतैताः समिधः श्रियः ।
न स रात्रौ सुखं शेते स सर्प इव वेश्मनि ।
यः कोपयति निर्दोषं स दोषोऽभ्यन्तरं जनम् ।
येषु दुष्टेषु दोषः स्याद्योगक्षेमस्य भारत ।
सदा प्रसादनं तेषां देवतानामिवाचरेत् ।
येऽर्थाः स्त्रीषु समासक्ताः प्रथमोत्पतितेषु च ।
ये चानार्य समासक्ताः सर्वे ते संशयं गताः ।
यत्र स्त्री यत्र कितवो यत्र बालोऽनुशास्ति च ।
प्रयोजनेषु ये सक्ता न विशेषेषु भारत ।
तानहं पण्डितान्मन्ये विशेषा हि प्रसङ्गिनः ।
यं प्रशंसन्ति बन्धक्यो न स जीवति मानवः ।
हित्वा तान्परमेष्वासान्पाण्डवानमितौजसः ।
विदुरवाक्ये अष्टत्रिंशोऽध्यायः ।
"?=विदुरनीतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
ते वयं कार्यनैराश्यात्कालस्यातिक्रमेण च
तव नाशं च वैदेहि वालिनश्च तथा वधम्
दिष्ट्या हि न मम व्यर्थं देवि सागरलङ्घनम्
स च देवर्षिभिर्दृष्टः पिता मम महाकपिः
 यदिन्द्राग्नी यदुषु तुर्वशेषु यद दद्रहुष्वनुषु पूरूषु स्थ। 
विजयदशमीस्वरूपं कथं स्यात् ?लेखनम्
यथा प्रजाः तथा राजारूपकम्
संस्कृतस्य वैशिष्ट्यानिगीतम्
धनस्य अभावः प्रभावः चलेखनम्
विज्ञापिकाः
स गुणान्समतीत्यैतांब्रह्मभूयाय कल्पते ।
  वेदः 
 वेद  वेदौ  वेदाः 
 वेदम्  वेदौ  वेदान् 
 वेदेन  वेदाभ्याम्  वेदैः 
 वेदाय  वेदाभ्याम्  वेदेभ्यः 
 वेदात्  वेदाभ्याम्  वेदेभ्यः 
 वेदस्य  वेदयोः  वेदानाम् 
 वेदे  वेदयोः  वेदेषु 
  रूपकः 
 रूपकेन  रूपकाभ्याम्  रूपकैः 
 रूपकाय  रूपकाभ्याम्  रूपकेभ्यः 
 रूपकात्  रूपकाभ्याम्  रूपकेभ्यः 
 रूपकस्य  रूपकयोः  रूपकानाम् 
  रूपकायाः 
 रूपकाम्  रूपके  रूपकाः 
 रूपकया  रूपकाभ्याम्  रूपकाभिः 
 रूपकायै  रूपकाभ्याम्  रूपकाभ्यः 
 रूपकायाः  रूपकाभ्याम्  रूपकाभ्यः 
 रूपकायाः  रूपकयोः  रूपकानाम् 
 रूपकायाम्  रूपकयोः  रूपकासु 
 रूपकम्  रूपके  रूपकानि 
 रूपका  रूपकाभ्याम्  रूपकेभ्यः 
मधुरं - मधुरं - आनन्दम
तन्तुन्तन्वत्रजसो, भानुमन्विहि, ज्योतिष्मतः पथो रक्षधिया कृतान्। अनुल्वणं वयस जोगु वामयो मनुर्भव जनया दैव्यं जनम्॥ ऋग्वेद । । । 
 śīāāāḥ । 
ॐ श्रीमहाराङ्ञै नमः ।
ॐ चतुर्बाहुसमन्वितायै नमः ।
ॐ मनोरूपेक्षुकोदण्डायै नमः । १०
ॐ पञ्चतन्मात्रसायकायै नमः ।
ॐ ॐ अष्टमीचन्द्रविभ्राजदलिकस्थलशोभितायै नमः ।
ॐ वदनस्मरमाङ्गल्यगृहतोरणचिल्लिकायै नमः ।
ॐ वक्त्रलक्ष्मीपरीवाहचलन्मीनाभलोचनायै नमः ।
ॐ ताराकान्तितिरस्कारिनासाभरणभासुरायै नमः । २०
ॐ अनाकलितसादृश्यचिबुकश्रीविराजितायै नमः ।
ॐ कनकाङ्गदकेयूरकमनीयमुजान्वितायै नमः ।
ॐ रत्नग्रैवेय चिन्ताकलोलमुक्ताफलान्वितायै नमः ।
ॐ ॐ अरुणारुणकौसुम्भवस्त्रभास्वत्कटीतट्यै नमः ।
ॐ कामेशङ्ञातसौभाग्यमार्दवोरुद्वयान्वितायै नमः ।
ॐ कूर्म पृष्ठजयिष्णुप्रपदान्वितायै नमः ।
ॐ पदद्वयप्रभाजालपराकृतसरोरुहायै नमः ।
ॐ शिञ्जानमणिमञ्जीरमण्डितश्रीपदाम्बुजायै नमः ।
ॐ सर्वारुणायै नमः ।
ॐ अनवद्याङ्ग्यै नमः । ५०
ॐ सर्वाभरणभूषितायै नमः ।
ॐ शिवकामेश्वराङ्कस्थायै नमः ।
ॐ स्वाधीनवल्लभायै नमः ।
ॐ सुमेरुमध्यशृङ्गस्थायै नमः ।
ॐ श्रीमन्नगरनायिकायै नमः ।
ॐ चिन्तामणिगृहान्तस्थायै नमः ।
ॐ पञ्चब्रह्मासनस्थितायै नमः ।
ॐ कदम्बवनवासिन्यै नमः । ६०
ॐ कामदायिन्यै नमः ।
ॐ देवर्षिगणसङ्घातस्तूयमानात्मवैभायै नमः ।
ॐ चक्रराजरथारूढसर्वायुधपरिष्कृतायै नमः ।
ॐ गेयचक्ररथारूढमन्त्रिणीपरिसेवितायै नमः ।
ॐ किरिचक्ररथारूढदण्डनाथापुरस्कृतायै नमः । ७०
ॐ कामेश्वरमुखालोककल्पितश्रीगणेश्वरायै नमः ।
ॐ महागणेशनिर्भिन्नविघ्नयन्त्रप्रहर्षितायै नमः ।
ॐ कराङ्गुलिनखोत्पन्ननारायणदशाकृत्यै नमः । ८०
ॐ कामेश्वरास्त्रनिर्दग्धसभाण्डासुरशून्यकायै नमः ।
ॐ ब्रह्मोपेन्द्रमहेन्द्रादिदेवसंस्तुतवैभवायै नमः ।
ॐ हरनेत्राग्निसन्दग्धकामसञ्जीवनौषध्यै नमः ।
ॐ कण्ठाधः कटिपर्यन्तमध्यकूटस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ कुलसङ्केतपालिन्यै नमः ।
ॐ कुलाङ्गनायै नमः ।
ॐ अकुलायै नमः ।
ॐ समयान्तस्थायै नमः ।
ॐ ब्रह्मग्रन्थिविभेदिन्यै नमः । १००
ॐ आङ्ञाचक्रान्तरालस्थायै नमः ।
ॐ सुधासाराभिवर्षिण्यै नमः ।
ॐ तटिल्लतासमरुच्यै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः ।
ॐ भावनागम्यायै नमः ।
ॐ भक्तसौभाग्यदायिन्यै नमः ।
ॐ शर्वाण्यै नमः ।
ॐ शर्मदायिन्यै नमः ।
ॐ शरच्चन्द्रनिभाननायै नमः ।
ॐ निरञ्जनायै नमः ।
ॐ निर्गुणायै नमः ।
ॐ निरवद्यायै नमः । १५०
ॐ निष्कलङ्कायै नमः ।
ॐ निर्मदायै नमः ।
ॐ मदनाशिन्यै नमः ।
ॐ निश्चिन्तायै नमः । १६०
ॐ निर्मोहायै नमः ।
ॐ मोहनाशिन्यै नमः ।
ॐ निर्ममायै नमः ।
ॐ ममताहन्त्र्यै नमः ।
ॐ पापनाशिन्यै नमः ।
ॐ निष्क्रोधायै नमः ।
ॐ क्रोधशमन्यै नमः ।
ॐ निःसंशयायै नमः ।
ॐ संशयघ्न्यै नमः ।
ॐ निर्भवायै नमः ।
ॐ भवनाशिन्यै नमः ।
ॐ भेदनाशिन्यै नमः ।
ॐ निर्नाशायै नमः । १८०
ॐ निरत्ययायै नमः ।
ॐ दुर्लभायै नमः ।
ॐ दुःखहन्त्र्यै नमः ।
ॐ दुष्टदूरायै नमः ।
ॐ सर्वङ्ञायै नमः ।
ॐ सर्वशक्तिमय्यै नमः ।
ॐ सर्वमय्यै नमः ।
ॐ सर्वमन्त्रस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वयन्त्रात्मिकायै नमः ।
ॐ सर्वतन्त्ररूपायै नमः ।
ॐ महापूज्यायै नमः ।
ॐ महापातकनाशिन्यै नमः ।
ॐ महासत्वायै नमः ।
ॐ महाशक्त्यै नमः ।
ॐ महारत्यै नमः ।
ॐ महाबलायै नमः ।
ॐ महाबुद्ध्यै नमः ।
ॐ महासिद्ध्यै नमः ।
ॐ महायोगेश्वरेश्वर्यै नमः ।
ॐ महातन्त्रायै नमः ।
ॐ महामन्त्रायै नमः ।
ॐ महायन्त्रायै नमः ।
ॐ महासनायै नमः ।
ॐ महेश्वरमहाकल्पमहा ताण्डवसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ चतुःषष्ट्युपचाराढ्यायै नमः ।
ॐ महाचतुःषष्टिकोटि योगिनीगणसेवितायै नमः ।
ॐ चन्द्रविद्यायै नमः ।
ॐ ॐ चन्द्रमण्डलमध्यगायै नमः । २४०
ॐ चक्रराजनिकेतनायै नमः ।
ॐ पद्मनयनायै नमः ।
ॐ पद्मरागसमप्रभायै नमः ।
ॐ पञ्चप्रेतासनासीनायै नमः ।
ॐ पञ्चब्रह्मस्परूपिण्यै नमः । २५०
ॐ चिन्मय्यै नमः ।
ॐ परमानन्दायै नमः ।
ॐ र्ध्माधर्मविवर्जितायै नमः ।
ॐ विश्वरूपायै नमः ।
ॐ स्वपत्न्यै नमः ।
ॐ प्राङ्ञात्मिकायै नमः ।
ॐ सर्वावस्थाविवर्जितायै नमः ।
ॐ सृष्ठिकर्त्र्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मरूपायै नमः ।
ॐ गोविन्दरूपिण्यै नमः ।
ॐ संहारिण्यै नमः ।
ॐ रुद्ररूपायै नमः ।
ॐ ईश्वर्यै नमः ।
ॐ पञ्चकृत्यपरायणायै नमः ।
ॐ भानुमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
ॐ भगमालिन्यै नमः ।
ॐ पद्मासनायै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ पद्मनाभसहोदर्यै नमः । २८०
ॐ वर्णाश्रमविधायिन्यै नमः ।
ॐ पुण्यापुण्यफलप्रदायै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ भोगिन्यै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ अनादिनिधनायै नमः ।
ॐ हरिब्रह्मेन्द्रसेवितायै नमः ।
ॐ नारायण्यै नमः ।
ॐ नादरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीमत्यै नमः ।
ॐ ॐ हृद्यायै नमः ।
ॐ राजराजार्चितायै नमः ।
ॐ राङ्ञै नमः ।
ॐ राजीवलोचनायै नमः ।
ॐ राकेन्दुवदनायै नमः ।
ॐ राक्षसघ्न्यै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ कलावत्यै नमः ।
ॐ कलालापायै नमः ।
ॐ कादम्बरीप्रियायै नमः । ३३०
ॐ वामनयनायै नमः ।
ॐ वारुणीमदविह्वलायै नमः ।
ॐ वेदवेद्यायै नमः ।
ॐ विन्ध्याचलनिवासिन्यै नमः ।
ॐ विधात्र्यै नमः ।
ॐ वेदजनन्यै नमः ।
ॐ क्षेत्रस्वरूपायै नमः ।
ॐ क्षयवृद्धिविनिर्मुक्तायै नमः ।
ॐ क्षेत्रपालसमर्चितायै नमः ।
ॐ विजयायै नमः ।
ॐ वन्द्यायै नमः ।
ॐ वाग्वादिन्यै नमः । ३५०
ॐ वह्निमण्डलवासिन्यै नमः ।
ॐ संहृताशेषपाषण्डायै नमः ।
ॐ तापत्रयाग्निसन्तप्तसमाह्लादनचन्द्रिकायै नमः ।
ॐ तत्पदलक्ष्यार्थायै नमः ।
ॐ चिदेकरसरूपिण्यै नमः ।
ॐ स्वात्मानन्दलवीभूत-ब्रह्माद्यानन्दसन्तत्यै नमः ।
ॐ ॐ प्रत्यक् चितीरूपायै नमः ।
ॐ पश्यन्त्यै नमः ।
ॐ कृतङ्ञायै नमः ।
ॐ कामपूजितायै नमः ।
ॐ जालन्धरस्थितायै नमः ।
ॐ ओड्याणपीठनिलयायै नमः ।
ॐ बिन्दुमण्डलवासिन्यै नमः । ३८०
ॐ सद्यः प्रसादिन्यै नमः ।
ॐ विश्वसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ नित्यक्लिन्नायै नमः ।
ॐ निर्वाणसुखदायिन्यै नमः । ३९०
