यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहित्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
श्रीकृष्णार्जुन संवादे पुरुषोत्तमयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
उद्धर्तुकामः सनकादिसिद्धानेतद्विमर्शे शिवसूत्रजालम् ।।१।।
अत्र सर्वत्र सूत्रेषु अन्त्यवर्णचतुर्दशम् ।
अकारः सर्ववर्णाग्र्यः प्रकाशः परमेश्वरः ।
आद्यमन्त्येन संयोगादहमित्येव जायते ।।४।।
सर्वं परात्मकं पूर्वं ज्ञप्तिमात्रमिदं जगत् ।
ज्ञप्तेर्बभूव पश्यन्ती मध्यमा वाक् ततः स्मृता ।।५।।
इकारः सर्ववर्णानां शक्तित्वात् कारणं गतम् ।।७।।
जगत् स्रष्टुमभूदिच्छा यदा ह्यासीत्तदाऽभवत् ।
कामबीजमिति प्राहुर्मुनयो वेदपारगाः ।।८।।
अकारो ज्ञप्तिमात्रं स्यादिकारश्चित्कला मता ।
उकारो विष्णुरित्याहुर्व्यापकत्वान्महेश्वरः ।।९।।
चन्द्रचन्द्रिकयोर्यद्वद् यथा वागर्थयोरपि ।।११।।
स्वेच्छया स्वस्य चिच्छक्तौ विश्वमुन्मीलयत्यसौ ।
वर्णानां मध्यमं क्लीबमृऌवर्णद्वयं विदुः ।।१२।।
साक्षित्वात् सर्वभूतानां स एक इति निश्चितम् ।।१३।।
ऐऔच् ब्रह्मस्वरूपः सन् जगत् स्वान्तर्गतं ततः ।
इच्छया विस्तरं कर्त्तुमाविरासीन्महामुनिः ।।१४।।
भूतपञ्चकमेतस्माद्धयवरण्महेश्वरात् ।
व्योमवाय्वम्बुवह्न्याख्यभूतान्यासीत् स एव हि ।।१५।।
आधारभूतं भूतानामन्नादीनां च कारणम् ।
अन्नाद्रेतस्ततो जीवः कारणत्वाल्लणीरितम् ।।१७।।
व्योमादीनां गुणा ह्येते जानीयात् सर्ववस्तुषु ।।१८।।
वाक्पाणी च झभञासीद्विराड्रूपचिदात्मनः ।
सर्वजन्तुषु विज्ञेयं स्थावरादौ न विद्यते ।।
वर्गाणां तुर्यवर्णा ये कर्मेन्द्रियमया हि ते ।।१९।।
कर्मेन्द्रियगणा ह्येते जाता हि परमार्थतः ।।२०।।
श्रोत्रत्वङ्नयनघ्राणजिह्वाधीन्द्रियपञ्चकम् ।
सर्वेषामपि जन्तूनामीरितं जबगडदश् ।।२१।।
मध्यवर्गत्रयाज्जाता अन्तःकरणवृत्तयः ।।२३।।
प्रकृतिं पुरुषञ्चैव सर्वेषामेव सम्मतम् ।
सम्भूतमिति विज्ञेयं कपय् स्यादिति निश्चितम् ।।२४।।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणानां त्रितयं पुरा ।
समाश्रित्य महादेवः शषसर् क्रीडति प्रभुः ।।२५।।
।। इति नन्दिकेश्वरकृता काशिका समाप्ता ।।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते
तदा किं बहुनोक्तेन स्वयमेवावभोत्स्यते।
एकत्रारोपयेत्सर्वं ततोऽन्येन न पीड्यते।
तस्माच्छब्दार्थचिन्तासु न सावस्था न या शिवः
कलाविलुप्तविभवो गतः सन्स पशुः स्मृतः।
सृष्टिं स्थितिं च संहारं तिरोधानमनुग्रहम्॥
इच्छात्वं तस्य सा देवी सिसृक्षोः प्रतिपद्यते॥
एवं भवत्विदं सर्वमिति कार्योन्मुखी यदा॥
तद्वदेव च शक्तीनां तत्सङ्ख्यानामनुक्रमात्॥
इति। एवं शब्दराशेः समुत्थितो वर्गनवकरूपो यो ब्राह्म्यादिदेवतावर्गः शिवसहितस्तस्य भोग्यतां पाश्यतां गतः सन् स एव शङ्करात्मा स्वभावः पशुः स्मृत आगमेषु तथोक्तः। ननु कथं भोक्ता महेश्वर इमामवस्थां प्राप्त इत्याशङ्काशान्त्यै विशेषणद्वारेण हेतुमाह कलाविलुप्तविभव इति। कलयति बहिः क्षिपति पारिमित्येन परिच्छिनत्तीति कला मायाशक्तिस्तया विलुप्तविभवः स्वमायया गूहितैश्वर्यः स्थित इत्यर्थः। अथ च कलया किञ्चित्कर्तृत्वोपोद्वलनात्मना शक्त्या तदुपलक्षितेन कलाविद्याकालनियतिरागात्मना कञ्चुकेन विलुप्तविभवः स्थगितपूर्णत्वकर्तृत्वादिधर्मः। भवत्वेवं भोग्यतां तु कथमसौ शक्तिवर्गस्य गत इत्यत्रैतदेवोत्तरम्। कलाभिरकारादिवर्गाधिष्ठायिकाभिर्ब्राह्म्यादिभिस्तद्वर्णभट्टारकाधिष्ठातृभूताभिश्च श्रीमालिनीविजयोक्तदेवतारूपाभिः कलाभिरकारादिवर्णैर्विलुप्तविभवः सङ्कुचितोऽस्म्यपूर्णोऽस्मि करवाणि किञ्चिदिदमुपादद इदं जहामीत्यादि विचित्रविकल्पकाविकल्पकप्रतिपत्तिकदम्बकान्तरनुप्रविष्टस्थूलसूक्ष्मशब्दानुवेधकदर्थितो हर्षशोकादिरूपतां नेनीयमान इव क्षणमपि स्वरूपस्थितिं न लभते यतोऽतोऽसावुक्तरूपः शक्तिवर्गेण भुज्यमानः पशुरुक्तः। कलया अख्यात्यात्मनांशेन विलुप्तविभवः सङ्कुचित इव न तु तत्त्वतः शिवात्मा स्वभावोऽस्य क्वापि गतस्तदभावे हि स एव न स्फुरेत्। तथावभासमनैरेव कलाभिः सङ्कुचितैः शब्दैर्ज्ञानैश्च विलुप्तविभवस्तथारूपमात्मानं न विम्रष्टुं क्षम इत्यर्थः।
एवमेतदिति ज्ञेयं नान्यथेति सुनिश्चितम्।
एवमेषा द्विरूपापि पुनर्भेदैरनन्तताम्।
तत्र तावत्समापन्ना मातृभवं विभिद्यते।
शतार्धभेदभिन्ना च तत्सङ्ख्यानां वरानने।
तद्वदेव च शक्तीनां तत्सङ्ख्यानामनुक्रमात्।
इच्छात्वं तस्य सा देवि सिसृक्षोः प्रतिपद्यते।
एवंभूतमिदं वस्तु भवत्विति यदा पुनः।
तत्र तावत्समापन्ना मातृभावं विभिद्यते।
तद्वदेव च शक्तीनां तत्सङ्ख्यानमनुक्रमात्।
वाचकत्वेन सर्वापि शंभोः शक्तिश्च शस्यते।
तद्वदेव च शक्तीनां तत्सङ्ख्यानमनुक्रमात्।
सर्वं च कथयिष्यामि तासां भेदं यथा शृणु।
रुद्राणून्याः समालिङ्ग्य घोरतर्योऽपरास्तु ताः।
मुक्तिमार्गनिरोधिन्यस्ताः स्युर्घोराः परापराः।
पराः प्रकथितास्तज्ज्ञैरघोराः शिवशक्तयः।
रुद्राणून्याः समालिङ्ग्य घोरतर्योऽपराः स्मृताः।
परामृतरसापायस्तस्य यः प्रत्ययोद्भवः।
तेनास्वतन्त्रतामेति स च तन्मात्रगोचरः।
इति। प्रत्ययस्योद्भवस्तन्मात्राणि तीव्रातीव्रभेदसामान्यवृत्तयो गोचरो यस्य तथाभूतो भिन्नवेद्यविषय इत्यर्थः। अनेनेदमाह यावदियं भिन्नवेद्यप्रथा तावद्बद्ध एव यदा तूक्तोपदेशयुक्त्या सर्वमात्ममयमेवाविचलप्रतिपत्त्या प्रतिपद्यते तदा जीवन्मुक्त इति। यथोक्तम् इति वा यस्य संवित्तिरित्यादि। एवं च यत्पूर्वमुक्तं तस्माच्छब्दार्थचिन्तासु न सावस्था न या शिव इत्यादि न तेन सह परामृतरसापायस्तस्य यः प्रत्ययोद्भव इत्यस्य वैषम्यं किञ्चित्।
यतः शब्दानुवेधेन न विना प्रत्ययोद्भवः।
चः शङ्कां द्योतयंस्तत्परिहाररूपं प्रमेयान्तरं समुच्चिनोति। अस्य पशोः स्वस्य शिवात्मनो रूपस्यावरणे भित्तिभूतत्वेन प्रथमानस्यापि सम्यगपरामर्शने तन्निमित्तं व्याख्यातरूपाः शक्तयः सततमुत्थिता यावद्धि परामृतरसात्मकस्वस्वरूपप्रत्यभिज्ञानमस्य न वृत्तं तावदेताः स्वस्वरूपावरणायोद्यच्छन्त्येव। यतोऽस्य यः प्रत्ययोद्भवो विकल्पकाविकल्पकज्ञानप्रसरः स शब्दानुवेधेन अहमिदं जानामीत्यादिना सूक्ष्मान्तःशब्दानुरञ्जनेन स्थूलाभिलापसंसर्गेण च विना न भवति— इति तिरश्चामप्यसाङ्केतिको निर्देशः प्रख्यः स्वात्मनि च शिरोनिर्देशप्रख्योऽन्तरभ्युपगमरूपः शब्दनविमर्शोऽस्त्येवान्यथा बालस्य प्रथमसङ्केतग्रहणं न घटेतान्तरूहापोहात्मकविमर्शशून्यत्वात्। स्थूलशब्दानुवेधमयस्तु विकल्पः सर्वस्य स्वानुभवसिद्धः।
सेयं क्रियात्मिका शक्तिः शिवस्य पशुवर्तिनी।
इति श्रीविज्ञानभट्टारकोक्तनीत्या प्राप्त्युपायः पराशक्तिस्तदात्मतयासौ क्रियाशक्तिर्ज्ञायते योगिना यदा वा विकल्पकाविकल्पकप्रसरेऽपि शिवस्वरूपस्य स्वात्मनोंऽशभूतमेवाशेषवेद्यमनेनेक्ष्यते तदास्यासौ परानन्दमयीं परां सिद्धिमुपपादयति।
पराशक्तिरूपामवस्थां यदा प्रविशति वक्ष्यमाणोपायैः समाविशत्युपदेश्योऽणुस्तदास्य निर्विभागेन भावना भवति - शक्तेः शिवाभेदात्तदा स लब्धशाक्तबलः प्रशस्ततमशिवस्वरूपो भवत्येव यतः शिवस्येयं शैवी शक्तिर्मुखं प्रवेशोपायद्वारमिहागमेषूच्यते।
पुर्यष्टकेन संरुद्धस्तदुत्थं प्रत्ययोद्भवम्।
पुर्यष्टकोत्थितं भोगं भुङ्क्ते। यत एव प्रत्ययेषु सुखादिप्रत्ययोद्भवोऽत एवासौ प्रत्ययोद्भवात्पशुः परवशः शब्दानुवेधक्रमेण पदे पदे ब्राह्म्यादिदेवीभिराक्षिप्यमाणो न तु सुप्रबुद्धवत्स्वतन्त्रः। तस्य पुर्यष्टकस्य भावादेव पुनःपुनरुद्बोधितविचित्रवासनः संसरेत्तत्तद्भोगोचितभोगायतनानि शरीराण्यर्जयित्वा गृह्णाति चोत्सृजति च। यतश्चैवमतोऽस्य पुर्यष्टकसंरुद्धस्य या संसृतिस्तस्या यः प्रकृष्टो लयः पुर्यष्टकात्मकमलोच्छेदेन विनाशस् तस्य कारणं सम्यक् सुखोपायं प्रचक्ष्महे समनन्तरमेव ब्रूमस्तथा सम्प्रचक्ष्महे प्रकरणेऽस्मिन् स्वयं प्रतिपादितवन्तः। वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वेति वर्तमानप्रयोगः।
यदा त्वेकत्र संरूढस्तदा तस्य लयोदयौ।
यदा पुनरयमुक्ताः परतत्त्वसमावेशोपदेशयुक्तीः परिशीलयन् एकत्र पूर्णाहन्तात्मनि स्पन्दतत्त्वे सम्यगविचलत्वेन रूढः समाविष्टस्तन्मयो भवति तदा तस्येति पूर्वसूत्रनिर्दिष्टस्य पुर्यष्टकस्य तद्द्वारेणैव विश्वस्य निमीलनोन्मीलनसमावेशाभ्यां लयोदयौ नियच्छन् प्रथमसूत्रनिर्णीतदृशैकस्मादेव शङ्करात्मनः स्वभावात् संहारं सर्गं च कुर्वन् भोक्तृतामेति धरादिशिवान्तसमग्रभोग्यकवलनेन परमप्रमातृतां सतीमेव प्रत्यभिज्ञानक्रमेणावलम्बते। ततश्च प्रथमसूत्रनिर्णीतस्य शक्तिचक्रस्य स्वमरीचिनिचयस्येश्वरोऽधिपतिर्भवेत्। अनेनैव च देहेन महेश्वरत्वमवाप्नोत्येवेति यावत्। एवं चोपक्रमोपसंहारयोर्महार्थसम्पुटीकारं दर्शयंस्तत्सारतया समस्तशाङ्करोपनिषन्मूर्धन्यतामस्याविष्करोति शास्त्रस्य श्रीमाद्वसुगुप्ताचार्य इति शिवम्।
इति श्रीस्पन्दनिर्णये विभूतिस्पन्दस्तृतीयो निःष्यन्दः समाप्तः।
संस्कृतकथायाः स्वरूपं महत्वं च
 अवतीर्य कुरुक्षेत्रं पाण्डवाः सह सॊमकाः
पराङ्मुखाः पश्चिमे भागे नयविशन्त स सैनिकाः
 तेषां युधिष्ठिरॊ राजा सर्वेषां पुरुषर्षभ
 अभिज्ञानानि सर्वेषां संज्ञाश चाभरणानि च
यथा पुरं यथायॊगं न च सयाच छलनं पुनः
 यथायॊगं यथा वीर्यं यथॊत्साहं यथा वयः
 परेण सह संयुक्तः परमत्तॊ विमुखस तथा
 न सूतेषु न धुर्येषु न च शस्त्रॊपनायिषु
 एवं ते समयं कृत्वा कुरुपाण्डवसॊमकाः
सर्व नास्त्युद्यमसमो उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्
अथातो मदात्ययचिकित्सितं व्याख्यास्यामः १
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
सौत्रामण्यां हूयते या कर्मिभिर्या प्रतिष्ठिता ३
निरोजस्तमसाऽऽविष्टस्तस्माद्दुर्गात् समुद्धृतः ४
दृश्या स्पृश्या प्रकल्पया च यज्ञीया यज्ञसिद्धये ५
भूत्वा भवत्येकविधा सामान्यान्मदलक्षणात् ६
सोमो भूत्वा द्विजातीन् या युङ्क्ते श्रेयोभिरुत्तमैः ७
वीर्यमैन्द्रं च या सिद्धा सोमः सौत्रामणौ च या ८
या प्रीतिर्या रतिर्या वाग्या पुष्टिर्या च निर्वृतिः ९
रतिः सुरेत्यभिहिता तां सुरां विधिना पिबेत् १०
प्रावृतो निर्मलैर्वस्त्रैर्यथर्तूद्दामगन्धिभिः ११
देवद्विजातीन् सम्पूज्य स्पृष्ट्वा मङ्गलमुत्तमम् १२
उपविष्टोऽथवा तिर्यक् स्वशरीरसुखे स्थितः १४
भाजनैर्विमलैश्चान्यैः सुकृतैश्च पिबेत् सदा १५
वस्त्राभरणमाल्यैश्च भूषिताभिर्यथर्तुकैः १६
संवाह्यमान इष्टाभिः [२] पिबेन्मद्यमनुत्तमम् १७
लवणैर्गन्धपिशुनैरवदंशैर्यथर्तुकैः १८
पौरोगवर्गविहितैर्भक्ष्यैश्च विविधात्मकैः १९
पूजयित्वा [३] सुरान् पूर्वमाशिषः प्राक् प्रयुज्य च 
प्रदाय सजलं मद्यमर्थिभ्यो वसुधातले २०
स्निग्धोष्णैर्भावितश्चान्नैर्वातिको मद्यमाचरेत् २१
पैत्तिको भावितश्चान्नैः पिबन्मद्यं न सीदति २२
यथोपपत्ति तैर्मद्यं पातव्यं मात्रया हितम् २४
कफपित्ताधिकेभ्यस्तु मार्द्वीकं माधवं च यत् २५
प्रहृष्टो यः पिबेन्मद्यं तस्य स्यादमृतं यथा २७
दशभिर्दश सङ्क्षोभ्य चेतो नयति विक्रियाम् २९
रूक्षं विकाशि विशदं मद्यं दशगुणं स्मृतम् ३०
प्रसन्नं पिच्छिलं स्निग्धमोजो दशगुणं स्मृतम् ३१
माधुर्यं मार्दवं तैक्ष्ण्यात्प्रसादं चाशुभावनात् ३२
सत्त्वं तदाश्रयं चाशु सङ्क्षोभ्य जनयेन्मदम् ३४
रसवातादिमार्गाणां [१] सत्त्वबुद्धीन्द्रियात्मनाम् 
प्रधानस्यौजसश्चैव हृदयं स्थानमुच्यते ३५
हृदयं याति विकृतिं तत्रस्था ये च धातवः ३६
मध्यमो विहतेऽल्पे च विहते तूत्तमो मदः ३७
विकाशिरूक्षविशदा गुणास्तत्र हि नोल्बणाः ३८
विकाराश्च यथासत्त्वं चित्रा राजसतामसाः ३९
स मद्यविभ्रमो नाम्ना ‘मद’ इत्यभिधीयते ४०
वाद्यगीतप्रहासानां कथानां च प्रवर्तकः ४२
न च बुद्धिस्मृतिहरो विषयेषु न चाक्षमः 
सुखनिद्राप्रबोधश्च प्रथमः सुखदो मदः ४३
मुहुः स्मृतिर्मुहुर्मोहोव्यक्ता [१] सज्जति वाङ्मुहुः 
युक्तायुक्तप्रलापश्च प्रचलायनमेव च ४४
लिङ्गान्येतानि जानीयादाविष्टे मध्यमे मदे ४५
मध्यमं मदमुत्क्रम्य मदमाप्राप्य [२] चोत्तमम् 
न किञ्चिन्नाशुभं कुर्युर्नरा राजसतामसाः ४६
गच्छेदध्वानमस्वन्तं बहुदोषमिवाध्वगः ४७
मदमोहावृतमना जीवन्नपि मृतैः समः ४८
यदर्थं पीयते मद्यं रतिं तां च न विन्दति ४९
यदवस्थो न जानाति कोऽवस्थां तां व्रजेद्बुधः ५०
स दूष्यः सर्वभूतानां निन्द्यश्चाग्राह्य एव च 
व्यसनित्वादुदर्के च स दुःखं व्याधिमश्नुते ५१
प्रेत्य चेह च यच्छ्रेयः श्रेयो मोक्षे च यत् परम् 
मनःसमाधौ तत् सर्वमायत्तं सर्वदेहिनाम् ५२
महामारुतवेगेन तटस्थस्येव शाखिनः ५३
सुखमित्यधिगच्छन्ति रजोमोहपराजिताः ५४
श्रेयोभिर्विप्रयुज्यन्ते मदान्धा मदलालसाः ५५
सोन्मादमदमूर्च्छायाः सापस्मारापतानकाः ५६
इत्येवं मद्यदोषज्ञा मद्यं गर्हन्ति यत्नतः ५७
अहितस्यातिमात्रस्य पीतस्य विधिवर्जितम् ५८
अयुक्तियुक्तं रोगाय युक्तियुक्तं यथाऽमृतम् ५९
विषं प्राणहरं तच्च युक्तियुक्तं रसायनम् ६०
युक्त्या पीतं करोत्याशु मद्यं सुखमदप्रदम् ६१
प्रीणनं बृंहणं बल्यं भयशोकश्रमापहम् ६२
बोधनं चातिनिद्राणां विबद्धानां विबन्धनुत् ६३
मद्योत्थानां च रोगाणां मद्यमेव प्रबाधकम् ६४
अपि प्रवयसां मद्यमुत्सवामोदकारकम् ६५
यूनां वा स्थविराणां वा तस्य नास्त्युपमा भुवि ६६
विश्रामो जीवलोकस्य मद्यं युक्त्या निषेवितम् ६७
यया युक्त्या पिबन्मद्यं मद्यदोषैर्न युज्यते ६९
धर्मार्थयोरपीडायै नरः सत्त्वगुणोच्छ्रितः ७०
द्वितीयेऽव्यक्ततां यान्ति मध्ये चोत्तममध्ययोः ७१
हुताशः, सर्वसत्त्वानां मद्यं तूभयकारकम् ७२
प्रधानावरमध्यानां रूपाणां [१] व्यक्तिदर्शकः 
यथाऽग्निरेवं सत्त्वानां मद्यं प्रकृतिदर्शकम् ७३
मिष्टान्नपानविशदं सदा मधुरसङ्कथम् ७४
सुखप्रपानं [१] सुमदं हर्षप्रीतिविवर्धनम् 
स्वन्तं सात्त्विकमापानं न चोत्तममदप्रदम् ७५
चित्रं राजसमापन्नं प्रायेणास्वन्तकाकुलम् ७७
सम्मोहक्रोधनिद्रान्तमापानं तामसं स्मृतम् ७८
जह्यात्सहायान् यैः पीत्वा मद्यदोषानुपाश्नुते ७९
प्रहर्षप्रीतिमाधुर्यैरापानं वर्धयन्ति ये ८१
ते सहायाः सुखाः पाने तैः पिबन्सह मोदते ८२
पिबन्ति सुसहाया ये ते वै सुकृतिभिः समाः ८३
पञ्चभिर्विषयैरिष्टैरुपेतैर्मनसः [१] प्रियैः 
देशे काले पिबेन्मद्यं प्रहृष्टेनान्तरात्मना ८४
बहुमद्योचिता ये च माद्यन्ति सहसा न ते ८५
क्षुत्पिपासापरीताश्च [२] दुर्बला वातपैत्तिकाः 
रूक्षाल्पप्रमिताहारा विष्टब्धाः सत्त्वदुर्बलाः ८६
स्वल्पेनापि मदं शीघ्रं यान्ति मद्येन मानवाः ८७
अग्निवेश! चिकित्सां च प्रवक्ष्यामि यथाक्रमम् ८८
करोति तस्य तच्छीघ्रं वातप्रायं मदात्ययम् ९०
विद्याद्बहुप्रलापस्य वातप्रायं मदात्ययम् ९१
अम्लोष्णतीक्ष्णभोजी च क्रोधनोऽग्न्यातपप्रियः ९२
स [१] तु वातोल्बणस्याशु प्रशमं याति हन्ति वा ९३
विद्याद्धरितवर्णस्य पित्तप्रायं मदात्ययम् ९४
मधुरस्निग्धगुर्वाशी यः पिबत्यतिमात्रया ९५
मदात्ययं कफप्रायं स शीघ्रमधिगच्छति ९६
विद्याच्छीतपरीतस्य कफप्रायं मदात्ययम् ९७
त एव मद्ये दृश्यन्ते विषे तु बलवत्तराः ९८
यथा विषं तथैवान्त्यो ज्ञेयो मद्यकृतो मदः ९९
दृश्यते रूपवैशेष्यात् पृथक्त्वं चास्य [१] लक्ष्यते १००
शरीरदुःखं बलवत् सम्मोहो [१] हृदयव्यथा 
अरुचिः प्रतता [२] तृष्णा ज्वरः शीतोष्णलक्षणः १०१
शिरःपार्श्वास्थिसन्धीनां विद्युत्तुल्या [३] च वेदना 
जायतेऽतिबला जृम्भा स्फुरणं वेपनं श्रमः १०२
शरीरकम्पः कर्णाक्षिमुखरोगस्त्रिकग्रहः १०३
भ्रमः प्रलापो रूपाणामसतां चैव दर्शनम् १०४
प्रधर्षणं विहङ्गैश्च भ्रान्तचेताः स मन्यते १०५
मदात्ययस्य रूपाणि सर्वाण्येतानि लक्षयेत् १०६
दोषं मदात्यये पश्येत् तस्यादौ प्रतिकारयेत् १०७
पित्तमारुतपर्यन्तः प्रायेण हि मदात्ययः १०८
समपीतेन तेनैव स मद्येनोपशाम्यति १०९
प्रकाङ्क्षालाघवे जाते यद्यदस्मै हितं भवेत् ११०
मातुलुङ्गार्द्रकोपेतं जलयुक्तं प्रमाणवित् [१] १११
मद्येनान्नरसोत्क्लेदो विदग्धः क्षारतां गतः ११२
जनयत्याशु तच्छान्त्यै मद्यमेव प्रदापयेत् ११३
श्रेष्ठमम्लेषु मद्यं च यैर्गुणैस्तान् परं शृणु ११४
सर्वेषां मद्यमम्लानामुपर्युपरि तिष्ठति ११६
मद्योत्क्लिष्टेन दोषेण रुद्धः [१] स्रोतःसु मारुतः 
करोति वेदनां तीव्रां शिरस्यस्थिषु सन्धिषु ११७
दोषविष्यन्दनार्थं हि तस्मै [२] मद्यं विशेषतः 
व्यवायितीक्ष्णोष्णतया देयमम्लेषु सत्स्वपि ११८
रोचनं दीपनं चाग्नेरभ्यासात् सात्म्यमेव च ११९
रुजः [३] स्रोतःस्वरुद्धेषु मारुते चानुलोमिते 
निवर्तन्ते विकाराश्च शाम्यन्त्यस्य मदोदयाः १२०
सस्नेहैः शक्तुभिर्युक्तमवदंशैर्विरोचितम् [४] 
दद्यात् सलवणं मद्यं पैष्टिकं वातशान्तये १२२
लावतित्तिरदक्षाणां स्निग्धाम्लैः शिखिनामपि १२३
भूशयप्रसहानां च रसैः शाल्योदनेन च १२४
चित्रैर्गौधूमिकैश्चान्नैर्वारुणीमण्डसंयुतैः [५] १२५
रसप्रलेपि [६] सम्पूपैः सुखोष्णैः सम्प्रदापयेत् १२८
भुक्ते [७] तु वारुणीमण्डं दद्यात् पातुं पिपासवे 
दाडिमस्य रसं वाऽपि जलं वा पाञ्चमूलिकम् १२९
मात्राकालप्रयुक्तेन बलं वर्णश्च वर्धते १३१
पिशितैः शाकपिष्टान्नैर्यवगोधूमशालिभिः १३२
मारुतप्रबलः शीघ्रं प्रशाम्यति मदात्ययः १३५
दद्याद्बहूदकं काले पातुं पित्तमदात्यये १३७
सतीनमुद्गमिश्रं वा दाडिमामलकान्वितम् १३९
कल्पयेत्तर्पणान् यूषान् रसांश्च विविधात्मकान् १४०
विज्ञाय बहुदोषस्य दह्यमानस्य [२] तृष्यतः १४१
निःशेषं वामयेच्छीघ्रमेवं रोगाद्विमुच्यते १४२
तेनाग्निर्दीप्यते तस्य दोषशेषान्नपाचकः १४३
तृष्यते सविदाहे च सोत्क्लेशे हृदयोरसि १४४
रसं सनागरं दद्यात् तित्तिरिप्रतिभोजनम् [३] १४५
दद्याद्द्राक्षारसं पातुं शीतं दोषानुलोमनम् १४६
भोजनं भोजयेन्मद्यमनुतर्षं च पाययेत् १४७
अनुतर्षस्य मात्रा सा यया नो दूष्यते [४] मनः 
तृष्यते मद्यमल्पाल्पं प्रदेयं स्याद्बहूदकम् १४८
परूषकाणां पीलूनां रसं शीतमथापि [५] वा १४९
मुस्तदाडिमलाजानां [६] तृष्णाघ्नं वा पिबेद्रसम् १५०
पञ्चाम्लको मुखालेपः सद्यस्तृष्णां नियच्छति १५१
शीतलान्यन्नपानानि शीतशय्यासनानि [७] च 
शीतवातजलस्पर्शाः शीतान्युपवनानि च १५२
चन्दनोदकशीतानां स्पर्शाश्चन्द्रांशुशीतलाः १५३
पूर्णानां हिमपूर्णानां दृतीनां पवनाहताः १५४
चन्दनानां च मुख्यानां शस्ताः पित्तमदात्यये [८] १५५
कुमुदोत्पलपत्राणां सिक्तानां चन्दनाम्बुना १५६
कथाश्च विविधाः शस्ताः [९] शब्दाश्च शिखिनां शिवाः १५७
जलयन्त्राभिवर्षीणि वातयन्त्रवहानि च १५८
फलिनीसेव्यलोध्राम्बुहेमपत्रं कुटन्नटम् १५९
परिषेकावगाहेषु व्यञ्जनानां च सेवने १६२
मात्राकालप्रयुक्तेन कर्मणाऽनेन शाम्यति [१०] १६३
उल्लेखनोपवासाभ्यां जयेत् कफमदात्ययम् १६४
बलया पृश्निपर्ण्या वा कण्टकार्याऽथवा शृतम् १६५
एतदेव च पानीयं सर्वत्रापि मदात्यये १६७
निरामं काङ्क्षितं काले सक्षौद्रं [१] पाययेत्तु तम् १६८
रूक्षतर्पणसंयुक्तं [२] यवानीनागरान्वितम् १६९
स्थाल्यां वाऽथ कपाले वा भृष्टं निर्द्रववर्तितम् [३] १७३
व्यक्तमारीचकं मांसं मातुलुङ्गरसान्वितम् १७४
भृष्टं दाडिमसाराम्लमुष्णपूपोपवेष्टितम् १७५
पिबेच्च निगदं मद्यं कफप्राये मदात्यये १७६
मदात्यये कफप्राये दद्यात् स्रोतोविशोधनम् १७८
गोधूमान्नयवान्नानां मांसानां चातिरोचनम् १७९
स रागः क्षौद्रसंयुक्तः श्रेष्ठो रोचनदीपनः [४] १८१
शुक्तमत्स्यण्डिकोपेतं रागं दीपनपाचनम् १८२
तैरन्नं रोचते दिग्धं सम्यग्भुक्तं च जीर्यति १८४
रूक्षोष्णेनान्नपानेन [६] स्नानेनाशिशिरेण च 
व्यायामलङ्घनाभ्यां च युक्त्या जागरणेन च १८५
प्राणवर्णकराणां च [७] प्रघर्षाणां च सेवया १८६
सङ्कोचोष्णसुखाङ्गीनामङ्गनानां च सेवया १८७
मदात्ययः कफप्रायः शीघ्रमेवोपशाम्यति १८८
स साध्यान्साधयेद्व्याधीन् साध्यासाध्यविभागवित् १९०
विशदान्यन्नपानानि सहायाश्च प्रहर्षणाः १९१
गान्धर्वशब्दाः कान्ताश्च गोष्ठ्यश्च हृदयप्रियाः १९२
प्रियाश्चानुगता नार्यो नाशयन्ति मदात्ययम् १९३
कुर्यान्मदात्ययं तस्मादेष्टव्या हर्षणी क्रिया १९४
न चेन्मद्यविधिं मुक्त्वा क्षीरमस्य प्रयोजयेत् १९५
तस्य मद्यविदग्धस्य वातपित्ताधिकस्य च 
ग्रीष्मोपतप्तस्य तरोर्यथा वर्षं तथा पयः १९७
क्षीरप्रयोगं मद्यं च क्रमेणाल्पाल्पमाचरेत् १९८
तयोर्लिङ्गं चिकित्सा च यथावदुपदेक्ष्यते २००
तृष्णा कासः शिरःशूलमेतद्विक्षयलक्षणम् २०२
तौ हि प्रक्षीणदेहस्य जायेते दुर्बलस्य वै २०३
अभ्यङ्गोद्वर्तनस्नानान्यन्नपानं च वातनुत् २०४
युक्तमद्यस्य मद्योत्थो न व्याधिरुपजायते २०५
यो मदो मदभेदाश्च ये त्रयः स्वस्वलक्षणाः २०८
ये च मद्यकृता दोषा गुणा ये च मदात्मकाः 
यच्च त्रिविधमापानं यथासत्त्वं च लक्षणम् २०९
ये सहायाः सुखाः पाने [१] चिरक्षिप्रमदा नराः 
मदात्ययस्य यो हेतुर्लक्षणं यद् यथा च यत् २१०
 तान उवाच ततः कन्या तपॊवृद्धान ऋषींस तदा
 वधार्थं तस्य दीक्षा मे न लॊकार्थं तपॊधनाः
यथा स सत्यॊ भवति तथा कुरु वृषध्वज
समरिष्यसि च तत सर्वं देहम अन्यं गता सती
 ततः सा पश्यतां तेषां महर्षीणाम अनिन्दिता
 चितां कृत्वा सुमहतीं परदाय च हुताशनम
] दक्षसावर्णि
] देवसावर्णि
१३७ लापा लावः मरि, पुतली, लापचा
४१ ग्यसु तौल, वजन, धिसिमिसि, स्यल्लाः
६१ देवः पिबःसा
८७ न्हयूसः मुस्कान सः, न्हयूगु सः
११३ मूजः म्हया क्वाःजः, मू दुजः, कार्य समिति, सदस्य
१५४ लूसः नकतिनि, भतिभति तायेदुगु सः
१६३ सरगत आकास, आलः, सर्गः
१६४ सर्गः आकास, आलः, सर्गः
लोकानुग्रह कर्तारः, प्रवर्धन्ते नरेश्वराः ।
लोकानां संक्षयाच्चैव, क्षयं यान्ति न संशयः ॥
श्लोके षष्ठं गुरुर्ज्ञेयं सर्वत्र लघु पञ्चमम् ।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
परित्राणाय दुष्टानाम् विनाशाय च सभ्यताम् ।
> पठतु संस्कृतम्। > विभक्त्यर्थप्रकरणम्।
ā'āā आनन्दमयोऽभ्यासात् 
प्रथमं वक्रतुंण्डं च
दशमं तु गजाननम्।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्।
प्रथमं वक्रतुंण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम।
तृतीयं कृष्णपिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम।
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु गजाननम्।
द्वादशैतानि नामामि त्रिसन्ध्यं य पठेन्नर।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो।
जपेद गणपतिस्तोत्रं षडभिर्मासै फलं लभेत्।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ब्रह्मा शिवं संनियोज्य संहारे दानवस्य च ।
तत्रतस्थौ महादेवो देवनिस्तारहेतवे ।
दूतं कृत्वा पुष्पदन्तं गन्धर्वेश्वरमीप्सितम् ।
शीघ्रं प्रस्थापयामास शङ्‌खचूडान्तिकं मुदा ।
स चेश्वराज्ञया शीघ्रं ययौ तन्नगरं वरम् ।
महेन्द्रनगरोत्कृष्टं कुबेरभवनाधिकम् ।
सप्तभिः परिखाभिश्च दुर्गमाभिः समन्वितम् ।
युक्तं च वीथिशतकैर्मणिवेदिसमन्वितैः ।
सिन्दूराकारमणिभिर्निर्मितैश्च विचित्रितैः ।
गत्वा ददर्श तन्मध्ये शङ्‌खचूडालयं वरम् ।
अतीव वलयाकारं यथा पूर्णेन्दुमण्डलम् ।
ज्यलदग्निशिखाभिश्च परिखाभिश्चतसृभिः ।
सुदुर्गमं च शत्रूणामन्येषा सुगमं सुखम् ।
अत्युच्चैर्गगनस्पर्श्यमणिप्राकारवेष्टितम् ।
रत्‍नकृत्रिमपद्माढ्यै रत्‍नदर्पणभूषितैः ।
शोभितं रत्‍नसोपानै रत्‍नस्तम्भविराजितैः ।
रलेन्द्रचित्रराजीभिःसुदीप्ताभिर्विराजितम् ।
दिव्यास्त्रधारिभिः शूरैर्महाबलपराक्रमैः ।
तान् दृष्ट्‍वा पुष्पदन्तोऽपि वरद्वारं ददर्श सः ।
द्वारे नियुक्तं पुरुषं शूलहस्तं च सस्मितम् ।
तिष्ठन्तं पिङ्‌गलाक्षं च ताम्रवर्णं भयंकरम् ।
अतिक्रम्य नवद्वारं जगामाभ्यन्तरं पुरम् ।
न कैश्चिद्वारितो दूतो दूतरूपेण तस्य च ।
गत्वा सोऽभ्यन्तरं द्वारं द्वारपालमुवाच ह ।
स च तं कथयित्वा च दूतं गन्तुमुवाच ह ।
स गत्वा शङ्खचूडं तं ददर्श सुमनोहरम् ।
सभामण्डलमध्यस्थं स्वर्णसिंहासनस्थितम् ।
रत्‍नकृत्रिमपुष्पैश्च प्रशस्तं शोभितं सदा ।
सेवितं पार्षदगणैर्व्यजनैः श्वेतचामरैः ।
माल्यानुलेपनं सूक्ष्मवस्त्रं च दधतं मुने ।
शतकोटिभिरन्यैश्च भ्र्मद्‌भिः शस्त्रधारिभिः ।
एवंभूतं च तं दृष्ट्‍वा पुष्पदन्तः सविस्मयः ।
उवाच रणवृत्तान्तं यदुक्तं शंकरेण च ।
राजेन्द्र शिवदूतोऽहं पुष्पदन्ताभिधः प्रभो ।
यदुक्तं शंकरेणैव तद्‌ब्रवीमि निशामय ।
राज्यं देहि च देवानामधिकारं च सांप्रतम् ।
देवाश्च शरणापन्ना देवेशे श्रीहरौ परे ।
दत्त्वा त्रिशूलं हरिणा तुभ्यं प्रस्थापितः शिवः ।
विषयं देहि तेषां च युद्धं वा कुरु निश्चितम् ।
गत्वा वक्ष्यामि किं शम्भुं तद्‌भवान्वक्तुमर्हति ।
दूतस्य वचनं श्रुत्वा शङ्खचूडः प्रहस्य च ।
प्रभाते ह्यागमिष्यामि त्वं च गच्छेत्युवाच ह ।
स गत्वोवाच तूर्णं तं वटमूलस्थमीश्वरम् ।
शङ्‍खचूडस्य वचनं तदीयं यत्परिच्छदम् ।
वीरभद्रश्च नन्दी च महाकालः सुभद्रकः ।
कालङ्‌कटो बलीभद्रः कालजिह्वःकुटीचरः ।
अष्टौ च भैरवा रौद्रा रुद्राश्चैकादश स्मृताः ३५ ॥
हुताशनश्च चन्द्रश्च विश्वकर्माऽश्विनौ च तौ ।
नृत्यन्ती च हसन्ती च गायन्ती सुस्वरं मुदा ।
अभयं ददती भक्तमभया सा भयं रिपुम् ।
बिभ्रती विकटां जिह्वां सुलोलां योजनायताम् ।
त्रिशूलं गगनस्पर्शि शक्तिं वै योजनायताम् ।
मुद्‌गरं मुसलं वज्रं खड्गं फलकमुज्ज्वलम् ।
नारायणास्त्रं ब्रह्मास्त्रं गान्धर्वं गारुडं तथा ।
अव्यर्थमस्त्रशतकं दिव्यास्त्रशतकं परम् ।
आगत्य तत्रतस्थौ सा योगिनीनां त्रिकोटिभिः ।
सार्धं वै डाकिनीनां च विकटानां त्रिकोटिभिः ।
वेतालाश्चैव यक्षाश्च राक्षसाश्चैव किन्नराः ।
पितुः पार्श्वे सभायां च समुवास भवाज्ञया ।
अथ दूते गते तत्र शङ्खचूडः प्रतापवान् ।
उवाच तुलसी वार्तां गत्वाऽभ्यन्तरमेव च ।
उवाच मधुरं साध्वी हृदयेन विदूयता ।
हे प्राणाधिष्ठातृदेव रक्ष मे जीवनं क्षणम् ।
पश्यामि त्वां क्षणं किंचिल्लोचनाभ्यां पिपासिता ।
दुःस्वप्नं च मया दृष्टं चाद्यैव चरमे निशि ।
उवाच वचनं प्राज्ञो हितं सत्यं यथोचितम् ।
कालेन योजितं सर्वं कर्मभणेनिबन्धनम् ।
शुभं हर्षं सुखं दुःखं भय शोकममङ्‌गलम् ।
क्रमेण पुष्पवन्तश्च फलवन्तश्च कालतः ।
तेषां फलानि पक्वानि प्रभवन्त्येव कालतः ।
ते सर्वे फलिनः काले काले कालं प्रयान्ति च ।
भवन्ति काले भूतानि काले कालं प्रयान्ति च ।
काले भवन्ति विश्वानि काले नश्यन्ति सुन्दरि ।
स्रष्टा च काले सृजति पाता पाति च कालतः ।
ब्रह्मविष्णुशिवादीनामीश्वरः प्रकृतेः परः ।
स्रष्टा पाता च संहर्ता स कृत्स्नांशेन सर्वदा ।
काले स एव प्रकृतिं निर्माय स्वेच्छया प्रभुः ।
निर्माय प्राकृतान्सर्वान्विश्वस्थांश्च चराचरान् ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं सर्वं कृत्रिममेव च ।
प्रवदन्ति च कालेन नश्यत्यपि हि नश्वरम् ।
भज सत्यं परं ब्रह्म राधेशं त्रिगुणात्परम् ।
सर्वेशं सर्वरूपं च सर्वात्मानं तमीश्वरम् ।
जनं जनेन सृजति जनं पाति जनेन यः ।
हरेज्जनं जनेनैव तं कृष्णं भज संततम् ।
यस्याऽऽज्ञया च तपनस्तपत्येव यथाक्षणम् ।
यथाक्षणं दहत्यग्निश्चन्द्रो भ्रमति भीतवत् ।
मृत्योर्मृत्यं कालकालं यमस्य च यमं परम् ।
विभुं स्रष्टुश्च स्रष्टारं पातुः पालकमेव च ।
संहर्तारं च संहर्तुस्तं कृष्णं शरणं व्रज ।
को बन्धुश्चैव केषां वा सर्वबन्धुं भज प्रिये ।
अहं को वा त्वं च का वा विधिना योजितः पुरा ।
त्वया सार्धं कर्मणा च पुनस्तेन वियोजितः ।
अज्ञानी कातरः शोके विपत्तौ च न पण्डितः ।
सुखं दुःखं भ्रमत्येव चक्रनेमिक्रमेण च ।
नारायणं तं सर्वेशं कान्तं प्राप्स्यसि निश्चितम् ।
तपः कृतं यदर्थे च पुरा बदरिकाश्रमे ।
मया त्वं तपसा लब्धा ब्रह्मणश्च वरेण हि ।
हरेरर्थे तव तपो हरिं प्राप्स्यसि कामिनि ।
वृन्दावने च गोविन्दं गोलोके त्वं लभिष्यसि ।
अहं यास्यामि तल्लोकं तनुं त्यक्त्वा च दानवीम् ।
तत्र द्रक्ष्यसि मां त्वं च त्वां द्रक्ष्यामि च संततम् ।
आगमं राधिकाशापाद्‌भारतं च सुदुर्लभम् ।
पुनर्यास्यामि तत्रैव कः शोको मे शृणु प्रिये ।
त्वं हि देहं परित्यज्य दिव्यरूपं विधाय च ।
तत्कालं प्राप्स्यसि हरिं मा कान्ते कातरा भव ।
इत्युक्त्वा च दिनान्ते च तया सार्धं मनोहरे ।
निनाय रजनीं राजा क्रीडाकौतुकमङ्‌गलैः ।
कृत्वा वक्षसि कान्तां तां रुदतीमतिदुःखिताम् ।
कृशोदरी निराहारां निमग्नां शोकसागरे ।
पुरा कृष्णेन यद्‌दत्तं भाण्डीरे तत्त्वमुत्तमम् ।
स च तस्यै ददौ तच्च सर्वशोकहरं परम् ।
ज्ञानं संप्राप्य सा देवी प्रसन्नवदनेक्षणा ।
क्रीडां चकार हर्षेण सर्वं मत्वाऽतिनश्वरम् ।
तौ दम्पती च क्रीडार्तौ निमग्नौसुखसागरे ।
अङ्‌गप्रत्यङ्‌गसंयुक्तौ सुप्रीतौ सुरतोत्सुकौ ।
एकाङ्‌गौ च तथा तौ द्वौ चार्धनारीश्वरौ यथा ।
प्राणेश्वरं च तुलसी मेने प्राणाधिकं परम् ।
प्राणाधिकां च तां मेने राजा प्राणाधिकेश्वरीम् ।
तौ स्थितौ सुखसुप्तौ च तन्द्रितौ सुन्दरौ समौ ।
क्षणं सचेतनौ तौ च कथयन्तौ रसाश्रयाम् ।
कथां मनोहरां दिव्यां हसन्तौ च क्षणं पुनः ।
भुक्तवन्तौ च ताम्बूलं प्रदत्तं च परस्परम् ।
परस्परं सेवितौ च सुप्रीत्या श्वेतचामरैः ।
क्षणं शयानौ सानन्दौ वसन्तौ च क्षणं पुनः ।
क्षणं केलिनियुक्तौ च रसभावसमन्वितौ ।
सुरताद्विरतिर्नास्ति तौ तद्विषयपण्डितौ ।
चिरस्निग्धेन सौहार्दत् कृतं दोषं गुणं तथा ।
सोढ्‍वा तथैव स्वीकार चिरस्नेहस्य लक्षणम् ॥
तस्मात् तत्कृतकार्यस्य स्वीकृतिर्महतां गुण ॥
स्वन्त्र्यात् मित्ररचितं कार्यं नाङ्गीक्रियेत् चेत् ।
तेन साकं कृता मैत्री तदा व्यर्था भविष्यति ॥
स्ववाञ्छितं च स्वातन्त्र्यात् सुहृत् कुर्याद्यदि स्वयम् ।
अङ्गीकृत्य च तत्कार्यश्लाघनं महतां गुण ॥
स्वातन्त्र्यमथवा ऽज्ञत्वं वक्तव्यं तत्र कारणम् ।
स्ववाञ्छितविरोधेन सुहृत् कार्यं करोति चेत् ॥
प्रेम्णा चिरात् स्नेहवद्भि कदाचित् खेददायके ।
स्वातन्त्र्येण चिरान्मत्रीं कुर्वता केनचित् सह ।
कृतेऽपि दोषे सौहार्दत् सोढ्‍वा तं सुहृद स्वयम् ।
दुर्गुणा प्रीतिसम्पन्ना इव कुर्युश्च मित्रताम् ।
त्यागो दुर्गुणमैत्र्यास्तु वर स्यात् तस्य वर्धनात् ॥
स्वार्थाय कुर्वत स्नेहं कार्यन्ते तद्विमुञ्चत ।
धनैकलक्ष्या गणिका तस्करा परवञ्चका ।
लाभौकलक्ष्या स्निग्धाश्च त्रयस्तुल्यगुणान्विता ॥
मूढै साकं दृढस्नेहकरणात्, ज्ञानिभि सह ।
विरोध कोटिसंख्याकलाभं नूनं प्रयच्छति ॥
वहिर्हास्यपरै साकं मैत्र्यां यज्जायते सुखम् ।
तेन साकं स्थितां मैत्रीमनुत्तवैव परित्यज ॥
मैत्री कृता तु स्वप्नेऽपि व्यसनं जनयिष्यति ॥
मैत्री निन्दयता साकं सर्वथा न विधीयताम् ॥
हार्दस्नेहविहीनस्य बाह्यस्नेहं वितन्वत ।
मैत्री भग्ना भवेत् स्वर्णमयखण्डगतं यथा ॥
सौहार्दमङ्गनाचित्तसमं परिणतं भवेत् ॥
नैव साध्यं भवेत्तेषां ये भवन्ति विरोधिन ॥
बहिर्हास्यमुखो भूत्वा चित्ते द्रोहं चिकीर्षत ।
वञ्चकस्य तु सौहर्दं दूरे कुरु भयान्वित ॥
कृत्वान्यभावं मनसि स्नेहमाचरतो बहि ।
विरोधिनो मित्रसमं हितं वाक्यं ब्रुवन्तु वा ।
अथापि तद्वचोभङ्ग्या तत्त्वं ज्ञायेत शीघ्रत ॥
शत्रोरञ्जलिमश्येऽपि छन्न स्यात् कठिनायुध ।
भूत्वा बहि स्निग्धसमो दूषयेद् हृदयेन् य ।
शत्रुभि सह मैत्र्यां च प्रसक्तायां मुखे परम् ।
क्षेमदायककार्यस्यपरित्यागस्तथैव च ।
यस्तु नाचरते तेन समो मूढो न विद्यते ॥
अजानता क्रियातत्त्वं मूढेनारब्धकर्म तु ।
मूढस्य यदि लभ्येत् धनं तेन परे जना ।
प्राप्नुयु सकलं सौख्यं न लाभो बन्धुमित्रयो ॥
या तून्मादकरावस्था मूढ प्राप्नोति तां दशाम् ॥
मूढै साकं वियोगेन दुखं कस्यापि नोद्भवेत् ।
तस्मान्मूढेन मैत्री तु भवेदानन्दायिनी ॥
निक्षेपतुल्यं, मूढस्य विद्वद्गोष्ठीप्रवेशनम् ॥
विद्यमानेष्वभावेषु ज्ञानाभावो व्यथाकर ।
अल्पज्ञ् प्रीतिसंयुक्तो धनमर्पयनीति यत् ।
न तत्रान्यत् कारणं स्याद् गृहीतु पुण्यमन्तरा ॥
यावान् खेद शत्रुवर्गैरुत्पद्येत ततोऽधिकम् ।
अल्पज्ञो यदि तु ब्रूयादनधीतमधीतवत् ।
तदा क्षुण्णमधीतेऽपि विषये संशयो भवेत् ॥
मुख्यं गोप्यं स्थलं त्यक्त्वा यथान्याच्छादको भवेत् ॥
अल्पज्ञ स्वस्य नानर्थान् स्वयमेव समानयेत् ॥
सत्कार्यं य परैरुक्तं न कुर्याद्वेत्ति न स्वयम् ।
तस्याल्पबुद्धे प्राणा स्यु आन्तमामयरूपिण ॥
अस्तीति सद्भिरुक्तार्थान् नास्तीत्येव वदेञ्च य ।
मर्त्यरूपागतं भूतं तं मन्यन्ते नरा भुवि ॥
समेषां प्राणिवर्गाणामितरै प्राणिभि सह ।
तस्याप्यनिष्टकरणान्निवृत्ति श्लाघ्यते नृणाम् ॥
हृदयाद्भेदभावाख्यरोगं दुखप्रदायकम् ।
दुखानामादिमं दुखं भेदज्ञानाभिधं नर ।
मेदज्ञानाख्यदोषेण ये भवेयुर्न दूषिता ।
तान् जेतुं भुवि शक्ता स्यु केवाऽस्मिन धरणीतले ॥
नीतिशास्त्रोक्ततत्त्वार्थान् ज्ञातुं न प्रभवन्ति ते ॥
भेदबुद्धिं ये त्यजन्ति तेषां भाग्यं विवर्घते ।
श्रेयसम्प्राप्तिवेलायां न स्मेरेद्भेदभावनाम् ।
भेदज्ञानेन चैकस्य बह्वनर्था भवन्ति हि ।
सौहार्दान्नितिरूपाख्यभाग्यं जायेत कस्यचित् ॥
न त्याज्यं सर्वदा वैरं स्वस्मादल्पबलान्वितै ॥
स्वाश्रितेषु प्रीतिहीनो सैन्यादिबलवर्जित ।
स्वयं च बलहीनश्‍चेत् कथं शत्रून् विजेष्यति ॥
सर्वत्र सर्वदा सर्वै स जेतुं सुलभो भवेत् ।
स्वारब्धस्यैव कार्यस्य विरुद्धं कुरुते च य ।
वैरं सम्पाद्यतां तेन साकमर्थं प्रदाय वा ॥
अगुणी दोषभाङ् मैत्रीं न केनापि स विन्दते ।
अधिकार ८८विरोधतत्त्वपरिज्ञानम्
विरोधस्तु न केनापि न कदाचिच्चिकीर्ष्यताम् ॥
वागाख्यलाङ्गलकरैर्बुधैर्वैरं न साम्प्रतम् ॥
वैरिणोऽपि सुहृद्‌भूतान् कुर्वन् श्लाघ्यगुणान्वित ।
यो भवेत् तत्प्रभावस्य वश्यं स्यात् सकलं जगत् ॥
एकस्य निस्सहायस्य यद्युभौ तु विरोधिनौ ।
त्वया रिपुर्भवेद् ज्ञातस्त्वज्ञातो वा पुरा भृशम् ।
क्लेशे प्राप्ते तु माध्यस्थ्यभावमालम्ब्य पश्य तम् ॥
नूत्नमित्रस्य सविधे स्वदुखं न निवेदयेत् ।
शत्रूणां सन्निधौ स्वीयदौर्बल्यं न प्रकाशयेत् ॥
यदि कश्चिद्भवेत्तस्य शत्रवो लयमाप्नुयु ॥
बालकण्टकवृक्षस्य छेदनं सुलभं भवेत् ।
गर्वो रिपुणामादौ न हन्यते केनचिद्यदि ।
श्वासग्रहणकालं च न शक्यं तेन जीवितुम् ॥
रोगप्रदे यदि जलच्छाये त्याज्ये यथा जनै ।
ज्ञातयो दुखदास्तद्वत् त्यज्या ह्यान्तरवैरिण ॥
गूढशत्रुभयादात्मरक्षणं युज्यते सदा ।
बन्धुनाशकरान् दोषान् तदा प्राप्‍नोत्ययं जन ॥
बान्धव्यमूलकं गूढवैरं भवेद्यदि ।
मरणान्तानि दुखानि लभते तत एव स ॥
स्वाश्रितेष्वान्तरं वैरं य कश्चित्कुरुते यदि ।
न तस्य मरणाभावो भविष्यति कदाचन ॥
तथाऽन्तशत्रवोऽन्योन्यं बहिर्युक्तौ न वै हृदा ॥
लोके भिन्नमनस्तत्त्वैर्मानवैस्सह जीवनम् ।
अधिकार ९० महात्मनिन्दानिराकरणम्
आत्मरक्षासाधनेषु श्रेष्ठं तत् तु प्रकीर्त्यते ।
महात्मनां तु विषये क्रियमाणा तिरस्कृति ।
राज्ञा सह कुरु द्वेषं यदि त्वं नाशमिच्छसि ॥
समं बलवता वैरं क्रियते यद्धि दुर्बलै ।
हन्तुर्यमस्य हस्ताभ्यामाह्वानसदृशं हि तत् ॥
क्रूरसत्त्वसमायुक्तभृपक्रोधवशं गत ।
आत्मनो रक्षणं तस्मात् कुत्र गत्वा करिष्यति ॥
दग्धोऽपि वह्निना कश्चित् कदाचिज्जीवितुं क्षम ।
महातामपकारी तु जीवितुं न भवेत् क्षम ॥
तस्य भॄपस्य वित्तेन साम्राज्येनापि किं फलम् ॥
स्थिरप्रतिष्ठा सन्तोऽपि क्षीयन्ते ते सबान्धवा ॥
नानाव्रतपरा सन्त कुप्यन्ति किल यं प्रति ।
नानातपोबलवतां प्राप्ता ये कोपपात्रताम् ।
 संस्कृतानुवाद्
  संस्कृतानुवाद्
अद् , खाद् च धातुद्वयस्‍य प्रयोजक कर्ता कर्मसंज्ञत्‍वं न धारयति । इत्‍युक्‍ते तस्‍य ण्‍यन्‍तावस्‍थायां कर्म संज्ञा न भवति ।।
ऋग्वेदः - मण्डल ४ वामदेवो गौतमः, १- ३ इन्द्रो वा।
वामदेवो गौतमः, १- ३ इन्द्रो वा। सूक्तं ४२७ →
अहं मनुरभवं सूर्यश्चाहं कक्षीवाँ ऋषिरस्मि विप्रः ।
अहमपो अनयं वावशाना मम देवासो अनु केतमायन् ।
शततमं वेश्यं सर्वताता दिवोदासमतिथिग्वं यदावम् ।
अचक्रया यत्स्वधया सुपर्णो हव्यं भरन्मनवे देवजुष्टम् ।
तूयं ययौ मधुना सोम्येनोत श्रवो विविदे श्येनो अत्र ।
सोमं भरद्दादृहाणो देवावान्दिवो अमुष्मादुत्तरादादाय ।
अत्रा पुरंधिरजहादरातीर्मदे सोमस्य मूरा अमूरः ।
नत्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि
अन्यानि संयाति नवानि देही२ २२ 
तद्वदत्रेति निर्णेतुमयमित्यभिधीयते ।
आत्मन्येव भवेद्यस्य स नेच्छन्नपि मुच्यते ।
वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
हृदयम् अन्तःकरणं विश्वं समस्तं जगत् अस्य यस्येत्येतत् । सर्वं
मनसि रज्जुसर्पस्योत्पत्तिः प्रलयो वा, न चोभयतो वा । तथा
मानसत्वाविशेषाद्द्वैतस्य । न हि नियते मनसि सुषुप्ते वा द्वैतं गृह्यते ; अतो
मनोविकल्पनामात्रं द्वैतमिति सिद्धम् ।
मनसो ह्यमनीभावे द्वैतं नैवोपलभ्यते ।
रज्जुसर्पवद्विकल्पनारूपं द्वैतरूपेण मन एवेत्युक्तम् । तत्र किं प्रमाणमिति,
अन्वयव्यतिरेकलक्षणमनुमानमाह । कथम् ? तेन हि मनसा विकल्प्यमानेन दृश्यं
मनोदृश्यम् इदं द्वैतं सर्वं मन इति प्रतिज्ञा, तद्भावे भावात् तदभावे
ā ā  सृष्टिर्दर्शनमदर्शनं लयः =,
  तदनन्यत्वं आरम्भणशब्दादिभ्यः -‘ न
खल्वनन्यत्वमित्यभेदं ब्रूमः, किंतु भेदं व्यासेधामः (
 भूतप्रकृतिमोक्षं च – भूतानां सर्वेषां प्रकृतिः अविद्या =
 भूतप्रकृतिमोक्षं च – भूतानां प्रकृतिः अविद्यालक्षणा
अव्यक्ताख्या तस्याः भूतप्रकृतेः मोक्षणं अभावगमनं च ये विदुः[ 
अविद्या लक्षणं यस्याः प्रकृतेः सा =
 मायया भिद्यते ह्येतन्नान्यथाऽजं कथञ्चन । 
मायया भिद्यतेतैमिरिकानेकचन्द्रवत्, रज्जुः सर्पधारादिभिर्भेदैरिव
सर्वं जनयति प्राणश्चेतोंशून्पुरुषः पृथक्॥
 सतां विद्यमानानां स्वेन अविद्याकृत-नामरूप-मायास्वरूपॆण सर्वभावानां
 दृष्टं च सज्जुसर्पादीनामविद्याकृत-मायाबीजोत्पन्नानां
रज्ज्वाद्यात्मना सत्त्वम् ।
इत्यङ्गीकारात् सत्त्वं 
 अव्यक्ता हि सा माया अविद्या हि अव्यक्तम् ।
विराजैकत्वं उपलक्षणार्थं, हिरण्यगर्भ-अव्याकृतात्मनोः ।
सुषुप्त-अव्याकृतयोस्तु एकत्वं सिद्धमेव, निर्विशेषात् ।
आरम्भः 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
आरम्भः 
अस्माकं संस्कृतवर्गे नरेन्द्राख्यः एकः छात्रः अस्ति। द्विमासपूर्वं वर्गः आरब्धः। वर्गः प्रतिसप्ताहे मङ्गलवासरे एकहोरावधये एकवारं मिलति। गत मङ्गलवासरे अहं व्यैक्षे  नरेन्द्रवर्यः अनुभवति अहम् इदं न बोधामि इति। सः विभक्तिपाठे किञ्चित् भ्रमितः अभवत्। सः आगमिमङ्गलवासरे भारतं गमिष्यति। मया चिन्तितं यदि सः किमपि न बोधामि इति विचिन्त्य भारतं गमिष्यति तर्हि सः प्रत्यागमनात् परं वर्गे न आगमिष्यति। तस्मात् तस्य गमनस्य पूर्वम् एव मया तेन सह चर्चितव्यं प्रारम्भे भाषाशिक्षणम् असुकरं प्रतिभाति किन्तु गच्छति काले सुकरं भविष्यति इति।
अद्य रात्रौ सः मन्दिरे आसीत्। अहं तम् आहूय चर्चायै बहिः अनयम्। अहम् अकथयं निरुत्साहितः मा भवतु इति। सः उदतरत् अहम् अपि इदम् एव चिन्तयामि इति। सः अकथयत् ह्यः मम मनसि बाल्यकाले श्रुता एका कथा स्फुरिता। कथा अस्ति –
एकेन व्याधेन एकः शुकः निगृहीतः। तेन व्याधेन सः शुकः एकस्मिन् कक्षे पिहितः। कक्षः कर्पासेन पूरितः आसीत् च। कक्षे शुकाय उड्डयनाय अत्यल्पः अवकाशः आसीत्। सः शुकः व्याधं प्रार्थितवान् मां मुञ्चतु इति। व्याधः उदतरत् यदा त्वम् अस्य सर्वस्य कर्पासस्य पिञ्जनम् करिष्यसि तदा अहं त्वां मोचयिष्यामि इति। सः शुकः दुःखितः अभवत् तेन हताशेन शुकेन व्याधः पौनःपुन्येन प्रार्थितः किन्तु व्याधेन स्वनिर्णयं न ऊहितम्। अन्ते शुकस्य मनसि एकः विचारः आगच्छत् यदि अहम् आरम्भं न करिष्यामि तर्हि कथं कर्पासस्य पिञ्जनं पूर्णं करिष्यामि तस्मात् मया अचिरं कार्यम् आरब्धव्यम् इति।
नरेन्द्रवर्यः अकथयत् न जानामि कथं बाल्यकाले श्रुता इयं कथा इदानीं मम मनसि स्फुरिता किन्तु मन्ये संस्कृतशिक्षणाय प्रेरणां दातुं स्फुरिता इति। विचित्रः संयोगः अस्ति मम मनसि नरेन्द्रवर्यस्य मनसि च मिथः एकः एव विचारः आगच्छत् इति।
हलयन्त्रम्  →
करणं च विद्यते न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते। परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते
न तस्य प्रतिमा अस्ति 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  विपर्यस् ४-उ  । विपर्यासं कृ ८-उ  । दर्शितव्यानाम् अक्षराणां, शब्दानां, अथवा वाक्यानां क्रमस्य परिवर्तनम् ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
श्रीगणेशाय नमः ।
अनुमत्य इति प्रश्नासी । अनुवाक जाणा द्वाविशंती । द्विचत्वारिशत पन्नासा असती । प्रथम अष्टक येणेपरी ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे वेदविस्तारकथनं नाम षड्‍विंशोऽध्यायः ।
अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात् ।
अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्पश्यसि तद्वद ।
सर्वे वेदा यत् पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद् वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।
एतद्धेवाक्षरं ब्रह्म एतद्धेवाक्षरं परम् ।
एतद्धेवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
एतदालम्बनं श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् ।
एतदावम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ।
 विपरीतश च वृद्धश च विषयैश च परधर्षितः
 तद इदं वचनं राज्ञः पुनर बाल्यम उपेयुषः
 दीप्तम अग्निम अरण्यं वा यदि रामः परवेक्ष्यते
 एतत तु वचनं शरुत्वा लक्ष्मणस्य महात्मनः
 नास्ति शक्तिः पितुर वाक्यं समतिक्रमितुं मम
 अस्माकं च कुले पूर्वं सगरस्याज्ञया पितुः
 तद एतत तु मया कार्यं करियते भुवि नान्यथा
अपूर्व कोऽपि
अस्ति यद्यपि सर्वत्र
 स तेन बाणाभिहतस तरस्वी; दुर्यॊधनेनॊद्धत मन्युवेगः
 शरप्रतप्तः स तु नागराजः; परवेपिताङ्गॊ वयथितान्तर आत्मा
विद्या ददाति विनयम्
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥
धर्मार्थकाममोक्षं च विंदति। सहस्त्रावर्तनात् यं यं काममधीते तम तमनेन साधयेत्। सत्योमों, सत्योमों सत्यम् य एवं वेद इत्यपरनिषद्।
उत्कर्ष अस्मिन् वर्षे ग्रीष्मावकाशे अहम् आनन्दम् अकरोम्। तबलावादनम् अवगच्छम् अपि च केभ्यश्चित् दिनेभ्यः मातृपितृभ्यां भ्राताभगिनीभ्यां च सह नैनीतालं भ्रमणार्थम् अगच्छम्। भवान् किम अकरोत्?
प्रणवः अहम् तु अवकाशेऽस्मिन् क्रिकेटक्रीड़ायाः प्रशिक्षणम् ग्रहणम् अकरोम्। कुत्रापित भ्रमणार्थं न अगच्छम। आगामिमासे विद्यालयस्य क्रिकेटदलस्य चयनं भविष्यति, अतएव केवलं क्रिकेटप्रशिक्षणे एव ध्यानं दत्तवान्। अहम् वांछामि यत् मम चयनमपि विद्यालयस्य क्रिकेटदले भवतु।
गुजरातराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति डाङ्गमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति आहवा  इति नगरम् ।
"?=आहवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=न्‍यूमेक्‍सिको&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वैदिकवाङ्गमये पाश्चात्यानां योगदानम् - विकिपीडिया
वैदिकवाङ्गमये पाश्चात्यानां योगदानम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वैदिकवाङ्गमये पाश्चात्यानां योगदानम् अभ्यासक्रमेषु अपि अन्तर्भवति। वैदिकसाहित्यस्य अर्थात् वेदः, वेदभाष्याणि, उपनिषदः, ब्राह्मणग्रन्थाः इत्यादीनां कृते ग्रन्थनिर्माणं, अनुवादकार्यं, प्रकाशनकार्यं, सङ्कलनकाञ्च अनेके पाश्चात्यविद्वांसः कृतवन्तः।
१ वेदसम्बद्धं योगदानम्
२ पाश्चात्यैः कृताः ग्रन्थाः
२१ वैदिकपुराणविज्ञानस्य ग्रन्थाः
२२ वैदिकसाहित्यस्येतिहासाय ग्रन्थाः
५ सम्बद्धाः लेखाः
वेदसम्बद्धं योगदानम्[सम्पादयतु]
अष्टादशशतकस्यान्तिमे चरणे पाश्चात्यवेदज्ञानां कार्याणि अपि वेदानाम् अनुशीलनत्वात् सर्वेषां ध्यानाकृष्टम् अकुर्वन् । १७८४ ख्रीष्टाब्दे सर-विलियम-जोन्स-नाम्ना  अाङ्ग्लविदुषा स्वप्रयासेन कोलकातानगर्याम् 'बंगाल-एशियाटिक-सोसाइटी'-नामक  शोधसंस्थायाः स्थापनाऽभवत् । अयं हि 'कोलकाता'-उच्चन्यायालयस्य प्रधान न्यायाधीशः आसीत् । अस्मादेव कालात् आांग्लविदुषां संस्कृभाषां प्रति ध्यानाकृष्टः अभवत् ।
१८०५ ख्रीष्टाब्दे 'कोलब्रुक' नामकः कोऽपि पाश्चात्यविद्वान् 'एशियाटिक रिसचेंज'-नामिकायां पत्रिकायां भारतीयवेदानामुपरि विस्तृतं, विवेचनात्मकञ्च निबन्धं लिखितवान् ।[१] अस्मिन् निबन्धे वेदविषयकनानाग्रन्थानां विवरणेन सह तेषां महत्त्वमपि दर्शितवान् । आङ्ग्लानां शासनसमये वेदाध्ययनस्य प्रबन्धः प्रारब्धः किन्तु अांग्लभाषामाध्यमेनैव । आग्लाः भारतीयानां प्राचीनग्रन्थवेदानां चान्वेषणं परिशीलनम् अनुवादञ्च अकार्षुः । वेदानुशीलनविषये पाश्चात्यपण्डितानां प्रथमोऽयं प्रयासोऽस्ति । पूर्वमस्मात् फ्रेंचलेखकेन वाल्टेयरमहोदयेन हिन्दू-बुद्धीनां विद्यानाञ्च अनेकशः प्रशंसा कृता । तस्य प्रशंसायाः आधारस्तु 'राबर्ट डी नोविलिस'-नामक ख्रीष्टधर्मप्रचारकमण्डलेन भारतात् समानीतमेकं यजुर्वेदनामकं कल्पितपुस्तकमासीत् । ऊनविंशतिख्रीष्टाब्दस्य अन्तिमे चरणे कोलब्रुक-नामकेन आङ्ग्लविदुषा संस्कृतभाषायाः गाढानुशीलनं कृत्वा संस्कृतग्रन्थरत्नानाम् अांग्लविदुषां मध्ये प्रचारं कृतम् । अस्यैव प्रयत्नेन अांग्लविदुषां ध्यानं वैदिकवाङ्मयं प्रति समाकृष्टमभवत् ।[२] अस्मात् कालात् प्रायः पञ्चविशतिवर्षानन्तरं जर्मनीयविदुषां ‘रोजेन' अतीवोत्साहपूर्वकं ऋग्वेदस्य सम्पादनकार्य समारब्धम् । किञ्च दैवदुविपाकात् १८३७ ख्रीष्टाब्दे एव तस्य मृत्युरभवत् । तेन हि ऋग्वेदस्य प्रथममष्टकमेव सम्पादितं तदेव प्रकाशितमभवत्। अस्मिन्नेव काले 'पेरिस'-नगरस्य संस्कृताध्यापकेन 'बरनूफ-महोदयेन' वेदस्यानुशीलने महत्वपूर्णं कार्यं कृतम् ।
यूरोपे वैदिकानुशीलनस्येतिहासे १८४६ ख्रीष्टाब्दः चिरस्मरणीयी भविष्यति । यतो ह्यस्मिन्नेव वर्षे ‘रूडाल्फ राथ-नामकः'  कश्चन जर्मनविद्वान् ‘वेदस्य साहित्यञ्चेतिहासश्च' इत्यभिधानकमेकं लघ्वाकारं किञ्चातीव महत्त्वपूर्णं पुस्तकं प्रकाशितवान् । येन पुस्तकेन युरोपदेशे वेदानुशीलनं प्रति अतीव गम्भीरा प्रवृत्तिः समुत्पन्नाऽभवत् । वेदस्यैतिहासिकपद्धत्याः समुद्भावकरूपेण राथ-महोदयः प्रसिद्धः । यतो हि अनेन वेदस्य अर्थावबोधने सायणप्रभूतीनां भारतीयभाष्यकाराणां व्याख्यानानि सर्वथा अग्राह्यानि इति कृत्वा पाश्चात्यभाषाविज्ञानं तथा तस्य तुलनात्मकधर्मम् एवाधारं कृत्वा वेदार्थबोधनस्य प्रयत्नो विहितः । दोषपूर्णा अपीयं पद्धतिः वेदानाम् अर्थज्ञानाय महत्त्वपूर्णाऽभवत् । अस्य दृष्टया वेदानां विभिन्नस्थलेषु समागतानां शब्दानां सूक्ष्मपर्यालोचनेन एव वैदिकसन्दिग्धशब्दानाम् अर्थाः स्वयमेव आभासिताः भवन्ति । अस्याः पद्धत्याः अनुसरणं कृत्वैव राथ-महोदयः 'सेन्टपीटर्सवर्गसंस्कृत-जर्मन'-महाकोशस्याऽपि निर्माणं कृतवान्।[३] शब्दकोशोऽयमस्य विद्वत्ता-प्रतिभा-अध्यवसायप्रभृतीनां पर्याससूचकोऽस्ति । अस्मिन् ग्रन्थे प्रत्येकशब्दस्यार्थः विकासक्रमेण निर्वर्णितोऽस्ति। शब्दानाम् अर्थः निर्णतुमस्मिन् ग्रन्थे आवेदात् लौकिकग्रन्थानाम् अपि सन्दर्भः समुद्धृतोऽस्ति । अस्मिन् ग्रन्थे राथ-महोदयेन स्वयमेव वैदिकशब्दानाम् अर्थसङ्कलनं कृतम् । लौकिकसंस्कृतशब्दानाम् अर्थनिर्णयः बोठलिंग-नामकः  कोऽप्यन्यः जर्मनविद्वान् कृतवान् । शब्दकोशोऽयमद्यापि अतुलनीयोऽस्ति ।[४] संस्कृतशब्दानामैतिहासिकार्थावबोधने उपयोगी ग्रन्थोऽयम् ।
राथ-महोदयस्य सहपाठिनां शिष्याणाञ्चैक अतिविस्तीर्णा परम्परा वर्त्तते । विद्वद्भिरेभिः वेदस्यार्थानुशीलने विशेषरूपेण कार्य कृतम् । प्रथमतः एभिः विद्वद्भिः वैदिकग्रन्थानां शुद्धसंस्करणं प्रकाशितं, तदनु वैदिकग्रन्थानाम् अनुवादमपि कृतम् । तत्पश्चात् वेदार्थानुशीलनविषये तु एषां कार्याणि सन्ति एव।
पाश्चात्यैः कृताः ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
वैदिकपुराणविज्ञानस्य ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
वैदेशिकाः वैदिकधर्मस्य धर्मान्तरेण सह तुलनां कृत्वा अनेकान् ग्रन्थान्  अरचयन्। हिलेब्राण्ट इत्यस्य 'वैदिक-मीथोलोजी', मैक्डोलन इत्यस्य च 'वैदिकमीथोलोजी' व्यापकत्वात् प्रामाणिकत्वाच्चोपादेये स्तः । फेखविदुषां च श्रौतसम्बन्धिनोऽनेके ग्रन्थाः दृष्टा भवन्ति । एतदतिरिक्तः जर्मनभाषायां हिलेब्राण्टस्य यज्ञविषयान् अधिकृत्य अतीव उपादेयः प्रामाणिकश्च ग्रन्थः  उपलब्धो भवति । फ्रेंचविद्वांसोऽपि श्रौतविषयकानेकग्रन्थानां रचनां फ्रेंचभाषायां कृतवन्तः । डा० कीथ-महोदयस्य अस्मिन् विषये ग्रन्थोऽस्ति । अस्य ग्रन्थस्य द्वौ खण्डौ स्तः । ग्रन्थेऽस्मिन् वैदिकधर्मस्य तथा अौपनिषदिकतत्त्वज्ञानस्य प्रामाणिकमीमांसा वर्त्तते । अस्य प्रसिद्धग्रन्थस्य नाम "" [६][७] ग्रन्थस्य प्रकाशनं हार्वर्ड-नगरादभवत् । ग्रन्थस्यास्य प्रथमभागस्य संख्या ३१-३२ एवं द्वितीयखण्डस्य संख्या ९३४-३५ वर्तते ।
वैदिकसाहित्यस्येतिहासाय ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
वैदिकसाहित्यस्येतिहासेऽपि सुविदितास्त्रिचतुराः ग्रन्थाः प्राप्यन्ते । डा० बेवर एतस्मिन्विषयेऽपि स्वां लेखनीं प्रयुयोज । एतद्विषयकं यं ग्रन्थं स अजग्रन्थद् विद्वज्जगति स मान्योऽभवत् । ग्रन्थोऽयं स्वविषयस्य प्रथमप्रतिपादकस्य गौरवं लभते । मूलतः ग्रन्थोऽयं जर्मनभाषायां लिखितः अस्ति । अस्यांग्लानुवादः द्रुवनर-संस्कृत-सीरीज-लण्डननगर्याम् अपलब्धोऽस्ति । लण्डननगरीत एव १८५९ ख्रीष्टाब्दे मैक्स मूलर इत्यस्य ʻ' [८] [९] ग्रन्थः श्रौतग्रन्थानां गम्भीरमनुशीलनं प्रकटीकरोति।। लण्डननगरीत एव विन्टरनित्समहोदयस्य ग्रन्थः '' [१०] भाषायाः प्रकाशनं १९०४ ख्रीष्टाब्दे समभावत्। अयं हि व्यापकदृष्टया सर्वविदितः अस्त्येव ।
वैदिकसाहित्यस्यानुक्रमणीग्रन्थाः[सम्पादयतु]
प्राचीनकाले भारते तु 'अनुक्रमणी' इत्येतत्संज्ञकाः ग्रन्थाः प्रणीताः अजायन्त एव। परमस्मिन् वर्त्तमानानेहस्यापि प्रतीच्याः विचक्षणाः एतस्मिन् क्षेत्रेऽपि कार्यं कृतवन्तः । तत्र डा० ब्लूम फिल्ड इत्यस्य ‘वैदिककान्कार्डेन्सः' प्रसिद्धः ग्रन्थो विराजते। वेदे वैदिके च विषये लिखितानां ग्रन्थानां लेखानाञ्च पूर्णतया परिचयकारी ग्रन्थो फ्रेञ्चभाषायां ‘बिब्लियोग्राफी वैदिक' [११] नामधेयो हि विदुषा लईरेनो-महाभागेन अलेखि । ग्रन्थश्चायमुपादेयः । इत्थं पाश्चात्यानां पण्डितानां वेदे, वेदाङ्गे अनेकेषु च वैदिकेषु विषयेषु प्रशंसनीयानि कार्याणि वीक्ष्यन्ते ।
पाश्चात्यानाम् अनुवादकार्यम्[सम्पादयतु]
प्रो हॉग-महोदयस्य ऐतरेयब्राह्मणस्य संस्करणमथ च तदीय आंग्लानुवादोऽद्यापि स्वभूमिकाहेतोः उपादेयो वर्तते । पञ्चाशदधिकाष्टादशशततमेऽब्दे ईशवीये डा एचएचविल्सनो बुधेन्द्रः सायणभाष्यानुसारेण ऋग्वेदं पूर्णमेवांग्लभाषायामनूदितवान् । ऋग्वेदस्यानुवादो जर्मनभाषायां श्रीमद्ग्रासमानलुङ्गाविगाभ्याश्च, एचग्रासमान इत्यस्य पद्यानुवादः  अक्रियत । बर्लिननगरात् १९०९-१९१२ ईशवीये जर्मनविदुषः डा एचओल्डनबर्गस्य ऋग्वेदेकार्य नितान्तमेव स्पृहणीयं दृश्यते । स द्वाभ्यां बन्धाभ्यां हि ऋग्वेदस्य मार्मिकव्याख्यां विहितवान् । ग्रन्थोऽयं ऋग्वेदस्यानुशीलनाय महत्त्वशाली, प्रामाणिकः तथा उपादेयश्चास्ति ।
पाश्चात्यानां व्याख्याग्रन्थाः[सम्पादयतु]
प्रतीच्यानां मनीषिणां वैदिकसाहित्ये व्याख्याविषयकं स्वतन्त्रमपि कार्यं स्तुत्यमास्ते। डा मैकडोनल-कीथयोः 'वैदिक-इण्डेक्स' इत्येतन्नामधेयो विश्वकोषः प्रसिद्धः। ये विद्वांसो वेदमधिकृत्य ग्रन्थान् अकार्षुः तेषु मैक्समूलर इत्येषः प्रतीच्यपण्डितः । सः वेदविषयकान् बहून् ग्रन्थान् विरचय्य वैदिकं सिद्धान्तं धर्मञ्च लोकप्रियतां निनाय । तदीयम् अतिमहत्त्वपूर्णकार्यमस्ति सायणकृतस्य ऋग्वेदभाष्यस्य विवेचनपूर्णं सम्पादनम् । ततश्च सः 'प्राचीनवैदिकसंस्कृतसाहित्ये' वैदिकसाहित्यस्य वैदूष्यपूर्णां मीमांसाञ्चकार, 'पवित्रप्राच्यग्रन्थमालायां’ स्वयं वैदिकग्रन्थान् अनूदितवान्, किञ्चान्येषां विदुषामपि स्वतन्त्रानुबन्धांस्तत्र प्रकाशयामास ।
डा वेवर इत्येषोऽपि प्रख्यातः प्रतीच्येषु प्रधीषु । स निजपाण्डित्येन आलोचकान् विस्मापयामास । 'संस्कृतजर्मनमहाकोशस्य चर्चा तु प्रसिद्ध एव। ऋग्वेदीयग्रासमानस्य ‘वैदिककोशः'  इत्याख्ये ग्रन्थेऽस्मिन् ऋग्वेदीयप्रत्येक-स्थलस्य उल्लेखं कृत्वा शब्दानाम् अर्थनिर्णयोऽपि ग्रन्थकारेण कृतः । येन पूर्वकृतऋग्वेदस्य अनुवादस्य त्रुटेः परिमार्जनञ्च अभवत् । डा मैकडोनल-कीथ इत्येतयोः 'वैदिक-इण्डेक्स' वैदिकसंस्कृत्या सम्बद्धविषयाणां कश्चन लघ्वाकारो विश्वकोष एवाऽस्ति । ग्रन्थेऽस्मिन् भौगोलिकैतिहासिकविषयाणाम् अतिरिक्तः सामाजिक-आर्थिकप्रभृतिविषयाणां पूर्णमीमांसा वर्तते ।
१ वैदिकव्याकरणेऽपि सुविदिताः त्रिचतुराः ग्रन्थाः प्राप्यन्ते ।[१४] [१५] [१६] [१७] [१८] [१९] ह्विटनी-महोदयस्य व्याकरणग्रन्थः मुख्यतया लौकिकसंस्कृतस्यैव ग्रन्थोऽस्ति, तथापि वैदिकभाषया सह तुलनां विधाय वैदिकभाषायाः व्याकरणस्यापि इयं रचनाऽस्ति।
२ डा मैकडोनल इत्यनेन  कृतस्य वैदिकव्याकरणस्य ग्रन्थः  सर्वतो मान्यः प्रामाणिकश्चाऽस्ति । अस्य ग्रन्थस्य सङ्क्षिप्तरूपोऽपि छात्राणां कृते महत्त्वपूर्णोऽस्ति । अत्र वैशिष्ट्यमेकं दर्शनीयमस्ति यत्, वैदिकप्रयोगाणां पाणिनीयव्याकरणे यत्र ‘बहुलं छन्दसि' मध्ये निवेशोऽस्ति तत्राप्ययं नियमेन साधितुं प्रयत्नं कृतवान् ।
३ डा जे वाकरनागल इत्यस्य व्याकरणग्रन्थः जर्मनभाषायां निबद्धोऽस्ति। कतिपयेषु खण्डेषु प्रकाशितोऽयं ग्रन्थः भाषाशास्त्रीयानुसन्धानस्य मार्गं प्रशस्तं करोति । विदुषां सम्मतौ ग्रन्थोऽयं स्वविषये सर्वोत्कृष्टः प्रौढश्चास्ति ।
वैदिकव्याकरणविषयेऽपि पश्चिमीयाः संख्यावन्तः कार्यं कृतवन्तः । ह्विटनी-मैक्डोनल-वाकरनागल-महाशयानां वैदिकानि व्याकरणानि शिक्षासंसारे प्रियतां गतानि सन्ति ।
वैदिकच्छन्दःस्वपि कार्यं कुर्वाणाः प्रतीच्याः सुधयो दरीदृश्यन्ते । प्रो वेबर इत्यनेन निज-‘इब्देशेस्तूदियन'-नामकस्य शोधपत्रस्याष्टमे खण्डेऽस्मिन् विषये विस्तृतचर्चा कृताऽस्ति । प्रो ई वी अर्नाल्ड इत्येषः ऋग्वेदीयानि छन्दांसि अधीत्य ‘वैदिकमीटरम्' नाम ग्रन्थं गुम्फतवान् । स मन्त्राणां कालनिर्णयस्य च प्रशंसनीये कार्ये आत्मानं नियोजयामास । अस्य महोदयस्य सिद्धान्तः परिश्रमसाध्ये सत्यपि विदुषां मध्ये मान्यो नाभवत् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
"?=वैदिकवाङ्गमयेपाश्चात्यानांयोगदानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 वृक्षाणां
 चतुर्णाम्
 पाण्डवानां
 । - - स्वरे ण संधये ोगमस्वरं अस्वरे णानुभावेन तदे व नाभावो िनष्कलं तद ािमित ज्ञात्वा िनरोधो च न मुमुक्षन ु र् एक यज्ञात्वा चोत्पि नर् वै मु एवाऽऽत्मा एक एकधा एव िह बहधा ु चैव घटो नीयेत । मुच्यते ब ो भूते दृष्यते नीयमानो नाऽकाशः घटवि िवधाकारं । हे तु ा ान्तविजर्तम ् पुनजर्न्म घटसंवत ृ माकाशं िनरञ्जनम ् । यत ्
 । । - - शब्द ािणिनष्णातः न्थमभ्यस्य पलालिमव परं मेधावी । ☼ ☼ ☼ ☼ ☼
त्वम्‌ च धारय माम्‌ देवि पवित्रम्‌ कुरु च-आसनम्‌ ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत्सवितुर्वरेण्यं, भर्गो देवस्य धीमहि, धियो यो नः प्रचोदयात् ।
ॐ, भूः, भुवः, स्वः, सवितुः, देवस्य, वरेण्यम्, भर्गः, तत्, धीमहि, यः, नः, धियः, प्रचोदयात् ।
म्याच डेः १ 
वादितं यत् त्वया देवि तथा मे सन्तुसिद्धयः।।
एताभिः परिहत्तनुरिष्टाभिर्मा सरस्वति।।
अस्ति नानाजलचरसनाथसरोवरः। तत्र एकः बकः कृताश्रयो निवसति।
एकस्मिन् सरोवरे अनेकानि मत्स्यानि सन्ति। तत्र एको बकोऽपि निवसति।
कमलः वो मन।
वर्षाः "यौ", "छ वा हुनु"।
वर्षाः "शन मो", "के वा कुन"।
वर्षाः "ची व्हा", "योजना"।
वर्षाः "श्या यी क", "अर्को"।
वर्षाः "चिंग तेन", "रमणीयसुन्दर दृश्य"।
कमलः चिंग तेन।
सकृत्कृते नाब्दमेकं येन रक्षा कृता भवेत् ।।
येन बद्धो बलि राजा, दानवेन्द्रो महाबलः ।
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम्, उर्वारूकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मा मृतात् । … ॐ ॐ ॐ …
ऋग्वेदः सूक्तं १०४० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०४०
← सूक्तं १०३९ ऋग्वेदः - मण्डल १०
कस्य ध्वस्रा भवथः कस्य वा नरा राजपुत्रेव सवनाव गच्छथः ।
युवं सनिभ्य स्तनयन्तमश्विनाप व्रजमूर्णुथः सप्तास्यम् ।
आस्मै रीयन्ते निवनेव सिन्धवोऽस्मा अह्ने भवति तत्पतित्वनम् ।
वामं पितृभ्यो य इदं समेरिरे मयः पतिभ्यो जनयः परिष्वजे ।
प्रियोस्रियस्य वृषभस्य रेतिनो गृहं गमेमाश्विना तदुश्मसि ।
कृतं तीर्थं सुप्रपाणं शुभस्पती स्थाणुं पथेष्ठामप दुर्मतिं हतम् ।
क ईं नि येमे कतमस्य जग्मतुर्विप्रस्य वा यजमानस्य वा गृहम् ।
‘रथं यान्तम्' इति चतुर्दशर्चमेकादशं सूक्तं काक्षीवत्या घोषाया आर्षं जागतमाश्विनम् । ‘रथं यान्तम् ' इत्यनुक्रान्तम् । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोरुक्तो विनियोगः ॥
रथ॑म् । यान्त॑म् । कुह॑ । कः । ह॒ । वा॒म् । न॒रा॒ । प्रति॑ । द्यु॒ऽमन्त॑म् । सु॒वि॒ताय॑ । भू॒ष॒ति॒ ।
प्रा॒तः॒ऽयावा॑नम् । वि॒ऽभ्व॑म् । वि॒शेऽवि॑शे । वस्तोः॑ऽवस्तोः । वह॑मानम् । धि॒या । शमि॑ ॥
रथम् । यान्तम् । कुह । कः । ह । वाम् । नरा । प्रति । द्युऽमन्तम् । सुविताय । भूषति ।
प्रातःऽयावानम् । विऽभ्वम् । विशेऽविशे । वस्तोःऽवस्तोः । वहमानम् । धिया । शमि ॥
हे “नरा कर्मणां नेतारावश्विनौ “वां युवयोः संबन्धिनं “द्युमन्तं दीप्तिमन्तं “प्रातर्यावाणं यज्ञं प्रति प्रातःकाले गन्तारं “विभ्वं विभुं व्यापिनं “विशेविशे सर्वेषु मनुष्येषु “वस्तोर्वस्तोः अन्वहं “वहमानं धनं प्रापयन्तं “यान्तं गच्छन्तं “रथं “कुह कस्मिन् देशे “को “ह कः खलु यजमानः “शमि यज्ञरूपे कर्मणि “धिया स्तुतिरूपेण कर्मणा “सुविताय अभ्युदयार्थं “प्रति “भूषति अलंकरोति । कस्मिन् देशे यज्ञे कोऽन्यो यजमानो युवां स्तुतिभिर्हविर्भिश्च पूजितवान् येनास्मद्यज्ञे प्रति विलम्बेनागतवन्तौ स्थ इत्यभिप्रायः ॥ ।
कुह॑ । स्वि॒त् । दो॒षा । कुह॑ । वस्तोः॑ । अ॒श्विना॑ । कुह॑ । अ॒भि॒ऽपि॒त्वम् । क॒र॒तः॒ । कुह॑ । ऊ॒ष॒तुः॒ ।
कः । वा॒म् । श॒यु॒ऽत्रा । वि॒धवा॑ऽइव । दे॒वर॑म् । मर्य॑म् । न । योषा॑ । कृ॒णु॒ते॒ । स॒धऽस्थे॑ । आ ॥
कुह । स्वित् । दोषा । कुह । वस्तोः । अश्विना । कुह । अभिऽपित्वम् । करतः । कुह । ऊषतुः ।
कः । वाम् । शयुऽत्रा । विधवाऽइव । देवरम् । मर्यम् । न । योषा । कृणुते । सधऽस्थे । आ ॥
प्रा॒तः । ज॒रे॒थे॒ इति॑ । ज॒र॒णाऽइ॑व । काप॑या । वस्तोः॑ऽवस्तोः । य॒ज॒ता । ग॒च्छ॒थः॒ । गृ॒हम् ।
कस्य॑ । ध्व॒स्रा । भ॒व॒थः॒ । कस्य॑ । वा॒ । न॒रा॒ । रा॒ज॒पु॒त्राऽइ॑व । सव॑ना । अव॑ । ग॒च्छ॒थः॒ ॥
प्रातः । जरेथे इति । जरणाऽइव । कापया । वस्तोःऽवस्तोः । यजता । गच्छथः । गृहम् ।
कस्य । ध्वस्रा । भवथः । कस्य । वा । नरा । राजपुत्राऽइव । सवना । अव । गच्छथः ॥
हे “नरा नेतारावश्विनौ युवां “प्रातः प्रातःकाले “जरेथे स्तोतृभिः स्तूयेथे । तत्र दृष्टान्तः । “जरणेव । यथा जरणौ ऐश्वर्येण वृद्धौ राजानौ “कापया। प्रातःप्रबोधकस्य बन्दिनो वाणी कापा । तया स्तूयेते । तद्वदित्यर्थः । किंच "वस्तोर्वस्तोः अन्वहं “यजता यष्टव्यौ युवां “गृहं यजमानस्य मन्दिरं “गच्छथः प्राप्नुथः । तौ युवाँ "कस्य यजमानसंबन्धिनो दोषस्य “ध्वस्रा ध्वंसकौ विनाशयितारौ “भवथः । “कस्य यजमानस्य “सवना सवनानि "राजपुत्रेव राजकुमाराविव युवाम् “अव “गच्छथः प्राप्नुथः ॥
यु॒वाम् । मृ॒गाऽइ॑व । वा॒र॒णा । मृ॒ग॒ण्यवः॑ । दो॒षा । वस्तोः॑ । ह॒विषा॑ । नि । ह्व॒या॒म॒हे॒ ।
यु॒वम् । होत्रा॑म् । ऋ॒तु॒ऽथा । जुह्व॑ते । न॒रा॒ । इष॑म् । जना॑य । व॒ह॒थः॒ । शु॒भः॒ । प॒ती॒ इति॑ ॥
युवाम् । मृगाऽइव । वारणा । मृगण्यवः । दोषा । वस्तोः । हविषा । नि । ह्वयामहे ।
युवम् । होत्राम् । ऋतुऽथा । जुह्वते । नरा । इषम् । जनाय । वहथः । शुभः । पती इति ॥
हे अश्विनौ “युवां “वारणा वारणौ "मृगेव यथा शार्दूलौ “मृगण्यवः मृगयवः तद्वद्वयं “दोषा रात्रौ "वस्तोः अहनि च “हविषा “नि ह्वयामहे नियमेन हृयामः । किंच हे "नरा नेतारावश्विनौ "युवं युवाम् “ऋतुथा काले काले “होत्रम् आहुतिं “जुह्वते जुह्वति । यजमाना इति शेषः । किंच युवां “शुभः शुभस्य वृष्टयुदकस्य "पती स्वामिनौ सन्तौ “जनाय जनार्थम् “इषम् अन्नं "वहथः प्रापयथः॥
यु॒वाम् । ह॒ । घोषा॑ । परि॑ । अ॒श्वि॒ना॒ । य॒ती । राज्ञः॑ । ऊ॒चे॒ । दु॒हि॒ता । पृ॒च्छे । वा॒म् । न॒रा॒ ।
भू॒तम् । मे॒ । अह्ने॑ । उ॒त । भू॒त॒म् । अ॒क्तवे॑ । अश्व॑ऽवते । र॒थिने॑ । श॒क्त॒म् । अर्व॑ते ॥
युवाम् । ह । घोषा । परि । अश्विना । यती । राज्ञः । ऊचे । दुहिता । पृच्छे । वाम् । नरा ।
भूतम् । मे । अह्ने । उत । भूतम् । अक्तवे । अश्वऽवते । रथिने । शक्तम् । अर्वते ॥
हे “नरा नेतारावश्विनौ “युवां खलु “परि परितो “यती गच्छन्ती “राज्ञः दीप्तस्य कक्षीवतः “दुहिता पुत्री “घोषा घोषाख्या अहम् "ऊचे संनिहितेभ्यो वृद्धेभ्य उक्तवत्यस्मि । किंच “वां युवां “पृच्छे वृद्धान् संनिहितान् कीदृशावश्विनाविति पृच्छामि । तथा सति “मे मम अह्ने दिवसाय दिवसनिर्वर्त्यकर्मणे “भूतं भवतम् । "उत अपि च "अक्तवे रात्र्यै रात्रिनिर्वर्त्यकर्मणे “भूतं भवतम् । तथा “अश्ववते अश्वयुक्ताय “रथिने रथवते च “अर्वते भ्रातृव्याय “शक्तं निरसने शक्तौ भवतम्।
यु॒वम् । क॒वी इति॑ । स्थः॒ । परि॑ । अ॒श्वि॒ना॒ । रथ॑म् । विशः॑ । न । कुत्सः॑ । ज॒रि॒तुः । न॒शा॒य॒थः॒ ।
यु॒वोः । ह॒ । मक्षा॑ । परि॑ । अ॒श्वि॒ना॒ । मधु॑ । आ॒सा । भ॒र॒त॒ । निः॒ऽकृ॒तम् । न । योष॑णा ॥
युवम् । कवी इति । स्थः । परि । अश्विना । रथम् । विशः । न । कुत्सः । जरितुः । नशायथः ।
युवोः । ह । मक्षा । परि । अश्विना । मधु । आसा । भरत । निःऽकृतम् । न । योषणा ॥
हे “अश्विना अश्विनौ “कवी मेधाविनौ "युवं युवां “रथं परि “ष्ठः परितो भवथः । अथ “जरितुः स्तोतुर्यज्ञं प्रति गमनाय “नशायथः रथं प्राप्नुथः । तत्र दृष्टान्तः । “कुत्सः “न । यथा कुत्सश्चेन्द्रश्च सरथमधितिष्ठतः । तथा च मन्त्रान्तरं -- यासि कुत्सेन सरथमवस्युस्तोदो वातस्य हर्योरीशानः '  इति । किंच हे “अश्विना अश्विनौ "युवोर्ह युवयोः खलु स्वभूतं “मधु “मक्षा मक्षिका “आसा आस्येन “परि “भरत बिभर्ति । तत्र दृष्टान्तः । “निष्कृतं “न यथा निष्कृतं संस्कृतं मधु “योषणा नारी तद्वदित्यर्थः। तथा च मन्त्रान्तरम् -- उत स्था वां मधुमन्मक्षिकारपन्मदे सोमस्यौशिजो हुवन्यति '  इति ॥
यु॒वम् । ह॒ । भु॒ज्युम् । यु॒वम् । अ॒श्वि॒ना॒ । वश॑म् । यु॒वम् । शि॒ञ्जार॑म् । उ॒शना॑म् । उप॑ । आ॒र॒थुः॒ ।
यु॒वोः । ररा॑वा । परि॑ । स॒ख्यम् । आ॒स॒ते॒ । यु॒वोः । अ॒हम् । अव॑सा । सु॒म्नम् । आ । च॒के॒ ॥
युवम् । ह । भुज्युम् । युवम् । अश्विना । वशम् । युवम् । शिञ्जारम् । उशनाम् । उप । आरथुः ।
युवोः । ररावा । परि । सख्यम् । आसते । युवोः । अहम् । अवसा । सुम्नम् । आ । चके ॥
हे “अश्विना अश्विनौ “युवं “ह युवां खलु “भुज्युं समुद्रमध्ये विपन्न`नावं तुग्रपुत्रं भुज्युम् “उपारथुः उत्तारयितुमुपगतवन्तौ भवथः । किंच “युवं युवां “वशं हस्तिबलेन शत्रुभिः पराजीयमानं वशनामधेयं राजानं रक्षणाय उपारथुः । किंच “युवं युवां “शिञ्जारम् अत्रिमग्निकूटादुत्तारयितुम् “उशनां कमनीयां स्तुतिं च श्रोतुमुपारथुः । तथा च मन्त्रान्तरम्---’अत्रिं शिञ्जारमश्विना '  इति । किंच “युवोः युवयोः “सख्यं मित्रत्वं “ररावा हविषां प्रदाता यजमानः “परि आसते पर्यास्ते । वचनव्यत्ययः । किं च “युवोः युवयोः “अवसा रक्षणेन “अहं घोषा “सुम्नं सुखम् “आ “चके कामये ॥
यु॒वम् । ह॒ । कृ॒शम् । यु॒वम् । अ॒श्वि॒ना॒ । श॒युम् । यु॒वम् । वि॒धन्त॑म् । वि॒धवा॑म् । उ॒रु॒ष्य॒थः॒ ।
यु॒वम् । स॒निऽभ्यः॑ । स्त॒नय॑न्तम् । अ॒श्वि॒ना॒ । अप॑ । व्र॒जम् । ऊ॒र्णु॒थः॒ । स॒प्तऽआ॑स्यम् ॥
युवम् । ह । कृशम् । युवम् । अश्विना । शयुम् । युवम् । विधन्तम् । विधवाम् । उरुष्यथः ।
युवम् । सनिऽभ्यः । स्तनयन्तम् । अश्विना । अप । व्रजम् । ऊर्णुथः । सप्तऽआस्यम् ॥
हे “अश्विना अश्विनौ “युवं “ह युवां खलु “कृशं दुर्बलं कृशनामधेयं वा "उरुष्यथः रक्षथः । किंच "युवं युवां “शयुं शयुनामानमृषिमुरुष्यथः। किंच “युवं युवां “विधन्तं परिचरन्तं मनुष्यं “विधवां च अपतिकां वध्रिमतीं योद्ध्रीं स्त्रियं च उरुष्यथः । किंच हे “अश्विना अश्विनौ “युवं युवां “स्तनयन्तं शब्दं कुर्वन्तं “सप्तास्यं सर्पणशीलद्वारं व्रजं मेघम् । व्रजश्चरुः' इति मेघनामसु पाठात् । “सनिभ्यः हविषां दातृभ्यः “अप “ऊर्णुथः विवृतद्वारं कृतवन्तौ स्थ इत्यर्थः ॥
जनि॑ष्ट । योषा॑ । प॒तय॑त् । क॒नी॒न॒कः । वि । च॒ । अरु॑हन् । वी॒रुधः॑ । दं॒सनाः॑ । अनु॑ ।
आ । अ॒स्मै॒ । री॒य॒न्ते॒ । नि॒व॒नाऽइ॑व । सिन्ध॑वः । अ॒स्मै । अह्ने॑ । भ॒व॒ति॒ । तत् । प॒ति॒ऽत्व॒नम् ॥
जनिष्ट । योषा । पतयत् । कनीनकः । वि । च । अरुहन् । वीरुधः । दंसनाः । अनु ।
आ । अस्मै । रीयन्ते । निवनाऽइव । सिन्धवः । अस्मै । अह्ने । भवति । तत् । पतिऽत्वनम् ॥
हे अश्विनौ युवयोः प्रसादादियं घोषा “योषा स्त्रीगुणोपेता सुभगा “जनिष्ट जाता । अस्याः समीपं “कनीनकः कन्याकामः पतिः “पतयत् पततु । अस्मै कनीनकाय युवयोः “दंसनाः “अनु वृष्टिलक्षणानि कर्माणि लक्षीकृस्य “वीरुधः ओषधयः “वि “चारुहन विरोहन्तु प्रादुर्भवन्तु । “अस्मै कनीनकाय “निवनेव प्रवणेनेव “सिन्धवः उदकानि “आ “रीयन्ते । ता वीरुधोऽभिगच्छन्तु । किंच “अह्रे केनाप्यहन्तव्याय “अस्मै कनीनकाय “तत् संभोगसमर्थं “पतित्वनं यौवनं “भवति भवतु ॥
जी॒वम् । रु॒द॒न्ति॒ । वि । म॒य॒न्ते॒ । अ॒ध्व॒रे । दी॒र्घाम् । अनु॑ । प्रऽसि॑तिम् । दी॒धि॒युः॒ । नरः॑ ।
वा॒मम् । पि॒तृऽभ्यः॑ । ये । इ॒दम् । स॒म्ऽए॒रि॒रे । मयः॑ । पति॑ऽभ्यः । जन॑यः । प॒रि॒ऽस्वजे॑ ॥
जीवम् । रुदन्ति । वि । मयन्ते । अध्वरे । दीर्घाम् । अनु । प्रऽसितिम् । दीधियुः । नरः ।
वामम् । पितृऽभ्यः । ये । इदम् । सम्ऽएरिरे । मयः । पतिऽभ्यः । जनयः । परिऽस्वजे ॥
हे अश्विनौ युवथोरनुग्रहात “ये “नरः पतयो जायानां “जीवं जीवनमुद्दिश्य "रुदन्ति । रोदनेनापि जायानां जीवनमेवाशासत इत्यर्थः । ता जायाः अध्वरे यज्ञे “वि “मयन्ते निवेशयन्ति च किंच तासु “दीर्घां महतीं “प्रसितिं भुजयोः प्रबन्धनम् “अनु “दीधियुः अनुदधति । “इदं “वामं वननीयमपत्यं “पितृभ्यः “समीरिरे संप्रेरयन्ति च। तेभ्यः पतिभ्यः “जनयः जायाः “परिष्वजे परिष्वङ्गार्थं “मयः सुखं कुर्वन्तीति शेषः ।
न । तस्य॑ । वि॒द्म॒ । तत् । ऊं॒ इति॑ । सु । प्र । वो॒च॒त॒ । युवा॑ । ह॒ । यत् । यु॒व॒त्याः । क्षेति॑ । योनि॑षु ।
प्रि॒यऽउ॑स्रियस्य । वृ॒ष॒भस्य॑ । रे॒तिनः॑ । गृ॒हम् । ग॒मे॒म॒ । अ॒श्वि॒ना॒ । तत् । उ॒श्म॒सि॒ ॥
न । तस्य । विद्म । तत् । ऊं इति । सु । प्र । वोचत । युवा । ह । यत् । युवत्याः । क्षेति । योनिषु ।
प्रियऽउस्रियस्य । वृषभस्य । रेतिनः । गृहम् । गमेम । अश्विना । तत् । उश्मसि ॥
हे “अश्विना अश्विनौ तस्य “तत् सुखं वयं “न “विद्म न जानीमः। तत्सुखं यूयं “सु सुष्ठु “प्र “वोचत । बहुवचनं पूजार्थम् । “युवा “ह तरुणः खलु मत्पतिः "युवत्याः यौवनान्विताया मम “योनिषु गृहेषु “यत् “क्षेति निवसतीति । किंच “प्रियोस्रियस्य प्रिययुवतेः “वृषभस्य सेक्तुः “रेतिनः रेतस्विनो मत्पतेः “गृहं “गमेम गच्छेम । वयं “तत् गृहम् “उश्मसि कामयामहे ॥
आ । वा॒म् । अ॒ग॒न् । सु॒ऽम॒तिः । वा॒जि॒नी॒व॒सू॒ इति॑ वाजिनीऽवसू । नि । अ॒श्वि॒ना॒ । हृ॒त्ऽसु । कामाः॑ । अ॒यं॒स॒त॒ ।
अभू॑तम् । गो॒पा । मि॒थु॒ना । शु॒भः॒ । प॒ती॒ इति॑ । प्रि॒याः । अ॒र्य॒म्णः । दुर्या॑न् । अ॒शी॒म॒हि॒ ॥
आ । वाम् । अगन् । सुऽमतिः । वाजिनीवसू इति वाजिनीऽवसू । नि । अश्विना । हृत्ऽसु । कामाः । अयंसत ।
अभूतम् । गोपा । मिथुना । शुभः । पती इति । प्रियाः । अर्यम्णः । दुर्यान् । अशीमहि ॥
हे वाजिनीवसू अन्नधनौ “शुभस्पती उदकस्य स्वामिनौ हे “अश्विना अश्विनौ “मिथुना मिथुनौ परस्परं सहितौ “वां युवां “सुमतिः “आ “अगन् आगच्छतु । “हृत्सु अस्मदीयेषु हृदयेषु “कामाः अभिलाषा “नि अयंसत नियम्यन्ताम् । किंच युवां “गोपा मम गोपयितारौ “अभूतं भवतम् । अपि च "प्रियाः सत्यो वयम् “अर्यम्णः पत्युः "दुर्यान गृहान् "अशीमहि प्राप्नुयाम ॥
ता । म॒न्द॒सा॒ना । मनु॑षः । दु॒रो॒णे । आ । ध॒त्तम् । र॒यिम् । स॒हऽवी॑रम् । व॒च॒स्यवे॑ ।
कृ॒तम् । ती॒र्थम् । सु॒ऽप्र॒पा॒नम् । शु॒भः॒ । प॒ती॒ इति॑ । स्था॒णुम् । प॒थे॒ऽस्थाम् । अप॑ । दुः॒ऽम॒तिम् । ह॒त॒म् ॥
ता । मन्दसाना । मनुषः । दुरोणे । आ । धत्तम् । रयिम् । सहऽवीरम् । वचस्यवे ।
कृतम् । तीर्थम् । सुऽप्रपानम् । शुभः । पती इति । स्थाणुम् । पथेऽस्थाम् । अप । दुःऽमतिम् । हतम् ॥
हे अश्विनौ “मन्दसाना मन्दसानौ “ता तौ युवां “मनुषः मनुष्यस्य मत्पतेः "दुरोणे गृहे “वचस्यवे युष्मत्स्तुतिकामायै मह्यं “सहवीरं पुत्रादिसहितं “रयिं धनम् “आ “धत्तं स्थापयतम् । किंच हे अश्विनौ "शुभस्पती उदकस्य स्वामिनौ युवां पतिगृहं गच्छन्त्या मम “तीर्थं पानाय "सुप्रपाणं “कृतं कुरुतम् । किंच युवां “पथेष्ठां मार्गस्थं “स्थाणुं वृक्षं “दुर्मतिं दुर्बुद्धिं परिपन्थिनं च “अप “हतम् अपगमयतम् ॥
क्व॑ । स्वि॒त् । अ॒द्य । क॒त॒मासु॑ । अ॒श्विना॑ । वि॒क्षु । द॒स्रा । मा॒द॒ये॒ते॒ इति॑ । शु॒भः । पती॒ इति॑ ।
कः । ई॒म् । नि । ये॒मे॒ । क॒त॒मस्य॑ । ज॒ग्म॒तुः॒ । विप्र॑स्य । वा॒ । यज॑मानस्य । वा॒ । गृ॒हम् ॥
क्व । स्वित् । अद्य । कतमासु । अश्विना । विक्षु । दस्रा । मादयेते इति । शुभः । पती इति ।
कः । ईम् । नि । येमे । कतमस्य । जग्मतुः । विप्रस्य । वा । यजमानस्य । वा । गृहम् ॥
हे “अश्विना अश्विनौ “दस्रा दर्शनीयौ “शुभस्पती उदकस्य पती स्वामिनौ भवन्तौ "क्व “स्वित् क्व स्थितौ जनपदे “अद्य अस्मिन्नहनि “कतमासु कासु “विक्षु प्रजासु “मादयेते आत्मानं तर्पयतः । किंच कः यजमानः “ईम् एतौ “नि “येमे नियच्छति । किंच भवन्तौ “कतमस्य “विप्रस्य मेधाविनः स्तोतुः यजमानस्य "गृहं “वा “जग्मतुः गतवन्तौ ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 संस्कृते पुनरुद्धारितम्
भारतीयभाषायाम्-आर्यचतुर्धर्मनिर्देशं नाम महायानसुत्रम्।
एवं मया श्रुतम्- एकस्मिन् समये भगवान् बुद्धः त्रायस्त्रिंशदेवेषु सुधर्मादेवसभायां सार्द्धं पञ्चानां भिक्षुशतानां महासंघेन, संबहुलैः मैत्रेयमञ्जुश्र्यादिबोधिसत्त्वैर्महासत्त्वैर्विहरतिस्म। तस्मिन् समये भगवान् बुद्धः बोधिसत्त्वं महासत्त्वं मैत्रेयमुद्दिश्योपदिष्टवान्-
बोधिसत्त्वैर्महासत्त्वैः सूत्रमिदं सदा पठनीयं  स्वाध्यायितव्यं चिन्तयितव्यं सुबहुलं भावयितव्यं च। अनेन दुश्चरितानि फलं नाभिनिर्वर्तिष्यन्ते। एवं भगवान् उपदिष्टवान्। बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन मैत्रेयेण तैश्च भिक्षुभिः बोधिसत्त्वैः शतक्रत्वादिदेवपुत्रैः सर्वसम्पन्नपरिमण्डलेन च आप्तमनसा भगवतः प्रवचनमभिनन्दितम्।
।
मंत्र- वन्दे हं शीतलां देवी रासभस्थां दिगम्बराम्। मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम्।।
यस्मादाह श्रुतिस्सर्वाः प्रजाः कश्यपसंभवाः।। 
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।।
असंशयं महाबाहो मनो दुनिर्ग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
“दे । मदयेक मगाः धकाः आमु भ्वय् भी नयाच्वने का जि । थौंं नानिचा याः धयागु मसिउ ला७तिस जात्रा स्वःवनेत्यना का जि । वन ।”
ये“याः, नेवाः व राजाबाद
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
श्लो॥ रघुनन्दन एव दैवतं नो रघुवंशोद्भव एव दैवतं नः।
भरताग्रज एव दैवतं नो भगवान् राघव एव दैवतं नः॥
श्लो॥ सीतायाः दक्षिणे पार्श्वे लक्ष्मणस्य च पार्श्वतः।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालुः नान्यं दैवं नैव जाने न जाने॥
कार्तिके शुक्लद्वादश्यां वृन्दावने महाविष्णुं तुलसीं च पूजयेत् ।
विघ्नेशमुद्वास्य कलशपूजां कृत्वा, तुलसीं विष्णुं च ध्यायेत् ।
आगच्छ पूजाभवने सदा सन्निहिता भव ॥
तुलसी विष्णुभ्यां नमः - आसनं समर्पयामि ।
गङ्गादिसर्वतीर्थेभ्यो वासुदेव मया हृतम् ।
आचम्यतां जगन्नाथ मया दत्तं च भक्तितः ॥
स्वच्छं तोयमिदं देवि सर्वपापविनाशिनि ॥ 
मधुदध्याज्य संयुक्तं महापापविनाशिनि । 
दधिक्षीरसमायुक्तं दामोदरकुटुम्बिनि ॥ 
गङ्गा कृष्णा च यमुना नर्मदा च सरस्वती ।
सलिलं देवि तुलसि स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम् ॥ 
किरीटहारकेयूरकटकानि हरेऽमृते ॥ 
चन्दनागरुकर्पूरकस्तूरीकुङ्कुमान्वितम् ।
शतपत्रैश्च कल्हारैःअर्चये तुलसीहरी । 
शुभप्रदायै शुभप्रदाय नमः -शिरः पूजयामि ।
तुलस्यमृतसम्भूते धूतपापे नमोऽस्तु ते ॥
गृहाण मङ्गलं दीपं त्रैलोक्यतिमिरं हर ॥ 
दधिमध्वाज्यसंयुक्तं गृह्यतामम्बुजेक्षण । 
जगतः पितरावेतत्ताम्बूलं प्रतिगृह्यताम् । 
चन्द्रादित्यौ च नक्षत्रं विद्युदग्निस्त्वमेव च ।
त्वमेव सर्वज्योतींषि कुर्यां नीराजनं हरे ॥ 
देहि मे सकलान्कामान् तुलस्यमृतसम्भवे ॥
श्री तुलस्यै महाविष्णवे च नमः - इद मर्घ्यमिद मर्घ्यमिदमर्घ्यम् ॥
इति त्रिः ॥
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
वहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः।
इन्द्रियेभ्य परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मन । मनसस्तु परा बुध्दिर्बुध्देरात्मा महान् पर ॥
तमीश्वराणां परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं च दैवतम् ।
पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभ मन्यते नाधिक ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
तत्सङ्ख्या तद्विभागाश्च प्रोच्यन्तेऽवहितः शृणु ।
देशः स्याज्जाङ्गलानूपसाधारणतया त्रिधा ।
त्रिविधस्याप्यथैतस्य यथावल्लक्ष्म कथ्यते ।
रूक्षोष्णचण्डपवनः कृष्णमृत्तेषु जाङ्गलः ।
स्यादनूपः सरित्प्रायः स्निग्धोच्छ्रितबहुद्रुमः ।
यः पुनर्नातिशीतोष्णः स्याद्देशद्वयलक्षणः ।
युक्ताः षोडश विज्ञेया भूमयः प्रविभागतः ।
या च भद्र जना सा स्याद्बालिशस्वामिनी क्षितिः ।
नरा भूरिश्रियः सात्र भोग्येति क्षितिरुच्यते ।
जनापाश्रययोग्यत्वादपाश्रयवतीति सा ।
यस्यां सदैव जायन्ते कलधौतादिधातवः ।
लवणानि च भूयांसि प्राहुः खनिमतीति ताम् ।
शाकाश्वकर्णखदिरश्रीपर्णीस्यन्दनासनैः ।
यस्यां जनपदाः साधु विभक्तास्त्यक्तविक्रमाः ।
योगं यान्ति च मित्राणि स्याद्भूः सामित्रघातिनी ।
न क्षुद्रा वन्दिनो यस्यां दुर्गप्रत्यन्तसंश्रयाः ।
भूः साश्रेणीमनुष्येति विनीतैराश्रिता जनैः ।
भजन्ते सा स्मृता शक्यसामन्ता भूः समन्ततः ।
तां देवमातृकेत्याहुरनपेक्षितवारिदाम् ।
पर्यन्तेष्वद्र यो यस्यां या च हस्तिवनाश्रिता ।
सा हस्तिवनवत्युर्वी भूभृतः सैन्यवर्धिनी ।
दुष्प्रधृष्यैव या नित्यं विषमत्वादरातिभिः ।
अन्या जनपदादीनां ब्रूमः सम्मिश्रलक्षणाः ।
उत्सङ्गिताः पृथुशिलैः समन्तादवनीधरैः ।
नदीभिः पुलिनप्रान्तैर्विचित्रद्रुमशालिभिः ।
विचित्रफलपुष्पाढ्यैः काननैरुपशोभिताः ।
दलत्कुवलयश्रेणीक्वणन्मधुपहारिभिः ।
सरसीदेवखाताद्यैर्भूषिताः प्राज्यवारिभिः ।
क्षेत्रैरक्षतसीमान्तैः सस्यनिष्पादिभिर्वृताः ।
विभक्तक्षेत्रसीमान्तैर्गोचरैरुपशोभिताः ।
प्रशस्यन्ते समासन्नस्वादुशीतलवारयः ।
संरम्भत्रासनिर्मृक्तं मनश्च रमयन्ति याः ।
यथास्थानं जनपदान् खेटग्रामपुरादि च ।
चतस्रः कीर्तिता धन्या भूमयो दुर्गहेतवः ।
बहूदकास्तरुच्छन्ना निबिडाः प्रागुदक्प्लवाः ।
परितः परिणद्धाश्च स्वादुस्वच्छस्थिरोदकाः ।
वास्तुयज्ञामरस्थानाद्यारामोद्यानसंभृताः ।
तटाकवापीस्थानैश्च याः समन्तादलङ्कृताः ।
पुरार्थं ताः प्रशस्यन्ते भूमयो जनितश्रियः ।
कुङ्कुमागुरुकर्पूरस्पृक्कैलाचन्दनादिभिः ।
सुगन्धा मिश्रितैरेभिः पृथक्स्थैर्वा वसुन्धरा ।
कल्हारपाटलाम्भोजमालतीचम्पकोत्पलैः ।
गोमूत्रगोमयक्षीरदधिमध्वाज्यगन्धभाक् ।
समानगन्धा मदिरामाध्वीकेभमदासवैः ।
प्रशस्ताखिलवर्णानामीदृग्गन्धा वसुन्धरा ।
विप्रादीनां हि वर्णानां सरवेषामथवा हिता ।
वर्णानां स्वादतः शस्ता सर्वेषां मधुराथवा ।
द्विपाश्वाब्धिसमस्वाना चेति स्युर्भूमयः शुभाः ।
पुरादिसन्निवेशार्थं परित्याज्या भवन्ति याः ।
भस्माङ्गारकपालास्थितुषकेशविषाश्मभिः ।
क्रव्यात्पक्षिसमाकीर्णा कृमिकीटवती च या ।
यस्यां विनाशमायान्ति सह तूर्यादिनिस्वनैः ।
बहुनापि यतस्तत्र कालेनायाति सा पुनः ।
समगन्धां त्यजेदुर्वीं तैलस्य च शवस्य च ।
तां लोकविद्वेषकरीं त्यजेत् पुरनिवेशने ।
भिन्नभाण्डसमक्रूरध्वनितापि च नेष्यते ।
इति गन्धादिभिर्भूमिः कथितेयं शुभाशुभा ।
शुभेऽह्न्युपोषितः स्नातः शुचिः शुक्लस्रगम्बरः ।
स्वस्ति विप्रान् वाचयित्वा वास्तुदेवान् समर्च्य च ।
करप्रमाणं कुर्वीत खातं तद्भूमिमध्यगम् ।
ततस्तन्मृदमाकृष्य तत् तयैवानुपूरयेत् ।
खन्यमाने यदा खाते तन्मृदोऽन्तर्विलोक्यते ।
सापि प्रशस्यते भूमिर्यस्यां स्युः खातपांसवः ।
तुषकेशोपलाङ्गारभस्मास्थिलववर्जिताः ।
भृत्वाद्भिः खातमापूर्णे तस्मिन् पदशतं व्रजेत् ।
खाते सितादिमाल्यानि यस्यां निश्युषितानि च ।
यद्वर्णानि न शुष्यन्ति सा तद्वर्णेष्टदा मही ।
खातस्योदक्प्रभृतिषु दिक्षु प्रज्वालयीत वा ।
दीपान् यस्यां चिरं तिष्ठेत् तद्वर्णेष्टप्रदा हि सा ।
खर्वटग्रामखेटानामेता एव स्मृता हिताः ।
वर्णिनां वर्णधाम्नां च शिबिराणां च सर्वदा ।
प्रासादयज्ञवाटानामेता एवेष्टदा भुवः ।
ब्रूमस्त्रिधा स्थितवतोऽपि करस्य मानम् ।
यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।।
यावज्जीवेत सुखं जीवेद ऋणं कृत्वा घृतं पिवेत, भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ॥
अनुषङ्गापादः - अध्यायः १६
एवमेव निसर्गो वै वर्षाणां भारते शुभे॥
दृष्टः परमतत्त्वज्ञैर्भूयः किं वर्णयामि वः ।
यदिदं भारतं वर्षं यस्मिन्स्वायंभुवादयः॥
चतुर्दशैते मनवः प्रजासर्गेऽभवन्पुनः ।
एतच्छ्रुतवचस्तेषामब्रवीद्रोमहर्षणः ।
अत्र वो वर्णयिष्यामि वर्षेऽस्मिन् भारते प्रजाः॥
इदं तु मध्यमं चित्रं शुभाशुभफलोदयम् ।
उत्तरं यत्ममुद्रस्य हिमवद्दक्षिणं च यत्॥
भरणाच्च प्रजानां वै मनुर्भरत उच्यते॥
निरुक्तवचनाच्चैवं वर्षं तद्भारतं स्मृतम् ।
न खल्वन्यत्र मर्त्यानां भूमौ कर्म विधीयते ।
समुद्रातरिता ज्ञेयास्ते त्वगम्याः परस्परम् ।
अयं तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः॥
योजनानां सहस्रे तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरात् ।
तिर्यगुत्तरविस्तीर्मः सहस्राणि नवैव तु ।
पूर्वे किराता ह्यस्यांते पश्चिमे यवनाः स्मृताः ।
इज्यायुधवणिज्याभिर्वर्त्तयंतो व्यवस्थिताः ।
धर्मार्थकामसंयुक्तो वर्णानां तु स्वकर्मसु ।
इह स्वर्गापवर्गार्थं प्रवृत्तिर्येषु मानुषी ।
कृत्स्नं जयति यो ह्येनं सम्राडित्यभिधीयते ।
अयं लोकस्तु वै सम्राडंतरिक्षं विराट् स्मृतम्॥
स्वराडसौ स्मृतो लौकः पुनर्वक्ष्यामि विस्तरात् ।
तेषां सहस्रश्चान्ये पर्व तास्तु समीपगाः ।
अन्ये तेभ्योऽपरिज्ञाता ह्रस्वाः स्वलपोपजी विनः ।
क्षिप्रा ह्यवंति च तथा पारियात्राश्रयाः स्मृताः॥
दक्षिणप्रवहा नद्यः सह्य पादाद्विनिःस्मृताः ।
नद्योऽभिजाता मलयात्सर्वाः शीतजलाः शुभाः ।
लांगूलिनी वंशधरा महेंद्रतनयाः स्मृताः ।
कृपा पलाशिनी चैव शुक्तिमत्प्रभवाः स्मृताः ।
विश्वस्य मातरः सर्वा जगत्पापहराः स्मृताः ।
तासां नद्युपनद्योऽन्याः शतशोऽथ सहस्रशः॥
तास्विमे कुरुपांचालाः शाल्वा माद्रेयजांगलाः ।
मत्स्याः कुशल्याः सौशल्याः कुंतलाः काशिकोशलाः ।
मध्यदेश्या जनपदाः प्रायशस्त्त्र कीर्त्तिताः ।
पृथिव्यामपि कृत्स्नायां स प्रदेशो मनोरमः ।
अतः पुर्वरोद्देशस्तेन जज्ञे मनोरमः ।
अपरांताश्च मुह्माश्च पाञ्चलाश्चर्ममंडलाः ।
चीनाश्चैव तुषाराश्च पल्लवा गिरिगह्वराः ।
अभीषाहा उलूताश्च केकया दशामालिकाः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रियाश्चैव वैश्यशूद्रकुलानि तु॥
लमकास्तालशालाश्च भूषिका ईजिकैः सह ।
झिल्लिकाश्चाहुकाश्चैव हूणदर्वास्तथैव च ।
ततः प्लवंगवो ज्ञेया मलदा मलवर्तिकाः ।
प्राग्ज्योतिषाश्च पुंड्राश्च विदेहास्ताम्रलिप्तकाः ।
अथापरे जनपदा दक्षिणापथवासिनः ।
सेतुका मूषिकाश्चैव क्षपणा वनवासिकाः ।
पौरिका मौलिकाश्चैव ्श्मका भोगवर्द्धिनाः ।
पौलेयाश्च किराताश्च रूपकास्तापकैः सह ।
नासिकाश्चैव ये चान्ये ये चैवांतरनर्मदाः ।
कच्छिपाश्च सुराष्ट्राश्च आनर्ताश्चर्बुदैः सह ।
मलदाश्च करूथाश्च मेकलाश्चैत्कलैः सह ।
एते जनपदाः सर्वे विंध्यपृष्ठनिवासिनः॥
अतो देशान्प्रवक्ष्यामि पर्वताश्रयिणश्च ये ।
अपप्राव रणाश्चैव ऊर्णा दर्वाः सहूहुकाः ।
चत्वारि भारते वर्षे युगानि ऋषयोऽब्रुवन् ।
तेषां निसर्गं वक्ष्यामि उपरिष्टादशेषतः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
महानारायणोपनिषत् - अनुवाकः ४१ ते ५०
अनुवाकः ४१ ते ५०
अनुवाकः १ ते १०
एकचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
द्विचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
मेधां म इन्द्रो ददातु मेअधां देवी सरस्वती । मेधां मे अश्विनावुभावाधत्तां पुष्करस्रजौ ।
त्रिचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
चतुश्चत्वारिंशोऽनुवाकः ।
पञ्चचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
अपैतु मृत्युरमृतं न आगन्वैवस्वतो नो अभयं कृणोतु । पर्णं वनस्पतेरिवाभि नः शीयताँरयिः सचतां नः शचीपतिः ।
षट्चत्वारिंशोऽनुवाकः ।
सप्तचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
वातं प्राणं मनसान्वारभामहे प्रजापतिं यो भुवनस्य गोपाः । स नो मृत्योस्त्रायतां पात्वँहसो ज्योग्जीवा जराम शीमहि ।
अष्टचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
अमुत्रभूयादध यद्यमस्य बृहस्पते अभिशस्तेरमुञ्चः । प्रत्यौहतामश्विना मृत्युमस्मद्देवानामग्ने भिषजा शचीभिः ।
एकोनपञ्चाशोऽनुवाकः ।
हरिँ हरन्तमनुयन्ति देवा विश्वस्येशानं वृषभं मतीनाम् । ब्रह्मसरूपमनु मेदमागादयनं मा विवधीर्विक्रमस्व ।
पञ्चाशोऽनुवाकः ।
शल्कैरग्निमिन्धान उभौ लोकौ सनेमहम् । उभयोर्लोकयोरृध्वाति मृत्युं तराम्यहम् ।
द्विपञ्चाशोऽनुवाकः ।
त्रिपञ्चाशोऽनुवाकः ।
चतुष्पञ्चाशोऽनुवाकः ।
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परि ता बभूव । यत्कामस्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु वयँ स्याम पतयो रयीणाम् ।
पञ्चपञ्चाशोऽनुवाकः ।
स्वस्तिदा विशस्पतिर्वृत्रहा विमृधो वशी । वृषेन्द्रः पुर एतु नः स्वस्तिदा अभयङ्करः ।
षट्पञ्चाशोऽनुवाकः ।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।
सप्तपञ्चाशोऽनुवाकः ।
ये ते सहस्रमयु पाशा मृत्यो मर्त्याय हन्तवे । तान् यज्ञस्य मायया सर्वानवयजामहे ।
अष्टपञ्चाशोऽनुवाकः ।
एकोनषष्टितमोऽनुवाकः ।
षष्टितमोऽनुवाकः ।
यद्वो देवाश्चकृम जिह्वयां गुरु मनसो वा प्रयुती देवहेडनम् । अरावा यो नो अभि दुच्छुनायते तस्मिन् तदेनो वसवो निधेतन स्वाहा ।
श्रीगणेशाय नमः ।
अविशाल - विशालनिराकरणम् ‍ कथमक्षरबिंदुसमुच्चरणम् ‍ ।
इह ’ तत्त्वमसि ’ प्रभृतिभिः श्रुतिभिः प्रतिपादितमात्मनि तत्त्वमसि ॥
नहि वर्तुळ - कोणविचारगतिः किमु० ।
इह सर्वगतः खलु जीव इति इह सर्वनिरंतरजीव इति ॥
इह केवलमात्मनि जीव इति किमु रो० ।
इह सर्व हि केवलसर्वचिते इह केवलनिर्मलसर्वचिते ॥
इति निर्मलनिश्वलसर्वगतं इति सर्वनिरंतरसर्वगतम् ‍ ॥
न च बंधसमाधिसमागमनं न हि योग - वियोगसमागमनम् ‍ ॥
इइ धर्म - विधर्मविरागपरं इह वस्तु - विवस्तुविहीनपरम् ‍ ॥
यदि रूपविवर्जितसर्वमिदं यदि चैकनिरंतरसर्वमिदम् ‍ ॥
यदि सर्वविवर्जितसर्वमिदं किमु रो० ।
समरसमाज्ञो भावितपूतः प्रभवति तत्त्वं परमवधूतः ।
स्त्रीणां विक्रोशमानानां क्रंदंतीनामनाथवत् । हत्वा पशून्सौनिकवन्मणिमादाय जग्मिवान् ।
तलद्रोण्यां मृतं प्रास्य जगाम गजसाहवयम् । कृष्णाय विदितार्थाय तत्पाऽऽचख्यौ पितुर्वधम् ।
तदाकर्ण्येश्वरौ राजन्ननुसृत्य नृलोकताम् । अहो नः परमं कष्टमित्यास्राक्षी विलेपतुः ।
आगत्य भगवांस्तस्मात्सभार्यः साग्रजः पुरम् । शतधन्वानमारेभे हंतुं हर्तुं मणिं ततः ।
।
।
कदा + अपि = कदापि
अति + इव = अतीव
अद्य + एव = अद्यैव
यदि + अपि = यद्यपि
स्वामी विवेकानन्द उवाच्
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् …गीता १७१
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
उत्तरः  अहमदाबाद
वाणी विवादिभिः क्रूरैः सौनिकैरिव कर्तरी ।
उत्कर्षः ख्याप्यते यस्याः किं तया चौरविद्यया ।
आसीमान्तम्
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयं,
तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षयते ।।
उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रिश्चैव दक्षिणम् ।
@प्रत्यक्षम् किं प्रमाणम्…॥ ?
दयित दृश्यतां दिक्षु तावका स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते ।
न खलु गोपिकानन्दनो भवानखिलदेहिनामन्तरात्मदृक् ।
करसरोरुहं कान्त कामदं शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम् ।
फणिफणार्पितं ते पदांबुजं कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम् ।
वीर मुह्यतीरधरसीधुनाऽऽप्याययस्व नः ।
श्रवणमङ्गलं श्रीमदाततं भुवि गृणन्ति ते भूरिदा जनाः ।
प्रहसितं प्रिय प्रेमवीक्षणं विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम् ।
रहसि संविदो या हृदिस्पृशः कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि ।
चलसि यद्व्रजाच्चारयन्पशून् नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम् ।
शिलतृणाङ्कुरैः सीदतीति नः कलिलतां मनः कान्त गच्छति ।
घनरजस्वलं दर्शयन्मुहुर्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि ।
चरणपङ्कजं शंतमं च ते रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन् ।
इतररागविस्मारणं नृणां वितर वीर नस्तेऽधरामृतम् ।
कुटिलकुन्तलं श्रीमुखं च ते जड उदीक्षतां पक्ष्मकृद्दृशाम् ।
गतिविदस्तवोद्गीतमोहिताः कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि ।
बृहदुरः श्रियो वीक्ष्य धाम ते मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः ।
त्यज मनाक् च नस्त्वत्स्पृहात्मनां स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम् ।
तेनाटवीमटसि तद्व्यथते न किंस्वित् कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः ।
संस्कृतम् भोजपुरी
आग्रामण्डलम् - विकिपीडिया
२१ उपमण्डलानि
२२ लोकसभाक्षेत्राणि
२३ विधानसभाक्षेत्राणि
"?=आग्रामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तरप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
१२ सञ्जय उवाच
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्याेधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्रणामाचार्यं महतीं चमूम् ।
पुरुजित्कुन्तिभोजस्च शैव्यश्च नरपुङ्गवः ।।५।।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते ।।७।।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।।९।।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।। १० ।।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिता ः।
भीष्मेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।।११।।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्ध पितामहः ।
सिंहनादं विनयाद्यौच्चै शंखं दध्मौ प्रतापवान् ।। १२।।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।। १४।।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जय ः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।। १६।।
काश्यश्च परमेष्वास शिखण्डी च महारथः
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजिताः ।।१७।।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शंखान्दध्मुः पृथक् पृथक् ।। १८।।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां ह्दयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।। २०।।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।। २२ ।।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
उवाच पार्थ, पश्यैतान्समवेतान्कुरुनिति ।२
तान्समीक्ष्य स कौतन्यः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् २७।।
कृपया परयाऽऽविष्टोविषीदन्निदमब्रवीत् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण, युयुत्सं समुपस्थितम् ।।२८।।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।।२९।।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोेम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।।३०।।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण, न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द, किं भोगैर्जीवितेन वा ।।३२।।
येषामर्थे काङिक्षतं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्वा धनानि च ।।३३।।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।।३४।।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।।३५।।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।।३६।।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम् माधव ।। ३७।।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।।३८।।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वाष्र्णेय जायते वर्णसंकरः ।।४१।।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।।४२।।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्रकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वतः ।।४३।।
नरकेद्रनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रम् ।। ४४।।
अहो वत् महत्पापं कर्तुंव्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।।४५।।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।।४७।।
नोत्पद्यते विना ज्ञानं विचारेणान्यसाधनैः।
को हं कथमिदं जातं को वै कर्तास्य विद्यते।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।
यथोक्ता तर्कशास्त्रेण ततः किं पुरुषार्थता।
ब्रह्मणः सर्वभूतानि जायन्ते परमात्मनः।
यत्राज्ञानादभवेद द्वैतमितिरस्तत्र पश्यति।
आत्मत्वेन यदा सर्वं नेतरस्तत्र चांवपि।
घटनाम्ना यथा पृथ्वी पटनाम्ना हि तन्तवः।
सूर्याद भवन्ति भूतानि सूर्येण पालितानितु।
सूर्ये लयं प्राप्नुवन्ति यः सूर्यः सोहमेव च।
यथा शशी जले भाति चञ्चलत्वे न कस्यचित।
सर्वभूतेषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।
उपैतु मां दैव-सखः, कीर्तिश्च मणिना सह।
गन्ध-द्वारां दुराधर्षां, नित्य-पुष्टां करीषिणीम्।
ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।।
पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः।।
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं, सुवर्णां हेम-मालिनीम्।
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं, पिंगलां पद्म-मालिनीम्।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहुयादाज्यमन्वहम्।
श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्।।
ॐ अस्य श्रीपञ्च-दश-ऋचस्य श्री-सूक्तस्य श्रीआनन्द-कर्दम-चिक्लीतेन्दिरा-सुता ऋषयः, अनुष्टुप्-वृहति-प्रस्तार-पंक्ति-छन्दांसि, श्रीमहालक्ष्मी देवताः, श्रीमहा-लक्ष्मी-प्रसाद-सिद्धयर्थे राज-वश्यार्थे सर्व-स्त्री-पुरुष-वश्यार्थे महा-मन्त्र-जपे विनियोगः।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।१
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।२
ॐ दुर्गे, स्मृता हरसि भीतिमशेष-जन्तोः, स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव-शुभां ददासि।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।५
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।६
ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।।९
पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः।।१०
सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।१३
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।१४
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पुरूषानहम्।।१५
धनं मे जुषतां देवि, सर्व-कामांश्च देहि मे।।
प्रजानां भवति मातः, अयुष्मन्तं करोतु माम्।।
सोमं धनस्य सोमिनो, मह्मं ददातु सोमिनि।।
न क्रोधो न च मात्सर्यं, न लोभो नाशुभा मतीः।
भवन्ती कृत-पुण्यानां, भक्तानां श्री-सूक्तं जपेत्।।
ततः त्वां भक्षयिष्यामि विहितः त्वं चिरस्य मे॥ ५-५८-२२
विवर्ण वदनो भूत्वा वाक्यम् एतमुदीरयम्॥ ५-५८-२३
तस्याः सकाशम् दूतोऽहं गमिष्ये रामशासनात्॥ ५-५८-२५
अथवा मैथिलीं दृष्ट्वा रामं च अक्लिष्टकारिणं॥ ५-५८-२६
एवमुक्तः सुरसया दशयोजनमायतः॥ ५-५८-२८
मत् प्रमाणानुरूपं च व्यादितं तन्मुखम् तया॥ ५-५८-२९
तस्मिन् मुहूर्ते च पुनः बभूवाङ्गुष्ठ सम्मितः॥ ५-५८-३०
समानय च वैदेहीं राघवेण महात्मना॥ ५-५८-३२
न किञ्चित् तत्र पश्यामि येन मेऽपहृता गतिः॥ ५-५८-३५
प्रहस्य च महानादं उक्तोऽहं भीमया तया।
अवस्थितं असम्भ्रान्तं इदं वाक्यं अशोभनं॥ ५-५८-३८
बाढं इत्येव तां वाणीं प्रत्यगृह्णामहम् ततः।
आस्यप्रमाणादधिकं तस्याः कायं अपूरयं॥ ५-५८-४०
तस्याः चास्यं महत् भीमं वर्धते मम भक्षणे।
तस्या हृदयं आदाय प्रपतामि नभस्तलम्॥ ५-५८-४२
शृणोमि खगतानाम् च सिद्धानाम् चारणैः सह।
ततः तस्य गिरेः शृङ्गे महैन्द्रस्य महाबलाः।
जाम्बवान् कार्य वृत्तान्तम् अपृच्छत् अनिलात्मजम्॥ ५-५८-२
कथम् दृष्टा त्वया देवी कथम् वा तत्र वर्तते।
तस्याम् वा स कथम् वृत्तः क्रूर कर्मा दशाननः॥ ५-५८-३
श्रुतार्थाः चिन्तयिष्यामो भूयः कार्यविनिश्चयम्॥ ५-५८-४
रक्षितव्यम् च यत् तत्र तत् भवान् व्याकरोतु नः॥ ५-५८-५
स नियुक्तः ततः तेन सम्प्रहृष्ट तनूरुहः।
प्रत्यक्षम् एव भवताम् महैन्द्राग्रात् खमाप्लुतः।
गच्छतः च हि मे घोरम् विघ्न रूपम् इव अभवत्।
काञ्चनम् शिखरम् दिव्यम् पश्यामि सुमनोहरम्॥ ५-५८-८
स्थितम् पन्थानम् आवृत्य मेने विघ्नम् च तम् नगम्।
उपसंगम्य तम् दिव्यम् काञ्चनम् नगसत्तमम्॥ ५-५८-९
कृता मे मनसा बुद्धिः भेत्तव्यो अयम् मया इति च।
प्रहतम् च मया तस्य लाङ्गूलेन महागिरेः॥ ५-५८-१०
व्यवसायम् च मे बुद्ध्वा सहोवाच महागिरिः॥ ५-५८-११
पुत्र इति मधुराम् बाणीम् मनः प्रह्लादयन्निव।
पितृव्यम् च अपि माम् विद्धि सखा अयम् मातरिश्वनः॥ ५-५८-१२
मैनाकम् इति विख्यातम् निवसन्तम् महोदधौ।
पक्ष्ववन्तः पुरा पुत्र बभूवुः पर्वतोत्तमाः॥ ५-५८-१३
श्रुत्वा नगानाम् चरितम् महेन्द्रः पाकशासनः॥ ५-५८-१४
अहम् तु मोक्षितः तस्मात् तव पित्रा महात्मना॥ ५-५८-१५
रामस्य च मया साह्ये वर्तितव्यम् अरिन्दम॥ ५-५८-१६
एतत् श्रुत्वा मया तस्य मैनाकस्य महात्मनः॥ ५-५८-१७
कार्यम् आवेद्य तु गिरेः उद्धतम् च मनो मम।
तेन च अहम् अनुज्ञातो मैनाकेन महात्मना॥ ५-५८-१८
शरीरेण महाशैलः शैलेन च महोदधौ॥ ५-५८-१९
ततो अहम् सुचिरम् कालम् वेगेन अभ्यगमम् पथि॥ ५-५८-२०
घोरेषु च व्याधिषु वर्तमानाः।
विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति॥
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
क्रुद्धः कार्यं न कुर्यात्क क्रुद्धो हन्यात् गुरूनपि।
नाकार्यमस्ति क्रुद्धस्य नावाच्यम् विद्यते क्वचित्॥५
यः समुत्पतितं कोपं क्षमयैव निस्रस्यति।
यदोरग्स्त्वचम् जीर्णाम् स वै पुरुष उच्यते॥६
मद्यम् चापि तव प्रियं? प्रियमहो वाराङ्गनाभिः सह।
चौर्यद्यूतमपि प्रियं न भवतो? भ्रष्टस्य कान्य गतिः॥
 गृहं प्रविश्य बालां दृष्ट्वा नरा वदन्ति ।
अन्नं पक्त्वा ब्राह्मणदास्यत्ति ।
इष्टदेवतापूजां कृत्वेन्द्रादिदेवान्सद्ब्राह्मणाः स्तुवन्ति ।
प्रस्थाय रामः सपुत्रः सद्गुरुश्रवार्थेन ब्राह्मणग्रामं गच्छति ।
मन्त्रं विस्मृत्य यजन्यज्ञदोषं करोति ।
धनं प्राप्य बुद्धमार्गभिक्षवो दुष्यन्ति ।
अनार्यशत्रुभिः संगत्य नरसिंहा विजयन्ते ।
पुण्यं कृत्वा सत्यमेवोदित्वा नरो नरकं नोपपद्यते ।
 सागरे सेतुबन्धं तु न शरद्दध्यां कथं चन
परिमाणं च वीर्यं च ये च मुख्याः पलवंगमाः
 मन्त्रिणॊ ये च रामस्य सुग्रीवस्य च संमताः
 स च सेतुर यथा बद्धः सागरे सलिलार्णवे
 रामस्य वयवसायं च वीर्यं परहरणानि च
समुद्रस्य च तीरेषु वनेषूपवनेषु च
 तरमाणं च तीर्णं च तर्तुकामं च सर्वशः
 तौ ददर्श महातेजाः परच्छन्नौ च विभीषणः
 यदि दृष्टं बलं कृत्स्नं वयं वा सुसमीक्षिताः
 यद बलं च समाश्रित्य सीतां मे हृतवान असि
 यादृशं तस्य रामस्य रूपं परहरणानि च
 [स] केशवस्य तु तद वाक्यं कर्णः शरुत्वा हितं शुभम
 अल्पे भुक्ते पुरीषं च परभूतम इह दृश्यते
वाजिनां वारणानां च मनुष्याणां च केशव
 मांसशॊणितवर्षं च वृष्टं देवेन माधव
 परदीप्ताश च दिशः सर्वा धार्तराष्ट्रस्य माधव
 शवेतॊष्णीषाश च दृश्यन्ते सर्वे ते शुक्लवाससः
 यूयं सर्वान वधिष्यध्वं तत्र मे नास्ति संशयः
 नकुलः सहदेवश च सात्यकिश च महारथः
 शवेतॊष्णीषाश च दृश्यन्ते तरय एव जनार्दन
 अहं चान्ये च राजानॊ यच च तत कषत्रमण्डलम
गाण्डीवाग्निं परवेक्ष्याम इति मे नास्ति संशयः
 ततः शीघ्रतरं परायात केशवः सह सात्यकिः
मार्जालस्य मुखं दृष्टम्
तिरुमूलारसिद्धान्ततेजोरश्मिप्रकाशिताम् ।।।।
ऋषिपुनितमौनाप्त-प्रसन्नस्यन्दनोज्ज्वलाम्।
दुःखविनाशिनीं सद्यः परमानन्दप्रदायिनीम् ।।।।
साधनैर्गुरुदेवस्य शिवसंमार्गगामिनः ।।।।
दिव्येन भावतो नित्यं वन्दे गुरुपरम्पराम् ।।।।
नागावासः - 
अस्मिन् पद्ये पर्वतः वर्ण्यते । सोऽयं पर्वतः अम्बुराशेः सागरस्य साम्यात् सख्यं जग्मिवान् मित्रतां गतः। साम्यात् सागरश्च पर्वतश्च मैत्रीं भजतः इति। तस्मात् च ख्यातः प्रसिद्धिं गतः। कथं साम्यम् इति चेत् उच्यते। द्वौ अपि नागावासौ इति। नागो नाम मेघो वा सर्पो वा। समुद्रस्तु सर्पबहुलदेशः, पर्वतस्तु तु मेघबहुलदेशः। तस्मात् द्वौ अपि नागावासौ। एवमेव शब्दश्लेषः अग्रेऽपि साम्यं द्योतयति।
पोतो नाम लघुनौका वा अपत्यं वा वस्त्रं वा गृहस्थानविशेषो वा। पर्वतः नानावर्णवस्त्रैः आच्छादितः तन्नाम बहुभिः वर्णैः विराजते इति। तथा च गृहनिवासस्थानि तत्र विराजन्ते, प्राणिनश्च निवसन्ति। समुद्रेषु तु नौकाः वर्तन्ते, प्राणिनश्च निवसन्ति। अभिरामः सुन्दरः। द्वौ अपि नानापोताभिरामौ। स्वर्णं नाम सुवर्णं , शोभनं जलं वा । तस्मात् स्वर्णस्य स्फीत्या वृद्ध्या व्याप्ताः दिक्चक्रवालाः दिग्मण्डलाः येन सः सागरो वा पर्वतो वा। भर्ता नाम धाता पोष्टा वा। समुद्रः मेघस्य पोषकः । पर्वतस्तु तु मेघस्य धर्ता । अतः उभौ पर्वतश्च समुद्रश्च जीमूतभर्तारौ।
श्रीगणेशाय नमः ।
सामान्य रात्रि करूनि तेथ । प्रत्येमयुक्त विचरसी ।
अथ तत्रागमद्भह्या भवन्य च समं भवः ।
महेन्द्रप्रमुखा देवा मुनयः सप्रजेश्वराः ।
चारणा यक्षरक्षांसी किन्नराप्सरसो द्विजाः ।
गायन्तश्च गृणन्तश्च शौरेः कर्माणि जन्म च ।
कुर्वन्तः सङ्कुलं राज्न्‌ भक्त्या परमया युताः ।
संयोज्यात्मनि चात्मानं पद्मनेत्रे न्यमीलयत्‌ ।
सत्यं धर्मो धृतिर्भूमेः कीर्तिः श्रीश्चानु तं ययुः ।
अविज्ञातगतिं कृष्णं ददृशुश्चतिविस्मिताः ।
गतिर्न लक्ष्यते मर्त्यैस्तथा कृष्णस्य दैवतैः ।
गति नरां न लक्षे भूतळीं । तैशी श्रीकृष्णगति जाहली दुर्गम देवां ।
ब्रह्मरुद्रादयस्ते तु दृष्टा योगगतीं हरेः ।
विस्मितास्तां प्रशंसन्तः स्वं स्वं लोकं ययुस्तदा ।
संह्रत्य चात्ममहिमोपरतः स आस्ते ।
ते प्रतिपाळूनि यथाभागें । संहरूनि वेगें स्वयें उरे ।
येष्वनन्यहेतुर्यदशेषशक्तिधृक्‌ ।
मर्त्येन किं स्वस्थगतिं प्रदर्शयन्‌ ।
य एतां प्रातरुत्थाय कृष्णस्य पदवीं परम्‌ ।
प्रयतः कीर्तयेद्भक्त्या तामेवाप्नोत्यनुत्तमाम्‌ ।
अति उत्कृष्ट योगस्थिती । अतर्क्य निश्चितीं सुरश्रेष्ठां ।
तीतें ’परा पदवी’ म्हणती । वेदशास्त्रोक्तीं सज्ञान ।
नित्य नेमस्त धरूनि जीवीं । पढे निजभावीं प्रातःकाळीं ।
साधकां करी ब्रह्म परिपूर्ण । हें गुह्य निरूपण परमार्थसिद्धीं ।
पतित्वा चरणावस्त्रैर्न्यषिञ्चत्कृष्णाविच्युतः ।
द्वारकेच्या जनां समस्तां । अतिव्याकुलता वोढवली ।
तच्छुत्वोद्विग्नहृदया जनाः शोकविमूर्च्छिताः ।
तत्र स्म त्वरिता जग्मुः कृष्णविश्लेषविह्वलाः ।
व्यसवः शेरते यत्र ज्ञातयोग्रहन्त आननम्‌ ।
कृष्णरामावपश्यन्तः शोकार्ता विजहुः स्मृतिम्‌ ।
उपगुह्य पतींस्तात चितमारुरुहुः स्त्रियः ।
कृष्णपत्न्योऽविशन्नग्नीं रुक्मिण्याद्यास्तदात्मिकाः ।
एवं कृष्णसुना सकळिका । यादवनायिका प्रवेशल्या अग्नीं ।
आत्मानं सान्त्वयामास कृष्णगीतैः सदुक्तिभिः ।
गीतेचेनि श्रवणें पठणें । उद्धरणें समस्तीं ।
हतानां कारयामास यथावदनुपूर्वशः ।
नित्यं सन्निहितस्तत्र भगवान्‌ मधुसूदनः ।
स्मृत्याशेषशुभहरं सर्वमङ्गलम्‌ ।
ते द्वारकेमाजीं नित्यपूजा । अद्यापि होतसे गरुडध्वजा ।
इन्द्रप्रस्थं समावेश्य वज्ज्रं तत्राभ्यषेचयत्‌ ।
त्वां तु वंशधरं कृत्वा जम्मुः सर्वे महापथम्‌ ।
य एतद्देवदेवस्य विष्णोः कर्माणि जन्म च ।
कीर्तयेच्छ्द्धया मर्त्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
वीर्याणि बालचरितानि च शंतमानि ।
भक्तिं परां परमहंसगतौ लभेत ।
पारमहंस्यां संहितायामेकादशस्कंधे एकत्रिंशोऽध्यायः ।
उद्धरले श्रीकृष्णसंगतीं । अथवा कृष्णाचिया अतिप्रीतीं ।
समुद्रीं वसवूनि द्वारावती । निद्रा न मोडतां निश्चितीं ।
तया वाराणसी मुक्तिक्षेत्रीं । मणिकर्णिकामहातीरीं ।
श्रीरामनामीं अतिप्रीती । सुनिश्चितीं वाढेल ।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
भगम्, क्ली, पुं,  स्त्रीचिह्नम् । तत्- पर्य्यायः । योनिः २ । इत्यमरः । २ । ६ । ७६ ।”
पदार्थ-विभागः  नाम, द्रव्यम्, तेजः, ग्रहः
पदार्थ-विभागः  अवयवः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
पदार्थ-विभागः  , शेषः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
पदार्थ-विभागः  धनम्
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
२० पदे च न॰ निघण्टुः। भगबच्छब्दे दृश्यम्। स्त्रीचिह्नस्य लक्षणभेदादिकं यथा
“कूर्मपृष्ठं गज-स्कन्धं पद्मगन्धं सुकोमलम्। अकोमलं सुविस्तीर्णंपञ्चैते च भगोत्तमाः। शीतलं निम्नमत्युष्णं गोजिह्वा-सदृशं परम्” रतिमञ्जरी। [-+ ]
 , ,, ; आस्ते भग आसीनस्य  ; भगमिन्द्रश्च वायुश्च भगं सप्तर्षयो ददुः 
, ; 'ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः । ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीरणा ॥'; शमो दमो भगश्चेति यत्सङ्गाद्याति संक्षयम् ā
; ; गुरुतल्पे भगः कार्यः  
गा  , ; भूः कालभर्जितभगापि यदङ्घ्रिपद्मस्पर्शोत्थशक्ति- रभिवर्षति नो$खिलार्थान् ā
पुरम् , ā -भक्षकः,  -वृत्ति  -वेदनम् -शास्त्रम्  -हन्  ṣṇ 
"?=भग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्बवति भारत।
परित्राणाय सादूनाम् विनाशाय च दुश्कृताम् ।
नदीनां शस्त्रपाणीनां नखीनां श्रृंगीणां तथा।
यत एवं सत्योरपि तत्तदाकारप्रकाशगतयोस्तदारम्भसमाप्त्योरेकत्रैव ते ते जन्मकर्मणोरंशा यावत् समाप्यन्ते न समाप्यन्ते वा तावदेवान्यत्राप्यारब्धा भवतीत्येवं श्रीभगवति विच्छेदाभावान् नित्ये एव तत्र ते जन्मकर्मणी वर्तेते। तत्र ते क्वचित् किञ्चिद्विलक्षणत्वेनारभ्येते ते क्वचिदैकरूप्येण चेति ज्ञेयम्। विशेषणभेदाद्विशेषणैक्याच् च। एक एवाकारः प्रकाशभेदेन पृथक् क्रियास्पदं भवतीति चित्रं बतैतदेकेन वपुषा  इत्यादौ प्रतिपादितम्। ततः क्रियाभेदात् तत्तत्क्रियात्मकेषु प्रकाशभेदेष्वभिमानभेदश्च गम्यते। तथा सति एकत्रैकत्र लीलाक्रमजनितरसोद्बोधश्च जायते।
जयति जयति कृष्णस्तद्रसापारतृष्णः।
जयति जयति वृन्दाकाननं तत्स्वधाम।
अपीत्यसम्भावनाभासमुद्दीपयन् विशिनष्टि-योगीन्द्राणां शिवसनकनारदशुकादीनां दुर्गमा गतिर्यस्येति। उपायखिन्नत्वेऽपि तद्दौर्लभ्यद्योतनेन मृग्यानुग्रहत्वं स्वसाहसालभ्यत्वं च भावमात्रैकप्राप्तिकृतार्थीकरणं च व्यनक्ति। अत्र कृतार्थपदेन च प्रसिद्धैश्वर्योऽपि तल् लघूकृत्य स्वसंवेद्यसुखप्राप्त्या माधुर्यमग्न इति रसिकशेखरत्वं ज्ञापयति। तेन श्रीमत्याः परमसौभाग्योत्कऋसोऽनुज्ञाप्यते।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिॡ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दृष्ट्वा महीम्-,
कल्पय तत्-प्रजानाम्
किम्-अहं करोमि
त्वत्-अङ्घ्रि-युगलं
विभो त्वम्! ,
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात्९
 ब्रह्मचारीष्णंश्चरति रोदसी उभे तस्मिन् देवाः संमनसो भवन्ति ।  स दाधार पृथिवीं दिवं च स आचार्यं तपसा पिपर्ति ।  आचार्य उपनयमानो ब्रह्मचारिणं कृणुते गर्भमन्तः ।  तं रात्रीस्तिस्र उदरे बिभर्ति…–
,`‘’ –-  अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चराम्यहमादित्यैरुत विश्वदेवैः ।  अहं मित्रावरुनोभा बिभर्म्यहमिन्द्राग्नी अहमश्विनोभा ।…- 
 यो भूतं च भव्यं च सर्वं यश्चाधितिष्ठति ।  स्वर्यस्य च केवलं तस्मै ज्येष्ठाय ब्रह्मणे नमः ।…–
कोऽयम् । आत्मेति वयमुपास्महे । कतरः स आत्मा । येन वा पश्यति येन वा शृणोति येन वा गन्धाञ्जिघ्रति येन वा वाचं व्याकरोति येन वा स्वादु चास्वादु च विजानाति । एष ब्रह्मा ।…
स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत्किमिहान्यं वावदिषदिति । स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यदिदमदर्शमिती ३ । ऐतरेयोपनिषद्‌भाष्य १,३१३ स जातः शरीरे प्रविष्टो जीवात्मना भूतान्यभिव्यैख्यद्व्याकरोत् । स कदाचित्परमकारुणिकेनाचार्येणात्मज्ञानप्रबोधकृच्छब्दिकायां वेदान्तमहावाक्यभेर्यां…
आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत् । नान्यत्किञ्चन मिषत् । स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति । ऐतरेयोपनिषद्‌भाष्य १,११ आत्मा आप्नोतेरत्तेरततेर्वा परः सर्वज्ञः सर्वशक्तिरशनायादिसर्वसंसारधर्मवर्जितो नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावोऽजोऽजरोऽमरोमृतोऽभयोऽद्वयो वै इदं यदुक्तं नामरूपकर्मभेदभिन्नञ्जगदात्मैवैकोऽग्रे जगतः सृष्टेः प्रागासीत् । किं…-
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शब्दस्पर्शरूपरस- । गंधभूषणे वेशीस ।
श्रवण करितां श्रोता वक्ता । तादात्म्यता पावती ।
।
सवें भार्या शुद्धभावी । गुरुदर्शना घेतली ।
जोडी शोभे सीताराम । दुजीं मर्त्यलोकीं ।
।
।
पुनरपि एकदां अयोध्येप्रति । स्वारी आली यात्रेसी ।
।
देशीं असो वा विदेशीं । सदा सन्निध महाराज ।
उभे नित्य सन्निधान । सद्गगुरुपाशीं ।
साक्षात् ईश्वर निश्चयेंसी । लोकोद्धारा अवतरले ।
विनविती जीं तापली । दारिद्र्यदुःखें ।
दानधर्मासी नाहीं मिति । सद्‌गुरुघरीं ।
जिहीं भावें हृदयीं धरिला । भोगिती ते जीवन्मुक्ति ।
।
।
को हि भारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशः सुविद्यानां कः परः प्रियवादिनाम् ।
तं प्रष्टुं विस्मृतवान् अहम्
इदानीम्
इदानीम्
पुराणतत्त्वमीमांसा -
तिरुवनन्तपुरम् - केरलीय-सामान्यविद्याभ्यासविभागेन संस्कृताध्यापकानां कृते रचनास्पर्धांं प्रचाल्यते। उपन्यासरचना  कथारचना , कवितारचना  इति च भवन्ति विभागाः विषयाश्च। समस्यापूरणाय "विनाविलम्बं फलमेति नूनम्" इति श्लोकपादमपि प्रदत्तमस्ति। तत्पराः संस्कृताध्यापकाः आगस्त् मासस्य त्रिंशद्दिनाङ्काभ्यन्तरे रचनाः प्रेषणीयाः।
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
प्रतिबुद्धः प्रत्याचष्टे । द्रष्टारन्तु तमेव प्रत्यभिजानाति 'य एव अहं
वचनम्न हि कदाचिद् भगवन् सुषुप्ते मया चैतन्यमन्यद् वा किंचिद्
सर्वत्राव्यभिचारात् कूटस्थनित्यत्वं सिद्धं स्वत एव न प्रमाणापेक्षं 
आत्मनि प्रमाणत्वे प्रमातृत्वे वा न तां प्रति प्रमाणापेक्षा तत्स्वभावत्वात् 
अतत्स्वभावत्वात् नाग्न्यादित्यादीनां तदपेक्षा सर्वदा तत्स्वभावत्वात्९३
 न हि विज्ञातुर्विज्ञातेः विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात्
स्पृशामि यत्पद्मजशङ्करादिभि-र्विमृश्यते रन्धितमानसैः सदा ।
चलस्यजस्रं चरणादि वर्जितः संपूर्ण आनन्दमयोऽतिमायिकः।
साक्षात् स एव मम दृग्विषयो यदास्ते किं वर्ण्यते मम पुराकृतभागधेयम् ।
धनुर्द्धरं पद्मविलोललोचनं भजामि नित्यं न परान् भजिष्ये ।
यन्नामसाररसिको भगवान् पुरारिः तं रामचन्द्रमनिशं हृदि भावयामि ।
आनन्दजाश्रुपरिषिक्तकुचाग्रसीमा वागीश्वरी च तमहं शरणं प्रपद्ये ।
मायातनुं लोकविमोहनीयां धत्ते परानुग्रह एव रामः ।
अयं हि विश्वोद्भवसंयमाना-मेकः स्वमायागुणबिम्बितो यः।
विरिञ्चिविष्ण्वीश्वरनामभेदान् धत्ते स्वतन्त्रः परिपूर्ण अत्मा ।
सर्वभूतेष्वसंबद्ध एको भाति भवान् परः ।
वाच्यवाचकभेदेन भवानेव जगन्मयः ।
मानुषं त्वाभिमन्यन्ते मायिनं परमेश्वरम् ।
असंगोह्यचलो नित्यः शुद्धो बुद्धः सदव्ययः ।
देव मे यत्रकुत्रापि स्थिताया अपि सर्वदा।
कनकरुचिरवस्त्रं रत्नवत् कुण्डलाढ्यं कमलविशदनेत्रं सानुजं राममीडे ।
अहल्यया कृतं स्तोत्रं यः पठेत्भक्तिसंयुतः।
स मुच्यतेऽखिलैः पापैः प्ररब्रह्माधिगच्छति ।
संवत्सरेण लभते वन्ध्या अपि सुपुत्रकम् ।
मातृभ्रातृविहिंसकोऽपि सततं भोगैकबद्धादरः ।
ध्यायन् मुक्तिमुपैति किं पुनरसौ स्वाचारयुक्तो नरः ।
ब्रह्म लोके च ये सर्पाः शेषनागाः पुरोगमाः।
विष्णु लोके च ये सर्पाः वासुकि प्रमुखाश्चये।
रुद्र लोके च ये सर्पाः तक्षकः प्रमुखास्तथा।
खाण्डवस्य तथा दाहे स्वर्गन्च ये च समाश्रिताः।
सर्प सत्रे च ये सर्पाः अस्थिकेनाभि रक्षिताः।
धर्म लोके च ये सर्पाः वैतरण्यां समाश्रिताः।
ग्रामे वा यदि वारण्ये ये सर्पाः प्रचरन्ति च।
नमोऽस्तु तेभ्यः सुप्रीताः प्रसन्नाः सन्तु मे सदा।
पृथिव्याम् चैव ये सर्पाः ये सर्पाः बिल संस्थिताः।
रसातले च ये सर्पाः अनन्तादि महाबलाः।
नमोऽस्तु तेभ्यः सुप्रीताः प्रसन्नाः सन्तु मे सदा।
।
त्रिजन्मपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शिवपूजां करिष्यामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शुद्धयन्ति सर्वपापेभ्यो ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सोमयज्ञ महापुण्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कोटिकन्या महादानं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अघोरपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम् ।
अग्रतः शिवरूपाय ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
।
ॐ कारं बिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः । 
कालकुन्तलभरनिर्जितनीलमेघकुलां पुर-श्चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
एकहीनशतेषु जन्मसु सञ्चितात्सुकृतादिमां चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
ईदृशीति च वेदकुन्तलवाग्भिरप्यनिरूपितं ईशपंकजनाभयष्टिकृतातिवन्द्यपदाम्बुजम्।
ईक्षणान्तनिरीक्षणेन मदिष्टदं पुरतोऽधुना चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
लाक्षयाङ्कितपादपातिमिलिन्दसन्ततिमग्रत-श्चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
वत्स हर्षमवाप्तवत्यहमित्युदारगिरं पुर-श्चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
हंसमन्त्रमहार्थतत्त्वमयीं पुरो भाग्यत-श्चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
एवमादि महेन्द्रजालसुकोविदां पुरतोऽधुना चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
कादिमन्त्रमुपासतां सकलेष्टदां मम सन्निधौ चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
हर्यजस्तुतवैभवां भवकामिनीं मम भाग्यद-श्चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
हेमकुम्भघनस्तनां चललोलमौक्तिकभूषणां चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
सर्वमङ्गलविग्रहां मम पूर्वजन्मतपोबलां चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये।
कन्दमागमविरूढां सुरसुन्दरीभिरिहागताम् चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये।
लोभमोहविदारिणीं करुणामयीमरुणां शिवां चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये।
हारनूपुरकुण्डलादिभिरन्वितां पुरतोऽधुना चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये।
श्रीगुहस्तुतवैभवां परदेवतां मम सन्निधौ चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये।
> सर्पधारादिभिर्भावैस्तद्वदात्मा विकल्पितः ।
> रज्जुरेवेति चाद्वैतं तद्वदात्मविनिश्चयः ।
[गीत-१ पश्यति दिशि दिशि रहसि]
[श्लोक-३  अङ्गेष्वाभरणं करोति]
[-] अद्वैतमते सृष्टिविचारः -
> अबाधितार्थकमित्यर्थः ।
न्यायपथ = पु० न्यायोपेतः पन्थाः शा० त० अच् समा०। मीमांसाशास्त्रे
न्याय्य = त्रि० न्यायादागतः न्यायादनपेतो न्याये भवः वा दिगा० यत् वा। १ न्यायसिद्धे २ न्यायोपेते यौक्तिके ३ न्यायभवे च “सर्वेषामपि तु न्याय्यं दातुंशक्त्या मनीषिणः”। “न्याय्यं वः शिशुरुक्तवान्” मनुः “इदमत्रोत्तरं न्याय्यमिति बुद्ध्या विमृश्य सः” कुमा०। वर्ग्यादि० आद्युदात्ततास्य।
न्यासिन् = त्रि० नि + अस–णिनि। १ त्यागिनि २ सन्न्यासिनि च
न्युब्ज = न० नि + उब्ज–अच्। १ कर्मरङ्गफले २ दर्भमयस्नुचि पु० ३ अथोमुखे त्रि० मेदि०। “प्रथमपात्रे संस्नबान् समवनीय पात्रं न्युब्जं कुर्य्यात् पितृभ्यः स्थानमसीति” गोभि० न्युब्जमधोमुखम् “पितृभ्यः स्थानामीति न्युब्जं पात्रं करोत्यधः” याज्ञ०। “पितृपात्रे निधायाथ न्युब्जमुत्तरतोन्यमेत्” मत्स्यपु०। “न्युब्जानि च विमानानि” हरिवं० ४३ अ०। ४ कुशे स्रुग्मात्रे च पु० हेमच० वक्रीकृतपृष्ठाधोमुखे मानुषे ५ कुब्जे त्रि० अमरः।
न्युब्जखड्ग = पु० न्युब्जः कुब्ज इव खड्गः  इति प्रसिद्धे खड्गभेदे त्रि०।
न्योकस् = त्रि० नियतमोको यस्य। नियतस्थानयुक्ते “सुतेजसे न्योकसे” ऋ० १। ९। १० “न्योकसे नियतस्थानाथ इन्द्राय” भा०
४०० पृष्ठस्थनष्टशब्दार्थपरिशिष्टम्। छन्दःशास्त्रसिद्धे प्रस्तारे इयत्सङ्ख्यकत्वमात्रज्ञाने तत्स्वरूपावधारणाय ४ क्रियाभेदे “प्रस्तारो नष्टमुद्दिष्टमेकद्व्यादिलगक्रिया” वृत्तर० उपक्रमे “नष्टस्य यो भवेदङ्कस्तस्यार्द्धेऽर्द्धे समे च लः। विषमे चैकमाधाय तस्यार्द्धेऽर्द्धे गुरुर्भवेत्”। नष्टस्य अज्ञातस्वरूपस्य योऽङ्कः प्रस्तारमध्यपातिसंख्याज्ञापकः अङ्कः तस्य तत्संख्यायाः समत्वे लोलघुर्लेख्यः तस्य अर्द्धे कृते तस्य समत्वे च सति लो लघुर्लेख्यः। पुनस्तस्याप्यर्द्धे समे लघुः एवं याबदक्षरसंख्या तावत्। नष्टस्य संख्याया विषमत्वे गुरुः, तत्रैकमाधाय संयोज्य तस्यार्द्धे कृते विषमत्वे गुरुः समत्वे लघुः विषमत्वे एकयोजिते पुनरर्द्धे कृते समत्वे लघुः विषमत्वे गुरुः, यथा त्र्यक्षरप्रस्तारे चतुर्थो भेदः कीदृशः इति प्रश्ने, तत्संख्यायाः समत्वात् प्रथमं लघुः तस्यार्द्धे कृते तस्य समत्वेन पुनर्लघुः शिष्टे द्व्यङ्केऽर्द्धीकृते तस्य विषमत्वात् गुरुः एवञ्च चतुर्थो भेदः अन्त्यगुरु इत्युत्तरम् इत्यर्थः।
पः = पञ्चमवर्गस्य प्रथभोवर्णः स्पशवर्णेषु एकविंशतितमः। तस्योच्चारणस्थानभोष्ठः। तस्योच्चारणे आभ्यन्तरप्रयत्नः ओष्ठेन सह जिह्वाग्रस्य स्पर्शः। बाह्याः प्रयत्नाः विवारश्वासघोषाः अल्पप्राणश्च। अस्मिन् परे विसर्गस्य स्थाने उपाध्मानीयः वर्णाभिधाने अस्य वाचकशब्दाउक्ता यथा “पः सुरप्रियता तीक्ष्णा लोहितः पञ्चमो रमा। गुह्यकर्त्ता निधिः शेषः कालरात्रिः सुरारिहा। तपनः पालनः पाता देवदेवो निरञ्जनः। सावित्री पातिनी पानं वीरतन्त्रो धनुर्द्धरः। दक्षपार्श्वश्च सेनानीर्मरीचिः पवनः शनिः। उड्डीशं जयिनी कुम्भोऽनलरेखा च मीहकः। मूलं द्वितीयमिन्द्राणी लोलाक्षी मनआत्मकः” तदधीशदेवताध्यानं यथा “द्विचित्रवसनां देवीं द्विभुजां पङ्कजेक्षणाम्। रक्तचन्दनलिप्ताङ्गीं पद्ममालाविभूषिताम्। मणिरत्नादिकेयूरहारभूषितविग्रहाम्। चतुर्वर्ग प्रदां नित्यां नित्यानन्दमयीं पराम्। एवं ध्यात्वा पकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्”। अस्य स्वरूपं यथा “अतः परं प्रवक्ष्यामि पकाराक्षरमव्ययम्। चतुवर्गप्रदं वर्णं शरच्चन्द्रसमप्रभम्। पञ्चदेवमयं वर्णं स्वयं परमकुण्डली। पञ्चप्राणमयं वर्णं त्रिशक्तिसहितं तथा। त्रिगुणावस्थितं वर्णमात्मादितत्त्वसंयुतम्। महामोक्षप्रदं वर्णं हृदि भावय पार्वति!” इयि कामधेनुतन्त्रे ५ पटले। अस्य मातृकन्यासे दक्षपार्श्वे न्यास्यता। काव्यादौ अस्य प्रथमप्रयोगे सुखं फलम्। “सुखभयमरणक्लेशदुःखं प्रवर्गः” वृ० टी०। पवर्गस्थानां पञ्चानां वर्णानां क्रमेण फलपञ्चकोक्तेः।
पक्त्रिम = त्रि० पच–क्त्रि ततो–मप्। पाकनिर्वृत्ते
पक्थ = पु० पच–बा० थल्। १ राजभेदे ऋ० ८२३। १० भा० भाये थल् २ पाके च। ततोऽस्त्यर्थे इनि पकिथन्। पाकयुक्ते ऋ० ६। २०। १३ भा०।
पक्षति = स्त्री पक्षस्य मूलम् ति। पक्षारम्भके १ प्रतिपदि तिथौ खगानां २ पक्षस्य मूले च  अमरः।
पक्षधर = पु० पक्षं धारयति धृ–अच्। १ चन्द्रे जटाध० पक्षं पञ्चदशतिथ्यात्मककालम् तत्तिथिमानादिकं धारयति अच् तत्स्मारके २ विद्वद्भेदे स हि चिन्तमण्यालोकं प्रसन्नराघवनाटकं च चकार तस्य जयदेवेति नामान्तरम् पक्षस्थतिथिमानादिधारणाशक्तिमत्त्वात्तस्य तथाप्रसिद्धिः।
पक्षपातिता = स्त्री पक्षपात + अस्त्यर्थे इनि तस्य भावः तल्। १ साहाय्यकरणायाभिनिवेशे २ पक्षाभ्यां पतने च “न परं पथि पक्षपातिनाऽनवलम्बे किमु मादशेऽपि सा” नैषधम्।
पक्षस् = न० पच–असुन् सुट् च। पक्षशब्दार्थे “पक्षसी तु स्मृतौ पक्षौ” उत्तररत्नम्। यजु० २९। ५ उदा० दृश्यम्।
पक्षसन्धि = पु० पक्षयोः सन्धिः। पर्वसन्धिकाले
पक्षाधात = पु० वातरोगभेदे तल्लक्षणादि सुश्रुतोक्तं यथा “अयोगमः सतिर्यग्गा धमनीरूर्द्ध्वदेहगाः। यदा प्रकुपितोऽत्यर्थं मातरिश्वा प्रपद्यते। तदन्यतरपक्षस्य सन्धिवन्धान् विमोक्षयन्। हन्ति पक्षं तमाहुर्हि पक्षाधायं भिषग्वराः। यस्य कृ। स्न्ं शरीरार्द्धमकर्मण्य- मचेतनम्। ततः पतत्यसून् वापि जहात्यनिलपीडितः। शुद्धवातहतं पक्षं कृच्छ्रसाध्यतमं विदुः। साध्यमन्येन संसृष्टमसाध्यं क्षयहेतुकम्। वायुरूर्द्धं व्रजेत्स्थानात् कुपितो हृदयं शिरः। शङ्खौ च पीडयत्यङ्गान्याक्षिपेन्नमयेच्च सः”। पक्षवधोऽप्यत्र।
पक्षावसर = पु० पक्षस्यावसरोऽपसरणं यत्र काले। पौर्णमास्याम् अमावांस्यायाञ्च शब्दर०।
पक्ष्मकोप = पु० सुश्रुतोक्ते नेत्ररोगभेदे “पक्ष्माशयगता दोषास्तीक्ष्णोग्राणि खराणि च। निर्वर्त्तयन्ति पक्ष्माणि तैर्जुष्टञ्चाक्षि दूयते। उत्पाटितैः पुनः शान्तिः पक्ष्मभिश्चोपजायते। वातातपानलद्वेषी पक्ष्मकोपः स उच्यते” पक्ष्मप्रकोपोऽप्यत्र पु०।
पक्ष्मन् = न० पक्ष–मनिन्। १ नेत्रावरके लोम्नि २ पद्मादेः केसरे अमरः ३ सूत्रादेरल्पभाशे ४ खगादेः पक्षे च अमरमाला।
पङ्ककर्वट = पु० पङ्केषु कर्वटः मनोहरः। जलयुक्तपङ्के त्रिका०।
पङ्कक्रीड = पु० पङ्केन क्रीडति क्रीड–अच् ३ त०। शूकरे त्रिका० ल्यु। पङ्कक्रीडनोऽप्यत्र।
पङ्कग्राहृ = पुंस्त्री पङ्के स्थितः ग्राहः। मकरे जलजन्तुभेदे हारा०।
पङ्कज = न० पङ्के जायते जन–ड ७ त० वा अलुक्समा०। १ पद्मे २ सारमपक्षिणि च राजनि० पङ्कजनिकर्तृत्वविशिष्टे अस्य शब्दस्य योगरूढता कुमुदादीनां पङ्कजातत्वेऽपि न तत्र रूढिः किन्तु लक्षकतेत्याकारे स्थितम्।
पङ्कजन्मन् = न० पङ्के जन्म यस्य। १ पद्मे राजनि० २ सारसपक्षिणि च।
पङ्कवास = पु० पङ्के वासोऽस्य। कर्कटे  जलजन्तुभेदे राजनि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
पङ्केशय = त्रि० पङ्के शेते शी–अच् ७ त० अलुक्स०। १ पङ्कस्थायिनि २ जलौकाभेदे स्त्री “न च सङ्कीर्णचारिण्यो न च पङ्केशयाश्च ताः” सुश्रु०।
पङ्क्ति = स्त्री पचि–विस्तारे क्तिन्। १ सजातीयपदार्थानां स्थितिभेदे  इति ख्याते पदार्थे “भौगिति पुङ्क्तिः” वृ० र० उक्तलक्षणे पञ्चाक्षरपादके २ छन्दोभेदे ३ दशाक्षरपादके छन्दोजातिभेदे “गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् च वृहती पङ्क्तिरेव च” वृ० र०। ४ दशसंख्यायाम् पङ्क्तिरथः । ५ पृथिव्यां शब्दमा०। ६ गौरवे ७ पाके च मेदि०। पतिताद्येकपङक्तौ भोजनादौ दोषः “न संवसेच्च पतित्तैर्न चाण्डालैर्न पुक्कशैः। न मूर्खेर्नावलिप्तैश्च नान्त्यैर्नान्त्यावसायिभिः। एकशय्यासनपङ्क्तिभाण्डपक्कान्नसिश्रणम्। याजनाध्यापने योनिस्तथैव सहभोजनम्। सहाध्यायस्तु दशमः सह याजनमेव च। एकादश समुद्दिष्टा दोषाः साङ्कर्य्य सङ्गिताः। समीपे चाप्यवस्थानात् पापं संक्रमते नृणाम्। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन साङ्कर्य्यं परिवर्जयेत्”। पङ्क्तिसाङ्कर्य्यदोषनिवारणोपाया यथा। एकपङ्क्त्युपविष्टा ये न स्पृशन्ति परस्परम्। भस्मना कृतमर्य्यादा न तेषां सङ्करो भवेत्। अग्निना भस्मना चैव षङ्भिः पदृक्तिर्बिभिद्यते” कूर्मपु० १५ अ०।
पङ्क्तिग्रीव = पु० पङ्क्तिसङ्क्यिका ग्रीवा यस्य। रावणे दशग्रीवे शब्दर०।
पङ्क्तिदूष = पु० पङ्क्तिम एकपङ्क्तिं भोजने दूषयति दूषि–अण् ण्वुल् वा उप० स०। अपाङ्क्तेये अपकृष्टब्राह्मणे स च अपाङ्क्तेयशब्दे २४३ पृ० उक्तः। अन्येऽपि केचित् पाद्मे ३५ अ० उक्ता यथा “अपाङ्क्तेयास्तु ये राजन्! कीर्त्तयिष्यामि तान् शृणु। कितवो भ्रूणहा यक्ष्मी पशुपालो निराकृती। ग्राम प्रेष्यो बार्धुषिको गायनः सर्वविक्रयो। अगारदाही गरदः कृण्डाशी सोमविक्रयी। सामुद्रिको राजदूतस्तैलिकः कूटकारकः! पित्रा विवदमानश्च यस्य चोपपतिर्गृहे। अभिशस्तस्तथा स्तेनः शिल्पं यश्चोपजीवति। पर्वकारश्च सूची च मित्रध्रुक् पारदारिकः। अव्रतानामुपाध्यायः काण्डपृष्ठस्तथैव च। श्वभिश्च यः परिक्रामेद्यः शुना दष्ट एव च। परिवित्तिस्तु यश्च स्याद्दुश्चर्मा गुरुतल्पगः। कुशीलवो देवलको नक्षत्रैर्यश्च जीवति। ईदृशा ब्राह्मणा ये च अपाङ्क्तेयास्तु ते मताः। रक्षांसिभुञ्जते हव्यं यदेषान्तु प्रदीयते। श्राद्धे भुक्त्रा महाराज! दुश्चर्मा गुरुतल्पगः। श्राद्धं नाशयते तस्य पितरोऽपि न भुञ्जते। सोमविक्रयिणे दत्तं विष्ठातुल्यं भवेन्नृप! भिषजे शोणितसमं नष्टं देवलके तथा। अप्रतिष्ठं बार्धुषिके निष्फलं परिकीर्त्तितम्। बहुवाणिजके दत्तं नेह नामुत्र तद्भवेत्। भस्यनीव हुतं हव्यं तथा पौनर्भवे द्विजे। ये तु धर्मव्यपेतेषु चरित्रापगतेषु च। हव्यं कव्यं प्रयच्छन्ति तेषां तत्प्ररिणश्यति। ज्ञानपूर्वन्तु ये तेभ्यः प्रयच्छन्त्यल्पबुद्धयः। पुरीषं भुञ्जते तस्य पितरः प्रेत्य निश्चितम्। एतान् विद्धि महाबाहो! अपाङ्क्तेयान् द्विजाधमान्। शूद्राणामुपदेशन्तु ये कुर्वन्त्यल्पबुद्धयः। षष्टिं काणः शतं खञ्जः श्वित्री यावत् प्रपश्यति। पङ्क्त्यां समुपविष्टानां तावद्दूषयते नृप!। यद्वेष्टितशिरा भुङ्क्ते यद्भुङ्क्ते दक्षिणामुखः। सोपानत्कश्च यद्भुङ्क्ते सर्वं विद्यात्तदासुरम्। असूयया च यद्दत्तं यच्च श्रद्धादिवर्जितम्। सर्वं तदसुरेन्द्राय ब्रह्मा भागभकल्पयत्। श्वानञ्च पङ्क्तिदूषञ्च नावेक्षेरन् कथञ्चन। तस्मात् परिवृते दद्यात्तिलांश्चान्ने विकीरयेत्। तिलैर्विरहितं श्राद्धं कृतं क्रोधवशेन च। यातुधानाः पिशाचाश्च विप्रलुम्पन्ति तद्धविः। अपाङ्क्त्यान् यावतः पङ्क्त्यां भुञ्जानो ननु पश्यति। तावत् फलाद्भंशयति दातारं तस्य वाऽनिशम्”।
पङ्क्तिवीज = पु० पङ्क्तिभूतानि वीजानि यस्य। वर्वुरवृक्षे राजनि०।
पङ्गु = त्रि० खजि–कु–पनादेशः नुक् च। १ गतिहीने स्त्रियां ऊङ्। २ मन्दगतौ शनिग्रहे शब्दर० तत्कक्षाया अत्युच्चतया वहुकालेन राशिभागादिकस्य तेन भोगात् तस्य भन्दगतित्वम्। अश्वहरणकर्मविपाकेण पङ्गुता जायते इत्युक्तं मनुः।
पङ्गुत्वहारिणी = स्त्री पङ्गुत्वं हरति सेवनात् हृ–णिनि ङीप्। शिमुडीक्षुपे राजनि०।
पच = पाके भ्वा० उभ० सक० अनिट्। पचति ते। अपाक्षीत् अपक्त पपाच पेचे। पक्ता। पक्वम् पचेलिम् पक्तिः पाकः। ड्वित् पक्त्रिमः। अनेन विक्लेदनाया उत्पत्त्यनुकूलव्यापारस्य चेति व्यापारद्वयस्य वचनात् द्विकर्मकत्वम् तण्डुलानोदनं पचतीत्यस्य तण्डुलान् विक्लेदयन् ओदनं निष्पादयतीत्यर्थः। दुहा० गौणे कर्मणि लकारादयः। तण्डुला ओदनं पच्यन्ते दुहादिशब्दे कर्मन्शब्दे च अधिकं दृश्यम्।परि + परितः पाके परिणामे।वि + विशेषेण पाके अन्यथाभूतस्य अन्यरूपेण परिणामे।
पच = विस्तारे चु० उ० सक० सेट् इदित्। पञ्चयति ते अपपञ्चत् त।
पचत = पु० पच–अतच्। १ अग्नौ २ सूर्य्ये ३ इन्द्रे च उणादि०।
पचतभृज्जता = स्त्री पचत भृज्जत इत्युच्यते यस्यां क्रियायाम् मयू० स०। पाकभर्जनार्थं निदेशक्रियायाम्।
पचत्य = त्रि० पचते पाके साधुः यत्। पाके साधौ ऋ० ३५२। २२ भा०।
पचतिकल्पम् = न० ईषदूनं पचति तिङन्तात् कल्पप्। ईषदून पाककर्त्तरि रूपप्। पचतिरूपमप्यत्र।
पचपच = पु० पचप्रकारः पच–प्रकारे द्वित्वम् पचस्य पाककर्त्तुर्यमादेरपि पचो वा। महादेवे। भा० शा० २८६ अ०। “यस्य ब्रह्म च क्षत्रञ्चोभे भवत ओदनो मृत्युर्यस्योपसेचनम्” श्रुतेः “अत्ता चराचरग्रहणात्” शा० सू० न्यायाच्च तस्य तथात्वम्।
पचप्रकुटा = स्त्री पच प्रकुट  इत्युच्यते यस्यां क्रियायाम् मयू० स०। पाकछेदनार्थनियोगक्रियायाम्।
पचलवणा = स्त्री पच लवणमित्युच्यते यस्यां क्रियायाम् मयू० स०। लवणपाकार्थनिदेशक्रियायाम्।
पचि = पु० पच–इन्। १ अग्नौ उज्ज्वलदत्तः धातुनिर्देशे इक्। २ पचधातौ “द्व्यर्थः पचिरिति” महाभाष्यम्।
पच्छस् = अव्य० पादं पादं शस् पद्भावः। पादं पादमिति वीप्सार्थक्रियाकर्मणि छा० उ ०५। २। २७। न्युङ्खशब्दे च उदा०।
पच्य = त्रि० पच–कर्मणि यत्। पाकार्हे अकृष्टपच्यः कृष्टपच्यः इत्यादि।
पज्ज = पुंस्त्री पद्भ्यां जायते जन–ड। शूद्रे हेमच० तस्य “पद्भ्यां शूद्रो अजायत” यजु० ३१। १६ ब्रह्मणः प्रादात् जातत्वोक्तेस्तथात्वम् स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
पज्र = पु० पजि–वा० रक् पृषो० नलोपः। १ अङ्गिरसि मुनौ “पज्रा वाअङ्गिरसः” लाट्यायनः। २ पापेन जीर्णे ३ हविर्लक्षणान्नयुक्तेच त्रि०। ऋ० १। ४९०। ५ भा०। ४ प्रार्जिते प्रकर्षेण सम्पादिते च त्रि० ऋ० ६। ५९। ४। भा० “पज्रहोषः प्रार्जितघोषरूपःस्तोमः” इति स्थितम्। पज्रस्यायम् शैषिकः छन्। पज्रीय आङ्गिरसवंश्ये पु० स्त्री।
पञ्चकपाल = त्रि० पञ्चसु कपालेषु संस्कृतः अण् तस्य लुक्। पञ्चकपालेषु संस्कृते पुरोडाशादौ समा० द्वि०। समाहृत पञ्चकपालेषु स्त्री ङीप्।
पञ्चकर्ण = त्रि० पञ्च कर्णा अस्य लक्षणत्वेऽपि बिष्टादित्वात् न पूर्वपददीर्घः। पञ्चकर्णलक्षणयुक्ते।
पञ्चकर्मन् = न० पञ्चानां कर्मर्णा समाहारः “अनो नलीप्रश्च वा द्विगुः स्त्रियाम्” वार्त्ति० पक्षे नलोपाभावः। पञ्चानां कर्मणां उत्क्षेपादीनां १ समाहारे। तानि च कर्माणि कर्मन्शब्दे १७३६ पृ० उक्तानि। २ वैद्यकोक्ते कर्मपञ्चक० भेदे “वमनं रेचनं नस्यं निरूहश्चानुवासनम्। पञ्चकर्मेदमन्यच्च ज्ञेयमुत्क्षेपणादिकम्”। पक्षे नलोपे ङीपि पञ्चकर्मीत्यप्यत्र स्त्री।
पञ्चकषाय = पु० न० पञ्चविधः कषायः “जम्बुशाल्मलिवाट्यालं वदरं बकुलं तथा। एतेपां वलकलरसः कषायः परिकीर्त्तितः इत्युक्ते पञ्चानां १ कषाये वल्कलरसे। कर्मधा० संज्ञात्वात् न द्विगुः। २ पञ्चसु कषायेषु ब० व०। “जम्बु शाल्मलि वाट्यालं बदरं वकुलं तथा। कपायाः पञ्च विज्ञेयाः देव्याः प्रीतिकराः शुभाः” दुर्गोत्सवत०।
पञ्चकृष्ण = पु० पञ्चसु कृष्णः। कीटभेदे कीटशब्दे दृश्यम्।
पञ्चकोल = न० “पञ्चकोलं कणामूलं कृष्णाचव्याग्निनागरैः” शब्दच० उक्ते पाचनविशेषे अस्य गुणाः “पञ्चकोलं रसे पाके कटुकं रुचिकृन्मतम्। तीक्ष्णोष्णं पाचनं श्रेष्ठं दीपनं कफवातनुत्। गुल्मप्लीहोदरानाहशूलघ्नं पित्तकोपनम्” भावप्र० उक्ताः। “पिप्पलीपिप्पलीमूलं चव्यचित्रक नागरम्। दीपनीयः शृतो वर्गः कफातिलगदापहः” चक्रदत्तोक्ते २ पाचनभेदे च।
पञ्चकोष = पु० संज्ञात्वात् कर्म०। वेदान्तिकसिद्धे अन्नमयादिषु पञ्चसु कोषवदाच्छादकेषु देहादिषु। तेषां स्वरूपादिकञ्च विवेकचूडामणौ दर्शितं यथा “कोषैरन्नमयाद्यैः पञ्चभिरात्मा न संवृतो भाति। निजशक्तिसमुत्पन्नैः शैवालपटलैरिवाम्बु वापीस्थम्” इत्युपक्तमे “देहोऽयमन्नभवनोऽन्नमयस्तु कोप- श्चान्नेन जीवति विनश्यति तद्विहीनः। त्वक्चर्मर्मांसरुधिरास्थिपुरीषराशिर्नायं स्वयं भवितुमर्हति नित्यशुद्धः”। “कर्मेन्द्रियैः पञ्चभिरञ्चितोऽयं प्राणो भवेत् प्राणमयस्तु कोषः”। “ज्ञानेन्द्रियाणि च मनश्च मनोमयः स्यात् कोषो ममाहमिति वस्तुविकल्पहेतुः। संज्ञादिभेदकलनाकलितो बलीयांस्तत्पूर्वकोषमभिपूर्य विजृम्भते यः। पञ्चेन्द्रियैः पञ्चभिरेव होतृभिः प्रचीयमानो विषयाज्यधारया। जाज्वल्यमानो बहुवासनेन्धनैर्मनोमयाग्निर्दहति प्रपञ्चम्”। “बुद्धिर्बुद्धीन्द्रियैः सार्द्धं सवृत्तिः कर्तृलक्षणः। विज्ञानमयकोषः स्यात् पुंसः संसारकारणम्। अनुव्रजच्चित्प्रतिवि म्बशक्तिर्विज्ञानसंज्ञः प्रकृतेर्विकारः। ज्ञानक्रियावानहमित्यजस्रं देहेन्द्रियादिष्वभिमन्यते भृशम्” आनन्दमयकोषस्तु आनन्दमयकोषशब्दे ७२६ पृ० उक्तः।
पञ्चक्रोशी = स्त्री पञ्चानां क्रोशानां समाहारः। काश्याः दीर्घविस्ताराभ्यां पञ्चसु क्रोशेषु “वाराणस्यां कृतं पापं प्रञ्चक्रोश्यां विनश्यति। पञ्चक्रोश्यां कृतं पापमन्तर्गेहे विनश्यति” काशीख०। तदभेदात् पञ्चक्लोशीदीर्घायामायां २ काश्याञ्च।
पञ्चक्षारगण = न० ६ त०। पञ्चानां क्षाराणां गणः उत्तर० द्विगुः। लवणपञ्चके “क्षारैस्तु पञ्चभिः प्रोक्तः पञ्चक्षाराभिधो गणः। काचसैन्धवसामुद्रविट सौर्वचलैः समैः। स्यात् पञ्चलबणं तच्च सर्ज्जोपेतं षडाह्वयम्” राजनि०।
पञ्चगङ्ग = अव्य० पञ्चानां गङ्गानां नदीनां समाहारः “नदीभिश्च” पा० अव्ययी० “समाहारे चायमिष्यते” सि० कौ०। समाहृतासु पञ्चसु नदीषु भा० द्री० ५४ अ० तत्र पञ्चगङ्गेषु इत्यत्र सप्तम्या वा न लुक्। २ काशीस्थे पञ्चनदतीर्थे पञ्चनदशब्दे दृश्यम्।
पञ्चगण = पु० पञ्चानां गणो यत्र। “विदारी गन्धा वृहती पृश्निपर्ण्णीर्निदिग्धिकाः राजनि० उक्ते विदार्य्यादीनां पञ्चानां गणे।
पञ्चगव्य = न० गोर्विकारः यत् पञ्चगुणितं गव्यम्। गोमूत्रादि पञ्चके तस्य प्रमाणादि हेमा० ब्र० ख० उक्तं यथा स्कन्दपुराणे विष्णुना “तथा वह्नीन्द्रवाय्वर्कदैवतानि यथाक्रमम्। विद्ध्येतानि कुशोदञ्च पितृराजाधिदैवतम्। प्रोक्तामावे त्वथैतानि कपिलायाः प्रकल्पयेत्। गोमूत्रभागस्तस्यार्द्धं शकृत् क्षीरस्य च त्रयम्। द्वयं दध्नो घृतस्यैकमेकश्च कुशवारिजः। गायत्र्या चैव गोमूत्रं गन्धद्वारेति गोमयम्। आप्यायस्वेति च क्षीरं दधि क्राव्णेति वै दधि। तेजोऽमि शुक्रमित्याज्यं देवस्य त्वकुशोदकम्। एभिस्तु पञ्चभिर्युक्तं पञ्चगव्यं प्रचक्षते। एतदेव महापुण्यं ब्रह्मकूर्चमिति स्मृतम्”। व्यासेन “गोमूत्रं ताम्रवर्णायास्त्वेकमाषकसङ्ख्यया। पुण्यं वरुणदैवत्यङ्गायत्र्यर्चाभिमन्त्रितम्। गोमयं श्वेतवर्णायाश्चतुर्माषकमात्रया। गृह्णीयादग्निदैवत्यङ्गन्धद्वारेति वै शनैः। क्षीरं काञ्चनवर्णायाः सोमदैवत्यमेव च। आप्यायस्वेति मन्त्रेण माषद्वादशसम्प्रितम्। गृह्णीत वायुदैवत्यं कृष्णवर्णोद्भवं दधि। दशमाषमात्रकन्तु दधिक्रावण इति स्मरन्। घृतं तु नीलवर्णार्याः पञ्चमाषकसंख्यया। गृह्णीत सूर्यदैवत्यं तेजोऽसीति जपन् क्रमात्। शतत्रयं माषमानं चत्वारिंशच्च पञ्च च। कुशोदकस्य गृह्णीयाद्देवस्यत्वेति कीर्त्तयन्। ताम्रपात्रे पलाशे वा पात्रे मिश्रीकृतञ्च तत्। आपोहि ष्ठेति चाचोड्य प्रणवेन प्रिबेच्च तत्। उदङ्मुखस्त्रिराचम्प ततो गच्छेत् स्वकं गृहम्। तत्रापि होमे प्राग्वच्च कृत्वा दद्याच्च दक्षिणाम्। ब्राह्मणस्य यथा शक्त्या शीभनं तु मनोहरम्। गवां वर्णास्तु शुक्लाद्याः सन्ति देशेषु यत्र न! तत्र वर्णाविभागेन पञ्च गव्यानि चाहरेत्। वर्णालाभान्नदोषोऽस्ति मात्राहीनं विवर्जयेत्। त्याज्यानि दूषितानां च दधिमूत्रपयांसि च। चेलकेशास्थिभक्ष्याणामभक्ष्यैः सम्पृचां तथा। रोगार्त्तानां च यूकार्त्ति मृताण्डानाममङ्गलम्।  निष्फलत्वेन वन्ध्यानां कृत्तानां कृमिभिस्तथा। अमानप्रतिदत्तानि सन्धिनीप्रभवानि च। शुद्धभाण्डे मनोज्ञे च मूमावपतितानि च। ग्रहीतव्यानि विबिधं खेदं तासां न कारयेत्”। ब्रह्मकूर्चव्रतमिदं सर्वपाप प्रणाशनम्। सर्वकामप्रदं पुंसां रूपारोग्ययशःप्रदम्। महतामपि पापानां नाशनं श्रीविवर्द्धनम्”।
पञ्चगव्यघृत = सुश्रुतोक्ते पक्वघृतभेदे “त्रिफलां चित्रकं मुस्तं हरिद्रे द्वे विषां वचाम्। विडङ्गं त्र्यूषं चव्यं च सुरदारु तथैव च। पञ्चगव्यमिदं पानाद्विषमज्वरनाशनम्। पञ्चगव्यमृते गर्भात् पाच्यमन्यद्वृषेण च। वतयाथ परं पाच्यं गुडुच्या तद्वदेव तु। जीर्णज्वरे च शोफे च पाण्डुरोगे च पूजितम्”।
पञ्चगुण = पु० पञ्चगुणितो गुणः कर्म०। १ शब्दस्पर्शरूपरसगन्धरूपेषु गुणेषु। पञ्च गुणा यस्याः। २ पृथिव्यां स्त्री मेदि० “यो यो यावतिखस्तेषां स स तावद्गणः स स्मृतः” मनुना सामान्यत उक्तेः पृथिव्या पञ्चमत्वात् पञ्चगुणत्वम्। ३ त०। ३ पञ्चभिर्गुणिते ४ पञ्चपकारे च संस्का० रघु०।
पञ्चगुप्तिरसा = स्त्री पञ्चधा गुप्तौ रसोऽस्याः। स्पृक्कायां राजनि०।
रामानुजः पूर्वजम् इति उवाच४-३१-१
तथा हि न अभिक्रमते अस्य बुद्धिः४-३१-२
न राज्यम् एवम् विगुणस्य देयम्४-३१-३
स्व वेक्षितम् स अनुनयम् च वाक्यम्४-३१-५
न हि वै त्वत् विधो लोके पापम् एवम् समाचरेत् 
कोपम् आर्येण यो हन्ति स वीरः पुरुषोत्तमः४-३१-६
न इदम् अत्र त्वया ग्राह्यम् साधु वृत्तेन लक्ष्मण 
ताम् प्रीतिम् अनुवर्तस्व पूर्व वृत्तम् च संगतम्४-३१-७
वक्तुम् अर्हसि सुग्रीवम् व्यतीतम् काल पर्यये४-३१-८
लक्ष्मणः प्रतिसंरब्धो जगाम भवनम् कपेः४-३१-१०
यथा उक्त कारी वचनम् उत्तरम् चैव स उत्तरम् 
प्रभंजन इव अप्रीतः प्रययौ लक्ष्मणः तदा४-३१-१३
दूरम् एक पदम् त्यक्त्वा ययौ कार्यवशात् द्रुतम्४-३१-१५
तान् गृहीत प्रहरणान् सर्वान् दृष्ट्वा तु लक्ष्मणः 
क्रोधम् आगमनम् चैव लक्ष्मणस्य न्यवेदयन्४-३१-२१
न तेषाम् कपि वीराणाम् शुश्राव वचनम् तदा४-३१-२२
सर्वे शार्दूल दर्पाः च सर्वे च विकृत आननाः४-३१-२४
अपश्यत् लक्ष्मणः क्रुद्धः किष्किंधाम् ताम् दुरासदम्४-३१-२६
निष्क्रम्य उदग्र सत्त्वाः तु तस्थुर् आविष्कृतम् तदा४-३१-२७
दृष्ट्वा कोप वशम् वीरः पुनर् एव जगाम सः४-३१-२८
सुग्रीवः कथ्यताम् वत्स मम आगमनम् इति उत४-३१-३२
तस्य वाक्यम् यदि रुचिः क्रियताम् साधु वानरः 
इति उक्त्वा शीघ्रम् आगच्छ वत्स वाक्यम् अरिन्दम४-३१-३४
पितुः समीपम् आगम्य सौमित्रिः अयम् आगतः४-३१-३५
ततो रुमायाः चरणौ ववन्दे४-३१-३६
निवेदयामास ततः तत् अर्थम्४-३१-३७
बभूव मद मत्तः च मदनेन च मोहितः४-३१-३८
अथ अंगद वचः श्रुत्वा तेन एव च समागतौ 
प्लक्षः च एव प्रभावः च मंत्रिणौ अर्थ धर्मयोः 
वक्तुम् उच्चावचम् प्राप्तम् लक्ष्मणम् तौ शशंसतुः४-३१-४३
यस्य भीताः प्रवेपन्ते नादान् मुंचन्ति वानराः४-३१-४६
व्यवसाय रथः प्राप्तः तस्य रामस्य शासनात्४-३१-४७
लक्ष्मणेन सकाशम् ते प्रेषितः त्वरया अनघ४-३१-४८
तस्य मूर्ध्ना प्रणम्य त्वम् स पुत्र सह बान्धवः 
गच्छ शीघ्रम् महाराज रोषो हि अद्य उपशम्यताम्४-३१-५०
यथा आह रामो धर्मात्मा तत् कुरुष्व समाहितः 
ॐ भद्रड् कर्णेभि शृणुयाम देवा ।
भद्रम् पश्येमाक्षभिर्यजत्रा ।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि। त्वमेव केवलं कर्ताऽसि।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि। त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम्।
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मय।
त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते।
सर्वं जगदिदं तत्त्वस्तिष्ठति।
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम्।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम्।
आविर्भूतं च सृष्टयादौ प्रकृते पुरुषात्परम्।
एतदथर्वशीर्षं योऽधिते। स ब्रह्मभूयाय कल्पते। स सर्वत सुखममेधते। स सर्वविघ्नैर्नबाध्यते। स पञ्चमहापापात्प्रमुच्यते।
अनेन गणपतिमभिषिंचति। स वाग्मी भवति। चतुर्थ्यामनश्नन् जपति। स विद्यावान् भवति। इत्यथर्वणवाक्यं। ब्रह्माद्यावरणं विद्यात्। न बिभेति कदाचनेति।
यो दूर्वांकुरैर्यजति। स वैश्रवणोपमो भवति। यो लार्जैर्यजति स यशोवान् भवति। स मेधावान् भवति। यो मोदकसहस्त्रेण यजति। स वाञ्छितफलमवाप्नोति। य साज्यसमिभ्दिर्यजति। स सर्वं लभते स सर्वं लभते।
अष्टौ ब्राह्मणान् समम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति। सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ वा जप्ता सिध्दमंत्रो भवति। महाविघ्नात्प्रमुच्यते। महादोषात्प्रमुच्यते। महापापात् प्रमुच्यते। स सर्वविद्भवति स सर्वविद्भवति। य एवं वेद इत्युपनिषद्।
अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे
हसन् गम्भीरनादो विससर्ज तां भुवि॥
यथा सर्वाणि कुष्ठानि हत खदिरबीजकौ ॥ सु चि ६
ज्ञानं प्रधानं न त
  सर्वशक्तिदेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्वज्ञानमयीदेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्वाथादस्वरूपादेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्वपापहरादेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्वानन्दमयीदेवि श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्वरक्षास्वरूपिणीदेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
↑ कृष्णं तं विप्रा बहुधा यजन्ति गोविंद सन्तं बहुधाऽऽराधयन्ति।
*चक्रवत् - परिवर्तन्ते ,*
*दुखानि च सुखानि च ॥*
इस वि-पत्र के साथ आपको एक सञ्चिका भेज रहा हूँ, जो कि किस पृष्ठ में क्या रखना है ये बताएगा । वो जो पदच्छेद है उसे प्रत्यक पृष्ठ में {{गीताश्लोकक्रमः इस फलक के उपर के भाग में रखने की इच्छा है । यथा - <>== रामानुजभाष्यम् == कर्मण्येव अधिकारः न ज्ञाननिष्ठायां ते तव। तत्र च कर्म कुर्वतः मा फलेषु अधिकारः अस्तु कर्मफलतृष्णा मा भूत् कदाचन कस्याञ्चिदप्यवस्थायामित्यर्थः। यदा कर्मफले तृष्णा ते स्यात् तदा कर्मफलप्राप्तेः हेतुः स्याः एवं मा कर्मफलहेतुः भूः। यदा हि कर्मफलतृष्णाप्रयुक्तः कर्मणि प्रवर्तते तदा कर्मफलस्यैव जन्मनो हेतुर्भवेत्। यदि कर्मफलं नेष्यते किं कर्मणा दुःखरूपेण इति मा ते तव सङ्गः अस्तु अकर्मणि अकरणे प्रीतिर्मा भूत्।। यदि कर्मफलप्रयुक्तेन न कर्तव्यं कर्म कथं तर्हि कर्तव्यमिति उच्यते <>=== भाष्यार्थः === {{गीताश्लोकक्रमः
विधिवत्कुम्भकं कृत्वा पुनश्चन्द्रेण रेचयेत्२८ 
तनहुमण्डलम् नेपालदेशस्य गण्डकी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=तनहुँमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यत्क्रौ॰चमिथुनादेकम् अवधीः काममोहितम्।।
विगताशेषक्लेशं देशं सर्वेष्टसंपदां वन्दे ।
प्रमथसमूहसहायं सायंप्रातर्निरन्तरं वन्दे ।
१० अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्र्यशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकचतुरशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८२ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
द्रोणाचार्यः महाभारते उल्लिखितं प्रसिद्धमेकं पात्रमस्ति। पाण्डवकौरवाणाम् शस्त्रविद्याचार्यः असीत् द्रोणाचार्यः ।
१ सनातनभारते गुरोः महत्त्वम्
७ सम्बद्धाः लेखाः
सनातनभारते गुरोः महत्त्वम्[सम्पादयतु]
मातृ देवो भव , पितृदेवो भव , आचार्यदेवो भव । इत्येवं मातरं , पितरं , आचार्यश्र्च स्मरन्ति शुभकार्याणामारम्भे । एषा सनातनपरम्परां । " शिक्षकः एव देशस्य मेरूदण्डः । शिक्षकशिक्षणशिक्षार्थिनां मधुरव्यवस्थितक्रमबद्धसम्बन्धः एव देशस्य प्रगत्ये पूरकः " इत्येव वदति स्म डा ॥ सर्वपल्ली राधाकृष्णन् महोदयः । गुकारस्त्वन्धकरः रूकारः तन्त्निवारकः इति उक्तिः । अन्धनिवारकः प्रकाशः । अज्ञाननिवरकं ज्ञानम् । ज्ञानं तु गुरोरेव लभ्यते । गुरुर्ब्रह्म गुरूर्विष्णुः , गुरुर्देवो महेश्र्वरः । गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः । भारतीयसंस्कृतिः गुरवे अत्युन्नतं स्थानं ददाति ।
अस्माकं पुराणेतिहासपरम्परया अपि गुरोः अत्युन्नतं स्थानं दत्तम् । प्राचीनकाले विध्यादातुः गुरोः कश्र्चन नीतिनियमाः आसन् । गुरूः विध्यां धनार्थं न दधात् । गुरूः विक्रयणादिव्यापारं न कुर्यात् । विध्याभ्यासानन्तरं गुरवे गुरुदक्षिणा दीयते । विशेषतः द्रोणाचार्यः स्वशिष्यात् एकलव्यात् । कौरवपक्षे कदाचित् एकलव्यः तिष्ठेत् इति धिया अर्जुनस्य श्रेयसे द्रोणः एकलव्यस्य दक्षिणाङ्गुष्ठमेव पृष्ट्वा गुरुदक्षिणारूपेण प्राप्तवान् । तस्मिन् काले विध्यादात्रे गुरवे सर्वस्वत्यागं कुर्वन्ति स्म । दुष्टशिक्षणाय लोकहिताय च यत्किमपि कर्तुं गुरोः अधिकारः आसीत् । तथैव गुरवः आचरन्ति स्म ।
द्रोणस्य जन्म[सम्पादयतु]
आधुनिककाले गर्भकोशस्य न्यूनताः सन्ति चेत् प्रनाळशिशुं सम्पदयन्ति । अण्डाणोः वीर्याणोश्र्च मेलनं कृत्वा प्रनाळे सिशुं वर्धयन्ति । एषः आश्र्चर्यदायकः विषयः इति सत्यमेव । एवमेव अकाले प्रसवः भवति चेत् रक्षणविधानेन शिशुं वर्धयन्ति सप्तमे मासे जन्म भवति चेदपि । एतत् तन्त्रमिदनीं प्रसिद्धम् । कौरवाणां जन्मकथा एवमेव विशिष्टा । एकस्मिन् गर्भे षट्पर्यन्तमपि कदचित् शिशवः भवन्ति इति श्रुतम् । परन्तु महाभारते एकस्यां मातरि शतम् पुत्राः एका पुत्री च जाताः इति विशेषः । एवमेव द्रोणस्य कथा अपि अद्भुता । एषः प्रनाळे जन्म जातः अपि द्रोणे जातः । अतः द्रोणः इत्येव नाम ।
एकदा महर्षिः भारध्वाजः गङ्गानदीतीरे तपः आचरति स्म । ऋत्विजः मेलयित्वा अग्निष्टोमयागं कर्तुं सिद्धः । स्नानार्थं नदीं प्रस्थितवान् । तदा घृताचिनाम्नीं अप्सरसं दृष्टवान् । तस्याः रूपातिशयेने स्तम्भीभूतः । सा अपि एतं दृष्ट्वा इष्टवती । तदैव झटिति तस्य दिव्यं तेजः स्खलितम् । तत् द्रोणपात्रे स्थापितवान् । सुकाले ततः तेजोवान् पुंशिशुः उत्पन्नः । द्रोणे जातः इति द्रोण इत्येव नामकरणं कृतम् । तस्य अङ्गिरसांवरः , आचार्यः , भारताचार्यः , भारध्वाजः , भरध्वाजपुत्रः , शोणाश्र्वः , रुक्मरथः , रथयादपः , द्रोणः इति नव नामानि सन्ति ।
शुक्लपक्षस्य चन्द्र इव कुमारः वर्धमानः अग्निवेषनमकऋषितः विध्यां प्राप्तवान् । द्रोणः पितुः आदेशत् कृपाचार्यस्य अनुजां कृपिम् ऊढवात् । द्रोणाचार्यस्य अश्र्वत्थामा इति नामकः पुत्रः जातः । द्रोणाचार्यः परशुरामतः अस्त्राधिदेवतानां वशीकरणमन्त्रम् अभ्यसितवान् ।
शस्त्रास्त्रविध्यायां द्रोणतुल्यः पण्डितः कोऽपि नासीत् । परन्तु द्रोणः बहु दरिद्रः आसीत् । एतादृशस्थितौ एकदा सहपाठिनः द्रुपदस्य राजगृहं गतवान् । " मम उपरि विध्यासरस्वत्याः अनुग्रहः जातः लक्ष्म्याः अनुग्रहः न जातः । तदर्थमत्रागतः इत्युक्तवान् द्रुपदस्य समीपे । पूर्णसभायां राजा द्रुपदः निर्धनस्य ब्राह्मणस्य सख्यं न इष्टवान् । उक्तवान् च " महाराजस्य मम , निर्धनस्य विप्रस्य भवतः च कः सम्बन्धः ? स्नेहः कथं युज्यते ? इति उपहासपूर्वकम् उक्तवान् । खिन्नः आचार्यः " राजन् , एकस्मिन् दिने , वीरं क्षत्रियंकुमारं शिष्यत्वेन स्वीकृत्य तस्मै मम सर्वां विध्यां दत्त्वा , निपुणं करोमि । सः भवन्तं रज्वा बद्ध्वा मम पदस्य समीपे पातयिष्यति " इति शपथं कृतवान् । सभास्थानतः कोपेन निर्गतवान् ।
द्रोणस्य शस्त्रविद्याकौशलम्[सम्पादयतु]
एकदा क्रीडाङ्गणे राजकुमाराः कन्दुकेन क्रीडन्ति स्म । कन्दुकं समीपस्ये नष्टे कूपे पतितम् । कन्दुकं कूपतः कथं निष्कासनियम् इति चिन्तनं प्रचलति स्म बालेषु । तदा कृशकायः सञ्चारी ब्राह्मणः द्रोणः दृष्टः । तं राजकुमाराः दृष्टवन्तः । बालानां स्थितिः ब्राह्मणेन ज्ञाता । ब्राह्मणः दर्भमेव बाणं कृत्वा एकस्य पृष्ठतः एकं त्यक्तवान् । एवं कन्दुकतः अन्तिमदर्भपर्यन्तं दर्भश्रृङ्गखला रचिता । ततः दर्भद्वारा कन्दुकमुन्नीय राजकुमारेभ्यः दत्तवान् । राजकुमाराः सन्तुष्टाः ।
एतत् कूपकन्दुकप्रकरणम् आमूलाग्रं ज्ञात्वा भीष्मः वीरकुमारान् पाण्डवान् कौरवान् च धनुर्विध्यां पाठयितुं आचार्यं द्रोणं नियोजितवान् । कुरूकुलसुताः सर्वे द्रोणस्य शिष्याः जाताः । आचार्यस्य द्रोणस्य अत्यन्तप्रियशिष्यः अर्जुनः जातः । अर्जुनः एव अग्रे द्रुपदबद्ध्वा द्रोणस्य पादमूले आनितवान् । एवं द्रोणः स्वशपथं पूरितवान् ।
द्रोणस्य अवसानम्[सम्पादयतु]
पाण्डवाः कौरवाः च द्रोणस्य शिष्य़ाः चेदपि महाभारतयुद्धसमये द्रोणः कौरवपक्षे स्थितवान् अनिवार्यतया । द्रोणाचार्यः युद्धे असंख्य़ातान् पाञ्चालसैनिकान् संहृतवान् युद्धे रुद्रः इव विजृम्भितवान् । तदा कृष्णः उक्तवान् अर्जुनम् " कुरुक्षेत्रे धर्मस्य जयः आवश्यकश्र्चेत् भवतः शस्त्रगुरोः सङ्ग्रामात् विरामः अनिवार्यः। तस्य एकैकः उपायः नाम " अश्र्वत्थामा हतः " इति उच्चैः वक्तव्यम् " इति ।
युद्धे भीष्मः अश्र्वत्थामनामानं गजं मारितवान् उक्तवान् च अश्र्वत्थामा हतः कुञ्जरः इति परन्तु कुञ्जरशब्दं शनैः उक्तवान् । द्रोणस्तु प्रियपुत्रस्य अश्र्वत्थाम्नः मरणमभवत् इति विचिन्त्य व्याकुलः संवृत्तः । वैराग्यमुत्पन्नम् । शस्त्रं न्यस्तवान् । धृष्टध्युम्नः द्रोणशिरः छिन्नवान् । द्रोणः परंधाम प्राप्तवान् । एवं श्रीकृष्णस्य सूचनानुगुणं सर्वं संवृत्तं विप्रश्रेष्ठस्य जीवितं समाप्तं च॥
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=द्रोणाचार्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
२ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आ चयावयस्यूतये 
तेन नूनं मदे मदेः 
य ओजोदातमोमदः 
न तवामिन्द्राति रिच्यते 
एवा ते राध्यं मनः 
तदभावात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम्।
ओ३म् शन्नो॑ मि॒त्रः शं वरु॑णः॒ शन्नो॑ भवत्वर्य्य॒मा।
।
तस्य समूहः  भिक्षादिभ्यः अण्
भिक्षादिगणस्य शब्दानां विषये "तस्य समूहः" अस्मिन् अर्थे अण्-प्रत्ययः विधीयते ।
"भिक्षादिगणः" इति कश्चन गणः । अस्मिन् गणे ये शब्दाः पाठिताः सन्ति, तेषां विषये तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे सर्वान् अपवादान् बाधित्वा अण्-प्रत्ययः एव विधीयते ।
भिक्षादिगणः अयम् -
अस्मिन् गणे ये अचित्तवाचिनः शब्दाः सन्ति, तेषां विषये अचित्तहस्तिधेनोः ठक्इत्यनेन ठक्-प्रत्यये प्राप्ते तं बाधित्वा वर्तमानसूत्रेण अण्-प्रत्ययः विधीयते । अन्येभ्यः शब्देभ्यः अनुदात्तादेः अञ्अनेन सूत्रेण अञ्-प्रत्यये प्राप्ते तं बाधित्वा वर्तमानसूत्रेण अण्-प्रत्ययः विधीयते ।
 भिक्षाणां समूहः = भिक्षा + अण् → भैक्षम् ।
 गर्भिणीनां समूहः गार्भिणम् ।
 क्षेत्राणां समूहः क्षैत्रम् ।
 अङ्गाराणां समूहः आङ्गारम् ।
 चर्मिणाम् समूहः चार्मिणम् । अस्य प्रक्रिया इयम् -
→ चार्मिन् + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
 धर्मिणां समूहः धार्मिणम् ।
 युवतीनां समूहः यौवनम् । प्रक्रिया इयम् -
→ यौवन् + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
 पदातीनां समूहः पादातम् ।
 पद्धतीनां समूहः पाद्धतम् ।
 अथर्वणां समूहः आर्थवम् ।
 दक्षिणानां समूहः दाक्षिणम् ।
 भूतानां समूहः भौतम् ।
भिक्षा इत्येवम् आदिभ्यः शब्देभ्यो ऽण् प्रत्ययो भवति तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। अण्ग्रहनं बाधकबाधनार्थम्। भिक्षाणां समूहः भैक्षम्। गार्भिणम् युवतिशब्दो ऽत्र पठ्यते, तस्य ग्रहणसामर्थ्याद् पुम्बद्भावो न भवति भस्याढे तद्धितेइति। युवतीनां समूहो यौवतम्। भैक्षा। गर्भिणी। क्षेत्र। करीष। अङ्गार। चर्मिन्। धर्मिन्। सहस्र। युवति। पदाति। पद्धति। अथर्वन्। दक्षिणा। भूत।
न्यासः 
अथाण्ग्रहणं किमर्थम्, न भिक्षादिभ्यो यथाविहितमेवोच्येत? इत्यत आह-- `अण्ग्रहणम्` इत्यादि। भिक्षाशब्दोऽयम् `गुरोश्च हलः`इत्यकारप्रत्ययान्तत्वादन्तोदात्तः। तत्र `अनुदात्तोदेरञ्`इत्यञ् अणो बाधकः प्राप्नोति, तस्य बाधकस्य बाधनार्थमण्ग्रहणम्। ननु च यद्यत्राण् स्यात् पुनर्वचनमनर्थकं स्यात्? नैतदस्ति; परत्वादचित्तलक्षणष्ठक् प्राप्नोति, अतस्तद्बाधनर्थं पुनर्वचनं स्यात्। अञ्प्रत्ययस्तु स्यादेव, अण्ग्रहणात् पुनरणेवेति न भवत्येष दोषः। `गार्भिणम्` इति। गर्भिणीनां समूहो `भस्याऽढे तद्धिते` । `सिद्धत्वात् प्रत्ययविधौ`पुंवद्भावेन स्त्रीप्रत्ययनिवृत्तिः, ततोऽण्, तस्मिन् `नस्तद्धिते`इति टिलोपः प्राप्तः, `इनण्यनपत्ये`इति प्रकृतिभावान्न भवति। `तस्यग्रहण` इति। युवतिशब्दस्य यदि पुंवद्भावो न भवति, तदा तस्य प्रत्ययान्तत्वात् `अनुदात्तादेः`इत्यञि प्राप्ते तद्बाधनार्थमिहाण्ग्रहममर्थवद्भवति। यदि पुंवद्भावः स्यात् तदा तदनर्थकं स्यात्। तथा हि --`सिद्धश्च` प्रत्ययविधौ`  इति वचनादनुत्पन्न एव तद्धिते बुद्धिस्थे पुंवद्भावेन भवितव्यम्। युव शब्दस्य `कनिन् यृवृषितक्षिराजिधन्विद्युप्रतिदिवः`  इति कनिन्प्रत्ययान्तस्य नित्स्वरेणाद्युदात्तत्वम्। तत्र यदि पुंवद्भावः स्यादुत्सर्गलक्षणेवाण् सिद्ध इतीह ग्रहणमनर्थकं स्यात्। तस्मान्ना भूदस्सयानर्थक्यमिति तस्यग्रहणसामथ्र्यादेव पुंवद्भावो न भवति, तेन यौवतमिति सिद्धं भवति॥
अण्ग्रहणं बाधकबाधनार्थमिति । भिक्षाशब्दोऽयम् ठ्गुरोश्च हलःऽ इत्यकारप्रत्ययान्तत्वादन्तोदातः, ततः ठनुदातादेःऽ इत्यञ् अणो बाधकः प्राप्नोति, तस्य बाधनार्थमण्ग्रहणम् । ननु च यद्यत्राञ्, स्यात्पुनर्वचनमनर्थकं स्यात् ? नानर्थकम्; परत्वादचि ततल्लक्षणष्ठक् प्राप्नोति, तद्वाधनार्थमत्र पुनर्वचनं स्यादित्यञ् स्यादेव, पुनरण्ग्रहणादणेव भवति । गार्भिणमिति । ठ्भस्याऽढेअ तद्धितेऽ इति पुंवद्भावेन ङीपो निवृत्तिः, ततोऽणि ठिमण्यनपत्येऽ इति प्रकृतिभावात् ठ्नस्तद्धितेऽ इति टिलोपाभावः । तस्य ग्रहणसामर्थ्यात्पुंवद्भावो न भवतीति । यदि स्यात्, ठ्सिद्धत्वात्प्रत्ययविधौऽ इति वचनादनुत्पन्न एव तद्धिते पुंवद्भावेन भवितव्यम् । युवशब्दश्चऽ कनिन्युवृषऽ इति कनिन्प्रत्ययान्तत्वादाद्यौदात इत्यौत्सगिक एवाण् सिद्ध इति तस्येह पाठोऽनर्थकः स्यात् । यौवतमिति । यथा तु वातिकं तथा पुंवद्भाव इष्यते । आह हि---ठ्भिक्षादिषु युवतिग्रहणानर्थक्यं पुंवद्भावस्य सिद्धत्वात् प्रत्ययविधौऽ इति ॥
भिक्षाणां समूहो भैक्षम् । गर्भिणीनां समूहो गार्भिणम् । इह भस्याढ इति पुंवद्भावे कृते ॥
भिक्षाऽ‌ऽदिभ्योऽण् - भिक्षादिभ्योऽण् । तस्य समूह इत्येव । भैक्षमिति । अत्रअचित्तहस्ती॑ति वक्ष्यमाणठगपवादोऽण् । गार्भिणमिति । गर्भशब्दान्मत्वर्थीये इन्प्रत्यये कृते प्रत्ययः परश्च आद्युदात्तश्चेति इकारस्य उदात्तत्वेअनुदात्तं पदमेकवर्ज॑मिति शिष्टस्यानुदात्तत्वे गर्भिन्शब्दः अनुदात्तादिः । ततो नान्तलक्षणङीपि तस्यअनुदात्तो सुप्पितौ॑ इत्यनुदात्तत्वे गर्भिणीशब्दोऽप्यनुदात्तादिरेव । ततः समूहेऽर्थेअनुदात्तादेर॑ञिति वक्ष्यमाणे अञि प्राप्ते भिक्षादित्वादणिति भावः । अणि प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तत्वम्, अञि तुञ्नित्यादिर्नित्यम् इत्याद्युदात्तत्वमिति स्वरे विशेषः । अणि टिलोपाऽभावोऽपि प्रयोजनमिति दर्शयति — इह भस्येति । गर्भिणीशब्दादणि सति "भस्याऽढे" इति पुंवत्त्वेन ङीपो निवृत्तौ गर्भिन् अ इति स्थिते "नस्तद्धिते" इति टिलोपे प्राप्ते सतीत्यर्थः ।
भिक्षाऽ‌ऽदिभ्योऽण् - भिक्षादिभ्योऽण् । भैक्षमिति । अचित्तत्वाठ्ठक् प्राप्तः । गार्भिणमिति । अनुदात्तादित्वादञ् प्राप्तः । सति हि तस्मिन्नाद्युदात्तटिलोपौ स्याताम् । न चभस्याढे॑ इति पुंवाचकरूपा तिदेशान्न टिलोपः स्यादिति वाच्यं, हस्तिनीनां समूहो हास्तिकमित्यत्रापि टिलोपाऽनापत्तेः । तस्मात्स्त्रीप्रत्ययनिवृत्तिमात्रपरं तन्न तु रूपातिदेशकमिति बोध्यम् ।
भिक्षादिभ्योऽण्    किमर्थं भिक्षादिषु युवतिशब्दः पठ्यते,न तस्य समूहःइत्येव सिद्धम्। न सिद्धयति अनुदात्तादिलक्षणोऽञ्ञ्प्राप्तः, तद्वाधनार्थम्। अत उत्तरं पठति &;  भिक्षादिषु युवतिग्रहणानर्थक्यं पुंवद्भावस्य सिद्धत्वात्।। भिक्षादिषु युवतिग्रहणानर्थकम्। किं कारणम्? पुंवद्भावस्य सिद्धत्वात्। प्रत्ययविधौ पुंवद्भावोऽत्र भविष्यति। भस्याढे तद्धिते पुंवद्भवतीति। सिद्धश्च प्रत्ययविधौ । स च सिद्धः प्रत्ययविधौ ।।
अदृष्टपूर्वं हृषितो﻿‌உस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे । तदेव मे दर्शय देवरूपं प्रसीद देवेश जगन्निवास ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
।
अर्हे - सप्तम्येकवचनम् , कृत्य-तृचः - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
अर्हति इति अर्हः, तद्योग्यः। अर्हे कर्तरि वाच्ये गम्यमाने वा धातोः कृत्यतृचः प्रत्यया भवन्ति, चकाराल् लिङ् च। भवता खलु कन्या वोढव्या, वाह्रा, वहनीया। भवान् खलु कन्याया वोढा। भवान् खलु कन्यां वहेत्। भवानेतदर्हेतिति। अथ कस्मादर्हे कृत्यतृचो विधीयन्ते, यावता सामानेन विहितत्वादर्हे ऽपि भविस्यन्ति? यो ऽयम् इह लिङ् विधीयते, तेन बाधा मा भूतिति। वासरूपविधिश्च अनित्यः।
न्यासः 
`वोढव्यः`इति। `हो ढः`, `झषस्तथोर्धोऽधः`, `ष्टुना ष्टुः`, `ढो धे लोपः`, `सहिवहोरोदवर्णस्य`इत्येते विधयः कत्र्तव्याः। `अथ`इत्यादि द्वेष्यम्। `योऽयम्` इत्यादि परीहारः। वासरूपविधिः स्त्र्धिकारात् परेण नावश्यम्भवतीत्युक्तमेव॥
अर्हतीत्यर्ह इति । पचाद्यच् । तद्योग्य इति । तच्छब्देन धात्वर्थः परामृश्यते । अर्हे कर्तरि गम्यमान इति । क्वचिद्वाच्ये, क्वचिद्गम्यमान इत्युभयथानुग्रहाय गम्यमान इत्युक्तम् । क्वचिद् वाच्ये गम्यमाने वेति पाठः, तत्र यथासम्भवमित्यन्वयः । तत्र तृच् अजर्यकुप्यादिषु, कृत्याश्च वाच्यत्वे भवन्ति; लिङ् भव्यगेयादिषु, कृत्याश्चोभयत्र भवन्ति । अथ कस्मात् ठ्कृत्यतृचौऽ इति सूत्रे कृत्यभेदविवक्षया बहुवचनम्, इह तु सामान्यविवक्षया द्विवचनम् ? क्वचितु वृतावपि बहुवचनमेव पठ।ल्ते । तेन बाधा मा भूदिति । वासरूपविधिश्च नावश्यं भवतीत्यनन्तरमेवोक्तम् ॥
चाल्लिङ् । त्वं कन्यां वहेः ॥
अर्हे कृत्यतृचश्च - अर्हे कृत्यतृतश्च । चाल्लिङिति । योग्येकर्तरि गम्ये कृत्याः, तृच्, लिङ् चेत्यर्थः । त्वं कन्यां वहेरिति । कन्याविवाहस्य योग्य इत्यर्थः ।
अर्हे कृत्यतृचश्च - अर्हे । योग्ये कर्तरि गम्यमाने कृत्यतृचो भवन्ति । त्वया कन्या वोढ्वया, वहनीया । त्वं कन्यां वोढा । कन्यां वहेरिति । कन्योद्वहने योग्यस्त्वमित्यर्थः । नन्वर्हे किमर्थं कृत्यतृचो विधीयन्ते यावता सामान्येन विहितत्वादनर्हेऽपि भविष्यन्तीति चेत् । अत्राहुः — अर्हतायां द्योत्यायमप्राप्तो लिङ् विधीयते, तेन तु लिङा बाधा माभूदिति कृत्यतृचोर्विधानम् । न च वासरूपविधिना समीहितसिद्धिः, स्त्र्यधिकारादूध्र्वं तदप्रवृत्तेरिति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
मातुःपुरं द्वितीयं च रेणुकाधिष्ठितं परम् ।
तुलजापुरं तृतीयं स्यात् सप्तशृंगं तथैव च ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
चन्द्रशेखरस्य जन्म उन्नावजनपदे बदरका नामक ग्राम अभवत्। तस्य पितुः नाम श्री बैजनाथः आसीत्। यदा चन्द्रशेखरः एकादशवर्ष देशीयः आसीत् 'जलियांवाला' काण्डस्य नृशंसताम श्रुत्वा सः क्रूरशासनस्य उन्मूलनस्य प्रतिज्ञां अकरोत्। चतुर्दशवं सः अध्ययन त्यक्त्वा स्वतंत्रता आन्दोलने प्रवेश अकरोत्। प्राप्तये अयं बहुवारं कारागारं अगच्छत्। वाराणस्यां क्वींसकॉलेज प्रसिद्धस्य संस्कृतमहाविद्यालये अयं बहिष्कारान्दोलनं समचालयत्।तमे वर्षे फरवरी मासस्य सप्तविंशे दिनांके स्वमित्रेण सुखदेवराजेन सह उपविशन् नाटबावरेण अन्ये च राजपुरुषाः तं सर्वतः सहसा आक्राम्यन्। घंटैकं उभयतः गुलिकावृष्टिः सञ्जाताः। एकतः एकाकी आज़ादः अन्यतः वः बहवः शत्रवः। यदा गुटिकाः समाप्तप्रायाः अभवन् तदा अंतिमया गुलिकया आत्मानं हत्या स्वकीयम् 'आजाद' इति नाम सार्थकम् अकरोत्।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ६४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ६४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎कौमारिकाखण्डः
ततः कालेन केनापि पांडवा द्यूतनिर्जिताः ।।
तत्राजग्मुश्च क्रमतस्तीर्थस्नानकृते भुवम् ।। २ ।।
आसेदुर्मार्गखिन्नास्ते द्रौपदीपंचमास्तदा ।। ३ ।।
तत्रैव चोपविष्टोऽभूत्तदानीं चंडिकागणः ।।
बर्बरीकश्च तान्वीरान्समायातानपश्यत ।। ४ ।।
परं नासौ वेद पाण्डून्पाण्डवास्तं च नो विदुः ।।
आजन्म यस्मान्नैवाभूत्पाण्डूनां चास्य संगमः ।। ५ ।।
ततः प्रविश्य वै तस्मिन्देवीमासाद्य पांडवाः ।।
प्रविशंतं च तं प्राह युधिष्ठिर इदं वचः ।।७।।
ततः पिबाऽन्यथा दोषो महांस्त्वामुपपत्स्यते ।। ८ ।।
एतद्राज्ञो वचो भीमस्तृषा व्याकुललोचनः ।।
स च दृष्ट्वा जलं पातुं तत्रैव कृतनिश्चयः ।।
मुखं हस्तौ च चरणौ क्षालयामास शुद्धये ।। १० ।।
यतः पीतं जलं पुंसामप्रक्षाल्य च यद्भवेत् ।।
प्रेताः पिशाचास्तद्रूपं संक्रम्य प्रपिबंति तत् ।। ११ ।।
उपरिस्थस्तदा प्राह सत्यं सुहृदयो वचः ।। १२ ।।
दुर्मते भोः किमेतत्त्वं कुरुषे पापनिश्चयः ।।
देवीकुण्डे क्षालयसि मुखं पादौ करौ च यत् ।। १३ ।।
यतो देवी सदानेन जलेन स्नाप्यते मया ।।
कुतो देवैश्च तत्पापं स्पृश्यते तत्त्वतो वद ।। १५ ।।
शीघ्रं च त्वं निःसरास्मात्कुण्डाद्भूत्वा बहिः पिब ।।
यद्येवं पाप मूढोऽसि तीर्थेषु भ्रमसे कुतः ।। १६ ।।
यतस्तोयानि जंतूनामुपभो गार्थमेव हि ।। १७ ।।
तीर्थेषु कार्यं स्नानं चेत्युक्तं मुनिवरैरपि ।।
अंगप्रक्षालनं स्नानमुक्तं मां निंदसे कुतः ।। १८ ।।
यदि न क्रियते पानमंगप्रक्षालनं तथा ।।
तत्किमर्थं पूर्तधर्माः क्रियन्ते धर्मशालिभिः ।। १९ ।।
स्नातव्यं तीर्थमुख्येषु सत्यमेतन्न संशयः ।।
चरेषु किं तु संविश्य स्थावरेषु बहिः स्थितः ।। २० ।।
स्थावरेष्वपि संविश्य तन्न स्नानं विधीयते ।।
न यत्र देवस्नानार्थं भक्तैः संगृह्यते जलम् ।।२१।।
यच्च हस्तशतादूर्ध्वं सरस्तत्र विधीयते ।।
संवेशेऽपि क्रमश्चायं पादौ प्रक्षाल्य यद्बहिः ।। २२ ।।
ततः स्नानं प्रकर्तव्यमन्यथा दोष उच्यते ।।
किं न श्रुतस्त्वया प्रोक्तः श्लोकः पद्मभुवा पुरा ।। २३ ।।
मलं मूत्रं पुरीषं च श्लेष्म निष्ठीनाश्रु च ।।
गंडूषाश्चैव मुञ्चति ये ते ब्रह्महणैः समाः ।। २४ ।।
तस्मान्निःसर शीघ्रं त्वं यद्येवमजितेन्द्रियः ।।
तत्किमर्थं दुराचार तीर्थेष्वटसि बालिश ।। २५ ।।
यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतम्।।
निर्विकाराः क्रियाः सर्वाः स हि तीर्थफलं लभेत् ।। २६ ।।
अधर्मो वापि धर्मोऽस्तु निर्गंतुं नैव शक्नुयाम् ।।
क्षुधा तृषा मया नित्यं वारितुं नैव शक्यते ।। २७ ।।
जीवितार्थे भवान्कस्मात्पापं प्रकुरुते वद ।।
किं न श्रुतस्त्वया श्लोकः शिबिना यः समीरितः ।। २८ ।।
मुहूर्तमपि जीवेत नरः शुक्लेन कर्मणा ।।
काकारवेण ते मह्यं कर्णौ बधिरतां गतौ ।।
क्षत्रियाणां कुले जातस्त्वहं धर्माभिरक्षिणाम् ।।
तस्मात्ते पातकं कर्तुं न दास्यामि कथंचन ।। ३१ ।।
इष्टकाशकलैः शीघ्रं चूर्णयिष्येऽन्यथा शिरः ।।
इत्युक्त्वा चेष्टकां गृह्य मुमोच शिरसः प्रति ।। ३३ ।।
भर्त्सयंतौ ततश्चोभावन्योन्यं भीमविक्रमौ ।। ३४ ।।
युयुधाते प्रलंबाभ्यां बाहुभ्यां युद्धपारगौ ।।
मुष्टिभिः पार्ष्णिघातैश्च जानुभिश्चाभिजघ्नतुः ।।
ततो मुहूर्तात्कौरव्यः पर्यहीयत पांडवः ।। ३६ ।।
हीयमानस्ततो भीम उद्यतोऽभूत्पुनः पुनः ।।
अहीयत ततोऽप्यंग ववृधे बर्बरीककः ।। ३७ ।।
निष्पिपेष ततः क्रुद्धस्तदद्भुतमिवाभवत् ।। ३८ ।।
मूर्छितं चैवमादाय विस्फुरन्तं पुनःपुनः ।।
सागराय प्रचलितः क्षेप्तुं तत्र महांभसि ।। ३९ ।।
ददृशुः पांडवा नैतद्देव्या नयनयंत्रिताः ।। ४० ।।
आश्चर्यमासीद्दिवि देवतानां देवीभिराकाशतले निरीक्ष्य तम् ।। ४१ ।।
सागरस्य ततस्तीरे बर्बरीकं गतं तदा ।।
अयं हि तीर्थयात्रायां विचरन्भ्रातृभिर्युतः ।।
कृष्णया चाप्यदस्तीर्थं स्नातुमेवाभ्युपाययौ ।। ४४ ।।
सम्मानं सर्वथा तस्मादर्हः कौरवनंदनः ।।
इति रुद्रवचः श्रुत्वा सहसा तं विमुच्य सः ।।
क्षम्यतां क्षम्यतां चेति पुनः पुनरवोचत ।।
शिरश्च ताडयन्स्वीयं रुरोद च मुहुर्मुहुः ।। ४७ ।।
तं तथा परिशोचंतं मुह्यमानं मुहुर्मुहुः ।।
भीमसेनः समालिंग्य आघ्राय च वचोऽब्रवीत् ।। ४८ ।।
वयं त्वां नैव जानीमस्त्वं चास्माञ्जन्मकालतः ।।
अत्र वासश्च ते पुत्र भैमेः कृष्णाच्च संश्रुतः ।। ४९ ।।
परं नो विस्मृतं सर्वं नानादुःखैः प्रमुह्यताम् ।।
दुःखितानां यतः सर्वा स्मृतिर्लुप्ता भवेत्स्फुटम् ।। ५० ।।
तदस्माकमिदं दुःखं सर्वकालविधानतः ।।
मा शोचस्त्वं च तनय न ते दोषोऽस्ति चाण्वपि ।। ५१ ।।
यतः सर्वः क्षत्रियस्य दंड्यो विपथिसंस्थि तः ।।
आत्मापिदंड्यः साधूनां प्रवृत्तः कुपथाद्यदि ।। ५२ ।।
पितृमातृसुहृद्भ्रातृपुत्रादीनां किमुच्यते ।।
यस्य त्वीदृशकः पौत्रो धर्मज्ञो धर्मपालकः ।।
वरार्हस्त्वं प्रशंसार्हो भवान्येषां सतां तथा ।। ५४ ।।
तस्माच्छोकं विहायेमं स्वस्थो भवि तुमर्हसि ।। ५५ ।।
पापं मां ताततात त्वं ब्रह्मघ्नादपि कुत्सितम् ।।
अप्रशस्यं नार्हसीह द्रष्टुं स्प्रष्टुमपि प्रभो ।। ५६ ।।
सर्वेषामेव पापानां निष्कृतिः प्रोच्यते बुधैः ।।
पित्रोरभक्तस्य पुनर्निष्कृतिर्नैव विद्यते ।। ५७ ।।
तद्येन देहेन मया ताततातोऽभिपीडितः ।।
मैवं भवेयमन्येषु अपि जन्मसु पातकी ।।
न मामस्मादभिप्रायादर्हः कोऽपि निवर्तितुम् ।। ५९ ।।
यतोंऽशेन विलुप्येत प्रायश्चित्तान्निवारकः ।।
समुद्रोऽपि चकंपे च कथमेनं निहन्म्यहम् ।।
ततः सिद्धांबिकायाश्च देव्यस्तत्र चतुर्दश ।। ६१ ।।
समालिंग्य च संस्थाप्य रुद्रेण सहिता जगुः ।।
शास्त्रेषूक्तमिदं वाक्यं नान्यथा कर्तुमर्हसि ।।
अमुं च पृष्ठलग्नं त्वं पश्य भोः स्वं पितामहम् ।। ६३ ।।
ततस्त्यक्ष्यति भीमोऽपि पातकं तन्महत्तव ।।
अथ चेत्त्यक्तुकामस्त्वं तत्रापि वचनं शृणु ।।
तस्मात्प्रतीक्ष तं कालमस्माकं प्रार्थितेन च ।।
एवमुक्तो निववृते बर्बरीकोऽपि दुर्मनाः ।। ६८ ।।
त्वमेव देवि जानासि रक्ष्यते शार्ङ्गधन्विना ।। ६९ ।।
त्वया च समुपागत्य रक्षितोऽयं वृकोदरः ।। ७० ।।
अहं च रक्षयिष्यामि स्वभक्तं कृष्णमृत्युतः ।।
तस्माच्चंडिलनाम्नायं विश्वपूज्यो भविष्यति ।। ७१ ।।
एवमुक्त्वा गताः सर्वे देवा देव्यस्त्वदृश्यताम् ।।
भीमोऽपि तं समादाय पांडुभ्यः सर्वमूचिवान् ।। ७२ ।।
विस्मिताः पांडवास्तं च पूजयित्वा पुनः पुनः ।।
यथोक्तविधिना चक्रुस्तीर्थस्नानमतंद्रिताः ।। ७३ ।।
भीमोपि यत्र रुद्रेण मोक्षितस्तत्र सुप्रभम् ।।
ज्येष्ठमासे कृष्णपक्षे चतुर्दश्यामुपोषितः ।।
रात्रौ संपूज्य भीमेशं जन्मपापाद्विमुच्यते ।। ७५ ।।
यथैव लिंगानि सुपूजितानि सप्तात्र मुख्यानि महाफलानि ।।
भीमेश्वरं लिंगमिदं तथैव समस्तपापापहरं सुपूज्यम् ।। ७६ ।। ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मध्यमकशास्त्रम्।
सद्धर्मतोयस्य गभीरभावं यथानुबुद्धं कृपया जगाद।
यस्य दर्शनतेजांसि परवादिमतेन्धनम्।
दहन्त्यद्यापि लोकस्य मानसानि तमांसि च।
त्रिधातुराज्यश्रियमादधाना विनेयलोकस्य सदेवकस्य।
तत्र 'न स्वतो नापि परतो न द्वाभ्याम्' इत्यादि वक्ष्यमाणं शास्त्रम्। तस्य कानि संबन्धाभिधानप्रयोजनानि इति प्रश्ने, मध्यमकावतारविहितविधिना अद्वयज्ञानालंकृतं महाकरुणोपायपुरःसरं प्रथमचित्तोत्पादं तथागतज्ञानोत्पत्तिहेतुमादिं कृत्वा यावदाचार्यनागार्जुनस्य विदिताविपरीतप्रज्ञापारमितानीतेः करुणया परावबोधार्थं शास्त्रप्रणयनम्, इत्येष तावच्छास्त्रस्य संबन्धः-
इत्यादि। तदत्रानिरोधाद्यष्टविशेषणविशिष्टः प्रतीत्यसमुत्पादः शास्त्राभिधेयार्थः। सर्वप्रपञ्चोपशमशिवलक्षणं निर्वाणं शास्त्रस्य प्रयोजनं निर्दिष्टम्।
तं वन्दे वदतां वरम्।
इत्यनेन प्रणामः। इत्येष तावच्छोकद्वयस्य समुदायार्थः॥
अवयवार्थस्तु विभज्यते। तत्र निरुद्धिर्निरोधः। क्षणभङ्गो निरोध इत्युच्यते। उत्पादनमुत्पादः। आत्मभावोन्मज्जनमित्यर्थः। उच्छित्तिरुच्छेदः। प्रबन्धविच्छित्तिरित्यर्थः। शाश्वतो नित्यः। सर्वकाले स्थाणुरित्यर्थः। एकश्चासावर्थश्चेत्येकार्थोऽभिन्नार्थः। न पृथगित्यर्थः। नानार्थो भिन्नार्थः। पृथगित्यर्थः। आगतिरागमः, विप्रकृष्टदेशावस्थितानां संनिकृष्टदेशागमनम्। निर्गतिर्निर्गमः, संनिकृष्टदेशावस्थितानां विप्रकृष्टदेशगमनम्। एतिर्गत्यर्थः, प्रतिः प्राप्त्यर्थः। उपसर्गवशेन धात्वर्थविपरिणामात्-
प्रतीत्यशब्दोऽत्र ल्यबन्तः प्राप्तावपेक्षायां वर्तते। समुत्पूर्वः पदिः प्रादुर्भावार्थ इति समुत्पादशब्दः प्रादुर्भावे वर्तते। ततश्च हेतुप्रत्ययापेक्षो भावानामुत्पादः प्रतीत्यसमुत्पादार्थः॥
यस्तु -" वीप्सार्थत्वात्प्रत्युपसर्गस्य, एतेः प्राप्त्यर्थत्वात्, समुत्पादशब्दस्य च संभवार्थ त्वात्, तांस्तान् प्रत्ययान् प्रतीत्य समुत्पादः प्राप्य संभव इत्येके। प्रति प्रति विनाशिनामुत्पादः प्रतीत्यसमुत्पाद इत्यन्ये"- इति परव्याख्यानमनूद्य दूषणमभिधत्ते, तस्य परपक्षानुवादाकौशलत्वमेव तावत्संभाव्यते। किं कारणम् ? यो हि प्राप्त्यर्थं प्रतीत्यशब्दं व्याचष्टे, नासौ प्रतिं वीप्सार्थं व्याचष्टे, नाप्येतिं प्राप्त्यर्थम्, किं तर्हि प्रतिं प्राप्त्यर्थम् , समुदितं च प्रतीत्यशब्दं प्राप्तावेव वर्णयति॥
तेन इदानीं प्राप्य संभवः प्रतीत्यसमुत्पाद इत्येवं व्युत्पादितेन प्रतीत्यसमुत्पादशब्देन यदि निरवशेषसंभविपदार्थपरामर्शो विवक्षितः, तदा तां तां हेतुप्रत्ययसामग्रीं प्राप्य संभव प्रतीत्य समुत्पाद इति वीप्सासंबन्धः क्रियते। अथ विशेषपरामर्शः, तदा चक्षुः प्राप्य रूपाणि चेति न वीप्सायाः संबन्ध इति।
एतद्वा अयुक्तम्। किं च। अयुक्तमेतत् "चक्षुः प्रतीत्य रूपाणि च उत्पद्यते चक्षुर्विज्ञानम्" इति, अत्रार्थद्वयासंभवात् इति यदुक्तं दूषणम्, तदपि नोपपद्यते। किं कारणम् ? कथमनेनैव तत्प्राप्तेः संभव इति युक्त्यनुपादानेन प्रतिज्ञामात्रत्वात्। अथायमभिप्रायः स्यात् अरूपित्वाद्विज्ञानस्य चक्षुषा प्राप्तिर्नास्ति, रूपिणामेव तत्प्राप्तिदर्शनादिति, एतदपि न युक्तम्, ' प्राप्तफलोऽयं भिक्षुः ' इत्यत्रापि प्राप्त्यभ्युपगमात्। प्राप्यशब्दस्य च अपेक्ष्यशब्दपर्यायत्वात्।
इत्यभ्युपगमात्। ततो दूषणमपि नोपपद्यते इत्यपरे॥
यच्चापि स्वमतं व्यवस्थापितम्-"किं तर्हि, अस्मिन् सति इदं भवति, अस्योत्पादादिदमुत्पद्यते, इति इदंप्रत्ययतार्थः प्रतीत्यसमुत्पादार्थ इति " , तदपि नोपपद्यते, प्रतीत्यसमुत्पाद शब्दयोः प्रत्येकमर्थविशेषानभिधानात्, तद्व्युत्पादस्य च विवक्षितत्वात्॥
इत्यभ्युपगमात्। अथ
अस्मिन्सतीदं भवति ह्रस्वे दीर्घ यथा सति।
इति व्याख्यायमानेन ननु तदेवाभ्युपगतं भवति, ह्रस्वं प्रतीत्य, ह्रस्वं प्राप्य , ह्रस्वमपेक्ष्य दीर्घं भवतीति। ततश्च यदेव दूष्यते तदेवाभ्युपगम्यते इति न युज्यते। इत्यलं प्रसङ्गेन॥
तदेवं हेतुप्रत्ययापेक्षं भावानामुत्पादं परिदीपयता भगवता अहेत्वेकहेतुविषमहेतुसंभूतत्वं स्वपरोभयकृतत्वं च भावानां निषिद्धं भवति, तन्निषेधाच्च सांवृतानां पदार्थानां यथावस्थितं सांवृतं स्वरूपमुद्भावितं भवति। स एवेदानीं सांवृतः प्रतीत्यसमुत्पादः स्वभावेनानुत्पन्नत्वाद् आर्यज्ञानापेक्षया नास्मिन्निरोधो विद्यते यावन्नास्मिन्निर्गमो विद्यते इत्यनिरोधादिभिरष्टाभिर्विशे षणैर्विशिष्यते। यथा च निरोधादयो न सन्ति प्रतीत्यसमुत्पादस्य तथा सकलशास्त्रेण प्रतिपादयिष्यति॥
अनन्तविशेषणसंभवेऽपि प्रतीत्यसमुत्पादस्य अष्टानामेवोपादानमेषां प्राधान्येन विवादाङ्गभूतत्वात्। यथावस्थितप्रतीत्यसमुत्पाददर्शने सति आर्याणामभिधेयादिलक्षणस्य प्रपञ्चस्य सर्वथोपरमात्, प्रपञ्चानामुपशमोऽस्मिन्निति स एव प्रतीत्यसमुत्पादः प्रपञ्चोपशम इत्युच्यते। चित्तचैत्तानां च तस्मिन्नप्रवृत्तौ ज्ञानज्ञेयव्यवहारनिवृत्तौ जातिजरामरणादिनिरवशेषोपद्रवरहितत्वात् शिवः। यथाभिहितविशेषणस्य प्रतीत्यसमुत्पादस्य देशनाक्रियया ईप्सिततमत्वात् कर्मणा निर्देशः॥
अनेकार्थमनानार्थमनागममनिर्गमम्।
यः प्रतीत्यसमुत्पादं प्रपञ्चोपशमं शिवम्।
देशयामास संबुद्धस्तं वन्दे वदतां वरम्।
अत्र च निरोधस्य पूर्वं प्रतिवेधः उत्पादनिरोधयोः पौर्वापर्यावस्थायाः सिद्धयभावं द्योतयितुम्। वक्ष्यति हि -
पूर्वं जातिर्यदि भवेज्जरामरणमुत्तरम्।
इति। तस्मान्नायं नियमो यत् पूर्वमुत्पादेन भवितव्यं पश्चान्निरोधेनेति॥
इदानीमनिरोधादिविशिष्टप्रतीत्यसमुत्पादप्रतिपिपादयिषया उत्पादप्रतिषेधेन निरोधादि प्रतिषेधसौकर्य मन्यमान आचार्यः प्रथममेवोत्पादप्रतिवेधमारभते। उत्पादो हि परैः परिकल्प्य मानः स्वतो वा परिकल्प्येत, परतः, उभयतः, अहेतुतो वा परिकल्प्येत। सर्वथा च नोपपद्यत इति निश्चित्याह-
उत्पन्ना जातु विद्यन्ते भावाः क्कचन केचन।
तत्र जात्विति कदाचिदित्यर्थः। क्कचनशब्द आधारवचनः क्कचिच्छब्दपर्यायः केचनशब्द आधेयवचनः केचिच्छब्दपर्यायः। ततश्चैवं संबन्धः - नैव स्वत उत्पन्ना जातु विद्यन्ते भावाः, क्कचन, केचन। एवं प्रतिज्ञात्रयमपि योज्यम्॥
ननु च- नैव स्वत उत्पन्ना इत्यवधार्यमाणे परत उत्पन्ना इत्यनिष्टं प्राप्नोति। न प्राप्नोति प्रसज्यप्रतिषेधस्य विवक्षितत्वात् , परतोऽप्युत्पादस्य प्रतिषेत्स्यमानत्वात्। यया चोपपत्त्या स्वत उत्पादो न संभवति, सा-
तस्माद्धि तस्य भवने न गुणोऽस्ति कश्चि-
ज्जातस्य जन्म पुनरेव च नैव युक्तम्।
आचार्यबुद्धपालितस्त्वाह- न स्वत उत्पद्यन्ते भावाः, तदुत्पादवैयर्थ्यात्, अतिप्रसङ्गदोषाच्च। न हि स्वात्मना विद्यमानानां पदार्थानां पुनरुत्पादे प्रयोजनमस्ति। अथ सन्नपि जायेत, न कदाचिन्न जायेत इति॥
अत्रैके दूषणमाहुः- तदयुक्तम्, हेतुदृष्टान्तानभिधानात्परोक्तदोषापरिहाराच्च। प्रसङ्ग वाक्यत्वाच्च प्रकृतार्थविपर्ययेण विपरीतार्थसाध्यतद्धर्मव्यक्तौ परस्मादुत्पन्नाभावाजन्मसाफल्यात् जन्मनिरो धाच्चेति कृतान्तविरोधः स्यात्॥
सर्वमेतद्दूषणमयुज्यमानं वयं पश्यामः। कथं कृत्वा? तत्र यत्तावदुक्तं हेतुदृष्टान्तानभिधानादिति, तदयुक्तम्। किं कारणम्? यस्मात्परः स्वत उत्पत्तिमभ्युपगच्छन्, पृच्छयते-स्वत इति हेतुत्वेन तदेव चोत्पद्यते इति? न च विद्यमानस्य पुनरुत्पत्तौ प्रयोजनं पश्यामः, अनवस्थां च पश्यामः। न च त्वया उत्पन्नस्य पुनरुत्पाद इष्यतेऽनवस्था चाप्यनिष्टेति। तस्मान्निरुपपत्तिक एव त्वद्वादः स्वाभ्युपगमविरोधश्चेति। किमिति चोदिते परोनाभ्युपैति यतो हेतुदृष्टान्तोपादानसाफल्यं स्यात्? अथ स्वाभ्युपगमविरोधचोदनयापि परो न निवर्तते, तदा निर्लज्जतया हेतुदृष्टान्ताभ्यामपि नैव निवर्तेत। न चोन्मत्तकेन सहास्माकं विवाद इति। तस्मात्सर्वथा प्रियानुमानतामेवात्मनः आचार्यः प्रकटयति अस्थानेऽप्यनुमानं प्रवेशयन्। न च माध्यमिकस्य सतः स्वतन्त्रमनुमानं कर्तुं युक्तं पक्षान्तराभ्युपगमाभावात्। तथोक्तमार्यदेवेन-
सदसत्सदसच्चेति यस्य पक्षो न विद्यते।
उपालम्भश्चिरेणापि तस्य वक्तुं न शक्यते॥
यदि काचन प्रतिज्ञा स्यान्मे तत एव मे भवेद्दोषः।
नास्ति च मम प्रतिज्ञा तस्मान्नैवास्ति मे दोषः॥
इति। यदा चैवं स्वतन्त्रानुमानानभिधायित्वं माध्यमिकस्य, तदा कुतः " नाध्यात्मिकान्यायत नानि स्वत उत्पन्नानि" इति स्वतन्त्रा प्रतिज्ञा यस्यां सांख्याः प्रत्यवस्थाप्यन्ते। कोऽर्य प्रतिज्ञार्थः किं कार्यात्मकत्वात्स्वत उत कारणात्मकत्वादिति। किं चातः? कार्यात्मकाच्चेत् सिद्ध साधनम्, कारणात्मकाच्चेत् विरुद्धार्थता, कारणात्मना विद्यमानस्यैव सर्वस्योत्पत्तिमत उत्पादादिति। कुतोऽस्माकं विद्यमानत्वादिति हेतुर्यस्य सिद्धसाधनं विरुद्धार्थता वा स्यात्, यस्य सिद्धसाधनस्य यस्याश्च विरुद्धार्थतायाः परिहारार्थं यत्नं करिष्यामः। तस्मात्परोक्तदोषाप्रसङ्गादेव तत्परिहारः आचार्यबुद्धपालितेन न वर्णनीयः॥
न च केवलं हेतुदृष्टान्तानभिधानं न संभवति, परोक्तदोषापरिहारदोषो न संभवति। कथं कृत्वा? सांख्या हि नैव अभिव्यक्तरूपस्य पुरोऽवस्थितस्य घटस्य पुनरभिव्यक्तिमिच्छन्ति। तस्यैव च इह दृष्टान्तत्वेनोपादानम्, सिद्धरूपत्वात्। अनभिव्यक्तरूपस्य च शक्तिरूपापन्नस्य उत्पत्तिप्रतिषेधविशिष्टसाध्यत्वात् कुतः सिद्धसाधनपक्षदोषाशङ्का, कुतो वा हेतोर्विरुद्धार्थताशङ्केति। तस्मात्स्वतोऽनुमानविरोधचोदनायामपि यथोपवर्णितदोषाभावात्परोक्तदोषापरिहारासंभव एव। इत्यसंबद्धमेवैतद्दूषणमिति विज्ञेयम्॥
अथवा। अयमन्यः प्रयोगमार्गः-पुरुषव्यतिरिक्ताः पदार्थाः स्वत उत्पत्तिवादिनः। तत एव न स्वत उत्पद्यन्ते। स्वात्मना विद्यमानत्वात्। पुरुषवत्। इतीदमुदाहरणमुदाहार्यम्॥
यद्यपि च अभिव्यक्तिवादिन उत्पादप्रतिषेधो न बाधकः, तथापि अभिव्यक्तावुत्पादशब्दं निपात्य पूर्वं पश्चाच्च अनुपलब्ध्युपलब्धिसाधर्म्येण उत्पादशब्देनाभिव्यक्तेरेवाभिधानादयं प्रतिषेधो न अबाधकः॥
कथं पुनरयं यथोक्तार्थाभिधानं विना व्यस्तविचारो लभ्यत इति चेत्, तदुच्यते। अथ वाक्यानि कृतानि, तानि महार्थत्वाद्यथोदितमर्थं संगृह्य प्रवृत्तानि। तानि च व्याख्यायमानानि यथोक्तमर्थात्मानं प्रसूयन्त इति नात्र किंचिदनुपात्तं संभाव्यते॥
प्रसङ्गविपरीतेन चार्थेन परस्यैव संबन्धो नास्माकम्। स्वप्रतिज्ञाया अभावात्। ततश्च सिद्धान्तविरोधासंभवः। परस्य च यावद्बहवो दोषाः प्रसङ्गविपरीतापत्त्या आपद्यन्ते, तावदस्माभिरभीष्यत एवेति। कुतो नु खलु अविपरीताचार्यनागार्जुनमतानुसारिणः आचार्यबुद्धपालितस्य सावकाशवचनाभिधायित्वम्, यतोऽस्य परोऽवकाशं लभेत? निःस्वभावभाववादिना सस्वभावभाववादिनः प्रसङ्गे आपद्यमाने कुतः प्रसङ्गविपरीतार्थप्रसङ्गिता ? न हि शब्दाः दाण्डपाशिका इव वक्तारमस्वतन्त्रयन्ति, किं तर्हि सत्यां शक्तौ वक्तुर्विवक्षामनुविधीयन्ते। ततश्च परप्रतिज्ञाप्रतिषेधमात्रफलत्वात्प्रसङ्गापादनस्य नास्ति प्रसङ्गविपरीतार्थापत्तिः। तथा च आचार्यो भूयसा प्रसङ्गापत्तिमुखेनैव परपक्षं निराकरोति स्म। तद्यथा-
रूपकारणनिर्मुक्ते रूपे रूपं प्रसज्यते।
प्रसज्येतास्ति भावो हि न जरामरणं विना॥
इत्यादिना। अथ अर्थवाक्यत्वादाचार्यवाक्यानां महार्थत्वे सति अनेकप्रयोनिष्पत्तिहेतुत्वं परिकल्प्यते, आचार्यबुद्धपालितव्याख्यानान्यपि किमिति न तथैव परिकल्प्यन्ते?
अथ स्यात्- वृत्तिकाराणामेष न्यायः, यत्प्रयोगवाक्यविस्तराभिधानं कर्तव्यमिति, एतदपि नास्ति, विग्रहव्यावर्तन्या वृत्तिं कुर्वताप्याचार्येण प्रयोगवाक्यानभिधानात्॥
अपि च। आत्मनस्तर्कशास्त्रातिकौशलमात्रमाविश्चिकीर्षया अङ्गीकृतमध्यमकदर्शनस्यापि यत्स्वतन्त्रप्रयोगवाक्याभिधानं तदतितरामनेकदोषसमुदायास्पदमस्य तार्किकस्योपलक्ष्यते। कथं कृत्वा ? तत्र यत्तावदेवमुक्तम् - अत्र प्रयोगवाक्यं भवति - न परमार्थतः आध्यात्मिकान्यायतनानि स्वत उत्पन्नानि, विद्यमानत्वात्, चैतन्यवदिति। किमर्थ पुनरत्र परमार्थत इति विशेषणमुपादीयते? लोकसंवृत्याभ्युपगतस्य उत्पादस्य अप्रतिषिध्यमानत्वात्, प्रतिषेधे च अभ्युपेतबाधाप्रसङ्गादिति चेत्, नैतद्युक्तम्। संवृत्यापि स्वत उत्पत्त्यनभ्युपगमात्। यथोक्तं सूत्रे -
इहापि वक्ष्यति -
प्रतीत्य यद्यद्भवति न हि तावत्तदेव तत्।
परमतापेक्षं विशेषणमिति चेत्, तदयुक्तम्। संवृत्यापि तदीयव्यवस्थानभ्युपगमात्। सत्यद्वयाविपरीतदर्शनपरिभ्रष्टा एव हि तीर्थिका यावदुभयथापि निषिध्यन्ते तावद् गुण एव संभाव्यत इति। एवं परमतापेक्षमपि विशेषणाभिधानं न युज्यते॥
न चापि लोकः स्वत‍उत्पत्तिं प्रतिपन्नः, यतस्तदपेक्षयापि विशेषणसाफल्यं स्यात्। लोको हि स्वतः परत इत्येवमादिकं विचारमनवतार्य कारणात्कार्यमुत्पद्यते इत्येतावन्मात्रं प्रतिपन्नः। एवमाचार्योऽपि व्यवस्थापयामास। इति सर्वथा विशेषणवैफल्यमेव निश्चीयते॥
प्रत्यक्षादिभिरर्थैस्तदभावान्मेऽनुपालम्भः।
यतश्चैवं भिन्नौ विपर्यासाविपर्यासौ, अतो विदुषामविपरीतावस्थायां विपरीतस्यासंभवात्कुतः सांवृतं चक्षुः यस्य धर्मित्वं स्यात् ? इति न व्यावर्ततेऽसिद्धाधारे पक्षदोषः, आश्रयासिद्धो वा हेतुदोषः। इत्यपरिहार एवायम्॥
निदर्शनस्यापि नास्ति साम्यम्। तत्र हि शब्दसामान्यमनित्यतासामान्यं च अविवक्षित- विशेषं द्वयोरपि संविद्यते। न त्वेवं चक्षुः सामान्यं शून्यताशून्यतावादिभ्यां संवृत्या अङ्गीकृतं नापि परमार्थतः। इति नास्ति निदर्शनस्य साम्यम्॥
यश्चायमसिद्धाधारपक्षदोषोद्भावने विधिः, एष एव सत्त्वादित्यस्य हेतोरसिद्धार्थतोद्भावनेऽपि योज्यः॥
इत्थं चैतदेवम्, यत्स्वयमष्यनेनायं यथोक्तोऽर्थोऽभ्युपगतस्तार्किकेण। सन्त्येवाध्यात्मिका यतनोत्पादका हेत्वादयः , तथा तथागतेन निर्देशात्। यद्धि यथा तथागतेनास्ति निर्दिष्टं तत्तथा, तद्यथा शान्तं निर्वाणमिति॥
कथं निर्वर्तको हेतुरेवं सति हि युज्यते॥
यतश्चैवं स्वयमेवामुना न्यायेन हेतोरसिद्धिरङ्गीकृतानेन, तस्मात्सर्वेष्वेवानुमानेषु वस्तु धर्मोपन्यस्तहेतुकेषु स्वत एवं हेत्वादीनामसिद्धत्वात् सर्वाण्येव साधनानि व्याहन्यन्ते। तद्यथा - न परमार्थतः परेभ्यस्तत्प्रत्ययेभ्यः आध्यात्मिकायतनजन्म, परत्वात्, तद्यथा पटस्य। अथवा - न परे परमार्थेन विवक्षिताः चक्षुराद्याध्यात्मिकायतननिर्वर्तकाः प्रत्यया इति प्रतीयन्ते, परत्वात्, तद्यथा तन्त्वादय इति। परत्वादिकमत्र स्वत एवासिद्धम्॥
यथा चानेन - उत्पन्ना एव आध्यात्मिका भावाः, तद्विषयिविशिष्टव्यवहारकरणात् -इत्यस्य पराभिहितस्य हेतोरसिद्धार्थतामुद्भावयिषुणा इदमुक्तम्, अथ समाहितस्य योगिनः प्रज्ञाचक्षुषा भावयाथात्म्यं पश्यतः उत्पादगत्यादयः सन्ति परमार्थत इति साध्यते, तदा तद्विषयिविशिष्टव्यवहार करणादिति हेतोरसिद्धार्थता, गतेरप्युत्पादनिषेधादेव निषेधादिति। एवं स्वकृतसाधनेऽपि परमार्थतोऽगतं नैव गम्यते, अध्वत्वात्, गताध्ववदिति अध्वत्वहेतोः स्वत एवासिद्धार्थता योज्या॥
न परमार्थतः सभागं चक्षू रूपं पश्यति, चक्षुरिन्द्रियत्वात्, तद्यथा तत्सभागम्। तथा - न चक्षुः प्रेक्षते रूपम्, भौतिकत्वात्, रूपवत्। खरस्वभावा न मही, भूतत्वात्, तद्यथानिर्लः, इत्यादिषु हेत्वाद्यसिद्धिः स्वत एव योज्या॥
सत्त्वादिति चायं हेतुः परतोऽनैकान्तिकः। किं सत्त्वात् चैतन्यवन्नाध्यात्मिकान्यायतनानि स्वत उत्पद्यन्ताम्, उताहो घटादिवत् स्वत उत्पद्यन्तामिति घटादीनां साध्यसमत्वान्नानैकान्तिकतेति चेत्, नैतदेवम्, तथानभिधानात्॥
ननु च यथा परकीयेष्वनुमानेषु दूषणमुक्तम्, एवं स्वानुमानेष्वपि यथोक्तदूषणप्रसङ्गे सति स एव असिद्धाधारासिद्धहेत्वादिदोषः प्राप्नोति, ततश्च यः उभयोर्दोषः, न तेनैकश्चोद्यो भवतीति सर्वमेतद्दूषणमयुक्तं जायत इति। उच्यते। स्वतन्त्रमनुमानं ब्रुवतामयं दोषो जायते। न वयं स्वतन्त्रमनुमानं प्रयुञ्ज्ममहे परप्रतिज्ञानिषेधफलत्वादस्मदनुमानानाम्। तथा हि - परः चक्षुः पश्यतीति प्रतिपन्नः। स तत्प्रसिद्धेनैवानुमानेन निराक्रियते - चक्षुषः स्वात्मादर्शनधर्ममिच्छसि, परदर्शनधर्माविनाभावित्वं चाङ्गीकृतम्, तस्माद् यत्र यत्र स्वात्मादर्शनं तत्र तत्र परदर्शनमपि नास्ति, तद्यथा घटे, अस्ति च चक्षुषः स्वात्मादर्शनम्, तस्मात् परदर्शनमप्यस्य नैवास्ति। ततश्च स्वात्मादर्शनविरुद्धं नीलादिपरदर्शनं स्वप्रसिद्धेनैवानुमानेन विरुध्यत इति एतावन्मात्रमस्मदनूमानैरुद्भाव्यत इति कुतोऽस्मत्पक्षे यथोक्तदोषावतारः, यतः समानदोषता स्यात्?
किं पुनः - अन्यतरप्रसिद्धेनाप्यनुमानेनास्त्यनुमानबाधा। अस्ति , सा च स्वप्रसिद्धेनैव हेतुना, न परप्रसिद्धेन, लोकत एवं दृष्टत्वात्। कदाचिद्धि लोके अर्थिप्रत्यर्थिभ्यां प्रमाणीकृतस्य साक्षिणो वचनेन जयो भवति पराजयो वा, कदाचित् स्ववचनेन। परवचनेन तु न जयो नापि पराजयः। यथा च लोके, तथा न्यायेऽपि। लौकिकस्यैव व्यवहारस्य न्यायशास्त्रे प्रस्तुतत्वात्। अत एव कैश्चिदुक्तम् - न परतः प्रसिद्धिबलादनुमानबाधा, परप्रसिद्धेरेव निराचिकीर्षितत्वादिति। यस्तु मन्यते - य एव उभयनिश्चितवादी, स प्रमाणं दूषणं वा, नान्यतरप्रसिद्धसंदिग्धवाची इति, तेनापि लौकिकीं व्यवस्थामनुरुध्यमानेन अनुमाने यथोक्त एव न्यायोऽभ्युपेयः॥
तथा हि नोभयप्रसिद्धेन वा आगमेन बाधा, किं तर्हि स्वप्रसिद्धेनापि॥
न हि स्वभावो भावानां प्रत्ययादिषु विद्यते।
इत्यत्र प्रतिपादयिष्यति। ततश्च पराभावादेव नापि परत उत्पद्यन्ते। अपि च -
आचार्यबुद्धपालितस्तु व्याचष्टे- न परत उत्पद्यन्ते भावाः, सर्वतः सर्वसंभवप्रसङ्गात् आचार्यभावविवेको दूषणमाह -तदत्र प्रसङ्गवाक्यत्वात् साध्यसाधनविपर्ययं कृत्वा, स्वतः उभयतः अहेतुतो वा उत्पद्यन्ते भावाः, कुतश्चित्कस्यचिदुत्पत्तेः, इति प्राक्पक्षविरोधः। अन्यथा सर्वतः सर्वसंभवप्रसङ्गात् इत्यस्य साधनदूषणानन्तःपातित्वादसंगतार्थमेतत् [इति]। एतदप्यसंगतार्थम्। पूर्वमेव प्रतिपादितत्वाद् दूषणान्तःपातित्वाच्च परप्रतिज्ञातार्थदूषणेनेति यत्किंचिदेतदिति न पुनर्यत्न आस्थीयते॥
स्यादुभाभ्यां कृतं दुःखं स्यादेकैककृतं यदि। इति॥
हेतावसति कार्यं च कारणं च न विद्यते।
इति वक्ष्यमाणदोषप्रसङ्गात्,
आचार्यबुद्धपालितस्त्वाह - अहेतुतो नोत्पद्यन्ते भावाः, सदा च सर्वतश्च सर्वसंभवप्रसङ्गात्। अत्राचार्यभावविवेको दूषणमाह - अत्रापि प्रसङ्गवाक्यत्वात् यदि विपरीतसाध्यसाधन व्यक्तिवाक्यार्थ इष्यते, तदा एतदुक्तं भवति - हेतुत उत्पद्यन्ते भावाः, कदाचित् कुतश्चित् कस्यचिदुत्पत्तेः, आरम्भसाफल्याच्च। सेयं व्याख्या न युक्ता प्रागुक्तदोषादिति। तदेतदयुक्तम्, पूर्वोदितपरिहारादित्यपरे॥
यच्चापि ईश्वरादीनामुपसंग्रहार्थम्, तदापि न युक्तम्। ईश्वरादीनां स्वपरोभयपक्षेषु यथाभ्युपगममन्तर्भावादिति॥
अत्राह - यद्येवमनुत्पादादिविशिष्टः प्रतीत्यसमुत्पादो व्यवस्थितो भवद्भिः, यत्तर्हि भगवतोक्तम् - अविद्याप्रत्ययाः संस्कारा अविद्यानिरोधात्संस्कारनिरोध इति, तथा-
तथा - उत्पादाद्वा तथागतानामनुत्पादाद्वा तथागतानां स्थितैवैषा धर्माणां धर्मता, एको धर्मः सत्त्वस्थितये यदुत चत्वार आहाराः, द्वौ धर्मौ लोकं पालयतो ह्रीश्चापत्राप्यं चेत्यादि, तथा - परलोकादिहागमनमिहलोकाच्च परलोकगमनमिति , एवं निरोधादिविशिष्टः प्रतीत्यसमुत्पादो देशितो भगवता, स कथं न नि  रुध्यत इति ? यत एवं निरोधादयः प्रतीत्यसमुत्पादस्योपलभ्यन्ते, अत एवेदं मध्यमकशास्त्रं प्रणीतमाचार्येण नेयनीतार्थसूत्रान्तविभागोपदर्शनार्थम्। तत्र य एते प्रतीत्यसमुत्पादस्योत्पादादय उक्ताः, न ते विगताविद्यातिमिरानास्रवविषयस्वभावापेक्षया, किं तर्हि अविद्यातिमिरोपहतमतिनयनज्ञानविषयापेक्षया॥
तत्त्वदर्शनापेक्षया तूक्तं भगवता - एतद्धि भिक्षवः परमं सत्यं यदुत अमोषधर्म निर्वाणम्, सर्वसंस्काराश्च मृषा मोषधर्माणः इति। तथा - नास्त्यत्र तथता वा अवितथता वा। मोषधर्मक मप्येतत्, प्रलोपधर्मकमप्येतत्, मृषाप्येतत्, मायेयं बाललापिनी इति। तथा -
मायोपमं च विज्ञानमुक्तमादित्यबन्धुना।
एवं धर्मान् वीक्षमाणो भिक्षुरारब्धवीर्यवान्।
दिवा वा यदि वा रात्रौ संप्रजानन् प्रतिस्मृतः।
प्रतिविध्येत्पदं शान्तं संस्कारोपशमं शिवम्।
तत्र 'न स्वतः' इत्यादिना युक्तिरुपवर्णिता॥
सर्वे च मोषधर्माणः संस्कारास्तेन ते मृषा॥
कात्यायनाववादे च अस्ति नास्तीति चोभयम्।
उक्तं च आर्याक्षयमतिसूत्रे -
तथा च आर्यसमाधिराजसूत्रे-
ननु च - उत्पादादीनामभावे सति यदि सर्वधर्माणां मृषात्वप्रतिपादनार्थमिदमारब्धवानाचार्यः नन्वेवं सति यन्मृषा न तदस्तीति न सन्त्यकुशलानि कर्माणि, तदभावान्न सन्ति दुर्गतयः, न सन्ति कुशलानि कर्माणि, तदभावान्न सन्ति सुगतयः, सुगतिदुर्गत्यसंभवाच्च नास्ति संसारः, इति सर्वा रम्भवैयर्थ्यमेव स्थात्। उच्यते। संवृतिसत्यव्यपेक्षया लोकस्य इदंसत्याभिनिवेशस्य प्रतिपक्षभावेन मृषार्थता भावानां प्रतिपाद्यतेऽस्माभिः। नैव त्वार्याः कृतकार्याः किंचिदुपलभन्ते यन्मृषा अमृषा वा स्यादिति। अपि च। येन हि सर्वधर्माणां मृषात्वं परिज्ञातं किं तस्य कर्माणि सन्ति, संसारो वा अस्ति? न चाप्यसौ कस्यचिद्धर्मस्स्य अस्तित्वं नास्तित्वं वोपलभते। यथोक्तं भगवता आर्यरत्नकूटसूत्रे-
यस्तु विपर्यासानुगमान्मृषात्वं नावगच्छति, प्रतीत्य भावाना स्वभावमभिनिविशते, स धर्मे ध्विदंसत्याभिनिवेशादभिनिविष्टः सन् कर्माण्यपि करोति, संसारेऽपि संसरति, विपर्यासावस्थितत्वान्न भव्यो निर्वाणमधिगन्तुम्॥
किं पुनः - मृषास्वभावा अपि पदार्थाः संक्लेशव्यवदाननिबन्धनं भवन्ति। तद्यथा मायायुवतिस्तत्स्वभावानभिज्ञानाम्, तथागतनिर्मितश्च उपचितकुशलमूलानाम्। उक्तं हि दृढाध्याशयपरिपृच्छासूत्रे -
यन्त्रकारकारिता यन्त्रयुवतिः सद्भूतयुवतिशून्या सद्भूतयुवतिरूपेण प्रतिभासते, तस्य च चित्रकारस्य कामरागास्पदीभूता। तथा मृषास्वभावा अपि भावा बालानां संक्लेशव्यवदाननिबन्धनं भवन्ति॥
अथ खलु तानि पञ्चमात्राणि भिक्षुशतानि भगवतो धर्मदेशनामनवतरन्त्यनवगाहमानान्यनधिमुच्यमानानि उत्थायासनेभ्यः प्रक्रान्तानि। अथ भगवान् [तस्यां वेलायां] येन मार्गेणैते भिक्षवो गच्छन्ति स्म, तस्मिन् मार्गे द्वौ भिक्षू निर्मिमीते स्म॥
अथ तेषां पञ्चानां भिक्षुशतानामनुपादायाश्रवेभ्यश्चित्तानि विमुक्तान्यभूवन्। तानि विमुक्तचित्तानि येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्तानि। उपसंक्रम्य भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्यैकान्ते न्यसीदन्।
उक्तं च आर्यवज्रमण्डायां धारण्याम् -
तद्यथा मञ्जुश्रीः काण्डं च प्रतीत्य मथनीं च प्रतीत्य पुरुषस्य हस्तव्यायामं च प्रतीत्य धूमः प्रादुर्भवतीति अग्निरभिनिर्वर्तते। स चाग्निसंतापो न काण्डसंनिश्रितो न मथनीसंनिश्रितो न पुरुषहस्तव्यायामसंनिश्रितः। एवमेव मञ्जुश्रीः असद्विपर्यासमोहितस्य पुरुषपुद्गलस्य उत्पद्यते रागपरिदाहो द्वेषपरिदाहो मोहपरिदाहः। स च परिदाहो नाध्यात्मं न बहिर्धा नोभयमन्तरेण स्थितः॥
अपि तु मञ्जुश्रीः यदुच्यते मोह इति, तत्केन कारणेनोच्यते मोह इति? अत्यन्तमुक्तो हि मञ्जुश्रीः सर्वधर्मैर्मोहस्तेनोच्यते मोह इति। तथा नरकमुखा मञ्जुश्रीः सर्वधर्मा इदं धारणीपदम्। आह - कथं भगवन्निदं धारणीपदम् ? आह - नरका मञ्जुश्रीः बालपृग्थजनैरसद्विपर्यासविठपिताः स्वविकल्पसंभूताः। आह -कुत्र भगवन्नरकाः समवसरन्ति? भगवानाह - आकाशसमवसरणा मञ्जुश्रीः नरकाः। तत्किं मन्यसे मञ्जुश्रीः स्वविकल्पसंभूता नरका उत स्वभावसंभूताः ? आह - स्वविकल्पेनैव भगवन् सर्वबालपृथग्जनां नरकतिर्यग्योनियमलोकं संजानन्ति। ते च असत्समारोपेण दुःखां वेदनां वेदयन्ति दुःखमनुभवन्ति त्रिष्वप्यपायेषु॥
तद्यथा भगवन् स पुरुषोऽसत्समारोपेण सुप्तः स्वप्नान्तरगतो नरकगतमात्मानं संजानीयात्, एवमेव भगवन् सर्वबालपृथग्जना असद्भागपर्यवनद्धाः स्त्रीनिमित्तं कल्पयन्ति। ते स्त्रीनिमित्तं कल्पयित्वा ताभिः सार्धं रममाणमात्मानं संजानन्ति। तस्य बालपृथजनस्यैवं भवति - अहं पुरुषः , इयं स्त्री, ममैषा स्त्री। तस्य तेन च्छन्दरागपर्यवस्थितेन चित्तेन भोगपर्येष्टिं चित्तं क्रामयन्ति। स ततोनिदानं कलहविग्रहविवादं संजनयति। तस्य प्रदुष्टेन्द्रियस्य वैरं संजायते। स तेन संज्ञाविपर्यासेन कालगतः समानो बहूनि कल्पसहस्राणि नरकेषु दुःखां वेदनां वेदयमानमात्मानं संजानाति॥
उक्तं च आर्योपालिपरिपृच्छायाम्-
यो च्युतु गच्छति घोरमपायम्॥
कल्पवशेन तु पश्यति तत्र
तेऽपि च स्थापित कल्पवशेन॥
तदेवमेतेऽस्वभावा भावाः स्वविपर्यासविठपिता बालानां संक्लेशहेतवो भवन्ति संसारे इति स्थितम्॥
यथा च मृषास्वभावानां पदार्थानां संक्लेशव्यवदानहेतुत्वं तथा मध्यमकावताराद्विस्तरेणा वसेयम्॥
अत्राह - यदि स्वतः परतः उभयतोऽहेतुतश्च नास्ति भावानामुत्पादः , तत्र कथमविद्या प्रत्ययाः संस्कारा इत्युक्तं भगवता? उच्यते। संवृतिरेव न तत्त्वम्॥
किं संवृतेर्व्यवस्थानं वक्तव्यम् ? इदंप्रत्ययतामात्रेण संवृतेः सिद्धिरभ्युपगम्यते । न तु पक्षचतुष्टयाभ्युपगमेन सस्वभाववादप्रसङ्गात्, तस्य चायुक्तत्वात्। इदंप्रत्ययतामात्राभ्युपगमे हि सति हेतुफलयोरन्योन्यापेक्षत्वान्नास्ति स्वाभाविकी सिद्धिरिति नास्ति सस्वभाववादः । अत एवोक्तम् -
स्वयं कृतं परकृतं द्वाभ्यां कृतमहेतुकम्।
प्रतीत्य कारकः कर्म तं प्रतीत्य च कारकम्।
कर्म प्रवर्तते नान्यत्पश्यामः सिद्धिकारणम्।
तत्रायं धर्मसंकेतो यदुतास्मिन् सतीदं भवति , अस्योत्पादादिदमुत्पद्यते , यदुत अविद्या प्रत्ययाः संस्काराः, संस्कारप्रत्ययं विज्ञानमित्यादि॥
उच्यते। यदि कश्चिन्निश्चयो नामास्माकं स्यात्, स प्रमाणजो वा स्यादप्रमाणजो वा। न त्वस्ति। किं कारणम् ? इहानिश्चयसंभवे सति स्यात्तत्प्रतिपक्षस्तदपेक्षो निश्चयः। यदा त्वनिश्चय एव तावदस्माकं नास्ति, तदा कुतस्तद्विरुद्धाविरुद्धो निश्चयः स्यात् संबन्ध्यन्तरनिरपेक्षत्वात्, खरविषाणस्य ह्रस्वदीर्घतावत्। यदा चैवं निश्चयस्याभावः, तदा कस्य प्रसिद्धयर्थं प्रमाणानि परिकल्पयिष्यामः? कुतो वैषां संख्या लक्षणं विषयो वा भविष्यति - स्वतः परत उभयतोऽहेतुतो वा समुत्पत्तिरिति सर्वमेतन्न वक्तव्यमस्माभिः॥
यद्येवं निश्चयो नास्ति सर्वतः, कथं पुनरिदं निश्चितरूपं वाक्यमुपलभ्यते भवताम् - न स्वतो नापि परतो न द्वाभ्यां नाप्यहेतुतो भावा भवन्तीति? उच्यते। निश्चितमिदं वाक्यं लोकस्य स्वप्रसिद्धयैवोपपत्त्या, नार्याणाम्। किं खलु आर्याणामुपपत्तिर्नास्ति? केनैतदुक्तमस्ति वा नास्ति वेति। परमार्थो ह्यार्याणां तूष्णींभावः। ततः कुतस्तत्र प्रपञ्चसंभवो यदुपपत्तिरनुपपत्तिर्वा स्यात् ?
यदि ह्यार्या उपपत्तिं न वर्णयन्ति, केन खल्विदानीं परमार्थं लोकं बोधयिष्यन्ति? न खल्वार्या लोकसंव्यवहारेणोपपत्तिं वर्णयन्ति, किं तु लोकत एव या प्रसिद्धोपपत्तिः, तां परावबोधार्थमभ्युपेत्य तयैव लोकं बोधयन्ति। यथैव हि विद्यमानामपि शरीराशुचितां विपर्यासानुगता रागिणो नोपलभन्ते, शुभाकारं चाभूतमध्यारोप्य परिक्लिश्यन्ते, तेषां वैराग्यार्थं तथागतनिर्मितो देवो वा शुभसंज्ञया प्राक् प्रच्छादितान् कायदोषानुपवर्णयेत् - सन्त्यस्मिन् काये केशा इत्यादिना। ते च तस्याः शुभसंज्ञाया विमुक्ता वैराग्यमासादयेयुः। एवमिहाप्यार्यैः सर्वथाप्यनुपलभ्यमानात्मकं भावानामविद्यातिमिरोपहतमतिनयनतया विपरीतं स्वभावमध्यारोप्य क्कचिच्च कंचिद्विशेषमतितरां परि क्लिश्यन्ति पृथग्जनाः। तानिदानीमार्याः तत्प्रसिद्धयैवोपपत्त्या परिबोधयन्ति। यथा विद्यमानस्य घटस्य न मृदादिभ्य उत्पाद इत्यभ्युपेतम्, एवमुत्पादात्पूर्वं विद्यमानस्य विद्यमानत्वान्नास्त्युत्पाद इत्यवसीयताम्। यथा च परभूतेभ्यो ज्वालाङ्गारादिभ्यो ऽङ्कुरस्योत्पत्तिर्नास्ति इति अभ्युपेतम्, एवं विवक्षितेभ्योऽपि बीजादिभ्यो नास्तीत्यवसीयताम्॥
अथापि स्यात्- अनुभव एषोऽस्माकमिति, एतदप्युक्तम्। यस्मादनुभव एष मृषा, अनुभवत्वात्, तैमिरिकद्विचन्द्राद्यनुभववदिति। ततश्चानुभवस्यापि साध्यसमत्वात्तेन प्रत्यवस्थानं न युक्तमिति। तस्मादनुत्पन्ना भावा इत्येवं तावद्विपरीतस्वरूपाध्यारोपप्रतिपक्षेण प्रथमप्रकरणा रम्भः। इदानीं क्कचिद्यः कश्चिद्विशेषोऽध्यारोपितः, तद्विशेषापाकरणार्थं शेषप्रकरणारम्भः, गन्तृगन्तव्यगमनादिकोऽपि निरवशेषो विशेषो नास्ति प्रतीत्यसमुत्पादस्येति प्रतिपादनार्थम्॥
अथ स्यात् - एष एव प्रमाणप्रेमेयव्यवहारो लौकिकोऽस्माभिः शास्त्रेणानुवर्णित इति, तदनुवर्णनस्य तर्हि फलं वाच्यम्। कुतार्किकैः स नाशितो विपरीतलक्षणाभिधानेन, तस्यास्माभिः सम्यग्लक्षणमुक्तमिति चेत्, एतदप्ययुक्तम्। यदि हि कुतार्किकैर्विपरीतलक्षणप्रणयनात्कृतं लक्ष्यवैपरीत्यं लोकस्य स्यात्, तदर्थं प्रयत्नसाफल्यं स्यात्। न चैतदेवम्। इति व्यर्थ एवार्य प्रयत्न इति॥
अपि च। यदि प्रमाणाधीनः प्रमेयाधिगमः, तानि प्रमाणानि केन परिच्छिद्यन्त इत्यादिना विग्रहव्यावर्तन्यां विहितो दोषः। तदपरिहारात् सम्यग्लक्षणद्योतकत्वमपि नास्ति॥
किं च। यदि स्वसामान्यलक्षणद्वयानुरोधेन प्रमाणद्वयमुक्तं यस्य तल्लक्षणद्वयम् , किं तल्लक्ष्यमस्ति अथ नास्ति? यद्यस्ति, तदा तदपरं प्रमेयमस्तीति कथं प्रमाणद्वयम्? अथ नास्ति लक्ष्यम्, तदा लक्षणमपि निराश्रयं नास्तीति कथं प्रमाणद्वयम्? वक्ष्यति हि -
लक्षणासंप्रवृत्तौ च न लक्ष्यमुपपद्यते।
लक्ष्यस्यानुपपत्तौ च लक्षणस्याप्यसंभवः।
अथ स्यात् - न लक्ष्यतेऽनेनेति लक्षणम् , किं तर्हि ' कृत्यल्युटो बहुलम्' इति कर्मणि ल्युटं कृत्वा लक्ष्यते तदिति लक्षणम्। एवमपि तेनैतस्य लक्ष्यमाणत्वासंभवाद्येनैतल्लक्ष्यते, तस्य करणस्य कर्मणोऽर्थान्तरत्वात् स एव दोषः॥
अथ स्यात्- ज्ञानस्य करणत्वात्तस्य च स्वलक्षणान्तर्भावादयमदोष इति , उच्यते। इह भावानामन्यासाधारणमात्मीयं यत्स्वरूपं तत्स्वलक्षणम् , तद्यथा पृथिव्याः काठिन्यं वेदनाया विषयानुभवो विज्ञानस्य विषयप्रतिविज्ञप्तिः। तेन हि तल्लक्ष्यत इति कृत्वा प्रसिद्धानुगतां च व्युत्पत्तिमवधूय कर्मसाधनमभ्युपगच्छति। विज्ञानस्य च करणभावं प्रतिपद्यमानेनेत्युक्तं भवति स्वलक्षणस्यैव कर्मता स्वलक्षणान्तरस्य करणभावश्चेति। तत्र यदि विज्ञानस्वलक्षणं करणम्, तस्य व्यतिरिक्तेन कर्मणा भवितव्यमिति स एव दोषः॥
अथ स्यात्- यत्पृथिव्यादिगतं काठिन्यादिकं विज्ञानगम्यं तत्तस्य कर्मास्त्येव, तच्च स्वलक्षणाव्यतिरिक्तमिति। एवं तर्हि विज्ञानस्वलक्षणस्य कर्मत्वाभावात्प्रमेयत्वं न स्यात्, कर्मरूपस्यैव स्वलक्षणस्य प्रमेयत्वात्। ततश्च द्विविधं प्रमेयं स्वलक्षणं सामान्यलक्षणं च इत्येतद्विशेष्य वक्तव्यम् - किंचित्स्वलक्षणं प्रमेयं यल्लक्ष्यत इत्येवं व्यपदिश्यते, किंचिदप्रमेयं यल्लक्ष्यतेऽनेनेति व्यपदिश्यत इति। अथ तदपि कर्मसाधनं तदा तस्यान्येन करणेन भवितव्यम्। ज्ञानान्तरस्य करणभावपरिकल्पनायामनवस्थादोषश्चापद्यते॥
अथ मन्यसे-स्वसंवित्तिरस्ति, ततस्तया स्वसंवित्या ग्रहणात्कर्मताया सत्यामस्त्येव प्रमेयान्तर्भाव इति, उच्यते। विस्तरेण मध्यमकावतारे स्वसंवित्तिनिषेधात् स्वलक्षणं स्वलक्षणान्तरेण लक्ष्यते, तदपि स्वसंवित्त्या इति न युज्यते। अपि च। तदपि नाम ज्ञानं स्वलक्षणव्यतिरेकेणासिद्धेरसंभवाल्लक्ष्याभावे निराश्रयलक्षणप्रवृत्त्यसंभवात् सर्वथा नास्तीति कुतः स्वसंवित्तिः? तथा चोक्तमार्यरत्नचूडपरिपृच्छायाम् -
तदेवं नास्ति स्वसंवित्तिः। तदभावात् किं केन लक्ष्यते?
किं च। भेदेन वा तल्लक्षणं लक्ष्यात्स्यादभेदेन वा? तत्र यदि तावद् भेदेन, तदा लक्ष्याद् भिन्नत्वादलक्षणवल्लक्षणमपि न लक्षणम्। लक्षणाच्च भिन्नत्वादलक्ष्यवल्लक्ष्यमपि न लक्ष्यम्। तथा लक्ष्याद्भिन्नत्वाल्लक्षणस्य लक्षणनिरपेक्षं लक्ष्यं स्यात्। ततश्च न तल्लक्ष्यं लक्षणनिरपेक्षत्वात् खपुष्पवत्। अथाभिन्ने लक्ष्यलक्षणे, तदा लक्षणादव्यतिरिक्तत्त्वाल्लक्षणस्वात्म बद्विहीयते लक्ष्यस्य लक्ष्यता। लक्ष्याच्चाव्यतिरिक्तत्वाल्लक्ष्यस्वात्मवल्लक्षणमपि न लक्षणस्वभावम्। यथा चोक्तम् -
तयोरभावोऽनन्यत्वे विस्पष्टं कथितं त्वया।
न च विना तत्त्वान्यत्वेन लक्ष्यलक्षणसिद्धौ अन्या गतिरस्ति। तथा च वक्ष्यति-
न विद्यते, तयोः सिद्धिः कथं नु खलु विद्यते।
अथवोच्यते-अवाच्यतया सिद्धिर्भविष्यतीति चेत्, नैतदेवम्। अवाच्यता हि नाम परस्परविभागपरिज्ञानाभावे सति भवति। यत्र च विभागपरिज्ञानं नास्ति, तत्र इदं लक्षणम्, इदं लक्ष्यम्, इति विशेषतः परिच्छेदासंभवे सति द्वयोरप्यभाव एवेति। तस्मादवाच्यतयापि नास्ति सिद्धिः॥
अपि च। यदि ज्ञानं करणं विषयस्य परिच्छेदे, कः कर्ता? न च कर्तारमन्तरेणास्ति करणादीनां संभवः छिदिक्रियायामिव। अथ चित्तस्य तत्र कर्तृत्वं परिकल्प्यते, तदपि न युक्तम्, यस्मादर्थमात्रदर्शनं चित्तस्य व्यापारः, अर्थविशेषदर्शनं चैतसानाम्,
इत्यभ्युपगमात्। एकस्यां हि प्रधानक्रियायां साध्यायां यथास्वं गुणक्रियानिर्वृत्तिद्वारेणाङ्गीभावोपगमात्। करणादीनां करणादित्वम्। न चेह ज्ञानविज्ञानयोरेका प्रधानक्रिया, किं तर्हि, अर्थमात्रपरिच्छित्तिर्विज्ञानस्य प्रधानक्रिया, ज्ञानस्य तु अर्थविशेषपरिच्छेद इति नास्ति ज्ञानस्य करणत्वं नापि चित्तस्य कर्तृत्वम्। ततश्च स एव दोषः॥
अथ स्यात्-अनात्मानः सर्वधर्मा इत्यागमात् कर्तुः सर्वथाभावात् कर्तारमन्तरेणापि विद्यत एव क्रियादिव्यवहार इति, एतदपि नास्ति। आगमस्य सम्यगर्थानवधारणात्। एतदेवोक्तं मध्यमकावतारे॥
एवं पृथिव्यादीनां यद्यपि काठिन्यादिव्यतिरिक्तं विचार्यमाणं लक्ष्यं नास्ति, लक्ष्यव्यतिरेकेण च लक्षणं निराश्रयम्, तथापि संवृतिरेवेति परस्परापेक्षया तयोः सिद्धया सिद्धिं व्यवस्थापयांबभूवुराचार्याः। अवश्यं चैतदेवमभ्युपेयम्। अन्यथा हि संवृतिरुपपत्त्या न वियुज्येत, तदेव तत्त्वमेव स्यान्न संवृतिः। न च उपपत्त्या विचार्यमाणानां शिलापुत्रकादीमेवासंभवः, किं तर्हि वक्ष्यमाणया युक्त्या रूपवेदनादीनामपि नास्ति संभव इति तेषामपि संवृत्या शिलापुत्रकादिवन्नास्तित्वमास्थेयं स्यात्। न चैतदेवमित्यसदेतत्॥
अथ स्यात् - किमनया सूक्ष्मेक्षिकया? नैव हि वयं सर्वप्रमाणप्रमेयव्यवहारं सत्यमित्याचक्ष्महे, किं तु लोकप्रसिद्धिरेषा अमुना न्यायेन व्यवस्थाप्यत इति। उच्यते। वयमप्येवं ब्रूमः -किमनया सूक्ष्मेक्षिकया लौकिकव्यवहारेऽवतारिकया ? तिष्ठतु तावदेषा विपर्यासमात्रासादितात्मभावसत्ताका संवृतिः मुमुक्षूणां मोक्षावाहककुशलमूलोपचयहेतुः, यावन्न तत्त्वाधिगम इति। भवांस्तु एतां संवृतिपरमार्थसत्यविभागदुर्विदग्धबुद्धितया क्कचिदुपपत्तिमवतार्य अन्यायतो नाशयति। सोऽहं संवृतिसत्यव्यवस्थावैचक्षण्याल्लौकिक एव पक्षे स्थित्वा संवृत्येकदेशनिराकरणोपक्षिप्तोपपत्त्यन्तरमुपपत्त्यन्तरेण विनिवर्तयन् लोकवृद्ध इव लोकचारात्परिभ्रश्यमानं भवन्तमेव निवर्तयामि न तु संवृतिम्। तस्माद् यदि लौकिको व्यवहारः, तदा अवश्यं लक्षणवल्लक्ष्येणापि भवितव्यम्। ततश्च स एव दोषः। अथ परमार्थः, तदा लक्ष्याभावाल्लक्षणद्वयमपि नास्तीति कुतः प्रमाणद्वयम्?
अथ शब्दानामेवं क्रियाकारकसंबन्धपूर्विका व्युत्पत्तिर्नाङ्गीक्रियते, तदिदमतिकष्टम्। तैरेव क्रियाकारकसंबन्धप्रवृत्तैः शब्दैर्भवान् व्यवहरति, शब्दार्थं क्रियाकरणादिकं च नेच्छतीति अहो वत इच्छामात्रप्रतिबद्धप्रवृत्तितो  भवतः।
यदा चैवं प्रमेयद्वयमव्यवस्थितं तदा स्वसामान्यलक्षणाविषयत्वेन आगमादीनां प्रमाणान्तरत्वम्। किं च घटः प्रत्यक्ष इत्येवमादिकस्य लौकिकव्यवहारस्यासंग्रहादनार्यव्यवहाराभ्युपगमाच्च अव्यापिता लक्षणस्येति न युक्तमेतत्॥
रूपादिव्यतिरेकेण यथा कुम्भो न विद्यते।
वाय्वादिव्यतिरेकेण तथा रूपं न विद्यते॥ इति।
तस्मादेवमादिकस्य लोकव्यवहारस्य लक्षणेनासंग्रहादव्यापितैव लक्षणस्येति। तत्त्वविदपेक्षया हि -
लोकसंवृत्या त्वभ्युपगन्तव्यमेव प्रत्यक्षत्वं घटादीनाम्। यथोक्तं शतके -
सर्व एव घटोऽदृष्टो रूपे दृष्टे हि जायते।
प्रतिषेधयितव्यानि सर्वाण्युत्तमबुद्धिना॥इति।
अपि च। अपरोक्षार्थवाचित्वात्प्रत्यक्षशब्दस्य साक्षादभिमुखोऽर्थः प्रत्यक्षः, प्रतिगतमक्ष मस्मिन्निति कृत्वा घटनीलादीनामपरोक्षाणां प्रत्यक्षत्वं सिद्धं भवति। तत्परिच्छेदकस्य ज्ञानस्य तृणतुषाग्निवत् प्रत्यक्षकारणत्वात् प्रत्यक्षत्वं व्यपदिश्यते। यस्तु अक्षमक्षं प्रति वर्तत इति प्रत्यक्षशब्दं व्युत्पादयति, तस्य ज्ञानस्येन्द्रियाविषयत्वाद् विषयविषयत्वाच्च न युक्ता व्युत्पत्तिः। प्रतिविषयं तु स्यात् प्रत्यर्थमिति वा॥
लोके प्रत्यक्षशब्दस्य प्रसिद्धत्वाद्विवक्षितेऽर्थे प्रत्यर्थशब्दस्याप्रसिद्धत्वादाश्रयेणैव व्युत्पत्तिराश्रीयत इति चेत्, उच्यते। अस्त्ययं प्रत्यक्षशब्दो लोके प्रसिद्धः। स तु यथा लोके, तथा अस्माभिरुच्यत एव। यथास्थितलौकिकपदार्थतिरस्कारेण तु तद्वयुत्पादे क्रियमाणे प्रसिद्धशब्द तिरस्कारः प्रसिद्धः स्यात्, ततश्च प्रत्यक्षमित्येवं न स्यात्। एकस्य च चक्षुर्विज्ञानस्य एकेन्द्रियक्षणाश्रयस्य प्रत्यक्षत्वं न स्याद् वीप्सार्थाभावात्, एकैकस्य च प्रत्यक्षत्वाभावे बहूनामपि न स्यात्॥
कल्पनापोढस्यैव च ज्ञानस्य प्रत्यक्षत्वाभ्युपगमात्, तेन च लोकस्य संव्यवहाराभावात्, लौकिकस्य च प्रमाणप्रमेयव्यवहारस्य व्याख्यातुमिष्टत्वाद् व्यर्थैव प्रत्यक्षप्रमाणकल्पना संजायते। चक्षुर्विज्ञानसामङ्गी नीलं जानाति नो तु नीलमिति चागमस्य प्रत्यक्षलक्षणाभिधानार्थस्याप्रस्तुतत्वात्, पञ्चानामिन्द्रियविज्ञानानां जडत्वप्रतिपादकत्वाच्च नागमादपि कल्पनापोढस्यैव विज्ञानस्य प्रत्यक्षत्वमिति न युक्तमेतत्। तस्माल्लोके यदि लक्ष्यं यदि वा स्वलक्षणं सामान्यलक्षणं वा, सर्वमेव साक्षादुपलभ्यमानत्वादपरोक्षम्, अतः प्रत्यक्षं व्यवस्थाप्यते तद्विषयेण ज्ञानेन सह। द्विचन्द्रादीनां तु अतैमिरिकज्ञानापेक्षया अप्रत्यक्षत्वम्, तैमिरिकाद्यपेक्षया तु प्रत्यक्षत्वमेव॥
साक्षादतीन्द्रियार्थविदामाप्तानां यद्वचनं स आगमः॥
तानि च परस्परापेक्षया सिध्यन्ति-सत्सु प्रमाणेषु प्रमेयार्थाः, सत्सु प्रमेयेष्वर्थेषु प्रमाणानि। नो तु खलु स्वाभाविकी प्रमाणप्रमेययोः सिद्धिरिति। तस्माल्लौकिकमेवास्तु यथादृष्टमित्यलं प्रसङ्गेन। प्रस्तुतमेव व्याख्यास्यामः। लौकिक एव दर्शने स्थित्वा बुद्धानां भगवतां धर्मदेशना।
अत्राहुः स्वयूथ्याः - यदिदमुक्तं न स्वत उत्पद्यन्ते भावा इति, तद्युक्तम्, स्वत उत्पत्तिवैयर्थ्यात्। यच्चोक्तं न द्वाभ्यामिति, तदपि युक्तम्, एकांशवैकल्यात्। अहेतुपक्षस्तु एकान्तनिकृष्ट इति तत्प्रतिषेधोऽपि युक्तः। यत्तु खल्विदमुच्यते नापि परत इति, तदयुक्तम् यस्मात्परभूता एव भगवता भावानामुत्पादका निर्दिष्टाः।
चत्वारः प्रत्यया हेतुश्चालम्बनमनन्तरम्।
तथैवाधिपतेयं च प्रत्ययो नास्ति पञ्चमः।
तत्र निर्वर्तको हेतुरिति लक्षणात्, यो हि यस्य निर्वर्तको बीजभावेनावस्थितः, स तस्य हेतु प्रत्ययः। उत्पद्यमानो धर्मो येनालम्बनेनोत्पद्यते, स तस्यालम्बनप्रत्ययः। कारणस्यानन्तरो निरोधः कार्यस्योत्पत्तिप्रत्ययः, तद्यथा बीजस्यानन्तरो निरोधोऽङ्कुरस्योत्पादप्रत्ययः। यस्मिन् सति यद्भवति तत्तस्याधिपतेयमिति। त एते चत्वारः प्रत्ययाः। ये चान्ये पुरोजातसहजातपश्चाज्जातादयः, ते एतेष्वेव अन्तर्भूताः। ईश्वरादयस्तु प्रत्यया एव न संभवन्तीति, अत एवावधारयति-प्रत्ययो नास्ति पञ्चम इति। तस्मादेभ्यः परभूतेभ्यो भावानामुत्पत्तिरस्ति परत उत्पत्तिरिति।
अत्रोच्यते- नैव हि भावानां परभूतेभ्यः प्रत्ययेभ्य उत्पत्तिरिति। यस्मात् -
अविद्यमाने स्वभावे परभावो न विद्यते।
तत्किमपेक्षं परत्वं प्रत्ययादीनाम्? विद्यमानयोरेव हि मैत्रोपग्राहकयोः परस्परापेक्षं परत्वम्? न चैवं बीजाङ्कुरयोर्यौगपद्यम्। तस्मादविद्यमाने स्वभावे कार्याणां परभावः परत्वं बीजादीनां नास्तीति परव्यपदेशाभावादेव न परत उत्पाद इति। तस्मादागमाभिप्रायानभिज्ञतैव परस्य। न हि तथागता युक्तिविरुद्धं वाक्यमुदाहरन्ति। आगमस्य चाभिप्रायः प्रागेवोपवर्णितः।
यदि क्रिया काचित् स्यात्, सा चक्षुरादिभिः प्रत्ययैः प्रत्ययवती विज्ञानं जनयेत्। न त्वस्ति। कथं कृत्वा? इह क्रियेयमिष्यमाणा जाते वा विज्ञाने इष्यते, अजाते वा जायमाने वा? तत्र जाते न युक्ता। क्रिया हि भावनिष्पादिका। भावश्चेन्निष्पन्नः, किमस्य क्रियया?
जातस्य जन्म पुनरेव च नैव युक्तम्।
इत्यादिना च मध्यमकावतारे प्रतिपादितमेतत्। अजातेऽपि न युक्ता,
इत्यादिवचनात्। जायमानेऽपि भावे क्रिया न संभवति, जाताजातव्यतिरेकेण जायमानाभावात्। यथोक्तम्-
जायमानार्थजातत्वाज्जायमानो न जायते।
अथ वा जायमानत्वं सर्वस्यैव प्रसज्यते॥इति।
इत्यादिना प्रतिपादितमेतन्मध्यमकावतारे। न हि वन्ध्यापुत्रो गोमानित्युच्यते॥
यद्येवम्, अप्रत्ययवती तर्हि भविष्यतीति, एतदप्ययुक्तमित्याह-
यदा प्रत्ययवती नास्ति, तदा कथमप्रत्ययवती निर्हेतुका स्यात्? न हि तन्तुमयः पटो न युक्त इति वीरणमयोऽभ्युपगम्यते। तस्मात्क्रिया न भावजनिका॥
अत्राह-यद्येवं क्रियाया असंभवः, प्रत्ययास्तर्हि जनका भविष्यन्ति भावानामिति। उच्यते-
यदा क्रिया नास्ति, तदा क्रियारहिता अक्रियावन्तो निर्हेतुकाः प्रत्ययाः कथं जनकाः? अथ क्रियावन्त एव जनका इति, उच्यते -
क्रियावन्तश्च सन्त्युत।
उत्पद्यते प्रतीत्येमानितीमे प्रत्ययाः किल।
यावन्नोत्पद्यत इमे तावन्नाप्रत्ययाः कथम्।
यदि चक्षुरादीन् प्रत्ययान् प्रतीत्य विज्ञानमुत्पद्यते इति अस्य इमे प्रत्यया उच्यन्ते , ननु यावत्तद्विज्ञानाख्यं कार्यं नोत्पद्यते तावदिमे चक्षुरादयः कथं नाप्रत्ययाः? अप्रत्यया एवेत्यभिप्रायः न चाप्रत्ययेभ्य उत्पत्तिः सिकताभ्य इव तैलस्य।
अथ मतम्-पूर्वमप्रत्ययाः सन्तः किंचिदन्यं प्रत्ययमपेक्ष्य प्रत्ययत्वं प्रतिपद्यन्त इति, एतदप्ययुक्तम्। यत् तत् प्रत्ययान्तरमप्रत्ययस्य तस्य प्रत्ययत्वेन कल्प्यते, तदपि प्रत्ययत्वे सति अस्य प्रत्ययो भवति। तत्राप्येषैव चिन्तनेति न युक्तमेतत्।
किं च। इह इमे चक्षुरादयो विज्ञानस्य प्रत्ययाः कल्प्यमानाः सतो वा अस्य कल्प्येरन्, असतो वा? सर्वथा च न युज्यते इत्याह-
नैवासतो नैव सतः प्रत्ययोऽर्थस्य युज्यते।
असतः प्रत्ययः कस्य सतश्च प्रत्ययेन किम्।
असतो ह्यर्थस्य अविद्यमानस्य कथं प्रत्ययः स्यात्? भविष्यता व्यपदेशो भविष्यतीति चेत्, नैवम्-
शक्तिं विना नास्ति हि भावितास्य।
एवं समस्तानां प्रत्ययानां कार्योत्पादनासामर्थ्येन अप्रत्ययत्वमुद्भाव्य अतः परं व्यस्तानामप्रत्ययत्वं प्रतिपाद्यते॥
अत्राह-यद्यप्येवं प्रत्ययानामसंभवः, तथापि अस्त्येव लक्षणोपदेशात्प्रत्ययप्रसिद्धिः । तत्र निर्वर्तको हेतुरिति लक्षणमुच्यते हेतुप्रत्ययस्य। न चाविद्यमानस्य लक्षणोपदेशो युक्तो बन्ध्यासुतस्येवेति। उच्यते। स्याद्धेतुप्रत्ययो यदि तस्य लक्षणं स्यात्। यस्मात् -
कथं निर्वर्तको हेतुरेवं सति हि युज्यते।
तत्र निर्वर्तक उत्पादकः। यदि निर्वर्त्यो धर्मो निर्वर्तेत, तमुत्पादको हेतुरुत्पादयेत्। न तु निर्वर्तते, सदसदुभयरूपस्य निर्वर्त्यस्याभावात्। तत्र सन्न निर्वर्तते विद्यमानत्वात्। असन्नपि, अविद्यमानत्वात्। सदसन्नपि, परस्परविरुद्धस्यैकार्थस्याभावात्, उभयपक्षाभिहितदोषत्वाच्च। यत एवं कार्यस्योत्पत्तिर्नास्ति, हेतुप्रत्ययोऽप्यतो नास्ति। ततश्च यदुक्तं लक्षणसंभवाद्विद्यते हेतुप्रत्यय इति, तदेवं सति न युज्यते।
अनालम्बन एवायं सन् धर्म उपदिश्यते।
इह सालम्बनधर्माः कतमे? सर्वचित्तचैत्ता इत्यागमात्। चित्तचैत्ता येनालम्बनेनोत्पद्यन्ते यथायोगं रूपादिना, स तेषामालम्बनप्रत्ययः। अयं च विद्यमानानां वा परिकल्प्येत अविद्यमानानां वा। तत्र विद्यमानानां नार्थस्तदालम्बनप्रत्ययेन। धर्मस्य हि उत्पत्त्यर्थमालम्बनं परिकल्प्यते, स चालम्बनात्पूर्वं विद्यमान एवेति। अथैवमनालम्बने धर्मे स्वात्मना प्रसिद्धे किमस्य आलम्बनयोगेन परिकल्पितेन, इत्यनालम्बन एवायं सन् विद्यमानो धर्मः चित्तादिकः केवलं सालम्बन इत्युच्यते भवद्भिः स्वमनीषिकया, न त्वस्य आलम्बनेन कश्चित्संबन्धोऽस्ति। अथाविद्यमानस्यालम्बनं परिकल्प्यते, तदपि न युक्तम्, अनालम्बन एवायमित्यादि। अविद्यमानस्य हि नास्ति आलम्बनेन योगः॥
भवद्भिः सालम्बन इति वाक्यशेषः।
अथ शब्दः प्रश्ने। कुत इति हेतौ। तेनायमर्थः- अथैवमनालम्बने धर्मेऽसति अविद्यमाने भूयः कुत आलम्बनम्? आलम्बनकाभावादालम्बनस्याप्यभाव इत्यभिप्रायः। कथं तर्हि सालम्बनाश्चित्तचैत्ताः? सांवृतमेतल्लक्षणं न पारमार्थिकमित्यदोषः।
इदानीं समनन्तरप्रत्ययनिषेधार्थमाह-
नानन्तरमतो युक्तं निरुद्धे प्रत्ययश्च कः।
तत्र पश्चिमे श्लोकस्यार्धे पादव्यत्ययो द्रष्टव्यः, चशब्दश्च भिन्नक्रमो निरुद्धे चेति। तेनैवं पाठः- निरुद्धे च प्रत्ययः कः? नानन्तरमतो युक्तम् इति। श्लोकबन्धार्थं त्वेवमुक्तम्॥
नानन्तरमतो युक्तम् इति।
इत्यत्र पूर्वकमेव व्याख्यानम्।
सतीदमस्मिन् भवतीत्येतन्नैवोपपद्यते।
इह यस्मिन् सति यद्भवति, तत्तस्य आधिपतेयमित्यधिपतिप्रत्ययलक्षणम्। भावानां च प्रतीत्यसमुत्पन्नत्वात् स्वभावाभावे कुतस्तद यदस्मिन्निति कारणत्वेन व्यपदिश्यते, कुतस्तद् यदिदमिति कार्यत्वेन? तस्मान्नास्ति लक्षणतोऽपि प्रत्ययसिद्धिः।
अत्राह - तन्त्वादिभ्यः पटादिकमुपलभ्य पटादेस्तन्त्वादयः प्रत्यया इति। उच्यते पटादिफलप्रवृत्तिरेव स्वरूपतो नास्ति, कुतः प्रत्ययानां प्रत्ययत्वं सेत्स्यति? यथा च पटादिफल प्रवृत्तिरसती, तथा प्रतिपादयन्नाह -
न च व्यस्तसमस्तेषु प्रत्ययेष्वस्ति तत्फलम्।
प्रत्ययेभ्यः कथं तच्च भवेन्न प्रत्ययेषु यत्।
तत्र व्यस्तेषु तन्तुतुरीवेमतसरशलाकादिषु प्रत्ययेषु पटो नास्ति, तत्रानुपलभ्यमानत्वात् कारणबहुत्वाच्च कार्यबहुत्वप्रसङ्गात्। समुदितेष्वपि तन्त्वादिषु नास्ति पटः, प्रत्येकमवयवेष्वविद्य मानत्वात्, एकस्य कार्यस्य खण्डश उत्पत्तिप्रसङ्गात्। तस्मात्फलाभावान्न सन्ति प्रत्ययाः स्वभावत इति।
अथासदपि तत्तेभ्यः प्रत्ययेभ्यः प्रवर्तते।
इत्यभिप्रायः स्यात् -
अप्रत्ययेभ्योऽपि कस्मात्फलं नाभिप्रवर्तते।
अप्रत्ययेष्वपि नास्ति फलमिति। अप्रत्ययेभ्योऽपि वीरणादिभ्यः कस्मान्नाभिप्रवर्तते पट इति नास्ति फलप्रवृत्तिः स्वरूपतः।
अत्राह - यदि अन्यत् फलं स्यादन्ये च प्रत्ययाः, तदा किं प्रत्ययेषु फलमस्ति नास्तीति चिन्ता स्यात्। नास्ति तु व्यतिरिक्तं फलम्, किं तर्हि प्रत्ययमयमेवेति? उच्यते -
फलं च प्रत्ययमयं प्रत्ययाश्चास्वयंमयाः।
फलमस्वमयेभ्यो यत्तत्प्रत्ययमयं कथम्।
यदि प्रत्ययमयं प्रत्ययविकारः फलमिति व्यवस्थाप्यते, तदयुक्तम्। यस्मात्तेऽपि प्रत्यया अस्वयंमया अप्रत्ययस्वभावा इत्यर्थः। तन्तुमयो हि पट इत्युच्यते। स्यात् पटो यदि तन्तव एव स्वभावसिद्धाः स्युः। ते हि अंशुमया अंशुविकारा न स्वभावसिद्धाः। ततश्च तेभ्योऽस्वयंमयेभ्योऽस्वभावेभ्यो यत्फलं पटाख्यम्, तत्कथं तन्तुमयं भविष्यति? यथोक्तम् -
पटः कारणतः सिद्धः सिद्धं कारणमन्यतः।
सिद्धिर्यस्य स्वतो नास्तो तदन्यज्जनयेत्कथम्।
फलं संविद्यते। अप्रत्ययमयं तर्हि अस्तु-
नाप्रत्ययमयं फलम्।
इति तन्तुमयो यदा पटो नास्ति, तदा कथं वीरणमयः स्या?
अत्राह- मा भूत्फलम्, प्रत्ययाप्रत्ययनियमस्तु विद्यते। तथा च भवान् ब्रवीति -यदि असत् फलं प्रत्ययेभ्यः प्रवर्तते, अप्रत्ययेभ्योऽपि कस्मान्नाभिप्रवर्तते इति। न चासति फले पटकटाख्ये तन्तुवीरणानां प्रत्ययानां प्रत्ययत्वं युक्तम्, अतः फलमप्यस्तीति। उच्यते। स्यात्फलं यदि प्रत्ययाप्रत्यया एव स्युः। सति हि फले इमेऽस्य प्रत्यया इमेऽप्रत्यया इति स्यात्। तच्च विचार्यमाणं नास्तीति-
फलाभावात्प्रत्ययाप्रत्ययाः कुतः।
शून्यविद्य न हि विद्यते क्कचि
एवं धर्म अविकम्पियाः सदा।
नो च्यवते न पि जीर्यति धर्मः।
नो च गति उपलभ्यति काचि।
मुक्तकु मोचयमी बहुसत्त्वान्।
षड्विंशतितमं प्रकरणम्।
अत्राह - यदुक्तम् -
यः प्रतीत्यसमुत्पादः शून्यतां तां प्रचक्ष्महे।
कः पुनरसौ प्रतीत्यसमुत्पादः, यः शून्यतेत्युच्यते?
अथवा। यदेतदुक्तम् -
यः प्रतीत्यसमुत्पादं पश्यतीदं स पश्यति।
दुःखं समुदयं चैव निरोधं मार्गमेव च॥ इति ,
तत्कतमोऽसौ प्रतीत्यसमुत्पादः इति? अतस्तदङ्गप्रभेदविवक्षयेदमुच्यते -
अभिसंस्कुरुते यांस्तैर्गतिं गच्छति कर्मभिः।
तत्र अविद्या अज्ञानं तमो यथाभूतार्थप्रच्छादकं स्तिमितता। अविद्यया निवृतः छादितः पुद्गलः पुनर्भवाय पुनर्भवार्थं पुनर्भवोत्पत्त्यर्थमभिसंस्करोति उत्पादयति यान् कुशलादिचेतनाविशेषांस्ते पुनर्भवाभिसंस्कारात् संस्काराः। ते च त्रिविधाः -कुशला अकुशला आनेज्याश्च, यदि वा -कायिका वाचिका मानसाश्चेति। तांस्त्रिविधान् कर्मलक्षणान् संस्कारानविद्यानिवृतः पुद्गलः करोति। तैश्च संस्कारैरभिसंस्कृतैः कर्मभिः कर्मसंज्ञितैः तद्धेतुकां गतिं गच्छति।
रूप्यत इति रूपम्। बाध्यत इत्यर्थः। इदं च रूपं पूर्वकं च नाम , उभयमेतदभिसंक्षिप्य नामरूपमिति व्यवस्थाप्यते। तत्र बिम्बप्रतिबिम्बन्यायेन स्वाध्यायदीपमुद्राप्रतिमुद्रादिन्यायेन वा मारणान्तिकेषु स्कन्धेषु निरुध्यमानेषु एकस्मिन्नेव क्षणे तुलादण्डनामोन्नामन्यायेनैव औपपत्त्यांशिकाः स्कन्धा यथाकर्माक्षेपत उपजायन्ते। एवं च बिम्बप्रतिबिम्बमुद्राप्रतिमुद्रान्यायेन प्रतीत्यसमुत्पादः सिध्यति। तुलादण्डनामोन्नामन्यायेन तु यद्विज्ञानं संनिविशते इत्युक्तम्, तद् बाललोकबोधानुरोधेन, समानकाल एव भवप्रतिसंधिरिति।
लोकस्य दुःखं च सुखोदयं च।
हर्तुं च कर्तुं च सदास्तु शक्ति -
स्तमः प्रकाशं च यथैव भानोः॥इति।
न तु पुनः प्रतीत्यसमुत्पादस्वरूपविचक्षणानामेवं वक्तुं युज्यते साहचर्यादित्वमेकक्षणे तुलादण्डनामोन्नामदृष्टान्तेनेति।
इत्यादिवचनात्। यथा बिम्बप्रतिबिम्बमुद्राप्रतिमुद्रादिन्यायेन क्षणिकत्वं नेष्यते भवद्भिः, तथा अन्यस्यापि भावस्य उत्पादसमनन्तरध्वंसिनः क्षणिकत्वं न युक्तम्। यतः जातिजरास्थित्यनित्यताख्यानि चत्वारि संस्कृतलक्षणानि उत्पद्यमानस्य भावस्य बाह्यस्य आध्यात्मिकस्य वा एकस्मिन्नेव क्षणे भवन्तीत्यभिधर्मपाठः। तत्र जातिजरयोः परस्परविरोधात् स्थित्यनित्यतयोश्च एकस्मिन्नेव भावे न युगपत्संभव इष्यते सद्भिः।
यथान्तोऽस्ति क्षणस्यैवमादिमध्यं च कल्प्यताम्।
अन्तकत्वात्क्षणस्यैवं न लोकस्य क्षणस्थितिः॥
आदिमध्यावसानत्वं न स्वतः परतोऽपि वा॥
इति मध्यमकसिद्धान्तपाठात् क्षणिकपदार्थासिद्धेरसिद्धिरवसेया। न च जातिमरणयोः परस्परभिन्नलक्षणयोः एकस्मिन् क्षणे संभवो भवेत्, संशयनिश्चयज्ञानयोरालोकान्धकारयोर्ज्ञाना ज्ञानयोर्बीजाङ्कुरयोर्मरणभवोपपत्तिभवयोर्भिन्नलक्षणयोरित्यादिवत्। परस्परनिरपेक्षयोरेव स्वहेतुप्रत्ययसिद्धयोः सहभावो युज्यते सव्येतरगोविषाणयोर्युवतिस्तनयोर्नरकर्णयोरित्यादिवत्, न तु पुनः कदाचिदपि परस्परविरुद्धयोर्विनाशोत्पादयोः। यथोक्तं रागरक्तपरीक्षायाम् -
नैकत्वे सहभावोऽस्ति न तेनैव हि तत्सह।
यः प्रतीत्यसमुत्पादं प्रपञ्चोपशमं शिवम्।
इति पाठादुत्पादनिरोधयोरसंभव एव प्रतिपादितः शास्त्रे मध्यमके। आगमसूत्रेषु -
सत्त्वधातुं च देशेति एषा लोकानुवर्तना॥
सत्त्वधातुं च देशेति एषा लोकानुवर्तना॥इत्यादि।
मायोपमं च विज्ञानमुक्तमादित्यबन्धुना॥
एवं धर्मान् वीक्षमाणो भिक्षुरारब्धवीर्यवान्।
दिवा वा यदि वा रात्रौ संप्रजानन् प्रतिस्मृतः।
प्रतिविध्येत्पदं शान्तं संस्कारोपशमं शिवम्॥इति।
न हि कश्चि जायति न चो म्रियते।
न च कर्म नश्यति कदाचि कृतं
न च शाश्वतं न च उच्छेद पुनो
न च कर्मसंचयु न चापि स्थितिः।
न च सोऽपि कृत्व पुनरास्पृशती
न च अन्यु कृत्व पुन वेदयते॥
मुद्रसंक्रान्ति न चोपलभ्यते।
न च अन्यु ततो न चैव तत्
तेषु एकैकसु नास्ति वर्तना॥
स्कन्धप्रतिसंधिरसंक्रमश्च विद्वद्भिरुपधार्यौ॥इति।
शतकशास्त्रे च आर्यदेवपादैर्महाबोधिचर्यास्थिरप्रस्थानस्थितैः -
धूमिकान्तः प्रतिश्रुत्कामरीच्यभ्रैः समो भवः।
सचेदानन्द विज्ञानं मातुः कुक्षिं नावक्रामेत, न तत् कललं कललत्वाय संवर्तेत। इति वचनात्।
षडायतनमागम्य संस्पर्शः संप्रवर्तते।
कः पुनरयं संस्पर्शः, कथं वा संप्रवर्तते इति प्रतिपादयन्नाह -
चक्षुः प्रतीत्य रूपं च समन्वाहारमेव च।
नामरूपं प्रतीत्यैवं विज्ञानं संप्रवर्तते।
चक्षुरिन्द्रियं प्रतीत्य रूपाणि च समन्वाहारं च प्रतीत्य मनस्कारं विषयादिविलक्षणं समनन्तरप्रत्ययं विज्ञानबीजभूतं चक्षुर्विज्ञानमुत्पद्यते। तत्र चक्षुश्च रूपायतनं च रूपम्। समन्वाहारश्चतुःस्कन्धलक्षणं नाम। तदेतत्त्रयं प्रतीत्योत्पद्यमानं चक्षुर्विज्ञानं नामरूपं प्रतीत्योत्पद्यते। तदेवमेषामिन्द्रियविषयविज्ञानानां त्रयाणां यः संनिपातः सहोत्पादः अन्योन्योपकारेण तुल्यं या प्रवृत्तिः, स स्पृष्टिलक्षणः स्पर्शः। तत उत्तरकालम् -
तस्मात्स्पर्शाच्च वेदना संप्रवर्तते।
इष्टानिष्टोभयविपरीतविषयानुभूतिर्विषयानुभवो वेदनं वित्तिर्वेदनेत्युच्यते। दुःखा सुखा अदुःखासुखा च त्रिविधा। यथा चैषां रूपविज्ञानचक्षुषां त्रयाणां संनिपातलक्षणं स्पर्शमागम्य वेदना उक्ता, एवं शेषेन्द्रियविषयविज्ञानत्रयसंनिपातलक्षणस्पर्शहेतुका वेदना व्याख्येया।
तत उत्तरकालम् -
संप्रवर्तते इति वर्तते। वेदना प्रत्ययो यस्यास्तृष्णायाः सा वेदनाप्रत्यया। किंविषया पुनः सा तृष्णा? वेदनाविषयैव। किं कारणम्? यस्मादसौ तृष्णालुः
वेदनार्थं हि तृष्यते।
वेदनानिमित्तमेव अभिलाषं करोतीत्यर्थः। कथं कृत्वा? यदि तावत् सुखा वेदना अस्योपजायते, स तस्याः पुनः पुनः संयोगार्थं परितृष्यते। अथ दुःखा, तदा तस्या विसंयोगार्थं परितृष्यते। अथ अदुःखासुखा, तस्या अपि नित्यमपरिभ्रंशार्थं परितृष्यते। स एवम् -
स एवं वेदनास्वभिनिविष्टः सक्तः तृष्णाप्रत्ययं कामदृष्टिशीलव्रतात्मवादोपादानाख्यं चतुर्विधं कर्माक्षेपकारणं परिगृह्णाति। तदेवमस्य तृष्णाप्रत्ययमुपादानं भवति।
पञ्च स्कन्धाः स च भवः
कः पुनरयं भवः? पञ्च स्कन्धाः स च भवः। यः उपादानात् प्रवर्तते, स पञ्चस्कन्ध स्वभावो वेदितव्यः। त्रिविधमपि कायिकं वाचिकं मानसिकं च कर्म भवत्यस्मादनागतं स्कन्ध पञ्चकं भवः इति व्यपदिश्यते। तत्र कायिकं वाचिकं कर्म रूपस्कन्धस्वभावं कर्मविज्ञप्तित्वात्। मानसं तु चतुःस्कन्धस्वभावमिति। एवं स भवः पञ्च स्कन्धा इति विज्ञेयम्। तस्मात् -
भवाज्जातिः प्रवर्तते।
अनागतस्कन्धोत्पादो जातिः। सा च भवात् प्रवर्तते। तत उत्तरकालम् -
जरामरणदुःखादि शोकाः सपरिदेवनाः।
जातिहेतुका एते जरामरणादयः प्रवर्तन्ते। एषां च यथासूत्रमेव व्याख्यानं वेदितव्यम्। तत्र स्कन्धपरिपाको जरा। जीर्णस्य स्कन्धभेदो मरणम्। म्रियमाणस्य विगच्छतः संमूढस्य सामिषङ्गो हृदयसंतापः शोकः। शोकसमुत्थितो वाक्प्रलापः परिदेवः। पञ्चेन्द्रियासातनिपातो दुःखम्। मनोनिष्टनिपातो दौर्मनस्यम्। दुःखदौर्मनस्यबहुत्वसंभूता उपायासाः। इति। तदेवं यथोपवर्णितेन न्यायेन
केवलस्यैवमेतस्य दुःखस्कन्धस्य संभवः।
केवलस्येति आत्मात्मीयस्वभावविगतस्य बालपृथग्जनपरिकल्पितमात्रस्य। दुःखात्मकस्य सुखाव्यामिश्रस्यैवेत्यर्थः। एवमिति हेतुप्रत्ययमात्रबलेनैवेत्यर्थः। दुःखस्कन्धस्येति दुःखसमुदायस्य दुःखसमूहस्य दुःखराशेरित्यर्थः।
यतश्चैवं यथोपवर्णितादविद्यादिकादेव भवाङ्गानां प्रवृत्तिः, अतः -
अविद्वान् कारकस्तस्मान्न विद्वांस्तत्त्वदर्शनात्।
तत्र संसारस्य विज्ञानादिप्रवृत्तिलक्षणस्य मूलं प्रधानं कारणं संस्काराः। ततश्च संसारमूलान् संस्कारानविद्वान् संस्करोति॥
इति भगवद्वचनात्। यतश्चैवमविद्वान् कारकः, तस्मादविद्वानेव पुद्गलः कारको भवति संस्काराणाम्, न विद्वांस्तत्त्वदर्शी प्रहीणाविद्यः। किं कारणम्? तत्त्वदर्शनात् तत्त्वदर्शने हि सर्वपदार्थना मेवानुपलम्भात् नास्ति किंचिद् यदालम्ब्य कर्म कुर्यादिति।
यतश्चैवमविद्यायामेव सत्यां संस्काराः प्रवर्तन्ते, असत्यां न प्रवर्तन्ते, अतः -
हेतुवैयर्थ्यात्। तस्याः पुनरविद्यायाः कुतो निरोधः इत्याह-
अस्यैव प्रतीत्यसमुत्पादस्य यथावदविपरीतभावनातः अविद्या प्रहीयते। यो हि प्रतीत्यसमुत्पादं सम्यक् पश्यति, स सूक्ष्मस्यापि भावस्य न स्वरूपमुपलभते। प्रतिबिम्बस्वप्रालात चक्रमुद्गादिवत्तु स्वभावशून्यतां सर्वेषां भावानामवतरति। स एव स्वभावशून्यतां सर्वेषां भावानामवतीर्णो न किंचिद्वस्तु उपलभते बाह्यमाध्यात्मिकं वा। सोऽनुपलभमानो न क्कचिद्धर्मे मुह्यति, अमूढश्च कर्म न करोतीति। एवं प्रतीत्यसमुत्पादभावनया तत्त्वमवतरति।तत्त्वदर्शिनोयोगिनो नियतमेव अविद्या प्रहीयते। प्रहीणाविद्यस्य संस्कारा निरुध्यन्ते।
यथा चैवमविद्यानिरोधात् संस्कारा निरुध्यन्ते, एवम् -
तस्य तस्य निरोधेन तत्तन्नाभिप्रवर्तते।
दुःखस्कन्धः केवलोऽयमेवं सम्यङ् निरुध्यते।
तत्र अविद्या कतमा? या एषामेवं षण्णां धातूनायमैक्संज्ञा पिण्डसंज्ञा नित्यसंज्ञा ध्रुवसंज्ञा शाश्वतसंज्ञा सुखसंज्ञा आत्मसंज्ञा सत्त्वसंज्ञा जीवपुद्गलमनुजमानवसंज्ञा अहंकारसंज्ञा ममकारसंज्ञा एवमादि विविधमज्ञानम्। इयमुच्यतेऽविद्येति। एवमविद्यायां सत्यां विषयेषु रागद्वेषमोहाः प्रवर्तन्ते। तत्र ये रागद्वेषमोहा विषयेषु, अमी संस्कारा इत्युच्यन्ते। वस्तुप्रति विज्ञप्तिर्विज्ञानम्। विज्ञानसहभुवश्चत्वारः स्कन्धा अरूपिणः उपादानाख्याः, तन्नामरूपं चत्वारि महाभूतानि , तानि चोपादाय रूपम्। तच्च नाम रूपम्। ऐकध्यमभिसंक्षिप्य तन्नामरूपम्। नामरूपसंनिश्रितानीन्द्रियाणि षडायतनम्। त्रयाणां धर्माणां संनिपातः स्पर्शः। स्पर्शानुभवो वेदना। वेदनाध्यवसानं तृष्णा। तृष्णावैपुल्यमुपादानम्। उपादाननिर्जातं पुनर्भवजनकं कर्म भवः। भवहेतुकः स्कन्धप्रादुर्भावो जातिः। जातस्य स्कन्धस्य परिपाको जरा। जीर्णस्य स्कन्धस्य विनाशो मरणम्। म्रियमाणस्य संमूढस्य साभिष्वङ्गस्यान्तर्दाहः शोकः। शोकोत्थमालपनं परिदेवः। पञ्चविज्ञानकायसंयुक्तमसातमनुभवनं दुःखम्। मनसा संयुक्तं मानसं दुःखं दार्मनस्यम्। ये चाप्यन्ये एवमादय उपक्लेशास्ते उपायासा इति॥
अथ च विज्ञानबीजं कर्मक्षेत्रप्रतिष्ठितं तृष्णास्नेहाभिष्यन्दितमविद्यया स्ववकीर्णं विभज्यमानं विरोहति। तत्रतत्रोपपत्त्यांयतनप्रतिसंधौ मातुः कुक्षौ नामरूपाङ्कुरमभिनिर्वर्तयति। स च नामरूपाङ्कुरो न स्वयं कृतो न परकृतो नोभयकृतो नेश्वरकृतो न कालपरिणामितो न प्रकृतिसंभूतो न चैककारणाधीनो नाप्यहेतुसमुत्पन्नः। अथ च मातापितृसंयोगाद्, ऋतुसमवायाद्, अन्येषां प्रत्ययानां समवायाद् आस्वादानुविद्धं विज्ञानबीजं मातुः कुक्षौ नामरूपाङ्कुरमभिनिर्वर्तयति अस्वामिकेषु धर्मेष्वपरिग्रहेष्वममेष्वाकाशसमेषु मायालक्षणस्वभावेषु हेतुप्रत्ययानामवैकल्यात्॥
—हरिः शरणम्—
ज्ञानं विज्ञान सहितम्‌ इति अतिमहतः सर्वप्रथम जगद्गुरोः (जगद्गुरुः जगन्नाथो वेणुनाद विशारदःफङ्खफङ्ख इति ब्रह्माण्ड पुराणे ब्रह्मनारद संवादे श्री कृ ष्णाष्टोत्तर शतनाम  स्तोत्रेल्लेखः) धर्मसमन्वयाचार्यस्य श्री कृ ष्णस्य उद्घोषणं भगवद्गीतायाम्‌ । तत्त्वज्ञानं विना विज्ञानं पगुंः विज्ञानं विना तत्त्वज्ञानं काणः इति च विश्वविख्यातस्य महतो विज्ञानिनः अल्बट्‌ ऐन्स्टीन्‌ वर्यस्य
तदस्त्रमेकं नृपरक्षणार्थं नियुक्त मस्तीत्यहमत्र वेद्मि । परन्तु रज्ञाजा सुखनिद्रितोऽसौ न वेत्ति नूनं निजजीवितार्तिम्‌ ।। महाराजस्त्वय्येव विश्वासं निक्षिप्य सुखं स्वपिति । त्वं तु भ्रातृवधजायमानात्पापाद्विभेषि । इयन्तं कालमेते पाण्डवाः पितृभ्रात्रादिवधादृते किं वान्यथा समाचरन्ति । पश्य शिखण्डिनं पुरस्कृत्य वीरश्रेष्ठं पितामहम्‌ । अपादयद्रणे पार्थो निःशस्त्रं शस्त्रताटनैः ।। तथैव धर्मजोऽसत्यमुक्त्वा
६२२ भीमस्य सारथिः कः ? ६२३ कः देवः कृतयुगे सिंहवाहनः आसीत्‌ इति उक्तम्‌ ? ६२४ मध्वाचार्यः कुत्र ब्रह्मसूत्रभाष्यं अरचयत्‌ ? ६२५ उत्तरा अभिमन्योः पत्नी इति प्रसिद्धम्‌ । अभिन्यो अन्या पत्नी का ? ६२६ का देवी कपोतवाहना ? ६२७ ईशान्यदिशि कः दिग्गजः वर्तते ?
ते च इक्ष्वाक वः सुसंस्कृताः आफफ लोदयं क र्मसु बद्धादरः । चतुस्समुद्रपर मतायाः वसुन्दधरायाः भर्तारः, नाकि नोप्येतेषां साहाय्यमपेक्षन्ते स्म । अप्रमत्तास्ते यथाशास्त्रं यज्ञयागादीननुष्ठाय अर्थिनां कामान्‌ पूरयन्ति स्म । कीर्तिलाभायैव विजिगीषवस्ते । बाल्ये सद्विद्यां अभ्यस्य प्रजाः स्वापत्यानीव परिपालयन्ति स्म । वार्धके स्वपुत्रेभ्यो राज्यं समर्प्य मुनिवृत्तिमाश्रित्य वने
ोक स्य चिन्ता खलु चन्द्रिक ायाः पद्मस्य चिन्ता ह्युदयस्य भानोः । मरन्दचिन्ता मधुपस्य नित्यं मह्यं सदा सगंमदेवचिन्ता ।।
पा गौरी, विमाननिस्स्थानं  गच्छाव, आगच्छ । गौरी पिता मे गृहे न वर्तते । तैलशक ट्याः यानशुल्कं अपि मयि नास्ति । रू पा अयि, किं भणसि । अद्य स्वातंत्र्यदिनं ननु तैलशक ट्या विमाननिस्स्थानं शुल्कं विना गन्तुं शालाविद्यार्थिभ्यः आक ारणा अस्ति । गौरी तर्हि गच्छावः ।
देवालयस्य परिचयः ९८
नारायणं नमस्कृ त्य नरं चैव नरोत्तमम्‌ । देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌ ।। न्यस्ते देशे परिसरेषु च शिशुं विचिन्वन्त्यः सर्वाः व्रजप्रजाः नापश्यन्‌ बालक म्‌ । तृणावर्तोऽपि बालकं वहन्‌ खं गतः तस्य भारं वोढुमशक्तः तं त्यक्तु मैच्छत्‌ । कृ ष्णः तृणावर्तं गले अग्रहीत्‌ । यदा उत्स्रष्टुं
रगंः कृष्णा, क्व गतो भवान्‌, चिरात्‌ न दृष्टः । कृष्णः रगं, मम दुहितृगृहे कल्याणनगरे  आसम्‌ । रगंप्पः ते जामाता कु त्र वर्तते । कृष्णः दूरवाणीनगरे विद्यमाने भारतीयदूरवाणी निर्माण संस्थायां वर्तते । रगंः त्वया तत्‌ निर्माणस्थानं अपि सन्दर्शितम्‌ । कृष्णः आम्‌, संदर्शितं मया ।
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद्वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणश्चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
श्रोत्रस्य श्रोत्रंमनसः मनःयत् वाचः वाचंस उ प्राणस्य प्राणःचक्षुषः चक्षुःअतिमुच्यधीराःप्रेत्य अस्मात्लोकात्अमृताः  भवन्ति
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
"?=लेन्थेनम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
सूदितस्वातिरिक्तारिसूरिनन्दात्मभावितम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः । भद्रं
पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ब्रह्मा ऋषिः । गायत्री छन्दः । आदित्यो देवता ।
हंसः सोऽहमग्निनारायणयुक्तं बीजम् । हृल्लेखा शक्तिः ।
चतुर्विधपुरुषार्थसिद्ध्यर्थे विनियोगः ।
श्रीसूर्यनारायणं य एवं वेद स वै ब्राह्मणः ।
ॐ भूर्भुवःसुवः । ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य
भूतानि जायन्ते ।
त्वमेव प्रत्यक्षं कर्मकर्तासि । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं विष्णुरसि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं रुद्रोऽसि । त्वमेव प्रत्यक्षमृगसि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं यजुरसि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं सामासि । त्वमेव प्रत्यक्षमथर्वासि ।
त्वमेव सर्वं छन्दोऽसि ।
जायन्ते । आदित्याज्ज्योतिर्जायते ।
आदित्याद्व्योम दिशो जायन्ते । आदित्याद्देवा जायन्ते ।
आदित्याद्वेदा जायन्ते ।
आदित्यो वा एष एतन्मण्डलं तपति । असावादित्यो ब्रह्म ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थाः ।
वचनादानागमनविसर्गानन्दाः ।
सूर्येण पालितानि तु ।
सूर्ये लयं प्राप्नुवन्ति यः सूर्यः सोऽहमेव च । चक्षुर्नो
देवः सविता चक्षुर्न उत पर्वतः ।
धीमहि । तन्नः सूर्यः प्रचोदयात् ।
ॐइत्येकाक्षरं ब्रह्म । घृणिरिति द्वे अक्षरे । सूर्य
इत्यक्षरद्वयम् । आदित्य इति त्रीण्यक्षराणि ।
एतस्यैव सूर्यस्याष्टाक्षरो मनुः । यः सदाहरहर्जपति स
अलक्ष्मीर्नश्यति । अभक्ष्यभक्षणात्पूतो भवति ।
अगम्यागमनात्पूतो भवति । पतितसम्भाषणात्पूतो भवति ।
असत्सम्भाषणात्पूतो भवति ।
मध्याह्ने सूराभिमुखः पठेत् ।
सद्योत्पन्नपञ्चमहापातकात्प्रमुच्यते ।
सैषां सावित्रीं विद्यां न किञ्चिदपि न
य एतां महाभागः प्रातः पठति स भाग्यवाञ्जायते ।
पशून्विन्दति । वेदार्थं लभते ।
हरिः ॐ भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः ॥
इति सूर्योपनिषत्समाप्ता ॥
। श्रीरस्तु ।
अथ ऋणग्रस्तस्य ऋणविमोचनार्थं अङ्गारकस्तोत्रम् ।
ऋणग्रस्तनराणां तुऋणमुक्तिः कथं भवेत् ।
अस्य श्री अङ्गारकमहामन्त्रस्य गौतम ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः ।
अङ्गारको देवता । मम ऋणविमोचनार्थेअङ्गारकमन्त्रजपे विनियोगः ।
स्थिरासनो महाकायो सर्वकामफलप्रदः ।
धरात्मजः कुजो भौमो भूमिदो भूमिनन्दनः ।
सृष्टेः कर्ता च हर्ता च सर्वदेशैश्च पूजितः ।
एतानि कुजनामानि नित्यं यः प्रयतः पठेत् ।
ऋणं न जायते तस्य श्रियं प्राप्नोत्यसंशयः ।
मङ्गलं पूजयित्वा तु मङ्गलाहनि सर्वदा ।
एकविंशति नामानि पठित्वा तु तदन्तिके।
ऋणरेखा प्रकर्तव्या अङ्गारेण तदग्रतः ।
एवं कृते न सन्देहः ऋणान्मुक्तः सुखी भवेत् ।
महतीं श्रियमाप्नोति धनदेन समो भवेत् ।
भूमिं च लभते विद्वान् पुत्रानायुश्च विन्दति ।
मूलमन्त्रः।
ऋणार्थस्त्वां प्रपन्नोऽस्मि गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते ।
इति ऋणमोचन अङ्गारकस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् ३।३।१५७
अनन्तरम् ३।३।१५९
काशिका-वृत्तिः
समानकर्तृकेषु तुमुन् ३।३।१५८
इच्छार्थेषु धातुषु समानकर्तृकेषु उपपदेषु धातोः तुमुन् प्रत्ययो भवति। तुमुन् प्रकृत्यपेक्षम् एव समानकर्तृट्वम्। इच्छति भोक्तुम्। कामयते भोक्तुम्। विष्टि भोक्तुम्। वाञ्छति बोक्तुम्। समानकर्तृकेषु इति किम्? देवदत्तम् भुञ्जानम् इच्छति यज्ञदत्तः। इह कस्मान् न भवति, इच्छन् करोति? अनभिधानात्।
समानकर्त्तृकेषु तमुन्। , ३।३।१५८
पूर्वेण लिङ्लोटोः प्राप्तयोस्तुमुन् विधीयते। "तुमुनप्रकृत्यपेक्षमेव"इति। यस्माद् धातोस्तुमुन् , अतः प्रत्यासत्तेस्तदपेक्षमेव समानकर्त्तृकत्वं ज्ञायते-- तुमुन्प्रकृतेर्यः कत्र्ता स चेदिच्छार्थानामपि भवतीति। "इच्छति भोक्तुम्" इति। योऽत्रेषेः कत्र्ता स एव भुजेरपीत्यस्तीह समानकर्त्तृकेषु लिङलोटौ च परत्वात् प्राप्नुतस्तौ मा भूतमित्येवमर्थम्, {अर्थः-मुद्रितः पाठः,} ण्वुल् मा भूदित्येव {अर्थश्च-मुद्रितः पाठः} च। "देवदत्तं भुञ्जानमिच्छति" इति। अत्र भूजेर्देवदत्तः कत्र्ता, इच्छतेस्ततोऽन्य इति नास्ति समानकर्त्तृकत्वम्, तेन वत्र्तमानविवक्षायां लडेव भवति। "अनभिधानात्" इति। न ह्रत्र तुमुनोत्पद्यमानेन विवक्षतोऽर्थः शक्यतेऽभिधातुमिति। अबिधानलक्षणाश्च कृत्तद्धितसमासाः। अथ वा-- "अनभिधानात्" इति। इच्छन् कर्त्तुमित्यभिधानस्याभावादित्यर्थः। लोकप्रसिद्धानां हि शास्त्रेऽन्वाख्यानं क्रियते, न त्विच्छन् कर्त्तुमित्यादयो लोकप्रसिद्धाः॥
समानकर्तृकेषु तुमुन् १५०९, ३।३।१५८
समानकर्तृकेषु। अक्रियार्थेति। "भोक्तुमिच्छती"त्यत्र भोजनविषयिणीच्छेति प्रतीयते न भोजनार्थेच्छेति। अतः पूर्वेणाऽप्राप्तिरिति भावः। सूत्रस्थसमानशब्द एकतावचन इत्याह-- एककर्तृकेष्विति। एकेति किम्?। पुत्रस्य पठनमिच्छति। पुत्रस्येति कर्तरि षष्ठी। पुत्रकर्तृकं पठनमित्यर्थः। इह सूत्रे "समानकर्तृके"ति पदाभाऽवे "पुत्रस्य पठितुमिच्छती"ति प्रयोगः स्यात्। देवदत्तं भुञ्जानमिच्छतीति काशिका। प्रयोगाऽभावेऽपि इच्छन् कर्तुं गच्छतीत्यादौ तु "तुमुन्ण्वुलौ" इति सूत्रेण स्यादिति। तच्चिन्त्यम्। करोतीत्यर्थ तुमुनः प्राप्तेरेवाऽभावात्, तस्य भावार्थकत्वात्। इह च लटा कर्तृप्रतीतेः। कंचेच्छन्कर्तुमिति प्रयोगो नेष्यते इति रिक्तं वचः, कर्तुमच्छन्निति प्रयोगस्य सकलसंमतत्वात्। पदानुपूव्र्याश्चाहर पात्रं पात्रमाहरेत्यादविव स्वेच्छायत्तत्वात्। विस्तरस्त्विह मनोरमादावनुसन्धेयः। वष्टीति। वश कान्तौ, कान्तिरिच्छेति वशधातुरपीच्छार्थकः।
तेषामेवानुकंपार्थमहमज्ञानजं तमः ।
ऊँ नैवेद्यम् समर्पयामि । ऊँ शिवाय नमः॥
ऊँ यानि कानि च पापानि , जन्मान्तर कृतानि च
तानि सर्वानि विनश्यन्ति , प्रदक्षिण पदे पदे 
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
आदिश्य भाष्यं सपदि प्रशस्यमासीनमाश्रित्य मुनिं रहस्यम्‍ ।
द्रष्टुं समुत्कण्ठितचित्तवृत्तिर्भवन्तमागां विदितप्रवृत्ति ।
कपालिनं प्रीणयितुं यतिष्ये कृतार्थमात्मानमत करिष्ये ।
अनेन देहेन सहैव गन्तुं कैलासमीशेन समं च रन्तुम्‍ ।
अतोषयं तीव्रतपोभिरुग्रं सुदुष्करैरब्दशतं समग्रम्‍ ।
एतावदुक्त्वाऽन्तरधान्महेशस्तदादि तत्संग्रहणे धृताश ।
आद्यं पुनर्मे मनसाऽप्यलभ्यं ततपरं तत्रभवान्‍ प्रमाणम्‍ ।
आलोच्य देहस्य च नश्वरत्वं यद्रोचते सत्तम तत्कुरु त्वम्‍ ।
भवान्विरक्तो न शरीरमानी परोपकाराय धृतात्मदेह ।
दधीचिमुख्या क्षणिकं शरीरं त्यक्तवा परार्थे स्म यश शरीरम्‍ ।
अस्मादृशा कामवशास्तु युक्तायुक्ते विजानन्ति न हन्त योगिन्‍ ।
आचन्द्रतारार्कमपायशून्यं प्राप्तौ यश कर्णपथं गतौ हि ।
को वाऽर्थिसात्प्राज्ञतमो नृकायं जानन्न कुर्यादिहि बह्वपायम्‍ ।
तं भैरवाकारमुदीक्ष्य देशिकस्त्यक्तुं शरीरं व्यधित स्वयं मन ।
चिन्मात्रविन्यस्तहृषीकवर्ग समाधिविस्मारितविश्वसर्गम्‍ ।
प्रापोद्यतासि सविधं स यावव्दिज्ञातवान्‍ पद्मपदोऽपि तवात्‍ ।
स मन्त्रसिध्दो नृहरेनृसिंहो भूत्वा ददर्शोग्रदुरीहचेष्टाम्‍ ।
स तत्क्षणक्षुब्धनिजस्वभाव प्रवृध्दरुड्‍ विस्मृतमर्त्यभाव ।
सटाच्छटास्फोटितमेघसंघस्तीव्रारवत्रासितभूतसंघ ।
ज्वलद्दिशान्तं प्रचलध्दरान्तं प्रभ्रश्यदक्षं दलदन्तरिक्षम्‍ ।
क्षिपक्तिशूलस्य स तस्य वक्षो ददार विक्षिप्तसुरारिपक्ष ।
नित्ये तदानीं नृहरिर्विदीर्णद्युपट्टनाट्टालिकमट्टहासम्‍ ।
व्यलोकयन्‍ भैरवमग्रतो मृतं ततो विमुक्तं च गुरुं सुखोषितम्‍ ।
प्रह्रदक्श्यो भगवान्‍ कथं वा प्रसादितोऽयं नृहरिस्त्वयेति ।
सविस्मयै स्त्रिग्धजनै स पृष्ट सनन्दन सस्मितमित्यवादीत्‍ ।
भक्तैकवश्यं भगवन्तमेनं ध्यायन्ननेकान्‍ दिवसाननैषम्‍ ।
मृगो वनेऽस्मिन्‍ मृगयो वसन्मे भवत्यहो नाक्षिपथे कदापि ।
महर्षिभिस्त्वं मनसाप्यगभ्यो वनेचरस्यैव कथं वशेऽभू ।
इत्यद्भुताविष्टहृदा मयाऽसौ विज्ञाप्यमानो विभुरित्यवादीत्‍ ।
नोपालभेथास्त्वमितीरयन्मे कृत्वा प्रसादं कृतवांस्तिरोधिम्‍ ।
उन्मील्य नेत्रे विकरालवक्तं व्यलोकयन्मानवपश्चवक्तम्‍ ।
श्रीवत्सवत्सं गलवैजयन्तीश्रीरत्नसंम्पर्धितदन्त्रमालम्‍ ।
जम्भव्दिडुज्जम्भितशम्भुदमभसंस्तम्भनारम्भकदन्तपेषम्‍ ।
ससाध्यसै प्राज्जलिभि सगात्रकम्पैर्विरिञ्च्यादिभिरर्थ्यमानम्‍ ।
कुरु कृपां मयि देव सनातनीं जगदिदं भयमेति भवदृशा ।
तदिह शान्तिमवाप्रुहि शर्मणे हरगुणं हरिराश्रयसे कथम्‍ ।
भवति किं प्रवदामि तवेक्षणे परमदुर्लभमेव तवेक्षणम्‍ ।
अपसरन्ति विभोऽसुरनायका न हि पुर स्थितये प्रभवन्त्यमी ।
त्वमेव चिन्त्यो हृदयेऽनवद्ये त्वामेव चिन्मात्रमहं प्रपद्ये ।
एते हि देवा शममर्थयन्ते निरीक्ष्य भीता प्रतिखेदयन्ते ।
द्रष्टुं न शक्या हि तवानुकम्पाहीनैर्जनैर्निह्रुतकोटिशंपाम्‍ ।
इति श्रीमाधवीये तदुग्रभैरवनिर्जय ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा भृशं शोकापरायणा ।
यच्चान्यदपि पश्येथास्तच्चाख्येयं त्वया मम ।
निशम्याथ हयज्ञस्य लिग्ङानि पुनरागमत् ।
निमित्तं यत्तया दृष्टं बाहुके दैवमानुषम् ।
दुष्टं शुच्युपचारोसौ न मया मानुष क्वचित् ।
तं तु दृष्टा यथासग्ङमुत्सर्पति यथासुखम् ।
तस्य प्रक्षालनार्थाय कुभ्भस्तत्रोपकल्पिता ।
तृणमुष्टिं समादाय सवितुस्तं समादधत् ।
अन्यच्च तस्मिन्सुमहदाश्चर्य लक्षितं मया ।
यदग्निमपि संस्पृश्य नैवासो दह्यते शुभे ।
अतीव चान्यत्सुमहदाश्चर्य दृष्टवत्यहम् ।
भूय एव सुगन्धीनि ह्रषितानि भवन्ति हि ।
दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा पुण्यश्लोकस्य चेष्टितम् ।
अमन्यत नलं प्राप्तं कर्मचेष्टाभिसूचितम् ।
महानसाच्छृतं मांसं समादायैहि भाविनि ।
सा दृष्टा बाहुके व्यग्रे तन्मांसमपकृष्य च ।
वैक्लव्यं परमं गत्वा प्रक्षाल्य च मुखं तत ।
इन्द्रसेनां सह भ्रात्रा समभिज्ञाय बाहुक ।
अभिद्रुत्य ततो राजा परिष्वज्याक्ङमानयत् ।
नैषधो दर्शयित्वा तु विकरमसकृत्तदा ।
उत्सृज्य सहसा पुत्रौ केशिनीमिदमब्रवीत् ।
इदं सुसदृशं भद्रे मिथुनं मम पुत्रयो ।
वयं च देशातिथयो गच्छ भद्रे यथासुखम् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
संचारशीलश्चपलोऽनृतोक्तिव्रर्णाण्किताण्गः क्रियभे प्रजातः ।
स्यागी क्षमी क्लेससहश्च गोमान् पृष्ठास्यपश्वेर्ऽण्कयुतो पृषोत्थः ।
उत्तुण्गनासः प्रियगीतनृत्तो वसन् सदान्तः सदने च युग्मे ।
ह्लस्वश्च वक्रो द्रुतगः कुलीरे मेधान्वितस्तोयरतोऽल्पपुत्रः ।
पिण्गोक्षणः स्थूलहनुर्विशालवक्त्रोऽभिमानी सपराक्रमः स्यात् ।
कुप्यत्यकार्ये वनशैलगामि मातुर्विधेयः स्थिरधीर्मृगेन्द्रे ।
व्रीडालसाक्षः सुरतप्रियः स्याच्छास्त्रार्थ्विच्चाल्पसुतोऽण्गनायाम् ।
प्रांशुश्च दक्षः क्रयविक्रयेषु धीरोऽदयस्तौलिनि मध्यवादी ।
क्रूरक्रियो राजकुलाभिमुख्यः कीटेऽब्जरेखाण्कितपाणिपादः ।
प्रागल्भ्यवाक्त्यागयुतोऽरिहन्ता साम्नैकसाध्योऽश्विभवो बलाधयः ।
अधः कृशः सत्त्वयुतो गृहीत- वाक्योऽलसोऽगम्यजराण्गनेष्टः ।
लुब्धः परार्थी क्षयवृद्धियुक्तो घटोद्भवः स्यात्प्रियगन्धपुष्पः ।
विद्वान्कृतज्ञोऽभिभवत्यमित्रान् शुबेक्षणो भाग्ययुतोऽन्त्यराशौ ।
राशेः स्वभावाश्रयरूपर्वणान् ज्ञत्वानुरूपाणि फलानि तस्य ।
युक्त्त्या वदेदत्र फलं विलग्ने यच्चन्द्रलग्नेऽपि तदेव वाच्यम् ।
ग्रहः सुहृत्क्षेत्रगतः सुहृद्भिः कार्यस्य सिर्द्धि नवसौहृदं च ।
सत्पुत्रजायाधनधान्यभाग्यं ददात्ययं सर्वजनानुकूल्यम् ।
अर्किचनत्वं रिपुपीडनं सदा स्निग्धोऽपि तस्यातिरिपुत्वमाप्नुयात् ।
नीचाश्रयं कीकटदेशवासं मृत्यत्वमध्वानमनर्थकार्यम् ।
समर्क्षस्थः खेतो न कलयति वैशेषिकफलं सुखम् वा दुःखं या जनयति यथापूर्वमचलम् ।
वर्गोत्तमंशस्थिखेचरोऽपि स्वक्षेत्रगस्योक्तफलानि तद्वत् ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
इति तासं स्वशक्तिंना सतीनामसमेत्य सः ।
प्रसुत्पलोकतन्त्राणां निशाम्य गतिमीश्वरः ।
त्रयोविंशतितत्वानां गण युगपदविशत ।
चुक्षोभन्योन्यमासाद्य यस्मिँल्लोकाश्चराचराः ।
हिरण्यमः स पुरुषः सह्स्त्रपरिवत्सरान ।
स वै विश्वसृजां गर्भो देवकार्मात्मशक्तिमान ।
एष ह्याशेषसत्त्वानामात्मांशः परमात्मनः ।
आद्योऽवतारो यत्रासौ भुतग्रामो विभव्यते ।
साध्यात्मः साधिदैवश्च साधिभुत इति त्रिधा ।
अथ तस्याभितप्तस्य कति चायतनानि ह ।
निरभिद्यन्त देवानां तानि मे गदतः श्रृणु ।
वाचा स्वाशेनं वक्तव्यं ययसौ प्रतिपद्यते ।
जिह्वयांशेन च रसं ययासौ प्रतिपद्यते ।
घ्राणेनांशेन गन्धस्य प्रतिपत्तिर्यतो भवेत ।
चक्षुषाशेनं रुपाणां प्रतिपत्तिर्यतो भवेत ।
प्राणेनांशेन संस्पर्श येनासौ प्रतिपद्यते ।
श्रोत्रेणांशेन शब्दस्य सिद्धिं येन प्रपद्यते ।
अंशेन रोमभिः कण्डुं यैरसौ प्रतिपद्यते ।
रेतसांशेन येनासावानन्दं प्रतिपद्यते ।
वार्तयांशेन पुरुषो यया वृत्तिं प्रपद्यते ।
गत्या स्वाशेन पुरुषो यया प्राप्यं प्रपद्यते ।
मनसांशेन येनासौ विक्रियां प्रतिपद्यते ।
आत्मानं चास्य निर्भिन्नमभिमानोऽविशत्पदम ।
कर्मणांशेन येनासौ कर्तव्यं प्रतिपद्यते ।
चित्तेनांशेन येनासौ विज्ञानं प्रतिपद्यते ।
गुणांना वृत्तयो येषु प्रतीयन्ते सुरादयः ।
धरां रजः स्वभावेन भगवन्नाभिमाश्रिताः ।
उभयोरन्तरं व्योम ये रुद्रपार्षदां गणाः ।
यो जातस्त्रायते वर्णान पौरुषः कण्टकक्षातात ।
वैश्यस्तदुद्भवो वर्तां नृणां य समवर्तयत ।
तस्या जातः पुरा शुद्रो यदवृत्या तुष्यते हरिः ।
श्रद्धयाऽऽत्मविशुद्धर्थं यज्जाताः सह वृत्तिभिः ।
कः श्रद्धध्यादुपाकर्तु योगमायाबलोदयम ।
यतोऽप्राप्य न्यवर्तन्त वाचश्च मनसा सह ।
अहं चान्य इमे देवास्तस्मैः भगवतो नमः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां तृतीयास्कन्धे षष्ठोऽध्यायः ।
अत्र दीनव्रातादीनां विषयाणामनेकत्वाच्चित्तवृत्तेरनेकविधत्वम्‍ । राज-विषयकरतिभावोपस्कारकोऽयमुल्लेख । यद्यपि चित्तवृत्तिव्यक्तीनामत्रैक्यं नास्ति, तथापि तदीयचित्तवृत्तित्वेन सामान्येन तासामेकत्वं विवक्षितम्‍ ।
‘ कातरा परदुखेषु निजदुखेष्वकातरा । अर्थेष्वलोभा यशसि सलोभा सन्ति साधव ॥’
अत्रपि साधव सन्तीत्यनेन भृता अपि न भृतास्ते, इतरे पुनरमृता अपि मृता एवेत्यर्थामिव्यक्तिद्वारा व्यज्यमाने साधूत्कर्षविशेषे उपस्कार-कोऽयम्‍ ।
‘ तुषारास्तापसव्राते तामसेषु च तापिन । दृगन्तास्ताडकाशत्रोर्भूयासुर्मम भूतये ॥’
पूर्वपद्ययोर्विषयानेकत्वप्रयुक्तम्‍ , इह त्वाश्रयानेकत्वप्रयुक्तमनेकविधत्वं दृगन्तानाम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एषा विद्या हितकरी ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १०३
अध्यायः १०३
।
वनाद्गृहाद्वा कृत्वेष्टिं सर्ववेदसदक्षिणाम् ।
सर्वभूतहितः शान्तस्त्रिदण्डी सकमण्डलुः ।
भवेत्परमहंसो वा एकदण्डी यमादितः ।
इति श्रागारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे याज्ञवल्क्योक्तवानप्रस्थसन्न्यासधर्मनिरूपणं नाम त्र्युत्तरशततमोऽध्यायः ।
ॐ वाराणस्यां भैरवो देवः । संसारभयनाशनः ।
अनेक जन्मकृतं पापम् । स्मरणेन विनश्यति ॥
श्री गणेशाय नमः । ॐ नमः । सिद्धम्।
-[सम्पाद्यताम्]
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"ॐ उमामहेश्वराभ्याम् नमः"
न चासारं न च नयूनं न दूरेण तिराहितम्
नूत्नाध्वप्रतिबोधनाय विविधज्ञानप्रकाशाय च ।
"मौनम् स्वीकृतिलक्षणम्"
यावत पूजां करिष्यामि तावत त्वं सन्निधौ भव।।
" *वन्देसंस्कृतमातरम्* "
" *नद्यम्बुवेगन्यायः* "
नद्याः जलं वेगेन वहत् अन्ते समुद्रे लीयते । तथैव सर्वे पदार्थाः चिदानन्दे परमात्मनि मिलन्ति इति अस्य भावः।
" यथा बहवौऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।
नदीनां जलप्रवाहाः यथा समुद्रम् अभिविशन्ति तथा मनुष्यलोकस्य सर्वेऽपि एते वीराः तव प्रज्वलितमुखेषु ज्वलन्ति ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
 लङ्घितं चावलीढं च कलिपूर्वं च यत्कृतम
 अवघुष्टं च यद भुक्तम अव्रतेन च भारत
 परॊच्छिष्टं च यद भुक्तं परिभुक्तं च यद भवेत
 यावन्तः पतिता विप्रा जडॊन्मत्तास तथैव च
 शवित्री कुष्ठी च कलीबश च तथा यक्ष्म हतश च यः
 अग्रणीर यः कृतः पूर्वं वर्णावर परिग्रहः
 उदितास्तमितॊ यश च तथैवास्तमितॊदितः
 [य] पित्र्यं वाप्य अथ वा दैवं दीयते यत पितामह
 वरतिनॊ नियमस्थाश च ये विप्राः शरुतसंम्मताः
 अव्युत्क्रान्ताश च धर्मेषु पाषण्ड समयेषु च
 ये परस्वापहर्तारः परस्वानां च नाशकाः
सूचकाश च परेषां ये ते वै निरयगामिनः
 परपाणां च सभानां च संक्रमाणां च भारत
वञ्चयन्ति नरा ये च ते वै निरयगामिनः
 चातुराश्रम्य बाह्याश च शरुतिबाह्याश च ये नराः
 बराह्मणानां गवां चैव कन्यानां च युधिष्ठिर
बन्धकाश च पशूनां ये ते वै निरयगामिनः
 सर्वेष्व एव तु कार्येषु दैवपूर्वेषु भारत
 कषमावन्तश च धीराश च धर्मकार्येषु चॊत्थिताः
 निवृत्ता मधु मांसेभ्यः परदारेभ्य एव च
 आश्रमाणां च कर्तारः कुलानां चैव भारत
 सर्वहिंसा निवृत्ताश च नराः सर्वसहाश च ये
 मातरं पितरं चैव शुश्रूषन्ति जितेन्द्रियाः
 सहस्रपरिवेष्टारस तथैव च सहस्रदाः
 सुवर्णस्य च दातारॊ गवां च भरतर्षभ
 निवेशनानां कषृत्राणां वसतीनां च भारत
आर्यवर्तस्य साम्राज्यम् 
 । 
त्रिविधा भवति आ देहिनां आ स्वभावजा।
चाणक्य-सूत्राणि - तृतीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
२ - सत्यमप्यश्रद्धेयं न वदेत् ।
३ - नाल्पदोषाद्बहुगुणास्त्यज्यन्ते ।
४ - विपश्चित्स्वपि सुलभा दोषाः ।
५ - नास्ति रत्नमखण्डितम् ।
६ - मर्यादातीतं न कदाचिदपि विश्वसेत् ।
७ - अप्रिये कृते प्रियमपि द्वेष्यं भवति ।
८ - नमन्त्यपि हि तुलाकोटिः कृपोदकक्षयं करोति ।
९ - सतां मतं नातिक्रामेत् ।
१० - गुणवदाश्रयान्निर्गुणोऽपि गुणी भवति ।
११ - क्षीराश्रितं जलं क्षीरमिव भवति ।
१२ - मृत्पिण्डेऽपि पाटलिपुष्पंस्वगन्धमुत्पादयति ।
१३ - रजतं कनकसङ्गात् कनकं भवति ।
१४ - उपकर्तर्यपकर्तुमिच्छत्यबुधः ।
१६ - उत्साहवतां शत्रवोऽपि वशीभवन्ति ।
१७ - विक्रमधना हि राजानः ।
१८ - नास्त्यालस्यैहिकमामुष्मिकं वा ।
२० - मत्स्यार्थीव जालमुपयुज्यार्थं गृह्णीयात् ।
२१ - अविश्वस्तेषु विश्वासो न कर्तव्यः ।
२२ - विषं विषमेव सार्वकालम् ।
२३ - अर्थसमादाने वैरिणां सङ्ग एव न कर्तव्यः ।
२४ - अर्थसिद्धौ वैरिणं न विश्वसेत् ।
२५ - अर्थाधीन एव नियतसंबन्धः ।
२६ - शत्रोरपि सुतः सखा रक्षितव्यः ।
२७ - यावच्छत्रोश्छिद्रं पश्यति तावद्धस्तेन वा स्कन्धेन वा संवाह्यः, छिद्रे तु प्रहरेत् ।
२८ - आत्मछिद्रं न प्रकाशयेत् ।
३० - हस्तगतमपि शत्रुं न विश्वसेत् ।
३१ - स्वजनस्य दुर्वृत्तं निवारयेत् ।
३२ - स्वजनावमानोऽपि मनस्विनां दुःखमावहति ।
३३ - एकाङ्गदोषः पुरुषमवसादयति ।
३४ - शत्रुं जयति सुवृत्तता ।
३५ - निकृतिप्रिया नीचाः ।
३७ - नीचेषु विश्वासो न कर्तव्यः ।
३८ - सुपूजितोऽपि दुर्जनः पीडयत्येव ।
३९ - चन्दनादीनपि दावोऽग्निर्दहत्येव ।
४० - कदाऽपि कमपि पुरुषं नावमन्येत ।
४१ - क्षन्तव्यमिति पुरुषं न बाधेत ।
४२ - भर्त्राऽधिकं रहस्युक्तं वक्तुमच्छिन्त्यबुद्धयः ।
४३ - अनुरागस्तु फलेन सूच्यते ।
४४ - आज्ञाफलमैश्वर्यम् ।
४५ - दातव्यमपि बालिशः परिक्लेशेन दास्यति ।
४६ - महदैश्वर्यं प्राप्यापि अधृतिमान् विनश्यति ।
४७ - नास्त्यधृतेरैहिकमामुष्मिकं वा ।
४८ - न दुर्जनैस्सह संसर्गः कर्तव्यः ।
४९ - शौण्डहस्तगतं पयोऽप्यवमन्यते जनः ।
५० - कार्यसङ्कटेष्वर्थव्यवसायिनी बुद्धिः ।
५१ - मितभोजनं स्वास्थ्यम् ।
५२ - पथ्यमप्यपथ्याजीर्णे नाश्नीयात् ।
५४ - जीर्णशरीरे वर्धमानं व्याधिं नोपेक्षेत ।
५५ - अजीर्णे भोजनं दुःखम् ।
५६ - शत्रोरपि विशिष्यते व्याधिः ।
५८ - पटुतरेऽपि तृष्णापरे सुलभमतिसन्धानम् ।
५९ - तृष्णया मतिश्छाद्यते ।
६० - कार्यबहुत्वे बहुफलमायतिकं कुर्यात् ।
६१ - स्वयमेवावस्कन्नं कार्यं निरीक्षेत ।
६२ - मूर्खेषु साहसं नियतम् ।
६३ - मूर्खेषु विवादो न कर्तव्यः ।
६४ - मूर्खेषु मूर्खवदेव कथयेत् ।
इति तृतीयोऽध्यायः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ध्यात्वा व्रजन्ददर्शाग्रे दयार्द्रं योगिनं समम् ।
माता पितोपदेष्टा भीहर्ता भर्तापि मे भवान् ।
इन्द्रियोच्छोषणं शोकं कोपि हर्तुं न मे प्रभु ।
स सद्गुरुस्त्रिमूर्त्यात्मा रुष्टेष्वन्येष्वयं प्रभु ।
कोपि नास्मिन्लौकिकेपि नेष्टोस्यासीति भाति मे ।
पुरा निराशिषोप्येको बहु स्यामित्यभून्मति ।
या योगनिद्रितस्यैषा विष्णोर्मायानया जगत् ।
सृष्टं प्राङ्नाभिकमलादभवच्चतुरानन ।
ददौ तस्मै विनीताय वेदांस्तैरसृजज्जगत् ।
वैराग्यज्ञानवान्सत्य सत्यवाग्यज्ञसूत्रभृत् ।
यज्ञसंभारधृक् त्रेता द्वापरस्तु सुशस्त्रभृत् ।
कथं यास्ये वृषपरप्रशान्तजनसेवितां ।
भुवं श्रुत्वापि मे चेत खिद्यतेंगं च तप्यते ।
क्षतव्रतोपि मे प्राणो नास्तिकोधार्मिकोपि मे ।
ये स्थिता भारते वर्षे धार्मिकास्ते ममारय ।
।
नाम्बुनाब्जदलं यद्वल्लिप्यतेघैर्गुरुप्रिय ।
गुरुर्वरोमरेभ्योपि कथं वद हि यत्प्रिय ।
केनाप्यजेय इत्येतत्प्राग्वृत्तं क्कापि चेद्वद ।
ज्ञानं गुरुं विना न स्याद्यस्य कस्यापि निर्जरा ।
बहुशिश्यप्रशिष्यस्तन्निष्ठां ज्ञातुमिदं जगौ ।
तपसा क्षालितं पापं बहु प्रारब्धमस्ति मे ।
गलत्कुष्ठाभिभूतस्य मम दंशादिवारणै ।
इति तस्य वच श्रुत्वा तूष्णीं तस्थुर्भियाखिला ।
भोक्तव्यं स्वयमेवाघं नान्यद्वारेण तत्क्षय ।
अत कष्टेन तद्भोक्ष्ये काश्यां शक्तोसि चेदव ।
इत्युक्तं गुरुणाश्रुत्य काशीं तेन समं ययौ ।
प्रतीपाचरणै शिष्यं शश्वव्द्यर्थं व्यताडयत् ।
स सेवावसरे भिक्षां सेवां भिक्षाक्षणेपि तम् ।
ययाचेहनदप्राप्तौ नाखिद्यत सदाप्यसौ ।
भिक्षार्थमपि गच्छन्तं निवर्त्योचे कृता न मे ।
यथोक्तं कर्तुमुद्युक्तं निवार्योचे न वेत्सि मां ।
क्षुधा कंठगतप्राणं देह्यन्नं पाप मे द्रुतं ।
श्रान्तोसि मे स्वपेत्युक्त्वा सुप्तेस्मिन्क्षुधितोब्रवीत् ।
विस्मृतस्वात्मयात्रोपि मत्त्वा सर्वामरेष्वरम् ।
सर्वानन्दनिधिं बुद्ध्वा मनो न क्काप्यचोदयत् ।
प्राप्योचे वरदोस्मीष्टं वरं वरय तेस्तु शम् ।
दीपकोप्याह किं कार्यं वरेण गुरवस्तु मे ।
रुक्शांत्यै वरमिच्छंति यदि पृष्ट्वा वृणोमि तत् ।
भोगादेव क्षयं नेष्ये सेवायां मे बिभेष्यपि ।
तच्छ्रुत्वा स तथेस्तुक्त्वा शिवमेत्याब्रवीद्वरम् ।
वरं दातुमगां प्रेम्णा नाददे स गुरूद्यत ।
इति श्रुत्वेशवाक्यं तं द्रष्टुकामो हरिर्ययौ ।
।
श्रीसद्गुरुर्देवदेवो यतो ज्ञानं ततोमृतम् ।
चेद्विश्वेशो यथा यातस्तथा गंतुं न रोचते ।
गुरावेवाचलां भक्तिं देह्यन्यन्न वृणेध्रुवं ।
श्रद्धाभक्ति सदा तेस्ति दास्येप्यन्यदयाचितं ।
तुष्टिर्मे तेन दास्यैश्च सान्निध्यं तस्य मे सदा ।
कालादपि भयं नास्ति कुतोन्यस्मात्तु सिद्धय ।
स्युस्तद्दास्योधिकं नात इत्युक्त्त्वांतर्दधे हरि ।
शिष्योपि गुरवे सर्वं शशंस स तु तत्क्षणम् ।
महिमा लौकिकस्यायं किं पुनस्त्र्यात्मसद्गुरो ।
भजन्ति कृतकृत्यास्ते भवन्ति न ससंशया ।
तस्माद्यदीच्छसि श्रेय श्रद्धयासंशयं भज ।
गुरुं नृधाम्ना कीडंतं भवाब्धे पारमेष्यसि ।
इति श्रीगुरुचरिते गुरुशिष्यचरितानुकथनं नाम द्वितीयोध्याय ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
एवं तु पूजनं कृत्वा मया प्रोक्तः पितामहः । आज्ञापय प्रभो क्षिप्रं कः प्रयोगः प्रयुज्यताम् ।
ततोऽस्म्युक्तो भगवता योजयामृतमन्थनम् । एतदुत्साहजननं सुरप्रीतिकरं तथा ।
योऽयं समवकारस्तु धर्मकामार्थसाधकः । मया प्राग्ग्रथितो विद्वन्स प्रयोगः प्रयुज्यताम् ।
तस्मिन्समवकारे तु प्रयुक्ते देवदानवाः । हृष्टाः समभवन्सर्वे कर्मभावानुदर्शनात् ।
कस्यचित्वथ कालस्य मामाहाम्बुजसम्भवः । नाट्यं सन्दर्शयामोऽद्य त्रिनेत्राय महात्मने ।
ततः सार्धं सुरैर्गत्वा वृषभाङ्कनिवेशनम् । समभ्यर्च्य शिवं पश्चादुवाचेदं पितामहः ।
मया समवाकरस्तु योऽयं सृष्टः सुरोत्तम । श्रवणे दर्शने चास्य प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
पश्याम इति देवेशो द्रुहिणं वाक्यमब्रवीत् । ततो मामाह भगवान् सज्जो भव महामते ।
ततो हिमवतः पृष्ठे नानानागसमाकुले । बहुभूतगणाकीर्णे रम्यकन्दरनिर्ज़्हरे ।
पूर्वरङ्गः कृतः पूर्वं तत्रायं द्विजसत्तमाः । तथा त्रिपुरदाहश्च डिमसंज्ञः प्रयोजितः ।
ततो भूतगणा हृष्टाः कर्नभावानुकीर्तनात् । महादेवश्च सुप्रीतः पितामहमथाब्रवीत् ।
अहो नाट्यमिदं सम्यक् त्वया सृष्टं महामते । यशस्यं च शुभार्थं च पुण्यं बुद्धिविवर्धनम् ।
मयापीदं स्मृतं नृत्यं सन्ध्याकालेषु नृत्यता । नानाकरणसंयुक्तैरङ्गहारैर्विभूषितम् ।
पूर्वरङ्गविधावस्मिंस्त्वया सम्यक्प्रयोज्यताम् । वर्धमानकयोगेषु गीतेष्वासारितेषुच ।
महागीतेषु चैवार्थान्सम्यगेवाभिनेष्यसि । यश्चायं पूर्वरङ्गस्तु त्वया शुद्धः प्रयोजितः ।
प्रयोगमङ्गहाराणामाचक्ष्व सुरसत्तम । ततस्तण्डुं समाहूय प्रोक्तवान् भुवनेश्वरः ।
प्रयोगमङ्गहाराणामाचक्ष्व भरताय वै । ततो ये तण्डुना प्रोक्तास्त्वङ्गहारा महात्मना।
तान्वः करणसंयुक्तान्व्याख्यास्यामि सरेचकान् । स्थिरहस्तोऽङ्गहारस्तु तथा पर्यस्तकः स्मृतः ।
सूचिविद्धस्तथा चैव ह्यपविद्धस्तथैव च । आक्षिप्तकोऽथ विज्ञेयस्तथा चोद्धट्टितः स्मृतः ।
विष्कम्भश्चैव सम्प्रोक्तस्तथा चैवापराजितः । विष्कम्भापसृतश्चैअव मत्ताक्रीडस्तथैव च ।
स्वस्तिको रेचितश्चैव पार्श्वस्वस्तिक एव च । वृश्चिकापसृतः प्रोक्तो भ्रमरश्च तथापरः ।
परिवृत्तचितोऽथ स्यात्तथा वैशाखरेचितः । परावृत्तोऽथ विज्ञेयस्तथा चैवाप्यलातकः ।
रेचितश्चापि विज्ञेयस्तथैवाच्छुरितः स्मृतः । आक्षिप्तरेचितश्चैव सम्भ्रान्तश्च तथापरः ।
एतेषां तु प्रवक्ष्यामि प्रयोगं करणाश्रयम् । हस्तपादप्रचारश्च यथा योज्यः प्रयोक्तृभिः ।
अङ्गहारेषु वक्ष्यामि करणेषु च वै द्विजाः । सर्वेषामङ्गहाराणां निष्पत्तिः करणैर्यतः ।
तान्यतः सम्प्रवक्ष्यामि नामतः कर्मतस्तथा । हस्तपादसमायोगो नृत्यस्य करणं भवेत् ।
द्वे नृत्तकरणे चैव भवतो नृत्तमातृका । द्वाभ्यां त्रिभिश्चतुर्भिर्वाप्यङ्गहारस्तु मातृभिः ।
त्रिभिः कलापकं चैव चतुर्भिः षण्डकं भवेत् । पञ्चैव करणानि स्युः सङ्घातक इति स्मृतः ।
षड्भिर्वा सप्तभिर्वापि अष्टभिर्नवभिस्तथा । करणैरिह संयुक्ता अङ्गहाराः प्रकीर्ताः ।
एतेषामेव वक्ष्यामि हस्तपादविकल्पनम् । तलपुष्पपुटं पूर्वं वर्तितं वलितोरु च ।
अपविद्धं समनखं लीनं स्वस्तिकरेचितम् । मण्डलस्वस्तिकं चैव निकुट्टकमथापि च ।
तथैवार्धनिकुट्टं च कटिच्छिन्नं तथैव च । अर्धरेचितकं चैव वक्षःस्वस्तिकमेव च ।
उन्मत्तं स्वस्तिकं चैव पृष्ठस्वस्तिकमेव च । दिक्स्वस्तिकमलातं च तथैव च कटीसमम् ।
आक्षिप्तरेचितं चैव विक्षिप्ताक्षिप्तकं तथा । अर्धस्वस्तिकमुद्दिष्टमञ्चितं च तथापरम् ।
भुजङ्गत्रासितं प्रोक्तमूर्ध्वजानु तथैव च । निकुञ्चितं च मत्तल्लि त्वर्धमत्तल्लि चैव हि ।
स्याद्रेचकनिक्कुट्टं च तथा पादापविद्धकम् । वलितं घूर्णितं चैव ललितं च तथापरम् ।
दण्डपक्षं तथा चैव भुजङ्गत्रस्तरेचितम् । नूपुरं चैव सम्प्रोक्तं तथा वैशाखरेचितम् ।
भ्रमरं चतुरं चैव भुजङ्गाञ्चितमेव च । दण्डरेचितकं चैव तथा वृश्चिककुट्टितम् ।
कटिभ्रान्तं तथा चैव लतावृश्चिकमेव च । छिन्नं च करणं प्रोक्तं तथा वृश्चिकरेचितम् ।
वृश्चिकं व्यंसितं चैव तथा पार्श्वनिकुट्टकम् । ललाटतिलकं क्रान्तं कुञ्चितं चक्रमण्डलम् ।
उरोमण्डलमाक्षिप्तं तथा तलविलासितम् । अर्गलं चाथ विक्षिप्तमावृत्तं दोलपादकम् ।
विवृत्तं विनिवृत्तं च पार्श्वक्रान्तं निशुम्भितम् । विद्युत्भ्रान्तमतिक्रान्तं विवर्तितकमेव च ।
गजक्रीडितकं चैव तलसंस्फोटितं तथा । गरुडप्लुतकं चैव गण्डसूचि तथापरम् ।
परिवृत्तं समुद्दिष्टं पार्श्वजानु तथैव च । गृध्रावलीनकं चैव सन्नतं सूच्यथापि च ।
अर्धसूचीति करणं सूचिविद्धं तथैव च । अपक्रान्तं च सम्प्रोक्तं मयूरललितं तथा ।
सर्पितं दण्डपादं च हरिणप्लुतमेव च । प्रेङ्खोलितं नितम्बं च स्खलितं करिहस्तकम् ।
प्रसर्पितकमुद्दिष्टं सिंहविक्रीडतं तथा । सिंहाकर्षितमुद्वृत्तं तथोपसृतमेव च ।
तलसंघट्टितं चैव जनितं चावहित्थकम् । निवेशमेलकाक्रीडमूरूद्वृत्तं तथैव च ।
मदस्खलितकं चैव विष्णुक्रान्तमथापि च । सम्भ्रान्तमथ विष्कम्भमुद्घट्टितमथापि च ।
वृषभक्रीडितं चैव लोलितं च तथापरम् । नागापसर्पितं चैव शकटास्यं तथैव च ।
गङ्गावतरणं चैवेत्युक्तमष्टाधिकं शतम् । अष्टोत्तरशतं ह्येतत्करणानां मयोदितम् ।
नृत्ये युद्धे नियुद्धे च तथ गतिपरिक्रमे । गतिप्रचारे वक्ष्यामि युद्धचारीविकल्पनम् ।
यत्र तत्रापि संयोज्यमाचार्यैर्नाट्यशक्तिनः । प्रायेण करणे कार्यो वामो वक्षःस्थितः करः ।
चरणस्यानुगश्चापि दक्षिणस्तु भवेत्करः । हस्तपादप्रचारन्तु कटिपार्श्वोरुसंयुतम् ।
उरःपृष्ठोदरोपेतं वक्ष्यमाणं निबोधत । यानि स्थानानि याश्चार्यो नृत्यहस्तास्तथैव च ।
समुन्नतमुरश्चैव सौष्ठवं नाम तद्भवेत् । वामे पुष्पपुटः पार्श्वे पादोऽग्रतलसञ्चरः ।
तथा च सन्नतं पार्श्वं तलपुष्पपुटं भवेत् । कुञ्चितौ मणिबन्धे तु व्यावृत्तपरिवर्तितौ ।
हस्तौ निपतितौ चोर्वोर्वर्तितं करणं तु तत् । शुकतुण्डौ यदा हस्तौ व्यावृत्तपरिवर्तितौ ।
उरू च वलितौ यस्मिन्वलितोरुकमुच्यते । आवर्त्य शुकतुण्डाख्यमूरुपृष्ठे निपातयेत् ।
वामहतश्च वक्षःस्थोऽप्यपविद्धं तु तद्भवेत् । श्लिष्टौ समनखौ पदौ करौ चापि प्रलिम्बितौ ।
देहः स्वाभाविको यत्र भवेत्समनखं तु तत् । पताकाञ्जलि वक्षःस्थं प्रसारितशिरोधरम् ।
निहञ्चितांसकूटं च तल्लिनं करणं स्मृतम् । स्वस्तिकौ रेचिताविद्धौ विश्लिष्टौ कटिसंश्रितौ ।
यत्र तत्करणं ज्ञेयं बुधैः स्वस्तिकरेचितम् । स्वस्तिकौ तु करौ कृत्वा प्राङ्गमुखोर्ध्वतलौ समौ ।
तथा च मण्डलं स्थानं मण्डलस्वस्तिकं तु तत् । निकुट्टितौ यदा हस्तौ स्वबाहुशिरसोऽन्तरे ।
पादौ निकुट्टितौ चैव ज्ञेयं तत्तु निकुट्टकम् । अञ्चितौ बाहुशिरसि हस्तस्त्वभिमुखाङ्गुलिः ।
निकुञ्चितार्धयोगेन भवेदर्थनिकुट्टकम् । पर्यायशः कटिश्छिन्ना बाह्वोः शिरसि पल्लवौ ।
पुनःपुनश्च करणं कटिच्छिनं तु तद्भवेत् । अपविद्धकरः सूच्या पादश्चैव निकुट्टितः ।
संन्नतं यत्र पार्श्वं च तद्भवेअर्धरेचितम् । स्वस्तिकौ चरणौ यत्र करौ वक्षसि रेचितौ ।
निकुञ्चितं तथा वक्षो वक्षस्स्वस्तिकमेव तत् । आञ्चितेन तु पादेन रेचितौ तु करौ यदा ।
उन्मतं करणं तत्तु विज्ञेयं नृत्यकोविदैः । हस्ताभ्यामथ पादाभ्यां भवतः स्वस्तिकौ यदा ।
तत्स्वस्तिकमिति प्रोक्तं करणं करणार्थिभिः । विक्षिप्ताक्षिप्तबाहुभ्यां स्वस्तिकौ चरणौ यदा ।
अपक्रान्तार्धसूचिभ्यां तत्पृष्ठस्वस्तिकं भवेत् । पार्श्वयोरग्रतश्चैव यत्र श्लिष्टः करो भवेत् ।
स्वस्तिकौ हस्तपादाभ्यां तद्दिक्स्वस्तिकमुच्यते । अलातं चरणं कृत्वा व्यंसयेद्दक्षिणं करम् ।
ऊर्ध्वजानुक्रमं कुर्यादलातकमिति स्मृतम् । स्वस्तिकापसृतः पादः करौ नाभिकटिस्थितौ ।
पार्श्वमुद्वाहितं चैव करणं तत्कटीसमम् । हस्तौ हृदि भवेद्वामः सव्यश्चाक्षिप्तरेचितः ।
रेचितश्चापविद्धश्च तत्स्यादाक्षिप्तरेचितम् । विक्षिप्तं हस्तपादं च तसैवाक्षेपणं पुनः ।
यत्र तत्करणं ज्ञेयं विक्षिप्ताक्षिप्तप्तकं द्विजाः । स्वस्तिकौ चरणौ कृत्वा करिहस्तं च दक्षिणम् ।
वक्षस्थाने तथा वाममर्धस्वस्तिकमादिशेत् । व्यावृत्तपरिवृत्तस्तु स एव तु करो यदा ।
अञ्चितो नासिकाग्रे तु तदञ्चितमुदाहृतम् । कुञ्चितं पादमुत्क्षिप्य त्र्यश्रमूरुं विवर्तयेत् ।
कटिजानुविवर्ताच्च भुजङ्गत्रासितं भवेत् । कुञ्चितं पादमुत्क्षिप्य जनुस्तनसमं न्यसेत् ।
प्रयोगवशगौ हस्तावूर्ध्वजानु प्रकीर्तितम् । वृश्चिकं चरणं कृत्वा करं पार्श्वे निकुञ्चयेत् ।
नासाग्रे दक्षिणं चैव ज्ञेयं तत्तु निकुञ्चितम् । वामदक्षिणपादाभ्यां घूर्णमानोपसर्पणैः ।
उद्वेष्टितापविद्धैश्च हस्तैर्मत्तल्ल्युदाहृतम् । स्स्खलितापसृतौ पादौ वामहस्तश्च रेचितः ।
सव्यहस्तः कटिस्थः स्यादर्धमत्तल्लि तत्स्मृतम् । रेचितो दक्षिणो हस्तः पादः सव्यो निकुट्टितः ।
दोला चैव भवेद्वामस्तद्रेचितनिकुट्टितम् । कार्यौ नाभितटे हस्तौ प्राङ्मुखौ खटकामुखौ ।
सूचीविद्धावपक्रान्तौ पादौ पादापविद्धके । अपविद्धो भवेद्धस्तः सूचीपादस्तथैअव च ।
तथा त्रिकं विवृत्तं च वलितं नाम तद्भवेत् । वर्तिताघूर्णितः सव्यो हस्तो वामश्च दोलितः ।
स्वस्तिकापसृतः पादः करणं घूर्णितं तु तत् । करिहस्तो भवेद्वामो दक्षिणश्च विवर्तितः ।
बहुशः कुट्टितः पदो ज्ञेयं तल्ललितं बुधैः । ऊर्ध्वजानुं विधायाथ तस्योपरि लतां न्यसेत् ।
दण्ड्पक्षं तत्प्रोक्तं कर्णं नृत्यवेदिभिः । भुजञ्गत्रासितं कृत्वा यत्रोभावपि रेचितौ ।
वामपार्श्वस्थ्तौ हस्तौ भुजङ्गत्रस्तरेचितम् । त्रिकं सुवलितं कृत्वा लतारेचितकौ करौ ।
नूपुर्श्च तथा पादः करणे नूपुरे न्यसेत् । रेचितौ हस्तपादौ च कटी ग्रीवा च रेचिता ।
वैशाखस्थानकेनैतद्भवेवैशाखरेचितम् । आक्षिप्तः स्वस्तिकः पादः करौ चोद्वेष्टितौ तथा ।
त्रिकस्य वलनाच्चैव ज्ञेयं भ्रमरकं तु तत् । अञ्चितः स्यात्करो वामः सव्यश्चतुर एव तु ।
दक्षिणः कुट्टितः पादश्चतुरं तत्प्रकीर्तितम् । भुजङ्गत्रासितः पादो दक्षिणो रेचितः करः ।
लताख्यश्च करो वामो भुजङ्गाञ्चितकं भवेत् । विक्षिप्तं हस्तपादं तु समन्ताद्यत्र दण्डवत् ।
रेच्यते तद्धि करणं ज्ञेयं दण्डकरेचितम् । वृश्चिकं चरणं कृत्वा द्वावप्यथ निकुट्टितौ ।
विधातव्यौ करौ तत्तु ज्ञेयं वृश्चिककुट्टितम् । सूचिं कृत्वापविद्धं च दक्षिणं चरणं न्यसेत् ।
रेचिता च कटिर्यत्र कटिभ्रान्तं तदुच्यते । अञ्चितः पृष्ठतः पादः कुञ्चितोर्ध्वतलाङ्गुलिः ।
लताख्यश्च करो वामस्तल्लतावृश्चिकं भवेत् । अलपद्मः कटीदेशे छिन्ना पर्यायशः कटी ।
वैशाखस्थानकेनेह तच्छिन्नं करणं भवेत् । वृश्चिकं चरणं कृत्वा स्वस्तिकौ च करवुभौ ।
रेचितौ विप्रकीर्णौ च करौ वृश्चिकरेचितम् । बाहुशीर्षाञ्चितौ हस्तौ पादः पृष्ठाञ्चितस्तथा ।
दूरसन्नतपृष्ठं च वृश्चिकं तत्प्रकीर्तितम् । आलीढं स्थानकं यत्र करौ वक्षसि रेचितौ ।
ऊर्ध्वाधो विप्रकीर्णौ च व्यंसितं करणं तु तत् । हस्तौ तु स्वस्तिकौ पार्श्वे तथा पादो निकुट्टितः ।
यत्र तत्करणं ज्ञेयं बुधैः पार्श्वनिकुट्टितम् । वृश्चिकं चरणं कृत्वा पादस्याङ्गुष्ठकेन तु ।
ललाटे तिलकं कुर्याल्ललाटतिलकं तु तत् । पृष्ठतः कुञ्चितं कृत्वा व्यतिक्रान्तक्रमं ततः ।
आक्षिप्तौ च करौ कार्यौ क्रान्तके करणे द्विजाः । आद्यः पादो नतः कार्यः सव्यहस्तश्च कुञ्चितः ।
उत्तानो वामपार्श्वस्थस्तत्कुञ्चितमुदाहृतम् । प्रलम्बिताभ्यां बाहुभ्यां यद्गात्रेणानतेन च ।
अभ्यन्तरापविद्धः स्यात्तज्ज्ञेयं चक्रमण्डलम् । स्वस्तिकापसृतौ पादावपविद्धक्रमौ यदा ।
उरोमण्डलकौ हस्तावुरोमण्डलिकस्तु तत् । आक्षिप्तं हस्तपादं च क्रियते यत्र वेगतः ।
आक्षिओतं नाम करणं विज्ञेयं तत्द्विजोत्तमाः । ऊर्ध्वाङ्गुलितलः पादः पार्श्वेनोर्ध्वं प्रसारितः ।
प्रकुर्यादञ्चिततलौ हस्तौ तलविलासिते । पृष्ठतः प्रसृतः पादौ द्वौ तालावर्धमेव च ।
तस्येव चानुगो हस्तः पुरतस्त्वर्गलं तु तत् । विक्षिप्तं हस्तपादं च पृष्ठतः पार्श्वतोऽपि वा ।
एकमार्गगतं यत्र तद्विक्षिप्तमुदाहृतम् । प्रसार्य कुञ्चितं पादं पुनरावर्तयेत् द्रुतम् ।
प्रयोगवशगौ हस्तौ तदावर्तमुदाहृतम् । कुञ्चितं पादमुत्क्षिप्य पार्श्वात्पार्श्वं तु डोलयेत् ।
प्रयोगवशगौ हस्तौ डोलापादं तदुच्यते । आक्षिप्तं हस्तपादं च त्रिकं चैव विवर्तयेत् ।
रेचितौ च तथा हस्तौ विवृत्ते करणे द्विजाः । सूचीविद्धं विधायाथ त्रिकं तु विनिवर्तयेत् ।
करौ च रेचितौ कार्यौ विनिवृत्ते द्विजोत्तमः । पार्श्वक्रान्तक्रमं कृत्वा पुरस्तादथ पातयेत् ।
प्रयोगवशगौ हस्तौ पार्श्वक्रान्तं तदुच्यते । पृष्ठतः कुञ्चितः पादौ वक्षश्चैव समुन्नतम् ।
तिलके च करः स्थाप्यस्तन्निस्तम्भितमुच्यते । पृष्ठतो वलितं पादं शिरोघृष्टं प्रसारयेत् ।
सर्वतो मण्डलाविद्धं विद्युद्भ्रान्तं तदुच्यते । अतिक्रान्तक्रमं कृत्वा पुरस्तात्संप्रसारयेत् ।
प्रयोगवशगौ हस्तावतिक्रान्ते प्रकीर्तितौ । आक्षिप्तं हस्तपादं च त्रिकं चैव विवर्तितम् ।
द्वितीयो रेचितो हस्तो विवर्तितकमेव तत् । कर्णेऽञ्चितः करो वामो लताहस्तश्च दक्षिणः ।
दोलापादस्तथा चैव गजक्रीडितकं भवेत् । द्रुतमुत्क्षिप्य चरणं पुरस्तादथ पाअतयेत् ।
तलसंस्फोटितौ हस्तौ तलसंस्फोटिते मतौ । पृष्ठप्रसारितः पादः लतारेचितकौ करौ ।
समुन्नतं शिरश्चैव गरुडप्लुतकं भवेत् । सूचिपादो नतं पार्श्वमेको वक्षःस्थितः करः ।
द्वितीयश्चाञ्चितो गण्डे गण्डसूची तदुच्यते । ऊर्ध्वापवेष्टितौ हस्तौ सूचीपादो विवर्तितः ।
परिवृत्तत्रिकं चैव परिवृत्तं तदुच्यते । एकः समस्थितः पाद ऊरुपृष्ठे स्थितोऽपरः ।
मुष्टिहस्तश्च वक्षःस्थः पार्श्वजानु तदुच्यते । पृष्ठप्रसारितः पादः किञ्चितञ्चित जानुकः ।
यत्र प्रसारितो बाहू तत्स्यात् गृध्रावलीनकम् । उत्प्लुत्य चरणौ कार्यावग्रतः स्वस्तिकस्थितौ ।
सन्नतौ च तथा हस्तौ सन्नतं तदुदाहृतम् । कुञ्चितं पादमुत्क्षिप्य कुर्यादग्रस्थितं भुवि ।
प्रयोगवशगौ हस्तौ सा सूची परिकीर्तिता । अलपद्मः शिरोहस्तः सूचीपादश्च दक्षिणः ।
यत्र तत्करणं ज्ञेअयमर्धसूचीति नामतः । पादसूच्या यदा पादो द्वितीयस्तु प्रविध्यते ।
कटिवक्षःस्थितौ हस्तौ सूचीविधं तदुच्यते । कृत्वोरुवलितं पादमपक्रान्तक्रमं न्यसेत् ।
प्रयोगवशगौ हस्तवपक्रान्तं तदुच्यते । वृश्चिकं चरणं कृत्वा रेचितौ च तथा करौ ।
तथा त्रिकं विवृत्तं च मयूरललितं भवेत् । अञ्चितापसृतौ पादौ शिरश्च परिवाहितम् ।
रेचितौ च तथा हस्तौ तत्सर्पितमुदाहृतम् । नूपुरं चरणं कृत्वा दण्डपादं प्रसारयेत् ।
क्षिप्राविद्धकरं चैव दण्डपादं तदुच्यते । अतिक्रान्तक्रमं कृत्वा समुत्प्लुत्य निपातयेत् ।
जङ्घाञ्चितोपरि क्षिप्ता तद्विद्याद्धरिणप्लुतम् । डोलापादक्रमं कृत्वा समुत्प्लुत्य निपातयेत् ।
परिवृत्तत्रिकं चैव तत्प्रेङ्खोलितमुच्यते । भुजावूर्ध्वविनिष्क्रान्तौ हस्तौ चाभि मुखाङ्गुली ।
रेचितौ घूर्णितौ वापि स्खलितं करणं भवेत् । एको वक्षःस्थितो हस्तः प्रोद्वेष्टिततलोऽपरः ।
अञ्चितश्चरणश्चैव प्रयोज्यः करिहस्तके । एकस्तु रेचितो हस्तो लताख्यस्तु तथा परः ।
प्रसर्पिततलौ पादौ प्रसर्पितकमेव तत् । अलातं च पुरःकृत्वा द्वितीयं च द्रुतक्रमम् ।
पुनस्तथैव कर्तव्यौ सिंहाकर्ष्तके द्विजाः । आक्षिप्तहस्तमाक्षिप्तदेहमाक्षिप्तपादकम् ।
अद्वृत्तगात्रमित्येतदुद्वृतां करणं स्मृतम् । आक्षिप्तचरणश्चैको हस्तौ तस्यैव चानुगौ ।
आनतं च तथ गात्रं तयोपसृतकं भवेत् । दोलापादक्रमं कृत्वा तलसङ्घट्टितौ करौ ।
रेचयेच्च करं वामं तलसङ्घट्टिते सदा । एको वक्षःस्थितो हस्तो द्व्तीयश्च प्रलम्बितः ।
तलाग्रसंस्थितः पादो जनिते करणे भवेत् । जनितं करणं कृत्वा हस्तौ चाभिमुखाङ्गुली ।
शनैर्निपतितो चैव ज्ञेयं तदवहित्थकम् । करौ वक्षःस्थितौ कार्यावुरौ निर्भुग्नमेव च ।
संनतं वलितं गात्रमेलकाक्रीडितं तु तत् । करमावृत्तकरणमूरुपृष्ठेऽञ्चितं न्यसेत् ।
जङ्घाञ्चिता तथोद्वृत्ता ह्यूरूद्वृत्तं तु तद्भवेत् । करौ प्रलम्बितौ कार्यो शिरश्च परिवाहितम् ।
पादौ च वलिताविध्दौअ मदस्खलितके द्विजाः । पुरः प्रसारितः पादः कुञ्चितो गगनोन्मुखः ।
करौ च रेचितौ यत्र विष्णुक्रान्तं तदुच्यते । करमावर्तितं कृत्वा ह्यूरुपृष्ठे निकुञ्चयेत् ।
ऊरुश्चैव तथाविद्धः सम्भ्रान्तं करणं तु तत् । अपविद्धः करः सूच्या पादश्चैव निकुट्टितः ।
नतश्च पार्श्वं कर्तव्यं बुधैरुद्धट्टिते सदा । प्रयुज्यालातकं पूर्वं हस्तौ चापि हि रेचयेत् ।
कुञ्चितावञ्चितौ चैव वृषभक्रीडिते सदा । रेचितावञ्चितौ हस्तौ लोलितं वर्तितं शिरः ।
उभयोःपार्श्वयोर्यत्र तल्लोलितमुदाहृतम् । स्वस्तिकापसृतौ पादौ शिरश्च परिवाहितम्।
रेचितौ च तथा हस्तौ स्यातां नागापसर्पिते । निषण्णाङ्गस्तु चरणं प्रसार्य तलसञ्चरम् ।
उद्वाहितमुरः कृत्वा शकटास्यं प्रयोजयेत् । ऊर्ध्वाङ्गुलितलौ पादौ त्रिपताकावधोमुखौ ।
हस्तौ शिरस्सन्नतं च गङ्गावतरणं त्विति । यानि स्थानानि याश्चार्यो व्यायामे कथितानि तु ।
पादप्रचारस्त्वेषां तु करणानामयं भवेत् । ये चापि नृत्तहस्तास्तु गदिता नृत्तकर्मणि ।
तेषां समासतो योगः करणेषु विभाव्यते । प्रायेण करणे कार्यो वामो वक्षःस्थितः करः ।
चरणश्चानुगश्चापि दक्षिणस्तु भवेत्करः । चार्यश्चैव तु याः प्रोक्ता नृत्तहस्तास्तथैव च ।
सा मातृकेति विज्ञेया तद्भेदात्करणानि तु । अष्टोत्तरशतं ह्येतत्करणानां मयोदितम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि ह्यङ्गहारविकल्पनम् । प्रसार्योत्क्षिप्य च करौ समपादं प्रयोजयेत् ।
व्यंसितापसृतं सव्यं हस्तमूर्ध्वं प्रसारयेत् । प्रत्यालीढं ततः कुर्यात् तथैव च निकुट्टकम् ।
ऊरूद्वृत्तं ततः कुर्यादक्षिप्तं स्वस्तिकं ततः । नितम्बं करि हस्तं च कटिच्छिन्नं च योगतः ।
स्थिरहस्तो भवेदेष त्वङ्गहारो हरप्रियः । तलपुष्पापविद्धे द्वे वर्तितं संनिकुट्टिकम् ।
ऊरूद्वृत्तं तथाक्षिप्तमुरोमण्डलमेव च । नितम्बं करिहस्तं च कटिच्छिन्नं तथैव च ।
एष पर्यस्तको नाम ह्यङ्गहारो हरोद्भवः । अलपल्लवसूचीं च कृत्वा विक्षिप्तमेव च ।
आवर्तितं ततः कुर्यात्तथैअव च निकुट्टकम् । ऊरूद्वृत्तं तथाक्षिप्तमुरोमण्डलमेव च ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं सूचीविद्धो भवेदयम् । अपविद्धं तु करणं सूचीविद्धं तथैव च ।
उद्वेष्टितेन हस्तेन त्रिकं तु परिवर्तयेत् । उरोमण्डलकौ हस्तौ कटिच्छिन्नं तथैव च ।
अपविद्धोऽङ्गहाराश्च विज्ञेयोऽयं प्रयोक्तृभिः । करणं नूपुरं कृत्वा विक्षिप्तालातके पुनः ।
पुनराक्षिप्तकं कुर्यादुरोमण्डलकं तथा । नितम्बं करिहस्तं च कटिच्छिन्नं तथैव च ।
आक्षिप्तकः स विज्ञेयो ह्यङ्गहारः प्रयोक्तृभिः । उद्वेष्टितापविद्धस्तु करः पादो निकुट्टितः ।
कुञ्चितावञ्चितौअ चैव ह्यूरूद्वृत्तं तथैव च । चतुरश्रं करं कृत्वा पादेन च निकुट्टकम् ।
भुजङ्गत्रासितं चैव करं चोद्विष्टितं पुनः । परिच्छिन्नं च कर्तव्यं त्रिकं भ्रमरकेण तु ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं विष्कम्भे परिकीर्तितम् । दण्डपादं करं चैव विक्षिप्याक्षिप्य चैव हि ।
व्यंसितं वामहस्तं च सह पादेन सर्पयेत् । निकुट्टकद्वयं कार्यमाक्षिप्तं मण्डलोरसि ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं कर्तव्यमपराजिते । कुट्टितं करणं कृत्वा भुजङ्गत्रासितं तथा ।
रेचितेन तु हस्तेन पताकं हस्तमादिशेत् । आक्षिप्तकं प्रयुञ्जीत ह्युरोमण्डलकं तथा ।
लताख्यं सकटकच्छिन्नं विष्कम्भापसृते भवेत् । त्रिकं सुवलितं कृत्वा नूपुरं करणं तथा ।
भुजङ्गत्रासितं सव्यं तथा वैशाखरेचितम् । आक्षिप्तकं ततः कृत्वा परिच्छिन्नं तथैव च ।
बाह्यभ्रमरकं कुर्यादुरोमण्डलमेव च । नितम्बं करिहस्तं च कटिच्छिन्नं तथैव च ।
मत्ताक्रीडो भवेदेष ह्यङ्गहारो हरप्रियः । रेचितं हस्तपादं च कृत्वा वृश्चिकमेव च ।
पुनस्तेनैव योगेन वृश्चिकं सम्प्रयोजयेत् । निकुट्टकं तथा चैव सव्यासव्यकृतं क्रमात् ।
लताख्यः सकटिच्छेदो भवेत्स्वस्तिकरेचिते । पार्श्वे तु स्वस्तिकं बद्ध्वा कार्यं त्वथ निकुट्टकम् ।
द्वितीयस्य च पार्श्वस्य विधिः स्याद्यमेव हि । ततश्च करमावर्त्य ह्यूरूपृष्ठे निपातयेत् ।
ऊरूद्वृत्तं ततः कुर्यादाक्षिप्तं पुनरेव हि । नितम्बं करिहस्तं च कटिच्छिन्नं तथैव च ।
पार्श्वस्वस्तिक इत्येष ह्यङ्गहारः प्रकीर्तितः । वृश्चिकं करणं कृत्वा लताख्यं हस्तमेव च ।
तमेव च करं भूयो नासाग्रे सन्निकुञ्चयेत् । तमेवोद्वेष्टितं कृत्वा नितम्बं परिवर्तयेत् ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं वृश्चिकापसृते भवेत् । कृत्वा नूपुरपादं तु तथाक्षिप्तकमेव च ।
परिच्छिन्नं च कर्तव्यं सूचीपादं तथैव च । नितम्बं करिहस्तं चाप्युरोमण्डलकं तथा ।
कटीच्छिन्नं ततश्चैव भ्रमरः स तु संज्ञितः । मतल्लिकरणं कृत्वा करमावर्त्य दक्षिणम् ।
कपोलस्य प्रदेशे तु कार्यं सम्यङ्निकुञ्चितम् । अपविद्धं द्रुतं चैव तलसंस्फोटसंयुतम् ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं मत्तस्खलितके भवेत् । दोलैः करैः प्रचलितैः स्वस्तिकापसृतैः पदैः ।
अञ्चितैर्वलितैर्हस्तैस्तलसङ्घट्टितैस्तथा । निकुट्टितं च कर्तव्यमूरूद्वृतं तथैव च ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं मदाद्विलसिते भवेत् । मण्डलं स्थानकं कृत्वा तथा हस्तौ च रेचितौ ।
उद्घट्टितेन पादेन मत्तल्लिकरणं भवेत् । आक्षिप्तं करणं चैव ह्युरोमण्डलमेव च ।
कटिच्छिन्नं तथा चैव भवेत्तु गतिमण्डले । समपादं प्रयुज्याथ परिच्छिन्नं त्वनन्तरम् ।
आविद्धेन तु पादेन बाह्यभ्रमरकं तथा । वामसूच्या त्वतिक्रान्तं भुजङ्गत्रासितं तथा ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं परिच्छिन्ने विधीयते । शिरसस्तूपरि स्थाप्यौ स्वस्तिअकौ विच्युतौ करौ । २१४॥
ततः सव्यं करं चापि गात्रमानम्य रेचयेत् । पुनरुत्थापयेत्तत्र गात्रमुन्नम्य रेचितम् ।
लताख्यौ च करौ कृत्वा वृश्चिकं सम्प्रयोजयेत् । रेचितं करिहस्तं च भुजङ्गत्रासितं तथा ।
आक्षिप्तकं प्रयुञ्जीत स्वस्तिकं पादमेव च । पराङ्ग्मुखविधिर्भूय एवमेव भवेदिह ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं परिवृत्तकरेचितेए । रेचितौ सह गात्रेण ह्यपविद्धौ करौ यदा ।
पुनस्तेनैव देशेन गात्रमुन्नम्य रेचयेत् । कुर्यान्नूपुरपादं च भुजङ्गत्रासितं तथा ।
रेचितं मण्डलं चैव बाहुशीर्षे निकुञ्चयेत् । ऊरूद्वृत्तं तथाक्षिप्तमुरोमण्डलमेव च ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं कुर्याद्वैशाखरेचिते । आद्यं तु जनितं कृत्वा पादमेकं प्रसारयेत् ।
तथैवालातकं कुर्यात् त्रिकं तु परिवर्तयेत् । अञ्चितं वामहस्तं च गण्डदेशे निकुट्टयेत् ।
कटिच्छिन्नं तथा चैव परावृत्ते प्रयोजयेत् । स्वस्तिकं करणं कृत्वा व्यंसितौ च करौ पुनः ।
अलातकं प्रयुञ्जीत ह्यूर्ध्वजानु निकुञ्चितम् । अर्धसूची च विक्षिप्तमुद्वृत्ताक्षिप्तके तथा ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नमङ्गहारे ह्यलातके । निकुट्य वक्षसि करावूर्ध्वजानु प्रयोजयेत् ।
आक्षिप्तस्वस्तिकं कृत्वा त्रिकं तु परिवर्तयेत् । उरोमण्डलकौ हस्तौ नितम्बं करिहस्तकम् ।
कटिच्छिन्नं तथा चैव पार्श्वच्छेदे विधीयते । सूचीवामपदं दध्याद्विद्युद्भ्रान्तं च दक्षिणम् ।
दक्षिणेन पुनः सूची विद्युद्भ्रान्तं च वामतः । परिच्छिन्नं तथा चैव ह्यतिक्रान्तं च वामकम् ।
लताख्यं सकटिच्छिन्नं विद्युद्भ्रान्तश्च स स्मृतः । कृत्वा नूपुरपादं तु सव्यवामौ प्रलम्बितौ ।
करौ पार्श्वे ततस्ताभ्यां विक्षिप्तं सम्प्रयोजयेत् । ताभ्यां सूची तथा चैव त्रिकं तु परिवर्तयेत् ।
लताख्यं सकटिच्छिन्नं कुर्तादुद्वृत्तके सदा । आलीढव्यंसितौ हस्तौ बाहुशीर्षे निकुट्टयेत् ।
नूपुरश्चरणो वामस्तथालातश्च दक्षिणः । तेनैवाक्षिप्तकं कुर्यादुरोमण्डलकौ करौ ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नमालीढे सम्प्रयोजयेत् । हस्तं तु रेचितं कृत्वा पार्श्वमानस्य रेचयेत् ।
पुनस्तेनैव योगेन गात्रमानस्य रेचयेत् । रेचितं करणं कार्यमुरोमण्डलमेव च ।
कटिच्छिन्नं तु कर्तव्यमङ्गहारे तु रेचिते । नूपुरं चरणं कृत्वा त्रिकं तु परिवर्तयेत् ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं कुर्यादाच्छुरिते सदा । रेचितौ स्वस्तिकौ पादौ रेचितौ स्वस्तिकौ करौ ।
कृत्वा विश्लेषमेवं तु तेनैव विधिना पुनः । पुनरुत्क्षेपणं चैव रेचितैरेव कारयेत् ।
उद्वृत्ताक्षिप्तके चैव ह्युरोमण्डलमेव च । नितम्बं करिहस्तं च कटिच्छिन्नं तथैव च ।
आक्षिप्तरेचितो ह्येष करणानां विधिः स्मृतः । विक्षिप्त करणं कृत्वा हस्तपादं मुखागमम् ।
वामसूचिसहकृतं विक्षिपेद्वामकं करम् । वक्षःस्थाने भवेत्सव्यो वलितं त्रिकमेव च ।
नूपुराक्षिप्तके चैव ह्यर्धस्वस्तिकमेव च । नितम्बं करिहस्तं च ह्युरोमण्डलकं तथा ।
कटिच्छिन्नं च कर्तव्यं सम्भ्रान्ते नृत्तयोक्तृभिः । अपक्रान्तक्रमं कृत्वा व्यंसितं हस्तमेव च ।
कुर्यादुद्वेष्टितं चैव ह्यर्धसूचीं तथैव च । विक्षिप्तं सकटिच्छिन्नमुद्वृत्ताक्षिप्तके तथा ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं कर्तव्यमपसर्पिते । कृत्वा नूपुरपादं च द्रुतमाक्षिप्य च क्रमम् ।
पादस्य चानुगौ हस्तौ त्रिकं च परिवर्तयेत् । निकुट्य करपादं चाप्युरोमण्डलकं पुनः ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं कार्यमर्धनिकुट्टके । द्वात्रिंशदेते सम्प्रोक्ता ह्यङ्गहारा द्विजोत्तमाः ।
चतुरो रेचकांश्चापि गदतो मे निबोधत । पादरेचक एकः स्यात् द्वितीयः कटिरेचकः ।
उद्वाहनात्पृथग्भावाच्चलनाच्चापि रेचकः । पार्श्वात्पार्श्वे तु गमनं स्खलितैश्चलितैः पदैः ॥
विविधैश्चैव पादस्य पादरेचक उच्यते । त्रिकस्योद्वर्तनं चैव छटीवलनमेव च ॥
विसर्पणं च हस्तस्य हस्तरेचक उच्यते । उद्वाहनं सन्नमनं तथा पार्श्वस्य सन्नतिः ॥
भ्रमणं चापि विज्ञेयो ग्रीवाया रेचको बुधैः । रेचकैरङ्गहारैश्च नृत्यन्तं वीक्ष्य शङ्करम् ।
सुकुमारप्रयोगेण नृत्यन्तीं चैव पाअर्वतीम् । मृदञ्गभेरीपटहैर्भाण्डडिण्डिमगोमुखैः ।
पणवैर्ददुरैश्चैव सर्वातोद्यैः प्रवादितैः । दक्षयज्ञे विनिहते सन्ध्याकाले महेश्वरः ।
नानाङ्गहारैः प्रानृत्यल्लयतालवशानुगैअः । पिण्डिबन्धांस्ततो दृष्ट्वा नन्दिभद्रमुखा गणाः ।
चक्रुस्ते नाम पिण्डीनां बन्धमासां सलक्षणम् । ईश्वरस्येश्वरी पिन्डी नन्दिनश्चापि पट्टसी ।
चण्डिकाया भवेत्पिण्डी तथा वै सिंहवाहिनी । तार्क्ष्यपिण्डी भवेद्विष्णोः पद्मपिण्डी स्वयंभुवः ।
शक्रस्यैरावती पिण्डी झषपिण्डी तु मान्मथी । शिखिपिण्डी कुमारस्य रूपपिण्डी भवेच्छ्रियः ।
धारापिण्डी च जाह्नव्याः पाशपिण्डी यमस्य च । वारुणी च नदीपिण्डी याक्षी स्याद्धनदस्य तु ।
हलपिण्डी बलस्यापि सर्पपिण्डी तु भोगिनाम् । गाणेश्वरी महापिण्डी दक्षयज्ञविमर्दिनी।
त्रिशूलाकृतिसंस्थाना रौद्री स्यादन्धकद्विषः । एवमन्यास्वपि तथा देवतासु यथाक्रमम् ।
ध्वजभूताः प्रयोक्तव्याः पिण्डीबन्धाः सुचिह्निताः । रेचका अङ्गहाराश्च पिण्डीबन्धातस्थैव च ।
सृष्ट्वा भगवता दत्तास्तण्डवे मुनये तदा । तेनापि हि ततः सम्यग्गानभाण्डसमन्वितः ।
नृत्तप्रयोगः सृष्टो यः स ताण्डव इति स्मृतः । ऋषय ऊचुःयदा प्राप्त्यर्थमर्थानां तज्ज्ञैरभिनयः कृतः ।
कस्मानृत्तं कृतं ह्येतत्कं स्वभावमपेक्षते । न गीतकार्थसम्बद्धं न चाप्यर्थस्य भावकम् ।
कस्मान्नृत्तं कृतं ह्येतद्गीतेष्वासारितेषु च । भरतःत्रोच्यते न खल्वर्थं कञ्चिन्नृत्तमपेक्षते ।
किं तु शोभां प्रजनयेदिति नृत्तं प्रवर्तितम् । प्रायेण सर्वलोकस्य नृत्तमिष्टं स्वभावतः ।
मङ्गलमिति कृत्वा च नृत्तमेतत्प्रकीर्तितम् । विवाअहप्रसवावाहप्रमोदाभ्युअदयादिषु ।
विनोदकारणं चेति नृत्तमेतत्प्रवर्तितम् । अतश्चैव प्रतिक्षेपाद्भूतसङ्घैः प्रवर्तिताः।
ये गीतकादौ युज्यन्ते सम्यङ्नृत्तविभागकाः। देवेन चापि सम्प्रोक्तस्तण्डुस्ताण्डवपूर्वकम् ।
गीतप्रयोगमाश्रित्य नृत्तमेतत्प्रवर्त्यताम् । प्रायेण ताण्डवविधिर्देवस्तुत्याश्रयो भवेत् ।
सुकुमारप्रयोगश्च शृङ्गाररससम्भवः । तस्य तण्डुप्रयुक्तस्य ताण्डवस्य विधिक्रियाम्।
वर्धमानकमासाद्य सम्प्रवक्ष्यमि लक्षणम् । कलानां वृद्धिमासाद्य ह्यक्षराणां च वर्धनात् ।
लयस्य वर्धनाच्चापि वर्धमानकमुच्यते । कृत्त्वा कुतपविन्यासं यथावद्द्विजसत्तमाः ।
आसारितप्रयोगस्तु ततः कार्यः प्रयोक्तृभिः । तत्र तूपोहनं कृत्त्वा तन्त्रीगानसमन्वितम् ।
कार्यः प्रवेशो नर्तक्या भाण्डवाद्यसमन्वितः । विशुद्धकरणायां तु जात्यां वाद्यं प्रयोजयेत् ।
पुष्पाञ्जलिधरा भूत्वा प्रविशेद्रङ्गमण्डपम् । पुष्पाञ्जलिं विसृज्याथ रङ्गपीठं परीत्य च ।
प्रणम्य देवताभ्यश्च ततोऽभिनयमाचरेत् । यत्राभिनेयं गीतं स्यात्तत्र वाद्यं न योजयेत् ।
अङ्गहारप्रयोगे तु भाण्डवाद्यं विधीयते । समं रक्तं विभक्तं च स्फुटं शुद्धप्रहारजम् ।
नृत्ताङ्गग्राहि वाद्यज्ञैर्वाद्यं योज्यं तु ताण्डवे । प्रयुज्य गीतवाद्ये तु निष्क्रामेन्नर्तकी ततः ।
अनेनैव विधानेन प्रविशन्त्यपराः पृथक् । अन्याश्चानुक्रमेणाथ पिण्डीं बध्नन्ति याः स्त्रियः ।
तावत्पर्यस्तकः कार्यो यावत्पिण्डी न बध्यते । पिण्डीं बद्ध्वा ततः सर्वा निष्क्रामेयुः स्त्रियस्तु ताः ।
पिण्डीबन्धेषु वाद्यं तु कर्तव्यमिह वादकैअः । पर्यस्तकप्रमाणेन चित्रौघकरणान्वितम् ।
तत्रोपवाहनं भूयः कार्यं पूर्ववदेव हि । ततश्चासारितं भूयो गायनं तु प्रयोजयेत् ।
पूर्वेणैव विधानेन प्रविशेच्चापि नर्तकी । गीतकार्थं त्वभिनयेद् द्वितीयासारितस्य तु ।
तदेव च पुनर्वस्तु नृत्तेनापि प्रदर्शयेत् । आसारिते समाप्ते तु निष्क्रामेन्नर्तकी ततः ।
पूर्ववत्प्रविशन्त्यन्याः प्रयोगः स्यात्स एव हि । एवं पदे पदे कार्यो विधिरासारितस्य तु ।
भाण्डवाद्यकृते चैव तथा गानकृतेऽपि च । एका तु प्रथमं योज्या द्वे द्वितीयं तथैव च ।
तिस्रो वस्तु तृतीयं तु चतस्रस्तु चतुर्थकम् । पिण्डीनां विधयश्चैव चत्वारः सम्प्रकीर्तिताः ।
पिण्डी शृङ्खलिका चैव लताबन्धोऽथ भेद्यकः । पिण्डीबन्धस्तु पिण्डत्वाद्गुल्मः शृङ्खलिका भवेत् ।
जालोपनद्धा च लता सनृत्तो भेद्यकः स्मृतः । पिण्डीबन्धः कनिष्ठे तु शृङ्खला तु लयान्तरे ।
मध्यमे च लताबन्धो ज्येष्ठे चैवाथ भेद्यकः । पिण्डीनां विविधा योनिर्यन्त्रं भद्रासनं तथा ।
शिक्षायोगस्तथा चैव प्रयोक्तव्यः प्रयोक्तृभिः । एवं प्रयोगः कर्तव्यो वर्धमाने तपोधनाः ।
गीतानां छन्दकानां च भूयो वक्ष्याम्यहं विधिम् । यानि वस्तुनिबद्धानि यानि चाङ्गिकृतानि तु ।
गीतानि तेषां वक्ष्यामि प्रयोगं नृत्तवाद्ययोः । तत्रावतरणं कार्यं नर्तक्याः सार्वभाण्डिकम् ।
क्षेपप्रतिक्षेपकृतं भाण्डोपोहनसंस्कृतम् । प्रथमं त्वभिनेयं स्यद्गीतके सर्ववस्तुकम् ॥२९४
तदेव च पुनर्वस्तु नृत्तेएनापि प्रदर्शेयत् । यो विधिः पूर्वमुक्तस्तु नृत्ताभिनयवादिते ।
आसारितविधौ स स्याद्गीतानां वस्तुकेष्वपि । एवं वस्तुनिबन्धानां गीतकानां विधिः स्मृतः ।
शृणुताङ्गनिबद्धानां गीतानामपि लक्षणम् । य एव वस्तुकविधिर्नृत्ताभिनयवादिते ।
तमेवाङ्गनिबद्धेषु च्छन्दकेष्वपि योजयेत् । वाद्यं गुर्वक्षरकृतं तथाल्पाक्षरमेव च ।
मुखे सोपोहने कुर्याद्वर्णानां विप्रकर्षतः । यदा गीतिवशादङ्गं भूयो भूयो निवर्तते ।
तत्राद्यमभिनेयं स्याच्छेषं नृत्तेन योजयेत् । यदा गीतिवशादङ्गं भूयो भूयो निवर्तते ।
त्रिपाणिलयसंयुक्तं तत्र वाद्यं प्रयोजयेत् । यथा लयस्तथा वाद्यं कर्तव्यमिह वादकैः ।
ततं चानुगतं चापि ओघं च करणान्वितम् । स्थिरे तत्त्वं प्रयोक्तव्यं मध्ये चानुगतं भवेत् ॥
एष कार्यो विधिर्नित्यं नृत्ताभिनयवादिते । यानि वस्तुनिबद्धानि तेषामन्ते ग्रहो भवेत् ॥
अङ्गानां तु परावृत्तावादावेव ग्रहो मतः । एवमेष विधिः कार्यो गीतेष्वासारितेष्वपि । देवस्तुत्याश्रयं ह्येतत्सुकुमारं निबोधत ।
स्त्रीपुंसयोस्तु संलापो यस्तु कामसमुद्भवः । तज्ज्ञेयं सुकुमारं हि शृङ्गाररससम्भवम् ।
यस्यां यस्यामवस्थायां नृत्तं योज्यं प्रयोक्तृभिः । तत्सर्वंं संप्रवक्ष्यामि तच्च मे शृणुत द्विजाः ।
अङ्गवस्तुनिवृत्तौ तु तथा वर्णनिवृत्तिषु । तथा चाभुदयस्थाने नृत्तं तज्ज्ञः प्रयोजयेत् ।
यत्तु संदृश्यते किञ्चिद्दम्पत्योर्मदनाश्रयम् । नृत्तं तत्र प्रयोक्तव्यं प्रहर्षार्थगुणोद्भवम् ।
यत्र सन्निहिते कान्ते ऋतुकाअलादिदर्शनम् । गीतकार्थाभिसंबद्धं नृत्तं तत्रापि चेष्यते ।
खण्डिअता विप्रलब्धा वा कलहान्तरितापि वा । यस्मिन्नङ्गे तु युवतिर्न नृत्तं तत्र न योजयेत् ।
सखीप्रवृत्ते संलापे तथाऽसन्निहिते प्रिये । न हि नृत्तं प्रयोक्तव्यं यस्या न प्रोषितः प्रियः ।
[दूत्याश्रयं यदा तु स्यादृतुकालादि दर्शनम् । औत्सुक्यचिन्तासंबद्धं न नृत्तं तत्र योजयेत् ॥ ]
यस्मिन्नङ्गे प्रसादं तु गृह्नीयान्नायिका क्रमात् । ततःप्रभृति नृत्तं तु शेषेष्वङ्गेषु योजयेत् ।
देवस्तुत्याश्रयकृतं यदङ्गं तु भवेदथ । माहेश्वरैरङ्गहारैरुद्धतैस्तत्प्रयोजयेत् ।
यत्तु शृङ्गारसंबद्धं गानं स्त्रीपुरुषाश्रयम् । देवीकृतैरङ्गहारैर्ललितैस्तत्प्रयोजयेत् ।
खञ्जनर्कुटसंयुक्ता भस्वेद्या तु चतुष्पदा । पादान्ते सन्निपाते तु तस्या भाण्डग्रहो भवेत् ।
कृत्वैकं परिवर्तं तु गानस्याभिनयस्य च । पुनः पादनिवृत्तिं तु भाण्डवाद्येन योजयेत् ।
अ ~ङ्गवस्तुनिवृतौ तु वर्णान्तरनिवृत्तिषु । तथोपस्थापने चैव भाण्डवाद्यं प्रयोजयेत् ।
येऽपि चान्तरमार्गास्स्युः तन्त्रिवाक्करणैः कृताः । तेषु सूची प्रयोक्तव्या भाण्डेन सह ताण्डवे ॥३१८
महेश्वरस्य चरितं य इदं सम्प्रयोजयेत् । सर्वपापविशुद्धात्मा शिवलोकं स गच्छति ।
एवमेष विधिः सृष्टस्ताण्डवस्य प्रयोगतः । भूयः किं कथ्यतामन्यन्नाट्यवेदविधिं प्रति ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे ताण्डवलक्षणं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥
पतज्जलिचरितम् ।
कुसुमावचयेऽपश्यन्मनःस्वामी सुलोचनाम् ।
आलम्बते रोमलतां त्रिवलीकूलजां स्मरः ।
तां वीक्ष्य कान्तिसर्वस्वकोशं कुसुमधन्वनः ।
बिम्बाधररुचिस्फारसिन्दूरेणेव मुद्रिताम् ।
अत्रान्तरे मदक्रोधान्निहताधोरणो गजः ।
आययौ मण्डलाकारकरकृष्टमहाद्रुमः ।
दैवेन दत्तावसरः स युवा तामसादयत् ।
कम्पमानः प्रचलितं बभार विरहानलम् ।
सकान्तिं प्रययौ मित्रसदनं जीविताशयः ।
बहुधूर्तशतावासं प्रणनाम स निःश्वसन् ।
विभ्रष्टवदनच्छायं मूलदेवोऽपि वीक्ष्य तम् ।
तद्वृत्तान्तमथाकर्ण्य स योगघटिकां ददौ ।
स्त्रीरूपकारिणीं तस्मै स्वयं वृद्धो बभूव ह ।
वृद्धर्षिरूपः प्रययौ मूलदेवो महीपतिम् ।
यथोचिताप्तसत्कारो यशःकेतुमुवाच सः ।
रक्षेत्युक्त्वा क्षणं दम्भादभवन्मीलितेक्षणः ।
अहो नु धूर्तधुर्येण किमप्युपकृतं मम ।
यन्मयेयं सुवदना दृष्टा तैरेव लोचनैः ।
इति ध्यात्वा सविस्रम्भं तां कदाचिदुवाच सः ।
यदाकृतिसमुल्लेखे संकल्पोऽपि न पण्डितः ।
तस्य लोचनसंचारचतुरेण किमप्यहम् ।
विषेणेव भुजङ्गस्य मूर्च्छिता न लभे धृतिम् ।
सखि सखेदपुलकैर्योऽङ्गैः किमपि सूच्यते ।
अपास्य योगगुटिकां बभूव पुरुषाकृतिः ।
प्रत्यभिज्ञाय तं सद्यः सुधासिक्तेव लज्जिता ।
मन्मथेन यदादिष्टं तयोस्तदभवद्रतम् ।
सततं सेवमानस्तां स दिवा कन्यकाभवत् ।
अत्रान्तरे मातुलेयी स्वसा तस्याः सुमध्यमा ।
तत्र मन्त्रिसुतो दृष्ट्वा कान्तां तां कूटकन्यकाम् ।
बभूव मन्मथोन्मादविधुरो नष्टचेतनः ।
तं तु मूर्खनृपो ज्ञात्व वल्लभं मन्त्रिणः सुतम् ।
विप्रनिःक्षेपितां कन्यां तस्मै सभ्यगिरा ददौ ।
वितीर्यमाणा सा प्राह क्रमः कोऽयं महीपते ।
अथवा बलिनो राज्ञः स्वाधीनैवास्मि किं त्वयम् ।
तीर्थयात्रां मन्त्रिसुतः कृत्वा स्पृशतु मामिति ।
स्त्रीरूपः स तु तद्गेहे तस्थौ तद्भार्यया सह ।
लेभे तत्सुरतं हृष्टो मनःस्वामी दिवानिशम् ।
विविच्य मन्त्रिभिस्तस्मै पुत्रार्थं स्वसुतां ददौ ।
दापयित्वा प्रतिययौ मूलदेवो महामतिः ।
स व्रजञ्शशिना सार्धं राजपुत्र्या च वर्त्मनि ।
मनःस्वामिनमासाद्य तद्वृत्तान्तमथाश्रृणोत् ।
गान्धर्वेण विवाहेन प्राप्तैवा सुन्दरी मया ।
कन्यका जनकाधीना इति किं न श्रुतं मया ।
इत्थं तयोस्तद्विवादे मूलदेवोऽपि संशयम् ।
अवाप्य निर्णयस्थाने नो चेत्किंचिदधोमुखः ।
सा भार्या कस्य धर्मेण संशयो वार्यतां मम ।
इति पृष्टो नृपः प्राह शशी धर्मेण तत्पतिः ।
सोऽपि स्कन्धस्थितः प्राह कथां शृणु महीपते ।
इति पञ्चदशो वेतालः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
नमोऽस्तु नारायणमन्दिराय न
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
पूर्वन्यासः अस्य श्री इन्
। ॐ ब्रह्मर्षिभ्य
राजान ऊचुः । गद्यानि । जय
उद्धव उवाच । चेतनं कुरु क
ओङ्कार-नगरस्थं तं निगमान्
ज्ञानशक्तिधरः स्कन्दः देव
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि
प्रातः स्मरामि जगतो भव-भा
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
देवा ऊचुः ब्रह्मणे ब्रह्म
चन्द्रस्य शृणु नामानि शुभ
त्वमेकः शुद्धोऽसि त्वयि न
माता नृसिंहः पिता नृसिंहः
ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिद
ध्यानम् चक्रं विद्या वर घ
भगवान् ऋषिः अनुष्टुप् छन्
एवमेव प्रियोऽहं ते प्रमोद
श्रीगणेशाय नमः ॥ जय देव
श्रीगणेशाय नमः ॥ एकं ब्
श्रीगणेशाय नमः ॥ ॐ अस्य 
श्रीगणेशाय नमः ॥ विश्वं
श्रीगणेशाय नमः ॥ यं विज्
यस्य नाम श्रुतेः सद्यो मृ
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
उद्धव उवाच । चेतनं कुरु
श्रीनारायण उवाच । राधा 
ब्रह्मोवाच । हे मातस्त्
॥ अथ ब्रह्मेशशेषादिकृतम् 
महेश्वर उवाच । श्रीजगन्
ऋषय ऊचुः - सर्वशास्त्रा
मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते न भक्ति-
व्योमानं परिचिन्त्य संततमहो चेतः कृतार्थीभव ।
कुर्वाणं वियदिन्द्रचापनिचयैराच्छादितं सर्वतः ।
ह्रींकारध्वनिकण्ठकोकिलकुहूप्रोल्लासिचूतद्रुमम् ।
चञ्चच्चञ्चलचञ्चरीकचटुलं चेतश्चिरं चिन्तय ।
स्फुरतु हृदि मदीये नूनमुद्यानराजः ।
सत्कृष्णागरुधूपवासितवियत्काष्ठान्तरे विश्रुतः ।
सोऽयं श्रीमणिमण्डपोऽनवरतं मच्चेतसि द्योतताम् ।
न्मातः श्रीमणिमन्दिरं तव सदा वन्दामहे सुन्दरम् ।
कथमपि मणिगेहादुच्चकैरुच्चलन्ति ।
किं वा रोहणपर्वतेन सदनं यैर्विश्वकर्माकरोत् ।
प्रतीक्ष्यमाणनिर्गमो विभाति रत्नमण्डपः ।
मुदे ममास्तु संततं त्वदीयरत्नमण्डपः ।
र्बहिःस्थितामरावलीविधीयमानभक्तिभिः ।
सदा करोतु मङ्गलं ममेह रत्नमण्डपः ।
मदीयमेतु मानसं त्वदीयतुङ्गतोरणः ।
कामं नौमि रतिप्रियं सहचरं प्रीत्या वसन्तं भजे ।
कादंबरीपानमदालसाङ्गीम् ।
कपालशूलधारिणीः स्तुवे त्वदीय दूतिकाः ।
युक्तं द्वारचतुष्टयेन गिरिजे वन्दे मणीमन्दिरम् ।
कल्य़ाणं वितनोतु मेऽनवरतं श्रीमण्डपाभ्यन्तरम् ।
हृदयकमले प्रादुर्भूतां भजे परदेवताम् ।
संपश्यन् परदेवतां परमहो मन्ये कृतार्थं जनुः ।
सज्जसर्वपरिचारिकाजनं पश्य मज्जनगृहं मनो मम ।
तैलं कङ्कतिकां करेषु दधतीर्वन्देऽम्ब ते दासिकाः ।
नृत्यन्तीमिह पश्य देवि पुरतो दिव्याङ्गनामण्डलीम् ।
सविनयमुपतस्थुः सर्वतः स्नानदास्यः ।
भक्तत्राणपरे महेशगृहिणि स्नानांबरं मुच्यताम् ।
मुक्तारत्नविचित्रहेमरचनाचारुप्रभाभासुरम् ।
प्रान्ते मौक्तिकगुच्छकापलतिकां ग्रथ्नामि वेणीमिमाम् ।
विलंबिमौक्तिकच्छटाविराजितं समन्ततः ।
समर्पयामि भास्वरं भवानि फालभूषणम् ।
देवि स्वर्णशलाकयोर्जितमिदं दिव्याञ्जनं दीयताम् ।
दैवाद्भार्गवजीवमध्यगरवेर्लक्ष्मीमधःकुर्वतीम् ।
श्रवसि परिनिधेहि स्वर्णताटङ्कयुग्मम् ।
त्थितगुलिकात्रितयावनद्धमध्यम् ।
विततविमलमौक्तिकं च कण्ठा-
भरणमिदं गिरिजे समर्पयामि ।
केयूरकद्वयमिदं विनिवेशयामि ।
बद्धनैकमणिजालमञ्जुलां ।
बालविद्रुमलतासु निर्मितं ।
रंगुलीयकमिदं मदर्पितम् ।
नीवीनिबन्धनगुणं विनिवेदयामि ।
स्तव चरणसरोजे हंसकः प्रीतिमेतु ।
वन्दे नन्दितशंभु निर्मलचिदानन्दैकरूपं महः ।
कुर्वाणाः कतिचित्सुराः गिरिसुते दृक्पातमिच्छन्ति ते ।
रातोद्यानि च वादयन्ति मधुरं सव्यापसव्यस्थिताः ।
गच्छन्तः परितः स्तुवन्ति निगमस्तुत्या विरिञ्च्यादयः ।
द्रव्यं द्वारसमाश्रिताय ददतीं वन्दामहे सुन्दरीं ।
मन्दं गच्छति सन्निधौ सविनयात्सोत्कण्ठमोघत्रये ।
व्याचक्षाणमुदग्रकान्ति कलये यत्किञ्चिदाद्यं महः ।
श्रीचक्राकृतिमुल्लसन्मणिगणां वन्दामहे वेदिकां ।
नित्यानन्दनिदानमम्बसततं वन्दे च सिंहासनम् ।
स्तिष्ठन्तीः परिचारिकास्तव सदा वन्दामहे सुन्दरि ।
च्छत्रं महेशमहिले विनिवेशयामि ।
व्यूहैः काञ्चनमातपत्रमतुलं वन्दामहे सुन्दरम् ।
श्रीचक्रावरणस्थिताः सविनयं वन्दामहे देवताः ।
मध्ये समस्ताधिकयोगिनीं च ।
चतुष्टयं शैलसुते नतोऽस्मि ।
मध्यस्थितान् सिद्धिकरान्नमामि ।
आकाशाधिपतिः सदाशिव इति प्रेताभिधामागता-
नेतांश्चक्रबहिःस्थितान् सुरगणान्वन्दामहे सादरम् ।
द्युपदेशानुगृहीतभक्तसंघम् ।
कवचमथो नयनत्रयं च देवि ।
स्फुरतु सदा हृदये षटङ्कमेतत् ।
र्मुद्रा नमामि सततं प्रकटाभिधास्ताः ।
विस्फूर्जत्त्रिपुरेश्वरीनिवसतौ चक्रे स्थिता नित्यशः ।
योगिन्यः प्रदिशन्तु काङ्क्षितफलं विख्यातगुप्ताभिधाः ।
दिशन्तु मम काङ्क्षितं तनुतराश्च गुप्ताभिधाः ।
शुभाभरणभूषितत्रिपुरवासिनीमन्दिरे ।
मुखाः सकलसिद्धयो विदितसंप्रदायाभिधाः ।
कुलकौलाभिधाः पान्तु सर्वसिद्धिप्रदायिकाः ।
सर्वज्ञादिकशक्तिबृन्दमनिशं वन्दे निगर्भाभिधम् ।
रहस्ययोगिनीर्नित्यं वशिन्याद्या नमाम्यहम् ।
वन्दे तावकमायुधं परशिवे चक्रान्तराले स्थितम् ।
रर्पयामि तव देवि चम्पकम् ।
केतकीकुसुममर्पयामि ते ।
न्नानन्दांबुधिमज्जने प्रलभतामानन्दथुं सज्जनः ।
नैवेद्यं विनिवेदयामि परमानन्दात्मिके सुन्दरि ।
पात्रेषु प्रतिपादितं परशिवे तत्सर्वमङ्गीकुरु ।
संपन्नानि च वेसवारविसरैर्दिव्यानि भक्त्या कृता-
संधानानि निवेदयामि गिरिजे भूरिप्रकाराणि ते ।१०७॥
प्रणयेन प्रतिपादयामि ते ।
चन्द्रमण्डलनिभं तथा दधि ।
शक्तिभ्यः समुपाहरामि सकलं देवेशि शंभुप्रिये ।
तिष्ठन्तीमग्रतस्ते मधुमदमुदितामन्नपूर्णां नमामि ।
किमपि ज्योतिरुपास्महे परम् ।
श्रूयते स्फुटमनाहतध्वनिः ।
न प्रयाति विषयान्तरं मनः ।
भावयामि परमेशि तावकीम् ।
श्रोत्रं हन्त शृणोतु न त्वगपि न स्पर्शं समालंबताम् ।
नित्यानन्दविघूर्णमाननयने नित्यं मनो मज्जतु ।
मन्ये सुन्दरि तत्त्वमेतदखिलं वेदेषु निष्ठां गतम् ।
यातोऽहं तदभिन्नतां परशिवे सोऽयं प्रसादस्तव ।
क्षेत्राधिनाथं च विदिक्चतुष्टये ।
निवेदयामो बलिमुक्तयुक्तिभिः ।
जलेन शुद्धाचमनं विधेहि ।
र्दीपैरुज्ज्वलमन्नचूर्णरचितैरारार्तिकम् गृह्यताम् ।
नित्यानन्दसुधांबुधिं तव मुखं पश्यन्ति हृष्यन्ति च ।
दूरे तदापादकवस्तुजातम् ।
र्नमामि भगवत्यहं त्रिपुरसुन्दरि त्राहि माम् ।
ध्यातं देवि तथापि ते स्वमनसा श्रीपादुकापूजनम् ।
नित्यार्चनमिदं चित्ते भाव्यमानं सदा मया ।
।
।
।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
प्रत्‍येकस्मिन् वर्षे ज्‍येष्‍ठरविवासरावसरे उत्‍तरप्रदेशस्‍य फैजाबादजनपदस्‍य ईशापुरग्रामे क्रीडाप्रतियोगितया सहैव लोकगीतेषु आल्‍हा पुनश्‍च रात्रौ वृहद् संकीर्तनस्‍य आयोजनं भवति । आयोजनस्‍य सम्‍पूर्णं दायित्‍वं ग्रामस्‍य संभ्रान्‍त परिवार पाण्‍डेय परिवार वहति । मुख्‍यायोजक श्रीराममुनि पाण्‍डेयवर्य अस्ति । प्रत्‍येकवर्ष इव अस्मिन् वर्षे अपि ज्‍येष्‍ठरविवासरेसितम्‍बर दिनांके एतत् आयोजनं भविष्‍यति इति श्रीराममुनि पाण्‍डेयवर्येण सूचितम् ।
आयोजनस्‍य शुभंकरं सम्‍प्रति प्रकाशितम् । उपरिदत्‍तं चित्रं अस्य वर्षस्‍य शुभंकरस्‍य ।
अस्मिन् वर्षे आयोजने केचन् नूतनप्रयोग कृता सन्ति । धावनक्रीडाया क्रम सैव भविष्‍यति । क्रमश मी, मी, मी, मी अथ च मी धावनक्रीडा उद्घोषिता अस्ति । एतासु क्रीडासु प्रायश शिशव, लघु बालका पुनश्‍च युवान अपि भागं गृहीतुं शक्‍क्ष्‍यन्ति ।
धावनक्रीडया सह एव ज्‍येष्‍ठानां, कनिष्‍ठानां च कूर्दनं अपि आयोजयिष्‍यते । अत्रापि ये जना भागं गृहीतुं इच्‍छन्ति ते कर्तुं शक्‍क्ष्‍यन्ति । आयुवर्ग निर्धारितं भविष्‍यति ।
प्रायशवादने पुरस्‍कारवितरणं भविष्‍यति ।
पुरस्‍कारवितरणानन्‍तरं पुन आल्‍हागायनं प्रचलिष्‍यति वादनपर्यन्‍तम् ।
 वादनत अतिथीनां भोजनादिकं भविष्‍यति । भोजनानन्‍तरं ये जना शयनं कर्तुं इच्‍छन्‍त भविष्‍यन्ति तेषां कृते शय्याव्‍यवस्‍था अपि भविष्‍यति । ये जना भोजनानन्‍तरं रात्रिकाले वृहद् संकीर्तनायोजनं श्रोतुमिच्‍छन्‍त भविष्‍यन्ति तेषां कृते सम्‍यकउपवेषणव्‍यवस्‍था अपि करिष्‍य‍ते ।
वृहद् संकीर्तनस्‍य आयोजनं रात्रौ  वादने आरभ्‍यते । तदनन्‍तरं आरात्रि विभिन्‍नानां गायकानां गीतानि भविष्‍यन्ति । गायकेषु लोकगीतगायक लहुरी, दुखीराम, चन्‍द्रमौलि चादय भविष्‍यन्ति ।
आयोजनस्‍य सूचना पूर्वमेव प्रकाशिता अस्ति स्‍थानीय समाचारपत्रेषु । तथापि यदि जना आगन्‍तुं इच्‍छन्ति किन्‍तु स्‍थानसंकेत न जानन्ति तेषां कृते अत्र संकेत दीयते ।
आयोजने आगन्‍तार कृपयासितम्‍बरदिनांके सायंकालपर्यन्‍तं प्राप्‍नुयु । स्‍थानीयजनादिनांके अपि समये आगन्‍तुं शक्‍क्ष्‍यन्ति किन्‍तु दूरात् आगन्‍तुकामानां एकदिवसपूर्वमेव आगमनं सुविधाय । सर्वेषां आगतानां वासव्‍यवस्‍था उचिततया कल्पिता भविष्‍यति । आगमनात् पूर्वं कृपया सूचयन्‍तु येन वासभोजनादि व्‍यवस्‍था इतोपि सम्‍यक भवेत् ।
अधिकं ज्ञातुं टिप्‍पणीमंजूषायां लिखतु ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
अप्रियविनिहन्त्री च परसंस्कारपालिनी ।
अप्रतिष्ठा निहन्त्री च पादपद्मद्वयान्विता ।
प्रपितामहपूज्या च पितृलोकस्वधापरा ।
प्रत्यज्योतिः स्वरुपा च प्रथमाप्रथमारुणा ।
प्रातःसन्ध्या पार्थसन्ध्या परसन्ध्यस्वरुपिणी ।
प्रफुल्लपददात्री च प्रसमाया पुरोदया ।
पर्वतप्राणशोभा च पर्वतच्छत्रकारिणी ।
पर्वता ज्ञानहर्त्री च प्रलयोदयसाक्षिणी ।
परमधूलिसौन्दर्यमञ्जीरपादुकाम्बुजा ।
हंसमन्त्रस्वरुपा च हंसमण्डलभेदिनी ।
हंसः सोऽहं मणिकरां हंसराजोपरिस्थिता ।
हरकुण्डमेखला च होमदण्डसुमेखला ।
नृम्णं तद्धत्तमश्विना ।
एवेत्काण्वस्य बोधतम् ।
अयं सोमो मधुमान्वाजिनीवसू येन वृत्रं चिकेतथः ।
अयं वां वत्सो मतिभिर्न विन्धते हविष्मन्तं हि गच्छथः ।
आ सोमं मधुमत्तमं घर्मं सिञ्चादथर्वणि ।
यद्वा वाणीभिरश्विनेवेत्काण्वस्य बोधतम् ।
पृथी यद्वां वैन्यः सादनेष्वेवेदतो अश्विना चेतयेथाम् ।
यदादित्येभिरृभुभिः सजोषसा यद्वा विष्णोर्विक्रमणेषु तिष्ठथः ।
यत्पृत्सु तुर्वणे सहस्तच्छ्रेष्ठमश्विनोरवः ।
इमे सोमासो अधि तुर्वशे यदाविमे कण्वेषु वामथ ।
तेन नूनं विमदाय प्रचेतसा छर्दिर्वत्साय यच्छतम् ।
व्यावर्देव्या मतिं वि रातिं मर्त्येभ्यः ।
आ हायमश्विनो रथो वर्तिर्याति नृपाय्यम् ।
यद्वा सुम्नेभिरुक्थ्या ।
तत्राहुर्ब्राह्मणाः केचिदासीना ब्रह्मवादिनः । पूर्वेषां पुण्ययशसां राज्ञां चाकथयन्कथाः ।
तत्रैकः पुरुषो राजन्नागतोऽपूर्वदर्शनः । विज्ञापितो भगवते प्रतिहारैः प्रवेशितः ।
स नमस्कृत्य कृष्णाय परेशाय कृतांजलिः । राज्ञामावेदयद्दुःखं जरासंधनिरोधजम् ।
ये च दिग्विजये तस्य सनतिं न ययुर्नृपाः । प्रसह्य रुद्धास्तेनासन्नयुते द्वे गिरिव्रजे ।
कृष्ण कृष्णाप्रमेयात्मन्प्रपन्नभयभंजन । वयं त्वां शरणं यामो भवभीताः पृथग्धियः ।
षट्श्लोकात्मक नृपांची विनति । त्यामाजि प्रथम हे विज्ञप्ति । हरिचरणाश्रय शरणागतीं । विनीतभक्तीं आश्रयिला ।
भवत्याः नाम किम् ???
भवतः नाम किम् ???
भवत्याः शाटिका नूतना वा???
तव मार्गः कुत्र अस्ति ???
एषः भवतः अपराधः न
स्वयमेव करोति वा???
स्वयमेव करोति किम् ???
भवतः लेखा कुत्र अस्ति ???
कुत्र भवतः निवासः ???
सिद्धता कथम् अस्ति???
भवतः आकाशवाणी समयः वा???
भवतः गृहं कुत्र अस्ति ?? ?
अपि इयं न तव रत्नमाला???
भवतः पिता कुत्र कार्यं करोति???
अद्य भवतः मित्रं मार्गे मिलितः
भवतः किं कष्टं अस्ति??,?
क्षमस्व, तव गृहम् कुत्र अस्ति?,?,?
भवतः अनुजायाः कति वर्षाणि???
सर्वं भवान् एव खादितवान् वा???
अरे! पादस्य  हस्तस्य किं अभवत्?!?! ?
विनियोगः- ॐ अस्य श्री हनुमान् वडवानल-स्तोत्र-मन्त्रस्य श्रीरामचन्द्र ऋषिः, श्रीहनुमान् वडवानल देवता, ह्रां बीजम्,
वानर-यूथ-मुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये ।।
नतराम् = अव्य० न + आसु तरप्। १ अतिशयनञर्थे प्रतियोग्यसमानाधिकरणे अभावे २ नितरामित्यर्थे च “तस्माद्वेतयोः सतोर्नतरां चन्द्रमा भाति” शत० ब्रा० ११। ८। ३। १
नताङ्गी = स्त्री नतमङ्गमस्या ङीष्। नार्य्यां राजनि०।
नद = अर्चायाम् निघण्टुः स्तुतौ निरु०। भ्वा० पर० सक० सेट्। नदति अनदीत् ननाद। णद शब्द इत्यस्य णोपदेशत्वात् सति निमित्ते णत्वं नास्येति भेदः। प्रणिनदति
नद = सन्तोषे भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। नन्दति अनन्दीत् ट्टित्। नन्दथुः “यस्यासौ तस्य नन्दथुः” भट्टिः। अणोपदेशत्वात् न णत्वम् प्रनिन्दति।
नद = पु० नदति शब्दायते पचा० अच्। भिद्ये शोणसिन्धुभैरवदामोदरब्रह्मपुत्रादौ जलप्रवाहभेदे २ समुद्रे च। नदश्च अकृत्रिखाताच्छिन्नजलप्रवाहः पुंस्त्वान्वितः। “अष्टषष्टिस्तु तीर्थानि नदाश्च तत्र कोटयः” पद्मपु०। नद–स्तुतौ कर्मणि अच्। ३ ऋषौ पु० “ऋषिर्नदो भवति नदतेः स्तुतिकर्मणः” निरु०।
नदाल = त्रि० नद बा० आल। भाग्ययुक्ते। अस्य भगालवाचित्वात् तत्पुरुषे प्रकृतिस्वरः तेन कुम्भीनदालमित्यत्र मध्योदात्तताऽस्य सि० कौ०
नदीकान्त = पु० ६ त०। १ समुद्रे नदी कान्ता यस्य। २ हिज्जलवृक्षे तस्य तत्समीपजातत्वेन तत्प्रियत्वात् तथात्वम्। ३ सिन्धुवारे च मेदि० ४ जम्बूवृक्षे ५ काकजङ्घावृक्षे च स्त्री मेदि० ६ लतायां स्त्री हेमच०।
नदीन = पु० ६ त०। १ समुद्रे त्रिका० “कवित्वामृतनदी नदीनः पर्यन्ते परमपदलीनः प्रभवति” कर्पूरस्तव। २ वरुणे च नशब्देन “सह सुपा” पा० स०। ३ दीनभिन्ने त्रि० “रत्नैरलङ्करणभावमितैर्नदीनः” उभयार्थे नैषधम्।
नदीनिष्पाव = पु० नद्यां तत्समीपे जातः निष्पावः। नदीजे निष्पावरूपे धान्यभेदे राजनि०।
नदीपति = पु० ६ त०। १ समुद्रे २ वरुणे च अप्पतिशब्दे दृश्यम् “अथ नदीपतिं गृह्णाति अपां पतिरसीति” शत० ब्रा० ५। ३। ४। १० समुद्रोदकग्रहणोक्तौ “प्लवो मद्गुर्मत्स्यस्ते नदीपतये” यजु० २४। ३४ अश्वमेधे षोडशावकाशे आलभ्यपशुदेवोक्तौ। नदीशनदीनाथादयोऽप्यत्र
नदीभव = न० नद्यां भवति भू–अच् ७ त०। १ सैन्धवे लवणभेदे हेमच०। २ नजीजातमात्रे त्रि०।
नदीमुख = न० नदी मुखमिव निःसरणमार्गः। १ नदीरूपे समुद्रस्य वृद्धजलनिःसरणमार्गे “वृद्धौ नदीमुखेनैव प्रस्थानं लवणाम्भसः” रघुः। २ नदीनां जलनिर्गमद्वारे  ख्याते पदार्थे च “इन्द्रकृष्टैर्वर्त्तयन्ति धान्यैर्ये तु नदीमुखैः” भा० स० ५० अ०।
नदीवट = पु० नद्यां तत्समीपे जातो वटः। वटीवृक्षे राजनि०
नदीष्ण = त्रि० नद्यां स्नातुं जानन्ति स्ना–क “निनदीभ्यां स्नातेः कौशले” पा० षत्वम्। नदीस्नानकुशले यस्यां यस्यां नद्यां यथावतरणीयं तज्ज्ञानयुक्ते पुरुषोत्तमः। “ततो नदीष्णान् पथिकान् गिरिज्ञान्” भट्टिः “आनायिनस्तद्विचये नदीष्णान्” रघुः।
नदीसर्ज = पु० नद्या सृज्यतेऽसौ सृज–कर्मणि अप्। अर्ज्जुनवृक्षे अमरः।
नद्ध = त्रि० नह–बन्धने कर्मणि क्त। बद्धे “खर्जूरीस्कन्धनद्धानाम्” रघुः।
नद्ध्री = स्त्री नह्यतेऽनया नह–करणे ष्ट्रन् ङीप्। चर्मनिर्मितरज्ज्वाम् अमरः।
नद्युत्सृष्ट = त्रि० नद्या उत्सृष्टं स्थानम्।  इति ख्याते नदीजलत्यक्तभूभागे। तत्र स्वामित्वं निरूपितं विवादचिन्तामणिरत्नकरादौ यथा “नद्युत्सृष्टा राजदत्ता यस्य तस्यैव सा मही। अन्यथा न भवेल्लाभो नराणां राजदविकः। क्षयोदयौ जीवनञ्च दैवराजवशान्नृणाम्। तस्मात् सर्वेषु कार्येषु तत्कृतं न विचालयेत्” तेन यस्य भूमिसन्निकृष्टं तस्यैव तत्र स्वामित्वं नान्यस्येति बोध्यम्।
ननन्द = स्त्री न नन्दति कृतायामपि सेवायां न तुष्यति नन्द–ऋन् “सह सुपा” पा० स०। भर्त्तृभगिन्याम्  “पिता माता ननन्दा ना सव्येष्ठृभ्रातृयातरः। जामाता दुहिता देवा न तृणन्ताइमे दश” इत्युक्तेः अस्य सर्वनामस्थाने परे तृणन्ततुल्यत्वाभावात् न वृद्धिः किन्तु गुणः। तेन ननन्दरौ ननन्दर इत्यादि। पृषो० दीर्घे ननान्दाप्यत्रार्थे “सम्राज्ञी श्वशुरे भव सम्राज्ञी श्वश्वां भव। ननान्दरि सम्राज्ञी भव सम्राज्ञी अधिदेवेषु” ऋ० १०। ८५। ४६
ननु = अव्य० नुद–डु। १ प्रश्ने २ अवधारणे ३ अनुज्ञायाम् ४ विनये ५ आमन्त्रणे च अमरः। ६ अनुनये विश्वः। ७ विनिग्रहे ८ परकृतौ ९ अधिकारे १० सम्भ्रमे च मेदि०। ११ आक्षेपे प्रत्युक्तौ १२ वाक्यारम्भे च हेमच०। तत्र प्रश्ने “ननु गमिष्ये इत्यादि। अवधारणे “उपपन्नं ननु शिवम्” रघुः उपपन्नमेव। “त्वया नियम्या ननु दिव्यचक्षुषा” रघुः “आमन्त्रणे  ननु मां प्रापय पत्युरन्तिकम्” कुमा०  आक्षेपे “ननु प्रात्यहिकभोजनस्य कुञ्जरशौचवत् दुःखानिवर्त्तकत्वे कथं तत्र प्रवृत्तिस्तत्राह” सा० प्र० भा०।
नन्त्व = त्रि० नम–बा० कर्मणि त्व। नमनीये “यो नन्त्वान्यनमन्न्योजसोत” ऋ० २। २४। २ “ननवानि नमनयीनि” भा०
नन्द = पु० नन्द–भावे घञ्। १ हर्षे आनन्दे २ तदात्मके परमेश्वरे च “आनन्दो नन्दनो नन्दः” विष्णुसं०। “सर्वाभिरुपपत्तिभिः समृद्धो नन्दः” भा०। नन्दति मेघवर्षणात् नन्द–अच्। ३ भेके शब्दरत्ना०। ४ क्षत्रियभेदे “नव नन्दा भविष्यन्ति चाणक्यो यान् हनिष्यति” स्कन्दपु०। “महानन्दिसुतो राजन्! शूद्रागर्भोद्भवो बली। महापद्मपतिः कश्चित् नन्दः क्षत्रविनाशकृत्। ततो नृपा भविष्यन्ति शूद्रप्राया ह्यधार्मिकाः। स एकच्छत्रां पृथिवीमनुल्लङ्घितशासनः। शासिष्यति महापद्मो द्वितीय इव भार्गवः। तस्य चाष्टौ भविष्यन्ति सुमाल्यप्रमुखाः सुताः। य इमां भोक्ष्यन्ति महीं राजानश्च शतं समाः। नव नन्दान् द्विजः कश्चित् प्रपन्नानुद्धरिष्यति। तेषामभावे जगतीं मौर्य्या भोक्ष्यन्ति वै कलौ। स एव चन्द्रगुप्तं वै द्विजो राज्येऽमिषेक्ष्यति” भाग० १२। १। ४ “नव नन्दान् नन्दं तत्पुत्रांश्चाष्टौ इत्येवं नव, प्रपन्नान् विश्वस्तान् विख्यातान् वा द्विजः कौटिल्यवात्स्यायनादिपर्य्यायः चाणक्य उद्धरिष्यति उन्मूलयिष्यति” श्रीधरस्वामी विस्तरेण तत्कथा वृहत्कथायां दृश्या। तेषां सपुत्राणां नवसंख्यत्वेन तत्तुल्यसंख्याके ५ नवसंख्यायुक्ते च “नन्द त्रिषड्लग्नभवर्क्षपुत्रव्यया इनाद्धर्षपदं स्वभोच्चम्” नी० ता० ६ कुमारातुचरभेदे “वृषो मेषप्रवाहश्च तथा नन्दोपनन्दकौ” भा० श० ४६ अ०। ७ मृदङ्गभेदे “मृदङ्गौ चात्र विपुलौ दिव्यौ नन्दोपनन्दकौ” भा० द्रो० २३ अ०। ८ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे “ऊर्णनाभः पद्मनाभस्तथा नन्दोपनन्दकौ” भा० आ० ६७ अ०। ९ वसुदेवस्य मदिरायां जाते पुत्रभेदे “पौरषी रोहिणी भद्रा मदिरा रोचना इला। देवकीप्रमुखाश्चासन् पत्न्य आनकदुन्दुभेः। “वसुदेवस्तु रोहिण्यां कृतादीनुदपादयत्। सुभद्रो वहुवाहुश्च दुर्मदो भद्र एव च। पौरव्यास्तनया ह्येते भूताद्या द्वादशाभवन्। नन्दोपनन्दकृतकशूराद्या मदिरात्मजाः” भाग० ९। २४। २४। १० क्रौञ्चद्वीपस्थ वर्षपर्वतभेदे “तेषां वर्षगिरयः सप्त सप्तैव नद्यश्चाभिख्याताः। शुक्लो वर्द्धमानो भोजन उपवर्हणो नन्दो नन्दनः सर्वतो भद्र इति” भाग० ५। २०। १५। तद्वर्षवर्णने ११ वेणुभेदे सङ्गीतदामोदरः यथा “महानन्दस्तथा नन्दो विजयोऽथ जयस्तथा। चत्वार उत्तमा वंशा मातङ्गमुनिसम्मताः। दशाङ्गुलो महानन्दो नन्द एकादशाङ्गुलः”। वसुनामक द्रोणावतारे ब्रजस्थिते १२ गोपभेदे “द्रोणो वसूनां प्रवरो धरया सह भार्य्यया। करिष्यमाण आदेशान् ब्रह्मणस्तमुवाच ह। जातयोर्नौ महादेवे भुवि विश्वेश्वरे हरौ। भक्तिः स्यात् परमा लोके ययाञ्जोदुस्तरं तरेत्। अस्त्वित्युक्तः स एवेह व्रजे द्रोणो महायशाः। जज्ञे नन्द इति ख्यातो यशोदा सा धरा भवत्” भाग० १०। ८ अ० १३ यज्ञेश्वरानुचरभेदे “दक्षो गृहीतार्हणसादनोत्तमं यज्ञेश्वरं विश्वसृजां परं गुरुम्। सुनन्दनन्दाद्यनुगैर्वृतं मुदा गृणन् प्रपेदे प्रयतः कृताञ्जलिः” भाग० ४। ७। २२।
नन्दकि = नन्द–इन् बा० कुक्। पिप्पल्यां शब्दच०।
नन्दकिन् = पु० नन्दको विद्यामयोऽसिरस्त्यस्य इनि। विष्णौ “शङ्खभृत् नन्दकी चक्री शार्ङ्गधन्वा गदाधरः” विष्णुसं० “विद्यामयो नन्दकाख्योऽसिरस्त्यस्य” भा०।
नन्दगोपिता = स्त्री नन्दाय हर्षाय गोपिता। रास्नायां शब्दच०।
नन्दथु = पु० नन्ध–अथुच्। आनन्दे अमरः। “यस्यासौ तस्य नन्दथुः” भट्टिः।
नन्दन = पु० नन्दयति नन्दि–ल्यु। १ सुते २ दुहितरि स्त्री ३ भेके पुंस्त्री शब्दरत्ना०। ४ इन्द्रस्योद्याने न० “अमिज्ञाश्छदपातानां क्रियन्ते नन्दनद्रुमाः” कुमा०। ५ हर्षके त्रि०। ६ विष्णौ पु० “आनन्दोनन्दनोनन्दः” विष्णुसं०। “एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्तीति” श्रुतेस्तस्य नन्दहेतुत्वान्नन्दनत्वम् “शिवतुरगैस्तु नन्दनमिदं गजौ भलौ रद्वयम्” वृ० टी० उक्ते ७ अष्टादशाक्षरपादके छन्दोभेदे। “बभूव भावेषु दिलीपनन्दनः” रघुः रघुनन्दनः यदुनन्दन इत्यादि “पुरीमवस्कन्द लुनीहि नन्दनम्” माघः ८ महादेवे “नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिबर्द्धनः” भा० अनु० १७ अ० शिवसहस्रनामोक्तौ। ९ कुमारानुचरभेदे “बर्द्धनं नन्दनञ्चैव सर्वविद्याविशारदौ। स्कन्दाय ददतुः प्रीतावाश्विनौ भिजजां वरौ” भा० व० ४५ अ०। १० पर्वतभेदे “तीरे तु चन्द्रकुण्डस्य नन्दनो नाम वै गिरिः। तस्मिन् वसति शक्रस्तु कामाख्यासेवने रतः। न्यञ्चभावं समापेदे सर्वदैवेश्वरो हरिः। सेवितुं त्रिदशेशानीं सततं वर्तते नतः। चन्द्रकूटस्य तु गिरेर्नन्दनस्य तथा गिरेः। प्रतिदर्शं तथा चन्द्रं प्रदक्षिणयति त्रिधा। चन्द्रकुण्डजले स्नात्वा समारुह्य च नन्दनम्। आराध्य शक्रं लोकेशं महाफलमवाप्नुयात्” कालिकापु० ८१ अ०। ११ षष्टिवर्षमध्ये षङ्विंशतिमे वत्सरे। “सुभिक्षं क्षेममारोग्यं शस्यं भवति शोभनम्। बहुक्षीरास्तथा गावो नन्दन्ते नन्दने प्रिये!” भविष्यपु०।
नन्दनज = न० नन्दनवने जायते जन–ड। १ हरिचन्दने राजनि०। २ हर्षजातमात्रे त्रि० ३ श्रीकृष्णे पु०।
नन्दनन्दन = पु० नन्दस्य नन्दनः आनन्दजनकः। श्रीकृष्णे वासुदेवे तस्य वासुदेवत्वेऽपि कंसभीत्या नन्दसुतां योगमायामानीय तत्स्थले रात्रौ निगूढतया कृष्णस्य स्थापनेन तस्य तत्पुत्राभिमानात् तन्नन्दनत्वम्। तत्कथा भाम० १०। ३ अ० यथा “ततश्च शौरिर्भगवत्प्रचोदितः सुतं समदाय स सूतिकागृहात्। यदा बहिर्गन्तुमियेष तर्ह्यजा या योगमायाऽजनि नन्दजायया। तया हृतप्रत्ययसवैवर्त्तिषु द्वाःस्थेषु पौरेषु च शायितेष्वथ। द्वारश्च सर्वाः पिहिता दुरत्यया वृहत्कवाटायसकीलशृङ्खलैः। कृष्ण वाहे वसुदेव आगते स्वयं व्यशीर्य्यन्त यथा तमो रवेः। ववर्ष पर्जन्य उपांशुगर्जितः शेषोऽन्वगाद्वारि निवारयन् फणैः। मवोनि वर्षत्यसकृद् यमानुजा गम्भीरतोयौघज वोर्मिफेनिला। भयानकावर्त्तशताकुला नदी मार्गं ददौ सिन्धुरिव श्रियः पतेः। नन्दव्रजं शौरिरुपेत्य तत्र तान् गोपान् प्रसुप्तानुपलभ्य निद्रया। शिशुं यशोदाशयने निधाय तत्–सुतां समादाय पुनर्गृहानगात्। देवक्याः शयने न्यस्य वसुदेवोऽथ दारिकाम्। प्रतिमुच्य पदोर्लोहमास्ते पूर्ववदावृतः। यशोदा नन्दपत्नी च जातं पुत्रमबुध्यत। न तल्लिङ्गं परिश्रान्ता निद्रयापगतस्मृतिः” नन्दपुत्रनन्दसुतादयोऽप्यत्र। २ योगमायायां स्त्री।
नन्दनन्दिनी = स्त्री ६ त०। दुर्गायां योगमायायां तस्यास्ततः उत्पत्तकथा हरिवं० ५८ अ० “ताञ्चोवाच ततो निद्रां विष्णुः सत्यपराक्रमः। गच्छ निद्रे! मयोत्सृष्टा देवकीभवनान्तिकम्। इमान् प्राणेश्वरान् गृह्य षड्गर्भान्नाम देहिनः। षट्सु गर्भेषु देवक्या योजयस्व यथाक्रमम्। जातेष्वेतेषु गर्भेषु नीतेषु च यमक्षयम्। कंसस्य विफले यत्ने देवक्याः सफले क्रमे। प्रसादं ते करिष्यामि मत्पभावसमं भुवि। येन सर्वस्य लोकस्य देवि! देवी भविष्यसि। सप्तमो देवकीगर्भो योऽंशः सौम्यो ममाग्रजः। स संक्रामयितव्यस्ते सप्तमे मासि रोहिणीम्। सङ्कर्षणात्तु गर्भस्य स तु सङ्कर्षणो युवा। भविष्यत्यग्रजो भ्राता मम शीतांशुदर्शनः। पतितो देवकीगर्भः सप्तमोऽयं भयादिति। अष्टमे मयि गर्भस्थे कंसो यत्नं करिष्यति। या तु सा नन्दगोपस्य वसुदेवानुगस्य वै। यशोदा नाम भद्रन्ते भार्य्या गोपकुलोद्वहा। तस्यास्त्वं नवमो गर्भः कुलेऽस्माकं भविष्यसि। नवम्यामेव संजाता कृष्णपक्षस्य बै तिथौ। अहन्त्वभिजिते योगे निशाया यौवने स्थिते। अर्द्धरात्रे करिष्यामि गर्भमोक्षं यथासुखम्। अष्टमस्य तु मासस्य जातावावां ततः समम्। प्राप्स्यावो गर्भव्यत्यासं प्राप्ते कंसस्य शासने। अहं यशोदां यास्यामि त्वं देवि! भज देवकीम्। आवयोर्गर्भव्यत्यसात् कंसो गच्छतु मूढताम्। ततस्त्वां गृह्य चरणे शिलायां निर सिष्यति। निरस्यमाना गगने स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्”।
नन्दनमाला = स्त्री नित्यकर्म०। मालाभेदे “भूप! नन्दनमालान्तु कुरुते कृष्णवेश्मनि। देवकन्यावृतैर्लक्षैः सेव्यते सुरनायकैः”।
नन्दन्त = पु० नन्दत्यनेन नन्द–झच्। पुत्रे उज्वलद०।
नन्दयन्त = पु० नन्दि–झच् णिलोप्रे अन्तपर्युदासान्न णिलोपः। पुत्रे उणा०।
नन्दा = स्त्री नन्दयति नन्दि–अच्। १ दुर्गामूर्त्तिभेदे “यथागतास्तथा जग्मुर्देवीं स्थाप्य हिमे गिरौ। संस्थात्य नन्दिता यस्मात्तस्मान्नन्दा तु या भवेत्” वराहपु० “नन्दते सुरलोकेषु नन्दने वसतेऽथ वा। हिमाचले महापुण्यो नन्दा देवी ततः स्मृता” देवीपु०। २ अलिञ्जरे  ख्याते पदार्थे पक्षयोः प्रतिपदेकादशीषष्ठीरूपे ३ तिथिभेदे च मेदि०। “नन्दा भद्रा जया रिक्ता पुर्णा च प्रतिपत् क्रमात्” ज्यो० त० “नन्दामन्दमहीजकाव्यदिवसे” ज्यो० त० नवान्ने कालवर्जने। “आदित्यभौमयोर्नन्दा” ज्यो० त० पापयोगोक्तौ। ४ ननान्दरि शब्दर०। ५ सम्पदि शब्दार्थचि० ६ संक्रान्तिभेदे “स्थिरे जीववारे तु नन्देति संज्ञा तदा विप्रवर्गः सुखी मासमेकम्” मु० चि०। रोहिण्युत्तरात्रयं स्थिरं तस्य गुरुवारयोगे रविसंक्रान्तिः सा विप्राणां सुखाय। अत्र वारनक्षत्रोभययोगे घोरादिसंक्रान्तीनां फलं सम्पूर्णं केवलवारवशेन केवलनक्षत्रवशेनापि घोरा दिसंज्ञाः सिद्ध्यन्ति तत्र फलं न सम्पूर्णम्। उक्तञ्च निर्णयामृते रत्नमालायाञ्च “घोरा रवौ ध्वाङ्क्ष्यमृतद्युतौ च संक्रान्तिरारे च महोदरी स्यात्। मन्दाकिनी ज्ञे च गुरौ च नन्दा मिश्रा कवौ राक्षसिकाऽर्कपुत्रे” “उग्रक्षिप्रचरैर्मैत्र ध्रुवमिश्रर्क्षदारुणैः। ऋक्षैः संक्रान्तिरर्कस्य घोराद्याः क्रमशो मता” इति। ७ नन्दाश्रमतीर्थे धर्मपुत्रहर्षस्य च पत्न्याञ्च “नन्दा तु भार्य्या हर्षस्य यासु लोकाः प्रतिष्ठिताः” भा० आ० ६६ अ०।
नन्दापुराण = नन्दां देवीमधिकृत्य पुराणम्। नान्दे उपपुराणभेदे “तृतीयं नान्दमुद्दिष्टं कुमारेण तु भाषितम्” कूर्मपु० उपपुराणोक्तौ। नन्दामधिकृत्य कृतो ग्रन्थः। अण्। नान्दम् “नन्दाया यत्र माहात्म्यं कार्त्तिकेन तु भाषितम्। नन्दापुराणं तक्लोके नन्दाख्यमिति कीर्त्त्यते” मत्स्यपु०।
नन्दि = पु० नन्द–इन्। १ विष्णौ परभेश्वरे “स्वक्षः स्वाङ्गः शतानन्दो नन्दिर्ज्योतिर्गणेश्वरः” विष्णुसं० परमानन्द विग्रहत्वात्तस्य नन्दित्वम् भाष्ये स्थितम्। २ नन्दिकेश्वरे महादेवपार्श्वचरे च। ३ द्यूताङ्गे पु० न० भेदि०। ४ गन्धर्वभेदे “युगपस्तृणपः कार्ष्णिर्नन्दिश्चित्ररथस्तथा” भा० आ० १२३ अ० गन्धर्वोक्तौ। ५ महादेवे “नन्दिर्नन्दिचरो हरः” भा० अनु० १७ अ० शिवसहस्रनामोक्तौ। भावे इन्। ६ आनन्दे “कौशल्यानन्दिवर्द्धनो रामः” महानाटकम्। आनन्दे स्त्रीत्वमपि। “अतो मे भूयसी नन्दिर्यदेवमनुपश्यसि” भा० उ० १३४ अ०। तत्र वा ङीप्। नन्दीवृक्षः
नन्दिकेश्वर = पु० नन्दि + स्वार्थे क नन्दिक ईश्वर इव। १ शिवपार्श्वचरे नन्दिनि २ तेन प्रोक्ते शिवधर्माख्ये उपपुराणभेदे “चतुर्थं शिवधर्माख्यं साक्षान्नन्दीशभाषितम्” कूर्मपु०। उपपुराणोक्तौ “नन्दिकेश्वरयुग्मञ्च नन्दिकेश्वरभाषितम्” इति तत्र पाटान्तरम्।
नन्दिग्राम = पु० ग्रामभेदे रामस्य वनवासे यत्र भरतेन तत्पादुके गृहीत्वा राज्यं कृतं यथाह भा० व० २७६ अ० “विसर्जित सः  रामेण पितुर्वचनकारिणा। नन्दिग्रामेऽकरोद्राज्यं पुरःकृत्यास्य पादुके” स च इदानीं  इति प्रसिद्धः। “नन्दिग्रामगतस्तस्य राज्यं न्यासमिवाभुनक्” रघुः।
नन्दिघोष = पु० नन्दिः हर्षजनको घोषोऽस्य। १ अर्जुनरथे कर्म०। २ आनन्दयुक्तघोषे च मेदि०। बहु०। ३ हर्षजनकघोषयुक्तमात्रे त्रि०। “अष्टादशे यो दिवसे प्राश्नीयादेकभोजनम्। सदा द्वादश मासान् वै सप्त लोकान् स पश्यति। रथैः स नन्दिघोषैश्च पृष्ठतः सोऽनुगम्यते” भा० अनु० १०७ अ०।
नन्दितरु = पु० नित्यक०। धववृक्षे भावप्र०।
नन्दिन् = त्रि० नन्दते नन्द–णिनि। १ हर्षयुक्ते २ शालङ्कायने शिलादिपुत्रे च शिवद्वारपाले पु० ३ मुनिभेदे नन्दीश्वरशब्दे दृश्यम्। स च शालङ्कायनमुनिपुत्रः यथा “अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि परं गुह्यं वसुन्धरे!। तप्यतस्तस्य तु मुनेरीश्वरेण सभं सुतम्। तं प्राप्स्यामि परं भावं ज्ञात्वा देवो महेश्वरः। सुन्दरन्तु परं रूपं धृत्वा दृष्टिसुखावहम्। शालङ्कायनपुत्रत्वं योगमायामुपाश्रितः। प्राप्तोऽपि तं न जानाति दक्षिणं पार्श्वमास्थितम्। मायायोगबलोपेतस्त्र्यक्षो वै शूलपाणिधृक्। रूपवान् गुणवांश्चैव वपुषादित्यसन्निभः। सत्वं न ज्ञायते जातं तस्यैवाराधने स्थितः। अथ नन्दी प्रहस्याह महादेवा- ज्ञया मनिम्। उत्तिष्ठ मुनिशार्दूल! सफलस्ते मनोरथः। त्वद्दक्षिणाङ्गाज्जातोऽस्मि पुत्रस्ते शाधि म प्रभो!। त्वया तपः समारब्धमीश्वरेण समं सुतम् प्राप्स्यामीति ततो मह्यं सदृशोऽन्यो न कश्चन। विचार्य्येति तवाहं वै जातोऽस्मि स्वयमेव हि” वराहपु०। स एव कल्पान्तरे शिवांशजः शिलादमुनेः पुत्रः। यथा “जजाप रुद्रमनिशं यत्र नन्दी महागणः। प्रीतस्तस्य महादेवो देव्या सह पिनाकधृक्। दत्त्वा चात्मसमानत्वं मृत्युबञ्चनमेव च। अभूदृषिः स धर्मात्मा शिलादो नाम धर्मवित्। आराधयन् महादेवं पुत्रार्थं धृषभध्वजम्। तस्य वर्षसहस्रान्ते तप्यमानस्य विश्वकृत्। शर्वः सोमोऽघ विधृतो वरदोऽस्मीत्यभाषत। स वब्रे वरमीशानं वरेण्यं गिरिजापतिम्। अयोनिजं मृत्युहीनं त्वया चैवोमया समम्। तथास्त्वित्याह भगवान् देव्या सह महेश्वरः। पश्यतस्तस्य विप्रर्षेरन्तर्धानं गतो विभुः। ततो यियक्षुः स्वां भूमिं शिलादो घर्मवित्तमः। चकर्ष लाङ्गलेनोर्वीं भित्त्वाऽदृश्यत शोभनः। संवर्त्तकानलप्रख्यः कुमारः प्रहसन्निव। रूपलावण्यसम्पन्नस्तेजसा भासयन् दिशम्। कुमारतुल्योऽप्रतिमो मेघगम्भीरया गिरा। शिलादं तात तातेति प्राह नन्दी पुनःपुनः। तं दृष्ट्वा नन्दिनं जातं शिलादः परिषस्वजे। मुनिभ्यो दर्शयामास ये तदाश्रमवासिनः” कूर्मपु० ४० अ०। “लतागृहद्वारगतोऽथ नन्दी” कुमा०। ३ शिवगणविशेषे। स च त्रिविधः यथा “आद्यः कनकनन्दी च गिरिकाख्यो द्वितीयकः। सोमनन्दी तृतीयस्तु विज्ञेया नन्द्रिनस्त्रयः” वह्निपु०। ४ गर्दभाण्डवृक्षे ५ धववृक्षे च मेदि०। ६ विष्णौ च “भगवान् भगहा नन्दी वनमाली हलायुधः” विष्णुस० आनन्दीति पाठान्तरम्।
नन्दिनी = स्त्री नन्द–णिनि ङीप्। १ दुर्गायां २ गङ्गायां ३ नन्ददरि ४ वसिष्ठधेन्याञ्च मेदि०। ५ रेणुकागन्धद्रव्ये राजनि०। ६ कन्यायां च “नन्दगोपस्य नन्दिनी” हरिवं० वसिष्ठधेनुश्च सुरभिकन्या। “सुनां तदीयां सुरभेः कृत्वा प्रतिनिधिं शुचिः। आराधय सपत्रीकः प्रीता कामदुघा हि सा। इति वादिन एवास्य होतुराहुतिसाधनम्। अनिन्द्या नन्दिनी नाम धेनुरावृते वनात्” रघुः। “इह नन्दिनीसजसैर्गुरुयुक्तैः” वृ० र० टी० उक्ते ७ त्रयोदशाक्षरपादके वर्णवृत्तभेदे वसिष्टधेन्वा प्रभावो रामा० बालका० उक्तो यथा “युक्तःपरमहर्षेण बशिष्ठमिदमब्रवीत्। गवां शतसहस्रेण दीयतां शबला मम। एवमुक्तस्तु भगवान् वशिष्ठो मुनिसत्तमः। विश्वामित्रेण धर्मात्मा प्रत्युवाच महीपतिम्। कारणैर्बहुभीराजन्न दास्ये नन्दिनीं तव। कामधेनुं बशिष्ठोऽसौ न तत्याज यदा मुनिः। ततोऽस्य शबलां राजा विश्वामित्रस्तदाहरत्। तस्याहम्बारवाज्जाताः काम्वोजा रविसन्निभाः। जधसश्चाभिसंजाताः पह्नवाः शस्त्रपाणयः। योनिदेशाच्च यवनाः शकृद्देशाच्छकास्तथा। रोमकूपेषु च म्लेच्छास्तथा राम! किरातकाः। तैस्तन्निसूदितं सैन्यं विश्वामित्रस्य तत्क्षणात्”। ८ व्याडिमातरि च।
नन्दिनीतनय = पु० ६ त०। व्याडिमुनौ हेमा०। व्याडिश्च उपवर्षमुनेः शिष्यभेदः तत्कथा वृहत्कथयां दृश्या। ततो दिङ्मात्रमत्र प्रदर्श्यते। “नन्दराजराज्यकाले उपवर्ष पण्डितस्य कात्यायनापरपर्य्यायो वररुचिर्व्याडिः पाणिनिश्चेति त्रयो मुख्याश्छात्रा बभूवुः। तेषु पाणिनिरल्पबुद्धितया सब्रह्मचारिभिर्वादे पराजितो निर्वेदमापन्नो महादेवमाराध्य तत्सकाशादधीत्य च कृतविद्यस्तत् प्रसादात् सूत्रपाठगणपाठधातुपाठलिङ्गानुशासनात्मकं चतुर्धा विभक्तं व्याकरणागमम् विदधे। अथ तद्ग्रन्थकौशतमुपलभ्य वररुचिना तदवशिष्टांशपरिपूरणेन संक्षेपार्थषिवरणरूपं वार्त्तिकं चक्रे। व्याडिना च तत्तदुक्तार्थेषु न्यायप्रदर्शनार्थं लक्षश्लोकात्मकः संग्रहाभिधोग्रन्थो निरमायि”। स च कोषविशेषकर्त्ता। नन्दिनीसुतादयोऽप्यत्र।
नन्दिपुराण = न० नन्दिना प्रोक्त पुराणम्। उपपुराणभेदे नन्दिकेश्वरशब्दे दृश्यम्।
नन्दिमुख = पुंस्त्री पक्षिभेदे स्त्रियां ङीष्। तल्लक्षणं “स्थूला कठोरा वृत्ता च यस्याश्चञ्चूपरि स्थिता। गुटिका चञ्चुसदृशी ज्ञेया नन्दिमुखीति सा” पुंसोऽपि तथा लक्षणम्। “नन्दिमुखमुखानि मसुराकृतिभिः कीलैरवबद्धानि” सुश्रुतः। नन्द्याम् आनन्दे मुखमस्याः ङीष् दीर्घमध्यः। २ तन्त्रायां हेमच० ३ महादेवे पु० “नन्दीमुखः भीममुखः सुमुखो दुर्मुखोऽमुखः” भा० शा० २८६ अ०।
नन्दिवर्द्धन = पु० नन्दिमानन्दं वर्द्धयति वृध–णिच–ल्यु। १ शिवे पु० २ पक्षान्ते च मेदि०। ३ मित्रे शब्दर०। आनन्दवर्द्धकमात्रे पुत्रादौ त्रि०।
नन्दिवृक्ष = पु० ६ त०। सन्तोषहेतौ कोङ्कणदेशप्रसिद्धे सुगन्धिवृक्षभेदे। “नन्दीवृक्षो लघुः स्वादुस्तिक्तस्तुवर उष्णकः। कटुपाकरसो ग्राही विषपित्तकफास्रनुत्” राजनि०। २ अश्वत्थाकारे क्षीरयुक्ते ख्याते वृक्षभेदे ३ गान्धीराख्यतृणे शब्दार्थ०। ४ मेषशृङ्गीवृक्षे रत्नमा० ५ स्थालीवृक्षे भावप्र०
नन्दिवेग = पु० कलियुगीये पुरुषाधमनृपभेदे “समश्च नन्दिवेगानामित्येते कुलपांसनाः। युगान्ते कृष्ण! संभूताः कुलेषु पुरुषाधमाः” भा० उ० ७३ अ०।
नन्दीश = पु० ६ त०। १ शिवे हेमच०। नन्दी ईशि इव। २ शिवपार्श्वचराधिपभेदे। ३ तालभेदे स च “सिंहनन्दननन्दीशचन्द्रविम्बद्वितीयकाः” इत्युद्दिश्य सङ्गीत० लक्षितो यथा “गोलघुर्गोलघुः प्लुतस्ताले नन्दीश्वरे मताः”।
नन्दीश्वर = पु० ६ त०। १ शिवे २ तालभेदे सङ्गीतदा०। ३ शिवगणाधिपभेदे पु० तस्य तथात्वकथा च वराहपु० उक्ता यथा “ततस्त्रेतायुगे काले नन्दी नाम महामुनिः। आरिराधयिषुः शर्वं तपस्तेपे सुदारुणम्। ततस्तु भगवान् प्रीतस्तस्मै विप्राय शङ्करः। उवाच च वचः साक्षात्तमृषिं वरदः प्रभुः। वरान् वृणीष्व विप्रेन्द्र! यानिच्छसि महामुने!। तांस्ते सर्वान् प्रयच्छामि दुर्लभानपि मारिष!। इत्युक्तोऽसौ भगवता शर्वेण मुनिषुङ्गवः। प्रोवाच वरदं देवं प्रहृष्टेनान्तरात्मना। यदि प्रीतोऽसि भगवन्! अनुक्रोशतया मम। अनुग्राह्यो ह्यहं देव! त्वयावश्यं सुराधिप!। यथाऽनन्या भवेद्भक्तिस्त्वयि नित्यं महेश्वर!। तथाहं भक्तिमिच्यामि सर्वभूताशये त्वयि। एतत्तु वचनं श्रुत्वा नन्दिनः स महेश्वरः। प्रहस्योवाच तं प्रीत्या तती मधुरया गिरा। मद्रूपधारी मन्तेजा स्त्र्यक्षः सर्वगुणोत्तमः। भविष्यसि न सन्देहो देवदानवपूजितः। अनेनेव शरीरेण जरामरणवर्जितः। दुष्प्रा- प्यैवमवाप्या ते देवैर्गाणेश्वरी गतिः। पार्श्वदानां वरिष्ठश्च मामकानां द्विजोत्तम!। नन्दीश्वर इति ख्यातो भविष्यसि न संशयः। अद्य प्रभृति देवाग्र्य! देवकार्य्येषु सर्वतः। त्वं प्रभुर्भविता लोके मत्प्रसादान्मुनीश्वर!। त्वामेवाभ्यर्च्चयिष्यन्ति सर्वभूतानि सर्वतः। मत्तः समभिवाञ्छन्तः प्रसादं पार्श्वदाधिप!। यस्त्वां द्वेष्टि स मां द्वेष्टि यस्त्वामनु स मामनु। नावयोरन्तरं किञ्चिदम्बरानिलयोरिव। द्वारे तु दक्षिणे नित्यं त्वया स्थेयं गणाधिप!। वामेन विभुना चापि महाकालेन सर्वदा” वराहपु०।
नन्द्य = नन्द आनन्दे कण्ड्वादेराकृतिगणत्वात् यक् भ्वा० पर० सेट्। नन्द्यति अनन्द्यीत्।
नन्द्यावर्त्त = पु० नन्दी आवर्त्तो यत्र। “नन्द्यावर्त्तमलिन्दैः शालाकुड्यां प्रदक्षिणान्तगतैः। द्वारं पश्चिममस्मिन् विहाय शेषाणि कार्य्याणि” वृ० सं० ५३ अ० उक्ते १ गृहभेदे भरतधृतसाञ्जवाक्ये तु तस्यान्यथा लक्षणमुक्तं यथा “दक्षिणानुगतालिन्दत्रयं यत् पश्चिमामुखम्। पूजनीयोत्तरोच्छायं नन्द्यावर्त्तं वदन्ति तत्”। तेन पश्चिमद्वारशून्यत्वे विकल्पः। २ तगरवृक्षे विश्वः। ३ मत्स्यभेदे राजवल्लभः। ३ यात्रायोगभेदे नद्यावर्त्तकशब्दे दृश्यम्। “स्वस्तिकान् वर्द्धमानांश्च नन्द्यावर्त्तांश्च काञ्चनान्” भा० द्रो० ८२ अ० हस्तिदन्दस्य ५ तदाकारच्छेदे च “दन्तस्य मूलपरिधिं द्विरायतं प्रोज्झ्य कल्पयेच्छेषम्” इत्युपक्रमे “श्रीवत्सवर्द्धमानच्छत्रध्वजचामरानुरूपेषु। छेदे दृष्टेष्वारोग्यविजय धनवृद्धिसौख्यानि। प्रहरणसदृशेषु जयो नन्द्यावर्त्ते प्रनष्टदेशाप्तिः” वृ० सं० ९४ अ०
नपात् = त्रि० न। पाति पा–रक्षणे शतृ नभ्राडित्यादिना पा० नजः प्रकृतिभावः। १ अरक्षके “नपातो दुर्बहस्य मे” ऋ०८। ६५। १२ “नपातो अरक्षकस्य” भा०। नपात् शत्रन्तः इति सि० कौ० तेन स्वादौ नपान् नपान्तौ इत्यादि रूपम्। न पातयति पाति–क्विप्। २ अपातके च अस्य नपात् नपातौ नपातः इति भेदः। तनूनपात् तनूरक्षकः। ३ पुत्रे अपत्ये निरु०। तस्य पुन्नामनरकनिरासकत्वेन पातनाभावहेतुत्वात् तथात्वम्। “मनोर्नपातो अपसो दधन्विरे” ऋ० ३। ६०। ३ “मनोः नपातः पुत्राः” माधवः “ऋषीणां नपादवृणीतायं यजमानः” यजु० २१। ६१ “हे ऋषीणां नपात् पुत्रः” वेददी०।
नपुमस् = पु० न पुमान् आर्षे न नपुंसकभावः। क्लीबे “हतास्म्यहं कुनाथेन नपुंसा वीरमानिना” भाग० ९। १४। २०
नप्तृ = न० न पतत्यनेन न + पत–तृच् नेष्ट्रित्यादि० पा० नि०। १ पौत्रे २ दौहित्रे च  हेमच०। “पुत्रेण लोकान् जयति पौत्रेणानन्त्यमश्नुते” इति “दौहित्रोऽपि ह्यमुत्रैनं सन्तारयति पौत्रवत्” मनूक्तेश्च तयोः उद्धारकत्वात् नप्तृत्वम्। “यदि नात्मनि पुत्रेषु न चेत् पुत्रेषु नप्तृषु। नत्वेव तु कृतोऽधर्मः कर्त्तुर्भवति निष्कलः” मनुः। ३ कन्यापुत्रयोः कन्यायां स्त्री अमरः ङीप्।
नभ = त्रि० नभ–हिंसायां पचा० अच्। १ हिंसके २ श्रावणे मासि पु० शब्दर०। तस्य वृष्ट्या कीटादिहिंसकत्वात् तथात्वम्। ३ आकाशे न० नभौकसशब्दे दृश्यम्। हिंसितसर्वप्राणिनां तेनैव गमनात्तस्य तथात्वम्। चाक्षुषमन्वन्तरे ४ सप्तर्षिभेदे “भृगुर्नभो विबस्वांश्च” हरिवं० ७ अ० चाक्षुषमन्वतरोक्तौ। स्वारोचिषमनोः ५ पुत्रभेदे “प्रथितश्च नभस्यश्च नभ ऊर्जस्तथैव च” हरिवं० ७ अ० स्वारोचिषमन्वन्तरोक्तौ। रामवंश्ये राजभेदे “निषधस्य नलः पुत्री ननः पुत्री नलस्यतु” हरिवं० रामवंश्योक्तौ।
नभःसरित् = स्त्री ६ त०। गङ्गायां त्रिका० वा विसर्गस्य सत्वे नभस्सरिदप्यत्र।
नभन्य = त्रि० नभ–हिंसायां कनिन् नभ्नि हिंसायां साधु यत्, नभसि हितो वा यत् पृषो०। १ आकाशभवे २ हिंसके च। “गायत् साम नभन्यं यथा वेरर्चाम तद्वावृधानं स्वर्वत्” ऋ० १। १७३। १ “हे इन्द्र! नभन्यं नभस्यं नभसि भवं नभोव्यापिनं हिंसकं वा राक्षसादिकस्य। नभतिर्बधकर्मा “नभति अर्दर्तीति बधकर्मसु गणनात्” भा०।
नभस् = न० नह्यते मेघैः नह–बन्धने “नहेर्भश्च” उणा० असुन् भश्चान्तादेशः। १ गगने “औमित्युक्तवतोऽथ शार्ङ्गिण इति व्याहृत्य वाचं नभस्तस्मिन्नुत्पतिते” माघः। २ श्रावणे मासि पु० अमरः। बाहुल्येन मेघसम्बन्धात्तस्य तथात्वम्। “नभोनभस्यत्वमलम्भितद्दृशौ” नैष० “नभाश्च नभस्यश्च वार्षिकावृतू” यजु० १४। १५। “नभोनभस्ययोर्वृष्टिमवग्रैवान्तरे” रघुः। ३ मेघे अमरः नभस्यशब्दे दृश्यम्। ४ उदके निघण्टुः। ५ घ्राणे ६ वर्षे ७ पतद्ग्रहे पु० मेदि० ८ पलितशीर्षे शब्दर० ९ लग्नतोदशमस्थाने ज्यो०
नभसङ्गम = पुंस्त्री नभसं गगनं गच्छति गम–खच् मुम् च। खगे अमरः। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
नभस्मय = पु० नभो मयते मय–गतौ अच् वेदे अयस्मयादि० न पदत्वम्। आदित्ये “कृतोपस्तरणं नभस्मयम्” ऋ० ९। ६९। ५ “नभस्मयमादित्यम्” भा०। लोके तु नभोमय इत्येव नभोगे त्रि०।
नभस्वत् = पु० नभः साधनत्वेनास्त्यस्य मतुप् मस्य वा। पवने अमरः। “आकाशाद्वायुः” इति श्रुतेः वायोराकाशहेतुकत्वात् तथात्वम्। “मिलन्निमीलं विदधुर्विलोकिता नभस्वतस्तं कुसुमेषु केलयः” नैष० “नभस्वानिव दक्षिणः” रघुः। २ अन्तर्द्धानस्य पत्न्यां स्त्री ङीप्। “अन्तर्द्धानो नभस्वत्यां हविर्द्धानमविन्दत” भाग० ४। २४। ६
नभाक = पु० न० भाति भा–पिनाका० आक। १ तमसि उज्ज्व- लद०। २ राहौ च तस्यच्छायारूपत्वेन तथात्वम्। ततः शिबा० अपत्ये अण्। नाभाक तदपत्ये पुंस्त्री०।
नभोदुह = पु० नभसि दुहति दुह–क। १ मेघे शब्दमाला। तस्य नभसि पयोनिःसारकत्वेन तथात्वम्।
नभोमण्डल = न० नभोमण्डलमिव। गगनमण्डले “नैतन्नभो मण्डलमम्बुराशेः” सा० द० “अथ च यावन्नभोमण्डलं सहद्यावापृथिव्योर्मण्डलाभ्यां कात्र्स्न्येन सह भुञ्जीतम्” भाग० ५। २२। ९
नभोरूप = त्रि० नभसो रूपमारोपितं रूपमिव रूपमस्य। नीलवर्णयुक्ते पश्वादौ “अप्रत्यक्षेऽपि ह्याकाशे बालास्तलजलिनताद्यध्यस्यन्ति” शा० भा० “स्वनीखनीलिमा” नैष० उक्तेः गगनस्यारोपितरूपवत्त्वेन तत्तुल्यरूपत्वात् श्याममालिन्यवर्णयुक्तस्य तथात्वम्। “नभोरूपाः पार्जन्याः” यजु० २४। ६०। “नभोवर्णा नीलवर्णाः” वेददी०।
नभोवीथी = स्त्री नभसि वीथीव। आकाशस्थे वीथीरूपे पथि। “अथ च यावतार्द्धेन नभोवीथ्याः प्रथरति तं कालमयनभाचक्षते” भाग० ५। २२। ८।
नभौकस् = त्रि० नभ आकाशम् ओकः स्थानमस्य। जन्तरिक्षचरे खगादौ “अन्ये च विविधा जीवा जलस्थलनभौकसः। ग्रहर्क्षकेतवस्तारास्तडितःस्तनयित्रवः” भाग० २। ६। १५
नभ्य = त्रि० नाभये रथचक्रावयवभेदायहितम् तामर्हति वा गवादि० यत् “नाभिर्नभञ्च” पा० ग० नभादेशः। रथादिचक्रावयवहिते १ तैलादौ २ तदर्हे च “तदेतन्नभ्यं यदयमात्मा” शत० ब्रा० १४। ४। ३। २३ “तदेव रथचक्रदृष्टान्तेन स्पष्टयति नाभिश्चक्रापण्डिका नाभ्यै हितं नाभिमर्हतीति वा नभ्यम् तदेतल्लोके प्रसिद्धं चक्रपिण्डिकास्थानीयम्, किं तत् यदयमात्मा योऽयं शरीरम्” भा०। ३ अक्षे ४ रथचक्रानुगुणे अञ्जने च। “नभ्योऽक्षः नभ्यमञ्जनं रथचक्रनाभावेवेदम्” सि० कौ०। “नभ्योऽक्ष इति सच्छिद्रो रथाङ्गावयवो नाभिस्तदनुप्रविष्टः काष्ठविशेषोऽक्षः स च तदनुगुणत्वात् नाभये हितः। अञ्जनं तैलाभ्यङ्गः तदपि स्नेहमयत्वात् नाभये हितम्” मनो०। शब्दकल्पद्रुमे नभ्यशब्दस्य नभःप्रकृतिकत्वेन साधनमन्यार्थपरत्वकथनञ्च निर्मूलम्। “पश्चादुत्तरवेदेस्त्रिषु प्रक्रमेषु मत्या वा मग्यस्थे अभिमन्त्रयतेऽत्र रमेथामिति” कात्या० श्रौ० ८। ४। ५ “नध्यमं चक्रस्य फलकं नभ्यम् “नाभिर्नभं चेति” प्रत्ययसंनियोगेन नाभेर्नभभावः नभ्ये तिष्ठतो नभ्यस्थे मध्यमे च फलके स्थापयेदित्यर्थः” कर्कः।
परिघूर्णितघोरतरङ्ग्गणे ।
अथ दिक्षु विदिक्षु परिक्षुभित-
स्त्वदुपान्तमशान्तरुषाऽन्धमना ।
ज्वलदग्निकणोग्रविषाम्बुधरम् ।
त्करकङ्कणसङ्कुलसङ्क्वणितम् ।
परिपाहि स मां त्वमदान्तगदात् ।
त्वम्- 
प्रो स्य वह्निः पथ्याभिरस्यान्दिवो न वृष्टिः पवमानो अक्षा ।
शूरो युत्सु प्रथमः पृच्छते गा अस्य चक्षसा परि पात्युक्षा।
शग्धि महः पुरुश्चन्द्रस्य रायः सुवीर्यस्य पतयः स्याम।
अनंन्तसागरमहासमुद्रेमग्नान्समभ्युद्धरवासुदेव।
–– सन्धिः स्वरसन्धिः
–– सन्धिः स्वरसन्धिः व्यञ्जनसन्धिः
 पररूपसन्धिः यान्तावान्तादेशसन्धिः 
–– सन्धिः विसर्गसन्धिः
–समासः – षष्ठीतत्पुरुषः
–– समासः – उदाहरणसहितम्
–– समासः – उदाहरणसहितम् 
अलङ्कारः –  – डॉ आर् रामचन्द्रः
अलं करोति इति अलङ्कारः 
उदाहरणम् — मुखं चन्द्रः इव सुन्दरम् 
रामरावणयोर्युद्धं रामरावणयोरिव ॥ – रामायण, युद्धकाण्ड
“ ” स्वप्नवत्पश्यति जगच्चित्र भोदेहवित्स्वयम् । स्वप्नसंसारदृष्टान्त एवाहं त्वं समन्वितम् ॥ ---…→
कृत्यवत्  
क्षयिन्  
गच्छत्  
स्वादु शीतं मृदु स्निग्धं बहलं श्लक्ष्णपिच्छिलम् गुरु मन्दं प्रसन्नं च गव्यं दशगुणं पयः२१७ तदेवङ्गुणमेवौजः सामान्यादभिवर्धयेत् प्रवरं जीवनीयानां क्षीरमुक्तं रसायनम्२१८
संस्कृतम् कण्ठः
शरीरं सुरुपं तथा वा कलत्रं यशश्चारू चित्रं धनं मेरुतुल्यम्।
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः।
लभेत् वांछितार्थ पदं ब्रह्मसंज्ञं गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम्॥ 
श्लेष्मशोभित्बिम्बन्धप्रशमनानाम् ।। चरक
पिवेत् वा षट्फल सर्विरभयां वा प्रथोजयेत् ।
त्रिफलायाः कषाय वा गुडूव्या रसमेव वा ।। चरक
दिनस्य पूर्वाद्र्धपराद्र्ध-भिन्ना छायेव मैत्री खलसज्जनानाम्।।
मणिनाः भूषितः सर्पः किमसौ न भयंकर।।
विवशः शमाजातीस्तरस्मात्साक्ष्यं वदेदृतम्।।
रात्रिः सन्ध्ये च धर्मख्च वृत्तजाः सर्वदेहिनाम्।।
दुःखाप्तसवल्पवित्तस्मय पवनवशान्नर्तितभ्रुलतानि ।।
अधमा धनमिच्छन्ति मानं च मध्यमाः।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्।।
सर्वे परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम्।
रत्नैः कल्पितमासनं हिमजलैः स्नानं च दिव्याम्बरं नानारत्नविभूषितं मृगमदामोदाङ्कितं चन्दनम्। जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम्।
छत्रं चामरयोर्युगं व्यजनकं चादर्शकं निर्मलम् वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा। साष्टाङ्गं प्रणतिः स्तुतिर्बहुविधा ह्येतत्समस्तं मया सङ्कल्पेन समर्पितं तवविभो पूजां गृहाण प्रभो।
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः। सञ्चारः पदयोः प्रदक्षिणविधिः स्तोत्राणि सर्वागिरो यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम्।
छत्रं चामरयोर्युगं व्यजनकं चादर्शकं निर्मलम् वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा।
साष्टाङ्गं प्रणतिः स्तुतिर्बहुविधा ह्येतत्समस्तं मया सङ्कल्पेन समर्पितं तवविभो पूजां गृहाण प्रभो।
सञ्चारः पदयोः प्रदक्षिणविधिः स्तोत्राणि सर्वागिरो यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम्।
 - 
अध्यायः १ सहस्रं वर्षावधौ जातस्य परिवर्तनस्य निरीक्षणम्
अध्यायः २ नूतनाः राजानः तेषां राज्यानि च
अध्यायः ३ देहल्याः शासकाः
अध्यायः ४ मुगल-साम्राज्यम्
अध्यायः ५ शासकाः भवनानि च
अध्यायः ६ नगराणि व्यापारिणः शिल्पिजनाः च
अध्यायः ७ जनजातयः यायावरः एकस्मिन् स्थाने निवसित-समुदायाः च
अध्यायः ९ क्षेत्रीय-संस्कृतीनां निर्माणम्
१५महातपाः 
१७बुद्धिः 
२१चितिः 
वराहपुराणम्अध्यायः ४४ - विकिस्रोतः
वराहपुराणम्अध्यायः ४४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ४३ वराहपुराणम्
[[लेखकः ]] अध्यायः ४५ →
वैशाखेऽप्येवमेवं तु संकल्प्य विधिना नरः ।
तद्वत् स्नानादिकं कृत्वा ततो देवालयं व्रजेत् ।। ४४१ ।।
जामदग्न्याय पादौ तु उदरं सर्वधारिणे ।
मधुसूदनायेति कटिमुरः श्रीवत्सधारिणे ।। ४४२ ।।
विन्यस्य स्थगितं तद्वद् वस्त्रयुग्मेन वेष्टितम् ।। ४४४ ।।
वैणवेन तु पात्रेण तस्मिन् संस्थापयेद्धरिम् ।
जामदग्न्येति विख्यातं नाम्ना क्लेशविनाशनम् ।। ४४५ ।।
दक्षिणे परशुं हस्ते तस्य देवस्य कारयेत् ।
सर्वगन्धैश्च संपूज्य पुष्पैर्नानाविधैः शुभैः ।। ४४६ ।।
आसीद् राजा महाभागो वीरसेनो महाबलः ।
अपुत्रः स पुरा तीव्रं तपस्तेपे महौजसा ।। ४४८ ।।
स पूजितो मुनिः प्राह किमर्थं तप्यते तपः ।
राजन् कथय धर्मज्ञ किं ते कार्यं विवक्षितम् ।। ४४११ ।।
अपुत्रोऽहं महाभाग नास्ति मे पुत्रसंततिः ।
तेन मे तप आंस्थाय कृष्यते स्वतनुर्द्विज ।। ४४१२ ।।
याज्ञवल्क्य उवाच ।
अल्पायासेन ते पुत्रो भविष्यति न संशयः ।। ४४१३ ।।
एतन्मे कथय प्रीतो भगवन् प्रणतस्य ह ।। ४४१४ ।।
दुर्वासा उवाच ।
आचख्यौ द्वादशीं चेमां वैशाखे सितपक्षजाम् ।। ४४१५ ।।
स हि राजा विधानेन पुत्रकामो विशेषतः ।
योऽद्यापि कीर्त्यते लोके पुण्यश्लोको नरोत्तमः ।। ४४१६ ।।
सुपुत्रो जायते वित्तविद्यावान् कान्तिरुत्तमा ।। ४४१७ ।।
कल्पमेकं ब्रह्मलोके वसित्वाऽप्सरसां गणैः ।। ४४१८ ।।
क्रीडत्यन्ते पुनः सृष्टौ चक्रवर्ती भवेद् ध्रुवम् ।
त्रिंशत्यब्दसहस्त्राणि जीवते नात्र संशयः ।। ४४१९ ।।
।। इति श्रीवराहपुराणे भवगच्छास्त्रे चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ।। ४४ ।।
"?=वराहपुराणम्अध्यायः४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सीता वित्तकोषे कार्यं करोति ! ‘श्वः कार्यालयं न गमिष्यामि’ इति निश्चितवती सा! श्वः किं किं करिष्यति इति योजनां कृतवती सा ! सा योजना अधः सूचिता अस्ति ! रिक्तस्थानं योग्येन भविष्यत्कालसूचकपदेन पूरयन्तु !
 प्रातः नववादने विद्यारण्यपुरं ————————– ! 
 विष्णुः विद्यालयं गच्छति ! 
 दिव्या वस्त्रं प्रक्षालयति ! 
 पाचकः तण्डुलं पचति ! 
 छात्राः श्लोकं वदन्ति ! (āāḥ śṁ
 बालिकाः गीतं गायन्ति ! 
 वयं कथां पठामः ! 
 गुरुः व्याकरणं पाठयति ! 
 देवः दुष्टान् दण्डयति ! 
 चित्रकाराः चित्रं लिखन्ति ! 
 भक्ताः देवं नमन्ति ! 
 कला फलं खादति ! 
 बालः पुस्तकं नयति ! 
 प्रक्षालयिष्यति 
 पठिष्यामः 
 क्षालयिष्यन्ति 
 नेष्यति 
श्रीरामः 
एकः वृद्धः आसीत ! सः क्षुधितः अभवत् ! समीपे एकः आम्रवृक्षः आसीत् ! वृद्धः आम्रवृक्षस्य समीपम् गतवान् ! वृक्षे बहूनि फलानि दृश्टवान् ! सः चिन्तितवान् ,” अहं वृद्धः ! मम शरीरे शक्तिः नास्ति ! वृक्षः उन्नतः अस्ति ! कथम् उपरि गच्छामि? कथं फलं प्राप्नोमि ? “इति ! वृक्षस्य उपरि वानराः आसन् ! वृद्धः एकम् उपायं कृतवान् ! सः पाषाणखण्डान् स्वीकृत्य क्षिप्तवान् ! वानराः कुपिताः अभवन् ! ते फलानि क्षिप्तवन्तः ! वृद्धः तानि फलानि स्वीकृत्य सन्तोषेण खादितवान् !
एकः वृद्धः भविष्यति ! सः क्षुधितः भविष्यति ! समीपे एकः आम्रवृक्षः भविष्यति ! वृद्धः आम्रवृक्षस्य समीपम् गमिष्यति ! वृक्षे बहूनि फलानि द्रक्ष्यति ! सः चिन्तयिष्यति ,” अहं वृद्धः ! मम शरीरे शक्तिः नास्ति ! वृक्षः उन्नतः अस्ति ! कथम् उपरि गच्छामि? कथं फलं प्राप्नोमि ? “इति ! वृक्षस्य उपरि वानराः भविष्यन्ति ! वृद्धः एकम् उपायम् करिष्यति ! सः पाषाणखण्डान् स्वीकृत्य क्षेप्स्यति! वानराः कुपिताः भविष्यन्ति ! ते फलानि क्षेप्स्यन्ति ! वृद्धः तानि फलानि स्वीकृत्य सन्तोषेण खादिष्यति !
पादोऽस्य विश्वा भूतानि
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
न कृत्स्नब्रह्मवृत्तिः सा शक्तिः किन्त्वेकदेशभाक् ।
घटशक्तिर्यथा भूमौ स्निग्धमृद्येव वर्तते ॥
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्ति स्वयं प्रभः ।
इति कृष्णोर्जुनायाह जगतस्त्वेकदेशताम् ॥
शिवस्तोत्रम्।
अकलितमहिमानः कल्पिता यत्र तस्मिन्।
।
संस्कृतम् नेत्रशल्यचिकित्सा
आधारशक्त्यावधृतः कालाग्निरयम् ऊर्ध्वगः । तथैव निम्नगः सोमः । 
पृथिवीविकारः पृथिवीमेव गच्छति आन्तर्यतः । 
पायूपस्थे – अपानम् । 
पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्यापानमवष्टभ्य० । 
तथा पृथिव्याम् अभिमानिनी या देवता … सैषा पुरुषस्य अपानवृत्तिम् आकृष्य… अपकर्षेन अनुग्रहं कुर्वती वर्तते । अन्यथा हि शरीरं गुरुत्वात् पतेत् सावकाशे वा उद्गच्छेत् । 
यदा सूर्य्यममुं दिवि शुक्रं ज्योतिरधारयः ।
नमो नमः श्रीमन् “किरण परांजपे”-महोदय ! सुष्ठु ज्ञापितं, धन्यवादाः खलु । झटिति एव दोषनिवारणं करोमि । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
नमो नमः श्रीमन् “अरविन्द कोल्हटकर”-महोदय ! धन्यवादाः खलु भवता प्रदत्ताय सर्वस्मै विवरणाय । भारतीय-संस्कृत्याः प्रभावः सुदूरपर्यन्तं अद्यापि दृश्यते खलु । संस्कृतभाषायाः प्रसारेण यदि “कृण्वन्तो विश्वमार्यम्” एवंविधा संस्कृतिः प्रसृता भवति, तत्सर्वस्य जगतः हिताय भवेत् । तथैव भगवच्चरणयोः प्रार्थना । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः
- योग कर्मसु कौशलम् ।
आसंसारम्
स्वप्नपर्यन्तम्-
दिवानक्तम्
पुष्पाणि च सुगन्धीनि रसवन्ति फलानि च
वस्त्राणि च परसूयन्ते फलेष्व आभरणानि च
 देवलॊकच्युताः सर्वे जायन्ते तत्र मानवाः
 मिथुनं जायमानं वै समं तच च परवर्धते
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च
 तत्र ते पुरुषाः शवेतास तेजॊयुक्ता महाबलाः
 दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्यॊत्तरेण तु
 यॊजनानां सहस्रं च शतं च भरतर्षभ
 अरत्नीनां सहस्रं च शतानि दश पञ्च च
तरुणादित्यवर्णाश च जायन्ते तत्र मानवाः
 तपस तु तप्यमानास ते भवन्ति हय ऊर्ध्वरेतसः
 षष्टिस तानि सहस्राणि षष्टिर एव शतानि च
 षष्टिं वर्षसहस्राणि षष्टिम एव शतानि च
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुःश्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः व्यशेम देवहितं यदायुः।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
 देहल्याः मण्डलानि
सः यत् प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते 
गृहणामि तव पत्राणि शिवपूजार्थमादरात्।।'
द्विर्धातकीखण्डे ।
पुष्करार्धे च ।
प्राङ्मानुषोत्तरान् मनुष्या ।
भरतैरावतविदेहा कर्मभूमयोन्यत्र देवकुरूत्तकुरुभ्य ।
नाम - सुधापाणि
दभ्दिर्न जिह्वा परिविष्टमाददाविर्निधींरकृणोदुस्त्रियाणाम् ।
बृहस्पतिरमत हि त्यदासां नाम स्वरीणां सदने गुहा यत् ।
बृहस्पति स हि गोभिः सो अश्वैः स वीरेभिःस नृभिर्नो वयो धात्।
१९८७ १९०२ तमवर्षसम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऌ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् १९९८)
पळनीमहानगरे पर्वतप्रदेशे पळनियप्प इति प्रख्यातस्य श्री सुब्रह्मण्यस्य देवालयः अस्ति । एतस्य मुरुग इत्यपि अपरं नाम । पर्वतारोहणाय सोपानानि सन्ति । । सर्वत्र सुन्दरवाटिकाः दृश्यन्ते । प्रशान्तं वातावरणं मोदाय भवति । पर्वतप्रदेशं गन्तुं विञ्चयानस्य व्यवस्था अपि  अप्यस्ति । एतं पर्वतं शिवगिरि इति अपि कथयन्ति । पळनीयप्पस्य सन्निधौ भक्तानाम् अतीव आनन्दः भवति । रात्रौ नक्षत्रलोके एव स्मः इव जनानां भावना भवति । पळनीक्षेत्रम् आगन्तुं केरळराज्यस्य सर्वनगरेभ्यः अपि वाहनसम्पर्कसौलभ्यम् अस्ति ।
"?=पळनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=लिंकन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चतुर्थोऽध्यायः ’āḥ ग्रहबल –वीर्यंशड्विधमाहकालजबलंचेबलंस्वोच्चजं दिग्विर्यंत्वयनोद्भवंदिविषदांस्थानोद्भवंचक्रमात्। निश्यारेन्दुसिताःपरेदिविसदाज्ञःशुक्लपक्षेशुभाः कृष्णेऽन्येचनिजाब्दमासदिनहोरास्वङ्ध्रिवृधद्ध्याक्रमात्। īṁ śḍā āṁ ṁ ṁ ṁ ṁ ṣāṁ āṁāśāāḥā ñḥ śṣ śāḥ ṛṣṇ’āāāṅṛā āš  ā,  ṣṭā–…
  – ताडासन समस्थितिः 
तस्य कण्ठमनुप्राप्ते दानवस्यामृते तदा।
आख्यातं चंद्रसूर्याभ्यां सुराणां हितकाम्यया।।
पूर्वम् १।२।७१
अनन्तरम् १।२।७३
सूत्रम्। १।२।७२
काशिका-वृत्तिः
त्यदादीनि सर्वैर् नित्यम् १।२।७२
तय्दादीनि शब्दरूपाणि सर्वैः सहवचने नित्यं शिष्यन्ते त्यदादिभिरन्यैश्च। सर्वग्रहणं सकल्यार्थम्। नित्यग्रहनं विकल्पनिवृत्त्यर्थम्। स च देवदत्तश्च तौ। यश्च देवदत्तश्च यौ। त्यदादीनां मिथो यद्यत् परं तत्तच् छिस्यते। स च यश्च यौ। यश्च कश्च कौ।
त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम्। , १।२।७२
"सर्वग्रहणं साकल्यार्थम्" इति। विना तेनानपुंसकेनेत्यस्यानुवृत्तिराशङ्क्येत, ततश्च नपुंसकेन सह न स्यात्। अथ वा-- तल्लक्षमश्चेदेव विशेष इत्येतदिहानुवत्र्तत इत्याशङ्क्येत, ततश्च यत्र त्यदादिकृत एव विशेषस्तत्रैव स्यात्-- स च यश्च यावित्यादि, इहि तु न स्यात्- स च देवदत्तशच् ताविति। अतः सर्वग्रहणम्। "स च देवदत्तश्च तौ" इति। यदा विशेषविवक्षा तदैतदुदाहरणम्, यदा तु सामान्यविवक्षा , तदा देवदत्तोऽपि तच्छब्देन सम्बध्यत इति "सरूपाणाम्" १।२।६४ इत्यनेननैव सिध्यति। "यद्यत्परम्" इति। गणपाठापेक्षं परत्वं वेदितव्यम्॥
त्यदादीनि। सर्वैरिति। त्यदादिभिरितरैश्चेत्यर्थः। ताविति। अत्र देवदत्तशब्दो निवर्तते। तच्छब्दस्तु शिष्यते। तद्देवदत्ताविति न भवति। "सर्वैः किम्?। प्रत्यासत्त्या त्यदादिभिरेव सहोक्तावित्यर्थो मा भूदित्येतदर्थम्।
त्यदादीनां मिथ इति। भाष्ये स्थितमेतत्। यत्परमिति। त्यदादिगणे यत्परं पठितं तच्छिष्यत इत्यर्थः। शब्दपरविप्रतिषेधाश्रयणादिति भावः। स च यश्च यौ, सा च या च ये इति। त्यदादिगणे यच्छब्दस्य तच्छब्दादूध्र्वं पाठात् परत्वात्स एव शिष्यते इति भावः, पूर्वशेषोऽपीति। परशब्दस्येष्टवाचित्वात्क्वचित्पूर्वमपि शिष्यत इति। भावः। अत्र "द्विपर्यन्ताना"मिति न भवति। अहं च भवांस्चावामिति भाष्योक्तेः।
त्यादादित इति। आद्यादित्वात्षष्ठर्थे तसिः। त्यदादीनां स्त्रीशेषेऽपि सहविवक्षितेषु यः पुमान् यच्च नपुंसकं यद्वशेन लिङ्गप्रतिपादकानि भवन्तीत्यर्थः। कानीत्याकाङ्क्षायामर्थांत्त्यदादीन्येव सम्बध्यन्ते। सा च देवदत्तश्च ताविति। अत्र तच्छब्दः शिष्यते, समभिव्याह्मतदेवदत्तशब्दलिङ्गश्च। देवदत्तशब्दस्तु निवर्तत एव। पुंनपुंसकयोरिति। "सहोक्ता"विति शेषः। परत्वादिति। पुंनपुंसकतो लिङ्गवचनानी"त्यत्र पुंमपेक्षया नपुंसकस्य पाठतः परत्वावगमादित्यर्थः।
त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम् ८०१, १।२।७२
त्यदादीनि सर्वैः। सर्वैः किम्। त्यदादिभिन्नैरपि सहोक्तौ यथा स्यात्, प्रत्यासत्त्या "त्यदादिभिरेव सहोक्तौ"इत्यर्थो मा भूत्। यत्परमिति। शब्दपरविप्रतिषेधादिति भावः।
त्यदादीनां मिथः सहोक्तौ यत्परं तच्छिष्यते। त्यदादित इति। आद्यादित्वात्तसिः। "त्यदादीनां [स्त्री]शेषे सह विवक्षितेषु यः पुमान्, यच्च नपुंसकं, तद्वशेन लिङ्गप्रतिपादकानि भवन्तीति वाच्य"मित्यर्थः। कानीयत्याकाङ्क्षायामर्थात्त्यदादीन्येव। अस्यापवादमाह---।
अद्वन्द्वतत्पुरुषविशेषणानामिति वक्तव्यम्। अद्वन्द्वेति। द्वन्द्वादिविशेषणानां पूर्वोक्तं न, किं तु विशेष्यनिघ्नतैवेत्यर्थः। नन्वेवं "कुक्कुटमयूर्यौ"इत्यत्र उभयपदार्थप्रधानत्वेन उभयोरपि विशेष्यत्वाद्विशेष्यनिघ्नतायामपि "कुक्कुटमयूर्याविमे"इति नियमतो न स्यादिति चेदत्र नव्याः---"परवल्लिङ्ग"मित्यनेन द्वन्द्वतत्पुरुषयोरुत्तरपदलिङ्गवत्त्वादुत्तरपदलिङ्गस्यैव द्वन्द्वतत्पुरुषप्रतिपाद्यत्वेन तल्लिङ्गाधीनतैवाऽनुप्रयोगस्येति न काचिदनुपपत्तिरिति। मयूरीकुक्कुटाविमाविति। प्रकृतानुपयुकतमप्येतत्प्रसङ्गादुक्तम्। तच्चेति। पिप्पल्यद्र्धम्। सा चेति अर्धपिप्पली। तत्पुरुषविशेषणमुदाहरति---अर्धपिप्पल्यौ ते इथि। यद्यपि स्त्रीनपुंसकसाधारणः "ते" इति प्रयोगस्तथापि "तच्च तच्च सा च अर्धपिप्पल्यस्ताः"इत्याद्युदाहरणमूह्रम्।
 मार्गविभागो नाम प्रथमः परिच्छेदः ।
[ū] शास्त्रमेव प्रकारान्तरेण…
[ū] अतः प्रजानां व्य…
[ū] [श]रीरं कतिविधमित्याह— …
[ū] तदपि न ज्ञायते किं वृत्त…
[ū] कः पुनः सर्गबन्धो यस्याव…
[ū] पुनः किं विशिष्टमित्याह—…
[ū] पुनर्विशेषयन्नाह— …
[ū] अत्रेदं चिन्त्यते । कथमत…
[ū] यत् पूर्वं काव्यशरीरं त्…
[ū] किं तर्हि न युक्तमिति स्…
[ū] अपभ्रंशः कतम इत्याह— …
[ū] इदानीमलङ्कारं तस्य निर्द…
[ū] इति वैदर्भमार्गस…
[ū] प्रसादः कीदृश इत्याह— …
[ū] अथ विजातीयबन्धत्वसङ्करस्…
[ū] न ज्ञायते कीदृशोऽसौ इति …
[ū] अस्य समानश्रुतिलक्षणस्य …
[ū] कः पुनरसावनुप्रासो यो गौ…
[ū] अन्यः शब्दे ग्राम्यताप्र…
[ū] तस्यैव प्रकारान्तरं विषय…
[ū] इति पद्येऽपि पौर…
[ū] कीदृशं सम्भाव्यते येन सर…
[ū] कश्चिद्धर्मः गौणविषय एव …
[ū] इति हृद्यमहृद्यं…
[ū] यदि तावत्सन्ति किं न वक्…
 अर्थालङ्कारो नाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
[ū] तत्र स्वभावोक्तिं तावन्न…
[ū] विरोधं निदर्शयन्नाह— …
[ū] सहोक्तिं परिवृत्तिं च …
[ū] यत्र तेनैव तदुपमीयते स…
[ū] एवं शब्दालङ्कारस्वभावाः …
[ū] अस्यापवादं दर्शयन्नाह— …
[ū] तदेतन्मनसि कृत्याह— …
[ū] स्त्रीणां सङ्गी*तव…
[ū] वर्णानां न्यूनता…
[ū] तेषु तेष्वयथारूढ…
[ū] विरोधः सकलोऽप्ये…
[ū] तस्य राज्ञः प्रभ…
[ū] ऐन्दवादर्चिषः का…
[ū] दर्शिता नाम । किमतः इति …
अस्त्यनेको गिरां मार्गः सूक्ष्मभेदः परस्परम् ।
तत्र वैदर्भगौडीयौ वर्ण्येते प्रस्फुटान्तरौ ।
गिरां काव्यानां मार्गो रचनाप्रकारः, अनेको भिन्नो विजातीयः उदीच्यादिदिग्देशभेदेन अस्ति प्रवर्त्तते । किमेकान्तविसदृशोऽसौ, नेत्याह—सूक्ष्मभेदः परस्परमिति । परस्परमन्यो यम् सूक्ष्मः स्वल्पः भेदोऽन्तरं यस्य स तथा । विजातीयत्वेऽपि सदृशोऽस्ति मार्गः, गोगवयादिवदित्युत्सर्गः । तस्यापवादमाह—तत्रेत्यादि । तत्र तस्मिन्ननेकस्मिन् मार्गे वैदर्भगौडीयौ प्रस्फुटान्तरौ । विदर्भा दाक्षिणात्याः, एकदेशेन समुदायोपलक्षणत्वात् । तेषामयं वैदर्भः । गौडाः पौरस्त्याः तेषामयं गौडीयः । तौ मार्गौ प्रस्फुटौ । महदन्तरं भेदोऽनयोरिति प्रस्फुटान्तरौ । विजातीयत्वेऽपि शेषो मार्गो वैदर्भेण सदृशः, गवेव गवयः । गौडीयस्तु विसदृशः । गवेव करभः । व्यक्तिभेदस्त्वेकैकस्यामप्यनन्तः प्रतिकविस्थितः स इह न विवक्षितः । तद् वक्ष्यति—तद्भेदास्तु न शक्यन्ते वक्तुं प्रतिकविस्थिताः । इति ।
यदि नामैवं ततः किमित्याह—ततश्च तावेव वर्ण्येते विभज्येते । प्रस्फुटान्तरयोः सुविभजत्वात् । शेषस्तु वैदर्भप्रायत्वात् पृथग् नोच्यते ।
 एवं च कृत्वा यदुक्तं भामहेन— 
तदेव च किल ज्यायः सदर्थमपि नापरम् ॥
गौडीयमिदमेतत्तु वैदर्भमिति किं पृथक् ।
 इति, तद् भङ्ग्या निरस्तम् । तथाहि—कश्चित्काव्यरचनाप्रकारः शब्दालंकारलक्षणो दाक्षिणात्यानां निजो वैदर्भमार्ग इति व्यवह्रियते, यथा यानविशेषो दक्षिणमार्ग इति । तद्विपरीतस्तु पौरस्त्यानां काव्यरचनाप्रकारो गौडीय इति व्यपदिश्यते । यथा दक्षिणमार्गविलक्षणो यानप्रकार उत्तरमार्ग इति । ततश्च वास्तवीयं नानाता कथममेधसाम् । या हि भ्रान्तिकृता सा भवेदमेधसां विपरीतदृशाम्, यथैकस्मिन्न[पि] चन्द्रमसि । इयं तु सुमेधसामपि, विपरीतदृशामेव, वस्तुभेदकृतत्वात् सू[र्या]चन्द्रमसोरिव । तस्मात् स्वभावत एव विलक्षणावेतौ मार्गौ । यद्वक्ष्यति—इति मार्गद्वयं भिन्नं तत्स्वरूपनिरूपणात् । इति ।
।
पश्वदङ्घ्रि शुकदेवहूतिसुत कश्यपादि समुपास्ये ।
महास्वामिभिः विरचितम् श्री शारदा गीतम् सम्पूर्णम् ॥
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ṁāṣṭāāāḥ[]
अहिंसा परमो धर्मः
पूर्वम् ४।४।२४
अनन्तरम् ४।४।२६
काशिका-वृत्तिः
मुद्गशब्दादण् प्रत्ययो भवति संसृष्टे इत्येतस्मिन् विषये। ठको ऽपवादः। मौद्ग ओदनः। मौद्गी यवागूः।
मुद्गादण्। "तेन संसृष्टमित्यर्थे तृतीयान्ता"दिति शेषः। मौद्ग ओदन इति। मुद्गैः संसृष्ट इत्यर्थः।
उत्सक्थ्या अवगुदं धेहि समंजिं चारया विशन्। य स्त्रीणां जीवभोजन॥
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
उपदंशस्तृतीयायाम्
।
दंश दशने, अस्माद् धतोरुपपूर्वात् तृतीयान्ते उपपदे णमुल् प्रत्ययो भवति। मूलकोपदंशं भुङ्क्ते, मूलकेनोपदंशम्। आऋद्रकोपदंशम्, आर्द्रकेणोपदंशम्। अत्र विकल्पेन उपपदसमासः तृतीयाप्रभृतीन्यन्तरस्याम् । मूलकादि चोपदंशेः कर्म। भुजेः करणम्। सर्वस्मिन्नेव अत्र णमुल्प्रकरणे क्रियाभेदे सति वासरूपविधिना क्त्वापि भवति। मूलकेनोपदश्य भुङ्क्ते।
न्यासः 
इतः प्रभृति पौर्वकाल्यमप्यस्ति । मूलकोपपदंशं भुङ्क्ते इति । ननु च नात्र तृतीयान्तस्योपदंशिना संबन्धः, न हि मूलकेनान्य उपदश्यते, किं तर्हि ? तदेवोपदश्यते, भुजिना तु संबन्ध उपपद्यते ; तम्प्रति करणत्वात्, किं तूपदंशिना समार्थ्याभावात्प्रत्ययो न प्राप्नोति, उपपदसंज्ञा च नस्यात्, तदभावादुपपदसमासोऽपि न प्राप्नोति, वचनस्य तु दशनैरुपदश्य भुङ्क्ते इत्यादिरवकाशः स्यात् ? इत्यत आह---मूलकादि चेति । सत्यं मूलकादेर्भुजिनैव शाब्दोऽन्वयः, उपदंशिना तु कर्मापेक्षायां सन्निधानाद्योग्यत्वाच्च वस्तुतः सम्बन्धोऽस्त्येव, भुजिं प्रति करणत्वमन्यथा नोपपद्यते, ततश्चायमर्थः---मूलकेन भुङ्क्ते, किं कृत्वा ? उपदश्य, किमुपदश्य ? तदेव मूलकमिति । यदि तु यत्र तृतीयान्तेनैव शाब्दोऽन्वयस्तत्रैवायं प्रत्ययोऽभिमतः स्यात्, करण इत्येव ब्रूयाद्, यथा--करणे हन इति । तस्मादार्थेन सम्बन्धेन सामर्थ्ये सति प्रत्ययादिकं सर्वं भविष्यति ॥
इतः प्रभृति पूर्वकाल इति सम्बध्यते । तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम्  इति वा समासः । मूलकोपदंशं भुङ्क्ते । मूलकेनोपदंशम् । दश्यमानस्य मूलकस्य भुजिं प्रति करणत्वात्तृतीया । यद्यप्युपदंशिना सह न शाब्दः सम्बन्धस्तथाप्यार्थोऽस्त्येव कर्मत्वात् । एतावतैव सामर्थ्येन प्रत्ययः समासश्च । तृतीयायामिति वचनसामर्थ्यात् ॥
“माधुर्यव्यञ्जकैर्वर्णेः रचना ललितात्मिका ।
“ अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी । “
अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः।।
नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम् ।
कलिलतां मनः कान्त गच्छति ।"
बुद्धं शरणं गच्छामि। 
धर्मं शरणं गच्छामि। 
संघं शरणं गच्छामि। 
 अतश्चेदं शास्त्रीयं
संस्कृतम् अरुणाचलप्रदेशराज्यम्
 सर्वे भवन्तु सुखिनः
भारतस्य राष्ट्रध्वजः - विकिपीडिया
भारतस्य राष्ट्रध्वजः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तिर्यक् त्रिरङ्गध्वजः (केसररङ्गः, श्वेतरङ्गः, हरितरङ्गः च । मध्ये चतुर्विंशतिः अरात्मकं, नीलवर्णीयम् अशोकचक्रं विद्यते ।
पिङ्गलि वेङ्कय्य[१]
भारतस्य राष्ट्रध्वजः (  ˈɑːəəə ɑːʃəðəʒə)  त्रिरङ्गः इति प्रसिद्धः । त्रिभिः केसर-श्वेत-हरितरङ्गैः अलङ्कृतः, मध्ये नीलरङ्गेण अशोकचक्रेण सुशोभितः राष्ट्रध्वजः भारतगणराज्यस्य प्रतिनिधित्वं करोति । राष्ट्रध्वजस्य परिकल्पना पिङ्गलि वेङ्कय्य-नामकेन देशभक्तेन कृता आसीत् । भारतस्वतन्त्रतादिनात् पञ्चविंशतिदिनेभ्यः पूर्वम् अर्थात् १९४७ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य द्वाविंशतितमे  दिनाङ्के भारतीयसंविधानसभा एनं ध्वजं राष्ट्रध्वजत्वेन स्व्यकरोत् ।
राष्ट्रध्वजे समानलम्बमानयुक्ताः, समानदीर्घतायुक्ताः तिस्रः पट्टिकाः सन्ति । तासु पट्टिकासु सर्वोपरि केसरवर्णीया, मध्ये श्वेतवर्णीया, अन्तिमे हरितवर्णीया पट्टिका च अस्ति । ध्वजस्य मध्यभागे अर्थात् श्वेतपट्टिकायाः मध्यभागे नीलवर्णीयम् अशोकचक्रं विद्यते । तस्य चक्रस्य चतुर्विंशतिः अराः  सन्ति । तस्य चक्रस्य व्यासः श्वेतपट्टिकायाः दीर्घतानुगुणं भवति । महात्मना प्रचारितेन खादि-वस्त्रेण निर्मितः राष्ट्रध्वजः एव सांविधानिकरीत्या मान्यः । कोऽपि रेशम-वस्त्रेण निर्मितस्य राष्ट्रध्वजस्य यदि उपयोगं कर्तुम् इच्छति, तर्हि कर्तुं शक्नोति ।
४ राष्ट्रध्वजस्य रङ्गः
७ राष्ट्रध्वजस्य उपयोगविधिः
७१ राष्ट्रध्वजस्य सम्मानम्
७२ राष्ट्रध्वजस्य मानरक्षणम्
७३ भित्तिषु राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः
७४ अन्यदेशानां ध्वजैः सह उपयोगः
७५ अन्यध्वजैः सह राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः
७७ सैन्ययात्रायां राष्ट्रध्वजः
७८ योनेषु राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः
८ अर्धप्रवाहितः राष्ट्रध्वजः
१० सम्बद्धाः लेखाः
११ उद्धरणम्
इतिहासः[सम्पादयतु]
भारतस्वतन्त्रताविप्लवे भारतीयक्रान्तिकारिणः ध्वजस्य अवलम्बनं कृत्वा सभाः, आन्दोलनानि, विरोधप्रदर्शनानि च अकुर्वन् । अधुना यः ध्वजः अस्ति, तथैव पुरा अपि अन्ये ध्वजाः आसन् । कालक्रमे भारतीयजनानां मान्यतानुगुणं ध्वजानां रङ्ग-आकार-चिह्नादिषु परिवर्तनम् अभवत् । अतः भिन्नजनाः स्वपरिकल्पनानुगुणं ध्वजनिर्माणम् अकुर्वन् । परन्तु सर्वेषाम् एकमेव लक्ष्यमासीत् यत्, “राष्ट्रध्वजः राष्ट्रस्य भावनायाः, दर्शनस्य प्रतीकः भवेदेव” इति ।
प्रथमध्वजः[सम्पादयतु]
भारतस्य आधिपत्यम् उपभोक्तारः आङ्गाधिकारिणः यदा भारतीयध्वजनिर्माणस्य प्रस्तावम् अकुर्वन्, तदा बाल गङ्गाधर तिळक-काली-अरविन्द घोष-बङ्किम चन्द्र चट्टोपाध्याय-आदिदेशभक्तैः गोः ध्वजचिह्नत्वेन परिकल्पना सूचिता आसीत् । यतो हि भारतस्वतन्त्रतायाः क्रान्तिः गोः रक्षणं कर्तुं प्रारब्धा आसीत् । बाल गङ्गाधर तिळक गणेशस्य चित्रमपि भवतु इति प्रस्तावम् अकरोत् । परन्तु मुस्लिमजनाः विरोधं कुर्वन्तः सन्ति इति कारणं दत्त्वा विभाजनकारिणः आङ्ग्लाः तस्य ध्वजस्य प्रस्तावं निराकुर्वन् ।
तृतीयध्वजः[सम्पादयतु]
१९१६ तमे वर्षे कोङ्ग्रेस-पक्षस्य समित्याः सम्मुखं पिङ्गलि वेङ्कय्य त्रिंशत् भिन्नानां ध्वजपरिकल्पनानाम् आवलिम् उपास्थापयत् । तस्मिन् एव वर्षे होम रूल-आन्दोलनस्य भागरूपस्य एकस्य ध्वजस्य निर्माणं बाल गङ्गाधर तिळक, एनी बेसेण्ट् अकुरुताम् ।
चतुर्थध्वजः[सम्पादयतु]
१९२१ तमे वर्षे लाला हंसराज-महात्मनोः प्रयोसेन नवीनध्वजस्य परिकल्पना देशस्य सम्मुखम् आगता । तस्मिन् ध्वजे रङ्गत्रयम् आसीत् । मध्ये तन्तुकरणयन्त्रस्य चित्रम् आसीत् । त्रिरङ्गाः क्रमेण श्वेतः, हरितः, रक्तश्च ।
पञ्चमध्वजः[सम्पादयतु]
स्वराजध्वजे समानलम्बमानयुक्ताः, समानदीर्घतायुक्ताः तिस्रः पट्टिकाः आसन् । तासु पट्टिकासु सर्वोपरि केसरवर्णीया, मध्ये श्वेतवर्णीया, अन्तिमे हरितवर्णीया पट्टिका च आसीत् । ध्वजस्य मध्यभागे अर्थात् श्वेतपट्टिकायाः मध्यभागे तन्तुकरणयन्त्रम् आसीत् ।
ततः १९३१ तमे वर्षे इण्डियन् नेशनल् कोङ्ग्रेस्-द्वारा स्वराजध्वजः औपचारिकतया स्वीकृतः । मुस्लिम-नेतारः अपि अस्य ध्वजस्य समर्थनम् अकुर्वन् । समये सति स्वराजध्वजः भारतस्वतन्त्रतायाः प्रतीकः अभवत् । ततः स्वराजध्वजस्य उपयोग-मापन-निर्माणादिविषये इङ्ग्लैण्ड-देशस्य संसदि चर्चा आरब्धा । चर्चानन्तरम् इङ्ग्लैण्ड-देशात् आदेशप्राप्त्यनन्तरं भारतीयाङ्ग्लाः ध्वजस्य स्वीकारम् अकूर्वन् ।
षष्ठध्वजः[सम्पादयतु]
१९४७ तमस्य वर्षस्य 'जून'-मासस्य त्रयोविंशतितमे  दिनाङ्के राष्ट्रध्वजस्य निर्णयार्थम् एकस्याः समित्याः रचना अभवत् । डॉ राजेन्द्र प्रसाद तस्याः समित्याः अध्यक्षः आसीत् । मोलाना आजाद, सरोजिनी नायडू, राजगोपालाचार्य, के एम् मुन्शी, भीम राव् आम्बेडकर, डॉ सर्वपल्ले राधाकृष्णन् च तस्याः समित्याः सदस्याः आसन् । तस्यां समित्यां निर्णयः अभवत् यत्, “कानिचन परिवर्तनानि कृत्वा नेशनल् कोङ्ग्रेस्-पक्षस्य ध्वजः स्वतन्त्रभारतस्य राष्ट्रध्वजत्वेन स्वीकर्तुं शक्यते” इति । ततः अशोकस्तम्भस्य सिंहचतुमुखात् अशोकचक्रं तन्तुकरणयन्त्रस्य स्थाने स्वीकृतम् । डॉ सर्वपल्ले राधाकृष्णन् इत्यस्य महानुभागस्य कथनम् आसीत् यत्, "अशोकचक्रं धर्मस्य, न्यायस्य प्रतीकत्वात् तस्य स्वीकारः कृतः" इति । महात्मा अनेन परिवर्तनेन सह सन्तुष्टः नासीत् । परन्तु सर्वैः राष्ट्रध्वजः स्वीकृतः चेत्, अहमपि स्वीकरोमि इति तस्य मनसि आसीत् ।
ध्वजस्य नियमाः संसदि चर्चिताः संसदसदस्यैः । ततः भारतगणराज्यस्य राष्ट्रध्वजः भारतीयलोकतन्त्रस्य प्रतीकः अभवत् ।
आङ्ग्लकालीनाः ध्वजाः[सम्पादयतु]
आङ्गकाले 'ईस्ट इण्डिया कम्पनी' इत्यस्य १८०१ तमस्य वर्षस्य ध्वजः ।
आङ्ग्लसञ्चालितस्य भारतस्य ध्वजः ।
एषः ध्वजः नौसेनायै उपयोज्यते स्म ।
स्वराज-ध्वजः एतस्य ध्वजस्य उपयोगः १९३१ तमे वर्षे कॉङ्ग्रेस्-पक्षेण आरब्धः आसीत् ।
१ ध्वजस्य आकारः - ध्वजस्य त्रिस्रः पट्टिकाः समानदैर्घ्यं, समानविस्तारं च धरेरन् ।
२ अशोकचक्रस्य आकार-विस्तार-परिधि-आदिभ्यः किमपि मार्गदर्शनम् एतावता नास्ति । परन्तु अशोकचक्रे समान-अन्तरे चतुर्विंशतिः अराः भवेयुः इति मार्गदर्शिकायां कुत्रचित् उल्लेखः अस्ति ।
३ राष्ट्रध्वजः वस्त्रस्य अग्रभागे-पृष्ठभागे समानतया मुद्रितः स्यात् । अशोकचक्रस्य मुद्रणे दोषः न भवेत् इति द्रष्टव्यम् ।
"" द्वारा नवधा ध्वजस्य आकारः भवेत् इति उद्घोषितम् अस्ति । ये प्रकाराः उद्घोषिताः, तेषां प्रकारानुगुणं ध्वजस्य दीर्घतायाः, विस्तारस्य च निर्णयः अभवत् । तत् सर्वं सारणीमाध्यमेन अधः उल्लिखितम् अस्ति ।
ध्वजस्य आकारः[२]
अशोकचक्रस्य दैर्घ्यं, विस्तारश्च 
राष्ट्रध्वजस्य रङ्गः[सम्पादयतु]
राष्ट्रध्वजस्य आकारादिविषये मार्गदर्शने पूर्णे सति रङ्गस्य चयनं कथं कर्तव्यम् इत्यस्यापि मार्गदर्शनं मार्गदर्शिकायां प्राप्यते । मुद्रणसमये आवश्यकाः केचन रङ्गसम्बद्धाः अङ्काः अत्र  इत्यत्र प्रदत्ताः । सङ्गणक-जगति अधुना मुद्रणादि-प्रक्रिया सरला अभवत् । अतः कोऽपि साक्षात् सङ्गणकात् राष्ट्रध्वजस्य मुद्रणं कारयेत् चेत्,इत्यस्य कः अङ्कः योग्यं रङ्गं प्रदर्शयति इत्यस्यापि उल्लेखः कृतः प्राप्यते ।
#०-५०-९०-० केसरीरङ्गः १४९५
प्रतीकार्थः[सम्पादयतु]
भारतीयराष्ट्रध्वजस्य रङ्गचयनस्य, चिह्नचयनस्य च पृष्ठे राष्ट्रभावना विद्यते । सा भावना भिन्नजनानां मनसि भिन्नशब्दैः गुम्फिता स्यात्, परन्तु अन्ततो गत्वा राष्ट्रस्य एकतायाः, सिद्धान्तस्य, दर्शनस्य च बोधः भवेत् इत्येव सर्वेषां भावनानां सारः भवति । १९२१ तमे वर्षे मछलीपट्टम्-नगरवासिना पिङ्गलि वेङ्कय्य-महानुभावेन परिकल्पितः ध्वजः महात्मना देशस्य सम्मुखम् उपस्थापितः । ध्वजस्य इतिहासे षष्ठः ध्वजः सः ।
भारतस्य राष्ट्रध्वजे तन्तुकरणयन्त्रं विहाय सर्वं षष्ठध्वजवदेव अस्ति । परन्तु ध्वजनिर्माणकाले रङ्गचयनस्य भावना भिन्ना आसीत्, कालान्तरे रङ्गस्य भावनायां परिवर्तिनम् अभवत् । श्वेतरङ्गः सर्वधर्मस्य, हरितरङ्गः मुस्लिमधर्मस्य, केसररङ्गः हिन्दुधर्मस्य च प्रतीकः इति महात्मना पुरा कल्पितम् आसीत् । परन्तु १९२९ तमे वर्षे महात्मनः विचाराः ‘सेक्यूलर्’ अभवन् । अतः तेन ध्वजरङ्गस्य भावना परिवर्तिता । ततः श्वेतरङ्गः स्वच्छतायाः, हरितरङ्गः आशायाः , केसरीरङ्गः त्यागस्य, वीरतायाः च प्रतीकः अभवत् । अशोकचक्रस्य परिकल्पना तु महात्मना न कृता आसीत् । अतः ध्वजनिर्धारणसमित्याः सदस्यः डॉ सर्वपल्ले राधाकृष्णन्  अशोकच्रकं धर्मस्य, न्यायस्य प्रतीकत्वेन अकल्पयत् ।
डॉ सर्वपल्ले राधाकृष्णन्-महानुभावेन सम्पूर्णध्वजस्यापि भावना देशस्य सम्मुखम् उपस्थापिता । यथा –
भारतीयध्वजसंहितानुसारं राष्ट्रध्वजारोहणं सर्वेषां नागरिकाणाम् अधिकारः अस्ति । परन्तु राष्ट्रध्वजस्य आरोहणं भारतीयसंविधानस्य ५१-ए अनुच्छेदानुसारं भवेत् चेदेव, राष्ट्रध्वजारोहणस्य अनुमतिः अस्ति । कोऽपि नियमानाम् उल्लङ्घनं कृत्वा यदि राष्ट्रध्वजस्य अपमानं करोति, तर्हि सः अपानकर्त्रे भारतीयसंविधाने दण्डस्य प्रावधानम् अस्ति ।
२००२ तमस्य वर्षस्य 'जनवरी'-मासस्य षड्विंशतितमे  दिनाङ्के भारतीयध्वजसंहितायां संशोधनम् अभवत् । भारतस्य सामान्याः नागरिकाः अपि स्वस्य गृह-कार्यालय-यन्त्रशाला-विद्यालयादिषु ध्वजारोहणं कर्तुं शक्नुवन्ति इति तस्य संशोधनस्य फलम् अस्ति । तस्मिन् संशोधने जनसामान्येभ्यः मार्गदर्शनम्, आचारसंहिता च अस्ति । संशोधनने लिखितानां नियमानां दृढतया पालनं कर्तव्यमेव, अन्यथा धनदण्डस्य, कारावासस्य, उभयोः च दण्डत्वेव प्रावधानं भारतीयसंविधाने उल्लिखितम् ।
१ राष्ट्रभक्तेः प्रतीकत्वेन सर्वाः शैक्षणिकसंस्थाः  ध्वजारोहणं कर्तुं शक्नुवन्ति ।
२ शैक्षणिकसंस्थायाः सदस्यः, अन्यजनः वा सर्वेषु दिनेषु, निर्धारितसमये च सम्मानपूर्वकं राष्ट्रध्वजारोहणं कर्तुं शक्नोति ।
३ राष्ट्रध्वजस्य आरोहणकाले शरीरं दृढं, मनश्च राष्ट्रध्वजे केन्द्रितं भवेत् । राष्ट्रध्वजस्य आरोहणानन्तरं सावधानं भूत्वा नमस्कारं कर्तव्यम् ।
ध्वजगीतस्य गायनं लयेन, आदरेण च कर्तव्यम् । गीतस्य गानकाले शरीरस्य शैथिल्यं, चलनं च अनादरस्य प्रतीकत्वेन दृश्यते ।
१ राष्ट्रध्वजः भूमिस्पृष्टः, जलस्पृष्टश्च न भवेत् ।
२ राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः वस्तोः आच्छादनार्थं, किमपि निगूढितुम्, आधाराशीलायाः उपरि स्थापयितुं च न शक्यते ।
३ राष्ट्रध्वजः कस्मिञ्चित् द्रव्यपदार्थे निमज्जितुं न शक्यते ।
४ राष्ट्रध्वजस्य उपरि पुष्पं विहाय अन्यत् किमपि वस्तु, पदार्थः, सामग्री च स्थापयितुं न शक्यते ।
५ संस्थायाः, व्यक्तेः, स्थानस्य च सूचना अन्यलेखनं वा राष्ट्रध्वजस्योपरि लेखितुं न शक्यते ।
६ गणवेशत्वेन, अन्यपरिवेशत्वेन अस्य उपयोगं कर्तुं शक्यते । परन्तु अन्तर्वस्त्रत्वेन, ‘लुङ्गी’-वस्त्रत्वेन, अधोवस्त्रत्वेन च राष्ट्रध्वजस्य उपयोगं कर्तुं न शक्यते । राष्ट्रध्वजः उपधानत्वेन, करवस्त्रत्वेन च उपयोक्तुं न शक्यते ।
७ साम्प्रदायिकलाभं प्राप्तुम् अस्य ध्वजस्य उपयोगं कर्तुं न शक्यते ।
८ अन्यध्वजः राष्ट्रध्वजात् उच्चस्थाने आरोहितुं न शक्यते ।
राष्ट्रध्वजस्य उपयोगविधिः[सम्पादयतु]
राष्ट्रध्वजस्य सम्मानम्[सम्पादयतु]
राष्ट्रध्वजः सर्वदा निष्ठा-सम्मान-पूज्यभावैः द्रष्टव्यः इति भारतीयसंविधानम् । आचारसंहितानुगुणं राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः भवेत् । कोऽपि जनः ज्ञात्वा-अज्ञात्वा वा राष्ट्रध्वजस्य अपमानं करोति चेत्, सः जनः दण्डार्हः एव । अतः स्वयं राष्ट्रध्वजस्य सम्मानं तु कर्तव्यं, परन्तु अन्ये राष्ट्रध्वजस्य सम्मानं कुर्युः तथा प्रयासाः करणीयाः । अधीकं न भवेत् चेत्, अन्यः राष्ट्रध्वजस्य अपमानं तु न कुर्यात् इत्यस्य ध्यानं सर्वेषां नागरिकाणां कर्तव्यम्अधिकारः । कोऽपि जनः राष्ट्रध्वजस्य अपमानं कुर्वन् अस्ति इति ज्ञानं भवति चेत्, प्रमाणैः सह आरक्षकाय सूचना दातव्या ।
राष्ट्रध्वजस्य मानरक्षणम्[सम्पादयतु]
ध्वजस्य आरोहणाय, संरक्षणाय च अनेकाः पारम्परिकनियमाः सन्ति । राष्ट्रध्वजारोहणं यदि क्षेत्रेषु  भवति, तर्हि सूर्योदयकाले एव ध्वजारोहणं करणीयं, सूर्यास्तकाले च सम्मानेन सह राष्ट्रध्वजस्य अवतरणं करणीयम् । एतत् सर्वं कर्तुं वातावरणस्य विषये चिन्ता न कर्तव्या । अर्थात् ग्रीष्मकाले, वर्षाकाले, शीतकाले च समानतया नियमस्य आचरणं करणीयम् । काश्चन परिस्थितयः भारतीयसंविधाने उल्लिखितानि, तेषु परिस्थितिषु रात्रौ अपि आरोहितः ध्वजः स्थापितुं शक्नोति । परन्तु तासु परिस्थितिषु केवलं सर्वकारसम्बद्धेषु भवनेषु एव रात्रौ आरोहितः ध्वजः भवितुं शक्नोति । एनं ध्वजं विपरिततया आरोहितुं न शक्यते । यथा एतस्मिन् चित्रे दृश्यते । उपरिस्तनभागः अधः, अधस्तनभागः उपरि च कर्तुं न शक्यते । ९० अंशे राष्ट्रध्वजं स्थापयितुं न शक्यते । मलिनध्वजस्य उपयोगः अपि वर्ज्यः ।
भित्तिषु राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः[सम्पादयतु]
भित्तौ यदि राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः भवेत् चेत् राष्ट्रध्वजस्य केसर-रङ्गः उपरि एव भवेत् । राष्ट्रध्वजः यथाकथञ्चित् स्थापयितुं न शक्यते । योग्यं, शुद्धं स्थानं दृष्ट्वैव ध्वजस्य प्रयोगः भवेत् ।
राष्ट्रध्वजस्य उपयोगाय केषाञ्चन नियमानां पालनम् अनिवार्यं भवति । सभाखण्डस्य भित्तौ अन्यस्य ध्वजस्य समीपं राष्ट्रध्वजः उपस्थाप्यते चेत्, चित्रे यथा प्रदर्शितं, तथा द्वयोः ध्वजयोः स्थापना कर्तव्या । अन्यध्वजेन सह राष्ट्रध्वजः भवेत्, परन्तु विपरितदिशायां भवेत् । यथा एतस्मिन् चित्रे प्रदर्शितम् ।
अन्यदेशानां ध्वजैः सह उपयोगः[सम्पादयतु]
अन्यदेशानां राष्ट्रध्वजेन सह यदा भारतस्य राष्ट्रध्वजः स्थाप्यते, तदा निम्ननियमाः ध्यातव्याः ।
१ भारतस्य राष्ट्रध्वजः दक्षिणहस्ते भवेत्  ।
२ अन्यदेशस्य राष्ट्रध्वजैः सह भारतीयराष्ट्रध्वजः व्यवस्थितरीत्या स्थापितः स्यात् ।
३ सर्वेषां देशानां ध्वजाः समानाः एव स्युः । कस्यापि देशस्य राष्ट्रध्वजः भारतीयराष्ट्रध्वजात् बृहत् न स्यात् ।
४ सर्वेषां देशानां ध्वजाः भिन्नेषु दण्डेषु आरोहिताः स्युः । एकस्मिनैव दण्डे ध्वजद्वयं तस्मात् अधिकाः राष्ट्रध्वजाः वा न भवेयुः ।
५ भारतस्य राष्ट्रध्वजः सर्वप्रथमम् आरोहणीयः, ततः अवरोहणकाले भारतीयराष्ट्रध्वजः अन्ते अवरोहणीयः ।
अन्यध्वजैः सह राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः[सम्पादयतु]
यदि अन्यध्वजेन सह अर्थात् संस्थायाः, विज्ञापनस्य, दलस्य च ध्वजेन सह राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः करणीयश्चेत् निम्ननियमानुसारं ध्वजारोहणं भवेत् ।
१ भारतीयराष्ट्रध्वजस्य स्थानं सर्वेषु ध्वजेषु मध्ये दक्षिणहस्ते वा भवेत् ।
२ सर्वेषां ध्वजानां मानं समानं भवेत् । राष्ट्रध्वजात् कोऽपि ध्वजः बृहत् न भवेत् ।
३ प्रदर्शनेषु, पदयात्रासु च राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः अन्यध्वजैः सह कर्तव्यश्चेत्, राष्ट्रध्वजः अग्रे एव भवेत् । तस्य पृष्ठे एव अन्ये ध्वजाः भवेयुः ।
राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः यदा नैजोपयोगार्थं, खण्डेषु, लघुप्रकोष्ठेषु करणीयश्चेत् राष्ट्रध्वजः सर्वदा दक्षिणहस्ते  एव भवेत् । यदि वक्तुः समीपे ध्वजस्य प्रदर्शनं करणीयं, तर्हि वक्तुः वामहस्ते एव राष्ट्रध्वजस्य प्रदर्शनं भवेत् ।
सैन्ययात्रायां राष्ट्रध्वजः[सम्पादयतु]
सैन्ययात्रायां राष्ट्रध्वजः अन्यध्वजैः सह भवेत् इति सामान्यम् । अतः अन्यध्वजैः सह राष्ट्रध्वजस्य उपयोगं कर्तुं ये नियमाः सन्ति, ते प्रयोक्तव्याः एव । परन्तु अत्र राष्ट्रगीतस्य गानयम् अपि भवति । राष्ट्रगीतस्य गायनसमये राष्ट्रध्वजाय नमस्कारः अनिवार्यः एव ।
योनेषु राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः[सम्पादयतु]
योनेषु राष्ट्रध्वजस्य उपयोगं कर्तुं विशेषाधिकारः आवश्यकः । येषां जनानां पार्श्वे विशेषाधिकारः अस्ति, तेषाम् आवलिः भारतीयसंविधाने वर्तते । सा आवलिः अधः अस्ति –
भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतिः
भारतगणराज्यस्य उपराष्ट्रपतिः
लोकसभायाः सदस्याः
राज्यानां विधानपरिषदः सदस्याः
राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः यदि कार-याने भवति, तर्हि यानस्य अग्रभागस्य मध्यभागे दक्षिणहस्ते वा ध्वजस्य स्थानं भवेत् । यदि याने कोऽपि विदेशिजनः  स्थितः चेत्, भारतस्य राष्ट्रध्वजः वामहस्ते, तस्य विदेशिजनस्य राष्ट्रध्वजः दक्षिणहस्ते च भवेत् ।
भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतिः, उपराष्ट्रपतिः, प्रधानमन्त्री च विदेशयात्रायै विमानयानेन गच्छिति चेत्, विमानयाने अपि भारतस्य राष्ट्रध्वजः अनिवार्यत्वेन भवेदेव । विमानयानस्य दक्षिणहस्ते भारतस्य राष्ट्रध्वजः भवेत्, यं देशं गच्छति, तस्य देशस्य राष्ट्रध्वजः वामहस्ते भवेच्च । एकस्य देशस्य यात्रायां मार्गे अन्यदेशे विश्रान्त्यर्थे अवतरणीयं भवेत् चेत्, तस्य देशस्य ध्वजमपि वामहस्ते स्थापयितुं शक्यते । येन तस्य देशस्य सम्मानस्य रक्षणं भवेत् । एतत् सद्भावनायाः, शिष्टाचारस्य प्रतीकत्वेन परिगण्यते ।
भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतिः, उपराष्ट्रपतिः, प्रधानमन्त्री च विदेशे रेलयानेन यदि यात्रां करोति, तर्हि रेलयानस्य चालकस्यइत्यत्र राष्ट्रध्वजः भवेत् । परन्तु रेलयानं यदा स्थिरमस्ति, तदैव राष्ट्रध्वजः स्थापनीयः । रेलयानं यदा यात्रां प्रारभेत, तदा राष्ट्रध्वजः सम्मानेन सह अवरोहणीयः ।
अर्धप्रवाहितः राष्ट्रध्वजः[सम्पादयतु]
शोकस्य समये राष्ट्रपतेः निर्देशानुसारं राष्ट्रध्वजः अर्धप्रवाहितः कर्तव्यः । यदा अर्धध्वजारोहणस्य आदेशः भवति, तदा पूर्णध्वजारोहणानन्तरम् दण्डस्य मध्ये ध्वजः स्थापनीयः । ततः सूर्यास्तकाले ध्वजम् उपरि आरुह्य ध्वजावरोहणं करणीयम् । केवलं भारतीयराष्ट्रध्वजः अर्धप्रवाहितः भवति । अन्ये सर्वे ध्वजाः सामान्यरीत्या प्रवाहिताः भवन्ति ।
भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतेः, उपराष्ट्रपतेः, प्रधानमन्त्रेः, लोकसभाध्यक्षस्य, सर्वोच्चन्यायलयस्य मुख्यन्यायाधीशस्य मृत्युः राष्ट्रियशोकस्य कारणत्वेन परिगण्यते । राष्ट्रियशोकस्य स्थितौ देहली-महानगरे, राज्यानां राजधानीषु, केन्द्रियमन्त्रमण्डलस्य गोष्ठीसमये च राष्ट्रध्वजः अर्धप्रवाहितः भवति । राज्यमन्त्रिणः मृत्यौ सति देहली-महानगरे एव राष्ट्रध्वजः अर्धप्रवाहितः भवति । राज्यस्य राज्यपाल-उपराज्यपाल-मुख्यमन्त्र्यादीनां मृत्यौ तस्मिन् राज्ये राष्ट्रध्वजः अर्धप्रवाहितः भवति ।
गणतन्त्रदिवसः, स्वातन्त्र्यदिवसः, महात्मा जयन्ती, राष्ट्रियसप्ताहः  च अवसरे उक्तजनेषु कस्यापि निधनं भवति चेत्, मृतकस्य गृहे एव अर्धप्रवाहितः राष्ट्रध्वजः भवति । तद्विहाय सर्वत्र सामान्यरीत्या ध्वजारोहणं भवति । राज्यानां, सेनानां, केन्द्रियानाम् अधिकारिणां निधने सति तेषां शवस्य उपरि राष्ट्रध्वजः सम्मानार्थं स्थायनीयः । भारतीयसैनिकानां शवस्योपरि अपि सम्मानार्थं राष्ट्रध्वजः स्थापनीयः । परन्तु शवस्य दहनावसरे, ‘कबर’-इत्यस्मिन् स्थापनावसरे च राष्ट्रध्वजः स्मानपूर्वकं अवरोहणीयः । अर्थात् राष्ट्रध्वजस्य शवेन सह दहनं, ‘कबर’-मध्ये स्थापनं च असांविधानिकम् ।
जीर्णध्वजस्य किम् ?[सम्पादयतु]
राष्ट्रध्वजः यदि जीर्णः भवति, तर्हि सम्मानपूर्वकं तस्य जीर्णराष्ट्रध्वजस्य विसर्जनविधिः आचरणीया । राष्ट्रध्वजस्य प्रधानविसर्जनविधिषु राष्ट्रध्वजस्य दहनं, भूमौ निखननं, गङ्गायाः प्रवाहे स्थापनं च मुख्यविधयः सन्ति । जीर्णध्वजस्य आरोहणं राष्ट्रध्वजस्य अपमानत्वेनैव परिगण्यते । शवस्योपरि जीर्णराष्ट्रध्वजः स्थापयितुं न शक्यते । अतः कदापि, कुत्रापि जीर्णराष्ट्रध्वजस्य उपयोगः न करणीयः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
उच्चन्यायालयः
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ भारतीयराष्ट्रध्वजस्य परिकल्पना वेङ्कय्य-रचितस्य ध्वजस्य प्रतिकृतित्वात् सः एव एतस्य ध्वजस्य परिकल्पकः इति मन्यते ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये भारतस्य ध्वजाः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
भारतीयध्वजसंहिता, गृहमन्त्रालयः, भारतसर्वकारः
ध्वजगीतस्य रचना कथम् अभवत् ??
पत्रालयविभागेन राष्ट्रध्वजस्य प्रशंसा कृता ।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=भारतस्यराष्ट्रध्वजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कांक्षंतः कर्मणां सिद्धिं यजंत इह देवताः ।
वेदमनूच्य आचर्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति। सत्यं वद। धर्मं चर। स्वाध्यायान्मा प्रमदः। आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुम् मा व्यवच्छेत्सीः। सत्यान्न प्रमथितव्यं। । धर्मान्न प्रमथितव्यं। कुशलान्न प्रमथितव्यं। स्वध्यायप्रवचनाब्याम् न प्रमथितव्यं। देवपितृकार्यान्न प्रम्थितव्य्ं। मातृदेवो भव। पितृ देवो भव। आचार्यदेवो भव। अतिथिदेवो भव। यान्यनवद्यानि कर्माणि। तानि सेवितव्यानि। नो इतराणि। यान्यस्माकं सुचरितानि। तानि त्वयोपास्यानि नो इतराणि।
श्रीकृष्णविलासः ३४ - 
अन्वयः ।
विलासिनी ।
यस्य दर्शन मात्रेण मुच्यते ब्रम्हहत्यया। ।
> इति मे निश्चिता मतिः॥
केयूराणि न भूषयन्ति पुरूषं हारा न चन्द्रोज्जवला, न स्नानं न विलेपन न कुसुमं नालड्कृता मूर्द्धजा । वाष्येका समलड्करोति पुरूषं या संस्कृता धार्यते, क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्।।
निशब्द क्रियेचे प्रकारः
संस्कृतम् मानवविज्ञानम्
 श्रीगणेशायनमः
विश्वासः तन्मित्राणि च
।
अयं निज परोवेति गणना लघुचेतसाम्
उदार चरितानाम् वसुधैव कुटुम्बकम्। "
ॐ भुर्मवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गाे देवस्य धीमहि ।
अ॒ग्नॆ रथ॒ं न वॆद्य॑म् ॥ ८८४१ ।।
ग्रहण-वितरण-विवादःसम्पादकीयम्
जय जय जय जननि !गीतम्
साक्षात्कारःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
लज्जापि समस्यायैस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कृष्णसारथ्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
जानीते, प्रतिजानीते इत्यादीनि रूपाणि - भाषापाकः - ६९भाषापाकः
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिर्जैगुणैः ।
यज्ञभाविताः = यज्ञाने पुष्ट झालेल्या, देवाः = देवता, वः = तुम्हा लोकांना , इष्टान्‌ = इष्ट, भोगान्‌ = भोग, हि दास्यन्ते = निश्चितपणे देत राहातील , तैः = त्या देवतांनी, दत्तान्‌ = दिलेले भोग, यः = जो मनुष्य, एभ्यः = त्यांना, अप्रदाय = न देता , भुङ्क्ते = भोगतो, सः = तो, स्तेनः एव = चोरच आहे ।
तु = परंतु, यः = जो, मानवः = मनुष्य, आत्मरतिः एव = आत्म्यामध्येच रमणारा, च = आणि, आत्मतृप्तः = आत्म्यामध्येच तृप्त, च = तसेच, आत्मनि एव = आत्म्यामध्येच, सन्तुष्टः = संतुष्ट, स्यात्‌ = असतो, तस्य = त्याच्यासाठी, कार्यम्‌ = कोणतेही कर्तव्य, न विद्यते = नसते ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्त्तन्ति भूयः ।
श्रोत्रञ्चक्षुः स्पर्शनञ्च रसनं घ्राणमेव च ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च ।
सवितुः = सविता  देवता का
*यानीन्द्राग्नी चक्रथुर्वीर्याणि यानि रूपाण्युत वृष्ण्यानि - ऋ ११०८५
*स्थात्रे रेजन्ते विकृतानि रूपशः - ऋ ११६४१५
*अरूक्षितं दृश आ रूपे अन्नम् - ऋ ४१११
*अधा पारावता इति चित्रा रूपाणि दर्श्या - ऋ ५५२११
*विश्वा रूपाणि प्रति मुञ्चते कविः - ऋ ५८१२
*रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव तदस्य रूपं प्रतिचक्षणाय । इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते युक्ता ह्यस्य हरयो शता दश ॥ - ऋ ६४७१८
*नभो न रूपमरुषं वसानाः - ऋग्वेद ७९७६
*- - - -वेद नामानि गुह्या । स कविः काव्या पुरु रूपं द्यौरिव पुष्यति नभन्तामन्यके समे - ऋ ८४१५
*पुनानो रूपे अव्यये विश्वा अर्षन्नभि श्रियः । - ऋ ९१६६
*विश्वा रूपाण्याविशन् पुनानो याति हर्यतः - ऋ ९२५४
*विश्वा रूपाभ्यर्षसि  - ऋ ९६४८
*विश्वा यद्रूपा परियात्यृक्वभिः - ऋ ९११११
*सूर्यायाः पश्य रूपाणि तानि ब्रह्मा तु शुन्धति - ऋ १०८५३५
*कविः कवित्वा दिवि रूपमासजत् - ऋ १०१२४७
*विश्वा रूपाभि चष्टे शचीभिः - ऋ १०१३९३
*या देवेषु तन्वमैरयन्त यासां सोमो विश्वा रूपाणि वेद  - ऋ १०१६९३
*ये त्रिषप्ताः परियन्ति विश्वा रूपाणि बिभ्रतः । - अथर्ववेद १११
*त्वष्टा येषां रूपधेयानि वेदास्मिन् तान् गोष्ठे सविता नि यच्छतु - अ २२६१
*आविष्कृणुष्व रूपाणि मात्मानमप गूहथा । अथो सहस्रचक्षो त्वं प्रति पश्या किमीदिनः ॥- - - - - - - - अ ४२०५
*त्वष्टा युनक्तु बहुधा नु रूपा अस्मिन् यज्ञे सुयुजः स्वाहा । - अ ५२६८
*अयं यो अभिशोचयिष्णुर्विश्वा रूपाणि हरिता कृणोषि - अ ६२०३
*साहस्रत्वेष ऋषभः पयस्वान् विश्वा रूपाणि वक्षणासु बिभ्रत् - अ ९४१
*सोमेन पूर्णं कलशं बिभर्षि त्वष्टा रूपाणां जनिता पशूनाम् । - अ ९४६
*इन्द्रस्य रूपं ऋषभो वसानः - अ ९४७
*इदमिदमेवास्य रूपं भवति तेनैनं संगमयति - अ ९५२४
*विश्वव्यचाश्चर्मौषधयो लोमानि नक्षत्राणि रूपम्  - अ ९१२१५ह्न९७१५
*स्थात्रे रेजन्ते विकृतानि रूपशः - अ ९१४१६
*ध्राजिरेकस्य ददृशे न रूपम् - अ ९१५२६ह्न९१०२६
*को अस्मिन् रूपमदधात् को मह्मानं च नाम च - अ १०२१२
*अहोरात्रे प्र जायेते अन्यो अन्यस्य रूपयोः - अ १०८२३
*अविर्वै नामे देवतर्ऋतेनास्ते परीवृता । तस्या रूपेणेमे वृक्षा हरिता हरितस्रजः ॥ - अ १०८३१
*बालेभ्यः शफेभ्यो रूपायाहन्ये ते नमः - अ १०१०१
*आयुश्च रूपं च नाम च कीर्तिश्च - अ १२६३ह्न१२५९
*ऊर्ध्वो रोहितो अधि नाके अस्थाद् विश्वा रूपाणि जनयन् युवा कविः । - अ १३१११
*उद्यन् रश्मीना तनुषे विश्वा रूपाणि पुष्यसि - अ १३२१०
*आरोहन्छुक्रो बृहतीरतन्द्रो द्वे रूपे कृणुते रोचमानः - अ १३२४२
*सूर्यायाः पश्य रूपाणि तानि ब्रह्मोत शुम्भति - अ १४१२८
*इदं तद् रूपं यदवस्त योषा जायां जिज्ञासे मनसा चरन्तीम् - अ १४१५६
*अहं वि ष्यामि मयि रूपमस्या वेदवित्पश्यन् मनसः कुलायम् - अ १४१५७
*रुक्मप्रस्तरणं वह्यं विश्वा रूपाणि बिभ्रतम् - अ १४२३०
*रूपं रूपं वयोवयः संरभ्यैनं परि ष्वजे - अ १९१३
*अश्वस्य ब्रध्नं पुरुषस्य मायुं पुरु रूपाणि कृणुषे विभाती  - अ १९४९४
*ततः स्वप्नेदमध्या बभूविथ भिषग्भ्यो रूपमपगूहमानः - अ १९५६२
*तन्मित्रस्य वरुणस्याभिचक्षे सूर्यो रूपं कृणुते द्योरुपस्थे - अ २०१२३२
*विश्वा रूपाणि प्रति मुञ्चते कवि इति रराट्यामीक्षमाणो - ऐतरेय ब्राह्मण १२९
*संवत्सरः प्रजापतिर्यं प्रजायमानं विश्वं रूपमिदमनु प्रजायते - ऐब्रा २१७
*मद्वद्वै तृतीयसवनस्य रूपं - ऐब्रा ३२९
*कृष्णाजिन दीक्षा  ऋक्सामयोः शिल्पे स्थः इति । यद्वै प्रतिरूपम् - तच्छिल्पम् । ऋचां च साम्नां च प्रतिरूपे स्थः - इत्येवैतदाह - शब्रा ३२१५
*सप्त पदान्यनु निक्रामति - - - स वै वाच एव रूपेणानु निक्रामति - - - वस्व्यस्यदितिरस्यादित्याऽसि चन्द्राऽसि - शब्रा ३३१२
*द्वे वै श्यामस्य रूपं - शुक्लछ चैव लोमä कृष्ण च । द्वन्द्वं वै मिथुनम् प्रजननम् - शब्रा ५१३९ä ५२५८
*प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा रूपाणि परि ता बभूव । - शब्रा ५४२९
*त्वाष्ट्रं दशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । त्वष्टा वै रूपाणामीष्टे । - शब्रा ५४५८
*तान्येतान्यष्टावाग्निरूपाणि । कुमारो नवमः । सैवाग्नेस्त्रिवृत्ता । यद्वेवाष्टावग्नि रूपाणि । अष्टाक्षरा गायत्री । - तस्मादाहुः - गायत्रोऽग्निरिति । सोऽयं कुमारो रूपाण्यनुप्राविशत् । न वा अग्निं कुमारमिव पश्यन्ति - एतान्येवास्य रूपाण्यनु प्राविशत् । - शब्रा ६१३१८
*अषाढेष्टका  तामूर्ध्वामुद्गृह्णञ्जुहोति । इमां तदूर्ध्वां रूपैरुद्गृह्णाति । - शब्रा ६३१४
*पशुर्वाऽअग्निः । पशुभिरिममन्विच्छाम । स स्वाय रूपायाविर्भविष्यसीति  - शब्रा ६३१२२
*एतेभ्यो वाऽएष रूपेभ्योऽग्रेऽसृज्यत । तेभ्यो एवैनमेतज्जवयति - शब्रा ६३१२८
*शिक्य पाश मोचनम्  विश्वा रूपाणि प्रतिमुञ्चते कविः । असौ वा आदित्यः कविः । विश्वा रूपा शिक्यं - शब्रा ६७२४
*निवेशनः संगमनो वसूनाम् । विश्वा रूपाऽभिचष्टे शचीभिः । - शब्रा ७२१२०
*चर्म पर चिति  तद् यत् चर्मणि । चर्म वै रूपम् । रूपाणां उपाप्त्यै । लोमतः । लोम वै रूपम् । रूपाणां उपाप्त्यै । रोहिते । रोहिते ह सर्वाणि रूपाणि । - शब्रा ७३२१
*अस्यां ह्यापो यन्ति । अस्यां तां सादयति । तद्या अस्यैतेभ्यो रूपेभ्य आप आयन् - ता अस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति । अथोऽएतान्येवास्मिन्नेतद्रूपाणि दधति - शब्रा ७५२५०
*तस्य मनो वैश्वकर्मणम् । मनस्तस्माद्रूपाद्वायोर्निरमिमीत - शब्रा ८११८
*ऋतव्येष्टका  रूपै समायामेति । त एकैकम् ऋतुं रूपै समायन् । तस्मादेकैकस्मिनृतौ सर्वेषामृतूनां रूपम् । - शब्रा ८७१४
*मित्रविन्देष्टि  त्वष्टा रूपाणां रूपकृद् रूपपती रूपेण पशूनस्मिन्यते मयि दधातु स्वाहा । - शब्रा ११४३१७
*शुक्रं त्वा शुक्र आधूनोमि । अह्नो रूपे सूर्यस्य रश्मिषु - शब्रा ११५९९
*त्वष्टा वै पशूनां मिथुनानां रूपकृत् - - - - त्वष्ट्रे पुरुरूपाय स्वाहा - शब्रा १३१९७
*त्रयं वा इदं । नाम रूप कर्म । तेषां नाम्नां वागित्येतदेषामुक्थ्यम् । - - - -अथ रूपाणां । चक्षुरित्येतदेषामुक्थ्यम् । - - - - अथ कर्मणाम् । आत्मेत्येतदेषामुक्थ्यम् । - - - - प्राणो वा अमृतम् । नामरूपे सत्यम् । - शब्रा १४४४१
*अथ रूपाणां । चक्षुरित्येतदेषामुक्थम् । अतो हि सर्वाणि रूपाणि उत्तिष्ठन्ति । - शब्रा १४४४२
*द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे - मूर्तं चैवामूर्तं च । मर्त्यं चामृतं च । स्थितं च यच्च । सच्च त्यच्च । - शब्रा १४५३१
*एवं सर्वेषां रूपाणां चक्षुरेकायनम् । - शब्रा १४५४११ä १४७३१२
*आदित्य चक्षु में प्रतिष्ठित । कस्मिन्नु चक्षुः प्रतिष्ठितं भवतीति । रूपेष्विति । कस्मिन्नु रूपाणि - हृदये इति - शब्रा १४६९२१
*सिकता - एतद्वा अग्नेर्वैश्वानरस्य रूपम् । - तैत्तिरीय ब्राह्मण ११३१
*अग्नीधे ददाति । अग्निमुखानेवर्तून्प्रीणाति । उपबर्हणं ददाति । रूपाणामवरुद्ध्यै । - तैब्रा ११६९
*लोहितायसेन निवर्तयति । - - - - एतदेवैनां रूपं कृत्वा निवर्तयति - तैब्रा १५६५
*कृष्णं वासः कृष्णतूषं दक्षिणा । एतद्वै निर्ऋत्यै रूपम् । - तैब्रा १६१४
*त्वाष्ट्रं अष्टाकपालम् । रूपाण्येव तेन कुर्वते । - तैब्रा १८४२
*अपो निनयति । अवभृथस्यैक रूपमकः । - तैब्रा २१४९
*ता रूपेणानुप्राविशत् । तस्मादाहुः । रूपं वै प्रजापतिः । ता नाम्नाऽनुप्राविशत् । तस्मादाहुः । नाम वै प्रजापतिः । - तैब्रा २२७१
* । यया रूपाणि बहुधा वदन्ति । पेशांसि देवाः परमे जनित्रे । सा नो विराडनपस्फुरन्ती । वाग्देवी जुषतामिदं हविः । - तैब्रा २५१२
*इयमेव सा या प्रथमा व्यौच्छत् । सा रूपाणि कुरुते पञ्च देवी । - तैब्रा २५५३
*अश्विना भेषजं मधु । भेषजं नः सरस्वती । इन्द्रे त्वष्टा यशः श्रियम् । रूपं रूपमधुः सुते । - तैब्रा २६१२४
* । होता यक्षत्सुरेतसम् । त्वष्टारं पुष्टिवर्धनम् । रूपाणि बिभ्रतं पृथक् । - तैब्रा २६१७६
*त्वष्टा नक्षत्रमभ्येति चित्राम् । सुभंससं युवतिं रोचमानाम् । निवेशयन्नमृतान्मर्त्यांश्च । रूपाणि पिंशन्भुवनानि विश्वा । - तैब्रा ३१११०
*शुक्रमसि ज्योतिरसि तेजो ऽसीत्याह । रूपमेवास्यैतन्महिमानं व्याचष्टे । - तैब्रा ३३४४
*अथाज्यवतीभ्यामपः । रूपमेवाऽऽसामेतद्वर्णं दधाति । अपि वा उताऽऽहुः । यथा ह वै योषा सुवर्णं हिरण्यं पेशलं बिभ्रती रूपाण्यास्ते । - तैब्रा ३३४५
*त्वष्ट्रे स्वाहा त्वष्ट्रे तुरीपाय स्वाहा त्वष्ट्रे पुरुरूपाय स्वाहा । त्वष्टा वै पशूनां मिथुनानां रूपकृत् । रूपमेव पशुषु दधाति । अथो रूपैरेवैनमुद्यच्छते । - तैब्रा ३८११२
*विश्वा रूपाणि संभृतम् इति यज्ञो वै विश्वा रूपाणि - जैब्रा १७४
*एकरूपासु स्तुवन्ति । तस्माद् आरण्याः पशवः एकरूपाः - जैब्रा १८९
*खे रथस्य खे अनसः खे युगस्य शतक्रतो । अपालां इन्द्र त्रिष् पूत्वय् अकृणोस् सूर्यत्वचम् । तस्यै ह तत् कल्याणतमं रूपाणां तद् रूपम् आस । - जैब्रा १२२१
*यत्र वै बहुवर्षी पर्जन्यो भवति कल्याणो ह वै तत्र बलीवर्दो हस्ती अश्वतरो पुरुषो आजायते । रूपं रूपं वाव तत्र कल्याणं आजायते । - जैब्रा १२७४
*अथैतेभ्यस् त्रिभ्यो रूपेभ्यो मध्यंदिनान् नेयात् अन्धस्वतो मरुत्वतः प्रत्नवतः । - जैब्रा १३०३
*चतुर्णां साम्नां षड~ रूपाणि व्यतिषजति - जैब्रा १३०८
*महं इन्द्रो य ओजसेत्य् ऐन्द्रं भवति । निष्कस्य हैतन् मणे रूपम् । तद् इद् आस भुवनेषु ज्येष्ठम् रथस्य हैतद् रूपम् । मह स्तवानो अद्रिव इति हस्तिनो हैतद् रूपम् । महद्रूपाणि - जैब्रा २१२
*आरम्भणीये ऽहन् सर्वाणि रूपाणि क्रियन्ते सर्वाणि रूपाणि वाचि । - जैब्रा २५७
*तद् होतारं ब्रूयात् उभे रूपे शंस यच् च राथन्तरं यच्च बार्हतम् । - जैब्रा २३४८
*अभि रथन्तरस्य रूपम् मरुत्वद् मध्यन्दिनस्य रूपम् - जैब्रा ३१३
*ता वा एता भवन्ति जगत्यस् त्रिष्टुब् वर्णा अह्नो रूपेण समृद्धा । यत्र वा अहारूपेण समृद्ध्यन्ति सं तत्रर्ध्यते । पवमानस्य विश्ववित् इत्य् अनुरूपो भवति । विश्ववित् इति सिमानां रूपम् । तद् आहुस् साम्न एव रूपं स्तोत्रियेण आरभन्ते ऽनुरूपेण अह्न इति । प्राणो वै स्तोत्रियो अपान अनुरूपः । - जैब्रा ३८५
*उभयं शृणवच् च न इत्य् उभे एवैतेन रूपे समारभते यच् च पृष्ठ्यस्य षडहस्य यद् उ च छन्दोमानाम् - जैब्रा ३२२०
*सुरूपं रूपस्यैव समृद्ध्यै । सुरूप आङ्गिरस द्वारा - जैब्रा ३२२३
*प्रजा द्वाभ्यां रूपाभ्यां प्रत्याद्रवन् नीलेन च सुवर्णेन च । यत् पर्जन्यस्य वर्षिष्यतः कृष्णं तत् नीलम् । यद् अप्सु अन्तर~ विद्योतते तत् सुवर्णम् । यद् अश्नाति ओदनस्य तद् रूपंä यत् पिबति मन्थस्य तत् - जैब्रा३३४६
*तं पितरः पितृलोके ऽन्वैच्छन् यममुखः । ते ऽन्वविन्दन् यद् अपां रूपं तत् । तं मनुष्यास् अन्वैच्छन् मृत्युमुखा । ते ऽन्वविन्दन् यत् क्षीरौदनस्य रूपं तत् । - जैब्रा ३३८३
*शुक्रं ते अन्यद्यजतं ते अन्यत् । विषुरूपे अहनी द्यौरिवासि । - - - एतद्वै संवत्सरस्य प्रियतमम् रूपम् । योऽस्य महानर्थ उत्पत्स्यमानो भवति । - तैत्तिरीय आरण्यक १२४
*शिशिरः - नैव रूपं न वासांसि । न चक्षुः प्रतिदृश्यते । - तैआ १६१
*इन्द्रघोषा वो वसुभिः पुरस्तादुपदधताम् । मनोजवसो वः पितृभिर्दक्षिणत उपदधताम् । प्रचेता वो रुद्रैः पश्चादुपदधताम् । विश्वकर्मा च आदित्यैरुत्तरत उपदधताम् । त्वष्टा वो रूपैरुपरिष्टादुपदधताम् - तैआ १२०१
*चत्वारि वा अपां रूपाणि । मेघो विद्युत् । स्तनयित्नुर्वृष्टि । तान्येवावरुन्धे । - तैआ १२४१
*वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम् । आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे । सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः । नामानि कृत्वाऽभिवदन्यदास्ते । - तैआ ३१२७
*तिसृधन्वं दक्षिणा तत्स्वस्त्ययनस्य रूपम् - शांब्रा ४२
*दण्डोपानहं दक्षिणा तदभयस्य रूपम् । - शांब्रा ४३
*तद्यदध्वर्यु हवींषि प्रजनयति तत्प्रजात्यै रूपम् - शांब्रा ४६
*यन्मिथुनौ गावौ ददाति तत्प्रजात्यै रूपम् । - शाब्रा ५४
*शंय्वन्तं भवत्यभिक्रान्त्यै तद्रूपं - शांब्रा ७९
*इडान्तं भवत्यभिक्रान्त्यै तद्रूपं - शांब्रा ८२
*अभि द्वयोरदधा उक्थ्यं वचो इत्यैन्द्र्यावभिरूपे अभिष्टौति - - - - - -पौष्णी च रौद्री चाभिरूपे अभिष्टौति - शांब्रा ८४
*- - -विश्वा रूपाणि प्रतिमुञ्चते कविरिति यच्छदिस्तृतीयमभिनिदधति तत्पूर्वया ऽनुवदति - शांब्रा ९३
*त्र्यरत्निः स्याल्लोकानां रूपेण चतुरत्निः पशूनां रूपेण - - - - शांब्रा १०१
*स्तोत्रियं शस्त्वा ऽनुरूपं शंसत्यात्मा वै स्तोत्रियः प्रजानुरूपः । तस्मात् प्रतिरूपमनुरूपं कुर्वीत प्रतिरूपो हैवास्य प्रजायामाजायते - शांब्रा १५४
*दिवं गच्छ सुवः पत रूपेण वो रूपमभ्यैमि वयसा वयः  - तैत्तिरीय संहिता १४४३२
*यच्छ्मश्रुणस्तत् पुरुषाणां रूपं यत् तूपरस्तदश्वानां यदन्यतोदन् तद्गवां यदव्या इव शफस्तदवीनां यदजस्तदजानां एतावन्तो वै ग्राम्याः पशवस्तान् रूपेणैवावरुन्द्धे । - तैसं २११५
*मारुतं पृश्निमालभेत अन्नकामो - - - पृश्निर्भवति एतद्वा अन्नस्य रूपं - तैसं २१६२
*प्राजापत्यं कृष्णमालभेत वृष्टिकामः । - - - कृष्णो भवत्येतद्वै वृष्ट्यै रूपं रूपेणैव वृष्टिमव रुन्द्धे - तैसं २१८५
*रेतः सौम्येन दधाति रेत एव हितं त्वाष्टा रूपाणि वि करोति - तैसं २४६१
*मारुतमसि मरुतामोज इति कृष्णं वासः कृष्णतूषं परिधत्त एतद्वै वृष्ट्यै रूपं स्वरूप एव भूत्वा पर्जन्यं वर्षयति - तैसं २४९१
*वेदिः - दक्षिणतो वर्षीयसी करोति देवयजनस्यैव रूपमकः - तैसं २६४३
*अदाभ्यांशुग्रह मन्त्राः - शुक्रं ते शुक्रेण गृह्णामीत्याह एतद्वा अह्नो रूपं यद्रात्रिः सूर्यस्य रश्मयो वृष्ट्या ईशते । अह्न एव रूपेण सूर्यस्य रश्मिभिः दिवो वृष्टिं च्यावयति - तैसं ३३४१
*ककुहं रूपं वृषभस्य रोचते बृहदित्याह एतद्वा अस्य ककुहं रूपं यद्वृष्टी रूपेणैव वृष्टिमव रुन्द्धे - तैसं ३३४२
*त्वष्टा रूपाणां  - तैसं ३४५१
* - - - -एतद्वै स्रचां रूपं यस्यैवं रूपाः स्रचो भवन्ति सर्वाण्येवैनं रूपाणि पशूनामुप तिष्ठन्ते मास्यापरूपमात्मञ्जायते - तैसं ३५७४
*सर्वासां वा एतद्देवतानां रूपं यद्दधि ग्रहो यस्यैष गृह्यते सर्वाण्येवैनं रूपाणि पशूनामुपतिष्ठन्त - तैसं ३५९१
*विश्वा रूपाणि प्रति मुञ्चते कविः प्रासावीद् भद्रं द्विपदे चतुष्पदे - तैसं ४११०४
*५ उषाएं  तासामु यन्ति प्रयवेण पञ्च नाना रूपाणि क्रतवो वसानाः - ४३११२
*भद्रं ते अग्ने सहसिन्ननीकमुपाक आ रोचते सूर्यस्य । रुशद्दृशे ददृशे नक्तया चिदरूक्षितं दृश आ रूपे अन्नम् ॥ - तैसं ४३१३२
*अश्वस्तोमीया मन्त्राः - अत्रा ते रूपमुत्तममपश्यं जिगीषमाणमिष आ पदे गो - तैसं ४६७३
*प्रतूर्तं वाजिन्ना द्रवेत्यश्वमभि दधाति रूपमेवास्यैतन्महिमानं व्याचष्टे । - तैसं ५१२१
*द्यौस्ते पृष्ठं पृथिवी सधस्थमित्याह ऐभ्यो वा एतं लोकेभ्यः प्रजापतिः समैरयद्रूपमेवास्यैतन्महिमानं व्याचष्टे - तैसं ५१२६
*सुपर्णोऽसि गरुत्मानित्यवेक्षते रूपमेवास्यैतन्महिमानं व्याचष्टे - तैसं ५११०५
*शंयुं बार्हस्पत्यं मेधा नापानमत्साऽग्निं प्राविशत् सो ऽग्ने कृष्णो रूपं कृत्वोदायत सोऽश्वं प्राविशत् - - - -तैसं ५२६५
* सिकताभिः पूरयति एतद्वा अग्नेर्वैश्वानरस्य रूपं - तैसं ५२९१
*पृथिवी ते ऽन्तरिक्षेण वायुश्छिद्रं भिषज्यतु । द्यौस्ते नक्षत्रैः सह रूपं कृणोतु साधुया । - तैसं ५२१२२
*वाजप्रसवीयं  समुद्रोऽसि नभस्वानिति एतद्वै वातस्य रूपं - तैसं ५४९४
*श्मश्रुणः पुरुषाणां रूपं तूपर अश्वानां अन्यतोदन् गवां अव्या इव शफ अवीनां अज - अजानां - तैसं ५५१३
*अग्नेः स्तोमं मनामह इत्याह मनुत एवैनमेतानि वा अह्नां रूपाणि - तैसं ५५६१
*मृदा खननम्  अपां वा एतत्पृष्ठं यत्पुष्करपर्णं रूपेणैवैनदा हरति - तैसं ५१४२
*ऋक् च मे साम च म इत्याह एतद्वै छन्दसां रूपं रूपेणैव छन्दांसि अवरुन्धे - तैसं ५४८५
*समुद्रोऽसि नभस्वानित्याह एतद्वै वातस्य रूपं - तैसं ५४९४
*प्रजापतिर्वा एष यदग्निस्तस्य प्रजाः पशवश्छन्दांसि रूपं सर्वान्वर्णानिष्टकानां कुर्यात् रूपेणैव प्रजां पशून्छन्दांसि अवरुन्धे - तैसं ५७८३
*दिवं रूपेण नक्षत्राणि प्रतिरूपेण - तैसं ५७२०१
*कृष्णाजिन द्वारा दीक्षा  ऋक्सामे वै देवेभ्यो यज्ञायाऽतिष्ठमाने कृष्णो रूपं कृत्वाऽपक्रम्यातिष्ठतां - - - - ते अहोरात्रयोः महिमानं अपनिधाय देवानुपावर्तेतामेष वा ऋचो वर्णो यच्छुक्लं कृष्णाजिनस्यैष साम्नो यत्कृष्णं ऋक्सामयोः शिल्पे स्थ । अह - रात्रि - तैसं ६१३१
*सा रोहिद्रूपं कृत्वा गन्धर्वेभ्यः अपक्रम्यातिष्ठत् तद्रोहितो जन्म - तैसं ६१६५
*त्वष्टा वै पशूनां मिथुनानां रूपकृद् रूपमेव पशुषु दधाति - तैसं ६१८५
*इन्द्रः सालावृकी रूपं कृत्वेमां त्रिः सर्वतः परिक्रामत्तदिमामविन्दन्त - तैसं ६२४४
*प्रातश्च सायं चासुराणां निर्मध्यं क्षुधो रूपं - तैसं ६२५४
*तेभ्य उत्तरवेदिः सिंही रूपं कृत्वोभयानन्तराऽपक्रम्या तिष्ठत्ते - - - - - तैसं ६२७१
* दिवं गच्छ सुवः पतेति हिरण्यम् हुत्वोद्गृह्णाति सुवर्गमेवैनं लोकं गमयति रूपेण वो रूपमभ्यैमीत्याह रूपेण ह्यासां रूपमभ्यैति - तैसं ६६१२
*अरुणपिशङ्गोऽश्वो दक्षिणेतद्वै वज्रस्य रूपं - तैसं ६६११६
*ऊर्ध्वानि पृष्ठानि भवन्त्यूर्ध्वाश्छन्दोमा उभाभ्यां रूपाभ्यां सुवर्गं लोकं यन्ति - - - - देवता एव पृष्ठैरव रुन्धते पशूञ्छन्दोमै ओजो वै वीर्यं पृष्ठानि पशवः छन्दोमा ओजस्येव वीर्ये पशुषु प्रति तिष्ठन्ति - तैसं ७४२३
*तस्य त्रीणि च शतानि षष्ठिश्च स्तोत्रीयास्तावतीः संवत्सरस्य रात्रय उभे एव संवत्सरस्य रूपे आप्नुवन्ति - तैसं ७५१४
*याः सरूपा विरूपा एकरूपा यासामग्निरिष्ट्या नामानि वेद । या अङ्गिरसस्तपसेह चक्रुस्ताभ्यः पर्जन्य महि शर्म यच्छ । या देवेषु तनुवमैरयन्त यासां सोमो विश्वा रूपाणि वेद । ता अस्मभ्यं पयसा पिन्वमानाः प्रजावतीरिन्द्र गोष्ठे रिरीहि  । - तैसं ७४१७१
*तस्य ते पृथिवी महिमौषधयो वनस्पतयो रूपम् अग्निस्ते तेजः । तस्य ते द्यौर्महिमा नक्षत्राणि रूपमादित्यस्ते तेजस्तस्मै त्वा महिम्ने - तैसं ७५१६१
पञ्चतन्त्रपद्धतिः - 
पञ्चतन्त्रपठनावसरे केचन प्रश्नाः उद्भवन्ति --
 राज्ञा अमरशक्तिना त्रयः विवेकरहिताः पुत्राः बुद्धिप्रकाशनार्थं विष्णुशर्मणे ब्राह्मणाय समर्पिताः। तस्य च ब्राह्मणस्य सिंहनादः -- एतान् मासषट्केन नीतिशास्त्रज्ञान् करोमि -- इति। किन्तु २४० पुटैः लघ्वाकारवान् अयं ग्रन्थः। अस्माभिः प्रतिदिनं पुटद्वयमात्रं पठित्वा मासषट्केन संपूर्णं ग्रन्थं पठितुं शक्यते। आदिनं विष्णुशर्मणा विवेकरहितबुद्धिप्रकाशाय किं वा कृतम्?
 पञ्चतन्त्रकं नाम नीतिशास्त्रं बालावबोधनार्थं भूतले प्रवृत्तम्। बालाः शास्त्रविमुखाः स्युः, अल्पवयस्काः वा। ग्रन्थेऽस्मिन् मुख्यपात्राणि बहुधा वनजन्तवः। अल्पवयस्काः यदा पठन्ति, अनेन रुचिवर्धनेन अवधानं सुस्थिरं भवति। अतः बालाः नाम अल्पवयस्काः एव। किन्तु, सुभाषितानि नैकाने दृश्यन्ते ग्रन्थेऽस्मिन्। अवश्यम् शास्त्रविमुखानां विवेकरहितानाम् अल्पवयस्कानां सुभाषिताध्ययने रुचिः न स्यात्। अतः बालाः नाम अल्पवयस्काः नैव। कथं वा समाधानप्राप्तिः?
 पञ्चतन्त्रम्
विशिष्ट-अर्थ दायकं वरम्
पाश-अङ्कुश धरं
अन्ये सांख्‍येन योगेन कर्मयोगेन चापरे।। ।।
अन्ये त्वेवमजानन्‍त श्रुत्‍वान्‍येभ्‍य उपासते।
तउपि चातितरन्‍त्येव मृत्‍यु श्रुतिपरायणा।। ।।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥
"?=तुम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयुतद्वयविष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाहः।
‘परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम।’ 
द्वितीयाः पाद - सूत्र २२
द्वितीयाः पाद
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिरविच्छेदात् ।
अपि च वैनाशिका कल्पयन्ति बुद्धिबोध्यं त्रयादन्यत्संस्कृतं क्षणिकं चेति ।
तदपि च त्रयं प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधावाकाशं चेत्याचक्षते ।
त्रयमपि चैतदवस्त्वभावमात्रं निरुपाख्यमिति मन्यन्ते ।
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधयोरप्राप्ति ।
एतौ हि प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधौ सन्तानगोचरौ वा स्यातां भावगोचरौ वा ।
न हि भावानां निरन्वयो निरुपाख्यो विनाश संभवति सर्वास्वप्यवस्थासु प्रत्यभिज्ञानबलेनान्त्रय्यविच्छेददर्शनात् ।
तस्मात्परपरिकल्पितस्य निरोधद्वयस्यानुपपत्ति ।
प्रबोधसुधाकर - सगुणनिर्गुणयोरैक्यप्रकरणम् ।
प्रबोधसुधाकर - ध्यानविधिप्रकरणम् ।
प्रबोधसुधाकर - व्दिधाभक्तिप्रकरणम् ।
प्रबोधसुधाकर - प्रबोधप्रकरणम् ।
प्रबोधसुधाकर - मनोलयप्रकरणम् ।
प्रबोधसुधाकर - नादानुसंधानप्रकरणम् ।
प्रबोधसुधाकर - स्वप्रकाशताप्रकरणम् ।
प्रबोधसुधाकर - कर्तृत्वभोक्त्तृत्वप्रकरणम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अद्यतनीयां संस्‍कृतप्रशिक्षणकक्ष्‍यायां वयं पूर्ण-कार्याणां विषये अनुवादं पठाम । एतेषां वाक्‍यानां निर्माणं यथा पूर्वमेव निर्दिष्‍टम् भविष्‍यति आंग्‍लपरम्‍परया एव क्रियते । सारल्‍यदृष्‍ट्या अत्र सा‍ विधि एव दीयते । पठन्‍तु लाभं स्‍वीकुर्वन्‍तु च ।।
एतानि भविष्यन्ति कानिचन् वाक्‍यानि पूर्णानां वाक्‍यानां प्रति । अद्य एतावत् एव अलम् ।। अग्रिमा कक्ष्‍यायां अर्धपूर्णकार्यानां विषये पठिष्‍याम । तावत् नमो नम ।।
सर्वे भवन्‍तु सुखिन , सर्वे सन्‍तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्‍यन्‍तु , मा कश्चित् दुखभागभवेत् ।।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
बृहत्संहिताः - अध्याय ८८
 नृतुरगकरिकुंभपर्याणसक्षीरवृक्षेष्टकासंचय- च्छत्रशय्यासनौलूखलानि ध्वजं चामरं शाद्वलं पुष्पितं वा प्रदेशं - यदा श्वावमूत्र्याग्रतो याति यातुः तदा कार्यसिद्धिः भवेदार्द्रके गोमये - मिष्टभोज्यागमः शुष्कसम्मूत्रणे शुष्कमन्नं गुडो मोदकावाप्तिः एवाथवा ।  अथ विषतरुकण्ठकीकाष्ठपाषाणशुष्कद्रुमास्थिश्मशानानि - मूत्र्यावहत्यथवा यायिनोऽग्रे सरोऽनिष्टमाख्याति शय्याकुलालादि भाण्डानि - अभुक्तानि अभिन्नानि वा मूत्रयन् कन्यकादोषकृद्भुज्यमानानि चेद् द्ष्टतां - तद्गृहिण्याः तथा स्यादुपानत्फलं गोः तु सम्मूत्रणेऽवर्णजः  संकरः ।  गमनमुखमुपानहं संप्रगृह्यौपतिष्ठेद् यदा स्याद् तदा - सिद्धये मांसपूर्णाननेऽर्थाप्तिः आद्रेण चास्थ्ना शुभं साग्न्यलातेन शुष्केण - चास्थ्ना गृहीतेन मृत्युः प्रशान्तौल्मुकेनाभिघातोऽथ पुंसः शिरोहस्तपादादि - वक्त्रे भुवोऽभ्यागमो  वस्त्रचीरादिभिः व्यापदः के चिदाहुः सवस्त्रे शुभम् ।  प्रविशति तु गृहं सशुष्कास्थिवक्त्रे प्रधानस्य तस्मिन् - वधः शृंखलाशीर्णवल्लीवरत्रादि वा बन्धनं चौपगृह्यौपतिष्ठेद् यदा - स्यात् तदा बन्धनं लेढि पादौ विधुन्वन् स्वकर्णावुपर्याक्रमंश्चापि विघ्नाय - यातुः विरोधे विरोधः तथा स्वांगकण्डूयने स्यात् स्वपंश्च ऊर्ध्वपादः सदा दोषकृत् ।
सूर्योदयेऽर्काभिमुखो विरौति ग्रामस्य मध्ये यदि सारमेयः । एको यदा वा बहवः समेताः शंसन्ति देशाधिपमन्यमाशु ।
सूर्योन्मुखः श्वानलदिक्स्थितश्च चौरानलत्रासकरोऽचिरेण । मध्याह्नकालेऽनलमृत्युशंसी सशोणितः स्यात् कलहोऽपराह्णे ।
रुवन् दिनेशाभिमुखोऽस्तकाले कृषीबलानां भयमाशु दत्ते  । प्रदोषकालेऽनिलदिन्मुखश्च  दत्ते  भयं मारुततस्करोत्थम् ।
उदन्मुखश्चापि निशार्धकाले विप्रव्यथां गोहरणं च शास्ति । निशावसाने शिवदिन्मुखश्च कन्याभिदूषानलगर्भपातान् ।
उच्चैः स्वराः स्युः तृणकूटसंस्थाः प्रासादवेश्मोत्तमसंस्थिता वा । वर्षासु वृष्टिं कथयन्ति तीव्राम् अन्यत्र मृत्युं दहनं रुजश्च ।
प्रावृट्कालेऽवग्रहेऽंभोऽवगाह्य प्रत्यावर्तै  रेचकैश्चाप्यभीक्षणं  । आधुन्वन्तो वा पिबन्तश्च तोयं वृष्टिं कुर्वन्त्यन्तरे द्वादशाहात् ।
द्वारे शिरो न्यस्य बहिः शरीरं रोरूयते श्वा गृहिणीं विलोक्य । रोगप्रदः स्यादथ मन्दिरान्तर्- बहिर्मुखो वक्ति च  बन्धकीं ताम् ।
कुड्यमुत्किरति वेश्मनो यदा तत्र खानकभयं भवेत् तदा । गोष्ठमुत्किरति गोग्रहं वदेद् धान्यलब्धिमपि धान्यभूमिषु ।
एकेनाक्ष्णा साश्रुणा दीनदृष्टिः मन्दाहारो दुःखकृत् तद्गृहस्य । गोभिः साकं  क्रीडमाणः सुभिक्षं क्षेमारोग्यं चाभिधत्ते मुदं च ।
वामं जिघ्रेज्जानु वित्तागामाय स्त्रीभिः साकं विग्रहो दक्षिणं चेत् । ऊरुं वामं चेन्द्रियार्थौपभोगः  सव्यं जिघ्रेदिष्टमित्रैः विरोधः ।
पादौ जिघ्रेद् यायिनश्चेदयात्रां प्राहार्थाप्तिं वांछितां निश्चलस्य । स्थानस्थस्यौपानहौ चेद् विजिघ्रेत् क्षिप्रं यात्रां सारमेयः करोति ।
उभयोः अपि जिघ्रणे हि बाह्वोः विज्ञेयो रिपुचौरसंप्रयोगः । अथ भस्मनि गोपयीत भक्षान् मांसास्थीनि च  शीघ्रमग्निकोपः ।
ग्रामे भषित्वा च बहिः श्मशाने भषन्ति चेदुत्तमपुंविनाशः । यियासतश्चाभिमुखो विरौति यदा तदा श्वा निरुणद्धि यात्राम् ।
उकारवर्णे विरुते  ऽर्थसिद्धिः ओकारवर्णेन च वामपार्श्वे । व्याक्षेपमौकाररुतेन विन्द्यान् निषेधकृत्सर्वरुतैश्च पश्चात् ।
खंखैति  चौच्चैश्च मुहुर्मुहुः ये रुवन्ति दण्डैः इव ताड्यमानाः । श्वानोऽभिधावन्ति च मण्डलेन ते शून्यतां मृत्युभयं च कुर्युः ।
प्रकाश्य दन्तान् यदि लेढि सृक्विणी तदाशनं मृष्टं  उशन्ति तद्विदः । यदाननं लेढि पुनः  न सृक्विणी प्रवृत्तभोज्येऽपि तदान्नविघ्नकृत् ।
ग्रामस्य मध्ये यदि वा पुरस्य भषन्ति संहत्य मुहुर्मुहुः ये । ते क्लेशमाख्यान्ति तदीश्वरस्य श्वारण्यसंस्थो मृगवद्विचिन्त्यः ।
वृक्षोपगे क्रोशति तोयपातः स्यादिन्द्रकीले सचिवस्य पीडा । वायोः गृहे सस्यभयं गृहान्तः पीडा पुरस्यैव च गोपुरस्थे ।
भयं च शय्यासु तदीश्वराणां याने भषन्तो भयदाश्च पश्चात् । अथापसव्या जनसन्निवेशे भयं भषन्तः कथयन्त्यरीणाम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः १७
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
श्रमणाः कस्य पुत्राश्च कथं यमपुरे स्थिताः ।
मानुषैश्च कृतं कर्म कस्माज्जानन्ति ते प्रभो ।
कथं शृण्वन्ति ते सर्वे कस्माज्ज्ञानं समागतम् ।
पक्षिराजवचः श्रुत्वा भगवान्वाक्यमब्रवीत् ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
शृणुष्व वचनं सत्यं सर्वेषां सौख्यदायकम् ।
तदहं कथयिष्यामि श्रवणानां विचेष्टितम् ।
एकीभूतं यदा सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
एकीभूतं जगत्सृष्टं भूतग्रामचतुर्विधम् ।
ब्रह्मणा निर्मितं पूर्वं विष्णुना पालितं तदा ।
रुद्रः संहारमूर्तिश्च निर्मितो ब्रह्मणा ततः ।
वायुः सर्वगतः सृष्टः सूर्यस्तेजोभिवृद्धिमान् ।
धर्मराजस्ततः सृष्टश्चित्रगुप्तेन संयुत) ।
सृष्ट्वैतदादिकं सर्वं तपस्तेपे तु पद्मजः ।
गतानि बहुवर्षाणि ब्रह्मणो नाभिपङ्कजे ।
योयो हि निर्मितः पूर्वं तत्तत्कर्म समाचरेत् ।
कस्मिंश्चित्समये तत्र ब्रह्मा लोकसमन्वितः ।
न जानीमो वयं किञ्चिल्लोककृत्यमिहोच्यताम् ।
इति चिन्तापराः सर्वे देवा विममृशुस्तदा ।
संचिन्त्य ब्रह्मणो मन्त्रं विबुधैः प्रेरितस्तदा ।
योयं वदति लोकेस्मिञ्छुभं वा यदि वाशुभम् ।
प्रापयन्ति ततः शीघ्रं ब्रह्मणः कर्णगोचरम् ।
सर्वे शृण्वन्ति यत्पक्षिंस्तेनैव श्रवणा मताः ।
स्थित्वा चैव तथाकाशे जन्तूनां चेष्टितं च यत् ।
तज्ज्ञात्वा धर्मराजाग्रे मृत्युकाले वदन्ति च ।
धर्मं चार्थं च कामं च मोक्षं च कथयन्ति ते ।
एको हि धर्ममार्गश्च द्वितीयश्चार्थमार्गकः ।
इतरः पादचारेण त्वसिपत्रवनानि च ।
पाषाणैः कण्टकैः क्लिष्टः पाशबद्धोऽथ याति वै ।
यः कश्चिन्मानुषे लोके श्रवणान्पूजयेदिह ।
तस्याहं तत्प्रदास्यामि यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।
द्वादशं सकलत्रं च मम प्रीत्यै प्रपूजयेत् ।
तैः पूजितैरह तुष्टश्चित्रगुप्तेन धर्मराट् ।
श्रवणानां च माहात्म्यमुत्पत्तिं चेष्टितं शुभम् ।
शृणोति पक्षिशार्दूल स च पापैर्न लिप्यते ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ७७
एवं विरक्ता जनयन्ति दोषान् प्राणच्छिदोऽन्यैः अनुकीर्तितैः किम् । रक्ताविरक्ताः पुरुषैः अतोऽर्थात् परीक्षितव्याः प्रमदाः प्रयत्नात् ।
स्नेहं मनोभवकृतं कथयन्ति भावा नाभीभुजस्तनविभूषणदर्शनानि । वस्त्राभिसंयमनकेशविमोक्षणानि भ्रूक्षेपकंपितकटाक्षनिरीक्षणानि ।
इमां च विन्द्यादनुरक्तचेष्टां प्रियाणि वक्ति स्वधनं ददाति । विलोक्य संहृष्यति वीतरोषा प्रमार्ष्टि दोषान् गुणकीर्तनेन ।
तन्मित्रपूजा तदरिद्विषत्वं कृतस्मृतिः प्रोषितदौर्मनस्यम् । स्तनौष्ठदानानि उपगूहनं च । स्वेदोऽथ चुंबाप्रथमाभियोगः ।
विरक्तचेष्टा भ्रुकुटी  मुखत्वं परान्मुखत्वं कृतविस्मृतिश्च । असंभ्रमो दुष्परितोषता च तद्द्विष्टमैत्री परुषं च वाक्यम् ।
कुलजनविनाशहेतुः दूत्यो यस्मादतः प्रयत्नेन । ताभ्यः स्त्रियोऽभिरक्ष्या वंशयशोमानवृद्ध्यर्थम् ।
रात्रीविहारजागररोगव्यपदेशपरगृहेक्षणिकाः । व्यसनौत्सवाश्च संकेतहेतवः तेषु रक्ष्याश्च ।
आदौ नैच्छति नौज्झति स्मरकथां व्रीडाविमिश्रालसा मध्ये ह्रीपरिवर्जिताभ्युपरमे लज्जाविनम्रानना । भावैः नैकविधैः करोत्यभिनयं भूयश्च या सादरा बुद्ध्वा पुंप्रकृतिं च यानुचरति ग्लानेतरैश्चेष्टितैः ।
स्त्रीणां गुणा यौवनरूपवेष- दाक्षिण्यविज्ञानविलासपूर्वाः । स्त्री रत्नसंज्ञा च गुणान्वितासु स्त्रीव्याधयोऽन्याश्चतुरस्य पुंसः ।
न ग्राम्यवर्णैः मलदिग्धकाया निन्द्यांगसंबन्धिकथां च कुर्यात् । न चान्यकार्यस्मरणं रहःस्था मनो हि मूलं हरदग्धमूर्तेः ।
दुष्टस्वभावाः परिवर्जनीया विमर्दकालेषु च न क्षमा याः । यासामसृग्वासितनीलपीतमाताम्रवर्णं च न ताः प्रशस्ताः ।
मांसानि यस्याश्च चलन्ति नार्या महोदरा खिक्खिमिनी च या स्यात् ।
शशशोणितसंकाशं लाक्षारससन्निकाशमथवा यत् । प्रक्षालितं विरज्यति यगासृक् तद्भवेत्शुद्धम् ।
यच्छब्दवेदनावर्जितं त्र्यहात् सन्निवर्तते रक्तम् । तत्पुरुषसंप्रयोगादविचारं गर्भतां याति ।
न दिनत्रयं निषेव्यं  स्नानं माल्यानुलेपनं स्त्रीभिः  । स्नायागतुर्थदिवसे शास्त्रौक्तेनौपदेशेन ।
पुष्यस्नानौषधयो याः कथिताः ताभिः अंबुमिश्राभिः । स्नायात् तथात्र मन्त्रः स एव यः तत्र निर्दिष्टः ।
युग्मासु किल मनुष्या निशासु नार्यो भवन्ति विषमासु । दीर्घायुषः सुरूपाः सुखिनश्च विकृष्टयुग्मासु ।
दक्षिणपार्श्वे पुरुषो वामे नारी यमावुभयसंस्थौ ।
केन्द्रत्रिकोणेषु शुभस्थितेषु लग्ने शशांके च शुभैः समेते । पापैः त्रिलाभारिगतैश्च यायात् पुंजन्मयोगेषु च संप्रयोगम् ।
न नखदशनविक्षतानि कुर्याद् ऋतुसमये पुरुषः स्त्रियाः कथंचित् । ऋतुः अपि दश षट् च वासराणि प्रथमनिशात्रितयं न तत्र गम्यम् ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि यतिधर्ममनुत्तमम् ।
श्रद्धया यदनुष्ठाय यतिर्मुच्येत बन्धनात् ।
एवं वनाश्रमे तिष्ठंस्तपसा दग्धकिल्बिषः ।
चतुर्थमाश्रमं गच्छेत् संन्यस्य विधिना द्विजः ।
इष्टिं वैश्वानरीं कृत्वा प्राजापत्यमथापि वा ।
अग्निं स्वात्मनि संस्थाप्य मन्त्रवत्पव्रजेत् पुनः ।
ततः प्रभृति पुत्रादौ सुखलोभादि वर्जयेत् ।
दद्याच्च भूमावुदकं सर्वभूताभयंकरम् ।
वेष्टितं कृष्णगोवालरज्ज्वा च चतुरङ्गुलम् ।
ग्रन्थिभिर्वा त्रिभिर्युक्तं जलपूतं च धारयेत् ।
गृह्णीयाद्दक्षिणे हस्ते मन्त्रेणैव तु मन्त्रवित् ।
पादुके चापि गृह्णीयात्कुर्यान्नान्यस्य संग्रहम् ।
एतानि तस्य लिङ्गानि यतेः प्रोक्तानि धर्मतः ।
संगृह्य कृतसंन्यासो गत्वा तीर्थमनुत्तमम् ।
गायत्रीं च यथाशक्ति जप्त्वा ध्यायेत्परं पदम् ।
सायाह्नकाले विप्राणां गृहाणि विचरेद्यतिः ।
भुञ्जीत पर्णपुटके पात्रे वा वाग्यतो यतिः ।
कोविदारकरञ्जेषु न भुञ्जीत कदाचन ।
जपध्यानेतिहासैस्तु दिनशेषं नयेद्यतिः ।
कांस्यस्येव तु यत्पात्रं गृहस्थस्य तथैव च ।
कांस्यभोजी यतिः सर्वं प्राप्नुयात्किल्बिषं पुनः ।
न दुष्येत्तस्य तत्पात्रं यज्ञेषु चमसा इव ।
तत्पदं समवाप्नोति यत्प्राप्य न निवर्तते ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे यतिधर्मो नाम षष्टितमोऽध्यायः ।
तन्त्रीमुरजवाद्यैश्च गेयतूर्यरवाकुलैः ।
कोकिलारावमधुरैः शिखिषट्पदसेवितैः ।
हंसकारण्डवाकीर्णैश्चक्रवाकोपशोभितैः ।
पुरुषैश्च महाकायैर्महाबलपराक्रमैः ।
दिव्यवस्त्रैः सुताम्बूलैर्दिव्यगन्धानुलेपनैः ।
शिवाराधनसक्ता ये तत्प्रसादेन साधकाः ।
कामिनः कामरूपैस्तु मत्तमातङ्गगामिभिः ।
दिव्यवस्त्रपरीधानैः स्तनभारसमानतैः ।
एवं ते कथिता देवि पातालान्तरवासिनः ।
एकैकत्र च पाताले कथितास्ते वरानने ।
बलोह्यतिबलश्चैव बलवान्बलविक्रमः ।
एतैः शुद्धैरिमे शुद्धाः सप्तपातालवासिनः ।
तत्र वसत्यसौ देवो हाटकः परमेश्वरः ।
सिद्धद्रव्यसमैर्मन्त्रैश्चिन्तामणिरसायनैः ।
सिद्धविद्यासमृद्धं वै हाटकेशस्य मन्दिरं ।
हठत्प्रवेशयेल्लोकां स्तद्भावगतमानसान् ।
तस्योर्ध्वे तु सहस्राणि योजनानां तु विंशतिः ।
तस्याचलस्य विस्तारं ऊर्ध्वाधः कथयामि ते ।
षोडशैव सहस्राणि अधोभागे प्ररोपितः ।
सूर्यकोटिप्रतीकाशं गणप्रथमसेवितं ।
लोकपालैर्वृतोऽसौ हि ब्रह्मविष्ण्विन्द्रनायकः ।
अधिकारं प्रकुरुते परेच्छासंप्रचोदितः ।
योजनानां परित्यज्य चक्रवाटः समन्ततः ।
पूर्वेणेन्द्रस्य विख्याता पुरी नाम्नामरावती ।
दक्षिणे यमराजस्य नाम्ना संयमनी पुरी ।
पश्चिमेन जलेशस्य नाम्ना शुद्धवती स्मृता ।
उत्तरेणापि सोमस्य पुरी नाम्ना महोदया ।
एतासामुत्तरे देवि शृणु षड्विंशतिं पुरीः ।
सौवर्णी सिद्धसङ्घानां तस्या वै दक्षिणेन तु ।
तस्या वै दक्षिणेनान्या पद्मरागोपशोभिता ।
वह्नेः पश्चिमदिग्भागे विश्वेषां रेवती पुरी ।
पश्चिमे धर्मराजस्य मातृनन्दा पुरी स्मृता ।
रुद्राणां पश्चिमे तस्या रोहिता नाम काञ्चनी ।
तस्याः पश्चिमतो ज्ञेया नाम्ना गुणवती पुरी ।
निस्त्रिंशा नाम तत्रैव वसन्ति राक्षसाः सदा ।
मित्रो वसति तत्रैव बहुभृत्यजनावृतः ।
वसन्ति तत्र गन्धर्वा दिव्यकन्यासमावृताः ।
दशकोटिसहस्राणि तेषां संख्या प्रकीर्तिता ।
भूतानां सिद्धसेना तु वरुणस्य तु दक्षिणे ।
हेमसंज्ञा वसूनां तु वरुणस्यापि चोत्तरे ।
सर्वविद्याधराणां तु सा पुरी परिकीर्तिता ।
वसन्ति किन्नरास्तत्र पुरैर्हेमार्कसप्रभैः ।
गन्धर्वराजमुख्यस्य दिव्यगन्धर्वनादिता ।
आस्ते भगवती साक्षात्सप्रस्वरविभूषिता ।
गन्धर्वैर्गीयमाना सा तत्र देवी सरस्वती ।
तस्याःपूर्वेण चित्रा वै तुम्बुरुर्नारदस्य च ।
सोमस्य पश्चात्प्रमदा गुह्यकानां पुरी स्मृता ।
पूर्वेणैव तु सोमस्य नाम्ना चित्रवती पुरी ।
सर्वधातुमयी चित्रा कुबेरस्य महात्मनः ।
यक्षाणामुत्तमः श्रीमानास्ते भोगैरनुत्तमैः ।
तस्या पूर्वे शुभा नाम्ना जाम्बूनदमयी पुरी ।
तत्र वै कर्मदेवास्तु देवत्वं कर्मणा गताः ।
तत्रास्ते श्रीपतिः श्रीमानतसीपुष्पसन्निभः ।
ईशस्य दक्षिणेभागे नाम्ना पद्मवती पुरी ।
पद्मपत्रायताक्षस्य ब्रह्मणः पद्मजन्मनः ।
अश्विनौ तत्र देवेशि तथा धन्वन्तरिः स्थितः ।
असुराणां वधार्थाय अङ्गुष्ठान्निर्मिता मया ।
एवंविधैरधश्चोर्ध्वं मेरुः पुरवरैर्वृतः ।
पुरकोटिसहस्रैस्तु सर्वास्ताः संभृताः प्रिये ।
दिव्यस्त्रीभिः समाकीर्णा दिव्यपुंभिः समाकुलाः ।
आनन्दः सततं देवि देवानां च पुरे पुरे ।
विमाननगरारामैश्चतुरोद्यानमण्डपैः ।
छत्रध्वजपताकाभिर्गजवाजिसमाकुलैः ।
द्वन्द्वभीनन्दिशब्दैश्च शङ्खकाहलनिःस्वनैः ।
गीतनृत्तैस्तथाकीर्णं देवानां मन्दिरं सदा ।
त्र्यम्बकं सकृदर्चन्ति मेरुं गच्छन्ति ते नराः ।
गङ्गातोयसुसंसिक्ताः क्रीडन्ति सुरसत्तमाः ।
कथं गङ्गासमुत्पन्ना सुरसिद्धनमस्कृता ।
पुनरुद्घाटिते नेत्रे जगन्मातः पुरा त्वया ।
गङ्गानदीं महापुण्यां मर्त्यानां हितकाम्यया ।
मन्दरस्तु महादेवि गन्धमादनसंज्ञकः ।
विष्कम्भाश्च समाख्याताः वर्णांश्चैव निबोध मे ।
प्राग्विष्कम्भसमीपे तु नाम्ना चित्ररथं वनं ।
तत्रारुणोदकं नाम तडागं पद्ममण्डितं ।
गन्धमादनसामीप्ये नन्दनं तु महावनं ।
तस्यमध्येऽम्बुजच्छन्नं मानसं तु सरोवरं ।
विपुलस्य समीपे तु वैभ्राजं तु महावनं ।
सितोदं तस्य मध्ये तु तडागं विमलोदकं ।
वनं पितृवनं नाम स्वपार्श्वस्य समीपतः ।
तस्यान्तस्तु महाभद्रं तडागं च मनोरमं ।
कल्पद्रुमांश्च चतुरः कथयामि निबोध तान् ।
सहस्रयोजनायामं शाखापञ्चशतोच्छ्रितं ।
तस्याः फलसमूहोत्थो रसो ज्ञेयोऽमृतोपमः ।
तत्संपर्कात्समुत्पन्नं कनकं देवभूषणं ।
तेन जाम्बूनदं लोके ज्ञायते भूषणोत्तमं ।
तत्र वृक्षालतागुल्माः पक्षिणः श्वापदादयः ।
जाम्बूनदमयाः सर्वे ये चान्ये तत्रवासिनः ।
विपुलेऽपि तथाश्वत्थः केतुमाल इति श्रुतः ।
तेनासौ केतुमालेति ख्यातः सिद्धनिषेवितः ।
न्यग्रोधश्च सुपार्श्वे तु तत्तुल्यः परिकीर्तितः ।
अनेकगुणसंपन्नो मेरुः ख्यातः समासतः ।
प्राक्पश्चिमायाता ह्येते षडेव तु महीधराः ।
हरे संसृतिव्यथा ।
।
*आपत्* *विपदः सन्तु नः शश्वत्त्त्र तत्र जगद्गुरो।* *भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भव दर्शनम्।।* - इति पृथास्तुतिः। हे भगवन्! नः भूरि विपदः सन्तु। तेन किं भवष्यति? यदा यदा वयं आपदि स्थास्यामः तदा तदा भवतः सुरैरपि सुदुर्लभं दर्शनं भविष्यति। भवद्दर्शनं
*धनुर्मासः* सूर्यः यदा धनुर्राशौ प्रविष्टो भूत्वा मासपर्यन्तमपि स्थितो भवेत् तर्हि तन्मास धनुर्मास इति कथ्यते। धनुर्मासः विष्णोः प्रीतिकरो मासः। श्रीकृष्णं पतिं प्राप्तुं गीपिकाः अस्मिन् मासे एव कात्यायनीव्रतं कृताः इति चिन्तयामि। धनुर्मासे गोदामातुः
महाकवि भर्तृहरि कृतं शतकत्रयम् ’ -
हरियाणा-राज्यस्य कलाः संस्कृतिः इतिहासश्च - बलदेवानन्द-सागरः हरियाणा अर्थात् परमात्मनः निवास-स्थानम् - सम्प्रति हिमालयस्य मुकुटवन्तं विशालम् आधुनिकञ्च भारतदेशं सरलतया अवगन्तुं शक्यते, अस्य च वैभव-ज्ञानं सुकरञ्चेति नूनं
 *अर्जुनगर्वभङ्गः* श्रीकृष्णप्रियसखस्य अर्जुनस्य मनसि एकदा गर्वमाविवेश। श्रीकृष्णःभगवान् अपि च स्वमित्रमिति कारणात् कृष्णं प्रति अधिकभक्तिविश्वासिनः ये सन्ति तेषु आत्मतुलनीयः नास्तीति तेन भाव्यते। सर्वज्ञः कृष्णः तस्य मनोभावं ज्ञात्वा एकदा तमपि नीत्वा विहारार्थं
अङ्गीकृताऽखिल-विभूतिरपाङ्गलीला माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गळदेवतायाः ।
ईषन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणर्द्ध मिन्दीवरोदर-सहोदरमिन्दिरायाः ।
आकेकरस्थित-कनीनिकपक्ष्मनेत्रं भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कामप्रदा भगवतोऽपि कटाक्षमाला, कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
मातुः समस्तजगतां महनीयमूर्ति-भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मय्यापतेत्तदिह मन्थर-मीक्षणार्धं मन्दाऽलसञ्च मकरालय-कन्यकायाः ।
इष्टाविशिष्टमतयोऽपि यया दयार्द्र दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते।
दृष्टिः प्रहृष्ट-कमलोदर-दीप्तिरिष्टां पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
शक्त्यै नमोऽस्तु शतपत्र निकेतनायै पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तम-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु सोमामृत-सोदरायै नमोऽस्तु नारायण-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिदयापरायै नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु लक्ष्म्यै कमलालयायै नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिभिरर्चितायै नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
त्वद्-वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यत् ।
अवलोकय मामकिञ्चनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनो भवन्ति ते भुविबुधभाविताशयाः ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्।।।।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते।।।।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्।
 अनुद्वेगकरम्, वाक्यम् , सत्यम् , प्रियहितम्, च , यत् , स्वाध्यायाभ्यसनम्, च , एव , वाङ्मयम्, तपः , उच्यते
मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः।
 मनःप्रसादः, सौम्यत्वम् -, मौनम् , आत्मविनिग्रहः -, भावसंशुद्धिः, इति , एतत् , तपः , मानसम् , उच्यते
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विं परिचक्षते।।।।
 श्रद्धया, परया , तप्तम् , तपः , तत् , त्रिविधम् , नरैः, अफलाकाङ्क्षिभिः, युक्तैः , सात्त्विकम् , परिचक्षते  
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन् अश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ५-८
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ५-९
न एव किम्-चित् करोमि इति युक्तः मन्येत तत्त्व-वित् ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् ।
प्रलपन् विसृजन् गृण्हन् उन्मिषन् निमिषन् अपि ।
इन्द्रियाणि इन्द्रिय-अर्थेषु वर्तन्ते इति धारयन् ।
१ तत्त्व-वित् तत्त्ववित् – तत्त्व वित् तत्त्वम् वेत्ति इति उपपद-तत्पुरुषः ,
२ इन्द्रिय-अर्थेषु इन्द्रिय-अर्थाः – इन्द्रियाणि अर्थाः इन्द्रियाणाम् अर्थाः षष्ठी-तत्पुरुषः
अनुक्र क्रियापदम् मूलधातुः गणः पदम् पदमत्र प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः वा अर्थः वा कालार्थस्य प्रकारः पुरुषः वचनम् शब्दार्थः
 करोमि कृ ८ उ प – कर्तरी वर्तमान लट् प्रथमः एकवचनम्  
 मन्येत मन् ४, ८ आ आ – कर्तरी विधि लिङ् तृतीयः एकवचनम्
३ तत् तत् सर्वनाम नपुंसकलिङ्गम् प्रथमा एकवचनम् 
४ तत्त्ववित् तत्त्ववित् विशेषणम् पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम् ,
५ गुणेन गुण सामान्यनाम पुल्लिङ्गम् तृतीया एकवचनम्
अनुक्रमाङ्कः संज्ञाशब्दः मूलशब्दः “धा वि”- प्रकारः धातुः गणः पदम् प्रयोजकः वा ? प्रयोगः लिङ्गम् विभक्तिः वचनम् शब्दार्थः
२ पश्यन् पश्यन् क व दृश् १ प – कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
३ शृण्वन् शृण्वन् क व शृ १ उ कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
४ स्पृशन् स्पृशन् क व स्पृश् ६ उ कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम् 
६ अश्नन् अश्नन् क व अश् ९ प कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
७ गच्छन् गच्छन् क व गम् १ प कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम् 
८ स्वपन् स्वपन् क व स्वप् २ प कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
९ श्वसन् श्वसन् क व श्वस् २ प कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
१० प्रलपन् प्रलपन् क व प्र + लप् १ प कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
११ विसृजन् विसृजन् क व वि + सृज् ६ उ कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
१२ गृण्हन् गृण्हन् क व गृह् १० आ कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
१५ धारयन् धारयन् क व धृ १ प १० उ – कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
कः ? कम् ? किम् ? कथम् कदा किमर्थम् ? कुत्र ? अव्ययानि अव्ययानि
१ करोमि  किञ्चित् न एव,
२ मन्येत   युक्तः तत्त्ववित् पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् प्रलपन् विसृजन् गृण्हन् उन्मिषन् निमिषन् धारयन् *अपि– –
३ वर्तन्ते इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेषु,
क्रि वि = क्रियाविशेषणम्
 पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् प्रलपन् विसृजन् गृण्हन् उन्मिषन् निमिषन् अपि इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेषु वर्तन्ते इति धारयन् युक्तः तत्त्ववित्   किञ्चित् न करोमि एव इति मन्येत 
धन्यवादाः “आनन्द श्रीवल्ली”-महोदय !
भवदीयः सन्देशः अतीव उत्साहवर्धकः खलु ।
तत्रैव अधिकतः सन्तोषकारकः यतः अयं सन्देशः एताविधेन विद्वज्जनेन प्रेषितः यः “एम् फिल्”-इति सुगणितां पदवीं प्राप्तुमिच्छति ।
सत्येन तु अस्य उपक्रमस्य भूमिका स्वाध्यायस्यैव । जालपुटन्यासेन प्रोत्साहनानि, टीकाः, आलोचनानि मार्गदर्शनानि प्राप्य स्वाध्यायः रोचकः एव भवति ।
पुनरपि धन्यवादाः ।
अभ्यंकर-कुलोत्पन्नः श्रीपादः
 ,स्वाध्याय सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
स्वीयानाममृतं प्रयच्चति स मां पायाद्गुणोध्यन्मणि । 
शिवताण्डवस्तोत्रम्
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम२
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः५
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१०
- गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे१२
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्१४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
इति श्रीरावण- कृतम्
तौ कर्णौ तत्कथालोलौ तौ हस्तौ तस्य पूजकौ 
तुष्यामि न तथा पुष्पैर्यथा तत्रोपवासतः 
जन्तुर्जन्मसहस्रेषु भ्रमते नात्र संशयः 
कामाद्याः शत्रवो मां वै पीडां कुर्वन्तु नैव हि 
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव नभविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ।
देहोनोऽस्मिन्यथा देहे कौ‍मारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
तद सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेमल्पम्।।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१५
← सूक्तं १०१४ ऋग्वेदः - मण्डल १०
असुं य ईयुरवृका ऋतज्ञास्ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु ।
आहं पितॄन्सुविदत्राँ अवित्सि नपातं च विक्रमणं च विष्णोः ।
बर्हिषदो ये स्वधया सुतस्य भजन्त पित्वस्त इहागमिष्ठाः ।
त आ गतावसा शंतमेनाथा नः शं योररपो दधात ।
त आ गमन्तु त इह श्रुवन्त्वधि ब्रुवन्तु तेऽवन्त्वस्मान् ।
मा हिंसिष्ट पितरः केन चिन्नो यद्व आगः पुरुषता कराम ।
पुत्रेभ्यः पितरस्तस्य वस्वः प्र यच्छत त इहोर्जं दधात ।
तेभिर्यमः संरराणो हवींष्युशन्नुशद्भिः प्रतिकाममत्तु ।
आग्ने याहि सुविदत्रेभिरर्वाङ्सत्यैः कव्यैः पितृभिर्घर्मसद्भिः ।
आग्ने याहि सहस्रं देववन्दैः परैः पूर्वैः पितृभिर्घर्मसद्भिः ।
अत्ता हवींषि प्रयतानि बर्हिष्यथा रयिं सर्ववीरं दधातन ।
प्रादाः पितृभ्यः स्वधया ते अक्षन्नद्धि त्वं देव प्रयता हवींषि ।
त्वं वेत्थ यति ते जातवेदः स्वधाभिर्यज्ञं सुकृतं जुषस्व ।
ये अग्निदग्धा ये अनग्निदग्धा मध्ये दिवः स्वधया मादयन्ते ।
तेभिः स्वराळसुनीतिमेतां यथावशं तन्वं कल्पयस्व ।
उदीरताम्' इति चतुर्दशर्चं पञ्चदशं सूक्तम् । अत्रानुक्रम्यते-‘उदीरतां षळूना शङ्खः पित्र्यं जगत्येकादशी ' इति । ' यामायनाः परे पञ्च'  इति वचनाद्यमपुत्रः शङ्खाख्य ऋषिः । ‘अग्निष्वात्ताः' इत्येषा जगती शिष्टास्त्रिष्टुभः । पितरो देवता । गतः सूक्तविनियोगः । अष्टकायाम् ‘उदीरतामवरे' इत्याद्या अष्टावृचो होमार्थाः । सूत्रितं च – ‘उदीरतामवर उत्परास इत्यष्टाभिर्हुत्वा'  इति । महापितृयज्ञे पितरः सोमवन्तः' इत्यस्यानुवाक्या ‘उदीरताम् । इत्येषा । सूत्रितं च -‘पितरोऽग्निष्वात्ता यम उदीरतामवर उत्परासः'  इति । आग्निमारुतेऽप्येषा धाय्या । सूत्रितं च- ‘मातली कव्यैर्यमो अङ्गिरोभिरुदीरतामवर उत्परासः'  इति ॥
उत् । ई॒र॒ता॒म् । अव॑रे । उत् । परा॑सः । उत् । म॒ध्य॒माः । पि॒तरः॑ । सो॒म्यासः॑ ।
असु॑म् । ये । ई॒युः । अ॒वृ॒काः । ऋ॒त॒ऽज्ञाः । ते । नः॒ । अ॒व॒न्तु॒ । पि॒तरः॑ । हवे॑षु ॥
उत् । ईरताम् । अवरे । उत् । परासः । उत् । मध्यमाः । पितरः । सोम्यासः ।
असुम् । ये । ईयुः । अवृकाः । ऋतऽज्ञाः । ते । नः । अवन्तु । पितरः । हवेषु ॥
त्रिविधाः पितर उत्तमा मध्यमा अधमाश्चेति । यथाविधं श्रौतं कर्मानुष्ठाय पितृत्वं प्राप्ता उत्तमाः । स्मार्तकर्ममात्रपरा मध्यमाः । अत्रापि कैश्चित्संस्कारैर्विकला अधमाः। एतदेवाभिप्रेत्य • ये अग्निदग्धा ये अनग्निदग्धाः' इत्यादिमन्त्रः समाम्नातः । तेषु “अवरे निकृष्टाः “उदीरताम् उत्तमं हविः प्राप्नुवन्तु । “परासः उत्तमाः “पितरः "उत् ईरताम् । मध्यमाः पितरश्च उत् ईरताम् । ते सर्वेऽप्यस्मद्विषये “सोम्यासः सोम्या अनुग्रहपराः सन्तु । “ये पितरः “अवृकाः वृकवदरण्यश्ववदस्मासु हिंसामकुर्वन्तः “ऋतज्ञाः अस्मदनुष्ठितं यज्ञं जानन्तः “असुम् अस्मत्प्राणम् “ईयुः रक्षितुं प्राप्ताः “ते “पितरः "हवेषु अस्मदीयेष्वाह्वानेषु “नः अस्मान् “अवन्तु रक्षन्तु ॥
महापितृयज्ञे ‘पितरो बर्हिषदः' इत्यस्य इदं पितृभ्यः' इति द्वितीयानुवाक्या। सूत्रं तु पूर्वमेवोदाहृतम् । आग्निमारुते ‘इदं पितृभ्यः' इत्येषा धाय्या । सूत्रित च-' आहं पितॄन्त्सुविदत्राँ अवित्सीदं पितृभ्यो नमो अस्त्वद्य स्वादुष्किलायमिति चतस्रः'  इति ॥ इ॒दं पि॒तृभ्यो॒ नमो॑ अस्त्व॒द्य ये पूर्वा॑सो॒ य उप॑रास ई॒युः ।
इ॒दम् । पि॒तृऽभ्यः॑ । नमः॑ । अ॒स्तु॒ । अ॒द्य । ये । पूर्वा॑सः । ये । उप॑रासः । ई॒युः ।
ये । पार्थि॑वे । रज॑सि । आ । निऽस॑त्ताः । ये । वा॒ । नू॒नम् । सु॒ऽवृ॒जना॑सु । वि॒क्षु ॥
इदम् । पितृऽभ्यः । नमः । अस्तु । अद्य । ये । पूर्वासः । ये । उपरासः । ईयुः ।
ये । पार्थिवे । रजसि । आ । निऽसत्ताः । ये । वा । नूनम् । सुऽवृजनासु । विक्षु ॥
“पूर्वासः यजमानोत्पत्तेः पूर्वमुत्पन्ना ज्येष्ठभ्रातृपितामहादयः "ये “ईयुः पितृलोकं प्राप्ताः । "ये चान्ये “उपरासः यजमानजन्मन उपरि उत्पन्नाः कनिष्ठभ्रातृस्वपुत्रादय ईयुः पितृलोकं प्राप्ताः । “ये अप्यन्ये “पार्थिवे पृथिवीसंबन्धिनि “रजसि रजोगुणकार्येऽस्मिन् कर्मणि “आ “निषत्ताः हविः स्वीकर्तुमागत्योपविष्टाः । “ये “वा केचिदन्ये बन्धुवर्गरूपाः पितरः “विक्षु बन्धुरूपासु प्रजासु आ निषत्ताः श्राद्धादिस्वीकारायागत्योपविष्टाः । कीदृशीषु विक्षु। “सुवृजनासु । वृज्यते परित्यज्यते दारिद्र्यमनेनेति वृजनं धनम् । शोभनं वृजनं यासां ताः सुवृजनाः । तादृशीषु धनसमृद्ध्या श्राद्धादिकर्मपरास्वित्यर्थः । सर्वेभ्य उक्तेभ्यः “पितृभ्यः “अद्य अस्मिन् कर्मणि “इदं “नमः “अस्तु । अयमाहुतिप्रदानपूर्वको नमस्कारो भवतु ॥
आ । अ॒हम् । पि॒तॄन् । सु॒ऽवि॒दत्रा॑न् । अ॒वि॒त्सि॒ । नपा॑तम् । च॒ । वि॒ऽक्रम॑णम् । च॒ । विष्णोः॑ ।
ब॒र्हि॒ऽसदः॑ । ये । स्व॒धया॑ । सु॒तस्य॑ । भज॑न्त । पि॒त्वः । ते । इ॒ह । आऽग॑मिष्ठाः ॥
आ । अहम् । पितॄन् । सुऽविदत्रान् । अवित्सि । नपातम् । च । विऽक्रमणम् । च । विष्णोः ।
बर्हिऽसदः । ये । स्वधया । सुतस्य । भजन्त । पित्वः । ते । इह । आऽगमिष्ठाः ॥
“अहं यजमानः “सुविदत्रान् मदीयां भक्तिं सुष्ठु जानतः “पितॄन् “अवित्सि आभिमुख्येन लब्धवानस्मि । “विष्णोः व्यापिनो यज्ञस्य “नपातं “च विनाशाभावं च “विक्रमणं “च विशेषेण प्रवृत्तिं च लब्धवानस्मि । “ये पितरः “बर्हिषदः बर्हिषि सीदन्ति “ते “इह अस्मिन् कर्मणि “आगमिष्ठाः अतिशयेनागताः। आदरपूर्वं समागत्य “स्वधया पुरोडाशाद्यन्नेन सह "सुतस्य अभिषुतस्य सोमलक्षणस्य “पित्वः पितोरन्नस्य भागं “भजन्त सेवन्ते उपयुञ्जते ॥
बर्हि॑ऽसदः । पि॒त॒रः॒ । ऊ॒ती । अ॒र्वाक् । इ॒मा । वः॒ । ह॒व्या । च॒कृ॒म॒ । जु॒षध्व॑म् ।
ते । आ । ग॒त॒ । अव॑सा । शम्ऽत॑मेन । अथ॑ । नः॒ । शम् । योः । अ॒र॒पः । द॒धा॒त॒ ॥
बर्हिऽसदः । पितरः । ऊती । अर्वाक् । इमा । वः । हव्या । चकृम । जुषध्वम् ।
ते । आ । गत । अवसा । शम्ऽतमेन । अथ । नः । शम् । योः । अरपः । दधात ॥
हे “बर्हिषदः । यज्ञे सीदन्तीति बर्हिषदः । अत्रापि ‘ ये वै यज्वानस्ते पितरो बर्हिषदः'  इत्यत्र श्रुतत्वाद्यागं कृत्वा प्रेत्य पितृलोकं प्राप्ता बर्हिषदः । तादृशा हे "पितरः "अर्वाक् अर्वाचीनानामस्माकम् “ऊती रक्षा भवद्भिः कर्तव्येति शेषः । “वः युष्मदर्थम् “इमा “हव्या एतानि हवींषि “चकृम अतस्तानि “जुषध्वम् । “ते हविर्जुष्टवन्तो यूयं “शंतमेन सुखतमेन “अवसा रक्षणेन निमित्तभूतेन “आ “गत आभिमुख्येनास्मान् प्राप्नुत । “अथ अनन्तरं “नः अस्मभ्यं “शं सुखं “योः दुःखवियोगम् “अरपः पापरहितं च “दधात दत्त ।।
महापितृयज्ञे ‘ पितरः सोमवन्तः' इत्यस्य याज्या ‘उपहूताः पितरः' इत्येषा। सूत्रितं च -- ’उपहूताः पितरः सोम्यासस्त्वं सोम प्र चिकितो मनीषा '  इति ।।
उप॑ऽहूताः । पि॒तरः॑ । सो॒म्यासः॑ । ब॒र्हि॒ष्ये॑षु । नि॒ऽधिषु॑ । प्रि॒येषु॑ ।
ते । आ । ग॒म॒न्तु॒ । ते । इ॒ह । श्रु॒व॒न्तु॒ । अधि॑ । ब्रु॒व॒न्तु॒ । ते । अ॒व॒न्तु॒ । अ॒स्मान् ॥
उपऽहूताः । पितरः । सोम्यासः । बर्हिष्येषु । निऽधिषु । प्रियेषु ।
ते । आ । गमन्तु । ते । इह । श्रुवन्तु । अधि । ब्रुवन्तु । ते । अवन्तु । अस्मान् ॥
“सोम्यासः सोम्या अस्मदनुग्रहपराः सोमसंपादिनो वा “पितरः “बर्हिष्येषु यागार्हेषु ”प्रियेषु तृप्तिकरेषु “निधिषु निधिसदृशेषु हविःषु निमित्तभूतेषु सत्सु “उपहूताः अस्माभिराहूताः “ते पितरः “आ “गमन्तु आगच्छन्तु । आगत्य च “इह अस्मिन् कर्मणि अस्माभिः प्रयुक्ताः स्तुतीः “श्रुवन्तु शृण्वन्तु । श्रुत्वा च "अधि “ब्रुवन्तु । साधुरयं यजमान इत्यादरेण कथयन्तु । "ते तादृशाः पितरः “अस्मान् “अवन्तु रक्षन्तु ।
आ॒ऽअच्य॑ । जानु॑ । द॒क्षि॒ण॒तः । नि॒ऽसद्य॑ । इ॒मम् । य॒ज्ञम् । अ॒भि । गृ॒णी॒त॒ । विश्वे॑ ।
मा । हिं॒सि॒ष्ट॒ । पि॒त॒रः॒ । केन॑ । चि॒त् । नः॒ । यत् । वः॒ । आगः॑ । पु॒रु॒षता॑ । करा॑म ॥
आऽअच्य । जानु । दक्षिणतः । निऽसद्य । इमम् । यज्ञम् । अभि । गृणीत । विश्वे ।
मा । हिंसिष्ट । पितरः । केन । चित् । नः । यत् । वः । आगः । पुरुषता । कराम ॥
पितॄणामयं स्वाभाविको धर्मः ‘अथैनं पितरः प्राचीनावीतिनः सव्यं जान्वाच्य'  इति वचनात् । हे पितरः “विश्वे सर्वे यूयं “जानु "आच्य भूमौ निपात्य “दक्षिणतः दक्षिणपार्श्वे “निषद्य उपविश्य “इमम् अस्मदीयं “यज्ञमभि “गृणीत अभिष्टुत । विशिष्टतृप्तियोगात् परया प्रीत्या सगुणोऽयं यज्ञ इति प्रशंसतेत्यर्थः । अपि च “वः युष्माकं “यत् किंचित् कर्मवैगुण्यजनितम् “आगः अपराधं “पुरुषता मनुष्यत्वेन हेतुना “कराम वयं कृतवन्तः हे “पितरः तेन “केन “चित् अप्यपराधेन “नः अस्मान् “मा “हिंसिष्ट ॥
आसी॑नासः । अ॒रु॒णीना॑म् । उ॒पऽस्थे॑ । र॒यिम् । ध॒त्त॒ । दा॒शुषे॑ । मर्त्या॑य ।
पु॒त्रेभ्यः॑ । पि॒त॒रः॒ । तस्य॑ । वस्वः॑ । प्र । य॒च्छ॒त॒ । ते । इ॒ह । ऊर्ज॑म् । द॒धा॒त॒ ॥
आसीनासः । अरुणीनाम् । उपऽस्थे । रयिम् । धत्त । दाशुषे । मर्त्याय ।
पुत्रेभ्यः । पितरः । तस्य । वस्वः । प्र । यच्छत । ते । इह । ऊर्जम् । दधात ॥
“अरुणीनाम् आरोचमानानां ज्वालानां वा देवतानां वा “उपस्थे समीपस्थाने वेद्याख्ये “आसीनासः उपविष्टाः पितरो यूयं “दाशुषे हविर्दत्तवते “मर्त्याय मनुष्याय यजमानाय “रयिं धनं “धत्त दत्त । हे “पितरः यूयं “तस्य यजमानस्य “पुत्रेभ्यः “वस्वः वसु धनं “प्र “यच्छत । “ते तादृशा यूयम् “इह अस्मिन् अस्मदीये कर्मणि “ऊर्जं धनं “दधात निधत्त ॥
ये । नः॒ । पूर्वे॑ । पि॒तरः॑ । सो॒म्यासः॑ । अ॒नु॒ऽऊ॒हि॒रे । सो॒म॒ऽपी॒थम् । वसि॑ष्ठाः ।
तेभिः॑ । य॒मः । स॒म्ऽर॒रा॒णः । ह॒वींषि॑ । उ॒शन् । उ॒शत्ऽभिः॑ । प्र॒ति॒ऽका॒मम् । अ॒त्तु॒ ॥
ये । नः । पूर्वे । पितरः । सोम्यासः । अनुऽऊहिरे । सोमऽपीथम् । वसिष्ठाः ।
तेभिः । यमः । सम्ऽरराणः । हवींषि । उशन् । उशत्ऽभिः । प्रतिऽकामम् । अत्तु ॥
“सोम्यासः सोमसंपादिनः “वसिष्ठाः । वस्तृतमाः कृताच्छादना धनवत्तमा वा “नः अस्माकं "ये “पूवें पितरः “सोमपीथं सोमपानम् “अनूहिरे आनुपूर्व्येण देवेभ्यश्च पितृभ्यश्च प्राप्नुवन्तः । दत्तवन्त इत्यर्थः । “उशन् पितृभिः सह संभोगं कामयमानः “यमः पितृपतिः “उशद्भिः यमेन सह संभोगं कामयमानैः “तेभिः तैरस्मदीयैः पितृभिः सह “रराणः रममाणः “हवींषि अस्माभिर्दत्तानि “प्रतिकामं कामकामं प्रति “अत्तु । यानि यानि हवींषि कामयते तानि तानि भक्षयत्वित्यर्थः ।
ये । त॒तृ॒षुः । दे॒व॒ऽत्रा । जेह॑मानाः । हो॒त्रा॒ऽविदः॑ । स्तोम॑ऽतष्टासः । अ॒र्कैः ।
आ । अ॒ग्ने॒ । या॒हि॒ । सु॒ऽवि॒दत्रे॑भिः । अ॒र्वाङ् । स॒त्यैः । क॒व्यैः । पि॒तृऽभिः॑ । घ॒र्म॒सत्ऽभिः॑ ॥
ये । ततृषुः । देवऽत्रा । जेहमानाः । होत्राऽविदः । स्तोमऽतष्टासः । अर्कैः ।
आ । अग्ने । याहि । सुऽविदत्रेभिः । अर्वाङ् । सत्यैः । कव्यैः । पितृऽभिः । घर्मसत्ऽभिः ॥
"देवत्रा देवान् "जेहमानाः क्रमेण गच्छन्तः । क्रमेण देवत्वं प्राप्ता इत्यर्थः । "होत्राविदः यज्ञान् सम्यक् कर्तुं वेदितारः “अर्कैः अर्चनीयैः स्तोत्रैः “स्तोमतष्टासः स्तोमानां च सम्यक्कर्तारः "ये पितरः “तातृषुः तृष्यन्ति हे “अग्ने त्वं तैः “पितृभिः “अर्वाङ् अस्मदभिमुखः “आ “याहि आगच्छ । कीदृशैः । "सुविदत्रेभिः सुविदत्रैः सत्यैः अविसंवादिभिः “कव्यैः । कव्यं नाम पितृदेवत्यं हविः । तत्संबन्धिभिः । यद्वा कव्यैः कविभिर्मेधाविभिः । स्वार्थिको यत् । “घर्मसद्भिः यज्ञसादिभिः ॥ ये सत्यास हविरद हविष्पा इन्द्रेण देवैः सरथं दधानाः ।।
ये । स॒त्यासः॑ । ह॒विः॒ऽअदः॑ । ह॒विः॒ऽपाः । इन्द्रे॑ण । दे॒वैः । स॒ऽरथ॑म् । दधा॑नाः ।
आ । अ॒ग्ने॒ । या॒हि॒ । स॒हस्र॑म् । दे॒व॒ऽव॒न्दैः । परैः॑ । पूर्वैः॑ । पि॒तृऽभिः॑ । घ॒र्म॒सत्ऽभिः॑ ॥
ये । सत्यासः । हविःऽअदः । हविःऽपाः । इन्द्रेण । देवैः । सऽरथम् । दधानाः ।
आ । अग्ने । याहि । सहस्रम् । देवऽवन्दैः । परैः । पूर्वैः । पितृऽभिः । घर्मसत्ऽभिः ॥
"सत्यासः सत्याः “ये पितरः “हविरदः भक्षणयोग्यस्य हविषोऽत्तारो भक्षयितारः "हविष्पाः पानयोग्यस्य हविषः पातारः “इन्द्रेण “देवैः “सरथं समानमेकं तुल्यं वा रथं “दधानाः। लडर्थे शानच् । गमनाय सदा धारयन्ति हे “अग्ने तैः “पितृभिः सह “आ “याहि आगच्छ। कीदृशः । “सहस्रम् । तृतीयार्थे प्रथमा । सहस्रेण । बहुभिरित्यर्थः । "देववन्दैः देवसंबन्धिभिः स्तोत्रैर्युक्तः परैः परकालीनैः “पूर्वैः पूर्वकालीनैः "घर्मसद्भिः यज्ञसादिभिर्महावीरसादिभिरादित्यसादिभिर्वा ।
अग्नि॑ऽस्वात्ताः । पि॒त॒रः॒ । आ । इ॒ह । ग॒च्छ॒त॒ । सदः॑ऽसदः । स॒द॒त॒ । सु॒ऽप्र॒नी॒त॒यः॒ ।
अ॒त्त । ह॒वींषि॑ । प्रऽय॑तानि । ब॒र्हिषि॑ । अथ॑ । र॒यिम् । सर्व॑ऽवीरम् । द॒धा॒त॒न॒ ॥
अग्निऽस्वात्ताः । पितरः । आ । इह । गच्छत । सदःऽसदः । सदत । सुऽप्रनीतयः ।
अत्त । हवींषि । प्रऽयतानि । बर्हिषि । अथ । रयिम् । सर्वऽवीरम् । दधातन ॥
“अग्निष्वात्ताः अग्निना स्वादिता एतन्नामकाः “पितरः यूयम् “इह अस्मिन् पितृकर्मणि “आ “गच्छत । आगत्य च हे सुप्रणीतयः अभिपूजितप्रणयनाः यूयं “सदःसदः तत्तत्स्थानं “सदत सीदत । तत्र तत्र स्थाने यथेष्टमुपविशतेत्यर्थः। उपविश्य च “बर्हिषि आसादितानि “प्रयतानि शुचीनि “हवींषि “अत्त भक्षयत । “अथ अनन्तरं “सर्ववीरं सर्वैर्वीरैः पुत्रपौत्रैरुपेतं “रयिं धनं “दधातन अस्मभ्यं दत्त ॥
महापितृयज्ञे वषट्कारक्रियायां ‘त्वमग्न ईळितः' इत्येषा स्विष्टकृतो याज्या । सूत्रितं च -- ’योऽग्निः कव्यवाहनस्त्वमग्न ईळितो जातवेद इति संयाज्ये '  इति ॥
त्वम् । अ॒ग्ने॒ । ई॒ळि॒तः । जा॒त॒ऽवे॒दः॒ । अवा॑ट् । ह॒व्यानि॑ । सु॒र॒भीणि॑ । कृ॒त्वी ।
प्र । अ॒दाः॒ । पि॒तृऽभ्यः॑ । स्व॒धया॑ । ते । अ॒क्ष॒न् । अ॒द्धि । त्वम् । दे॒व॒ । प्रऽय॑ता । ह॒वींषि॑ ॥
त्वम् । अग्ने । ईळितः । जातऽवेदः । अवाट् । हव्यानि । सुरभीणि । कृत्वी ।
प्र । अदाः । पितृऽभ्यः । स्वधया । ते । अक्षन् । अद्धि । त्वम् । देव । प्रऽयता । हवींषि ॥
हे “जातवेदः । जातं सर्वं जगद्वेत्तीति जातवेदाः । तथाविध हे अग्ने “ईळितः अस्माभिः स्तुतः “त्वं “हव्यानि अस्मदीयानि हवींषि “सुरभीणि सुगन्धीनि “कृत्वी कृत्वा “अवाट् वहनं कृतवानसि । कृत्वा च “पितृभ्यः “प्रादाः। “ते च पितरः “स्वधया स्वधाकारेण दत्तं हविः “अक्षन् अदन्तु । हे “देव “त्वम् अपि “प्रयता प्रयत्नसंपादितानि “हवींषि “अद्धि भक्षय ॥
त्वम् । वे॒त्थ॒ । यति॑ । ते । जा॒त॒ऽवे॒दः॒ । स्व॒धाभिः॑ । य॒ज्ञम् । सुऽकृ॑तम् । जु॒ष॒स्व॒ ॥
त्वम् । वेत्थ । यति । ते । जातऽवेदः । स्वधाभिः । यज्ञम् । सुऽकृतम् । जुषस्व ॥
“ये “च “पितरः “इह अस्मत्समीपे वर्तन्ते ये “च “इह “न सन्ति । “यांश्च पितॄन् विद्म संनिकृष्टत्वाज्जानीमः “याँ “च “न अपि च न “प्रविद्म विप्रकृष्टत्वाद्वयं न विजानीमः । “यति “ते यावन्तस्ते भवन्ति तान् सर्वान् यथोक्तान हे “जातवेदः उत्पन्न सर्ववस्तुविषयज्ञानाग्ने त्वं वेत्थ जानासि। “स्वधाभिः हविर्लक्षणैरन्नैः “सुकृतं साधु कृतं यज्ञं जुषस्व प्रीत्या गृहाण ॥
पूर्वोक्त एव यागे ‘ये अग्निदग्धाः' इत्येषा याज्या। सूत्रितं च--- ये अग्निदग्धा ये अनग्निदग्धा इमं यम प्रस्तरमा हि सीदेति द्वे'  इति ।।
ये । अ॒ग्नि॒ऽद॒ग्धाः । ये । अन॑ग्निऽदग्धाः । मध्ये॑ । दि॒वः । स्व॒धया॑ । मा॒दय॑न्ते ।
तेभिः॑ । स्व॒ऽराट् । असु॑ऽनीतिम् । ए॒ताम् । य॒था॒ऽव॒शम् । त॒न्व॑म् । क॒ल्प॒य॒स्व॒ ॥
ये । अग्निऽदग्धाः । ये । अनग्निऽदग्धाः । मध्ये । दिवः । स्वधया । मादयन्ते ।
तेभिः । स्वऽराट् । असुऽनीतिम् । एताम् । यथाऽवशम् । तन्वम् । कल्पयस्व ॥
"ये पितरः “अग्निदग्धाः अग्निना भस्मीकृताः। श्मशानं प्राप्ता इत्यर्थः । “ये च पितरः “अनग्निदग्धाः श्मशानकर्म न प्राप्ताः “मध्ये “दिवः द्युलोकस्य मध्ये “स्वधया हविर्लक्षणेनान्नेन “मादयन्ते तृप्यन्ति' हे अग्ने “स्वराट् स्वकर्मोपभोगेन दीप्यमानः “तेभिः तैः पितृभिः सहितः सन् “असुनीतिं प्राणानां विषयेषु नेतारमस्मत्पित्रन्तरात्मानम् “एतां “तन्वम् एतद्देवताशरीरं “यथावशं यथाकामं “कल्पयस्व समर्थयस्व । ग्रासयेत्यर्थः।
वैदिकवाङ्मये उद्गातृगणसंज्ञकस्य सामवेदीयऋत्विजानां शङ्कुप्रचारसंज्ञकं कृत्यं भवति।। अयं प्रतीयते यत् शङ्कोः छायायाः शोधनं होतॄसंज्ञकस्य ऋग्वेदीयऋत्विग्गणस्य कार्यमस्ति। कर्मकाण्डे उद्गातृगणस्य गायनस्य संज्ञा स्तोत्रं भवति। प्रति स्तोत्रगानस्य पश्चात् होतॄभिः तस्य शंसनं भवति। होता, मैत्रावरुण, ब्राह्मणाच्छंसी एवं अच्छावाक, एते चत्वारः होत्रकाः भवन्ति एवं तेषां शंसनं क्रमिकरूपेण घटति। स्तोत्रस्य मूलं ऋग्वेदस्य सूक्तस्य एकाधिक ऋचा भवति। गायने अस्य पुनरुक्तिः भवति। शंसने सम्पूर्णसूक्तस्य अन्येभिः सूक्तैः सह एकवारं त्वरितगत्या वाचनं भवति। एष प्रतीयते यत् शंसनस्य अपर संज्ञा शङ्खः अस्ति। स्तोत्रस्य गायनं देवताविशेषाय भवति। शंसनं तेषां प्रकृत्यै भवति।
स्कन्द पुराणे ५१२७११८ शंखिणे विष्णवे गोर्दक्षिणायाः निर्देशमस्ति। सूर्यतः प्राप्तानां रश्मीनां श्रेष्ठतमं उपयोगं, तेषां जीवनोपयोगे रूपान्तरणं गोः कृत्यमस्ति। कथासरित्सागरे १२७७७ अश्वश्रेष्ठस्य उल्लेखमस्ति यस्य ह्रेषः शङ्खतुल्यमस्ति। पुराणेषु सार्वत्रिकरूपेण शङ्खतीर्थेषु कुष्ठदोषतः मुक्त्योः उल्लेखाः सन्ति। डा फतहसिंहानुसारेण कुष्ठस्यार्थं गुणस्य दूरस्थितितः, दुर्गमस्थितितः अस्ति । यदा गुणस्य उपयोगं सार्वजनिके क्षेत्रे अथवा स्वव्यवहारे भवति, तदा कुष्ठतः मुक्तिः भवति। अयं अश्वस्य स्थितिरस्ति। शिवपुराणे ५२६४० नवप्रकाराणां नादानां कथनमस्ति ।। तेषां मध्ये शङ्खनादः अष्टमं अस्ति। शङ्खनादेन कामरूपस्य उपलब्धिः भवति, अयं कथनमस्ति। वर्तमानसूक्तस्य ऋषिः शंखः यामायनः अस्ति। यमस्य प्राप्तिहेतु शंखनादः एकः उपायमस्ति। शंखस्य कामना अस्ति यत् अचेतनमनस्य अपरसंज्ञा चित्तस्य पालकाः ये पितरः सन्ति, ते अस्माभि ईरकाः, प्रेरकाः भवन्तु। शंखतः पूर्वीयाः ये नादाः सन्ति, तेषां समावेशं केन प्रकारेण अस्ति, अयं अन्वेषणीयः। मीमांसाकोशे  कथनमस्ति - शङ्खन्यायेन उपलक्षकस्य अग्नीषोमीयपुरोडाशस्य अभावेऽपि उपलक्ष्ये काले यागो अस्ति। यथा -- शङ्खध्वनिवेलायां राजसेवार्थं प्रतिदिनमागन्तव्यम् इत्युक्ते कस्मिंश्चिद्दिने तं शङ्खं धमतः पुरुषस्याऽभावेनोपलक्षकस्य ध्वनेरभावेऽपि उपलक्षिते तस्मिन् काले सेवकाः समागच्छन्ति, तथा अत्रापि द्रष्टव्यम् - वि १०।८।१९ । अयं संकेतमस्ति यत् यदा शङ्खनादः भवति, तदा सर्वे कर्मकराः, सर्वाः कर्तृका शक्तयः आविर्भवन्ति।
महाभारते भीष्मपर्वणि २५१५ कथनमस्ति यत् युद्धारम्भः शंखध्वनितः अभवत्। श्रीकृष्णेन पाञ्चजन्यसंज्ञकस्य शङ्खस्य ध्मानं कृतं, अर्जुनेन देवदत्तसंज्ञकस्य, युधिष्ठिरेण अनन्तविजयस्य, भीमेण पौण्ड्रस्य, नकुल-सहदेवेन सुघोष - मणिपुष्पकस्य। पाञ्चजन्यः किं भवति, अस्मिन् संदर्भे पुराणेषु एवं वैदिके वाङ्मये विभिन्नाः कथनाः सन्ति। पुराणेषु कथा अस्ति यत् कृष्णबलरामयोः गुरोः सांदीपनेः पुत्रस्य हरणं पञ्चजनेन दैत्येन कृतमासीत्। कृष्णबलरामयोः विद्याध्ययनस्य समाप्त्यनन्तरं गुरुणा दक्षिणारूपेण स्वपुत्रस्य जीवितस्य आनयनस्य अपेक्षा प्रकटिता आसीत्। कृष्णः पञ्चजनस्य वधं अकरोत्, किन्तु गुरोः पुत्रः तस्य उदरे नासीत्। तदा कृष्णेन यमनगरीतः गुरोः पुत्रं आनाय्य तं स्वगुरवे प्रादात्। ऋग्वेदे कथनमस्ति -
तमीमहे महागयम् ।
यः पाञ्चजन्यमस्ति, तस्य पुरोहितं भवितुं अपेक्षा अस्ति। पुरोहितः भूत्वा सा चेतना भविष्यस्य दर्शकः, मार्गदर्शकः भविष्यति। यदि एवं न घटति, तदा तत् पांचजन्यं घोषं आसुरः अस्ति। अत्र कृष्णस्य गुरुः सांदीपनिः किं अस्ति। सांदीपनि अर्थात् यः भावी घटनासु विषये दीपनं प्राप्नोति, भव्यं प्रति किंचित् प्रकाशं प्राप्नोति। पुराणेषु सगर-पुत्रस्य असमञ्जस्य अपि अपर संज्ञा पंचजनः अस्ति। असमञ्जसः अर्थात् ऊहापोहस्य स्थिति।
पाञ्चजन्यघोषस्य यः मूलः पञ्चजनः अस्ति, तस्य पञ्चजनस्य पञ्च घटकाः के सन्ति, अस्मिन् संदर्भे वाङ्मये विवेचना अस्ति। केषांचित् मते देवमनुष्याः, गन्धर्वाप्सरसः, पितरः, सर्पाः पञ्चजनाः सन्ति । शतपथब्राह्मण ९५१५३ मतानुसारेण य़ः घोषः आत्मानं वृङ्क्ते, यः घोषः जीवनस्य प्रेरणं करोति, तत् पञ्चचितिकस्य अग्नेः घोषमस्ति।
अर्जुनेन देवदत्तसंज्ञकस्य शंखस्य ध्मानम् भवति। एष प्रतीयते यत् देवदत्तः दैवदत्तस्य, प्रारब्धस्य प्रतीकमस्ति। यः स्वभाग्यस्य विषये संतुष्टमस्ति, यः मन्यते यत् यत्किंचित् वर्तमानकाले घटितमस्ति, तत् तस्य प्रारब्धानुसारेण सर्वोत्तमं अस्ति, तस्मिन् परिवर्तनस्य कोपि अपेक्षा नास्ति, तत् दैवदत्त शंखमस्ति।
भीमेन पौण्ड्रकसंज्ञकस्य शंखस्य ध्मानं भवति। पुण्डरीकस्य  अर्थं अस्ति -- पङ्कतः, पापपङ्कतः कस्यचित् पुण्यस्य उद्धारं संभवमस्ति। उद्धृतपुण्यः एव पुण्डरीकमस्ति। अयं वाङ्मये हंसेन नीरक्षीरविवेककरणस्य तुल्यमस्ति।
अयं प्रतीयते यत् कर्मकाण्डे पाञ्चजन्यघोषः होतासंज्ञकस्य ऋत्विजस्य कृत्यमस्ति, देवदत्त मैत्रावरुणस्य, पौण्डं ब्राह्मणाच्छंसिनः एवं सुघोष-मणिपुष्पकः अच्छावाकस्य।
कर्मकाण्डे एकलस्तोत्रस्योपरि एकलशस्त्रविशेषस्य शंसनं भवति। किन्तु महाभारते सर्वेषां शस्त्राणां शंसनं युगपत् भवति।
पुराणेषु विष्णोः चतुर्षु करेषु शङ्ख, चक्र, गदा, पद्मस्य उल्लेखं भवति। यदि शंखस्य तादात्म्यं शस्त्रेण सह अस्ति, तदा किं पद्मस्य तादात्म्यं स्तोत्रेण सह अस्ति, अयं अन्वेषणीयः।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
र्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
प्रथमः प्रश्नः
कौसल्यश्चाश्वलायनो भार्गवो वैदर्भिः कबन्धी कात्यायनः – ते हैते ब्रह्मपरा ब्रह्मनिष्ठाः परं ब्रह्मान्वेषमाणाः – एष ह वै तत् सर्वं वक्ष्यति – इति ते ह समित्पाणयो भगवन्तं
तान् ह स ऋषिरुवाच – भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण
श्रद्धया संवत्सरं संवत्स्यथ । यथाकामं प्रश्नान् पृच्छत। यदि विज्ञास्यामः सर्वं ह
वो वक्ष्यामः – इति।
पप्रच्छ – भगवन् कुतो ह वा इमाः प्रजाः
प्रजायन्ते – इति॥
तस्मै स होवाच – प्रजाकामो वै प्रजापतिः स
तपोऽतप्यत। स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते रयिं च प्राणं चेति एतौ मे बहुधा प्रजाः
करिष्यत इति॥
आदित्यो ह वै प्राणः । रयिरेव
प्रविशति । तेन प्राच्यान् प्राणान् रश्मिषु सन्निधत्ते । यद्दक्षिणां यत् प्रतीचीं
स एष वैश्वानरो विश्वरूपः
प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ॥
संवत्सरो ह वै प्रजापतिः
। तस्यायने दक्षिणं चोत्तरं च। तद्ये ह वै तदिष्टापूर्ते कृतमित्युपासते ते चान्द्रमसमेव
लोकमभिजयन्ते। त एव पुनरावर्तन्ते
। तस्मादेत ऋषयः प्रजाकामा दक्षिणं प्रतिपद्यन्ते। एष ह वै रयिर्यः पितृयाणः
। एतत्परायणम्। एतस्मान्न पुनरावर्तन्ते। इत्येष निरोधः
एव रयिः। शुक्लः प्राणः।तस्मादेत ऋषयः शुक्ल् इष्टं कुर्वन्ति । इतर इतरस्मिन् ॥
न येषु जिह्ममनृतं न माया च – इति
द्वितीयः प्रश्नः
विधारयन्ते। कतर एतत् प्रकाशयन्ते। कः पुनरेषां वरिष्ठः – इति॥
पृथिवी वाङ्मनश्चक्षुः श्रोत्रं च ।
तान् वरिष्ठः प्राण उवाच – मा मोहमापद्यथ। अहमेवैतत्
पञ्चधात्मानं प्रविभज्यैतद्बाणमवष्ठभ्य विधारयामि – इति॥
प्रतिष्ठन्ते
श्रोत्रं च ॥
ते प्रीताः प्राणं स्तुवन्ति –
सदसच्चामृतं च यत्॥
यः प्राणैः प्रतितिष्ठसि ॥
ज्योतिषां पतिः ॥
भविष्यतीति ॥
विश्वस्य सत्पतिः।
या च मनसि संतता
यत् प्रतिष्ठितम्।
प्रज्ञां च विधेहि नः ॥
जायते। कथमायात्यत्स्मिञ्शरीरे। आत्मानं वा प्रविभज्य
कथं प्रातिष्ठते । केनोत्क्रामते। कथं बाह्यमभिधत्ते। कथमध्यात्मम्- इति॥
तस्मै स होचाच – अति प्रश्नान् पृच्छसि। ब्रह्मिष्ठोऽसीति तस्मात्तेऽहं ब्रवीमि॥
पुरुषे छायैतस्मिन्नेतदाततम् । मनोकृतेनायात्यस्मिञ्शरीरे।
प्राणान् पृथक् पृथगेव सन्निधत्ते ॥
अथ हैनं सौर्यायणी गार्ग्यः पप्रच्छ – भगवन् एतस्मिन् पुरुषे
कानि स्वपन्ति। कान्यस्मिन् जाग्रति। कतर एष देवः स्वप्नान्
पश्यति । कस्यैतत् सुखं भवति। कस्मिन् नु सर्वे संप्रतिष्ठिता भवन्ति – इति
तस्मै स होवाच – यथा गार्ग्य मरीचयोऽर्कस्यास्तं
गच्छतः सर्वा एतस्मिंस्तेजोमण्डल एकीभवन्ति ताः पुनःपुनरुदयतः प्रचरन्ति एवं ह वै तत्
सर्वं परे देवे मनस्येकीभवन्ति॥
तेन तर्ह्येष पुरुषो न शृणोति न पश्यति न जिघ्रति
स यदा तेजसाभिभूतो भवति अत्रैषा देवः स्वप्नान्न पश्यति। अथ तदैतस्मिञ्शरीरे एतत्सुखं
स यथा सोम्य वयांसि वासोवृक्षं संप्रतिष्ठन्ते।
परमेवाक्षरं प्रतिपद्यते स यो ह वै तदच्छायमशरीरमलोहितं
स सर्वज्ञः सर्वो भवति ॥
अथ हैनं शैब्यः सत्यकामः पप्रच्छ- स यो ह वै तद्भगवन्
मनुष्येषु प्रायणान्तमोङ्कारमभिध्यायीत कतमं वाव स तेन लोकं जयति – इति ॥
चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारः। तस्माद्विद्वानेतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति॥
जगत्यामभिसंपद्यते। तमृचो मनुष्यलोकमुपनयन्ते। स तत्र तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संपन्नो
अथ यदि द्विमात्रेण मनसि संपद्यते। सोऽन्तरिक्षं
परं पुरुषमभिध्यायीत स तेजसि सूर्ये संपन्नः ॥
सम्यक् प्रयुक्तासु न कम्पते ज्ञः॥
यत्तच्छान्तमजरममृतमभयं परं च ॥
कुमारमब्रवम् । नाहमिमं वेद। यद्यहमिममवेदिषं कथं ते नाचक्ष्यम् – इति। समूलो वा एष
परिशुष्यति योऽनृतमभिवदति। तस्मान्नार्हाम्यनृतं वक्तुम्। स तूष्णीं रथमारुह्य प्रवव्राज।
तं त्वा पृच्छामि – कासौ पुरुष इति॥
तस्मै स होवाच – इहैवान्तःशरीरे सोम्य
स पुरुषो यस्मिन्नेताः षोडशकलाः प्रभवन्ति – इति
उत्क्रान्तो भविष्यामि। कस्मिन् वा प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामि- इति॥
स प्राणमसृजत। प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापःपृथिवीन्द्रियं
मनोऽन्नम्। अन्नाद्वीर्यं तपो मन्त्राः कर्म लोकाः। लोकेषु नाम च ॥
नामरूपे पुरुष इत्येवं प्रोच्यते स एषोऽकलोऽमृतो भवति ॥
तदेष श्लोकः –
तं वेद्यं पुरुषं वेद यथा मा वो मृत्युः परिव्यथाः॥
तान् होवाच – एतावदेवाहमेतत् परं ब्रह्म वेद। नातः परमस्ति – इति। तमभ्यर्चयन्तः-
त्वं हि नः पिता योऽस्माकमविद्यायाः परं पारं
तारयसि – इति
- 
महित-रत्नमय-पादुकं मदन-सुन्दराङ्गम् ॥
भानुशत-भास्वर-भव्य-रत्नाङ्गुलीयम्।
३९ सर्वनगररक्षासंभवतेजःश्रीः।
गच्छ कुलपुत्र, इयमिहैव भगवतो वैरोचनस्य पादमूले सर्ववृक्षप्रफुल्लनसुखसंवासा नाम रात्रिदेवता संनिपतिता, या ममानन्तरं संनिषण्णा। तामुपसंक्रम्य परिपृच्छ-कथं बोधिसत्त्वाः सर्वज्ञतायां शिक्षन्ते, कथं च प्रतिपद्यमानाः सर्वसत्त्वान् सर्वज्ञतायां प्रतिष्ठापयन्ति॥
यैर्धर्मधातुप्रसरां च अनन्तमध्यान्।
पुर्वंगमः प्रथमकल्पिक आसि तेषाम्।
यः सर्वपश्चिमु अभूत्सुगतान तेषाम्।
दृष्ट्वा च मे मतिरभूत्सुगतो भवेयम्।
आसन् कृपामृतमहोदधि संभवेत।
चीर्णा च मे भवसमुद्र अनन्तमध्यान्।
त्वं देवि रोचसि इमां परिषामुपेत्य।
चित्तक्षणेन अपि तानि अचिन्तियानि।
सर्वान् विनेसि परिपाचयसेऽप्रमेयान्।
बुद्धाश्च सात्मजगणाः सह सर्वसत्त्वैः।
संज्ञोदधीन् जगतां विदर्शयसि क्षणेन।
ये रूपिणामपि च संज्ञि‍असंज्ञिनां च।
रूपं विदर्शयमि लोकि यथाशयानाम्।
सुकेशा च भारद्वाजः शैब्यश्च सत्यकामः सौर्यायणी च गार्ग्यः कौसल्यश्चाश्वलायनो भार्गवो वैदर्भिः कबन्धी कात्यायनस्ते हैते ब्रह्मपरा ब्रह्मनिष्ठाः परं ब्रह्मान्वेषमाणा एष ह वै तत्सर्वं वक्ष्यतीति ते ह समित्पाणयो भगवन्तं पिप्पलादमुपसन्नाः ।
सुकेशा śā च भारद्वाजःā शैब्यः चŚ सत्यकामः ā सौर्यायणी āṇī च गार्ग्यःकौसल्यःच आश्वलायनःĀś भार्गवःṛ वैदर्भिःकबन्धी ī कात्यायनः āā ते ह एतेब्रह्मपराःब्रह्मनिष्ठाःपरं ब्रह्म अन्वेषमाणाःएष ह वै ‘तत्सर्वं वक्ष्यति’ इतिते हसमित्पाणयःभगवन्तंपिप्पलादम् ā उपसन्नाः 
तान्ह स ऋषिरुवाच भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संवत्सरं संवत्स्यथ यथाकामं प्रश्नान्पृच्छत यदि विज्ञास्यामः सर्वं ह वो वक्ष्याम इति ।
तान् हस ऋषिःउवाचभूय ‘एवतपसाब्रह्मचर्येण ā श्रद्धयासंवत्सरंसंवत्स्यथयथाकामं’प्रश्नान्पृच्छतयदिविज्ञास्यामःसर्वंह वःवक्ष्याम‘ इति 
अथ कबन्धी कात्यायन उपेत्य पप्रच्छ भगवन्कुतो ह वा इमाः प्रजाः प्रजायन्त इति ।
तस्मै स होवाच प्रजाकामो वै प्रजापतिः स तपोऽतप्यत स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते रयिं च प्राणं चेत्येतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति ।
आदित्यो ह वै प्राणो रयिरेव चन्द्रमा रयिर्वा एतत्सर्वं यन्मूर्तं चामूर्तं च तस्मान्मूर्तिरेव रयिः ।
आदित्यःह वैप्राणःāṇ रयिःएवचन्द्रमाःरयिःवाएतत् सर्वंयत्मूर्तंचअमूर्तंचतस्मात्मूर्तिःएवरयिः 
नहिकश्चित्क्षणमपि जातुतिष्ठत्यकर्मणः।कार्यतेह्यवशःकर्मसर्वःप्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणिसंयम्ययआस्तेमनसास्मरन्।इन्द्रियार्थान् विमूढात्मा मिथ्याचारःसउच्यते।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेर्जुन।कर्मेन्द्रियैःकर्मयोगमसक्तः सविशिष्यते।
नियतंकुरुकर्मत्वं कर्मज्याय्पो ह्यकर्मणः।श्रीरयात्रापि चतेनप्रसिद्ध्येदकर्मणः।
यज्ञार्थात्कर्मणॊन्यत्र लोकोयंक्र्मबन्धनः ।तदर्थंकर्मकौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर।
सहयज्ञः प्रजाः सृष्ट्वापुरोवाचप्रजापतिः।अनेनप्रसविष्यध्वमेष वोस्त्विष्टकामधुक्।
देवान् भावयतानेनतेदेवाभावयन्तुवः।परस्परंभावयन्तः श्रॆयःपरमवाप्स्यथ ।
इष्टानभोगान्हिवोदेवादास्यन्ते यक्षभाविताः । तैर्दत्तानप्रदायैभ्योयोभुङ्क्ते स्तेनएवसः।
यज्ञशिष्टाशिनःसन्तोमुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः।भुञ्जतेत्वघंपापायेपचन्त्यात्मकारणात्॥१३।
अन्नाद्भवतिभूतानिपर्जन्यादन्नसम्भवः।यज्ञाद्भवतिपर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्मब्रह्मोद्भवंविद्धिब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यंयज्ञेप्रतिष्ठितम् ॥१५।।
एवंप्रवर्तितुंचक्रंनानुवर्तयतीहयः। अघायुरिन्द्रियारामोमोघंपार्थसजीवति।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्चमानवः ।आत्मन्येवच सन्तुष्टस्तस्य कार्यंनविद्यते।
नैवतस्यकृतेनार्थो नाकृतॆनेहक्श्चन । नचास्यसर्वभूतेषु कश्चिदर्थ व्यपाश्रयः ।
कर्मणैवहिसंसिद्धिमास्थिता जनकादयः।लोकसंग्रहमेवापिसम्पश्यन् कर्तुमर्हसि।
यद्यदाचरतिश्रेष्ठतत्तदेवेतरोजनः।सयत्प्रमाणंकुरुते लोकस्तदनुवर्तते।
नमेपार्थास्तिकर्तव्यं त्रिषुलोकेषुकिंचन।नानवाप्तमवाप्तव्यंवर्तएवचकर्मणि।
यदिह्यहंनवर्तेयंजातुकर्मण्यतन्द्रितः।ममवर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याःपार्थसर्वशः।
उत्सीदेयुरिमेलोकानकुर्यांकर्मचेदहम्।संकरस्यचकर्तास्यामुपहन्यामिमाःप्रजाः।\\२४।\\
सक्ताःकर्मण्यविद्वांसोयथाकुर्वन्तिभारत।कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम् ।\\२५॥
नबुद्धिभॆदं जनयेदज्ञानांकर्मसङ्गिनाम्।जोषयेत्सर्वकर्म्,आणि विद्वानयुक्तःसमचरन्।
प्रकृतेः क्रियमाणानिगुणैः कर्मणिसर्वशः।अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमितिमन्यते।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्तेगुणकर्मसु।तानकृत्स्नविदो मन्दान् कृत्स्नविन्न विचालयेत॥२९।।
मयिसर्वाणिकर्माणि सन्यस्याध्यात्मचेतसा ।निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।\\३०॥
येमेमतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्तिमानवाः।श्रद्धावन्तानुसूयन्तो मुच्यन्तेतेपिकर्मभिः।
येत्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्तिमेमतम् ।सर्वज्ञानविमूढांस्त्वान् विद्धिन्ष्टानचेतसः।
सदृशंचेष्टतेस्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि।प्रकृतिंयान्तिभूतानि निग्रहंकिंकरिष्यति।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौव्यवस्थितौ ।तयोर्नवशमागच्छॆत्तौ ह्यस्यपरिप्न्थिनौ।
श्रीभगवानुवाच — कामऎषक्रोधएषःरजॊगुणसमुद्भवः । महाशनोमहापाप्माविद्ध्यॆनमिहवैरिणम्॥३७।।
इन्द्रियाणिमनोबुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते।एतैर्विमोहयत्येषज्ञानमावृत्यदेहिनम्।
तस्मात्वमिन्द्रियाण्यादौनियम्यभरतर्षभ। पाप्मानंप्रजहिह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्॥४१।।
इन्द्रियाणिपराण्याहुःइन्द्रियेभ्यःपरंमनः। मनसस्तुपराबुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तुसः।
प्रातिपदिकविराज् =विशेषेण विविधं वा राजते इति विराट्विराड्।
तस्मात् आदिपुरुषात्, विराट्विराड् =ब्रह्माण्डदेहः अजायत =उत्पन्नः।
विविधानि राजन्ते वस्तूनि अत्र इति =विराट्। विराजः अधि विराड्‌देहस्य उपरि
तम् एव देहम् अधिकरणं कृत्वा पुरुषः तद्देहाभिमानी कश्चित् पुमान् अजायत, सः
अयं सर्ववेदान्तवेद्यः परमात्मा। सः एव स्वकीयया मायया विराड्-देहं
जीवः अभवत्।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् 
भुजंगराजमालयानिबद्धजाटजूटकः श्रियैचिरायजायतां चकोरबंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम् ।
पूजावसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्‌गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तद्‌बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत् सुखम् ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मसंन्यासयोगो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
‘सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत्।।’’ वैदिक सऔर पढ़ें
मितिः ३० वैशाख, २०७४
यत् स्यादहिंसासंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः ।
।
ॐ वेदविद्भ्यो नमः ॥
ॐ तपस्विभ्यो नमः ॥
ॐ महात्मभ्यो नमः ॥
ॐ मान्येभ्यो नमः ॥ ५।
ॐ ब्रह्मचर्यरतेभ्यो नमः ॥
ॐ सिद्धेभ्यो नमः ॥
ॐ कर्मठेभ्यो नमः ॥
ॐ अग्निहोत्रपरायणेभ्यो नमः ॥ १०।
ॐ सत्यव्रतेभ्यो नमः ॥
ॐ धर्मात्मभ्यो नमः ॥
ॐ ब्रह्मण्येभ्यो नमः ॥
ॐ ब्रह्मास्त्रविद्भ्यो नमः ॥ १५।
ॐ यजमानेभ्यो नमः ॥
ॐ याजकेभ्यो नमः ॥
ॐ अध्वर्युभ्यो नमः ॥
ॐ यज्ञदीक्षितेभ्यो नमः ॥
ॐ पूतेभ्यो नमः ॥
ॐ पुरातनेभ्यो नमः ॥
ॐ धर्मप्रवर्तकेभ्यो नमः ॥
ॐ वेदवेदान्तपारगेभ्यो नमः ॥
ॐ वेदाङ्गप्रचारकेभ्यो नमः ॥
ॐ लोकशिक्षकेभ्यो नमः ॥
ॐ शापानुग्रहशक्तेभ्यो नमः ॥
ॐ स्वतन्त्रशक्तेभ्यो नमः ॥ ४५।
ॐ स्वरूपसुखिभ्यो नमः ॥
ॐ प्रवृत्तिधर्मपालकेभ्यो नमः ॥
ॐ निवृत्तिधर्मदर्शकेभ्यो नमः ॥
ॐ भगवत्प्रसादिभ्यो नमः ॥ ५०।
ॐ देवगुरुभ्यो नमः ॥
ॐ लोकगुरुभ्यो नमः ॥
ॐ सर्ववन्द्येभ्यो नमः ॥
ॐ सर्वपूज्येभ्यो नमः ॥
ॐ गृहिभ्यो नमः ॥ ५५।
ॐ महिमसिद्धेभ्यो नमः ॥
ॐ ज्ञानसिद्धेभ्यो नमः ॥
ॐ निर्दुष्टेभ्यो नमः ॥ ६०।
ॐ शमधनेभ्यो नमः ॥
ॐ तपोधनेभ्यो नमः ॥
ॐ शापशक्तेभ्यो नमः ॥
ॐ अष्टाङ्गयोगिभ्यो नमः ॥ ६५।
ॐ जीवन्मुक्तेभ्यो नमः ॥
ॐ शिवपूजारतेभ्यो नमः ॥
ॐ मुनिमुख्येभ्यो नमः ॥ ७०।
ॐ जितेन्द्रियेभ्यो नमः ॥
ॐ शान्तेभ्यो नमः ॥
ॐ दान्तेभ्यो नमः ॥
ॐ तितिक्षुभ्यो नमः ॥
ॐ उपरतेभ्यो नमः ॥ ७५।
ॐ विष्णुभक्तेभ्यो नमः ॥
ॐ विज्ञेभ्यो नमः ॥
ॐ ब्रह्मिष्ठेभ्यो नमः ॥ ८०।
ॐ ब्रह्मनिष्ठेभ्यो नमः ॥
ॐ स्नायिभ्यो नमः ॥ ८५।
ॐ तीर्थेभ्यो नमः ॥
ॐ आस्तिकेभ्यो नमः ॥
ॐ द्विजेभ्यो नमः ॥ ९०।
ॐ संस्कृतेभ्यो नमः ॥ ९५।
ॐ सत्कृतेभ्यो नमः ॥
ॐ सुमुखेभ्यो नमः ॥
ॐ ब्रसीनिष्ठेभ्यो नमः ॥ १००।
ॐ कमण्डलुधारिभ्यो नमः ॥
ॐ सपत्नीकेभ्यो नमः ॥
ॐ साङ्गेभ्यो नमः ॥
ॐ वेदवेद्येभ्यो नमः ॥ १०५।
।
तथाविधौ परवृत्ते तु सर्व एव महर्षयः
 अजीर्णेनाभिहन्यन्ते ते देवाः पितृभिः सह
 ते सॊमवचनाद देवाः पितृभिः सह भारत
 बरूयाच छराद्धे च सावित्रीं पिण्डे पिण्डे समाहितः
सॊमायेति च वक्तव्यं तथा पितृमतेति च
 पूर्वं सववंशजानां तु कृत्वाद्भिस तर्पणं पुनः
 पितामहः पुलस्त्यश च वसिष्टाः पुलहस तथा
 एते च पितरॊ राजन्न एष शराद्धविधिः परः
 संदेहः सुमहान एष विरुद्ध इति मे मतिः
 अनृताः सत्रिय इत्य एवं वेदेष्व अपि हि पठ्यते
 सुप्रभां नाम वै नाम्ना रूपेणाप्रतिमां भुवि
ऋतवः कालरात्रिश च ये दिव्या ये च मानुषाः
 तां दृष्ट्वा विनिवृत्तस तवं ततः पाणिं गरहीष्यसि
न तेस्ति वृद्धिर् न च तेस्ति हानिः॥
^,, ,  गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।;,,  –
ये पठन्ति नरा भक्तयां तेषां शंभो प्रसीदति।।
।
  आदि शंकराचार्यरचित वेदसारशिवस्तोत्रम्  पशूनां पतिं पापनाशं
ये अंतरिक्षे ये दिवितेभ्यः सर्पेभ्यो नमः स्वाहा।।
 पीयमानं समुद्रं तु दृष्ट्वा देवाः सवासवाः
 ते पूर्वं तपसा दग्धा मुनिभिर भावितात्मभिः
नैनं छिदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
नेपालकम् - चेति द्विविधम् ।
सितकृष्णारुणप्रायम्, अतिवामि, कठोरकं, क्षालितं च म्लेच्छम् । कृष्णं, सुस्निग्धं, मृदुलं शोणं घनघातक्षमं गुरु निर्विकारं गुणश्रेष्ठं नेपालताम्रम् ।
पाण्डुरं कृष्णशोणं च लघु, स्फुटनसंयुतं रूक्षाङ्गं सदलं यत्ताम्रं तद्रसकर्माणि नेष्यते । ताम्रनिर्मलपत्राणि निम्बाम्बुसिन्धुना लिप्त्वा  सौवीरकक्षेपात् ध्मात्वा विशुध्यति एकवारतः । सूक्ष्माणि ताम्रपत्राणि गोमूत्रे पञ्चयामकं क्षिप्त्वा भाण्डे रसेन तद्विगुणं गन्धकं दत्त्वा अम्लपर्णीं प्रपिष्य मर्दितं भाण्डे सम्यङ्-निरुध्य तमग्निं यामकं ज्वालयेद्यदि तदा तद्भस्मीभवति इति ताम्रभस्मविधानेषु अनेकेषु अन्यतममत्रोदाहरणाय निर्दिष्टम् ।
ताम्रस्य चिहनं
"?=ताम्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  भक्तिः 
  भक्त्याः  भक्तेः 
 भक्तिः  भक्ती  भक्तयः 
 भक्तिम्  भक्ती  भक्तीः 
 भक्त्या  भक्तिभ्याम्  भक्तिभिः 
 भक्त्याः  भक्तेः  भक्तिभ्याम्  भक्तिभ्यः 
 भक्त्याः  भक्तेः  भक्त्योः  भक्तीनाम् 
 भक्त्याम्  भक्तौ  भक्त्योः  भक्तिषु 
पूर्वम् ४।३।१२९
अनन्तरम् ४।३।१३१
काशिका-वृत्तिः
दण्डप्रधाना मानवाः दण्डमाणवाः, अन्तेवासिनः शिष्याः। तेष्वभिधेयेषु वुञ् प्रत्ययो न भवति। गोत्रग्रहणम् इह अनुवर्तते, तेन वुञ्प्रतिषेधो विज्ञायते। गौकक्षाः दण्डमाणवाः अन्तेवासिनो वा। दाक्षाः। माहकाः।
न दण्डमाणवान्तेवासिषु। , ४।३।१३०
"दण्डप्रधाना माणवा दण्डमाणवाः" इति। मद्यमपदलोपिसमासं दर्शयति। स पुनर्मयूख्यंसकादित्वाद्वेतिव्यः। मयूरव्यंसकादेराकृतिगणत्वात्। "वुञ्प्रत्ययो न भवति" इति। एतेन वुञोऽयं प्रतिषेध इति दर्शयति। कथं पुनज्र्ञायते वुञोऽयं प्रतिषेध? इत्याह-- "गोत्रग्रहणम्" इत्यादि। इह हि गोत्रग्रहणमनुवत्र्तते "गोत्रचरणाद्वुञ्" ४।३।१२६ इत्यतः, तेनायमर्थो भवति-- "तस्येदम्" ४।३।१२० इत्येतस्मिन्नर्थे यः प्रत्ययो गोत्रात् प्राप्नोति स दण्डमाणवान्तेवासिषु न भवतीति, गोत्रे वुञेव प्राप्नोतीति, अतस्तस्यैवायं प्रतिषेधो विधीयते। गौकक्ष्यशब्दाद्गर्गादियञन्तात् "कण्वादिभ्यो गोत्रे" ४।२।११० इत्यण्, पूर्ववद्यलोपः। "दाक्षाः" इति। दाक्षिप्लाक्षिमाहकिब्यः "इञश्च" ४।२।१११ इत्यण्॥
न दण्ड। दण्डमाणवाश्च अन्तेवासिनश्च तेष्विति द्वन्द्वः। दाक्षा इति। दक्षस्यापत्यं दाक्षिः, तस्येमे दण्डमाणवाः, शिष्या वेत्यर्थे गोत्रत्वलक्षणो वुञ् न भवति, किंत्वौत्सर्गिकोऽणेव।
न दण्डमाणवान्तेवासिषु ११५८, ४।३।१३०
न दण्ड।"तस्येदमि"त्यनुवर्तते। तेषु शिष्यषु चेति। "प्रत्ययार्थविशेषणेष्वि"ति शेषः। दाक्षा इति। "इञश्चे"त्यण्।
पूर्वम् ५।२।१०
अनन्तरम् ५।२।१२
काशिका-वृत्तिः
अवारपारात्यन्तानुकामं गामी। , ५।२।११
अवारपारात्यन्तानुकामं गामी १३७९, ५।२।११
अवारपार। गामीति। "गमेरिनिः, आङि णिच्चे"ति बहुलवचनात्केवलादपि णिनिः। "भविष्यति गम्यादयः"इति भविष्यत्कालता। न्यासकारस्तु "आवश्यके णिनिः, सोऽपि भविष्यत्येवे"त्याह। अवारपारमिति। अकतेनोर्भविष्यदाधमण्र्ययो"रिति षषाठीप्रतिषेधः। केचित्तु "गत्र्थकर्मणी"ति सूत्रे द्वितीयाग्रहणमपवादविषये विधानार्थम्। तेन कृद्योगषष्ठी न भवति "ग्रामं गन्ते"तिवदिति व्याचख्युः। तदसत्। "अकेनो"रिति प्रतिषेधे षष्ठीप्रसङ्गस्यैवाऽभावात्। अवारीण इत्यादि। "विगृहीताद्विपरीतादपीष्यते"इति भावः। अत्यन्तमिति। क्रियाविशेषणम्। अनुकाममिति। काम इच्छा , तस्य सदृशमनुकामम्। कामानुरूपमित्यर्थः। "अव्ययं विभक्ती"ति यथार्थेऽव्ययीभावः।
पूर्वम् ४।३।३१
अनन्तरम् ४।३।३३
काशिका-वृत्तिः
सिन्धुशब्दादपकरशब्दाच् च कन् प्रत्ययो भवति तत्र जात ४।३।२५ इत्येतस्मिन् विषये। सिन्धुशब्दः कच्छादिः, ततो ऽणि मनुष्यवुञि च प्राप्ते विधानम्। अपकरशब्दादपि औत्सर्गिके ऽणि। सिन्धुकः। अपकरकः।
सिन्ध्वपकराभ्यां कन्। , ४।३।३२
"अपकरशब्दादौत्सर्गिकेऽणि" इति। प्राप्ते विधानमिति सम्बन्धः॥
सायंचिरंप्राह्णेप्रगेऽव्ययेभ्यष्ठ्युठ्युलौ तुट् च १३७१, ४।३।३२
अग्रादीति। वार्तिकमिदम्। अग्र, आदि, पश्चात् एभ्यो डिमच् स्यादित्यर्थः। पश्चिममिति। "अव्ययानां भमात्रे" इति टिलोपः।
अन्ताच्च। इदमपि वार्तिकम्।
सिन्ध्वपकाराभ्यां कन् १३८४, ४।३।३२
सिन्ध्वपकराभ्यां कन्। सिन्धुक इति। सिन्धौ जात इत्यर्थः। कच्छादीति। "कच्छादिभ्यश्चे"त्यणि "मनुष्यतत्स्थयोश्चे"ति वुञि च प्राप्तेऽयं कन्विधिरित्यर्थः। अपकरक इति। अपकरे जात इत्यर्थः। अणि प्राप्ते इति। "कन्विधि"रिति शेषः।
सायंचिरंप्राह्णेप्रगेऽव्ययेभ्यष्ट�उट�उलौ तुट् च १०७९, ४।३।३२
सायंचिरं।नन्वन्तरङ्गत्वात्प्रथमं तुटि "मृत्यु"रित्यादाविव त्युशब्दस्य प्रत्ययतया अङ्गसंज्ञानिमित्तं यो युस्तस्य विधीयमानोऽनादेशो न स्यात्। न चैवं तुगेव क्रियतामिति वाच्यं, तस्य पूर्वान्तत्वेन विसर्गाऽभावात्प्रतस्तनमित्यत्र सत्त्वाऽभावप्रसङ्गात्ष अत आह---तुटः प्रागिति। इत्यादिति। आदिशब्देन "घकालतनेषु"इति ग्राह्रम्। सायंतनमिति। स्यतेर्घञि सायशब्दोऽकारान्तो दिवसावसाने रूढः, तस्य प्रत्ययसंनियोगेन मान्तत्वं निपात्यत इथि वार्तिककृन्मतम्।भाष्यकृतातु "मान्ताव्यय"मित्याश्रित्य सायंग्रहणं प्रत्याख्यातम्। न चैव सायशब्दात्कालाट्ठञि अनिष्टरूपप्रसङ्गः। तस्य कालवाचित्वाऽभावादनभिधानाद्वेत्याहुः।
चिरपुरुत्परारिभ्यस्त्नो वक्तव्यः। चिरंतनमिति। चिरशब्दस्यापि प्रत्ययसंनियोगेन मान्तता निपात्यत इति भावः। अत्र वदन्ति--स्वरादौ पाठादव्ययत्वादेव सिद्धे सूत्रे चिरमित्येतद्व्यर्थम्। न चादन्ताच्चिरशब्दाट्ठञ्स्यादिति वाच्यम्, त्नेन बाधादिति। एदन्तत्वमिति। प्राह्णः सोढोऽस्य प्राह्णतनमित्याद्यर्थम्। तत्र हि सप्तमी नास्ति। जातार्थे "घकालतनेषु"इत्युलुकाऽपि सिद्धेः। चिरत्नमिति। सूत्रे चिरशब्दस्योपादानाट्टउटउलावपि स्तः। न चैवं सूत्रे चिरशब्दस्य प्रत्याख्यानं न संभवतीति वाच्यम्, मान्ताव्ययादेव टउटउल्विधौ तत्संभवात्। पुरुत्=पूर्वस्मिन्वत्सरे। परारि=पूर्वतरे। अग्रादि। डिमचो डित्त्वं स्पष्टार्थम्।
स्तेऽपि स्त्रीमुखपंकजं सुललितं दृष्टैव मोहं गताः ।
बुद्धाद्वैतसतत्त्वस्य यथेष्टाचरणं यदि ।
गुरुरग्निर्द्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः ।
पतिरेव गुरुः स्त्रीणां सर्वस्याऽभ्यागतो गुरुः ॥
वैवाहिको विधिः स्त्रीणां संस्कारो वैदिकः स्मृतः ।
मात्रा स्वस्त्रा दुहित्रा वा न विविक्तासनो भवेत् ।
बलवानिद्रियग्रामो विद्वांसमपि कर्षति ॥
स्वविश्रान्तिं न जानाति परशान्तिं करोति किम् ॥
पतिता गुरवस्त्याज्या माता च न कथञ्चन ।
सापत्यं गर्भिणीं सैमं स रक्षतां पूजयानया ।
यक्षागमप्रीतये वृत्तं नित्यं रक्षन्तु गर्भिणीम् ।
अस्माकं तेजसां वृद्ध्यै नित्यं रक्षतु गर्भिणीम् ।
प्रगृह्णीष्व बलिं सैमं नित्यं रक्षतु गर्भिणीम् ।
पूर्वम् २।१।८
अनन्तरम् २।१।१०
सूत्रम्। २।१।९
पदच्छेदः॥ सुप् १।१ प्रतिना ३।१ मात्राऽर्थे ७।१ अव्ययीभावः १।१ ५ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३
काशिका-वृत्तिः
मात्रा बिन्दुः, स्तोकम्, अल्पम् इति पर्यायाः। मात्राऽर्थे वर्तमानेन प्रतिना सह सुबन्तं समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अस्त्यत्र किञ्चित् शाकम् शाकप्रति। सूपप्रति। मात्राऽर्थे इति किम्? वृक्षं प्रति विधोतते विद्युत्। सुपिति वर्तमाने पुनः सुब्ग्रहणम् अव्ययनिवृत्त्यर्थम्।
"वृक्षं प्रति" इत्यत्र लक्षणे प्रतिशब्दो वत्र्तते, न मात्रार्थे। ननु परं सुब्ग्रहणं कमर्थंम्? यावता "सुबामन्त्रिते" २।१।२ इत्यतः सुब्ग्रहणमतुवर्तिष्यत इत्यत आह-- "सुब्ग्रहणम्" इत्यादि। सुब्ग्रहणं पूर्वं ह्रव्ययेन सम्बद्धम्; अतस्तदनुवृत्तौ तस्याप्यनुवृत्तिः स्यात्। तस्मादव्ययनिवृत्त्यर्थमिदमन्यत सुब्ग्रहणं क्रियते॥
सुप्प्रतिना मात्रार्थे। सुबिति छेदः। मात्रा-लेशः। तस्मिन्नर्थे विद्यमानेन प्रतिना सुबन्तं समस्यत इत्यर्थः। सुबित्यनुवर्तमाने पुनः सुब्ग्रहणं संनिहितस्याऽव्ययमित्यस्याननुवृत्त्यर्थं, तद्ध्वनयन्नुदाहरति-शाकस्य लेश इति। अत्र "प्रती"त्यव्ययं मात्रार्थकम्। अतस्तेन शाकस्येति सुबन्तस्य समासः। समासविधौ सुबन्तस्य प्रथमानिर्दिष्टत्वेन उपसर्जनत्वात्पूर्वनिपातः, न तु प्रतेः, तस्य समासविधौ तृतीयानिर्दिष्टत्वात्। वृक्षं प्रतीति। अत्र प्रतेर्मात्रार्थकत्वाऽभावान्न तेन समासः। न च "लक्षणेत्थ"मिति कर्मप्रवचनीयत्वविधानसामथ्र्यादेवाऽत्र समासो न भविष्यति, सति समासे द्वितीयायाः षष्ठआ वा लुकि अविशेषात्, सकृत्प्रवृत्ततया समासात्तद्विभक्त्यनुत्पत्तेरिति वाच्यम्, "वृक्षं प्रति सिञ्चती"त्यादौ "उपसर्गात्सुनोती"ति षत्वनिवृत्त्या कर्मप्रवचनीयत्वस्य चरितार्थत्वादित्यन्यत्र विस्तरः।
तस्मै स होवाच । द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणम् निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमिति । अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ।
तत्रअपराऋग्वेदःयजुर्वेदःसामवेदःअथर्ववेदःशिक्षाकल्पःव्याकरणम्निरुक्तम्छन्दस्ज्योतिषम् इतिअथपराययातत्अक्षरम्अधिगम्यते
यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रमवर्णमचक्षुःश्रोत्रं तदपाणिपादम् । नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।
विश्वेस्मिन् केवलं संस्कृतभाषा एवास्ति या विश्वम् एकसूत्रे बन्धयति । इयं विशेषता न अन्यस्यां कस्यामपि भाषायाम् वर्तते । संस्कृत तु सहनशीलतां शिक्षयति, उदारतां शिक्षयति, लोभं निवारयति, अन्यस्य धनं प्रति निर्लोभाय प्रेरयति । एतानि एव कारणानि सन्ति येन संस्कृतं परस्परं विश्वासं कारयति । अन्या भाषा तु परस्परं कलहम् उत्पादयति , अविश्वासं जनयति, असत्यभाषणं कारयति । संस्कृतम् उदारतां विश्वबन्धुत्वं च शिक्षयति । एतस्य उदाहरणम् अस्ति---
”अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।।”
एकस्मिन् उदाहरणे आचार्य-चाणक्यः शिक्षयति यत् मानवसमाजस्य कल्याणाय पृथिव्याः च उद्धारणाय स्वराष्ट्रम् अपि त्यजेत् । ईदृशः उदाहरणम् अखिले एव विश्वे न कुत्रापि प्राप्नोति । केवलं संस्कृते एव प्राप्नोति । अस्माकं संस्कृते इयं विशेषता अस्ति यत् निखिला एव वसुधा अस्माकं कुटुम्बः परिवारः चास्ति । पश्यन्तु भवन्तः एव श्रीकृष्णः गीतायां शिक्षयति यत् सर्वेषु प्राणेषु आत्मानं पश्यतु, स्वेषु च सर्वान् प्राणिनः पश्यतु , इत्थं स्वात्मानं पाप्मना निवारयितुं शक्नोति ।
”सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
ईदृशः उपदेशः इह संसारे न कुत्रापि उपलब्ध्यते, प्राप्नोति वा । ईदृशी व्यवस्था विशेषता वा केवलं संस्कृते एव प्राप्नोति । अस्मिन् मार्गे चलन् अवश्यमेव विश्वबन्धुत्वस्य स्थापनां संभवेत् ।
एकस्मिन् अन्यस्मिन् स्थले श्रीकृष्णः योगं समत्वं घोषयति---”योगः समत्वम् उच्यते”  अर्थात् समाजे सर्वत्र प्राणिषु समता भवेत् इति तस्य मतिः अभिप्रायः वा ।
संस्कृतं तु प्रभुभक्तिं शिक्षयति न कलहं विवादं वा,
”विद्या विवादाय धनं मदाय शक्तिः परेषां परिपीडनाय।
खलस्य साधोर्विपरीतमेतत् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय ।।”
संस्कृतं तु न्यायं शिक्षयति न अन्यायम्, पश्यतु---”न्यायात् पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।”
संस्कृतं तु विनयं शिक्षयति, विनयेन सर्वत्र शान्तिः, सुखं, विश्वासः च प्रसरन्ति---”विद्या ददाति विनयम् ।”
संस्कृतं तु सदैव परोपकाराय शिक्षयति,परोपकारेण समाजे, विश्वे बन्धुत्वस्य प्रसारः भवेत्---”परोपकाराय सतां विभूतयः।”
अधुना भौतिकतायाः युगे निखिले एव संसारे कलहस्य अशान्तेः च वातावरणम् अस्ति । येन मानवाः परस्परं न विश्वसन्ति । ते परस्य कष्टं स्वकीयं कष्टं न गणयन्ति, संस्कृतं तु सर्वेषामेव प्राणिनाम् कल्याणाय सुखाय च प्रेरयति---
”सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत् ।।”
वेदे तु आगच्छति यद् अन्येभ्यः अपि भोजनं पचतु, एकाकी मा खादेत्---
श्रीकृष्णः अपि घोषयति गीतायाम्---
”भुञ्जन्ते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् । 
शान्त्यै अपि संस्कृतम् उत्तमम् उदाहरणं प्रस्तौति---
अद्य निखिले एव संसारे सर्वत्र विद्वेषस्य, शत्रुतायाः, हिंसायाः च भावना दृश्यते । अस्यां परिस्थितौ अपि संस्कृतं अहिंसां शिक्षयति--- ”अहिंसा परमो धर्मः ।”
एतेषां सर्वेषाम् अवगुणानां कारणं विश्वबन्धुत्वस्य अभाव एव दरीदृश्यते । अस्य समाधनम् अस्ति—संस्कृतभाषायाः शिक्षणम् ।
किं बहुना , आधुनिककालेपि संस्कृते प्रतिष्ठा वर्तते ।ख्रीष्टाब्दे थियासोफिकल सोसायटी इत्यस्य अमेरीकायां स्थापना अभवत् । तस्य उद्देश्यमेवासीत्—विश्वबन्धुत्वम् । भवन्तः जानन्ति अस्य प्रेरणा कुतः प्राप्नोत् –आर्यसमाजतः, ऋषि-दयानन्दतः । अस्य संस्थापिका मैडम ब्लैड्वस्की ऋषि-दयानन्दस्य शिष्या आसीत्, या पत्रद्वारेण संस्कृतस्य शिक्षाम् अगृह्णात् ।
भवन्तः किं जानन्ति यत् पूर्व-जर्मनी पश्चिम-जर्मनी च कथम् अमिलताम्, एकसूत्रे कथं वर्तेताम् । अस्यापि कारणं संस्कृतमेवास्ति । सप्तदश-अष्टादश-शताब्द्यां जर्मनी-देशे संस्कृतं प्रति सर्वेषां मनसि उत्सुकता जिज्ञासा च प्रादुरभूत । तेन सर्वे जर्मनी-वासिनः संस्कृतम् पठितुम् समुत्सुकाः अभवन् । संस्कृतशिक्षया एव ते अमिलन् ।
अतः वयं कथयितुं शक्नुमः यत् संस्कृतशिक्षया विश्वबन्धुत्वम् संभवेदेव इति मे मतिः ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
 कुसुमाञ्जलिः
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः त्रिभुवनमुपकारश्रेणिभिः प्रीणयन्तःपरगुणपरमाणून् पर्वतीकृत्य नित्यम् निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः -भर्तृहरिः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
"याचना" अस्मिन् अर्थे अयम् धातुः द्विकर्मकः अस्ति । "गतिः" अस्मिन् अर्थे तु सकर्मकः एव ।
।
एङ् प्राचां देशे 
एङ् - प्रथमैकवचनम् , प्राचाम् - षष्ठीबहुवचनम् , देशे - सप्तम्येकवचनम्
यः शब्दः पूर्वदिशायाः देशस्य नाम दर्शयति, तथा यस्य प्रथमः स्वरः एकारः ओकारः वा अस्ति, तस्य शब्दस्य वृद्धसंज्ञा भवति ।
"वृद्ध" इति व्याकरणविशिष्टा काचन संज्ञा । पूर्वदिशि विद्यमानाः ये देशाः, तेषाम् नाम्नः आदिवर्णः यदि एकारः ओकारः वा अस्ति, तर्हि तेषाम् वृद्धसंज्ञा भवति ।
"शरावती" नद्याः पूर्वदिशायां ये राष्ट्राः आसन्, तेषां निर्देशः "प्राचाम् देशे" इत्यनेन पाणिनिना कृतः अस्ति ।
यथा - एणीपचनीयः देशः। भोजकटीयः देशः। गोनर्दीयः देशः ।
ज्ञातव्यम् -
 अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तः "प्राचाम्" अयं शब्दः वस्तुतः "देशे" इत्यस्य विशेषणम् अस्ति, "आचार्य" शब्दस्य न । अतः अत्र "प्राचाम् आचार्याणाम् मतेन वृद्धसंज्ञा भवति" इति अर्थः न लभते । परन्तु व्याख्यानेषु एतादृशः अर्थः अपि केषुचन स्थलेषु स्वीकृतः अस्ति । यथा, पदमञ्जरीकारः वदति - "प्राचां ग्रहणं न आचार्याणाम् इति दर्शयति । तथा हि सति मतेन अध्यायार्यं स्याद् इति भावः" । इत्यु्क्ते, पूर्वदिशि विद्यमानः यः देशः, तस्य नाम यदि एङ्-प्रत्याहारेण प्रारभते, तर्हि तस्य विकल्पेन वृद्धसंज्ञा भवति, इति अपि वक्तुं शक्यते ।
 इदम् सूत्रम् नियमसूत्रम् अस्ति । अतः यः देशवाचीशब्दः, तस्य "एङादिः" अस्ति चेदेव वृद्धसंज्ञा भवति, अन्यथा न - इति अस्य आशयः । अतः "आहिच्छत्रः", "कान्यकुब्जः" - एतयोः अनेन सूत्रेण वृद्धसंज्ञा न भवति ।
यस्य अचाम् आदिग्रहणम् अनुवर्तते । एङ् यस्य अचाम् आदिः तत् प्राचां देशाभिधाने वृद्धसंज्ञं भवति । एणीपचनीयः, भोजकटीयः, गोनर्दीयः । एङिति किम् ? आहिच्छत्रः, कान्यकुब्जः । प्राचाम् इति किम् ? देवदत्तो नाम बाहीकेषु ग्रामः, तत्र भवः दैवदत्तः । देशे इति किम् ? गोमत्यां भवा मत्स्याः गौमताः ।
प्रागुदञ्चौ विभजते हंसः क्षीरोदकं यथा ।
विदुषां शब्दसिद्ध्यर्थं सा नः पातु शरावती ।
।
न्यासः 
एङ् यस्याचामादिर्तद्वृद्धसंज्ञं वा स्याद्देशाभिधाने । एणीपचनीयः । गोनर्दीयः । भोजकटीयः । पक्षे अणि । ऐणीपचनः । गौनर्दः । भौजकटः । एङ् किम् । आहिच्छत्रः । कान्यकुब्जः ।
एङ् प्राचां देशे - एङ् प्राचां । देशविशेषनाम्नश्चेदेङादिरेव वृद्धसंज्ञक इति नियमार्थमिदम् ।वा नामधेयस्येति । रूढशब्दत्वमिह नामत्वं, न त्वाधुनिकसंकेतितत्वमेव । तेन घटीयमित्यादि सिद्धम् ।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः ।। १ ।।
महापापहरं देवं मकाराय नमो नमः ।। ३।।
शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नमः ।। ४।।
वामे शक्तिधरं वेदं वकाराय नमो नमः ।। ५।।
यत्र तत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः ।। ६।।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।।
अपामार्गस्य मूलश्च निलिमूलमथापि वा ।
भवतः वक्तव्यं सत्यं अस्ति परन्तु इदानीं समये राजकर्तारः निष्क्रियं अभवत्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
[[=तमिळ्नाडुवेल्लूरुमण्डलम्]]
१२°५४′४०″ उत्तरदिक् ७९°८′१०″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२९११११; ७९१३६११
बृहत्तमं नगरम् वेल्लूरु
[[तमिळ्नाडु राज्यस्य संसत्संसत्]] 
वेल्लूरुमण्डलं   भारतस्य तमिऴ्‌नाडु राज्यस्य ३२ मण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं वेल्लूरुनगरम् । जनसंख्यादृष्ट्या तमिऴ्‌नाडुराज्ये अस्य मण्डलस्य तृतीयस्थानम्  ।
४ उपमण्डलानि
५ कृषिः वाणिज्यं च
६ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
वेल्लूरुमण्डले भिन्नेषु कालेषु उरैयूर् चोळानां, पल्लवानां, मळखेडराष्ट्रकूटानां, मराठानां, नवाबानां च प्रशासनम् आसीत् । वेल्लूरुदुर्गं चिन्नबोम्मिनायकस्य काले  निर्मितम् । क्रि श सप्तदशशतके प्रवृत्ते कर्णाटकसमरे एतत् दुर्गं प्रबलम् इति परिगणितम् आसीत् । भारतीयस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे वेल्लूरुमण्डलस्य प्रमुखं स्थानम् अस्ति । १८०६ तमे वर्षे अत्र प्रवृत्तः सैन्यक्षोभः १८५७ तमवर्षस्य प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य पूर्वभावित्वेन लक्ष्यते । स्वातन्त्र्यप्राप्त्यनन्तरम् इदं मण्डलं तदानीन्तने मद्रास् राज्ये अन्तर्भूतम् । आधुनिकं वेल्लूरुमण्डलं पुरा उत्तर आर्काट्मण्डलस्य भागः आसीत् । १९८९ तमवर्षस्य सेप्टम्बर् मासस्य ३० दिनाङ्के उत्तर आर्काट्मण्डलं तिरुवण्णामलैमण्डलम्  तथा उत्तर आर्काट्मण्डलम् इति द्वेधा विभक्तम् । ततः १९९६ तमे वर्षे उत्तर आर्काट् अम्बेड्करमण्डलस्य वेल्लूरु इति नामधेयं दत्तम् ।
वेल्लूरुमण्डलस्य विस्तारः ६०७७ चतुरस्रकिलोमीटर् । अस्य ईशान्यभागे तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, आग्नेयदिशॆ काञ्चिपुरमण्डलं, दक्षिणे तिरुवण्णामलैमण्डलं, नैर्ऋत्ये कृष्णगिरिमण्डलम्, उत्तरभागे आन्ध्रप्रदेशराज्यं च अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं वेल्लूरुमण्डलस्य जनसंख्या ३,९२८,१०६ । देशस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या वेल्लूरु ६२ तमं स्थानम् । अस्य मण्डलस्य जनसंख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ६४६ जनाः । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिः १२९६% आसीत् । अत्र पुं, स्त्री अनुपातः १०००-१००४ अस्ति । साक्षरता ७९६५% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
वेल्लूरुमण्डले नव उपमण्डलानि सन्ति। तानि -
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
वेल्लूरुमण्डले कृषेः प्रधानं स्थानम् अस्ति । जनसंख्यायाः अधिकः भागः कृषिकार्यरतः । अत्र रूढानि प्रमुखानि आहारसस्यानि तण्डुलः, रागि, धान्याकं च । राज्यस्य इक्षुदण्डोत्पादकेषु मण्डलेषु वेल्लूरु प्रमुखं स्थानं भजते । कलाय, नारिकेल, सूर्यकान्ति, तिलानाम् अपि उत्पादनं दृश्यते । राणिपेटे विद्यमानं बीएच्‌ईएल् संस्थायाः कार्यागारं राज्यस्य प्रमुखेषु भारोत्पादनकेन्द्रेषु अन्यतमम् । अस्मिन् मण्डले त्रीणि औद्यमिकोद्यानानि सन्ति । काट्पाडिस्थं सिड्को , राणिपेटे सिप्काट् , अरक्कोणे सिड्को  च भवति।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
वेल्लूरुदुर्गं मण्डलस्य प्रमुखं प्रवासस्थानम् । इदं केन्द्रस्थानस्य वेल्लूरुपत्तनस्य निकटे अस्ति । वानियम्बाडिनगरस्य समीपे येळगिरिधाम अस्ति । इदं ’दरिद्रानाम् ऊटि’ इत्येव प्रसिद्धम् । येळगिरिसमीपे जल्लगम्परैनामकः जलपातः अस्ति । अत्र वर्षर्तौ एव अधिकं जलं भवति । अचिरात् निर्मितं श्रीपुरकनकमन्दिरं जनप्रियं जातम् । श्रीपुरे महालक्ष्मी मन्दिरम् अस्ति । अस्य मन्दिरस्य विमानभागस्य अर्धमण्डपस्य च अन्तः बहिः च सुवर्णेन लेपितम् अस्ति ।
केन्द्रस्थानम् –वेल्लूरु बृहत्तमं नगरम् –वेल्लूरु बृहत्तमं मेट्रोनगरम् – नास्ति लोकसभाक्षेत्रम् –वेल्लूरु, अरक्कोणम्, तिरुवण्णामलै
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
चित्तूरुमण्डलम्, आन्ध्रप्रदेशराज्यम् तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=वेल्लूरुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
 अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः…
 अभ्यासवैराग्यभ्यां तन्निरोधः…
 तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः …
 द्र्ष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्…
 पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्…
 तस्य वाचकः प्रणवः…
 ततः प्रत्यक्चेतनादिगमोऽप्यंतरायाभावश्च…
 दुःखदौर्मनस्यांगमेजयत्वश्वासप्रश्वसा विक्षेपसहभुवः…
 मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्…
 प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य…
 तदा द्रष्टुः स्वरूपेवस्थानम्…
 तत्र शब्दार्थज्ञान्विकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः …
 सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसनानम्…
 ता एव सबीजः समाधिः…
 वृत्तयः पंचतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः …
 प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः…
 प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि…
 सन्नियम्येन्द्रियग्रामं…
 क्लेशोधिकतरः तेषां…
 तेषामहं समुद्धर्ता…
 सर्वेन्द्रियगुणाभासं
 पुरुषः प्रकृतिस्थो
 समं सर्वेषु भूतेषु
 तत्क्षेत्रं यच्च यादृक् 
 इच्छा द्वेषः सुखं
 अमानित्वमदम्भित्वं
 इन्दियार्थेषु वैराग्यं
 इदं ज्ञानमुपाआश्रित्य…
 ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः
 द्यानहेयास्तद्वत्तयः
 ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः
 क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः
 क्लेशमूलः कर्माशयो द्रश्टद्रष्टजन्म वेदनीयः
 सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः
 ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्
 ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्य् हेतुत्वात्
 परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः
 परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणव्रत्त्तिविरोदाच्च् दुःखमेव सर्वं विवॆकिनः
 हेयं दुःखमनागतम्
 द्रष्टद्रश्ययोः संयोगो हेयहेतुः
 द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः
 प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भोतेंद्रियात्मकं बॊगापवगार्थं द्रश्यम् ।
 तपः स्वाद्यायेशरप्रणिदानानि क्रियायोगः
 तपः स्वाद्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः
 तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः
 तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा
 स्वरूपप्रतिष्ठः पुरुष इत्युक्तम्
 विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः
 तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा
 यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहार धारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि
 समादिभावनार्थः क्ले़श्तनूकरणार्थश्च
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः
 सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम्
 अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्
 ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः
 अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः
 अविद्यास्मितारागद्वेशाभिनिवॆशाः पंचक्लॆशाः
 शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ॥
 सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च
 सन्तोषादनुत्तमः सुखलाभः
 कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः
 स्वाध्यायादिष्टदेवतासंप्रयोगः
 तत्र स्थिरसुखमासनम्
 प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्
 तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः
 अविद्याक्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्
 अविद्याक्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोधाराणाम्
 बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः
 ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्
 धारणासु च योग्यता मनसः
 स्वस्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः
 ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्
 द्रग्दशर्नशक्त्येरेकात्मतेवास्मिता
 सुखानुशयी रागः
 दुःखानुशयि द्वशः
 दुःखानुशयी द्वेषः
 एशिया क्रीडाः
 तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात्
 सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः
 ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः
 एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः
 क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः
 परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम्
 प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्
 न च तत्सालम्बनं, तस्याविषयीभूतत्वात्
 कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम्
 सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म, तत्संयमादपरान्तज्ञानम्, अरिष्टेभ्यो वा
 मैत्र्यादिषु बलानि
 बलेषु हस्तिबलादीनि
 भुवनज्ञानम् सूर्ये संयमात्
 भुवनज्ञानम् सूर्यो संयमात्
 ध्रुवे तद्गतिज्ञानम्
 नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम्
 तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्
 कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः
 कूर्मनाढ्यं स्थैर्यम्
 हृदये चित्तसंवित्
 सत्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भागः
 ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते
 तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः
 श्रोत्राकाशयोः संबंधसंयमाद्दिव्यम् श्रोत्रम्
 कायाकाशयोः संबंधसंयमाल्लघतूल समापत्तेश्चाऽऽकाशगमनम्
 बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशवरणक्षयः
 स्थूलस्वरूपसूक्ष्मन्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः
 ग्रहणस्वरूपस्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिंद्रियजयः
 ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधनजयश्च
 क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्
 जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात् तुल्ययॊस्ततः प्रतिपत्तिः
 तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमम् चेति विवेकजम् ज्ञानम्
 सत्वपुरुषयोः शुध्दीसाम्ये कैवल्यमिति
 तज्जयात् प्रज्ञालोकः
 तस्य भूमीषु विनियोगः
 त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः
 तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य
 तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात्
 हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः
 अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्
 परिणामैकत्वाद्वस्तुतत्त्वम्
 वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः
 न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्
 तदुपरागापेक्षत्वात्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्
 सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्
 न तत्स्वाभासंदृश्यत्वात्
 जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः
 चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च
 चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम्
 द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम्
 तदसंख्येयवासनाचित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात्
 विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः
 तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम्
 तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः
 हानमेषां क्लेशवदुक्तम्
 प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः
 जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्
 ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः
 तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्या।अनन्त्याज्ज्ञेयमल्पम्
 ततः कृतार्थानां परिणामक्रमपरिसमाप्तिर्गुणानाम्
 पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं, स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति
 निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्
 प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम्
 तत्र ध्यानजमनाशयम्
 कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम्
 ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम्
 जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं, स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्
"विशेषःसर्वपृष्टानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्रमेण गत्वा हेमकूटम्, आसाद्य गन्धर्वराजकुलम्, अवाप्य कन्यान्तःपुरम्,
सर्वरमणीयकानानामेकनिवासभूतां कादम्बरीं ददर्श।
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
 आदर्शः ; दर्पणः 
गुकारस्त्वन्धकारश्च रुकारस्तेज उच्यते । अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशय ।।
निरोधपरिणामः ।
वर्तमानेऽध्वन्यभिव्यक्तरूपतयाऽऽविर्भाबः । तदा निरोधक्षणे
चित्तस्योभयक्षणवृत्तित्वादन्वयो यः स निरोधपरिणाम उच्यते ।
चेतसो निश्चलत्वं नास्ति तथाप्येवम्भूतः परिणामः स्थैर्यमुच्यते ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावो﻿‌உध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ॥
"जीवतं सफलं तस्य, य़ः परार्थोद्यतः सदा" अर्थात जीवन
क्षीणाः जनाः निष्करुणा भवन्ति।
और ‘‘क्षीणाः जनाः निष्करुणा भवन्ति।’’
‘‘त्वं गच्छ भद्रे प्रियदर्शनाय,
न गंगदत्तः पुनरेति कूपम्।’’
सम्पर्कः ९८५११२४६१०
भारतीयसंस्कृतिः  पुरातनः
सुभाषितानि  भागवत - संवासः
ई-मेलः @
उत्तमश्चिन्तितं कुर्यात् प्रोक्तकारी तु मध्यमः ।
अधमोऽश्रद्धया कुर्यादकर्तोच्चरितं पितुः ।
अंकः जुलै २००३
यदि शब्दाह्नयं ज्योत्तिरासंसारं न दीप्यते।।
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्। धमज़्संस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे-युगे॥🙏  # # # # # # # # # # # # #
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
नावकि इति २७।
अन्यतमेन नाविकेन भगवतो ऽष्टाङ्गोपेतं स्वरं श्रुत्वा तां च नूपसंपदं दृष्ट्वा प्रसादजातेनोक्तम्। अहं भगवत्तं सश्रावकसङ्घमुत्तारयिष्यामीति। ततः स नाविकस्तदृद्धिप्रातिहार्यं दृष्ट्वा आवर्जितमनाः पादयोर्निपतितः। तस्मै भगवता तादृशी चतुरार्यसत्यसंप्रतिवेधिकी धर्मदेशना कृता यां श्रुत्वा तेन नाविकेन विंशतिशिखरसमुद्गतं सत्कायदृष्टिशैलं ज्ञानवज्रेण भित्वा स्रोतआपत्तिफलं प्राप्तम्। स दृष्टसत्यस्त्रिरुदानमुदानयति। इदमस्माकं भदत्त न मात्रा कृतं न पित्रा न राज्ञा न देवताभिर्नेष्टेन स्वजनबन्धुवर्गेण न पूर्वप्रेतैर्न श्रमणब्राह्मणैर्यद्भगवतास्माकं कृतम्। उच्छोषिता रुधिराश्रुसमुद्रालङ्घिता अस्थिपर्वताः पिहितान्यपायद्वाराणि विवृतानि स्वर्गमोक्षद्वाराणि प्रतिष्ठापिताः स्मो देवमनुष्येषु। आह च।
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
अधिभूतं क्षरो भाव पुरुषश्चाधिदैवतम्अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
न मां दुष्कृतिनो मूढा प्रपद्यन्ते नराधमामाययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिता ।
पूजितस्त्रिदशैः साध्यैः मरुद्भिर्वसुभिस्तथा।। ३६१ ।।
अवसत् पृथिवीपालो दीर्घकालमितश्रुतिः।।३६२ ।।
स कदाचिन्नृपश्रेष्ठः ययातिः शक्रमागतः।
कथान्ते तत्र शक्रेण पृष्टः स पृथिवीपतिः।। ३६३ ।।
यदा स पूरुस्तव पुत्रेषु राजन्!
त्वया किमुक्तः कथयेह सत्यम्।। ३६४ ।।
विन्द्यादलक्ष्मीकतमं जनानां मुखे निवद्धन्निर्ऋतिं वहन्तम्।। ३६९ ।।
सद्भिः पुरस्तादभिपूजितः स्यात् सद्भिस्तथा पृष्ठतो रक्षितः स्यात्।
सदा सतामतिवादां स्तितिक्षेत् सतां वृतं पालयन् साधुवृत्तः।। ३६१० ।।
परस्य नो मर्मसु ते पतन्ति तान् पण्डितो नावसृजेत् परेषु।।३६११ ।।
नास्तीद्रृशं सम्वननं त्रिषु लोकेषु किञ्चन।
यथा मैत्री च लोकेषु दानञ्च मधुरा च वाक्।। ३६१२।।
तस्मात् सान्त्वं सदा वाच्यं परुषं नैव कुत्रचित्।
पूज्यान् संपूजयेद्दद्यान्नभिशापं कदाचन।। ३६१३ ।।
 सर्वं खल्व् इदं ब्रह्म--,)
अहं ब्रह्मोति निर्देष्टुं प्रमाणं तत्र किं भवेत्‌ ।
अविशेषो भवेत्तद्वज्जीवात्मपरमात्मनो ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।।।।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः।।।।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः।।।।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः।।।।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।।।।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु।।।।
जपस्तपोव्रतं तीर्थं यज्ञो दानं तथैव च 
गुरु तत्वं अविज्ञाय सर्वं व्यर्थं भवेत् प्रिये 
भासयन् ब्रह्मभावं च दीपो दीपान्तरं यथा 
स्थानं वा तत्परित्याज्यं जिह्वाच्छेदाक्षमो यदि 
स्वयं भूयात् धृतिश्शान्तिः स भवेत् परमो गुरुः 
यः स्त्रीकनकमोहघ्नः स भवेत् परमो गुरुः 
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा 
यो गुरु स शिवः प्रोक्तो, यः शिवः स गुरुस्मृतः 
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्‌।
हरिः ओम्‌ । ओमित्येतदक्षरमिदं सर्व तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद् भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एव ।
यच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योड़्कार  एव ।
इदं प्रपच्चं नास्त्येव नोत्पन्नं नोत्थितं जगत् - ५३१
स गुणान्समतीत्यैतान्-
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीओ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कथं भीष्ममहं सांख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
सा वेत्तिविश्वं न च तस्यास्ति वेत्ता तमहुरग्रयम पुरुषं पुराणं 
केचिद्वाचाम् स्थितमविषये तत्त्वमूचुस्तदीयम् तेन ब्रूमः सहृदयमनःप्रीतये तत्स्वरूपम् ।
तस्य सहृदयजनमनःप्रकाशमानस्याप्यभावमन्ये जगदुः । तदभाववादिनां चामी विकल्पाः सम्भवन्ति ।
तत्र केचिदाचक्षीरन् -शब्दार्थशरीरन्तावत्काव्यम् ।
तत्र च शब्दगताश्चारुत्वहेतवोऽनुप्रासादयः प्रसिद्धा एव । अर्थगताश्चोपमादयः ।
वर्णसंघटनाधर्माश्च ये माधुर्यादयस्तेऽपि प्रतीयन्ते ।
ता अपि गताः श्रवणगोचरम् । रीतयश्च वैदर्भीप्रभृतयः ।
अन्ये ब्रूयुः -नास्त्येव ध्वनिः ।
न चोक्तप्रस्थानातिरेकिणो मार्गस्य तत्सम्भवति । न च तत्समतान्तःपातिनः सहृदयान्
पुनरपरे तस्याभावमन्यथा कथयेयुः -न सम्भवत्येव ध्वनिर्नामापूर्वः कश्चित् ।
तेषामन्यतमस्यैव वा अपूर्वसमाख्या- मात्रकरणे यत्किंचन कथनं स्यात् ।
किञ्च वाग्विकल्पानामानन्त्यात् सम्भवत्यपि वा कस्मिंश्चित् काव्य-
यदेतदलीकसहृदयत्वभावनामुकुलितलोचनैर्नृत्यते , तत्र हेतुं न विद्मः ।
सहस्रशो हि महात्मभिरन्यैरलंकारप्रकाराः प्रकाशिताः प्रकाश्यन्ते च ।
न च तेषामेषा दशा श्रूयते । तस्मात् प्रवादमात्रं ध्वनिः ।
न त्वस्य क्षोदक्षमम् तत्त्वम् किंचिदपि प्रकाशयितुं शक्यम् ।
तथा चान्येन कृत एवात्र श्लोकः -
व्युत्पन्नै रचितं च नैव वचनैर्वक्रोक्तिशून्यं च यत् ।
नो विद्मोऽभिदधाति किं सुमतिना पृष्टः स्वरूपं ध्वनेः ॥
भाक्तमाहुस्तमन्ये ।
अन्ये तं ध्वनिसंज्ञितम् काव्यत्मानं गुणवृत्तिरित्याहुः ।
यद्यपि च ध्वनिशब्दसंकीर्तनेन काव्यलक्षणविधायिभिर्गुणवृत्ति-
रन्यो वा न कश्चित्प्रकारः प्रकाशितः , तथापि अमुख्यवृत्त्या
लक्षित इति परिकल्प्यैवमुक्तम् -' भाक्तमाहुस्तमन्ये' इति ।
तस्य हि ध्वनेः स्वरूपं सकलसत्कविकाव्योपनिषद्भूतमतिरमणीय-
पूर्वम् , अथ च रामायणमहाभारतप्रभृतिनि लक्ष्ये सर्वत्र
प्रसिद्धव्यवहारं लक्षयतां सहृदयानामानन्दो मनसि लभतां प्रतिष्ठामिति प्रकाश्यते ।
योऽर्थः सहृदयश्लाघ्यः काव्यात्मेति व्यवस्थितः । वाच्यप्रतीयमानाख्यौ तस्य भेदावुभौ स्मृतौ ।
स्थितः सहृदयश्लाघ्यो योऽर्थस्तस्य वाच्यः प्रतीयमानश्चेति द्वौ भेदौ ।
तत्र वाच्यः प्रसिद्धो यः प्रकारैरुपमादिभिः ।
काव्यलक्ष्मविधायिभिः ।
-ततो नेह प्रतन्यते ।
केवलमनूद्यते पुनर्यथोपयोगमिति ।
सर्वेषु च तेषु प्रकारेषु तस्य वाच्यादन्यत्वम् ।
तथा ह्याद्यस्तावत्प्रभेदो वाच्याद् दूरम् विभेदवान् । स हि कदाचिद्वाच्ये विधिरूपे प्रतिषेधरूपः ।
कस्य वा न भवति रोषो दृष्ट्वा प्रियायाः सव्रणमधरम् ।
अन्ये चैवंप्रकारा वाच्याद्विभेदिनः प्रतीयमानभेदाः संभवन्ति । तेषां दिङ्मात्रमेतत्प्रदर्शितम् ।
तथा हि वाच्यत्वं तस्य स्वशब्दनिवेदितत्वेन वा स्यात् । विभावादिप्रतिपादनमुखेन वा ।
न च सर्वत्र तेषां स्वशब्दनिवेदितत्वम् ।
यत्राप्यस्ति तत् , तत्रापि विशिश्टविभावादिप्रतिपादनमुखेनैवैषां प्रतीतिः ।
स्वशब्देन सा केवलमनूद्यते , न तु तत्कृता विषयान्तरे तथा तस्या अदर्शनात् ।
काव्ये मनागपि रसवत्त्वप्रतीतिरस्ति ।
तस्मादन्वयव्यतिरेकाभ्यामभिधेयसामर्थ्या- क्षिप्तत्वमेव रसादीनाम् ।
न त्वभिधेयत्वं कथंचित् , इति तृतीयोऽपि प्रभेदो वाच्याद्विभिन्न एवेति स्थितम् ।
काव्यस्यात्मा स एवार्थस्तथा चादिकवेः पुरा ।
क्रौञ्चद्वन्द्ववियोगोत्थः शोकः श्लोकत्वमागतः ।
विविधवाच्यवाचकरचनाप्रपञ्चचारुणः काव्यस्य स एवार्थः सारभूतः ।
क्रौञ्चाक्रन्दजनितः शोक एव श्लोकतया परिणतः ।
शोको हि करुणस्थायिभावः ।
अलोकसामान्यमभिव्यनक्ति परिस्फुरन्तम् प्रतिभाविशेषम् ।
इदं चापरं प्रतीयमानस्यार्थस्य सद्भावसाधनं प्रमाणम् -
शब्दार्थशासनज्ञानमात्रेणैव न वेद्यते ।
वेद्यते स तु काव्यार्थतत्त्वज्ञैरेव केवलम् ।
सोऽर्थो यस्मात्केवलं काव्यार्थतत्त्वज्ञैरेव ज्ञायते ।
यदि च वाच्यरूप एवासावर्थः स्यात्तद्वाच्यवाचकरूपपरिज्ञानादेव तत्प्रतीतिः स्यात् ।
अथ च वाच्यवाचकलक्षणमात्रकृतश्रमाणां
सोऽर्थस्तद्व्यक्तिसामर्थ्ययोगी शब्दश्च कश्चन ।
यत्नतः प्रत्यभिज्ञेयौ तौ शब्दार्थौ महाकवेः ।
व्यङ्ग्योऽर्थस्तद्व्यक्तिसामर्थ्ययोगी शब्दश्च कश्चन , न शब्द-
मात्रम् । तावेव शब्दार्थौ महाकवेः प्रत्यभिज्ञेयौ ।
तदुपायतया तद्वदर्थे वाच्ये तदादृतः ।
पायतया । न हि दीपशिखामन्तरेणालोकः सम्भवति ।
तद्व्यङ्ग्यमर्थं प्रत्यादृतो जनो वाच्येऽर्थे यत्नवान् भवति ।
अनेन प्रतिपादकस्य कवेर्व्यङ्ग्यमर्थं प्रति व्यापारो दर्शितः ।
यथा पदार्थद्वारेण वाक्यार्थः सम्प्रतीयते ।
वाच्यार्थपूर्विका तद्वत्प्रतिपत्तस्य वस्तुनः ।
पूर्विका व्यङ्ग्यस्यार्थस्य प्रतिपत्तिः ।
इदानीं वाच्यार्थप्रतीतिपूर्वकत्वेऽपि तत्प्रतीतेर्व्यङ्ग्यस्यार्थस्य प्राधान्यं यथा न व्यालुप्यते तथा दर्शयति -
स्वसामर्थ्यवशेनैव वाक्यार्थं प्रतिपादयन् । यथा व्यापारनिष्पत्तौ पदार्थो न विभाव्यते ।
यथा स्वसामर्थ्यवशेनैव वाक्यार्थं प्रकाशयन्नपि पदार्थो व्यापारनिष्पत्तौ न भाव्यते विभक्ततया ।
तद्वत्सचेतसां सोऽर्थो वाच्यार्थविमुखात्मनाम् । बुद्धौ तत्त्वार्थदर्शिन्यां झटित्येवावभासते ।
यत्रार्थः शब्दो वा तमर्थमुपसर्जनीकृतस्वार्थौ ।
व्यङ्क्तः काव्यविशेषः स ध्वनिरिति सूरिभिः कथितः ।
विभक्त एव ध्वनेर्विषय इति दर्शितम् ।
यदप्युक्तम् -' प्रसिद्धप्रस्थानातिक्रमिणो मार्गस्य काव्यहानेर्ध्वनिर्नास्ति' इति ,
तदप्ययुक्तम् ।
तु परीक्ष्यमाणे स एव सहृदयहृदयाह्लादकारि काव्यतत्त्वम् ।
प्रकारेष्वन्तर्भावः ' इति , तदप्यसमीचीनम् ; वाच्यवाचकमात्रा-
कथमन्तर्भावः , वाच्यवाचकचारुत्वहेतवो हि तस्यांगभूताः ,
व्यङ्ग्यव्यञ्जकसम्बन्धनिबन्धनतया ध्वनेः ।
ननु यत्र प्रतीयमानस्यार्थस्य वैशद्येनाप्रतीतिः स नाम मा भूद् ध्वनेर्विषयः ।
यत्र तु प्रतीतिरस्ति , यथा -
-' उपसर्जनीकृतस्वार्थौ ' इति ।
तेषु कथं तस्यान्तर्भावः ।
व्यङ्ग्यप्राधान्ये हि ध्वनिः ।
समासोक्तौ तावत् -
उपोढरागेण विलोलतारकं तथा गृहीतं शशिना निशामुखम् ।
यथा समस्तं तिमिरांशुकं तया पुरोऽपि रागाद्गलितं न लक्षितम् ॥
विशेषाभिधानेच्छया प्रतिषेधरूपो य आक्षेपः स एव व्यङ्ग्यविशेष-
चारुत्वोत्कर्षनिबन्धना हि वाच्यव्यङ्ग्ययोः प्राधान्यविवक्षा ।
अहो दैवगतिः कीदृक्तथापि न समागमः ॥
यथा च दीपकापह्नुत्यादौ व्यङ्ग्यत्वेनोपमायाः प्रतीतावपि प्राधान्येना-
विवक्षितत्वान्न तया व्यपदेशस्तद्वदत्रापि द्रष्टव्यम् ।
गन्तुमना अपि पथिकः सङ्कोचं नैव शिथिलयति ॥
काचिच्चारुत्वनिष्पत्तिरिति न प्राधान्यम् ।
पर्यायोक्तेऽपि यदि प्राधान्येन व्यङ्ग्यत्वं तद्भवतु नाम तस्य ध्वनावन्तर्भावः ।
न तु ध्वनेस्तत्रान्त- र्भावः ।
तस्य महाविषयत्वेनाङ्गित्वेन च प्रतिपादयिष्यमाणत्वात् ।
न पुनः पर्यायो भामहोदाहृतसदृशे व्यङ्ग्यस्यैव प्राधान्यम् ।
प्रसिद्धमेव ।
अलंकारद्वयसम्भावनायां तु वाच्यव्यङ्ग्ययोः समं प्राधान्यम् ।
ध्वनिविषयोऽस्तु , न तु स एव ध्वनिरिति वक्तुं शक्यम् ।
अपि च संकरालंकारेऽपि च क्वचित् संकरोक्तिरेव ध्वनिसम्भावनां
अप्रस्तुतप्रशंसायामपि यदा सामान्यविशेषभावान्निमित्तनिमित्ति-
सम्बन्धस्तदाभिधीयमानप्रतीयमानयोः सममेव प्राधान्यम् ।
प्राधान्येन तत्सामान्येनाविनाभावात्सामान्यस्यापि प्राधान्यम् ।
सामान्ये सर्वविशेषाणामन्तर्भावाद्विशेषस्यापि प्राधान्यम् ।
यदा तु सारूप्यमात्रवशेनाप्रस्तुतप्रशंसायामप्रकृतप्रकृतयोः
व्यङ्ग्यस्य प्रतिभामात्रे वाच्यार्थानुगमेऽपि वा ।
न ध्वनिर्यत्र वा तस्य प्राधान्यं न प्रतीयते ॥
तत्परावेव शब्दार्थौ यत्र व्यङ्ग्यं प्रति स्थितौ ।
ध्वनेः स एव विषयो मन्तव्यः संकरोज्झितः ॥
तस्मान्न ध्वनेरन्यत्रान्तर्भावः ।
इतश्च नान्तर्भावः ; यतः काव्यविशेषोऽगी ध्वनिरिति कथितः ।
न चावयव एव पृथग्भूतोऽवयवीति प्रसिद्धः ।
अपृथग्भावे तु तदंगत्वं तस्य ।
न तु तत्त्वमेव ।
यत्रापि वा तत्त्वं तत्रापि ध्वनेर्महाविषय- त्वान्न तन्निष्ठत्वमेव ।
' सूरिभिः कथित ' इति विद्वदुपज्ञेयमुक्तिः , न तु यथाकथञ्चित्प्रवृत्तेति प्रतिपाद्यते ।
प्रथमे हि विद्वांसो वैयाकरणाः , व्याकरणमूलत्वात्सर्वविद्यानाम् ।
ते च श्रूयमाणेषु वर्णेषु ध्वनिरिति व्यवहरन्ति ।
संरम्भः । न च तेषु कथञ्चिदीर्ष्यया कलुषितशेमुषीकत्व-
माविष्करणीयम् । तदेवं ध्वनेस्तावदभाववादिनः प्रत्युक्ताः ।
अस्ति ध्वनिः ।
स चासावविवक्षितवाच्यो विवक्षितान्यपरवाच्यश्चेति द्विविधः सामान्येन ।
शिखरिणि क्व नु नाम कियच्चिरं किमभिधानमसावकरोत्तपः ।
तरुणि येन तवाधरपाटलं दशति बिम्बफलं शुकशावकः ।
यत्र व्यङ्ग्यप्राधान्ये स ध्वनिः ।
उपचारमात्रं तु भक्तिः ।
अतिव्याप्तेरथाव्याप्तेर्न चासौ लक्ष्यते तया ।
नैव भक्त्या ध्वनिर्लक्ष्यते । कथम् ? अतिव्याप्तेरव्याप्तेश्च ।
तत्रातिव्याप्तिर्ध्वनिव्यतिरिक्तेऽपि विषये भक्तेः सम्भवात् ।
प्रसिद्ध्यनुरोधप्रवर्तितव्यवहाराः कवयो दृश्यन्ते ।
यथा गृहीतास्तथा हृदयं हरन्ति स्वैरिण्यो महिलाः ॥
न सम्प्राप्तो वृद्धिं यदि स भृशमक्षेत्रपतितः
इत्यत्रेक्षुपक्षेऽनुभवतिशब्दः ।
न चैवंविधः कदाचिदपि ध्वनेर्विषयः ।
शब्दो व्यञ्जकतां बिभ्रद् ध्वन्युक्तेर्विषयीभवेत् ।
अत्र चोदाहृते विषये नोक्त्यन्तराशक्यचारुत्वव्यक्तिहेतुः शब्दः ।
लावण्याद्याः प्रयुक्तास्ते न भवन्ति पदं ध्वनेः ।
तेषु चोपचरितशब्दवृत्तिरस्तीति ।
तथाविधे च विषये क्वचित्सम्भवन्नपि ध्वनिव्यवहारः प्रकारान्तरेण प्रवर्तते ।
न तथाविधशब्दमुखेन ।
मुख्यां वृत्तिं परित्यज्य गुणवृत्त्याऽर्थदर्शनम् ।
यदुद्दिश्य फलं तत्र शब्दो नैव स्खलद्गतिः ।
कर्तव्ये यदि शब्दस्यामुख्यता तदा तस्य प्रयोगे दुष्टतैव स्यात् ।
न चैवम् ; तस्मात् -
व्यञ्जकत्वैकमूलस्य ध्वनेः स्याल्लक्षणं कथम् ।
तस्मादन्यो ध्वनिरन्या च गुणवृत्तिः । अव्याप्तिरप्यस्य लक्षणस्य ।
न हि ध्वनिप्रभेदो विवक्षितान्यपरवाच्यलक्षणः ।
अन्ये च बहवः प्रकारा भक्त्या व्याप्यन्तः ; तस्माद्भक्तिरलक्षणम् ।
कस्यचिद् ध्वनिभेदस्य सा तु स्यादुपलक्षणम् ।
वैयर्थ्यप्रसङ्गः ।
किं च लक्षणेऽन्यैः कृते चास्य पक्षसंसिद्धिरेव नः ।
कृतेऽपि वा पूर्वमेवान्यैर्ध्वनिलक्षणे पक्षसंसिद्धिरेव नः यस्माद्ध्वनिरस्तीति नः पक्षः ।
स च प्रागेव संसिद्ध इत्ययत्न- सम्पन्नसमीहितार्थाः संवृत्ताः स्मः ।
येऽपि सहृदयहृदय- संवेद्यमनाख्येयमेव ध्वनेरात्मानमाम्नासिषुस्तेऽपि न परीक्ष्य वादिनः ।
तैः स्वरूपमाख्यायते तत्तेऽपि युक्ताभिधायिन एव ॥
इति श्रीराजानकानन्दवर्धनाचार्यविरचिते ध्वन्यालोके प्रथम उद्द्योतः ॥
मायाश्रितस्याप्रमेयं ब्रूहि शुश्रूषवेर्थदम् ।
उदग्देशेवतीर्णस्य दीनानुद्धर्तुमीशितु ।
वक्ष्येल्पकं साधुयोगिदुर्विभाव्यं हि चेष्टितम् ।
दृष्ट्वा तत्रैव तां तस्मै गृह्योक्तविधिना ददौ ।
द्विजोप्यनुक्रमाच्चक्रे क्रिया पुंसवनादिका ।
आत्मीयवाच्यपठनेन सतोनुगृण्हन्नोंकारवाच्यभगवान्स्वयमाविरासीत् ।
विश्वं तदाभूच्छुभशंसि लोका ओंकारमाकर्ण्य सुविस्मिता; स्यु ।
भावान्सुखेटान्गणका सुयोगान्दृष्ट्वा मुदं प्रापुरदृष्टपूर्वान् ।
त ऊचुर्माधवेदं ते सुकृतद्रुफलं किल ।
इत्युक्त्वा तेन हृष्टेन पूजितास्ते गृहं ययु ।
स्फुटं नाकारि मात्रैवमन्यदप्यद्भुतास्पदम् ।
प्रतीतेर्ब्रह्मतारोप साक्षात्कै कल्प्यते कथं ।
खिन्नातस्तत्प्रतीकारानारेभेंबा द्विजोदितान् ।
श्रुत्वान्योक्तिं ब्रूत इति पितरौ मोहमापतु ।
तदा संज्ञाताविश्वासो विप्रानाहूय माधव ।
गुर्वाश्रितब्रह्मचारिधर्मो भिक्षां स मातरं ।
अनित्याद्द्राक्शरीरस्य तदाज्ञां दातुमर्हथ ।
एक एव सुतस्त्वं मे कथं यासि विहाय मां ।
प्रव्रजेद्वेदविद्भुक्तगार्हस्थ्योनुक्रमाद्वनात् ।
।
जैव्ह्यौपस्थ्यसुखाक्तानां क्रमोयं नैव मादृश ।
श्रुतश्रोतव्यनिर्वेदं यास्ये संन्यस्य भो तत ।
कलावायु शतं स्वापाद्धीयतेर्धं तु शेषकं ।
मूढान् ग्रसत्यपि प्राज्ञान्निशेषानमरानपि ।
यदर्थं ममतप्येतज्जलबुद्बुदवद्वपु ।
मांसास्थिरक्तवद्धिंस्रवांचनार्थं त्वगावृतम् ।
न भस्मविट्कीटरूपपरिणामं निजानुगम् ।
प्रसादात्सद्गुरो शाब्दपरब्रह्मविदस्त्विदम् ।
तस्मान्नारब्धविघ्ना मे भव तेंब नमोपि ते ।
पुत्रो भविष्यति ध्यानाद्भवाब्धिं मे तरिष्यसि ।
इत्युक्त्वादर्शयत्तस्यै स्वं रूपं दिव्यमुत्तमं ।
साप्यदभ्रष्टशा दृष्ट्वा तद्वित्तप्राग्जनिर्जगौ ।
कृतं मत्कुक्षिसंभूत इति लोकविडंबनं ।
मयीदं चात्र भो स्थेयं यावत्पुत्रो भविष्यति ।
तथेत्युक्त्वेशबुद्ध्यासौ स्थित्वा ताभ्यां सुपूजित ।
तत्र शिक्षितवाञ्छिष्यान्विदुषोप्येष वेदवाक् ।
जातौ द्वौ ते भविष्यंति पुत्रौ पुत्री च सत्तमा ।
देह्याज्ञां म इति प्रोक्त्वा तदाज्ञप्त प्रचक्रमे ।
पुनर्दर्शनं मेस्तु सांनिध्यमंब स्मृतावित्थमुक्त्वा ययौ तां निवर्त्य ।
योगीशोपि द्राग्बदर्याश्रमं सद्द्रष्टुं काशीं प्राप वेषान्मुमुक्षो ।
भवान्परात्मास्ति न मर्त्यबाल सद्धर्मगुप्त्यै विधृतावतार ।
उच्छिन्नोध्यत्मसौख्याज्ञैरयं कलिहतात्मभि ।
अहं ब्रह्मास्मीति महावाक्यान्याप्त्वार्थतो वशी ।
गतिज्ञो धारणाभ्यासाञ्जीवन्मुच्येत्परात्मदृक् ।
कारयित्वा बहिस्पर्शान्बाह्यान्सोन्ते दृशं भ्रुवो ।
प्राणापानौ च खे तुल्यौ यतिभ्यो योगमादिशत् ।
प्रयागेथैत्य संन्यासं माधवब्रह्मणे ददौ ।
भवंत्यस्य किमाचार्यै कोयं कृष्णसरस्वती ।
मानुष्य लीलयासाद्य स तद्वद्वर्तते न चेत् ।
वसिष्थस्तस्य शाक्त्योस्य व्यासस्तस्य शुकोस्य ।
गौडपादोस्य गोविंद शङ्करस्तस्य तस्य तु ।
तस्येश्वरो नृसिंहोस्य विद्यातीर्थं तत शिव ।
तस्य भागीरथीतीर्थं विद्यारण्योस्य तस्य तु ।
शिष्योभून्मलयानन्दो देवतीर्थं सरस्वती ।
यादवेन्द्रोस्य तस्यायं शिष्य कृष्णसरस्वती ।
पूर्वभागः - अध्यायः ७७
अध्यायः १०८
मृदादिरत्नपर्यंतैर्द्रव्यैः कृत्वा शिवालयम् ॥
बध्यते ज्ञानयुक्तश्चेन्न च तस्य गृहैस्तु किम् ।
तथापि भक्ताः परमेश्वरस्य कृत्वेष्टलोष्टैरपि रुद्रलोकम् ॥
बाल्यात्तु लोष्टेन शिवं च कृत्वा मृदापि वा पांसुभिरादिदेवम् ॥
गृहं च तादृग्विधमस्य शंभोः संपूज्य रुद्रत्वमवाप्नुवंति। ५॥
कर्तव्यं सर्वयत्नेन धर्मकामार्थसिद्धये ।
कृत्वा रुद्रालयं भक्त्या शिवलोके महीयते ।
कैलासाख्यं च यः कुर्यात्प्रासादं परमेष्ठिनः ॥
अप्सरोगणसंकीर्णैर्देवदानवदुर्लभैः ।
ज्ञानयोगं समासाद्य गाणपत्यं लभेन्नरः ।
यः कुर्यान्मेरुनामानं प्रासादं परमेष्ठिनः ॥
स यत्फलमवाप्नोति न तत्सर्वैर्महामखैः ।
तत्फलं सकलं लब्ध्वा शिववन्मोदते चिरम् ।
शिवलोकमनुप्राप्य शिववन्मोदते चिरम् ।
हिमशैलोपमैर्यानैर्गत्वा शिवपुरं शुभम् ।
नीलाद्रिशिखराख्यं वा प्रासादं यः सुशोभनम् ।
यत्फलं लभते मर्त्यस्तत्फलं प्रवदाम्यहम् ।
तत्फलं सकलं लब्ध्वा सर्वदेवनमस्कृतः ।
महेंद्रपर्वताकारैर्विमानैर्वृषसंयुतैः ।
ज्ञानं विचारितं रुद्रैः संप्राप्य मुनिपुंगवाः ।
हेम्ना यस्तु प्रकृर्वीत प्रासादं रत्नशोभितम् ।
कूटं वा मंडपं वापि समं वा दीर्घमेव च ।
न तस्य शक्यते वक्तुं पुण्यं शतयुगैरपि ॥
प्रसादं मंडपं वापि प्राकारं गोपुरं तु वा ।
कर्तुरप्यधिकं पुण्यं लभते नात्र संशयः ॥
वृत्त्यर्थं वा प्रकुर्वीत नरः कर्म शिवालये ।
यः स याति न संदेहः स्वर्गलोकं सबांधवः ॥
यश्चात्मभोगसिद्ध्यर्थमपि रुद्रालये सकृत् ।
कर्म कुर्याद्यदि सुखं लब्ध्वा चापि प्रमोदते ॥
तस्मादायतनं भक्त्या यः कुर्यान्मुनिसत्तमाः ।
प्रसादार्थ महेशस्य प्रासादे मुनिपुंगवाः ।
अशक्तश्चेन्मुनिश्रेष्ठाः प्रासादं कर्तुमुत्तमम् ।
संमार्जनं तु यः कुर्यान्मार्जन्या मृदुसूक्ष्मया ।
यः कुर्याद्वस्त्रपूतेन गंधगोमयवारिणा ।
अर्धक्रोशं शिवक्षेत्रं शिवलिंगात्समंततः ।
स्वायंभुवस्य मानं हि तथा बाणस्य सुव्रताः ।
मानुषे च तदर्धं स्यात्क्षेत्रमानं द्विजोत्तमाः ।
श्रीपर्वते महापुण्ये तस्य प्रांते च वा द्विजाः ।
वाराणस्यां तथाप्येवमविमुक्ते विशेषतः ।
केदारे च महाक्षेत्रे प्रयागे च विशेषतः ॥
कुरुक्षेत्र च यः प्राणान्संत्यजेद्याति निर्वृतिम् ।
हिरण्यगर्भे नंदीशे स याति परमां गतिम् ॥
नियमैः शोष्य यो देहं त्यजेत्क्षेत्रे शिवस्य तु ।
स याति शिवतां योगी मानुषे दैविकेपि वा ॥
आधायाग्निं शिवक्षेत्रे संपूज्य परमेश्वरम् ।
स्वदेह पिंडं जुहुयाद्यः स याति परां गतिम् ॥
यावत्तावन्निराहारो भूत्वा प्राणान्परित्यजेत् ।
छित्त्वा पादद्वयं चापि शिवक्षेत्रे वसेत्तु यः ।
क्षेत्रस्य दर्शनं पुण्यं प्रवेशस्तच्छ ताधिकः ।
तस्माच्छतगुणं पुण्यं स्पर्शनं च प्रदक्षिणम् ॥
तस्माच्छतगुणं पुण्यं जलस्नानमतः परम् ।
दध्ना सहस्रमाख्यातं मधुना तच्छताधिकम् ।
शिवक्षेत्रसमीपस्थां नदीं प्राप्यावगाह्य च ।
शिवक्षेत्रसमीपस्था नद्यः सर्वाः सुशोभनाः ।
वापीकूपतडागाश्च शिवतीर्था इति स्मृताः ॥
स्नात्वा तेषु नरो भक्त्या तीर्थेषु द्विजसत्तमाः ।
ब्रह्महत्यादिभिः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ॥
प्रातः स्नात्वा मुनिश्रेष्ठाः शिवतीर्थेषु मानवः ।
अश्वमेधफलं प्राप्य रुद्रलोकं स गच्छति ॥
मध्याह्ने शिवतीर्थेषु स्नात्वा भक्त्या सकृन्नरः ।
गंगास्नानसमं पुण्यं लभते नात्र संशयः ॥
अस्तं गते तथा चार्के स्नात्वा गच्छेच्चिवं पदम् ।
पापकंचुकमुत्सृज्य शिवतीर्थेषु मानवः ॥
द्विजास्त्रिषवणं स्नात्वा शिवतीर्थे सकृन्नरः ।
पुराथ सूकरः कश्चित् श्वानं दृष्ट्वा भयात्पथि ।
प्रसंगाद्वारमेकं तु शिवतीर्थेऽवगाह्य च ॥
मृतः स्वयं द्विजश्रेष्ठा गाणपत्यमवाप्तवान् ।
यः प्रातर्देवदेवेशं शिवं लिंगस्वरूपिणम् ॥
पश्येत्स याति सर्वस्मादधिकां गतिमेव च ।
मध्याह्ने च महादेवं दृष्ट्वा यज्ञफलं लभेत् ॥
सायाह्ने सर्वयज्ञानां फलं प्राप्य विमुच्यते ।
तथोपपातकैश्चैव पापैश्चैवानुपातकैः ।
मासेन यत्कृतं पापं त्यक्त्वा याति शिवं पदम् ।
सव्यापसव्यन्यायेन मृदुगत्या शुचिर्नरः ।
सोपि याति शिवं स्थानं प्राप्य किं पुनरेव च ॥
सकर्णिकं महाभागा महादेवसमीपतः ।
पंचभिच्च तथा षड्‌भिरष्टाभिश्चेष्टदं परम् ।
पुनर्बाह्ये च दशभिः संपूज्य प्रणिपत्य च ।
पूर्वोक्तमखिलं पुण्यं लभते नात्र संशयः ॥
मंडलस्य च मध्ये तु भास्करं स्थाप्य पूजयेत् ।
एवं प्राकृतमप्यार्यां षडस्रं परिकल्प्य च ।
दक्षिणे सत्त्वमूर्तिं च वामतश्च रजोगुणम् ।
पंचभूतानि तन्मात्रापंचकं चैव दक्षिणे ।
आत्मानं चांतरात्मानं युगलं बुद्धिमेव च ॥
अहंकारं च महता सर्वयज्ञफलं लभेत् ।
एवं वः कथितं सर्वं प्राकृतं मंडलं परम् ॥
अतो वक्ष्यामि विप्रेंद्राः सर्वकामार्थसाधनम् ॥८१
एकहस्तप्रमाणेन कृत्वा पद्मं विधानतः ।
वर्णानि च न्यसेत्पत्रे रुद्रैः प्रागाद्यनुक्रमात् ।
संपूज्यैवं मुनिश्रेष्ठा गंधपुष्पादिभिः क्रमात् ।
अक्षमालोपवीतं च कुंडलं च कमंडलुम् ।
आसनं च तथा दंडमुष्णीषं वस्त्रमेव च ॥
अंते च देवदेवाय दापयेच्चूर्णमण्डलम् ।
ओंकाराद्यं जपेद्धीमान्प्रतिवर्णमनुक्रमात् ।
यत्फलं लभते मर्त्यस्तद्वदामि समासतः ।
इष्ट्वा यज्ञैर्यथान्यायं ज्योतिष्टोमादिभिः क्रमात् ।
वानप्रस्थाश्रमं गत्वा सदारः साग्निरेव च ।
ब्रह्मविद्यामधीत्यैव ज्ञानमासाद्य यत्नतः ।
तत्फलं लभते सर्वं वर्णमंडलदर्शनात् ।
येन केनापि वा मर्त्यः प्रलिप्यायतनाग्रतः ॥
पुष्पाक्षतादिभिः पूज्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यस्तु गर्भगृहं भक्त्या सकृदालिप्य सर्वतः ॥
चंदनाद्यैः सकर्पूरैर्गंधद्रव्यैः समंततः ।
प्रार्थयेद्देवमीशानं शिवलोकं स गच्छति ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगान्कल्पकोटिशतं नरः ॥
स्वदेहगंधकुसुमैः पूरयञ्छिवमंदिरम् ।
क्रमादागत्य लोकेऽस्मिन् राजा भवति वीर्यवान् ।
शिवब्रह्मामृतं ग्राह्यं मोक्षसाधनमुत्तमम् ।
व्यक्ताव्यक्तं सदा नित्यमचिंत्यमर्चयेत्प्रभुम् ।
महिव्रतः शुचिबन्धुः पावकः पदा वराहो अभ्येति रेभन्।
आङ्गोषिणं पवमानं सखायो दुर्मर्षं वाणं प्र वदन्ति साकं ।
परीणसं कृणुते तिग्मशृङ्गो दिवा हरिर्ददृशे नक्तमृज्रः ।
सोमासो राये अक्रमुः ।
भरासः कारिणामिव ।
यज्ञो न सप्त धातृभिः ।
वृष्णो हरस आयवः ।
पदमेकस्य पिप्रतः ।
अभि प्रियं दिवस्पदमध्वर्युभिर्गुहा हितं ।
सूरः पस्यति चक्षसा ।
विदाना अस्य योजना ।
हविर्हविःषु वन्द्यः ।
सद्माभि सत्यो अध्वरः ।
यदीमृण्वन्ति वेधसः ।
रेभो वनुष्यते मति । ११३३॥
स वायुमिन्द्रमश्विना साकं मदेन गच्छति ।
विदाना अस्य शक्मभिः ।
श्रवो वसूनि सञ्जितं ।
कविं सम्राजमतिथिं जनानामासन्नः पात्रं जनयन्त देवाः ।
त्वां विश्वे अमृत जायमानं शिशुं न देवा अभि सं नवन्ते ।
वैश्वानरं रथ्यमध्वराणां यज्ञस्य केतुं जनयन्त देवाः ।
देवा देवेषु प्रशस्ता ।
महि वां क्षत्रं देवेषु ।
अण्वीभिस्तना पूतासः ।
सुते दधिष्व नश्चनः ।
द्युम्नाय सुतरा अपः ।
एन्द्रमग्निं च वोढवे ।
मर्य इव युवतिभिः समर्षति सोमः कलशे शतयाम्ना पथा ।
हरिं क्रीडन्तमभ्यनूषत स्तुभोऽभि धेनवः पयसेदशिश्रयुः ।
न किष्टं कर्मणा नशद्यश्चकार सदावृधं ।
शिशुं न यज्ञैः परि भूषत श्रिये ।
यथा मित्राय वरुणाय शन्तमं ।
प्र वाज्यक्षाः सहस्रधारस्तिरः पवित्रं वि वारमव्यं ।
स वाज्यक्षाः सहस्ररेता अद्भिर्मृजानो गोभिः श्रीणानः ।
प्र सोम याहीन्द्रस्य कुक्षा नृभिर्येमानो अद्रिभिः सुतः ।
ये वादः शर्यणावति ।
य आर्जीकेषु कृत्वसु ये मध्ये पस्त्यानां ।
ये वा जनेषु पञ्चसु ।
स्वाना देवास इन्दवः ।
आ ते वत्सो मनो यमत्परमाच्चित्सधस्थात् ।
वाजेषु चित्रराधसं ।
आ वीरं पृतनासहं ।
त्वं हि नः पिता वसो त्वं माता शतक्रतो बभूविथ ।
विद्याम तस्य ते वयमकूपारस्य दावनः ।
यत्ते दिक्षु प्रराध्यं मनो अस्ति श्रुतं बृहत् ।
।
।
भादिगुरुः पुनरादिलघुर्यः ।
भजसा गौरवं यांति मनौ तु गुरुलाघवम् ॥
 ग्मौ चेत् कन्या ।
 भ्गौ गिति पंक्तिः ।
 शशिवदना न्यौ ।
जगतः पितरौ वंदे पार्वतीपरमेश्वरौ ॥   
 यस्य कृष्णपादपद्ममस्ति हृत्तडागसद्म ।
 भुजगशिशुभृता नौ मः ।
कथमेति वत्सचारकश्चपलः सदैव तां हरिः ॥
 रुक्मवती सा यत्र भमस्गाः ।
रुक्मवती विघ्नः खलु तस्य ॥
 स्यादिंद्रवज्रा यदि तौ जगौ गः ।
चक्रे स नो रक्षतु चक्रपाणिः ॥
पादौ यदीयावुपजातयस्ताः ।
 अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा
हिमालयो नाम नगाधिराजः ।
स्थितः पृथिव्या इव मानदंडः ॥   
 या न ययौ प्रियमन्यवधूभ्यः
क्रीडायासश्रमशमपटवः ॥   
स्तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते ॥   
 वातोर्मीयं गदिता म्भौ तगौ गः ।
धर्मं दत्ते काममर्थं च सूते ।
केलीलोला हरितनुरव्यात्सा वः ॥
सतां जवनिका निकामसुखिनाम् ।
 इह वद तामरसं नजजा यः ।
व्रजललनानयनालिनिपीतम् ।
प्रतियातमिवांतिकमस्य गुरोः ॥   
मम च मुक्तमिदं तमसा मनः ।
 प्रमिताक्षरा सजससैः कथिता ।
कलयंत्यनुक्षणमनेकलयम् ।
 त्यौ त्यौ मणिमाला छिन्ना गुहवक्त्रैः ।
 भवति न जावथ मालती जरौ ।
मधुरससौरभसारलोलुपः ।
प्रियेषु सौभाग्यफला हि चारुता ॥   
 बाणाश्वैश्छिन्ना वैश्वदेवी ममौ यौ ।
 सजसाः सगौ च कथितः कलहंसः ।
व्रजकामिनीक{??}लिनीकृतकेलिः ।
 तुरगरसयतिर्नौ ततौ गः क्षमा ।
पुरुषमिव परं पद्मयोनिः परम् ॥   
 त्र्याशाभिर्मनजरगाः प्रहर्षिणीयम् ।
तपसस्तनूज इति नाधुनोच्यते ।
विभावरी कथय कथं भविष्यति ॥   
स जयति जगतां गतिर्गरुडध्वजः ॥
जलदास्तडित्तुलितकांतकार्तस्वराः ।
 उक्ता वसंततिलका तभजा जगौ गः ।
श्रवणकटु नृपाणामेकवाक्यं विवव्रुः ॥   
कांतं वक्त्रं वृत्तं पूर्णं चंद्रं मत्वा रात्रौ चेत् ।
 वित्रसंज्ञमीरितं रजौ रजौ रगौ च वृत्तम् ।
तवचरणप्रसादपरिपाकतः कवित्वम् ।
श्रियमाप्तवतोऽतिशायिनीमपमलांगभासः ।
शिशिरेतररोचिषाप्यपां ततिषु मक्तुंमीषे ॥   
 यदि भवतो नजौ भजजला गुरु नर्दटकम् ।
शिशिरसमीरणावधूतनूतनवारिकणाः ।
इतोपि वडवानलः सह समस्तसंवर्तकै-
रहो विततमूर्जितं नरसहं च सिंधोर्वपुः ॥   
 नसमरसलागः षड्वेदैर्हयैर्हरिणी मता ।
किमपि मनसः संमोहो मे तदा बलवानभूत् ।
 स्याद्भूतर्त्वश्वैः कुसुमितलतावेल्लिता म्तौ नयौ यौ ।
 इह ननरचतुष्कसृष्टं तु नाराचमाचक्षते ।
श्रेयो नः स तनोत्वपारमहिमा लक्ष्मीप्रियतमः ॥
 रसर्त्वश्वैर्य्मौ न्सौ ररगुरुयुतौ मेघविस्फूर्जिता स्यात् ।
 सूर्याश्वैर्यदि मः सजौ सततगाः शार्दूलविक्रीडितम् ।
दीप्ताग्नौ पाणिमंतः क्षिपसि स च ते दग्धो भवति नो
चारित्र्याच्चारुदत्तं चलयसि न ते देहं हरति भूः ॥
य द्वे कालं विधत्तः श्रुतिविषयगुणा या स्थिता व्याप्य विश्वम् ।
 भूतमुनीनैर्यतिरिह भतनाः स्भौ भनयाश्च यति भवति तन्वी ।
तदपरवक्त्रमिदं नजौ जरौ ।
मविवेकः परमापदां पदम् ।
गुणलुब्धाः स्वयमेव संपदः ॥   
सजसा जगौ च भवतीयमुद्गता ॥
रुचिरवदनस्त्रिलोचनम् ।
विधिवत्तपांसि विदधे धनंजयः ॥   
 यस्याः पादे प्रथमे द्वादशमात्रास्तथा तृतीयेपि ।
 आर्यापूर्वार्धसमं द्वितीयमपि भवति यत्र हंसगते ।
 आर्योत्तरार्धतुल्यं प्रथमार्धमपि प्रयुक्तं चेत् ।
मार्यागीतिः ।
न्नवरतममंदरागतामरसदृशः ।
न्नवरतममंदरागतामरसदृशः ॥   
स्वविनाशाभिमुखेषु साधवः । ॥   
कुरु तनुबुद्धे मनसि वितृष्णाम् ।
तत्त्वचन्द्रिका
श्रीकृष्ण उवाच ॥
पुरा बभूव राजर्षिरजपाल इति श्रुतः । प्रार्थितः स प्रजाभिस्तु सर्वदुःखापनुत्तये ।
दुःखापनोदं कुरु भोब्याधितानां नरेश्वर । एवमुक्तश्विरं ध्यात्वा कृत्वाऽव्याधीन्प्रजागणान् ‍ ।
पालयामास ह्रष्टोऽसावजपालस्ततोऽभवत् ‍ । तेनैषा निर्मिता शान्तिर्नाम्ना नीराजता जने ।
तस्यास्तु पाण्डबश्रेष्ठ लक्षणं वच्मि ते शृणु । राज्ञा पुरोहितैः सार्द्ध्मनुष्ठेया विधानतः ।
तस्मिन्काले बभूवाथ रावणो राक्षसेश्वरः। लंकास्थितः सुरगणान्नियुनक्ति स्वकर्मसु ।
अखण्डमण्डलं चन्द्रमात्तपव्रं चकार ह । इन्द्रं सेनापर्ति चक्रे वायुं पांशुप्रमार्जकम् ‍ ।
वरुणं बद्धर्कास्थं धनदं धनरक्षकम् ‍ । यमं संषमनेऽरीणां युयुजे नन्व्रणे मनुम् ‍ ।
मेघाश्छादन्ति नृपतिं दुमपुष्पादिपङिक्तिषु । सप्तर्षथः शान्तिपरा ब्रह्मणा सह संस्थिताः ।
यामिकामध्यकक्षायां मन्घर्वा गीततत्पराः । प्रेक्षणीयेऽप्सरोवृन्दे बाह्ये विद्याधरावृत्ताः ।
गङ्गाद्याः सरितः पाने मार्हपत्ये हुताशनः । विश्वकर्मान्नसंस्कारे यमः शिल्पिप्रयोजने ।
तिष्ठन्ति पार्थिवाः सर्वे पुरः सेवाविधायिनः । द्दश्यन्ते भासुरै रत्नैः प्रभावन्तो विभूषणैः ।
संद्दष्ट्‍बा रावणः प्राह प्रशस्त प्रतिहारकम् ‍ । सेवां कर्तुं मम स्थाने ब्रहि कोऽव्र समागतः ।
स उवाच ।
ययातिनहुषो भीमो राघवोयं विदूरथः । एते चान्ये च बहवो राजान इति आसते ।
मेघाकारास्तव स्थमने नाजपाल इहागतः । रावणः कुपितः प्राह शीघ्रं दूतं व्यसर्जयत ‍ ।
इत्युक्ते प्रहितो दूतो धूश्वाक्षो नाम राक्षसः । धूम्नाक्ष गच्छ ब्रूहि त्वमजपालं ममाज्ञया ।
सेवां कुरु समागच्छ कबन्धाय च पार्थिव । अन्यथा चन्द्रहासेन त्वां करिष्ये विकन्धरम् ‍ ।
रावणबैवमुक्तस्तु धूस्त्राक्षो गरुडो यथा । संप्राप्य तां पुरीं रम्यां तच्च राजकुलं गतः ।
ददर्शयं तमेकं स अजपालमजावृतम् ‍ मुक्तकेशं मुक्तकक्षं नैकमुक्तक्रमद्वयम ‍ ।
यष्टिस्कन्धं रैणुभृत ब्याधिभिः परिवारितम् ‍ । निहता मिव्रशादूलं सर्वोपद्रवनाशनम् ‍ ।
मह्यामालिख्य नामानि विनिध्नन्तं द्विषां मणम् ‍ । स्त्रातं भुक्तं शुभे स्थाने कृटकृत्यं मुनिं यथा ।
द्दष्टवा ह्रष्टमनाः प्राह धूम्नाक्षो रावणोदित्तम् ‍ । साक्षेपमजपालोऽपि प्रत्यक्त्वा कारणाण्तरम् ‍ ।
प्रेषयमास धूम्नाक्षं ततः कृत्यं समादध । ज्वरमाकारयित्वा तु प्रोवाचेदं महीपतिः ।
गच्छ लङ्काधिपस्थानमाचरस्व यथोचितम् ‍ । नियुक्तस्त्वजपालन ज्वरो राजञ्जगासह ।
गत्वर च कम्पयामास सगणं राक्षसेश्वरम् ‍ । रावणस्तं विदित्वा तु ज्वरं परमदारुणम् ‍ ।
प्रोवाच तिष्ठतु नृपस्तेन म न प्रयोजनम् ‍ । ततः सविज्वरो राजा बभूव धनदानुजः ।
कार्तिके शुक्लपक्षस्य तुदाश्यां रजनीमुखे । समुत्थिते विनिद्रे तु देवे दामोद्रे तदा ।
वेद्यन्ते रत्नमालाभी रम्ये मालानुरञ्जिते । जनयित्वा न्वं विष्णुं हुत्वा मन्व्रौर्द्रिजोत्तमैः ।
वर्द्दमाननरूत्थाभिर्दीपिकाभिर्हुताशनम् ‍ । कृत्वा महाजनैः सर्वैर्हरिं नीराजयेच्छनैः ।
पुष्पैरभ्यर्चित्म देवं समालब्धं च चन्दनैः । बदरैः कर्बुरैश्वैव व्रुपुसैरिक्षुभिस्तथा ।
गन्धैः पुष्पैरलङ्कारैर्वखै रत्नैश्व पूजितैः । तस्यैवानुमतां लक्षीं ब्रह्माणं चण्डिकाम तथा ।
आदित्यं शंकर गौरी यक्षं गणपतिं ग्रहान् ‍ । मातरं पितरं नागान्सर्वान्नीराजयेत्ततः ।
गर्वा नीराजनं कुर्यां महिष्यादेश्व मण्डलम् ‍ । भ्रामयेत्व्रासयेच्छर्दिघण्टावादनछादनैः ।
ता गावः प्रस्नुता यान्ति पीडाशृत्या निरोगकाः । सिन्दूरकृतशृङ्गाग्राः संभारवशवत्सकाः ।
अनुयान्ति सगोपालाः कालयन्तो धनानि ते । छेदानुलिप्तरक्ताङ्गच रक्तपीतसिताम्बराः ।
एवं कोलाहले वृत्ते गवां नीराजनोत्सवे । तुरङ्गाल्लक्षणैर्युक्तान्द्विरदांश्व सुपूजितान् ‍ ।
राजचिह्रानि सर्वाणि उद्धत्य स्वगृहाङ्गणे । राजा पुरोहितैः सार्द्धं भन्व्रिभृत्यपुरः सरः ।
सिंहासनोपविष्टश्व शङ्खतूर्यादिनिस्दनैः । पूजयेद्रन्धकृसुमैर्वस्त्रदीपविलेपनैः ।
ततः स्त्रीलक्षणैर्युक्ता वेश्या बाथ कुलाङ्गना । शीर्षोपरि नरेन्द्रस्य भ्रामयेद्दारूपाव्रिकाम् ‍ ।
शान्तिरस्तु समृद्धिश्व द्विजैश्व स्वजनेन च । ततो नीराजयेत्सौम्यं हस्त्यश्वरथसङ्‍कुलम् ‍ ।
एवमेषा महाशान्तिः ख्याता नीराजने जने । येषां राष्ट्रे पुरे ग्रामे कियते पाण्डुनन्दन ।
तेषां रोगाः क्षयं यान्ति सुभिक्षं वर्द्धते सदा । शान्तिर्नीराजना लोके सर्वानरोगाच्यापोहति ।
लोकानावर्द्धयित्वा तु अजपालचरो यथा । एषां रोगादिपीडासु जन्तूनां हितमिच्छता ।
वर्षे वर्षे प्रयोक्तव्या शान्तिर्नीराजना इति ।
नीराजयन्ति नवमेघनिभं हरिं ये गोब्राह्मणानरथगजांश्व नरेशचिह्रान् ‍ । ते सर्वरोगरहिताश्व नुता नरेन्द्रैरिन्द्रप्रभा भुवि भवन्त्यजपालवाक्यात् ‍ । [ २९२७ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे नीराजनद्वादशीव्रतवर्णनं नामैकसप्ततितमो‍ऽध्यायः ।
ईशाम् ईशार्धाङगहरां तामभिरामां गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे ।
कल्याणीं तां कल्पलतामानतिभाजां गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे ।
येयं सूक्ष्मात्सूक्ष्मतनुस्तां गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे ।
तामध्यात्मज्ञानपदव्या गमनीयां गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे ।
। सत्यज्ञानानन्दमयीं तां तनुमध्यां गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे ।
शब्दब्रह्मानन्दमयीं तां तडिदाभां । गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे ।
यस्याः कुक्षौ लीनमखण्डं जगदण्डं भूयो भूयः प्रादुरभूदुत्थितमेव ।
पत्या सार्धं तां रजताद्रौ विहरन्तीं गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे ।
विश्र्वत्राणक्रीडनलोलां शिवपत्नीं गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे ।
।
 ,सम्पुटः ४, सञ्चिका ५
श्री श्री अभिनवविद्यातीर्थभारती-वेदपाठशालास्तम्भलेखः
``वेदान्तस्य अध्ययनेन अहं चित्तशान्तिम् अनुभवामि"लेखनम्
अकर्मकत्वविस्तरः - भाषापाकः - १५भाषापाकः
अल्पज्ञःरावः, ल ना
`देवभक्तः' खर्जूरवृक्षःलेखनम्
बसुवर्येण प्राप्तः पुरस्कारः `दिव्योपेक्षा'लेखनम्
ॐ रात्रीत्याद्यष्टर्चस्य सूक्तस्य कुशिकः सौभरो रात्रिर्वा भारद्वाजो ऋषिः, रात्रिर्देवता, गायत्री छन्दः, देवीमाहात्म्यपाठे विनियोगः ।
ज्योतिषा बाधते तमः ।
अपेदु हासते तमः ।
सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्नविक्ष्महि ।
वृक्षे न वसतिं वयः ।
नि श्येनासश्चिदर्थिनः ।
अथा नः सुतरा भव ।
।
तत्रेयमस्य लोकस्य नाभविष्यच्छुभा गतिः ।।
आप्तःशक्तोर्थदः साधुः स्वाध्याप्योदश धर्मतः।।
स माता स पिता ज्ञेयस्तं न द्रुह्योत्कदाचन।।
राघवं रामचन्द्रं च रावणारि रमापतिम्। राजीवलोचनं रामं वं वन्दे रघुनन्दम्।।
राजीवलोचनं रामं वं वन्दे रघुनन्दम्।।
‘स्नेहं दयां च सौख्यं च,
यदि वा जानकीमपि।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
संज्ञा पुं० [सं० जिः] पिशाच [को०] ।
संज्ञा [पुं० जीवथः] १ प्राण । २ सदगुण । ३ मयूर । ४ मेघ । ५ कछुआ ।
संज्ञा स्त्री० [ सं ज्येष्ठा] दे० 'ज्येष्ठा' ।
  अद्रिः 
  अद्रेः 
 अद्रिः  अद्री  अद्रयः 
 अद्रे  अद्री  अद्रयः 
 अद्रिम्  अद्री  अद्रीन् 
 अद्रिणा  अद्रिभ्याम्  अद्रिभिः 
 अद्रये  अद्रिभ्याम्  अद्रिभ्यः 
 अद्रेः  अद्रिभ्याम्  अद्रिभ्यः 
 अद्रेः  अद्र्योः  अद्रीणाम् 
 अद्रौ  अद्र्योः  अद्रिषु 
मम प्रव्राजनं भर्तुर्भरतस्याभिषेचनम्।३।
अष्टादश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते।४।
 आदित्यः
 क्रमः-
 विश्वरेताः -
 सर्वदर्शनः-
 सर्वेश्वरः
 सत्यः
 विश्वयोनिः
 उपेन्द्रः
 गुरुः
 नरः
 महेन्द्रः
 मन्त्रः
 चन्द्रांशुः
 भास्करद्युतिः -
 हेतुः
 कारणम्
 प्राणदः
 वायुः
 संवत्सरः
 विस्तारः
 नक्षत्रनेमिः
 क्रतुः-
 सत्रम्
 वत्सरः
 कपीन्द्रः
 सात्त्वतां पतिः -
 वेधाः
 निर्वाणम्-
 परायणम्
 ब्राह्मणप्रियः -
 स्तुतिः
 महामूर्तिः
 अनेकमूर्तिः-
 एकः
 अचलः-
 चतुर्वेदविद् -
 कृतागमः
 अग्रजः-
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रिष्टप्रलंब-कपिबल्वल-शङ्खशाल्वाः ॥
प्रापुः परं प्रकृतिपूरुषयोः पुमांसम् ।
स्वर्णाक्षहेमकशिपू च तथापरौ च ॥
विष्णोः किलापतुरलं परमं पदं हि ।
प्रह्लाद-बाण-बलि-यक्षविभीषणाद्याः ॥
श्रीकृष्णचन्द्रचरितामृतपानमत्ताः ।
एताः परं परमहंससमाः प्रसिद्धाः ।
कृष्णं न रोधयति धर्म तपो न योगः
सांख्यं न यज्ञ उत तीर्थयमव्रतानि ॥
नेष्टं न दानमथ भक्तिमृते न कश्चित् ।
भक्तेःपदं हि कर्हिचिन्न भवेत्किलैभिः ।
संराजते हि सततं कुसुमाकरस्य ।
जेतुं गुणान् विजयिनो दशमी जयस्य ।
सांख्यं च योग इति पार्श्वगते हि दंडे
व्यतिहारः, विशिंषन्ति हीतरवत् ।
सैव हि सत्यादयः ।
ओम् भूर्भुवः॒ स्वः ।
अहो बत विचित्राणि चरितानि महाऽऽत्मनाम्।
लक्ष्मीं तृणाय मन्यन्ते तद्भारेण नमन्ति च।।
२ मेलनम् 
६ प्रयाणम् 
७ प्रवासतः प्रतिनिवर्तनम् 
८ छात्राः 
१० चलनचित्रम् 
११ शिक्षकः 
१२ स्त्रियः 
१५ कार्यालयः 
१६ आरोग्यम् 
१७ समयः 
१९ वाणिज्यम् 
२० वातावरणम् 
२१ गृहसम्भाषणम् 
२२ पितरः पुत्राः च 
२३ मातापितरः 
२४ सुताः 
२६ अतिथिः 
२७ शुभाशयाः 
२८ इदमपि पश्यन्तु
शिष्टाचारः [सम्पाद्यताम्]
हरिः ॐ ! =!
नमस्कारःनमस्ते । = 
शुभरात्रिः । =
धन्यवादः । =
स्वागतम् । = 
क्षम्यताम् । =  
चिन्ता मास्तु । =
पुनः मिलामः । =
साधु साधुसमीचीनम् । =
मेलनम् [सम्पाद्यताम्]
भवतः नाम किम् ? =? 
भवत्याः नाम किम् ? =? 
भवान् किं  करोति ? =? 
भवती किं  करोति? =? 
अहं अध्यापकः अस्मि । =
अहं यन्त्रागारे कार्यं करोमि । =
यन्त्रागारे =
भवान्भवती कस्यां कक्ष्यायां पठति ? =?
भवतः ग्रामः ? =?
कथमस्ति भवान् ? =?
कः विशेषः ?  =?
भवता एव वक्तव्यम् । =
कोऽपि विशेषः ? =?
भवान्  कुतः आगच्छति ? =?
भवति वा इति पश्यामः । =
ज्ञातं वा ? =?
अङ्गीकृतं किल ? = ?
आगन्तव्यं भोः । =
तथा किमपि नास्ति । = ,
कथं अस्ति भवान् ? =?
न विस्मरतु । = ' 
महान् सन्तोषः । =
तस्य कः अर्थः ? =?
आं भोः । = , , 
अहं देवालयंकार्यालयंविपणिं गच्छामि । =
भवान् सम्भाषणशिबिरं आगतवान् वा ? =?
सरल वाक्यानि [सम्पाद्यताम्]
तथैव अस्तु । =
जानामि भोः । =
किञ्चित् एव । =
किमर्थं तद् न भवति ? ='?
एवमपि अस्ति वा ? =?
अथ किम् ? =?
आगच्छन्तु । =
सर्वथा मास्तु । =
किमर्थं भोः ? =?
सामान्य वाक्यानि [सम्पाद्यताम्]
प्रयत्नं करिष्यामि । =
न शक्यते भोः । = ,'
तत्र कोऽपि सन्देहः नास्ति । =
अहं कथं वदामि 'कदा इति' ? =?
तथा भवति वा ? =?
भवतः समयावकाशः अस्ति वा ? =?
अद्य भवतः कार्यक्रमः कः ? =?
अरे ! पादस्य  हस्तस्य किं अभवत् ? = !?
तस्य कियद् धैर्यंधार्ष्ट्यम् ? =?
भवान् न उक्तवान् एव । =
अहं किं करोमि ? =?
यथा भवान् इच्छति तथा । =
भवतु, चिन्तां न करोतु = , ' 
सः सर्वथा अप्रयोजकः । =
पुनरपि एकवारं प्रयत्नं कुर्मः । =
मौनमेव उचितम् । =
तर्हि समीचीनम् । = 
एवं चेत् कथम् ? =,?
मां किञ्चित् स्मारयतु । =
तं अहं सम्यक् जानामि । =
कदा उक्तवान् भोः ? =?
यत्किमपि भवतु । =
कर्तुं शक्यं, किञ्चित् समयः अपेक्षते । = ,
तत्रैव कुत्रापि स्यात् । =
एवं भवितुं अर्हति । = 
कदाचित् एवमपि स्यात् । =
पुनः आगच्छन्तु । =
मम किमपि क्लेशः नास्ति । =
एतद् कष्टं न । =
भोः, आनीतवान् वा ? =?
भवतः कृते कः उक्तवान् ? =?
किञ्चिदनन्तरं आगच्छेत् । = 
प्रायः तथा न स्यात् । =,
चिन्ता मास्तु, श्वः ददातु । =,
अवश्यं आगच्छामि । = ,
नागराजः अस्ति वा ? =?
किमर्थं तत् एवं अभवत् ? =?
कुतः आनीतवान् ? =?
अन्यत् कार्यं किमपि नास्ति । = '
तद् अहं अपि जानामि । =
किमर्थं एतावान् विलम्बः ? =?
यथेष्टं अस्ति । =
अस्य किं कारणम् ? =?
स्वयमेव करोति वा ? =?
अन्यथा बहु कष्टम् । =
निश्चयः नास्ति । =
कुत्र आसीत् भवान् ? =?
भयस्य कारणं नास्ति । =
सः मम दोषः न । =
मम तु आक्षेपः नास्ति । =
आगतः एषऽवराकः । =
एषा केवलं किंवदन्ती । =
किमपि न भवति । =
विना कारणं किमर्थं गन्तव्यम् ? =?
भवतः वचनं सत्यम् । =
मम वचनं कः शृणोति ? =?
तदा तद् न स्फुरितम् । =
भवतः किं कष्टं अस्ति ? =,?
अन्यथा न चिन्तयतु । = '
मित्र मिलनम् [सम्पाद्यताम्]
किं भोः, वार्ता एव नास्ति ? = ,!
किं भोः, एकं पत्रं अपि नास्ति ? = ,'!
कथं विस्मरणं भवति भोः ? =?
महाजनः संवृत्तः भवान् ! =!
भवान् एव वा ! दूरतः न ज्ञातम् । =?'
ह्यः भवन्तं स्मृतवान् । =
किं अत्र आगमनम् ? =?
अत्रैव किञ्चित् कार्यं अस्ति । =
त्वरितं कार्यं आसीत्अतः आगतवान् । =
यानं न प्राप्तं, अत एव विलम्बः । =, 
आगच्छतु भोः, गृहं गच्छामः । = ,
इदानीं वा, समयः नास्ति भोः । = ?,
अवश्यं तत्रैव आगच्छामि । = '
इदानीं कुत्र उद्योगः ? =?
यन्त्राकारे उद्योगः । =
ग्रामे अध्यापकः अस्मि । =
इदानीं कुत्र वासः ? =?
एषः मम गृहसङ्केतः । =
अस्तु, पुनः पश्यामः । = 
पुनः अस्माकं मिलनं कदा ? =?
तद्दिने किमर्थं भवान् न आगतवान् ? ='?
वयं आगतवन्तः एव । =
भवान् अन्यथा गृहीतवान् । =
भवन्तं बहु प्रतीक्षितवान् । =
बहुकालतः तस्य वार्ता एव नास्ति । =
भवतः पत्रं इदानीं एव लब्धम् । =
मिलित्वा गच्छामः । =
अस्तु, पिबामः । = ,
स्थातुं समयः नास्ति । =
पुनः कदाचित् पश्यामि । =
यदा कदा वा भवतु, अहं सिद्धः । =
किं भोः, एवं वदति ? = ,?
किञ्चित् कालं तिष्ठतु । =
अत्र पत्रालयः कुत्र अस्ति ? =,?
वित्तकोषः कियद्दूरे अस्ति ? =?
सर्वस्य अपि मितिः भवेत् । =
कियद् इति दातुं शक्यम् ? =?
कस्मिन् समये प्रतीक्षणीयम् ? =?
भवतः परिचयः एव न लब्धः । =
अवश्यं मम गृहं आगन्तव्यम् । =
यथा भवान् इच्छति । =
परिहासाय उक्तवान् भोः । =,
एषः भवतः अपराधः न । =
नैव, चिन्ता नास्ति । = ,
भवान् मम अपेक्षया ज्येष्ठः वा ? =?
भवान् विवाहितः वा ? =?
नैव, इदानीमपि एकाकी । = ,
भवतः पिता कुत्र कार्यं करोति ? =?
सः वर्षद्वयात् पूर्वमेव निवृत्तः । =
सः वृद्धः इव भाति । =
भवन्तः सर्वे सहैव वसन्ति वा ? =?
नैव, सर्वे विभक्ताः = ,
भवतः वयः कियत् ? =?
भवन्तः कति सहोदराः ? =?
वयं आहत्य अष्टजनाः । =
भवान् एव ज्येष्ठः वा ? =?
मम एकः अग्रजः अस्ति । =
सः इदानीमपि बालः । =
भवतः अनुजायाः कति वर्षाणि ? =?
यावदहं प्रत्यागच्छामि, तावद् प्रतीक्षां करोतु । =
द्वयोः एकः आगच्छतु । =
तस्य कृते विषयः निवेदितः वा ? =?
तस्य कृते सः अत्यन्तं प्रीतिपात्रम् । =
भवता एतद् न कर्तव्यम् । =
अवश्यं आगन्तव्यं, न विस्मर्तव्यम् । = ' ,
कियत् कालं तिष्ठति ? =?
सः स्तोकात् मुक्तः । =
अहं किमर्थं असत्यं वदामि ? =?
भवान् एवं कर्तुं अर्हति वा ? =?
भवान् गच्छतु, मम किञ्चित् कार्यं अस्ति । =,
वृथा भवान् चिन्तां करोति । =
अहं अन्यद् उक्तवान्, भवान् अन्यद् गृहीतवान् । =
एतावद् अनृतं वदति इति न ज्ञातवान् । =
एषः एकः शनिः । =
भवदुक्तं सर्वमपि अङ्गीकर्तुं न शक्यम् । =
अहं गन्तुं न शक्नोमि । =
विषयस्य वर्धनं मास्तु । = '
सर्वस्य अपि भवान् एव मूलम् । =
अस्माकं मिलनानन्तरं बहु कालः अतीतः । =
इदानीं आगन्तुं न शक्यते । =
भवान् अपि अङ्गीकरोति वा ? =?
भवान् अपि विश्वासं कृतवान् ? =?
समयः कथं अतिशीघ्रं अतीतः ! =!
युक्ते समये आगतवान् । =
अहमपि भवता सह आगच्छामि वा ? =?
इदानीं मया अपि अन्यत्र गन्तव्यम् । =
भवान् स्वकार्यं पश्यतु । =
शीघ्रं प्रत्यागच्छामि । = '
आवश्यकं चेत् श्वः आनयामि । =,
प्रयाणम् [सम्पाद्यताम्]
चीटिकां कुत्र क्रीणामि ? । =?
इदानीं एव एकं यानं गतम् । =
अहं भवतः पार्श्वे उपविशामि । = '
किञ्चित् समञ्जनं कुर्मः । =
महान् जनसम्मर्दः । =
परिवर्तं ददातु । =
अग्रे गच्छतु । =
कदा वा निर्गच्छति ? । =?
शीघ्रं अवतरतु । =
अग्रिमं निस्थानं अस्माकं वा ? । =?
किंसंख्याकं यानं जयनगरं गच्छति ? । =?
फलकमपि नास्ति, किमपि नास्ति । =, 
अये, पादपथे आगच्छतु । = ,
मल्लेश्वरं गन्तुं कः मार्गः ? । =?
बहुदूरे अस्ति वा ? । =?
एषः सङ्केतः कुत्र इति जानाति वा ? । =?
इतः केवलं दशनिमेषाणां गमनम् । =
यानं न लब्धम् । =
यानस्य निर्गमनाय इतोऽपि अर्धघण्टा अस्ति । =
पञ्चवादने एकं यानं अस्ति । ='
आरक्षणं नास्ति । =, 
एवमेव अग्रे गच्छन्तु । =
अत्रैव कुत्रचित् स्यात्, अन्वेषणं कुर्मः । =
तत्रैव अस्तितत्रैव स्यात् । =
अहं न जानामि, अन्यं पृच्छतु । =' ,, 
भवान् शीघ्रं न गच्छति चेत् यानं न मिलति । =,
एषः मार्गः कुत्र गच्छति ? । =?
भवान् आरक्षणं कृतवान् वा ? । =?
कृपया सर्वबन्धकं स्वीकरोतु । =-
चीटिकाम् =
'वनितास्यूतम् =
ततः आगन्तुं एतावान् विलम्बः वा ? । =?
एकं अपि यानं न आगतम् । =
षष्टिसंख्याकं यानं गतं वा ? । =?
अहं इदानीं एव आगतवान् । =
कीदृशः मार्गः अयम् ! । =!
प्रवासतः प्रतिनिवर्तनम् [सम्पाद्यताम्]
कदा आगतवान् ? =?
अद्य प्रातः आगतवान् वा ? =?
कति दिनानाम् ? =?
एकाकी गतवान् वा ? =?
एकाकी किमर्थम् ? परिवारसमेतः गतवान् =?
दिनत्रयं तत्र स्थितवान् । =
वस्तूनि तावन्ति एव वा ? =?
बहुधा श्रान्तः अस्मि भोः । =,
त्रिचक्रिका किमर्थम् ? =?
लोकयानेन गच्छामः । = '
त्रिचक्रिकायाम् =
कः प्रतीक्षते भोः ? =?
त्रिचक्रिकायां एव गच्छामः । = '
किमर्थं वृथा व्ययः इति ? =?
बहुकालतः प्रतीक्षां करोमि । =
कदा प्रस्थितः ? =?
काशीं रामेश्वरं सर्वं दृष्टवान् वा ? =?
कियत् सुन्दरं अस्तीति जानाति वा ? =?
महद् अद्भुतम् । = 
छात्राः [सम्पाद्यताम्]
सिद्धता कथम् अस्ति ? =?
गाढं अभ्यासः वा ? =?
मम अक्षराणि न सुन्दराणि । =
एतां कादम्बरीं पठितवान् वा ? =?
बहु सम्यक् अस्ति । =
बहु पूर्वमेव पठितवान् । =
अद्य उत्थाने विलम्बः सञ्जातः । =
अहं गृहे एव त्यक्त्वा आगतवान् । =
भवतः वर्गशिक्षकः कः ? =?
यावत् शालां गतवान् तावत् घंठा ताडिता । =
श्रीमन्, अन्तः आगच्छामि वा ? =,?
ह्यः एव गिरीशः स्वीकृतवान् । =
अहं तद्दिने वर्गं न आगतवान् आसम् । =
आगच्छतु भोः, क्रीडामः । =, ' 
सम्यक् न स्मरामि भोः । =
तिष्ठतु, अहं स्मरामि तत् । = ,
परीक्षा [सम्पाद्यताम्]
अहं प्रथमश्रेण्यां उत्तीर्णः । =
फलितांशः श्वः ज्ञातः भविष्यति । =
रमेशः उत्तीर्णः वा ? =?
दशवारं पठितवान्, तथापि न स्मरामि । =,
अस्माकं गणे सर्वेऽपि उत्तीर्णाः । =
प्रतिशतं कति अङ्काः प्राप्ताः ? =?
चलनचित्रम् [सम्पाद्यताम्]
द्विवारं त्रिवारं वा ? =
तर्हि समीचीनं एव स्यात् । =
संवादःकथा समीचीना अस्ति । =
एतद् द्वितीयवारं पश्यन् अस्मि । =
एकमपि चित्रं सम्यक् नास्ति । =
परह्यः एव दृष्टवान् अहम् । =
केवलं निस्सारं, जामिता भवति । =,
तर्हि किमर्थं द्रष्टव्यम् ? =?
मयापि एकवारं द्रष्टव्यम् । =
सर्वे मिलित्वा गतवन्तः वा ? =?
केवलं धनं व्यर्थम् । =
शिक्षकः [सम्पाद्यताम्]
प्राचार्यस्य आदेशं दृष्टवान् वा ? =' ?
अहो! तत्तु सामान्यम् । = ! 
अधिवेतनं लब्धं वा ? =?
एवं चेत् कथं जीवामः ? =?
पत्रिका पठिता वा ? वेतनं वर्धितम् । =
अद्य कक्ष्यां न स्वीकरोमि, इति सूचयतु । =,
प्राचार्यः आगतः वा ? =?
अस्मिन् मासे कति विरामः ? =?
परश्वः विरामः अस्ति वा ? =,?
अस्मिन् वर्षे फलितांशः कथम् ? =?
एतावन्तः अङ्काः कथं लब्धाः इति ? =?
परीक्षकाणां औदार्यम् । = '
अस्वस्थः अपि आगतवान् । =
गणितस्य अध्यापकः अस्ति वा पश्यतु । = ,
संशयः अस्ति चेत् पृच्छन्तु ! =!
ज्ञातं किल ! =!
एकं अपि गणितं न कृतवान् वा ? = '?
सेवकं किञ्चित् आह्वयतु । =
भवान् ज्ञातवान् वा ? वदतु किञ्चित् । =? 
अद्य एतावदेव पर्याप्तम् । =
अस्य अनुच्छेदस्य अन्ते समापयामः । =
श्वः एतद् सम्यक् पठित्वा आगन्तव्यम् । =
ह्यः कियत् पर्यन्तं पाठितवान् ? =?
स्त्रियः [सम्पाद्यताम्]
समाप्तप्रायम् । = ,
किं द्वित्रीणि दिनानि न दृष्टा ! =?
कार्यालयतः तस्य आगमन समयः एषः । =
अतिथयः आगताः सन्ति । =
तेषां पुत्र्याः विवाहः निश्चितः इति श्रुतवान् =',
वरः विदेशे अस्ति । =
कन्यायाः कृते किं किं आभरणं दास्यन्ति ? =?
मृत्तैलं लब्धं वा ? =?
मृत्तैलं विक्रीयते इति श्रुतवती । =,
पाकः [सम्पाद्यताम्]
पाकः समाप्तः वा ? =?
अद्य कः पाकः ? =?
अन्यत् किमपि नास्ति केवलं सारः । =
अस्मत् गृहे एकैकस्य एकैका रुचिः । =
वेषभूषणानि [सम्पाद्यताम्]
भवत्याः शाटिका नूतना वा ? =?
एतादृशी शाटिका मम समीपे अपि अस्ति । =
अहं नूतनशाटिकां क्रीतवती =
अञ्चलः बहु सम्यक् अस्ति । =
अस्याः शाटिकायाः अनुरूपः चोलः न लब्धः । =
वलयस्य विन्यासः आकर्षकः अस्ति । =
शाटिकया सा प्रौढा इव दृश्यते । =
परिणाहः बहु न्यूनः । =
अहं अपि एकां क्रेतुं इच्छामि । =
भ्वत्याः एतद् युज्यते । =
मुम्बईतः मम अग्रजः आनीतवान् । =
कार्यालयः [सम्पाद्यताम्]
इमां सूचनाफलके स्थापयतु । =
अत्र हस्तांकनं करोतु । =, 
सः विरामं स्वीकृतवान् । =
अस्मिन् विषये पुनः अपि चिन्तयामि । =
आगामि सप्ताहे मां पश्यतु । =
अस्मिन् विषये अनन्तरं वदामि । = '
भवदुक्तं सर्वं ज्ञातवान् भोः । =
अत्र तस्य एव सर्वाधिकारः । =
भवान् कस्मिन् स्थाने नियुक्तः अस्ति ? =?
एषः सर्वदा आगत्य पीडयति । =
इदानीं समयः अतीतः । =
कृपया श्वः आगच्छतु । =,
सः आगतवान् इति स्मरामि । =,
पञ्चवादनपर्यन्तं अत्रैव आसीत् । =
तद् व्यवस्थां अहं करोमि । =
कार्यालयस्य समाप्तिः कदा ? =?
एतद्विषये श्वः पुनरपि स्मारयतु । =
तं अत्र आगन्तुं सूचयतु । =
किमर्थं इदानीं अपि कार्यं न आरब्धम् ? ='?
अन्येषां उपहासेनैव कालं यापयति । =
अहं किं करोमि भोः ? =?
अस्तु, परिशीलयामः । =,
आगच्छतु, किञ्चित् काफीं पिबामः । = , '
भवान् शीघ्रं प्रत्यागच्छति वा ? =?
पञ्चनिमेषेषु एतद् कृत्वा ददामि । = '
सः एकसप्ताहाभ्यन्तरे आगच्छेत् । =' 
आरोग्यम् [सम्पाद्यताम्]
मम आरोग्यं समीचीनं नास्ति । =
सामान्यतः शिरोवेदना तदा तदा आगच्छति । =
किञ्चित् ज्वरः इव । =
वैद्यं पश्यतु । =
वैद्यस्य निर्देशनं स्वीकरोतु । =' 
किमर्थं कण्ठः अवरुद्धः ? =?
अहं अतीव श्रान्तः । =
अद्य किञ्चित् उत्तमा  । =
प्रातः आरभ्य लघु शिरोवेदना । =-
आरोग्यं तावत् सम्यक् नास्ति । = ,
किं अद्य अहं भोजनं करोमि वा ? =?
अद्य ज्वरः कथं अस्ति ? =?
ज्वरपीडितः वा? कदा आरभ्य ? =??
अय्यो! रक्तं स्रवति ! = !
अपघाते सः जीवितः इत्येव विशेषः । =,
सः चिकित्सालये प्रवेशितः । =
मम शिरः भ्रमति इव । =
समयः [सम्पाद्यताम्]
सपादचतुर्वादनम् । =
द्विवादने अवश्यं गन्तव्यं अस्ति । =
त्रिवादने एकं यानं अस्ति । =
संस्कृतवार्ताप्रसारः सायं दशाधिक षड्वादने । = 
सः षड्वादनतः सप्तवादनपर्यन्तं योगासनं करोति । =
समये आगच्छतु । =
भवतः आकाशवाणी समयः वा? =?
इदानीं यथार्थः समयः कः ? =?
किमर्थं एतावान् विलम्बः ? =?
इदानीं भवतः समयावकाशः अस्ति वा ? =? 
रविवासरे कः दिनाङ्कः ? =?
रविवासरे चतुर्विंशतितमदिनाङ्कः ? = ?
पञ्चदशदिनाङ्के कः वासरः ? = ?
भवतः शाला कदा आरब्धा ? =?
जून प्रथम दिनाङ्के । =
भवतः जन्मदिनाङ्कः कः ? = ?
हरिः ओम् । = 
प्रतिष्ठानस्य कार्यालयः वा ? =?
राजुमहोदयस्य गृहं वा ? = '?
कः तत्र ?  =,?
अहं कृष्णः । =, 
कः अपेक्षितः ? =?
कृष्णः गृहे अस्ति वा ? =?
क्षम्यतां, सः गृहे नास्ति । = ,
अस्तु, एकक्षणं तिष्ठतु । = ,, 
कः दूरवाणीं कृतवान् इति वदामि ? =?
सः श्वः आगच्छेत् । =, 
अस्तु, श्वः पुनः दूरवाणीं करोमि । = 
किं, इदानीमपि न आगतवान् वा ? =? '?
मद्रासतः इदानीमपि न आगतवान् । =
किञ्चित् उच्चैः वदतु । =, 
वाणिज्यम् [सम्पाद्यताम्]
एकैकस्य पञ्चविंशतिपैसाः । =, 
पुस्तकानि समाप्तानि । =
एतद् पुस्तकं नास्ति वा ? = '?
तण्डुलः सम्यक् नास्ति । =
दशपैसाः न्यूनाः सन्ति । =
मम व्यवहारं समापयतु । =
भवतः परीवृत्तिः कथमस्ति ? =?
कृपया देयकं  प्राप्तिपत्रं ददातु । =
आवश्यकं आसीत्, परन्तु भवान् मूल्यं अधिकं वदति । =,
भवतः कृते इति न्यूनमूल्येन ददामि । =
एतावत् न्यूनमूल्येन अन्यत्र कुत्रापि न मिलति । ='
नैव, तत्र विवादः एव नास्ति । = ,, 
एतद् वस्त्रं कुत्र क्रीतवन्तः ? =?
भवान् अधिकं  दत्तवान् । =
{\\ `}किलो{\\ '} दालस्य कृते कति रूप्यकाणि ? =?
इदानीं मास्तु, अनन्तरं आगच्छामि । =,
एतद् समीचीनं अस्ति वा ? =?
वातावरणम् [सम्पाद्यताम्]
वायुः एव नास्ति। =
आरात्रि वृष्टिः आसीत् । =
किं भोः ! क्लिन्नः अस्ति ! =
अद्य वृष्टिः भवति वा ? =?
महती वृष्टिः । =
वृष्टितः एव भयम् । =
अत्र वायुः सुष्ठु वाति । =
अद्य किञ्चित् शैत्यं अधिकम् । =
कुत्रापि वृष्टिः नास्ति । =
गृहसम्भाषणम् [सम्पाद्यताम्]
अद्य पाको नाम पाकः (अद्यतन पाकः बहु सम्यक् अस्ति । = '
किमर्थं अद्य रुचिरेव नास्ति । =?
लवणं एव नास्ति । =
व्यञ्जने लवणं न्यूनम् । =
अन्नं बहु उष्णम् । =
तद् किञ्चित् परिवेषयतु । =
किञ्चित् व्यञ्जनं परिवेषयतु । =
लवणं किञ्चित् अधिकम् =
किं अम्ब, प्रतिदिनं सारः एव ? = , ,?
अद्य अपि सारः एव ? =?
अम्ब ! किञ्चित् उपदंशं परिवेषयतु । = ,, 
सावधानं परिवेषयतु । =, 
अद्य भूरि भोजनम् । =
अहं रोटिकां न खादामि । =''
अन्ने केवलं पाषाणाः । =
दध्यन्नं परिवेषयामि वा ? =- ?
भोजनं सम्यक् करोति चेत् क्रीडनकं ददामि । =, 
शीघ्रं भोजनं करोतु, विलम्बः अभवत् । =,
किञ्चित् वा दध्यन्नस्य भोजनं करोतु । =-
बहु मधुरम् । =
मम तु इदानीं अतीव बुबुक्षा । =
भोजनं कृत्वा निद्रां करोतु । =
अस्तु, परिवेषणं करोमि । = ,
किञ्चित् स्वीकरोतु । =
परिवेषणार्थं कियान् विलम्बः ? = ,?
यावद् रोचते तावदेव स्वीकरोतु । =
सर्वे मिलित्वा भोजनं कुर्मः । =
अय्यो, घृतं एव न परिवेषितवती अहम्। =!'
कियान् विलम्बः भोः, शीघ्रं आगच्छतु । =, 
सः इदानीं अपि न आगतवान् वा ? = '?
स्थालिका एव न स्थापिता ! ='!
लवणं किञ्चित् योजयतु, सम्यक् भवति । =
सङ्कोचः मास्तु, आवश्यकं चेत् पृच्छतु । =
न, मम सङ्कोचः एव नास्ति । = ,
किञ्चित् । =
अम्ब, अत्र किञ्चित् परिवेषयतु । = ,
क्वथितापेक्षया सारः एव रुचिकरः । =`'
प्रथमः कः ? सः वा भवान् वा ? =??
पाकः शीतलं भवति । =
पाकः तदानीं एव सिद्धः । = 
शाकः नास्ति, अहं किं करोमि ? =,?
भवती पक्तुं एव न जानाति अम्ब ! = ,
ह्यस्तनं व्यञ्जनं कियत् रुचिकरं आसीत् ! ='!
तथा चेत् श्वः भवान् एव पाकं करोतु । =
अस्य रुचिं पश्यतु । =, 
पुनः पुनः चर्वणं कृत्वा खादतु । =
भवान् किमपि न खादितवान् ? ='
पुनः परिवेषयतु । =
पितरः पुत्राः च [सम्पाद्यताम्]
एतावत्पर्यन्तं कुत्र गतवान् ? =?
अम्ब, वेणीबन्धं करोतु, शालायाः विलम्बः भवति । = ,,
कः समयः इति जानाति वा ? =?
किमर्थं विलम्बः ? =?
भवतः कृते कथनापेक्षया स्वयं करणं वरम् । =
भवती अनन्तरं उपविशतु । =
सर्वं भवान् एव खादितवान् वा ? =?
कुत्रापि स्थापयति, अनन्तरं मां पृच्छति । =
पार्श्वगृहं गत्वा पत्रिकां आनयतु । =
अहं सर्वं व्यवस्थितं स्थापयितुं, सः व्यस्तं कर्तुम् । =
अम्ब, किञ्चित् सीवनं करोतु । = ,, 
कृपया एतद् बहिः क्षिपतु । = ,
शाकं किञ्चित् कर्तयित्वा ददातु । =, 
एकवारं एव सर्वं वदतु भवती । =
भवान् धीमान्कुशलः बालः । =
अम्ब, अत्र किञ्चित् वेदना अस्ति । = ,
निद्रां करोतु,सम्यक् भविष्यति । =,
इदानीं गत्वा किञ्चित् पठतु । =
किं, इदानीम् एव निद्रा वा ? =!?
अम्ब, तान् अन्यत्र पठितुं वदतु । = ,
एतावत् धनं न पर्याप्तम् । =
निद्रया आन्दोलनं करोति, पश्यतु । = ,
अद्यतन पत्रिकां ददातु । =' 
रजकः वस्त्रं नीतवान् वा ? =?
एकं आसन्दं आनयतु । =
इदानीम् अपि निद्रा न आगता वा ? = '?
द्वारं पिदधातु  । =, 
एतद् किञ्चित्कालं गृह्णातु । =
मध्ये सम्भाषणं न करोतु । = '
दीपान् निर्वापयतु । =, 
व्यजनं चालयतु । =,
अवहितमनसा करणीयम् । =, 
श्रद्धया करणीयम् । =, 
कुड्मान् योजयतु । =, 
इतः परं एवं न कर्तव्यम् । = '
सम्यक् दन्तधावनं करोतु । =
किमर्थं भवान् क्षुभ्यति ? =?
प्रथमं शिरोमार्जनं करोतु । =
आर्द्रवस्त्रं न धारयतु । = '
शीघ्रं स्नानं कृत्वा आगच्छतु । =
भाण्डे जलं अस्ति वा ? =?
आकाशवाणीं चालयतु । =, 
मातापितरः [सम्पाद्यताम्]
अद्य किञ्चित्पूर्वं आगच्छन्ति वा ? =,?
किमर्थं ? कः विशेषः ? = ??
रविवासरे तान् आह्वयामः वा ? =?
अवश्यं स्मृत्वा आनयन्तु । =
किमर्थं प्रतिदिनं विलम्बेन आगच्छन्ति ? =?
कस्मिन् समये आगच्छन्ति अद्य ? =?
कुञ्चिकां पार्श्वगृहे दत्वा गच्छामि । =
भोजनार्थं कोऽपि विशेषः ? =?
इदानीम् अपि स्नानं न कृतम् ? =?
ते सर्वदा कलहं कुर्वन्ति । =
तथा किमर्थं वदति ? =?
तत्र अस्ति वा नास्ति वा इति प्रथमं एव द्रष्टव्यम् । =
अहं कार्यालयं गच्छामि । =
अस्य जतुलेपं कारयन्तु । =
मार्गे सौचिकं विचार्य गच्छन्तु । =
सुताः [सम्पाद्यताम्]
मम लेखनीं स्वीकृतवान् वा ? =?
पिता अस्ति, तूष्णीं उपविशन्तु । =,
मम छत्रं भवान् किमर्थं स्वीकृतवान् ? =?
पठनं नास्ति, किमपि नास्ति, केवलं अटति । = ',
भवतः सर्वं अहं जानामि । =
अद्य भवतः मित्रं मार्गे मिलितः । =
भवतः मित्रं अहं मिलितवान् =
रमेशः भवन्तं आह्वयति । =
पश्यतु, नासिका स्रवति । = ,
नासिकां स्वच्छं कृत्वा आगच्छतु । =,?
अङ्कन्या मास्तु, लेखन्या लिखतु । =,
तिष्ठतु, युतकं परिवर्त्य आगच्छामि । = ,
एतद् युतकं बहु सम्पृक्तम् । =
अपरं युतकं एवं नास्ति । =
अस्माकं गृहे सर्वे अस्वस्थाः । =
अन्तः कोऽपि नास्ति वा ? = '?
कर्मकराः एव दुर्लभाः । ='
अतिथिः [सम्पाद्यताम्]
तर्हि पानकं आनयामि । = 
किञ्चित् विश्रान्तिं अनुभवतु । =, 
भोजनान्तरं गच्छतु । =
दिनद्वयं तिष्ठतु भोः । =
रात्रौ निद्रा सम्यक् आसीत् । =
शुभाशयाः [सम्पाद्यताम्]
दीपावली शुभाशयाः । =
युगादि शुभाशयाः । =
नववर्षस्य शुभाशयाः । =
नवदम्पत्योः वैवाहिकजीवनं सुमधुरं भूयात् । =
सफलतायै अभिनन्दनम् । =
भवदीयः समारम्भः यशस्वी भवतु । =
शतं जीव शरदो वर्धमानाः । =
शुभाः ते पन्थानः । =
संस्कृतवाक्यप्रबोधः 
स्वयमेव संस्कृत् शिक्षणम् 
"?=संस्कृतव्यवहारसाहस्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बिन्दुतत्वमयंवर्णं स्वयं प्रकृतिरुपिणी ।
सदाशक्तिमयं देवि गुरुब्रह्ममयं तथा ।
ईकारं परमेशानि स्वयं परमकुण्डली । ब्रह्मविष्णुमयं वर्णं तथा रुद्रमयं सदा ।
धर्मार्थकाममोक्षं च सदासुखप्रदायकम ।
सदाशिवंयुतं वर्णं सदा ईश्वरसंयुतम । पञ्चप्राणमयं वर्णं चतुर्ज्ञानमयं तथा ।
ॠकारंपरमेशानि स्वयं परमकुण्डलम । पीतविद्युतल्लताकारं पञ्चदेवमयं सदा ।
लृकारं चञ्चलापाङ्गि कुण्डली परदेवता । अत्र ब्रह्मादयः सर्वे तिष्ठन्ति ससतं प्रिये ।
पञ्चदेवमयं वर्णं चतुर्ज्ञानमयं सदा । पञ्चप्राणयुतं वर्ण तथा गुणत्रयात्मकम ।
विन्दुत्रयात्मकं वर्णं पीतविद्युल्लता तथा ।
पञ्चप्राणात्मकं वर्ण तथा बिन्दुत्रयात्मकम । चतुर्वर्गप्रदं देवि स्वयं परमकुण्डली ।
अत्र ब्रह्मादयः सर्वे तिष्ठन्ति सततं प्रिये ।
पञ्चप्राणमयं वर्णं तथा शिवमयं सदा ।
सदा ईश्वरसंयुक्तं चतुर्वर्गप्रदायकम ।
जपायावकसिन्दूरमदृशीं कामिनीं पराम । चतुर्भुजां त्रिनेत्रां च बाहुबल्लीविराजिताम । कदम्बकोरकाकारस्तनद्वयविभूषितम । रत्नकंकणकेयूरैरङ्गदैरुपशोभिताम ।
छकारं परमाश्चर्यं स्वयं परमकुण्डली । सततं कुण्डलीयुक्तं पञ्चदेवमयं सदा ।
जकारं परमेशानि या स्वयं मध्य कुण्डली । शरच्चन्द्रप्रतीकाशं सदा त्रिगुणसंयुतम ।
डकारं चञ्चलापाङ्गि सदा त्रिगुणसंयुतम । पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं तथा ।
णकारं परमेशानि या स्वयं परमकुण्डली । पीतविद्युल्लताकारं पञ्चदेवमयं सदा ।
तकारं चञ्चलापाङ्गि स्वयं परमकुण्डली । पञ्चदेवात्मकं वर्णं पञ्चप्राणमयं तथा ।
सदा ईश्वरसंयुक्तं त्रिबिन्दुसहितं सदा । आत्मादितत्वसंयुक्तं स्वयं परमकुण्डली ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि पकारं मोक्षमव्ययम् । चतुर्वर्गप्रदं वर्णं शरच्चन्द्रसमप्रभम ।
पञ्चप्राणमयं वर्णं सदा त्रिगुणसंयुतम । आत्मादितत्वसंयुक्तं त्रिबिन्दुसहितं सदा ।
स्वयं कुण्डलिनी साक्षात सततं प्रणमाम्यहम ।
पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा । त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं तथा ।
पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा । रजःसत्वतमोयुक्तं त्रिबिन्दुसहितं सदा ।
प्रणम्य सततं देवि हृदि भावय पार्वति ।
 तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाऽभ्यासः ।।
 मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम ।।
 प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।।
 विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।।
 स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।।
प्रत्यहं प्रत्यवेक्षेत नरश्चरितम् आत्मनः ।
कः मूकः? यः काले हितानि वक्तुं न जानाति ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥
“यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरो जनः”
अश्विनौ च महात्मानौ मरुतः सर्व एव च
सिद्धिं सर्वाणि भूतानि भूतानां चैव यः प्रभुः
यो देवदेवो भगवान् भास्करो महसां निधिः।
गयत्रीनायको भास्वान् सवितेति प्रगीयते ।
सर्वमन्त्रमयं गुह्यं मूलविद्यारहस्यकम् ।
महाकुष्ठहरं पुण्यं सर्वरोगनिवर्हणम् ।
सर्वतेजोमयं सर्वदेवदानवपूजितम् ।
मातृकावेष्टितं वर्म भैरवानननिर्गतम् ।
धारणादस्य देवेशि ब्रह्मा लोकपितामहः ।
शङ्करः सर्वलोकेशो वासवोऽपि दिवस्पतिः ।
मन्त्रात्मकं परं वर्म सवितुः सारमुत्तमम् ।
इह लक्ष्मीधनारोग्य-वृद्धिर्भवति नान्यथा ।
कवचस्यास्य देवेशि मूलविद्यामयस्य च ।
गायत्र्यं छन्द इत्युक्तं देवता सविता स्मृतः ।
सर्वार्थसाधने देवि विनियोगः प्रकीर्तितः ।
उं ऊं ऋं ॠं ललाटं मे ह्रां रविः पातु चिन्मयः ।
चं छं जं झं च नासां मे पातु या^र्ं अर्यमा प्रभुः ।
तं थं दं धं गलं पातु नं नारायणवल्लभः ।
यं रं लं वं भुजौ पातु मूलं सकनायकः ।
ळं क्षः कुक्ष्सिं सदा पातु ग्रहाथो दिनेश्वरः ।
कं खं गं घं चं छं जं झं कटिं भानुर्ममावतु ।
पं फं बं भं यं रं लं वं जङ्घे मे।आव्याद् विभाकरः ।
ङं ञं णं नं मं मे पातु सविता सकलं वपुः ।
सोमः पूर्वे च मां पातु भौमोऽग्नौ मां सदावतु।
बुधो मां दक्षिणे पातु नैऋत्या गुररेव माम् ।
उत्तरे मां तमः पायादैशान्यां मां शिखी तथा ।
प्रभाते भास्करः पातु मध्याह्ने मां दिनेश्वरः ।
सर्वत्र सर्वदा सूर्यः पातु मां चक्रनायकः ।
सङ्गामे च ज्वरे रोगे पातु मां सविता प्रभुः ।
सः सः सः सससा नृपाद्वनचराच्चौराद्रणात् सङ्कटात्।
मूलव्याप्ततनुः सदावतु परं हंसः सहस्रांशुमान् ।
इति श्रीकवच्चं दिव्यं वज्रपञ्जरकाभिधम्।
सर्वदेवरहस्यं च मातृकामन्त्रवेष्टितम् ।
महारोगभयघ्नं च पापघ्नं मन्मुखोदितम्।
गुह्यं यशस्करं पुण्यं सर्वश्रेयस्करं शिवे ।
अष्टगन्धेन दिव्येन सुधाक्षीरेण पार्वति ।
राजमान्यो भवेन्नित्यं सर्वतेजोमयो भवेत् ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतवत्सा च याङ्गना ।
यस्य देहे भवेन्नित्यं गुटिकैषा महेश्वरि ।
तद्देहं प्राप्य व्यर्थानि भविष्यन्ति न संशयः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं कवचं वज्रपञ्जरम्।
तस्य सद्यो महादेवि सविता वरदो भवेत् ।
तस्य पूजार्जितं पुण्यं जन्मकोटिषु निष्फलम् ।
महाकुष्ठार्दितो देवि मुच्यते नात्र संशयः ।
लक्ष्मीवाञ्जायते देवि सद्यः सूर्यप्रसादतः ।
भक्त्या यः प्रपठेद् देवि कवचं प्रत्यहं प्रिये।
इह लोके श्रियं भुक्त्वा देहान्ते मुक्तिमाप्नुयात् ।
वज्रपञ्जराख्यसूर्यकवचनिरूपणं त्रयस्त्रिंशः पटलः ।
निवेशः शिबिरं षण्ढे सज्जनं तूपरक्षणम् ।१ क।
मतङ्गजो गजो नागः कुञ्जरो वारणः करी ।
इभः स्तम्बेरमः पद्मी यूथनाथस् तु यूथपः ।३ क।
 स्तम्बेरमः ।- ಕಬಿನಿ, 
इभः स्तम्भेरभः पद्मी यूथनाथस् तु यूथपः ।३ क।
मदोत्कटो मदकलः कलभः करिशावकः ।
गण्डः कटो मदो दानं वमथुः करशीकरः ।५ क।
कुम्भौ तु पिण्डौ शिरसस् तयोर् मध्ये विदुः पुमान् ।
अवग्रहो ललाटं स्याद् ईषिका त्व् अक्षिकूटकम् ।६ क।
 निर्याणम् । , 
अधः कुम्भस्य वाहित्थं प्रतिमानम् अधो ऽस्य यत् ।७ क।
आसनं स्कन्धदेशः स्यात् पद्मकं बिन्दुजालकम् ।
 पद्मकम् ।- കൊച്ചി, 
पक्षभागः पार्श्वभागो दन्तभागस् तु यो ऽग्रतः ।८ क।
 दन्तभागः । ,- കൊല്ലം, 
द्वौ पूर्व-पश्चाज्-जङ्घादिदेशौ गात्रावरे क्रमात् ।
 अन्दुकः ।,  
प्रवेण्य् आस्तरणं वर्णः परिस्तोमः कुथो द्वयोः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गगृहीतपरमायुधे ।
महारात्रि महाऽविद्ये नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
'कश्यपोऽत्रिर्भरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ गौतमः
जमदग्निर्वसिष्ठश्च सप्तैते ऋषयः स्मृताः॥
दहन्तु पापं मे सर्वं गृह्नणन्त्वर्घ्यं नमो नमः॥
अन्तरेण न गन्तव्यं हलस्य वृषभस्य च।।“
स्थास्तम्भोःस्थानेयोगा षष्ठीउदःपञ्चमी उदः# 
त्द्थ् उत्थानम्,उत्थम्भनम्, उत्थापयति
 वाग्घरिः, वाग्हरिः, तद्धानम्, तद्हानम्, ककुब्भासः
अनुवृत्तिः हलि, पदस्य, संहितायाम्
 अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः 
 शान्तः, अङ्कितः, कुण्ठितः, ग्रंथः, दान्तः
 रामश्शेते, रामश्चिनोति, सच्चित्, शार्ङ्गिञ्जयः, अग्निचिच्छेते,
अनुवृत्तिः तोः, न, संहितायाम्
 विश्नः, प्रश्नः
 षट् सन्तः, षट् ते
 षण्णाम्, षण्णवतिः, षण्णगर्यः
अनुवृत्तिः न,ष्टुः, संहितायाम्
विपर्ययो मिथ्याज्ञानम् अतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
वृत्तिसारूप्यम् इतरत्र ।
अष्टाध्यायी, - ! – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
मङ्गलम् भगवान विष्णुः, मङ्गलम् गरुणध्वजः।
त्यांस आपटूनि क्षितीं ।
ति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे विराटपर्वणि द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
महर्षिकात्‍यायनेन अपि तस्‍यैव समर्थनं कृतम् -
एष श्‍लोक लौकिकसंस्‍कृतसाहित्‍यस्‍य सर्वप्रथम श्‍लोक  अभवत् । अतएव अस्‍य नाम अपि श्लोक  इति अभवत् ।
छन्‍दान्सि छादनात् । 
इत्‍युक्‍ते मनोभावान् य आच्‍छन्‍नं करोति स छन्‍द ।
एवं विधा वक्‍तुं शक्‍यमस्ति यत् छन्‍दशब्‍देन वैदिकलौकिकशास्‍त्रयो प्राप्‍तछन्‍दानाम् अवगमनं भवति । छन्‍दस्‍य परिचयं द्विधा क्रियते । मात्रागणनाधारेण वर्णगणनाधारेण च । मात्रागणनाधारेण कृतं वर्गीकरणं मात्रिकम् उच्‍यते, यत वर्णगणनानुसारं कृतं वर्गीकरणं वर्णिकम् इति उच्‍यते । एवं विधा छन्‍दस्‍य प्रारम्भिकभेद द्वि‍धा अस्ति ।
- मात्रिकम्  - अस्मिन् अक्षराणां गणना क्रियते ।
- वर्णिकम्  - अस्मिन् मात्रा गण्‍यन्‍ते ।
अमरकोषस्‍य अनुसारं छन्‍दस् शब्‍दस्‍य चत्‍वार अर्था भवन्ति -  पद्यम्,  अभिलाषा,  वेद,  स्‍वच्‍छन्‍दता । प्रायेण छन्‍दशब्‍दस्‍य 'पद्य' अर्थ लोके अतिप्रचलित अस्ति ।
''पदम् चरणम् अर्हतीति पद्यम् ।
अर्थात् यत् चरणेषु विभक्‍तमस्ति तत् पद्यम् ।
कालहस्तिनायकं सुखप्रदायकं भजे ।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ॥
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ॥
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ॥
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ॥
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ॥
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्‌ ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्‌ ।
ददामि बद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्‌ ॥
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ॥
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ॥
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्‌ ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ॥
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि श्रृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्‌ ॥
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ॥
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम्‌ ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्‌ ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ॥
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥
एरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्‌ ॥
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्‌ ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्‌ ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम्‌ ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्‌ ॥
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्‌ ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वंद्वः सामासिकस्य च ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्‌ ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ॥
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्‌ ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्‌ ॥
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्‌ ॥
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ॥
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्‌ ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्‌ ॥
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ॥
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेषवस्थितः ॥
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ॥
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्‌ ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ॥
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्‌ ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरं ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्‌।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ॥
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढ़व्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम्‌ ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्‌ ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्‌॥
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्‌णाम्युत्सृजामि च ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्‌ ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌ ॥
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्यु पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्‌ ॥
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायण ॥
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ॥
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ॥
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्‌ ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥
अंतकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌ ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध च ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
कविं पुराणमनुशासितार-मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप-मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ॥
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्‌ ॥
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनीः ॥
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्‌ ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्‌ ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तः स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्‌ ॥
यत्र काले त्वनावत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ॥
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्‌ ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः ॥
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्‌ ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम्‌ ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्‌ ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्चये ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्‌ ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्‌ ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्‌ ॥
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌ ॥
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्‌ ॥
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्‌ ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्‌ ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ॥
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥
यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसन्न्यस्तसङ्‍कल्पो योगी भवति कश्चन ॥
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ॥
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ॥
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥
सुखमात्यन्तिकं यत्तद्‍बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्‌ ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ॥
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ॥
शनैः शनैरुपरमेद्‍बुद्धया धृतिगृहीतया।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्‌ ॥
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम्‌ ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्‌ ॥
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्‌ ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्‌ ॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्‌ ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्‌ ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ॥
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ॥
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ॥
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्‌ ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्‌ ॥
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्‌ ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ ॥
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥
साङ्‍ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ॥
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥
कायेन मनसा बुद्धया केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संग त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्‌ ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्‌ ॥
तद्‍बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्‌ ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ॥
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्‌ ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ॥
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ॥
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम्‌ ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ॥
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ॥
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्‌ ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥
तेजः भिः आपूर्यः जगत् समग्रम् भासः तव उग्रः प्रतपन्ति विष्णोश्लोक 
यथा प्रदीप्तं ज्वलनाम् पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्ध वेगाः 
तथैव नाशाय विशन्ति लोकाः तव अपि वक्त्राणि समृद्ध वेगाःश्लोक 
यथा नदीनां बहवः अम्बु वेगः समुद्रम् एव अभि सुखः द्रवन्ति 
अमि च त्वं धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सः एव अवनि पाल संघै 
भीष्मः द्रोणः सूतपुत्रः तथा असौ सह् अस्मदीयैः अपि योध मुख्यैःश्लोक 
वक्त्राणि ते त्वरमाणाः विशन्ति दंष्ट्रा करालानि भयानकानि 
दंष्ट्रा करालानि च ते मुखानि दृष्ट्वा एव काल अनल सन्निभानि 
रुद्र आदित्याः वसवः ये च साध्या विश्वे अश्विनौ मरुतः च उश्मन् पाः च 
गन्धर्व यक्ष असुर सिद्ध संघाः वीक्षन्ते त्वां विस्मिताः च एव सर्वेश्लोक 
बहु उदरम् बहु दंष्ट्रा करालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथिताः तथा अहंश्लोक 
अमि हि त्वम् सुर संघा विशन्ति केचिद् भीताः प्राञ्जलयः गृणन्ति 
स्वस्ति इति युक्त्वा महर्षि सिद्ध संघाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिःश्लोक 
द्यावा प्रिथव्योः इदं अन्तरम् हि व्याप्तं त्वया एकेन दिशः च सर्वाः 
दृष्ट्वा अद्भुतम् रूपं उग्रं तव इदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्श्लोक 
त्वं अक्षरं परमं वेदितव्यं त्वं अस्य विश्वस्य परम् निधानम् 
त्वं अव्ययः शाश्वत धर्म गोप्त सनातनः त्वं पुरुषः मन्तः मेश्लोक 
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतः दीप्तिमन्तं 
 अजातशत्रुश च कुरुप्रवीरः; पप्रच्छ कृष्णं कुशलं निवेद्य
 दिष्ट्या तस्मात पावकात संप्रमुक्ता; यूयं सर्वे पाण्डवाः शत्रुसाहाः
 न हि राजा न जानीते कुम्भकर्ण नयानयौ
 सथानं वृद्धिं च हानिं च देशकालविभागवित
 तत्र कॢप्तम इदं राज्ञा हृदि कार्यं मतं च नः
एकस्य गमनं तत्र न हि मे रॊचते तव
 ततॊ गत्वा वयं युद्धं दास्यामस तस्य यत्नतः
 अथ जीवति नः शत्रुर वयं च कृतसंयुगाः
 एतत सुनीतं मम दर्शनेन; रामं हि दृष्ट्वैव भवेद अनर्थः
यशश च पुण्यं च महन महीपते; शरियं च कीर्तिं च चिरं समश्नुते
षष्ट्यब्दानां षष्टिः यदा व्यतीताः त्रयः च युगपादाः ।
त्र्यधिका विंशतिः अब्दाः तदा इह मम जन्मनः अतीताः ।
अर्धानि यथासारं सूर्याभिमुखानि दीप्यन्ते ।
मृज्जलशिखिवायुमयः भूगोलः सर्वतः वृत्तः ॥ ५
अनुलोमगतिर्नौस्थः पश्यत्यचलं विलोमगं यद्वत्।
अचलानि भानि तद्वत् समपश्चिमगानि लंकायाम्।। 
प्रश्न - जनिकर्तुप्रकृति सूत्रमिदम् करोति?
 अधिकरणं
 मह्यम्☑
 विप्राय गां यच्छति☑
 विप्रस्य गां यच्छति
 विप्रं गां यच्छति
प्रश्न - पर्याप्तार्थ भिन्नस्य अलम् इत्यस्य योगे का विभक्ति भवति?
प्रश्न -दिशि” इत्यस्मिन् पदे का विभक्ति?किम् वचनं च?
पुरुषविद्यायामिव चेतरेषामनाम्नानात् ।
अथ सीमन्तॊन्नयनम् । पुंसवनवत् । प्रथम गर्भॆ मासॆ षष्ठॆऽष्टमॆ वा ॥
अथ सीमन्तकरणं प्रथम गर्भॆ । चतुर्थॆ मासि षष्ठॆऽष्टमॆ वा ॥
९ विजननकाले क्षिप्रप्रसवनम् । शिरस्त उदकुम्भं निधाय पत्तस्तूर्यन्तीमथास्या उदरमभिमृशति ।
१ या तिरश्ची निपद्यते अहं विदरणी इति तां त्वा घृतस्य धारया ।
संप्राप्ते सन्निहिते काले न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे ॥
योगदर्शनम्‌- - महर्षिव्यासभाष्यसहितम्‌- अध्यापकः - स्वामीविवेकानन्दपरिव्राजकः
वैशेषिकदर्शनम्‌- स्वामीब्रह्ममुनिभाष्यसहितम्‌  अध्यापकः - स्वामी विवेकानन्दः परिव्राजकः
सांख्यदर्शनम्‌   स्वामीब्रह्ममुनिभाष्यसहितम्‌  अध्यापकः - स्वामी विवेकानन्दः परिव्राजकः
प्रकाशचित्रः हिमवर्षाव-२०१२
प्रकाशचित्रः हिमवर्षाव-२०१२
कायचिकित्सः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
यदि भवद्विध क्षत्रियं याजयेत्।
तत्र भवितव्यम् पुष्यमित्रो याजयते, याजका
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ।
३ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य तृतीयं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३६२ दिनानि अवशिष्टानि । == इतिहासः ==
ॐ कालिन्द्यै नमः ।
ॐ कृष्णायै नमः ।
ॐ सनातन्यै नमः ।
ॐ परमानन्दरूपिण्यै नमः ।४
ॐ राधासख्यै नमः ।
ॐ रासमण्डलमण्डितायै नमः ।५
ॐ श्रीरासमण्डलीभूतायै नमः ।
ॐ यूथीभूतायै नमः ।
ॐ दीर्घोर्मिवेगगम्भीरायै नमः ।
ॐ मेघमालायै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ महानद्यै नमः ।
ॐ अनेकब्रह्माण्डगतायै नमः ।
ॐ ब्रह्मद्रवसमायै नमः ।
ॐ गङ्गायै नमः ।
ॐ मिश्रायै नमः ।
ॐ निर्जलाभायै नमः ।
ॐ सरितां वरायै नमः ।१०
ॐ हंसपद्मादिसङ्कुलायै नद्यै नमः ।
ॐ सर्वब्रह्माण्डपावन्यै नमः ।११
ॐ वैकुण्ठपरिखीभूतायै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ स्वर्गायै नमः ।
ॐ स्वर्गनिवासिन्यै नमः ।१२
ॐ उल्लसन्त्यै नमः ।
ॐ प्रोत्पतन्त्यै नमः ।
ॐ श्रीगङ्गायै नमः ।
ॐ अम्भसे शिखरिण्यै नमः ।
ॐ गण्डशैलविभेदिन्यै नमः ।१३
ॐ गच्छन्त्यै नमः ।
ॐ महत्यै नमः ।
ॐ कलिन्दगिरिनन्दिन्यै नमः ।१४
ॐ यमस्वस्रे नमः ।
ॐ रचिताम्बरायै नमः ।
ॐ चरन्त्यै नमः ।
ॐ चारुदर्शनायै नमः ।१५
ॐ रम्भोरवे नमः ।
ॐ पद्मनयनायै नमः ।
ॐ माधव्यै नमः ।
ॐ प्रमदोत्तमायै नमः ।
ॐ तपश्चरन्त्यै नमः ।
ॐ कूजन्नूपुरमेखलायै नमः ।१६
ॐ जलस्थितायै नमः ।
ॐ खाण्डवाभायै नमः ।
ॐ विहारिण्यै नमः ।
ॐ गाण्डीविभाषिण्यै नमः ।
ॐ वन्यायै नमः ।
ॐ श्रीकृष्णाम्बरमिच्छत्यै नमः ।१७
ॐ राज्ञ्यै नमः ।
ॐ पट्टराज्ञ्यै नमः ।
ॐ परङ्गतायै नमः ।
ॐ महाराज्ञ्यै नमः ।
ॐ गोमतीतीरचारिण्यै नमः ।१८
ॐ स्वकीयायै नमः ।
ॐ स्वार्थायै नमः ।
ॐ स्वीयकार्यार्थसाधिन्यै नमः ।
ॐ वराङ्गायै नमः ।
ॐ अदीनायै नमः ।
ॐ कान्त्यै नमः ।
ॐ द्युत्यै नमः ।
ॐ कुलाङ्गनायै नमः ।२१
ॐ विद्युते नमः ।
ॐ पुष्टायै नमः ।
ॐ इच्छायै नमः ।
ॐ प्रोत्कण्ठितायै नमः ।
ॐ कशिपुस्थायै नमः ।
ॐ गोविन्दहृतमानसायै नमः ।२३
ॐ नार्यै नमः ।
ॐ प्रोषितभर्तृकायै नमः ।२४
ॐ मानिन्यै नमः ।
ॐ मानदायै नमः ।
ॐ प्राज्ञायै नमः ।
ॐ मन्दारवनवासिन्यै नमः ।
ॐ रणन्मञ्जीरनूपुरायै नमः ।२५
ॐ मेखलायै नमः ।
ॐ काञ्चनामय्यै नमः ।
ॐ पद्महारायै नमः ।
ॐ स्फुरदङ्गुलिभूषणायै नमः ।२७
ॐ दर्पणीभूतायै नमः ।
ॐ दुष्टदर्पविनाशिन्यै नमः ।
ॐ हेमकुण्डलमण्डितायै नमः ।
ॐ शिखाभूषायै नमः ।
ॐ भालपुष्पायै नमः ।
ॐ नासामौक्तिकशोभितायै नमः ।२९
ॐ विश्रान्तवासिन्यै नमः ।
ॐ महावनमहानद्यै नमः ।३२
ॐ भारत्यै नमः ।
ॐ भारतार्चितायै नमः ।
ॐ तीर्थराजगत्यै नमः ।
ॐ गङ्गासागरसङ्गमायै नमः ।३३
ॐ बलात् सप्तद्वीपगतायै नमः ।
ॐ शैलभिदे नमः ।
ॐ यन्त्यै नमः ।
ॐ लोकदृष्ट्यै नमः ।
ॐ लोकालोकाचलार्चितायै नमः ।३५
ॐ शैलोद्गतायै नमः ।
ॐ स्वर्गार्च्यायै नमः ।
ॐ स्वर्गपूजितायै नमः ।
ॐ तट्यै नमः ।
ॐ अद्रिजायै नमः ।
ॐ कुहरस्थायै नमः ।
ॐ प्रस्थायै नमः ।
ॐ सीकराभायै नमः ।
ॐ पापसिंह्यै नमः ।
ॐ पुण्यसङ्घायै नमः ।
ॐ पुण्यदायै नमः ।
ॐ पुण्यवर्धिन्यै नमः ।
ॐ बहुदायै नमः ।
ॐ बह्व्यै नमः ।
ॐ बहुलावनवन्दितायै नमः ।
ॐ कृष्णाकुण्डजलाश्रितायै नमः ।४१कुलाश्रितायै
ॐ गोविन्दकुण्डनिलयायै नमः ।
ॐ गोपकुण्डतरङ्गिण्यै नमः ।४२
ॐ मानसीगङ्गायै नमः ।
ॐ कुसुमाम्बरभाविन्यै नमः ।
ॐ गोवर्धिन्यै नमः ।
ॐ मयूर्यै नमः ।
ॐ वरवर्णिन्यै नमः ।४३
ॐ कूजत्कोकिलपोतक्यै नमः ।
ॐ भूर्यै नमः ।
ॐ गोवर्धनाङ्कायै नमः ।
ॐ गोदन्त्यै नमः ।
ॐ पारदमय्यै नमः ।
ॐ नारद्यै नमः ।
ॐ श्रीकृष्णचरणाङ्कस्थायै नमः ।
ॐ कामाटव्यै नमः ।
ॐ नन्दिन्यै नमः ।
ॐ प्रोतायै नमः ।
ॐ काकल्यै नमः ।
ॐ कोकिलमय्यै नमः ।
ॐ लोहार्गलप्रदाकारायै नमः ।
ॐ काश्मीरवसनावृतायै नमः ।
ॐ नानावर्णसमन्वितायै नमः ।
ॐ नानानारीकदम्बाढ्यायै नमः ।
ॐ नानावस्त्रविराजितायै नमः ।४९
ॐ नानालोकगतायै नमः ।
ॐ नानाजलसमन्वितायै नमः ।
ॐ स्त्रीरत्नाय नमः ।
ॐ रत्ननिलयायै नमः ।
ॐ रङ्गिण्यै नमः ।
ॐ रङ्गायै नमः ।
ॐ राजविद्यायै नमः ।
ॐ राजगुह्यायै नमः ।
ॐ कृष्णाङ्ग्यै नमः ।
ॐ कृष्णदेहसमुद्भवायै नमः ।
ॐ नागपुर्यै नमः ।
ॐ मकरन्दमनोहरायै नमः ।
ॐ अलक्तचरणायै नमः ।
ॐ ताम्रायै नमः ।
ॐ सिन्दूरितायै नमः ।
ॐ लिप्तवाण्यै नमः ।
ॐ आगर्य्यगरुगन्धाक्तायै नमः ।
ॐ तगराश्रितमारुतायै नमः ।
ॐ सूर्यकोटिप्रभायै नमः ।
ॐ सूर्यकन्यायै नमः ।
ॐ कोटिसूर्यप्रतीकाशायै नमः ।
ॐ सूर्यजायै नमः ।
ॐ सूर्यनन्दिन्यै नमः ।
ॐ संज्ञामोदप्रदायिन्यै नमः ।५९
ॐ संज्ञापुत्र्यै नमः ।
ॐ तापकारिण्यै नमः ।
ॐ सावर्ण्यानुभवायै नमः ।
ॐ वेद्यै नमः ।
ॐ शनैश्चरानुजायै नमः ।
ॐ चन्द्रवंशविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ चन्द्रायै नमः ।
ॐ चन्द्रावत्यै नमः ।
ॐ आगरीमय्यै नमः ।६२
ॐ देवगान्धार्यै नमः ।
ॐ स्वर्मण्यै नमः ।
ॐ गुणवर्धिन्यै नमः ।
ॐ विचित्रायै नमः ।
ॐ गान्धार्यै नमः ।
ॐ मञ्जर्यै नमः ।
ॐ गुर्जर्यै नमः ।
ॐ आसावर्यै नमः ।
ॐ जयायै नमः ।
ॐ कर्णाट्यै नमः ।
ॐ चतुश्चन्द्रकलायै नमः ।
ॐ विजयावत्यै नमः ।
ॐ तालस्वरायै नमः ।
ॐ मात्राप्रकाशिन्यै नमः ।६५
ॐ कैदार्यै नमः ।
ॐ जलधारिकायै नमः ।६६
ॐ श्रीकल्याण्यै नमः ।
ॐ रामसञ्जीवन्यै नमः ।
ॐ कामरूपिण्यै नमः ।६७
ॐ सारङ्ग्यै नमः ।
ॐ मारुत्यै नमः ।
ॐ रासमण्डलमण्डनायै नमः ।६८
ॐ कल्पवृक्षस्थल्यै नमः ।
ॐ क्षुधायै नमः ।
ॐ सुभ्रुवे नमः ।
ॐ यष्टिभृते नमः ।
ॐ अक्षय्यायै नमः ।
ॐ उपकारिकायै नमः ।७०
ॐ प्रेष्यायै नमः ।
ॐ गोवर्धनतटीभवायै नमः ।
ॐ माधव्यै नमः ।७२
ॐ एकायै नमः ।
ॐ अनेकसख्यै नमः ।
ॐ सखीमध्यायै नमः ।
ॐ ऋषिरूपायै नमः ।
ॐ मैथिलाभ्यः स्त्रीभ्यो नमः ।
ॐ कौशलाभ्यः स्त्रीभ्यो नमः ।७३
ॐ यज्ञसीताभ्यो नमः ।
ॐ श्वेतद्वीपसखीजनेभ्यो नमः ।७४
ॐ देवनारीभ्यो नमः ।
ॐ ओषधिवीरुद्भ्यो नमः ।७६
ॐ जालन्धरीभ्यो नमः ।
ॐ सिन्धुसुताभ्यो नमः ।
ॐ पृथुबर्हिष्मतीभवाभ्यो नमः ।
ॐ अप्सरोभ्यो नमः ।
ॐ परस्मै ब्रह्मणे नमः ।
ॐ प्रकृत्यै नमः ।
ॐ तटस्थायै नमः ।
ॐ गुणभुवे नमः ।
ॐ गुणागुणमय्यै नमः ।
ॐ दृष्ट्यै नमः ।
ॐ गुणाकरायै नमः ।
ॐ महत्तत्त्वाय नमः ।
ॐ प्रचेतनायै नमः ।७९
ॐ चतुर्धा नमः ।
ॐ चतुरक्षरायै नमः ।
ॐ चतुर्व्यूहायै नमः ।
ॐ चतुर्मूर्त्यै नमः ।
ॐ मह्यै नमः ।
ॐ कर्मेन्द्रियाय नमः ।
ॐ कर्ममय्यै नमः ।
ॐ ज्ञानाय नमः ।
ॐ ज्ञानेन्द्रियाय नमः ।
ॐ त्रिधा नमः ।
ॐ ज्ञानशक्त्यै नमः ।
ॐ क्रियाशक्त्यै नमः ।
ॐ सर्वदेवाधिदेवतायै नमः ।८२
ॐ तत्त्वसङ्घायै नमः ।
ॐ विराण्मूर्त्यै नमः ।
ॐ धारणामय्यै नमः ।
ॐ श्रुत्यै नमः ।
ॐ स्मृत्यै नमः ।
ॐ गर्गसंहितायै नमः ।८३
ॐ तस्यै नमः ।
ॐ सृष्ट्यै नमः ।
ॐ विधातृकायै नमः ।
ॐ श्रीमद्भागवतार्चितायै नमः ।८४
ॐ रामायणमय्यै नमः ।
ॐ पुण्याङ्ग्यै नमः ।
ॐ शास्त्रमूर्त्यै नमः ।
ॐ मनीषायै नमः ।
ॐ गायत्र्यै नमः ।
ॐ वेदसावित्र्यै नमः ।
ॐ ब्रह्माण्यै नमः ।
ॐ अपर्णायै नमः ।
ॐ चण्डिकायै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ दाक्षायण्यै नमः ।
ॐ पुलोमजायै नमः ।
ॐ शच्यै नमः ।
ॐ इन्द्राण्यै नमः ।
ॐ देववरार्पितायै नमः ।
ॐ यमानुजायै नमः ।
ॐ संयमन्यै नमः ।
ॐ रत्नदेव्यै नमः ।
ॐ तरणिमण्डलायै नमः ।८९
ॐ क्षमायै नमः ।
ॐ विभायै नमः ।
ॐ पुष्टभावनायै नमः ।९०
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ द्विभुजायै नमः ।
ॐ अष्टभुजायै नमः ।
ॐ शङ्खहस्तायै नमः ।
ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ चक्रहस्तायै नमः ।
ॐ चर्मखड्गपाण्यै नमः ।
ॐ योद्ध्र्यै नमः ।
ॐ रथस्थायै नमः ।
ॐ कृष्णवेषायै नमः ।
ॐ वनमालिन्यै नमः ।९३
ॐ यानायै नमः ।
ॐ मन्दायै नमः ।
ॐ भीष्मसुतायै नमः ।
ॐ रुक्मरूपिण्यै नमः ।
ॐ सत्यभामायै नमः ।
ॐ जाम्बवत्यै नमः ।
ॐ मित्रविन्दायै नमः ।
ॐ ऊर्ध्वगायै नमः ।
ॐ ईक्षायै नमः ।
ॐ स्पर्धायै नमः ।
ॐ स्पृहायै नमः ।
ॐ श्रद्धायै नमः ।
ॐ स्वनिर्वृत्यै नमः ।
ॐ तृष्णाभिधायै नमः ।
ॐ प्रीत्यै नमः ।
ॐ निद्रायै नमः ।
ॐ सत्त्वप्रकृत्यै नमः ।
ॐ उत्तमायै नमः ।९८
ॐ तमःप्रकृत्यै नमः ।
ॐ रजःप्रकृत्यै नमः ।
ॐ आनत्यै नमः ।
ॐ अक्रियायै नमः ।
ॐ सेवायै नमः ।
ॐ शिखामण्यै नमः ।
ॐ द्विदाम्न्यै नमः ।
ॐ प्रोक्त्यै नमः ।
ॐ पिङ्गलोद्भवायै नमः ।
ॐ नगर्यै नमः ।
ॐ नौकायै नमः ।
ॐ भवनावे नमः ।
ॐ मनोमय्यै नमः ।
ॐ दारुमय्यै नमः ।
ॐ सिकतामय्यै नमः ।१०२
ॐ मणिमय्यै नमः ।
ॐ शैलभवायै नमः ।
ॐ स्वस्थितायै नमः ।
ॐ तूल्यै नमः ।
ॐ तान्त्रिक्यै नमः ।
ॐ सन्ध्यायै नमः ।
ॐ सन्ध्याभ्रवसनायै नमः ।
ॐ वेदसन्ध्यै नमः ।
ॐ सुधामय्यै नमः ।१०४
ॐ शिखावेद्यायै नमः ।
ॐ जीवकलायै नमः ।
ॐ कृत्यै नमः ।
ॐ आत्मभूतायै नमः ।
ॐ भावितायै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ कार्यसाधिन्यै नमः ।
ॐ प्रतीत्यै नमः ।
ॐ विराजायै नमः ।
ॐ उष्णिहे नमः ।
ॐ विमानगायै नमः ।
ॐ सास्यै नमः ।
ॐ रासमण्डलमण्डल्यै नमः ।१०८
ॐ गोपीगोपालवन्दितायै नमः ।
ॐ गोपानन्दप्रदायिन्यै नमः ।१०९
ॐ श्रीकृष्णवशकारिण्यै नमः ।
ॐ कृतमालायै नमः ।
ॐ विहायस्यै नमः ।
ॐ ताप्यै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ वेत्रवत्यै नमः ।
ॐ कौशिक्यै नमः ।
ॐ सिन्धवे नमः ।
ॐ बाणगङ्गायै नमः ।
ॐ अतिसिद्धिदायै नमः ।
ॐ स्वर्णद्यै नमः ।
ॐ विष्णुपदीप्रोक्तायै नमः ।
ॐ सिन्धुसागरसङ्गतायै नमः ।११५
ॐ रत्नदायै नमः ।
ॐ स्वर्धुन्यै नमः ।
ॐ रामणीयायै नमः ।
ॐ विष्णुवल्लभायै नमः ।
ॐ सीतार्चिषे नमः ।
ॐ कलङ्करहितायै नमः ।
ॐ सर्वायै नमः ।
ॐ त्रिपथगामिन्यै नमः ।
ॐ विश्वम्भरायै नमः ।
ॐ क्षमामय्यै नमः ।११८
ॐ पथे नमः ।
ॐ मयायुषे नमः ।
ॐ गङ्गाद्वारविनिर्गतायै नमः ।१२०
ॐ कुशावर्तमय्यै नमः ।
ॐ ध्रुवमण्डलमध्यगायै नमः ।
ॐ शिवपुर्यै नमः ।
ॐ विन्ध्यायै नमः ।
ॐ वाराणस्यै नमः ।
ॐ उज्जयिन्यै नमः ।
ॐ द्वारावत्यै नमः ।
ॐ कुशस्थल्यै नमः ।१२२
ॐ महापुर्यै नमः ।
ॐ सप्तपुर्यै नमः ।
ॐ नन्दिग्रामस्थलस्थितायै नमः ।
ॐ क्षिप्रायै नमः ।
ॐ हरिमन्दिरवर्तिन्यै नमः ।
ॐ बर्हिष्मत्यै नमः ।
ॐ शक्रप्रस्थनिवासिन्यै नमः ।१२४
ॐ जम्ब्वै नमः ।
ॐ पुष्करप्रस्वे नमः ।
ॐ कुरुजाङ्गलभुवे नमः ।
ॐ काल्यै नमः ।
ॐ श्वेतवाराहधारितायै नमः ।१२६
ॐ सर्वतीर्थमय्यै नमः ।
ॐ तीर्थायै नमः ।
ॐ तीर्थानां कीर्तिकारिण्यै नमः ।
ॐ सर्वदोषाणां हारिण्यै नमः ।
ॐ सर्वसम्पदां दायिन्यै नमः ।१२७
ॐ तेजसां वर्धिन्यै नमः ।
ॐ सर्वपुण्यायै नमः ।
ॐ सर्वसौन्दर्यशृङ्खलायै नमः ।
ॐ सर्वतीर्थोपरिगतायै नमः ।
ॐ सर्वतीर्थाधिदेवतायै नमः ।१२९
ॐ कालिन्द्यै नमः । 
ॐ श्रीदायै नमः ।
ॐ श्रीनिवासायै नमः ।
ॐ श्रीनिध्यै नमः ।
ॐ श्रीविभावनायै नमः ।
ॐ स्वक्षायै नमः ।
ॐ स्वङ्गायै नमः ।
ॐ शतानन्दायै नमः ।
ॐ नन्दायै नमः ।
ॐ ज्योतिषे नमः ।
ॐ गणेश्वर्यै नमः ।१३०
आशास्तथा न जहाति प्राणानां जनसम्पदाम् ।
आशा केन जिता लोकैः संसारविषयौ तथा ।
केन कर्मप्रकारेण लोको मुच्येत बन्धनात् ।
कामः क्रोधश्च लोभश्च मदमात्सर्यमेव च ।
एते मनसि वर्तन्ते कर्मपाशं कथम् त्यजेत् ।
ज्ञानाग्निर्दहते कर्म भूयोऽपि तेन लिप्यते ।
विशुद्धात्मा हि लोकः सः पुनर्जन्म न भुञ्जते ।
विकल्पो नास्ति सङ्कल्पः पुनर्जन्म न विद्यते ।
आचारः क्रियते कोटि दानं च गिरिकाञ्चनम् ।
आत्मतत्त्वं न जानाति मुक्तिर्नास्ति न संशयः ।
गोदानं च सहस्राणि मुक्तिर्नास्ति न वा शुचिः ।
न मोक्षं भ्रमते तीर्थं न मोक्षं भस्मलेपनम् ।
न मोक्षं ब्रह्मचर्यं हि मोक्षं नेन्द्रियनिग्रहः ।
न मोक्षं कोटियज्ञं च न मोक्षं दानकाञ्चनम् ।
न मोक्षं वनवासेन न मोक्षं भोजनं विना ।
न मोक्षं मन्दमौनेन न मोक्षं देहताडनम् ।
न मोक्षं गायने गीतं न मोक्षं शिल्पनिग्रहम् ।
न मोक्षं कर्मकर्मेषु न मोक्षं मुक्तिभावने ।
न मोक्षं धारणाध्यानं न मोक्षं वायुरोधनम् ।
न मोक्षं कन्दभक्षेण न मोक्षं सर्वरोधनम् ।
यावद्योगं च संन्यासं तावच्चित्तं न हि स्थिरम् ।
न क्षालितं मनोमाल्यं किं भवेत् तपकोटिषु ।
अभ्यन्तरं कथं शुद्धं चिद्भावस्य पृथक् कृतम् ।
मनोमाल्यं सदा कृष्ण कथं तन्निर्मलं भवेत् ।
तत्परो गुरुवाक्ये च पुनर्जन्म न भुञ्जते ।
कर्माकर्मद्वयं बीजं लोके हि दृढबन्धनम् ।
केन कर्मप्रकारेण लोको मुच्येत बन्धनात् ।
ब्रह्माग्निर्भुञ्जते बीजं अबीजं मुक्तिसाधकम् ।
निषेधविधिरहितं अबीजं चित्स्वरूपकम् ।
तस्मात् सर्वान् पृथक् कृत्य आत्मनैव वसेत् सदा ।
मिथ्याभूतं जगत् त्यक्त्वा सदानन्दं लभेत् सुधीः ।
इति श्रीगर्भगीता समाप्ता ।
।
स तत्र मञ्चेषु मनोज्ञवेषान्सिंहासनस्थानुपचारवत्सु ।
काकुत्स्थमालोकयतां नृपाणां मनो बभूवेन्दुमतीनिराशम् ।
शिलाविभङ्गैर्मृगराजशावस्तुङ्गं नगोत्सङ्गमिवारुरोह ।
परार्ध्यवर्णास्तरणोपपन्नमासेदिवान्रत्नवदासनं सः ।
भूयिष्ठमासीदुपमेयकान्तिर्मयूरपृष्ठाश्रयिणा गुहेन ।
तेषां महार्हासनसंस्थितानामुदारनेपथ्यभृतां स मध्ये ।
मदोत्कटे रेचितपुष्पवृक्षा गन्धद्विपे वन्य इव द्विरेफाः ।
प्रध्मातशङ्खे परितो दिगन्तांस्तूर्यस्वने मूर्च्छति मङ्गलार्थे ।
निपेतुरन्तःकरणैर्नरेन्द्रा देहैः स्थिताः केवलमासनेषु ।
तां प्रत्यभिव्यक्तमनोरथानां? महीपतीनां प्रणयाग्रदूत्यः ।
कश्चित्कराभ्यामुपगूढनालमालोलपत्राभिहतद्विरेफम् ।
प्रालम्बमुत्कृष्य यथावकाशं निनाय साचीकृतचारुवक्त्रः ।
प्राक्संनिकर्षं मगधेश्वरस्य नीत्वा कुमारीमवदत्सुनन्दा ।
कामं नृपाः सन्तु सहस्रशोऽन्ये राजन्वतीमाहुरनेन भूमिम् ।
क्रियाप्रबन्धादयमध्वराणामजस्रमाहूतसहस्रनेत्रः ।
शच्याश्चिरं पाण्डुकपोललम्बान्मन्दारशून्यानलकांश्चकार ।
प्रासादवातायनसंस्थितानां नेत्रोत्सवं पुष्पपुराङ्गनानाम् ।
विनीतनागः किल सूत्रकारैरैन्द्रं पदं भूमिगतोऽपि भुङ्क्ते ।
अनेन पर्यासयताश्रुबिन्दून्मुक्ताफलस्थूलतमान्स्तनेषु ।
प्रत्यर्पिताः शत्रुविलासिनीनामुन्मुच्य सूत्रेण विनैव हाराः ।
निसर्गभिन्नास्पदमेकसंस्थमस्मिन्द्वयं श्रीश्च सरस्वती च ।
कान्त्या गिरा सूनृतया च योग्या त्वमेव कल्याणि तयोस्तृतीया ।
नासौ न काम्यो न च वेद सम्यग्द्रष्टुं न सा भिन्नरुचिर्हि लोकः ।
ततः परं दुःप्रसहं द्विषद्भिर्नृपं नियुक्ता प्रतिहारभूमौ ।
निदर्शयामास विशेषदृश्यमिन्दुं नवोत्थानमिवेन्दुमत्यै ।
अवन्तिनाथोऽयमुग्रबाहुर्विशालवक्षास्तनुवृत्तमध्यः ।
अस्य प्रयाणेषु समग्रशक्तेरग्रेसरैर्वाजिभिरुत्थितानि ।
कुर्वन्ति सामन्तशिखामणीनां प्रभाप्ररोहास्तमयं रजांसि ।
तमिस्रपक्षेऽपि सहप्रियाभिर्ज्योत्स्नावतो निर्विशति प्रदोषान् ।
विधाय सृष्टिं ललितां विधातुर्जगाद भूयः सुदतीं सुनन्दा ।
सङ्ग्रामनिर्विष्टसहस्रबाहुरष्टादशद्वीपनिखातयूपः ।
अन्तःशरीरेष्वपि यः प्रजानां प्रत्यादिदेशाविनयं विनेता ।
ज्याबन्धनिष्पन्दभुजेन यस्य विनिःश्वसद्वक्त्रपरंपरेण ।
येनः श्रियः संश्रयदोषरूढं स्वभावलोलेत्ययशं प्रमृष्टम् ।
धारां शितां रामपरश्वधस्य संभावयत्युत्पलपत्रसाराम् ।
प्रासादजालैर्जलवेणिरम्यां रेवां यदि प्रेक्षितुमस्ति कामः ।
तस्याः प्रकामं प्रियदर्शनोऽपि न स क्षितीशो रुचये बभूव ।
शरत्प्रमृष्टाम्बुधरोपरोधः शशीव पर्याप्तकलो नलिन्याः ।
हर्म्याग्रसंरूढतृणाङ्कुरेषु तेजोऽविषह्यं रिपुमन्दिरेषु ।
कलिन्दकन्या मथुरां गतापि गङ्गोर्मिसंसक्तजलेव भाति ।
वक्षःस्थलव्यापिरुचं दधानः सकौस्तुभं ह्रेपयतीव कृष्णम् ।
आसेदुषीं सादितशत्रुपक्षं बालामबालेन्दुमुखीं बभाषे ।
यस्य क्षरत्सैन्यगजच्छलेन यात्रासु यातीव पुरो महेन्द्रः ।
प्रासादवातायनदृश्यवीचिः प्रबोधयत्यर्णव एव सुप्तम् ।
अनेन सार्धं विहराम्बुराशेस्तीरेषु तालीवनमर्मरेषु ।
द्वीपान्तरानीतलवङ्गपुष्पैरपाकृतस्वेदलवा मरुद्भिः ।
आभाति बालातपरक्तसानुः सनिर्झरोद्गार इवाद्रिराजः ।
प्रीत्याश्वमेधावभृथार्द्रमूर्तेः सौस्नातिको यस्य भवत्यगस्त्यः ।
पुरा जनस्थानविमर्दशङ्की संधाय लङ्काधिपतिः प्रतस्थे ।
रत्नानुविद्धार्णवमेखलाया दिशः सपत्नी भव दक्षिणस्याः ।
ताम्बूलवल्लीपरिणद्धपूगास्वेलालतालिङ्गितचन्दनासु ।
इन्दीवरश्यामतनुर्नृपोऽसौ त्वं रोचनागौरशरीरयष्टिः ।
संचारिणी दीपशिखेव रात्रौ यं यं व्यतीयाय पतिंवरा सा ।
नरेन्द्रमार्गाट्ट इव प्रपेदे विवर्णभावं स स भूमिपालः ।
वामेतरः संशयमस्य बाहुः केयूरबन्धोच्छ्वसितैर्नुनोद ।
तं प्राप्य सर्वावयवानवद्यं व्यावर्ततान्योपगमात्कुमारी ।
तस्मिन्समावेशितचित्तवृत्तिमिन्दुप्रभामिन्दुमतीमवेक्ष्य ।
प्रचक्रमे वक्तुमनुक्रमज्ञा सविस्तरं वाक्यमिदं सुनन्दा ।
काकुत्स्थशब्दं यत उन्नतेच्छाः श्लाघ्यं दधत्युत्तरकोसलेन्द्राः ।
चकार बाणैरसुराङ्गनानां गण्डस्थलीः प्रोषितपत्रलेखाः ।
ऐरावतस्फालनविश्लथं यः संघट्टयन्नङ्गदमङ्गदेन ।
उपेयुषः स्वामपि मूर्तिमग्र्यामर्धासनं गोत्रभिदोऽधितष्ठौ ।
जातः कुले तस्य किलोरुकीर्तिः कुलप्रदीपो नृपतिर्दिलीपः ।
अतिष्ठदेकोनशतक्रतुत्वे शक्राभ्यसूयाविनिवृत्तये यः ।
वातोऽपि नास्रंसयदंशुकानि को लम्बयेदाहरणाय हस्तम् ।
ऊर्ध्वं गतं यस्य न चानुबन्धि यशः परिच्छेत्तुमियत्तयालम् ।
असौ कुमारस्तमजोऽनुजातस्त्रिविष्टपस्येव पतिं जयन्तः ।
गुर्वीं धुरं यो जगतस्य पित्रा धुर्येण दम्यः सदृशं बिभर्ति ।
त्वमात्मनस्तुल्यममुं वृणीष्व रत्नं समागच्छतु काञ्चनेन ।
सा यूनि तस्मिन्नभिलाषबन्धं शशाक शालीनतया न वक्तुम् ।
रोमाञ्चलक्ष्येण स गात्रयष्टिं भित्त्वा निराक्रामदरालकेश्याः ।
आसञ्जयामास यथाप्रदेशं कण्ठे गुणं मूर्तमिवानुरागम् ।
तया स्रजा मङ्गलपुष्पमय्या विशालवक्षःस्थललम्बया सः ।
अमंस्त कण्ठार्पितबाहुपाशां विदर्भराजावरजां वरेण्यः ।
श्रवणकटु नृपाणामेकवाक्यं विवव्रुः ।
प्रमुदितवरपक्षमेकतस्तत्क्षितिपतिमण्डलमन्यतो वितानम् ।
स्वयंवरवर्णनो नाम षष्ठः सर्गः ॥
पूर्वम् ४।१।१०२
अनन्तरम् ४।१।१०४
द्रोणपर्वतजीवन्तादन्यतरयाम्॥ ४।१।१०३
काशिका-वृत्तिः
गोत्रे इत्येव। द्रोणादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यो गोत्रापत्ये ऽन्यतरस्यां फक् प्रत्ययो भवति। इञो ऽपवादः। द्रौणायनः, द्रौणिः। पार्वतायनः, पार्वतिः। जैवन्तायनः, जैवन्तिः। कथम् अनन्तरः अश्वत्थामा द्रौणायनः इत्युच्यते। न एव अत्र महाभारतद्रोणो गृह्यते। किं तर्हि? अनादिः। तत इदं गोत्रे प्रत्ययविधानम्। इदानींतनात् तु श्रुतिसामान्यादध्यारोपेण तथाभिधानं भवति।
द्रोणपर्वतजीवन्तादन्यतरस्याम्। , ४।१।१०३
द्रोणपर्वतजीवन्तादन्यतरस्याम् १०८९, ४।१।१०३
द्रोणपर्वत। अनादिरिति। अस्वत्थाम्नः पिता यो महाभारते कलेरादौ प्रसिद्धः,तदपेक्षया अन्य एवायमनादिद्रोण इत्यर्थः। अआत्थाम्नीति। द्रोणाचार्यस्यानन्तरापत्ये अआत्थाम्नि "द्रौणायन" इति प्रयोग इत्यर्थः। तदिदं "बाह्वादिभ्यश्चे"ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम्।
द्रोणपर्वतजीवन्तादन्यतरस्याम् ९१०, ४।१।१०३
अनादिरिति। अआत्थाम्नः पिता यो महाभारते प्रसिद्धः, तदपेक्षयाऽन्य एवायं द्रोण इत्यर्थः। अआत्थाम्नीत्यादि। द्रोणाचार्यस्यानन्तरापत्ये अआत्थाम्नि "द्रौणायन"इति प्रयोगो भाक्त इत्यर्थः।
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः 
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः६ १ 
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन६ २ 
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते 
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते६ ३ 
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते 
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते६ ४ 
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः६ ५ 
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः 
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्६ ६ 
सख्य! शपामि यदि किञ्चिदपि स्मरामि॥
गाढकान्तदशनक्षतव्यथासङ्कटादरिवधूजनस्य यः।
अथ चतुर्दशोऽध्यायः 
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥
 इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥
 मम योनिर्महद् ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
 सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥
 सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ॥
 तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
 रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासंगसमुद्भवम् ।
 तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥
 सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ॥
 रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥
 सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥
 लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥
 अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥
 यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
 रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसंगिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ॥
 कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ॥
 सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ॥
 ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥
 नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ॥
 गुणानेतानतीत्य त्रीन्देही देहसमुद्भवान् ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
त द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ॥
 उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
 समदुःखसुखः स्वस्थः समलोष्टाश्मकांचनः ।
 मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ॥
 मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
 ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥
स विध्यमानोऽप्यतिदहृामानो विद्यात् कविः सुकृतं में दधाति।।
यदि सन्तं सेवति यद्यसन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव।"
वासो तथा रंगवशं प्रवानि तथा स तेषां वशमभ्युवैति।।
एवं, योगस्य स्वरूपम् उक्त्वा, संप्रज्ञात–स्वरूप–भेदम् आह –
समाधिः, इति शेषः ।
सम्यक् संशय–विपर्यय–रहितत्वेन प्रज्ञायते प्रकर्षेण ज्ञायते भाव्यस्य रूपं येन, स संप्रज्ञातः समाधिः भावना–विशेषः।
सः वितर्क-आदि–भेदात् चतुर्विधः –
भावना भाव्यस्य विषय–अन्तर–परिहारेण चेतसि पुनः पुनः निवेशनम्।
भाव्यं च द्विविधम्–  ईश्वरः,  तत्त्वानि च।
जडानि = चतुर्विंशतिः।
अजडः = पुरुषः।
तत्र यदा महाभूतानि इन्द्रियाणि स्थूलानि विषयत्वेन–आदाय पूर्व–अपर–अनुसन्धानेन शब्द–अर्थ–उल्लेख–संभेदेन च भावना क्रियते, तदा सवितर्कः समाधिः।
अस्मिन् एव आवलम्बने पूर्व–अपर–अनुसन्धान–शब्द–उल्लेख–शून्यत्वेन यदा भावना प्रवर्तते, तदा निर्वितर्कः।
तन्मात्र–अन्तःकरण–लक्षणं, सूक्ष्म–विषयम् आलम्ब्य, तस्य देश–काल–धर्म–अवच्छेदेन यदा भावना, तदा सविचारः।
तस्मिन् एव आवलम्बने देश–काल–धर्म–अवच्छेदं विना धर्मि–मात्रौ अभासित्वेन भावना क्रियमाणा निर्विचारः इति उच्यते।
एवम् पर्यन्तः समाधिः ग्राह्य समापत्तिः इति व्यपदिश्यते।
यदा तु रजस्–तमो–लेश–अनुविद्धम् अन्तःकरण–सत्त्वं भाव्यते, तदा गुण–भावाः चिति–शक्तेः सुख–प्रकाशमयस्य सत्त्वस्य भाव्य–मानस्य उद्रेकात् सानन्दः समाधिः भवति।
तस्मिन् एव समाधौ ये बद्ध–धृतयः तत्त्व–अन्तरं प्रधान–पुरुष–रूपं न पश्यन्ति, ते विगत–देह–अहंकारत्वात् विदेह–शब्द–वाच्याः। इयं ग्रहण–समापत्तिः। ततः परं रजस्–तमो–लेश–अनभिभूत–शुद्ध–सत्त्वम् आलम्बनी–कृत्य या प्रवर्तते भावना, तस्यां ग्राह्यस्य न्यग्भावाः चिति–शक्तेः उद्रेकात् सत्तामात्र–अवशेषत्वेन समाधिः “सास्मितः” इति उच्यते।
न च अहंकार–अस्मितयोः अभेदः शङ्कनीयः। यतः यत्र–अन्तःकरणम् “अहम्” इति उल्लेखेन विषयान् वेदयते, सः अहंकारः।
यत्र अन्तर्–मुखतया प्रतिलोम–परिणामे प्रकृति–लीने चेतसि सत्तामात्रम् अवभाति, सा अस्मिता।
अस्मिन् एव समाधौ ये कृत–परितोषाः परं परम–आत्मानं पुरुषं न पश्यन्ति, तेषां चेतसि स्व–कारणे लयम् उपागते “प्रकृति–लयाः” इति उच्यन्ते।
ये परं पुरुषं ज्ञात्वा भावनायां प्रवर्तन्ते, तेषाम् इयं विवेक–ख्यातिः ग्रहीतृ–समापत्तिः इति उच्यते।
तत्र संप्रज्ञाते समाधौ चतस्रः अवस्थाः शक्ति–रूपतया अवतिष्ठन्ते। तत्र एकैकस्याः त्यागः उत्तरः उत्तरः इति चतुर्–अवस्थः अयं संप्रज्ञातः समाधिः॥
।
मृष तितिक्षायाम् स्वरितेत्। ततः तथा एव आत्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदं विधीयते। परिपूर्वाद् मृष्यतेः परस्मैपदं भवति। परिमृष्यति, परिमृष्यतः, परिमृष्यन्ति। परेः इति किम्? आमृष्यते। वहतिम् अपि केचिदत्र अनुवर्तयन्ति परिवहति।
न्यासः 
`परिमृष्यति` इति। दिवादित्वाच्छ्यन्॥
परिमृष्यति । भौवादिकस्य तु परिमर्षति । इह परेरिति योगं विभज्य वहेरपीति केचित् ॥
परेर्मृषः - परेर्मृषः ।परस्मैपद॑मिति शेषः ।मृष तितक्षाया॑मिति दैवादिकस्य स्वरितेत्त्वात्पदद्वये प्राप्तेऽयं विदिः । तदाह — परिमृष्यतीति । चौरादिकस्याऽपिआधृषाद्वे॑ति णिजभावे स्वरितेत्त्वेऽपि परस्मैपदमेव- परिमर्षतीति । भौवादिकस्य त्विति ।मृषु सहने सेचने चे॑ति भौवादिकस्यतु परस्मैपदित्वात्परिमर्षतीत्येव रूपं सिद्धम् । अतोऽमिन् सूत्रे तस्य न ग्रहणमिति भावः । इहेति । "परे" रिति योगो विभज्यते । "वह" इत्यनुवर्तते । परेर्वहः परस्मैपदमित्यर्थः । परिवहति । "मृष" इति योगान्तरम् । तत्र परेरित्यनुवर्तते, परेर्मृषः पर्समैपदमित्युक्तोऽर्थ इति केचिदाहुरित्यर्थः । भाष्ये त्वयं योगविभागो न दृश्यते । व्याङ्परिभ्यो रमः ।१३८३ ।व्याङ्परिभ्यो रमः ।परस्मैपद॑मिति शेषः । रमेरनुदात्तेत्त्वाद्विधिरयम् । विरमतीति । आरमति, परिरमतीत्यप्युदाहार्यम् ।
परेर्मृषः - स्वरित्वात्पदद्वये प्राप्तेऽयमारम्भः । परिमर्षतीति ।आ धृषाद्वे॑ति ति वैकल्पिकत्वाण्णिजभावः ।
प्रत्याश्वस्तः यदा राजा मोहात् प्रत्यागतः पुनः 
स वत्स्यति कथम् रामः विजनम् वनम् आश्रितः२-५८-७
किम् उवाच वचो रामः किम् उवाच च लक्ष्मणः 
सुमन्त्र वनम् आसाद्य किम् उवाच च मैथिली२-५८-११
अन्जलिम् राघवः कृत्वा शिरसा अभिप्रणम्य च२-५८-१४
शिरसा वन्दनीयस्य वन्द्यौ पादौ महात्मनः२-५८-१५
आरोग्यम् अविशेषेण यथा अर्हम् च अभिवादनम्२-५८-१६
माता च मम कौसल्या कुशलम् च अभिवादनम् 
अप्रमादम् च वक्तव्या ब्रूयाश्चैमिदम् वचः२-५८-१७
देवि देवस्य पादौ च देववत् परिपालय२-५८-१८
अभिमानम् च मानम् च त्यक्त्वा वर्तस्व मातृषु 
सर्वास्व एव यथा न्यायम् वृत्तिम् वर्तस्व मातृषु२-५८-२१
कुमारराज्ये जीव त्वम् तस्यैवाज्ञ्प्रवर्तनाम्२-५८-२३
इति एवम् माम् महाराज बृवन्न् एव महा यशाः 
केन अयम् अपराधेन राज पुत्रः विवासितः२-५८-२६
कृतम् कार्यमकार्यम् वा वयम् येनाभिपीडिताः२-५८-२७
वर दान निमित्तम् वा सर्वथा दुष्कृतम् कृतम्२-५८-२८
इदम् तावद्यथाकाममीश्वरस्य कृते कृतम् 
रामस्य तु परित्यागे न हेतुम् उपलक्षये२-५८-२९
भ्राता भर्ता च बन्धुः च पिता च मम राघवः२-५८-३१
सर्वलोकम् विरुध्येमम् कथम् राजा भविष्यसि२-५८-३३
तेन दुह्खेन रुदती न एव माम् किंचित् अब्रवीत्२-५८-३५
मुमोच सहसा बाष्पम् माम् प्रयान्तम् उदीक्ष्य सा२-५८-३६
निरीक्षते राज रथम् तथैव माम्२-५८-३७
– सत्य–अभ्यासवतः किं भवति?
॥ सत्य–प्रतिष्ठायां क्रिया–फल–आश्रयत्वम्
क्रियमाणाः हि क्रियाः याग–आदिकाः फलं स्वर्ग–आदिकं प्रयच्छन्ति। तस्य तु सत्य–अभ्यासवतः योगिनः तथा सत्यं प्रकृष्यते यथा क्रियायाम् अकृतायाम् अपि योगी फलम् आप्नोति। तद्–वचनाद्यस्य कस्यचित् क्रियाम् अकुर्वतः अपि क्रिया–फलं भवति, इति अर्थः॥
वामांगमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं चतुर्थं !!
न मेपमानमं सविधे सखीनां द्यूतं न वा दुर्व्यसनं भंजश्चेत,
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम !!
ॐ सह नाववतु । नौ भुनक्तु वीर्यं -
बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम्।
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
डॉ कुरङ्गी राजेश्वरी म
चित्ते निर्वेदतप्ते यदि भवति न ते नित्यवासो मदीये।।
संस्कृतम् अश्वघोषः
भारतीयसिविलसेवायां प्रति समर्पिताः जनाः येषां मुख्यविषयं संस्कृतं वर्तते ते अत्र वार्तार्थे आमन्त्रिताः आसन 
"साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्?" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्?" सम्बद्धानि पृष्ठानि
← साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्?
अधोलिखितानि पृष्ठानि साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्? इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
सदस्यसम्भाषणम् ‎ 
सदस्यसम्भाषणम् ‎ 
सदस्यसम्भाषणम् ‎ 
साहाय्यम्सम्पादन  ‎ 
फलकम्मुख्यपृष्ठं - स्वागतम् ‎ 
सदस्यः ‎ 
सदस्यः ‎ 
साहाय्यम्कथं टंकणं साध्यते? ‎ 
सदस्यः ‎ 
साहाय्यम्  ‎ 
संस्कृत-अक्षरानि लेखितुं मार्गदर्शी  ‎ 
देवनागरी लेखनार्थॆ किं कर्त्तव्यम् सम्पाद्यते  ‎ 
फलकम्स्वागतम् ‎ 
देवनागरी लेखनार्थॆ किं कर्त्तव्यम्  ‎ 
सदस्यसम्भाषणम् ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्साहाय्यम्देवनागरीलिप्याकथंलेखनीयम्%" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वं सर्वस्वं नोऽप्रभो विक्ष्वमूर्ते । घोरात्कष्‍टादुध्दरास्मान्नमस्ते ।
पापं तापं व्याधिमार्धिं च दैन्यं । भीतिं क्लेशं त्वं हराऽशुत्वदैन्यम् ।
त्रातारं नो वीक्ष ईशास्तजूर्ते । घोरात्कष्‍टादुध्दरास्मान्नमस्ते ।
नान्यस्त्राता नापि दाता न भर्ता । त्वत्तो देव त्वं शरण्योऽकहर्ता ।
कुर्वात्रेयानुग्रहं पूर्णराते । घोरात्कष्‍टादुध्दरास्मान्नमस्ते ।
भावासक्तिं चाखिलानन्दमूर्ते । घोरात्कष्‍टादुध्दरास्मान्नमस्ते ।
प्रपठेन्नियतो भक्त्या स श्रीदत्तप्रियो भवेत् ।
धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च।
जयावहं जपेन्नित्यमक्षय्यं परमं शिवम् ।
या देवी सर्वभुतेषु चेतनेत्यभिधियते
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः।
वन्दे महोदारतरं स्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
सर्वसिद्धि मवाप्नोती राज्यम् प्राप्नोति सर्वदा !!
 [ इख ] — गत्यर्थः
श्री लक्ष्मीजातं हि संसारं तस्मिन् सति जगत्त्रयम् 
सत्यलोकेषु ये सर्पा वासुकिना च रक्षिता।
ग्रामे वा यदि वारण्ये ये सर्पप्रचरन्ति।
 अबकुरः
वच्उवाच, ऊचुर्
‘दुखादुद्विजते सर्व सुखं सर्वस्‍य चेप्सितम्।’
याज्ञिका पठन्ति - दशम्युत्तरकालं पुत्रस्य जातस्य नाम विदध्याद् घोषवदाद्यन्तरन्तःस्थमवृद्धं त्रिपुरुषानूकमनरिप्रतिष्ठितं । तद्धि प्रतिष्ठिततमं भवति । द्व्यक्षरं चतुरक्षरं वा नाम कृतं कुर्यान्न तद्धितम्इति ॥
 भरतनाट्यम्
वक्रतुण्ड महाकाय कोटिसूर्यसमप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
कामसूत्रम्अधिकरणम् ७ - विकिस्रोतः
← अधिकरणम् ६ कामसूत्रम्
"?=कामसूत्रम्अधिकरणम्७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
स्वभावमीश्वरं कालं यदृच्छां नियतिं तथा  परिणामं च मन्यन्ते प्रकृतिं पृथुदर्शिनः 
• अपशङ्कम् [ -ṅ ]
) अपाकात्  â
यस्यश्यावनिमित्तेन्द्रियोपक्रमः अथातो यस्यश्यावनिमित्तीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
यस्य श्यावे परिध्वस्ते हरिते चापि दर्शने आपन्नो व्याधिरन्ताय ज्ञेयस्तस्य विजानता३
निःसञ्ज्ञः परिशुष्कास्यः समृद्धो व्याधिभिश्च यः उपरुद्धायुषं ज्ञात्वा तं धीरः परिवर्जयेत्४
हरिताश्च सिरा यस्य लोमकूपाश्च संवृताः सोऽम्लाभिलाषी पुरुषः पित्तान्मरणमश्नुते५
शरीरान्ताश्च शोभन्ते शरीरं चोपशुष्यति बलं च हीयते यस्य राजयक्ष्मा हिनस्ति तम्६
अंसाभितापो हिक्का च छर्दनं शोणितस्य च आनाहः पार्श्वशूलं च भवत्यन्ताय शोषिणः७
अचिकित्स्या भवन्त्येते बलमांसक्षये सति अन्येष्वपि विकारेषु तान् भिषक् परिवर्जयेत्९
विरेचनहृतानाहो यस्तृष्णानुगतो नरः विरिक्तः पुनराध्माति यथा प्रेतस्तथैव सः१०
पेयं पातुं न शक्नोति कण्ठस्य च मुखस्य च उरसश्च विशुष्कत्वाद्यो नरो न स जीवति ११
स्वरस्य दुर्बलीभावं हानिं च बलवर्णयोः रोगवृद्धिमयुक्त्या च दृष्ट्वा मरणमादिशेत्१२
यं नरं सहसा रोगो दुर्बलं परिमुञ्चति संशयप्राप्तमात्रेयो जीवितं तस्य मन्यते१५
अथ चेज्ज्ञातयस्तस्य याचेरन् प्रणिपाततः रसेनाद्यादिति ब्रूयान्नास्मै दद्याद्विशोधनम्१६
मासेन चेन्न दृश्येत विशेषस्तस्य शोभनः रसैश्चान्यैर्बहुविधैर्दुर्लभं तस्य जीवितम्१७
निष्ठ्यूतं च पुरीषं च रेतश्चाम्भसि मज्जति यस्य तस्यायुषः प्राप्तमन्तमाहुर्मनीषिणः१८
निष्ठ्यूते यस्य दृश्यन्ते वर्णा बहुविधाः पृथक् तच्च सीदत्यपः प्राप्य न स जीवितुमर्हति १९
पित्तमूष्मानुगं यस्य शङ्खौ प्राप्य विमूर्च्छतिस रोगः शङ्खको नाम्ना त्रिरात्राद्धन्ति जीवितम्२०
बलमांसक्षयस्तीव्रो रोगवृद्धिररोचकः यस्यातुरस्य लक्ष्यन्ते त्रीन् पक्षान्न स जीवति२२
तत्र श्लोकौ- विज्ञानानि मनुष्याणां मरणे प्रत्युपस्थिते भवन्त्येतानि सम्पश्येदन्यान्येवंविधानि च२३
तानि सर्वाणि लक्ष्यन्ते न तु सर्वाणि मानवम् विशन्ति विनशिष्यन्तं तस्माद्बोध्यानि सर्वतः२४
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
शरीरवाङ्‌मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
बुद्ध्या विशुद्ध्या युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‌गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
 अथ योगानुशासनम् ।
 योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
 तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
 वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
 वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
 प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
 अभावप्रत्ययालम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
 अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
 अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
 तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
 दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णा वैराग्यम् ।
 तत्परं पुरुषख्यातेः गुणवैतृष्ण्यम् ।
 विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
 भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानम् ।
 तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
 क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
 स एष पूर्वेषामपिगुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
 तस्य वाचकः प्रणवः ।
 तज्जपः तदर्थभावनम् ।
 ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभवश्च ।
 व्याधि स्त्यान संशय प्रमादालस्याविरति भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
 दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासाः विक्षेप सहभुवः ।
 तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
 मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणांसुखदुःख पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ।
 प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
 वीतराग विषयम् वा चित्तम् ।
 स्वप्ननिद्रा ज्ञानालम्बनम् वा ।
 परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
 क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
 तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
 सूक्ष्मविषयत्वम्चालिण्ग पर्यवसानम् ।
 ता एव सबीजस्समाधिः ।
 निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
 तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
 तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
 अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशः क्लेशाः ।
 अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषाम् प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
 सुखानुशयी रागः ।
 दुःखानुशयी द्वेषः ।
 स्वरस्वाहि विदुषोऽपि समारूढोऽभिनिवेशः ।
 ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
 ध्यान हेयाः तद्वृत्तयः ।
 क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
 सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
 ते ह्लाद परितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
 परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
 हेयं दुःखमनागतम् ।
 द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
 प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
 द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
 तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
 कृतार्थं प्रतिनष्टंप्यनष्टं तदन्य साधारणत्वात् ।
 स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोप्लब्धिहेतुः संयोगः ।
 तस्य हेतुरविद्या ।
 तदभाबात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
 विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
 तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञ ।
 योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः ।
 अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
 जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमामहाव्रतम् ।
 शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
 वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहापूर्वका मृदुमध्य अधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिप्रक्षभावनम् ।
 अहिंसाप्रतिष्ठायं तत्सन्निधौ वैरत्याघः ।
 सत्यप्रतिष्थायं क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
 अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
 ब्रह्मचर्य प्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
 शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
 सत्त्वशुद्धिः सौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शन योग्यत्वानि च ।
 कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
 स्थिरसुखमासनम् ।
 प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
 तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
 बाह्याभ्यन्तरस्थम्भ वृत्तिः देशकालसन्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
 बाह्याभ्यन्तर विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
 ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
 धारणासु च योग्यता मनसः ।
 स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकारैवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
 ततः परमावश्यता इन्द्रियाणाम् ।
 देशबन्धः चित्तस्य धारणा ।
 तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
 तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिवसमाधिः ।
 तज्जयात् प्रज्ञालोकः ।
 तस्य भूमिषु विनियोगः ।
 त्रयमन्तरन्गं पूर्वेभ्यः ।
 तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
 व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोः अभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्षण चित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
 तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारत् ।
 सर्वार्थता एकाग्रातयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
 ततः पुनः शातोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
 एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्था परिणामा व्याख्याताः ।
 क्रमान्यत्वं परिणामान्यतेवे हेतुः ।
 परिणामत्रयसंयमाततीतानागत ज्ञानम् ।
 शब्दार्थप्रत्ययामामितरेतराध्यासात्संकरः तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
 संस्कारसाक्षात्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
 प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
 न च तत् सालम्बनं तस्याविषयी भूतत्वात् ।
 कायरूपसंयमात् तत्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुः प्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
 सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमातपरान्तज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा ।
 मैत्र्यदिषु बलानि ।
 बलेषु हस्तिबलादीनी ।
 प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्माव्यावहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
 भुवज्ञानं सूर्येसंयमात् ।
 चन्द्रे तारव्यूहज्ञानम् ।
 ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
 नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
 कन्ठकूपे क्षुत्पिपासा निवृत्तिः ।
 कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
 मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
 ह्र्डये चित्तसंवित् ।
 सत्त्वपुरुषायोः अत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषोभोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
 ते समाधवुपसर्गाव्युत्थाने सिद्धयः ।
 बद्न्हकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
 उदानजयाअत् जलपण्खकण्टकादिष्वसङ्गोऽत्क्रान्तिश्च ।
 श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमात् दिव्यं श्रोत्रम् ।
 कायाकाशयोः संबन्धसंयमात् लघुतूलसमापत्तेश्चाकाश गमनम् ।
 बहिरकल्पिता वृत्तिः महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
 स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमात् भूतजयः ।
 ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धरानभिघात्श्च ।
 ग्रहणस्वरूपास्मितावयार्थवत्त्वसंयमातिन्द्रिय जयः ।
 ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
 सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
 स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
 क्षणतत्क्रमयोः संयमात् विवेकजंज्ञानम् ।
 जातिलक्षणदेशैः अन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोः ततः प्रतिपत्तिः ।
 तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमंचेति विवेकजं ज्ञानम् ।
 सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् ।
 जन्मओषधिमन्त्रतपस्समाधिजाः सिद्धयः ।
 जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
 निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनांवरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
 निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
 प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
 तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
 कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम् ।
 ततः तद्विपाकानुग्णानामेवाभिव्यक्तिः वासनानाम् ।
 जाति देश काल व्यवहितानामप्यान्तर्यां स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
 तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
 हेतुफलाश्रयालम्बनैःसंगृहीतत्वातेषामभावेतदभावः ।
 अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तिअध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
 ते व्यक्तसूक्ष्माः गुणात्मानः ।
 परिणामैकत्वात् वस्तुतत्त्वम् ।
 वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
 न चैकचित्ततन्त्रं चेद्वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
 तदुपरागापेक्षित्वात् चित्तस्य वस्तुज्ञाताज्ञातं ।
 सदाज्ञाताः चित्तव्र्त्तयः तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
 न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
 चित्तान्तर दृश्ये बुद्धिबुद्धेः अतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
 चितेरप्रतिसंक्रमायाः तदाकारापत्तौ स्वबुद्धि संवेदनम् ।
 द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
 तदसङ्ख्येय वासनाभिः चित्रमपि परार्थम् संहत्यकारित्वात् ।
 विशेषदर्शिनः आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।
 तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
 तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
 हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
 प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेः धर्ममेघस्समाधिः ।
 ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
 तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्यात् ज्ञेयमल्पम् ।
 ततः कृतार्थानं परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
 क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्त निर्ग्राह्यः क्रमः ।
 पुरुषार्थशून्यानां गुणानांप्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।
भवद् भविष्यदिति सर्वमोंकार एव।
यच्चान्यत्त्रिकालतीतं तदप्योंकार एव॥
सरस्वत्यै नमो नित्यं भद्रकाल्यै नमो नमः
ॐ निखिलम् स्नानम् समर्पयामि॥
ॐ निखिलम् अक्षतान् समर्पयामि।
ॐ निखिलम् पुष्पम् समर्पयामि।
ॐ निखिलम् नैवेद्यम् निवेदयामि।
।
किं ब्रूमः शुचितां व्रजन्त्यशुचयः स्पर्शेन यस्यापरे ।
त्वं चेन्नीचपथेन गच्छसि पयः कस्त्वां निरोद्धुं क्षमः ।१।
प्रारब्धो मधुपैरकारणमहो झङ्कारकोलाहलः ।२।
रवेस्तादृक्तेजो न हि भवति कन्यां गतवतः ।३।
विधातुर्दोषोऽयं न च खलु कलानेतुरतुलः ।
स किं नात्रेः पुत्रो? न किमु हरचूडामणिरसौ?
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
देवी शरणम गच्छामि
 देवी शरणम गच्छामि
ॐ भुर्भुवस्वरोम इति दिग्बन्धः 
२ उक्तं च तत्रैव टीकायां-
३ अधुना उभयनयनिमित्तकसंयमगुणप्रतिपादनार्थं सूत्रावतारो भवति-
५ अचक्षुर्दर्शने गुणस्थानव्यवस्थानिरूपणार्थं सूत्रावतारो भवति-
अधुना संयममार्गणाप्ररूपणार्थं सूत्रावतारो भवति-
सिद्धान्तचिंतामणिटीका -संयमानुवादेन संयता-षष्ठगुणस्थानादारभ्य अयोगिगुणस्थानपर्यन्ता सन्ति। तेषामेव संयतानां संयमापेक्षया नामभेदा उच्यन्ते-सामायिक-छेदोपस्थापनशुद्धिसंयता परिहारशुद्धिसंयता सूक्ष्मसांपरायशुद्धिसंयता यथाख्यातविहारशुद्धिसंयता संयतासंयता-देशव्रतिन असंयता-प्रथमद्वितीय-तृतीयचतुर्थगुणस्थानवर्तिन चेति सन्तीति।
अत्रापि सूत्रे अभेदापेक्षया पर्यायस्य पर्यायिव्यपदेश दृश्यते। सम्-सम्यक् सम्यग्दर्शनज्ञानानुसारेण यता-बहिरङ्गान्तरङ्गास्रवेभ्यो विरता संयता। ‘सर्वसावद्ययोगाद्विरतोऽस्मीति’ सकलसावद्ययोगविरति सामायिकशुद्धिसंयमो द्रव्यार्थिकत्वात्। स्वान्तर्भाविताशेषसंयमविशेषैकयम सामायिकशुद्धिसंयत इति यावत्।
द्वितयदेशनानुगृहीत एक एव संयम इति चेत् ?
नैष दोष, इष्टत्वात्। अनेनैवाभिप्रायेण सूत्रे पृथक् न शुद्धिसंयतग्रहणं कृतम्।
उक्तं च तत्रैव टीकायां-
संयमानुवादेन असंयतानां संयतासंयतानां च ग्रहणं कथं भवेत् ?
तेषां देशव्रतिनां असंयतानां च लक्षणं कथ्यते-
ये चतुर्दशजीवभेदेषु अष्टाविंशतिइंद्रियविषयेषु नैव विरता तेऽसंयता इति मन्तव्या।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-संयता प्रमत्तसंयत-प्रभृति यावत् अयोगिकेवलिन इति।
कश्चिदाह-बुद्धिपूर्विका सावद्यविरति संयम, स च केवलिषु न घटते ? नैतद् वक्तव्यं, अघातिचतुष्टयविनाशापेक्षया समयं प्रत्यसंख्यातगुणश्रेणिकर्मनिर्जरापेक्षया च सकलपापक्रियानिरोध-लक्षणपारिणामिकगुणाविर्भावापेक्षया च तत्र संयमोपचारात्। अथवा प्रवृत्त्यभावापेक्षया मुख्यसंयमोऽस्ति।
अधुना उभयनयनिमित्तकसंयमगुणप्रतिपादनार्थं सूत्रावतारो भवति-
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सामायिकच्छेदोपस्थापनाशुद्धिप्राप्तसंयता प्रमत्तसंयतनामषष्ठगुणस्थानादारभ्य अनिवृत्तिकरणनामनवमगुणस्थानपर्यन्ता सन्ति इति। अत्र ग्रन्थे इमौ द्वावपि संयमौ एक एव उच्यते। द्रव्यार्थिकपर्यायार्थिकनयद्वयनिबंधनत्वादिति।
परिहारविशुद्धिनामद्वितीयसंयमप्रतिपादनार्थं सूत्रावतारो भवति-
अधुना तृतीयसंयमस्वामिप्रतिपादनार्थं सूत्रावतार क्रियते-
चारित्रं सर्वजिनैश्चरितं प्रोत्तं च सर्वशिष्येभ्य।
एवं चतुर्थस्थले यथाख्यातसंयमिनां कथनमुख्यत्वेन एकं सूत्रं गतम्।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-संयतासंयता-देशव्रतिन प्रथमप्रतिमाया आरभ्य एकादशप्रतिमाधारिण श्रावका क्षुल्लका ऐलकाश्च इमे एकस्मिन् चैव संयतासंयतनामपंचमगुणस्थाने सन्ति।
एकादशप्रतिमाव्रतेभ्य उपरिस्थिता आर्यिका उपचारेण महाव्रतिन्योऽपि पंचमगुणस्थाने एव वसन्ति, किंच द्रव्यस्त्रीणां भावपुरुषवेदधारिणीणामपि पंचमगुणस्थानपर्यंतमेव।
अधुना असंयतानां गुणस्थानव्यवस्थाप्रतिपादनाय सूत्रावतार क्रियते-
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-असंयता-एकेन्द्रियादारभ्य असंयतसम्यग्दृष्टिपर्यंता भवन्ति। प्रथमद्वितीयतृतीयचतुर्थगुणस्थानवर्तिन जीवा असंयता एवेति।
मिथ्यादृष्टयोऽपि केचित् संयता दृश्यन्ते इति चेत् ?
सिद्धानां क संयमो भवतीति चेत् ?
नैकोऽपि संयम,यथाबुद्धिपूर्वकनिवृत्तेरभावान्न संयतास्ते सिद्धा, तत एव न संयतासंयता नाप्यसंयता प्रणष्टाशेषपापक्रियत्वात्।
एवं संयमासंयम-असंयमिनां प्रतिपादनत्वेन सूत्रद्वयम्।
इत्थं संयममार्गणायां संयमसंयमासंयमासंयमधारिणां सामान्यकथनरूपेण एकं सूत्रं प्रतिपादितं, तत परं गुणस्थानेषु संयतादीनां व्यवस्थाप्रतिपादनपरत्वेन सप्त सूत्राणि गतानि इति अष्टौ सूत्राणि गतानि।
अथ राजस्थानप्रदेशे झालरापाटननामनगरे वीराब्दे द्वाविंशत्युत्तरपंचविंशतिशततमे फाल्गुनशुक्ला-तृतीयायां प्राचीननिषद्यानामलघुपर्वते ‘सिद्धाचल’ रचनाया शिलान्यास कारित। अत्र स्थाप्यमानजिनचरणानि श्रीपाश्र्वनाथजिनप्रतिमाश्च सर्वत्र विपदमपसार्य संपदं संपादयन्तु इति काम्यते मया।
इति षट्खण्डागमप्रथमखण्डस्य गणिनीज्ञानमतीकृत-सिद्धान्तचिंतामणिटीकायां संयममार्गणानाम अष्टमोऽधिकार समाप्त।
चक्षुषा सामान्यस्यार्थस्य ग्रहणं चक्षुर्दर्शनम्। अस्य दर्शनस्य अन्तरङ्गार्थविषयत्वात्। अन्तरङ्गार्थोऽपि सामान्यविशेषात्मक इति। अत्र सामान्यविशेषात्मकस्यात्मन सामान्यशब्दवाच्यत्वेनोपादानात्। चक्षुरिन्द्रियक्षयोपशमो हि नाम रूप एव नियमितस्ततो रूपविशिष्टस्यैवार्थग्रहणस्योपलम्भात्। आत्मव्यतिरिक्तक्षयोपशमाभावादात्मापि तद्द्वारेण समान, तस्य भाव सामान्यम्, तद्दर्शनस्य विषय इति स्थितम्।
दर्शनावरणीयकर्मणोऽस्तित्वान्यथानुपपत्ते अन्तरङ्गार्थविषयोपयोगप्रतिबंधकं दर्शनावरणीयम्। बहिरङ्गार्थविषयोपयोगप्रतिबंधकं ज्ञानावरणम् इति प्रतिपत्तव्यम्। अतो अन्तरङ्गार्थविषयोपयोग दर्शनमिति ज्ञातव्यम्।
आत्मविषयोपयोगस्य दर्शनत्वेऽङ्गीक्रियमाणे आत्मनो विशेषाभावाच्चतुर्णामपि दर्शनानामविशेष स्यादिति चेत् ?
नैष दोष, यद् यस्य ज्ञानस्योत्पादकं स्वरूपसंवेदनं तस्य तद्दर्शनव्यपदेशात् न दर्शनस्य चातुर्विध्य- नियम। यावन्तश्चक्षुरिन्द्रियक्षयोपशमजनितज्ञानस्य विषयभावमापन्ना पदार्थास्तावन्त एव आत्मस्थक्षयोपशमास्तत्तन्नामान तद्द्वारेणात्मापि तावानेव, तच्छक्तिखचितात्मपरिच्छित्तिदर्शनम्। न चैतत्काल्पनिकं परमार्थत एव परोपदेशमन्तरेण शक्त्या सहात्मन उपलंभात्।
न दर्शनानामक्रमेण प्रवृत्तिज्र्ञानानामक्रमेणोत्पत्त्यभावतस्तदभावात्। एवं शेषदर्शनानामपि वक्तव्यम्। ततो न दर्शनानामेकत्वमिति।
चक्खूण-नयनयो संबंधि यत्सामान्यग्रहणं प्रकाशते पश्यति तद्वा दृश्यते जीवेनानेन कृत्वा तद्वा तद्विषयप्रकाशनमेव तद्वा चक्षुर्दर्शनमिति गणधरदेवादयो ब्रुवन्ति। यश्च शेषेन्द्रियप्रकाश स अचक्षुर्दर्शनमिति। परमाणोरारभ्य महास्कंधपर्यंतं मूर्तद्रव्याणि पुन यद्दर्शनं प्रत्यक्षं पश्यति तदवधिदर्शनं भवति। बहुविधा-तीव्रमंदमध्यमादिभावेन अनेकविधा बहुप्रकाराश्चोद्योता चन्द्रसूर्यरत्नादिप्रकारा लोके परिमितक्षेत्रे एव भवन्ति तै प्रकाशैरनुपमेय लोकालोकयोर्विगततिमिरो य स केवलदर्शनोद्योतो भवति।
अचक्षुर्दर्शने गुणस्थानव्यवस्थानिरूपणार्थं सूत्रावतारो भवति-
ज्ञानमेव द्विस्वभावं मन्तव्यं इति चेत् ?
न, स्वस्माद् भिन्नवस्तुपरिच्छेदकं ज्ञानम्, स्वतोऽभिन्नवस्तुपरिच्छेदकं दर्शनम् ततो नानयोरेकत्वमिति। केवलिभगवतो ज्ञानदर्शनयोरक्रमेण प्रवृत्ति भवति, क्षीणावरणे द्वयोरक्रमेण प्रवृत्त्युपलंभात्।
छद्मस्थावस्थायामपि अक्रमेण प्रवृत्ति किन्न स्यात् ?
न उच्यते, तस्य मतिपूर्वकस्य दर्शनपूर्वकत्वविरोधात्। यदि बहिरंगार्थसामान्यविषयं दर्शनमभविष्यत् तदा श्रुतदर्शनमपि समभविष्यत्।
अवधिदर्शने गुणस्थाननिरूपणार्थं सूत्रावतारो भवति-
न, तस्यावधिदर्शनेऽन्तर्भावात्।
मनपर्ययदर्शनं तर्हि वक्तव्यम् ?
न, मतिपूर्वकत्वात्तस्य दर्शनाभावात्।
पुन कथमनयो समानता इति चेत् ?
कथ्यते, ज्ञानप्रमाणमात्मा, ज्ञानं च त्रिकालगोचरानन्तद्रव्यपर्यायपरिमाणं ततो ज्ञानदर्शनयो समानत्वमिति।
स्वजीवस्थपर्यायैज्र्ञानाद् दर्शनमधिकं इति चेत् ?
कथं पुनस्तेन तस्य समानत्वं ?
ज्ञानेन सह हीनाधिकत्वाभावादात्मा ज्ञानप्रमाणो भवति। तथाहि-‘‘समगुणपर्यायं द्रव्यं भवतीति’’ वचनात् वर्तमानमनुष्यभवे वर्तमानमनुष्यपर्यायसमान, तदेव मनुष्यपर्यायप्रदेशवर्तिज्ञानगुणप्रमाणश्च प्रत्यक्षेण दृश्यते यथायमात्मा, तथा निश्चयत सर्वदैवाव्याबाधाक्षयसुखाद्यनन्तगुणाधारभूतो योऽसौ केवलज्ञान-गुणस्तत्प्रमाणोऽयमात्मा। बाह्यनिष्ठदहनवत् ज्ञानं ज्ञेयप्रमाणमुद्दिष्टं कथितंं। ज्ञेयं लोकालोकं भवति। तस्मात् व्यवहारनयेन तु ज्ञानं सर्वगतं भण्यते। तत स्थितमेतदात्मा ज्ञानप्रमाणं ज्ञानं सर्वगतमिति।
एकस्मिन् द्रव्ये ये अर्थपर्याया व्यञ्जनपर्यायाश्च अतीतानागता ‘अपि’ शब्दात् वर्तमानाश्च सन्ति तावत् तद् द्रव्यं भवति।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
रचयिता  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
नान्दनिकं कदा वा कारुणिकम्,
कदा च पारमाणविकम्,
अधरयो-र्नीरवता भवति चेत्,
मन्दिर-पार्वत्यगुहा-प्राचीरादिषु
नाना-कारुकला-कलितानां
दर्शक-हृदयैः सार्धम् ।।
तरु-लता-तरङ्गिणी-सरित्पत्यादयः
योजयन्ति निर्वचन-सम्पर्कम् ।।
नीरवताया अपि भाषाऽस्ति,
न कोऽपि शिक्षयति न वा शास्ति ।
यत्र यत्र न्यायोपरि दृश्यते
तत्र तत्र सहृदयानां नयन-द्वयम्
भवति चित्तं धैर्य-च्युतं भीति-विह्वलम् ॥
यत्र यत्र न्यायस्य विजयो दृश्यते,
श्रूयतेसमनुभूयते पठ्यते ज्ञायते,
तत्र तत्र भवति नूनम्
उन्मोचितम्, प्रकाशितम्,
विशदीकृतम्, प्रतिष्ठितम् ॥
तत् तद् दृष्ट्वा श्रुत्वा
अनिर्वचनीय-रसाप्लुतम् ॥
प्रसन्नतायाःसन्निवासः ।
किं भवति तत् सत्यस्य रहस्यम् ?
किं तद् धर्मस्य सारस्यम् ?
किं वा सचेतसां सांमनस्यम् ?
या विमोहयति यति-जन-चित्तम्,
न जानाति स्वां मर्यादां च विलुण्ठिताम् ॥
स्नेहमयीं च भगिनीम्,
जायां च पत्युः सौभागिनीम्,
शक्ति-रूपिणीं देवीमनुपमाम् ।
राजनीति-प्रसूनं राजते सजल-स्थलम्
कदा बहु-दलं कदा नव-दलम् ।
छिद्यते अन्यदल-ग्रन्थिः,
विद्यते प्रवञ्चन-वाक् तेजस्विनी,
कदा संयुक्तं कदा विखण्डितम् ॥
भारतीय-युद्ध-वीराः 
हे भारतीय-संग्राम-वीर-वर्गाः !
स्वीय-प्राणोत्सर्गैः समलङ्कृत-स्वर्गाः !
भारतीया भ्रातृ-भगिनी-समुदायाः
स्मृति-विनम्र-मस्तकाः
कृतज्ञाः स्वदेश-हित-चिन्तकाः ॥
शौर्य-सूर्य-रश्मि-राशिं दधानाः
भारत-मातुः सविजय-गानम्
निवृत्ताः भीति-त्रस्ता निरस्त-मदाः ॥
निर्भयं समाश्रित-मृत्यु-पथाः
त्यक्त-रक्ता देश-भक्त-प्रवराः सद्बन्धवः ॥
सिंह-संहति-संपन्नाः !
'-' 
भारतीय-युद्ध-वीराः (-- 
‘ -' निसर्गस्य रङ्गकला (
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
सूर्यनमस्कार मन्त्र ūāहिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये। ṇ āṇ āṁṁ ūṣāṛṇ ā ṛṣṭīśāāṣ -
ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां,
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
वैक्रान्तं वज्रवच्छोध्यं नीलें वा लोहितं तथा । हयमूत्रेण सिञ्चेत तप्तं तप्तं द्विसप्तधा ।
ततस्तु मेषदुग्धैस्तु पञ्चाड्गे गोलकं क्षिपेत्‍ । पुटेन्मूषापुटे रुद्ध्वा कुर्यादेवं च सप्तधा । वैक्रान्तं भस्मतां याति वज्रस्थाने नियोजयेत्‍ ।
वातपित्तानिलध्वंसि षड्रसं देहदार्ढ्यकृत्‍ । पाण्डूदरज्वरश्वासकासयक्षमप्रमेहनुत्‍ ।
श्रुत्वा सङ्ग्रामनिर्घोषं जाम्बवन्तमुवाच ह६-८३-१
श्रूयते हि यथा भीमः सुमहानायुधस्वनः६-८३-२
क्षिप्रमृष्कपते तस्य कपिश्रेष्ठस्य युध्यतः६-८३-३
आगच्छत्पश्चिमद्वारं हनूमान्यत्र वानरः६-८३-४
तदहं भवतो वृत्तं विज्ञापयितुमागतः६-८३-९
प्रदहन्तमसह्यं च सहसाग्निमिवोत्थितम्६-८३-१२
उवाच राममस्वस्थं वाक्यं हेत्वर्थसंहितम्६-८३-१३
अनर्थेभ्यो न शक्नोति त्रातुं धर्मो निरर्थकः६-८३-१४
भूतानां स्थावराणां च जङ्गमानां च दर्शनम् 
यथास्ति न तथा धर्मस्तेन नास्तीति मे मतिः६-८३-१५
नायमर्थस्तथा युक्तस्त्वद्विधो न विपद्यते६-८३-१६
तस्य च व्यसनाभावाद्व्यसनं च गते त्वयि 
धर्मेणोपलभेद्धर्ममधर्मं चाप्यधर्मतः६-८३-१८
यदि धर्मेण युज्येरन्नाधर्मः प्रतिष्ठतः६-८६-१९
धर्मेण चरतां धर्मस्तथा चैषां फलं भवेत्६-८३-२०
वधकर्महतो धर्मः स हतः कं वधिष्यति६-८३-२२
अथ वा विहितेनायं हन्यते हन्ति वा परम् 
विधिरालिप्यते तेन न स पापेन कर्मणा६-८३-२३
कथं शक्यं परं प्राप्तुं धर्मेणारिविकर्शन६-८३-२४
त्वया यदीदृशं प्राप्तं तस्मात्सन्नोपपद्यते६-८३-२५
दुर्बलो हृतमर्यादो न सेव्य इति मे मतिः६-८३-२६
अनृतस्त्वय्यकरुणः किं न बद्धस्त्वया पिता६-८३-२८
न स्म हत्वा मुनिं वज्री कुर्यादिज्यां शतक्रतुः६-८३-२९
सर्वमेतद्यथाकामं काकुत्स्थ कुरुते नरः६-८३-३०
क्रियाः सर्वाः प्रवर्तन्ते पर्वतेभ्य इवापगाः६-८३-३२
व्युच्छिद्यन्ते क्रियाः सर्वा ग्रीष्मे कुसरितो यथा६-८३-३३
पापमारभते कर्तुं तथा दोषः प्रवर्तते६-८३-३४
यस्यार्थाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः६-८३-३५
यस्यार्थाः स च विक्रान्तो यस्यार्थाः स च बुद्धिमान् 
यस्यार्थाः स महाभागो यस्यार्थाः स महागुणः६-८३-३६
अर्थादेतानि सर्वाणि प्रवर्तन्ते नराधिप६-८३-३९
तेऽर्थास्त्वयि न दृश्यन्ते दुर्दिनेषु यथा ग्रहाः६-८३-४०
रक्षसापहृता भार्या प्राणैः प्रियतरा तव६-८३-४१
किमात्मानं महात्मानं कृतात्मानं न बुध्यसे६-८३-४३
भृशमिषुभिर्विनिपातयामि लङ्काम्६-८३-४४
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
कियच्चिरम् 
कियच्चिरम् 
कियच्चिरम् इति अव्ययः शब्दः अस्ति।
कियच्चिरं भवान् अत्र स्थास्यति। कियच्चिरं भवान् अत्र आसीत्। कियत्कालम् अपि अस्मिन् एव अर्थे उप्योक्तुं शक्यते। कियत्कालम् ईदृशम् अस्ति। कियत्कालं भवति व्यायामं करिष्यति।
← मनमोहनः विदूषकः 
नूतनविद्युतसंचारः  →
सन्धिः – गीता प्रवेशः – परीक्षार्थम् अभ्यासम् 
नैते = न एते – वृद्धि सन्धिः 
त्यजत्यन्ते = त्यजति अन्ते – यण् सन्धिः 
विसृजाम्यहम् = विसृजामि अहम् – यण् सन्धिः 
शक्नोम्यवस्तातुम् – शक्नोमि अवस्तातुम् – यण् सन्धिः 
पश्यञ्शृण्वन् = पश्यन् शृण्वन् – श्चुत्वसन्धिः 
प्राणांस्त्यक्त्वा = प्राणान् त्यक्त्वा – सत्वम् 
यत् जुहोषि -– यद् जुहोषि – जश्त्वसन्धिः 
यत् ज्ञात्वा — यद् ज्ञात्वा – जश्त्वसन्धिः 
यद् ज्ञात्वा –- यज् ज्ञात्वा – श्चुत्वसन्धिः 
कुर्वन्नपि = कुर्वन् अपि – ङमुडागमसन्धिः 
अतश्च्यवन्ति = अत च्यवन्ति – विसर्गस्य सकारादेशः 
स + अमृतत्वाय — सो + अमृतत्वाय – विसर्ग सन्धिःउकारादेशः 
सो + अमृतत्वाय — सोऽमृतत्वाय– पूर्वरूपसन्धिः 
दर्म्यात् + हि –- दर्म्याद् + हि – जश्त्वसन्धिः 
दर्म्याद् + हि — दर्म्याद् + धि – पूर्वसवर्णसन्धिः 
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि पाणिनीयं मतं यथा
प्रसिद्धमपि शब्दार्थमविज्ञातमबुद्धिभिः
पुनर्व्यक्तीकरिष्यामि वाच उच्चारणे विधिम् २
प्राकृते संस्कृते चापि स्वयं प्रोक्ताः स्वयम्भुवा ३
स्वरा विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः
यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च यमः स्मृताः ४
दुःस्पृष्टश्चेति विज्ञेयो ऌकारः प्लुत एव च ५
वर्णाञ्जनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः ९
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च १३
तेभ्योऽपि विवृतावेङौ ताभ्यामैचौ तथैव च २१
व्याघ्री यथा हरेत्पुत्रान्दंष्ट्राभ्यां न च पीडयेत्
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान्प्रयोजयेत् २५
मार्दवं च हिमात्रं च जघन्वाँ२ इति निदर्शनम् २९
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीडिताः
अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ३२
माधुर्यमक्षरव्यक्तिः पदच्छेदस्तु सुस्वरः
धैर्यं लयसमर्थं च षडेते पाठका गुणाः ३३
काकस्वरं शिरसिगं तथा स्थानविवर्जितम् ३४
निष्पीडितं ग्रस्तपदाक्षरं च वदेन्न दीनं न तु सानुनास्यम् ३५
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते ४१
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम्
तस्मात्साङ्गमधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते ४२
इति त्र्युदात्तम् ४७
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ५२
ऋग्यजुःसामभिः पूतो ब्रह्मलोके महीयते ५५
वाङ्मयेभ्यः समाहृत्य देवीं वाचमिति स्थितिः ५६
कृत्स्नं व्याकरणं प्रोक्तं तस्मै पाणिनये नमः ५७
तमश्चाज्ञानजं भिन्नं तस्मै पाणिनये नमः ५८
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै पाणिनये नमः ५९
स भवति पशुपुत्रकीर्तिमान्सुखमतुलं च समश्नुते दिवि दिवीति ६०
 स्वयम्  
दर्शयन्ति शरन्नध पुलिनानि शनै-शनै।
  वर्तन्याः 
 वर्तनी  वर्तन्यौ  वर्तन्यः 
 वर्तनि  वर्तन्यौ  वर्तन्यः 
 वर्तनीम्  वर्तन्यौ  वर्तनीः 
 वर्तन्या  वर्तनीभ्याम्  वर्तनीभिः 
 वर्तन्यै  वर्तनीभ्याम्  वर्तनीभ्यः 
 वर्तन्याः  वर्तनीभ्याम्  वर्तनीभ्यः 
 वर्तन्याः  वर्तन्योः  वर्तनीणाम् 
 वर्तन्याम्  वर्तन्योः  वर्तनीषु 
येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
भक्तेभ्यो वरदे देवी त्राहि मां शरणागतम् 
स्रुष्टिरूपे नमस्तुभ्यं त्राहि मां शरणागतम् 
मूढतां हर मे त्राहि मां शरणागतम् 
उग्रतारे नमो नित्यं त्राहि मां शरणागतम् 
मूढत्वं च हरेर्देवि त्राहि मां शरणागतम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम् 
नीचैः शंस हृदि स्थितो हि ननु मे प्राणेश्वरः श्रोष्यति।।
कस्य नानन्दनिस्यन्दं विदधाति सदागमः।।
वीरेश्वचरं च नवमं कामेशं दशमं विदु।
विश्व्कमेश्व रं लिंगम् शुभमेकादशं परम्।।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् 
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्
‘प्रकृति मातृरूपा च स्वर्गादपि गरीयसी’ । 
‎‡ लालबहादुरशास्त्री‏ ‎‡ भारतस्य द्वितीयं प्रधानमन्त्री‏
त्वमेव सर्वकारिणी न गम्यसेऽजितात्मभिः।
भवन्ति ते तु पण्डिताः सुपुत्रधान्यसंयुताः
"?=मान्‍टाना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे जान् लाव्स् नामकः सल्फ्यूरिक्-आम्ले द्रवीकृतेन अस्थिना सस्यपोषणं समीचीनतया भवति इति संशोधितवान् ।
अस्मिन्नेव वर्षे एड्विन् चाड्विक् नामकः वासस्थानस्य रोगाणां च सम्बन्धः अस्ति इति संसोधितवान् । तं विषयं "स्यानिटरि कण्डीषन्स् आफ् दि लेबरिङ्ग् पाप्युलेषन्" इत्यस्यां कृतौ विवृणोत् अपि ।
अस्मिन् वर्षे अमेरिकादेशस्य जेफर्सन्-प्रदेशीयः डा क्राफर्ड् लाङ्ग् विश्वे प्रथमवारम् आण्टिसेप्टिक्-क्रमेण शस्त्रचिकित्साम् "ईथर्" इत्येतत् प्रज्ञाहीनौषधत्वेन उपयुज्य अकरोत् ।
युरोपभूखण्डे कश्चन देशः अस्ति फ्रान्स् । फ्रान्सदेशे जनाः फ्रेञ्चभाषया व्यवहरन्ति । भारते फ्रेञ्चजनानाम् अधीने केचन भूभागाः आसन् । अतः तत्रत्याः जनाः एतया भाषया व्यवहरन्ति । विशिष्य पाण्डीचेरीकेन्द्रशासितप्रदेशे एतया भाषया व्यवहारः दृश्यते ।
"?=फ्रेञ्चभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयमासाः - विकिपीडिया
एकस्मिन् वर्षे १२मासाः भवन्ति । मासद्वयस्य एकः ऋतुः भवति । ऋतुः नाम परिसरस्य वातावरणस्य च स्थितिः । मासाः नक्षात्राणां नाम्नाम् अधारेण निश्चिताः सन्ति । भारतीयानि पर्वाणि सर्वाणि मासानुगुणम् एव निर्धारितानि । ते मासाः यथा
"?=भारतीयमासाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=महुवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
इति श्रीश्रीधरकृतपांडवप्रतापे अश्वमेधपर्वणि मयूरध्वजाख्यानं वीरवर्मयुधकथनं नाम एकषष्टितमाध्यायः ।
।
सौक्ष्म्यात्कार्यानुमेयं तत्प्रायो धावेद्बहिर्मुखम् ।
कर्त्रोर्जीवपुरुषयोर्नशिवहोः
।
कर्त्रोः - सप्तमीद्विवचनम् , जीव-पुरुषयोः - सप्तमीद्विवचनम् , नशि-वहोः - षष्ठीद्विवचनम्
जीवपुरुषयोः कर्तृवाचिनोरुपपदयोः यथासङ्ख्यं नशिवहोः धात्वोः णमुल् प्रत्ययो भवति। जीवनाशं नश्यति। जीवो नश्यति इत्यर्थः। पुरुषवाहं वहति। पुरुषः प्रेष्यो भूत्वा वहति इत्यर्थः। कर्तरि इति किम्? जीवेन नष्टः। पुरुषेणोढः।
न्यासः 
`नष्टः` इति। नशेव्र्रश्चादिसूत्रेणषत्वम्, `मस्जिनशोर्झलि`इत्यागमस्य नुमः `अनिदिताम्`इत्यादिना लोपः। `पुरुषेणोढः` इति। वहेर्वच्यादिसूत्रेणसम्प्रसारणम्, `सम्प्रसारणाच्च`इति परपूर्वत्वम्, `हो ढः`, `झषस्तथोर्धोऽधः`, `ष्टुना ष्टुः`, `ढो ढे लोपः`, `ढ्रलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः`इति दीर्घः॥
जीवेन नष्ट इति । जीवेन करणेनापदं प्राप्त इत्यर्थः । पुरुषेणोढ इति । पुरुषेण करणेन देशान्तरं प्रापितो देवदतादिरित्यर्थः ॥
जीवनाशं नश्यति । जीवो नश्यतीत्यर्थः । पुरुषवाहं वहति । पुरुषो वहतीत्यर्थः ॥
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अक्षरमाला इति नाम्नः एकः अतीव उपयोगी क्रमकः  अस्ति। तेन क्रमकेन देवनागरीलिप्यां संयोगं  कर्तुं शक्यते। अहं कथयितुम् इच्छामि – माम्इति शब्दस्य संस्कृत-भाषायां कोऽपि शब्दः न अमिलत्। किन्तु काश्चित् विकल्पाः सन्ति। तेषु कः विकल्पः सम्यक् अस्ति इति भवान् कथयतु।
किरणवर्यः लिखति –
नाम्नः स्थाने नाम इति क्रमकः स्थाने आज्ञावली इति अव्यवहितः स्थाने अप्रतिहतः इति प्रायः प्रयुज्यते।
अस्माकं व्याकरण-आचार्यः श्रीनिवसवर्यः भारतात् प्रत्यागच्छत्। अद्य अस्माकं व्याकरण-पाठः पुनः आरब्धवान्। पुनः मुहूर्तमिव सः रविवर्यः शङ्करवर्यः च निश्चित् काले स्का‍ईप-क्रमके उपस्तिथाः आसन्। मत्कृते मुहूर्तमस्ति रात्रौ नववादने किन्तु तेभ्यः अस्ति शनिवासरे प्रातः सप्तवादने। तथापि ते मुहूर्तमिव आगच्छन्ति।
अद्य वयं अधोलिखितानि सूत्राणि पठितवन्तः –
अथ षड्लिङ्गेषु अजन्तपुँलिङ्गाः –
अथर्वद्धातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् १।२।४५॥
कृत्तद्धितसमासाश्च १।२।४६॥
स्वौजसमौट्‍छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङ्सिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप् ४।१।२॥
ङ्याप्‍प्रातिपदिकात् ४।१।१॥
प्रत्ययः ३।१।१॥
सुपः १।४।१०३॥
द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने १।४।२२॥
विरामोऽवसानम् १।४।११०॥
यदा अहं बालकः आसीत् तदा मया मम पितुः पूजा-मण्त्राणि श्लोक-पठनं च निरन्तरं श्रुतम्। सः प्रायः प्रातःकाले द्वि-त्रिहोरापर्यन्तं पूजाम् अकरोत् सायंकाले सः दीपकं प्राज्वलयत् आरात्रिकं वन्दनां च अकरोत्। तस्य स्वरः अतिमधुरः अपि आसीत्। तस्य प्रियतमः पाठः श्रीदुर्गासप्तशती-पाठः आसीत्। अद्य अहं तं पाठं करोमि। काश्चित् श्लोकाः तस्य वाचि मम मनसि सुदृढं तिष्ठन्ति। तेषाम् एकः श्लोकः अस्ति –
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति।
अहं प्रायः मध्याह्ने सार्ध-एकवादने मम मात्रा सह दूरभाषेण आलापं करोमि। तदा वडोदरानगरे प्रातः नववादनम् अस्ति। अद्य मया यदा दूरभाषं कृतं तदा मम ज्येष्ठः भ्राता उत्तरम् अददात्। सः माम् असूचयत् – अस्माकं पिता अर्धहोरा पूर्वमेव दिवं गतः इति। मम पितुः वयः अष्टाशीतिः वर्षमितम्  आसीत्। अहम् ईश्वरं प्रार्थनां करोमि हे ईश्वर मम पितुः आत्मा मुक्तः कुरु इति।
वार्तां श्रुत्वा वयं सर्वे खेदिताः। सान्त्वयितुं बहुशः किमपि न वक्तुं शक्यते। तथापि अत्र केचन व्यर्थ-शब्दाः। अष्टाशीति-वयस्कः    कियत् दृष्टं तेन? भाग्यवान् सः। पिता पुनः स्वगृहं ईश्वरसमीपं गतः।
मम पिता स्वस्थः आसीत् वृद्धावयसः रूगाणि सन्ति अन्यथा तु सः सर्वं करोति – पठति खदति सुप्तति सामान्यरूपेण च
वसन्त-ऋतुः आगच्छति 
औपचरिकरीत्याः सप्टेम्बर-मासस्य प्रथमे दिवसे अत्र वसन्त-ऋतुना आगन्तव्यम्। प्रथमे दिवसे तु ऊष्णः तापमानः आसीत् किन्तु तत् परं शीतः शीतः एव अस्ति। किन्तु अद्य तापमानः सुखदायकः अस्ति। अहं मन्ये अद्यतनात् वसन्त-ऋतुः बहुदूरं नास्ति।
भारतस्य विजयः भवति 
ह्यः रात्रौ भरतपाकिस्तानयोः मध्ये फालकस्य खेलनम्  आसीत्। तत् खेलनं २०-२० स्पर्धायाः अन्तिमन् खेलनम् अस्सीत्। आवयोः अपत्यौ – शुचिता दिव्यांशुः च – तत् खेलनम् अपश्यताम्। मया तु सुप्तम्। प्रातःकाले अजानं भारतः विजयी अभवत् इति। यदि खेलनम् अद्रक्ष्यं तर्हि आनान्दम् अभविष्यम् किन्तु यदि भारतः पराजितः अभविष्यत् तर्हि भृशं दुःखम् अभविष्यत्। भारतः पराजितः अधिकवारं भवति तस्मात् न दर्शनं इति श्रेयकरम् इति अहं मन्ये।
अपि भवान् वेतनकार्यं करोति 
अद्य प्रातः काले यदा बालकाः विद्यालयान् अगच्छन् तदा अहं मम गृहैवे मम कार्यं करोमि स्म। आवयोः कन्या शुचिता द्वादशवादने प्रत्यागच्छत् तदा अहं तस्मिन् एव स्थाने तिष्ठन् कार्यं करोमि स्म। सा माम् अपृच्छत् – कृपया सत्यं वदतु – अपि भवान् भवतः कार्यालयात् निष्कासितः। सा परम् अकथयत् – कदाचित् भवतः संस्कृत-वृत्तपत्रं पर्याप्तं धनम् अर्जति तस्मात् भवता नियमितं वेतनकार्यं न कर्तव्यम्।
प्राध्यापकः नाटकर्णीः दिवं गतः 
अद्य एकः दुखदः समाचारः श्रुतः। श्रीनाटकर्णीः दिवं गतः। सः श्री‍अरविन्दस्य भक्तः आसीत्। सः श्रीअर्विन्दस्य महाकाव्यः सावित्री इति उपरि अनेकानि पुस्तकानि अलिखत्। सः प्रायः दशवर्षपूर्वं केन्बरानगरमपि आगच्छत्। तस्य प्रवचनानि अतीव रूचिकराणि ज्ञानवर्धकानि सन्ति। मम मनसि तं मिलनाय एका प्रबला इच्छा आसीत्। मया केनचन माध्यमेन तस्य विद्युत्-संकेतमपि प्राप्तं किन्तु तं संदेशः न प्रेषितः। अहं ईश्वरं प्रार्थनां करोमि सः विमुक्तः भवेत् इति।
क्लान्तः अस्मि 
अद्य एकस्य सम्मेलनस्य शोधपत्रं प्रेषणस्य अन्तिमतिथी आसीत्। मया मम विद्यार्थिभिः सह चत्वारि शोधपत्राणि प्रेषिताणि। तानि सर्वाणि पत्राणि पृथक् शोधक्षेत्रे सन्ति तस्मात् शोधपत्राणां लेखने अहं क्लान्तः अभवम्। किन्तु अहं प्रसन्नः अस्मि यतो हि तेषां पत्राणं लेखनं अद्य समाप्तम्।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्।।” 
सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम ” 
“नीलाम्बुजश्यामलकोमलाङ्गं सीतासमारोपितवामभागम,
भजामि ते पदांबुजं । अकामिनां स्वधामदं ॥
नमामि इंदिरा पतिं । सुखाकरं सतां गतिं ॥
निरस्य इंद्रियादिकं । प्रयांति ते गतिं स्वकं ॥
जगद्गुरुं च शाश्वतं । तुरीयमेव केवलं ॥
पठंति ये स्तवं इदं । नरादरेण ते पदं ॥
निशिचर करि वरूथ मृगराजः । त्रातु सदा नो भव खग बाजः ।
भव भंजन रंजन सुर यूथः । त्रातु सदा नो कृपा वरूथः ।
अमलमखिलमनवद्यमपारं । नौमि राम भंजन महि भारं ।
।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ॥
।
अक्षरसमाम्नाय
सूत्राणि तु सूत्राणि एव सन्ति तेषां विस्तारं कृत्वा यथा वयं बोधितुं शक्नोमि तथा लिखतु
भवतः प्रयासः प्रशंसनीयः अस्तिकृपया भवति वृतपत्रस्य वर्धनं करोतु
भवतः वृत्तपत्रस्य इति भवितुम् अर्हति
धन्योऽस्मि। वृत्तिरेव सूत्रं स्पष्टीकरोति । अतः निम्नलिखिताः ग्रंथाः पठनीयाः।
भवतः सेवकः,
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
मदं च द्विविदं चैव सुषेण गंधमादनम् ।
विधाय हरिवीराणामादिशद्दक्षिणां दिशम् ।
विशेषेण तु सुग्रीवो हनूमन्तमुवाच ह ।
सहि सस्मिन्हरिश्रेष्ठे संभावयति विक्रमम् ।
न भूमौ नान्तरिक्षे वा नाम्बरे नामरालये ।
प्रतस्थे हरिशार्दूलो वानरैर्बहुभिर्वृतः ।
पश्चिमां तु दिशं घोरां सुषेणः प्लवगैः सह ।
प्रतस्थे कपिशार्दुलो दिशं वरुणपालिताम् ।
वीरः शतबलिर्नाम प्रययौ स पदानुगः ।
अगस्तिसेवितामाशां प्रतस्थे हनुमान्कपिः ।
उभयकावेरी श्रीरंगस्थानीं । श्रीरामपत्‍नी शोधावी ।
ममतुल्यफलं राज्यं संप्राप्तश्च भविष्यति ।
एवमेतद्विचेतव्यं भवद्‌भिर्वानरोत्तमै  ।
तदुग्रशासनं भर्तुर्विज्ञान हरिपुंगवाः ।
स्वां स्वां दिशमभिप्रेत्य त्वरिताः संप्रतस्थिरे ।
आनयिष्यामहे सीतां हनिष्यामश्च रावणम् ।
सीताशुद्धिवानरप्रेषणं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । अष्टषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अष्टषष्टितमः सर्गः ।
तेषां तद् वचनं श्रुत्वा वसिष्ठः प्रत्युवाच ह ।
मित्रामात्यगणान् सर्वान् ब्राह्मणांस्तानिदं वचः ।
यदसौ मातुलकुले पुरे राज्यः परं सुखी ।
भरतो वसति भ्रात्रा शत्रुघ्नेन समन्वितः ।
आनेतुं भ्रातरौ वीरौ किं समीक्षामहे वयम् ।
गच्छन्त्विति ततः सर्वे वसिष्ठं वाक्यमब्रुवन् ।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा वसिष्ठो वाक्यमब्रवीत् ।
श्रूयतामितिकर्तव्यं सर्वानेव ब्रवीमि वः ।
पुरं राजगृहं गत्वा शीघ्रं शीघ्रजवैर्हयैः ।
त्यक्तशोकैरिदं वाच्यः शासनाद् भरतो मम ।
पुरोहितस्त्वां कुशलं प्राह सर्वे च मन्त्रिणः ।
मा चास्मै प्रोषितं रामं मा चास्मै पितरं मृतम् ।
भवन्तः शंसिषुर्गत्वा राघवाणामितः क्षयम् ।
कौशेयानि च वस्त्राणि भूषणानि वराणि च ।
क्षिप्रमादाय राज्ञश्च भरतस्य च गच्छत ।
दत्तपथ्यशना दूता जग्मुः स्वं स्वं निवेशनम् ।
केकयांस्ते गमिष्यन्तो हयानारुह्य सम्मतान् ।
ततः प्रास्थानिकं कृत्वा कार्यशेषमनन्तरम् ।
वसिष्ठेनाभ्यनुज्ञाता दूताः संत्वरिता ययुः ।
न्यन्तेनापरतालस्य प्रलम्बस्योत्तरं प्रति ।
निषेवमाणास्ते जग्मुर्नदीं मध्येन मालिनीम् ।
पाञ्चालदेशमासाद्य मध्येन कुरुजाङ्ग्लम् ।
निरीक्षमाणाजग्मुस्ते दूताः कार्यवशाद् द्रुतम् ।
उपातिजग्मुर्वेगेन शरदण्डां जनाकुलाम् ।
अभिगम्याभिवाद्यं तं कुलिड्गां प्राविशन् पुरीम् ।
अभिकालं ततः प्राप्य तेजोऽभिभवनाच्च्युताः ।
पितृपैतामहीं पुण्यां तेरुरिक्षुमतीं नदीम् ।
ययुर्मध्येन बाह्लीकान् सुदामानं च पर्वतम् ।
विष्णोः पदं प्रेक्ष्यमाणा विपाशां चापि शाल्मलीम् ।
नदीर्वापीतटाकानि पल्वलानि सरांसि च ।
ययुः पथातिमहता शासनं भर्तुरीप्सवः ।
गिरिव्रजं पुरवरं शीघ्रमासेदुरञ्जसा ।
रात्र्यां तु ते तत्पुरमेव याताः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे अष्टषष्टितमः सर्गः ।
प्रस्तारोद्दिष्टनष्टानि तथा मेरुपताकिके ।
मर्कटी चेति षट् प्राहुः प्रत्ययान् वर्णमात्रयोः ।
अथोक्तानां छन्दसां प्रत्ययार्थं प्रस्तारादिकं दर्शनीयम् । अतस्तदुद्दिशति प्रस्तारेति । तत्र वर्णच्छन्दसां प्राथमिकत्वात् तेषां तत्पूर्वं वाच्यमिति व्यञ्जयति वर्णमात्रयोरिति ।
सर्वगुर्वादिमं वृत्तं सर्वलघ्वन्तिमं भवेत् ।
जातीनां प्रस्तारेषु कृतेषु प्रथमं छन्दः सर्वगुरुवर्णं दृष्टमन्तिमं तु सर्वलघुवर्णमित्याह – सर्वेति ।
तत्र वर्णप्रस्तारः –
अर्धमर्धसमे पादो विषमे कृत्स्नमेव सः ।
तत्र वर्णप्रस्तारलक्षणमाह पादेति । आदौ सर्वगुरुः पादः स्थाप्यः, “सर्वगुर्वादिमं वृत्तम्” इत्युक्तेः । तस्मिन् सर्वगुरौ पादे स्थापिते सति तत्प्रथमस्य गुरोरधस्तात् लघुं कुर्यात् लिखेत् । शेषं सर्वमूर्ध्वसमानकं विरचयेत् । ऊर्ध्वमुपरिष्टाद्ये वर्णा गुरुरूपा गुरुलघुरूपा वा स्युस्ते सर्वे यथावत्तदधो लेख्या इत्यर्थः । इमं विधिं पुनः पुनः कुर्यात् । तत्र द्वितीयतृतीयादिके कृत्ये क्रियमाणे सत्यूर्ध्वस्थिताद्याद् गुरोरधस्ताल्लघुर्लेख्यः । शेषं तु सर्वमूर्ध्वगतवत् कुर्यात् । अथ गुर्वधोलिखिताल्लघोः पूर्वमूने स्थाने गुरूनर्पयेत् विलिखेदिति व्यक्तापेक्ष्यं बहुवचनम् । गुरुं गुरू गुरून् वेत्यर्थः । इदं कृत्यं तावद् विदध्यात् कुर्यात् यावत् सर्वगुरुपादः सर्वलघुः सन्नोदियात् न दृष्येतेत्यर्थः । एष खलु वर्णवृत्तनिपुणैः पण्डितैः प्रस्तारः स्मृतः । वर्णप्रस्तारोऽयमित्यर्थः । प्रस्तारो विस्तार इत्यर्थः । एषा समवृत्तानां प्रस्तारकल्पना । अर्धसमवृत्तानां त्वर्धस्य पादकल्पना कार्या । शेषं पूर्ववत् । यदुक्तम् “अर्धसमस्य प्रस्तारे त्वर्धस्य प्रस्तारः कार्यः” इति । विषमाणां तु प्रस्तारे छन्दसः पादकल्पना कार्या । यदुक्तं “विषमप्रस्तारे पादचतुष्टयस्य प्रस्तारः कार्यः” इति । इत्थं त्रिविधानां छन्दसां प्रस्तारो बोध्यः ।
अथ वर्णोद्दिष्टम् –
वृत्तवर्णशिरस्यङ्कान् विलिख्य द्विगुणं क्रमात् । एकं संयोज्य लघ्वङ्कैः सहोद्दिष्टं विभावयेत् स्वरूपं वीक्ष्य वृत्तस्य तत्सङ्ख्याधीरितः फलम् ।
अथ प्रस्तारोपयोग्युद्दिष्टमाह – वृत्तवर्णेति । वृत्तस्य परिदृश्यमानस्य च्छन्दसो ये लघुगुरुरूपा वर्णास्तेषां शिरसि प्रथमाद् द्विगुणक्रमादन्कान् विलिख्य स्थानद्विगुणानङ्कान् विन्यस्येत्यर्थः । तेषु ये लघ्वङ्का लघुवर्णशिरस्था अङ्कास्तैः सहैकमङ्कं संयोज्य मिश्रितं कृत्वा उद्दिष्टं विभावयेत् । किंसंख्याकमिदं छन्द इति विचिन्तयेदित्यर्थः । यथा त्र्यक्षरे छन्दसि प्रथमं गुरुद्वयं तत एकं लघु ‘' ' ’ ईदृग् वृत्तं वीक्ष्य प्रथमेऽक्षर एकको द्वितीये द्विकस्तृतीये चतुष्कः । स लघोरुपर्यङ्कश्चतुष्करूप एकेन मिश्रितः पञ्चमं वृत्तमिदमिति ज्ञापयति । यथा चतुरक्षरे छन्दसि प्रथमं गुरुद्वयं ततो लघुस्ततो गुरुः ‘' ''’ ईदृग् वृत्तं वीक्ष्य प्रथमे एकको द्वितीये द्विकस्तृतीये चतुस्कश्चतुर्थे त्वष्टकोऽङ्को लेख्यः । चतुरङ्क एकेन युक्तः पञ्चमं वृत्तमिदमिति ज्ञापयतीत्युद्दिष्टविधिः । उद्दिष्टफलमाह – स्वरूपमिति । वृत्तस्वरूपं दृष्ट्वा तत्सङ्ख्याज्ञानं तत्फलम् ।
अथ वर्णनष्टम् –
ततो नष्टस्य वृत्तस्य स्वरूपमवबुध्यते ।
अथ वर्णमेरुः –
तत्सङ्ख्या वृत्तसङ्ख्या च ज्ञायते वर्णमेरुणा ।
कृत्वा तावद् भुवि रम्यां पताकां तस्यामुद्दिष्टवदङ्कान् १ २ ४ ८ निदध्यात् ।
एतां ब्रूते वर्णनिष्ठां पताकां सुज्ञैर्गम्यां पिङ्गलो नागराजः ।
मेरौ चतुर्वर्णप्रस्तारस्य षोडशभेदाः सन्ति । तत्रैकः सर्वगुरुश्चत्वारस्त्रिगुरवः षड् द्विगुरवश्चत्वार एकगुरव एकः सर्वलघुरिति । एवं षोडशभेदा भवन्ति । तस्मिन् प्रस्तारे कतमस्थाने सर्वगुरुः कतमस्थाने त्रिगुरुः कतमस्थाने द्विगुरुः कतमस्थान एकगुरुः कतमस्थाने सर्वलघुः का का प्रस्तारसङ्ख्येति प्रश्ने पताकयोत्तरं देयमिति तदर्थं पताकामाह – कृत्वेति । भुवि रम्यां पताकां कृत्वा लिखित्वा तस्यां वर्णोद्दिष्टवदङ्कान् निदध्यादर्पयेत् । यथा चतुर्वर्णप्रस्तारे १ २ ४ ८ एकद्विचतुरष्टाङ्का वृत्तवर्णशिरसि भवन्ति तथा पताकावंशदण्डे ते लेख्या इत्यर्थः । अथ तस्या उद्दिष्टाङ्कपङ्क्तेरुत्तराङ्कं परपराङ्कं पूर्वपूर्वाङ्केनापूरयन् योजयन् परपराङ्कवृद्धं सन्तं तस्याः पताकायाः पुच्छेषु निक्षिपेदधोऽधः स्थापयेत् । यावत् प्रस्तारप्रभेदा भवन्ति पूर्यन्ते तावदेवं कुर्यात् । मेरूक्तप्रस्तारसङ्ख्यया पताकाङ्का वर्धनीया इत्यर्थः । त्यक्तेति वृत्त आगतो योऽङ्को यश्च प्रस्तारसङ्ख्यातोऽधिकस्तं तं त्यजन्निति ।
तेषां स्थानानि बोध्यन्ते विनान्वेषात् पताकया ।
तासां भर पूर्वामेकाद्यैर्द्विगुणैर्द्वितीयां च ।
मेरावुक्थादीनि षड्विंशतिच्छन्दांसि सन्ति । तानि किंसङ्ख्यकानीति । अथोक्थादिच्छन्दसां प्रत्येकं भेदाः कति भवन्ति, तत्प्रभेदानामक्षराणि कति, तेष्वक्षरेषु कति गुरूणि कति च लघूनि भवन्ति, तत्प्रभेदानां मात्राः कतीति प्रश्ने मर्कट्योत्तरं देयमिति तदर्थं वर्णमर्कटीं दर्शयति – रचयित्वेति । हे सखे मर्कटीनिर्मिमाणस्त्वं षट् पङ्क्तीः कृत्वा तासां पङ्क्तीनां वर्णसङ्ख्यकान् कोष्ठानपि कृत्वा षड्विंशतिवर्णपर्यन्तानामुक्थादिवर्णच्छन्दसां छन्दस्तद्भेदादिषडङ्कसङ्ख्या ज्ञातुकामस्त्वं तासु षट्सु पङ्क्तिषु तत्पर्यन्तानां वर्णानां यावदिष्टं कोष्ठकान् निर्मायेत्यर्थः । पूर्वां प्रथमां पङ्क्तिमेकाद्यैरेकद्वित्र्यादिभिरङ्कैर्भर पूरय । द्व्यादिभिर्द्विगुणितैरङ्कैर्द्वितीयां च पङ्क्तिं भर । प्रथमः कोष्ठो द्व्यङ्केन द्वितीयश्चतुरङ्केन तृतीयोऽष्टाङ्केन पूरणीयः । एवमग्रेऽपीत्यर्थः ।
प्रथमादिकयोरुभयोर्गुणितैरङ्कैस्तृतीयां च अत्र तृतीयाङ्कार्धैस्तुर्यामथ पञ्चमीं चापि । पञ्चम्यङ्कैस्त्रिगुणैः षष्ठीमपि वर्णमर्कटी ह्येषा ।
उभयोः प्रथमद्वितीयपङ्क्त्योरङ्कैर्गुणितैस्तृतीयां च पङ्क्तिं भर । प्रथमे कोष्ठे द्व्यङ्केन द्वितीयेऽष्टाङ्केन तृतीये चतुर्विंशत्यङ्केन चतुर्थे चतुःषष्ट्यङ्केनेत्येवमादिरीत्या तृतीयां पूरयेत्यर्थः । तृतीयपङ्क्तिमेवं पूरयित्वा तस्यास्तृतीयपङ्क्तेरङ्कार्धैश्चतुर्थीं पञ्चमीं च पङ्क्तिं भर । अथ त्रिगुणितैः पञ्चम्यङ्कैः षष्ठीं च पङ्क्तिं भरेत्यर्थः । एषा हीदृग्लक्षणा वर्णमर्कटी भवेत् ।
छन्दस्तद्भेदाक्षरगुरुलघुकलिकाप्रसङ्ख्यात्री ।
इति च्छन्दःकौस्तुभे वर्णप्रस्तारेऽष्टमी प्रभा ।
मर्कटीज्ञानफलमाह – छन्देति । तत्र प्रथमया पङ्क्त्या छन्दःसङ्ख्या द्वितीयया तद्भेदसङ्ख्या तृतीयया तदक्षरसङ्ख्या चतुर्थ्या गुर्वक्षरसङ्ख्या पञ्चम्या लघ्वक्षरसङ्ख्या षष्ठ्या तु कला ज्ञायन्त इत्यर्थः । यथैकाक्षरमुक्था छन्दः प्रथमं भवति, तस्य द्वौ भेदौ । तस्य द्विभेदस्य द्वे अक्षरे, तयोरेकं गुर्वेकं लघु । कलास्तु तिस्रो भवन्तीति षड्भिः कोष्ठैः क्रमादमी षट् प्रत्ययाः प्रजायन्ते । यथा वा द्व्यक्षरमत्युक्था छन्दो द्वितीयं भवति । तस्य चत्वारो भेदा अष्टौ वर्णास्तेषु चत्वारो गुरवश्चत्वारो लघवः कलास्तु द्वादशेति । एवं मध्यादिषु बोध्यम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
जरी भिन्न भासताहे । अज्ञानियां ।
।
न लागे लावितां मार्ग । सद्धर्माचा ।
अपरात्रीं नदीतटाक । श्मशानस्थान विशेष ।
।
लोभ न धरावा चित्तीं । कोणाविषयीं ।
।
विद्या कलादि आयतनें । याजसाठीं ।
तयासी न पाहतां । प्रकृतिसुखें धुंडाळिती ।
।
।
या विमुक्ते सः विद्या । विद्या ददाति विनयम । ॐ नमः श्री गुरुवे नमः ।
हिम ऋतुः आयमानः अस्ति । अस्मिन् नगरे तु सर्वदा मेघावृतः । पौलेन उक्तम् आसीत् ७ वादने एव अत्र भवति इति । सद्यः १५ निमेषात् अनन्तरम् अपि सः न आगतः । कुतोऽयम् विलम्बः । इतोपि किञ्चित् प्रतीक्षाम् करोमि । आगच्छति चेत् वरं नोचेत् अहमेव विद्यालयं गच्छामि । प्रातःकाले सुहृद्भिः विद्यालयं गन्तुम् मार्गकोणे प्रतिक्ष्यमाने मम चिन्तनयानम् निरोद्धुम् स्कन्धे लघूष्णहस्तम् स्पृष्टम् । प्रतिक्रम्य तत्र जार्जम् दृष्टवान् । ’जार्ज! नमस्कारः । आगतवान् वा ! समयः एव ।’
जार्जः मौनेन मां दृष्ट्वा नेत्रोन्मीलनं कृतवान् । सः अधिकतया न वदति । परन्तु सुहृदाम् मनश्चालनम् सम्यक् अवगन्तुम् समर्थः । योगाभ्यासम् वा ध्यानम् वा किमपि करोति । प्रायः तस्मात् बलम् । तदा एव ’सुहृदो’ इत्युक्तं शब्दं श्रुत्वा एव अवगतवन्तौ पौलः आगतः इति । यतोऽपि तस्य विलम्बनम् मह्यम् न रोचते, तस्य ध्वनिः मधुरा अस्ति । प्रसिद्धः गायकः भविष्यति सः इति मम न संशयः ।
’अस्तु तर्हि । गच्छामः । अद्यतन पठनं सुन्दरं स्यात् । महकवेः अनुसन्धानम् करोति इत्युक्तवान् आस्सीत् आचार्यः ।’
’अस्तु । गच्छामः’ । तावप्युक्तवन्तौ ।
किमपि परस्परमनुक्त्वा किञ्चित् दुरम् चलितवन्तः वयम् । पौलः एव प्रथमं पृष्टवान् ’अद्य प्रातकाले गणितम् खलु?’ । ’आआम्म्म्म्’ इति अति मन्द-स्वरेन किमपि विचिन्तयन्निव जार्जः प्रत्यवदत् । ’मह्यम् तादृशम् गणितम् न रोचते यादृशम् भाषाज्ञानम्’ इति पौलः अवदत् । ’न केवलम् भवते, मह्यम् अपि’ इत्यहमपि समावदत् । ’अद्य ब्रह्मगुप्तस्य चक्रवालम् पाठयति । किमपि न अवगतम् मया गत वर्गे । चक्रवालम् व विचक्रवालम् वा कस्य को लाभः । किमपि भवेत् ।’ इति किञ्चित् उच्चस्थाय्याम् एव अवदम् । अग्रे वयम् मौनेन गत्वा विद्यालयम् प्राप्तवन्तः ।
’आर्यभट्ट-भवनम्’ आगतम् । अत्रैव हि गणितवर्गप्रकोष्टः । आचार्यः पाठम् आरब्धवान् । मम मनः तत्र नासीत् । यथेष्टम् नवोड्डयनकौशल्यः प्राप्तः विहङ्गरिव उड्डयनम् कृतः । न केवलम् आकशे अपि काले च ।वर्येन सह प्रातराशः । माध्याह्ने -कविना सह भोजनम् । रात्रौ तथा हि बृहत् कविसम्मेलने मधुरकाव्यपानम् ।
घण्टानादे गणितवर्गः समाप्तः । शीघ्रमेव समयः यापितः । उत्तममेव । यथापूर्वम् किमपि न अवगतम् । त्रयः वयम् मिलित्वा यास्क-नाम्ना भाषाभवनम् प्रति गतन्वन्तः । तत्र दूरम् गच्छन्तम् अन्यतमम् छात्रम् दृष्ट्वा जार्जः माम् सूचितवान् ’नूतनः सः । नाम तस्य रिच्’ ।
’एवम् वा । उत्तमम्’ । कदाचित् नाम श्रुत्वैव केषाञ्चित् जनानाम् आत्मसम्बन्धः निर्दिश्यते स्यात् । सः अपि तत्रैव गच्छन्नस्ति यत्र वयम् । अस्तु अनन्तरम् तेन परिचयम् करोमि इति चिन्तयित्वा प्रकोष्टम् मित्रैः सह प्रविष्टवान् ।
अस्माकम् आचार्यः अशिथिल इति अन्ये छात्राः वदन्ति । तन्न मम मते । मह्यम् तु सः कारुण्यः इव भाति । तस्य भाषाज्ञानम् दृष्ट्वा अनेकवारम् विस्मितो आसमहम् । सर्वेषाम् आचर्याणाम् प्रियतमः सः शिष्यः यः विषये स्वाभाविकज्ञानम् च आसक्तिम् प्रदर्शयति खलु । द्रोणार्जुन न्याय्यरिव ।
आचार्यः अपि कुतूहलेन प्रणम्यत् । ’उपविशन्ताम् ।’ एतस्य वर्गे मया तु सर्वदा प्रथमे मञ्चे एव उपवेष्टव्यः ।
’अस्तु । अद्य किञ्चित् सिंहावलोकनम् कुर्मः । विभक्त्यः स्मर्यन्ते वा?’
इतस्ततः लघुशब्दम् श्रुतम् । न कुत्रचित् उत्सुकम् । तृतीये मञ्चे उपविष्टम् जेम्सम् दृष्ट्वा आचार्यः पृष्टवान् ।
'' इत्यस्य पदस्य सप्त-विभक्तिम् उभयोर्वचनयोः प्रदर्शयतु कृपया ।
मौनम् । अनिर्वृतम् मौनम् वर्गे । '- ' इति न्याय्यम् भवन्तः श्रुतवन्तः खलु । तथैव । मम मनसि क्षणे एव अनेके विषयाः विचाराः विमानम् इव प्रचलन्तः आसन् । विभक्त्यः । अहो सुन्दरम् सरलम् च । भाषाज्ञानस्य मूलभूतमेतदेव ननु । तदज्ञात्वा कथम् उत्तीर्णम् प्राप्स्यन्ति एते बालाः । अस्माकम् पूर्वजानां भाषां ज्ञातव्यम् इति लवनमात्रमपि अभिरुचिः नास्ति एतेषाम् ।
आचार्यः माम् प्रति वीक्षितवान् । भवान् जानात्येव, प्रतनोतु इति संज्ञया आदेशितवान् । अहम् बहु उत्सुकेन उत्थाय
इति संपूरितवान् । अपि सर्वान् छात्रान् एक वारम् चक्षुषौ सारयितवान् ।
’धन्यवादाः । उपविश्येताम् । पश्यन्ताम् छात्राः । इयं भाषा सुलभम् अस्ति ननु । पद द्वयम् एव -  केवलम् उपसर्गान् प्रयुजुय वाक्यार्थाः निर्णेयिताः । अपि च वचनद्वयम् एव - एकम् च बहु वचनम् च’ । अत्र कः क्लेशः ।’
पाठः अग्रे गतः । कुतुहलेन श्रुतः मया । यदा यदाअथवाप्रति आचार्यः वदति, अहम् पौलं प्रति पश्यामि । तस्य मुखेऽपि प्रसन्नता दृश्यते ।
वर्गे समाप्ते, सर्वे गतवन्तः । मम एकः प्रश्नः स्फुरितः, पुनः आचार्यम् प्रति गच्छामि स्म । तस्मिन्नेव समये तत्र अन्यः आचार्यः आगतवान् । अतः तयोः सम्भाषणं श्रोतुम् अवकाशः अभवत् । आद्यौ तयोः सम्भाषणम् सम्यक् न श्रुतम् । किञ्चित् तीक्ष्न-कर्णाभ्यां श्रोतुम् यतितवान् ।
’आम् भॊः’ इति मम आचार्यः अवदत् । ’उदर निमित्तमेव जीवनम् । किं करवाणि । मनः तु षेक्स्पियर् वाञ्छति । मुखेन कालिदसस्य प्रशंसाः । भाषाम् तु पाठयामि । परन्तु छात्राणाम् आसक्तिः न अस्ति । तेषाम् अङ्कान्यैव लक्ष्याणि । विभक्तिम् पाठयामि । व्याकरणम् पाठयामि । परन्तु "?" इति पृष्टे प्रत्युत्तरम् दातुम् अपि असमर्थः आधुनिकाः बाला ।’ इत्युक्त्व किञ्चित् मौनम् साधितवान् । पुनः ’अस्माकम् आधुनिक स्थित्याः कारणम् भारतम् एव । तैः अस्माकम् भाषाक्षीणम् अभवत् । तैः महती हानिः कृता । अयर्देशः हस्तात् गतः । स्काट्-देशः अपि गतः । अखण्ड-आङ्ग्ल-साम्राज्यस्य लक्ष्यम् अधो पतितम् । धिक् भारतानाम् ।’
अन्यः आचार्यः अपि किञ्चित् मौनेन स्थित्वा तदनन्तरम् अङ्गीकृतवान् । ’सत्यम् उक्तम् विन्स्टन्-वर्य । परन्तु अयम् शापः स्यात् । इदानीम् छात्राः षेक्स्पियर् न इच्छन्ति । कालिदासम् वा भारविम् वा पठितुम् इच्छन्ति । इदानीं तु किञ्चित् वा पठन्ति । भविष्ये तदपि न बोधितुम् अवकाशः अस्माभिः न लभ्यते । एतैरेव सन्तुष्यामः ।’
’कथं भॊः । कथं सन्तुष्यामहे ।’ इति दुखेन समावृतम् वाक्यमेव मया अन्त्या श्रुतम् । व्याकुलितोऽहम् आचार्यं पृष्टव्यम् प्रश्नम् विस्मृत्य गृहमागतवान् । वेगेन आगत्य मातरमपि अनवद्य मम प्रकोष्टद्वारम् पिधानम् कृत्वा किञ्चित् कालम् मौनेन भित्तिकं उपरि गभीरतया स्थास्यमानम् षेक्स्पियर्वर्यस्य चित्रं द्ष्टवान् । ’इयम् मम प्रतिज्ञा अस्ति । न केवलम् व्याकरणम् परन्तु भाषायाः सर्वज्ञानम् प्राप्य जनाकर्षनोन्मत्थनकविताः रचयित्वा आग्ङ्ल-भाषायाः महोन्नतम् प्रापयिष्यामि । कदाचित् एवमपि स्यात् ।’
१९४८-तमे भारतात् स्वातन्त्र्यम् प्राप्य वर्षैके समाप्ते ।
धर्मस्य तत्त्वं निहितम् गुहायाम् महाजनो येन गतः स पन्थाः ॥
 तत्र चेन न भवेद एवं संशयः कर्म निश्चये
किं नु कर्म सवभावॊ ऽयं जञानं कर्मेति वा पुनः
 पौरुषं कारणं के चिद आहुः कर्मसु मानवाः
 पौरुषं कर्म दैवं च फलवृत्ति सवभावतः
तपस्विनः परशान्ताश च सत्त्वस्थाश च कृते युगे
 दवापरे विप्लवं यान्ति वेदाः कलियुगे तथा
दृश्यन्ते नापि दृश्यन्ते कलेर अन्ते पुनः पुनः
गवां भूमेश च ये चापाम ओषधीनां च ये रसाः
 यथा सर्वाणि भूतानि वृष्टिर भौमानि वर्षति
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४१ 
अथ विशेषधनयोगाऽध्यायः ४१
यस्मिन् योगे समुत्पन्नो निश्चितो धनवान् भवेत् १
लाभे भौमेन संयुक्ते बहुद्रव्यस्य नायकः २
चन्द्रे भौमे गुरौ लाभे बहुद्रव्यस्य नायकः ३
लाभे शनीन्दुजीवाढ्ये बहुद्रव्यस्य नायकः ४
लाभे रवीन्दुसंयुक्ते बहुद्रव्यस्य नायकः ५
लाभे चन्द्रसुते जातो बहुद्रव्यस्य नायकः ६
लाभस्थे भृगुपुत्रे तु बहुद्रव्यस्य नायकः ७
शनौ लाभस्थिते जातो बहुद्रव्यस्य नायकः ८
भौमेन गुरुणा युक्ते दृष्टे जातो युतो धनैः ९
बुधभौमयुते दृष्टे जायते धनवान्नरः १३
शनिसौम्ययुते दृष्टे यो जातः स धनी भवेत् १४
तेऽपि स्वस्वदशाकाले धनदा नाऽत्र संशयः १६
बलाबलविवेकेन फलमूह्यं विचक्षणैः १७
सिंहासने भवेद्वीरः सत्यवादी जितेन्द्रियः २४
ब्रह्मलोके शक्रतदं याति कृत्वाऽश्वमेधकम् २६
तदीशयोश्च सम्बन्धाद्राजयोगः पुरोदितः २८
बलिर्वैश्वानरो जातस्तथान्ये चक्रवर्तिनः ३१
विष्णोः सर्वेऽवताराश्च जायन्ते देवलोकके ३३
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 गच्छन्त्व इति ततः सर्वे वसिष्ठं वाक्यम अब्रुवन
 पुरं राजगृहं गत्वा शीघ्रं शीघ्रजवैर हयैः
 कौशेयानि च वस्त्राणि भूषणानि वराणि च
 युध्येयं येन भीष्मेण दरॊणेन च कृपेण च
 नैतद वेद महेन्द्रॊ ऽपि न यमॊ न च यक्षराट
 शङ्खदुन्दुभिघॊषाश च भेरीणां च सहस्रशः
 तमिलनाडुः
 रायलसीमा क्षेत्रः
 पुराना बम्बई सूबाः
 मध्य प्रदेशः
 उत्तराखंडः
 उत्तर प्रदेशः
 श्रीलंकाः
 दक्षिण-अफ्रीकाः
“ श्रीमत्परमशिवस्य पुनः विश्वोत्तीर्ण-विश्वात्मक-परमानन्दमय-प्रकाशैकघनस्य - - - - अखिलम् अभेदेनैव स्फुरतिः , - - - श्री परमशिवभट्टारक एव इत्थं नानावैचित्र्यसहस्त्रैः स्फुरति।“
 चंद्रमाः
 जटाजूटः
भस्माङ्गरागकृतरूपमनोहराय , सौम्यावदातवनमाश्रितमाश्रिताय ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्र  उत्क्षेपणं शरीरावयेषु तत्संबद्धेषु च यद् उर्ध्वभाग्भि प्रदेशै संयोगकारणं अधोभाग्भिश्च प्रदेशै विभागकारणं कर्मोप्तद्यते गुरुत्वप्रयत्नसंयोगेभ्य तत् उत्क्षेपणं 
 तद्विपरीत संयोगविभागकारणं कर्म अवपक्षेणम्
 तद्विपर्ययेण संयोगविभागोत्पत्तौ येन कर्मणावयवी ऋजु सम्पद्यते तत् प्रसारणम् 
 यदनियतदिक् प्रदेशसंयोगविभागकारणं तद् गमनम् इति 
वाणि 
विद्वान सर्वत्र पूज्यते ।
संस्कृतम् हेन्री ७
संस्कृतम् उन्नतकूर्दनम्
शिबिरवार्त्ता सप्टेम्बर् मासस्य तृतीयदिनाङ्कतः द्वादशदिनाङ्कपर्यन्तं कल्याण् नगरेविद्यालये सम्भाषणशिबिरं प्राचलत्। शिबिरे पञ्चदशजनाः भागं स्वीकृतवन्तः। शिबिरमिदं वनजाभगिन्या आयोजितम्। सुनीश् नम्बूतिरि शिबिरं चालितवान्।समारोपकार्यक्रमे हलसूरुभागात् श्री प्रभाकर महोदय अतिथिरुपेण उपस्थितवान्। अस्मिन् स्थाने त्रिंशत् दिनाङ्कतः प्रतिभानुवासरं साप्ताहिकमेलनम् भविष्यति।। प्रवेशस्य पञ्चीकरणम् - ११ जनाः
 अन्ये तु वस्तुतस्तस्येति । भवतु नाम स्वरूपेण शान्तिः । तस्य स्वादात्मकत्वं न विद्यत इति पूर्वेषां पक्षः । अन्येषां तु तत्स्वरूपमेव नास्तीति । अन्ये तु वीरबीभत्सादाविति । यथा वीरो जीमूतवाहनः सर्वत्र कृपापरवशतया तेषां गुणदोषौ प्रति शान्तः । यथा च बीभत्सुस्तांस्तान् कुणपादीन् धिगित्यवजानन् सर्वतो व्यावृत्तः शान्त इति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१७ १९१७
२४ १९८७ 
चेन्नै, तमिऴनाडुराज्यम्, भारतम्
१९५३–१९८७ 
तङ्गमणी 
सतनन्दवती 
एम् जी चक्रपाणि 
१९८८ तमे वर्षे 
मारुदुर् गोपालन् रामचन्द्रन् अथवा एम्जिआर्  तमिळ्-चलच्चित्रस्य प्रसिद्धः नटः, निर्माता, निर्देशकश्च आसीत् । एषः अनन्तरं राजनीतिक्षेत्रे प्रविष्टवान् आसीत् तथा तमिऴनाडुराज्यस्य मुख्यमन्त्री अपि अभूत् । एम्जिरामचन्द्रन् १९७७ तमवर्षतः १९८७ वर्षपर्यन्तं तमिऴनाडुराज्यस्य मुख्यमन्त्री आसीत् । रामचन्द्रन् महोदयस्य जन्म श्रीलङ्कादेशे अभवत् ।
३ प्रशस्तयः
जीवनपरिचयः[सम्पादयतु]
एम्जिआर्महोदयः १९१७ तमवर्षस्य जनवरीमासस्य १७ दिनाङ्के, श्रीलङ्कादेशस्य कणडीप्रदेशे अजायत् [२]। तस्य पितरौ मलयाली-प्रवासी आस्ताम् । रामचन्द्रन्-महोदयस्य पिता एम् गोपाल मेनन्, माता च 'मरुदुर् सत्यभामा' आसीत् । अत्यल्पवयसि एव परिवारं समर्थयितुं सः तथा तस्य अग्रजः एम्जि चक्रपाणि नाटकमण्डल्यां सदस्यतां स्वीकृतवन्तौ । गान्धीवादी आदर्शेन प्रभावितः एम्जिआर् भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् पक्षे आत्मान् योजितवान् । आदौ नाटकेषु अभिनयं कृत्वा १९३६ तमे वर्षे तस्य चलच्चित्रजीवनस्य आरम्भम् अकरोत् । १९४० तमे वर्षे चलच्चित्रेषु अग्रणी भूमिकानिमित्तं रामचन्द्रन् स्नातकः उपाधिना सम्भूषितासीत् । अग्रिमेषु त्रिषु दशकेषु एम् जि रामचन्द्रन् महोदस्योदयः महानायकत्वेन अभूत् । सः सफलतापूर्वकं नायकरूपी जनप्रीयतां राजनैतिकाधारत्वेन उपयुक्तवान् ।
१९५३ तमे वर्षे एम् जी रामचन्द्रन् -महोदयः द्राविड मुन्नेत्र कळगम्-पक्षे आगतवान् । वरिष्ठः तथा जनप्रीयोऽयं नेता पक्षस्य पताका एवं प्रतीकं चलच्चित्रमाध्यमेन प्रचारं कृतवान् यथा- "अण्बे वा" । एम् जी रामचन्द्रन्-महोदयःद्राविड मुन्नेत्र कळगम्-पक्षस्य विचारधारायाः प्रचार-प्रसारविषये मुख्यभूमिकां पलितवान् । १९७२ तमे वर्षे एम् करुणानिधिमहोदयः स्वस्य स्थापना यदा "तमिळनाडुराज्यस्य मुजिबुर-रहमान्"-रूपेण कृतवान् तदा विरोधं कृत्वा एम् जी रामचन्द्रन् पक्षत्यागं कृतवान् ।
एम जी रामचन्द्रन्-महोदयः अण्णा द्राविड मुन्नेत्र कळगम्  इति राजनैतिकपक्षस्य प्रतिष्ठाताम् अकरोत् । एम् करुणानिधिपरिचालित "द्राविड मुन्नेत्र कळगम् " पक्षात् बहिरागत्य ए डि एम् के-गठनं कृतवान् । "सर्वभारतीय" इति पक्षकार्यकतृणाम् अनन्तरसंयोजनम् ।
१९७३ तमे वर्षे अयं पक्षः प्रथमवारं दिन्दिगुल-लोकसभाकेन्द्रे विजयं प्राप्तवान् । अनन्तरं कोयेम्बत्तुर-विधानसभाकेन्द्रमपि जीतवान् । १९७५-७७ आपात्कालं समर्थित्वा ए आइ ए डि एम् के-पक्षः कांग्रेसपक्षस्य समीपं आगतवान् ।
१९७७ तमे वर्षे डि एम् के सर्वकारस्य पतनम् अभवत् । सप्तमराज्यमुख्यमन्त्रीरूपेन जुन्-मासस्य ३० दिनाङ्के एम जी रामचन्द्रन्-महोदयस्य अभिषेकः अभवत् । अग्रिमदशेषु वर्षेषु सः एव मुख्यमन्त्री आसीत् । तस्य मृत्युः पर्यन्तं  सः मुख्यमन्त्री आसीत् । एम जी रामचन्द्रन् क्रमशः १९७७,१९८०,१९८४ विधानसभानिर्वाचनेषु अपि सः विजयी आसीत् ।
१९७९ तमे संवत्सरे ए आइ ए डि एम् के-पक्षस्य द्वौ सदस्यौ  प्रथमवारं केन्द्रीयमन्त्रीसभायां स्थानं अधिकृतवन्तौ आस्ताम् । जनतादलपरिचालितसर्वकारे  तथा स्वल्पस्थायी-चरणसिंह-मन्त्रीसभायां तौ आस्ताम् ।
एवञ्च क्रमागतः १९८९ तमवर्षाऽवधिः ए आइ ए डि एम् के-पक्षः एव सर्वकारे आसीत् । एम् जी रामचन्द्रन्-महोदयस्य मरणोत्तरकाले  ए आइ ए डि एम् के-पक्षः द्विखण्डितः जातः ।
एमजिआर् महोदयः त्रिवारं विवाहम् अकरोत् । तस्य प्रथमा पत्नी तङ्गामणी , द्वितीया सतनन्दवती  एवञ्च तृतीया पत्नी आसीत् जानकी रामचन्द्रन्  ।
प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
फ़िल्मफ़ेयर् सर्वश्रेष्ठः अभिनेता  पुरस्कारः - 'इङ्गा वेत्तु पिल्लई'  एषः प्राप्तवान्।
फ़िल्मफ़ेयर् सर्वश्रेष्ठः चलच्चित्र-पुरस्कारः - 'अदिमै पेण्'  प्राप्तवान्।
१९७२ तमे वर्षे राष्ट्रिय-चलच्चित्र-पुरस्कारः 'सर्वश्रेष्ठः अभिनेता' - रिक्शाकरन  इति चलच्चित्रे अभिनयार्थं प्राप्तवान्।
'मद्रास-विश्वविद्यालयतः' 'डाक्टरेट्' उपाधिं प्राप्तवान् ।
मरणोत्तरं १९८८ तमे वर्षे कला तथा राजनीतिक्षेत्रे विशिष्टयोगदानार्थं भारतरत्न-उपाधिना भूषितः ।
मरणम्[सम्पादयतु]
एम् जि रामचन्द्रन् महोदयः तस्य मांसप्रत्यारोपणमिति दीर्घकालीन-रोगवशात् १९८७ तमवर्षस्य डिसेम्बर् मासस्य २४ दिनाङ्के दिवङ्गतः । मरणकाले तस्य वयः सप्ततिः  आसन् ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
"?=एम्जिरामचन्द्रन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
येइ देशोः जनसंख्या ३,१३६,००० छ।
• प्रयोगशाला सहायकः 
 ‘केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः। केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति॥’ – ‘ã ã ãã’ 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऱ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 तेषां कुन्ती महाराज पूजां चक्रे यथाविधि
 स गत्वा तपसः पारं दीप्तस्य स नराधिपः
 तथा शैलालयॊ राजा भगदत्तपितामहाः
 युधिष्ठिरस्य जननी स हि धार्मः सनातनः
राज्ञः परीत्या धृतराष्ट्रस्य ते वै; पुनः पुनः समहृष्टास तदानीम
सृष्टिस्थित्यन्तकर्माणि करिष्यामः पुनः पुनः 
पाठः १ – श्लोकाः १ – ४
पाठः २ – श्लोकाः ५ – १०
पाठः ९ – श्लोकाः ३९ – ४५
पाठः १३ – श्लोकाः ५८ – ६३
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
स्वरूपम् 
रचयिता  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
पुरतो लक्ष्यते यत्
सर्वं तत् सत्यं न भवति ।
भवति श्रवण-गोचरं यत्
तत् सर्वं सत्यतां नावति ॥
तत् सर्वं न भवति सत्यम्,
यथा पाण्डवानामिन्द्रप्रस्थ-भवने
जले स्थल-भ्रान्तिः
बाह्य-रूपं यदनुभूयते,
आभ्यन्तर-रूपं तन्न भवति सर्वथा ।
अभिधा-सम्पन्नः शब्दः
व्यञ्जना-व्यापारेण यथा ॥
जागर्ति यत् किञ्चित्,
सर्वं वै न भवति कथ्यम्,
न वै भवति तथ्यम् ॥
बाह्य-वचनं चेत्
सर्वत्र कृत्रिम-रमणीयतरम्,
तद् भवितुं शक्यते
आभ्यन्तर-रूपेण हानिकरम् ॥
बाह्य-रूपे कृत्रिम-विश्‍वासः सञ्जातः,
बाह्यं मुख-मण्डलम्,
परन्तु हृदयं भवेत्
हृदयं सदैव निरीक्षणीयम्,
आभ्यन्तर-भावनाया अभिव्यक्तिः ।
विश्‍वे न हि विश्‍वसनीयम् ।
सर्वं वर्जनीयमेव भवति ॥
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
शीतांशुकरसंस्पृष्टाः - 
 ,- शीतांशुकरसंस्पृष्टाः
– इति महामनुष्यस्य 
निशासु रात्रिषु कमलाकराः कमलबहुलदेशाः शीतांशुकरसंस्पृष्टाः चन्द्रकिरणमृष्टाः सन्तः अप्रियं दृष्ट्वा योषितां नयनानि इव संकुचन्ति। कमलस्य एकमात्रकान्तः कान्तिमान् सूर्यः। न तत्र अपरा व्यक्तिः कान्तस्य पदम् अलङ्कर्तुं अर्हति। अथ यथा योषितः कान्तान्तरम् अप्रियं दृष्ट्वा नयनानि निमीलयन्ति तथा सायं कमलानि अपि संकुचन्ति।
 सुभाषितानि
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूय 
अजो नित्य शाश्वतोयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे
।। इति प्रमाणं भविष्यकालोक्ति वर्तते ।।
।। तस्मिन्न यत्र कुत्र चित । हुणास्ताम्रमुखां ।।
।। स्मृता इति अपरपर्यायोपि दृष्टो वर्तते ।।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
↑, ;  जानाम्यहं शेवधिरित्यनित्यं न ह्यध्रुवैः प्राप्यते हि ध्रुवं तत् । ततो मया नाचिकेतश्चितोऽग्निः अनित्यैर्द्रव्यैः प्राप्तवानस्मि नित्यम् ।
साधोः प्रकोपितस्यापि मनो नायाति विक्रियाम्। न हि तापयितुं शक्यं सागरांभस्तृणोल्कया॥
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - संगतिः
संगतिः श्रेयसि पुंसां स्वपक्षे च विशेषतः ।
द्रोग्धव्यं न च मित्रेषु न विश्वस्तेषु कर्हिचित् ।
येषां चान्नानि भुंजीत यत्र स्यात् प्रतिश्रयः ॥
सद्धर्मगुणमाहात्म्यं तेन श्रुत्वा स भगवान् पुनः।
कोऽन्य ईदृक्प्रभाश्रीमान् देवो वा दानवोऽपि वा।
इत्येवं चिन्तयन् द्रष्टुं स वामनासुरैः सह।
अधुना प्रणिधानं च संसिध्यते मनोरथम्॥
अस्य मे शुध्यतेऽप्यात्मा मुच्यते सर्वपापतः।
भवन्तं येऽपि पश्यन्ति पुण्यवन्तो नरा हि ते।
भवन्ति श्रीसुखापन्नाः सर्वक्लेशविवर्जिताः।
भवचारणमुक्ता ये दृश्यन्ते भवतो भवे।
इति संप्रार्थ्य दैत्येन्द्रः स बलिः सांजलिः पुनः।
मूढानां च शुचित्तानां भव क्लेशापहो गतिः॥
संसारे सर्वदा भद्रं सौख्यं भोक्तुं यदीच्छसि।
त्रिरत्नशरणं कृत्वा ये भजन्ति सदा भवे।
दुर्गतिपरिमुक्तास्ते गछन्ति सद्गतिं सदा॥
विमुक्तपातकाः सर्वे गच्छन्ति ते जिनालयम्॥
सद्धर्मान् च सदा श्रुत्वा सत्कृत्य श्रद्धयादरात्।
ते सर्वे क्लेशनिर्मुक्ताः परिशुद्धत्रिमण्डलाः।
संघरत्नानि येऽभ्यर्च्य श्रद्धया शरणं गताः।
श्रद्धया योऽर्हते पिण्षपात्रामेकं प्रयच्छति।
तस्य पुण्यमसंख्येयमप्रमेयं जगुर्जिनाः॥
सर्वेषामपि पुण्यानां शक्यते मया।
एतत्पुण्यप्रमानं तु शक्यते न जिनैरपी॥
तत्सर्वं गणितुं शक्यं सर्वैबुद्धर्मयापि च।
प्रमातुं शक्यते सर्वैर्मुनीश्वरैर्मयापि च॥
सर्वेषामुदधीनां च नदीनां च जलान्यपि।
बिन्दुसंख्याप्रमाणेन गणितुं शक्यते मया॥
तदक्षराणि सर्वाणि संख्यातुं शक्यते मया॥
सर्वेस्वपि समुद्रेषु सर्वास्वपि नदीषु च।
सर्वेषामपि जन्तूनां चतुर्द्विपनिवासिनाम्।
देहजानि च लोमानि संख्यातुं शक्यते मया॥
सर्वेषामपि वृक्षाणां चतुर्द्वीपमहीरुहाम्।
शस्यानामपि पत्राणि संख्यातुं शक्यते मया॥
तद्बिन्दुपरिसंख्याभिः प्रमातुं शक्यते मया॥
पुण्यस्कन्धमसंख्येयं प्रमातुम् शक्यते मया॥
यदि सर्वेऽपि सत्त्वाश्च दशभूमिप्रतिष्ठिताः।
यत्संख्यातुं प्रमातुं च शक्यते न कदाचन॥
सर्वे ते विमालात्मानः परिशुद्धेन्द्रियाशयाः।
ततः पारमिताः सर्वाः पूरयित्वा यथाक्रमम्।
इति तेन जगच्छास्ता समादिष्टं निशम्य सः।
येनेहापि मया प्राप्तं बन्धनं स्वजनैः सह॥
येनेहैवं महद्दुःखं प्राप्तं स्वजनैः सह॥
तृतीये पदसंस्थानं दत्तं तस्मै महीतले॥
वामनः स महन्मूर्त्तिं धृत्वातिष्ठत् पुरो मम॥
देहि मे यत्त्वया दत्तं तृतीयस्य पदस्य मे।
स्थानं न विद्यते कुत्र स्थापयेयमिदं वद॥
एकं न्यस्तं मयाकाशे द्वितीयं च महीतले॥
इति तेनोदितं श्रुत्वा लज्जितो प्रविषर्णधिः।
त्वया संस्थाप्यते यत्र तत्र संस्थापयाम्यहम्॥
इति सत्यं मया प्रोक्तं श्रुत्वा स संप्रहर्षितः।
तेनात्र बन्धनं प्राप्तं सान्तःपुरजनैः सह॥
मया न श्रूयते क्वापि ज्ञायते नैवमुत्तमम्॥
न ज्ञातं तत्त्रिरत्नानां प्राभजिष्यन् सदा भवे॥
तथा च धर्मरत्नानां शरणे समुपस्थितः।
तथा य संघरत्नानां शरणे सर्वदा स्थितः।
यथात्र भवतादिष्टं संचरिष्ये तथा खलु।
इति तदुक्तमाकर्ण्य लोकेश्वरः स सर्ववित्।
हितार्थं ते प्रवक्ष्यामि यदि सद्धर्ममिच्छसि॥
ततः श्रद्धाशयो धीरश्चतुर्ब्रह्मविहारिकः।
तत्कलं श्रीमहत्सौख्यं दद्यान् नैव तु सौगतम्॥
न हि वीर्यं विनाकार्यं सिध्यते सुधियामपि।
तदा त्वं बोधिसत्त्व स्याः सर्वसत्त्वहितार्थभृत्।
इति बौद्धपदं प्राप्तुं यदीच्छसि जगद्धिते।
इति तेन जगच्छास्त्रा समादिष्टं निशम्य सः।
ततः स बलिरालोक्य तं लोकेशं जिनात्जम्।
तदाज्ञां भवतां धृत्वा शिरसाहं समाहितः।
धर्मरत्नं च संघांश्च शरणं गच्छामि सर्वदा॥
तेषां पूजां करिष्यामि श्रद्धया समुपस्थितः।
अद्यारभ्य सदा तेषां मुनीन्द्राणामुपासकः।
सद्धर्मरत्नस्य च निर्मलास्य बुद्धात्मजानां च गुणाकराणाम्॥
रत्नानि यावन्ति च सन्ति लोके जलानि च स्वच्छमनोरमाणि॥
अकृष्टजातानि च शस्यजातान्यन्यानि वा पूज्यविभूषणानि।
ददामि चात्मानमहं जिनेभ्यः सर्वेण सर्वं च तदात्मजेभ्यः।
पूर्वं च पापं समतिक्रमामि नान्यच्च पापं प्रकरोमि भूयः॥
सबुद्धधर्मसंघेषु चैत्येषु प्रतिमासु च।
यन्मया पशुना पापं कृतं कारितमेव वा॥
गुरुष्वन्येषु वा क्षोपात्कायवाग्बुद्धिभिः कृतः॥
कथं च निःसराम्यस्मात् नित्योद्विग्नोऽस्मि साम्प्रतम्॥
सर्वमुत्सृज्य गन्तव्यं मया न ज्ञातमीदृशम्॥
अप्रिया न भविष्यन्ति भविष्यन्ति न मे प्रियाः।
अहं च न भविष्यामि सर्वं च न भविष्यति॥
इहैव तिष्ठतस्तावद्गतानेकप्रियाप्रियाः।
तन्निमित्तं कृतं पापं मे पुरःस्थितम्॥
एवमागन्तुकोऽमीती मया नैव समीक्ष्यते।
आयस्यज्यागमो मास्ति न मरिष्याम्यहं कथम्॥
तदाहं किं करिष्यामि तस्मिन् स्थाने महाभये॥
तत्र सर्वज्ञनाथस्य सर्वपापापहारिणः।
अवश्यं न भविष्यामि कस्मान्मे सुस्थिनं मनः॥
पूर्वानुभूते नष्टेभ्यः किं मे सारमवस्थितम्।
येषु मेऽभिनिविष्टेन गुरुणां लंघिनं वचः॥
एकाकी क्वापि यास्यामि किं मे सर्वैः प्रियाप्रियैः॥
अशुभान्नियतं दुःखं निःसरेयं ततः कथम्॥
कृतांजलिर्दुःखभीतः प्रणिपत्य पुनः पुनः॥
अभद्रकं पुनर्नाथा न करिष्यामि सर्वदा॥
बोधिसत्त्वत्वबुद्धत्वमनुमोदे च तायिनाम्॥
सर्वसत्त्वहिताधानाननुमोदे च शासिनाम्॥
इत्युक्ते बलिना तेन लोकेश्वरो निशम्य निशम्य सः।
यदि नात्र विचिन्त्यते हितं पुनरप्येष समागमः कुतः॥
रात्रौ यथा मेघघनान्धकारे विद्युत्क्षणं दर्शयति प्रकाशम्।
तस्माच्छुभं दुर्बलमेव नित्यं बलं तु पापस्य महत्सुघोरम्।
तज्जीयतेऽयेन शुभेन केन संबोधिचित्तं यदि नाम न स्यात्॥
सनरामरलोकवन्दनीयो भवति स्यादित एव बोधिचित्ते॥
गन्तुकामश्च गन्तुश्च यथाभेदः प्रतीयते।
न त्वविच्छिन्नपुण्यत्वं यथाप्रस्थानचेतसः॥
यतः प्रभृत्यपर्यन्तसत्त्वधातुप्रमोक्षणे।
ततः प्रभृति सुप्तस्य प्रमत्तस्याप्यनेकशः।
जगदानन्दबीजस्य जगद्दुःखौषधस्य च।
हिताशंसनमात्रेन बुद्धपूजा विशिष्यते।
किं पुनः सर्वसत्त्वानां सर्वसौख्यार्थमुद्यमात्॥
तृप्तं सर्वसुखैः कुर्यात् सर्वाः पीडाश्छिनत्ति च॥
कृते यः प्रतिकुर्वीत सोऽपि तावत्प्रशस्यते।
इति मन्त्रयतौ जिनस्य पुत्रे कलुषं स्वहृदये करोति यः।
अथ यस्य मनः प्रसादमेति प्रसवेत्तस्य ततोऽधिकं फ़लम्॥
त्वयापि च यथाशक्तिस्तत्र किं परिलम्ब्यते।
मनसा चिन्तयित्वा तु यो न दद्यात् पुनर्नरः।
स प्रेतो भगवतीत्युक्तमल्पमात्रेऽपि वस्तुनि॥
तस्य दुर्गतिपर्यन्तं नास्ति सत्त्वार्थघातिनः॥
एकस्यापि हि सत्त्वस्य हितं हित्वा हतो भवेत्।
अशोषाकाशपर्यन्तवासिनां किमु देहिनाम्॥
न हीदृशैस्त्वच्चरित्रैः सद्गुतिर्लभ्यते पुनः।
अपायादुःखसंमूढ किं करिष्यसि तदा शुभम्॥
यदीदृशं क्षणं प्राप्य पुनः सीदसि मोहितः।
न शुरा नैव ते प्राज्ञाः कथं दासीकृतोऽसि तैः॥
शीतातपादिव्यसनं सहन्ते जगद्धितार्थम् सहसे कथं न॥
ये मोचयन्ति बन्धात्त्वां द्वेषस्तेषु कथम् तव॥
कृत्वा च नारकं कर्म किमेवं स्वस्थमास्यते॥
न किंचिदस्ति तद्वस्तु तदभ्यासस्य दुष्करम्।
न किंचिदस्ति तद्वस्तु यदभ्यासस्य दुष्करम्।
तस्मात् कार्यं शुभे छन्दं भावयित्वैवमादरात्॥
भीतेभ्यो नाभयं दत्तमार्ता न सुखिनः कृताः।
केवलस्वात्मसौख्यार्थं यज्ञदानं कृतं त्वया॥
मनोरथं शुभकृतां यत्र यत्रैव गच्छति।
तत्र तत्रापि तत्पुण्यैः फलार्घ्येनाभिपूज्यते॥
जन्मान्तरेऽपि सोऽभ्यासः पापाद्दुःखं वर्धते।
अन्यच्च कार्यं कालं च हीनं तत्तनसाधितम्॥
आपदा बाधतेऽल्पापि मनस्ते यदि दुर्बलम्।
ये भोग्यमानविजिता वराकास्ते न मानिनः।
ते मानिनो विजयिनश्च त एव शूराः
ये मानशत्रुविजयाय वहन्ति मानम्।
कस्यानित्येष्वनित्यस्य स्नेहो भवितुमर्हति।
येन जन्मसहस्राणि द्रष्टव्यो न पुनः प्रियः॥
अवश्यं न धृतिं याति समाधौ न च तिष्ठति।
न पश्यति यथाभूतं संवेगादवहीयते।
बालैः स भागचरितो नियतं याति दुर्गतिम्।
हितमुक्ताः प्रकुप्यन्ति वारयन्ति च ते हितात्।
अथ न श्रूयते तेषां कुपिता यान्ति दुर्गतिम्॥
तस्मात् प्राज्ञो न तामिच्छेदिच्छातो जायते भयम्।
सहलाभयशोभिस्तेन ज्ञाताः क्व गता इति॥
न च पापमकीर्त्तिर्वा यदर्थं गणिता पुरा॥
प्रक्षिप्तश्च भयेऽप्यात्मा द्रविणं च व्ययीकृतम्।
तान्येवास्थीनि नान्यानि स्वाधीनान्यममानि च।
प्रकामं संपरिष्वज्य किं न गच्छति निर्वृतिम्॥
एकस्मादशनादासां लालामेध्यं च जायते।
तत्रामेध्यमनिष्ठं ते लालापानं कथं प्रियम्॥
यदि न तेऽशुचौ रागः कस्मादालिंगसे परम्।
कथं ज्ञात्वापि तत्रैव पुनरुत्पद्यते रतिः॥
मायया निर्मितं सर्वं हेतुभिर्यच्च निर्मितम्।
निर्वृतानिर्वृतानां च विशेषो नास्ति वस्तुतः॥
एवं शून्येषु भावेषु किं लब्धं किं हृतं भवेत्।
सत्कृतः परिभूतो वा केन कः संभविष्यति॥
कुतः सुखं वा दुःखं वा किं प्रियं वा किमप्रियम्।
को भविष्यति को भूतः को बन्धुः कस्य कः सुहृत्॥
मृताः पतन्त्यपायेषु दीर्घतीव्रव्यथेषु च।
भवे बहुप्रपातश्च तत्र वा तत्त्वमीदृशम्।
तत्रान्योन्यविरोधश्च न बह्वेत्तत्त्वमीदृशम्॥
तत्रापि जीवितारोग्यव्यापारैः क्षुत्क्लमश्रमैः।
तत्राप्यभ्यस्तविक्षेपनिवारणगतिः कुतः॥
अहो बतातिशोच्यत्वमेषां दुःखौघवर्तिनाम्।
रक्षाचित्तं दयाचित्तं जगत्यभ्यस्यतां तथा।
यस्यैव श्रवणात् त्रासस्तैरेव न विना रतिः॥
आत्मानं च परांश्चैव यः शीघ्र त्रातुमिच्छति।
स चरेत् परमं गुह्यं परात्मसमवर्तनम्॥
पक्षिमत्स्यमृगान् हन्ति परिपन्थं च तिष्ठति॥
कः पण्डितस्तमात्मानमिच्छेद्रक्षेत् प्रपूजयेत्।
यदि दास्यामि किं भोज्ये इत्यात्मार्थे पिशाचता।
न नामसाध्यं बुद्धत्वं संसारेऽपि कुतः सुखम्।
आस्ताम् तावत्परो लोको दृष्टोऽप्यर्थो न सिध्यति।
उपद्रवा ये च भवन्ति लोके यावन्ति दुःखानि भयानि चैव।
आत्मानमपरित्यज्य दुःखं त्यक्तुं न शक्यते।
यथाग्निमपरित्यज्य दाहस्त्यक्तुं न शक्यते॥
तस्मात् स्वदुख शान्त्यर्थं परदुःखशमाय च।
न च द्वेषसमं पापं न च क्षान्तिसमं तपः।
तस्मात् क्षान्तिं प्रयत्नेन भावयेद्विविधैर्नयैः॥
मनः शमं न गृह्णाति न प्रीतिसुखमश्रूते।
अथ नास्ति प्रतीकारो दौर्मनस्येन तत्र किम्॥
ये केचिदपराधास्तु पापानि विविधानि च।
तत्सर्वं प्रत्ययबलात् स्वतन्त्रस्तु न विद्यते॥
तस्मान्मित्रममित्रं वा दृष्ट्वाप्यन्यायकारिणं।
ईदृशाः प्रयया अस्येत्येवं मत्वा सुखी भव॥
त्वत्कर्मचोदिता एव जातास्त्वय्यपकारिणः।
येन सर्वे भविष्यन्ति मैत्रचित्ताः परस्परम्॥
न बलार्थं न चारोग्येन च कायसुखाय ते।
तस्मात् स्तुत्यादिघाताय ये तव प्रत्युपस्थिताः।
दुःखप्रवेष्टुकामस्य ये कपाटत्वमागताः।
पुण्ये विघ्नः कृतोऽनेनेत्यत्र को यो न युज्यते।
यतस्तेऽनपराद्धस्य न कश्चिदपराध्यति॥
अपकाराशयोऽसेऽतिशत्रुर्यदि न पूज्यते॥
अन्यथा ते कथं क्षान्तिर्भिषग्जीवहितोद्यते।
एतानाराध्य बहवः सम्पत्पारं यतो गताः॥
न तु बुद्धैः समाः केचिदनन्तांशैर्गणार्णवैः॥
गुणसारैकराशीनां गुणोऽणुरपि चेत् क्वचित्।
दृश्यते तस्य पूजार्थं त्रैलोक्यमपि न क्षमम्॥
बुद्धधर्मोदयांशश्च श्रेष्ठः सत्त्वेषु विद्यते।
एतदंशानुरुपेण बुद्धपूजा कृता भवेत्॥
किं च निश्च्छद्मबन्धूनामप्रमेयोपकारिणाम्।
येषां सुखे यान्ति मुदं मुनीन्द्रा येषां व्यथायां च प्रविशन्ति मन्युम्।
दृश्यन्ते एते ननु सत्त्वरुपास्त एव नाथाः किमनादरोऽत्र॥
आस्तां भविष्यबुद्धत्वं सत्त्वाराधनसम्भवम्।
एवं क्षमो भजेद्वीर्यं वीर्यं बोधिर्यतः स्थिता।
अत्यन्तं विपुलफ़लप्रसूतिहेतो वीर्यस्थिरविहितस्य सा विभूतिः॥
ज्ञानालोकं करोति प्रहरति च सदा दोषवृन्दं नराणाम्॥
प्रज्ञावशात्ते विजयं लभन्ते प्रज्ञा ह्यतः सा शुभहेतुभूता॥
न प्रज्ञा विकला विभान्ति पुरुषाः प्राताःप्रदीपा इव॥
या अवस्थाः प्रपद्यन्ते स्वयं परवशोऽपि वा।
न तदस्ति न यत्पुण्यमेवं विहरतः सतः॥
सदाकल्याणमित्रं च जीवितार्थेऽपि मा त्यज।
इत्येवं लोकनाथेन समादिष्टं निशम्य सः।
आकृतं किं मया नाथ यज्ञं तीर्थिकसम्मतम्।
षण्णां पारमितानां च निर्देशनकराय च।
एवं तद्भजनं कृत्वा यन्मया साधितं शुभम्।
ग्लानानामस्मि भैज्यं भवेयं वैद्य एव च।
दरिद्राणां च सत्त्वानां निधिः स्यामहमक्षयः।
घ्नन्तु निन्दन्तु वा नित्यमाकिरन्तु च पांशुभिः॥
क्रीडन्तु मम कायेन हसन्तु विलसन्तु च।
कारयन्तु च कर्माणि यानि तेषां सुखावहे।
स एव तेषां हेतुः स्यान्नित्यं सर्वार्थसिद्धये॥
अत्याख्यास्यन्ति मां ये च ये चान्येऽप्यपकारिणः।
पारेप्सुनां च नौभूतः सेतुः संक्रम एव च॥
ते बोधिसत्त्वशिक्षायामानुपूर्व्या यथास्थिताः॥
तद्वदेव च ताः शिक्षाः शिक्षिस्यामि यथाक्रमम्॥
अद्य मे सफ़लं जन्म सुलब्धाः सारसंपदः।
अन्धः सत्कालकूटेभ्यो यथा रत्नमवाप्नुयात्।
पुरतः खलु सर्वतायिनामभिनन्दन्तु सुरासुरादयः॥
इति तेनासुरेन्द्रेण समाख्यातं निशम्य सः।
साधु साधु महाराज यद्येवं व्रतमिच्छसि।
भयमस्तं गतं सर्वं सर्वं कल्याणमागतम्॥
व्याघ्राः सिहां गजा ऋक्षाः सर्पाः सर्वे च शत्रवः।
यस्माद्भयानि सर्वाणि दुःखानि विविधान्यपि।
चित्तादेव हि सर्वत्र भयं भद्रं च जायते॥
भूमिं छादयितुं सर्वां कुतः चर्म भविष्यति।
दुःखं हन्तुं सुखं प्राप्तुं भ्रमन्ति ते मुधाम्बरे।
अनेके श्रुतवन्तोऽपि श्रद्धायत्नपरा अपि।
तस्मात् स्मृतिर्मनोद्वारान्नापनेया कदाचन।
इति ध्यात्वा तथा तिष्ठन् त्रपादरभ्यान्वितः।
इत्येवं त्वं महाराज बोधिचर्याव्रतं चर।
ततः पारमित्ताः सर्वाः पूरयित्वा यथाक्रमम्।
ततो मारगणान् सर्वान् जित्वार्हद्विजितेन्द्रियः।
इमे सर्वे सुरास्तत्र श्रावकास्ते जितेन्द्रियाः।
क्लेशानां समुदाचारा भविष्यन्ति कदापि न॥
प्रमातुं शक्यते नैव मयैकेन कथं खलु॥
यद्येवं चरसे राजन् क्वापि न दुर्गतिं व्रजेः।
अथ बलिः स दैत्येन्द्रस्तं लोकाधिपतीश्वरम्।
अहो गुणमयं क्षेत्रं सर्वदोषविवर्जितम्।
यावत्र प्राणिनः सर्वे बोधिसत्त्वा भवन्त्यपि।
इति मे निश्चयं शास्तस्तद्भवान् संप्रसीदतु।
इति तदुक्तमाकर्ण्य लोकेश्वरः प्रसादितः।
तं बलिं बोधितं पश्यन् पुनरेवमुपादिशत्॥
यद्येवं ते मनो बोधिचर्याव्रते सुनिश्चितम्।
यस्य पुण्येऽभिलाषोऽस्ति तेन पूज्या जिनास्सदा।
तेन संलभ्यते पुण्यं संबोधिगुणसाधनम्॥
ततः संप्राप्यते ज्ञानं संबोधिपदसाधनम्॥
यस्य स्वर्गेऽभिलाषोऽस्ति सुशीलं तेन धार्यताम्।
तेन सत्त्वहितं कृत्वा प्राप्यते बोधिरुत्तमा॥
तेन मंजुस्वरो सत्यवादी भवति सन्मतिः॥
तथा हि सर्वदोषाणां व्युपशन्तिर्भवेद् भवे॥
तेन बोधिमतिं प्राप्य निर्वृतिपदमाप्नुयात्॥
मया ते हितमाख्यातं बुध्वा धर्तुं यदीच्छसि॥
ततोऽतिदुरितात्मा स दारुणदुःखतापितः।
तदा तस्य सुहतत्राता कश्चिदेकोऽपि नैव हि।
ततः स यमदूतेन बध्वा संतर्ज्य नेष्यते।
तत्र पश्यन् स सर्वत्र सर्वान् दुष्टान् भयंकरान्॥
तान् दृष्ट्वा स परित्रस्तो विकलो दीनमानसः।
ततस्ते यमदूतास्तं कालपाशैर्निबध्य च।
एवं स महतीं प्रत्यनुभवेन्नरके व्यथाम्॥
अवश्यं यत्कृतं कर्म भोग्यमेव हि तत्फ़लम्॥
धर्म एव सुहत्त्राता सर्वेषां भवचारिणाम्॥
पैशुन्यवचसा भेदं सुहृदां च कृतं त्वया।
साधूनामर्हतां चापि व्यापादमपि चिन्तितम्।
शीलं ते विद्यते नैव किंचिदपि च संयमे।
प्रदक्षिणानि कृत्वापि वन्दिप्वापि कदाचन।
सांघिकानां च सत्कारं कृतं नापि कदाचन॥
धर्मगण्डीनिनादं च श्रुतं त्वया कदापि न।
इति तैर्गदितं श्रुत्वा स पापी परितापितः।
असन्मित्रोपदेशेन प्रारमन्दुरिते सदा॥
इति तत्प्रार्थितं श्रुत्वा सर्वे ते यमकिंकराः।
तं बध्वा यमराजस्य पुरतः सहसा नयेत्॥
तं दृष्ट्वा यमराजोऽपि समुपानीतमग्रतः।
तान् सर्वान् किन्नरान् पश्यन् सहसैवमुपादिशेत्॥
इति राज्ञा समादिष्टं श्रुत्वा ते यमकिन्नराः।
तथापि तं महादुष्टं जीवन्तं तं समीक्ष्य ते।
तथापि तममुक्तासुं दृष्ट्वा ते यमकिंकराः।
क्षिप्त्वा तस्य मुखे तप्तं भक्षयेयुरयोगुडम्॥
तेन तस्य मुखमोष्ठौ जिह्वा दन्ता च कण्ठकम्।
कश्चित्त्राता तदा तेषां नास्त्येव तत्र नारके।
दुःखं हन्तुं सुखं प्राप्तुं कर्तव्यं पुण्यमेव हि॥
पुण्येन जायते क्वापि दुर्गतौ न कदाचन।
सदा सद्गतिसंजाता भवन्ति श्रीगुणालयाः॥
बोधिचित्तमपि प्राप्य सर्वसात्त्वहितार्थभृत्।
इति विज्ञाय राजेन्द्र यदि संबोधिमिच्छसि।
इत्येवं समुपादिष्टं लोकेशेन निशम्य सः।
ततः स दैत्यराजेन्द्रस्तं त्रैलोकाधिपं गुरुम्।
तत्त्वं यथा परिज्ञातं तथा कृत्वा समाहितः।
इति शास्ता समादिष्टं श्रुत्वा स बलिरादरात्।
सर्वे तस्य जनाश्चापि त्रिरत्नभजने रताः।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण श्रुत्वा सर्वे सभाश्रिताः।
चक्षुरादीन्द्रियपरीक्षा तृतीयं प्रकरणम्।
अत्राह - यद्यपि गतिश्च गन्ता च गन्तव्यं च न विद्यते, तथापि प्रवचनसिद्धयपेक्षया द्रष्ट्टद्रष्टव्यदर्शनादीनामस्तित्वमास्थेयम्। तथा चाभिधर्मे उच्यते।
दर्शनं श्रवणं घ्राणं रसनं स्पर्शनं मनः।
इन्द्रियाणि षडेतेषां द्रष्टव्यादीनि गोचरः।
तस्मात्सन्ति दर्शनादीनि स्वभावत इति। उच्यते। न सन्ति। इह हि पश्यतीति दर्शनं चक्षुः, तस्य च रूपं विषयत्वेनोपदिश्यते।
यथा दर्शनं रूपं न पश्यति तथा प्रतिपादयन्नाह -
स्वमात्मानं दर्शनं हि तत्तमेव न पश्यति।
न पश्यति यदात्मानं कथं द्रक्ष्यति तत्परान्।
तत्र तदेव दर्शनं स्वात्मानं न पश्यति स्वात्मनि क्रियाविरोधात्। ततश्च स्वात्मादर्शनाच्छ्रोत्रादिवन्नीलादिकं न पश्यति। तस्मान्नास्ति दर्शनम्।
यद्यपि स्वात्मानं दर्शनं न पश्यति, तथाष्यग्निवत् परान् द्रक्ष्यति। तथा हि अग्निःपरात्मानमेव दहति न स्वात्मानम्, एवं दर्शनं परानेव द्रक्ष्यति न स्वात्मानमिति। एतदत्ययुक्तम्। यस्मात् -
न पर्याप्तोऽग्निदृष्टान्तो दर्शनस्य प्रसिद्धये।
योऽयमग्निदृष्टान्तो दर्शनस्य प्रसिद्धये भवतोपन्यस्तः, स न पर्याप्तो नालं न समर्थो न युज्यत इत्यर्थः। यस्मात् -
सदर्शनः स प्रत्युक्तो गम्यमानगतागतैः।
सह दर्शनेन वर्तत इति सदर्शनः। योऽयमग्निदृष्टान्तो दर्शनप्रसिद्धये भवतोपन्यस्तः, सोऽपि सह दर्शनेन दार्ष्टान्तिकार्थेन प्रत्युक्तो दूषितः। केन पुनरित्याह- गम्यमानगतागतैः। यथा गतं न गम्यते नागतं न गम्यमानम्, एवमग्निनापि दग्धं न दह्यते नादग्धं दह्यत इत्यादिना समं वाच्यम्। यथा च न गतं नागतं न गम्यमानं गम्यते, एवम् -
न दृष्टं दृश्यते तावददृष्टं नैव दृश्यते।
दृष्टादृष्टविनिर्मुक्तं दृश्यमानं न दृश्यते॥
इत्यादि वाच्यम्।
यथा च गन्ता न गच्छति तावदित्याद्युक्तम्, एवं न दग्धा दहति तावदित्यादि वाच्यम्। एवं न द्रष्टा पश्यति तावदित्यादिना अग्निदृष्टान्तेन सह गम्यमानगतागतैर्यस्मात्समं दूषणम्, अतोऽप्य ग्निवद् दर्शनसिद्धिरिति न युज्यते। ततश्च सिद्धमेतत्- स्वात्मवद् दर्शनं परानपि न पश्यतीति।
नापश्यमानं भवति यदा किंचन दर्शनम्।
दर्शनं पश्यतीत्येवं कथमेतत्तु युज्यते।
यदा चैवमपश्यन्न किंचिद्दर्शनं भवति, तदानीमपश्यतो दर्शनात्वायोगात् स्तम्भादिवत्, पश्यतीति दर्शनमिति व्यपदेशो न युज्यते। यद्यपि दर्शनशब्दादनन्तरं श्लोकबन्धानुरोधेन दर्शन पश्यतीति पाठः, तथापि व्याख्यानकाले पश्यतीति दर्शनमित्येवं कथमेतत्तु युज्यते इति पठितव्यम्।
किं चान्यत् - इह पश्यतीति दर्शनमित्युच्यमाने दर्शनक्रियया दर्शनस्वभावस्य वा चक्षुषः संबन्धः परिकल्प्येत, अदर्शनस्वभावस्य वा? उभयथा च न युज्यते इत्याह -
पश्यति दर्शनं नैव नैव पश्यत्यदर्शनम्।
दर्शनं पश्यतीत्येवं कथमेतत्तु युज्यते॥
ये तु मन्यन्ते - निर्व्यापारं हीदं धर्ममात्रमुत्पद्यमानमुत्पद्यते इति, नैव किंचित्, कश्चिद्विषयं पश्यति क्रियाया अभावात्, तस्माद्दर्शनं न पश्यतीति सिद्धमेतत्प्रसाध्यत इति। अत्रोच्यते। यदि क्रिया व्यवहाराङ्गभूता न स्यात्, तदा धर्ममात्रमपि न स्यात्, क्रियाविरहितत्वात्, खपुष्पवदिति कुतः क्रियारहितं धर्ममात्रं भविष्यति? तस्माद्यदि व्यवहारसत्यं धर्ममात्रवत् क्रियाप्यभ्युपगम्यताम्। अथ तत्त्वचिन्ता, तदा क्रियावद् धर्ममात्रमपि नास्तीति भवताभ्युपगम्यताम्। यथोक्तं शतके -
निष्क्रियो नास्तिना तुल्यो नैरात्म्यं किं न ते प्रियम्॥इति।
अत्राह -नैव हि पश्यतीति दर्शनमिति कर्तृसाधनमभ्युपगम्यते, किं तर्हि पश्यत्यनेनेती दर्शनमिति करणसाधनम् , ततश्च उक्तदोषाप्रसङ्गः। यश्चानेन दर्शनेन करणभूतेन पश्यति, स द्रष्टा, एष च विद्यते विज्ञानमात्मा वा, कर्तृसद्भावाच्च दर्शनमपि सिद्धमिति। उच्यते -
यथा स्वमात्मानं दर्शनं हीत्यादिना दूषणमुक्तम्, एवं द्रष्टुरपि दर्शनवद्दूषणं वेदितव्यम्। तद्यथा -
स्वमात्मानं नैव द्रष्टा दर्शनेन विपश्यति।
न पश्यति यदात्मानं कथं द्रक्ष्यति तत्परान्॥
इत्यादि वाच्यम्। तस्माद्दर्शनवद् द्रष्टापि नास्तीति सिद्धम्।
अत्राह - विद्यत एव द्रष्टा तत्कर्मकरणसद्भावात्। इह यन्नास्ति इति, न तस्य कर्मकरणे विद्येते तद्यथा वन्ध्यासूनोः। अस्ति च द्रष्टुः करणं दर्शनं द्रष्टव्यं च कर्म। तस्माच्छेत्तृवद्विद्यमान कर्मकरणो विद्यत एव द्रष्टेति। उच्यते। नैव हि द्रष्टव्यदर्शने विद्येते, तत्कुतो द्रष्टा स्यात्? द्रष्टुसापेक्षे हि द्रष्टव्यदर्शने। स च निरूत्त्यमाणः -
तिरस्कृत्य द्रष्टा नास्त्यतिरस्कृत्य च दर्शनम्।
इति द्रष्टव्यं दर्शनं च प्रतीत्य विज्ञानमुत्पद्यते। त्रयाणां संनिपातात्सास्रवस्पर्शः , स्पर्शसहजा वेदना, तत्प्रत्यया तृष्णेति। एवं चत्वार्यपि भवाङ्गानि द्रष्टव्यदर्शनहेतुकानि विद्यन्ते। तस्मात्कार्यसद्भावाद् द्रष्टव्यदर्शने विद्येते इति। ७॥
उच्यते - स्यातामेते, यदि विज्ञानादिचतुष्टयमेव स्यात्। यस्मात् -
उपादानादीनि भविष्यन्ति पुनः कथम्।
इदानीं दर्शनवच्छेषायतनव्याख्यानातिदेशार्थमाह -
उक्तं हि भगवता -
न चक्षुः प्रेक्षते रूपं मनो धर्मान्न वेत्ति च।
सामग्र्या दर्शनं यत्र प्रकाशयति नायकः।
सर्व सयोगि तु पश्यति चक्षुस्तत्र न पश्यति प्रत्ययहीनम्।
येन च योगसमाश्रितचक्षुस्तेन न पश्यति चक्षु कदाचि॥
योऽपि च श्रूयति शब्दु मनोज्ञः सोऽपि च नान्तरि जातु प्रविष्टः।
संक्रमणं न च लभ्यति तस्य कल्पवशात्तु समुच्छ्रितु शब्दः।
ऋग्वेदः सूक्तं ९८० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९८०
ऋग्वेदः - मण्डल ९ वसुर्भारद्वाजः
← सूक्तं ९७९ ऋग्वेदः - मण्डल ९
वसुर्भारद्वाजः सूक्तं ९८१ →
बृहस्पते रवथेना वि दिद्युते समुद्रासो न सवनानि विव्यचुः ।
प्रत्यङ्स विश्वा भुवनाभि पप्रथे क्रीळन्हरिरत्यः स्यन्दते वृषा ।
इन्द्रं सोम मादयन्दैव्यं जनं सिन्धोरिवोर्मिः पवमानो अर्षसि ।
‘सोमस्य धारा' इति पञ्चर्चं त्रयोदशं सूक्तं भारद्वाजस्य वसुनाम्न आर्षं जागतं पवमानसोमदेवताकम् । तथा चानुक्रान्तं- सोमस्य वसुर्भारद्वाजः' इति । गतो विनियोगः ॥
सोम॑स्य । धारा॑ । प॒व॒ते॒ । नृ॒ऽचक्ष॑सः । ऋ॒तेन॑ । दे॒वान् । ह॒व॒ते॒ । दि॒वः । परि॑ ।
बृह॒स्पतेः॑ । र॒वथे॑न । वि । दि॒द्यु॒ते॒ । स॒मु॒द्रासः॑ । न । सव॑नानि । वि॒व्य॒चुः॒ ॥
सोमस्य । धारा । पवते । नृऽचक्षसः । ऋतेन । देवान् । हवते । दिवः । परि ।
बृहस्पतेः । रवथेन । वि । दिद्युते । समुद्रासः । न । सवनानि । विव्यचुः ॥
सोमस्य अभिषूयमाणस्य “धारा “पवते श्चोतते । कीदृशस्य सोमस्य । “नृचक्षसः नृणां यजमानानां द्रष्टुः । स च “ऋतेन यज्ञेन "देवान् सोमभाज इन्द्रादीन “हवते। कुत्र । “दिवस्परि द्युलोकस्योपरि वर्तमानान् । “बृहस्पतेः मन्त्रपालकस्य स्तोतुः “रवथेन शब्देन स्तोत्रेण “वि “दिद्युते विद्योतते । “समुद्रासो “न समुद्रा इव पृथिवीं “सवनानि यज्ञसंबन्धीनि “विव्यचुः व्याप्नुवन्ति ॥
यम् । त्वा॒ । वा॒जि॒न् । अ॒घ्न्याः । अ॒भि । अनू॑षत । अयः॑ऽहतम् । योनि॑म् । आ । रो॒ह॒सि॒ । द्यु॒ऽमान् ।
म॒घोना॑म् । आयुः॑ । प्र॒ऽति॒रन् । महि॑ । श्रवः॑ । इन्द्रा॑य । सो॒म॒ । प॒व॒से॒ । वृषा॑ । मदः॑ ॥
यम् । त्वा । वाजिन् । अघ्न्याः । अभि । अनूषत । अयःऽहतम् । योनिम् । आ । रोहसि । द्युऽमान् ।
मघोनाम् । आयुः । प्रऽतिरन् । महि । श्रवः । इन्द्राय । सोम । पवसे । वृषा । मदः ॥
हे “वाजिन् अन्नवन् सोम “यं “त्वा त्वाम् अघ्न्याः अहननीया गावः “अभ्यनूषत अभिष्टुवन्ति । आशिरार्थं स्थिताः शब्दायन्त इत्यर्थः । स त्वम् “अयोहतम् । अय इति हिरण्यनाम । तेन तद्वान् पाणिर्लक्ष्यते । हिरण्मयेन पाणिना हतं संस्कृतं योनिं स्थानम् “आ “रोहसि “द्युमान् दीप्तः सन् । ‘ अभि योनिमयोहतम्'  इति ह्युक्तम् । किंच हे सोम “मघोनां हविष्मतां यजमानानाम् “आयुः आयुष्यं “महि महत् “श्रवः अन्नं यशो वा “प्रतिरन् वर्धयन् “इन्द्राय इन्द्रार्थं “पवसे पूयसे । “वृषा वर्षको “मदः मदकरश्च त्वम् ॥
आ । इन्द्र॑स्य । कु॒क्षा । प॒व॒ते॒ । म॒दिन्ऽत॑मः । ऊर्ज॑म् । वसा॑नः । श्रव॑से । सु॒ऽम॒ङ्गलः॑ ।
प्र॒त्यङ् । सः । विश्वा॑ । भुव॑ना । अ॒भि । प॒प्र॒थे॒ । क्रीळ॑न् । हरिः॑ । अत्यः॑ । स्य॒न्द॒ते॒ । वृषा॑ ॥
आ । इन्द्रस्य । कुक्षा । पवते । मदिन्ऽतमः । ऊर्जम् । वसानः । श्रवसे । सुऽमङ्गलः ।
प्रत्यङ् । सः । विश्वा । भुवना । अभि । पप्रथे । क्रीळन् । हरिः । अत्यः । स्यन्दते । वृषा ॥
अयं सोमः “इन्द्रस्य “कुक्षा कुक्षौ “आ “पवते आसिच्यते । किमर्थम् । “श्रवसे तस्यान्नाय यष्टुर्वा अन्नसिद्ध्यर्थम् । सोमो विशेष्यते। “मदिन्तमः मादयितृतमः “ऊर्जं “वसानः बलकरं रसमाच्छादयन् । ‘ अपो वसानः'  इति ह्युक्तम् । “सुमङ्गलः शोभनमङ्गलप्रदः । “सः सोमः “प्रत्यङ् “विश्वा “भुवना सर्वाणि भूतजातानि “अभि “पप्रथे अभिप्रथयति । दिवि उदितः सन् “क्रीळन् वेद्यां संक्रीडमानः “हरिः हरितवर्णः “अत्यः अतनकुशलः “वृषा वर्षक “स्यन्दते रसरूपेण ॥
तम् । त्वा॒ । दे॒वेभ्यः॑ । मधु॑मत्ऽतमम् । नरः॑ । स॒हस्र॑ऽधारम् । दु॒ह॒ते॒ । दश॑ । क्षिपः॑ ।
नृऽभिः॑ । सो॒म॒ । प्रऽच्यु॑तः । ग्राव॑ऽभिः । सु॒तः । विश्वा॑न् । दे॒वान् । आ । प॒व॒स्व॒ । स॒ह॒स्र॒ऽजि॒त् ॥
तम् । त्वा । देवेभ्यः । मधुमत्ऽतमम् । नरः । सहस्रऽधारम् । दुहते । दश । क्षिपः ।
नृऽभिः । सोम । प्रऽच्युतः । ग्रावऽभिः । सुतः । विश्वान् । देवान् । आ । पवस्व । सहस्रऽजित् ॥
हे सोम “तं तादृशं “त्वा त्वां “देवेभ्यः इन्द्राद्यर्थं "मधुमत्तमम् अतिशयेन मधुमन्तं “सहस्रधारं बहुधारायुक्तं “दुहते दुहन्ति । के। “नरः नेतार ऋत्विजः “दश “क्षिपः तेषां दशसंख्याका अङ्गुलयश्च । हे “सोम “नृभिः मनुष्यैः “प्रच्युतः “ग्रावभिः “सुतः अभिषुतस्त्वं “सहस्रजित् सहस्रसंख्याकधनस्य जेता सन् “विश्वान् “देवान् “आ “पवस्व ॥
तम् । त्वा॒ । ह॒स्तिनः॑ । मधु॑ऽमन्तम् । अद्रि॑ऽभिः । दु॒हन्ति॑ । अ॒प्ऽसु । वृ॒ष॒भम् । दश॑ । क्षिपः॑ ।
इन्द्र॑म् । सो॒म॒ । मा॒दय॑न् । दैव्य॑म् । जन॑म् । सिन्धोः॑ऽइव । ऊ॒र्मिः । पव॑मानः । अ॒र्ष॒सि॒ ॥
तम् । त्वा । हस्तिनः । मधुऽमन्तम् । अद्रिऽभिः । दुहन्ति । अप्ऽसु । वृषभम् । दश । क्षिपः ।
इन्द्रम् । सोम । मादयन् । दैव्यम् । जनम् । सिन्धोःऽइव । ऊर्मिः । पवमानः । अर्षसि ॥
“तं तादृशं “मधुमन्तं मधुररसं “वृषभं कामानां वर्षकं “त्वा त्वां “हस्तिनः सुहस्तस्य “दश “क्षिपः अङ्गुलयः “अद्रिभिः ग्रावभिः "अप्सु "दुहन्ति । तादृश हे “सोम “इन्द्रम् अन्यं “दैव्यं “जनं देवसंबन्धिनं संघं “मादयन् “सिन्धोरूर्मिरिव “पवमानः पूयमानः सन् "अर्षसि गच्छसि।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९८०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् २प्रपाठकः २ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् २प्रपाठकः २
सो ऽचायत् प्रजापतिः ।
इन्द्राग्नी वा एतस्य प्रजाम् अप गूहतो यो ऽलम् प्रजायै सन् प्रजां न विन्दते ।
वि वा एष इन्द्रियेण वीर्येणर्ध्यते यः संग्रामं जयति ।
इयं वै क्षेत्रस्य पतिः ।
अस्याम् एव प्रति तिष्ठति ।
स एवैनम् अपथात् पन्थाम् अपि नयति ।
सम्प्रेर्णान्य् एवैनानि हन्ति ।
एषा वा अस्य घोरा तनूर् यद् रुद्रस्
वा प्रमीयेरन् यो वा बिभीयात् ।
एषा वा अस्य भेषज्या तनूर् यत् सुरभिमती
सुरभिमते भवति पूतीगन्धस्यापहत्यै ।
अभि वा एष एतस्य गृहान् उच्यति यस्य गृहान् दहति ।
काम्याः इष्टयः। कामुकादीष्टिविधिः।
सर्वम् आयुर् इयाम् इति ।
आयुर् दधाति ।
भवत्य् एव ।
तेजस्व्य् एव भवति ।
काम्याः इष्टयः। अन्नकामादीष्टिविधिः।
स एवैनम् अन्नवन्तं करोत्य् अन्नवान् एव भवति ।
स एवैनम् अन्नपतिं करोत्य् अन्नपतिर् एव भवति ।
आयुर् एवास्मिन् तेन दधात्य् उत यदीतासुर् भवति जीवत्य् एव ।
उत यद्य् अन्धो भवति प्रैव पश्यति ।
वृद्धाम् इन्द्रः प्र यच्छति ।
स एवैनम्̇ रसवन्तं करोति ॥
रसवान् एव भवत्य् अजक्षीरे भवति ।
साक्षाद् एव रसम् अव रुन्द्धे ।
स एवैनं वसुमन्तं करोति वसुमान् एव भवति ।
वा एष सिसीर्षति यः संग्रामं जिगीषति ।
अथो अग्निर् इव न प्रतिधृषे भवति ।
अभि सम् भवतः ।
काम्या इष्टयः। अभिशस्तादिकर्तव्येष्टिविधिः।
एव तेजस्व्य् अन्नाद इन्द्रियावी पशुमान् भवति ।
वीरहा वा एष देवानां यो ऽग्निम् उद्वासयते न वा एतस्य ब्राह्मणा ऋतायवः पुरान्नम् अक्षन् ।
द्वादश मासाः संवत्सरः संवत्सरः खलु वा अग्नेर् योनिः स्वाम् एवैनं योनिं गमयति ।
मारुतो भवति ॥
इयं वा अदितिः ।
अस्याम् एव पूर्वे प्रति तिष्ठन्ति
संवत्सरो वा अग्निर् वैश्वानरः ।
नाव्यम् प्रति गृह्णाति ।
आत्मनो वा एष मात्राम् आप्नोति य उभयादत् प्रतिगृह्णात्य् अश्वं वा पुरुषं वा
यदा खलु वै संवत्सरं जनतायां चरत्य् अथ स धनार्घो भवति
यो वै संवत्सरम्
प्रयुज्य न विमुञ्चत्य् अप्रतिष्ठानो वै स भवति ।
एतम् एव वैश्वानरम् पुनर् आगत्य निर् वपेत् ।
ऐन्द्रा वै पशवः ।
इन्द्रियं वै पशवः ।
एवास्मा इन्द्रियम् पशून् प्र यच्छति।
पशुमान् एव भवति ।
ब्रह्मवर्चस्य् एव भवति ।
स एवास्मा अन्नम् प्र यच्छति ।
अन्नाद एव भवति ।
यद् इन्द्रायार्कवते भूत एवान्नाद्ये प्रति तिष्ठति भवत्य् एव ।
पाप्मा वा अम्̇हः ।
एते वै महायज्ञस्यान्त्ये तनू यद् अर्काश्वमेधौ ।
इन्द्रियेण वै मन्युना मनसा संग्रामं जयति ।
एताम् एव निर् वपेद् यो हतमनाः स्वयम्पाप इव स्यात् ।
एतानि हि वा एतस्माद् अपक्रान्तानि ।
न हतमनाः स्वयम्पापो भवति ।
दानकामा अस्मै प्रजा भवन्ति ।
अपरुध्यमानो वा ।
स न व्यावृतम् अगच्छत्
स प्रजापतिम् उपाधावत्
शक्वरी याज्यानुवाक्ये अकरोत् ।
 भवत्य् एव ॥
यद् आग्नावैष्णव एकादशकपालो भवति ।
ईश्वरो दुश्चर्मा भवितोर् इति मानवी ऋचौ धाय्ये कुर्याद् यद् वै किं च मनुर् अवदत् तद् भेषजम् ।
सप्तगणा वै मरुतः ।
अस्मा अनुवर्त्मानं करोति ।
क्षत्राय च विशे च समदं दध्याम् इति ।
मारुतस्यावद्यन् ब्रूयात् ।
वितृम्̇हाणास् तिष्ठन्ति ।
इन्द्रियेणैवास्मा उभयतः सजातान् परि गृह्णाति ।
ग्राम्य् एव भवति
एतया संज्ञान्याऽयाजयत् ।
वसिष्ठः समानानाम् भवति ॥
हिरण्यगर्भः ।
स वेद पुत्रः पितरम्̇ स मातरम्̇ स सूनुर् भुवत् स भुवत् पुनर्मघः । स द्याम् और्णोद् अन्तरिक्षम्̇ स सुवः स विश्वा भुवो अभवत् स आऽभवत् ॥
उद् उ त्यम् चित्रम् ।
हिरण्यपाणिमूतये सवितारम् उप ह्वये । स चेत्ता देवता पदम् ॥
प्र तत् ते अद्य शिपिविष्ट नामार्यः शम्̇सामि वयुनानि विद्वान् । तं त्वा गृणामि तवसम् अतवीयान् क्षयन्तम् अस्य रजसः पराके ॥
किम् इत् ते विष्णो परिचक्ष्यम् भूत् प्र यद् ववक्षे शिपिविष्टो अस्मि । मा वर्पो अस्मद् अप गूह एतद् यद् अन्यरूपः समिथे बभूथ ॥
"?=तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम्२प्रपाठकः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्य मिषतो वाशी।।२।।
दिवञ्च पृथिवीञ्चान्तरिक्षमथो स्वः ।।३।।
चित्रं देवानामुदगादनिकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्ने । 
दृशे विश्वाय सुर्यम् ।।
उद्वयं तमसस्परि स्व पश्यन्त उत्तरम् ।
शान्तिविलासः - २ - ललितालालितः
त्रातुं देहं तदपि भिषजामेव सान्त्वं वदामः ।
चेतस्त्वेकं न वशमयते किं करोमि क्व यामि ।
प्राप्तं दर्शावधितिमिरवद्गाढमज्ञानमेकम् ।
ईक्षन्तां वा तदपि मयि किं कुर्य्युरुद्दामवृत्ते ।
कुर्य्युः किञ्चित्प्रसभमपि वा घातयिष्यामि राज्ञे –
त्यन्तधैर्य्यं परमिह वहन्नन्तकं न स्मरामि ।
न्मेदोवृद्ध्या मुदितमनसः सर्व्वतो निर्वृताः स्मः ।
गत्वा दृश्यस्त्रिभुवनजनापुष्कलान्तः कृतान्तः ।
विस्मृत्येदं निखिलमपि तु व्यर्थमायुर्नयामः ।
गृह्णन्त्यम्भो न किमथ न किं संविशन्ति क्षपासु ।
कृत्याकृत्यव्यपगतधियां कस्तिरश्चां च भेदः ।
व्यर्थं शङ्काकलुषमनसो नोत्सृजामोऽर्थलेशम् ।
निश्चित्यैवं दुरितनिचयश्चीयते निर्व्विशङ्कः ।
शान्तिविलासः – १
ततोऽवलोकितेश्वरेण बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन रश्मय उत्सृष्टाः। अनेकानि नानावर्णानि नीलपीतलोहितावदातानि माञ्जिष्ठस्फटिकरजतवर्णानि। गत्वा च विश्वभूवस्तथागतस्य पुरतो व्यवस्थितानि। तदा ते देवा नागा यक्षा राक्षसा असुरा गरुडाः किन्नरा महोरगा मनुष्याः संनिपतिताः। अनेकानि बोधिसत्त्वशतानि संनिपतितानि॥
अथ तेषां बोधिसत्त्वेनां मध्ये गगनगञ्जो नाम बोधिसत्त्व उत्थायासनादेकांसमुत्तरासङ्गं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत्–कुतो भगवन् रश्मय आगच्छन्ति ? भगवानाह–एष कुलपुत्र अवलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो बलेरसुरेन्द्रस्य भवने विहरति, तेन तस्मान्निष्क्रामित्वा अमी रश्मयः प्रमुक्ताः। ततोऽमी रश्मय आगच्छन्ति, पुनस्तस्यैव सकाशं गताः॥
अथ गगनगञ्जो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत्–नागच्छति भगवन्नवलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः ? भगवानाह–एष कुलपुत्र ततो बलेरसुरेन्द्रस्य भवनान्निष्कम्य परमभीषणीयं तमोन्धकारं नाम पृथिवीप्रदेशं यक्षराक्षसानां भूमिं अमनुष्यावचरमपृथिवीप्रदेशं तत्र गच्छति। यत्र कुलपुत्र चन्द्रादित्यौ न ज्ञायेते, तत्र च पृथिवीप्रदेशे वरदो नाम चिन्तामणिरत्न‍राजोऽस्ति। स च तत्रावभासं कुरुते। अनेकानि यक्षराक्षसशतसहस्राणि तस्मिन् द्वीपे प्रतिवसन्ति। यदावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः प्रतिवसति, तदा दर्शनमात्रात्सर्वयक्षराक्षसाः परमहृष्टतुष्टाः प्रमुदितहृदया भवन्ति। अथ तेऽवलोकितेश्वरस्य पुरस्ताद्धावन्ति, निर्धावन्ति, धावित्वा पादयोः प्रणिपत्य संभाषयन्ति–मा त्वं भगवन् श्रान्तक्लान्तो यस्त्वं चिरकालेन दृष्टः, यस्त्वमस्यां तमोन्धकारायां भुमौ विहरसि। स कथयति–अनेकानि कर्तव्यानि मे। न च मयैकसत्त्वस्यार्थे आत्मभावः परिनिष्पादितः। अपि तु सर्वसत्त्वानामन्तिके मया महाकरुणाचित्ततोत्पादयितव्या॥
तद्यथापि नाम कुलपुत्राश्चतुर्महाद्वीपेष्वेकैकद्वीपप्रमाणं गृहं विहारं वा कारयेद्दिव्यसुवर्णरत्नमयम्, तत्र गृहे विहारे वा स्तूपसहस्रं कुर्यात्, तेषां चैकदिने धात्वावरोपणं कुर्यात्, यच्च तेषां धात्वावरोपणेषु पूजायां पुण्यस्कन्धम्, ततो बहुतरं कारण्डव्यूहस्य महायानसूत्ररत्न‍राजस्य चतुष्पादिकाया अपि गाथायाः पुण्यस्कन्धम्। तद्यथापि नाम कुलपुत्राः पञ्च महानद्यो सहस्रनदीपरिवारा महासमुद्रमुपसंक्रामन्ति, एवमेव कुलपुत्रा अस्य कारण्डव्यूहमहायानसूत्ररत्न‍राजस्य चतुष्पादिकामपि गाथां शृण्वतां पुण्यौघप्रवाहमुपप्रवहति॥
अथ आर्यावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्व एवं तेषां यक्षराक्षसानां तमोन्धकारवासिनां सर्वेषां चानुलोमिकां धर्मदेशनां कृतवान्। ते यक्षराक्षसास्तां धर्मदेशनां शुभां श्रुत्वा केचित् स्रोतआपत्तिफले प्रतिष्ठिताः। केचित् सकृदागामिफले, केचिदनागमिफले, केचिदर्हत्त्वे, केचित् प्रभुत्वबोधौ प्रतिष्ठिताः॥
ते यक्षराक्षसाः पादौ शिरसा वन्दित्वा त्रिःप्रदक्षिणीकृत्य तत्रैव च प्रक्रान्ताः॥
। देवा भागं यथा पूर्वे संजानाना उपासते।
पूर्वम् २।२।१३
अनन्तरम् २।२।१५
सूत्रम्। २।२।१४
काशिका-वृत्तिः
क्तेन इति निवृत्तम्। कर्मग्रहणं षष्ठीविशेषणम्। कर्मणि च या षष्ठी सा न समस्यते। उभयप्राप्तौ कर्मणि २।३।६६ इति षष्ठ्या इदं ग्रहनम्। आश्चर्यो गवां दोहो ऽगोपालकेन। रोचते ओदनस्य भोजनं देवदत्तेन। साधु खलु पयसः पानं देवदत्तेन। विचित्रा सूत्रस्य कृतिः पाणिनिना।
कर्मणि च। , २।२।१४
कर्मणि च। क्तेनेति निवृत्तम्। कर्मणि या षष्ठी सा न समस्यते इत्यर्थे अपां रुआष्टेत्यादावपि निषेधसिद्धेः "तृजकाभ्यां कत्र्तरी"ति व्यर्थं स्यात्। किं तु चकार इतिपर्यायः। कर्मणीति सप्तम्येकवचनमुच्चार्य यां षष्ठी विहिता सा न समस्यत इत्यर्थः। फलितमाह--उभयेत्यादिना। आश्चर्य इति। यद्यप्यत्र "कर्तृकर्मणोः कृती"त्येव कर्मणि षष्ठी, न तु "उभयप्राप्तौ कर्मणी"ति सूत्रेण, तस्य सूत्रस्य कर्मण्येव षष्ठी, न तु कर्तरीति नियमपरत्वात्, तथापि नियमसूत्राणां विधिरूपेण निषेधरूपेण च द्वेधा प्रवृत्तेः स्वीकारान्न दोषः। "शब्दानुशासन"मित्यत्र तु वस्तुत आचार्यस्य कर्तृत्वेऽपि तस्यानुपादानादुभयप्राप्तावित्यस्याऽप्रवृत्तेर्नायं निषेधः, "कृत्वोऽर्थप्रयोगे" इत्यनुवृत्त्या कर्तृकर्मणोरुभयोः प्रयोग एव तस्य प्रवृत्तेः। यद्वा शेषे विभाषा अविशेषेण विभाषेत्याश्रित्य उभयप्राप्तावित्यभावपक्षे "कर्तृकर्मणोः कृती"त्येव षष्ठ्याः प्राप्तेर्नायं निषेध इत्यलम्।
कर्मणि च ६२१, २।२।१४
इन्द्रस्य सख्यमाविशन् ।
नॄन्स्तोतॄन्पाह्यंहसः ।
सपर्वतवनामुर्वी दृष्ट्वा संक्षुभितां बलिः ।
पप्रच्छोशनसं शुक्रं प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।
कस्माच्च नासुरान् भागान् प्रतिगृह्णन्ति वह्यः ।
उवाच दैत्याधिपतिं चिरं ध्यात्वा महामतिः ।
अवतीर्णो जगदयोनिः कश्यपस्य गृहे हरिः ।
स नूनं यज्ञमायाति तव दानवपुंगव ।
नेयं भूतपतिं भूमिः समर्था वोढुमीश्वरम् ।
धारयत्यखिलान् देवान् मनुष्यांश्च महासुरान् ।
भुञ्जते नासुरान् भागानपि तेन त्रयोऽग्न्ययः ।
शुक्रस्य वचनं श्रुत्वा हष्टरोमाऽब्रवीद बलिः ।
यज्ञमभ्यागतो ब्रह्मन् मत्तः कोऽन्योऽधिकः पुमान् ।
यं योगिनः सदोद्युक्ताः परमात्मानमव्ययम् ।
यन्मयाचार्य कर्त्तव्यं तन्ममादेष्टुमर्हसि ।
त्वया तु दानवा दैत्य यज्ञभागभुजः कृताः ।
अयं च देवः सत्त्वस्थः करोति स्थितिपालनम् ।
विसृष्टं च तथाऽयं च स्वयमत्ति प्रजाः प्रभुः ।
भवांस्तु वन्दी भविता नूनं विष्णुः स्थितौ स्थितः ।
विदित्वैवं महाभाग कुरु यत् ते मनोगतम् ।
कृष्णस्य देवभूत्यर्थं प्रवृत्तस्य महासुर ।
ब्रह्मन् कथमहं ब्रूयामन्येनापि हि याचितः ।
नास्तीति किमु देवस्य संसारस्याघहारिणः ।
व्रतोपवासैर्विविधैर्यः प्रभुर्गृह्यते हरिः ।
स मे वक्ष्यति देहीति गोविन्दः किमतोऽधिकम् ।
यज्ञाः क्रियन्ते यज्ञेशः स मे देहीति वक्ष्याति ।
तत्साधु सुकृतं कर्म तपः सुचरितं च नः ।
यन्मां देहीति विश्वेशः स्वयमेव वदिष्यति ।
प्राणत्यागं करिष्येऽहं न तु नास्ति जने क्वचित् ।
वक्ष्यामि कथमायाते तदद्य चामरेऽच्युते ।
श्लाघ्य एव हि वीराणां दानाच्चापत्समागमः ।
न बाधाकारि यद्दानं तदङ्ग बलवत् स्मृतम् ।
न दुःखितो न चोद्विग्नो न शमादिविवर्जितः ।
विदितं मुनिशार्दूल मयैतत् त्वन्मुखाच्छुतम् ।
मत्प्रसादपरो नूनं यज्ञेनाराधितो हरिः ।
मम दानमवाप्यासौ पुष्णाति यदि देवताः ।
विशिष्टं मम तददानं परितुष्टाश्च देवताः ।
उपभोगाच्छतगुणं दानं सुखकरं स्मृतम् ।
तेनाभ्येति न संदेहो दर्शनादुपकारकृत् ।
अथ कोपेन चाभ्येति देवभगोपरोधतः ।
मां निहन्तुं ततो हि स्याद् वधः श्लाघ्यतरोऽच्युतात् ।
सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो मायावामनरुपधृक् ।
तं दृष्ट्वा यज्ञवाटं तु प्रविष्टमसुराः प्रभुम् ।
जग्मुः प्रभावतः क्षोभं तेजसा तस्य निष्प्रभाः ।
वसिष्ठो गाधिजो गर्गो अन्ये च मुनिसत्तमाः ।
ततः संक्षोभमापन्नो न कश्चित् किंचिदुक्तवान् ।
प्रत्येकं देवदेवेशं पूजयामास तेजसा ।
अथासुरपतिं प्रह्वं दृष्ट्वा मुनिवरांश्च तान् ।
तुष्टाव यज्ञं वह्निं च यजमानमथार्चितः ।
यज्ञकर्माधिकारस्थान् सदस्यान् द्रव्यसम्पदम् ।
सदस्याः पात्रमखिलं वामनं प्रति तत्क्षणात् ।
यज्ञवाटस्थितं विप्राः साधु साध्वित्युदीरयन् ।
स चार्घमादाय बलिः प्रोद्भूतपुलकस्तदा ।
पूजयामास गोविन्दं प्राह चेदं महासुरः ।
स्त्रियो वस्त्राण्यलंकारान् गावो ग्रामाश्च पुष्कलाः ।
सर्वे च सकला पृथ्वी भवतो वा यदीप्सितम् ।
तद ददामि वृणुष्वेष्टं ममार्थाः सन्ति ते प्रियाः ।
प्राह सस्मितगम्भीरं भगवान् वामनाकृतिः ।
सुवर्णग्रामरत्नादि तदर्थिभ्यः प्रदीयताम् ।
त्रिभिः प्रयोजनं किं ते पदैः पदवतां वर ।
शतं शतसहस्त्रं वा पदानां मार्गतां भवान् ।
अन्येषामर्थिनां वित्तमिच्छया दास्यते भवान् ।
एतच्छुत्वा तु गदितं वामनस्य महात्मनः ।
सर्वदेवमयणं रुपं दर्शयामास तत्क्षणात् ।
पादाङ्गुल्यः पिशाचास्तु हस्ताङ्गुल्यश्च गुह्यकाः ।
तारका रोमकूपाणि रोमेषु च महर्षयः ।
अश्विनौ श्रवणे तस्य नासा वायुर्महात्मनः ।
प्रसादे चन्द्रमा देवो मनो धर्मः समाश्रितः ।
स्वर्गद्वारमभून्मैत्रं त्वष्टा पूषा च वै भ्रुवौ ।
मुखे वैश्वानरश्चास्य वृषणौ तु प्रजापतिः ।
हदयं च परं ब्रह्म पुंस्त्वं वै कश्यपौ मुनिः ।
वक्षः स्थले तथा रुद्रो धैर्ये चास्य महार्णवः ।
लक्ष्मीर्मेधा धृतिः कान्तिः सर्वविद्याश्च वै कटिः ।
तस्य देवाधिदेवस्य तेजः प्रोद्भूतमुत्तमम् ।
इष्टयः पशवश्चास्य द्विजानां चेष्टितानि च ।
तस्य देवमयं रुपं दृष्ट्वा विष्णोर्महात्मनः ।
उपसर्पन्ति ते दैत्याः पतङ्गा इव पावकम् ।
दन्ताभ्यां तस्य वै ग्रीवामङ्गुष्ठेनाहनद्धरिः ।
कृत्वा रुपं महाकायं संजहाराशु मेदिनीम् ।
तस्य विक्रमतो भूमिं चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे ।
नभो विक्रममाणस्य सक्थिदेशे स्थितावुभौ ।
परं विक्रममाणस्य सक्थिदेशे स्थितावुभौ ।
विष्णोरास्तां स्थितस्यैतौ देवपालनकर्मणि ।
पुरंदराय त्रैलोक्यं ददौ विष्णुरुरुक्रमः ।
अथ दैत्येश्वरं प्राह विष्णुः सर्वेश्वरेश्वरः ।
कल्पप्रमाणं तस्मात् ते भविष्यत्यायुरुत्तमम् ।
वैवस्वते तथाऽतीते काले मन्वन्तरे तथा ।
सावर्णिके तु संप्राप्ते भवानिद्रो भविष्यति ।
इदानीं भुवनं सर्वं दत्तं शक्राय वै पुरा ।
चतुर्युगव्यवस्था च साधिका ह्येकसप्ततिः ।
नियन्तव्या मया सर्व ये तस्य परिपन्थिनः ।
सुगन्धी रुपसम्पन्नो वराभरणभूषितः ।
उपभुञ्जन् महाभोगान् विविधान् दानवेश्वरः ।
यावत्सुरैश्च विप्रैश्च न विरोधं गमिष्यसि ।
यदा सुरैश्च विप्रैश्च विरोधं त्वं करिष्यसि ।
बन्धिष्यन्ति तदा पाशा वारुणा घोरदर्शनाः ।
किं भविष्यत्युपादानमुपभोगोपपादकम् ।
दानान्यविधिदत्तानि श्राद्धान्यश्रोत्रियाणि च ।
हुतान्यश्रद्धया यानि तानि दास्यन्ति ते फलम् ।
अदक्षिणास्तथा यज्ञाः क्रियाश्चाविधिना कृताः ।
फलानि तव दास्यन्ति अधीतान्यव्रतानि च ।
आज्येन च विना होमं फलं दास्यन्ति ते बले ।
यश्चेदं स्थानमाश्रित्य क्रियाः काश्चित् करिष्यति ।
ये च श्राद्धानि दास्यन्ति व्रतं नियममेव च ।
क्रिया कृता च या काचिद विधिनाऽविधिनापि वा ।
सर्वं तदक्षयं तस्य भविष्यति न संशयः ।
दानं दत्त्वा यथाशक्त्या प्राप्नोति परमं पदम् ।
बलेर्वरमिमं दत्त्वा शक्राय च त्रिविष्टपम् ।
व्यापिना तेन रुपेण जगामादर्शनं हरिः ।
शशास च यथापूर्वमिन्द्रस्त्रैलोक्यमूर्जितः ।
निः शेषं च तदा कालं बलिः पातालमास्थितः ।
इत्येतत कथितं तस्य विष्णोर्माहात्म्युमुत्तमम् ।
श्रृणुयाद्यो वामनस्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बलेर्विष्णोश्च चरितं ये स्मरिघ्यन्ति मानवाः ।
नाधयो व्याधयस्तेषां न च मोहाकुलं मनः ।
भविष्यति द्विजश्रेष्ठाः पुंसस्तस्य कदाचन ।
समाप्नोति महाभागा नरः श्रुत्वा कथामिमाम् ।
वामनस्य च माहात्म्यं श्रृण्वन् पापैः प्रमुच्यते ।
माघेऽर्थलाभः प्रथमप्रवेशे पुत्रार्थलाभः खलु फाल्गुने च ।
ज्येष्ठे च मार्गे च शुचौ च मासे मध्यः प्रदिष्टः प्रथमप्रवेशः ।
यात्रानिवृत्तौ मनुजाधिपानां वास्तवर्चनं भूतबलिं च पूर्वे ।
गृहमूले बलि दद्यातगृहस्योर्द्धे तथैव च । दद्याद्दीपं पूर्वदिने वास्तुपूजां ततश्चरेत ।
घृतं दुग्धं तथा मांसं लड्डुकं मधुसयुतम । पूर्वादिक्रमेन बलि दद्याद्विशेषतः ।
स्कन्धधरादियक्षाणामीशानादिक्रमेण च । चकोरादिबलिं चैव विदिक्षु विनिवेदयेत ।
विष्णोरराटमन्त्रेण पूजयेद्वास्तुपूरुषम । नमोऽस्तु सर्पेभ्य इति सर्पराज प्रपूजयेत ।
अन्येषामपि देवानां गायत्रीमंत्र ईरितः अपूर्वसंज्ञे तु गृहे विधिरेष उदात्दृतः ।
नववेश्मप्रवेशं तु सर्वथा परिवर्जयेत । द्वन्द्वसौपूर्विकगृहे मासदोषो न विद्यते ।
यद्येकदिवसे राज्ञः प्रवेशो निर्गमस्तथा । तदा प्रावेशिकं चिन्त्यं बुधैर्नैव तु यात्रिकम ।
कुलीरकन्यकाकुंभे दिनेशे न विशेद्गृहम । ग्रामं वा नगर वापि पत्तनं वा तथैव च ।
मृदुध्रुवर्क्षे शुभदं नववेश्मप्रवेशनम । पुष्यस्वातीयुतैस्तैश्च जीर्णे स्याद्वासवद्वये ।
केचिच्छनि प्रशंसन्ति चौरभीतिस्तु जायते ।
नन्दायां दक्षिणद्वारं भद्रायां पश्चिमेन तु ।
पतज्जलिचरितम् ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
या देवी सर्वभूतेषु विष्णुमायेति शब्दिता । नमस्तस्यै १४ नमस्तस्यै १५ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते । नमस्तस्यै १७ नमस्तस्यै १८ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै २० नमस्तस्यै २१ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै २३ नमस्तस्यै २४ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै २६ नमस्तस्यै २७ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु च्छायारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै २९ नमस्तस्यै ३० नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ३५ नमस्तस्यै ३६ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ३८ नमस्तस्यै ३९ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ४१ नमस्तस्यै ४२ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु लज्जारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ४४ नमस्तस्यै ४५ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ४७ नमस्तस्यै ४८ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ५० नमस्तस्यै ५१ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ५३ नमस्तस्यै ५४ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ५६ नमस्तस्यै ५७ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ५९ नमस्तस्यै ६० नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ६२ नमस्तस्यै ६३ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ६५ नमस्तस्यै ६६ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ६८ नमस्तस्यै ६९ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ७१ नमस्तस्यै ७२ नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै ७४ नमस्तस्यै ७५ नमस्तस्यै नमो नमः।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भुतानाञ्चाखिलेषु या । भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद् व्याप्य स्थिता जगत् । नमस्तस्यै ७८ नमस्तस्यै ७९ नमस्तस्यै नमो नमः।
जयतु जयतु संस्कृतम् मधुराविजयम् -- कविवर्णनम् 
न मन्येस्ति तस्य भावो न शक्नोति यदीश्वरः।
संभूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह।
भीमबेट्का-शिलाश्रयाः
तञ्जावूरुपत्तने विद्यमानः परमेश्वरस्य अयं देव
चतुःषष्टितम याउपरि । वाखाणिजेल भाषाकुसरी । तो ऐकिजे पवित्र श्रोत्रीं । कैवल्यपात्रीं विपश्चित्तीं ।
 गृहम् अन्ध-कूपं वनं गतो यद्धरिम् आश्रयेत
भजते शनकैस् तस्य मनो प्रसीदति -
 बुद्धं सरणं गच्छामि 
सुभाषितानि  गरुड पुराण - भयः
विश्वस्तव्ये भयस्थाने हा नरः को न हन्यते ॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता 
यत्र एता न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया 
टकरम्यान 
टनटिटाउन 
टरेल 
टल 
टिकॊत्तपालॆं 
टिगन्नवरं 
महाभारतसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
महाभारतसूक्तयः 
अभिप्रायस्य पापत्वान्नैवं तु विवृणोम्यहम्।
धृतराष्ट्रस्तु तं हृष्टः पर्यपृच्छत् पुनः पुनः।
किं जितं किं जितमिति ह्याकारं नाभ्यरक्षत।
एतद्वाक्यं विदुर यत् ते सभायामिह प्रोक्तं पाण्डवान् प्राप्य मां च।
हितं तेषामहितं मामकानामेतत् सर्वं मम नावैति चेतः।
विदुरेणानुनीतोऽपि पुत्रमेवानुवर्तते।
सिंहाभिगुप्तं न वनं विनश्येत् सिंहो न नश्येत् वनाभिगुप्तः।
उपक्रोशं चेह गतोऽसि राजन् भूयश्च पापं प्रसजेदमुत्र।
भूमिं स्फीतां दुर्बलत्वादनन्तामशक्तस्त्वं रक्षितुं कौरवेय।
विपरीततरश्च त्वं भागधेये न सम्मतः।
दुर्योधने सौबले च कर्णे च दुःशासने तथा।
एतेष्वैश्वर्यमाधाय कथं त्वं भूतिमिच्छसि।
पश्यन्नपि जयं तेषां न नियच्छामि यत् सुतान्।
पाण्डवेषु वने राजन् प्रव्रजत्सु पुनः पुनः।
ईर्षु दुरात्मा मानी च श्रेयसां वचनातिगः।
राजा तु धृतराष्ट्रोऽयं वयोवृध्दो न शाम्यति।
मत्तः पुत्रमदेनैव विधर्मे पथि वर्तते।
भवत्येव हि मे सूत बुध्दिर्दोषानुदर्शिनी।
दुर्योधनं समासाद्य पुनः सा परिवर्तते।
दिष्टमेतत् पुरा मन्ये भविष्यति नरक्षयः।
प्रत्युपायं चिन्तयतो लज्जां प्राप्नोति मे न हि।
न च दुर्योधने दोषमिममाधातुमर्हसि।
संदीप्ते भवने यद्वत् कूपस्य खननं तथा।
दृश्यते पृष्ठतश्चैव त्वन्मूलो हि पराजयः।
मिथ्याविनीतः सततमस्मास्वनपकारिषु।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतसूक्तयः 
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
९ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अङ्गं हरेः पुलकभूषणमाश्रयन्ती, भृङ्गाङ्गनेव मुकुलाभरणं तमालम् ।।
अङ्गीकृताखिल विभूतिरपाङ्गलीला, माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।।।।
ईषन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणर्द्ध मिन्दीवरोदर-सहोदरमिन्दिरायाः ।
आकेकरस्थित-कनीनिकपक्ष्मनेत्रं भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कामप्रदा भगवतोऽपि कटाक्षमाला, कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
मातुः समस्तजगतां महनीयमूर्ति-भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मय्यापतेत्तदिह मन्थर-मीक्षणार्धं मन्दाऽलसञ्च मकरालय-कन्यकायाः ।
इष्टाविशिष्टमतयोऽपि यया दयार्द्र दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते।
दृष्टिः प्रहृष्ट-कमलोदर-दीप्तिरिष्टां पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
शक्त्यै नमोऽस्तु शतपत्र निकेतनायै पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तम-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु सोमामृत-सोदरायै नमोऽस्तु नारायण-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिदयापरायै नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु लक्ष्म्यै कमलालयायै नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिभिरर्चितायै नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनो भवन्ति ते भुविबुधभाविताशयाः ।
त्वद्वन्दनानि दुरिता हरणोद्यतानि, मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।।
यत्कटाक्ष समुपासना विधिः, सेवकस्य सकलार्थ सम्पदः ।
सन्तनोति वचनाङ्ग मानसैस्त्वां, मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे, त्रिभुवनभूतिकरी प्रसीदमह्यम् ।।
अवलोकय मामकिञ्चनानां, प्रथमं पात्रमकृतिमं दयायाः ।।
अथ श्री शिवमहिम्नस्तोत्रम् ॥
अथा﻿‌உवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्
किमीहः किङ्कायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
कुतर्को﻿‌உयं कांश्चित् मुखरयति मोहाय जगतः ।
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति ।
यतो मन्दास्त्वां प्रत्यमरवर संशेरत इमे ।
नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।
बलात् कैलासे﻿‌உपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
प्रतिष्ठा त्वय्यासीद् ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
विधेयस्या﻿‌உ﻿‌உसीद्‌ यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः ।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद् भुज-परिघ-रुग्ण-ग्रह- गणम् ।
अनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः ।
त्रसन्तं ते﻿‌உद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
मनः प्रत्यक्चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुण-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः ।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद् वरद चरणयोस्ते वाक्य-पुष्पोपहारम् ।
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः ग्रथित-गुणमहिम्नो निर्गुणस्येश्वरस्य ।
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत् पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान् यः ।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथा﻿‌உत्र प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च ।
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशो﻿‌உसि महेश्वर ।
यादृशो﻿‌உसि महादेव तादृशाय नमो नमः ।
।
 [ मचि ] — धारणौच्छ्रायपूजनेषु
भारतदेशस्य विदलनार्थं विश्वस्तरे बह्व्यः शक्तयः प्रयतमानाः इत्यस्मिन् विषये ' ' इत्ययं ग्रन्थः २०११ वत्सरे प्रकाशितः। 'भारतीयसंस्कृतेः भञ्जनेन देशस्य भञ्जनं शक्यम्' इत्येतं सूत्रम् अवलंब्य उद्यमन्ति एताः शक्तयः। तत्र संस्कृतपण्डितैः ज्ञातव्यानि विषयानि बहूनि सन्तीत्यतः ग्रन्थस्य परिचयः क्रियते। ग्रन्थलेखकयोः महतः परिशोधस्य फलम् अयं ग्रन्थः। लेखकयोः एकः राजीव मल्होत्रा नाम अमेरिकावासी, अन्यः अरविन्दन् नीलकन्दन् नाम चेन्नै निवासी। भारते समाजसंयोजकशक्तयः कथम् शक्तिहीनाः सञ्जाताः, वियोजकशक्तयः बलिष्ठाः सञ्जाताः इत्येवम् अस्य ग्रन्थस्य विषयः। विघटनशक्तीनाम् परिशीलनमेव अस्य ग्रन्थस्य उद्देशः इत्यतः संयोजकशक्तीनां विश्लेषणं न कृतम्। विघटनशक्तिषु काश्चन आन्तरिकशक्तयः, काश्चन बाह्यशक्तयः। प्रजासु मिथः भेदभावोत्पादनम्, तदनु जनानाम् जातिरूपेण विभजनम् , पश्चाच्च शनैः शनैः अन्तःकलहोत्पादनेन देशस्य विभजनम् इत्ययं विघटनशक्तीनाम् व्यूहः अत्र बहुभिः उदाहरणैः निरूपितः।
प्रथमं तावत् अयम् प्रश्नः विचारितः। भारतस्य विदलने को वा उत्सुकः? किं प्रयोजनमुद्दिश्य इति। अस्माकम् देशः अद्यतनप्रपञ्चे आर्थिक-राजकीयक्षेत्रयोः महा- शक्तिमत्त्वेन वर्धमानः दृश्यते। नातिदीर्घे एव काले अमेरिका, चैना इत्यादि देशैः सह स्पर्धितुं समर्थः इति ते मत्सरग्रस्ताः। चैना देशः अस्माकमपेक्षया शक्तिमान्, पश्चिमदेशीयानाम् ईर्ष्यास्थानत्वेऽपि सुदृढं पालनं वर्तते इत्यतः तत्र हस्तक्षेपं कर्तुम् अशक्ताः पाश्चात्याः अस्माकं देशे बहुभिः प्रकारैः हस्तक्षेपं कुर्वन्तः सन्ति । देशेऽस्मिन् पालनादौर्बल्यं, देशाभिमानह्रासः, शृङ्खलारहित-प्रजास्वाम्यं च दृश्यन्ते इत्यतः अत्र हस्तक्षेपः अतीव सुकरः। अलेग्जान्डरस्य काले अम्भिः, पृथ्विराजस्य काले जयसिंहः आस्ताम्, अधुना तु बहवः तादृशाः सांस्कृतिक-राजकीय-क्षेत्रेषु अन्येषां परिष्वङ्गे लाल्यमाना वर्तन्ते। तादृशानां स्वरूपाविष्करणमपि अस्मिन् ग्रन्थे कृतम्। अस्यां विषमायां स्थितावपि वैदिको धर्मः संपूर्णे भारते सुव्यवस्थितः आसीत्, परं तु राजकीयस्तरे देशस्य भञ्जनं जातम् आक्रमद्भिः गजनीजनैः। पश्चाद्भाविनः पाश्चात्यास्तु संस्कृतेः विश्लेषणेन, कुव्याख्यानप्रज्ञया च अस्मासु मिथः भेदबीजावापम् अकुर्वन्।
अधुना तु प्रपञ्चीकरणस्य पृष्ठभूमिकायाम् अन्यविषयैः सह धर्मोऽपि प्रपञ्चीकृतः। हिन्दुधर्मः अस्माकं देशे बहुजनादृतः भवतु नाम, परं तु प्रपञ्चस्तरे अल्पसञ्ख्याकः वर्तते। विश्वस्तरे अल्पीयान्, लघुतरश्च। सर्वेषां धर्माणां समानं प्रामाण्यम् अङ्गीकरोति हिन्दुधर्मः,अन्यः कश्चिदपि एवंविधः न दृश्यते। अन्ये धर्माः मतपरिवर्तने बद्धकङ्कणाः। एवंभूतानां धर्माणां मध्ये यज्ञपशुरूपेण लभ्यते हिन्दुधर्मः। तथैव भारतेदेशोऽपि दृश्यते। शक्तिहीने राष्ट्रे स्वप्रभावं दर्शयितुं मावोपन्थीया अपि उद्युक्ताः। राष्ट्रविभजनं तेषाम् अनुकूलं भवति। अतः अस्मिन् ग्रन्थे तिस्रः शक्तयः उल्लिखिताः – ) पाश्चात्यदेशीयाः, ) इस्लांधर्मीयाः, ) चैनादेशश्च । भग्ने देशे शकलान् स्वायत्तीकर्तुम् व्यूहरचनां कुर्वन्ति ते।
यद्यपि तिसॄणामपि शक्तीनाम् उल्लेखः कृतः, तथापि पाश्चात्यदेशानामेव आक्रमणव्यूहः ग्रन्थेऽस्मिन् प्रपञ्चितः। त्रिशूलः पन्थाः  दृश्यते तेषाम् - १)विद्वांसः, २) ईसाधर्मसंस्थाः तथा च ३)पाश्चात्यराष्ट्रसंबन्धिसंस्थाः इति त्रीणि शस्त्राणि परस्परोपष्टम्बकरूपेण कार्यं कुर्वाणानि दृश्यन्ते । तिस्रः अपि शक्तयः व्यूहरचनाकुशलाः।
प्रथमं तावद् विद्वांसः
कर्तुमकर्तुम् अन्यथाकर्तुं च शक्ताः विद्वांसः। आक्रमितदेशेषु वर्तमानानां भाषाणां शास्त्राणाम् च अध्ययनम्, तेषां कुव्याख्यानेन तद्देशीयपण्डितानां सम्मोहनं, जनानां विभजनं च कर्तुं च क्षमाः एते। क्रिस्तोः सप्तदशशतकादारभ्य बहवः पाश्चात्य विद्वांसः प्रायेण कुदृष्ट्या एव अस्काकं ग्रन्थानाम् अध्ययनमकुर्वन्, अद्यापि कुर्वन्ति। अत्र नैकानि उदाहरणानि दत्तानि अस्मिन् ग्रन्थे।
· माक्स् मुल्लरमहाशयः महान् लोकप्रियः अस्मिन् देशे। स्वमित्रं प्रति प्रेषिते कश्मिन्श्चित् सन्देशे एवम् लिखति - 'वेदानां मूलानि एतेभ्यः दर्शितव्यानि, येन भारतीय संस्कृतेः उन्मूलनं भवेत्' इति । वेदानाम् आङ्ग्लभाषानुवादः अनेन उद्देशेनैव कृतः।देवासुरसङ्ग्रामप्रस्तावे सर्वत्र सात्विक-तामसादि गुणविभागं विसृज्य आर्य-द्रविड सङ्ग्राम रुपेण प्रस्तुत्य द्रविडोद्यमस्य बीजानि उप्तवान्। ऋग्वेदस्य पञ्चममण्डलस्थ 'अनास'  इत्यत्र सायणेन 'आस्यरहितान्, अशब्दान्, मूकान्' इति व्याख्यातम्। माक्स् मुल्लरस्तु 'नासरहितान्' इति व्याख्याय ते द्रविडा एव इति निर्धारितवान् । तत्कालीनः रिस्ली नाम प्रशासकः एतं विषयं झटिति स्वीकृत्य जनानां नासिकापरिशीलनार्थं 'नासमितिः' इति प्रकल्प्य जनानां विभागम् अकरोत्। अल्पनासीयाः द्रविडाः इति, दीर्घनासीयाः आर्या इति च व्यभजत्। आङ्ग्लेयानाम् आगमनात् प्राक् द्रविडजाति नाम्ना भेदभावः नासीत्। भेदोत्पादनेन धर्मपरिवर्तनं सुकरं भवेदिति प्रशंसितं माक्स् मुल्लरेण 
· विलियम् जोन्स् नामकः विद्वान् भारतीयभाषाणाम् अध्ययनं कृत्वा स्वपरिकल्पितयोः जात्योर्मिथः कलहोत्पादनाय भाषाशास्त्रसिद्धान्तान् उपयुक्तवान् । द्रविडभाषाणां संस्कृतेन सह न कश्चित् संबन्धः इति तस्य प्रतिपादनम्। बैबिल् कथनानुसारेण विश्वस्य सृष्टिः क्रिस्तोः पूर्वं ४००४ तमे वर्षे सेप्टेम्बर् मासे भगवता कृता इति उषर् नामकेन प्रतिपादितम् । ततः प्राग्भाविन्याः कस्याश्चित् संस्कृतेः अस्तित्वाभ्युपगमः न कर्तुम् शक्यते। सर्वस्यापि अर्वाचीनत्वमेव स्वीकर्तव्यम्, भारतीयानाम् युगानां विश्लेषणं त्यक्तव्यम् इति तस्य वादः। बैबिल् मध्ये वर्णितस्य हाम् नामक शप्तपुरुषस्यैव सन्ततिः भारतीयाः इति सिद्धान्तीकृत्य तेषां धर्मान्तरीकरणं पवित्रविधिरूपेण प्रदर्शितवान् अयम् ।
· पाश्चात्यविश्वविद्यालयेषु  नाम्ना शोधकार्यक्रमाः सततवर्तिनः दृश्यन्ते। तेषु द्रविडोद्यमानां प्रोत्साहः, भारतीयसंस्कृतेः न्यूनीकरणम् इत्ययं व्यूहः अवलम्बितः। भारते या वर्णव्यवस्था दृश्यते, तां जातिव्यवस्थारूपेण प्रदर्श्य भारतीयाः जातिभेदवादिनः, आर्याः,  द्रविडानां  दमनं कृतवन्तः इत्येतान् वादान् उपस्थाप्य ग्रन्थान् निर्मितवन्तः ।
· भाषाशास्त्रमपि अत्र सहायकं भवति । द्रविडभाषाणाम् अध्ययनेन द्रविडानां भाषा संस्कृतेन सह साम्यं न भजति इति, द्रविडानाम् आफ़्रिकादेशस्थैः नीग्रोजातीयैः सह साम्यं वर्तते इति च तेषां शोधफलम्। आर्याः देशान्तराद् आगत्य एतेषां संदमनं कृतवन्तः इति पाश्चात्यविद्याविदां वादः। अयं वादः धर्मपरिवर्तने सहकारको भवति।
· अन्तर्जातीयसमावेशेष्वपि एते विद्वांसः भारतदेशमुद्दिश्य अयं देशः जातिभेददृष्टेः मातृका इतेवम् अभियोगापादनम् अकुर्वन्।
भारतीयविद्वांसः द्विविधाः - वामपक्षीयाः, धर्मपरिवर्तकाश्च।वामपक्षीयाणां सिद्धान्तरीत्या कस्यचित् धर्मस्य पक्षपातिता निषिद्धा, तथापि एते केवलं हिन्दुधर्मस्यैव निन्दकाः अन्यधर्माणाम् अनुमोदकाः दृश्यन्ते। ग्रन्थे बहूनि उदाहरणानि दत्तानि। रोमिला थापर् नाम्नी विदुषी  भारतसंस्कृतेः द्वेषिणी। पुराणानि सर्वाण्यपि दलितानां दमनं निरूपयन्तीति, ज्ञानिनां ब्रह्मानुभवः, समाधिस्थितिः इत्येतत्सर्वं मनोरुग्मता इति च लिखन्ती पाश्चात्यानां दयिततमा अभवत्। मिलियन् डालर् पुरस्कारेण सम्मानिता अपि।
अस्माकं वामपक्षीयाः पाश्चात्यदेशानां वामेतरवर्गीयैः सह मिलित्वा देशविभजने सहायकाः भवन्तीति विस्मापकः विषयः। वामपक्षीयाणां पक्षपातिता अपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शिता।
पाश्चात्यविद्वांसः स्वदेशं प्रति, धर्मं प्रति च अतीव श्रद्धालवः , अन्यराष्ट्राणां विदलने व्यूहनिर्मातारः भवन्ति। भारतराष्ट्रं दलितस्तान्, मोगलिस्तान्, द्रविडस्तान् इत्यादि रुपेण बहुधा विभक्तुं शक्यते इति तेषां मतम्। अयं विषयः तेषाम् अन्तर्जालपुटेष्वपि दृश्यते। भारतराष्ट्रनाम्ना कदापि किञ्चिद् राष्ट्रं न आसीत्, कदापि एकच्छत्रपालने न आसीत्,अपि तु आङ्ग्लेयानां पालनसमये एव बहूनि राज्यानि एकत्रीकृतानि, अतः कृत्रिमोऽयं देशः, तथा च विभजनीयः, इत्येषा तेषां कुबुद्धिः । वेदकालादारभ्य 'गङ्गे च यमुने चैव', 'भरतवर्षे भरतखण्डे' इत्यादि वचनेषु आसेतुहिमगिरिं भारतराष्ट्रमुद्दिश्यैव प्रस्तावः कृतः। अष्टादशशक्तिपीठसहितमिति, द्वादशज्योतिर्लिङ्गयुक्तमिति बहुधा समग्रस्य भारतस्य वर्णनं यत् दृश्यते तत्सर्वं एतैः निराक्रियते। अस्माकं आधुनिका अपि एतं वादम् अङ्गीकुर्वन्ति।
पुराणप्रस्तावे एतैः कृतानाम् कुव्याख्यानानां सीमा एव न दृश्यते । शिवः गणेशश्च पार्वतीं कामयमानाः युद्धमकुरुताम् इति, लक्ष्मणः सीतां काङ्क्षमाणः आसीदिति, कृष्णः, शिवश्च स्त्रीलंपटाविति व्याख्यातॄणां मनोरुग्मताद्योतकानि व्याख्यानानि दृश्यन्ते। तेषां व्याख्यानानि अत्रत्याः धर्मपरिवर्तकाः पाठ्यप्रणालीरूपेण परिवर्त्य अज्ञजनानां धर्मान्तरीकरणे उपयोजयन्ति।
राष्ट्रनिर्माणे विदुषां यावान् प्रभावः तावान् राष्ट्रभञ्जने अपि वर्तते इति सुस्पष्टं निरूपितम् अस्मिन् ग्रन्थे। अघटितघटनसमर्थाः पण्डिताः इत्यवधेयम्।
ईसाप्रचारकाः 
आङ्ग्लेयानाम् आगमनकालादारभ्य अद्यावधि एतेषां कार्यक्रमाः वर्धमाना दृश्यन्ते। विदुषां शोधग्रन्थानामाधारेण एते स्वानुकूलं व्यूहं निर्मान्ति। विद्वांसस्तु शास्त्राध्ययनपाटवेन वक्रीकरणयोग्यान् विषयान् प्रदर्शयन्ति। धर्मप्रचारकाः तस्मिन् पथि अग्रे गत्वा लक्ष्यमुपयान्ति। बहून्युदाहरणानि दर्शितानि अस्मिन् विषये।
· सप्तदशशतके भारतं प्रति आगतः राबर्ट् डि नोबिलि नामा विद्वान् संस्कृते असामान्यं पाण्डित्यं संपाद्य ब्राह्मणवेषेण पर्यटनमकरोत्, रोम् ऋषिः इति ख्यातः आसीत्। सः पण्डितप्रतारकः। पञ्चमवेदो लब्धः इति महता कोलाहलेन उद्घुष्य स्वकल्पितं ग्रन्थं  अदर्शयत् । तत्कालीनैः पाश्चात्यपण्डितैः एव तस्य प्रामाण्यं निराकृतम्। ग्रन्थस्तु अधुनाऽपि फ़्रान्स् देशस्य म्यूज़ियं मध्ये लभ्यते। माक्स् मुल्लरस्तु नोबिलि महाशयस्य धर्मशीलित्वं अभ्यनन्दत्।
· थामस् नामा जीसस् शिष्यः कश्चित् जीससस्य मरणानन्तरम् केरलदेशं प्राप्य जीसस् धर्मस्य प्रचारमकरोत् इति काचित् जनश्रुतिः धर्मपरिवर्तकैः सृष्टा। थामस् एव तिरुवाल्वारस्य गुरुः आसीत्, तस्य शुश्रूषणेन तिरुक्कुरल् ग्रन्थः रचितः इत्यपि वादः उपस्थापितः। अयं वादः अधुनाऽपि प्रस्तूयते तैः।
· अस्मिन्नेव मार्गे १९७० वत्सरे धर्मप्रचारकस्य कश्चित् ग्रन्थः तमिल सर्वकारस्य मन्त्रिणा आविष्कृतः। संस्कृत भाषा थामसेन आनीता, ब्राह्मणाधमाः एतां भाषां स्वायत्तीकृत्य रचनाः अकुर्वन् इति अस्य ग्रन्थस्य विषयः।
· तथैव शबरिमलप्रान्ते शिवमन्दिरस्य नातिदूरे क्रिस्तोः चिह्नः लब्धः इति जनश्रुतिं कल्पयित्वा तत्र स्थानं प्राप्तुं यत्नमकुर्वन् । यदा तत्रत्याः पुरावस्तुविभागेन परिशीलनाय आग्रहमकुर्वन् तदा सा शिला निगूहिता आसीत् ।
· ईसाप्रचारकैः अस्माकं सिद्धान्तानामपि विकरणं बहुधा क्रियते। शैवसिद्धान्तोऽपि जीसस् बोधनैः सम्बद्ध इति, मुरुगो नाम कश्चित् जीसशिष्यस्य अपभ्रंशरूपः इति च तैः व्याख्यायते ।
· भारतदेशस्य वर्णेषु मिथः वर्गद्वेषजननं, केषुचित् आत्मन्यूनताभावोत्पादनेन हिन्दुधर्मविमुखीकरणं तथा च तेषां स्वपरिष्वङ्गे स्वीकरणम् इत्येषा तेषां प्रणाली।
· जाषुवा प्राजेक्ट् नाम्ना काचित् प्रणाली 'आत्मनां संचयः'  इत्यनेन उद्देशेन २००० वत्सरे आरब्धा। अस्यां प्रणाल्यां समग्रे राष्ट्रे जनानां धर्मपरिवर्तनमेव कर्तव्यतया निर्दिष्टम् ।
· मावोपन्थीयैः सिद्धान्तरीत्या धर्मव्यतिरेकिभिः भवितव्यम्। तथापि ते अटवीप्रान्तेषु जीसस् धर्मेभ्यः साहाय्यं प्राप्य प्रतिफलरूपेण अटवीमार्गेषु तेषां रक्षणं कुर्वन्तः गिरिजनानां धर्मपरिवर्तने तेषां सहायकाः भवन्ति ।
· यदा यदा जनेषु मिथः विवादः प्रचलति, तदा जीससीयानामुपरि व्याघातः कृतः ब्राह्मणीयशक्तिभिः इत्येवम् आक्रन्दनपत्राणि पाश्चात्यदेशान् प्रति प्रेषयन्ति। नियतरूपेण, अविश्रान्तरीत्या च एतादृशी वार्ताः प्रेषयन्ति। एवंविधं साहित्यं 'संपीडन साहित्यं'  नाम्ना प्रख्यातम्। दलितान्, दुर्बलांश्च ब्राह्मणीयवर्गाः पीडयमानाः इति निरन्तरप्रचारः जायते तथा च भारते हस्तक्षेपं कर्तुंइत्यादि संस्थाः एतैः आहूयन्ते ।
· पाश्चात्यप्रशासनानि भारतदेशस्थानाम् राष्ट्रविरोधिविदुषाम् सम्माननसत्कारैः तोषणेन, राष्ट्रप्रतिकूलकथनानां निर्माणेन च देशविरोधिशक्तीनां प्रोत्साहने प्रमुखं स्थानं वहन्ति।
· भारते व्यक्तिस्वेच्छा-उल्लङ्घनम्, दलितानां, जीससीयानां दमनम् इत्यादि विषयेषु शोधग्रन्थान् निर्माय देशस्योपरि दोषारोपणं कुर्वन्ति। समये प्राप्ते अभिशंसितुं, देशं विभङ्क्तुमपि च पूर्वरङ्गनिर्माणं कुर्वन्ति।
· धर्म स्वेच्छा भारते न विद्यते इति तेषां वादः। धर्म स्वेच्छा नाम स्वेच्छया धर्मान्तरीकरणम्। ईषदपि निरोधं अमर्षयन्तः विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु जीससीयानां रक्षणार्थम्  विश्व-धर्मस्वेच्छा-स्मृति नाम्नीं स्मृतिं अमेरिका सर्वकारीयाः अरचयन् । तेन विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु  हस्तक्षेपं कर्तुं शक्नुवन्ति। भारते यावती स्वेच्छा वर्तते तावती न कुत्रापि वर्तते, तथपि तूष्णीं कलङ्कनेन, उपालंभेन च राष्ट्रस्य इतोपि शक्तिहननं कुर्वन्तः सन्ति।
न केवलं भारते अपितु अन्येषु राष्ट्रेष्वपि एवमेव कुदृष्ट्या पाश्चात्यैः कथं हस्तक्षेपः क्रियते इत्यपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शितम्। श्रीलङ्कायामपि आङ्ग्लेया एव आर्य-द्रविड नाम्ना कलहोत्पादनं आरब्धवन्तः। गच्छ्ता कलेन स एव अन्तर्युद्धरूपेण परिणतः अभवत्। एवमेव रुवान्डा इत्यदि देशेष्वपि पाश्चात्याः स्वकीयां विभजनशीलितां प्रादर्शयन्। मार्जालयोः कलहे मर्कटस्येव लाभस्वीकरणं, धर्मान्तरीकरणं च तेषां प्रणाली।
त्रिशूलेन पथा विद्वांसः, धर्मप्रचारकाः, सर्वकाराश्च संभूय कथं वा कार्यं निर्वहन्ति , साम-दान-भेदोपायैः देशस्य सर्वाण्यङ्गानि शक्तिहीनानि कुर्वन्ति इति प्रदर्शनेन प्रमादघण्टिकाः श्रावितवन्तौ एतौ ग्रन्थलेखकौ। तन्द्रायामेव यदि वयं वसेम, तर्हि भविष्यच्चित्रपटः कथं भवेत् इत्यपि पूर्णरूपेण आविष्कारः कृतः।
प्रसादे सर्वदुखानां हानिरस्योपचायते।
[-] बृहद्धातुरूपावलिः -
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः। मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः।
संस्कृत सुभाषितानि - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अभक्ष्यम् मन्यते भक्ष्यम् स्त्रीवाक्यप्रेरितो नरः ।
साधोर्मार्गमनुत्सृज्य यत्स्वल्पमपि तद् बहु ।
अङ्गुष्टोदकमात्रेण शफरी फप्र्हरायते ।
संस्कृतं हृदये मेऽस्तु विश्वमध्येऽस्तु संस्कृतम् ।
अहो दुर्मनसां वैरं वामदक्षिणयोः समम् ।
गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
अहो सुमनसां प्रीतिर्वामदक्षिणयोः समा ।
अतिकुपिताऽपि सुजना योगेन मृदूभवन्ति न तु नीचाः ।
हेम्नः कठिनस्यापि द्रवणोपायोऽस्ति न तृणानाम् ।
न तु मानं परित्यज्य यच्छ यच्छेति भाषितम् ।
अतितृष्णा न कर्तव्या तृष्णां नैव परित्यजेत् ।
शनैः शनैश्च भोक्तव्यं स्वयं वित्तमुपार्जितम् ।
अतिपरिचयादवज्ञा सन्ततगमनादनादरो भवति ।
मलये भिल्लपुरन्ध्री चन्दनतरुकाष्ठमिन्धनं कुरुते ।
अतिलोभात्कुबेरोऽपि दरिद्रो निश्चितं भवेत् ।
मितव्ययात् दरिद्रोऽपि निश्चितं धनवान् भवेत् ।
गौरी जह्नुसुतामसूयति कलानाथं कपालानलः निर्विण्णः स पपौ कुटुम्बकलहादीशोऽपि हालाहलम् ।
अपुष्पादफलाद्वृक्षात् यथा सर्वे पतत्रिणः ।
अधमा धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् ।
विद्यावात्सल्यनिधयः शिक्षका मम दैवतम् ।
विचाराचारयोर्योगः स सदाचार उच्यते ।
इदमतिचपलं मे मानसं दुर्निवारम् भवति च बहुखेदस्त्वां विना धाव शीघ्रम् ।
अन्नदानं परं दानं विद्यादानमतः परम् ।
अन्नं वस्त्रं निवासश्च ज्ञानमारोग्यमेव च ।
विज्ञानं राष्ट्रनिष्ठा च सन्मार्गश्चाष्टमो मतः ।
यथास्यै रोचते विश्वं तथा वै परिवर्तते ।
अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते ।
अपेक्षन्ते न च स्नेहं न पात्रं न दशान्तरम् ।
सदा लोकहिते युक्ता रत्नदीपा इवोत्तमाः ।
अब्धेः क्षारं जलं पीत्वा वर्षन्ति मधुरं भुविम् ।
परोपकारे निरताः कथं मेघा न सज्जनाः ।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ।
अम्बा यस्य उमादेवी जनको यस्य शङ्करः ।
विद्या ददाति सर्वेभ्यः स नः पातु गजाननः ।
अयं निजः परो वेऽति गणना लघुचेतसाम् ।
अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
वश्यश्च पुत्रोऽर्थकारी च विद्या षड् जीवलोकस्य सुखानि राजन् ।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वञ्चनं चापमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत् ।
अर्थेन तु विहीनस्य पुरुषस्याल्पमेधसः ।
क्रियाः सर्वा विनश्यन्ति ग्रीष्मे कुसरितो यथा ।
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
अधनस्य कुतो मित्रं अमित्रस्य कुतः सुखम् ।
अल्पकार्यकराः सन्ति ये नरा बहुभाषिणः ।
शरत्कालिनमेघास्ते नूनं गर्जन्ति केवलम् ।
अविश्रामं वहेद्भारं शीतोष्णं न च विन्दति ।
भेशजमपथ्यसहितं त्रयमिदं कृतं न कृतम् ।
अशनं मे वसनं मे जाया मे बन्धुवर्गो मे ।
इति मे मे कुर्वाणं कालवृको हन्ति पुरुषाजम् ।
अजापुत्रं बलिं दद्यात् देवो दुर्बलघातकः ।
चातुर्यम् भूषणं नार्या उद्योगो नरभूषणम् ।
अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम् ।
परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम् ।
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं सिन्धु पात्रम् सुरतरुवरशाखा लेखनी पत्रमुर्वी ।
लिखति यदि गृहीत्वा शारदा सर्वकालम् तदपि तव गुणानामीश पारं न याति ।
अस्थिराः पुत्रदाराश्च धर्मः कीर्तिद्र्वयं स्थिरं ।
अस्माकं बदरीचक्रं युष्माकं बदरीतरुः ।
बादरायणसम्बन्धात् यूयं यूयं वयं वयम् ।
एते हि दैवहतकास्तदभिन्नवर्णम् त्वां काकमेव कलयन्ति कलानभिज्ञाः ।
बहुव्रीहिरहं राजन् षष्ठी तत्पुरुषो भवान् ।
अहं नमामि वरदां ज्ञानदां त्वां सरस्वतीम् ।
प्रयच्छ विमलां बुद्धिं प्रसन्ना भव सर्वदा ।
स्वकर्तव्यनिष्ठां न वा विस्मरेयं यतिष्ये स्वराष्त्रस्य कल्याणहेतोः ।
त्यजेयं कदाचिन्न शीलाभिमानम् विरोद्धुं तु सिद्धाहमन्याय्यरूहीः ।
अहं स्वर्णं न मे दुःखमग्निदाहे न ताडने ।
एतत्तु मे महादुःखं गुञ्जया तोलयन्ति माम् ।
अहो किमपि चित्राणि चरित्राणि महात्मनाम् ।
लक्ष्मीस्तृणाय मन्यन्ते तद्भरेण नमन्त्यपि ।
अहो दुर्जनसंसर्गात् मानहानिः पदे पदे ।
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति ।
आचारः परमो धर्मः आचारः परमं तपः ।
आचारः परमं ज्ञानमाचारात् किं न साध्यते ।
जिघांसन्तं जिघांसीयात् न तेन ब्रह्महा भवेत् ।
आत्मनः परितोषाय कवेः काव्यं तथापि तत् ।
स्वामिनो देहलीदीपसममन्योपकारकम् ।
बकास्तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्वाथसाधनम् ।
आत्मपक्षं परित्यज्य परपक्षेषु यो रतः ।
स परैर्हन्यते मूढः नीलवर्णशृगालवत् ।
आत्मार्थम् जीवलोके च को न जीवति मानवः ।
परं परोपकाराय यो जीवति स जीवति ।
आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः ।
क्षिप्रमक्रियमाणस्य कालः पिबति तद्रसम् ।
आदौ देवकिदेवगर्भजननं गोपीगृहे वर्धनम् ।
एतद्भागवतं पुराणकथितं श्रीकृष्णलीलामृतम् ।
आदौ रामतपोवनाभिगमनं हत्वा मृगं काञ्चनम् ।
पश्चाद्रावण कुम्भकर्णहननं एतद्हि रामायणम् ।
आदौ श्रीभरताख्यभूपतिकुले भक्तोत्तमाः पाण्डवाः ।
गीता तारयति स्म कृष्णभजकान्नेतन्महाभारतम् ।
लक्ष्मीस्थिरा न भवतीति किमत्र चित्रम् ॥
रिक्ता भवन्ति भरिता भरिताश्च रिक्ताः ।
आयुषः क्षण एकोऽपि सर्वरत्नैर्न लभ्यते ।
नीयते स वृथा येन प्रमादः सुमहानहो ।
आशा नाम महुष्याणां काचिदाश्चर्यशृङ्खला ।
यया बद्धा प्रधावन्ति मुक्तास्तिष्ठन्ति पङ्गुवत् ।
आशुशब्दस्य अन्तेन कलायाः प्रथमेन च ।
विहगो यो भवेत्तस्य वर्णम् शीघ्रं निवेदय ।
शेते निपद्यमानस्य चराति चरतो भगः ।
इच्छेयेत् विपुलां मैत्रीं त्रीणि तत्र न कारयेत् ।
वाग्वादमर्थसम्बन्धं तस्याः स्त्रीपरिभाषणम् ।
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।
उत्तमो नातिवक्ता स्यात् अधमो बहु भाषते ।
न काञ्चने ध्वनिस्तादृक् यादृक् कांस्ये प्रजायते ।
उपकारोऽपि नीचानां अपकारो हि जायते ।
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात् परं बलम् ।
सोत्साहस्य च लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभम् ।
उपदेशो हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये ।
पयःपानं भुजङ्गानां केवलं विषवर्धनम् ।
उत्तमा आत्मनः ख्याताः पितुः ख्याताश्च मध्यमाः ।
अधमा मातुलात् ख्याताः श्वशुराच्चाधमाधमाः ।
विरक्तस्य तृणं भार्या निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।
चत्वारः सन्ति ते वेदाः मान्याः सर्वत्र पूजिताः ।
ऋणशेषोऽग्निशेषश्च शत्रुशेषस्तथैव च ।
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्माच्छेषं न रक्षयेत् ।
एक एव तपः कुर्यात् द्वौ स्वाध्यायपरौ हितौ ।
त्रयोऽधिका वा क्रीडायां प्रवासेऽपि च ते मताः ।
एकः स्वादु न भुञ्जीत नैकः सप्तेषु जागृयात् ।
एको न गच्छेदध्वानं नैकश्चार्थान् विचिन्तयेत् ।
वासितं तद्वनं सर्वम् सुपुत्रेण कुलं यथा ।
एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोरिति यो बभाषे ।
नूनं न दृष्टं कविनापि तेन दारिद्र्यदोषो गुणराशिनाशी ।
एते सत्पुरुषा परार्थघटकाः स्वार्थान् परित्यज्य ये ।
एको ना विंशतिः स्त्रीणां स्नानार्थम् शरयूं गताः ।
विंशतिः पुनरायाता एको व्याघ्रेण भक्षितः ।
ऐक्यं बलं समाजस्य तदभावे स दुर्बलः ।
तस्मादैक्यं प्रशंसन्ति दृढं राष्ट्रहितैषिणः ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
कन्या वरयते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतं ।
बान्धवाः कुलमिच्छन्ति मिष्टान्नमितरे जनाः ।
क्षीराब्धौ च हरिः शेते मन्ये मत्कुणशङ्कया ।
कमले कमलोत्पत्तिः श्रूयते न तु दृष्यते ।
बाले तव मुखाम्भोजे कथमिन्दीवरद्वयम् ।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
करोति शोभामलके स्त्रियाः को ।
दृष्या न कान्ता विधिना च कोक्ता । ।
अङ्गे तु कस्मिन् दहनं पुरारेः ।
सिन्दूरबिन्दुः विधवाललाटे ।
तिष्ठति प्रकृताचारे स वै आर्य इति स्मृतः ।
चिन्तामणिश्चिन्तितमेव दत्ते ।
सतां तु सङ्गः सकलं प्रसूते ।
कवयः किं न पश्यन्ति किं न भक्षन्ति वायसाः ।
मद्यपाः किं न जल्पन्ति किं न कुर्वन्ति योषितः ।
कविः करोति काव्यानि रसं जानाति पण्डितः ।
तरुः सृजति पुष्पाणि मरुद्वहति सौरभम् ।
कश्यपोऽत्रिर्भरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ गौतमः ।
वामदेवो वसिष्ठश्च मुनयः सप्त विश्रुताः ।
कं सञ्जधान कृष्णः का शीतलवाहिनी गङ्गा ।
के दारपोषणरताः कं बलवन्तं न बाधते शीतम् ।
किं कुर्यात् कातरो युद्धे मृगात् सिंहः पलायते ।
कस्यचित् किमपि नो हरणीयम् ।
लीलया भवजलं तरणीयम् ।
काकः पद्मवने रतिं न कुरुते हंसो न कूपोदके ।
मूर्खः पण्डितसङ्गमे न रमते दासो न सिंहासने ।
दुष्टः सज्जनसङ्गमं न सहते नीचं जनं सेवते ।
या यस्य प्रकृतिः स्वभावनियता केनापि न त्यज्यते ।
भूपे सख्यं केन दृष्टं श्रुतं वा ।
मुग्धा निबध्नन्ति किमत्र चित्रम् ।
का पाण्डुपत्नी गृहभूषणं किम् ।
कुन्ती सुतो रावणकुम्भकर्णः ।
कार्या च महदाकाङ्क्षा क्षुद्राकाङ्क्षा कदापि न ।
यथाकाङ्क्षा तथा सिद्धिर्निरीहो नाश्नुते महत् ।
कार्याथीर् भजते लोकः यावत्कार्यम् न सिध्यति ।
उत्तीर्णे च परे पारे नौकाया किं प्रयोजनम् ।
कालो वा कारणं राज्ञः राजा वा कालकारणं ।
इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणम् ।
व्यसनेन तु मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ।
काव्येषु नाटकं रम्यं तत्र रम्यं शकुन्तला ।
तत्रापि च चतूर्थोऽङ्को तत्र श्लोकचतुष्टयम् ।
किं तया क्रियते धेन्वा या न सूते न दुग्धदा ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान् ।
किन्तु मद्यं स्वभावेन यथैवान्नं तथा स्मृतम् ।
अयुक्तियुक्तं रोगाय युक्तियुक्तं यथा स्मृतम् ।
यदेव रोचते यस्मै भवेत्तत्तस्य सुन्दरम् ।
वासः प्रधानं खलु योग्यतायै ।
किसलयानि कुतः कुसुमानि वा ।
क्व च फलानि तथा नववीरुधाम् ॥
वितरतीह पयांसि पयोधरः ।
कुलीनैः सह सम्पर्कं सज्जनैः सह मित्रतां ।
केचित् ज्ञानावलोकेन केचिद्दुष्टैस्तु नाषिताः ।
न स्नानं न विलोपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।
के शवं पतितं दृष्ट्वा पाण्डवा हर्शनिर्भराः ।
कोऽतिभारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशः सुविद्यानां कः परः प्रियवादिनम् ।
को न याति वशं लोके मुखे पिण्डेन पूरितः ।
मृदङ्गो मुखलेपेन करोति मधुरध्वनिम् ।
काकपक्षधरमेत्य याचितस्तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते ।
क्वचित् दुष्टः क्वचित् तुष्टः ।
अव्यवस्थितचित्तानां ।
प्रसादोऽपि भयङ्करः ।
क्षमा बलमशक्तानां शाक्तानां भूषणं क्षमा ।
क्षमा शस्त्रं करे यस्य दुर्जनः किं करिष्यति ।
अतृणे पतितो वह्निः स्वयमेवोपशाम्यति ।
मत्तेभेन्द्रविभिन्नकुम्भकवलग्रासैकबद्धस्पृहः ।
किं जीर्णं तृणमत्ति मानमहतामग्रेसरः केसरी ।
क्षुद्रो हि समये प्राप्ते बलिष्ठमपि रक्षति ।
खद्योतो द्योतते तावत् यावत् न उद्यते शशिः ।
उदिते तु सह्स्रांशे न खद्योतो न चन्द्रमाः ।
दशाननोऽहरत् सीतां बन्धनं तु महोदधेः ।
खिन्नं चापि सुभाषितेन रमते स्वीयं मनः सर्वदा ।
अज्ञान् ज्ञानवतोऽप्यनेन हि वशीकर्तुं समर्थो भवेत् ।
कर्तव्यो हि सुभाषितस्य मनुजैरावश्यकः सङ्ग्रहः ।
वर्धयन् चेतनान् सर्वान् प्रदीपो राजते रविः ।
गणयन्ति न ये सूर्यं वृष्टिं शीतं च कर्षकाः ।
यतन्ते धान्यलाभाय तैः साकं हि वसाम्यहम् ।
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
वर्तमानेन कालेन वर्तयन्ति विचक्षणाः ।
नीचो वदति न कुरुते वदति न साधुः करोत्येव ।
दैवादिह यदि दक्षिणवातः क्व त्वं क्वाहं क्व च जलपातः ।
सज्जनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा ।
लङ्केशसम्पूजितपादपद्मः पायादनादिः परमेश्वरो नः ।
राजहंस तव सैव शुक्लता चीयते न च न चापचीयते ।
केतकीगन्धमाघ्राय स्वयमायान्ति षट्पदाः ।
प्रासादशिखरस्थोऽपि काको न गरुडायते ।
गुणेष्वनादरं भ्रातः पूर्णश्रीरपि मा कृथाः ।
सम्पूर्णोऽपि घटः कूपे गुणछेदात्पतत्यधः ।
गुरुः पिता च माता च सर्वेषां न्यायवर्तिनाम् ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
अथ वा विद्यया विद्या चतूर्थो नोपलभ्यते ।
स्थितिरुच्चैः पयोदानां पयोधीनामधस्थितिः ।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ।
प्राणान्तेऽपि हि प्रकृतिविकृतिर्जायते नोत्तमानाम् ।
चतुरः सखि मे भर्ता यल्लिखति तद परो न वाचयति ।
तस्मादप्यधिकं मे स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति ।
चन्दनं शीतलं लोके चन्दनादपि चन्द्रमाः ।
चन्द्रचन्दनयोर्मध्ये शीतला साधुसङ्गतिः ।
नासमीक्ष्यापरं स्थानं पूर्वमायातनं त्यजेत् ।
इह हि भविष्यति भवतो नयनयुगादेव वारिणं पूरः ।
नाहं गतो न मे भ्राता कस्येतद् हस्तलाघवम् ।
अतोऽभिलाषो यदि ते सुखे स्याच्चित्तप्रसादे प्रथमं यतस्व ।
पापं कृत्वा दुर्गतिं याति मूढास्तस्मान्मद्यं नैव पेयं न पेयम् ।
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे ।
फलान्यपि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषा इव ।
जन्मदाता अन्नदाता विद्यादाता तथैव च ।
कन्यादाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः ।
लोकतन्त्रं भारतस्य वसुधायां विराजते ।
जीवनं स्वं परार्थाय नित्यं यच्छत मानवाः ।
इति सन्देशमाख्यातुं समुद्रं यान्ति निम्नगाः ।
जीविते यस्य जीवन्ति लोके मित्राणि बान्धवाः ।
ज्येष्ठत्वं जन्मना नैव गुणैर्ज्येष्ठत्वमुच्यते ।
गुणात् गुरुत्वमायाति दुग्धं दधि घृतं क्रमात् ।
तदेवास्यं परं मित्रं यत्र सङ्क्रमति द्वयं ।
दृष्टे सुखं च दुःखं च प्रतिच्छायेव दर्पणे ।
ताडिताः पीडिता ये स्युस्तान्ममेत्यभ्युदीरयेत् ।
स साधुरवगन्तव्यस्तत्र द्रष्टव्य ईश्वरः ।
कल्याणी सङ्क्रान्तिरस्तु वः सदाहमाशंसे ।
तुष्टोऽपि राजा यदि सेवकेभ्यः भाग्यात्परं नैव ददाति किञ्चित् ।
अहर्निशं वर्षति वारिवाहास्तथापि पत्रत्रितयः पलाशः ।
दुग्धं यच्छति लोकेभ्यो धेनुर्नो जननी प्रिया ।
वायुना किं न नीतोऽसौ मामयं प्रार्थयेदिति ।
ते यान्ति तीर्थेषु बुधाः ये शम्भोदूर्रवर्तिनः ।
यस्य गौरीश्वरश्चित्ते तीर्थं भोज परं हि सः ।
तमर्थवन्तं पुनराश्रयन्ति अर्थो हि लोके मनुषस्य बन्धुः ।
त्याग एक गुणः श्लाघ्यः किमन्यैर्गुणराषिभिः ।
त्यागाज्जगति पूज्यन्ते पशुपाषाणपादपाः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
ददाति प्रतिगृह्णाति गुह्यमाख्याति पृच्छति ।
भुङ्क्ते भोजयते चैव षड्विधं प्रीतिलक्षणम् ।
तस्य तदेव हि मधुरं यस्य मनो यत्र संलग्नम् ।
दर्शने स्पर्शणे वापि श्रवणे भाषणेऽपि वा ।
यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते ।
दातव्यं भोक्तव्यं धनविषये सञ्चयो न कर्तव्यः ।
पश्येह मधुकरीणां सञ्चितार्थम् हरन्त्यन्ये ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम् ।
शुचिर्दक्षोऽनुरक्तश्च जाने भृत्योऽपि दुर्लभः ।
दातुर्याचकयोर्भेदः कराभ्यामेव दर्शितः ।
एकस्य गच्छतोऽधस्तादुपर्यन्यस्य तिष्ठताम् ।
विभूषणं शीलसमं न चान्यत् सन्तोषतुल्यं धनमस्ति नान्यत् ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भ्वति ।
दारिद्र्यान्मरणाद्वा मरणं मे रोचते न दारिद्र्यं ।
अल्पक्लेशं मरणं दारिद्र्यं त्वनन्तकं दुःखम् ।
दिवसेनैव तत्कुर्याद् येन रात्रौ सुखं वसेत् ।
पूर्वे वयसि तत्कुर्याद् येन वृद्धः सुखी भवेत् ।
दुन्दुभिस्तु नितरामचेतनस्तन्मुखादपि धनं धनं धनम् ।
इत्थमेव निनादः प्रवर्तते किं पुनर्यदि भवेत्सचेतनः ।
दुर्जनदूषितमनसां पुंसाम् सुजनेऽपि नास्ति विश्वासः ।
दुग्धेन दग्धवदनस्तक्रं फूत्कृत्य पामरः पिबति ।
दुर्जनः परिहर्तव्यो विद्ययालङ्कृतोऽपि सन् ।
मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः ।
मधु तिष्ठति जिव्हाग्रे हृदये तु हलाहलम् ।
दुर्जनेन समं वैरं प्रीतिं चापि न कारयेत् ।
उष्णो दहति चाङ्गारः शीतः कृष्णायते करम् ।
दुर्जनैः सह वासो हि ध्रुवं नाशाय कल्पते ।
सर्वेषु शास्त्रेष्ववलोकनं च चातुर्यमूलानि भवन्ति पञ्च ।
अनुद्यमेन कस्तैलं तिलेभ्यः प्राप्तुमर्हति ।
सुभाशितरसस्याग्रे सुधा भीता दिवङ्गता ।
तत्पुरुष कर्म धारय येनाहं स्यां बहुव्रीहिः ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके सुर्यमण्दलभेदिनौ ।
परिव्राट् योगयुक्तश्च रणस्याभिमुखे हतः ।
रक्षितं वर्धयेत् सम्यक् वृद्धं तीर्थेषु निक्षिपेत् ।
भवति विदितमेतद् प्रायशः सज्जनानां परहितनिरतानामादरो नात्मकार्ये ।
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।
कारणेनैव जायन्ते मित्राणि रिपवोऽपि वा ।
स एव प्रच्युतः स्थानाच्छुनापि परिभूयते ।
पृथिवीभूषणं राजा विद्या सर्वस्य भूषणं ।
न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृहमुच्यते ।
गृहं तु गृहिणीहीनं कान्तारादतिरिच्यति ।
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि ।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ।
न तेन स्थविरो भवति येनास्य पलितं शिरः ।
स वै युवाप्यधीयानो देवास्तं स्थविरं विदुः ।
भूयोपि सिक्तः पयसा घृतेन न निम्बवृक्षः मधुरत्वमेति ।
न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृन्मये ।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्भावो हि कारणम् ।
न धैर्येण विना लक्ष्मीर्न शौर्येण विना जयः ।
न ज्ञानेन विना मोक्षो न दानेन विना यशः ।
न पण्डिताः साहसिका भवन्ति श्रुत्वापि ते सन्तुलयन्ति तत्त्वम् ।
तत्त्वं समादाय समाचरन्ति स्वार्थं प्रकुर्वन्ति परस्य चार्थम्।
