प्रतीयते यथा यद्यत् तत् तथेत्यप्रमाणकम् ।
वैज्ञानिकजनैश्चापि स्पष्टमेतन्निरूपितम् ।
बहिर्मुखतया ते तु भेदज्ञानपरायणाः ।
न स्वं वेदितुमिच्छन्ति ज्ञानं तेषामतो मृषा ।
प्रमाणीकृत्य तद्वाक्यं तथा निष्ठां लभेमहि ।
जगद्रूपतया भाति मनोव्यापारमात्रतः ।
मन एव स्वयं माया याऽन्यथा कुरुते परम् ।
ज्ञायतां तदिदं स्पष्टं सुप्तौ जगदभानतः ।
उदेति वर्तते तस्मिन् लीयते चाखिलं यतः ।
स एवात्मा ततः सर्वं जीवेशौ विषया अपि ।
नानेन बाध्यते किञ्चित् पटश्चित्राग्निना यथा ।
तदाभासमयं चेदं स एव परमार्थतः ।
यदेवाद्यन्तयोरेतन्मध्ये चेदं तदेव हि ।
प्रविलापनदृष्ट्या हि स्वान्वेषणक्षमं मनः ।
तेन स्वरूपेऽवस्थानं जगद्भ्रमविनाशतः ।
स्वरूपलक्षणं त्वत्र सूचितं चोपलक्ष्यते ।
स्वरूपं तत् स्फुटीकुर्वन् शिवस्य परमात्मनः ।
तस्यैवात्मत्वमस्माकं दर्शयत्यतिशोभनम् ।
आत्मत्वेनाखिलस्यान्तरहमित्यनिशं स्वयम् ।
भात्यसौ नान्य आत्माऽस्ति स्वरूपं तदिदं विभोः ।
आत्मभूतस्य तुर्यस्य तदसंसारिताऽऽत्मनः ।
स्वयैव मायया देवो विमोहित इव स्वयम् ।
भ्रमतीवात्र संसारे मायाऽसौ न तु विद्यते ।
कृतमेवेत्यतस्तेषु जह्यादात्मत्वभावनाम् ।
सर्वे वयं स एव स्मो न देहा नापि देहिनः ।
नाज्ञानं न च संसार इत्येषा परमार्थता ।
जाग्रत्यपि यथा स्वप्ने मायैषा मन एव हि ।
एष वेदान्तसिद्धान्त उक्तः स्वीयानुभूतितः ।
अत आनन्दरूपत्वमात्मनो गम्यते स्फुटम् ।
तदानन्दकणा एव ह्यानन्दा लौकिकाः स्मृताः ।
आत्मलाभसमो नास्तीत्यत एवोच्यते बुधैः ।
अन्तर्मुखतया ह्येव साधने सम्प्रवर्तनम् ।
परमार्थतया त्वेष परमो हृदयं स्वयम् ।
सर्वाधारस्य सत्यस्य मिथ्यैवाधारकल्पना ।
ऋजुमार्गस्तृतीयेन विस्पष्टमुपदिश्यते ।
तच्चिदंशनिदानं तु भवत्यात्मा परः स्वयम् ।
शुद्धाहन्तां समादाय तन्मूलं स्वं गवेषयेत् ।
निमज्जेत् सलिले लब्धुं मग्नं वस्तु यथा तथा ।
स्वामिनो गन्धमादाय यथा श्वा तं गवेषयेत् ।
शुद्धाहन्तां तथाऽऽदाय धीः स्वमूलं गवेषयेत् ।
तदा भायात् स्वभासाऽऽत्मा शाम्येदपि मनोऽन्ततः ।
मनोनाशादपार्थक्यं स्वतः सिद्धं प्रकाशते ।
इदमन्वेषणात् स्वस्य तत्त्वस्य हृदि मज्जनम् ।
साधनं परमं मुक्तेर्विचार इति चोच्यते ।
अत्यन्त्यैक्यमनावृत्तिं दर्शयिष्यन्नतो गुरुः ।
नदीं दृष्टान्तयत्यब्धिं गत्वा तद्रूपतां गताम् ।
सत्या स्थितिः परं धाम कैवल्यं सहजा स्थितिः ।
स्वज्ञानममृतत्वं च मौनं निर्भयतेत्युत ।
स्थितिमेतां परां तुर्यां शंसन्ति बहुधा बुधाः ।
आत्मा तु ज्ञेयतां नैति तुर्ये ज्ञाताऽपि नास्ति हि ।
ज्ञानाज्ञानविनिर्मुक्त आत्मा ज्ञानस्वरूपकः ।
ज्ञेयज्ञातृविहिनोऽसावात्मा भवति केवलः ।
अनात्मन्यात्मधीनाशः स्वात्मज्ञानमितीर्यते ।
नष्टं यस्य विचारेण मनो हृदि निमज्जनात् ।
मिथ्याग्रहेण तेनैव प्रतिबध्येत साधकः ।
ज्ञानाद्विमुक्तिरित्युक्तेर्ज्ञानमित्यर्थ एव हि ।
न ज्ञानं कारणं मुक्तेर्मुक्तिर्ज्ञानफलं च न ।
आत्मनः सहजा मुक्तिः स्वरूपं ज्ञानमात्मनः ।
स मुक्तिर्नित्यसिद्धैव स्वयमेव स्वकारणम् ।
व्यावहारिकदृष्ट्या तु ज्ञानान्मुक्तिरितीर्यते ।
न वक्तुं नापि मन्तुं वा शक्यमेतत् परं पदम् ।
मौनव्याख्याननिर्देश्यं वेद्यं च स्वानुभूतितः ।
न वक्ता न च मन्ता वा तत्र कश्चन शिष्यते ।
अत एतत् पदं तुर्यं मौनमित्यभिधीयते ।
अनुभूय तमानन्दं न बिभेति कुतश्चन ।
इति च श्रूयते यस्मात् तुर्यमेवाभयं पदम् ।
इति प्रश्नो निराधार ऐक्यं स्वाभाविकं यतः ।
अत्रोक्तेन विचारेण लभ्यैषा परमा गतिः ।
नान्यथा लभ्यते सेयमिति वेदान्तनिर्णयः ।
इह दिष्टः स एवार्थो नदीदृष्टान्तयोजनात् ।
अन्यत्रानेकधा चापि स्पष्टं भगवता सताम् ।
नोपासनेन योगेन पुण्यैर्वाऽपि च कर्मभिः ।
लभ्येतेदं पदं तुर्यमित्येवं च प्रदर्शितम् ।
तावत् संसारनिर्मोक्षो न भवेत् किल देहिनाम् ।
जीवताऽऽरोपिता पूर्वं कर्तृत्वाद्यास्ततः परम् ।
जीवत्वनाशे सर्वेषां नाशोऽतः सहजा स्थितिः ।
सर्वधर्मपरित्यागो यो गीतासु विधीयते ।
कर्तृत्वादिकहानं स जीवत्वत्यागपूर्वकम् ।
सर्वधर्मपरित्यागो जीवत्वत्याग एव हि ।
अत्रोपदिष्टं द्रष्टव्यमद्वैतं तुर्यनामकम् ।
ऋजुमार्गमिमं हित्वा चरन्त्यन्यपथा तु ये ।
चतुर्थे योगिनं वक्ति प्रेमिणं पञ्चमे गुरुः ।
तत्र योगी हठाद्रुद्ध्वा प्राणायामेन मानसम् ।
चिज्ज्योतिर्वीक्षणं लब्ध्वा तदानीं मोदते भृशम् ।
मनोरोधो हठात् सिद्धो न स्थिरो भविता क्वचित् ।
लीनं हि पुनरायाति नष्टं नैवोदियात् पुनः ।
अनाशान्मनसो योगी जीवत्वं न जहाति हि ।
गुरुर्वक्ति पुरावृत्तां कथां कस्यापि योगिनः ।
शिष्यमादिश्य तीर्थाय समाधिं प्राविशत् पुनः ।
ययुः शतानि वर्षाणां व्युत्थितोऽभूत् ततः परम् ।
उवाचोच्चैश्च भोस्तीर्थं किमानीतं त्वयेत्यसौ ।
उदियाय च वेगेन समाधेर्व्युत्थितस्य हि ।
अनाशान्मनसो ह्येवं वेगेन स्मृतिरुद्गता ।
महिम्नि रमते योगी न स्वरूपं प्रपद्यते ।
इत्युक्त्या योगिनो भोगो दिश्यते न तु मोक्षणम् ।
अल्पमप्यन्तरं कृत्वा भयमेतीति च श्रुतेः ।
नाभयं विन्दते योगीत्ययमर्थो निरूपितः ।
विना विवेकमत्रोक्तं स्वशक्त्या च हठेन च ।
यतमानो हि दिष्टोऽत्र न तु सर्वोऽपि योगगः ।
परं वा शरणं याति तावन्नायं विमुच्यते ।
अतो विशिष्यते प्रेमी तदर्पितमनाः सदा ।
विस्मृत्य स्वं च तत्प्रेम्णा वीक्षते तन्मयं जगत् ।
᳚ यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ᳚ ।
᳚ योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः᳚॥
इति गीतासु सन्दिष्टं पारम्यं प्रेमिणः किल ।
प्रपत्तिर्नवमा तत्तु परस्मै स्वनिवेदनम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ᳚॥
इत्युपायः प्रपत्तिर्हि मायामोक्षाय दिश्यते ।
मायया विषयेष्वेव प्रीतिः सञ्जायते नृणाम् ।
प्रपन्नो मायया मुक्तः परस्मिन् प्रेमवान् भवेत् ।
अतः परस्मिन् कर्तव्या भक्तिः परमशोभना ।
आत्मत्वेन पृथक्त्वेन कथञ्चित् परमं भजेत् ।
अभेदः शिष्यते सत्य एवं भक्तः कृती भवेत् ।
प्रेमवाञ्जयतीत्युक्त्या योगिभ्योऽसौ विशिष्यते ।
अतो विचारे नो चेद्धीरिच्छेत् प्रेम्णाऽऽप्तुमीश्वरम् ।
᳚ न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ᳚ ।
इति पूर्वोक्तमेवार्थमिव दर्शयति स्वयम् ।
अहङ्कारपरीतात्मा योगी प्रोक्तो युवेति च ।
योगाद्भक्तिस्ततः प्रेम ततो ज्ञानमिति क्रमः ।
उत्तमो भवति ज्ञानी निकृष्टो योगतत्परः ।
मध्यमो भवति प्रेमी तेषामेवं भिदा मता ।
भक्तिप्रकारे सर्वस्मिन् विचारः परमोत्तमः ।
विचारेणान्नतां याति परमस्य स्वयं हृदि ।
विचारी परमो भक्तो ज्ञात्वैवं स्वं विचारयन् ।
विचारेणान्नतामेत्य न ततो भिद्यते यतः ।
परस्मै रमणाख्याय पञ्चरत्नकृते नमः ।
पञ्चकमार्यागीतौ रत्नं त्विदमौपनिषदं हि ॥
स्थानं वातस्य तत्रापि पक्वाधानं विशेषतः ।
दृक् स्पर्शनं च पित्तस्य नाभिर् अत्र विशेषतः ।
उरः-कण्ठ-शिरः-क्लोम-पर्वाण्य् आमाशयो रसः ।
मेदो घ्राणं च जिह्वा च कफस्य सु-तराम् उरः ।
प्राणादि-भेदात् पञ्चात्मा वायुः प्राणो ऽत्र मूर्ध-गः ।
उरः-कण्ठ-चरो बुद्धि-हृदयेन्द्रिय-चित्त-धृक् ।
उरः स्थानम् उदानस्य नासा-नाभि-गलांश् चरेत् ।
व्यानो हृदि स्थितः कृत्स्न-देह-चारी महा-जवः ।
गत्य्-अपक्षेपणोत्क्षेप-निमेषोन्मेषणादिकाः ।
प्रायः सर्वाः क्रियास् तस्मिन् प्रतिबद्धाः शरीरिणाम् ।
समानो ऽग्नि-समीप-स्थः कोष्ठे चरति सर्वतः ।
अन्नं गृह्णाति पचति विवेचयति मुञ्चति ।
अपानो ऽपान-गः श्रोणि-वस्ति-मेढ्रोरु-गो-चरः ।
पित्तं पञ्चात्मकं तत्र पक्वामाशय-मध्य-गम् ।
पञ्च-भूतात्मक-त्वे ऽपि यत् तैजस-गुणोदयात् ।
त्यक्त-द्रव्य-त्वं पाकादि-कर्मणानल-शब्दितम् ।
१२११ - सार-किट्टे पृथक् तथा तत्र-स्थम् एव पित्तानां शेषाणाम् अप्य् अनुग्रहम् ।
करोति बल-दानेन पाचकं नाम तत् स्मृतम् ।
आमाशयाश्रयं पित्तं रञ्जकं रस-रञ्जनात् ।
साधकं हृद्-गतं पित्तं रूपालोचनतः स्मृतम् ।
दृक्-स्थम् आलोचकं त्वक्-स्थं भ्राजकं भ्राजनात् त्वचः ।
श्लेष्मा तु पञ्च-धोरः-स्थः स त्रिकस्य स्व-वीर्यतः ।
हृदयस्यान्न-वीर्याच् च तत्-स्थ एवाम्बु-कर्मणा ।
१२१५ - श्लेष्मापि पञ्च-धोरः-स्थः कफ-धाम्नां च शेषाणां यत् करोत्य् अवलम्बनम् ।
इति प्रायेण दोषाणां स्थानान्य् अ-विकृतात्मनाम् ।
१२१८ - छ्लेषकः संधि-संस्थितः व्यापिनाम् अपि जानीयात् कर्माणि च पृथक् पृथक् ।
उष्णेन युक्ता रूक्षाद्या वायोः कुर्वन्ति संचयम् ।
शीतेन युक्तास् तीक्ष्णाद्याश् चयं पित्तस्य कुर्वते ।
शीतेन युक्ताः स्निग्धाद्याः कुर्वते श्लेष्मणश् चयम् ।
चयो वृद्धिः स्व-धाम्न्य् एव प्रद्वेषो वृद्धि-हेतुषु ।
लिङ्गानां दर्शनं स्वेषाम् अ-स्वास्थ्यं रोग-संभवः ।
स्व-स्थान-स्थस्य सम-ता विकारा-संभवः शमः ।
चीयते लघु-रूक्षाभिर् ओषधिभिः समीरणः ।
१२२५ - वर्षादिषु च पित्तस्य तद्-विधस् तद्-विधे देहे कालस्यौष्ण्यान् न कुप्यति ।
पित्तं याति चयं कोपं न तु कालस्य शैत्यतः ।
चीयते स्निग्ध-शीताभिर् उदकौषधिभिः कफः ।
तुल्ये ऽपि काले देहे च स्कन्न-त्वान् न प्रकुप्यति ।
इति काल-स्व-भावो ऽयम् आहारादि-वशात् पुनः ।
१२२८ - स्कन्न-त्वान् न विकुप्यति चयादीन् यान्ति सद्यो ऽपि दोषाः काले ऽपि वा न तु ।
व्याप्नोति सहसा देहम् आ-पाद-तल-मस्तकम् ।
निवर्तते तु कुपितो मलो ऽल्पाल्पं जलौघ-वत् ।
नाना-रूपैर् अ-संख्येयैर् विकारैः कुपिता मलाः ।
तापयन्ति तनुं तस्मात् तद्-धेत्व्-आकृति-साधनम् ।
शक्यं नैकैक-शो वक्तुम् अतः सामान्यम् उच्यते ।
दोषा एव हि सर्वेषां रोगाणाम् एक-कारणम् ।
यथा पक्षी परिपतन् सर्वतः सर्वम् अप्य् अहः ।
विकार-जातं विविधं त्रीन् गुणान् नातिवर्तते ।
तथा स्व-धातु-वैषम्य-निमित्तम् अपि सर्व-दा ।
विकार-जातं त्रीन् दोषान् तेषां कोपे तु कारणम् ।
अर्थैर् अ-सात्म्यैः संयोगः कालः कर्म च दुष्-कृतम् ।
हीनाति-मिथ्या-योगेन भिद्यते तत् पुनस् त्रि-धा ।
हीनो ऽर्थेनेन्द्रियस्याल्पः संयोगः स्वेन नैव वा ।
अति-योगो ऽति-संसर्गः सूक्ष्म-भासुर-भैरवम् ।
अत्य्-आसन्नाति-दूर-स्थं वि-प्रियं विकृतादि च ।
यद् अक्ष्णा वीक्ष्यते रूपं मिथ्या-योगः स दारुणः ।
१२३७ - मिथ्या-योगः सु-दारुणः एवम् अत्य्-उच्च-पूत्य्-आदीन् इन्द्रियार्थान् यथा-यथम् ।
विद्यात् कालस् तु शीतोष्ण-वर्षा-भेदात् त्रि-धा मतः ।
१२३८ - वर्ष-भेदात् त्रि-धा मतः स हीनो हीन-शीतादिर् अति-योगो ऽति-लक्षणः ।
काय-वाक्-चित्त-भेदेन कर्मापि विभजेत् त्रि-धा ।
१२४० - कायादि-कर्मणां हीना १२४० - प्रवृत्तिर् हीन-संज्ञिका अति-योगो ऽति-वृत्तिस् तु वेगोदीरण-धारणम् ।
१२४१ - अति-योगो ऽति-वृत्तिश् च भाषणं सामि-भुक्तस्य राग-द्वेष-भयादि च ।
कर्म प्राणातिपातादि दश-धा यच् च निन्दितम् ।
मिथ्या-योगः समस्तो ऽसाव् इह वामु-त्र वा कृतम् ।
निदानम् एतद् दोषाणां कुपितास् तेन नैक-धा ।
शाखा रक्तादयस् त्वक् च बाह्य-रोगायनं हि तत् ।
१२४४ - बाह्य-रोगायनं हि सा तद्-आश्रया मष-व्यङ्ग-गण्डालज्य्-अर्बुदादयः ।
बहिर्-भागाश् च दुर्-नाम-गुल्म-शोफादयो गदाः ।
तत्-स्थानाः छर्द्य्-अतीसार-कास-श्वासोदर-ज्वराः ।
शिरो-हृदय-वस्त्य्-आदि-मर्माण्य् अस्थ्नां च संधयः ।
१२४७ - मर्माण्य् अस्थ्नां तु संधयः तन्-निबद्धाः सिरा-स्नायु-कण्डराद्याश् च मध्यमः ।
रोग-मार्गः स्थितास् तत्र यक्ष्म-पक्ष-वधार्दिताः ।
स्तम्भः कषाय-रस-ता वर्णः श्यावो ऽरुणो ऽपि वा ।
कर्माणि वायोः पित्तस्य दाह-रागोष्म-पाकि-ताः ।
कटुकाम्लौ रसौ वर्णः पाण्डुरारुण-वर्जितः ।
श्लेष्मणः स्नेह-काठिन्य-कण्डू-शीत-त्व-गौरवम् ।
वर्णः श्वेतो रसौ स्वादु-लवणौ चिर-कारि-ता ।
इत्य् अ-शेषामय-व्यापि यद् उक्तं दोष-लक्षणम् ।
व्याध्य्-अवस्था-विभाग-ज्ञः पश्यन्न् आर्तान् प्रति-क्षणम् ।
अभ्यासात् प्राप्यते दृष्टिः कर्म-सिद्धि-प्रकाशिनी ।
रत्नादि-सद्-अ-सज्-ज्ञानं न शास्त्राद् एव जायते ।
तत्-संकराद् भवत्य् अन्यो व्याधिर् एवं त्रि-धा स्मृतः ।
१२५७ - कश्-चित् पूर्वापचार-जः १२५७ - व्याधिर् एवं त्रि-धा मतः यथा-निदानं दोषोत्थः कर्म-जो हेतुभिर् विना ।
महारम्भो ऽल्पके हेताव् आतङ्को दोष-कर्म-जः ।
विपक्ष-शीलनात् पूर्वः कर्म-जः कर्म-संक्षयात् ।
गच्छत्य् उभय-जन्मा तु दोष-कर्म-क्षयात् क्षयम् ।
द्वि-धा स्व-पर-तन्त्र-त्वाद् व्याधयो ऽन्त्याः पुनर् द्वि-धा ।
पूर्व-जाः पूर्व-रूपाख्या जाताः पश्चाद् उपद्रवाः ।
यथा-स्व-जन्मोपशयाः स्व-तन्त्राः स्पष्ट-लक्षणाः ।
विपरीतास् ततो ऽन्ये तु विद्याद् एवं मलान् अपि ।
तेषां प्रधान-प्रशमे प्रशमो ऽ-शाम्यतस् तथा ।
पश्चाच् चिकित्सेत् तूर्णं वा बल-वन्तम् उपद्रवम् ।
न हि सर्व-विकाराणां नामतो ऽस्ति ध्रुवा स्थितिः ।
स एव कुपितो दोषः समुत्थान-विशेषतः ।
स्थानान्तराणि च प्राप्य विकारान् कुरुते बहून् ।
तस्माद् विकार-प्रकृतीर् अधिष्ठानान्तराणि च ।
बुद्ध्वा हेतु-विशेषांश् च शीघ्रं कुर्याद् उपक्रमम् ।
दूष्यं देशं बलं कालम् अनलं प्रकृतिं वयः ।
सत्-त्वं सात्म्यं तथाहारम् अवस्थाश् च पृथग्-विधाः ।
सूक्ष्म-सूक्ष्माः समीक्ष्यैषां दोषौषध-निरूपणे ।
दृश्यते ऽप्य् अन्य-था-कारं तस्मिन्न् अवहितो भवेत् ।
गुरुं लघुम् इति व्याधिं कल्पयंस् तु भिषग्-ब्रुवः ।
१२७० - कलयंस् तु भिषग्-ब्रुवः १२७० - कल्पयंस् तु भिषग् ध्रुवम् ततो ऽल्पम् अल्प-वीर्यं वा गुरु-व्याधौ प्रयोजितम् ।
उदीरयेत्-तरां रोगान् संशोधनम् अ-योगतः ।
शोधनं त्व् अति-योगेन विपरीतं विपर्यये ।
क्षिणुयान् न मलान् एव केवलं वपुर् अस्यति ।
१२७२ - केवलं वपुर् अप्य् अति अतो ऽभियुक्तः सततं सर्वम् आलोच्य सर्व-था ।
१२७३ - आरोग्याय यथा भवेत् वक्ष्यन्ते ऽतः परं दोषा वृद्धि-क्षय-विभेदतः ।
१२७४ - पृथक् त्रीन् विद्धि संसर्गं त्रीन् एव समया वृद्ध्या षड् एकस्यातिशायने ।
त्रयो-दश समस्तेषु षड् द्व्य्-एकातिशयेन तु ।
१२७५ - षड् द्व्य्-एकातिशयेन च एकं तुल्याधिकैः षट् च तारतम्य-विकल्पनात् ।
पञ्च-विंशतिम् इत्य् एवं वृद्धैः क्षीणैश् च तावतः ।
१२७६ - पञ्च-विंशतिर् इत्य् एवं एकैक-वृद्धि-सम-ता-क्षयैः षट् ते पुनश् च षट् ।
भेदा द्वि-षष्टिर् निर्दिष्टास् त्रि-षष्टिः स्वास्थ्य-कारणम् ।
संसर्गाद् रस-रुधिरादिभिस् तथैषां ।
१२७८ - दोषाणां क्षय-सम-ता-विवृद्धि-भेदैः आनन्त्यं तर-तम-योगतश् च यातान् ।
जानीयाद् अवहित-मानसो यथा-स्वम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहस्पते रवथेना वि दिद्युते समुद्रासो न सवनानि विव्यचुः ।
प्रत्यङ्स विश्वा भुवनाभि पप्रथे क्रीळन्हरिरत्यः स्यन्दते वृषा ।
इन्द्रं सोम मादयन्दैव्यं जनं सिन्धोरिवोर्मिः पवमानो अर्षसि ।
दुःखानुशयी द्वेषः 
श्वासमात्रेण वसयेत् कुलमार्गं न पण्डितः ।
श्वासाभ्यासं विना नाथ अष्टाङाभ्यसनेन च ।
विना कुम्भकसत्त्वेन यथैतौ नापि तिष्ठतः ।
कुलमार्गं विना मोक्ष कः प्राप्नोति कहीतले ।
स कथं पूजयेद्‌देवीं तस्य योगः कृतः प्रभो ।
अज्ञात्वा वीरनाथानामाचारं यः करोति हि ।
तेषां बहुदिने योगशिक्षा भवति निश्चितम् ।
प्राणायामं महाधर्मं वेदानामप्यगोचरम् ।
सर्वपुण्यस्य सारं हि पापरशितुलानलम् ।
महापातककोटीनां तत्कोटीनाञ्च दुष्कृतम् ।
नश्यत्येव महादेव षण्मासाभ्यासयोगतः ।
सन्ध्याकाले प्रभाते च यः करोत्यप्यहर्निशम् ।
वशी षोडशसंख्याभिः प्राणायामान् पुनः पुनः ।
योगी भूत्वा कौलमार्गं समाश्रित्यामरो भवेत् ।
महाविद्यापतिर्भूत्वा विचारात् साधकोत्तमः ।
।
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
महासत्त्वस्नुषां धन्यां मातरं कण्णकीं भजे।।
मासत्त्वपुत्रप्रियकल्पवल्लीं श्रीकण्णकीं नौमि कृपाम्बुराशिम्।।
प्रवक्ष्याम्यतिगुह्यं हि न कदापि प्रकाशयेत् ।
इन्दिरा सिन्धुतनया मातङ्गी लोकमातृका ।
शरण्या शम्भुवनिता सिन्धुतीरनिवासिनी ।
इति ते कथितं देवि रमानामशताष्टकम् ।
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् ।
धनाधिपाद्यैः परिवन्दितः स्यात् प्रयास्यति श्रीपदमन्तकाले ।
इति श्रीकमलाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
द्विजन्मानं रयिमिव प्रशस्तं रातिं भरद्भृगवे मातरिश्वा ।
अस्य शासुरुभयासः सचन्ते हविष्मन्त उशिजो ये च मर्ताः ।
यमृत्विजो वृजने मानुषासः प्रयस्वन्त आयवो जीजनन्त ।
आशुं न वाजम्भरं मर्जयन्तः प्रातर्मक्षू धियावसुर्जगम्यात् ।
पूर्णम् अदः पूर्णम् इदम् पूर्णात् पूर्णम् उदच्यते । पूर्णस्य पूर्णम् आदाय पूर्णम् एव अवशिष्यते ॥ ‘’  …
उर्वारुकमिव बन्धनांन्मृत्योर्मुक्षीय माऽमृतात्‌। स्वः भुवः भूः ॐ। सः जूं ह्रौं ॐ ।
१ ’अ’ कारान्तपुँल्लिङ्गस्य दशशब्दानां सचित्रम् प्रदर्शनम्
२ ’आ’कारान्तस्त्रीलिङ्गस्य दशशब्दानां सचित्रम् प्रदर्शनम्
३ ’अ’ कारान्तनपुंसकलिङ्गस्य दशशब्दानां सचित्रम् प्रदर्शनम्
४ पठ्,लिख्,धाव्,क्रीड्,हस्,पच्,चल्,खेल्,खाद्,कृ,दृश्,पा,नी,ज्ञा,दा-धातूनां लट्-लकारस्य प्रथमपुरुषस्य एकवचने द्विवचने बहुवचने च रूपाणि ।
१ ’अ’ कारान्तपुँल्लिङ्गस्य ’बालक’ शब्दस्य ’नर; शब्दस्य च उल्लेखनम् प्रत्येकं रूपमाश्रित्य एकैकम् वाक्यस्य उल्लेखनम् ।
२ ’आ’कारान्तस्त्रीलिङ्गस्य ’बालिका’शब्दस्य अनुसरणं कृत्वा तथैव प्रत्येकं रूपमाश्रित्य एकैकम् वाक्यस्य उल्लेखनम् ।
३ ’अ’ कारान्तनपुंसकलिङ्गस्य ’फल’ शब्दस्य ’चित्र’ शब्दस्य च अनुसरणं कृत्वा तथैव प्रत्येकं रूपमाश्रित्य एकैकम् वाक्यस्य उल्लेखनम् ।
४ पठ्,लिख्,धाव्,क्रीड्,हस्,पच्,चल्,खेल्,खाद्,कृ,दृश्,पा,नी,ज्ञा,दा-धातूनां लट्-लकारस्य लङ्लकारस्य लृट्लकारस्य च प्रथमपुरुषस्य एकवचने द्विवचने बहुवचने च रूपाणि ।
४ राजन्,आत्मन्, भवत्, गच्छत्, भगवत्, वाच्, दिश्, मनस्, जगत्- आदीनां शब्दानाम् अनुसरणं कृत्वा तथैव प्रत्येकं रूपमाश्रित्य एकैकम् वाक्यस्य उल्लेखनम् ।
५ पठ्,लिख्,धाव्,क्रीड्,हस्,पच्,चल्,खेल्,खाद्,कृ,दृश्,पा,नी,ज्ञा,दा-धातूनां लट्-लकारस्य लङ्लकारस्य लृट्लकारस्य विधिलिङ्लकारस्य लोट्लकारस्य च प्रथमपुरुषस्य एकवचने द्विवचने बहुवचने च रूपाणि लिखत ।
६ संस्कृतेन छात्रप्रतिज्ञाया कण्ठस्थीकरणम् ।
१ बालक, कवि,साधु,पितृ, रमा, मति, नदी, मातृ, फल, मधु, यद्, तद्, किम्, इदम् , अस्मद्, युष्मद् शब्दानां रूपाणि उल्लिख्य प्रतिदिनम् एकवारम् आवृत्ति ।
२ भू, पठ्, गम्, नम्, हस्, अस्, क्रुध्, नश्, शक्, सेव्, लभ्-धातूनाम् लट्,लङ्,लृट्-लकारेषु रूपाणि लिखित्वा प्रतिदिनम् एकवारम् आवृत्ति ।
३ अभित, परित, उभयत-शब्दयोगे द्वितीया । प्रतिशब्दं त्रीणि वाक्यानि ।
४ सह, किम्-शब्दयोगे तृतीया । प्रतिशब्दं त्रीणि वाक्यानि ।
५ नम, स्वाहा, अलम्  शब्दयोगे चतुर्थी । प्रतिशब्दं त्रीणि वाक्यानि ।
६ बहि, विना,भी धातु, पूर्व-शब्दयोगे पञ्चमी । प्रतिशब्दं त्रीणि वाक्यानि ।
७ पुरत, पृष्ठत, तरप्,तमप्,अध- शब्दयोगे षष्ष्ठी । प्रतिशब्दं त्रीणि वाक्यानि ।
८ कुशल, निपुण, प्रवीण-शब्दयोगे सप्तमी । प्रतिशब्दं त्रीणि वाक्यानि ।
१० पञ्च पत्रलेखनानि पञ्च चित्रवर्णनानि च आदर्शप्रश्नपत्रेभ्य संगृह्य पूर्ति ।
२ भू, पठ्, गम्, नम्, हस्, अस्, क्रुध्, नश्, शक्, सेव्, लभ्-धातूनाम् लट्,लङ्,लृट्,विधिलिङ्, लोट्-लकारेषु रूपाणि लिखित्वा प्रतिदिनम् एकवारम् आवृत्ति ।
३ नवमकक्षायां लिखितानां सन्धिसूत्राणां सोदाहरणं पुन उल्लेखनम् ।
४ पाठ्यपुस्तकबहिर्भूतकवितानां कथानां वा संगृह्य उल्लेखनम् ।
५ पञ्च पत्रलेखनानि पञ्च चित्रवर्णनानि च आदर्शप्रश्नपत्रेभ्य संगृह्य पूर्ति ।
लौकिकव्यवहारात्तु बुद्धेनोक्तं न तत्त्वतः।
वाच्यः सर्वः स्वभावेन शून्यो निर्वाणसदृशः।
हेतुप्रत्ययसामग्रयां सर्वस्यां वा पृथक् पृथक्।
सर्वभावस्वभावो न तस्माच्छून्यं हि विद्यते।
जाताजाताच्च नैवं हि जायमानोऽपि जायते।
तत्प्रतीत्यसमुत्पन्नभावास्ते ह्यनिमित्तकाः।
एकचित्ते न तद् युक्तं बहुष्वपि न युज्यते।
शुचिर्नाशुचिरप्यस्ति विपर्यासा न सन्त्यतः।
तदभावान्न संस्काराः स्युः शेषा अपि तादृशाः।
परस्परं हेतुभूते स्वभावेन न सिध्यतः।
स्वयं स्वभावतोऽसिद्धं परंस्तज्जनयेत् कथम्।
अतोऽसिद्धपरैस्तैर्न जन्येरन् प्रत्ययैः परे।
तथा न युगपत्तौ हि द्वादशाङ्गं तथैव च।
प्रतीत्य विषयान् स्वप्ने न स्याद् दुःखं सुखं यथा।
विषयो न तथैवापि तं प्रतीत्य प्रतीत्यजः।
नानात्वेऽसति हेतुभ्योऽभिनिर्वृत्तिर्न सिध्यति।
निःस्वभावाः कुतो भावाः स्वभावोऽपि नस्थाप्यते।
स्वभावपरभावौ वा भङ्गोऽभावेऽपि वा कुतः।
स्वभावपरभावौ चाभावस्तेऽतो विपर्ययाः।
शून्यत्वे सति नोत्पादो निरोधोऽपि न विद्यते।
स्वभावशून्यतायां हि कुतः स्यादुदयव्ययौ।
ऋते भावं न चाभावो भावोऽभावः सदा भवेत्।
अत एव न भावोऽस्त्यभावो न तदभावतः।
उभयं हि सतो भावाद् भावोऽतो नाभ्युपेयते।
सन्तानात्तन्न सन्तानं भावो निर्वर्त्य नश्यति।
सिध्यतीदं न सन्तानोच्छेददोषश्च पूर्ववत्।
दृष्ट्वा निर्वृत्तिमार्गोक्तिः शून्यत्वान्नोदयव्ययौ।
अदोऽन्योन्यविरोधाद्धि विरुद्धानं च दर्शनात्।
काचित्स्थितिर्हि निर्वाणमभावोऽपि च तद् भवेत्।
अभावेऽपि हि तन्नैवाभावाभावेऽपि तच्च न।
नाप्यन्योन्यमसिद्धस्यासिद्धो नैव हि साधकः।
एतेन कारणं कार्यं वेदनावेदकादयः।
दृश्य-द्रष्ट्रादिकाः सर्वे केऽपि चोक्ता अशेषतः।
तस्मान्न विद्यते किञ्चित्संस्कृतं नाप्यसंस्कृतम्।
भग्नो न भज्यतेऽभग्नोऽप्यस्थितस्य न च स्थितिः।
स्थितस्यापि स्थितिर्नासन् संश्चाप्युत्पद्यते न हि।
संस्कृतोऽसंस्कृतः सर्वे कोटिष्वास्वेव ते गताः।
अस्ति कर्मस्वकत्वं हि कर्म-कर्मफलं तथा।
कर्मणोऽविप्रणाशश्च दिदेश भगवान् गुरुः।
यदि स्वभावतः कर्म तज्जः कायोऽपि शाश्वतः।
विपाकदुःखवन्न स्यात्, स्यादात्मैवापि कर्म च।
मायावत्सर्वसंस्काराः गन्धभुक्पुर्मरीचिवत्।
क्लेशकारणकं कर्म संस्काराः क्लेशकर्मतः।
कर्महेतुश्च कायोऽपि त्रयं शून्यं स्वभावतः।
कर्मण्यसति कर्ता न द्वयाभावे न तत्फलम्।
तदभावे न भोक्ता स्यादसत्त्वाच्च विविक्तता।
योऽपश्यत्कर्मशून्यत्वं सम्यग्ज्ञानेन कम न।
कर्मण्यसति कर्मभ्यः समुत्पन्ना न सन्ति वै।
तेन निर्मितकेनापि ह्यन्यो निर्मीयते पुनः।
बुद्धनिर्मितकः शून्यः का तन्निर्मितके कथा।
इष्टानिष्टफलं न स्यात्तद्भावो यदि नास्ति वै।
सच्चाप्यस्ति ह्यसच्चापि सदसच्चापि विद्यते।
स्वभावान्न हि तन्नापि परतस्तदभावतः।
हेतुप्रत्ययजं सत्त्वे न लिङ्गं नेति युज्यते।
रूपस्य ग्रहणं चेत् स्यात्स्वस्वभावग्रहो भवेत्।
असन्निमित्तया बुद्ध्या ह्यसद्रूपग्रहः कथम्।
बुद्ध्या क्षणिकया रूपं नाप्यते क्षणिकं यदा।
तदाऽनागतरूपं चातीतं किमिव गृह्यते।
नैकग्रहो हि भिन्नानां ह्युभे रूपं प्रसिध्यतः।
चक्षुः प्रतीत्य रूपं च विपर्यासो विकल्पना।
चक्षुर्निरात्मकं रूपं शेषाण्यायतनान्यपि।
शून्यं तथैव रूपञ्च शेषाण्यायतनान्यपि।
शून्यं नापेक्षतेऽशून्यं ह्यशून्यं चापि शून्यताम्।
अन्तरायतनं प्राप्य विज्ञानं बाह्यमेव वा।
जायतेऽतो न विज्ञानं शून्यं मायामरीचिवत्।
ज्ञातुश्चाविद्यमानत्वमसत्त्वाज्ज्ञानज्ञेययोः।
कश्चिन्नित्यो ह्यनित्यो वाऽनित्यं सर्वं च नास्ति वा।
भावे नित्यं ह्यनित्यं वा कथङ्कारं तथा भवेत्।
रागो द्वेषश्च मोहो हि चेष्टानिष्टविपर्ययैः।
विकल्पतो हि जायन्ते नो विकल्पोऽपि तत्त्वतः।
तदभावे न संस्काराः स्युः शेषा अपि तादृशाः।
भावाभावाश्च संस्कारासंस्काराः शान्तनिर्वृताः।
हेतुप्रत्ययजा भावाः कल्प्यन्ते ये च तत्वतः।
प्रोक्ता शास्त्रा ह्यविद्या सा द्वादशाङ्गं ततो भवेत्।
सो ह्यविद्यानिरोधोऽतो द्वादशाङ्गं निरुध्यते।
संस्काराः स्वप्नसंकाशा विद्यन्तेऽलातचक्रवत्।
भावः स्वभावतः कश्चिन्नात्राभावोऽपि विद्यते।
हेतुप्रत्ययतो जातो भावोऽभावश्च शून्यकः।
सर्वे प्रतीत्यजा भावा इत्यतुल्यस्तथागतः।
तन्मात्रः परमार्थो हि भगवान् बुद्ध उक्तवान्।
लोकभासनभङ्गो न धर्मः कश्चिन्न तत्त्वतः।
प्रतीत्यजः स निःसत्त्वः सन्त्येते निश्चयः कथम्।
तत्त्वान्वीक्षारतः श्राद्ध उक्ते कुत्रापि न स्थितः।
प्राप्य युक्त्या नयं शान्तः भावाभावप्रहाणतः।
- 
गोवर्धनोद्धरं धीरं तं वन्दे गोमतीप्रियम् ।
नृसिंहं नागनाथं च तं वन्दे नरकान्तकम् ।
पवित्रं परमानन्दं तं वन्दे परमेश्वरम् ।
राजीवलोचनं रामं तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
विश्वेश्वरं विभुं व्यासं तं वन्दे वेदवल्लभम् ।
दैत्यारिं देवदेवेशं तं वन्दे देवकीसुतम् ।
मुञ्जकेशं महाबाहुं तं वन्दे मधुसूदनम् ।
कौमोदकीधरं कृष्णं तं वन्दे कौरवान्तकम् ।
भावनैकं भुजङ्गेशं तं वन्दे भवनाशनम् ।
जामदग्न्यं परंज्योतिस्तं वन्दे जलशायिनम् ।
चराचरगुरुं देवं तं वन्दे चक्रपाणिनम् ।
श्रीवत्सलधरं सौम्यं तं वन्दे श्रीसुरेश्वरम् ।
यमुनाजलकल्लोलं तं वन्दे यदुनायकम् ।
सुरासुरैः सदा सेव्यं तं वन्दे साधुवल्लभम् ।
त्रिस्थलं तीर्थराजेन्द्रं तं वन्दे तुलसीप्रियम् ।
अनन्तमादिपुरुषम् अच्युतं च वरप्रदम् ।
आनन्दं च सदानन्दं तं वन्दे चाघनाशनम् ।
लोकेश्वरं च श्रीकान्तं तं वन्दे लक्ष्मणप्रियम् ।
हरिं च हरिणाक्षं च हरिनाथं हरप्रियम् ।
हलायुधसहायं च तं वन्दे हनुमत्प्रियम् ।
बलिराजेन्द्रेण च प्रोक्ता कण्ठे धार्या प्रयत्नतः ।
।
भ्राता नृसिंहः सखा नृसिंहः ।
स्वामी नृसिंहः सकलं नृसिंहः ।
यतो यतो याहि ततो नृसिंहः ।
तस्मान्नृसिंहं शरणं प्रपद्ये ।
यतो यतो यामि ततो नृसिंहः ।
नृसिंहमादिं शरणं प्रपद्ये ।
प्रसीदेत्याक्रोशन् निमिषमिव नेष्यामि दिवसान् ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
प्रक्षालिताङ्‌घ्निराचम्य वाग्यतः कृतसक्षकः ।। १ ।।
यं वीजं नाभिमध्यस्थं धूम्रं चण्डानिलात्मकम् ।। २ ।।
क्षौं हृत्‌पङ्कजमध्यस्थं वीजं ते जोनिधिं स्मरन् ।। ३ ।।
शशाङ्काकृतिवद्ध्यायेदम्बरस्थं सुधाम्बुभिः ।। ४ ।।
सुसुम्नायोनिमार्गेण सर्वनाडीविसर्प्पिभिः ।। ५ ।।
व्यापकं हस्तयोरदौ दक्षिणाङ्गुष्ठतोङ्गकम् ।। ६ ।।
हृदयं च शिरश्चैव शिखा वर्म्मास्त्रलोचने ।। ७ ।।
उदरं च तथा पृष्ठं बाहुरुजानुपादकं।
मुद्रां दत्त्वा स्मरेद् विष्णुं जप्त्वाष्टशतमर्च्चयेत् ।। ८ ।।
वामे तु वर्द्धनीं न्यस्य पूजाद्रव्यं तु दक्षिणे।
प्रक्षाल्यास्त्रेण चार्घ्येण गन्धपुष्पान्विते न्यसेत् ।। ९ ।।
धर्मं ज्ञानं च वैराग्यमैश्वर्य्यं वह्निदिङमुखाः।
अधर्मादीनि गात्राणि पूर्वादौ योगपीठके ।। ११ ।।
विमलाद्याः केशरस्थानुग्रहा कर्णिकास्थिता ।। १२ ।।
अर्घ्यं पाद्यं तथा चामं मधुपर्क्कं पुनश्च तत् ।। १३ ।।
धूपदीपनैवेद्यानि पुण्डरीकाक्षविद्यया ।। १४ ।।
दक्षे चक्रं गदां सौम्ये कोणे शङ्खं धनुर्न्यसेत् ।। १५ ।।
वामे चर्म्म श्रियं पुष्टिं वामेग्रतो न्यसेत् ।। १६ ।।
स्वमन्त्रैः पूजयेत् सर्वान् विष्णुरर्घोवसानतः।। १७ ।।
एवमष्टाक्षाराद्यैश्च पूजां कृत्वा विमुक्तिभाक्।
इष्टं मध्ये ततः स्थाने वासुदेवञ्च पूजयेत् ।। २३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'ते यात्वा पांडवास्तत्र ब्राह्मणैर्बहुभि सह, पुण्यं द्वैतवनं रम्यं विविशुर्भरतर्षभा। तमालतालाभ्रमधूकनीप कदंबसर्जार्जुनकर्णिकारै, तपात्यये पुष्पधरैरुपेतं महावनं राष्ट्रपतिं ददर्श। मनोरमां भोगवतीमुपेत्य पूतात्मनांचीरजटाधराणाम्, तस्मिन् वने धर्मभृतां निवासे ददर्श सिद्धर्षिगणाननेकान्।'[]
↑ किरातार्जुनीयम् , 
डॉ हरषु गुप्ता
>अगाधजलसंचारी न गर्वं याति रोहितः ।
सूर्यातपो वर्धितुमिच्छतीह सः ।
वयम हससि अहम् धावति
 वयं धावाम् अहम् धावति
वयम् पठाव वयम् पठामि
भजामि ते पदांबुजम् । अकामिनाम् स्वधामदम् ॥
प्रलंब बाहु विक्रमम् । प्रभोऽप्रमेय वैभवम् ॥
नमामि इंदिरा पतिम् । सुखाकरम् सताम् गतिम् ॥
तमेकमद्भुतम् प्रभुम् । निरीहमीश्वरम् विभुम् ॥
जगद्गुरुम् च शाश्वतम् । तुरीयमेव केवलम् ॥
पठंति ये स्तवम् इदम् । नरादरेण ते पदम् ॥
त्वामस्मि वच्यि विदुषां समवायोऽच तिष्ठति।
अन्वय- शुक्लपक्षे विशेषतः गुरुशुक्रबुधेन्दूनां वासरे वामनाडिकासर्वकार्येषु सिद्धिदा ।
स्मर्तव्या चरकार्येषु कृष्णपक्षे विशेषतः।।।।
प्रथमं वहते वायुः द्वितीयं च तथानलः।
अन्वयः प्रथम वायुः वहते द्वितीयं च तथानलः तृतीयं भूमिः वहते चतुर्थं वारुणो वहेत्।
क्रमादेकैकनाड्यां च तत्त्वानां पृथगुद्भवः।।।।
अन्वयः अहोरात्र्यस्य मध्ये तु द्वादश सङ्क्रमाः ज्ञेयाः।  निशाकरे वृष-कर्कट-कन्यालि-मृग-मीना 
मेषसिंहौ च कुंभश्च तुला च मिथुनं धनुम्।
उदये दक्षिणे ज्ञेयः शुभाशुभविनिर्णयः।।।।
ते भेषजमयोगेन कुर्वन्त्यज्ञानमोहिताःव्याधितानां विनाशाय क्लेशाय महतेऽपिवा६
अथास्मै प्रोवाच भगवानात्रेयः- इह खल्वग्निवेश! विंशतिविधाः क्रिमयः पूर्वमुद्दिष्टा नानाविधेन प्रविभागेनान्यत्र सहजेभ्यः; ते पुनः प्रकृतिभिर्विभज्यमानाश्चतुर्विधा भवन्ति; तद्यथा- पुरीषजाः, श्लेष्मजाः, शोणितजा, मलजाश्चेति ९
श्लेष्मजाः क्षीरगुडतिलमत्स्यानूपमांसपिष्टान्नपरमान्नकुसुम्भस्नेहाजीर्णपूतिक्लिन्नसङ्कीर्णवि -रुद्धा सात्म्यभोजनसमुत्थानाः; तेषामामाशयः स्थानं, ते प्रवर्धमानास्तूर्ध्वमधो वा विसर्पन्त्युभयतोवा; संस्थानवर्णविशेषास्तु- श्वेताः पृथुब्रध्नसंस्थानाः केचित्, केचिद्वृत्तपरिणाहा गण्डूपदाकृतयः श्वेतास्ताम्रावभासाश्च, केचिदणवो दीर्घास्तन्त्वाकृतयः श्वेताः; तेषां त्रिविधानां श्लेष्मनिमित्तानां क्रिमीणां नामानि- अन्त्रादाः, उदरादाः, हृदयचराः , चुरवः, दर्भपुष्पाः, सौगन्धिकाः, महागुदाश्चेति; प्रभावो- हृल्लासः, आस्यसंस्रवणम्, अरोचकाविपाकौ, ज्वरः, मूर्च्छा, जृम्भा, क्षवथुः, आनाहः, अङ्गमर्दः, छर्दिः कार्श्यं, पारुष्यं, चेति १२
पुरीषजास्तुल्यसमुत्थानाः श्लेष्मजैः; तेषां स्थानं पक्वाशयः, ते प्रवर्धमानास्त्वधो विसर्पन्ति, यस्य पुनरामाशयाभिमुखाः स्युर्यदन्तरं तदन्तरं तस्योद्गारनिःश्वासाः पुरीषगन्धिनः स्युः; संस्थानवर्णविशेषास्तु- सूक्ष्मवृत्तपरीणाहाः श्वेता दीर्घा ऊर्णांशुसङ्काशाः केचित्, केचित्पुनः स्थूलवृत्तपरीणाहाः श्यावनीलहरितपीताः; तेषां नामानि ककेरुकाः, मकेरुकाः, लेलिहाः; सशूलकाः, सौसुरादाश्चेति; प्रभावः- पुरीषभेदः, कार्श्यं, पारुष्यं, लोमहर्षाभिनिर्वर्तनं च, त एव चास्य गुदमुखं परितुदन्तः कण्डूं चोपजनयन्तो गुदमुखं पर्यासते, त एव जातहर्षा गुदनिष्क्रमणमतिवेलं कुर्वन्ति; इत्येष श्लेष्मजानां पुरीषजानां च क्रिमीणां समुत्थानादिविशेषः १३
चिकित्सितं तु खल्वेषां समासेनोपदिश्य पश्चाद्विस्तरेणोपदेक्ष्यामःतत्र सर्वक्रिमीणामपकर्षणमेवादितः कार्यं, ततः प्रकृतिविघातः, अनन्तरं निदानोक्तानां भावानामनुपसेवनमिति १४
तत्रापकर्षणं- हस्तेनाभिगृह्य विमृश्योपकरणवताऽपनयनमनुपकरणेन वा; स्थानगतानां तु क्रिमीणां भेषजेनापकर्षणं न्यायतः, तच्चतुर्विधं; तद्यथा- शिरोविरेचनं, वमनं, विरेचनम्, आस्थापनंच; इत्यपकर्षणविधिःप्रकृतिविघातस्त्वेषां कटुतिक्तकषायक्षारोष्णानां द्रव्याणामुपयोगः, यच्चान्यदपिकिञ्चिच्छ्लेष्मपुरीषप्रत्यनीकभूतं तत्स्यात्; हतिप्रकृतिविघातःअनन्तरं निदानोक्तानां भावानामनुपसेवनं- यदुक्तं निदानविधौ तस्य विवर्जनं तथाप्रायाणां चापरेषां द्रव्याणाम्इति लक्षणतश्चिकित्सितमनुव्याख्यातम्एतदेव पुनर्विस्तरेणोपदेक्ष्यते १५
यदिपुनरस्यातिप्रवृद्धाञ्छीर्षादान्क्रिमीन्मन्येत शिरस्यैवाभिसर्पतः कदाचित्, ततः स्नेहस्वेदाभ्यामस्य शिर उपपाद्य विरेचयेदपामार्गतण्डुलादिना शिरोविरेचनेन २०
यस्त्वभ्यवहार्यविधिः प्रकृतिविघातायोक्तः क्रिमीणामथ तमनुव्याख्यास्यामः- मूलकपर्णीं [१] समूलाग्रप्रतानामाहृत्य खण्डशश्छेदयित्वोलूखले क्षोदयित्वा पाणिभ्यां पीडयित्वा रसंगृह्णीयात्, तेन रसेन लोहितशालितण्डुलपिष्टं समालोड्य पूपलिकां कृत्वा विधूमेष्वङ्गारेषूपकुड्य [२] विडङ्गतैललवणोपहितां क्रिमिकोष्ठाय भक्षयितुं प्रयच्छेत्, अनन्तरं चाम्लकाञ्जिकमुदश्विद्वा पिप्पल्यादिपञ्चवर्ग संसृष्टं सलवणमनुपाययेत्अनेन कल्पेन मार्कवार्कसहचरनीपनिर्गुण्डीसुमुखसुरसकुठेरकगण्डीरकालमालकपर्णासक्षवकफणिज्झक- बकुलकुटजसुवर्णक्षीरीस्वरसानामन्यतमस्मिन्कारयेत्पूपलिकाः; तथा किणिहीकिराततिक्तकसुवहामलकहरीतकीबिभीतकस्वरसेषुकारयेत्पूपलिकाः; स्वरसांश्चैतेषामेकैकशो द्वन्द्वशः सर्वशो वा मधुविलुलितान्प्रातरनन्नाय पातुं प्रयच्छेत् २१
अथाहरेति ब्रूयात्- शारदान्नवांस्तिलान्सम्पदुपेतान्; तानाहृत्यसुनिष्पूतान्निष्पूय, सुशुद्धान्शोधयित्वा , विडङ्गकषाये सुखोष्णे प्रक्षिप्य निर्वापयेदादोषगमनात्, गतदोषानभिसमीक्ष्य, सुप्रलूनान् प्रलुञ्च्य, पुनरेवसुनिष्पूतान् निष्पूय, सुशुद्धान्शोधयित्वा, विडङ्गकषायेण त्रिःसप्तकृत्वः सुपरिभावितान् भावयित्वा, आतपे शोषयित्वा, उलूखले सङ्क्षुद्य, दृषदि पुनः श्लक्ष्णपिष्टान्कारयित्वा, द्रोण्यामभ्यवधाय, विडङ्गकषायेण मुहुर्मुहुरवसिञ्चन्पाणिमर्दमेवमर्दयेत्; तस्मिंस्तु खलु प्रपीड्यमाने यत्तैलमुदियात्तत्पाणिभ्यांपर्यादाय, शुचौ दृढे कलशे न्यस्यानुगुप्तं निधापयेत् २५
अथाहरेतिब्रूयात्- तिल्वकोद्दालकयोर्द्वौ बिल्वमात्रौ पिण्डौ श्लक्ष्णपिष्टौ विडङ्गकषायेण, तदर्धमात्रौ श्यामात्रिवृतयोः, अतोऽर्धमात्रौ दन्तीद्रवन्त्योः, अतोऽर्धमात्रौ च चव्यचित्रकयोरितिएतं सम्भारं विडङ्गकषायस्यार्धाढकमात्रेण प्रतिसंसृज्य, तत्तैलप्रस्थं समावाप्य, सर्वमालोड्य, महति पर्योगे समासिच्याग्नावधिश्रित्यासने सुखोपविष्टः सर्वतः स्नेहमवलोकयन्नजस्रं मृद्वग्निना साधयेद्दर्व्या सततमवघट्टयन्स यदा जानीयाद्विरमतिशब्दः, प्रशाम्यति च फेनः, प्रसादमापद्यते स्नेहः, यथास्वं च गन्धवर्णरसोत्पत्तिः, संवर्तते च भैषज्यमङ्गुलिभ्यां मृद्यमानमनतिमृद्वनतिदारुणमनङ्गुलिग्राहि चेति, स कालस्तस्यावतारणायततस्तमवतार्य शीतीभूतमहतेन वाससा परिपूय, शुचौ दृढे कलशे समासिच्य, पिधानेन पिधाय, शुक्लेन वस्त्रपट्टेनावच्छाद्य, सूत्रेण सुबद्धं सुनिगुप्तं निधापयेत्ततोऽस्मै मात्रां प्रयच्छेत्पानाय, तेन साधु विरिच्यते; सम्यगपहृतदोषस्य चानुपूर्वी यथोक्ताततश्चैनमनुवासयेदनुवासनकाले एतेनैव च पाकविधिना सर्षपातसीकरञ्जकोषातकीस्नेहानुपकल्प्य पाययेत्सर्वविशेषानवेक्षमाणःतेनागदोभवति २६
भवन्तिचात्र- अपकर्षणमेवादौ क्रिमीणां भेषजं स्मृतम्ततो विघातः प्रकृतेर्निदानस्य च वर्जनम् २८
अयमेव विकाराणां सर्वेषामपिनिग्रहेविधिर्दृष्टस्त्रिधा योऽयं क्रिमीनुद्दिश्य कीर्तितः २९
संशोधनं संशमनं निदानस्य च वर्जनम्एतावद्भिषजाकार्यं रोगे रोगे यथाविधि ३०
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते विमानस्थाने व्याधितरूपीयविमानं नाम सप्तमोऽध्यायः ७
सुभाषितानि  भोजप्रबंध - मूर्खः
बुधाग्रे न गुणान् ब्रूयात् साधु वेत्ति यतः स्वयं ।
मूर्खाग्रेऽपि च न ब्रूयात् बुधप्रोक्तं न वेत्ति सः ॥
इरिङ्गालक्कुटा - हस्तलिखितरूप-मातृकापरीक्षाप्रश्नपत्रिकायाः विषये संस्कृतछात्रैः अध्यापकैश्च राज्ये सर्वत्र व्यापकप्रतिषेधः प्रकटितः। वर्षाणि यावत् संस्कृतभाषायाः टङ्कणविषये समस्या नासीदिति सर्वे जानन्त्येव। अधुना तु संस्कृतभाषाटङ्कणविधिः विद्यालयीयछात्रैरपि सुसाध्यमस्ति। परं ईदृशस्य प्रश्नपत्रिकावितरणस्य आवश्यकता किमिति सर्वे सविस्मयाः वदन्ति। अन्ये सर्वेषां भाषाविषयाणां  प्रश्नपत्रिकाणां ईदृशी अवस्था न दृश्यते इत्यपि सर्वेषां प्रतिषेधस्य कारणम्।
>'
अग्रे पठन्तु
- श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । श्लोक ४५ - भाष्यम्
त्रैगुण्यविषयाः त्रैगुण्यं संसारो विषयः प्रकाशयितव्यः येषां ते वेदाः
त्रैगुण्यविषयाः । त्वं तु निस्त्रैगुण्यो भव अर्जुन, निष्कामो भव इत्यर्थः
प्रमाणप्रमेयव्यवहारा लौकिका वैदिकाश्च प्रवृत्ताः, सर्वाणि च शास्त्राणि
जनार्दनं हरिं कृष्णं श्रीवक्षं गरुडध्वजम्।।
अव्यक्तं शाश्वतं विष्णुमनन्तमजमव्ययम्।।
चक्रपाणिं गदापाणिं शंख्हपाणिं नरोत्तमम्।।
वरेण्यं वरदं विष्णुमानन्दं वासुदेवजम्।।
ज्योतिरूपमरूपं च स्वरूपं रूपसंस्थितम्।
चान्द्रायणसहस्त्राणि कन्यादानशतानि च।।
अश्वमेधायुतं पुण्यं फलं प्राप्नोति मानव।
इति विष्णुपुराणे विष्णुशतनामस्तोत्रम सम्पूर्णम् ।
प्रक्रिया, स्त्री,  नृपदीनां चामर- धूननच्छत्रधारणादिव्यापारः । तत्पर्य्यायः । अधिकारः २ । इत्यमरः । २ । ८ । ३१ ।”)
अवयव  चामरम्,राजासनम्,छत्रम्,पूर्णघटम्,सुवर्णजलपात्रम्
प्रक्रिया [ā],, , ; प्रक्रियेयं न ते युक्ता 
"?=प्रक्रिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।।ॐ।। ।।यो भूतं च भव्‍य च सर्व यश्‍चाधि‍ति‍ष्‍ठति‍।
न तस्य प्रतिमा
'न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महाद्यश। हिरण्यगर्भस इत्येष मा मा हिंसीदित्येषा यस्मान जात इत्येष।।'- यजुर्वेद वां अध्याय।
अथ देव्यपराध क्षमापन स्तोत्रम् ॥ न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो न चाह्वानं
अथ श्री तीव्रचण्डिकास्तोत्रम् अथवा श्रीमार्कण्डेयपुराणोक्त चण्डिकास्तोत्रम् ।।
अथ श्री देव्याः कवचम् ।।
अथ श्री देव्याः कवचम् ।। अथ विनियोग- ॐ अस्य श्रीचण्डीकवचस्य ब्रह्मा ऋषिः, अनुष्टुप्‌ छन्दः, चामुण्डा देवता,
अथ श्री सूक्तम् ऋग्वेदोक्तम् ।।
अथ श्री सूक्तम् ऋग्वेदोक्तम् ।। ॐ हिरण्य-वर्णां हरिणीं, सुवर्ण-रजत-स्त्रजाम्। चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।। तां म
अथ श्रीमहिषासुरमर्दिनी स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवी ताण्डवस्तोत्रम् ।।
ॐ तत् सत् । अमरतापसभूपसुरयोगिभिर्न्नुतपदाबुरुहे प्रणमास्पदे निगममूर्द्धिनि नित्यविनोदिनि भवभयाभवमां परमेश्वरी । ॐ तत् सत् । अथ कुदाचिल् । अकारोकारमकारबिन्दुनादस्वरूपिणी ।
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
 वर्गः९
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अपो इति महि व्ययति चक्षसे तमः ज्योतिः कृणोति सूनरी ।
तव इत् उषः विऽउषि सूर्यस्य च सं भक्तेन गमेमहि ।
या वहसि पुरु स्पार्हं वनन्ऽवति रत्नं न दाशुषे मयः ।
तस्या॑स्ते रत्न्॒भाज॑ ईमहे व॒यं स्याम॑ मा॒तुर्न सू॒नवः॑ ।
तस्याः ते रत्नऽभाजः ईमहे वयं स्याम मातुः न सूनवः ।
यत् ते दिवः दुहि तः मर्तऽभोजनं तत् रास्व भुनजामहै ।
दीर्घऽप्रयज्युं अति यः वनुष्यति वयं जयेम पृतनासु दुःऽध्यः ।
विश्वे देवासः परमे विऽओमनि सं वां ओजः वृषणा सं बलं दधुः ।
इन्द्रावरुणा मदे अस्य मायिनः अपिन्वतं अपितः पिन्वतं धियः ।
ईशाना वस्वः उभयस्य कारवः इन्द्रावरुणा सुऽहवा हवामहे ।
क्षेमे॑ण मि॒त्रो वरु॑णं दुव॒स्यति॑ म॒रुद्भि॑ररु॒ग्रः शुभ॑म॒न्य ई॑यते ।
क्षेमेण मित्रः वरुणं दुवस्यति मरुत्ऽभिः उग्रः शुभं अन्यः ईयते ।
अजा॑मिम॒न्यः श्न॒थय॑न्त॒माति॑रद्द॒भ्रेभि॑र॒न्यः प्र वृ॑णोति॒ भूय॑सः ।
जामिं अन्यः श्नथयन्तं आ अतिरत् दभ्रेभिः अन्यः प्र वृणोत् इ भूयसः ।
यस्य॑ देवा॒ गच्छ॑थो वी॒थो अ॑ध्व॒रं न तं मर्त॑स्य नशते॒ परि॑ह्वृतिः ।
यस्य देवा गच्चथः वीथः अध्वरं न तं मर्तस्य नशते परिऽह्वृतिः ।
युवोः हि सख्यं उत वा यत् आप्यं मार्डीकं इन्द्रावरुणा नि यच्चतम् ।
यत् वां हवन्ते उभये अध स्पृधि नरः तोकस्य तनयस्य सातिषु ।
अ॒व॒ध्रं ज्योति॒रदि॑तेरृता॒वृधो॑ दे॒वस्य॒ श्लोकं॑ सवि॒तुर्म॑नामहे ।
अवध्रं ज्योतिः अदितेः ऋतऽवृधः देवस्य श्लोकं सवितुः मनामहे ।
दासा॑ च वृ॒त्रा ह॒तमार्या॑णि च सु॒दास॑मिन्द्रावरु॒णाव॑सावतम् ।
दासा च वृत्रा हतं आर्याणि च सुऽदासं इन्द्रावरुणा अवसा अवतम् ।
यत्र भयन्ते भुवना स्वःऽदृशः तत्र नः इन्द्रावरुणा अधि वोचतम् ।
अस्थु॒र्जना॑ना॒मुप॒ मामरा॑तयो॒ऽर्वागव॑सा हवनश्रु॒ता ग॑तम् ।
अस्थुः जनानां उप मां अरातयः अर्वाक् अवसा हवनऽश्रुता आ गतम् ।
ब्रह्मा॑ण्येषां शृणुतं॒ हवी॑मनि स॒त्या तृत्सू॑नामभवत्पु॒रोहि॑तिः ।
ब्रह्माणि एषां शृणुतं हविआमनि सत्या तृत्सूनां अभवत् पुरःऽहितिः ।
युवं हि वस्वः उभयस्य राजथः अध स्म नः अवतं पार्ये दिवि ।
यत्र राजऽभिः दशऽभिः निऽबाधितं प्र सुऽदासं आवतं तृत्सुऽभिः सह ।
सत्या नृणां अद्मऽसदां उपऽस्तुतिः देवाः एषां अभवन् देवऽहूतिषु ।
श्वित्यञ्चः यत्र नमसा कपर्दिनः धिया धीऽवन्तः असपन्त तृत्सवः ।
हवामहे वां वृषणा सुवृक्तिऽभिः अस्मे इति इन्द्रावरुणा शर्म यच्चतम् ।
परि नः हेळः वरुणस्य वृज्याः उरुं नः इन्द्रः कृणवत् ओं इति लोकम् ।
उपो इति रयिः देवऽजूतः नः एतु प्र नः स्पार्हाभिः ऊतिऽभिः तिरेतम् ।
प्र यः आदित्यः अनृता मिनाति अमिता शूरः दयते वसूनि ।
सु॒रत्‍ना॑सो दे॒ववी॑तिं गमेम यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
सुऽरत्ना्सः देवऽवीतिं गमेम यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
घृतऽप्रतीकां उषसं न देवीं ता नः यामन् उरुष्यतां अभीके ।
यु॒वं ताण् इ॑न्द्रावरुणाव॒मित्रा॑न्ह॒तं परा॑चः॒ शर्वा॒ विषू॑चः ।
युवं तान् इन्द्रावरुणौ अमित्रान् हतं पराचः शर्वा विषूचः ।
कृष्टीः अन्यः धारयति प्रऽविक्ताः वृत्राणि अन्यः अप्रतीनि हन्ति ।
आववर्तत् अवसे वां हविष्मान् असत् इत् सः सुविताय प्रयस्वान् ।
सु॒रत्ना॑रसो दे॒ववी॑तिं गमेम यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
सुऽरत्नासः देवऽवीतिं गमेम यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
प्र नाकं ऋष्वं नुनुदे बृहन्तं द्विता नक्षत्रं पप्रथत् च भूम ।
किं मे॑ ह॒व्यमहृ॑णानो जुषेत क॒दा मृ॑ळी॒कं सु॒मना॑ अ॒भि ख्य॑म् ।
किं मे हव्यं अहृणानः जुषेत कदा मृळीकं सुऽमनाः अभि ख्यम् ।
स॒मा॒नमिन्मे॑ क॒वय॑श्चिदाहुर॒यं ह॒ तुभ्यं॒ वरु॑णो हृणीते ।
समानं इत् मे कवयः चित् आहुः अयं ह तुभ्यं वरुणः हृणीते ।
प्र तत् मे वोचः दुःऽदभ स्वधावः अव त्वा अनेनाः नमसा तुरः इयाम् ।
अव॑ राजन्पशु॒तृपं॒ न ता॒युं सृ॒जा व॒त्सं न दाम्नो॒ वसि॑ष्ठम् ।
अव द्रुग्धानि पित्र्या सृज नः अव या वयं चकृम तनूभिः
अव राजन् पशुऽतृपं न तायुं सृज वत्सं न दाम्नः वसिष्ठम् ।
अस्ति ज्यायान् कनीयसः उपऽअरे स्वप्नः चन इत् अनृतस्य प्रऽयोता ।
अचेतयत् अचितः देवः अर्यः गृत्सं राये कविऽतरः जुनाति ।
शं नः क्षेमे शं ओं इति योगे नः अस्तु यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
सर्गः न सृष्टः अर्वतीः ऋतऽयन् चकार महीः अवनीः अहऽभ्यः ।
अन्तः मही इति बृहती इति रोदसी इति इमे इति विश्वा ते धाम वरुण प्रियाणि ।
ऋ॒तावा॑नः क॒वयो॑ य॒ज्ञधी॑राः॒ प्रचे॑तसो॒ य इ॒षय॑न्त॒ मन्म॑ ।
ऋतऽवानः कवयः यज्ञऽधीराः प्रऽचेतसः ये इषयन्त मन्म ।
विद्वान् पदस्य गुह्या न वोचत् युगाय विप्रः उपराय शिक्षन् ।
गृत्सो॒ राजा॒ वरु॑णश्चक्र ए॒तं दि॒वि प्रे॒ङ्खंस हि॑र॒ण्ययं॑ शु॒भे कम् ।
गृत्सः राजा वरुणः चक्रे एतं दिवि प्रऽईङ्खं हिरण्ययं शुभे कम् ।
गम्भीरऽसंसः रजसः विऽमानः सुपारऽक्षत्रः सतः अस्य राजा ।
अनु व्रतानि अदितेः ऋधन्तः यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
य ई॑म॒र्वाञ्चं॒ कर॑ते॒ यज॑त्रं स॒हस्रा॑मघं॒ वृष॑णं बृ॒हन्त॑म् ।
यः ईं अर्वाञ्चं करते यजत्रं सहस्रऽमघं वृषणं बृहन्तम् ।
स्व१र्यदश्म॑न्नधि॒पा उ॒ अन्धो॒ऽभि मा॒ वपु॑र्दृ॒शये॑ निनीयात् ।
स्वः यत् अश्मन् अधिऽपाः ओं इति अन्धः अभि मा वपुः दृशये निनीयात् ।
अधि॒ यद॒पां स्नुभि॒श्चरा॑व॒ प्र प्रे॒ङ्ख॒ ई॑ङ्खपयावहै शु॒भे कम् ।
अधि यत् अपां स्नुऽभिः चराव प्र प्रऽईङ्खे ईङ्खयावहै शुभे कम् ।
बृ॒हन्तं॒ मानं॑ वरुण स्वधावः स॒हस्र॑द्वारं जगमा गृ॒हं ते॑ ।
बृहन्तं मानं वरुण स्वधावः सहस्रऽद्वारं जगम गृहं ते ।
मा त॒ एन॑स्वन्तो यक्षिन्भुजेम य॒न्धि ष्मा॒ विप्र॑ स्तुव॒ते वरू॑थम् ।
मा ते एनस्वन्तः यक्षिन् भुजेम यन्धि स्म विप्रः स्तुवते वरूथम् ।
अवः वन्वानाः अदितेः उपऽस्थात् यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
मो इति सु वरुण मृत्ऽमयं गृहं राजन् अहं गमं मृळ सुऽक्षत्र मृळअय ।
यत् एमि प्रस्फुरन्ऽइव दृतिः न ध्मातः अद्रिऽवः मृळअ सुऽक्षत्र मृळय ।
अचि॑त्ती॒ यत्तव॒ धर्मा॑ युयोपि॒म मा न॒स्तस्मा॒देन॑सो देव रीरिषः ।
यत् किं च इदं वरुण दैव्ये जने अभिऽद्रोहं मनुष्याः चरामसि
अच् इत्ती यत् तव धर्म युयोपिम मा नः तस्मात् एनसः देव रिरिषः ।
वह वायो इति निऽयुतः याहि अच्च पिब सुतस्य अन्धसः मदाय ।
कृ॒णोषि॒ तं मर्त्ये॑षु प्रश॒स्तं जा॒तोजा॑तो जायते वा॒ज्य॑स्य ।
कृणोषि तं मर्त्येषु प्रऽशस्तं जातःऽजातः जायते वाज्यस्य ।
अध वायुं निऽयुतः सश्चत स्वाः उत श्वेतं वसुऽधितिं निरेके ।
गव्यं चित् ऊर्वं उशिजः वि वव्रुः तेषां अनु प्रऽदिवः सस्रुः आपः ।
इन्द्रवायूइति वीरऽवाहं रथं वां ईशानयोः अभि पृक्षः सचन्ते ।
इन्द्र॑वायू सू॒रयो॒ विश्व॒मायु॒रर्व॑द्भि र्वी॒रैः पृत॑नासु सह्युः ।
इन्द्रवायूइति सूरयः विश्वं आयुः अर्वत्ऽभिः वीरैः पृतनासु सह्युः ।
वा॒ज॒यन्तः॒ स्वव॑से हुवेम यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
वाजऽयन्तः सु अवसे हुवेम यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । षष्ठः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
दीर्घदर्शी महातेजाः पौरजानपदप्रियः ।
महर्षिकल्पो राजर्षित्रिषु लोकेषु विश्रुतः ।
धनैश्च सन्चयैश्चान्यैः शक्रवैश्रवणोपमः ।
यथा मनुर्महातेजा लोकस्य परिरक्षिता ।
तथा दशरथो राजा लोकस्य परिरक्षिता ।
तेन सत्याभिसन्धेन त्रिवर्गमनुतिष्ठता ।
नरास्तुष्टा धनैः स्वैः स्वैरलुब्धाः सत्यवादिनः ।
कुटुम्बी यो ह्यसिद्धार्थोऽगवाश्वधनधान्यवान् ।
कामी वा न कदर्यो वा नृशंसः पुरुषः क्वचित् ।
द्रष्टुं शक्यमयोध्यायां नाविद्वान् न च नास्तिकः ।
उदिताः शीलवृत्ताभ्यां महर्षय इवामलाः ।
नाहस्ताभरणो वापि दृश्यते नाप्यनात्मवान् ।
नानाहिताग्निर्नायज्वा न क्षुद्रो वा न तस्करः ।
कश्चिदासीदयोध्यायां न चार्वृत्तो न सङ्‍करः ।
दानाध्ययनशीलाश्च संयताश्च प्रतिग्रहे ।
नासूयको न चाशक्तो नाविद्वान् विद्यते क्वचित् ।
न दीनः क्षिप्तचित्तो वा व्यथितो वापि कश्चन ।
कश्चिन्नरो वा नारी वा नाश्रीमान् नाप्यरूपवान् ।
द्रष्टुं शक्यमयोध्यायां नापि राजन्यभक्तिमान् ।
कृतज्ञाश्च वदान्याश्च शूरा विक्रमसंयुताः ।
दीर्घायुषो नराः सर्वे धर्मं सत्यं च संश्रिताः ।
सहिताः पुत्रपौत्रैश्च नित्यं स्त्रीभिः पुरोत्तमे ।
शूद्राः स्वकर्मनिरतास्त्रीन् वर्णानुपचारिणः ।
यथा पुरस्तान्मनुना मानवेन्द्रेण धीमता ।
संपूर्णा कृतविद्यानां गुहा केसरिणामिव ।
वनायुजैर्नदीजैश्च पूर्णा हरिहयोत्तमैः ।
मदान्वितैरतिबलैर्मातङ्‍गैः पर्वतोपमैः ।
अञ्जनादपि निष्क्रान्तैर्वामनादपि च द्विपैः ।
सा योजने च द्वे भूयः सत्यनामा प्रकाशते ।
यस्यां दशरथो राजा वसञ्जगदपालयत् ।
तां पुरीं स महातेजा राजा दशरथो महान् ।
गृहैर्विचित्रैरुपशोभितां शिवाम् ।
शशास वै शक्रसमो महीपतिः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तासां विलपमानानां तदा रावणयोषिताम् ।
पतिं मंदोदरी तत्र कृपणं पर्यदेवयत् ।
ते हरिली एकाएकीं । झालासि लोकीं जगनिंद्य ।
संस्कार क्रियतां भ्रातुः स्त्रियश्चैता निवर्तय ।
तमुवाच ततो धीमान्बिभीषण इदं वचः ।
विमृश्य बुद्ध्या तत्वज्ञो धर्मार्थसहितं वचः ।
याकारणें तुवां आतां । चाळक तत्वतां लक्षावा ।
झाला न लागतां निमेषं । हृदयकोश उजळला ।
इति रामदेनासौ परब्रह्माभिधीयते ।
रसज्ञपणें अति दक्षु । अलौकिक रसभोक्ता ।
हर्षं भेजे रिपुं हत्वा वृत्रं वज्रधरो यथा ।
पुरादेवऽसुरायुद्धेहताश्चशतशोसुराः।
  नरः 
 नर  नरौ  नराः 
 नरम्  नरौ  नरान् 
 नरेण  नराभ्याम्  नरैः 
 नराय  नराभ्याम्  नरेभ्यः 
 नरात्  नराभ्याम्  नरेभ्यः 
 नरस्य  नरयोः  नराणाम् 
 नरे  नरयोः  नरेषु 
  गाथः 
 गाथात्  गाथाभ्याम्  गाथेभ्यः 
 गाथस्य  गाथयोः  गाथानाम् 
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
तर-तम-ईयस्-इष्ठाः प्रत्ययाः 
महत्-महत्तर-महत्तम इति पुंल्लिङ्गाः नपुंसकलिङ्गाः च प्रातिपादिकाः।
महती-महत्तरा-महत्तमा इति स्त्रीलिङ्गाः प्रातिपादिकाः।
लघु-लघीयस्-लघीष्ठ इति पुंल्लिङ्गाः नपुंसकलिङ्गाः च प्रातिपादिकाः।
लघु-लघीयसी-लघीष्ठी इति स्त्रीलिङ्गाः प्रातिपादिकाः।
अपि इदं समीचीनम्? कोऽपि पण्दितः कृपया निरीक्षणं करोतु।
एकादशोऽध्यायः 
अहं श्रीमद्भगवद्गीतायाः एकादशस्य अध्यायस्यं कण्ठस्थीकरणस्य भृशं प्रयासम् करोमि किन्तु सफलीभूतः न भावामि। अन्याः अध्यायाः प्रायः कण्ठे भवति किन्तु न विश्वरूपदर्शनयोगो नामैकादशोऽध्यायः। किं करणीयम्।
ह्यः अस्माकम् आचार्यः अस्मान् लघुसिद्धान्तकौमुद्यां हलन्तपुल्लिङ्ग-प्रकरणे ३०७तमात् सूत्रात् ३२८तमं सूत्रतपर्यन्तम् अपाठयत्। तत् शिक्षणं द्रुतगामी-शताब्दी-सर्वयाने यात्रा इव आसीत्। आचार्यः तस्मात् अपि द्रुतगत्यां धावितुम् इच्छति किम् करणीयम्?
ह्यः अहं श्रीमद्भगवद्गीतायाः अष्टमस्य अध्यायस्य चतुर्दशः श्लोकः सम्यग् स्मर्तुं न अशक्नवम्। तस्मात् मया चिन्तितं कथम् इदम् इति। किञ्चित् ध्यानं कृत्वा अजानं यदा यदा अहं यो माम् इति स्थाने मां यो इति स्मरामि तदा तदा अनुवर्तनं विस्मरामि।
अनन्यचेताः 
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः।
अयं श्रीमद्भगवद्गीतायाः अष्टमस्य अध्यायस्य चतुर्दशः श्लोकः अस्ति। कस्मिन्श्चितेन कारणेन यदा अहं अस्य अध्यायस्य अनुशीलनं करोमि तदा अयं श्लोकः विस्मरामि।
चाणक्यः नाम धारावाहिकः 
अद्य मया प्रथमवारे चाणक्यः नाम दूरदर्शनेन निर्मितः धारावाहिकः दृष्टः। तस्मात् शुद्धहिन्दीभाषायां संवादाः सन्ति। मह्यं सः धारावाहिकः रोचते।
आयत्त-इत्यादयः 
मम प्रसन्नता आवयोः अपत्येषु आयत्ता अस्ति।
मम भार्यायाः औषधेषु आयत्तता न वरम्। 
आयत्तत्वम् विना सुखम् अस्ति।
अस्य क्षेत्रस्य आयत्तिः वयं द्रष्टुं न शक्नोमि।
मेघदूते पूर्वमेघः १६
प्रीतिस्निग्धैर्जनपदवधूलोचनैः पीयमानः।
अद्यत्वे अंशापणे  एकस्मिन् दिवसे अर्घापचितिः  भवति अनयस्मिन् दिवसे अर्घोपचितिः  भवति। यस्मात् अर्घापचितिः अर्घोपचितिः भवतः तस्मात् कथं ज्ञातव्यं तस्य् यथार्थः अर्घः कः अस्ति।
शीतः भविष्यति इति अपकर्षणं कृत्वा मया स्वेदित्रं गृहीतम्।
अहं हि विश्वस्य चराचरस्य
विधे विधेहि त्वमथो जगन्ति ।
निष्ठुरतेप्रति गमन करि जणुं कीं स्नेह सुदेहि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति नवानि देही।
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  अध्याय २ श्लोक ७२ । ब्रह्म ज्ञान
ॐ श्रीपत्यर्धाङ्गनन्दिन्यै नमः।
अत्तयमपट्टी - ६३७५०१
सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ॥
प्रियजन एव सम्पदिति प्रतिपादितम् । शब्दान्न प्रेम्णस्तथात्वमुक्तमिति भावः । न हि शब्दालभ्यं तत्प्रतिपाद्यं भवति ।
 ततः परहृष्टॊ हनुमान कृत्यवान इति तद वचः
 भव्यॊ राज्यागमस तस्य सुग्रीवस्य महात्मनः
अहं चैव हि रामश च सुग्रीवं शरणं गतौ
 एष दत्त्वा च वित्तानि पराप्य चानुत्तमं यशः
 स हि राज्याच च विभ्रष्टः कृतवैरश च वालिना
 करिष्यति स साहाय्यं युवयॊर भास्करात्मजः
 एवं बरुवाणं धर्मात्मा हनूमन्तं स लक्ष्मणः
 परसन्नमुखवर्णश च वयक्तं हृष्टश च भाषते
 ततः स तु महाप्राज्ञॊ हनूमान मारुतात्मजः
गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारम् अपि मां
विद्ध्यकर्तारम् अव्ययम् ॥
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्।
अहिंसा परमो धर्मः धर्मस्य हिंसा तथैव च
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ॥-
वाजीवातिबलो येन यात्यप्रतिहतः स्त्रियः ९
जीर्यतोऽप्यक्षयं शुक्रं फलवद्येन दृश्यते १०
भवत्यर्च्यो बहुमतः प्रजानां सुबहुप्रजः ११
यशः श्रियं बलं पुष्टिं वाजीकरणमेव तत् १२
, हस्तस्य भूषणम् दानम्, सत्यम् कण्ठस्य भूषणम्श्रोत्रस्य भूषणम् शास्त्रम् , भूषणै किम् प्रयोजनम्? 
न पराणिनां ते सपृहयन्ति राजञ; शिवश च कालः स बभूव तेषाम
न हि वयथां जातु करिष्यतस तौ; समेत्य देवैर अपि धर्मराज
 ततस तद आज्ञाय मतं महात्मा; तेषां स धर्मस्य सुतॊ वरिष्ठः
डॉ ञ्जितः टी
 - "" ॐ घृणिः सूर्याय नमः।
 श्री हरिवंशः
 एकलव्य
।
श्रीजयदेवकवेरिदमुदितमुदारम् ।
।
कुशनाभः तु धर्मात्मा पुरम् चक्रे महोदयम्१-३२-६
चक्रे पुरवरम् राजा वसुर् नाम गिरिव्रजम्१-३२-७
एषा वसुमती नाम वसोः तस्य महात्मनः 
एते शैलवराः पंच प्रकाशन्ते समंततः१-३२-८
पंचानाम् शैल मुख्यानाम् मध्ये माला इव शोभते१-३२-९
सा एषा हि मागधी राम वसोः तस्य महात्मनः 
दृष्ट्वा सर्वात्मको वायुर् इदम् वचनम् अब्रवीत्१-३२-१५
अक्षयम् यौवनम् प्राप्ता अमर्यः च भविष्य्थ१-३२-१७
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा वायोः अक्लिष्ट कर्मणः 
अपहास्य ततो वाक्यम् कन्या शतम् अथ अब्रवीत्१-३२-१८
प्रभावज्ञाः च ते सर्वाः किम् अर्थम् अवमन्यसे१-३२-१९
स्थानात् च्यावयितुम् देवम् रक्षामः तु तपो वयम्१-३२-२०
मा भूत् स कालो दुर्मेधः पितरम् सत्य वादिनम् 
अवमन्यस्व स्व धर्मेण स्वयम् वरम् उपास्महे१-३२-२१
पिता हि प्रभुर् अस्माकम् दैवतम् परमम् च सः 
यस्य नो दास्यति पिता स नो भर्ता भविष्यति१-३२-२२
प्रविश्य सर्व गात्राणि बभंज भगवान् प्रभुः१-३२-२३
प्रविश्य च सुसंभ्रान्ताः स लज्जाः स अस्र लोचन१-३२-२४
दृष्ट्वा दीनाः तदा राजा संभ्रांत इदम् अब्रवीत्१-३२-२५
एवम् राजा विनिःश्वस्य समाधिम् संदधे ततः१-३२-२६
ततः परं हेममयः श्रीमानुदयपर्वतः
तस्य तद्वचनम् श्रुत्वा रामो वचनमब्रवीत्६-१९-६
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गिनी-बिसो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=यूटाह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिख" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऌ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अमृतसरमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 ३१°३८′उत्तरदिक् ७४°५२′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ३१६४; ७४८६
भारतीयमानसमयः 
पञ्जाबीभाषा, हिन्दी, आङ्ग्लं च
अमृतसरमण्डलं (  ˈəəəəəəə)  भारतदेशस्य उत्तरभागे स्थितस्य पञ्जाबराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अमृतसर-महानगरम् । अमृतसरमण्डलं सुवर्णमन्दिर-स्वातन्त्र्यसङग्राम-गुरुद्वारादिभ्यः प्रख्यातमस्ति । अमृतसरमण्डलं जलियावाला-बाग-हत्याकाण्डाय, १९८४ तमस्य वर्षस्य ब्लू-स्टार्-ओपरेशन्-इत्येतस्मै च कुप्रख्यातमपि अस्ति ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
४१ अमृतसर-महानगरम्
५ सम्बद्धाः लेखाः
अमृतसरमण्डलस्य विस्तारः ५,०५६ चकिमी-मितः अस्ति । पञ्जाबराज्यस्य उत्तरभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि पाकिस्थानदेशः, दक्षिणदिशि तरन तारन-मण्डलं, पूर्वदिशि पाकिस्थानदेशः, पश्चिमदिशि गुरुदासपुरमण्डलम् अस्ति ।
अमृतसरमण्डलस्य जनसङ्ख्या २,४९०,६५६ अस्ति । अत्र १,३१८,४०८ पुरुषाः, १,१७२,२४८ स्त्रियः, २,८१,७९५ बालकाः  सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ९२८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ९२८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ००% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८८९ अस्ति । अत्र साक्षरता ७६२७% अस्ति । अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं - ८०१५% स्त्री - ७१९६% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले चत्वारि उपमण्डलानि सन्ति । तानि- अमृतसर-१, अमृतसर-२, एजनला, बाबा बकाला
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अमृतसर-महानगरम्[सम्पादयतु]
अमृतसर-महानगरं पञ्जाबराज्यस्य सांस्कृतिकेन्द्रमस्ति । अस्य महानगरस्य महान् इतिहासः वर्तते । एतत् महानगरं मजा-राज्ञः मुख्यनगरमासीत् । तदा एतत् महानगरं मुकुटमणिः  इति प्रसिद्धम् आसीत् । अस्य महानगरस्य जनाः सांस्कृतिक-आध्यात्मिक-परम्परां रक्षन्तः सन्ति । अतः एतत् महानगरं सदाचारस्य (पञ्जाबीभाषायां सिप्ति दा घर  इति उच्यते) गृहमित्यपि प्रसिद्धम् । अमृतसर-महानगरं सिक्खजनानां तीर्थधाम । सुवर्णमन्दिरस्य दर्शनेन सर्वाण्यपि पापानि नष्टानि भवन्ति इति सिक्खजनानां श्रद्धा । अमृतसर-महानगरं सार्धचतुश्शतं वर्षेभ्यः प्राक् प्रप्रथमसिक्खगुरुणा निर्मापितम् । १५७७ तमे वर्षे ५०० प्रहलभूभागे गुरुद्वारस्य शिलान्यासं सिक्खसम्प्रदायस्य प्रप्रथमगुरुः रामदासः चकार । सरोवरं परितः तत् गुरुद्वारम् अस्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
फलकम्पञ्जाबस्य मण्डलानि
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अमृतसरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं येन कृत्स्नं चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्नसमुद्भासितमूर्तये ।
बिन्दूनादकलातीतस्तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ज्ञानशक्तिसमारूढस्तत्त्वमालाविभूषितः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
आत्मञ्जानाग्निदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तत्त्वज्ञानात् परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
के आर् नारयणान्
१६, २०१८ 
भारतीयजनसङ्घः 
कविः, राजनेता
अटलबिहारी वाजपेयी-  महोदयः भारतीयः राजनीतिज्ञः आसीत् । सः भारतस्य दशमः प्रधानमन्त्री आसीत् । कवि-राजनेता अटलबिहारी वाजपेयी शराश्विनग्रहभास्करमिते ग्वालियरनगरे श्रीमती कृष्णादेवी-कृष्णबिहारी वाजपेयी महाभागयोः पुत्रत्वेन जन्म अलभत । जनता पार्टी सञ्चालिते राज्यशासने सः परराष्ट्र मन्त्री आसीत् । भारतस्य संसदि लोकसभायां सः उत्तमः संसत्पटुः इति सम्मानितः। १९९६ तमे वर्षे १३ दिनानि, १९९८ तमे वर्षे १३ मासान् यावत्, पुनः १९९८ तः - २००४ तमवर्षपर्यन्तं पञ्च वर्षाणि यावच्च सः भरतवर्षस्य प्रधानमन्त्रिपदम् अलङ्कृतवान् [२]। श्रीवाजपेयीमहोदयः ९ वारं लोकसभायां निर्वाचितः दिवारं च राज्यसभायाम् । अयं स्वयमेव एकः विक्रमः । २००९ पर्यन्तं सः लोकसभासदस्यरूपेण कार्यरतः आसीत् । तदनन्तरं कदाचित् अस्वास्थ्यकारणात् सक्रियराजकारणात् निवृत्तः ।
२१ भारतीय जनता पक्षस्य अभ्युदयः
३ नेहरु महोदयस्य प्रशंसोद्वारः
८ पुरस्काराः
९२ आत्मचरितम्
बाल्यं शिक्षणञ्च[सम्पादयतु]
अटलबिहारिवाजपेयिमहोदयः १९२४ तमे वर्षे डिसम्बर्मासस्य २५ तमे दिनाङ्के जन्म अलभत । पितुः नाम कृष्णबिहारिवाजपेयी, माता कृष्णादेवी च । पिता विद्यालयशिक्षकः कविश्च आसीत् । अटलबिहारी वाजपेयिमहोदयस्य पितामहः पण्डितश्यामलालवाजपेयी । अटल्महोदयः पदवीशिक्षणं विक्टोरियाकलाशालायां प्राप्तवान् । हिन्दी-आङ्ग्ल-संस्कृतभाषासु अपि पाण्डित्यं प्राप्तवान् । स्नातकोत्तरपदवीं कान्पुरस्य डि ए वि कलाशालातः प्राप्तवान् । तदुत्तरं राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घं प्रचारकरूपेण प्रविष्टवान् । वीर-अर्जुन पाञ्चजन्य इति पत्रिकाद्वये पत्रकर्तृरूपेण अपि कविरूपेण च कार्यम् अकरोत् । सङ्घस्य अन्ये प्रचारकाः इव ब्रह्मचारिरूपेण तिष्ठन् स्वस्य सम्पूर्णं जीवनं राष्ट्राय समार्पयत् ।
कान्पुरस्य लक्ष्मीबाईमहाविद्यालयतः स्नातकोत्तरपदवीं प्राप्तवान् । भारतराजनीतिक्षेत्रे बहुकालं यावत् सक्रियः आसीत् । स्नातकोत्तरपदव्याः प्राप्तेः अनन्तरम् १९४२ तमे वर्षे "निर्गच्छ्त भारतात्“आन्दोलनसमये भारतीयजनसङ्घस्य संस्थापकः श्यामप्रसादमुखर्जिवर्यस्य निकटवर्ती सन् भारतस्य राजनीतिक्षेत्रे सक्रियः अभवत् ।
भारतीय जनता पक्षस्य अभ्युदयः[सम्पादयतु]
जनतापक्ष सर्वकारः अधिककालपर्यन्तं शासनरतः भवितुं न अशक्नोत् । श्री मोरारजीदेसाई महोदयः प्रधानमंत्री पदत्यागमकरोत् । तदनन्तरं जनता पक्षः शीघ्रमेव लयं प्राप्त्ः । संयुक्तसर्वकारस्य निर्वहणार्थं भारतीय जनसंधेन राजनैतिकसंस्थायाः उपयोगः कृतः अपि च जनतापक्षस्य अन्तर्गतैः परश्चरविनाशिभिः कलहैः सः पक्षः अतीव उच्छेषित  अभूत ।
१९८० मध्ये श्री अटलबिहारी वाजपेयीमहोदयः भारतीय जनसंधस्य एवं राष्ट्रिय स्वयं सेवक संधस्य बहुभिः सहचरैः विशेषतया तस्य् दीर्घकालीनाभ्यां निकटवर्तिभ्यां लाल कृष्ण आडवाणी एवं श्री भैरोसिंह शेखावत महोदयाभ्यां सह भारतीय जनता पक्षं स्थापितवान् । श्री वाजपेयी तस्य पक्षस्य प्रथमः अध्यक्षः अभवत् । जनतापक्षस्य सर्वकारस्य अनन्तरं आगतस्य अनुगामिनः कांग्रेस पक्षस्य  सर्वकारस्य भारतीय जनता पक्षः तीव्रः निन्दकः आसीत् । सः पक्षः पंजाबराज्ये सिखानां युद्धप्रवृत्तेः विरोधमकरोत् । तथैव राष्ट्रहितं विहाय मुद्धप्रवृत्तिं पोषयते विभजनकारिणे भ्रष्ट्रे राजकारणे श्रीमती इंदिरा गांधी महोदया एव दोषार्हा इति अधोषयत् । नेतुः दारासिंहस्य मते श्री वाजपेयीमहोदयस्तु हिन्दुसिखानाम् मध्ये ऎक्यमानयत् ।
यदा १९८४ मध्ये प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी महोदयायाः हननं तस्याः द्वाभ्यां सुरक्षाकर्मिभ्यां कृता तदा देहलीमध्ये सिखानां प्रति हिंसा आरब्धा । यद्यपि ब्लू स्टार् आपरेशनस्य सः कदापि समर्थकः नासीत् तथापि भारतीय जनतापक्षः हिंसायाः तीव्रः निषेधः अकरोत् । राजधान्यां अस्मिन् बीमत्से  नरसंहारे ३००० अधिकाः सिखाः हताः । स्वनेतुः मृत्योः प्रतिशोधम् इच्छन्तः ये ईडियन् नैशनल् कांग्रेस अनुगामिनः आसन् तेभ्यः सिखानां संरक्षणं प्रतिपादितवान् इति श्री वाजपेयी महोदयः श्लाधितः । सः सिखानां संरक्षकः इति श्रुतः च । १९८४ निर्वाचने भारतीय जनता पक्षः लोकसभायां केवलं द्वौ सदस्यशेषः आसीत्  तथापि भारतीय राजकारणस्य मुख्यप्रवाहे पक्षः सुप्रतिष्ठितः आसीत् एवं च शीघ्रमेव राष्ट्रे सर्वत्र भारतीययुवकान् आकर्षयितुं पक्षस्य संगठनस्य विस्तारं कर्तुं आरभत् । अस्मिन् कालावधौ वाजपेयी महोदयः पक्षस्य अध्यक्षरुपेण केंद्रस्थाने आसीत् संसदि विपक्षस्य नेता च आसीत् ।
राम जन्मभूमि मन्दिर आन्दोलनस्य भारतीय जनता पक्षः राजनैतिक स्वरः आसीत् । इदम् आन्दोलनं विश्वहिन्दुपरिषद तथा राष्ट्रिय स्वयंसेवकसंघस्य व्यवसायिनां अपक्रममासीत् । अयोध्यायां बाबरी मस्जिदस्थले श्रीराम् मन्दिरं निर्मातुं तेषां मनीषा आसीत् । हिन्दु व्यवसाथिनः इदं स्थलं भगवतः श्रीरामस्य जन्मभूमिः आसीत् इति अमन्यन्त अतः हिन्दुत्वस्य अतिपवित्रं स्थानं भवितुमर्हति इति तेषां मान्यता अभवत् ।
६ डिसेम्बर् १९९२ दिवसे विश्वहिंदुपरिषदः भारतीय जनता पक्षस्य व्यवसाथिन संघटित निषेधः भित्त्वा उन्मादमये आक्रमणे परिवर्तितः एवं च मास्जिदवास्तु निर्मलं नाशितम् । आगाभिषु सप्ताहेषु देशे विविध क्षेत्रेषु हिन्दु मुस्लिमानां मध्ये हिंसा तरङ्गाः उद्भूताः सहस्राधिकाः जनाः हताः । विश्वहिन्दु परिषद् बहिष्कृता । विध्वंसस्य प्रोत्साहनं  कृतं इति श्री लालकृष्ण अडवाणि सहिताः भारतीय जनता पक्षस्य बहवः नेतारः कञ्धित्कालं गृहीताः । यद्यपि संवेदनशीलविजयानां राजनीतिकरणं बहुभिः भर्त्सितम् तथापि लक्षाधिकानां पारंपरिकानां हिदूनां समर्थनं पक्षेन प्राप्तम् तथैव राष्ट्रिय महत्त्वमपि ।
गुजरात तथा महाराष्ट्र राज्ययोः मार्च १९९५ विधानसभा निर्वाचनयोः विजयः , १९९४ मध्ये कर्नाटके निर्वचने उत्तमं प्रदर्शनं भा ज पक्षं केंद्रस्थाने प्रत्यस्थापयत् । नो म्बर, १९९५ मध्ये मुम्बय्यां भा ज पक्षस्य सत्रे भाजप अध्यक्षः श्री अडवाणी महोदयः अधोषयत् यत् यदि भाजप १९९६ मध्ये संसदीयनिर्वाचने विजयी अभविष्यत् तर्हि श्री वाजपेयी महोदयः प्रधानमंत्री अभविष्यत् इति ।
भारतीयजनसङ्घस्य संस्थापकेषु अन्यतमः वाजपेयिमहोदयः १९६८ तः १९७३ पर्यन्तं जनसङ्घस्य नायकः आसीत् । तदुत्तरं १९५७ तमे वर्षे लोकसाभां प्रत्यपि चितः अभवत् । मोरारजी देसायिसर्वकारे १९७७ तमस्य वर्षस्य मार्च्मासतः १९७९ तमस्य वर्षस्य जुलैमासपर्यन्तं विदेशिमन्त्रिरूपेण कार्यं निरवहत् । १९८० तमे वर्षे जनतापक्षं नूतनतया निर्मिते भारतीयजनतापक्षे लीनम् अकरोत् । भारतीयजनतापक्षस्य नेतृरूपेण १९८० तः १९८४ वर्षपर्यन्तं, १९८६ तः १९९३ वर्षपर्यन्तं, १९९६ तमे वर्षे च कार्यम् अकरोत् । १० लोकसभायाः विरोधपक्षस्य नायकत्वं निरूढवान् ।
नेहरु महोदयस्य प्रशंसोद्वारः[सम्पादयतु]
१९५७ मध्ये यदा श्री अटलबिहारी महोदयः प्रथमतः लोकसभायां निर्वाचितः तदा लोकसभायां तस्य प्रथम कार्यकाले तस्य वक्तृत्वकौशलेन जवाहरलाल नेहरूमहोदयः तावान् प्रभावितः यत् सः भविष्यवाणीमवदत् यत् ‘अयं युवकः एकस्मिन् दिने प्रधानमंत्री भवेत् ’ इति । पुनः एकदा प्रधानमंत्री श्री जवाहरलाल नेहरुमहोदयः अभ्यागताङ्ग्लप्रधानमंत्रिणा सह श्री वाजपेयीमहोदयस्य परिचयं कारयन् अवदत् - 'अयं विपक्षस्य नेता सदैव मां निन्दति । परं अहं तास्मिन् उज्ज्वलं भविष्यं पश्यामि ।’ इति ।
प्रथमकार्यावधिः[सम्पादयतु]
हिन्दुत्वभावतरङ्गैः १९९० तमे वर्षस्य आदिमभागे भारतीयजनतापक्षेण महती शक्तिः प्राप्ता । १९९६ तमे वर्षे जाते लोकसभानिर्वाचने भारतीयजनतापक्षः बृहत्तमपक्षत्वेन चितं जातम् । तदानीन्तनः राष्ट्रपतिः शङ्करदयालशर्मा सर्वकाररचनाय वाजपेयिमहोदयाय आह्वानम् अयच्छत् । वाजपेयिवर्यः देशस्य ११ तमप्रधानमन्त्रित्वेन प्रतिज्ञां स्व्यकरोत् । किन्तु अन्येषां पक्षाणां समर्थनं न प्राप्तम् इत्यतः बहुत्वस्य प्रदर्शने भारतीयजनतापक्षः विफलः जातः । अतः १३ दिनानाम् अनन्तरं तेन प्रधानमन्त्रिस्थानाय त्यागपत्रं दत्तम् ।
१९९८ तमे जाते लोकसभानिर्वाचने अपि भारतीयजनतापक्षः बहुत्वं प्राप्नोत् । अस्मिन् अवसरे बहवः रजकीयपक्षाः मिलित्वा 'राष्ट्रियजनतान्त्रिकमैत्रिकूटम्' आरचयन् । १९९८ तमे वर्षे अक्टोबर्मासस्य १३ दिनाङ्के द्वितीयवारं प्रधानमन्त्रिस्थानम् अलङ्कृतवान् अयम् [३]। १३ मासानाम् अनन्तरं जयललितायाः नायकत्वे ए ऐ ए डि एम् के पक्षः समर्थनं प्रतिस्व्यकरोत् इत्यतः सर्वकारः एकस्मात् अङ्कात् बहुत्वच्युतः जातः [४]।
कवित्त्वम्[सम्पादयतु]
वाजपेयिमहोदयः न केवलं नेता अपि तु कविः । हिन्दीभाषाया तेन अनेकाः कविताः रचिताः । एतस्य २१ कवितानां सङ्कलनम् आङ्ग्लभाषायामपि -इति नाम्ना अनूदितम् । २००५ तमे वर्षे राजनैतिकक्षेत्रात् निवृत्तः जातः । अनेन नैके ग्रन्थाः आरचिताः । १९९२ तमे वर्षे पद्मविभूषणप्रशस्तिः, १९९४ तमे वर्षे लोकमान्यतिलकप्रशस्तिः इत्याद्याः तेन प्राप्ताः ।
अन्यानि श्रेष्ठकार्याणि[सम्पादयतु]
मे १७७८ मध्ये भारतः राजस्थानास्थिते पोखरणक्षेत्रे भूतलान्तरीतं  पञ्च परमाणु परीक्षणानि स्वस्य अधिकारावधौ सः कृतवान् । एतैः पञ्च परीक्षणैः सर्वं जगत् स्तब्धं आश्वर्यचकितं चाभवन् । तदानीं सर्वकारः एक मासं यावदेव प्रशासनरतः आसीत्, अयं विशेषः ।
रशीया फ्रान्स देशौ स्वसंरक्षणर्थं परमाणुशक्तेः धारणस्य भारतस्य अधिकारस्य अनुमोदनं कृतवन्तौ । परम् अमेरिका, कनडा, जपान, ब्रिटेन एवञ्च यूरोपीयदेशैः भारताय युद्धसामग्र्याः विक्रयणस्योपरि, प्रतिबन्धाः निक्षिप्ताः ।
भारतपाकिस्थानयोः सम्बन्धसेतुरूपेण तेन लाहोर्-लोकयानसेवा आरब्धा । १५ सहस्रकिलोमीटर्मितः 'सुवर्णचतुष्पथ'नामकस्य राष्ट्रियमुख्यमार्गस्य निर्माणम् अल्पे समये एव यत् समापितं तत् असामान्यं वर्तते [५]। प्रधानमन्त्रिग्रामसडक्योजनायाः अनुष्ठानद्वारा प्रतिग्रामं मार्गकल्पनाय व्यवस्था कृता । 'सर्वशिक्षाभियान'द्वारा सर्वः अपि अक्षरज्ञः स्यात् इत्येषः तस्य प्रयत्नः तस्य दूरदृष्टियुतं चिन्तनं द्योतयति ।
भारतस्य राजनैतिकनायकेषु अतिश्रेष्ठः, गौरवान्वितः नायकमणिः इति राजनैतिकविरोधिभिः अपि अभिज्ञातः अस्ति अटलबिहारी वाजपेयी । १९७७ तमे वर्षे जनतासङ्घस्य सर्वकारे विदेशाङ्गसचिवरूपेण चितः सः अमेरिकासंसत्सदने हिन्दीभाषया भाषणम् अकरोत् इत्येषः विशेषः ।
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
,पद्मविभूषणप्रशस्तिः
, लोकमान्यतिलकप्रशस्तिः
, भरतरत्नकृते नामितम्
कृतयः[सम्पादयतु]
सामाजिक्यः राजनैतिक्यः[सम्पादयतु]
आत्मचरितम्[सम्पादयतु]
पद्यासाहित्यम्[सम्पादयतु]
भाषणानि[सम्पादयतु]
आधाराः[सम्पादयतु]
अग्रिमाध्ययनाय[सम्पादयतु]
बाह्यशृङ्खलाः[सम्पादयतु]
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अटलबिहारीवाजपेयी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
१६ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् मिथकशास्त्रम्
“केन्टकी”-विश्वविद्यालयीना श्रीमता “डॉअविनाश साठये”-महोदयेनापि काचित् भवद्विधा एव टिप्पणी प्रेषिता । तेन लिखितमस्ति –
द्वयोरपि धन्यवादाः ।
अद्य अहं गदी आसम् तस्मात् कार्यालयं न अगच्छम्। गृहे स्थित्वा व्यश्राम्यम्।
स्मरान्तकंपुरान्तकं भवान्तकंमखान्तकं, गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे॥ 
यथा बीजम् तथा निष्पत्तिः
यथा श्रुतं तथा बुद्धिः
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिं स्थिराम्।।।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
केचन पण्डिताः एतम् धातुम् "दधँ" इत्येव मत्वा पूर्वमेव  इत्यत्र पठन्ति ।
मैत्र्यादिषु बलानि ।
मित्रत्वादिकमय्ऽं प्रतिपद्यते ।
ॐ हीं सरस्वत्यै नमः ।
अमित्रविरोधात्मरक्षामावसेत्
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च।
सुभाषितानि  भागवत - दुस्त्यजं किं धृतात्मनाम्
किं दुःसहं नु साधूनां विदुषां किमपेक्षितम् ।
 द्यौः[ओ],द्यौः[व्];अभ्रम्,व्योम[न्],पुष्करम्,अम्बरम्,नभः[स्],अन्तरिक्षम्,गगनम्,अनन्तम्,सुरवर्त्म[न्],वियत्[त्],विष्णुपदम्;आकाश,विहायः[स्]।  दिक्[श्],ककुप्[भ्],काष्ठा,आशा,हरित्[त्]।  प्राची,पूर्वा। अवाची,दक्षिणा। प्रतीची,पश्चिमा।  उदीची,उत्तरा।  दिश्य।  प्राचीन।  उदीचीन।  प्रतीचीन।  अवाचीन। अपदिशम्;विदिक्;अभ्यन्तरम्,अन्तरालम्।  चक्रवालम्,मण्डलम्।  अभ्रम्;मेघः,वारिवाहः,स्तनयित्नुः,बलाहकः,धाराधरः,जलधरः,तडित्वान्[त्],वारिदः,अम्बुभृत्,घनः,जीमूतः,मुदिरः,जलमुक्[च्],धूमयोनिः। कादम्बिनी,मेघमाला। - अभ्रियम्;  मेघनिर्घोषः;स्तनितम्,गर्जितम्,रसितम्।  शंपा,शतह्रदा,ह्लादिनी,ऐरावती,क्षणप्रभा,तडित्,सौदामिनी,विद्युत्,चञ्चला,चपला।  स्फूर्जधुः[उ],वज्रनिर्घोषः,मेघज्योतिः[इ],इरंमदः।  इन्द्रायुधम्,शक्रधनुः[ष्],ऋजुरोहितम्वृष्टिः; वर्षम् ।  अवग्राहः,अवग्रहः।  धारासम्पातः,आसारः।  सीकरः,अम्बुकणः।
 वर्षोपलः,करकः। दुर्दिनम् ।  अन्तर्धा,व्यवधा; अन्तर्धिः; अपवारणम्,अपिधानम्,तिरोधानम्,पिधानम्,आच्छादनम् ।   हिमांशुः,चन्द्रमाः,चन्द्रः,इन्दुः,कुमुदबान्धवः,विधुः,सुधांशुः,शुभ्रांशुः,ओषधीशः,निशापतिः,अब्जः,जैवातृकः,सोमः,ग्लौः[औ],मृगाङ्कः,कलानिधिः,द्विजराजः,शशधरः,नक्षत्रेशः,क्षपाकरः ।'  कला । '  बिम्बः;मण्डलम् । भित्तम्;शकलम्,खण्डम्; अर्धः। अर्धम् चन्द्रिका,कौमुदी,ज्योत्स्ना ।  प्रसादः; प्रसन्नता ।  कलङ्कः,अङ्कः,लाञ्छनम्,चिह्नम्,लक्ष्म[ण्],लक्षणम् । सुषमा ।  शोभा,कान्तिः,द्युतिः,छविः ।  अवश्यायः,नीहारः,तुषारः; तुहिनम्,हिमम्,प्रालेयम्; मिहिका। - हिमानी,हिमसन्ततिः । शीतम् ।   सुषीमः,शिशिरः,जडः,तुषारः,शीतलः,शीतः,हिमः।  ध्रुवः,औत्तानपादिः।  अगस्त्यः,कुम्भसम्भवः,मैत्रावरुणिः। '  लोपामुद्रा ।
 नक्षत्रम्,ॠक्षम्,भम्;तारा;तारका,उडु। दाक्षायणी।  अश्वयुक्,अश्विनी।  राधा,विशाखा।  पुष्यः,सिध्यः,तिष्यः।  श्रविष्ठा,धनिष्ठा।  प्रोष्ठपदा,भाद्रपदा।
इति महति विरोधे वर्तमाने समाजे,
नरपति जनपदानां दुर्लभः कार्यकर्ता ।”
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
–,गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥“,, […]
शिट् आवाजें ।
इदम ऋ महती न देयम् ।
यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान् भवति ।
सहस्रावर्तनाद्यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत् ।
अनेन ऋमभिषिञ्चति स वाग्मी भवति ।
पूर्वम् ४।१।२८
अनन्तरम् ४।१।३०
काशिका-वृत्तिः
नित्यं संज्ञाछन्दसोः ४।१।२९
अन्नन्ताद् बहुव्रीहेरुपधालोपिनः संज्ञायां विषये छन्दसि च नित्यं ङीप् प्रत्ययो भवति। विकल्पस्य अपवादः। सुराज्ञी, अतिराज्ञी नामः ग्राम। छन्दसि गौः पञ्चदाम्नी। एकदाम्नी। द्विदाम्नी। एकमूर्ध्नी। समानमूर्ध्नी।
नित्यग्रहणं विस्पष्टार्थम्। पूर्वणैव हि विकल्पेन ङीप् सिद्धः, तदारम्भसामथ्र्यादेव ङीब्नित्यं भविष्यति, अन्यथा हीदं वचनमनर्थकं स्यात्॥
नित्यं संज्ञाछन्दसोः ४३४, ४।१।२९
नित्यं सञ्ज्ञाछन्दसोः। "अन उपधालोपिनः"इति विकल्पस्याऽपवादः। आरम्भसामथ्र्यात्सिद्धेऽपि नित्यत्वे नित्यग्रहणमुत्तरत्र विकल्पाननुवृत्तितसूचनाय कृतमित्याहुः। शतमूर्न्धीति। इह "पञ्चदाम्नि"ति क्वचित्पाठः, स चाऽयुक्तः "दामहायनान्ताच्चे"त्यनेनैव सिद्धत्वात्।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च ॥
धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ॥
चतुर्भुजो महाविष्णुर्योगसाम्राज्यदीक्षितः ।
तस्य शिष्यो मुनिवरः सांकृतिर्नाम भक्तिमान् ।
पप्रच्छ गुरुमेकान्ते प्राञ्जलिर्विनयान्वितः ।
भगवन्ब्रूहि मे योगं साष्टाङ्गं सप्रपञ्चकम् ।
येन विज्ञातमात्रेण जीवन्मुक्तो भवाम्यहम् ।
यमश्च नियमश्चैव तथैवासनमेव च ।
प्राणायामस्तथा ब्रह्मन्प्रत्याहारस्ततः परम् ।
वेदोक्तेन प्रकारेण विना सत्यं तपोधन ।
कायेन मनसा वाचा हिंसाऽहिंसा न चान्यथा ।
आत्मा सर्वगतोऽच्छेद्यो न ग्राह्य इति मे मतिः ।
तस्यैवोक्तिर्भवेत्सत्यं विप्र तन्नान्यथा भवेत् ।
सर्वं सत्यं परं ब्रह्म न चान्यदिति या मतिः ।
तच्च सत्यं वरं प्रोक्तं वेदान्तज्ञानपारगैः ।
मनसा विनिवृत्तिर्या तदस्तेयं विदुर्बुधाः ।
यत्तदस्तेयमित्युक्तमात्मविद्भिर्महामते ।
कायेन वाचा मनसा स्त्रीणां परिविवर्जनम् ।
ऋतौ भार्यां तदा स्वस्य ब्रह्मचर्यं तदुच्यते ।
ब्रह्मभावे मनश्चारं ब्रह्मचर्यं परन्तप ।
स्वात्मवत्सर्वभूतेषु कायेन मनसा गिरा ।
एकरूपं मुने यत्तदार्जवं प्रोच्यते मया ।
कायेन मनसा वाचा शत्रुभिः परिपीडिते ।
वेदादेव विनिर्मोक्षः संसारस्य न चान्यथा ।
इति विज्ञाननिष्पत्तिर्धृतिः प्रोक्ता हि वैदिकैः ।
अहमात्मा न चान्योऽस्मीत्येवमप्रच्युता मतिः ।
अल्पमृष्टाशनाभ्यां च चतुर्थांशावशेषकम् ।
तस्माद्योगानुगुण्येन भोजनं मितभोजनम् ।
यत्तच्छौचं भवेद्बाह्यं मानसं मननं विदुः ।
अहं शुद्ध इति ज्ञानं शौचमाहुर्मनीषिणः ।
उभयोरन्तरं ज्ञात्वा कस्य शौचं विधीयते ।
ज्ञानशौचं परित्यज्य बाह्ये यो रमते नरः ।
स मूढः काऽचनं त्यक्त्वा लोष्ठं गृह्णाति सुव्रत ।
न चास्ति किंचित्कर्तव्यमस्ति चेन्न स तत्त्ववित् ।
लोकत्रयेऽपि कर्तव्यं किंचिन्नास्त्यात्मवेदिनाम् ।
इति प्रथमः खण्डः ।
सिद्धान्तश्रवणं चैव ह्रीर्मतिश्च जपो व्रतम् ।
एते च नियमाः प्रोक्तास्तान्वक्ष्यामि क्रमाच्छृणु ।
शरीरशोषणं यत्तत्तप इत्युच्यते बुधैः ।
को वा मोक्षः कथं तेन संसारं प्रतिपन्नवान् ।
इत्यालोकनमर्थज्ञास्तपः शंसन्ति पण्डिताः ।
तत्सन्तोषं विदुः प्राज्ञाः परिज्ञानैकतत्पराः ।
सर्वत्र विगतस्नेहः संतोषं परमं विदुः ।
श्रौते स्मार्ते च विश्वासो यत्तदास्तिक्यमुच्यते ।
अन्यद्वा यत्प्रदीयन्ते तद्दानं प्रोच्यते मया ।
हिंसादिरहितं कर्म यत्तदीश्वरपूजनम् ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं च परानन्दं परं ध्रुवम् ।
प्रत्यगित्यवगन्तव्यं वेदान्तश्रवणं बुधाः ।
वेदलौकिकमार्गेषु कुत्सितं कर्म यद्भवेत् ।
वैदिकेषु च सर्वेषु श्रद्धा या सा मतिर्भवेत् ।
गुरुणा चोपदिष्टोऽपि तत्र संबन्धवर्जितः ।
वेदोक्तेनैव मार्गेण मन्त्राभ्यासो जपः स्मृतः ।
इतिहासे च वृत्तिर्या स जपः प्रोच्यते मया ।
वाचिकोपांशुरुच्चैश्च द्विविधः परिकीर्तितः ।
मानसश्च तथोपांशोः सहस्रगुणमुच्यते ।
उच्चैर्जपश्च सर्वेषां यथोक्तफलदो भवेत् ।
नीचैःश्रोत्रेण चेन्मन्त्रः श्रुतश्चेन्निष्फलं भवेत् ।
इति द्वितीयः खण्डः ।
भद्रं मुक्तासनं चैव मयूरासनमेव च ।
सुखासनसमाख्यं च नवमं मुनिपुङ्गव ।
जानूर्वोरन्तरे कृत्वा सम्यक् पादतले उभे ।
अङ्गुष्ठावधि गृह्णीयाद्धस्ताभ्यां व्युत्क्रमेण तु ।
पद्मासनं भवेत्प्राज्ञ सर्वरोगभयापहम् ।
ऋजुकायः समासीनो वीरासनमुदाहृतम् ।
पार्श्वपादौ च पाणिभ्यां दृढं बद्ध्वा सुनिश्चलम् ।
भद्रासनं भवेदेतद्विषरोगविनाशनम् ।
वामं याम्येन गुल्फेन मुक्तासनमिदं भवेत् ।
गुल्फान्तरं च संक्षिप्य मुक्तासनमिदं मुने ।
भूम्यां पाणितलद्वन्द्वं निक्षिप्यैकाग्रमानसः ।
मयूरासनमेतत्स्यात्सर्वपापप्रणाशनम् ।
येन केन प्रकारेण सुखं धैर्यं च जायते ।
तत्सुखासनमित्युक्तमशक्तस्तत्समाश्रयेत् ।
आसनं विजितं येन जितं तेन जगत्त्रयम् ।
अनेन विधिना युक्तः प्राणायामं सदा कुरु ।
इति तृतीयः खण्डः ।
शरीरं तावदेव स्यात्षण्णवत्यङ्गुलात्मकम् ।
देहमध्ये शिखिस्थानं तप्तजाम्बूनदप्रभम् ।
गुदात्तु द्व्यङ्गुलादूर्ध्वं मेढ्रात्तु द्व्यन्ङ्गुलादधः ।
कन्दस्थानं मुनिश्रेष्ठ मूलाधारान्नवाङ्गुलम् ।
कुक्कुटाण्डसमाकारं भूषितं तु त्वगादिभिः ।
द्विसप्ततिसहस्राणि तासां मुख्याश्चतुर्दश ।
शङ्खिनी चैव गान्धारा इति मुख्याश्चतुर्दश ।
तासां मुख्यतमास्तिस्रस्तिसृष्वेकोत्तमोत्तमा ।
ब्रह्मनाडीति सा प्रोक्ता मुने वेदान्तवेदिभिः ।
सह मस्तकपर्यन्तं सुषुम्ना सुप्रतिष्ठिता ।
यथावद्वायुचेष्टां च जलान्नादीनि नित्यशः ।
परितः कन्दपार्श्वेषु निरुध्यैव सदा स्थिता ।
सरस्वती कुहुश्चैव सुषुम्नापार्श्वयोः स्थिते ।
गान्धारा हस्तिजिह्वा च इडायाः पृष्ठपार्श्वयोः ।
गान्धारायाः सरस्वत्या मध्ये प्रोक्ता च शङ्खिनी ।
अलम्बुसा स्थिता पायुपर्यन्तं कन्दमध्यगा ।
अधश्चोर्ध्वं स्थिता नाडी याम्यनासान्तमिष्यते ।
यशस्विनी च वामस्य पादाङ्गुष्ठान्तमिष्यते ।
पयस्विनी च याम्यस्य कर्णान्तं प्रोच्यते बुधैः ।
शङ्खिनी नाम या नाडी सव्यकर्णान्तमिष्यते ।
गान्धारा सव्यनेत्रान्ता प्रोक्ता वेदान्तवेदिभिः ।
प्राणोऽपानस्तथा व्यानः समानोदान एव च ।
एते नाडीषु सर्वासु चरन्ति दश वायवः ।
तेषु प्राणादयः पञ्च मुख्याः पञ्चसु सुव्रत ।
प्राणसंज्ञस्तथापानः पूज्यः प्राणस्तयोर्मुने ।
आस्यनासिकयोर्मध्ये नाभिमध्ये तथा हृदि ।
प्राणसंज्ञोऽनिलो नित्यं वर्तते मुनिसत्तम ।
अपानो वर्तते नित्यं गुदमध्योरुजानुषु ।
उदरे सकले कट्यां नाभौ जङ्घे च सुव्रत ।
समानः सर्वदेहेषु व्याप्य तिष्ठत्यसंशयः ।
समानः सर्वसामीप्यं करोति मुनिपुङ्गव ।
उदान ऊर्ध्वगमनं करोत्येव न संशयः ।
धनञ्जयस्य शोभादि कर्म प्रोक्तं हि सांकृते ।
निमीलनादि कूर्मस्य क्षुधा तु कृकरस्य च ।
देवदत्तस्य विप्रेन्द्र तन्द्रीकर्म प्रकीर्तितम् ।
सुषुम्नायाः शिवो देव इडाया देवता हरिः ।
पिङ्गलाया विरञ्चिः स्यात्सरस्वत्या विराण्मुने ।
हस्तिजिह्वाभिधायास्तु वरुणो देवता भवेत् ।
अलम्बुसाया अबात्मा वरुणः परिकीर्तितः ।
शङ्खिन्याश्चन्द्रमास्तद्वत्पयस्विन्याः प्रजापतिः ।
पिङ्गलायामिडायां तु वायोः संक्रमणं तु यत् ।
इडायां पिङ्गलायां तु प्राणसंक्रमणं मुने ।
दक्षिणायनमित्युक्तं पिङ्गलायामिति श्रुतिः ।
इडापिङ्गलयोः संधिं यदा प्राणः समागतः ।
अमावास्या तदा प्रोक्ता देहे देहभृतां वर ।
मूलाधारं यदा प्राणः प्रविष्टः पण्डितोत्तम ।
निःश्वासोच्छ्वासनं सर्वं मासानां संक्रमो भवेत् ।
इडायाः कुण्डलीस्थानं यदा प्राणः समागतः ।
सोमग्रहणमित्युक्तं तदा तत्त्वविदां वर ।
यदा पिङ्गलया प्राणः कुण्डलीस्थानमागतः ।
वाराणसी महाप्राज्ञ भ्रुवोर्घ्राणस्य मध्यमे ।
चिदम्बरं तु हृन्मध्ये आधारे कमलालयम् ।
भावतीर्थं परं तीर्थं प्रमाणं सर्वकर्मसु ।
अन्यथालिङ्ग्यते कान्ता अन्यथालिङ्ग्यते सुता ।
योगिनो न प्रपूज्यन्ते स्वात्मप्रत्ययकारणात् ।
आत्मतीर्थं महातीर्थमन्यत्तीर्थं निरर्थकम् ।
शतशोऽपि जलैर्धौतं सुराभाण्डमिवशुचि ।
वाराणस्यादिके स्थाने स्नात्वा शुद्धो भवेन्नरः ।
ज्ञानयोगपराणां तु पादप्रक्षालितं जलम् ।
भावशुद्ध्यर्थमज्ञानां तत्तीर्थं मुनिपुङ्गव ।
अन्तस्थं मां परित्यज्य बहिष्ठं यस्तु सेवते ।
शिवमात्मनि पश्यन्ति प्रतिमासु न योगिनः ।
अज्ञानं भावनार्थाय प्रतिमाः परिकल्पिताः ।
प्रज्ञानघनमानन्दं यः पश्यति स पश्यति ।
समुत्सृज्यात्मनात्मानमहमित्येव धारय ।
आनन्दमक्षरं साक्षान्मत्वा धीरो न शोचति ।
आत्मनो ब्रह्मणो भेदमसन्तं किं करिष्यति ।
इति चतुर्थः खण्डः ।
विध्युक्तकर्मसंयुक्तः कामसंकल्पवर्जितः ।
स्वात्मन्यवस्थितः सम्यग्ज्ञानिभिश्च सुशिक्षितः ।
मनोरमे शुचौ देशे मठं कृत्वा समाहितः ।
आरभ्य चासनं पश्चात्प्राङ्मुखोदङ्मुखोऽपि वा ।
समग्रीवशिरःकायः संवृतास्यः सुनिश्चलः ।
स्रवन्तममृतं पश्येन्नेत्राभ्यां सुसमाहितः ।
ततोऽग्निं देहमध्यस्थं ध्यायञ्ज्वालावलीयुतम् ।
पश्चाद्विरेचयेत्सम्यक्प्राणं पिङ्गलया बुधः ।
पुनः पिङ्गलयापूर्य वह्निबीजमनुस्मरेत् ।
पुनर्विरचयेद्धीमानिडयैव शनैः शनैः ।
त्रिचतुर्वासरं वाथ त्रिचतुर्वारमेव च ।
शरीरलघुता दीप्तिर्वह्नेर्जाठरवर्तिनः ।
यावदेतानि सम्पश्येत्तावदेवं समाचरेत् ।
आत्मा शुद्धः सदा नित्यः सुखरूपः स्वयंप्रभः ।
अज्ञानमलपङ्कं यः क्षालयेज्ज्ञानतो यतः ।
स एव सर्वदा शुद्धो नान्यः कर्मरतो हि सः ।
इति पञ्चमः खण्डः ।
प्राणायाम इति प्रोक्तो रेचपूरककुम्भकैः ।
स एष प्रणवः प्रोक्तः प्राणायामस्तु तन्मयः ।
शनैः षोडशभिर्मात्रैरकारं तत्र संस्मरेत् ।
पूरितं धारयेत्पश्चाच्चतुःषष्ट्या तु मात्रया ।
उकारमूर्तिमन्त्रापि संस्मरन्प्रणवं जपेत् ।
पूरितं रेचयेत्पश्चान्मकारेणानिलं बुधः ।
शनैः पिङ्गलया तत्र द्वात्रिंशन्मात्रया पुनः ।
प्राणायामो भवेदेवं ततश्चैवं समभ्यसेत् ।
अकारमूर्तिमत्रापि स्मरेदेकाग्रमानसः ।
मकारं तु स्मरन्पश्चाद्रेचयेदिडयानिलम् ।
एवमेव पुनः कुर्यादिडयापूर्य बुद्धिमान् ।
एवं समभ्यसेन्नित्यं प्राणायामं मुनीश्वर ।
एवमभ्यासतो नित्यं षण्मासाद्यत्नवान्भवेत् ।
योगाभ्यासरतो नित्यं स्वधर्मनिरतश्च यः ।
प्राणसंयमनेनैव ज्ञानान्मुक्तो भविष्यति ।
बाह्यादापूरणं वायोःरुदरे पूरको हि सः ।
सम्पूर्णकुम्भवद्वायोर्धारणं कुम्भको भवेत् ।
बहिर्विरचनं वायोरुदराद्रचेकः स्मृतः ।
कंपनं मध्यमं विद्यादुत्थानं चोत्तमं विदुः ।
संभवत्युत्तमे प्राज्ञः प्राणायामे सुखी भवेत् ।
प्राणायमेन चित्तं तु शुद्धं भवति सुव्रत ।
चित्ते शुद्धे शुचिः साक्षात्प्रत्यग्ज्योतिर्व्यवस्थितः ।
प्राणश्चित्तेन संयुक्तः परमात्मनि तिष्ठति ।
प्राणायामपरस्यास्य पुरुषस्य महात्मनः ।
देहश्चोत्तिष्ठते तेन किंचिज्ज्ञानाद्विमुक्तता ।
रेचकं पूरकं मुक्त्वा कुम्भकं नित्यमभ्यसेत् ।
मनोजवत्वमाप्नोति पलितादि च नश्यति ।
प्राणायामैकनिष्ठस्य न किंचिदपि दुर्लभम् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन प्राणायामान्समभ्यसेत् ।
बाह्यं प्राणं समाकृष्य पूरयित्वोदरेण च ।
नासाग्रधारणाद्वापि जितो भवति सुव्रत ।
पिबेदमृतमव्यग्रं सकलं सुखमाप्नुयात् ।
यः पिबेदमृतं शुद्धं व्याधिभिर्मुच्यते हि सः ।
इडया वेदतत्त्वज्ञस्तथा पिङ्गलयैव च ।
नाभौ निरोधयेत्तेन व्याधिभिर्मुच्यते नरः ।
अमृतं च पिबेन्नाभौ मन्दंमन्दं निरोधयेत् ।
वातजाः पित्तजा दोषा नश्यन्त्येव न संशयः ।
नासाभ्यां वायुमाकृष्य नेत्रद्वन्द्वे निरोधयेत् ।
तथा वायुं समारोप्य धारयेच्छिरसि स्थितम् ।
अपानमूर्ध्वमुत्थाप्य प्रणवेन शनैः शनैः ।
हस्ताभ्यां धारयेत्सम्यक्कर्णादिकरणानि च ।
नासापुटवधानाभ्यां प्रच्छाद्य करणानि वै ।
प्राणः प्रयात्यनेनैव ब्रह्मरन्ध्रं महामुने ।
शिरोमध्यगते वायौ गिरिप्रस्रवणं यथा ।
पश्चात्प्रीतो महाप्राज्ञः साक्षादात्मोन्मुखो भवेत् ।
पुनस्तज्ज्ञाननिष्पत्तिर्योगात्संसारनिह्नुतिः ।
जान्वोरधः स्थितां सन्धिं स्मृत्वा देवं त्रियम्बकम् ।
विनायकं च संस्मृत्य तथा वागीश्वरीं पुनः ।
पुनः सुषुम्नया वायुर्वह्निना सह गच्छति ।
प्रस्वेदः प्रथमः पश्चात्कम्पनं मुनिपुङ्गव ।
उत्थानं च शरीरस्य चिह्नमेतज्जितेऽनले ।
एवमभ्यासतस्तस्य मूलरोगो विनश्यति ।
भगन्दरं च नष्टं स्यात्सर्वरोगाश्च सांकृते ।
पातकानि विनश्यन्ति क्षुद्राणि च महान्ति च ।
पुनर्ब्रह्मादिभोगेभ्यो वैराग्यं जयते हृदि ।
तेन पापापहानिः स्याज्ज्ञात्वा देवं सदाशिवम् ।
ज्ञानामृतरसो येन सकृदास्वादितो भवेत् ।
स सर्वकार्यमुत्सृज्य तत्रैव परिधावति ।
ज्ञानस्वरूपमेवाहुर्जगदेतद्विलक्षणम् ।
अर्थस्वरूपमज्ञानात्पश्यन्त्यन्ये कुदृष्टयः ।
क्षीणेऽज्ञाने महाप्राज्ञ रागादीनां परिक्षयः ।
तयोर्नाशे शरीरेण न पुनः सम्प्रयुज्यते ।
इति षष्ठः खण्डः ।
इन्द्रियाणां विचरतां विषयेषु स्वभावतः ।
बलादाहरणां तेषां प्रत्याहारः स उच्यते ।
यत्पश्यति तु तत्सर्वं ब्रह्म पश्यन्समाहितः ।
यद्यच्छुद्धमशुद्धं वा करोत्यामरणान्तिकम् ।
तत्सर्वं ब्रह्मणे कुर्यात्प्रत्याहारः स उच्यते ।
अथवा नित्यकर्माणि ब्रह्माराधनबुद्धितः ।
काम्यानि च तथा कुर्यात्प्रत्याहारः स उच्यते ।
अथवा वायुमाकृष्य स्थानात्स्थानं निरोधयेत् ।
उरोदेशात्समाकृष्य नाभिदेशे निरोधयेत् ।
कुण्डलीदेशतो विद्वान्मूलाधारे निरोधयेत् ।
अथापानात्कटिद्वन्द्वे तथोरौ च सुमध्यमे ।
प्रत्याहारोऽयमुक्तस्तु प्रत्याहारस्मरैः पुरा ।
एवमभ्यासयुक्तस्य पुरुषस्य महात्मनः ।
सर्वपापानि नश्यन्ति भवरोगश्च सुव्रत ।
नासाभ्यां वायुमाकृष्य निश्चलः स्वस्तिकासनः ।
पश्चात्पादद्वये तद्वन्मूलाधरे तथैव च ।
नाभिकन्दे च हृन्मध्ये कण्ठमूले च तालुके ।
एवमभ्यसतस्तस्य न किंचिदपि दुर्लभम् ।
इति सप्तमः खण्डः ।
देहमध्यगते व्योम्नि बाह्याकाशं तु धारयेत् ।
हृदयांशस्तथाग्नंशो भ्रूमध्यान्तोऽनिलांशकः ।
आकाशांशे महाप्राज्ञ धारयेत्तु सदाशिवम् ।
पुरुषे सर्वशास्तारं बोधानन्दमयं शिवम् ।
सर्वकारणमव्यक्तमनिरूप्यमचेतनम् ।
इन्द्रियाणि समाहृत्य मनसात्मनि योजयेत् ।
इत्यष्टमः खण्डः ।
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म सर्वसंसारभेषजम् ।
सोऽहमित्यादरेणैव ध्यायेदोगीश्वरेश्वरम् ।
अथवा सत्यमीशानं ज्ञानमानन्दमद्वयम् ।
अत्यर्थमचलं नित्यमादिमध्यान्तवर्जितम् ।
तथा स्थूलमनाकाशमसंस्पृश्यमचाक्षुषम् ।
न रसं न च गन्धाख्यमप्रमेयमनूपमम् ।
आत्मानं सच्चिदानन्दमनन्तं ब्रह्म सुव्रत ।
अहमस्मीत्यभिध्यायेद्ध्येयातीतं विमुक्तये ।
एवमभ्यासयुक्तस्य पुरुषस्य महात्मनः ।
क्रमाद्वेदान्तविज्ञानं विजायेत न संशयः ।
इति नवमः खण्डः ।
समाधिः संविदुत्पत्तिः परजीवैकतां प्रति ।
एकः सन्भिद्यते भ्रान्त्या मायया न स्वरूपतः ।
तस्मादद्वैतमेवास्ति न प्रपञ्चो न संसृतिः ।
नाहं देहो न च प्राणो नेन्द्रियाणि मनो नहि ।
साहं ब्रह्म न संसारी न मत्तोऽन्यः कदाचन ।
यथा फेनतरङ्गादि समुद्रादुत्थितं पुनः ।
तस्मान्मनः पृथङ् नास्ति जगन्माया च नास्ति हि ।
यस्यैवं परमात्मायं प्रत्यग्भूतः प्रकाशितः ।
स तु याति च पुंभावं स्वयं साक्षात्परामृतम् ।
यदा मनसि चैतन्यं भाति सर्वत्रगं सदा ।
योगिनोऽव्यवधानेन तदा सम्पद्यते स्वयम् ।
यदा सर्वाणि भूतानि स्वात्मन्येव हि पश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
यदा सर्वाणि भूतानि समाधिस्थो न पश्यति ।
एकीभूतः परेणाऽसौ तदा भवति केवलः ।
यदा पश्यति चात्मानं केवलं परमार्थतः ।
मायामात्रं जगत्कृत्स्नं तदा भवति निर्वृतिः ।
एवमुक्त्वा स भगवान्दत्तात्रेयो महामुनिः ।
सांकृतिः स्वस्वरूपेण सुखमास्तेऽतिनिर्भयः ।
इति दशमः खण्डः ।
इति श्रीजाबालदर्शनोपनिषत्समाप्ता ॥
पूर्वम् ३।३।१२०
अनन्तरम् ३।३।१२२
काशिका-वृत्तिः
हलश् च ३।३।१२१
पुंसि सञ्ञायाम्, करणाधिकरणयोश्च इति सर्वम् अनुवर्तते। हलन्ताद् धातोः करणाधिकरणयोः घञ् प्रत्ययो भवति। घस्य अपवादः। लेखः। वेदः। वेष्टः। वन्धः। मार्गः। अपामार्गः। वीमार्गः।
हलश्च ८७८, ३।३।१२१
हलन्ताद्घञ्। घापवादः। रमन्ते योगिनोऽस्मिन्निति रामः। अपमृज्यतेऽनेन व्याध्यादिरित्यपामार्गः॥
"वेष्टः" इति। "वेष्ट वेष्टने" । "मार्गोऽपामार्गः" इति। "{मृजू-धा।पा।} । "चजोः ७।३।५२ इत्यादिना कुत्वम्, मृजेर्वृद्धिः, ७।२।११४ "उपसर्गस्य घञि" ६।३।१२१ इति दीर्घः॥
स एव प्राप्तकालस्तु पाशबन्धं न पश्यति !!
प्रायः समापन्नविपत्तीकाले , धियो अपि पुंसां मलिना भवन्ति ।। 
ऐं क्लं स ाः – बव्व 
‎‡ मधुरैमण्डलम्‏
= कार्यदर्शि 
इति श्रुत्वा प्रियावार्तां वायुपुत्रेण कीर्तिताम् ।
रामो गत्वा समुद्रान्तं वानरैः सह विस्तृतैः ।
सागरस्य तटे रम्ये तालीवनविराजिते ।
विभीषणो महाबुद्धिः शास्त्रज्ञैर्मन्त्रिभिः सह ।
विभीषणोऽस्मि मां रक्ष अहं ते शरणं गतः ।
इत्युक्त्वा निपपाताथ प्राञ्जली रामपादयोः ।
ततो विभीषणेनोक्तं त्वं विष्णुर्भुवनेश्वरः ।
इत्युक्तो वानरैः सार्धं शिश्ये तत्र स राघवः ।
सुप्ते रामे गतं तत्र त्रिरात्रमतितद्युतौ ।
ततः क्रुद्धो जगन्नाथो रामो राजीवलोचनः ।
तदोत्थाय वचः प्राह लक्ष्मणश्च रुषान्वितम् ।
भूतानां रक्षणार्थाय अवतारस्त्वया कृतः ।
मार्गो दत्तो मया तेऽद्य कुशलः सेतुकर्मणि ।
ततो नलमुखैरन्यैर्वानैररमितौजसैः ।
बन्धयित्वा महासेतुं तेन गत्वा स राघवः ।
सुवेलाख्यं गिरिं प्राप्तः स्थितोऽसौ वानरैर्वृतः ।
प्रादात्पादप्रहारं तु रोषाद्रावणमूर्धनि ।
विस्मितं तैः सुरगणैर्वीक्षितः सोऽतिवीर्यवान् ।
साधयित्वा प्रतिज्ञां तां सुवेलं पुनरागतः ।
ततो वानरसेनाभिः संख्यातिताभिरच्युतः ।
यत्पौरुषोचितामिहाङ्कुरितं मया तद दैवस्य वश्यमपरं धनुषोऽथ वास्य ।
कातरजनमनोऽवलम्बिना किं दैवेन ।
तावन्निशाचरपतेः पटिमानमेतु त्रैलोक्यमूलविभुजेषु दर्पः ।
रामः साधु इति भणित्वा अङ्गदं सबहुमानमवलोक्य आदिशति ।
स एव त्वं व्यावर्त्तयसि तनुजत्वेन पितृतां ततः किं वक्तव्यं तिलकयति सृष्टार्थपदवीम् ।
अङ्गदो मौलिमण्डलमिलत्करयुगलेन प्रणम्य यदाज्ञापयति देवः । अवधार्यताम् ।
किं प्राकारविहारतोरणवतीं लङ्कामिहैवानये किं वा सैन्यमहं द्रुतं रघुपते तत्रैव सम्पादये ।
अत्यल्पं कुलपर्वतैरविरलैर्बध्नामि वा सागरं देवादेशय किं करोमि सकलं दोर्द्दण्डसाध्यं मम ।
अङ्गदः । देव !
संधौ वा विग्रहे वापि मयि दूते दशाननी ।
तदा श्रीरामचन्द्रेण प्रशस्य प्रहितोऽङ्गदः ।
उक्तिप्रत्युक्तिचात्यर्यैः पराजित्यागतो रिपुम् ।
राघवस्य बलं ज्ञात्वा चारैस्तदनुजस्य च ।
वानराणां च भीतोऽपि निर्भीरिव दशाननः ।
लङ्कापुरस्य रक्षार्थमादिदेश स राक्षसान् ।
आदिश्य सर्वतो दिक्षु पुत्रानाह दशाननः ।
कुम्भकर्णोऽपि मदभ्राता तुर्यनादैः प्रबोधितः ।
तस्याज्ञां शिरसाऽऽदाय युयुधुर्वानरैः सह ।
वानरैर्निधनं प्राप्ताः पुनरन्यान् यथाऽऽदिशत् ।
ते चापि युध्य हरिभिर्नीलाद्यैर्निधनं गताः ।
अथ दक्षिणदिग्भागे रावणेन नियोजिताः ।
ते सर्वे वानरवरैर्दारितास्तु यमं गताः ।
राक्षसाः पर्वताकाराः प्रापिता यमसादनम् ।
पेतुस्ते राक्षसाः क्रूरा मैन्दाद्यैर्वानरैर्हताः ।
ततो वानरसङ्घास्तु लङ्काप्राकारमुच्छ्रितम् ।
उत्प्लुत्याभ्यन्तरस्थांश्च राक्षसान् बलदर्पितान् ।
हत्वा शीघ्रं पुनः प्राप्ताः स्वसेनामेव वानराः ।
एवं हतेषु सर्वेषु राक्षसेषु दशाननः ।
द्वारे स पश्चिमे वीरो राक्षसैर्बहुभिर्वृतः ।
रथस्थः शरवर्षं च विसृजन् वानरेषु सः ।
पलायमानांस्तान् दृष्ट्वा वानरान् राघवस्तदा ।
इति रामवचः श्रुत्वा प्राह वाक्यं विभीषणः ।
तद्वाणाछिन्ना हरयः पलायन्ते महामते ।
ज्याघोषतलघोषाभ्यां पूरयामास खं दिशः ।
उपेत्य रावणीं सेनां वर्षन्तीं सर्वसायकान् ।
हस्त्यश्वरथसंयुक्तां ते निजघ्नुर्महाबलाः ।
रामरावणयोर्युद्धमभूत् तत्रापि भीषणम् ।
रावणेन विसृष्टानि शस्त्रास्त्राणि च यानि वै ।
तानि छित्त्वाथ शस्त्रैस्तु राघवश्च महाबलः ।
रावणस्य धनुश्छित्त्वा भल्लेनैकेन राघवः ।
सुवर्णपुङ्खैर्दशभिः शरैर्विव्याध वीर्यवान् ।
तदा दशास्यो व्यथितो रामबाणैर्भृशं तदा ।
विवेश मन्त्रिभिर्नीतः स्वपुरीं देवमर्दकः ।
पुनः प्राकारमुल्लङ्घ्य कुम्भकर्णो विनिर्गतः ।
वानरान् भक्षयन् दुष्टो विचचार क्षुधान्वितः ।
तं दृष्टोत्पत्य सुग्रीवः शूलेनोरस्यताडयत् ।
कर्णद्वयं कराभ्यां तुच्छित्त्वा वक्त्रेण नासिकाम् ।
राघवो घातयित्वा तु वानरेन्दैः समन्ततः ।
विजित्येन्द्रजितं साक्षादगरुडेनागतेन सः ।
लङ्कानाथस्ततः कुद्धः पुत्रं त्रिशिरसं पुनः ।
अतिकायमहाकायौ देवान्तकनरान्तकौ ।
तान्नियुज्य दशग्रीवः पुत्रानेवं पुनर्ब्रवीत् ।
संग्रामेऽस्मिन् रिपून हन्तुं युवां व्रजतमुद्यतौ ।
अनयल्लक्ष्मणः षड्भिः शरैस्तीक्ष्णैर्यमालयम् ।
सुग्रीवेण हतः कुम्भो राक्षसो बलदर्पितः ।
विरुपाक्षं युध्यमानं गदया तु विभीषणः ।
अङ्गदो जाम्बवांश्चाथ हरयोऽन्यान्निशाचरान् ।
इन्द्रजिन्मन्त्रलब्धं तु रथमारुह्य वै पुनः ।
वानरेषु च सर्वेषु शरवर्षं ववर्ष सः ।
रात्रौ तद्वाणाभिन्नं तु बलं सर्वं च राघवम् ।
भूम्यां शयानमुत्थाप्य रामं हरिगणांस्तथा ।
दाहयामास लङ्कां तां हस्त्यश्वरथरक्षसाम् ।
स भ्रात्रा मेघनादं तं घातयामास राघवः ।
कारितेष्वथ विघ्नेषु होमजप्यादिकर्मणाम् ।
ततः क्रुद्धो दशग्रीवो लङ्काद्वारे विनिर्गतः ।
क्वासौ राम इति ब्रूते मानुषस्तापसाकृतिः ।
योद्धा कपिबलीत्युच्चैर्व्याहरद्राक्षसाधिपः ।
वेगवद्भिर्विनीतैश्च अश्वैश्चित्ररथे स्थितः ।
अथायान्तं तु तं दृष्टा रामः प्राह दशाननम् ।
इत्युक्ते लक्ष्मणः प्राह रामं राजीवलोचनम् ।
ततो रावणशस्त्राणिच्छित्वा स्वैस्तीक्ष्णसायकैः ।
लक्ष्मणः सारथिं हत्वा स्याश्वानपि भल्लकैः ।
रावणस्य धनुश्छित्तआ ध्वजं च निशितैः शरैः ।
दृढमुष्ट्या तु निक्षिप्ता शक्तिः सा लक्ष्मणोरसि ।
लक्ष्मणं पतितं दृष्ट्वा रुदद्भिर्वानरेश्वरैः ।
यदि जीवति मे भ्राता कथंचित्पतितो भुवि ।
इत्युक्ते हनुमान राजन् वीरो विख्यातपौरुषः ।
चकार देवदेवेशां पश्यतां राघवस्य च ।
ततः कुद्धो जगन्नाथो रामः कमललोचनः ।
रावण्यस्य बलं शिष्टं हस्त्यश्वरथराक्षसम् ।
तीक्ष्णैर्जर्जरित्म कृत्वा रस्थिवान् वानरैर्वृतः ।
अस्तचेष्टो दशग्रीवः संज्ञां प्राप्य शनैः पुनः ।
उत्थाय रावणः कुद्धः सिंहनादं ननाद च ।
एतस्मिन्नेव काले तु रामं प्राप्य महामुनिः ।
आदित्यहदयं नाम मन्त्रं प्रादाज्जयप्रदम् ।
संगरे वर्तमाने तु रामो दाशरथिस्तदा ।
पदातिर्युयुधे वीरो रामोऽनुक्तपराक्रमः ।
सहस्त्राश्वयुतं दिव्यं रथं मातलिमेव च ।
प्रेषयामास देवेन्द्रो महान्तं लोकविश्रुतम् ।
मातल्युक्तोपदेशस्तु रामचन्द्रः प्रतापवान् ।
जघान वैरिणं क्रूरं रामदेवः प्रतापवान् ।
इन्द्राद्या देवताः सर्वाः परस्परमथाबुवन् ।
रामो भूत्वा हरिर्यस्मादस्माकं वैरिणं रणे ।
अन्यैरवध्यमप्येनं जघान युधि रावणम् ।
पूजयामोऽवतीर्यैनमित्युक्त्वा ते दिवौकसः ।
रुद्रेन्द्रवसुचन्द्राद्या विधातारं सनातनम् ।
सुग्रीवो रविपुत्रोऽयं वायुपुत्रोऽयमास्थितः ।
अङ्गदाद्या इमे सर्वे इत्यूचुस्ते दिवौकसः ।
ततो ब्रह्मा समागत्य हंसयानेन राघवम् ।
त्वं विष्णुरादिर्भूतानामनन्तो ज्ञानदृक्प्रभुः ।
त्वमेव शाश्वतं ब्रह्म वेदान्ते विदितं परम् ।
तदाशु सर्वलोकानां देवानां कर्म साधितम् ।
इत्युक्ते पद्मयोनौ तु शङ्करः प्रीतिमास्थितः ।
प्रणम्य रामं तस्मै तं भूयो दशरथं नृपम् ।
ततो बाहुबलप्राप्तं विमानं पुष्पकं शुभम् ।
ततस्तु जानकीं देवीं विशोकां भूषणान्विताम् ।
प्रतिष्ठाप्य महादेवं सेतुमध्ये स राघवः ।
लब्धवान् परमां भक्तिं शिवे शम्भोरनुग्रहात् ।
रामेश्वर इति ख्यातो महादेवः पिनाकधृक् ।
तस्य दर्शनमात्रेण सर्वहत्यां व्यपोहति ।
रामस्तीर्णप्रतिज्ञोऽसौ भरतासक्तमानसः ।
अकरोद्धर्मतो राज्यं चिरं रामः प्रतापवान् ।
यज्ञादिकं कर्म निजं च कृत्वा पौरेस्तु रामो दिवमारुरोह ।
राजन्मया ते कथितं समासतो रामस्य भूम्यां चरितं महात्मनः ।
इदं सुभक्त्या पठतां च श्रृण्वतां ददाति रामः स्वपदं जगत्पतिः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे रामप्रादुर्भावे द्विपञ्चाशोऽध्यायः ।
३ सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारंभं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु, सह वीर्यं करवावहै ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्‌ दुखभाग्‌ भवेत्‌ ॥
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि।
८ ॐ पूर्णमद मूर्णमितं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते ।
निर्विघ्नम कुरुमे देव सर्व कार्येषु सर्वदा ॥
१५ शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसंपद ।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य  बुधकौशिक ऋषिः 
सीता शक्तिः  श्रीमद् हनुमान कीलकम् 
 इति ध्यानम् 
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्  १
शिरोमे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः  ४
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः  ५
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोखिलं वपुः  ९
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः  ११
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति  १२
यः कंठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः  १३
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम्  १४
तथा लिखितवान् प्रातः प्रभुद्धो बुधकौशिकः  १५
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः  १६
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ  १८
रक्षः कुलनिहंतारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ  १९
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम्  २०
गच्छन्मनोरथोस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः  २१
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः  २२
जानकीवल्लभः श्रीमान् अप्रमेय पराक्रमः  २३
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः  २४
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैः न ते संसारिणो नरः  २५
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः  २७
श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये  ३२
आरुह्य कविताशाखां वंदे वाल्मीकिकोकिलम्  ३४
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम्  ३५
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम्  ३६
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर  ३७
व्योमादिवच्च नित्यत्वात्प्रामाण्यस्य निराकृतिः ।
यदि वा पुरुषाधीनप्रामाण्याः सर्वचोदनाः ।
स्वस्तो वा न प्रमाणं स्युर्वाक्यत्वात्पुरुषोक्तिवत् ।
प्रामाण्यं वा नरापेक्षं सर्वशब्देषु गम्यताम् ।
शब्दैः सम्बध्यमानत्वादप्रामाण्यं यथैव हि ।
तद्दोषैरप्रमाणत्वं किमित्यस्य भविष्यति ।
एवं स्थिते तु वेदस्य सति वासति वा नरे ।
प्रामाण्यं दुर्लभं मत्वा नन्वित्येतदचूचुदत् ।
तत्र विप्रतिषिद्धत्वं बुद्धवाक्येपि युज्यते ।
ततोपि प्रत्ययोत्पत्तेस्तस्माज्जात्युत्तरं त्विदम् ।
अपरे कारणोत्पन्नगुणदोषावधारणात् ।
स्वतस्तावद्द्वयं नास्ति विरोधात्, परतो न च ।
निःस्वभावत्वमेवं हि ज्ञानरूपे प्रसज्यते ।
किमात्मकं भवेत्तच्च स्वभावद्वयवर्जितम् ।
तथाप्यन्यानपेक्षत्वे किं क्केति न निरूप्यते ।
‘ तस्मात्स्वाभाविकं तेषामप्रमाणत्वमिष्यताम् ।
प्रामाण्यञ्च परापेक्ष, ‘ मत्र न्यायो भिधीयते ।
वस्तुत्वात्तु गुणैस्तेषां प्रामाण्यमुपजन्यते ’ ।
प्रामाण्यं हि यदोत्सर्गात्तदभावोथ कृत्त्रिमः ।
तदा स्वप्नादिबोधेपि प्रामाण्यं केन वार्यते ।
हेतुमत्त्वप्रसङ्गो तो न भविष्यत्यवस्तुनः ।
इन्द्रियादिगुणाश्चास्य कारणं तदसद् द्विधा ।
दुष्टत्वादिन्द्रियादीनामभावेन्यतमस्य वा ।
तद्व्याप्तेस्तु गुणाभावस्तत्कृता ह्यप्रमाणता ।
स्वभावतोप्रमाणत्वं तदभावेन लक्ष्यते ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यामप्रामाण्यं न दोषतः ।
नाज्ञाने दृश्यते ह्येतत्कारणाभावहेतुके ।
ततश्च पुरुषाभावात्सति वा शुद्ध्यसम्भवात् ।
निर्मूलत्वात्प्रमाणत्वं चोदनायां न युज्यते ।
न हि स्वतोसति शक्तिः कर्तुमन्येन शक्यते ।
आत्मलाभे च भावानां कारणापेक्षता भवेत् ।
लब्धात्मनां स्वकार्येषु प्रवृत्तिः स्वयमेव तु ।
‘ जाते पि यदि विज्ञाने तव नार्थो वधार्यते ।
यावत्कारणशुद्धत्वं न प्रमाणान्तराद्भवेत् ।
।
।
।
।
सुखदाम् वरदाम् मातरम् ।
रिपुदलवारिणीम् मातरम् ।
त्वं हि प्राणाः शरीरे
तोमारइ प्रतिमा गडि मन्दिरे-मन्दिरे ।
अमलाम् अतुलाम् सुजलाम् सुफलाम् मातरम् ।
धरणीम् भरणीम् मातरम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २०६
अध्यायः २०६
विप्राः स्वसागता वीदं सुत्तमं स्यात्पितॄषभः ।
गङ्गोदकं तवल्कार ऋणार्णं प्रार्णमित्यपि ।
नायको लवणं गावस्त एते न त ईश्वराः ।
अमी अश्वाः षडस्येति तन्न वाक्षड्दलानि च ।
तच्चरेत्तल्लु नातीति तज्जलं तच्छ्मशानकम् ।
सुगन्नत्र पचन्नत्र भवांश्छादयतीति च ।
भवाज्झनत्करश्चैव भवांस्तरति संस्मृतम् ।
भवाण्डीनं त्वन्तरसि त्वङ्करोषि सदार्चनम् ।
कश्चरेत्कष्टकारेण क कुर्यात्क फले स्थितः ।
कःशेते चैव कःषण्डः कस्को याति च गौरवम् ।
स्वभूर्विष्णुर्व्रजति च गीष्पतिश्चैव धूर्पतिः ।
अस्मानेष व्रजेत्सस्यादृक्साम स च गच्छति ।
कुटीच्छाया तथा छाया सन्धयोऽन्ये तथेदृशाः ।
द्विगुस्त्रिवेदी ग्रामश्च अयं तत्पुरुषः स्मृतः ।
तद्धिताः पाण्डवः शैवो ब्राहयं च ब्रह्मतादयः ।
देवाग्निसखिपत्यंशुक्रोष्टुस्वायम्भुवः पिता ।
हलन्तश्चाश्वयुक्क्ष्माभुङ्मरुत्क्रव्यान्मृगाविधः ।
आत्मा राजा युवा पन्थाः पूषब्रह्महणौ हली ।
भ्रूः पुनर्भूस्तथा धेनुः स्वसा माता च नौ स्त्रियः ।
वाक्स्रग्दिङ्मुत्क्रुधः प्रायो युवतिः कुकुभस्तथा ।
पटुः कमलभूः कर्ता सुमतो बहवः सुनौः ।
सर्वविश्वोभ ये चोभौ एकोन्यान्यतराणि च ।
परश्चान्तरमप्येतद्यत्त्यत्किमदसस्त्विदम् ।
युष्मदस्मत्तत्प्रथमचरमाल्पतयार्धकाः ।
तथा कतिपयो द्वौ चेत्येवं सर्वादयस्तथा ।
सर्वे तिष्ठन्ति सर्वस्मै सर्वस्मात्सर्वन्तो गतः ।
सर्वेषां चैव सर्वस्मिन्नेवं विश्वादयस्तथा ।
सुप्तिङन्तुं सिद्धरूपं नाममात्रेण दर्शितम् ।
द्विदण्डिन्
साङ्ख्यभिक्षु
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
बहुभिः विराड्भिः भृशं प्रकाशमानैः च तारकैः परिपूर्णम् अनन्तम् आकाशम् इव आसीत् पुस्तकमेलायाः तत् चित्रम्। लक्षशः योजनानि यावद् विस्तीर्णाः तारकाः यथा अनन्ते आकाशे प्रकाशस्य बिन्दवः इव लक्ष्यन्ते तथैव विश्वस्य विविधेभ्यः भागेभ्यः आगताः शतशः विद्वांसः मेलाम् एतां दीपयन्ति स्म। भारतस्य विविधेभ्यः भागेभ्यः प्रायः ८००० जनाः आगताः आसन्। विविधानां संस्कृतसम्बद्धसंस्थानां प्रायः ३०० पुस्तकानि प्रकाशितानि। प्रायः ६०० संस्कृतसम्भाषणशिबिराणि सम्पन्नानि। विविधानां प्रकाशकानां १५४ पुस्तकापणेभ्यः प्रायः त्रिकोटिरूप्यकाणां पुस्तकनि विक्रीतानि। संस्कृतग्रामः, संस्कृतविपणी, संस्कृतप्रदर्शनीभिः वातावरणम् ऊर्जितम् आसीत्। प्रतिसायं एस्पीबालसुब्रह्मण्य-सदृशाः कलाकाराः स्वकलाभिः संस्कृतम् अर्चितवन्तः। राज्यद्वयस्य मुख्यमत्रिणौ, एकस्य राज्यस्य राज्यपालः, केषाञ्चित् राज्यानां शिक्षामन्त्रिणः, मूर्धन्याः संस्कृतविद्वांसः, प्रबन्धनशास्त्रस्य दिग्गजाः, भूतपूर्व-न्यायमूर्ति-लाहोटी-सदृशाः विधिज्ञाः च उपस्थाय संस्कृतमातुः सेवनाय बद्धकटितां प्रदर्शितवन्तः। शलाकापरीक्षा, कविसम्मेलनम्, आशुकाव्यरचना, संस्कृतचित्रकला, संस्कृतगर्बा, बीहू, संस्कृतयक्षगानम् अवर्णनीयं प्रत्यक्षानुभववेद्यं चैव आसीत् इयं संस्कृतपुस्तकमेला!! मेलायाः कतिचनचित्राणि उपरिदत्त-जाल-सङ्केते द्रष्टुं शक्यानि।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
।
ॐ श्री॒ गु॒रु॒भ्यो नमः॒ । ह॒रिः॒ ॐ ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
ऋग्वेदः सूक्तं १०१४० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१४०
ऋग्वेदः - मण्डल १० अग्निः पावकः।
← सूक्तं १०१३९ ऋग्वेदः - मण्डल १०
अग्निः पावकः। सूक्तं १०१४१ →
दे अग्निः । सतोबृहती, १-२ विष्टारपंक्तिः, ६ उपरिष्टाज्ज्योतिः
त्वे इषः सं दधुर्भूरिवर्पसश्चित्रोतयो वामजाताः ।
स दर्शतस्य वपुषो वि राजसि पृणक्षि सानसिं क्रतुम् ।
रातिं वामस्य सुभगां महीमिषं दधासि सानसिं रयिम् ।
‘अग्ने तव ' इति षडृचं द्वादशं सूक्तम् । पावकगुणविशिष्टोऽग्निर्षिः । शुद्धाग्निर्देवता । आद्या विष्टारपङ्क्तिरष्टकद्विद्वादशाष्टकवती । अथ तिस्रः सतोबृहत्यः ‘अयुजौ जागतौ '  इति लक्षणोपेताः । पञ्चम्युपरिष्टाज्ज्योतिः । षष्ठी त्रिष्टुप् । तथा चानुक्रान्तम्-अग्ने तवाग्निः पावक आग्नेयं विष्टारपङ्क्तिस्तिस्रः सतोबृहत्य उपरिष्टाज्ज्योतिः' इति । महाव्रत आग्निमारुतशस्त्र इदं सूक्तं स्तोत्रियानुरूपार्थम् । तथैव पञ्चमारण्यके सूत्रितम्  ।
अग्ने॑ । तव॑ । श्रवः॑ । वयः॑ । महि॑ । भ्रा॒ज॒न्ते॒ । अ॒र्चयः॑ । वि॒भा॒व॒सो॒ इति॑ विभाऽवसो ।
बृह॑द्भानो॒ इति॒ बृह॑त्ऽभानो । शव॑सा । वाज॑म् । उ॒क्थ्य॑म् । दधा॑सि । दा॒शुषे॑ । क॒वे॒ ॥
अग्ने । तव । श्रवः । वयः । महि । भ्राजन्ते । अर्चयः । विभावसो इति विभाऽवसो ।
बृहद्भानो इति बृहत्ऽभानो । शवसा । वाजम् । उक्थ्यम् । दधासि । दाशुषे । कवे ॥
हे “अग्ने “तव “वयः अन्नं “श्रवः श्रवणीयं प्रशस्यम् । हविरात्मकस्य तस्य मन्त्रसंस्कृतत्वेन प्रशस्तत्वात् । अन्नेषु मध्ये तवैवान्नं श्रेष्ठमित्यर्थः । हे “विभावसो । विशिष्टा दीप्तिर्विभा । सैव वसु धनं यस्य तादृशाग्ने “अर्चयः दीप्तयः “महि महत् बहुलं “भ्राजन्ते दीप्यन्ते । ‘भ्राजृ दीप्तौ । अनुदात्तैत् । भौवादिकः । हे "बृहद्भानो प्रौढदीप्ते “कवे क्रान्तदर्शिन्नग्ने एवंमहानुभावस्त्वं “शवसा बलेनोपेतम् “उक्थ्यं प्रशस्यम् । यद्वा । उक्थो यज्ञः । तद्योग्यं “वाजम् अन्नं “दाशुषे हवींषि दत्तवते यजमानाय “दधासि ददासि प्रयच्छसि ॥
पा॒व॒कऽव॑र्चाः । शु॒क्रऽव॑र्चाः । अनू॑नऽवर्चाः । उत् । इ॒य॒र्षि॒ । भा॒नुना॑ ।
पु॒त्रः । मा॒तरा॑ । वि॒ऽचर॑न् । उप॑ । अ॒व॒सि॒ । पृ॒णक्षि॑ । रोद॑सी॒ इति॑ । उ॒भे इति॑ ॥
पावकऽवर्चाः । शुक्रऽवर्चाः । अनूनऽवर्चाः । उत् । इयर्षि । भानुना ।
पुत्रः । मातरा । विऽचरन् । उप । अवसि । पृणक्षि । रोदसी इति । उभे इति ॥
“पावकवर्चाः शोधकदीप्तिः “शुक्रवर्चाः निर्मलतेजस्कः “अनूनवर्चाः संपूर्णतेजस्कः । हे अग्ने ईदृशस्त्वं “भानुना तेजसा “उदियर्षि उद्गच्छसि । ‘ऋ सृ गतौ ' । जौहोत्यादिकः । 'अर्तिपिपर्त्योश्च' इत्यभ्यासस्येत्वम् । स त्वं “पुत्रः सन् "मातरा मातृभूते अरण्यौ “विचरन् यागावसाने विशेषेण प्राप्नुवन् “उपावसि उपगतान् यजमानान् रक्षसि । तथा “उभे “रोदसी द्यावापृथिव्यौ “पृणक्षि संयोजयसि । हविषा द्युलोकं वृष्ट्येमं लोकं च पूरयसीत्यर्थः । ‘ पृची संपर्क' । रौधादिकः ।
ऊर्जः॑ । न॒पा॒त् । जा॒त॒ऽवे॒दः॒ । सु॒श॒स्तिऽभिः॑ । मन्द॑स्व । धी॒तिऽभिः॑ । हि॒तः ।
त्वे इति॑ । इषः॑ । सम् । द॒धुः॒ । भूरि॑ऽवर्पसः । चि॒त्रऽऊ॑तयः । वा॒मऽजा॑ताः ॥
ऊर्जः । नपात् । जातऽवेदः । सुशस्तिऽभिः । मन्दस्व । धीतिऽभिः । हितः ।
त्वे इति । इषः । सम् । दधुः । भूरिऽवर्पसः । चित्रऽऊतयः । वामऽजाताः ॥
हे “ऊर्जो “नपात् ऊर्जः अन्नस्य पार्थिवस्यारण्यादेः पुत्र हे “जातवेदः जातानां वेदितरग्ने “सुशस्तिभिः अस्माभिः क्रियमाणै “मन्दस्व मोदस्व । तथा “धीतिभिः कर्मभिरस्माभिः क्रियमाणैः अग्निहोत्रादिभिः “हितः सुहितः तृप्तो भव । अपि च “भूरिवर्पसः । वर्प इति रूपनाम । बहुविधरूपाः “चित्रोतयः चित्रा विचित्रोतिस्तृप्तिर्यासां तास्तथोक्ता “वामजाताः वामं वननीयं जातं जन्म यासां तादृशीः “इषः अन्नानि हविर्लक्षणानि “त्वे त्वय्येव “सं दधुः संदधति । सम्यग्जुह्वति यजमानाः । यद्वा । भूरिवर्पस इत्यादिकं कर्तृविशेषणम् । तदानीं चित्रोतय इत्यस्य विचित्ररक्षा इति योज्यम् ॥
इ॒र॒ज्यन् । अ॒ग्ने॒ । प्र॒थ॒य॒स्व॒ । ज॒न्तुऽभिः॑ । अ॒स्मे इति॑ । रायः॑ । अ॒म॒र्त्य॒ ।
सः । द॒र्श॒तस्य॑ । वपु॑षः । वि । रा॒ज॒सि॒ । पृ॒णक्षि॑ । सा॒न॒सिम् । क्रतु॑म् ॥
इरज्यन् । अग्ने । प्रथयस्व । जन्तुऽभिः । अस्मे इति । रायः । अमर्त्य ।
सः । दर्शतस्य । वपुषः । वि । राजसि । पृणक्षि । सानसिम् । क्रतुम् ॥
हे “अग्ने “जन्तुभिः जातैः शत्रुभिः सह “इरज्यन् ईर्ष्यन् स्पर्धां कुर्वन् । ‘इरज् ईर्ष्यायाम् । कण्ड्वादिः । यद्वा इरज्यतिरैश्वर्यकर्मा । जन्तुभिर्जायमानैरात्मीयैस्तेजोभिः इरज्यन् ईश्वरो भवन् । हे "अमर्त्य मरणरहित “अग्ने “अस्मे अस्माकम् । ‘सुपां सुलुक्° ' इति षष्ठ्या शेआदेशः । “रायः धनानि “प्रथयस्व विस्तारय । रयिशब्दाच्छसः स्थाने व्यत्ययेन जस् । शसो वा व्यत्ययेन ‘ उडिदम्' इति विभक्त्युदात्तत्वं न क्रियते । “सः त्वं “दर्शतस्य दर्शनीयस्य “वपुषः तेजोमयस्य शरीरस्य “वि “राजसि । तृतीयार्थे षष्ठी वा । ईदृशेन शरीरेण विशेषेण दीप्यसे । यद्वा । राजतिरैश्वर्यकर्मा । वपुरिति च रूपनाम । दर्शनीयेन रूपेण वि राजसि विशेषेण ईशिषे । अत एवं “सानसिं संभजनीयं “क्रतुं कर्मं "पृणक्षि अस्माभिः संपर्चयसि । फलेन वा संयोजयसि ॥
इ॒ष्क॒र्तार॑म् । अ॒ध्व॒रस्य॑ । प्रऽचे॑तसम् । क्षय॑न्तम् । राध॑सः । म॒हः ।
रा॒तिम् । वा॒मस्य॑ । सु॒ऽभगा॑म् । म॒हीम् । इष॑म् । दधा॑सि । सा॒न॒सिम् । र॒यिम् ॥
इष्कर्तारम् । अध्वरस्य । प्रऽचेतसम् । क्षयन्तम् । राधसः । महः ।
रातिम् । वामस्य । सुऽभगाम् । महीम् । इषम् । दधासि । सानसिम् । रयिम् ॥
“इष्कर्तारं निष्कर्तारम् । छान्दसो वर्णलोपः । “अध्वरस्य यज्ञस्य निष्कर्तारं संस्कर्तारं “प्रचेतसं प्रकृष्टज्ञानं “महः महतः “राधसः धनस्य “क्षयन्तम् ईश्वरम् । क्षयतिरैश्वर्यकर्मा । “वामस्य वननीयस्य धनस्य “रातिं दातारम् । रातेः कर्तरि क्तिच् । ईदृशं त्वां स्तुम इति शेषः । स त्वं “सुभगां सौभाग्योपेतां “महीं महतीम् “इषम् अन्नं “सानसिं संभक्तव्यं “रयिं धनं च “दधासि स्तोतृभ्यो ददासि ॥
ऋ॒तऽवा॑नम् । म॒हि॒षम् । वि॒श्वऽद॑र्शतम् । अ॒ग्निम् । सु॒म्नाय॑ । द॒धि॒रे॒ । पु॒रः । जनाः॑ ।
श्रुत्ऽक॑र्णम् । स॒प्रथः॑ऽतमम् । त्वा॒ । गि॒रा । दैव्य॑म् । मानु॑षा । यु॒गा ॥
ऋतऽवानम् । महिषम् । विश्वऽदर्शतम् । अग्निम् । सुम्नाय । दधिरे । पुरः । जनाः ।
श्रुत्ऽकर्णम् । सप्रथःऽतमम् । त्वा । गिरा । दैव्यम् । मानुषा । युगा ॥
“ऋतावानं सत्यवन्तं यज्ञवन्तं वा। 'छन्दसीवनिपौ ' इति मत्वर्थीयो वनिप् । महिषं महान्तं पूज्यं वा “विश्वदर्शतं विश्वैः सर्वैर्दर्शनीयम्। यद्वा विश्वं दर्शनं यस्य । ‘ बहुवीहौ विश्वं संज्ञायाम्' इति पूर्वपदान्तोदात्तत्वम् । ईदृशम् “अग्निं “सुम्नाय सुखार्थं “जनाः ऋत्विग्यजमानरूपाः “पुरः “दधिरे पुरो दधते । सर्वकर्मभ्यः पुरस्ताद्धारयन्ति । यद्वा पुरः पुरस्तात् पूर्वस्यां दिशि आहवनीयरूपेण धारयन्ति । परोऽर्धर्चः प्रत्यक्षकृतः । अपि च हे अग्ने “श्रुत्कर्णं श्रुत् स्तुतीः सम्यक् शृण्वन् कर्णः श्रोत्रेन्द्रियं यस्य तादृशं “सप्रथस्तमम् अतिशयेन प्रख्यातं यद्वा सर्वतो विस्तार्यमाणं "दैव्यं देवानां हविर्वोढृत्वेन संबन्धिनम् ईदृशं “त्वा त्वां “मानुषा मानुषाणि मनोरपत्यानि “युगा युगानि युगलानि पत्नीयजमानरूपाणि "गिरा स्तुत्या स्तुवन्तीति शेषः ।
क्षेत्रे सिकतादिवापः -- अग्ने तव श्रवो वय इति सिकता नि वपति । एतद् वा अग्नेर् वैश्वानरस्य सूक्तम् ।  संवत्सरो ऽग्निर् वैश्वानरः – तैसं ५२६१
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२१ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मूल्यः रु१००,
रत्नविभूषणा देवा । रम्यराजीवलोचना ।
तयासि जाणवे राम केवीं ।
,न्ह्यइपुख्यः 
,न्ह्यइपुख्यः 
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायतेतथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
अमलकमलव- र्णं प्रज्ज्वलत- ्पावकाक्षं- सरसिजनिभवक- ्त्रं सर्वदा सुप्रसन्नम- ् 
पटुतरघनगा- ्रं कुण्डलालङ्- कृताङ्गं रणजयकरवालं- वानरेशं नमामि 
यत्र यत्र रघुनाथकीर्- तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ- ्जलिम् ।
ऋग्वेदः - मण्डल १० क्रमेण - प्रथो वासिष्ठः, सप्रथो भारद्वाजः, घर्मः सौर्यः
क्रमेण - प्रथो वासिष्ठः, सप्रथो भारद्वाजः, घर्मः सौर्यः सूक्तं १०१८२ →
विश्वे देवाः । त्रिष्टुप्।
अविन्दन्ते अतिहितं यदासीद्यज्ञस्य धाम परमं गुहा यत् ।
प्रसन्ने त्वथ्यन्तः स्वयंमुदिरचिन्तामणिगणो विविक्तः सङ्कल्पः किमभिलषितं पुष्यति न ते।।
विष्णोः षोडशनामस्तोत्रम् - 
 ,- विष्णोः षोडशनामस्तोत्रम्
औषधे चिंतयेद् विष्णुं भोजने च जनार्दनम् ।
युद्धे चक्रधरं देवं प्रवासे च त्रिविक्रमम् ।
जलमध्ये वराहं च पर्वते रघुनन्दनम् ।
षोडशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
वर देता तयाप्रती । तो यथानिगुतीं अवधारीं ।
पुलस्त्याख्यानं पौलस्त्यजन्मकथनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
"गणानां जीवजतानां यः ईशः , स्वामी स गणेशः"
व्यदितवक्त्रालोकितलोकालोकचतुर्दशलोकालिम् ।
गोपीखेलनगोवर्धनधृतिलीलालालितगोपालम् ।
गोविंदाङ्घ्रिसरोजध्यानसुधाजलधौतसमस्ताघो ।
।
चक्रंशंखवराभयानिदधतीमिन्दोकलां बिभ्रतीम्।
आकाशेतारकंलिङ्गं,पातालेहाटकेश्वरम्।
भूलोकेचमहाकालं,लिङ्गत्रयनमोऽस्तुते॥
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
एकैकस्योपकारस्यप्राणान्दास्यामितेकपे।
सिद्धेर्गणेशपत्न्यास्तुक्षेमनामासुतोऽभवत्।
सत्यमेव कथ्यन्ते--
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते । देवता तत्र रमन्ते।।
।
तदपि वहिरङ्गं निर्वीजस्य।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम्।
वहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः।
व्याधस्याचरणं ध्रुवस्य च वयो विद्या गजेन्द्रस्य का,
का जातिर्विदुरस्य यादवपतेरुग्रस्य किं पौरुषम् ।
कुब्जायाः किमु नाम रूपमधिकं किं तत्सुदाम्नो धनं,
भक्त्या तुष्यति केवलं न च गुणैर्भक्तिप्रियो माधवः ॥
सुपिष्टकॆ नवनीतं प्रसारयित्वा यूषॆण सह खादति चॆत् रुचिकरं भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  विधिक । अयं लघुकाय, मध्यमकाय वा विधि विशिष्टं नियोगं निर्वर्तयति ।-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मेघ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्‌दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैरुपरमेद्‌बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्‌दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्‌दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे आत्मसंयमयोगो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
 न हि शास्त्रविहितं किञ्चिदकर्तव्यतामियात् [
वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसा अनाशकेन
यथा ’शान्तो भव वत्स, स्वाध्यायं योगं च अनुतिष्ठ, तथा ते श्रेयो भविष्यति’
इति। स्वाध्यायाभ्यसनं चैव यथाविधि वाङ्मयं तप उच्यते । ( 
त्वं तु हन्ताक्षरोधेऽपि वाक्यार्थे निर्णिनीषसि ॥
एवं सत्यग्निना सिञ्चेदिति वाक्यं प्रमापकम् ।
कदध्वीकुरुषे त्वं तु पताध्वनि पुनर्गतौ ॥
सर्वज्ञव्यासवाक्यं च श्लोक्यं न स्याज्जगत्त्रये ।
परमाप्ततमस्योक्तिर्व्यर्थीभवति किं वद ॥
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
सर्वस्यार्ति हरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते ।।४।।
त्वामाश्रिता ह्या श्रयतां प्रयान्ति ।।६।।
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे सांख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
अवेक्षतेऽरविन्दाक्ष गुणं दोषं च कर्मणाम्‌ ।
वर्णाश्रमविकल्पं च प्रतिलोमानुलोमजम्‌ ।
द्रव्यदेशवयःकालान्‌ स्वर्गं नरकमेव च ।
ते ’अनुलोमज’ संसारीं । शास्त्रकारीं बोलिजे ।
तेवीं निर्धारितां वेदवचन । भवभय जाण निरसे ।
वेदविधान न करितां । कर्म त्यागिलें उद्धततां ।
श्रेयस्त्वनुपलब्धेऽर्थे साध्यसाधनयोरपि ।
गुणदोषभिदादृष्टिर्निगमात्ते न हि स्वतः ।
निगमे नापवादश्च भिदाया इति ह भ्रमः ।
ज्ञानं कर्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्रचित्‌ ।
तेष्वनिर्विण्णचित्तानां कर्मयोगस्तु कामिनाम्‌ ।
यदृच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तु यः पुमान्‌ ।
न निर्विण्णो नातिसक्तो भक्तियोगोऽस्य सिद्धिदः ।
तेवीं भोगितां हा विषयासी । अहर्निशीं अनुतापी ।
मत्कथाश्रवणादौ वा श्रद्धा यावन्न जायते ।
तत्कर्म तेषां कुर्वन्ति तिस्त्रः कोट्यो महर्षयः ।
न याति स्वर्गनरकौ यद्यन्यत्र समाचरेत्‌ ।
ज्ञान विशुद्धमाप्नोति मद्‍भक्तिं वा यदृच्छया ।
साधकं ज्ञानभक्तिभ्यामुभयं तदसाधकम्‌ ।
न नरः स्वर्गतिं काङ्क्षेन्नारकीं वा विचक्षणः ।
नेमं लोकं च काङ्क्षेत देहावेशात्प्रमाद्यति ।
जे चढले ज्ञानाभिमानासी । ते म्यां यमासी निरविले ।
एतद्विद्वान्पुरा मृत्योरभवाय घटेत सः ।
खगः स्वकेतमुत्सृज्य क्षेमं यति ह्यलम्पट ।
मुक्तसङ्गः परं बुद्ध्वा निरीह उपशाम्यति ।
अभ्यासेनात्मनो योगी धारयेदचलं मनः ।
एष वै परमो योगो मनसः संग्रहः स्मृतः ।
ह्रदयज्ञत्वमन्विच्छन्‌ दम्भस्येवार्वतो मुहुः ।
भवाप्ययावनुध्यायेन्मनो यावत्प्रसीदति ।
मनस्त्यजति दौरात्म्यं चिन्तितस्यानुचिन्तया ।
यमादिभिर्योगपथैरान्वीक्षिक्या च विद्यया ।
ममार्चोपासनाभिर्वा नान्यैर्योग्यं स्मरेन्मनः ।
ते प्राणापानांतें घे‌उनि । सुषुम्नास्थानीं प्रवेशे ।
तैं जळाचा होयर्‍हासु । विरे निजनिःशेषु तेजतत्त्वीं ।
यदि कुर्यात्‌ प्रमादेन योगी कर्म विगर्हितम्‌ ।
योगेनैव दहेदंहो नान्यत्तत्र कदाचन ।
स्वे स्वेऽधिकारे या निष्ठा स गुणः परिकीर्तितः ।
कर्मणां जात्यशुद्धानामनेन नियमः कृतः ।
गुणदोषविधानेन सङ्गानां त्याजनेच्छया ।
गृहस्थ करी करपात्रकर्म । तेचि अधर्म तयासी ।
वेद दुःखात्मकान्‌ कामान्‌ परित्यागेऽप्यनीश्वरः ।
जुषमाणश्च तान्कामान्दुःखोदर्कांश्च गर्हयन्‌ ।
कामा हृदय्या नश्यन्ति सर्वे मयि हृदि स्थिते ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि मयि दृष्टेऽखिलात्मनि ।
न ज्ञानं न च वैराग्यं प्रायः श्रेयो भवेदिह ।
यत्कर्मभिर्यत्तपसा ज्ञानवैराग्यतश्च यत्‌ ।
योगेन दानधर्मेण श्रेयोभिरितरैरपि ।
स्वर्गापवर्गं मद्धाम कथाञ्चिद्यदि वाञ्छति ।
न किञ्चित्साधवो धीरा भक्ता ह्येकान्तिनो मम ।
वाच्छन्त्यपि मया दत्तं कैवल्यमपुनर्भवम्‌ ।
तस्मान्निराशिषो भक्तिर्निरपेक्षस्य मे भवेत्‌ ।
न मय्येकान्तभक्तानां गुणदोषोद्‍भवा गुणाः ।
साधूनां समचित्तानां बुद्धेः परमुपेयुषाम्‌ ।
एवमेतान्मयाऽऽदिष्टाननुतिष्ठन्ति मे पथः ।
क्षेमं विन्दति मत्स्थानं यद्‍ब्रह्म परमं विदुः ।
इति श्रीभागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायामेकादशस्कन्धे विंशोऽध्यायः ।
एकाकार-टीकायां वेदत्रयीविभागयोगो नाम विंशोऽध्यायः ।
नृचक्षस् 
नृचक्षुस् 
हरिसरसि विगाह्यापीय तेजोजलौघं भवमरुपरिखिन्नः क्लेशमद्य त्यजामि ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥
भक्त्या तु अनन्यया शक्यः अहम् एवंविधोर्जुन ।
ज्ञातुम् द्रष्टुम् च तत्त्वेन् प्रवेष्टुम् च परन्तप ।।
पङ्कं शङ्करवल्लभे मम मनः काञ्चीपुरालङ्क्रिये ।
सुखतरमपरं न जातु जाने हरिचरणस्मरणामृतेन तुल्यम् ।
अहर्जातस्य यन् नाम तेना वः सं सृजामसि 
इहैवोत प्र जायध्वं मयि संज्ञानम् अस्तु वः 
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः
• काकुत्स्थः 
 काकुत्स्थः  -'' - 
• कान्तं 
 कान्तं  - ,- 
• कामकामाः 
• काम्यानां 
 काम्यानां  -- 
 कारकैः  -- 
 कारणम्  -- 
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत
राष्ट्रं वा अश्वमेध
अन्नं हि गौ
 “उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ”
' विवेकानन्द - दर्शनम् '
[ विशुद्ध भावनाज्ञानतत्वप्रख्या च दर्शनम् ]
प्रणवो धनुः शारो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते। ।
तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे।
तच्छुभ्रं ज्योतिषं ज्योतिस्तद् यदात्मविदो विदुः।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम्।]
धर्मो हि तेषाम् अधिको विशेषः धर्मेण हीनः पशुभिः समानः॥ !
ॐ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्‍लोकीस्तोत्रमन्त्रस्य नारायण ऋषिः,
अनुष्टुप्‌ छन्दः, श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः,
માતૃભાષા –– कामधेनुगुणा विद्या ह्यकाले फलदायिनी । प्रवासे मातृसदृशी विद्या गुप्तं धनं स्मृतम् ॥
 तम अब्रुवन पुनः सर्वे देवाः सर्षिपुरॊगमाः
 परस्परभयं घॊरम अस्माकं हि न संशयः
 देवॊद्यानेषु सर्वेषु नन्दनॊपवनेषु च
वादित्राणि च सर्वाणि गीतं च मधुरस्वरम
 एवं हि करीडतस तस्य नहुषस्य महात्मनः
 यथार्हं वन्दनाश्लेषान कृत्वा गन्तुम इयेष सा
 राजा च धृतराष्ट्रः स शॊकाकुलित चेतनः
  लक्ष्यते विस्मयोपत्रैः सर्वदा देव मानवैः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अनुज्ञातं तु रामेण तद् विमानं अनुत्तमम् ।
हंसयुक्तं महानादं उत्पपात विहायसम् ।
अब्रवीन् मैथिलीं सीतां रामः शशिनिभाननाम् ।
लङ्कां ईक्षस्व वैदेहि निर्मितां विश्वकर्मणा ।
हरीणां राक्षसानां च सीते विशसनं महत् ।
अत्र दत्तवरः शेते प्रमाथी राक्षसेश्वरः ।
अङ्गदेनात्र निहतो विकटो नाम राक्षसः ।
विरूपाक्षश्च दुर्धर्षो महापार्श्वमहोदरौ ।
अकम्पनश्च निहतो बलिनोऽन्ये च राक्षसाः ।
मकराक्षश्च दुर्धर्षो मया युधि निपातितः ।
यूपाक्षश्च प्रजङ्घश्च निहतौ तु महाहवे ।
यज्ञशत्रुश्च निहतः सुप्तघ्नश्च महाबलः ।
अत्र मन्दोदरी नाम भार्या तं पर्यदेवयत् ।
एतत् तु दृश्यते तीर्थं समुद्रस्य वरानने ।
यत्र सागरमुत्तीर्य तां रात्रिमुषिता वयम् ।
एष सेतुर्मया बद्धः सागरे लवणार्णवे ।
पश्य सागरमक्षोभ्यं वैदेहि वरुणालयम् ।
हिरण्यनाभं शैलेन्द्रं काञ्चनं पश्य मैथिलि ।
एतत् कुक्षौ समुद्रस्य स्कन्धावारनिवेशनम् ।
अत्र पूर्वं महादेवः प्रसादमकरोद् विभुः ।
एतत् तु दृश्यते तीर्थं सागरस्य महात्मनः ।
सेतुबन्ध इति ख्यातं त्रैलोक्येन च पूजितम् ।
एतत् पवित्रं परमं महापातकनाशनम् ।
अत्र राक्षसराजोऽयं आजगाम विभीषणः ।
एषा सा दृश्यते सीते किष्किन्धा चित्रकानना ।
सुग्रीवस्य पुरी रम्या यत्र वाली मया हतः ।
अथ दृष्ट्वा पुरीं सीता किष्किन्धां वालिपालिताम् ।
सुग्रीवप्रियभार्याभिः ताराप्रमुखतो नृप ।
गन्तुमिच्छे सहायोध्यां राजधानीं त्वया सह ।
एवमस्त्विति किष्किन्धां प्राप्य संस्थाप्य राघवः ।
तथा त्वमपि सर्वाभिः स्त्रीभिः सह महाबल ।
एवमुक्तस्तु सुग्रीवो रामेणामिततेजसा ।
प्रविश्यान्तःपुरं शीघ्रं तारामुद्वीक्ष्य सोऽब्रवीत् ।
प्रिये त्वं सह नारीभिः वानराणां महात्मनाम् ।
अयोध्यां दर्शयिष्यामः सर्वा दशरथस्त्रियः ।
सुग्रीवस्य वचः श्रुत्वा तारा सर्वाङ्गशोभना ।
आहूय चाब्रवीत् सर्वा वानराणां तु योषितः ।
मम चापि प्रियं कार्यं अयोध्या दर्शनेन च ।
प्रवेशं चैव रामस्य पौरजानपदैः सह ।
विभूतिं चैव सर्वासां स्त्रीणां दशरथस्य च ।
नेपथ्य विधिपूर्वं तु कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् ।
अध्यारोहन् विमानं तत् सीतादर्शनकाङ्क्षया ।
ताभिः सहोत्थितं शीघ्रं विमानं प्रेक्ष्य राघवः ।
दृश्यतेऽसौ महान् सीते सविद्युदिव तोयदः ।
अत्राहं वानरेन्द्रेण सुग्रीवेण समागतः ।
एषा सा दृश्यते पम्पा नलिनी चित्रकानना ।
दृश्यतेऽसौ जनस्थाने श्रीमान् सीते वनस्पतिः ।
रावणस्य नृशंसस्य जटायोश्च महात्मनः ।
त्रिशिराश्च महावीर्यो मया बाणैरजिह्मगैः ।
एतत् तदाश्रमपदं अस्माकं वरवर्णिनि ।
यत्र त्वं राक्षसेन्द्रेण रावणेन हृता बलात् ।
दीप्तश्चैवाश्रमो ह्येष सुतीक्ष्णस्य महात्मनः ।
दृश्यते चैव वैदेहि शरभङ्गाश्रमो महान् ।
उपयातः सहस्राक्षो यत्र शक्रः पुरन्दरः ।
अस्मिन् देशे महाकायो विराधो निहतो मया ।
एते हि तापसावासा दृश्यन्ते तनुमध्यमे ।
अत्र सीते त्वया दृष्टा तापसी धर्मचारिणी ।
असौ सुतनु शैलेन्द्रः चित्रकूटः प्रकाशते ।
यत्र मां केकयीपुत्रः प्रसादयितुमागतः ।
एषा सा यमुना रम्या दृश्यते चित्रकानना ।
इयं च दृश्यते गङ्गा पुण्या त्रिपथगा नदी ।
एषा सा दृश्यते सीते सरयूर्यूपमालिनी ।
एषा सा दृश्यते सीते राजधानी पितुर्मम् ।
अयोध्यां कुरु वैदेहि प्रणामं पुनरागता ।
उत्पत्योत्पत्य संहृष्टाः तां पुरीं ददृशुस्तदा ।
पुरीं महेन्द्रस्य यथाऽमरावतीम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे त्रयोविंशत्यधिकशततमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
सर्वे बलिभुजः कामं बलहीनाः सदैव हि ।
जघान गदया तूर्णं बाहुमूले महाभुजः ।
ययाविन्द्रं महावीर्यं प्रहरिष्यन्निवान्तिकम् ।
बभूव च तयोर्युद्धं सर्वलोकभयावहम् ।
आयुधैर्विविधैस्तत्र मुनिविस्मयकारकम् ।
शाम्बरीं सर्वलोकघ्नीं मुनीनामपि मोहिनीम् ।
ददृशुः सायुधाः सर्वे निघ्नन्तो देववाहिनीम् ।
मघवा विस्मितस्तत्र दृष्ट्वा तां दैत्यनिर्मिताम् ।
यमो हुताशनः सूर्यः शीतरश्मिर्भयातुरः ।
ब्रह्मविष्णमहेशानां स्मरणं चक्रुरुद्यताः ।
हंसतार्क्ष्यवृषारूढास्त्रातुकामा वरायुधाः ।
योद्धुकामः समादाय परिघं समुपाद्रवत् ।
असिलोमात्रिनेत्रश्च बाष्कलोऽन्धक एव च ।
एते चान्ये च बहवो युद्धकामा विनिर्ययुः ।
परिवव्रुः सुरान्सर्वान्वृका इव सुवत्सकान् ।
सुराश्चापि तथा चक्रुः परस्परजिघांसवः ।
मुमोच विषसन्दिग्धान्कर्णाकृष्टान्महाबलान् ।
वासुदेवोऽप्यसंप्राप्तान्विशिखानाशुगैस्तदा ।
तयोः परस्परं युद्धं बभूव हरिदैत्ययोः ।
बाणासिचक्रमुसलैर्गदाशक्तिपरश्वधैः ।
पञ्चाशद्दिनपर्यन्तं बभूव च परस्परम् ।
इन्द्रबाष्कलयोस्तद्वन्महिषासुररुद्रयोः ।
यमत्रिनेत्रयोस्तद्वन्महाहनुधनेशयोः ।
स गदापातखिन्नाङ्गो निःश्वसन्नवतिष्ठत ।
शौरिस्तं दक्षिणेनाशु हस्तेन परिसान्त्वयन् ।
समाकृष्य धनुः शार्ङ्गं मुमोच विशिखान्बहून् ।
दानवोऽपि च तान्वाणांश्चिच्छेद स्वशरैः शितैः ।
वासुदेवोऽपि तांस्तूर्णं वञ्चयित्वा शरोत्तमान् ।
त्यक्तं सुदर्शनं दूरात्स्वचक्रेण न्यवारयत् ।
ननाद च महाराज देवान्सम्मोहयन्निव ।
दृष्ट्वा तु विफलं जातं चक्रं देवस्य शार्ङ्‌गिणः ।
वासुदेवोऽपि तरसा दृष्ट्वा देवाञ्छुचावृतान् ।
तं जघानातिवेगेन मूर्ध्नि मायाविनं हरिः ।
तं तथा पतितं वीक्ष्य हयारिरतिकोपनः ।
वासुदेवोऽपि तं दृष्ट्वा समायान्तं क्रुधान्वितम् ।
तयोर्युद्धमभूद्राजन् परस्परभयावहम् ।
स गदाभिहतो मूर्ध्नि पपातोर्व्यां सुमूर्च्छितः ।
स विहाय व्यथां दैत्यो मुहूर्तादुत्थितः पुनः ।
परावृत्ते जगन्नाथे देवा इन्द्रपुरोगमाः ।
क्रन्दमानान्सुरान्वीक्ष्य शङ्करः शूलभृत्तदा ।
सोऽपि शक्तिं मुमोचाथ शङ्करस्योरसि स्फुटम् ।
जगर्ज स च दुष्टात्मा वञ्चयित्वा त्रिशूलकम् ।
शङ्करोऽपि तदा पीडां न प्रापोरसि ताडितः ।
संलग्नं शङ्करं दृष्ट्वा महिषेण दुरात्मना ।
महिषस्तु तदा वीक्ष्य सम्प्राप्तौ हरिशङ्करौ ।
माहिषं वपुरास्थाय धुन्वन्पुच्छं समुत्कटम् ।
धुन्वञ्छृङ्गे महाकायो दारुणो जलदो यथा ।
दृष्ट्वा तौ तु महावीर्यौ दानवं देवसत्तमौ ।
चक्रतुर्बाणवृष्टिं च दानवोपरि दारुणाम् ।
कुर्वाणौ बाणवृष्टिं तौ दृष्ट्वा हरिहरौ हरिः ।
आपतन्तं गिरिं वीक्ष्य भगवान्सात्वतां पतिः ।
हरिचक्राहतः संख्ये मूर्च्छामाप स दैत्यराट् ।
गदापाणिर्महाघोरो दानवः पर्वतोपमः ।
तच्छ्रुत्वा भगवान्विष्णुः पाञ्चजन्यं समुज्ज्वलम् ।
तेन शब्देन शङ्खस्य भयत्रस्ताश्च दानवाः ।
बभूवुर्मुदिता देवा ऋषयश्च तपोधनाः ।
पञ्चमस्कन्धे महिषासुरस्येन्द्रादिदेवैः सह युद्धवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
तस्मै “न” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “म” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “शि” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “य” काराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठॆच्छिव सन्निधौ ।
 अध्यापकः 
- संस्कृत -
विज्ञान एवं ज्योतिषविद्याध्ययनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
लोचनत्रयसंयुक्तां पूर्णेन्दुसदृशाननाम् ।
नवयौवनसंपन्नां सर्वाभरणभूषिताम् ।
त्रिभङ्गस्थानसंस्थानां महिषासुरमर्दिनीम् ।
मृणालायतसंस्पर्शदशबाहुसमन्विताम् ।
त्रिशूलं दक्षिणे ध्येयं खड्गं चक्रं क्रमादधः ।
तीक्ष्णबाणं तथा शक्तिं दक्षिणेन विचिन्तयेत् ।
खेटकं पूर्णचापं च पाशमङ्कुशमेव च ।
अधस्तान्महिषं तद्वद्विशिरस्कं प्रदर्शयेत् ।
हृदि शूलेन निर्भिन्नं निर्यदान्त्रविभूषितम् ।
वेष्टितं नागपाशेन भ्रुकुटीभीषणाननम् ।
वमद्रुधिरवक्त्रं च देव्याः सिंहं प्रदर्शयेत् ।
किञ्चिदूर्ध्वं तथा वाममङ्गुष्ठं महिषोपरि ।
शत्रुक्षयकरीं देवीं दैत्यदानवदर्पहाम्] ।
स्तूयमानञ्च तद्रूपममरैः सन्निवेशयेत् ।
चिन्तयेज्जगतां धात्रीं धर्मकामार्थमोक्षदाम् ।
ॐ चक्षुः चक्षुः तेज स्थिरो भव। मां पाहि पाहि। त्वरित चक्षुरोगान् शमय शमय। मम जातरूपं तेजो दर्शय दर्शय। यथा अहं अन्धो न स्यां तथा कल्पय कल्पय। कल्याणं कुरु करु।
ये इमां चाक्षुष्मती विद्यां ब्राह्मणो नित्यमधीते न तस्याक्षिरोगो भवति। न तस्य कुले अन्धो भवति।
यं शैवाः समुपासते शिव इति ब्रह्मेति वेदान्तिनो च
सहस्रबाहुर विकटॊ वयाघ्राक्षः कषितिकम्पनः ।।।।
प्रात स्मरामि ललितावदनारविन्दं विम्बाधरं पृथुलमौक्तिकशोभिनासम् । आकर्णदीर्घनयनं मणिकुण्डलाढ़्यं मन्दस्मितं मृगमदोज्ज्वलभालदेशम् ।।।। प्रातर्भजामि ललिताभुजकल्पवल्लीं रक्तांगुलीयलसदंगुलिपल्लवाढ़्याम् । माणिक्यहेमवलयांगदशोभमानां पुण्ड्रेक्षुचापकुसुमेषुसृणीदधानाम् ।।।। प्रातर्नमामि ललिताचरणारविन्दं भक्तेष्टदाननिरतं भवसिन्धुपोतम् । पद्मासनादिसुरनायकपूजनीयं पद्मांकुशध्वजसुदर्शनलांछनाढ़्यम् ।।।। प्रात स्तुवे परशिवां ललितां भवानीं त्रय्यन्तवेद्यविभवां करुणानवद्याम् विश्वस्य सृष्टिविलयस्थितिहेतुभूतां विद्येश्वरीं निगमवाड़्मनसातिदूराम् ।।।। प्रातर्वदामि ललिते तव पुण्यनाम कामेश्वरीति कमलेति महेश्वरीति । श्रीशाम्भवीति जगतां जननी परेति वाग्देवतेति…
नारद उवाच प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम । भक्तावासं स्मरेन्नित्यमायुकामार्थसिद्धये ।।।। प्रथमं वक्रतुंण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम । तृतीयं कृष्णपिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम ।।।। लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च । सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्णं तथाष्टमम ।।।। नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु गजाननम । एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम ।।।। द्वादशैतानि नामामि त्रिसन्ध्यं…
स्वामिपुष्करिणीतीर्थं पूर्वसिन्धुः पिनाकिनी। शिलाह्रदश्चतुर्मध्यं यावत् तुण्डीरमण्डलम् ।।।। मध्ये तुण्डीरभूवृत्तं कम्पा-वेगवती-द्वयोः। तयोर्मध्यं कामकोष्ठं कामाक्षी तत्र वर्तते ।।।। स एव विग्रहो देव्या मूलभूतोऽद्रिराड्भुवः। नान्योऽस्ति विग्रहो देव्याः काञ्च्यां तन्मूलविग्रहः ।।।। जगत्कामकलाकारं नाभिस्थानं भुवः परम्। पदपद्मस्य कामाक्ष्याः महापीठमुपास्महे ।।।। कामकोटिः स्मृतः सोऽयं कारणादेव चिन्नभः। यत्र कामकृतो धर्मो जन्तुना येन केन वा। सकृद्वाऽपि सुधर्माणां फलं फलति…
कान्ता-वियोगः स्वजनापमानं ऋणस्य शेषं कुनृपस्य सेवा।
दारिद्र्य-भावाद् विमुखं च मित्रं विनाग्निना पञ्च दहन्ति कायम्।
शिलाह्रदश्चतुर्मध्यं यावत् तुण्डीरमण्डलम् ।।।।
मध्ये तुण्डीरभूवृत्तं कम्पा-वेगवती-द्वयोः।
नान्योऽस्ति विग्रहो देव्याः काञ्च्यां तन्मूलविग्रहः ।।।।
जगत्कामकलाकारं नाभिस्थानं भुवः परम्।
पदपद्मस्य कामाक्ष्याः महापीठमुपास्महे ।।।।
सकृद्वाऽपि सुधर्माणां फलं फलति कोटिशः ।।।।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः साक्षाद्देवी नराकृतिः ।।।।
यः कुर्यात् कामकोष्ठस्य बिलाभ्रस्य प्रदक्षिणम्।
पदसङ्ख्याक्रमेणैव गोगर्भजननं लभेत् ।।।।
प्रतिलिङ्गाग्रसंयुक्तं भूतबन्धं तमाश्रये ।।।।
य इदं प्रातरुत्थाय स्नानकाले पठेन्नरः।
।। इति श्री कामाक्षी-विलासे त्रयोविंशे अध्याये श्री कामाक्षी माहात्म्यं सम्पूर्णम् ।।
जय जय परमात्मन् संस्मरामो वयं त्वां
निजपरमहितार्थं कर्मयोगैकनिष्ठा ।
भवतु विहतविघ्ना ध्येयमार्गानुयात्रा ।
प्रभो! देहि देहे बलं धैर्यमन्त
सदाचारमादर्शभूतं विचारम् ।
जीवने यावदादानं स्यात् प्रदानं ततोऽधिकम् ।
इत्येषा प्रार्थनाऽस्माकं भगवन् परिपूर्यताम् ।
संस्कृतम् सूरणम्
 मध्यमावती 
देवरायनदुर्गम्  कर्णाटकस्य तुमकूरुमण्डले स्थितं गिरिदुर्गं पवित्रस्थानं च । अस्य अष्टसु दिक्षु गिरिपंक्तयः सन्ति । अस्य पौराणिकं नाम करिगिरिक्षेत्रम् । प्रथमपर्वतस्य समतलप्रदेशे दुर्वासमुनिना प्रतिष्ठितः श्रीभोगनरसिंहः अथवा लक्ष्मीनरसिंहदेवालयः, अन्यस्मिन् पर्वते योगनरसिंहमन्दिरं च स्तः । योगनरसिंहस्य कुम्भिनरसिंहः इति नाम अस्ति । अत्र एकस्यां गुहायां पारतीर्थम् इति जलस्थानमस्ति । रामतीर्थं धनुषतीर्थं च जलस्य स्रोतसी स्तः । इतोऽपि अग्रे चिक्कगरुडनगुडि, दिविगेगुण्डु, शिंषामूलं, जयमङ्गलीमूलं च सन्ति अन्यस्मिन् पर्वताग्रे नमस्कारभङ्गौ स्थितस्य सञ्जीवरायस्वामिनः मन्दिरम् अस्ति । सानुप्रदेशे ’नामदचिलुमे’ इति पवित्रतीर्थम् अस्ति ।
"?=देवरायनदुर्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतच्छ्रुत्वा वचनं - विकिपीडिया
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी ।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
अयं भगवद्गीतायाः एकादशोऽध्यायस्य विश्वरूपदर्शनयोगस्य पञ्चत्रिंशत्तमः श्लोकः ।
एतत् श्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिः वेपमानः किरीटी नमस्कृत्वा भूयः एव आह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
किरीटी केशवस्य एतत् वचनं श्रुत्वा कृताञ्जलिः वेपमानः भीतभीतः कृष्णं नमस्कृत्वा सगद्गदं भूयः एव प्रणम्य आह ।
एतत् = इदम्
भूयः एव = पुनरपि
आह = उवाच ।
श्रीकृष्णस्य एतत् वाक्यं श्रुत्वा अर्जुनः मुकुलितकरः कम्पमानः भयसहितश्च सन् कृष्णं नमस्कृत्य गद्गदितकण्ठः पुनरपि प्रणम्य अवोचत् ।
"?=एतच्छ्रुत्वावचनं&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सेंडविन्सेन्डग्रेनदिनेश्च&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्र्यक्शं पञ्चास्यादिदेवं पुराणं वन्दे सान्द्रानन्दसन्दोहदक्शम  १
शीतांशुः खे तारकासंग्रहश्च प्रवर्तन्ते तं परेशं प्रपद्ये  ६
मेरुर्मध्ये भूवनानां च भर्ता तमीशानं विश्वरूपं नमामि  ७
"?=विलियमलारेन्सब्राग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हृदयशास्त्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वप्रकाश-चिदानन्दं हंसं यो वेद हृद्गतम्।
ज्ञानवृत्तिं दीपयित्वा कस्थगङ्गाभिषेकतः।
सत्वस्वरूप-सन्मात्र-सिद्ध-सर्वात्मकोऽस्म्यहम्।
इत्येवं ब्रह्मविद्याख्योपनिषत्सारमुच्यते।
हंसलक्षणयुक्तश्चिद्रविः एकाकी चरतीव। सर्वगस्य न चलनम्। बुद्ध्या यः जानाति बुद्ध्यन्तरपि तत्सत्वं जानाति।
वेद्यस्य जडत्वात् ब्रह्म न वेद्यं भवितुमर्हति। तस्यैव वेदन-रूपत्वात् वेद्य-वेदितृ-वेदन-वर्जितमेव चिद्घनं
निर्विकल्पं भवति॥
योगतत्त्वं स्वस्वरूप-विज्ञाने पर्यवस्यति।
अकारे रेचितं पद्मं उकारेणैव भिद्यते।
आत्मैक्यज्ञानयोगेन मायाजालनिकृन्तनम्।
सर्वे अभ्यासेनैव साध्याः। गंधघृततैलकाञ्चनादिवत् सूक्ष्मं वस्तु यददृश्यं तदेव ग्राह्यम्॥
आत्मप्रबोधे स्वज्योतिः सत्तामात्रम् हि केवलम्।
मायातीतस्वरूपत्वात् तमो नास्तीह किञ्चन।
स भवति। यत्र ज्योतिरजस्रं यल्लोके अभ्यर्हितं। इति श्रुतिं मनसि प्रतिष्टाप्य स्वात्मरूपतया अञ्चतीत्याणीस्थः॥
एको हि मुख्यसंन्यासः अतत्त्याग इतीरितः।
श्वेताश्वतर-संक्षेपः ब्रह्मविद्यानिरूपणात्।
अखण्डभगवद्रूपात् नान्यदरमप्यस्तीति ज्ञानं यो ददाति स हि नारदः सामगायन्नास्ते। वक्तव्यं किमु विद्यतेति
वेदान्तश्रुतियोगाच्च ज्ञायते वस्तु निर्गुणम्।
मननाद्ज्ञानवृद्धिः स्यात् निदिध्यासनकारणम्।
उक्तं च – ‘आश्विने वा ऽथवा माघे चैत्रें वा श्रावणेऽति वा।’
छिद्रं हि मृगयन्तेऽत्र विद्वांसो ब्रह्मराक्षसाः । निहतस्य च यज्ञस्य सद्यः कर्ता विनश्यति ॥
यज्ञाय जग्धिर्मांसस्येत्येष दैवो विधिः स्मृतः।
क्रीत्वा स्वयं वाप्युत्वाद्य परोपकृतमेव वा ।
वसिष्ठः परमप्रीतो नामानि कुरुते तदा॥
मनोजवं मारुत-तुल्य-वेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठं । वातात्मजं वानर-यूथ-मुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये ।।
।। नारायणास्त्रम् ।।
साधना अवधिः ११२१ दिन
न बनुं तरु,
दशमोऽध्यायः 
।
कामेश्वरी हृदि भजामि धृतेंदुलेखां ।।
हन्यमानं बलं चैव शुम्भः क्रुद्धोऽब्रवीद्वचः ।
पश्यैता दुष्ट मय्येव विशन्त्यो मद्विभूतयः ।
तस्या देव्यास्तनौ जग्मुरेकैवासीत्तदाम्बिका ।
ततः प्रववृते युद्धं देव्याः शुम्भस्य चोभयोः ।
पश्यतां सर्वदेवानामसुराणां च दारुणम् ।
तयोर्युद्धमभूद्भूयः सर्वलोकभयङ्करम् ।
बभञ्ज तानि दैत्येन्द्रस्तत्प्रतीघातकर्तृभिः ।
ततः शरशतैर्देवीमाच्छादयत सोऽसुरः ।
सापि तत्कुपिता देवी धनुश्चिच्छेद चेषुभिः ।
चिच्छेद देवी चक्रेण तामप्यस्य करे स्थिताम् ।
ततः खड्गमुपादाय शतचन्द्रं च भानुमत् ।
अभ्यधा वत तां देवीं दैत्यानामधिपेश्वरः ।
अश्वांश्च पातयामास रथं सारथिना सह ।
हताश्वः स तदा दैत्यश्छिन्नधन्वा विसारथिः ।
जग्राह मुद्गरं घोरमम्बिकानिधनोद्यतः ।
तथापि सोऽभ्यधावत्तां मुष्टिमुद्यम्य वेगवान् ।
स मुष्टिं पातयामास हृदये दैत्यपुङ्गवः ।
देव्यास्तं चापि सा देवी तलेनोरस्यताडयत् ।
स दैत्यराजः सहसा पुनरेव तथोत्थितः ।
तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चण्डिका ।
नियुद्धं खे तदा दैत्यश्चण्डिका च परस्परम् ।
चक्रतुः प्रथमं सिद्धमुनिविस्मयकारकम् ।
ततो नियुद्धं सुचिरं कृत्वा तेनाम्बिका सह ।
स क्षिप्तो धरणीं प्राप्य मुष्टिमुद्यम्य वेगवान् ।
तमायान्तं ततो देवी सर्वदैत्यजनेश्वरम् ।
जगत्यां पातयामास भित्त्वा शूलेन वक्षसि ।
स गतासुः पपातोर्व्यां देवी शूलाग्रविक्षतः ।
चालयन् सकलां पृथ्वीं साब्धिद्वीपां सपर्वताम् ।
ततः प्रसन्नमखिलं हते तस्मिन् दुरात्मनि ।
ततो देवगणाः सर्वे हर्षनिर्भरमानसाः ।
बभूवुर्निहते तस्मिन् गन्धर्वा ललितं जगुः ।
ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभोऽभूद्दिवाकरः ।
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ताः शान्ता दिग्जनितस्वनाः ।
देवीमाहात्म्ये शुम्भवधो नाम दशमोऽध्यायः ।
।
सत्-सू-द्विष-द्रुह-दुह-युज-विद-भिद-च्छिद-जि-नी-राजाम् - षष्ठीबहुवचनम् , उपसर्गे - सप्तम्येकवचनम् , अपि - अव्ययम् , क्विप् - प्रथमैकवचनम्
सुपि इत्यनुवर्तते। कर्मग्रहणं तु स्पृशो ऽनुदके क्विन्इत्यतः प्रभृति न व्याप्रियते। सदादिभ्यः धातुभ्यः सुबन्ते उपपदे उपसर्गे ऽपि अनुपसर्गे ऽपि क्विप् प्रत्ययो भवति। उपसर्गग्रहणम् ज्ञापनार्थम्, अन्यत्र सुब्ग्रहणे उपसर्गग्रहणं न भवति इति, वदः सुपि क्यप् चइति। सू इति द्विषा साहचर्यात् सूतेः आदादिकस्य ग्रहणं, न सुवतेः तौदादिकस्य। युजिर् योगे, युज समाधौ, द्वयोरपि ग्रहणम्। विद ज्ञाने, विद सत्तायाम्, विद विचारणे, त्रयाणाम् अपि ग्रहणम्। न लाभार्थस्य विदेः, अकारस्य विवक्षतत्वात्। सद् शुचिषत्। अन्तरिक्षसत्। उपसत्। सू अण्डसूः। शतसूः। प्रसूः। द्विष मित्रद्विट्। प्रद्विट्। द्रुह मित्रध्रुक्। प्रध्रुक्। दुह गोधुक्। प्रधुक्। युज अश्वयुक्। प्रयुक्। विद वेदवित्। प्रवित्। ब्रह्मवित्। भिद काष्ठभित्। प्रभित्। छिद रज्जुच्छिद्। प्रच्छिद्। जि शत्रुजित्। प्रजित्। नी सेनानीः। प्रणीः। ग्रामणीः। अग्रणीः। कथम् अत्र णत्वम्? स एषां ग्रामणीःइति निपातनात्, नयतेः पूर्वपदात् सज्ञायाम् अगःइति णत्वम्। राज राट्। विराट्। सम्राट्। मो राजि समः क्वौइति मत्वम्। अन्येभ्यो ऽपि दृश्यते , क्विप् चइति सामान्येन वक्ष्यति, तस्य एव अयं प्रपञ्चः।
न्यासः 
सत्सूद्विषद्रुहदुहयुजविदभिदच्छिदजिनीराजामुपसर्गेऽपि क्विप्।
एभ्यः क्विप्स्यादुपरसर्गे सत्यसति च सुप्युपपदे । द्युसत् । उपनिषत् । अण्डसूः । प्रसूः । मित्रद्विट् । प्रद्विट् । मित्रध्रुक् । प्रध्रुक् । गोधुक् । प्रधुक् । अश्वयुक् । प्रयुक् । वेदवित् । निविदित्यादि ।
सत्सूद्विषद्रुहदुहयुजविदभिदच्छिद-जिनीराजामुपसर्गेऽपि क्विप् - सत्सूद्विष । सद्, सू, द्विष,द्रुह, दुह, युज, विद, भिद, छिद, जि , नी, राज् एषां द्वन्द्वात्पञ्चम्यर्थे षष्ठी । "अनुपसर्गे" इत्यस्य निवृत्त्यैव सिद्धेउपसर्गेऽपी॑ति वचनमन्यत्र सुब्ग्रहणे उपसर्गग्रहणं नेति ज्ञापनार्थम् । तेन "वदः सुपि क्यप् चे" ति विधिरुपसर्गे न भवतीति भाष्ये स्पष्टम् । द्युसदिति । दिवि सीदतीति विग्रहः ।सात्पदाद्यो॑रिति न षत्वम् ।पूर्वपदा॑दिति षत्वं तु न भवति, तस्य च्छान्दसत्वात् ।॒आदितेया दिविषदः॑ इत्यत्र सुषामादित्वात्वमित्याहुः । उपनिषदिति ।सदिरप्रते॑रिति षत्वम् । इत्यादीति । काष्ठभित्, रज्जुच्छित् । शत्रुजित् । अत्रह्यस्वस्य पिती॑ति तुक् । सेनानीः । विराट् । अंशभागीति । णित्त्वादुपधावृद्धिः ।
सत्सूद्विषद्रुहदुहयुजविदभिदच्छिद-जिनीराजामुपसर्गेऽपि क्विप् - सत्सूद्विष । षद्लृ विशरणादौ ।सू॑ इति द्विषा साहचर्यात्सूतेरादादिकस्य ग्रहणं न तु सुवतिसूयत्योः । युजिर् योगे, युज समाधौ, द्वयोरपि ग्रहणम् । विद ज्ञाने, विद विचारणे, विद सत्तायां, — त्रयाणामपि ग्रहणम् । विद्लृ लाभे इत्यस्य तु न ग्रहणम्, विदेत्यकारस्य विवक्षितत्वात् । द्युसदितिपूर्वपदा॑दिति षत्वं तु न भवति, छन्दसीत्यनुवृत्तेः । तथा च माघः — ॒मनस्सु येन द्युसदां न्यधीयते॑ ति ।आदितेया द्विषदः॑ इत्यत्र तु सुषामादित्वात्षत्वमिति माधवादयः । उपनिषदित्यत्र तुसदिरप्रते॑ रिति षः । अग्रग्रामाभ्यामिति ।स एषां ग्रामणी॑रिति निर्देशेन ज्ञापितपपदादपि णत्वं, तेनाऽग्रणीरित्यपि सिद्धमित्याहुः ।
सत्सूद्विषद्रुहदुहयुजविदभिदच्छिदजिनीराजामुपसर्गेऽपि क्विप्    - सदादिषु सुब्ग्रहणम्-  सदादिषु सुब्ग्रहणं कर्तव्यम्। होता वोदिषत। अतिथिर्दुरोणसत्।।  न तर्हीदानीमुपसर्गेऽपीति कवक्तव्यम्।।  वक्तव्यं च। किं प्रयोजनम्। किं ज्ञाप्यम्?। एतज्ज्ञापयत्याचार्यः &; &; अन्यत्र सुब्ग्रहणे उपसर्गग्रहणं न भवति इति। किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्?। वदः सुप्यनुपसर्गग्रहणं चोदितम्।। तन्न वक्तव्यं भवति।। सत्सूद्विष।।।।
अक्षशलाकासंख्याः परिणा
।
अक्षशब्दः, शलाकाशब्दः, सङ्ख्याशब्दश्च परिणा सह समस्यन्ते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। कितवव्यवहारे समासो ऽयम् इष्यते। पञ्चिका नाम द्यूतं पञ्चभिरक्षैः शलाकाभिर् वा भवति। तत्र यदा सर्वे उत्तानाः पतन्ति अवाञ्चो वा, तदा पात्यिता ज्यति, तस्य एव अस्य विपातो ऽन्यथा पाते सति जायते। अक्षेण इदं न तथा वृत्तं यथा पूर्वं जये अक्षपरि। शलाकापरि। एकपरि। द्विपरि। त्रिपरि। परमेण चतुष्परि। पञ्चसुत्वेकरूपासु जय एव भविष्यति। अक्षादयस् तृतीयान्ताः पूर्वोक्तस्य यथा न तत्। कितवव्यवहारे च एकत्वे ऽक्षशलाकयोः।
न्यासः 
द्यूतव्यवहारे पराजय एवायं समासः । अक्षेण विपरीतं वृत्तमक्षपरि । शलाकापरि । एकपरि ॥
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्।
असत्वरोऽर्थ जिज्ञासुः अनसूयुः अमोघवाक्।।
आकल्पजन्मकोटीनां यज्ञव्रततपः क्रियाः।
ताः सर्वाः सफला देवि गुरूसंतोषमात्रतः।।
आकल्पजन्मकोटीनां यज्ञव्रततपः क्रियाः।ताः सर्वाः सफ
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः !
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
पुण्यो गंधः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥
तदसंख्येयवासनाचित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात् ।
मातरं पितरं पुत्रान् बान्धवानपि चातुर।
तस्मात्पुत्रवदेनैनं पायलेदातुरं भिषक्।।
गुवाहाटी,सितम्बरः
 ॐ ह्रीं घृणिः सूर्य आदित्यः क्लीं ॐ ।
वयः ३ वर्ष ११ महिने
देवानां प्रभवे चैव यज्ञानां प्रभवे नमः ॥
ब्रह्मेन्द्ररुद्रवन्द्याय सर्वेशाय नमो नमः ।
यत्कृपा तं अहं वन्दे परमानन्द माधवम् ।।
इति श्री स्कन्द पुराणे केदारखण्डे माघ महात्म्ये श्री स्वस्थानी परमेश्वर्याः व्रतकथायां शिवपार्वती-विवाहवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।।
।
।
एवं व्यायामसंयोगे कार्यं मण्डलकल्पनम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि गतीस्तु प्रकृतिस्थिताः ।
तत्रोपवहनं कृत्वा भाण्डवाद्यपुरस्कृतम् ।
यथामार्गरसोपेतं प्रकृतीनां प्रवेशने ।
कार्यः प्रवेशः पात्राणां नानार्थरससम्भवः ।
स्थानं तु वैष्णवं कृत्वा ह्युत्तमे मध्यमे तथा ।
बाहुशीर्षे प्रसन्ने च नात्युत्क्षिप्ते च कारयेत् ।
ग्रीवाप्रदेशः कर्तव्यो मयूराञ्चितमस्तकः ।
कर्णादष्टाङ्गुलस्थे च बाहुशीर्षे प्रयोजयेत् ।
उरसश्चापि चिबुकं चतुरङ्गुलसंस्थितम् ।
हस्तौ तथैव कर्तव्यौ कटीनाभितटस्थितौ ।
दक्षिणो नाभिसंस्थस्तु वामः कटितटस्थितः ।
पादयोरन्तरं कार्यं द्वौ तालावर्धमेव च ।
पादोत्क्षेपस्तु कर्तव्यः स्वप्रमाणविनिर्मितः ।
चतुस्तालो द्वितालश्चाप्येकतालस्तथैव च ।
चतुस्तालस्तु देवानां पार्थिवानां तथैव च ।
चतुष्कलोऽथ द्विकलस्तथा ह्येककलः स्मृतः ।
तथा चैककलः पादो नीचानां सम्प्रकीर्तितः ।
यथाप्रकृतिनाट्यज्ञो गतिमेवं प्रयोजयेत् ।
द्रुता गतिश्च प्रचुराधमानां लयत्रयं सत्त्ववशेन योज्यम् ।
एष एव तु विज्ञेयः कलाताललये विधिः ।
पुनर्गतिप्रचारस्य प्रयोगं श्रुणुतानघाः ।
स्वभावात्तूत्तमगतौ कार्यं जानुकटीसमम् ।
युद्धचारीप्रयोगेषु जानुस्तनसमं न्यसेत् ।
रङ्गकोणोन्मुखं गच्छेत् सम्यक् पञ्चपदानि च ।
वामवेधं ततः कुर्याद्विक्षेपं दक्षिणेन तु ।
परिवृत्य द्वितीयं तु गच्छेत् कोणं ततः परम् ।
तत्रापि वामवेधस्तु विक्षेपो दक्षिणेन च ।
ततो भाण्डोन्मुखो गच्छेत् तान्येव तु पदानि च ।
एवं गतागतैः कृत्वा पदानामिह विंशतिम् ।
वामवेधं ततः कुर्यात् विक्षेपं दक्षिणस्य च ।
चतुष्कलोऽथ द्विकलस्तथैवैककलः पुनः ।
अथ मध्यमनीचैस्तु गच्छेद्यः परिवारितः ।
चतुष्कलमथार्धं च तथा चैककलं पुनः ।
चतुस्तालप्रमाणेन कर्तव्याथ गतिर्बुधैः ।
दिवौकसां तु सर्वेषां मध्यमा गतिरिष्यते ।
तत्रापि चोद्धता ये तु तेषां देवैः समा गतिः ।
यदा मनुष्या राजानस्तेषां देवगतिः कथम् ।
अत्रोच्यते कथं नैषा गती राज्ञां भविष्यति ।
इह प्रकृतयो दिव्या दिव्यमानुष्य एव च ।
मानुष्य इति विज्ञेया नाट्यनृत्तक्रियां प्रति ।
देवानां प्रकृतिर्दिव्या राज्ञां वै दिव्यमानुषी ।
एवं देवानुकरणे दोषो ह्यत्र न विद्यते ।
अयं विधिस्तु कर्तव्यः स्वच्छन्दगमनं प्रति ।
संभ्रमोत्पातरोषेषु प्रमाणं न विधीयते ।
सर्वासां प्रकृतीनां तु अवस्थान्तरसंश्रया ।
उत्तमाधममध्यानां गतिः कार्या प्रयोक्तृभिः ।
चतुरर्धकलं वा स्यात् तदर्धकलमेव च ।
अवस्थान्तरमासाद्य कुर्याद् गतिविचेष्टितम् ।
कलिकं मध्यमे यत्र नीचेष्वर्धकलं भवेत् ।
एवमर्धार्धहीनं तु जडानां सम्प्रयोजयेत् ।
ज्वरार्ते च क्षुधार्ते च तपःश्रान्ते भयान्विते ।
विस्मिते चावहित्थे च तथौत्सुक्यसमन्विते ।
गतिः स्थितलया कार्याधिकलान्तरपातिता ।
अस्वस्थकामिते चैव भये वित्रासिते तथा ।
आवेगे चैव हर्षे च कार्ये यच्च त्वरान्वितम् ।
अपि चात्यायिके कार्ये दुःखिते शत्रुमार्गणे ।
अपराद्धानुसरणे श्वापदानुगतौ तथा ।
उत्तमानां गतिर्या तु न तां मध्येषु योजयेत् ।
या गतिर्मध्यमानां तु न तां नीचेषु योजयेत् ।
गतिः शृङ्गारिणी कार्या स्वस्थकामितसम्भवा ।
सूचया चाप्यभिनयं कुर्यादर्थसमाश्रयम् ।
नानापुष्पसुगन्धाभिर्मालाभिः समलंकृतः ।
तथा सौष्ठवसंयुक्तैर्लयतालवशानुगैः ।
उत्क्षिप्य हस्तं पातेन पादयोश्च विपर्ययात् ।
शब्दशंक्युत्सुकश्च स्यादवलोकनतत्परः ।
एक एव रसस्तेषां स्थायी रौद्रो द्विजोत्तमाः ।
तथा स्वभावजश्चैव त्रिधा रौद्रः प्रकल्पितः ।
बहुबाहुर्बहुमुखो नानाप्रहरणाकुलः ।
रक्ताक्षः पिङ्गकेशश्च असितो विकृतस्वरः ।
चतुस्तालान्तरोत्क्षिप्तैः पादैस्त्वन्तरपातितैः ।
गतिरेवं प्रकर्तव्या तेषां ये चापि तद्विधाः ।
गतिं तत्र प्रयुञ्जीत बीभत्साभिनयं प्रति ।
क्वचिदासन्नपतितैः विकृष्टपतितैः क्वचित् ।
तेषामेवानुगैर्हस्तैर्बीभत्से गतिरिष्यते ।
अथ वीरे च कर्त्तव्या पादविक्षेपसंयुता ।
पार्श्वक्रान्तैद्रुताविद्धैः सूचीविद्धैस्तथैव च ।
कलाकालगतैः पादैरावेगे योजयेत् गतिम् ।
मध्यानामधमानां च गतिं वक्ष्याम्यहं पुनः ।
विस्मये चैव हर्षे च विक्षिप्तपदविक्रमान् ।
आसाद्य तु रसं हास्यमेतच्चान्यं च योजयेत् ।
बाष्पाम्बुरुद्धनयनः सन्नगात्रस्तथैव च ।
एषा स्त्रीणां प्रयोक्तव्या नीचसत्त्वे तथैव च ।
उत्तमानां तु कर्तव्या सधैर्या बाष्पसङ्गता ।
न तत्र सौष्ठवं कार्यं न प्रमाणं तथाविधम् ।
उरःपातहतोत्साहः शोकव्याकुलचेतनः ।
शीतेन चाभिभूतस्य वर्षेणाभिद्रुतस्य च ।
पिण्डीकृत्य तु गात्राणि तेषां चैव प्रकम्पनम् ।
करौ वक्षसि निक्षिप्य कुब्जीभूतस्तथैव च ।
दन्तोष्ठस्फुरणं चैव चिबुकस्य प्रकम्पनम् ।
कार्यं शनैश्च कर्तव्यं शीताभिनयने गतौ ।
तथा भयानके चैव गतिः कार्या विचक्षणैः ।
स्त्रीणां कापुरुषाणां च ये चान्ये सत्त्ववर्जिताः ।
विस्फारिते चले नेत्रे विधुतं च शिरस्तथा ।
सत्त्वं च विकृतं दृष्ट्वा श्रुत्वा च विकृतं स्वरम् ।
एषा स्त्रीणां प्रकर्त्तव्या नृणां चाक्षिप्तविक्रमा ।
क्वचिदासन्नपतितैर्विकृष्टपतितैः क्वचित् ।
एलकाक्रीडितैः पादैरुपर्युपरि पातितैः ।
वणिजां सचिवानां च गतिः कार्या स्वभावजा ।
कृत्वा नाभितटे हस्तमुत्तानखटकामुखम् ।
आद्यं चारालमुत्तानं कुर्यात्पार्श्वं स्तनान्तरे ।
न निषण्णं न च स्तब्धं न चापि परिवाहितम् ।
कृत्वा गात्रं तथा गच्छेत्तेन चैव क्रमेण तु ।
यतीनां श्रमणानां च ये चान्ये तपसि स्थिताः ।
तेषां कार्या गतिर्ये तु नैष्ठिकं व्रतमाश्रिताः ।
आलोलचक्षुश्च भवेद्युगमात्रनिरीक्षणः ।
उपस्थितस्मृतिश्चैव गात्रं सर्वं विधाय च ।
अचञ्चलमनाश्चैव यथावल्लिङ्गमाश्रितः ।
प्रथमं समपादेन स्थित्वा स्थानेन वै बुधः ।
हस्तं च चतुरं कृत्वा तथा चैकं प्रसारयेत् ।
प्रसन्नं वदनं कृत्वा प्रयोगस्य वशानुगः ।
उत्तमानां भवेदेषा लिङ्गिनां ये महाव्रताः ।
तथा व्रतानुगावस्था ह्यन्येषां लिङ्गिनां गतिः ।
विभ्रान्ता वाप्युदात्ता वा विभ्रान्तनिभृतापि वा ।
शकटास्यस्थितैः पादैरतिक्रान्तैस्तथैव च ।
अन्धकारेऽथ याने च गतिः कार्या प्रयोक्तृभिः ।
भूमौ विसर्पितैः पादैर्हस्तैर्मार्गप्रदर्शिभिः ।
रथस्थस्यापि कर्तव्या गतिश्चूर्णपदैरथ ।
समपादं तथा स्थानं कृत्वा रथगतिं व्रजेत् ।
धनुर्गृहीत्वा चैकेन तथा चैकेन कूबरम् ।
वाहनानि विचित्राणि कर्तव्यानि विभागशः ।
विमानस्थस्य कर्तव्या ह्येषैव स्यन्दिनी गतिः ।
अस्यैव वैपरीत्येन कुर्याच्चाप्यवरोहणम् ।
अधोऽवलोकनैश्चैव मण्डलावर्तनेन च ।
आकाशगमने चैव कर्तव्या नाट्ययोक्तृभिः ।
व्योम्नश्चावतरेद्यस्तु तस्यैतां कारयेत् गतिम् ।
भ्रश्यतश्च तथाकाशादपविद्धभुजा गतिः ।
प्रासादद्रुमशैलेषु नदीनिम्नोन्नतेषु च ।
आरोहणावतरणं च कार्यमर्थवशाद्बुधैः ।
प्रासादारोहणं कार्यं अतिक्रान्तैः पदैरथ ।
उद्वाह्य गात्रं पादं च सोपाने निक्षिपेन्नरः ।
तथावतरणं चैव गात्रमानम्य रेचयेत् ।
प्रासादे यन्मया प्रोक्तः प्रतारः केवलो भवेत् ।
किञ्चिन्नताग्रकाया तु प्रतारे गतिरिष्यते ।
तोयेऽल्पे वसनोत्कर्षः प्राज्ये पाणिविकर्षणैः ।
तिर्यक् प्रसारिता चैव हियमाणा च वारिणा ।
नौस्थस्यापि प्रयोक्तव्या द्रुतैश्चूर्णपदैर्गतिः ।
अतिक्रान्तेन पादेन द्वितीयेनाञ्चितेन च ।
प्रासादारोहणे यत्तु तदेवाद्रिषु कारयेत् ।
द्रुमे चारोहणं कार्यमतिक्रान्तैः स्थितैः पदैः ।
सूचीविद्धैरपक्रान्तैः पार्श्वक्रान्तैस्तथैव च ।
एतदेवावतरणं सरित्स्वपि नियोजयेत् ।
अनेनैव विधानेन कर्तव्यं गतिचेष्टितम् ।
संज्ञामात्रेण कर्तव्यान्येतानि विधिपूर्वकम् ।
कस्मान्मृत इति प्रोक्ते किं कर्तव्यं प्रयोक्तृभिः ।
अङ्कुशग्रहणान्नागं खलीनग्रहणाद्धयम् ।
अश्वयाने गतिः कार्या वैशाखस्थानकेन तु ।
पन्नगानां गतिः कार्या पादैः स्वस्तिकसंज्ञितैः ।
पादैराकुञ्चितैः किञ्चित् तालाभ्यन्तरपातितैः ।
स्वसौष्ठवसमायुक्तौ तथा हस्तौ पदानुगौ ।
खटकावर्धमानौ तु कृत्वा विटगतिं व्रजेत् ।
कञ्चुकीयस्य कर्तव्या वयोवस्थाविशेषतः ।
अर्धतालोत्थितैः पादैर्विष्कम्भैः ऋजुभिस्तथा ।
समुद्वहन्निवाङ्गानि पङ्कलग्न इव व्रजेत् ।
अथ वृद्धस्य कर्तव्या गतिः कम्पितदेहिका ।
कृशस्याप्यभिनेया वै गतिर्मन्दपरिक्रमा ।
विष्कम्भनकृतप्राणः कृशः क्षामोदरस्तथा ।
क्षामस्वरकपोलश्च दीननेत्रस्तथैव च ।
शनैरुत्क्षेपणं चैव कर्तव्यं हस्तपादयोः ।
कम्पनं चैव गात्राणां क्लेशनं च तथैव च ।
दूराध्वानं गतस्यापि गतिर्मन्दपदक्रमा ।
विष्कम्भगामी च भवेन्निःश्वासबहुलस्तथा ।
मत्तानां तु गतिः कार्या मदे तरुणमध्यमे ।
अवकृष्टे पदे चैव ह्यनवस्थितपादिका ।
विघूर्णितशरीरा च करैः प्रस्खलितैस्तथा ।
उन्मत्तस्यापि कर्तव्या गतिस्त्वनियतक्रमा ।
गायत्यकस्माद्धसति सङ्गे चापि न सज्जते ।
नृत्यत्यपि च संहृष्टो वादयत्यपि वा पुनः ।
कदाचिद्धावति जवात् कदाचिदवतिष्ठते ।
कदाचिदुपविष्टस्तु शयानः स्यात् कदाचन ।
नानाचीरधरश्चैव रथ्यास्वनियतालयः ।
स्थित्वा नूपुरपादेन दण्डपादं प्रसारयेत् ।
बद्धां चारीं तथा चैव कृत्वा स्वस्तिकमेव च ।
अनेन चारीयोगेन परिभ्राम्य तु मण्डलम् ।
त्रिकं सुललितं कृत्वा लताख्यं हस्तमेव च ।
विपर्ययगतैर्हस्तैः पद्भ्यां सह गतिर्भवेत् ।
त्रिविधा तु गतिः कार्या खञ्जपङ्गुकवामनैः ।
विकलाङ्गप्रयोगेण कुहकाभिनयं प्रति ।
एकः खञ्जगतौ नित्यं स्तब्धो वै चरणो भवेत् ।
तथा द्वितीयः कार्यस्तु पादोऽग्रतलसञ्चरः ।
स्तब्धेनोत्थापनं कार्यमङ्गस्य चरणेन तु ।
इतरेण निषीदेच्च क्रमेणानेन वै व्रजेत् ।
एषा खञ्जगतिः कार्या तलशल्यक्षतेषु च ।
पादेनाग्रतलस्थेन ह्यञ्चितेन व्रजेत्तथा ।
निषण्णदेहा पङ्गोस्तु नतजङ्घा तथैव च ।
सर्वसङ्कुचिताङ्गा च वामने गतिरिष्यते ।
न तस्य विक्रमः कार्यो विक्षेपश्चरणस्य च ।
अङ्गवाक्यकृतं हास्यं हास्यं नेपथ्यजं स्मृतम् ।
य ईदृशः प्रवेशः स्यादङ्गहास्यं तु तद्भवेत् ।
यदा तु बकवद्गच्छेदुल्लोकितविलोकितैः ।
अन्यायतपदत्वाच्च अङ्गहास्यो भवेत्स तु ।
कार्यहास्यं तु विज्ञेयमसंबद्धप्रभाषणात् ।
यस्तादृशो भवेद्विप्रा हास्यो नेपथ्यजस्तु सः ।
तस्मात्तु प्रकृतिं ज्ञात्वा भावः कार्यस्तु तत्त्वतः ।
गतिप्रचारं विभजेत् नानावस्थान्तरात्मकम् ।
तदा दक्षिणहस्ते च कुर्याच्चतुरकं पुनः ।
पर्यायशः सन्नमयेल्लयतालवशानुगः ।
अलाभलाभात् मुक्तस्य स्तब्धा तस्य गतिर्भवेत् ।
अधमा इति ये ख्याता नानाशीलाश्च ते पुनः ।
गतौ नमेत चेटानां दृष्टिश्चार्धविचारिणी ।
वस्त्राभरणसंस्पर्शैर्मुहुर्मुहुरवेक्षितैः ।
गात्रैर्विकारविक्षिप्तैः लम्बवस्त्रस्रजा तथा ।
जात्या नीचेषु योक्तव्या विलोकनपरा गतिः ।
असंस्पर्शाच्च लोकस्य स्वाङ्गानि विनिगूह्य च ।
म्लेच्छानां जातयो यास्तु पुलिन्दशबरादयः ।
तेषां देशानुसारेण कार्यं गतिविचेष्टितम् ।
पक्षिणां श्वापदानां च पशूनां च द्विजोत्तमाः ।
सिंहर्क्षवानराणां च गतिः कार्या प्रयोक्तृभिः ।
आलीढस्थानकं कृत्वा गात्रं तस्यैव चानुगम् ।
जानूपरि करं ह्येकमपरं वक्षसि स्थितम् ।
अवलोक्य दिशः कृत्वा चिबुकं बाहुमस्तके ।
शेषाणामर्थयोगेन गतिं स्थानं च योजयेत् ।
वाहनार्थप्रयोगेषु रङ्गावतरणेषु च ।
एवमेताः प्रयोक्तव्या नराणां गतयो बुधैः ।
नोक्ता या या मया ह्यत्र ग्राह्यास्तास्ताश्च लोकतः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि स्त्रीणां गतिविचेष्टितम् ।
स्त्रीणां स्थानानि कार्याणि गतिष्वाभरणेषु च ।
आयतं चावहित्थं च अश्वक्रान्तमथापि च ।
वामः स्वभावतो यत्र पादो विरचितः समः ।
प्रसन्नमाननमुरः समं यत्र समुन्नतम् ।
दक्षिणस्तु समः पादः त्र्यश्रः पक्षस्थितोऽपरः ।
वामः समुन्नतकटिश्चायते स्थानके भवेत् ।
आवाहने विसर्गे च तथा निर्वर्णनेषु च ।
चिन्तायां चावहित्थे च स्थानमेतत् प्रयोजयेत् ।
रङ्गावतरणारम्भः पुष्पाञ्जलिविसर्जनम् ।
निषेधगर्वगाम्भीर्यमौनं मानावलम्बनम् ।
समो यत्र स्थितो वामस्त्र्यश्रः पक्षस्थितोऽपरः ।
समुन्नतकटिर्वामस्त्ववहित्थं तु तद्भवेत् ।
पुरो विचलितस्त्र्यश्रस्तदन्योपसृतः समः ।
पादस्तालान्तरन्यस्तस्त्रिकमीषत्समुन्नतम् ।
पाणिर्लताख्यो यत्रैकस्तदन्यस्तु नितम्बगः ।
निश्चये परितोषे च वितर्के चिन्तने तथा ।
पादः समस्थितश्चैक एकश्चाग्रतलाञ्चितः ।
सूचीविद्धमविद्धं वा तदश्वक्रान्तमुच्यते ।
स्खलितं घूर्णितं चैव गलिताम्बरधारणम् ।
वित्रासनं सललितं तरुशाखावलम्बनम् ।
स्थानकं तावदेव स्याद्यावच्चेष्टा प्रवर्तते ।
एवं स्थानविधिः कार्यः स्त्रीणां नृणामथापि च ।
कृत्वावहित्थं स्थानं तु वामं चाधोमुखं करम् ।
ततः सललितं पादं तालमात्रसमुत्थितम् ।
तेनैव समकालं च लताख्यं वामकं भुजम् ।
दक्षिणं विनमेत्पार्श्वं न्यसेन्नाभितटे ततः ।
नितम्बे दक्षिणं कृत्वा हस्तं चोद्वेष्ट्य वामकम् ।
ततो वामपदं दद्यात् लताहस्तं च दक्षिणम् ।
यो विधिः पुरुषाणां तु रङ्गपीठपरिक्रमे ।
स एव प्रमदानां वै कर्तव्यो नाट्ययोक्तृभिः ।
षट्कलं तु न कर्तव्यं तथाष्टकलमेव च ।
सयौवनानां नारीणामेवं कार्या गतिर्बुधैः ।
कृत्वापविद्धं स्थानन्तु वामं न्यस्य कटीतटे ।
न निषण्णं न च स्तब्धं न चापि परिवाहितम् ।
कृत्वा गात्रं ततो गच्छेत्तेनैवेह क्रमेण तु ।
स्थानं कृत्वावहित्थं च वामं चाधोमुखं भुजम् ।
अर्धनारीगतिः कार्या स्त्रीपुंसाभ्यां विमिश्रिता ।
या पूर्वमेवाभिहिता ह्युत्तमानां गतिर्मया ।
स्त्रीणां कापुरुषाणां च ततोऽर्धार्धं तु योजयेत् ।
मध्यमोत्तमनीचानां नृणां यद् गतिचेष्टितम् ।
बालानामपि कर्तव्या स्वच्छन्दपदविक्रमा ।
न तस्याः सौष्ठवं कार्यं न प्रमाणं प्रयोक्तृभिः ।
तृतीया प्रकृतिः कार्या नाम्ना चैव नपुंसका ।
नरस्वभावमुत्सृज्य स्त्रीगतिं तत्र योजयेत् ।
विपर्ययः प्रयोक्तव्यः पुरुषस्त्रीनपुंसके ।
व्याजेन क्रीडया वापि तथा भूयं च वञ्चनात् ।
स्त्री पुंसः प्रकृतिं कुर्यात् स्त्रीभावं पुरुषोऽपि च ।
धैर्योदार्येण सत्त्वेन बुद्ध्या तद्वच्च कर्मणा ।
जातिहीनाश्च या नार्यः पुलिन्दशबराङ्गनाः ।
याश्चापि तासां कर्तव्या तज्जातिसदृशी गतिः ।
व्रतस्थानां तपःस्थानां लिङ्गस्थानां तथैव च ।
उद्धता येऽङ्गहाराः स्युः याश्चार्यो मण्डलानि च ।
तानि नाट्यप्रयोगज्ञैर्न कर्तव्यानि योषिताम् ।
तथासनविधिः कार्यो नृणां स्त्रीणां विशेषतः ।
नानाभावसमायुक्तस्तथा च शयनाश्रयः ।
विष्कम्भिताञ्चितौ पादौ त्रिकं किञ्चित्समुन्नतम् ।
पादः प्रसारितः किञ्चिदेकश्चैवासनाश्रयः ।
चिबुकोपाश्रितौ हस्तौ बाहुशीर्षाश्रितं शिरः ।
सर्वपिण्डीकृताङ्गस्तु संयुक्तैः पादजानुभिः ।
तथा चोत्कटिकं स्थानं स्फिक्पार्ष्णीनां समागमः ।
पित्र्ये निवापे जप्ये च सन्ध्यास्वाचमनेऽपि च ।
विष्कम्भितं पुनश्चैवं जानुं भूमौ निपातयेत् ।
प्रियाप्रसादने कार्यं होमादिकरणेषु च ।
महीगताभ्यां जानुभ्यामधोमुखमवस्थितम् ।
होमयज्ञक्रियायां च प्रेष्याणां चैव कारयेत् ।
मुनीनां नियमेष्वेष भवेदासनजो विधिः ।
तथासनविधिः कार्यो विविधो नाटकाश्रयः ।
स्त्रीणां च पुरुषाणां च बाह्यश्चाभ्यन्तरस्तथा ।
आभ्यन्तरस्तु नृपतेर्बाह्यो बाह्यगतस्य च ।
देवानां नृपतीनां च दद्यात् सिंहासनं द्विजः ।
पुरोधसाममात्यानां भवेद्वेत्रासनं तथा ।
मुण्डासनं च दातव्यं सेनानीयुवराजयोः ।
काष्ठासनं द्विजातीनां कुमाराणां कुथासनम् ।
एवं राजसभां प्राप्य कार्यस्त्वासनजो विधिः ।
स्त्रीणां चाप्यासनविधिं सम्प्रवक्ष्याम्यहं पुनः ।
सिंहासनं तु राज्ञीनां देवीनां मुण्डमासनम् ।
पुरोधोऽमात्यपत्नीनां दद्याद्वेत्रासनं तथा ।
भोगिनीनां तथा चैव वस्त्रं चर्म कुथोऽपि वा ।
ब्राह्मणीतापसीनां च पट्टासनमथापि च ।
वेश्यानां च प्रदातव्यमासनं च मयूरकम् ।
शेषाणां प्रमदानां तु भवेद् भूम्यासनं द्विजाः ।
तथा स्वगृहवार्तासु च्छन्देनासनमिष्यते ।
नियमस्थमुनीनां च भवेदासनजो विधिः ।
लिङ्गिनामासनविधिः कार्यो व्रतसमाश्रयः ।
ब्रुषीमुण्डासनप्रायं वेत्रासनमथापि च ।
होमे यज्ञक्रियायां च पित्र्येऽर्थे च प्रयोजयेत् ।
स्थानीया ये च पुरुषाः कुलविद्यासमन्विताः ।
तेषामासनसत्कारः कर्त्तव्य इह पार्थिवैः ।
अतिरिक्तेऽतिरिक्तं च हीने भूम्यासनं भवेत् ।
भूम्यासनं तथा कार्यमथवा काष्ठमासनम् ।
नौनागरथयानेषु भूमिकाष्ठासनेषु च ।
सहासनं न दुष्येत गुरूपाध्यायपार्थिवैः ।
उद्वाहितं नतं चैव शयने कर्म कीर्त्यते ।
स्थानमाकुञ्चितं नाम शीतार्तानां प्रयोजयेत् ।
उत्तानितमुखं चैव स्रस्तमुक्तकरं तथा ।
समं नाम प्रसुप्तस्य स्थानकं संविधीयते ।
एकं भुजमुपाधाय सम्प्रसारितजानुकम् ।
स्थानं प्रसारितं नाम सुखसुप्तस्य कारयेत् ।
अधोमुखस्थितं चैव विवर्तितमिति स्मृतम् ।
अंसोपरि शिरः कृत्वा कर्पूरक्षोभमेव च ।
आलस्यश्रमखेदेषु नतं स्थानं विधीयते ।
नोक्तश्च यः सोऽर्थवशेन साध्यः ।
।
बुद्धिं देहि यशो देहि कवित्वं देहि देहि मे । मूढत्वं च हरेद्देवि त्राहि मां शरणागतम् ॥
सौम्यक्रोधधरे रुपे चण्डरूपे नमोऽस्तु ते । सृष्टिरुपे नमस्तुभ्यं त्राहि मां शरणागतम् ॥
निवसिष्यसि भय्येव, अत ऊर्ध्व न संशयः ॥
प्रोक्ताविंशतिवर्णेयं विद्या स्याद् ‍ द्रुहिणो मुनिः ।
षड्‌दीर्घाढ्येन हृल्लेखाबीजेन स्यात्षड्ङ्गकम् ‍ ।
पदानि नवतद्वर्णसंख्येदानीमुदीर्यते ।
भूमिचन्द्रधरैकाक्षिवेदाब्धियुगबाहुभिः ।
पदसंख्यामितैर्वर्णैस्ततो ध्यायेत् ‍ सुरेश्वरीम् ‍ ।
दर्वीहाट्कभाजनं च दधती रम्याच्च पीनस्तनी नृत्यन्तं शिवमाकलय्य मुदिता ध्येयान्नपूर्णेश्वरी ।
भूपृरेण युते यन्त्रे प्रदद्यान्माययासनम् ‍ ।
अर्चयेत् ‍ स्वस्वमन्त्रैस्तु प्रोच्यन्ते मनवस्तु ते ।
मारुतः शिवमन्त्रोऽयं सप्तार्णः शिवपूजने ।
तारं नमो भगवते वराहार्घीशयुग्वसुः ।
पायभूर्भुवरन्तेस्वोथ शूरः कामिका च ये ।
भूपतित्वं च मे देहि ददापय शुचिप्रिया ।
नारायणार्चने मन्त्रः षडङ्गानि ततोऽर्चयेत् ‍ ।
अन्नं मह्यन्नमित्युक्त्वा मेदेह्यन्नधिपार्णका ।
द्वाविंशत्यक्षरो मन्त्रो भूमिष्टौ भूमिसम्पुटः ।
भुवोबीजंवहिनशान्तिबिन्दुयुक्तो बकः श्रियः ।
शक्तिश्चतस्त्रो वेदास्रेपरा च भुवनेश्वरी ।
षोडशारेऽमृता चैव मानदातुष्टिपुष्टयः ।
भूपूरे लोकपालाः स्युस्तदस्त्राणि तदग्रतः ।
कुबेरसदृशो मन्त्री जायते जनवन्दितः ।
अयं रमाकामबीजहितोऽष्टादशाक्षरः ।
द्विनेत्रवेदवेदाब्धिनेत्रार्णैरङ्गमीरितम् ‍ ।
अन्नं देहि युगं चापि भवेदेगुणार्णवान् ‍ ।
प्रणवः कमलाशक्तिर्नमो भगवतीति च ।
प्रसन्नपारिजातेश्वर्यन्नपूर्णेऽनलाङ्गना ।
चतुर्विंशतिवर्णात्मा मन्त्रः सर्वेष्टसाधकः ।
तारश्रीशक्तिहृदयं भगाम्भः कामिकासदृक् ‍ ।
अन्नपूर्णेग्निपत्नीति पञ्चविंशतिवर्णवान् ‍ ।
एषां चतुर्णां मन्त्राणामन्यत्सर्वं तु पूर्ववत् ‍ ।
मायानमोऽन्ते ब्रह्मश्रीराजिते राजपूजिते ।
त्रिभुतोयं मेषवशङ्करिसर्वससद्यलः ।
देवताबीजशक्ति तु मायास्वाहापदे क्रमात् ‍ ।
चतुर्दशदशाष्टाष्टदशैकादशवर्णकैः ।
पायसैर्जुहुयात्पीठे प्रागुक्ते गिरिजां यजेत् ‍ ।
लोकेश्वरास्तदस्त्राणि तद्‌बहिः परिपूजयेत् ‍ ।
तस्य विप्रादयो वर्णा वश्याः स्युर्मासमध्यतः ।
अष्टोत्तरशतं तावद्धुत्वाग्नौ वशयेज्जगत् ‍ ।
रविमण्डलमध्यस्थदेव्यनुष्ठानं फलं च
तोयं वाय्वग्निकर्णेन्दुयुतं राजमुखीति च ।
जनस्य च मुखं पश्चान्मम वशं कुरुद्वयम् ‍ ।
हृदेअकादशभिः प्रोक्तं शिरः स्यात्सप्तवर्णकेः ।
अस्त्रं सप्तदशार्णैः स्याद्‌ध्यानज्प्यादिपूर्ववत् ‍ ।
सम्पाताज्यं तु साध्यस्य प्राशितं वश्यकारकम् ‍ ।
तस्यामसून प्रतिष्ठाप्य प्राङ्गणे निखनेच्च ताम् ‍ ।
निखनेत्साधकस्तस्य साध्यो दासो भवेद् ‍ ध्रुवम् ‍ ।
वाग्बीजं भुवनेशानी श्रीरनन्तोद्यलक्ष्मि च ।
मनुः सप्तदाशार्णोऽयं मुनिर्ब्रह्यास्य कीर्तितः ।
श्रीमाये मूलतो हस्तौ प्रमृज्याङ्गं समाचरेत् ‍ ।
रामवेदयुगैकत्रिनेत्रार्णैर्मनुसम्भवैः ।
पदानामष्टकं न्यस्येच्छिरो भ्रूमध्यवक्त्रके ।
भूचन्द्रैकचतुर्वेदभूमिरामाक्षिवर्णकैः ।
आज्याक्तेन यजेत्पीठे वक्ष्यमाणे महाश्रियम् ‍ ।
तत्पीठशक्तयः प्रोक्ता दिक्षु मध्ये च ता यजेत् ‍ ।
प्रयच्छेदासनं तस्यै गायत्र्या वक्ष्यमाणया ।
नीलज्येष्ठापदं पश्चाद्यै धीमहि ततः पदम् ‍ ।
गायत्र्येषा समाख्याता केसरेष्वङ्गपूजनम् ‍ ।
इत्थं जपादिभिः सिद्धो मनुर्दद्यदभीप्सितम् ‍ ।
अथान्नदमनोर्वक्ष्ये साधनं यः पुरोदितः ।
अन्नपूर्णावृतौ भूमिश्रीयागे द्वियमाक्षरः ।
छन्दो निचृतिरख्यातं देवते वसुधाश्रियौ ।
अन्नं महीति हृदयमन्नं मे देहि मस्तकम् ‍ ।
शिखात्वन्नाधिपतये ममान्नं च प्रदापय ।
वर्मोक्त स्वाहया चास्त्रमङ्गमन्त्राध्रुवादिकाः ।
भूमिश्रियौ वाञ्छितवामदक्षे संचिन्तयेद् ‍ देवमुनीन्ट्रवन्द्ये ।
प्रहवी सत्या वथेशानानुग्रहापीठशक्तयः ।
तारं नमो भगवते विष्णवे सर्ववर्णकाः ।
भूतात्मसयोगपदं योगपद्‌पदं ततः ।
दद्यादासनमन्तेन मूलेनावाहनादिकम् ‍ ।
विवृति च प्रतिष्ठां च विद्यां शान्तिविदिक्षु च ।
वनमालाबिभीषा च मालिका शाङ्करी पुनः ।
शक्राद्यानायुधर्युक्तान ‍ स्वस्वदिक्षु समर्चयेत् ‍ ।
आराधयेत् ‍ स लभते महतीमन्नसम्पदम् ‍ ।
साज्येन पयसेनापि फलैः पत्रैश्व बिल्वजैः ।
दशसंख्यः कुबेरस्य मनुनेध्मैर्वटोद्‌भवैः ।
तारो वैश्रवणायाग्निप्रियान्तोऽष्टाक्षरो मनुः ।
धनपूर्णं स्वर्णकुम्भं तथा रत्नकरण्डकम् ‍ ।
हस्ताभ्यां विप्लुतं खर्वकरपादं च तुन्दिलम् ‍ ।
वटाधस्ताद्रत्नपीठोपविष्टं सुस्मिताननम् ‍ ।
एवं कृत हुतो मन्त्री लक्ष्म्या जयति वित्तपम् ‍ ।
अथ प्रत्यङ्गिरां वक्ष्ये परकृत्या विमर्दिनीम् ‍ ।
यन्तिनोरय उच्चार्य क्रूरां कृत्यां समुच्चरेत् ‍ ।
अपनिर्णुदम् ‍ इत्यन्ते प्रत्यक्कर्तारमृच्छतु ।
वसुर्भिमन्त्रजैर्वर्णैदीर्घयुक्पार्वतीपरैः ।
प्रणवाद्यैः षडङ्गानि कल्पयेज्जातिसंयुतैः ।
नाभावूर्वोर्जानुनोश्च पदानि पद्योर्न्यसेत् ‍ ।
दंष्ट्रोग्रवक्त्राग्रसिताहितान्वया प्रत्यङ्गिरा शङ्करतेजसेरिता ।
अपामार्गेध्मराज्याज्यहविर्भिर्जुहुयात्ततः ।
एवं सिद्धमनुर्मन्त्री प्रयोगेषु शतं जपेत् ‍ ।
तस्मै प्रयच्छतु कृतंममान्ते च शिवं मम ।
प्रणवाद्योऽषष्टयर्णस्तेनैव वितरेद् ‍ बलिम् ‍ ।
एवं तु दशमन्त्राः स्युस्तैस्तत्तद् ‍ दिग्बलिं हरेत् ‍ ।
इत्थं कृते शत्रुकृता कृत्या क्षिप्रं विनश्यति ।
अथ प्रत्यगिरामालामन्त्रसिद्धिः प्रकीर्त्यते ।
तारो मायानभः कृष्णवाससेशतवर्णकाः ।
सहस्रहिंसिनिपदं सहस्रवदने पुनः ।
ध्वंसिनि परमन्त्रोत्सादिनि सर्वपदं ततः ।
बन्धयुग्मं सर्वविद्याश्छियुक्क्षोभयद्वयम् ‍ ।
सर्वान्ते श्रृंखला उक्त्वा त्रोटयद्वितयं ज्वलत् ‍ ।
गिरे मायानमोन्तोऽयं शरसूर्याक्षरो मनुः ।
ध्यायेत्प्रत्यंगिरा देवीं सर्वशत्रुविनाशिनीम् ‍ ।
सेयं प्रत्यङ्गिरा संक्षपयतु रिपुभिर्निर्मितं वोभिचारम् ‍ ।
हुत्वा सिद्धमनुं मन्त्रं प्रयोगेषु शत्म जपेत् ‍ ।
विनाशयेत्परकृतं यन्त्रमन्त्रादिकर्मणाम् ‍ ।
प्रणवः केशवः सेन्दुर्वर्गाद्याः पञ्चसेन्दवः ।
मायात्रिकर्णचन्द्राढ्यो भृगुः सर्गी सवर्मफट् ‌ ।
विधाताष्टिऋषिश्छन्दः पर्वताब्ध्याग्निवायवः ।
हुंबीजं पार्वतीशक्तिर्मायया तु षडङ्गकम् ‍ ।
व्याघ्रादिपशुभिर्व्याप्तं सानुयुक्तं गिरिं स्मरेत् ‍ ।
घनच्छायं सकल्लोलकूपारं विचिन्तयेत् ‍ ।
पीतवर्णं महावहिनं संस्मरेच्छत्रुशान्तये ।
पवनं संस्मरेद्विश्वजीवनं प्राणरुपतः ।
सूर्यादिग्रहनक्षत्रकालचक्रसमन्वितम् ‍ ।
निर्मलं गगनं ध्यायेत्प्राणिन्गमाश्रयप्रदम् ‍ ।
एवं षड्‌देवता ध्यात्वा सहस्राणि तु षोडश ।
जपेन्मन्त्रं दशांशेन षड्‌द्रव्यैर्होममाचरेत् ‍ ।
एतैर्हुत्वा यथाभागं पीठे पूर्वोदिते यजेत् ‍ ।
अस्य मन्त्रस्य प्रयोगकथनम् ‍
समुद्ररुपिणं भीमं प्रतीच्यां दिशि संस्मरेत् ‍ ।
याम्येरब्धजगद्‌दाहं स्मरेत्प्रलयपावकम् ‍ ।
युगान्तपवनाकारमुत्तरस्या दिशि स्मरेत् ‍ ।
शत्रुवर्गं बाधमानौ चिन्तयेन्नोयतात्मवान् ‍ ।
निरुन्धानं स्मरेन्मन्त्री विदधद्रिपुमाकुलम् ‍ ।
प्रत्येकं तु निरुन्धानं चिन्तयेत्साधकोत्तमः ।
एवं वर्णान् ‍ स्मरन्मन्त्रं जपेन्मन्त्रीसहस्रकम् ‍ ।
मण्डलत्रितयादर्वाङ् ‌ मारयत्येव विद्विषम् ‍ ।
एवं यः कुरुते कर्मप्राणायामजपादिभिः ।
संशोधयित्वा स्वात्मानं स्वरक्षायै हरिं स्मरेत् ‍ ।
।
इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायामन्नपूर्णादिनिरुपणं नाम नवमस्तरङ्गः ।
।
।
पतज्जलिचरितम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
स्मरतो दृश्यते दृष्टं पटे चित्रमिवार्पितम् । यत्र येन च तौ ज्ञेयौ सत्त्वक्षेत्रज्ञसंज्ञकौ ॥
फलान्तं चानुभूतं यद् युक्तं कर्त्रादिकारकैः । स्मर्यमाणं हि कर्मस्थं पूर्वं कर्मैव तत् ततः ॥
कर्मस्वात्मा स्वतन्त्रश्चेन् निवृत्तौ च तथेष्यताम् । अदेहत्वे फलेऽकार्ये ज्ञाते कुर्यात् कथं क्रियाः ॥
जात्यादीन् संपरित्यज्य निमित्तं कर्मणां बुधः । कर्महेतुविरुद्धं यत् स्वरूपं शास्त्रतः स्मरेत् ॥
यथा ह्यन्यशरीरेषु ममाहन्ता न चेष्यते । अस्मिंश्चापि तथा देहे धीसाक्षित्वाविशेषतः ॥
रूपसंस्कारतुल्याधी रागद्वेषौ भयं च यत् । गृह्यते धीश्रयं तस्माज् ज्ञाता शुद्धोऽभयः सदा ॥
यन्मनास्तन्मयोऽन्यत्वे नात्मत्वाप्तौ क्रियात्मनि । आत्मत्वे चानपेक्षत्वात् सापेक्षं हि न तत् स्वयम् ॥
खमिवैकरसा ज्ञप्तिरविभक्ताजरामला । चक्षुराद्युपधानात् सा विपरीता विभाव्यते ॥
सर्वप्रत्ययसाक्षित्वादविकारी च सर्वगः । विक्रियेत यदि द्रष्टा बुद्ध्यादीवाल्पविद् भवेत् ॥
न दृष्टिर्लुप्यते द्रष्टुश्चक्षुरादेर्यथैव तु । नहि द्रष्टुरिति ह्युक्तं तस्माद् द्रष्टा सदैव भुक् ॥
व्यस्तं नाहं समस्तं वा भूतमिन्द्रियमेव वा । ज्ञेयत्वात् करणत्वाच् च ज्ञातान्योऽस्माद् घटादिवत् ॥
मानसे तु गृहे व्यक्ता अविद्याकर्मवासनाः । पश्यंस्तैजस आत्मोक्तः स्वयंज्योतिःप्रकाशिताः ॥
विषया वासना वापि चोद्यन्ते नैव कर्मभिः । यदा बुद्धौ तदा ज्ञेयः प्राज्ञ आत्मा ह्यनन्यदृक् ॥
तत्रैवं सति बुद्धीर्ज्ञ आत्मभासावभासयन् । कर्ता तासां यदर्थास्ता मूढैरेवाभिधीयते ॥
सर्वज्ञोऽप्यत एव स्यात् स्वेन भासावभासयन् । सर्वं सर्वक्रियाहेतोः सर्वकृत्त्वं तथात्मनः ॥
सोपाधिश्चैवमात्मोक्तो निरुपाख्योऽनुपाधिकः । निष्कलो निर्गुणः शुद्धस्तं मनो वाक् च नाप्नुतः ॥
व्यापकं सर्वतो व्योम मूर्तैः सर्वैर्वियोजितम् । यथा तद्वदिहात्मानं विद्याच्छुद्धं परं पदम् ॥
रूपस्मृत्यन्धकारार्थः प्रत्यया यस्य गोचराः । स एवात्मा समो द्रष्टा सर्वभूतेषु सर्वगः ॥
आत्मबुद्धिमनश्चक्षुर्विषयालोकसंगमात् । विचित्रो जायते बुद्धेः प्रत्ययोऽज्ञानलक्षणः ॥
समस्तं सर्वगं शान्तं विमलं व्योमवत् स्थितम् । निष्कलं निष्क्रियं सर्वं नित्यं द्वन्द्वैर्विवर्जितम् ॥
सर्वप्रत्ययसाक्षी ज्ञः कथं ज्ञेयो मयेत्युत । विमृश्यैवं विजानीयाज् ज्ञातं ब्रह्म न वेति वा ॥
अदृष्टं द्रष्ट्रविज्ञातं दभ्रमित्यादिशासनात् । नैव ज्ञेयं मयान्यैर्वा परं ब्रह्म कथंचन ॥
स्वरूपाव्यवधानाभ्यां ज्ञानालोकस्वभावतः । अन्यज्ञानानपेक्षत्वाज् ज्ञातं चैव सदा मया ॥
न तस्यैवान्यतोऽपेक्षा स्वरूपं यस्य यद् भवेत् । प्रकाशान्तरदृश्यो न प्रकाज़ो ह्यस्ति कश्चन ॥
यतोऽभूत्वा भवेद् यच्च तस्य तत् कार्यमिष्यते । स्वरूपत्वादभूत्वा न प्रकाशो जायते रवेः ॥
ज्ञातायत्नोऽपि तद्वज् ज्ञः कर्ता भ्रामकवद् भवेत् । स्वरूपेण स्वयं नात्मा ज्ञेयोऽज्ञेयोऽथवा ततः ॥
नाहोरात्रे यथा सूर्ये प्रभारूपाविशेषतः । बोधरूपाविशेषान् न बोधाबोधौ तथात्मनि ॥
यथोक्तं ब्रह्म यो वेद हानोपादानवर्जितम् । यथोक्तेन विधानेन स सत्यं नैव शक्नुयात् ॥
जन्ममृत्युप्रवाहेषु पतितो नैव शक्नुयात् । इत उद्धर्तुमात्मानं ज्ञानादन्येन केनचित् ॥
'भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्ट'इति श्रुतेः ॥
मयूखे - मासपक्षतिथीनां च निमित्तानां च सर्वश । उल्लेखनमकुर्वाणो न तस्य फलभाग्भवेत्‌ ॥
सिंहस्थपद्धतौ - “अब्दायनर्तुमासाश्च पक्षतिथ्यृक्षवारकम्‌ ।
तेन संकल्पे चांद्रऋतुमासादीनां ग्रहणं भवति ।
अयं च संकल्प पुण्यकर्मसु श्रौतस्मार्तादिकर्मस्वावश्यक धर्मस्य हेतुभूतत्वात्‌ ।
उदरे पश्चिमं तानं नाभेरूर्ध्व तु कारयेत् ।
तस्य नाभेस्तु शुद्धि स्याद्येन सिद्धो भवेन्मरुत् ।
षण्मासमभ्यसन्योगी मृत्युं जयति निश्चितम् ।
तस्योदराग्निर्ज्वलति रसवृद्धि प्रजायते ।
अनेन सुतरां सिद्धिर्विग्रहस्य प्रजायते ।
रोगाणां संक्षयश्चापि योगिनो भवति ध्रुवम् ।
निर्जने सुस्थिते देशेस बन्धं परमदुर्लभम् ।
।
।
क्रान्तिकारिण युवाजनेभ्यः भारतस्य उद्घोषितत
"यस्य पादुका तस्य शीश" अस्याः अवसर अवलोकयत
यथा हि अस्मिन देशवासिन प्राप्नुवान स्वातन्त्र अस्याः
किमत्र बहुनोक्तेन ब्राह्मणा ये ह्यवैष्णवा ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अस्य श्रीचन्द्रकवचस्तोत्रमन्त्रस्य गौतम् ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः, श्रीचन्द्रो देवता, चन्द्रप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ।
वासुदेवस्य नयनं शङ्करस्य च भूषणम् ।
शशी पातु शिरोदेशं भालं पातु कलानिधिः ।
प्राणं क्षपाकरः पातु मुखं कुमुदबान्धवः ।
पातु कण्ठं च मे सोमः स्कन्धे जैवातृकस्तथा ।
करौ सुधाकरः पातु वक्षः पातु निशाकरः ।
मध्यं पातु सुरश्रेष्ठः कटिं पातु सुधाकरः ।
अब्धिजः पातु मे जङ्घे पातु पादौ विधुः सदा ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत् ।
।
न॒म॒स्यन्तो॑ दि॒व आ पृ॒ष्ठम॑स्थु॒ परि॒ द्यावा॑पृथि॒वी य॑न्ति स॒द्यः ।
अ॒न॒न्तम॒न्यद् रुश॑दस्य॒ पाज॑ कृ॒ष्णम॒न्यद्ध॒रित॒ सं भ॑रन्ति ।
पालकःग्राम
 आनन्दधन
तैर् दत्तानप् ;दायैभ्यो यो भुन्क्ते स्तेन एव स॥
 डॉ गिरिजाशङ्कर शास्त्री 
।
इति श्री ओमिति श्रीमदान्त्ये पुराणोपनिषदि श्रीमन्मौद्‌गले महापुराणे प्रथमे खण्डे वक्रतुंडचरिते शौनकसूतसंवादो नाम प्रथमोध्यायः समाप्तः । श्री गजाननार्पणमस्तु ।
मारिषस्
।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
कृष्णस्य आकर्षण-प्रमेयम्, इति सिद्धम्
सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
पूर्वपृष्ठम् (महाभारतसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत् ।
पाठमात्रेण संसिद्ध् येत् कुंजिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
"?=तत्त्ववैशारदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पञ्जीकृतयोजकाः  ४,३०५
"विशेषःसाङ्ख्यिकी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गीतगोविन्दम् - सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
ज्वलति न सा मलयजपवनेन ।
लुठति न सा हिमकरकिरणेन ।
प्रविशतु हरिरपि हृदयमनेन ।
हृदयमदये तस्मिन्नेवं पुनर्वलते बलात् कुवलयदृशां वामः कामो निकामनिरङ्कुशः ।
किं ते कृतान्तभगिनि क्षमया तरङ्गै- रङ्गानि सिञ्च मम शाम्यतु देहदाहः ।
तस्मात्- ्वमिन्द्र- याण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
इन्द्रि- याणि पराण्याहुर- िन्द्रियेभ- ्यः परं मनः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्धवा संस्तभ्यात- ्मानमात्मन- ा ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ११८२ सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यादपि हितं वदेत् 
मानसागरी - अध्याय ४ - दण्डयोगः
दण्डयोगः समाख्यातो राज्ञामास्पदकारकः ।
दण्डे च जातः पृथुपुण्यभागी एकातपत्री भवति क्षितीशः ।
तेजोमयः सिंहपराक्रमश्च संसेव्यमानो गुरुपात्रवृन्दैः ।
 अन्नम्, आरोग्यम्,
कार्यपञ्चकम् 
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
धर्माऽऽख्याने श्मशाने च रोगिणां या मतिर्भवेत्।
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितनाम्।।
त्वमंशतोऽभू ॠषभाभिधान ।
गत किलानन्दपदं पदं ते ।
स्ववर्षमेनद्व्यदधा सुवर्षम् ।
मथोद्वहन्नात्मरताशयोऽपि ।
विरक्तिभक्त्यन्वितमुक्तिमार्गम् ।
कुर्वन् भवान् सर्वनिरस्यमान ।
चिरं चरन्नाप्य परं स्वरूपं ।
पितु सिसृक्षानिरतस्य शासनाद्-
सरोवरं सन्ददृशुर्मनोहरम् ।
भवो भवत्सेवकदर्शनादृत ।
मुपादिशत् भक्ततमस्तव स्तवम् ।
भवन्तमासेविषतायुतं समा ।
स यज्ञहिंसानिरतोऽपि पावित ।
पिताऽपि तेषां गृहयातनारद-
प्रदर्शितात्मा भवदात्मतां ययौ ।
त्वमेव कारुण्यभराद्वरानदा ।
भवत्वसौ रुद्रनुतिश्च कामदा ।
तया रमध्वं दशलक्षवत्सरीम् ।
प्रयास्यथेति न्यगदो मुदैव तान् ।
त्वदुक्तकालं सुखिनोऽभिरेमिरे ।
एकः लोमशा अस्ति। सा एकदा आहारार्थं वने भ्रमति। एकत्र सा द्राक्षालतां पश्यति। लतायाम् अनेकानि द्राक्षाफलानि सन्ति। तानि पक्कानि।
द्राक्षां लब्धुम् उपरि उत्पतति। किन्तु द्राक्षाफलानि न प्राप्नोति। लोमशा पुनः पुनः उत्पतति। तथापि फलानि न प्राप्नोति।
लोमशा कुपितः भवति। सा तानि द्राक्षाफलानि दूषयति।
अनन्तरं स्वस्थानं गच्छति।
शरीरं सुरुपं तथा वा कलत्रं
यशश्वारु चित्रं धनं मेरुतुल्यम् ।
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं
गृह बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम् ।
कवित्वादि गद्यं सुपद्यं करोति ।
सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः ।
सदा सेवितं यस्य पादारविन्दम् ।
ज्जगद्वस्तु सर्वं करे यत्प्रसादात् ।
न कान्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तम् ।
न देहे मनो वर्तते मे त्वनर्घ्ये ।
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम् ।।
श्रीरस्तु ।
सर्वदा सर्वदास्माकं सन्निधिं सन्निधिं क्रियात् ।
सरस्वतीं च तां नौमि वागधिष्ठातृ- देवताम् ॥
देवत्वं प्रतिपद्यन्ते यदनुग्रहतो जनाः ।
विद्याप्रदायिनि सरस्वति नौमि नित्यम् ।
ये त्वां भजन्ति निखिलानपरान्विहाय ॥
मातः सदैव कुरु वासमुदारभावे ॥
वेद- वेदान्त- वेदांग- विद्यास्थानेभ्य एव च ।
यदक्षर- पदभ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत् ॥
（अवलोकितः ईश्वरः येन सह अवलोकितेश्वरः। ）
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
अश्वा, स्त्री,  घोटकी । घुडी इति भाषा । तत्पर्य्यायः । वामी २ वडवा ३ । इत्यमरः ॥
श्रुतहानिम् अश्रुतकल्पनां च कुर्वन्।* तस्मात् असंप्रदायवित्
संस्कृतम् दीपावलिः
 गुर्वष्टकम् 
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं
गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम् 
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः
सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः 
न कान्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तम् 
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुण्यदेही
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम्९ 
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः ।। १ ।।
महापापहरं देवं मकाराय नमो नमः ।। ३ ।।
शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नमः ।। ४ ।।
वामे शक्तिधरं वेदं वकाराय नमो नमः ।। ५ ।।
यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः ।। ६ ।।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिव सन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।। ७ ।।
वामदेवो विरूपाक्षः कपर्दी नीललोहितः ।
शिपिविष्टोऽम्बिकानाथः श्रीकंठो भक्तवत्सलः ।
भवश्शर्वस्त्रिलोकेशश्शितिकंठश्शिवप्रियः ।
भीमः परशुहस्तश्च मृगपाणिर्जटाधरः ।
वृषांको वृषभारूढो भस्मोद्धूलितविग्रहः ।
सामप्रियस्स्वरमयस्त्रयीमूर्तिरनीश्वरः ।
सर्वज्ञः परमात्मा च सोमसूर्याग्निलोचनः ।
विश्वेश्वरो वीरभद्रो गणनाथः प्रजापतिः ।
भुजङ्गभूषणो भर्गो गिरिधन्वा गिरिप्रियः ।
रुद्रो भूतपतिः स्थाणुरहिर्भुध्नो दिगंबरः ।
शाश्वतः खंडपरशुरजः पाशविमोचकः ।
भगनेत्रभिदव्यक्तो दक्षाध्वरहरो हरः ।
अपवर्गप्रदोऽनंतस्तारकः परमेश्वरः ।
आनन्दं परमं नित्यं कैवल्यपददायिनम् ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
कल्पायुर्द्देहि मे पुण्यं यावदायुररोगताम् ।
उत्पत्तिस्थितिसंहारकर्तारमीश्वरं गुरुम् ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
।। शिवताण्डव स्तोत्रम् ।।
मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे मनोविनोदमद्भुतं बिभर्तु भूतभर्तरि ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं गजच्छिदान्धकच्छिदं तमन्तकच्छिदं भजे ।
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
तृणारविन्दचक्षुषो प्रजामहीमहेन्द्रयो समप्रवृत्तिक कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुंजकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मति सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् ।
इमं हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुध्दिमेति सन्त्ततम् ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्य चिन्तनम् ।
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं य शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न वाक्पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानन्द रूप शिवोऽहं शिवोऽहम् ।। २ ।।
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहं शिवोऽहम् ।। ३ ।।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहं शिवोऽहम् ।। ४ ।।
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहं शिवोऽहम् ।। ५ ।।
न जाया न विद्या न वृत्तिर्ममैव गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
कुसंसारपाशप्रबद्धः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातर् गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
कुदृष्टिः कुवाक्यप्रबन्धः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
न जानामि चान्यत्‌ सदाहं शरण्ये गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
विपत्तौ प्रविष्टः प्रनष्टः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
संस्कृतम् अग्निः
वसुधैव कुटुम्बकम्
देव न बरषहिं धरनीं बए न जामहिं धान।।।।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति।।।।
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते।।।।
श्रीमद्रामपदाब्जभक्तिमनिशं प्राप्त्यै तु रामायणम्।
सप्तमः सोपानः समाप्तः।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
 गच्छति 
  नान्द्याः 
 नान्दी  नान्द्यौ  नान्द्यः 
 नान्दि  नान्द्यौ  नान्द्यः 
 नान्दीम्  नान्द्यौ  नान्दीः 
 नान्द्या  नान्दीभ्याम्  नान्दीभिः 
 नान्द्यै  नान्दीभ्याम्  नान्दीभ्यः 
 नान्द्याः  नान्दीभ्याम्  नान्दीभ्यः 
 नान्द्याः  नान्द्योः  नान्दीनाम् 
 नान्द्याम्  नान्द्योः  नान्दीषु 
श्रीगणेशाय नमः ।।
अभक्तानां विशेषेण विघ्नकर्त्रे नमो नमः ।
आकाशाय च भूतानां मनसे चामरेषु ते ।
बुद्ध्यैरिन्द्रियवर्गेषु त्रिविधाय नमो नमः ।
तयोरभेदभावेषु बोधाय ते नमो नमः ।
चतुर्णां पञ्च मायैव सर्वत्र ते नमो नमः ।
नामरूपात्मकानां वै शक्तिरूपाय ते नमः ।
आत्मनां रवये तुभ्यं हेरम्बाय नमो नमः ।
शङ्कराय च सर्वेषां संयोगे गणपाय ते ।
समेषु समरूपाय लम्बोदर नमोऽस्तु ते ।
तेषामभेदभावेषु स्वानन्दाय च ते नमः ।
निर्मायिकस्वरूपाणामयोगाय नमो नमः ।
योगानां योगरूपाय गणेशाय नमो नमः ।
किं स्तौमि तत्र देवेश अतस्त्वां प्रणमाम्यहम् ।
त्वया कृतं मदीयं यत्स्तोत्रं योगप्रदं भवेत् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां दायकं प्रभविष्यति ।
त्वत्समो न भवेत्तात तत्त्वज्ञानप्रकाशकः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा कपिलस्तमुवाच ह ।
त्वदीयामचलां भक्तिं देहि विघ्नेश मे पराम् ।
ततश्चिन्तामणिं नाथ तं जित्वा मणिमानय ।
एतदेव वरं पूर्णं देहि नाथ नमोऽस्तु ते ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा हर्षयुक्तो गजाननः ।
उवाच तं महाभक्तं प्रेमयुक्तं विशेषतः ।
त्वया यत्प्रार्थितं विष्णो तत्सर्वं प्रभविष्यति ।
।। इति श्रीमुद्गलपुराणे गजाननस्तोत्रं समाप्तम् ।।
सर्वेष्टप्रदं गजाननस्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
श्रीरामचन्द्र ऋषिः, श्रीवडवानलहनुमान् देवता,
समस्तपापक्षयार्थं, सीतारामचन्द्रप्रीत्यर्थं च
।
अविनयदिङ्मोहानीति । एषामविनये दिङ्मोह एव । अविनयमार्गस्मरणमेव न विद्यत इत्यर्थः । सा चैवंविधेति । एतादृशसामान्यलक्षणयोगिनीत्यर्थः ।
मुग्धेतिसूत्रस्यायमर्थः । यस्या वयश्च कामश्च नूतनो भवति, या च रतौ वामा भवति, क्रोधेऽपि मृदुर्भवति, सा मुग्धेति । तथैव व्याचष्टे प्रथमावतीर्णेत्यादिना ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
यतो यतः समीहसे ततो नो अभयं कुरु ।
शं नः कुरु प्रजाभ्योऽभयं नः पशुभ्यः । सुशान्तिर्भवतु ॥
श्रीमन्महागणाधिपतये नमः । लक्ष्मी -नारायणाभ्यां नमः ।
उमामहेश्वराभ्यां नमः । वाणी -हिरण्यगर्भाभ्यां नमः ।
शची -पुरन्दराभ्यां नमः । मातृपितृचरणकमलेभ्यो नमः ।
इष्टदेवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः ।
स्थानदेवताभ्यो नमः । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
अस्यै प्राणाः प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणाः क्षरन्तु च ।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन ॥
ॐ अम्बे अम्बिकेऽम्बालिके न मा नयति कश्चन ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
भक्तप्रसन्नवरदाय नमो नमस्ते ॥
महागणपतिः प्रीयतां न मम ॥
त्वं पुरा सागरोत्पन्नो विष्णुना विधृतः करे ।
निर्मितः सर्वदेवैश्च पाञजन्य ! नमोऽस्तु ते ॥
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुन्धरा ।
अडैश्च सहिताः सर्वे कलशं तु समाश्रिताः ।
अत्र गायत्री सावित्री शान्तिः पुष्टिकरी तथा ॥
गडे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
गुरुश्च शुक्रः शनिराहुकेतवः सर्वे ग्रहाः शान्तिकरा भवन्तु ॥
सदुद्धिं च बुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः सुखं शं शनिः ।
ॐ रमायै नमः । आसनं समर्पयामि ॥
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याश्च बाह्या अलक्ष्मीः ॥
ॐ उपैतु मां देवसखः कीर्तिश्च मणिना सह ।
ॐ आर्द्रायै नमः । आर्द्रां गन्धं समर्पयामी ।
ॐ मनसः काममाकूतिं वाचः सत्यमशीमहि ।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ॥
ॐ अश्वपूर्वायै नमः । अश्वपूर्वां नैवेद्यं निवेदयामि । मध्ये पानीयम , उत्तरापोऽशनार्थं हस्तप्रक्षालनार्थं मुखप्रक्षालनार्थं च जलं समर्पयामि । ऋतुफलं समर्पयामि । आचमनीयं जलं समर्पयामि । मॉं लक्ष्मी को क्रमशः नैवेद्य , आचमन , ऋतुफल तथा आचमन अर्पित करें ।
ॐ कमलायै नमः , कटिं पूजयामि ।
ॐ कात्यायन्यै नमः , नाभिं पूजयामि ।
ॐ जगन्मात्रे नमः , जठरं पूजयामि ।
ॐ विश्ववल्लभायै नमः , वक्षःस्थलं पूजयामि ।
ॐ कमलवासिन्यै नमः , हस्तौ पूजयामि ।
ॐ पद्माननायै नमः , मुखं पूजयामि ।
ॐ कमलपत्राक्ष्यै नमः , नेत्रत्रयं पूजयामि ।
ॐ श्रियै नमः , शिरः पूजयामि ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः , सर्वाडं पूजयामि ।
कदलीगर्भसम्भूतं कर्पूरं तु प्रदीपितम ।
नानासुगन्धिपुष्पाणि यथाकालोद्भवानि च ।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणा पदे पदे ।
आवाहयामि देव त्वामिहायामि कृपां कुरु ।
उत्पन्ना त्वं च लोकानां व्यवहारप्रसिद्धये ॥
अतस्त्वां पूजयिष्यामि मम हस्ते स्थिरा भव ।
अवश्यमेव कर्तव्यं स्नानं नरकभीरूणा।।
प्रात स्नानं तु य कुर्यात् यमलोकं न पश्यति।।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
मननेन त्रायते इति मन्त्रः
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः
उपनीय तु यः शिष्यं वेदमध्यापयेद् द्विजः
वसन्ति हि प्रेम्णि गुणा न वस्तुनि
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिपतं मम मनः
 ततः स कर्मणा तस्य विस्मितॊ भीमविक्रमः
धर्मः स्वनुष्ठितः पुंसां विष्वक्सेनकथासु यः ।
नोत्पादयेद्यदि रतिं श्रम एव हि केवलम् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
प्रभिन्नाविव मातङ्गौ परस्परजयैषिणौ ।
शूरः स रावणभ्राता तस्थौ सङ्ग्राममूर्धनि ।
उत्ससर्ज च तीक्ष्णाग्रान् राक्षसेषु महाशरान् ।
राक्षसान् दारयामासुः वज्राणीव महागिरीन् ।
चिच्छिदुः समरे वीरान् राक्षसान् राक्षसोत्तमाः ।
राक्षसैस्तैः परिवृतः स तदा तु विभीषणः ।
बभौ मध्ये प्रधृष्टानां कलभानामिव द्विपः ।
ततः सञ्चोदमानो वै हरीन् रक्षोवधप्रियान् ।
उवाच वचनं काले कालज्ञो रक्षसां वरः ।
एतच्छेषं बलं तस्य किं तिष्ठत हरीश्वराः ।
रावणं वर्जयित्वा तु शेषमस्य बलं हतम् ।
कुम्भकर्णश्च कुम्भश्च धूम्राक्षश्च निशाचरः ।
सुप्तघ्नो यज्ञकोपश्च वज्रदंष्ट्रश्च राक्षसः ।
संह्रादी विकटोऽरिघ्नः तपनो मन्द एव च ।
प्रघासः प्रघसश्चैव प्रजङ्घो जङ्घ एव च ।
विद्युज्जिह्वो द्विजिह्वश्च सूर्यशत्रुश्च राक्षसः ।
अकम्पनः सुपार्श्वश्च चक्रमाली च राक्षसः ।
कम्पनः सत्त्ववन्तौ तौ देवान्तकनरान्तकौ ।
एतान् निहत्यातिबलान् बहून् राक्षससत्तमान् ।
बाहुभ्यां सागरं तीर्त्वा लङ्घ्यतां गोष्पदं लघु ।
हताः सर्वे समागम्य राक्षसा बलदर्पिताः ।
अयुक्तं निधनं कर्तुं पुत्रस्य जनितुर्मम ।
घृणामपास्य रामार्थे निहन्यां भ्रातुरात्मजम् ।
तमेवैष महाबाहुः लक्ष्मणः शमयिष्यति ।
इति तेनातियशसा राक्षसेनाभिचोदिताः ।
ततस्ते कपिशार्दूलाः क्ष्वेलन्तश्च पुनः पुनः ।
मुमुचुर्विविधान् नादान् मेघान् दृष्ट्वेव बर्हिणः ।
जाम्बवानपि तैः सर्वैः स्वयूथ्यैरभिसंवृतः ।
तेऽश्मभिस्ताडयामासुः नखैर्दन्तैश्च राक्षसान् ।
परिवव्रुभयं त्यक्त्वा तमनेकविधायुधाः ।
जाम्बवन्तं मृधे जघ्नुः निघ्नन्तं राक्षसीं चमूम् ।
देवासुराणां क्रुद्धानां यथा भीमो महास्वनः ।
स लक्ष्मणं स्वयं पृष्ठाद् अवरोप्य महात्मनाः ।
स दत्त्वा तुमुलं युद्धं पितृव्यस्येन्द्रजिद् बली ।
तौ प्रयुद्धौ तदा वीरौ मृधे लक्ष्मणराक्षसौ ।
अभीक्ष्णमन्तर्दधतुः शरजालैर्महाबलौ ।
चन्द्रादित्याविवोष्णान्ते यथा मेघैस्तरस्विनौ ।
न ह्यादानं न सन्धानं धनुषो वा परिग्रहः ।
न विप्रमोक्षो बाणानां न विकर्षो न विग्रहः ।
न मुष्टिप्रतिसन्धानं न लक्ष्यप्रतिपादनम् ।
चापवेगप्रयुक्तैश्च बाणजालैः समन्ततः ।
अन्तरिक्षेऽभ्संपन्ने न रूपाणि चकाशिरे ।
लक्ष्मणो रावणिं प्राप्य रावणिश्चापि लक्ष्मणम् ।
ताभ्यामुभाभ्यां तरसा विसृष्टैर्विशिखैः शितैः ।
तैः पतद्‌भिश्च बहुभिः तयोः शरशतैः शितैः ।
तमसा संवृतं सर्वं आसीत् प्रतिभयं महत् ।
अस्तं गते सहस्रांशौ संवृतं तमसा च वै ।
रुधिरौघा महानद्यः प्रावर्तन्त सहस्रशः ।
न तदानीं ववौ वायुः न च जज्वाल पावकः ।
सम्पेतुश्चात्र सम्प्राप्ता गन्धर्वाः सह चारणैः ।
शरैश्चतुर्भिः सौमित्रिः विव्याध चतुरो हयान् ।
ततोऽपरेण भल्लेन शितेन निशितेन च ।
सम्पूर्णायतमुक्तेन सुपत्रेण सुवर्चसा ।
स तेन बाणाशनिना तलशब्दानुनादिना ।
स यन्तरि महातेजा हते मन्दोदरीसुतः ।
स्वयं सारथ्यमकरोत् पुनश्च धनुरस्पृशत् ।
तद् अद्‌भुनतमभूत् तत्र सामर्थ्यं पश्यतां युधि ।
धनुष्यथ पुनर्व्यग्रं हयेषु मुमुचे शरान् ।
अर्दयामास समरे सौमित्रिः शीघ्रकृत्तमः ।
विषण्णवदनं दृष्ट्वा राक्षसं हरियूथपाः ।
ततः परमसंहृष्टा लक्ष्मणं चाभ्यपूजयन् ।
अमृष्यमाणाश्चत्वारः चक्रुर्वेगं हरीश्वराः ।
ते चास्य हयमुख्येषु तूर्णमुत्पत्य वानराः ।
चतुर्षु समहावीर्या निपेतुर्भीमविक्रमाः ।
मुखेभ्यो रुधिरं व्यक्तं हयानां समवर्तत ।
ते निहत्य हयांस्तस्य प्रमथ्य च महारथम् ।
पुनरुत्पत्य वेगेन तस्थुर्लक्ष्मणपार्श्वतः ।
स हताश्वादवप्लुत्य रथान्मथितसारथिः ।
शरवर्षेण सौमित्रिं अभ्यधावत रावणिः ।
पदातिनं तं निहतैर्हयोत्तमैः ।
भृशं तदा बाणगणैर्व्यदारयत् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे एकोननवतितमः सर्गः ।
जडाः साधना-योग्यतां चोपयान्ति ।
â  कार्यालयः 
परनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते
रामोऽवतारः सूर्यस्य चन्द्रस्य यदुनायकः।
नृसिंहो भूमिपुत्रस्य बुद्धः सोमसुतस्य च।
शिखा ज्ञानमयी यस्य उपवीतं च तन्मयं ।
इदं यज्ञोपवितम तु परमम् यत परायणं ।
स विद्वान् यज्ञोप विति स्यात स याग्यस्तम यजमानं विदु ॥
 » सौख्यानि » योगः ध्यानश्च
धन्वन्तरिः सुधापूर्णकलशढ्यकरो हरिः ।
जरामृतित्रस्तदेवप्रार्थनासाधकः प्रभुः ।
आञ्जनेयप्रापिताद्रिः पार्श्वस्थविनतासुतः ।
स्मर्तृहृद्रोगहरणो महाविष्ण्वंशसम्भवः ।
भेषजग्रहणानेहस्स्मरणीयपदाम्बुजः ।
नक्रकुण्डलसंशोभिश्रवणद्वयशष्कुलिः ।
चतुर्भुजः शङ्खधरश्चक्रहस्तो वरप्रदः ।
सुधापात्रोपरिलसदाम्रपत्रलसत्करः ।
स्वङ्गुलीतलशोभाढ्यो गूढजत्रुर्महाहनुः ।
विचित्ररत्नखचितवलयद्वयशोभितः ।
समोल्लसत्सुजातांसश्चाङ्गुलीयविभूषितः ।
सुधाघन्धरसास्वादमिलद्भृङ्गमनोहरः ।
हीरनक्षत्रमालादिशोभारञ्जितदिङ्मुखः ।
निम्ननाभिः सूक्ष्ममध्यः स्थूलजङ्घो निरञ्जनः ।
कोटिमन्मथसङ्काशः सर्वावयवसुन्दरः ।
अमृतास्वादनोद्युक्तदेवसङ्घपरिष्टुतः ।
पुष्पवर्षणसंयुक्तगन्धर्वकुलसेवितः ।
शङ्खतूर्यमृदङ्गादिसुवादित्राप्सरोवृतः ।
साश्चर्यसस्मितचतुर्मुखनेत्रसमीक्षितः ।
साशङ्कसम्भ्रमदितिदनुवंश्यसमीडितः ।
दिव्यतेजःपुञ्जरूपः सर्वदेवहितोत्सुकः ।
स्वनिर्गमक्षुब्धदुग्धवाराशिर्दुन्दुभिस्वनः ।
गन्धर्वगीतापदानश्रवणोत्कमहामनाः ।
अन्तर्हितसुधापात्रो महात्मा मायिकाग्रणीः ।
मदमत्तेभगमनः सर्वलोकविमोहनः ।
स्रंसन्नीवीग्रन्थिबन्धासक्तदिव्यकराङ्गुलिः ।
पुष्पवत्सुविनिर्दिष्टराहुरक्षःशिरोहरः ।
राहुकेतुग्रहस्थानपश्चाद्गतिविधायकः ।
अमृतालाभनिर्विण्णयुध्यद्देवारिसूदनः ।
स्वस्वाधिकारसन्तुष्टशक्रवह्न्यादिपूजितः ।
मोहिनीदर्शनायातस्थाणुचित्तविमोहकः ।
शचीस्वाहादिदिक्पालपत्नीमण्डलसन्नुतः ।
राजराजप्रपूज्याङ्घ्रिः चिन्तितार्थप्रदायकः ।
यः पठेत्सततं भक्त्या नीरोगस्सुखभाग्भवेत् ।
इति बृहद्ब्रह्मानन्दोपनिषदान्तर्गतं श्रीधन्वन्तर्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
वक्ता – पुत्तिगेमठाधीशाः श्रीसुगुणेन्द्रतीर्थाः ।
विषयः – गीतायाः सारोऽस्ति कुरु स्वकर्मेति।
 - संस्कृतभारती – कार्यपद्धतिः
- संस्कृतभारत्याः कार्याणि कार्यकर्तारः कार्यपद्धतिश्च﻿﻿, 
- गीतायाः सारोऽस्ति कुरु स्वकर्मेति, 
- संस्कृतभारती – कार्यपद्धतिः, 
- लीलावती, तत्र च भास्कराचार्यः, 
संस्कृते लिखामः
जि एस् एस् मूर्तिः ,
अद्य मम नितरां संमोदः यतः अहमस्मिन् जालदेशे आगतोऽस्मि । अहं बरह नामक तन्त्रांशमुपयोज्य देवनागर्यां लिखामि । भवते मम जालदेशमवलोकयितुं सविनयमामन्त्रणम् ।
मया भवतः जालदेशः दृष्टः तत्र संक्षिप्तरामायणामपि दृष्टम् भवतः रचना उच्चतमास्ति अपि भवान् सामयिकविष्येषु किञ्चित् लिखति?
“आत्मन्”  “न्” व्यञ्जनान्तस्य शब्दस्य विभक्तिरूपाणि
सप्ताहस्य वाराणां नामानि “रवि-सोम-मंगल-बुध-गुरु-शुक्र-शनि” एतावता क्रमेण सन्ति । “एषः क्रमः एतावदेव कथं ?” इति मे औत्स्युक्यम् । यदि कोपि स्पष्टीकरणं करोति, अनुगृहीतो भवेयम् ।
धन्यवादाः यत् भवद्भिः भवतां जालस्थले मया आरोपितानां सन्देशानां प्रति प्रशस्तिः प्रदत्ता ! प्रशस्तिः कस्मै अपि मनुजाय उत्साहवर्धिनी भवत्येव । तथापि जानाम्यहं यत् एषा सन्धिः मह्यं भवद्भिः एतज्जालस्थलं आरब्धं, तेनैव प्राप्तास्ति । मूलतः एतज्जालस्थलं आरब्धुं सञ्चालयितुं च यत्प्रयासः “ऑस्ट्रेलिया”-देशे स्थितेऽपि भवद्भिः क्रियते, सः अतीव स्तुत्यः गर्हणीयः प्रशंसनीयः अस्ति, अत्र ननु न कापि शंका । भवतां जालस्थले अगणितैः मनुजैः समाधानं ज्ञानं च प्राप्यते तत्र स्मर्यते एकं सुभाषितम् “सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् !” इति 
चिरायुः भवतु ।
सर्वेभ्यः मम नमस्काराः।
मम नाम सन्ध्या। अहं प्रथमतया अत्र लिखामि। दोषः अस्ति चेत् क्षम्यताम्। मया अतीव अश्चर्येण द्र्ष्टवती एतद् जालस्थनम्। यूयं सर्वे अनयासेन संस्कृत भाषायम् लिखितुम् शक्यते। मम विनीत अभिनन्दनाः। अहमपि किन्चिद् लिखितुम् प्रयत्नम् करोमि। दोषः अस्ति चेत् संशोधनम् करोतु।
अत्र जालस्थले सुस्वागतम् । अस्ति भवदीयः प्रयत्नः गर्हणीयः । तथापि निम्नलिखितानि संशोधनानि विचारणीयानि ।
१) मया अतीव अश्चर्येण द्र्ष्टवती एतद् जालस्थनम्।
अहं अतीव आश्चर्येण दृष्टवती एतद् जालस्थलम् ।
मया अतीव आश्चर्येण दृष्टं एतद् जालस्थलम् ।
३) भाषायम् = भाषायाम्
५) विनीत अभिनन्दनाः
विनीताः अभिनन्दनाः  अथवा
साधिभूतादि दैवं साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ॥
अधिभूतं च किं प्रोक्तं अधिदैवं किमुच्यते ।
अधिभूतम् क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते 
न हि कल्याणकृत्कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति ६-४०
प्राप्य पुण्यकृतां लोकान् उषित्वा शाश्वतीः समाः 
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ६-४१
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् 
एतद्धि दुर्लभतरम् लोके जन्म यदीदृशम् ६-४२
तत्र तं बुद्धिसंयोगम् लभते पौर्वदेहिकम् 
यतते च ततो भूयस् संसिद्धौ कुरुनन्दन ६-४३
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः 
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ६-४४
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः 
अनेकजन्मसंसिद्धस् ततो याति परां गतिम् ६-४५
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते 
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ७-१९
यद्यत् वयं कुर्मः तत्सर्वम् अनन्तकालपर्यन्तम् अवकाशे प्रतिध्वनति ।
एकं सत् विप्रा बहुधा वदन्ति ।
धन्यवादाः ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
शिवशक्त्योस्तु संयोगादानन्दः सततोदीतः
शिवे मनः समाधाय प्राप्तः शिवमनामयम्
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः।
 श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्  
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थयः ।
अथ मर्त्योमृतो भवति एतावदनुशासनं।। 
अलङ्कृत = त्रि० अलम् + कृ–कर्म्मणि क्त। भूषिते मण्डिते। “अदोषं गुणवत् काव्यमलङ्कारैरलङ्कृतम्” सा० द० “सत्कृतालङ्कृतां कन्यां योददाति स कूकुद” इत्यमरः।
अलङ्कृति = स्त्री अलम् + कृ–भावे क्तिन्। १ भूषणे करणे क्तिन्। २ भूषणसाधने अलङ्कारशास्त्रोक्ते ३ उपमाद्यलङ्कारे च “तददोषौ शब्दार्थावनलङ्कृती पुनःक्वापि” काव्य० प्र० “यो विद्वान् मन्यते काव्यं शब्दार्यावनलङ्कृती। असौ न मन्यते कस्मादनुष्णमनलङ्कृती” चन्द्रा०।
अलङ्क्रिया = स्त्री अलम् + कृ–भावे श। भूषायाम्।
अलङ्घनीय = त्रि० न लङ्घनीयः। अनति क्रमणीये। “तुङ्गत्वमितरा नाद्रौ नेदं सिन्धावगाधता। अलङ्घनीयताहेतुरुभयं तन्मनस्विनि” माघः।
अलङ्घ्य = त्रि० न लङ्व्यः। अनतिक्रमणीये। “लिलङ्घयिषतो लोकानलङ्व्यानलघीयसः” माघः।
अलजी = स्त्री अला पर्य्याप्ता सती जायते जन–ड गौरा० ङीष्। सुश्रुतोक्ते सन्धिगतरोगभेदे यथा। “पूयानसः सोपनाहः स्रावा पर्व्वणिकालजी। कृमिग्रन्थिश्च विज्ञेया रोगाः सन्धिगता नव”। तल्लक्षणं तत्रैव “जाता सन्धौ शुक्लकृष्णेऽलजी स्यात्तस्मिन्नेवास्थापिता पूर्व्वलिङ्गैः” इति।
अलति = पु० अल–वा अतिच्। गीतिमातृकायाम् स्वरसाधनार्थे सारिगामादिस्वरभेदे तदुपक्रमेणैव हि गीतेः प्रारम्भात्तेषां गीतिमातृकात्वम्।
अलन्तराम् = अव्य० अलम् + अतिशये तरप् आमु। अत्यर्थ पर्य्याप्त्यादावर्थे। “पुरोडाशभुजामिष्टमिष्टं कर्त्तुमलन्तराम्” माघः। एवं तमप् आमु। अलन्तमाम् तत्रैवार्थे अव्य०।
अलब्ध = त्रि० न लब्धः। प्राप्तभिन्ने “अलब्धस्य प्राप्त्युपायोयोगः” श्रीधरः।
अलभ्य = त्रि० न लभ्यः। अप्राप्ये। “रोगे चालभ्ययोगे च सीमन्ते पुंसवेऽपि च। यद्ददाति समुद्दिष्टं पूर्व्वत्रापि न दुष्यति” कालमा० मरी० “अलभ्ययोगे पुनरप्राप्यसम्बन्धनिमित्ते अशौचान्तदिवसे पूर्व्वत्र मलमासे” शु० त० रघु०।
अलम् = अव्य० अल–बा० अमु १ गूषणे “जनयित्रीमलञ्चक्ते यः प्रश्रय इव श्रियम्” अस्व उपपदसंज्ञा अलङ्कृत्य “अलङ्कृत्य सुतादानं दैवं धर्म्मं प्रचक्षते” मनुः। २ सामर्थ्ये शक्तो “विनाप्यस्मदलम्भूष्णु रिज्यायै तपसः” सुतः “कथा हि खलु पापानामलमश्रेयसे यत” इति च माघः “वरेण शमितं लोकानलं दग्धुं हि तत्तपः” कुमा० ३ पर्य्याप्तौ ४ संपूर्णतायां ६ प्राचर्य्ये “प्रतिभूःस्याद लन्धनः” ममुः अलमस्त्यस्य धनम् अच् बहुधनैत्यर्थः कुल्लु०। ७ वारणे, “अलं विवादेन यथा श्रुतं त्वया” कुमा० “अलं विवादेन शमोविधीयताम्” महाना० ८ निषेधे “आलप्यालमिदं बभ्रोर्यत् स दारानपाहरत्” माघः ९ निरर्थकत्वे १० अस्त्यर्थे ११ अवधारणे १२ अत्यर्थेच गणर०।। “विजयायेत्यलमन्वशान्मुनिर्माम्” किरा० “अलं भूयः” मल्लि०। लस्य वा रः अरम्। तत्रार्थे अरङ्कृतशब्दे उदा०।
अलम्पशु = पु० अलं यज्ञे निरर्थः पशुः। “अप्रशस्ते पशौ “अलम्पशोरपशोश्च” कात्या० १९, १, ४, पशुर्योग्यः सन् यो नाम पशून्नविन्दते सोऽलम्पशुरपशुः” कर्क०।
अलम्बुष = पु० अलं पुष्णाति पुष–क पृ० पस्य बः। १ वमने छर्द्दने। २ प्रहस्ते रावणमन्त्रिराक्षसे ३ घटोत्कचहते राक्षसभेदे च “अलम्बुषं तथा युद्धे विचरन्तमभीतवत्। हैडम्बिः प्रययौ तूर्ण्णम्” इत्युपक्रम्य “रिपुं निह त्याभिननन्द वै तदा ह्यलम्बुषं पक्वमलम्बुषं यथा” भा० द्रो० प०। अलम्बुषनामानौ च द्वौ राक्षसौ कुरुक्षेत्रयुद्धे समागतौ अयमेको घटोत्कचेन निहतः भी० प० अपरोपि निहतः इत्यविरोधः। ४ अप्सरोभेदे तच्छब्दे विवृतिः। ५ मुण्डीर्य्याम् मेदि० ६ लज्जालु लतायाम् ७ अन्याप्रवेशार्थं दत्तजलरेखायाञ्च स्त्री राज०। तस्याः फलम् अण् लुप् तत्फले न०। “ह्यलम्बुषं पक्वमलम्बुषं यथा” भा० द्रो० प०।
अलम्भूष्णु = त्रि० अलम् + सामर्थ्ये भू–ग्स्नु। “समर्थे “विनाप्यस्मदलम्भूष्णुरिज्यायै तपसः सुतः” माघः।
अलय = पु० न लयः विरोधे न० त०। १ लयविरोधिनि उद्भवे। “शक्रादिष्वपि लोकेषु श्रूयमाणौ लयालयौ” रामा० अभावे न० त०। २ विनाशाभावे। नास्ति लयोयस्या ३ अवस्थानशून्ये भ्रमणशीले “स्वानमानमति कालिमालया” माघः “लयो लयनं क्वचिदवस्थानं नास्ति यस्याः” मल्लि० ४ विनाशशून्ये च त्रि०।
अलर्क = पु० अलमर्कतेऽर्च्यते वा अर्क–अच् अर्च–घञ् वा शक०। १ श्वेतार्कवृक्षे २ क्षिप्तकुक्करे ३ कृमिभेदे च स च भा० शा० प० दर्शितः यथा “अथ कृमिः श्लेष्ममेदोमांसशोणितभीजनः। दारुणो दारुणस्पर्शः कर्णस्याभ्यासमागतः। स० तस्योरु- मथासाद्य बिभेद रुधिराशनः। न चैनमशकत् क्षेप्तुं हन्तुं वापि गुरोर्भयात्। स दश्यमानस्तु तथा कृमिणा तेन भारत!। गुरोः प्रबोधनाशङ्की तमुपैक्षत सूर्य्यजः। कर्णस्तु वेदनां धैर्य्यादसह्यां विनिगृह्य ताम्। अकम्प्रयन्नव्यथयन् धारयामास भार्गवम्। तदास्य रुधिरेणाङ्गं परिस्पृष्टं भृगूद्वहः। तदाऽबुध्यत तेजस्वी सन्त्रस्तश्चेदमब्रवीत्। अहोऽस्म्यशुचिताम्प्राप्तः किमिदं क्रियते त्वया। कथयस्व भयं त्यक्त्वा याथातथ्यमिदं मम। तस्य कर्ण्णस्तदाचष्ट कृमिणा परिभक्षणम्। ददर्श रामस्तं चापि कृमिं शूकरसन्निभम्। अष्टपादन्तीक्ष्णदंष्ट्रं सूचिभिरिव संवृतम्। रोमभिः सन्निरुद्धाङ्गमलर्कं नाम नामतः। सं दृष्टमात्रो रामेण कृमिः प्राणानवासृजत्। तस्मिन्नेवासृजि क्लिन्नस्तदद्भुतमिवाभवत्। ततोऽन्तरीक्षे ददृशे विश्वरूपः करालवान्। राक्षसो लोहितग्रीवः कृष्णाङ्गो मेघवाहनः। स रामं प्राञ्जलिर्भूत्वा बभाषे पूर्णमानसः। स्वस्ति ते भृगुशार्दूल। गमिष्यामि यथागतम्। मोक्षितो नरकादस्माद्भवता मुनिसत्तम!। भद्रञ्च तेऽस्तु वन्दे त्वां प्रियं मे भवता कृतम्। तमुवाच महाबाहुर्जामदग्न्यः प्रतापवान्। कस्त्वं कस्माच्च नरकं प्रतिपन्नो ब्रवीहि तत्। सोऽब्रवोदहमासं प्राग्दंशो नाम महासुरः। पुरा देवयुगे तात! भृगोस्तुल्यवया इव। सोऽहं भृगोः सुदयितां भार्य्यामपहरं बलात्। महर्षेरभिशापेन कृमिभूतोऽपतं भुवि। अब्रवीद्धि स मां क्रोधात्तव पूर्व्वपितामहः। मूत्रश्लेष्माशनः पाप निरयं प्रतिपत्स्यसे। शापस्यान्तो भवेद्ब्रह्मन्नित्येवं तमथाब्रुवम्। भविता भार्गवाद्रामादिति मामब्रवीद्भृगुः”।
अलपस् = न० न रपः पापम् न० त० रस्य लः। अपापे पुण्ये।
अलस = त्रि० न लसति व्याप्रियते लस–अच्। अवश्यकर्त्तव्येषु शरीरापाटवमभिनीय १ कृताप्रयासे, “मृदुतरतनवोऽलसाः प्रकृत्याः” माघः अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैकृतिकोऽलसः। २ क्रियामन्दे च  ३ पादरोगभेदे, ४ वृक्षभेदे च पु०। ५ हंसपदीलतायां स्त्री। पादरोगो यथा “क्लिन्नाङ्गुल्यन्तरौ पादौ कण्डूदाहरुजान्वितौ। दुष्टकर्दम संस्पर्शादलसं च विभावय” पादौ सिक्त्वारनालेन लेपनं ह्यलसे हितम्” इति च शुश्रुतः। गर्गादिगणपाठात् ४ मुनिभेदे ततः अपत्ये यञ् आलस्यस्तदपत्येलोहिता० यूनि ष्फ आलस्यायनः। अलसस्य भावः ष्यञ्। आलस्यम् न० तल् अलसता स्त्री त्व अलसत्वं न०। क्रियाकरणाय अप्रयत्ने।
अलसक = पु० न लस्यति अनेन लस करणे–बा० वुन्। १ रोगभेदे। यथाह सुश्रुतः “अजीर्ण्णमामं विष्टब्धं विदग्धं च यदीरितम्। विसूच्यलसकौ तस्माद्भवेताम्” इत्युपक्रम्य “कुक्षिरानह्यतेऽत्यर्थं ताम्यत्यत्यर्थं च कूजति। निरुद्धोमारु तोवापि कुक्षावुपरि धावति। वातवर्चोनिरोधश्च यस्या त्यर्थं भवेदपि। तस्यालसकमाचष्टे तृष्णोद्गारौ च यस्य तु”। तन्निरुक्तिरपि अन्यत्र दर्शिता “प्रयाति नोर्द्धं नाधस्तादाहारो न च पच्यते। आमाशयोऽलसीभूतस्तेन सोऽलसकः स्मृतः”। अलस + स्वार्थे कन्। २ अलस शब्दार्थे त्रि०।
अलातृण = त्रि० अलमत्यर्थमातृणा आतर्दनाः अलम् + आ + तृद नि० दस्य न मलोपश्च। आतर्दनशीले। “अलातृणासो विदथेषु सुष्टुताः” ऋ० १, १६६, ७, “अलातृणासः अलमत्यर्थं शत्रूणामातर्द्दनाः” भा०।
अलाभ = पु० न लाभः अभावे न० त०। १ लाभाभावे “नायं नलः खलु तवातिमहानलाभः” नैष० “सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ” गी० “अलाभे चैव कन्यायाः स्नातकव्रतमाचरेत्” स्मृतिः “अलाभे न विषादी स्याल्लाभे चैव न हर्षयेत्” मनुः। न० ब०। २ लाभशून्ये त्रि०।
अलास = पु० न लस्यति अनेन लस–करणे घञ् न० त०। जिह्वागतरोगभेदे यथाह सुश्रुतः। “जिह्वागास्तु कण्टकास्त्रिविधास्त्रिभिर्दोषैरलास उपजिह्विका च” इत्युक्त्वा “जिह्वाऽनिलेन स्फुटिता प्रलुप्ता भवेच्च शाकच्छदनप्रकाशा। पित्तेन पीता परिदह्यते च चिता सरक्तैरपि कण्ठकैश्च। कफेन गुर्वी वहुलाचिता च मांसोद्गतैः शाल्मलिकण्टकाभैः। जिह्वातले यः श्वयथुः प्रगाढः सोऽलाससंज्ञः कफरक्तमूर्त्तिः। जिह्वां स तु स्तम्भयति प्रवृद्धे मूले तु जिह्ला भृशमेति पाकम्”।। स तु असाध्यरोगः यथोक्तं तत्रैव। “असाध्या अपि वक्ष्यन्ते रोगा ये यत्र यादृशा” इत्युपक्रम्य “जिह्वागतेष्वलासस्तुतालव्येष्वर्वुदं तथा” इत्यद्यभिधाय “असाध्याः कीर्त्तिताह्येते रोगा नव दशैव च”
अलि = पु० अलति दंशे, कूजिते, शब्दिते, वा समर्थो भवति अल–इन्। १ भ्रमरे, “अलमलेरिव गन्धरसावमू” माघः। “श्यामीभूताः कुसुमसमूहेऽलीनाम्” “मङ्क्षूदपाति पटलैरलीनाम्” इति च माघः “अलिपङ्क्तीरमेकशस्त्वया” कुमा०। २ वृश्चिके, ३ काके, ४ कोकिले, ५ वृश्चिकराशौ च स च द्वादशधा विभक्तराशिचक्रस्याष्टमो भागः विशाखाद्यपादामुराघाज्येष्ठारूपः। ६ सुरायां च।
अलिङ्ग = त्रि० नास्ति लिङ्गं ज्ञापकहेतुश्चिह्नं वा यस्य। १ अनुमापकहेतुशून्ये २ चिह्नशून्ये च। वेदान्तिमतसिद्धे परमात्मनि पु०। न० त०। लिङ्गभिन्ने ३ अननुमापके तच्च सांख्यमते “हेतुमदनित्यमव्यापि सक्रियमनेकमाश्रितम् लिङ्गम्। सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं विपरीतमव्यक्तम्” सा० का० उक्तमव्यक्तम्। “अकार्य्यं नित्यं व्यापि अक्रियम् एकमनाश्रितमलिङ्गमनवयवं स्वतन्त्रमव्यक्तमिति” सा० त० कौ०। तद्धि न कस्यापि लिङ्गम् कार्य्येण कारणानुमानमिह विवक्षितं तेन संहत्यकारित्वेन परार्थतया तस्य पुरुषानुमाकत्वेऽपि न क्षतिरिति च तत्रानुसन्धेयम् “तदलिङ्ग- मेकद्रव्यत्वात् कर्म्मणः” वै० सू०। “कर्म्म न तावत् समवायिकारणतया आकाशमनुमापयति कर्म्मण एकद्रव्यत्वात् एकमात्रमूर्त्तसमवायिकारणत्वात्” वै० सू० उ०। ४ दुष्टचिह्नेच।
अलिन = त्रि० अल–बा० इनन्। पर्य्याप्ते तपोभिरतिप्रवृद्धे। आ पक्थासोभलानसोभनन्तालिनासो विषाणिनः” ऋ० ७। १८। ७। “अलिनाः तपोभिरतिवृद्धाः” भा०।
अलिपत्रिका = स्त्री अलिर्वृश्चिक इव पत्रमस्याः वा कपि अत इत्त्वम्। वृश्चिकपत्राख्यलतायाम्। अलिपर्ण्यप्यत्र।
अलिल् = पु० ऋ–इलच् रस्य लः। वेदान्तप्रसिद्धे गगनचारिणि पङ्किभेदे–अलिलः पक्षिणः पुत्रो गगनाद्याति भूतलम्। स्वबोधाभावतः, स स्वबोधे यात्यम्बरं पुनः”। वेदा० वा०। अलिन इति पाठस्तु सम्यक्।
अलीक = न० अल–ईकन् १ अप्रिये, २ ललाटे, च। अलति गच्छत्यधोऽनेन। ३ असत्ये। मिथ्याकथने हि नरकपातः। तत्र अप्रिये “गुरोश्चालीकनिर्बन्धः समानि ब्रह्महत्यया” मनुः “तद्यथा स महाराजो नालोकमधिगच्छति” रामा०। विशेषेण अलीकम् व्यलोकम् अत्यन्ताप्रिये “व्यलीकनिश्वासमिवोत्ससर्ज” कुमा०। अलीकमस्त्यस्य सुखा० इनि न ठत्। अलोकोतिद्वति त्रि० स्त्रियां ङीप्। अलीके भवः दिगा० यत् अलीक्यः। मिथ्याभूतभवे त्रि०।
अलीकमत्स्य = पु० “माष पष्टिकयालिङ्ग्य नागवल्लीदलैर्महत्” तत्तु संस्वेदयेद्युक्त्या स्थाल्यामङ्गारकोपरि। ततोनिष्काशितं खण्ड्यं तिलतैलेन भर्जयेत्। अलोकमत्स्यौक्तोऽयं प्रकारः पाकपण्डितैः। तं वृन्ताकं भटित्रेण वास्तूकेन च भक्षयेत्” राजनि० उक्तेपिष्टकनेदे।
अलुक्समास = पु० नास्ति विभक्तेः लुक्–यत्र। विभक्तेर्लुक्शून्ये समासे यथा मनसिजः सरसिजमित्यादि।
अलूक्ष = त्रि० न रूक्षः वेदे रस्य लः। रूक्षभिन्ने चिक्कणे “अलूक्षाधर्म्मकायाः” तैत्ति० उ०।
अलोभ = पु० लोभःधनादिष्वतितृष्णा अभावे न० त०। धनादिष्वतितृ णाभावे। लोभोहि सत्यास्तेयापरिग्रहविरोधी १ सति हि लोभे सत्यादयो लुप्यन्ते। “लोभस्य पुरतः केऽमी सत्यास्तयापरिग्रहाः” प्रबो च०। “लोभात् सद्यः प्रणश्यन्ति सत्यास्तेयापरिग्रहाः” पुरा० अतएव “लोभस्य यमादिप्रतिपक्षत्वं पातञ्जले उक्तम् “वितर्कबाधने प्रतिपक्षभावनम्” एतेषां यमनियमादीनां वितर्कैः हिंसादिसंकल्पैः “हनिष्याम्येवम्” “अनृतं वक्ष्यःमि” “परस्वमादास्ये” इत्येवंरूपैः बाधने प्राप्तेसति यमपरः ब्राह्मणः प्रतिपक्षभावनं कुर्य्यादित्यर्थः।
अलोभिन् = त्रि० अलोभोस्त्यस्य इनि लोभोऽनुपदं व्याख्यातः। तच्छून्ये “अल मी स्यात् प्रजावित्ते गृह्णीयात् सम्मितं करम्” भा० शा० प०।
अलोलुप = त्रि० न० त०। लोभनीयद्रव्यस्येन्द्रियसन्निनेऽपि अविक्रिये लोभशून्ये पुरुषे।
अलौकिक = त्रि० लोके विदितः ठक् न० त०। लोकेषु अविदिते स्त्रियां ङीप्। “अधिहरि हरि ङि इत्यलौकिकं विग्रहवाक्यम्” सि० कौ०। इन्द्रियादिलौकिकसन्निकर्षाभावेऽपि २ सामान्यलक्षणाद्यवीने प्रत्यक्षे न० इति नैयायिकाः तथाहि प्रत्यक्षं द्विविधं लौकिकमलौकिकञ्च। आद्यं चक्षुरादिजन्यमन्त्यं तदजन्यम्। तत्र सामान्यलक्षणादिसन्निकर्षजन्यमलौकिकम् ते च सन्निकर्षा अनुपर्द वक्ष्यन्ते।
अलौकिकसन्निकर्ष = पु० लोकेषु अविदितः सन्निकर्षः। “अलौकिकः सन्निकर्षस्त्रिविधः परिकीर्त्तितः। सामान्य लक्षणा ज्ञानलक्षणा योगजोमत” इति भाषा० उक्ते प्रत्यक्षसाधनसन्निकर्षभेदे सामान्यलक्षणादिलक्षणं च तत्तच्छब्दे वक्ष्यते तथाहि यत्किञ्चिद्घटादौ चक्षुःसन्निकर्षे घटत्वसामान्यधर्म्मज्ञानेन सकलघटादिज्ञानं सामान्यलक्षणाधीनं घटादिज्ञाने न घटादिज्ञानं ज्ञानलक्षणाधीनम्, योगविशेषजनितं सकलघटज्ञानं च एतत्त्रयमलौकिकं प्रत्यक्षं तस्य च अलौकिकत्वात् तदुत्तरं तत्तद्विषये साक्षात्करोमीति नानुव्यवसायः किन्तु जानामीत्येवानुव्यवसाय इति भेदः।
अल्प = त्रि० अल–प। १ क्षुद्रे, २ ईषदर्थे, ३ सूक्ष्मे, ४ मरणार्हे। “अथ यदल्पं तन्मर्त्यम्” छा० उ०। स्वार्थे कन् अल्पकमप्यत्र। ५ यवासे पु०। अल्पत्वञ्च यस्य वस्तुनः यावती इयत्ता उचिता ततोन्यूनत्वम् तत्त्वं च परिमाणभेदः अपेक्षाबुद्धिविशेषविषयत्वमपकर्षाघायकधर्म्मविशेषोवा तेन द्रव्यगुणादिधर्म्मत्वंतस्य। तच्च जातिगुणक्रियाद्रव्येषु भवति अल्पा नदी अल्पः श्यामः अल्पं ज्ञानं अल्पः पाकः अल्पोऽवकाशः। “क्कचाल्पविषया मतिः” रघुः। “अल्पप्रयोजनकृतोरुतरप्रयासैः” माघः। “प्रक्षालनेन त्वल्पानामद्भिः शौचं विधीयते” मनः। अस्य गुणपरतापि “करणे च स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्यासत्त्ववचनस्येति” पाणिन्युक्तेः अल्पान्मुक्तः अल्पतया मुक्त इत्यर्थः। वीप्सार्थे शस्। अल्पशः अव्य०। “पतितापत्रस्तैरल्पशः” पा०। अस्य संख्यावद्गुणवचनत्वात् अतिशायने इष्ठन् ईयसुन् च। अल्पिष्ठः अल्पीयान् स्त्रियां ङीप्। “संख्यायाः अल्पीयस्याः” वार्त्ति० अत्र प्रकृतेर्वा कन्। कनिष्ठः कनीयान् “कनीयान् वृषमुत्सृजेत्” स्मृतिः “भ्राता ज्येष्ठः कनिष्ठो वा” स्मृतिः। भावे इमनिच् अल्पिमा पु० ष्यञ् आल्प्यम् पु० स्त्री तल् अल्पता। स्त्रीत्व अल्पत्वं न० क्षुद्रपरिमाणे।
अल्पप्राण = पु० अल्पः प्राणः प्राणनक्रिया यस्मिन्। वर्ण्णभेदे यस्योच्चारणे अल्पप्राणवायोर्व्यापारस्तस्मिन्। स च शिक्षा- यामुक्तः “अयुग्मवर्गयमगायणश्चाल्पासवःस्मृताः” इति तथा च वर्गेषु प्रथमतृतीयपञ्चमवर्ण्णाः यमगाः यवरलाश्च अल्पासवः। कर्म्म०। २ तादृशवर्ण्णोच्चारणवाह्यण्यत्ने। वाह्यप्रयत्नास्तु एकादशपा “विवारः संवारः श्वासोनादो घोषोऽघोषोऽल्पप्रंणो महाप्राण उदात्तोऽनुदात्तः स्वरितश्चेति” सि० कौ०। अल्पः पाणः प्राणहेतुकं बलमस्य। ३ अल्पबले त्रि०।
अल्पमारिष = पु० अल्पः मारिषः शाकः कर्म्म०।  शाके।
अल्पमेधस् = त्रि० अल्पा मेधाऽस्यं असिच् समा०। अल्पधारणायुक्तबुद्धौ धारणा च दृढसंस्कारः।
अल्पशमी = स्त्री कर्म्म०। क्षुद्रायां शम्यां शम्याकारे क्षुद्रवृक्षे।
अल्पीयम् = त्रि० अतिशयेन अल्पःईयसुन् स्त्रियां ङीप्। अति शयिताल्पे।
अव = रक्षणे, गतौ, स्पृहायां, तृप्तौ, शोभायां, श्रबणे, व्याप्तौ आलिङ्गने, प्रार्थने, प्रवेशे, सत्तायां, वृद्धौ, ग्रहणे, बधे, सामर्थ्ये, अवगमे, करणे, इच्छोत्पादने च यथायथं सक० अक० च भ्वादि० सेट् पर०। अवति आवीत्। आव। अघ्यात्। अविता। अवितः अवन्। अविषः। “अवतु वोगिरिसुता शशिभृतः प्रियतमा” उद्भ०। “अरिसमुदयादवतः” नलोदयः। “प्रविष्टीमिनमाविषुः”। य० २३, २९, तत्र तर्पणे “न मामवति सद्वीपा रत्नसूरपि मेदिनी” रघुः। रक्षणे “यदाविथ सखीयतो यदाविथ” ऋ० १, १३१, ५, “आविथ रक्षसि अन्यत्र तर्पयसि” भा० गतौ च आनो “बर्हिः सदताविता” ७, ५९, ६, “अविता आगच्छत्” भा०। भक्षणेच “प्रोथदश्वो न यवसेऽविष्यन्यदा”। ७, ३, २, “अविष्यन् भक्षयिष्यन्” “भा० तृष्वविष्यन्नतसेषु तिष्ठति” १, ४८, २, “अविष्यन् भक्षयिष्यन्” भा० एवमन्यार्थेषूदाहार्य्यम्।
अव = अव्य० अव–अच्। १ निश्चये, २ व्याप्तौ, ३ अनादरे, ४ असाकल्ये ५ आलम्बने, ६ शुद्धौ, ७ परिभवे, ८ नियोगे, ९ निम्नतायां च। अयं चादिः प्रादिश्च “अव ज्ञानावज्ञालम्बशुद्धीषदर्थव्याप्ति पराभवातियोगेषु” गण० र० ज्ञाने अवगतोऽर्थः। अवज्ञायामवजानाति। आलम्बने आलम्ब्य यष्टिं गच्छति शुद्धौ अवदातम्। ईषदर्थे अवहन्ति अल्पं हन्ति, व्याप्तौ अवकीर्ण्णः। परिभवे अवघ्नन्ति। अतियोगे अवघात इत्युदाहृतञ्च। अनादरे “अवजानासि मां यस्मात्” रघुः अवमानः। व्याप्तौ अवकाशः असत्यां व्याप्तौ न सर्व्वतः प्रवेशः इति तस्य व्याप्त्यार्थकता। अवगाहते। निश्चये अवस्यति अवसायः अवधारयति। निम्नतायाम् अवनमति अवतरति अवक्षिपति अवाचीनः इत्यादिः। असाकल्य मीषदर्थः। ब्रीहीनवहन्ति अवघातश्च वितुषीकरणार्थ एकदेशमात्रे घातः न तु सर्व्वावयवे इति असाकल्यद्योतकता पराभवे शत्रून् अवहन्ति पुराभवतीत्यर्थः नियीगे अवक्लप्तिः “एवेचानियोगे” वा० अनियोगोऽनवक्लप्तिः सि० कौ अवकल्पते। अस्य वातो लोपः वगाहः। “अवादयः क्रुष्टाद्यर्थे तृतीयया” वा० उक्तेः क्रोशार्थेऽपि अवक्रुष्टं कोकिलया अवकोकिलः।
अवका = स्त्री अव–ग्रहणे कर्म्मणि क्वुन् क्षिपका० न इत्त्वम्। शैवाले “तदृतुं करोत्यवकामुपदधाति अवकाभिः प्रच्छादयति आपोवा वा अवकाः” शत० ब्रा० “अरत्निमात्रेऽषाढां दक्षिणेनावकासूपरिष्टाच्च” कात्या० १७, ४, २८ “अवकासु शैवालेषु कर्क०। “मण्डूकावकावेतसशाखावेणौ बद्घावकर्षति” का० १, २, १०,।
अवकाश = पु० अव + काश–घञ्। अवस्थितियोग्यतासम्पादके काले, देशे च। तत्र कालिकोऽवकाशः क्रियान्तरस्थितियो ग्यतासम्पादकः सचावसर इत्यप्युच्यते, “कृत्वावकाशे रुचि संकॢप्तम्” इति भट्टिः। द्रव्यान्तरस्थितिप्रवेशयोग्यतासम्पादको दैशिकः स चावकाश इत्येव “अवकाशं किलोदन्वानिति” रघुः।
अवकीर्ण = त्रि० अव + कॄ–क्त। १ व्याप्ते “चतुष्कपुष्पप्रकारावकीर्ण्णः कुमा०। २ चूर्ण्णिते ३ ध्वस्ते च” भावे क्त। ४ “अवकीर्णित्वे, ब्रह्मचर्य्यव्रतभङ्गे। अवकीर्णनिमित्तं तु ब्रह्महत्याव्रताचरेत्”। अङ्गि०।
अवकुञ्चन = न० अव + कुञ्च ल्युट्। १ आकुञ्चने आकुञ्चनञ्च सत् स्वेवावयवानामारम्भकसंयोगेषु परस्परमवयवानामनारम्भकसंयोगोत्पादकं वस्त्राद्यवयवकौटिल्योत्पादकं च कर्म, यतो भवति सङ्कुचति पद्मं सङ्कुचति वस्त्रं सङ्कुचति चर्म्मोत प्रत्ययः, तादृशं कर्म्म” वै० सू० उ०। करणे ल्युट् “अतऊर्द्धं सर्ब्बवदनाभवन्ति उपक्रम्य” “तोदनभेदनस्तम्भन स्वप्रावकुञ्च नाङ्कुशिकाभवन्तीति” सुश्रुतोक्ते २ रोगभेदे च।
अवकृष्ट = त्रि० अव + कृष–क्त। १ दूरोकृते २ अपसारिते, ३ वहिष्कारिते च। अवकृष्टं गृहावकरादेरवकर्षणमस्त्यस्य अर्श० अच्। ४ गृहावकरमार्जके दासभेदे पु०। “पणोदेयोऽवकृष्टस्य षडुत्कृष्टस्य वेतनम्। षाण्मासिकस्तथाच्छादो धान्य द्रोणस्तु मासिकः” मनुः। “अवकृष्टस्य गृहादिसंमार्जकोदकादिवाहादेः कर्म्मकरस्य कुल्लू” ०।
अवकेशिन् = त्रि० अवच्युतं कं सुखं यस्मात् प्रा० ब० अवकं फलशून्यतामीशितुं शीलमस्य अवक + ईश–णिनि। १ अफले वृक्षे। अवसन्नाः केशा विद्यन्ते अस्य इनि! २ अल्पकेशयुक्ते।
अवक्त्र = त्रि० नास्ति वक्त्रं यत्र। सुश्रुतोक्ते शोणितादिनिस्मारण मुखशून्ये ब्रणादौ “अन्तःपूयेष्ववक्त्रेषु तथैवोत्सङ्गवत्स्वपि। नेत्रवर्त्मगुदाभ्यासनाड्योऽवक्त्राः सशोणिताः”।
अवक्रक्षिन् = त्रि० अव + कृष णिनि पृ०। अकर्षणशींले “अवक्रक्षिणं वृषभं यथा जुरम्” ऋ० ८, १, २, अवक्रक्षिणमवकर्षणशीलम्” भा०।
अवक्रन्द = त्रि० अव + क्रन्द कर्त्तरि अच्। १ नीषैः क्रन्दनशीले “क्रन्दते स्वाहाऽवक्रन्दाय स्वाहा” य० २२७। भावे घञ् नोचैः २ क्रन्दने पु०। भावे ल्युट् अवक्रन्दनमप्यत्र न०।
अवक्रम = पु० अव + क्रम–भावे घञ्। अवक्रमणे निम्नगतौ
अवक्रय = पु० अवक्रीयते प्रतिरूपदानेन स्वाघीनं क्रियतेऽनेन अव + क्री–अच्। ग्राह्यस्य प्रतिरूपत्वेन देये १ मूल्ये २ भाटके च माटकञ्च गृहवस्त्रादिवस्तुनः एतावत् उपभोगे धनं ग्राह्य मिति समयेन परायत्तीकरणम् करणेऽच्। ३ तत् साधने द्रव्ये शुक्लादिस्थाने वणिग्भिर्नृपाय देये  ४ करे च।
अवक्रुष्ट = त्रि० अव + क्रुश–कर्म्मणि क्त। कृताक्रोशे यमुद्दिश्य क्रोशः कृतस्तस्मिन्। “अवक्रुष्टः कोकिलया” सि० कौ०।
अवक्लेद = पु० अव + क्लिद–भावे घञ्। पाकोत्तरं क्लेदे  क्लेदश्च जलविशेषसंयोगेन वस्तुनो नाशजनकः अवयवसंयोगशैथिल्यसंपादको व्यापारः।
अवक्षिप्त = त्रि० अव + क्षिप–कर्म्मणि क्त। कृतावक्षेपे वस्तुनि यस्यावक्षेपः कृतस्तस्मिन्।
अवक्षुत = त्रि० अव + क्षु–क्त। उपरि कृतक्षुते। यस्योपरि क्षुतं कृतं तस्मिन्। “द्विषदन्नं नगर्य्यन्नं पतितान्नमवक्षुतम्” मनुः।
अवक्षेपण = अव + क्षिप–भावे ल्युट्। अधःसंयोगानुकूलेक्रियाभेदे। “मुसलमवक्षिपामीतीच्छाजनितेन प्रयत्नेन प्रयत्नवदात्मसंयोगरूपादसमवामिकारणात् हस्ते क्रिया जायते ततोऽवक्षेपणविशिष्टहस्तनोदनादसमवायिकारणात् हस्तसंयुक्तमुसलेऽप्यवक्षपणं कर्म्म युगपद्वा जायते” र्व० सू० उ० उक्तं ज्ञेयम्। “उत्क्षेपणमवक्षेपणमाकुञ्चनं प्रसारणं गमनमिति कर्म्माणि” वैसू० “उत्क्षेपर्णं तथावक्षेपणमाकुञ्चनं तथा। प्रसारणञ्च गमनं कर्म्माण्येतानि पञ्च च” भाषा०। भावे घञ्। अवक्षेपोऽप्यत्रार्थे। करणे ल्युट् ङीप्। २ बलायामोधषौ स्त्री।
अवखात = न० निम्रः खातः। गभीरगर्त्ते।
अवखाद = पु० अववज्ञातः निन्दितः खादः खाद्यम् प्रा० स०। निन्दितखाद्ये “नात्रावखादो अस्ति वः” ऋ० १, ४ वृ, ४ “अवखादः अवज्ञातः खादः जुगुप्सितहविर्विशेषः” भा०।
अवगत = त्रि० अव + गम–क्त। १ निम्रगते, २ ज्ञाते च। “तस्मान्नावगतब्रह्मात्मभावस्य यथापूर्ब्धं संसारित्वं यस्य तु यथापूर्ब्बं संसारित्वं नासावगतब्रह्मात्मभाव” इति शा० भा०।
अवगति = स्त्री अव + गम–मावे क्तिन्। १ ज्ञाने २ निश्चयात्मकज्ञाने च “अवगतिपर्य्यन्तं ज्ञानं सन्प्रत्ययवाच्यायाइच्छायाः कर्म्म फलविषत्वादिच्छायाः ज्ञानेन हि प्रमाणेनावगन्तुमिष्टं ब्रह्म” “ब्रह्मावगतिर्हि पुरुषार्थः” ब्रह्मावगतिस्त्व प्रतिज्ञातेति” च शा० भा०।
अवगाढ = त्रि० अव + गाह–क्त। १ निविडे, २ अन्तःप्रविष्टे, ३ निमग्ने। यस्मिन् अवगाढः कृतस्तस्मिन् ४ जलादौ ५ विषयभूते पदार्थे च। यथा षटज्ञानेन घटत्वविशिष्टघठस्तत्संसर्गश्च अवगाढः। अस्य वा अतोलोपे वगाढोऽप्युक्तार्थेषु
अवगाह्य = त्रि० अव + गाह–कर्म्मणि ण्यत्। १ अवगाहनादि योग्ये जलादौ २ अन्तःप्रवेश्ये ३ विषयीकार्य्ये च। अव + गाह–ल्यप्। ४ अवगाहनं कृत्वेत्यर्थे अव्य०।
अवगुण = पु० अव + गुण–क। दोषे। “परावगुणम् अन्य दोषमिति किरा० १३। ४८। श्लोकव्या० मल्लि०।
अवगृह्य = न० अव + ग्रह–क्यप्। व्याकरणसिद्धे प्रगृह्यसंज्ञके पदे। पाणिनीये प्रगृह्यमिति संज्ञा प्रातिशाख्येतु अवगृह्यमिति संज्ञा। यस्यावग्रहः विशेषेण ग्रहः विच्छेद वत्त्वेन भवति न सन्धिकार्य्यं तत् पदं प्रगृह्यमवगृहमिति च भण्यते। यथा हरी एतौ इत्यादि।
अवग्रह = पु० अव + ग्रह–घ १ घञ् वा। १ वृष्टिजलप्रतिबन्धे “वृष्टिर्भवति शश्यानामवग्रहविशोषिणाम्” “रावणावग्रहक्लान्तमिति वागमृतेन सः”। नभोनभस्ययोर्वृष्टिमवग्रहैवान्तरे” इति च रघुः २ अनावृष्टौ च “वृषव सीतां तदवग्रह क्षताम्” कुमा०। ३ निग्रहे “स्वयं विधाता सुरदैत्यरक्षसामनुग्रहावग्रहयोर्यदृच्छया” माघः। व्याकरणोक्तेर्सन्धिराहित्यरूपे ४ विच्छेदे “इन्द्र्योसि विशौजाः य० १०, २८ मन्त्रे विडौजा इति प्राप्ते विशौजाश्छान्दन्द्रसमतएव पद कारो नावग्रहं चकार” वेददी०। ५ प्रतिबन्धमात्रे “अवश्यभव्येष्वनवग्रहग्रहा यथा दिशा धावति वेघसः स्पृहा” नै०। ६ गजसमूहे हारा० ७ गजललाटे मेदि०। ८ स्वभावे त्रिका० अवग्राहस्तु ९ शापे।
अवघात = पु० अव + हन–घञ्। १ अवहनने तण्डुलादेर्वितुषी करणव्यापारे। अवघातश्च व्रीहिसंस्कारार्थः व्यापारभेदः तदकरणे यज्ञासिद्धिः “व्रीहीन् प्रोक्षति व्रीहीनवहन्ति” इत्यादौ प्रोक्षणादिजन्यः। कालान्तरभाव्यवघातजनको व्या पारो व्रीहिनिष्ठः कल्प्यते प्रोक्षिता ब्रीहय एवावघाताय कल्पन्ते” कुसु० तथाचावघातजन्यः संस्कारः व्रीहिनि ष्ठ इति मीमांसकाः। नैयायिकास्तु “संस्कारः पुंस एवेष्टः प्रोक्षणाभ्युक्षणादिषु” कुसु० उक्तेः पुरुषएव संस्का रोऽदृष्टविमेषो जन्यत इत्याहुः अवघातश्च धर्मिणि सत्येव तदीयवितुषीकरणरूपपरिस्काररूपः २ हननमात्रे ३ ताडनमात्रे च “कर्णावघातैरपि ताड्यमाना दूरीकृताकरिवरेण” “अघरे दत्तदन्तावघाते” सा० द०।
अवघ्राण = न० अव + घ्रा–भावे ल्युट्। आघ्राणे “पिण्डपितृयज्ञवद्दानप्रभृति प्रागवघ्राणात्” का० २०५११ “अपघ्राणमितरेषु” का २२, १०, ४। इदञ्च भोजनानुकल्पतया शिष्टै रुक्तम्। अतएव श्राड्वशेषभोजनस्यावश्यकतया उपवासदिने तदवघ्राणमात्रम् विहितम् “आघ्राय पितृमेवित मिति” स्मृतेस्तथाचरणम्।
अवचनीय = त्रि० वक्तुमनर्हः वच–अर्हार्थे अनीयर् न० त०। १ वक्तुमनर्हे अश्लीलादौ शब्दे “वादेष्वचनीयेषु तदेव द्विगुणं भवेत्” सनुः १ वचनीयं निन्द्यम् न० त०। २ निन्द्यभिन्ने त्रि०।
अवचय = पु० अव + चि–अच्। पुष्पफलाद्यादाने। “ततः प्रविशतः कुसुमावचयमभिनयन्त्यौ सख्यौ” शकु०।
अवचारण = त्रि० अव + चर–णिच्–ल्युट्। १ प्रचारणेसुश्रुतोक्ते २ क्षारपाकविधौ च “विशेषक्रियावचारणाच्च” “क्षेत्राणि ग्रहणं जातीः पोषणं सावचारणम्” शुक्रदोषक्षयकरं यथास्वमवचारणम्” सुश्रुतः।
अवचूड = पु० अवनता चूडाग्रं यस्य वा डोलः। १ ध्वजाधोबद्धे वस्त्रे। “पिच्छावचूडकलनामिवोरः” “पिच्छावचुडमनुमाधवधाम जग्मुः” इति च माघः “अस्योच्चूडावचूडाख्यौ मूर्द्धाधोमुखचूडयोरिति” हला० उक्तेः २ ध्वजाषोमुखाङ्गे चामरादौ च।
अवच्छिन्नवाद = पु० अवच्छिन्नतया अन्तःकरणावच्छिन्नतया जीवस्य वादोव्यवस्थापनम्। वेदान्तिमतप्रसिद्धे चैतन्यस्य अन्तः करणावच्छिद्वतया व्यवस्थापके मतभेदे। तथाहि तेषां मतद्वैधम् केचित् अन्तःकरणे प्रतिविम्बितं चैतन्यं जीव इति प्रतिपेदिरे केचिच्च तदवच्छिन्नं चैतन्यंजीव इति। तत्र नीरूपस्य चैतन्यस्यान्तःकरणे प्रतिविम्बासम्भवेन प्रतिविम्बस्य च मिथ्यात्वेन जीवस्य सत्यत्वानुपपत्तेः बन्धमोक्षयोः सामानाधिकरण्याभावापत्तेः प्रतिविम्बवादं दूषयित्वाऽवच्छिन्नवादं समर्थयाञ्चक्रिरे। तथा च नैयायिकादीनामेकस्यापि नभसः कर्ण्णशष्कुल्यादिभेदेन उपाधिकृतं नानात्वं न वस्तुकृतमेवमेकस्यापि चैतन्यस्यान्तःकरणोपाधिभेदेनावच्छिन्नतया नानात्वं तेन “तद्गुणसारत्वात्” शा० सू० “घटसंवृतआकाशे नीयमाने यथा घटे। घटोनीयेत नाकाशस्तद्वंज्जीवोनभोपम” इत्युक्तेश्च जीवस्य न स्वत इहलोकपरलोकगामित्वमपि तु बुद्धिरूपाषिभेदन तथाव्यवहारः अतो न बन्धमोक्षव्यवस्थानुपपत्तिः यन्निन्नुपाधौ अज्ञानाधीना संसारप्रवृत्तिस्तस्य जीवभावात्मकतया बन्धः, यत्र च तन्निवृत्तिः न तत्र तथा, किन्तुमोक्षः। विस्तरस्त्वाकरे।
अवच्छेद = पु० अव + छिद–भावे घञ्। १ छेदने २ सीमाकरणे ३ विशेषकरणे ४ अवधारणे “शब्दार्थानामवच्छेदे विशेषस्मृति हेतवः” वाक्य प० ५ इयत्ताकरणे ६ व्याप्तौ च। अवच्छिद्यतेऽनेन करणे घञ्। इयत्ताकरणसाधने ७ एकदेशे अवयवादौ। यः कश्चित् पदार्थः कस्मिंचिदाधारे एकदेशे तिष्ठति तत्रैव प्रदेशान्तरे चेन्न तिष्ठतीति स अव्याप्यवृत्तिः तस्याव्याप्यवृत्तिताया निरूपकोऽवयवादिः। यथा वृक्षे अग्रदेशे कपिसंवोगः मूलदेशे तदभावः अतः कपिसंयोगः अव्याप्यवृत्तिः तादृशाव्याप्यवृत्तिताया नियामकश्च मूलादिप्रदेशः तत्रावच्छेदशब्देनाभिधीयते। तादृशावच्छेदश्च द्विविधः देशः कालश्च। तत्र देशसत्त्वे काल विशेषे तदभावात् कालएव तत्राव्याप्यवृत्तितायानियामकः। यथा आत्मनि जाग्रदादौ ज्ञानं सुषुप्तौ तदभावः। देशरूपस्तूक्तः। अवच्छेदावच्छेदेन साध्यसिद्ध्वौ सामानाधिरण्यसिद्धिः प्रतिबन्धिका इति शिरोमणिः। अवच्छेदाः यावन्तः साध्यसिद्धौ प्रदेशास्तावतामेवावच्छेदेन साध्यसम्बन्धव्यापकत्वेनेति तदर्थः।
एकादे = पु० कर्म०। पाणिन्युक्ते उभयस्थानिप्रभवे एकस्मिन्नादेशे। एकादेशश्च यथा मुरारिरित्यत्र मुरशब्दस्य अन्त्याकारस्य अरिशब्दादिभूताकारस्य चेत्युभयोः स्थाने दीर्घभूत एक आकारः एवमन्यत्रापि। “एकादेश उदात्तेनोदात्तः” पा०।
एकाद्नविंशति = स्त्री एकेन न विंशतिः। एक + न + आदुक् दस्य वा न। १ एकोनविंशतिसख्यायां, २ तद्युक्ते च एवमेकान्नत्रिंशदादयः।
एकान्त = त्रि० एकः अन्तः निश्चयः सीमा वा। २ अत्यन्ते अतिशये “तेजःक्षमा वा नैकान्तंकालज्ञस्य महीपतेः” माघः। “शकुन्तमेकान्तमनोविनोदिनम्” नै०। क्रियाविशेषणत्वेनात्र न०। “एकान्तविध्वंसिषु मद्विधानाम्” रघु० “नात्यश्नतस्बु योगोऽस्ति नचैकान्तमनश्नतः” गीता। तद्वति ३ द्रव्ये त्रि०। “एकान्तपाण्डुस्तनलम्बिहारम्” रघुः। “एकान्तशैत्यात् कदलीविशेषाः” कुमा०। एक एवान्तो यत्र। निर्जने ४ रहसि। “तस्माद्ध्वान्ते हर्म्यस्यान्तः शय्यैकान्ते कर्त्तव्या” ज्यो० त०। “वासे बहूनां कलहेभवेद्वार्त्ता दयोरपि। तस्मादेकान्तमास्थाय चिन्तयेत् नित्यसंयुतः, पुरा०। ततः तसिल्। एकान्ततस् एका- न्ते इत्याद्यर्थे। “दृष्टे साऽपार्था चेन्नैकान्ततोऽत्यन्ततोऽभावात्” सां० का०। तत्र भवः ठञ्। ऐकान्तिक एकान्तभवे त्रि० स्त्रियां ङीप्। “ऐकान्तिकी हरेर्भक्तिरुत्पातायैव कल्पते” पुरा०। एक एवान्तः स्वभावो यस्य। एकरूपताप्राप्ते त्रि०। “विलोक्यैकान्तभूतानि मूतान्यादौ प्रजापतिः। स्त्रियं चक्रे स्वदे हार्द्धं यया पुंसां मतिर्हता” भाग० ६, १८, २२।
एकान्तदुःषमा = स्त्री दुष्टा समा वर्षोदुःषमा सुषमा० षत्वम् एकान्तं दुःषमा २ त०। बौद्धकल्पिते कालभेदे हेमच०। यथा “कालो द्विविधोऽवसर्पिर्ण्युत्सर्पिणीषु भेदतः। सागरकोटिकोटीनां विंशत्या स समाप्यते। अवसर्पिण्यां षडरा उत्सर्पिण्यां त एव विपरीताः। एवं द्वादशभिररैर्विवर्त्तते कालचक्रमिदम्। तत्रैकान्तसुषमारश्चतस्रः कोटिकोटयः। सागराणां सुषमा तु तिस्रस्तूत्कोटिकोटयः। सुखमदुःखमाने द्वे दुःखमसुखमा पुनः। सैका सहस्रैर्वर्षाणां द्विचत्वारिंशतोनिता। अथ दुःखमैकविंशतिरव्दसहस्राणि तावती तु स्यात्। एकान्तदुःषमापि ह्येतत्संख्याः परेऽपि विपरीताः। प्रथमारत्रये मर्त्त्यास्त्रिद्व्येकपल्यजीविताः। त्रिद्व्येकगव्यूत्युच्छ्राया स्त्रिद्व्येकदिनभोजनाः। कल्पद्रुफलसंतुष्टाश्चतुर्थे त्वरके नराः। पूर्ब्ब कोट्यायुषः पञ्चधनुःशतसमुच्छ्रयाः। पञ्चमे तु वर्षशतायुषः सप्तकरोच्छ्रयाः। षष्ठे पुनः षोडशाव्दायुषोहस्तसमुच्छ्रयाः एकान्तदुःस्वप्रचिता उत्सर्पिण्यामपीदृशाः। पञ्चानुपूर्व्व्या बिज्ञेया अरेषु किल षट्स्वपि”।
एकान्तर = त्रि० एकमन्तरं व्यवधानम्। १ एकव्यवधाने “एकान्तरे त्वानुलोम्बादम्बष्ठोग्रौ तथा स्मृतौ” मनुः। वहु०। २ एकान्तरवर्त्तिनि त्रि०। “एकान्तरासु जातानां धर्म्यं विद्यादिमं विधिम्” मनुः। एकदिनव्यवधानेन भोजनरूपे ३ व्रतभेदे न० एकदिनव्यवधानेन जायमाने ४ ज्वरभेदे पु०।
एकान्तिन् = त्रि० एकान्तमस्त्यस्य इनि स्त्रियां ङीप्। १ अतिशययुक्ते एकान्तः एकस्वरूपः उपास्यत्वेनास्त्यस्य इनि। स्त्रियां ङीप्। २ भगवद्भक्तविशेषे त्रि०। “एकान्तेना- समोविष्णुयेस्मादेवं परायणः। तस्मादेकान्तिनः प्रोक्तास्तद्भागवतचेतसः” गरुडपु० १३१।
एकान्न = त्रि० एककालमेवान्नं भक्ष्यं यत्र। १ एककालिकभक्षणे एकभक्तरूपे व्रते कर्म्म०। २ एकमात्रभक्ष्ये अन्ने न०। “ऊर्ज्जे यवान्नमश्नीयादेकान्नमथ वा पुनः। वृन्ताकं शूरणञ्चैव शूकशिम्बीञ्च वर्जयेत्” काशी०। “भक्ष्येण वर्त्तयेन्नित्यं नैकान्नादी भवेत् व्रती” मनुः। “क्रीत्वा लब्ध्वा प्राप्य गृहमेकान्नमलवणमेकरात्रं त्रिरात्रं वा भोक्तव्यमिति” शु० त० स्मृतिः। एकस्मिन् स्थाने पचनीयमन्नं यस्य। अविभक्ते भ्रात्रादौ “एकान्नवर्त्तिनाञ्चैव एकोदिष्टं न पार्वणम्। एकपाकेन वसतां पितृदेवद्विजार्च्चनम्। एकं भवेद्विभक्तानां तदेव स्यात् गृहेगृहे” वृह०
एकायन = त्रि० एकमयनं विषयोऽवलम्बनं वा यस्य। १ विषयान्तरव्यावृत्तचित्ते एकाग्रमनस्के २ एकाबलम्बने च। “तानि वा एतानि संकल्पैकायनानि संकल्पप्रतिष्ठितानि” छा० उ०। एकमयनमबलम्बनीयं यस्य। ३ एकाबलम्बनीये त्रि०। “एवमेकायनं धर्ममाहुर्वेदविदोजनाः” भा० शा० ७८७२ श्लो०। एकस्यायनं गतिर्यत्र। ४ एकमात्रगमनयोग्ये त्रि० “भ्रातरं भोमसेनन्तु विज्ञाय हनुमान् कपिः। दिवङ्गमं रुरोधाथ मार्गं भीमस्य कारणात्। अनेन हि पथा मा वै गच्छेदिति विचार्य्य सः। आस्त एकायने मार्गे कदलीखण्डमण्डिते। भ्रातुर्भीमस्य रक्षार्थम्” भा० व० १४६ अ०। कर्म्म०। ५ एकस्थाने न०। “यः स्यादेकायने लीनस्तूष्णीं किञ्चिदचिन्तयन्” भा० अनु० ५३२ श्लो०।
एकार्थ = पु० एकः अर्थः प्रयोजनमभिधेयम् पदार्थो वा। एकस्मिन् १ प्रयोजने २ अभिधेये ३ पदार्थे च। “वर्ण्णाः पदं प्रयोगार्हानन्वितैकार्थबोधकाः” सा० द०। बहु०। ४ एकाभिधेये शब्दभेदे एकार्थश्च एकशक्त्योपस्थापितार्थकः। ५ एकप्रयोजनयुक्ते त्रि०। अभूततद्भावे च्वि + मू–घञ्। एकार्थीभाव अनेकार्थानामेकार्थताप्राप्तौ पु० “समासे खलु भिन्नैव शक्तिः पङ्कजशब्दवत्। बहूनां वृतिधर्माणां वचनैरेव साधने। स्यान्महत् गौरवं तस्मादेकार्थीभाव आश्रितः” इति भर्तृहरिः। कर्त्तरि क्त। एकाथींमूत परस्परमन्विते एकस्मिन् विशिष्टार्थे च “एकार्थमनेकशब्दं वाक्यम्” निरु०। वै० मते वाक्येऽपि शक्तिः अखण्डवाक्यस्फोटस्यैव वाचकत्वात् “पदे न वर्णाविद्यन्ते वर्णेष्ववयवा न च। वाक्यात् पदानामत्यन्तं प्रविवेको न कश्चन। व्राह्मणार्थोयथा नास्ति कश्चिद् ब्राह्मणकम्बले। देवदत्तादयो वाक्ये तथैव स्युर्निरर्थकाः” इति “वाक्यस्फोटोऽतिनिष्कर्षे तिष्ठतोति मतस्थितिरिति च” हरिः।
एकाब्दा = स्त्री एकः अब्दो वयोमानं यस्याः। १ एकहायन्यां स्त्रीगव्याम्। “एकाव्दा त्वेकहायनी” अमरः। २ एकवर्षयुक्ते त्रि०। एकवर्षादयोऽप्यत्र। “एकवर्षे गवि हते कृच्छ्रपादो विधीयते” स्मृतिः। एकहायनोऽप्यत्र हायनस्य वयोवाचित्वेतु संख्यापूर्ब्बकत्वात् स्त्रियां ङीप् इति भेदः। “अरुणया पिङ्गाक्ष्यैकहायन्या गवा सोमं क्रीणातिं श्रुतिः।
एकाशीतिपद = न० एकाशीतिः पदान्यत्र। गृहारम्भप्रवेशादौ वास्तुपूजार्थं कर्त्तव्ये तावन्मितकोष्ठके वास्तुमण्डलभेदे। तच्च मण्डलं तिर्य्यगूर्द्ध्वस्थाभिर्दशभीरेखाभिः एकाशीतिकोष्ठात्मकं गृहारम्भाद्यर्थं वास्तुयागे लेख्यम् यथाह देवीपु०। “प्रासादे च चतुःषष्टिरेकाशीतिपदं गृहे” तल्लेखनप्रकारादि वास्तुमण्डलशब्दे वक्ष्यते।
एकाश्रय = त्रि० एक आश्रय आधारोऽवलम्बनं वा यस्य। १ अनन्यगतिके। २ एकाधारवृत्तौ ३ वैशेषिकोक्तगुणभेदे च ते च गुणाः अनेकाश्रितगुणभिन्नाः। “संयोगश्च विभागश्चसंख्याद्वित्वादिकास्तथा। द्विपृथक्त्बादयस्तद्वदेतेऽनेकाश्रिता गुणाः। अतः शेषगुण्णाः सर्वे मता एकैक वृत्तयः” भाषा० दर्शिताः। एवं च रूपरसगन्धस्पर्शशब्दाः एकत्वमेकपृथक्त्वं परिमाणपरत्वापरत्वानि बुद्धिसुखदुःखेच्छाद्वेषयत्नगुरुत्वस्नेहसंस्कारादृष्टानि च तादृशाः, तेषां प्रत्येकस्य एकैकवृत्तित्वात् संयोगादीनान्तु एकैकस्यैव द्विवृत्तित्वमिति न तथात्वम्। एकाधिकरणादयोऽप्यत्र। कर्म०। ४ एकस्मिन् आधारे पु० “हेतोरेकाश्रये येषां स्वसाध्यव्यभिचारिता” भाषा०।
एकाष्टका = स्त्री एका अष्टका। १ माघकृष्णाष्टम्याम् २ तत्कर्त्तव्ये श्राद्धे च। अष्टकानां तासु कर्त्तव्यश्राद्धानां च त्रित्वेऽपि आ० श्रौ० सू० “हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टका एकस्यां वेति” एकस्या अपि कर्त्तव्यतया विधानात्तथा। सा च मध्यत्वेन माघकृष्णाष्टमी ग्राह्या। अत एव “गवामयनायैकाष्टकायां दीक्षा” कात्था० १३, १, २, सू० व्या० “एकाष्टाका नाम माघस्य कृष्णाष्टमी प्रसिद्धेः” कर्केणोक्तम्। ३ तदभिमानिदेव्यां शच्याम् “एकाष्टका तपसा तप्यमाना जजान गर्भं महिमानमिन्द्रम्। तेन देवा असहन्त शत्रुन् हन्तासुराणामभवच्छचीभिः” सा० ब्रा० २ प्र० ३ क०। शचीभिरित्यत्र शचीपतिरिति” अथ० ६, १०, १२, पाठः। “एकाष्टके! सुप्रजसः सुवीरा वयं स्याम पतयो रयीणाम्” अथ० ३, १०, ५
एकाहगम = पु० एकाहेन गम्यते गम–कर्म्मणि घञ्। एकाहगम्ये देशे “अश्वस्यैकाहगमः” पा०।
एकाहार = पु० एकस्मिन् दिने एक आहारः। एकस्मिन् दिने सकृद्भोजने “एकाहारस्तया  कार्य्यो न द्वितीयः कथञ्चन” शु० त० पुरा०। “मुनिभिर्द्विरशनमुक्तम्” इत्यादिना द्विर्भोजनस्य विधानेऽपि एककालमात्रभोजनं तस्या विहितम्। एकाहारे च परिसंख्यैवआहारस्य रागप्राप्तेः न द्वितीय इत्यनेन तथैव प्रतिपादनात्। एक आहारो यस्य। एकस्मिन्नह्नि सकृद्भोक्तरि त्रि० “प्रौष्ठपदं तु यो मासमेकाहारो भवेन्नरः” भा० अनु० १०६ अ०।
एकीकरण = न० एक + अभूततद्भावे च्वि–कृ–अनुप्रयोगः ल्युट्। अनेकधाम्यादेः राशिकरणेनं एकतापादने। कर्म्मणि क्त। एकीकृत तथापादिते धान्यादौ त्रि० एकी + भू–घञ्। एकीभाव अनेकधान्यादेः राशिताप्रापणरूपे व्यापारे पु०। कर्त्तरि क्त। एकीभूत एकत्वप्राप्ते अनेकधान्यादिराश्यादौ। कृ–ल्यप्। एकीकृत्य तथापादनं कृत्वेत्थर्थे अव्य० भूल्यप्। एकीभूय एकत्वं प्राप्येत्यर्थे अव्य०।
एकीय = त्रि० एक + भवार्थे तस्येदमित्यर्थे वा छ। १ एकपक्षभवे सहाये, २ एकसम्बन्धिनि च।
एकैक = त्रि० सुबन्तस्य एकस्य वीप्सार्थे द्वित्वम् “एकं बहुब्रीहिवत्” पा० द्विरुक्त एकशब्दो बहुब्रीहिवत् तेन सुब्लोपपुंवत्भावौ। प्रत्येकपदार्थे इह द्वयोरपि सुपोलुकि कृते सति बहुब्रीहिवद्भावादेव प्रातिपादकत्वात् समुदायात् पुनः सुप्। स्त्रियां टाप्। एकैका आहुतिः। “न बहुब्रीहौ” पा० सर्वनामसंज्ञानिषेधः मुख्यबहुव्रीहिपरस्तेन एकैकस्मै एकैकस्मात् इत्यादौ सर्व्वनामकार्य्यम्। “दश दश वा एकैकस्मिन् प्राणाः” श० ब्रा० ८, १, १, २। ततः कारकार्थे शस्। एकैकशस् कारकरूपप्रत्येके अव्य०। “एकैकशश्चरेत् कृच्छ्रं द्विजः पापापनुत्तये” प्रा० त० विश्वा० “ब्राह्मणस्य क्षयाहस्य यत् प्रमाणं समासतः। एर्ककशोयुगानां तु क्रमशस्तान् निबोधत” मनुः। स्वार्थे यत्। एकैकश्य तदर्थे न० “एकैकश्येनानुपूर्व्या भूत्वा भूत्वेह र्जायते” भा० ७, १५, ४२ “एकैकश्यं तदा योधा धार्त्तराष्ट्रस्य भारत। पर्य्यवर्त्तन्त गन्धर्वैर्दशभिर्दशभिः सह” भा० व०। २४०। नीलकण्ठेन “एकैकस्येति पठित्वा एकैकमिति व्याख्यातम्” एकैकशो भावः यत्। एकैकश्य “एकैकराशिभवने “एकैकश्येन यथानुपूर्व्यम्” भाग० ५, १, ३५।
एकोक्ति = स्त्री एका उक्तिः अभिधाशक्तिः। उभयपदार्थवि षयिण्यामेकस्यां शक्तौ। यथा पुष्पवन्तौ इत्यादौ पुष्पवत्पदेन दिवाकरनिशाकरयोरुभयोरेव बोधः न तु अक्षपदा दिवत् प्रत्येकपदार्थबोध इत्याकरे दृश्यम्। एवं “जात्याकृतिव्यक्तयः पदार्थः” गौ० सू० जात्यादीनांमेकशक्त्यैव बोध इति व्युत्पत्तिवादे गदाधरः।
एकोत्तर = त्रि० एकैकमुत्तरं यत्र वृत्तौ सप्तच्छदवत् संख्याशब्दस्य वीप्सार्थता। एकैकाधिके। “एकाद्व्येकोत्तरा अङ्का व्यस्ताभाज्याः क्रमस्थितैः” लोला०। “सर्गादौ तु यथा काशं वायुं ज्योतिर्जलं महीम्। सृज्यत्येकोत्तरगुणां स्तथादत्ते भवन्नपि”। “तन्मात्रादीन्यहङ्कारादेकोत्तरगुणानि च” इति च याज्ञ०। “यथासंख्यमेकोत्तरपरिवृद्धाः शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः” सुश्रु० एकाधिकादयोऽप्यत्र त्रि०।
एकोदक = पुंस्त्री एकं समानमुदकं यस्य। समानोदके सप्तमपुरुषादूर्द्ध्वं चतुर्द्दशपुरुषपर्य्यन्ते गोत्रजे “समानोदकभावस्तुं निवर्त्तेताचतुर्दशात्” स्मृतेस्तत्पर्य्यन्तानामेकोदकत्वम्। “जन्मन्येकोदकानां तु त्रिरात्राच्छुद्धिरिष्यते” मनुः।
एकोदर = पु० एकं समानमुदरं गर्भस्थानं यस्य। समानोदरे १ भ्रातरि स्त्रियां टाप्। कर्म्म०। २ समाने उदरे न०। “एकोदरप्रसूतानाम्” स्मृतिः।
एकोद्दिष्टञ्च “द्वादश प्रतिमास्यानि आद्यं षाण्मासिके तथा” इत्युक्त पञ्चष्टशश्राद्धात्मकम्। अत्र द्वादशपदं त्रयोदशानामप्युपलक्षणम् “संवत्सरे विवृद्धेऽपि प्रतिमासञ्च मासिक मिति” काल० मा० कौथुमिना वत्सरघटकप्रतिमासे तस्य विधानात् अत एव “द्वादश मासाः संवत्सरः क्वचित् त्रयोदश मासाः संवत्सरः” इति श्रुतौ वत्सरस्य त्रयोदशमासात्मकत्वमुक्तम्।
लघुहारोतवाक्येन द्विजानां सिद्धान्नेर्नवेकोद्दिष्टकरणविधानात् तत्पाकेधिकारिविशेषोनिरूप्यते। तत्र श्रा० त० देवलः “तथैवामन्त्रितोदाता प्रातः स्नातः सहाम्बरः। आरभेत नवैः पात्रैरन्नारम्भं सबान्धवः”। अत्र सबान्धव इत्यक्तेः सपिण्डानामपि पाकाधिकारः इति गोडाचारः। नि० सि० बिशेष उक्तः। हेमा० आश्वला० “समानप्रवरैर्मित्रैः सपिण्डैश्च गुणान्वितैः। कृतोपकारिभिश्चैव पितृकार्यं प्रशस्यते”। व्यासः “महिला चैव सुस्नाता पाकं कुर्यात् प्रयत्नतः। निष्पन्नेषु च पाकेषु पुनः स्नानं समाचरेत्” पृथ्वीचन्द्रोदये ब्राह्मे। “रजस्वलाञ्च पाषण्डां पुंश्चलीं पतितां तथा। त्यजेच्छूदां तथा बन्ध्यां विधवाम् चान्यगोत्रजाम्। व्यङ्गकर्ण्णां चतुर्याहस्नातामपि रजस्वलाम्। वर्ज्जयेच्छाद्धपाकार्थममातृपितृवंशजाम्” स्मृतिसारे “न पाकं कारयेत् पुत्रीमन्यां वाप्यसगोत्रजाम्! मृतबन्ध्यां पुंश्चलीं च गर्भिणीञ्चैव दुर्मुखाम्”।
एकौघ = पु० एकः अविच्छिन्नओघः प्रवाहः। अविच्छिन्नप्रवाहे “एकौघेन स्वर्ण्णपुङ्खैर्द्विषन्तः” माघः।
 ,सम्पुटः ९, सञ्चिका ३
कुमारः, एन् आर्
न भगवत्कृपास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
छात्रावारो भूतः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
व्यूहभेदः भागः - १कथा
उदयशङ्करः, एन् के
पञ्चतन्त्रकथाः - २६चित्रकथा
काव्यत्रिवेणीम् - डा।। हरिहरशर्मा अर्यालःग्रन्थपरिचयः
ग्रहणकर्मणः अङ्गस्य सप्तमी - भाषापाकः - ७०भाषापाकः
अत्र एवं, तत्र तु तथा!स्तम्भलेखः
भिक्षो मांसनिषेवणं च कुरुषे किं - चाटुचणकः ५१चाटुचणकः
स्वातौ सागर-शुक्ति-कुक्षि-पतितं तज् जायते मौक्तिकं
इहेहैषां कृणुहि भोजनानि ये बर्हिषो नमोवृक्तिं न जग्मुः ।
गव्यन्त इन्द्रं सख्याय विप्रा अश्वायन्तो वृषणं वाजयन्तः।
बाधतां द्वेषो अभयं कृणोतु सुवीर्यस्य पतयः स्याम ।
गौतमस्य च संवादं यमस्य च महात्मनः
वर्गःअन्ययोगव्यवच्छेदद्वात्रिंशिका - विकिसूक्तिः
वर्गःअन्ययोगव्यवच्छेदद्वात्रिंशिका
अयं वर्गः अन्ययोगव्यवच्छेदद्वात्रिंशिकाविषयकः विद्यते ।
"?=वर्गःअन्ययोगव्यवच्छेदद्वात्रिंशिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ नम्रता श्रेष्ठः
कर्मण्तेवाधिकारस्ते, मा फलेषू कदाचन ।
।। ऊँ श्रीं हृीं क्लीं ग्लौं देवकीसुत गोविन्द वासुदेव जगत्पते देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।।
गुमलामण्डलम्  झारखण्डराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं गुमला नगरम् ।
गुमलामण्डलस्य विस्तारः ५३२७ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अत्र प्रवहतः नद्यौ स्तः उत्तर कोयेल, दक्शिण कोयेल, शन्ख च ।
२००१ जनगणनानुगुणं गुमलामण्डलस्य जनसङ्ख्या १०२५६५६ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १९३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १९३ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २३२१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९९३ अस्ति । अत्र साक्षरता ६६९२ % अस्ति ।
"?=गुमलामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पीठं पूरकरूपेण सौम्यास्तरणशैलतः। पादपीठम् मन्दिरस्य पादभागः अस्ति।
"?=पीठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे पञ्जाबराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति भटिण्डामण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति भटीण्डानगरम् ।
भटिण्डानगरस्य प्राचीनं नाम त्रिभाण्डनपुरम् आसीत् [१]।
"?=बठिण्डा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मोन्जा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विदूरथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनुस्मृतिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
आरण्यकः, उपनिषत्
स्मृतिग्रन्थेषु मनुस्मृतिः प्राचीनतमा भवति । महर्षिमनुद्वारा रचितः एषः ग्रन्थः मानवधर्मं विवृणोति । एतस्मात् एतस्याः अन्यतमानि नामानि 'मनुसंहिता’ 'मानवधर्मशास्त्रम्’ आदयः अपि सन्ति । श्रुतिग्रन्थाः वेदाः । तान् आश्रित्य रचिताः ग्रन्थाः स्मृतयः । तेषां विषयवस्तु वैयक्तिकी सामाजिकी च व्यवस्था, कर्तव्याः व्यवहारनियमाः, निषेद्धव्यानि च अस्ति । एष एव धर्मोऽस्ति खलु । मनुः स्वयं वदति – "धर्मशास्त्रं तु वै स्मृतिः ” । अन्यत्र सः वदति - "वेदोऽखिलो धर्ममूलम् ”, "धर्मज्ञिज्ञासमानां प्रमाणं परमं श्रुतिः ” । अतो मनुस्मृतिः पूर्णतया वेदाधारितो विधिविधानात्मको ग्रन्थोऽस्ति । मानवसमाजस्य व्यवस्थिता परिकल्पना विश्वग्रन्थेषु अत्र प्रथमतया दृश्यते । तस्माद् मनुमहर्षिः मानवसभ्यतायाः प्रतिष्ठाता इति मान्यता अस्ति । मनुः स्वयं वदति यत् प्रथमतया संस्कृतिः भारतात् बहिः प्रसारिता –
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः ॥
सभ्यतायाः मूलेऽस्ति सुदृढसमाजः । एतादृशः समाजः कथं भवेदित्येतस्य परिकल्पना मनुना प्रथमतया कृता । समाजव्यवस्थायां चत्वारः वर्णाः विहिताः – ज्ञानवर्धने ज्ञानरक्षणे रताः ब्राह्मणाः, राष्ट्ररक्षणे नियमस्थापने क्षत्रियाः, वाणिज्ये पशुपालने कृषिकार्ये वैश्याः, सेवाकार्ये शूद्राः । समाजस्य मूले व्यक्तिरस्ति । वैयक्तिकां व्यवस्थां स एवं निर्दिशति – आयोः चत्वारः भागाः भवेयुः – ब्रह्मचर्याश्रमः, गृहस्थाश्रमः, वानप्रस्थाश्रमः, संन्यासाश्रमश्च । प्रतिवर्णस्य प्रत्याश्रमस्य च स धर्मस्य विधानं कृतवान् । मानवस्य चत्वारः लक्ष्याः सन्ति – धर्मोऽर्थः, काम, मोक्षश्च । तेषां स्वरूपं किं, तान् प्रापणाय किं किं कर्तव्यं, किं किं वर्जनीयम्, आपदि कः धर्मः – एतत् सर्वं तेन ग्रन्थे उपदिष्टम् । धर्मेण सम्बद्धः केचन अन्याः विषयाः अपि वर्णिताः, यथा – मूलप्रकृतया सृष्टेः सृजनक्रमः, गुरोः लक्षणानि, धूर्तस्य लक्षणानि, विवाहप्रकाराः इत्यादयः ।
२ विदेशेषु प्रभावः
३ प्रणेता कालः च
४ वैशिष्ट्यम्
भारतवर्षे मनुस्मृतेर्माहात्म्यम्[सम्पादयतु]
स्मृतेः वेदानुकूलता, प्राचीनता च तस्याः प्रसिद्धेः कारणे । मनोः कालं वैदिककालं यतो हि ब्राह्मणग्रन्थेषु अपि तस्य उल्लेखः प्राप्तः – "मनुर्वै यत्किञ्चावदत् तद् भैषजम्  ।” मनुस्मृतिकृते तत्समये कियान् आदरभावः वर्तते, एतद् वचनं तं प्रकटयति; स्मृतेः वचनं पूर्णतया प्रामाणिकमस्ति, वेदानुकूलमस्ति, एतद्दर्शयति । निरुक्तशास्त्रे दायभागविषये यास्कः मनुस्मृतेः उल्लेखं कृतवान् । वाल्मीकिरचिते रामायणे, रामेण वालिवधप्रसङ्गे, रामः स्वस्य कार्यस्य धार्मिकता मनोर्वचनेन सिद्धयति । वाल्मीकिः लिखितवान् –
पुराणं मानवो धर्मः सांगोपांगचिकित्सकः ।
आज्ञासिद्धानि चत्वारि न हन्तव्यानि हेतुभिः ।
अर्थात् मनोर्वचनं दुष्टहेतुभिरकाट्यमस्ति । आचार्यो बृहस्पतिः स्वस्य स्मृतौ स्मृतिग्रन्थेषु मनुस्मृत्यै सर्वोच्चं स्थानं प्रदत्तवान् –
वेदार्थोपनिबद्धत्वात् प्राधान्यं हि मनोः स्मृतम् ।
मन्वर्थविपरीता तु या स्मृतिः सा न शस्यते ॥
तावच्छास्त्राणि शोभन्ते तर्कव्याकरणानि च ।
धर्मार्थमोक्षोपदेष्टा मनुर्यावन्न दृश्यते ।
बौद्धकविना अश्वघोषेण  स्वस्य वज्रकोपनिषद् नाम्ना कृतौ स्वस्य पक्षप्रतिष्ठापनाय मनोः श्लोकाः उद्धृताः । विश्वरूपेण स्वस्य यजुर्वेदभाष्ये, याज्ञवल्क्य-स्मृति-भाष्ये च अनेका श्लोका उद्धृताः । विज्ञानेश्वरेण याज्ञवल्क्य-स्मृति-पोषणाय मनुस्मृतेर्बहवः श्लोका उद्धृताः । शङ्कराचार्येण वेदान्तसूत्रभाष्ये मनुस्मृतेः अनेकाः श्लोकाः उल्लिखिताः । शबरस्वामेः जैमिनीय-पूर्वमीमांसा-भाष्ये  अपि एवमेव प्राप्तः । गौतमः, वसिष्ठः, आपस्तम्बः, आश्वलायनः, जैमिनिः, बौधायनः, आदयः कल्पादिसूत्रकाराः स्वस्य ग्रन्थेषु मनुं अतीवसम्मानेन स्मृतवन्तः, स्वस्य ग्रन्थस्य गौरववर्धनाय, प्रामाणिकताप्रदर्शनाय च तस्य उल्लेखं कृतवन्तः ।
५७१ ई०-संवत्सरस्य एकः शिलालेखः प्राप्तः । तत्र वलभेः राज्ञः धारसेनस्य गुणगानमस्ति । सः मनोः विधयः अक्षरशः पालयति, अत एव महान् राजा अस्ति इत्येवं स्तुतिरस्ति ।
अन्येषां स्मृतिग्रन्थानां नीतिग्रन्थानां च मूले मनुस्मृतिरेव दृश्यते, यथा - याज्ञवल्क्यस्मृतिश्चाणक्यस्य अर्थशास्त्रं नीतिशास्त्रं च ।
एवं भारतवर्षे बहुप्राचीनकालात् धर्मस्य निर्णयः मनुस्मृत्या अभवत् । परन्तु, मध्यकाले तस्मिन् बहवः प्रक्षेपाः अन्तर्गताः । शूद्रः-स्त्री-आदि-विषये अनेकाः निरादरभावगताः श्लोकाः, प्राचीनेभिः सम्मानभावपूर्णेभिः वेदानुकूलेभिः श्लोकेभिः सह, वर्तते । एतस्मात् सम्प्रति एतस्य ग्रन्थस्य महत्त्वं किञ्चित् न्यूनमस्ति ।
मनुस्मृतौ बहूनि प्रक्षेपाः सन्तीति कुल्लूकभट्टादिना भाष्यकारैः स्वीकृताः । बुह्लर, जौली, आदयः पाश्चात्त्याः विद्वांसः च तस्मिन् दुष्टाः श्लोकाः सन्तीति निर्दिष्टवान् । एकोनविंशति-शताब्देः परार्द्धे आर्यसमाजस्य प्रवर्तकः स्वामिदयानन्दसरस्वतिः मनुस्मृतेः पुनरुद्धारं कृतवान् । सः प्रक्षेपणं निर्दिष्टवान्, परन्तु अन्येषां श्लोकानां धर्मविषये प्रामाणिकता उद्घोषितवान् । स्वस्य ग्रन्थेषु, वेदान् मनुस्मृतिं च अवलम्ब्य, सः धर्मं उपदिष्टवान् । विंशति-शताब्दौ यत्र अम्बेडकरस्तस्याः शूद्रविरोधित्वं निन्दितवान्, अन्यत्र ए०सी० भक्तिवेदान्तस्वामी, एस० राधाकृष्णन्, पाण्डुरङ्ग शास्त्री अठावले, ऐनी बिसैन्ट, फ्राइड्रिक् नीश आदि महानुभावाः तस्याः भूरि प्रशंसां कृतवान् ।
अद्यापि पठनपाठने, मनुस्मृतेः प्राधान्यं वर्तते । भारतस्य संविधानं, 'हिन्दू कोड बिल' च एतामाश्रिते स्तः । सामाजिक्यां, राजनैतिक्यां, नैयायिकायां च व्यवस्थायां मनोः प्रभावो महत्त्वं च वर्तते ।
विदेशेषु प्रभावः[सम्पादयतु]
केवलं भारते न, अपितु अन्यानां देशानां विधिप्रणयनप्रसङ्गे भगवतो मनुमहर्षेः स्थानमुपरिष्टाद् दृश्यते । कतिपयानां देशानां विधिशास्त्रेषु मनुसंहितायाः केचनांशा यथावत् समुद्धृता दृश्यन्ते । यथा - बालिदेशस्य राष्ट्रनियमाः मनुस्मृतिमधिकृत्य वर्तन्ते । फिलिपीन्सदेशे लोकसभायाः प्राङ्गणे मनोः प्रतिमा विराजते । चम्पाद्वीपे  'प्रसात्-कोम्पने’ राज्ञः यशोवर्मनः एकस्मिन् शिलालेखे मनोः अधोलिखितः श्लोकः उत्कीर्णः वर्तते –
वित्तं बन्धुर्वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी ।
एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद्यदुत्तरम् ।
एवमेव वर्मा, श्रीलङ्का, कम्पूचीया आदि दक्षिणपूर्वेषु राष्ट्रेषु अपि शिलालेखेषु ग्रन्थेषु वा मनोः नाम आदरेण स्मृतम् । मनोः प्रजा वयमिति कम्पूचीयादेशवासिनः मन्यन्ते । थाइलैण्ड्देशे मान्यता अस्ति यत् ते रामस्य वंशजाः सन्ति । रामः मनोः कुले बभूव । नेपालदेशस्य संविधानं मनुस्मृतिमनुकरोति ।
एतेन स्पष्टः भवति यत् मनोः वचनं भारतदेशे एव न, परन्तु दूरदेशेषु अपि बहुसम्मानितम् आसीत् ।
प्रणेता कालः च[सम्पादयतु]
एतस्य ग्रन्थस्य प्रणेता 'मनुर्’ अस्ति, एषः विषयः तु निर्विवादोऽस्ति, यतः स्मृतौ एव लिखितमस्ति – मनुम्  अभिगम्य महर्षयः  वचनमब्रुवन् ।।१।१।
कालविषये यथा पूर्वमुक्तं यत् मनुस्मृतेः कालः वैदिककालः । निरुक्ते श्लोकोऽस्ति –
मिथुनानां विसर्गादौ मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ।
अतः मनुः आदिसृष्टौ बभूवेति निश्चीयते । अन्यैः प्रमाणैः अपि एष एव निष्कर्षः समागच्छति । सः राजर्षि बभूव इत्यपि प्रसिद्धोऽस्ति ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
मनुस्मृति इदानीमपि भारतीय-संस्कृतिं निर्धारयति । धर्मस्य परिभाषा अत्र सर्वप्रथमा दत्ता । एते धर्मा इदानीमपि सर्वे जनाः, ज्ञात्वाज्ञात्वा वा, स्वीकुर्वन्ति । भारतीयानां शीलं, न्यायदृष्टिं च तया प्रदत्ता । भारतवर्षे एव न, अपितु समग्रे सभ्ये विश्वे मनोः धर्मस्य न्यायपद्धतेः च – प्रकृष्टरूपेण अपभ्रंशरूपेण वा - पालनं भवति । सत्यमेव मनुः मानवजातेः प्रथमधर्मप्रवर्तकः । संक्षेपेण अधस्तात् स्मृतेः कानिचन विशिष्टानि अङ्गानि निर्दिष्टानि ।
सृष्ट्यादितः मनुः ब्रह्माण्डरचनां वर्णितवान् । आरम्भे, 'तम'-रूपी सत्त्व-रजस्-तमो-गुणी मूलप्रकृतिः आसीत् । तस्याः 'महत्’-नामकः प्रथमः अतिसूक्ष्मः विकारः उत्पद्यते; महतः अहङ्कारः, अहङ्कारात् त्रिगुणात्मकाः पञ्च तन्मात्राणि – शब्दः, स्पर्शः, रूपं, रसः, गन्धः च, दशेन्द्रियाणि, एकं मनश्च उत्पद्यन्ते ; तन्मात्रेभ्य आकाशो, वायुरग्निर्जलं, पृथिवी च निष्पद्यन्ते । एतेषां ब्रह्माण्डस्य सर्वाणि भूतानि निर्मितानि ।
भारतस्य प्राचीनं नाम 'आर्यावर्तोऽ'-त्र प्रथमतया दृश्यते –
तयोरेवान्तरं गिर्योरार्यावर्तं विदुर्बुधाः ।
एवं हिमालयस्य दक्षिणे सम्पूर्णं भूखण्डम् 'आर्यावर्त'-पदेन निर्दिष्टः आसीत् ।
मनुस्मृतौ वर्णितस्य धर्मस्य विशेषता अस्ति यत् एष न तु हिन्दुधर्मो राष्ट्रधर्मोऽन्यत् वा कोऽपि सीमितो धर्मोऽस्ति, परन्तु मानवमात्रकृते सार्वजनिकः, सार्वकालिकः, सार्वभौमश्चास्ति । संक्षेपेण मनुना दशलक्षणात्मको धर्म एवं प्रोक्तः –
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।"
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।
सर्वधर्माविरोधिनः एतानि लक्षणानि खलु !
धर्मस्य मूलं वेदाः सन्तीति स घोषितवान् –
आचारश्चैव साधूनामात्मस्तुष्टिरेव च ।
चातुर्वर्ण्यं त्रयो लोकास्चत्वारश्चाश्रमाः पृथक् ।
भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं वेदात् प्रसिद्ध्यति ।
वेदानामपौरुषेयत्वं च मनुरुद्घोषितवान् –
सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक् ।
वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक्संस्थाश्च निर्ममे ।
अत्र 'सः’-पदेन १।६-तमे सूत्रे वर्णितः स्वयम्भूः भगवान् उद्दिष्टः ।
आचारव्यवहारविधिनिषेधादीनां व्यवस्थानां तुलनात्मकधिया मनुस्मृतिरद्वितीयानुपमा चास्ति । प्राचीनकालतः भारतीयानाम् उद्दात्तविचारा अत्र प्रतिबिम्बिताः सन्ति । मनुष्येषु अन्यजन्तुषु भिन्नता वर्तते इतेतस्मात् मनुष्यकृते षोडशसंस्काराः विहिताः येन सः पूतः, हृष्टः, पुष्टः, धीमान् च भवति । ते सन्ति – गर्भाधानं, पुंसवनं, सीमन्तोन्नयनं, जातकर्म, नामकरणं, निष्क्रमणं, अन्नप्राशनं, मुण्डनं चूडाकर्म वा, उपनयनं, वेदारम्भः, केशान्तः, समावर्तनं, विवाहः, वानप्रस्थः, संन्यासः, अन्त्येष्टिः । तेषां विषये यः धर्मः वक्तव्यः सः मनुस्मृत्यौ उप्लभ्यते ।
प्रायः मध्यकाले बहुप्रक्षेपकारणात् व्यवस्थानां विकृतरूपं ग्रन्थे यत्रतत्र दृश्यते । यथा, वर्णानां जन्मतः निर्धारणम् । मनुः तु गुणेन कर्मणा वा वर्णव्यवस्थामुपदिष्टवान् –
क्षत्रियाज्जातमेवं तु विद्याद्वैश्यात्तथैव च ।
अन्यत्र च स्पष्टतया प्रोक्तः –
स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः ।
ब्राह्मणः श्रेष्ठतामेति प्रत्यवायेन शूद्रताम् ।
समाजस्य सुचारुव्यवस्थाकृते एषा वर्णव्यवस्था निरूपिता । एषा व्यवस्था यथा वेदेषु वर्णिता तथैव मनुना प्रोक्तः । वर्णानां यथाक्रमं कर्म एवं प्रतिपादितम् –
अध्यापननध्ययनं यजनं याजनं तथा ।
दानं प्रतिग्रहं चैव ब्राह्मणानमकल्पयत् ।
प्रजानां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च ।
विषयेष्वप्रसक्तिश्च क्षत्रियस्य समासतः ।
पशूनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च ।
वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च ।
एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत् ।
एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया ।
अतो, यदि शूद्रकुलोत्पन्नोऽपि अध्ययनं कृत्वा अध्यापनं करोति, सः ब्राह्मणाय कल्पते । इतिहासे एतस्योदाहरणं लभ्यते, यथा – ऐतरेयब्राह्मणे वर्णिता कवष-ऐलूषस्य कथा यत्र दासीपुत्रः कवषः वेदार्थद्रष्टा भूत्वा ब्राह्मणोऽभवत् । रामायणे विश्वामित्रो ब्राह्मणो जन्मना क्षत्रियोऽभूत् ।
स्त्रीविषये तेन प्रोक्तः -
स्त्रियो रत्नान्यथो विद्या धर्मः शौचं सुभाषितम् ।
विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वतः ।
पूज्या भूषयित्वाश्च बहुकल्याणमीप्सुभिः ।
न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्धि सर्वदा ।
स्त्रीणाम् एतावत् यो मानं करोति, स अवश्यमेव तासामवमानं न कर्तुं शक्यः इति तु स्पष्टमेव । अतः तद्विषयिनः श्लोकाः दुष्टाः सन्ति इति स्वीकर्तव्यम् । एतद्धर्मस्यानुकरणं कृत्वा गार्गी, मैत्रेय़्यादीः अनेकाः विदुषीः स्त्रियः प्राचीनकालतोऽद्यपर्यन्तं भारतवर्षे सन्ति ।
मनुस्मृतौ द्वादश अध्यायाः सन्ति । सम्प्रति २६८५ श्लोकाः च उपलभ्यन्ते । तत्र १२१४ श्लोकाः एव मौलिकाः सन्ति, अन्ये १४७१ प्रक्षिप्ताः इति कृतगहनान्वेषणः विद्वान् प्रो० सुरेन्द्रकुमारः वदति । तेन 'विशुद्धमनुस्मृतिः’[१] नाम्ना ग्रन्थः एतदाशयः स्पष्टीकृतः । अध्यायेषु विषयाः निम्नतालिकानुसारेण सन्ति –
१ सृष्टिरचना, प्राणिनाम् जातयः, कालगणना, वेदेभ्यो धर्मनिष्पत्तिः, आर्यावर्तः १४४७८
२ जातकर्मादिसंस्कारविधिः, ब्रह्मचारिधर्मः, गुरुलक्षणम् २२४१६४
३ समावर्त्तनं, विवाहः, पञ्चमहायज्ञाः २८६८४
४ वेदोक्ताजीविकाः, अतिथि-लक्षणम्, गृहस्थधर्मः २६०९०
५ गृहस्थान्तर्गताः भक्ष्याभक्ष्यम्, देहशुद्धिः, द्रव्यशुद्धिः, पत्नीधर्मः १६९४१
६ वानप्रस्थ-संन्यासा-श्रमीयाः धर्माः, दशलक्षणयुक्त-धर्मः ९७६४
७ राज्याधिकारिणः लक्षणम्, राजधर्मः, व्यसनानि, शत्रु-मित्र-विवेचनम् २२६१८४
८ न्यायसभायाः गठनं, व्यवहाराणां वर्णनं निर्णयं च ४२०२३३
९ व्यवहारविषयः अनुवर्तितः – गृहस्थानां विवादाः, तेषां निर्णयः च, राज्ञः विविधरूपाणि ३२५१५७
१० वैश्य-शूद्र-धर्माः, अनार्य-लक्षणं, कर्मानुसार-वर्णपरिवर्तनम् १४२१५
१२ कर्मफलविधानं, सात्त्विक-राजसिक-तामसिकानि कर्माणि गतयः च, वेदानां माहत्म्यं, धर्मपरिषद्-वर्णनम् १२६७२
- योगः २६८५१२१४
टीकाः[सम्पादयतु]
अन्येषां स्मृतिग्रन्थानामपक्षेया मनुस्मृतेः अधिकतमा टीकाः सन्ति । भरूचेः भाष्यं प्राचीनतमम् इदानीम् उपलभ्यते । काणे तस्य कालः दशमीशताब्देः उत्तरार्द्धं एकादशम्याः पूर्वार्द्धं वा ऊहते । कुल्लूकभट्टस्य मन्वर्थमुक्तावली प्रसिद्धा लोकप्रिया च वर्तते । आङ्ग्लदेशीयैः मनुस्मृतिः प्रथमसंस्कृतग्रन्थः पठितः । 'इन्डोलौजी’-विषयस्य प्रतिष्ठापकः, सर् विलियम जोन्स आदरेण तस्याः प्रथमं आङ्ग्लभाष्यं लिखितवान् यत् १७९४-तमे वर्षे प्रकाशितः अभवत् । १८८६-तमे वर्षे जी० बुह्लर>[२] अपि, अष्टानां टीकानां सहायेन, भाष्यं कृतवान् यत् सम्प्रत्यपि लोकप्रियः अस्ति ।
आधुनिक काले, प्रो० सुरेन्द्रकुमारः, बह्वन्वेषणं कृत्वा, अनेकाः टीकाः पठित्वा, मनुस्मृतिभाष्यं १९८२-तमे वर्षे प्रकाशितवान् । तत्र सः प्रक्षिप्तान् श्लोकान् निर्दिष्टवान् । अनन्तरं, १९९०-तमे वर्षे, तस्य 'विशुद्ध-मनुस्मृतिः’ नाम्ना पुस्तकमपि प्रकाशितं यत्र सः केवलं प्रामाणिकान् श्लोकान् निबद्धवान्, प्रक्षिप्तान् श्लोकान् त्यागकारणमपि, बहुप्रमाणानवलम्ब्य विस्तरेण दत्तवान् ।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=मनुस्मृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अलेग्झाण्डर् ग्रहां बेल्
२, १९२२ 
अलेग्झाण्डर् ग्रहां बेल्  ऐदम्प्राथम्येन दूरवाणीयन्त्रस्य आविष्करणम् अयम् कृतवान् । एषः उत्कृष्टविज्ञानी, आविष्कारकः, तन्त्रांशज्ञः चिन्तकः च आसीत् । विद्युत्चालितदूरसम्पर्काः, हैड्रो फायिल्, वायुयानविज्ञानस्य परिवर्तनजन्यकार्येषु ग्रहां बेल् वर्यस्य योगदानं सदा स्मर्तव्यम् अस्ति । १८८८ तमे वर्षे न्याषनल् जियाग्राफिक् सोसैटी इत्यस्याः संस्थायाः सदस्येषु अलग्झाण्डर् ग्रहां बेल् अन्यतमः आसीत् ।
प्रथमः आविष्कारः[सम्पादयतु]
बाल्यदिनेषु ग्रहां बेल् भौतिकजगति कौतूहलवान् जातः आसीत् । अस्य परिणामतया सस्यवर्गाणां सङ्कलनं प्रयोगानि च अल्पे वयसि कृतवान् । बेल् आरम्भिकदशायां संवेदनात्मकस्वभावशीलः आसीत् । तस्य माता कला- कविता-सङ्गीतसम्बन्धि- अन्तर्विहितगुणान् प्रेरितवती आसीत् । औपचारिकपाठनं विना पियानोवादनम् अधीतवान् । पियानो वादकः च अभवत् । मातुः क्रमशः बधिरता या आसीत् सा बधिरता बेल् उपरि गाढपरिणामम् अजनयत् ।  । अतः सः अङ्गुलीसंज्ञाभाषाम् अधीतवान् । अपि च परिसरे गृहे प्रचलितवार्ताः अङ्गुल्या मातरं सूचयन् असीत् । स्पष्टतया, कम्पनात्मकरूपेन स्थायिध्वनिना कथनस्य कौशलं वर्धितवान् । सः अनया शैल्या मातोः ललाटस्य पाश्वे यदि वदति तर्हि माता स्पष्टतया अवगच्छति स्म । सः ’मातुः बधिरतायाः परिहारः’ एव स्वीयम् आद्यकर्तव्यम् इति विचिन्त्य श्रवणविज्ञानाध्ययनं कृतवान् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अलेक्जाण्डर्ग्राहम्बेल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
कुर्यात् कटाक्षं कल्याणी कदंबवनवासिनी ।
।
न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे – संस्कृतम्
 नीतिः, भक्तिः, शङ्कराचार्यः,
“न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे”
श्रीनिवसवर्यः अस्मान् लघुसिद्धान्तकौमुद्यां संस्कृत-व्याकरणम् अध्यापयति अहं अध्ययनं तु करोमि किन्तु सदैव श्रीमद्श्ङ्कराचार्यस्य अयं श्लोकः स्मरामि – न हि रक्षति डुकृञ् करणे
यद्दिनं हि समारभ्य हरः काश्यामुपागतःतदारभ्य च सा काशी सर्वश्रेष्ठतराऽभवत्
- 
’’गच्छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्व्यमातपे‘‘
’’फलान्यपि परार्थय वृक्षाः सत्पुरूषा इवं’’
।
वृद्धिः - प्रथमैकवचनम् , यस्य - षष्ठ्येकवचनम् , अचाम् - षष्ठीबहुवचनम् ,  आदिः - प्रथमैकवचनम् , तत् - प्रथमैकवचनम् , वृद्धम् - प्रथमैकवचनम्
यस्य अचाम् आदिः वृद्धिः, तत् वृद्धम्
यस्य शब्दस्य प्रथमः स्वरः आऐऔ एतेभ्यः कश्चन अस्ति, तस्य शब्दस्य "वृद्ध" संज्ञा भवति ।
अनेन सूत्रेण "वृद्ध" इति संज्ञा दीयते । यस्य शब्दस्य प्रथमः स्वरः "वृद्धि"संज्ञकः अस्ति , सः शब्दः "वृद्ध" संज्ञां प्राप्नोति ।
 आत्मा, शाला, राजन्, पाणिनी - एतेषां आदिस्वरः आकारः अस्ति अतः एते शब्दाः वृद्धसंज्ञां प्राप्नुवति ।
 ऐरावत, वैनतेय, कैलास, वैदिक - एतेषां आदिस्वरः ऐकारः अस्ति अतः एते शब्दाः वृद्धसंज्ञां प्राप्नुवति ।
 औषधि, कौरव, शौनक, भौतिक - एतेषां आदिस्वरः औकारः अस्ति अतः एते शब्दाः वृद्धसंज्ञां प्राप्नुवति ।
"वृद्ध" संज्ञायाः प्रयोगः वृद्धात् छः , अवृद्धाभ्यः नदीमानुषीभ्यः तन्नामिकाभ्यःएतादृशेषु सूत्रेषु कृतः अस्ति ।
अत्र एकं वार्त्तिकं ज्ञातव्यम् - वा नामधेयस्य वृद्धसंज्ञा वक्तव्या । इत्युक्ते, यः शब्दः कस्यचन "नाम"रूपेण प्रयुज्यते, तस्य विकल्पेन वृद्धसंज्ञा भवति । यथा, "देवदत्त" शब्दः यदि कस्यचन मनुष्यस्य नामरूपेण प्रयुज्यते, तर्हि तस्य विकल्पेन वृद्धसंज्ञा भवति ।
ज्ञातव्यम् -
 वर्तमानसूत्रार्थम् एतत् न आवश्यकम् यत् शब्दस्य प्रथमः वर्णः स्वरः एव भवेत् । अत्र एतदेव आवश्यकम् यत् शब्दे प्रथमः यः स्वरः श्रूयते, सः वृद्धिसंज्ञकः भवेत् । यथा, "शाला" इत्यत्र यद्यपि शब्दस्य प्रथमः वर्णः स्वरः नास्ति, तथापि प्रारम्भे श्रूयमाणः स्वरः "आ" इति वृद्धिसंज्ञकः अस्ति, अतः अस्य शब्दस्य वृद्धिसंज्ञा भवति ।
 "वृद्धि"संज्ञा वृद्धिरादैच्अनेन सूत्रेण दीयते ।
न्यासः 
वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद् वृद्धम् - वृद्धिर्यस्य । अचामिति बहुत्वमनेकत्वोपलक्षणम् । तेन शालाशब्दस्यापि वृद्धत्वं सिध्यति । व्यपदेशिवत्त्वेन ज्ञाशब्दस्यापि वृद्धत्वम् ।
यस्य समुदायस्याचां मध्ये आदिर्वृद्धिस्तद्वृद्धसंज्ञं स्यात्॥
 वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद् वृद्धम्
माघ ९ गते सुथय् ११ ताः
अश्र्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः 
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः२६ 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः१५ 
नमो मन्दगते तुभ्यं निरिस्त्रणाय नमोऽस्तुते ।
तपसा दग्धदेहाय नित्यं योगरताय च ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
 [ चर ] — गत्यर्थः
ॐ घृणानिधये नमः
ॐ भोक्त्रे नमः
श्रीलक्ष्मीनृसिंह सहस्रनामावलिः समाप्तः ।
पूर्वम् ३।१।१२५
अनन्तरम् ३।१।१२७
काशिका-वृत्तिः
आसुयुवपिरपिलपित्रपिचमश् च ३।१।१२६
आङ्पूर्वात् सुनोतेः यु वपि रपि लपि त्रपि चम इत्येतेभ्यश्च ण्यत् प्रत्ययो भवति। यतो ऽपवादः आसाव्यम्। याव्यम्। वाप्यम्। राप्यम्। लाप्यम्। त्राप्यम्। आचाम्यम्। अनुक्तसमुच्चयार्थश्चकारः। दभि दाभ्यम्।
आसुयुवपिरपिलपित्रपिचमश्च। , ३।१।१२६
"यतोऽपवादः" इति। "षृञ् अभिषवे" , "यु मिश्रणे"  अनयो रजन्त्वात्। "डुवप बीजतन्तुसन्ताने" , "रप लप व्यक्तायां वाचि" , "त्रपूष् लज्जायाम्" , "चमु अदने" --एषामदुपधत्वनात् पवर्गान्तत्वात्। "दाभ्यम्" इति। दभिर्धातुष्वपठित एव प्रकृत्यन्तरमस्ति चुलुम्पवत्॥
परस्पराश्लिष्टवपुर्धराभ्याम् ।
नमस्कृताभीष्टवरप्रदाभ्याम् ।
विरिञ्चिविष्ण्विन्द्रसुपूजिताभ्याम् ।
पञ्चाक्षरीपञ्जररञ्जिताभ्याम् ।
कङ्कालकल्याणवपुर्धराभ्याम् ।
अशॆषलॊकैकविशॆषिताभ्याम् ।
रवीन्दुवैश्वानरलॊचनाभ्याम् ।
नमॊ नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
जरामृतिभ्यां च विवर्जिताभ्याम् ।
नमॊ नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
भक्त्या पठॆद्द्वादशकं नरॊ यः ।
अनम्लम च कषायं च कटु पाके शिलाजतु।
नात्युष्णशीतं धातुभ्यश्चतुर्भ्यस्तस्य सम्भवः।।
निर्विघ्नं कुरु मे दे सर्व कार्येषु सर्वदा।।'
प्रथमः पटलः - विविध साधनानि १
परा श्रीपरमेशनीवदनाम्भोजनिःसृतम् ।
श्रीयामलं महातन्त्रं स्वतन्त्रं विष्णुयामलम् ।
स्वपितरं मनसा ध्यात्वा मातरं कमलां सतीम् ।
रुद्रयामलग्रन्थस्य भाषाटीकां तनोम्यहम् ।
तन्त्रप्रोक्तास्तथा देवा भैरवीभैरवादयः ।
दूरीकुर्वन्तु विघ्नानि मङुलानि दिशन्तु च ।
पारयन्तु च तन्त्राब्धि दुर्विगाहं सुदुस्तरम् ।
यानि यानि स्वतन्त्राणि संदत्तानि महीतले ।
प्रकाशय महातन्त्रं नान्यन्त्रेषु तृप्तिमान्‍ ।
सर्ववेदान्तवेदेषु कथितव्यं ततः परम् ।
तदा ते भक्तवर्गाणां सिद्धिः सञ्चरते ध्रुवम् ।
यदि भक्ते दया भद्रे ! वद त्रिपुरसुन्दरि ।
महाऋषिपते देव सर्वेषाञ्च नमो नमः ।
आदौ बालाभरवीणाम साधनं षट्‌कलात्मकम् ।
योगिनीखेचरीयक्षकन्यकासाधन ततः ।
उन्मत्तभैरवीविद्या-कालीविद्यादिसाधनम् ।
पञ्च्मुद्रासाधनञ्च पञ्चबाणादिसाधनम् ।
हरितालिकास्वर्णविद्याधूम्रविद्यादिसाधनम् ।
आकाशगङा विविधा कन्यकासाधनं ततः ।
भ्रूलतासाधन सिद्धसाधनं तदन्तरम् ।
उल्काविद्यासाधनं च पञ्चतारादिसाधनम् ॥
अपराजितापुरुहूताचामुण्डासाधनं ततः ।
चर्चिकसाधनं पश्चात् घर्घसाधनं ततः ।
कनकाभाकाञ्चनाभावहन्याभासाधनं ततः ।
वज्रकूटापञ्चकूटासकलासाधनं ततः ।
तारिणीसाधनं पश्चात् षोडशीसाधनं स्मृतम् ।
छिन्नादि-उग्रप्रचण्ड्यादिसाधनं सुमनोहरम् ।
नानाविधाननिर्माणशवसाधनमेव च ।
षट्काष्टकं ह्यष्टकमष्टकं च शोध्यं विमर्द्यं च यथोदितं तत् ।
वज्रादिलोहान्तकमुक्तपूर्वं तद्वक्ष्यते सूतवरस्य सिद्ध्यै ।
पुंस्त्रीनपुंसकाश्चेति लक्षणेन तु लक्षयेत् ।
पुरुषास्ते समाख्याता रेखाबिन्दुविवर्जिताः ।
रेखाबिन्दुसमायुक्ताः षडस्रास्ताः स्त्रियः स्मृताः ।
त्रिकोणं पत्त्रदेहं यद्दीर्घं यत्स्यान्नपुंसकम् ।
सर्वेषां पुरुषाः श्रेष्ठा वेधका रसबन्धकाः ।
स्त्रीवज्रा देहसिद्ध्यर्थं क्रामकं स्यान्नपुंसकम् ।
यवचिञ्ची चन्द्रलता मर्कटी वनराजकम् ।
अपामार्गो भूकदम्बो विषमुष्ट्येकवीरकः ।
क्षीरवृक्षाश्च ये सर्वे तथा नानाविधं विषम् ।
व्यस्तं वाथ समस्तं वा यथालाभं नियोजयेत् ।
मर्दनात्स्वेदनात्सूतो म्रियते बध्यतेऽपि च ।
तुषं वस्त्रं समं दग्धं तत्पादांशा च मृत्तिका ।
कूपीपाषाणपादं च वज्रवल्ल्या द्रवैर्दिनम् ।
वल्मीकमृत्तिकाङ्गाराः पुराणं लोहकिट्टकम् ।
सर्वतुल्यं तुषं दग्धं सर्वं तोयैश्च मर्दयेत् ।
मूषासंपुटकं कुर्यात्सन्धिं लिप्याच्च तेन वै ।
गजाश्वानां मलं दग्धं यावत्तत्कृष्णतां गतम् ।
वज्रवल्ल्या द्रवैर्मर्द्यं दिनं वा शोषयेद्दृढम् ।
तेन कोष्ठं वङ्कनालं वज्रमूषां च कारयेत् ।
{वज्रः मारण}
पञ्चाङ्गं शरपुङ्खायाः शशदन्ताः शिलाजतु ।
स्नुह्यर्कोन्मत्तवारुण्याः क्षीरैः स्तन्यैर्विमर्दयेत् ।
गुडूचीं सैन्धवं हिंगु समुस्तोत्तरवारुणीम् ।
सेचनान्तं पुनः कुर्यादेकविंशतिवारकम् ।
तालमत्कुणयोगेन सप्तवारं पुनर्धमेत् ।
क्षिप्त्वा त्रिसप्तवाराणि म्रियते नात्र संशयः ।
रुद्ध्वा ध्मातं पुनः सेच्यमेवं कुर्यात्त्रिसप्तकम् ।
म्रियते नात्र सन्देहः सर्वकर्मसु योजयेत् ।
उत्तरावारुणीक्षीरैः कान्तपाषाणजं मुखम् ।
नृतैले गन्धतैले वा म्रियते नात्र संशयः ।
तद्गोलस्य पचेद्वज्रं पूर्वतैले मृतं भवेत् ।
वज्रं निरुध्य मूषां तां शुष्कां तीव्राग्निना धमेत् ।
इत्येवं सप्तधा कार्यं ततस्तालकमत्कुणाः ।
कृत्वा गोलं क्षिपेत्तस्मिन्वज्रमूषां निरुध्य च ।
धामितं पूर्ववत्सेच्यं सप्तवारैर्मृतं भवेत् ।
विष्णुक्रान्तापेटकार्योर्द्रवैः सिञ्चेत्पुनः पुनः ।
तप्तं तप्तं तु तद्वज्रं शतवारान्मृतं भवेत् ।
पुनः स्त्रीरजसालोड्य तस्मिन्वज्रं सुतापितम् ।
पचेत्पुटे समुद्धृत्य तद्वच्छतपुटैः पचेत् ।
जानुमध्यस्थितं यामं तद्वज्रं मृदुतां व्रजेत् ।
{वज्रौदनं वज्रमृदूकरणं }
मातृवाहकजीवस्य मध्ये वज्रं विनिक्षिपेत् ।
जम्बीरोदरगं वाथ दोलायन्त्रे दिनं पचेत् ।
अहोरात्रात्समुद्धृत्य जम्बीरे तु पुनः क्षिपेत् ।
मातृवाहकजीवे वा क्षिप्त्वा पक्त्वा च पूर्ववत् ।
पुनः क्षेप्यं पुनः पाच्यं त्रिदिनान्ते समुद्धरेत् ।
दिनं वा धारयेत्कक्षे मृदुर्भवति निश्चितम् ।
तद्गोले निक्षिपेद्वज्रं सूत्रेणावेष्टयेद्बहिः ।
तद्दलैर्वेष्टितं जानुमध्यस्थं मृदुतां व्रजेत् ।
कान्तपाषाणवज्रं वा चूर्णं वा कान्तलोहजम् ।
तद्गोले निक्षिपेद्वज्रं निम्बकार्पासकोलजैः ।
वेष्ट्यं तज्जानुमध्यस्थं दिनान्ते मृदुतां व्रजेत् ।
{वर्जमृदूकरणं }
कोमलं जायते वज्रं दिनान्ते नात्र संशयः ।
{वज्रमृदूकरणं }
निखनेद्धस्तमात्रायां भूमौ मासात्समुद्धरेत् ।
सर्ववज्रौदनानां तु मारणं पूर्ववद्भवेत् ।
मत्स्यपित्तैस्तैलघृतैः कुलत्थैः काञ्जिकान्वितैः ।
कासीसं भूखगं चैव शुद्धं योगेषु योजयेत् ।
{गन्धकशुद्धिः }
तदादाय घृतैस्तुल्यं लोहपात्रे क्षणं पचेत् ।
इत्येवं सप्तधा कुर्याच्छुद्धिमायाति गन्धकम् ।
करञ्जैरण्डतैलं च छागीदुग्धं च भाण्डके ।
क्षिप्त्वा तस्य मुखं रुद्ध्वा स्वच्छवस्त्रेण बुद्धिमान् ।
गन्धकं धूर्तजैर्द्रावैर्दिनं भाव्यं विशोषयेत् ।
तद्वद्द्राव्यं पुनर्भाव्यं द्रावयेच्च पुनस्ततः ।
ततः कोशातकीबीजचूर्णेन सह पेषयेत् ।
भृङ्गराजद्रवान्तस्थं सम्यक्शुद्धं भवेत्तु तत् ।
अथ शुद्धस्य गन्धस्य तैलपातनमुच्यते ।
गन्धकस्य तु पादांशं टङ्कणं द्रवसंयुतम् ।
कृष्णागुरु च कस्तूरी वन्ध्याकर्कोटकी समम् ।
अनेन लोहपात्रस्थं भावयेत्पूर्वगन्धकम् ।
इदं गन्धकतैलं स्यात्तत्तद्योगेषु योजयेत् ।
{हरितालशुद्धिः }
तालकं कणशः कृत्वा तालात्पादांशटङ्कणम् ।
सुवर्णवर्णं विमलं ताप्यं वा कणशः कृतम् ।
पुनर्नवायाः कल्कस्थं कौलत्थे स्वेदयेज्जले ।
दोलायन्त्रे दिनं स्वेद्यं शुद्धिमायाति निश्चितम् ।
तैरेव दिनमेकं तु मर्दयेच्छुद्धिं आप्नुयात् ।
पुनर्नवामेघनादकपिजम्बीरतिन्दुकैः ।
यवसूरणभूधात्रीमाण्डूकीकरवीरकैः ।
कारवल्लीक्षीरकन्दरक्तोत्पलशमीवनैः ।
तैलमत्स्यवसाव्योषैर्द्रवैरेतैः सकाञ्जिकैः ।
शिग्रुः कोशातकी वन्ध्या काकमाची च वालुकम् ।
वैक्रांतं सस्यकं तालं कान्तपाषाणं अञ्जनम् ।
विमलां च शिलां तुत्थमन्यानुपरसांस्तथा ।
तीव्रानले दिनैकेन शुद्धिमायान्ति तानि वै ।
हस्ताभ्यां स्वयमायाति यावदम्लान्तरे तु तत् ।
द्रवं त्यक्त्वा तु तच्छोष्यं दिनं धान्याभ्रकं भवेत् ।
कृत्वा पूपं भानुपत्रैर्वेष्टितं पाचयेत्पुटे ।
इत्येवं दशधा पाच्यं दुग्धैर्भाव्यं पुनः पुनः ।
ततो वटजटाक्वाथैर्मर्द्यं दशपुटैः पचेत् ।
निश्चन्द्रं जायते ह्यभ्रं योजनीयं रसायने ।
पुनर्नवाद्यौषधानि ख्यातानि ह्यभ्रशोधने ।
धान्याभ्रकं तु तैरेव त्रिदिनं तु पुटे पचेत् ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन म्रियते पञ्चभिः पुटैः ।
कुलत्थानां कषाये च जम्बीराणां द्रवे तथा ।
स्वर्णादिलोहपत्राणि शुद्धिमायान्ति निश्चितम् ।
द्राविते नागवङ्गे च पचेत्तद्वद्विशुद्धये ।
भावयेदातपे तीव्रे तत्कल्केन विलेप्य च ।
घोषारताम्रपत्राणां शुद्ध्यै गजपुटे पचेत् ।
लोहपात्रे पचेन्नागं तुल्यं यावद्द्रुतं भवेत् ।
चाल्यं पलाशदण्डेन भस्मीभूतं समुद्धरेत् ।
एवं षष्टिपुटैः पक्वो मृतो भवति पन्नगः ।
नारीस्तन्येन सम्पिष्टं हिङ्गूलं पलपञ्चकम् ।
तेन लोहस्य पत्राणि लेपयेत्पलपञ्चकम् ।
रुद्ध्वा गजपुटे पच्यात्कषायैस्त्रैफलैः पुनः ।
जम्बीरैरारनालैर्वा विंशांशदरदेन च ।
पिष्ट्वा रुद्ध्वा पुटेल्लोहं तद्वत्पाच्यं पुनः पुनः ।
चत्वारिंशत्पुटैरेव तीक्ष्णं कान्तं च मुण्डकम् ।
म्रियते नात्र संदेहो दत्त्वा दत्त्वैव हिङ्गुलम् ।
चाल्यं अश्वत्थदण्डेन जातं भस्म समुद्धरेत् ।
चत्वारिंशत्पुटैरेवं पक्वं स्यान्मृतवङ्गकम् ।
कण्टवेधीकृतं ताम्रपत्रं तुल्यांशगन्धकैः ।
एवं चतुःपुटैः पच्याद्गन्धो देयः पुटे पुटे ।
सितशर्करया पञ्चपुटं देयं मृतं भवेत् ।
कणामाक्षिकसिन्धूत्थभूधात्र्यश्च समं समम् ।
पूर्वचूर्णेन तुल्यांशमिदमम्लेन मर्दयेत् ।
एवं सप्तपुटैः पक्वं तारं भस्मत्वमाप्नुयात् ।
पिष्ट्वा तेन समांशेन स्वर्णपत्राणि लेपयेत् ।
तस्मिन्नेवं मृतं नागमष्टमांशेन लेपयेत् ।
आरे घोषे प्रकर्तव्यं ताम्रवन्मारणं परम् ।
विविधपरमयोगैर्युक्तिर्युक्तैः प्रसिद्धैरनुभवपथदृष्टैः शोधनं मारणं च ।
पविबलिगगनानां सर्वलोहे विशेषाद्गदितमिह हितार्थं वार्तिकानां विभूत्यै ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति द्वादशोऽध्यायः ।
विकाषि विशदं मद्यम् ओजसो ऽस्माद् विपर्ययः ।
तीक्ष्णोष्ण-रूक्ष-सूक्ष्माम्ल- ६व्यवाय्य् आशु-करं लघु विकाशि विशदं मद्यम् तीक्ष्णादयो विषे ऽप्य् उक्ताश् चित्तोपप्लाविनो गुणाः ।
जीवितान्ताय जायन्ते विषे तूत्कर्ष-वृत्तितः ।
दशभिर् दश संक्षोभ्य चेतो नयति वि-क्रियाम् ।
आद्ये मदे द्वितीये तु प्रमादायतने स्थितः ।
दुर्-विकल्प-हतो मूढः सुखम् इत्य् अधिमुच्यते ।
निर्-अङ्कुश इव व्यालो न किञ्-चिन् नाचरेज् जडः ।
न किं किं वाचरेज् जडः इयं भूमिर् अ-वद्यानां दौःशील्यस्येदम् आस्पदम् ।
एको ऽयं बहु-मार्गाय दुर्-गतेर् देशिकः परम् ।
इयं भूमिर् अ-विद्यानां निश्-चेष्टः शव-वच् छेते तृतीये तु मदे स्थितः ।
मरणाद् अपि पापात्मा गतः पाप-तरां दशाम् ।
धर्मा-धर्मं सुखं दुःखम् अर्थान्-अर्थं हिता-हितम् ।
यद् आसक्तो न जानाति कथं तच् छीलयेद् बुधः ।
मद्ये मोहो भयं शोकः क्रोधो मृत्युश् च संश्रिताः ।
सोन्माद-मद-मूर्छायाः सापस्मारापतानकाः ।
यत्रैकः स्मृति-विभ्रंशस् तत्र सर्वम् अ-साधु यत् ।
अ-युक्ति-युक्तम् अन्नं हि व्याधये मरणाय वा ।
नातिमाद्यन्ति बलिनः कृताहारा महाशनाः ।
स्निग्धाः सत्-त्व-वयो-युक्ता मद्य-नित्यास् तद्-अन्वयाः ।
मेदः-कफाधिका मन्द-वात-पित्ता दृढाग्नयः ।
विपर्यये ऽतिमाद्यन्ति विश्रब्धाः कुपिताश् च ये ।
मद्येन चाम्ल-रूक्षेण सा-जीर्णे बहुनाति च ।
सर्वे ऽपि सर्वैर् जायन्ते व्यपदेशस् तु भूयसा ।
सामान्यं लक्षणं तेषां प्रमोहो हृदय-व्यथा ।
विड्-भेदः प्रततं तृष्णा सौम्याग्नेयो ज्वरो ऽ-रुचिः ।
प्रमोहो हृदये व्यथा शिरः-पार्श्वास्थि-रुक्-कम्पो मर्म-भेदस् त्रिक-ग्रहः ।
उरो-विबन्धस् तिमिरं कासः श्वासः प्रजागरः ।
शिरः-पार्श्वास्थि-रुक्-स्तम्भो स्वेदो ऽति-मात्रं विष्टम्भः श्वयथुश् चित्त-विभ्रमः ।
प्रलापश् छर्दिर् उत्क्लेशो भ्रमो दुः-स्वप्न-दर्शनम् ।
पित्ताद् दाह-ज्वर-स्वेद-मोहातीसार-तृड्-भ्रमाः ।
श्लेष्मणा छर्दि-हृल्-लास-निद्रोदर्दाङ्ग-गौरवम् ।
सर्व-जे सर्व-लिङ्ग-त्वं मुक्त्वा मद्यं पिबेत् तु यः ।
श्लेष्मणश् छर्दि-हृल्-लास- सहसान्-उचितं वान्यत् तस्य ध्वंसक-विक्षयौ ।
भवेतां मारुतात् कष्टौ दुर्-बलस्य विशेषतः ।
सहसान्-उचितं चान्यत् तस्य ध्वंसक-विट्-क्षयौ ध्वंसके श्लेष्म-निष्ठीवः कण्ठ-शोषो ऽति-निद्र-ता ।
शब्दा-सह-त्वं तन्द्रा च विक्षये ऽङ्ग-शिरो-ऽति-रुक् ।
विट्-क्षये ऽङ्ग-शिरो-ऽति-रुक् हृत्-कण्ठ-रोगः संमोहः कासस् तृष्णा वमिर् ज्वरः ।
निवृत्तो यस् तु मद्येभ्यो जितात्मा बुद्धि-पूर्व-कृत् ।
हृत्-कण्ठ-रोधः संमोहः विकारैः स्पृश्यते जातु न स शारीर-मानसैः ।
रजो-मोहा-हिताहार-परस्य स्युस् त्रयो गदाः ।
रसासृक्-चेतना-वाहि-स्रोतो-रोध-समुद्भवाः ।
मद-मूर्छाय-संन्यासा यथोत्तर-बलोत्तराः ।
सक्तान्-अल्प-द्रुताभाषश् चलः स्खलित-चेष्टितः ।
पित्तेन क्रोधनो रक्त-पीताभः कलह-प्रियः ।
मदे वात-कृते भवेत् स्व्-अल्प-संबद्ध-वाक् पाण्डुः कफाद् ध्यान-परो ऽलसः ।
स्व्-अल्पा-संबद्ध-वाक् पाण्डुः पित्त-लिङ्गं च मद्येन विकृतेह-स्वराङ्ग-ता ।
विषे कम्पो ऽति-निद्रा च सर्वेभ्यो ऽभ्यधिकस् तु सः ।
विषात् कम्पो ऽति-निद्रा च सर्वेभ्यो ऽभ्यधिकश् च सः लक्षयेल् लक्षणोत्कर्षाद् वातादीन् शोणितादिषु ।
अरुणं कृष्ण-नीलं वा खं पश्यन् प्रविशेत् तमः ।
शीघ्रं च प्रतिबुध्येत हृत्-पीडा वेपथुर् भ्रमः ।
कफेन मेघ-संकाशं पश्यन्न् आकाशम् आविशेत् ।
गुरुभिः स्तिमितैर् अङ्गैर् आर्द्र-चर्मावनद्ध-वत् ।
विना बैभत्स्य-चेष्टितैः दोषेषु मद-मूर्छायाः कृत-वेगेषु देहिनाम् ।
वाग्-देह-मनसां चेष्टाम् आक्षिप्याति-बला मलाः ।
संन्यासं संनिपतिताः प्राणायतन-संश्रयाः ।
कुर्वन्ति तेन पुरुषः काष्ठी-भूतो मृतोपमः ।
म्रियेत शीघ्रं शीघ्रं चेच् चिकित्सा न प्रयुज्यते ।
संन्यासे विनिमज्जन्तं नरम् आशु निवर्तयेत् ।
अभिन्यासे च मज्जन्तं मद-मान-रोष-तोष-प्रभृतिभिर् अरिभिर् निजैः परिष्वङ्गः ।
युक्ता-युक्तं च समं युक्ति-वियुक्तेन मद्येन ।
प्रविभज्य तद्-अनुरूपं यदि पिबति ततः पिबत्य् अमृतम् ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
जलार्थी काकः
प्रयुज्य तृष्णाज्वरनाशकारणं चिकित्सितं ज्ञानविरागभेषजम् । न याति कामज्वरसन्निपातजां शरीरमालाशतयोगदुःखिताम् ॥
अहं ममेति त्वमनर्थमीहसे परार्थमिच्छन्ति तवान्य ईहितम् । न तेऽर्थबोधो न हि मेऽस्ति चार्थिता ततश्च युक्तः शम एव ते मनः ॥
षडूर्मिमालाभ्यतिवृत्त एव यः स एव चात्मा जगतश्च नः श्रुतेः । प्रमाणतश्चापि मया प्रवेद्यते मुधैव तस्माच् च मनस्तवेहितम् ॥
त्वयि प्रशान्ते न हि सास्ति भेदधीर्यतो जगन् मोहमुपैति मायया । ग्रहो हि मायाप्रभवस्य कारणं ग्रहाद् विमोके न हि सास्ति कस्यचित् ॥
न मेऽस्ति मोहस्तव चैष्टितेन हि प्रबुद्धतत्त्वस्त्वसितो ह्यविक्रियः । न पूर्वतत्त्वोत्तरभेदता हि नो वृथैव तस्माच् च मनस्तवेहितम् ॥
यतश्च नित्योऽहमतो न चान्यथा विकारयोगे हि भवेदनित्यता । सदा प्रभातोऽहमतो हि चाद्वयो विकल्पितं चाप्यसदित्यवस्थितम् ॥
अभावरूपं त्वमसीह हे मनो निरीक्ष्यमाणे न हि युक्तितोऽस्तिता । सतो ह्यनाशादसतोऽप्यजन्मतो द्वयं च तेऽतस्तव नास्तितेष्यते ॥
द्रष्टा च दृश्यं च तथा च दर्शनं भ्रमः स सर्वस्तव कल्पितो हि सः । दृशेश्च भिन्नं न हि दृश्यमीक्ष्यते स्वपन् विबोधे च तथा न भिद्यते ॥
मिथश्च भिन्ना यदि ते हि चेतनाः क्षयस्तु तेषां परिमाणयोगतः । ध्रुवो भवेद् भेदवतां हि दृष्टतो जगत्क्षयश्चापि समस्तमोक्षतः ॥
न मेऽस्ति कश्चिन् न च सोऽस्मि कस्यचिद् यतोऽद्वयोऽहं न हि चास्ति कल्पितम् । अकल्पितश्चास्मि पुरा प्रसिद्धितो विकल्पनाया द्वयमेव कल्पितम् ॥
विकल्पना चाप्यभवे न विद्यते सदन्यदित्येवमतो न नास्तिता । यतः प्रवृत्ता तव चापि कल्पना पुरा प्रसिद्धेर्न च तद् विकल्पितम् ॥
असद् द्वयं तेऽपि हि यद् यदीक्षते न दृष्टमित्येव न चैव नास्तिता । यतः प्रवृत्ता सदसद्विकल्पना विचारवच् चापि तथाद्वयं च सत् ॥
सदभ्युपेतं भवतोपकल्पितं विचारहेतोर्यदि तस्य नास्तिता । विचारहानाच् च तहैव संस्थितं न चेत् तदिष्टं नितरां सदिष्यते ॥
असिद्धतश्चापि विचारकारणाद् द्वयं च तस्मात् प्रसृतं हि मायया । श्रुतेः स्मृतेश्चापि तथा हि युक्तितः प्रसिद्ध्यतीत्थं न तु युज्यतेऽन्यथा ॥
विकल्पनाच् चापि विधर्मकं श्रुतेः पुरा प्रसिद्धेश्च विकल्पितंऽद्वयम् । न चेति नेतीति तथा विकल्पितं निषिध्यतेऽत्राप्यवशेषसिद्धये ॥
अकल्पितेऽप्येवमजाद्वयाक्षरे विकल्पयन्तः सदसच् च जन्मभिः । स्वचित्तमायाप्रभवं च ते भवं जरां च मृत्युं च नियान्ति संततम् ॥
भवाभवत्वं तु न चेदवस्थितिर्न तस्य चान्यस्त्विति जन्म नान्यथा । सतो ह्यसत्त्वादसतश्च सत्त्वतो न च क्रिया कारकमित्यतोऽप्यजम् ॥
अकुर्वदिष्टं यदि वास्य कारकं न किंचिदन्यन् ननु नास्त्यकारकम् । सतो विशेषादसतश्च सच्च्युतौ तुलान्तयोर्यद्वदनिश्चयान् न हि ॥
न चेत् स इष्टः सदसद्विपर्ययः कथं भवः स्यात् सदसद्व्यवस्थितौ । विभक्तमेतद् द्वयमप्यवस्थितं न जन्म तस्माच् च मनो हि कस्यचित् ॥
अथाभ्युपेत्यापि भवं तवेच्छतो ब्रवीमि नार्थस्तव चेष्टितेन मे । न हानवृद्धी न यतः स्वतोऽसतो भवोऽन्यतो वा यदि वास्तिता तयोः ॥
ध्रुवा ह्यनित्याश्च न चान्ययोगिनो मिथश्च कार्यं न च तेषु युज्यते । अतो न कस्यापि हि किंचिदिष्यते स्वयं हि तत्त्वं न निरुक्तिगोचरम् ॥
अतोऽन्यथा न ग्रहनाश इष्यते विमोहबुद्धेर्ग्रह एव कारणम् । ग्रहोऽप्यहेतुर्ह्यनलस्त्वनिन्धनो यथा प्रशान्तिं परमां तथा व्रजेत् ॥
सम्निधाता कोशगृहं पण्यगृहं कोष्ठअगारं कुप्यगृहम् आयुधअगारं बन्धनअगारं च कारयेत् ॥
चतुर्अश्रां वापीम् अन्-उदकउपस्नेहां खानयित्वा पृथुशिलाभिर् उभयतः पार्श्वं मूलं च प्रचित्य सारदारुपञ्जरं भूमिसमं त्रितलम् अनेकविधानं कुट्टिमदेशस्थानतलम् एकद्वारं यन्त्रयुक्तसोपानं भूमिगृहं कारयेत् ॥
तस्यउपरिउभयतोनिषेधं स-प्रग्रीवम् ऐष्टकं भाण्डवाहिनीपरिक्षिप्तं कोशगृहं कारयेत्, प्रासादं वा ॥
जनपदअन्ते ध्रुवनिधिम् आपद्अर्थम् अभित्यक्तैः कारयेत् ॥
पक्वइष्टकास्तम्भं चतुःशालम् एकद्वारम् अनेकस्थानतलं विवृतस्तम्भअपसारम् उभयतः पण्यगृहं कोष्ठअगारं च -
दीर्घबहुशालं कक्ष्यआवृतकुड्यम् अन्तः कुप्यगृहम्, तद् एव भूमिगृहयुक्तम् आयुधअगारं -
पृथग्धर्मस्थीयं महामात्रीयं विभक्तस्त्रीपुरुषस्थानम् अपसारतः सुगुप्तकक्ष्यं बन्धनअगारं कारयेत् ॥
तत्जातकरणअधिष्ठितः पुराणं नवं च रत्नं सारं फल्गु कुप्यं वा प्रतिगृह्णीयात् ॥
तत्र रत्नउपधाव् उत्तमो दण्डः कर्तुः कारयितुश् च सारउपधौ मध्यमः, फल्गुकुप्यउपधौ तत् च तावत् च दण्डः ॥
रूपदर्शकविशुद्धं हिरण्यं प्रतिगृह्णीयात् ॥
आहर्तुः पूर्वः साहसदण्डः ॥
शुद्धं पूर्णम् अभिनवं च धान्यं प्रतिगृह्णीयात् ॥
तेन पण्यं कुप्यम् आयुधं च व्याख्यातम् ॥
सर्वअधिकरणेषु युक्तउपयुक्ततत्पुरुषाणां पणआदिचतुष्पणपरमअपहारेषु पूर्वमध्यमउत्तमवधा दण्डाः ॥
तद्वैयावृत्यकराणाम् अर्धदण्डाः ॥
बाह्यम् अभ्यन्तरं चायं विद्याद् वर्षशताद् अपि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शिक्षाः एम० ए० 
ग्राम विकासः अधिकारी 
पूर्वम् २।२।३१
अनन्तरम् २।२।३३
पदच्छेदः॥ द्वन्द्वे ७।१ ३४ घि १।१ पूर्वम् १।१ ३०
काशिका-वृत्तिः
पूर्वम् इति वर्तते। द्वन्द्वे समासे घ्यन्तं पूर्वं प्रयोक्तव्यम्। पटुगुप्तौ। मृदुगुप्तौ। अनेकप्राप्तावेकस्य नियमः, शेषे त्वनियमः। पटुमृदुशुक्लाः। पटुशुक्लमृदवः। द्वन्द्वे इति किम्? विस्पष्टपटुः।
"उपसर्जनम्" इत्यन्वर्थसंज्ञाविधानादप्रधानस्योपसर्जनसंज्ञा विहिता। द्वन्द्वे च सर्वेषां पदानां प्राधान्यम्। न कस्यचिदप्राधान्यमित्युपसर्जनसंज्ञाया अभावादनियमे प्राप्ते वचनमिदम्। अत्र यत्र बहूनां पूर्वनिपातप्रसङ्गस्तत्र किमेकस्यानियमो भविष्यति, उत सर्वेषामित्याह-- "अनेकप्राप्तावेकस्य" इत्यादि। एव चार्थो जातिपदार्थस्याश्रयणाल्लभ्यते व्यक्तौ तु पदार्थे प्रतिव्यक्ति शास्त्रप्रवृत्या भवितव्यम्, ततः सर्वेषां नियमः स्यात्। आकृतौ तु पदार्थे लक्ष्य एकं लक्षणं सकृदेव प्रवत्र्तते। तेन चैकस्य पूर्वनिपाते जातिः कृतार्थेति शेषाणामनियमो भवति। एवमुत्तरत्राप्येकस्य नियमः, शेषाणान्त्वनियम इति वेदितव्यम्। "विस्पष्टपटुः" इति। विस्पष्टः पटुः, मयूरव्यंसकादित्वात्समासः॥
द्वन्द्वे घि। "पूर्व"मित्यनुवर्तते। तदाह--पूर्वं स्यादिति। हरिहरापिति। हरिशब्दस्य घित्वात्पूर्वनिपातः।
ननु "हरिहरगुरव" इत्यत्र गुरुशब्दस्यापि घित्वात्पूर्वनिपातः। स्यादित्यत आह--अनेकेति। अनेकस्य घिसंज्ञकपदस्य द्वन्द्वप्राप्तौ सत्यामेकस्य घिसंज्ञकस्य पूर्वनिपातनियमः। शेषेऽन्यस्मिन् घिसंज्ञकपदविषये पूर्वनिपातस्य विकल्प इत्यर्थः। इदं "अल्पाच्तर"मिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम्। जातिपक्षे तावदाकृतिं पुरस्कृत्य सर्वासु व्यक्तिषु तत्तच्छास्त्राणि सकृदेव प्रवर्तन्ते, "सकृच्छतत्वात्, न तु प्रतिव्यक्ति, तथा सति प्रतिव्यक्त्यावृत्तिप्रसङ्गात्। ततश्च अनेकघिसंज्ञकसमवाये एकस्य घिसंज्ञकस्य पूर्वनिपाते सति पुनः शास्त्रं न प्रवर्तते, सकृत्प्रवृत्त्यैव शास्त्रस्य शान्ताकाङ्क्षत्वात्। व्यक्तिपक्षस्तु नेहाश्रीयते, लक्ष्यानुरोधादित्याहुः। हरिहरगुरव इति। हरगुरुशब्दयोर्न नियम इति भावः।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वत।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशय।।७।।
भं हं हं हं हं, भवानेव तिप्ठतु। 
आत्मनः पौरुषं चैव बलं च न समं परैः
 अथ चेन मां न जानासि सूर्यस्येवॊद्यतः परभाम
 न मे सीदन्ति मज्जानॊ न ममॊद्वेपते मनः
 सुकुमारं च सूक्ष्मं च गुरुं चापि गुरुप्रियः
 ततः समाप्तभूयिष्ठे तस्मिन कर्माणि भारत
"विना दर्भेश्च यत् कृत्यं यत् च दानं विनोदकमअसंख्यया तू यत् जप्तं तत् सर्वं निष्फलम भवेत् " - 
इति श्रीसुवर्णप्रभासोत्तमसूत्रेन्द्रराजे दशदेवपुत्रसहस्रव्याकरणपरिवर्तः षोडशः॥
विशेषतो रात्रिभवा रुजा च विश्लिष्टकेतौ च रुजा च नित्यम 
मासान्ते पञ्चपञ्चाहाद्भग्नदोषवशेन वा 
सर्वं संक्षुद्य तक्रेण काञ्जिकेन तथैव च 
सन्धिमुक्तेऽस्थिसम्भग्ने पिबेत्क्षीरेण वा पुनः 
ततः क्षीरं पुनः पीताञ्छुष्कान्सूक्ष्मान्विचूर्णयेत 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 परमं खलु ते वीर्यं दृश्यते राक्षसाधम
सत्रियाश च हरणं नीच रहिते च परस्य च
 न हि चक्षुःपथं पराप्य तयॊः पार्थिवपुत्रयॊः
 न नूनं चात्मनः शरेयः पथ्यं वा समवेक्षसे
 मुमूर्षूणां हि सर्वेषां यत पथ्यं तन न रॊचते
 तप्तकाञ्चनपुष्पां च वैदूर्यप्रवरच्छदाम
 न हि तवम ईदृशं कृत्वा तस्यालीकं महात्मनः
 कथं सृष्टानि भूतानि कथं वर्णविभक्तयः
 कीदृशॊ जीवतां जीवः कव वा गच्छन्ति ये मृताः
यतः सृष्टानि भूतानि जायन्ते च मरियन्ति च
 ते चाप्य अन्तं न पश्यन्ति नभसः परथितौजसः
 पथन्ति चैव मुनयः शास्त्रेषु विविधेषु च
 सिद्धानां देवतानां च यदा परिमिता गतिः
 यदा तु दिव्यं तद रूपं हरसते वर्धते पुनः
सम्पतौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता॥
स्नेहम् दयां च सौख्यं च यदि वा जानकी मति
आराधनाय लोकस्य मुंचते नास्ति मे व्यथा॥
 अष्टन् , अष्ट 
१०  वात्सल्यः
इक्षु 
 पिबन्ति नद्य स्वयम् एव न अम्भ स्वयं न खादन्ति फलानि वॄक्षा 
आर्यस्य वंशजैः… »
ईषज्ज्ञेन मया यददोषे दोषारोपणं कृतं तद्विदुषा मर्षणीयं भवता । अश्रुतच्छन्दस्सूत्रोहमसम्यगधीतपाणिनीयश्च । भवता यदत्रोद्धृतं छन्दस्सूत्रं तदधिकृत्याधिकं विजिज्ञासामि । कोस्य प्रणेता ? लभेय वा तत्सम्बन्धि किमपि जालनिबन्धनम्  ? यदि भवतोत्राधिकः क्लेशो न भवेत्तर्हि पिपठिषोर्ममौत्सुक्यं यथानेहःप्राप्ति समाधातुमर्हति ।
कियत्सुन्दरं संस्कृतं श्रीमताम्।एतेन तु दूषणमपि भूषणाधिकम् , खण्डनमपि मण्डनाधिकम् ।यद्यपि सर्वं श्रीमतां स्नेह एव ॥
भूयःसु छन्दोग्रन्थेष्वेतन्मतं दृश्यते–
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
न चैतावत्येवाक्षमा युक्ता भवतः ; सर्वं हि नानात्वं ब्रह्मणि कल्पितमेव
सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम्॥
न ही कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविष्यति।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान्॥
यौवराज्ये च भरतं क्षिप्रमेवाभिषेचये९-२-२
भरतः प्राप्नुयाद्राज्यं न तु रामः कथंचन ९-२-३
यथा ते भरतो राज्यं पुत्रः प्राप्स्यति केवलम्९-२-५
श्रूयतामभिधास्यामि श्रुत्वा चैतद् विधीयताम्९-२-७
भरतः प्राप्नुयाद्रज्यं न तु रामः कथंचन९-२-९
स शम्बर इति ख्यातः शतमायो महासुरः 
रात्रौ प्रसुप्तान् घ्नन्ति स्म तरसासाद्य राक्षसाः९-२-१४
प्रव्राजनं तु रामस्य त्वं वर्षाणि चतुर्दश९-२-२०
प्रजाभावगतस्नेहः स्थिरः पुत्रो भविष्यति९-२-२१
दयिता त्वं सदा भर्तुरत्र मे नास्ति संशयः 
तव प्रियार्थं राजा हि प्राणानपि परित्यजेत्९-२-२५
दद्याद्धशरथो राजा मा स्म तेषु मनः कृथाः९-२-२७
यदा तु ते वरं दद्यात्स्वयमुत्थाप्य राघवः 
रामं प्रव्राजयारण्ये नव वर्षाणि पञ्च च 
भरतः क्रियतां राजा पृथिव्याः पार्थिवर्षभ९-२-३०
रूढश्च कृतमूलश्च शेषं स्थास्यति ते सुतः९-२-३१
भरतश्च हतामित्रस्तव राजा भविष्यति९-२-३३
तेन कालेन पुत्रस्ते कृतमूलो भविष्यति९-२-३४
उरस्तेऽभिनिविष्टं वै यावत् स्कन्धात्समुन्नतम्९-२-४१
परिपूर्णं तु जघनं सुपीनौ च पयोधरौ९-२-४२
अभिषिक्ते च भरते राघवे च वनं गते 
जात्येन च सुवर्णेन सुविष्टप्तेन मन्थरे९-२-४८
मुखे च तिलकं चित्रं जातरूपमयं शुभम्९-२-४९
वनं तु राघवे प्राप्तेभरतः प्राप्स्यति क्षितिम् ९-२-५८
न सुवर्णेन मे ह्यर्थो न रत्नैर्न च भूषणैः 
एष मे जीवितस्यान्तो रामो यद्यभिषिच्यते९-२-५९
यदि ध्रुवं त्वं स सुता च तप्स्यसे 
यथा सुतस्ते भरतोऽभिषेक्ष्यते९-२-६१
श्शंस कुब्जां कुपिता पुनः पुनः९-२-६२
अहं हि वै नास्तरणानि न स्रजो 
न चेदितो गच्छति राघवो वनम्९-२-६४
सा सीता तच्चिरो दृष्ट्वा तच् च कार्मुकम् उत्तमम्
सुग्रीव प्रतिसंसर्गम् आख्यातम् च हनूमता६-३२-१
इमाम् ते पश्चिम अवस्थाम् गता अस्मि विधवा कृता६-३२-८
सुवृत्तः साधु वृत्तायाः सम्वृत्तस् त्वम् मम अग्रतः६-३२-९
यो हि माम् उद्यतस् त्रातुम् सो अपि त्वम् विनिपातितः६-३२-१०
अथ वा नश्यति प्रज्ना प्राज्नस्य अपि सतस् तव 
पचत्य् एनम् तथा कालो भूतानाम् प्रभवो ह्ययम्६-३२-१३
इदम् ते मत् प्रियम् वीर धनुः कान्चन भूषितम्६-३२-१७
पूर्वैसः च पितृभिः सार्धम् नूनम् स्वर्गे समागतः६-३२-१८
पुण्यम् राज ऋषि वंशम् त्वम् आत्मनः समुपेक्षसे६-३२-१९
कल्याणैर् उचितम् यत् तत् परिष्वक्तम् मया एव तु 
क्रव्य अदैस् तत् शरीरम् ते नूनम् विपरिकृष्यते६-३२-२३
अग्नि होत्रेण संस्कारम् केन त्वम् तु न लप्स्यसे६-३२-२४
स तस्याः परिपृच्चन्त्या वधम् मित्र बलस्य ते 
तव च आख्यास्यते नूनम् निशायाम् राक्षसैर् वधम्६-३२-२६
हृदयेन विदीर्णेन न भविष्यति राघव६-३२-२७
रामः सागमुत्तीर्य वीर्यवान् गोष्पदे हतः६-३२-२८
समानय पतिम् पत्न्या कुरु कल्याणम् उत्तमम्६-३२-३१
शिरसा मे शिरसः च अस्य कायम् कायेन योजय 
तेन दर्शनकामेन अहम् प्रस्थापितः प्रभो६-३२-३६
किंचिद् आत्ययिकम् कार्यम् तेषाम् त्वम् दर्शनम् कुरु६-३२-३७
अशोक वनिकाम् त्यक्त्वा मन्त्रिणाम् दर्शनम् ययौ६-३२-३८
स तु सर्वम् समर्थ्य एव मन्त्रिभिः क्ऱ्त्यम् आत्मनः 
सभाम् प्रविश्य विदधे विदित्वा राम विक्रमम्६-३२-३९
जगाम रावणस्य एव निर्याण समनन्तरम्६-३२-४०
समर्थयाम् आस तदा राम कार्य विनिश्चयम्६-३२-४१
समानयध्वम् सैन्यानि वक्तव्यम् च न कारणम्६-३२-४३
समानयंसः चैव समागतम् च ते 
" अन्धतम प्रविशन्ति ये अविध्यामुपासतेततो भूय इव ते तमो य उ विद्याया रताः इषो -९
"विध्यान्चाविध्यां च यस्तद वेदोभय सहअविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विध्ययामृतम्नुश्ते "इषो -११
दरबन्दी संख्याः ११ जना ।
कार्यरत संख्याः ८ जना ।
ॐ तत्पुरुषाय विद्महे ,महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।।
।।ॐ ह्रौं ॐ जूं सः भूर्भुवः स्वः ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारूकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मा मृतात् भूर्भुवः स्वरों जूं सः ह्रौं ॐ ।।
,;[] एषा यासीष्ट तन्वे वयां विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
^ , ,,, ; त्वे राय इन्द्र तोशतमाः प्रणेतारः कस्य चिदृतायोः । ते षु णो मरुतो मृळयन्तु ये स्मा पुरा गातूयन्तीव देवाः ।
येन मन्त्रप्रभावेन चण्डीजापं शुभम् भवेत्।
न सूक्तम् नापि ध्यानम् च न न्यासम् च न चार्चनम्।
अति गुह्यतमम् देवि देवानामपि दुर्लभम्।
गोपनीयम् प्रयत्नेन स्व-योनि-वच्च पार्वति।
पाठ-मात्रेण संसिद्धिः कुञ्जिकामन्त्रमुत्तमम्।
अभक्ते च न दातव्यं, गोपयेत् सर्वदा श्रृणु॥
न तस्य जायते सिद्धिं, अरण्ये रुदनं यथा॥
द्रीं तीर्थेषु च ज्येष्ठे, जुग-जुग जजुगे म्लीं पदे काल-मुण्डे।
सु-सिद्धयर्थे सु-सिद्धैः, ठठ-ठठ-ठठठः, सर्व-भक्षे प्रचण्डे॥
देवि, त्वं साधकानां, भव-भव वरदे, भद्र-काली नमस्ते।
व्याघ्रे चौरे च सर्पेऽप्युदधि-भुवि-तले वह्नि-मध्ये च दुर्गे।
इत्येवं बीज-मन्त्रैः स्तवनमति-शिवं पातक-व्याधि-नाशनम्।
इत्येवं वेद-वेद्यं सकल-भय-हरं मन्त्र-शक्तिश्च नित्यम्।
मंत्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभते प्रार्थितां मन्त्र-सिद्धिम्।
गौरीप्रधानवनिताजनमात्रभाजि ।
सङ्कर्षणात्मकमधीश्वर संश्रये त्वाम् ।
ध्यायामि देव हयशीर्षतनुं भवन्तम् ।
ज्ञानप्रदं नरहरिं भगवन् भवन्तम् ।
तस्या प्रियाय धृतकामतनुं भजे त्वाम् ।
तद्वर्षनाथमनुवर्यसपर्यमाणम् ।
मत्स्याकृतिं भुवननाथ भजे भवन्तम् ।
तं त्वां भजामि भगवन् परचिन्मयात्मन् ।
त्वां ब्रह्मरूपमपि पुष्करनाम्नि लोका ।
सन्ध्यासु रुन्धि नरकं मम सिन्धुशायिन् ।
लोलैककुण्डलविराजिसहस्रशीर्षम् ।
एवं भागवतं धर्मम् साक्षाद्भगवतोदितम् ।
विरुद्धं लोकधर्मेण न जानन्ति च पण्डिताः ॥
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः । न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ॥
देहिनोऽस्मिन्‌ यथा देहे कौमारं यौवनं जरा । तथा देहान्तरप्राप्तिः धीरः तत्र न मुह्यति ॥
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्ण सुखदुःखदाः । आगमापायिनः अनित्याः तान्‌ तितिक्षस्व भारत ॥
यम्‌ हि न व्यथयन्ति एते पुरुषं पुरुषर्भ । समदुःखसुखम्‌ धीरम्‌ सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
, गजः  - सं स् कृ त नि बं ध गजः 
।
। द्रष्टा बुध्देः प्रतिसंवेदी पुरुषः । दृश्या बुध्दिसत्त्वोपारूढा सर्वे धर्माः । तदेतद्दृश्यमयस्कान्तमणिकल्पं संनिधिमात्रोपकारिदृश्यत्वेन स्वं भवति पुरुषस्य दृशिरूपस्य स्वामिनः, अनुभवकर्मविषयतामापन्नं यतः । अन्यस्वरूपेण प्रतिपन्नमन्यस्वरूपेण प्रतिलब्धात्मकं स्वतन्त्रमपि परार्थत्वात्परतन्त्रम् । तयोर्दृग्दर्शनशक्त्योरनादिरर्थकृतः संयोगो हेयहेतुर्दुःखस्य कारणमित्यर्थः । तथा
शास्त्रग्न्योपि च वृद्धोपि तस्य पादोदकं पिबेत् ॥
 रूप्यम्
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
रचयिता  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
महानदी-तीरे रम्ये मन्दिरे सुप्रतिष्ठिता ।
अधिष्ठात्री त्वं सम्बलपुरस्य प्रिय-सम्बलम् ॥ 
उत्सवे धवलानना सिन्दूर-वदना स्वयम् ।
जगदुद्धारिणी देवि ! श्रद्धया त्वां नुमो वयम् ॥ 
स्तोत्रं श्रीसम्बलेश्वरी-देव्याः प्रियं मुदावहम् ।
श्रीहरेकृष्ण-मेहेर- प्रणीतं तनुतां शुभम् ॥ 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
"रूपयौवनसम्पन्ना विशालकुलसम्भवाः । विद्याहीना न शोभन्ते निर्गन्धा इव किंशुकाः ॥"
पूजार्थं वा कदाचिद्बहुतरगहनात्खण्डबिल्वीदलानि ।
नासाग्रे न्यस्तदृष्टिर्विदितभवगुणो नैव दृष्टः कदाचित् ।
मोक्षार्थं कुरु चित्तवृत्तिमचलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।
स्वात्मार्थं गुरुवाक्यतो भज मन श्रीपार्वतीवल्लभम् ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
सोऽयं सर्वसितो ददातु विभवं पापक्षयं सर्वदा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वाऽपराधम् ।
।
क्रौञ्चासुरेन्द्रपरिखण्डनशक्तिशूलचापादिशस्त्रपरिमण्डितदिव्यपाणे ।
ते सर्वमुक्तिमायान्ति सुब्रह्मण्यप्रसादतः ।
सुब्रह्मण्याष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
कोटिजन्मकृतं पापं तत्क्षणात्तस्य नश्यति ।
पूर्वम् १।४।२९
अनन्तरम् १।४।३१
सूत्रम्। १।४।३०
पदच्छेदः॥ जनिकर्त्तुः ६।१ ३१ प्रकृतिः १।१ अपादानम् १।१ २४ कारके ७।१ २३
जनेः कर्त्ता, जनिकर्त्ता, तस्य ॰ षष्ठीतत्पुरुषः।
जन-धातोः यः कर्त्ता, तस्य या प्रकृतिः, कारणं = हेतुः तस्य अपादानसंज्ञा भवति।
काशिका-वृत्तिः
जनेः कर्ता जनिकर्ता। जन्यर्थस्य जन्मनः कर्ता जायमानः, तस्य या प्रकृतिः कारणम्, हेतुः, तत् कारकम् अपादानंज्ञम् भवति। शृङ्गाच्छरो जायते। गोमयाद् वृश्चिको जायते।
जनिकर्तुः प्रकृतिः। , १।४।३०
जनिशब्दोऽत्र साहचर्याज्जन्यर्थ वर्तते। अत एवाह-- "जन्यर्थस्य" इति। "जन्मनः" इति। एतेन जन्यर्थं दर्शयति। तथा हि-- "जनी प्रादुर्भावे"  इति पठते। प्रादुर्भावो जन्म एव। कः पुनस्तस्य कत्र्तेत्यत आह-- "जायमानः" इति। "ज्ञाजनोर्जा" ७।३।७९ इति जादेशः। अथ प्रकृतिग्रहणं किमर्थम्? यावता ध्रुवमित्यनुवत्र्तते, ध्रुवञ्चावधिभुतमित्युक्तम्। जनिकर्त्तृश्चावधिः कारणमेव भवति; तत्रान्तरेणापि प्रकृतिग्रहणं प्रकृतेरेव भविष्यति, नैतदस्ति; पुत्रात् प्रमादो जायत इत्यादौ पुत्रादेरप्यपादानासंज्ञा यथा स्यादित्येवमर्थं प्रकृतिग्रहणम्। द्विविधं हि कारणम्-- उपादानकारणम्, सहकारिकारणञ्च। तत्र यत् कार्येणाभिन्नदेशं तदुपादानकारणम्, यथा- घटस्य मृत्पिण्डः। सहकारिकारणं यत् कार्येण भिन्नदेशम्, यथा-- तस्यैव दण्डचक्रादि। तत्रासति प्रकृतिग्रहणे प्रत्यासत्तेरुपादानकारणस्यैव स्यात्, नेतरस्य। प्रकृतिग्रहणे तु सति सर्वस्यैव कारणमात्रस्य भवति॥
जनिकर्तुः प्रकृतिः। जनिर्जननमुत्पत्तिः। "जनी प्रादुर्भावे"दैवादिकोऽकर्मकः। "इण्जादिभ्यः" इति भावे इण्। "जनिवध्योश्चे"ति निषेधान्नोपधावृद्धिः। जनेः कर्तेति विग्रहः। शेषषष्ठआ समासः। "तृजकाभ्यां कर्तरी"ति निषेधस्तु कारकषष्ठआ एवेति वक्ष्यते। जायमानस्येति। जनधातोः कर्तरि लटश्शानच्, श्यन्, "ज्ञाजनोर्जा" "आने मुक्"। उत्पत्त्याश्रयस्येत्यर्थः। प्रकृतिशब्दं व्याचष्टे-हेतुरिति। ब्राहृण इति। हिरण्यगर्भादित्यर्थः। घटादिषु कुलालादिवत्तस्य प्रजोत्पत्तौ निमित्तकारणत्वमिति भावः। वृत्तिकृन्मतमेतदयुक्तम्, संयोगविश्लेषसत्त्वेन "ध्रुवमपाये" इत्येव सिद्धत्वात्। अतोऽत्र मूले हेतुशब्द उपादानकारणपर एव। अत एव भाष्यकैयटयोः "गोमायाद्वृश्चिका जायन्ते" गोलोमाऽविलोमभ्यो दूर्वा जायन्ते" इत्युदाह्मत्य परिणामेषु प्रकृतिद्रव्यावयवानुस्यूतिसत्त्वेऽपि बुद्धिकृतविश्लेषसत्त्वात् "ध्रुवमपाये" इत्येव सिद्धमिति प्रत्याख्यानं सङ्गच्छते। एवं च "ब्राहृणः प्रजाः प्रजायन्ते" इत्यत्र ब्राहृशब्देन मायोपहितमीआरचैतन्यमेव विवक्षितम्। तद्धि सर्वकार्योपादानमिति वेदान्तसिद्धान्तः।
जनिकर्तुः प्रकृतिः ५२५, १।४।३०
जनिकर्तुः। जननं जनिः--उत्पत्तिः। "इञजादिभ्यः"इति जनेर्भावे इञ्। "जनिवध्योश्च"इति वृद्धिप्रतिषेधः। तस्याः कर्तेति शेषषष्ठआ समासो, न तु कारकषष्ठआ,"तृताभ्याम्---"इति यथा। तदेतदाह--जायमानस्येति। एतेन "इक्श्तिपौ धातुनिर्देशे"इति इका निर्देशोऽयं जनिरित्याश्रित्य "गमहन---" इत्युपधालोपमर्थाऽसङ्गतिं समासानुपपतिंत चोद्भाव्य व्याकरणाधिकरणे जरन्तो मीमांसकाः समाहिता इति भावः। इह प्रकृतिग्रहणं हेतुमात्रपरमिति वृत्तिकृन्मतम्, "पुत्रात् प्रमोदो जायते" इत्युदाहरणात्। उपादानमात्रपरमिति तु भाष्यकैयटमतं, तदुभयसाधारणमुदाहरणमाह--ब्राहृण इति। ब्राहृआ=हिरण्यगर्भ-। स च हेतुरेव न तूपादानम्। किंच मायोपहितं चैतन्यं ब्राहृ, तद्धि सर्वकार्योपादानमिति वेदान्तसिद्धान्तः।
पूर्वम् ४।३।१४८
अनन्तरम् ४।३।१५०
काशिका-वृत्तिः
न उत्त्वद्वर्ध्रबिल्वात् ४।३।१५१
उत्वतः प्रातिपदिकाद् वर्ध्रबिल्वशब्दाभ्यां च मयट् प्रत्ययओ न भवति। द्व्यचश् छन्दसि ४।३।१४८ इति प्राप्तः प्रतिषिध्यते। मौञ्जं शिक्यम्। गार्मुतं चरुम्। वार्ध्री बालप्रग्रथिता भवति। बैल्वो ब्रह्मवर्चसकामेन कार्यः। तपरकरणं तत्कालार्थम् धूममयानि अभ्राणि। मतुब्निर्देशस् तदन्तविधिनिरासार्थः। इह एव स्यात् वैणवी यष्टिः इति।
"मौञ्जम्" इति। मुञ्जाशब्दस्य पूर्वपदाद्युदात्तत्वेन तस्मादौत्सर्गिक एवाण्। "गार्मुत्म्" इति। "मुग्रोरुतिःट , "{गर्मुत्-- द।उ। ग्रो मुट् च" (पं।उ।} गोर्मुट् च"  इति प्रत्ययस्वरेण गर्मुच्छब्दोऽन्तोदात्तः। तस्मात् "अनुदात्तादेश्च" ४।३।१३८ इत्यञ्। "ब्राआर्ध्री"इति। "वृधिवपभ्यां रन्"  ब्राध्र्रशब्दो नित्स्वरेणाद्युदात्तः, तस्मात् "प्राग्दीव्यतोऽण्" ४।१।८३, "टिड्ढाणञ्" ४।१।१५ इति ङीप्। "बैल्वम्" इति। "बिल्वादिभ्योषऽण्" ४।३।१३४। अथ मतुषा निर्देशः किमर्थः? न नोद्वध्र्रबिल्वादित्येवोच्येतेत्यत आह-- "मतुब्निर्देशः"इति।"नोत्वद्वध्र्रबिल्वात्" ४।३।१४९ इत्युच्यमान उदिति वर्णग्रहणं स्यात्। अत्र वर्णग्रहणे सर्वत्र तदन्तविधिं प्रयोजयतीति तस्मात्तन्निषेधाय मतुब्निर्देशः। कः पुनस्तदन्तविधौ सति दोषः स्यादित्यत आह-- "इहै व" इत्यादि। एवकारेण मुञ्जादिभ्यो न स्यादिति दर्शयति। "वैष्णवी" इति। बिल्वादित्वादण्॥
आपत्कालेषु मित्राणि भार्यां च विभवक्षये ॥
  
श्रीगणेशाय नमः ।
प्रयत्नेन सद्बुद्धिवृद्धिर्जनानाम् ।
प्रयत्नेन युद्धे जयः स्याज्जनानाम् ,
प्रयत्नादसाध्यं भवत्येव साध्यम् ।
प्रयत्नादयोग्याः सुयोग्याः भवन्ति,
प्रयत्नेन मुक्तिं श्रिताः भारतीयाः,
प्रयत्नेन ऋद्धिं गताः भारतीयाः ।
प्रयत्नेन विश्वप्रियाः भारतीयाः ,
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।।
'पुनरपि जननं पुनरपि मरणं । जननी जठरंद्रियें शयनं ॥'
प्रायेण यतस् प्रश्नास् कुट्टाकारात् ऋते न शक्यन्ते ।
ज्ञातुम् वक्ष्यामि ततस् कुट्टाकारम् सह प्रश्नैस् ।
आचार्यस् तन्त्र-विदाम् ज्ञातैस् वर्ग-प्रकृत्या च ।
यत् तत् परस्पर-हृतम् लब्धम् अधस् अधस् पृथक् स्थाप्यम् ।
शेषम् तथा इष्ट-गुणितम् यथा अग्रयोस् अन्तरेण संयुक्तम् ।
शुध्यति गुणकस् स्थाप्यस् लब्धम् च अन्त्यात् उपान्त्य-गुणस् ।
अधिक-अग्र-छेद-हतम् अधिक-अग्र-युतम् भवति अग्रम् ।
कुट्टाकारेण एवम् त्रि-आदि-ग्रह-युग-गत-आनयनम् ।
स-दृश-छेद-उद्धृतयोस् तद्-घातम् अहर्-गण-आद्यम् अतस् ।
तेन हृतौ निस्-छेदौ तौ एव परस्परम् हृतयोस् ।
लब्धम् अधस् अधस् स्थाप्यम् तथा इष्ट-गुण-कार-सङ्गुणम् शेषम् ।
शुध्यति यथा एक-हीनम् गुणकस् स्थाप्यस् फलम् च अन्त्यात् ।
अग्र-अन्तम् उपान्त्येन स्व-ऊर्ध्वस् गुणितस् अन्त्य-संयुतस् भक्तम् ।
एवम् समेषु विषमेषु ऋणम् धनम् धनम् ऋणम् यत् उक्तम् तत् ।
ऋण-धनयोस् व्यस्तत्वम् गुण्य-प्रक्षेपयोस् कार्यम् ।
वर्गम् पदम् पदम् कृतिस् अन्त्यात् विपरीतम् आद्यम् तत् ।
द्वि-त्रि-चतुर्-प्रभृतीनाम् कुट्टाकारम् सस् जानाति ।
ज्ञ-दिने राशीन् कथयति कुट्टाकारम् सस् जानाति ।
भानोस् अथ वा शशिनस् यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ।
तिथि-मान-दिनेषु इष्टास् ये अर्क-आद्यास् ते पुनर् कदा तेषु ।
इष्ट-ग्रह-वारेषु यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ।
नष्ट-स्थेषु इष्टान् तान् कृत्वा भक्त्वा उक्त-वत् शेषम् ।
यस् साधयति उपरितनान् स-मध्यमान् कुट्टक-ज्ञस् सस् ।
तद्-भुक्तम् शेषम् फलम् एवम् शेषात् ग्रह-द्यु-गणौ ।
जानाति यस् युग-गतम् कथितात् अधिमास-शेषकात् इष्टात् ।
अवम-अवशेषतस् वा तद्-योगात् वा सस् कुट्ट-ज्ञस् ।
इष्टेषु मान-दिवसेषु अधिमास-न्यून-रात्र-शेषे वा ।
भूयस् ते यस् कथयति पृथक् पृथक् वा सस् कुट्ट-ज्ञस् ।
अंशक-शेषात् त्रि-ऊनात् सप्त-हृतात् मूलम् ऊनम् अष्टाभिस् ।
नवभिस् गुणम् स-रूपम् कदा शतम् बुध-दिने सवितुस् ।
द्वि-ऊनम् वर्गितम् अधिकम् नवभिस् नवतिस् कदा भवति ।
अवम-अवशेष-वर्गस् वि-एकस् विंशति-विभाजितस् द्वि-अधिकस् ।
अष्ट-गुणस् दश-भक्तस् द्वि-युतस् अष्टादश कदा भवति ।
व्यस्तम् तद्-अन्तरम् स्यात् ऋणम् धनम् धनम् ऋणम् भवति ।
श्ऊन्य-विहीनम् ऋणम् ऋणम् धनम् धनम् भवति श्ऊन्यम् आकाशम् ।
शोध्यम् यदा धनम् ऋणात् ऋणम् धनात् वा तदा क्षेप्यम् ।
श्ऊन्य-ऋणयोस् ख-धनयोस् ख-श्ऊन्ययोस् वा वधस् श्ऊन्यम् ।
धन-भक्तम् धनम् ऋण-हृतम् ऋणम् धनम् भवति खम् ख-भक्तम् खम् ।
भक्तम् ऋणेन धनम् ऋणम् धनेन हृतम् ऋणम् ऋणम् भवति ।
ख-उद्धृतम् ऋणम् धनम् वा तद्-छेदम् खम् ऋण-धन-विभक्तम् वा ।
ऋण-धनयोस् वर्गस् स्वम् खम् खस्य पदम् कृतिस् यत् तत् ।
योगस् अन्तर-युत-हीनस् द्वि-हृतस् सङ्क्रमणम् अन्तर-विभक्तम् वा ।
अधिकस् द्वि-हृतस् बाहुस् संक्षेप्यस् यद्-वधस् वर्गस् ।
गुण्यस् तिर्यक् अधस् अधस् गुणक-समस् तद्-गुणस् सहितस् ।
प्रथमम् रूपाणि अन्यत् ततस् द्वितीयम् करणी असकृत् ।
तुल्यानाम् सङ्कलित-व्यवकलिते पृथक् अतुल्यानाम् ।
सदृश-द्वि-वधस् वर्गस् त्रि-आदि-वधस् तद्-गतस् अन्य-जाति-वधस् ।
वर्ग-अव्यक्तास् शोध्यास् यस्मात् रूपाणि तद्-अधस्तात् ।
मूलम् नध्येन ऊनम् वर्ग-द्वि-गुण-उद्धृतम् मध्यस् ।
पदम् अव्यक्त-अर्ध-ऊनम् तत् वर्ग-विभक्तम् अव्यक्तस् ।
स-एकात् अंशक-शेषात् द्वादश-भागस् चतुर्-गुणस् अष्ट-युतस् ।
द्वि-ऊनम् अधिक-मास-शेषम् त्रि-हृतम् सप्त-अधिकम् द्वि-सङ्गुणितम् ।
अधिमास-शेष-तुल्यम् यदा तदा युग-गतम् कथय ।
वि-एकम् अवम-अवशेषम् षष्-उद्धृतम् त्रि-युतम् अवम-शेषस्य ।
पञ्च-विभक्तस्य समम् यदा तदा युग-गतम् कथय ।
मण्डल-शेषात् द्वि-ऊनात् मूलम् वि-एकम् दश-आहतम् द्वि-युतम् ।
मण्डल-शेषम् वि-एकम् भानोस् ज्ञ-दिने कदा भवति ।
आद्यात् वर्णात् अन्यान् वर्णान् प्रोह्य आद्य-मानम् आड्य-हृतम् ।
सदृश-छेदौ असकृत् द्वौ व्यस्तौ कुट्टकस् बहुषु ।
तद्-योगात् द्यु-गणम् वा यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ।
तद्-विवरात् द्यु-गणम् वा यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ।
तद्-शेषैस् च युग-गतम् यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ।
अंशक-शेषेण युतात् लिप्ता-शेषात् तद्-अन्तरात् अथ वा ।
भानोस् ज्ञ-दिने द्यु-गणम् यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ।
इष्ट-युत-ऊनम् तुल्यम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
शुध्यति अयुत-विभक्तस् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
अल्पे अधिकस् अधिके अल्पस् क्षेप्यस् भावित-हृतौ व्यस्तम् ।
नवतिम् दृष्ट्वा सूर्यम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
भावितके यद्-घातस् विनष्ट-वर्णेन तद्-प्रमाणानि ।
कृत्वा इष्टानि तद्-आहत-वर्ण-ऐक्यम् भवति रूपाणि ।
सिध्यति विना अपि भावित-सम-करणात् किम् कृतम् तत् अतस् ।
आद्य-वधस् गुणक-गुणस् सह अन्त्य-घातेन कृतम् अन्त्यम् ।
चतुर्-ऊने अन्त्य-पद-कृती त्रि-एक-युते वध-दलम् पृथक् वि-एकम् ।
वि-एक-आड्य-आहतम् अन्त्यम् पद-वध-गुणम् आद्यम् आन्त्य-पदम् ।
प्रथमस् अन्त्य-मूलम् अन्यस् गुण-कार-पद-उद्धृतस् प्रथमस् ।
वर्ग-छिन्ने गुणके प्रथमम् तद्-मूल-भाजितम् भवति ।
तद्-गुणितौ युति-वियुतौ वर्गौ घाते च रूप-युते ।
यैस् ऊनस् यैस् च युतस् रूपैस् वर्गस् तद्-ऐक्यम् इष्ट-हृतम् ।
याभ्याम् कृतिस् अधिक-ऊनस् तद्-अन्तरम् हृत-युत-ऊनम् इष्टेन ।
राशि-कला-शेष-कृतिम् द्विनवति-गुणिताम् त्र्यशीति-गुणिताम् वा ।
स-एका ज्ञ-दिने वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
सूर्य-विलिप्ता-शेषम् पञ्चभिस् ऊन-आहतम् तथा दशभिस् ।
कृतिम् अष्ट-शत-ऊनम् वा कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
भ-गण-आदि-शेष-वर्गम् चतुर्-गुणम् पञ्चषष्टि-संयुक्तम् ।
षष्टि-ऊनम् वा वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
रूपेण युतम् वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
अधिमास-शेष-वर्गम् त्रयोदश-गुणम् त्रिभिस् शतैस् युक्तम् ।
त्रि-घन-ऊनम् वा वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
इन्दु-विलिप्ता-शेषम् सप्तदश-गुणम् त्रयोदश-गुणम् च अपि ।
पृथक् एक-युतम् वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
अवम-अवशेष-वर्गम् द्वादश-गुणितम् शतेन संयुक्तम् ।
त्रिभिस् ऊनम् वा वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
वर्गम् वधम् च स-एकम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
विकला-शेषम् सहितम् त्रिनवत्या सप्तषष्टि-हीनम् च ।
भानोस् ज्ञ-दिने वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
षष्ट्या अष्टभिस् च ऊनम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
अथ वा मध्यमम् इष्टम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
रविम् इन्दु-भाग-शेषात् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
यस्मात् तद्-निस्-छेदेन उद्धृतयोस् लब्ध-संगुणितौ ।
निस्-छेद-भाग-हारौ विपरीतौ तद्-युतात् पुनर् तस्मात् ।
शेषे द्यु-गणात् एवम् त्रि-आदीनाम् प्राक्-वत् इष्ट-दिने ।
द्यु-गणम् अवम-अवशेषात् रवि-चन्द्रौ मध्यमौ स्फुटौ अथ वा ।
एवम् तिथिम् ग्रहम् वा कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ।
एक-दिनम् अवम-शेषम् यद्-गुणम् एक-रवि-चन्द्र-भ-गण-ऊनम् ।
शुध्यति भू-दिन-भक्तम् वि-एकम् चान्द्रैस् तद्-उक्तिस् इयम् ।
इषु-श्अर-कृत-अष्ट-दिग्भिस् सङ्गुणितात् अवम-शेषकात् भक्तात् ।
शेषम् अवम-अवशेषात् तिथयस् अवम-शेषकात् विकलम् ।
तद्-वर्ग-अन्तरम् आद्ये तद्-अन्तरम् च अनतर-उद्धृत-युत-ऊनम् ।
वर्ग-अन्तरम् विभक्तम् द्वाभ्याम् शेषे ततस् द्यु-गणस् ।
[कृति-संयोगात् द्वि-गुणात् युति-वर्गम् प्रोह्य शेष-मूलम् यत् ।
तेन युत-ऊनस् योगस् दलितस् शेषे पृथक् अभीष्टे ।
हृदि-घात्रम् अमी प्रश्नास् प्रश्नान् अन्यान् सहस्र-शस् कुर्यात् ।
अन्यैस् दत्तान् प्रश्नान् उक्त्या एवम् साधयेत् करणैस् ।
जन-संसदि दैव-विदाम् तेजस् नाशयति भानुस् इव भानाम् ।
कुट्टाकार-प्रश्नैस् पथितैस् अपि किम् पुनर् शत-शस् ।
प्रति-सूत्रम् अमी प्रश्नास् पथितास् स-उद्देशकेषु सूत्रेषु ।
आर्या-त्रि-अधिक-शतेन च कुट्टस् च अष्टादशस् अध्यायस् ।
इति श्री-ब्राह्मस्फुटसिद्धान्ते कुट्टक-अध्यायस् अष्टादशस् ॥
अष्टमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
द्वौ लोके धृतव्रतौ राजा ब्राह्मणश्च बहुश्रुतः ।
चलनपतनसर्पणानामायत्तं जीवनम् ।
प्रसूतिरक्षणमसंकरो धर्मः ।
स एव बहुश्रुतो भवति ।
लोकवेदवेदाङगवित् ।
वाकोवाक्येतिहासपुराणकुशलः ।
तदपेक्षस्तद्‌वृत्तिः ।
चत्वारिंशत्संस्कारैः संस्कृतः ।
त्रिषु कर्मस्वभिरतः ।
सामयाचारिकेष्वभिविनीतः ।
षड्‌भिः परिहार्यो राज्ञा ।
चत्वारि वेदव्रतानि ।
स्नानं सहधर्मचारिणीसंयोगः ।
मनुष्यभूतब्रह्मणाम् ।
एतेषां च ।
चैत्र्याश्चयुजीति सप्त पाकयज्ञसंस्थाः ।
त्रामणीति सप्त हविर्यज्ञसंस्थाः ।
तिरात्रोऽप्तोर्याम इति सप्त सोमसंस्थाः ।
इत्येते चत्वारिंशत्संस्काराः ।
अथाष्टावात्मगुणाः ।
स ब्रह्मणः सायुज्यं सालोक्यं गच्छति ।
यस्य तु खलु संस्काराणामेकदेशोऽप्यष्टावात्मगुणा अथ स
ब्रह्मणः सायुज्यं सालोक्यं च गच्छति  ।
इति श्रीहरदत्तविरचितायां गौतमविवृतौ मिताक्षराया -मष्टमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वातस्योपक्रमः स्नेहः स्वेदः संशोधनं मृदु ।
स्वाद्व्-अम्ल-लवणोष्णानि भोज्यान्य् अभ्यङ्ग-मर्दनम् ।
स्निग्धोष्णा वस्तयो वस्ति-नियमः सुख-शील-ता ।
स्वादु-तिक्त-कषायाणि भोजनान्य् औषधानि च ।
सु-गन्धि-शीत-हृद्यानां गन्धानाम् उपसेवनम् ।
कण्ठे-गुणानां हाराणां मणीनाम् उरसा धृतिः ।
कर्पूर-चन्दनोशीरैर् अनुलेपः क्षणे क्षणे ।
प्रदोषश् चन्द्रमाः सौधं हारि गीतं हिमो ऽनिलः ।
अ-यन्त्रण-सुखं मित्रं पुत्रः संदिग्ध-मुग्ध-वाक् ।
छन्दानुवर्तिनो दाराः प्रियाः शील-विभूषिताः ।
१३७ - अ-यन्त्रण-मुखं मित्रं शीताम्बु-धारा-गर्भाणि गृहाण्य् उद्यान-दीर्घिकाः ।
सौम्या भावाः पयः सर्पिर् विरेकश् च विशेषतः ।
१३९ - कायमानं द्रुमाकुले श्लेष्मणो विधिना युक्तं तीक्ष्णं वमन-रेचनम् ।
अन्नं रूक्षाल्प-तीक्ष्णोष्णं कटु-तिक्त-कषायकम् ।
दीर्घ-काल-स्थितं मद्यं रति-प्रीतिः प्रजागरः ।
अनेक-रूपो व्यायामश् चिन्ता रूक्षं विमर्दनम् ।
धूमोपवास-गण्डूषा निः-सुख-त्वं सुखाय च ।
संसर्ग-संनिपातेषु तं यथा-स्वं विकल्पयेत् ।
१३१३ - तं यथा-स्वं प्रकल्पयेत् ग्रैष्मः प्रायो मरुत्-पित्ते वासन्तः कफ-मारुते ।
मरुतो योग-वाहि-त्वात् कफ-पित्ते तु शारदः ।
चय एव जयेद् दोषं कुपितं त्व् अ-विरोधयन् ।
नासौ विशुद्धः शुद्धस् तु शमयेद् यो न कोपयेत् ।
१३१६ - प्रयोगः शमयेद् व्याधिं १३१६ - यो ऽन्यम् अन्यम् उदीरयेत् व्यायामाद् ऊष्मणस् तैक्ष्ण्याद् अ-हिताचरणाद् अपि ।
दोषा यान्ति तथा तेभ्यः स्रोतो-मुख-विशोधनात् ।
वृद्ध्याभिष्यन्दनात् पाकात् कोष्ठं वायोश् च निग्रहात् ।
तत्र-स्थाश् च विलम्बेरन् भूयो हेतु-प्रतीक्षिणः ।
तत्रान्य-स्थान-संस्थेषु तदीयाम् अ-बलेषु तु ।
कुर्याच् चिकित्सां स्वाम् एव बलेनान्याभिभाविषु ।
आगन्तुं शमयेद् दोषं स्थानिनं प्रतिकृत्य वा ।
प्रायस् तिर्यग्-गता दोषाः क्लेशयन्त्य् आतुरांश् चिरम् ।
साधारणं वा कुर्वीत क्रियाम् उभय-योगिनीम् ।
कुर्यान् न तेषु त्वरया देहाग्नि-बल-वित् क्रियाम् ।
शमयेत् तान् प्रयोगेण सुखं वा कोष्ठम् आनयेत् ।
ज्ञात्वा कोष्ठ-प्रपन्नांश् च यथासन्नं विनिर्हरेत् ।
लिङ्गं मलानां सामानां निर्-आमाणां विपर्ययः ।
क्व-चिच् च श्वयथुर् गात्रे ज्वरातीसार-हर्षणम् ।
ऊष्मणो ऽल्प-बल-त्वेन धातुम् आद्यम् अ-पाचितम् ।
अन्ये दोषेभ्य एवाति-दुष्टेभ्यो ऽन्यो-ऽन्य-मूर्छनात् ।
कोद्रवेभ्यो विषस्येव वदन्त्य् आमस्य संभवम् ।
आमेन तेन संपृक्ता दोषा दूष्याश् च दूषिताः ।
सामा इत्य् उपदिश्यन्ते ये च रोगास् तद्-उद्भवाः ।
वायुः सामो विबन्धाग्नि-साद-स्तम्भान्त्र-कूजनैः ।
वेदना-शोफ-निस्तोदैः क्रम-शो ऽङ्गानि पीडयन् ।
विचरेद् युग-पच् चापि गृह्णाति कुपितो भृशम् ।
स्नेहाद्यैर् वृद्धिम् आयाति सूर्य-मेघोदये निशि ।
विपरीत-गुणैः शान्तिं स्निग्धैर् याति विशेषतः ।
अम्लीका-कण्ठ-हृद्-दाह-करं सामं विनिर्दिशेत् ।
आ-ताम्र-पीतम् अत्य्-उष्णं रसे कटुकम् अ-स्थिरम् ।
१३२७-५ - रुचि-वह्नि-बल-प्रदम् आविलस् तन्तुलः स्त्यानः कण्ठ-देशे ऽवतिष्ठते ।
सामो बलासो दुर्-गन्धिः क्षुद्-उद्गार-विघात-कृत् ।
फेन-वान् पिण्डितः पाण्दुर् निः-सारो ऽ-गन्ध एव च ।
पक्वः स एव विज्ञेयश् छेद-वान् वक्त्र-शुद्धि-दः ।
आश्रयस्य हि नाशाय ते स्युर् दुर्-निर्हर-त्वतः ।
पाचनैर् दीपनैः स्नेहैस् तान् स्वेदैश् च परिष्कृतान् ।
शोधयेच् छोधनैः काले यथासन्नं यथा-बलम् ।
हन्त्य् आशु युक्तं वक्त्रेण द्रव्यम् आमाशयान् मलान् ।
घ्राणेन चोर्ध्व-जत्रूत्थान् पक्वाधानाद् गुदेन च ।
उत्क्लिष्टान् अध ऊर्ध्वं वा न चामान् वहतः स्वयम् ।
धारयेद् औषधैर् दोषान् विधृतास् ते हि रोग-दाः ।
प्रवृत्तान् प्राग् अतो दोषान् उपेक्षेत हिताशिनः ।
श्रावणे कार्त्तिके चैत्रे मासि साधारणे क्रमात् ।
१३३३ - पाचयेन् निर्हरेत् तथा प्रावृट्-शरद्-वसन्तेषु मासेष्व् एतेषु शोधयेत् ।
साधारणेषु विधिना त्रि-मासान्तरितान् मलान् ।
अत्य्-उष्ण-वर्ष-शीता हि ग्रीष्म-वर्षा-हिमागमाः ।
त्रयः साधारणास् तेषाम् अन्तरे प्रावृषादयः ।
प्रावृट् शुचि-नभौ तेषु शरद् ऊर्ज-सहौ स्मृतौ ।
तपस्यो मधु-मासश् च वसन्तः शोधनं प्रति ।
एतान् ऋतून् विकल्प्यैवं दद्यात् संशोधनं भिषक् ।
कृत्वा शीतोष्ण-वृष्टीनां प्रतीकारं यथा-यथम् ।
प्रयोजयेत् क्रियां प्राप्तां क्रिया-कालं न हापयेत् ।
ग्रासे ग्रासे मुहुः सान्नं सामुद्गं निशि चौषधम् ।
योज्यं स-भोज्यं भैषज्यं भोज्यैश् चित्रैर् अ-रोचके ।
कम्पाक्षेपक-हिध्मासु सामुद्गं लघु-भोजिनाम् ।
ऊर्ध्व-जत्रु-विकारेषु स्वप्न-काले प्रशस्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सामवेदमधश्चक्रं तमोगुणानिराकुलम् ।
लयस्थानं कामरुपं परमानन्दमन्दिरम् ।
वहिनवृत्तिसुस्थान विभाव्य योगिराड्‌ भवेत् ।
तत्स्थानं योगिनां धर्मो गुरोराज्ञाफलप्रदम् ।
मुहुर्मुहुः शनैर्ध्यायेत् समीरास्पदभास्वरम् ।
लीनं कृत्वा सदा ध्यायेत् सदा हर्षकलेवरः ।
सहस्त्रारें यथा ध्यानं तद्‌ध्यानं द्विदलाम्बुजे ।
गुरुमात्मानमीशानं देवदेवं सनातनम् ।
अकस्मात् सिद्धिदातारं योगाऽष्टाङुफलप्रदम् ।
प्रणमतां समतां कुरुते गुरो यदि भवान् विफलं परिहन्ति मे ।
रचिताचित्रितचारुनखेन्दुकं भुवनभावनपावनमाश्रये ।
सकललक्षणचन्द्रमसःकरं तरुगुरोर्मुखपङ्कमाश्रये ।
दले वेदक्षेत्रे विधुविरहिते तत्र पदके ।
द्विबिन्दुनिलये स्थाने द्विदले श्रीगुरोः पदम् ।
एतद्योगप्रसादेन बीजवाग्भवकूटकैः ।
श्रीगुरोश्चरनाम्भोजनिःसृतं यत् परामृतम् ।
पुनः पुनः समाकुञ्च प्रबुद्धां तां स्मरेत् सदा ।
तत्परामृतधाराभिः सन्तर्प्य कुलनायिकाम् ।
ततः पुनः पुनः पात्यं सर्वपुण्यफलं प्रिये ।
धनरत्नमहालक्ष्मीः प्राप्नोति साधकोत्तमः ।
सर्वत्र जयमाप्नोति युद्धे क्रोधे महाभये ।
स रुक्मिणोदुर्हितरमुपयेमे महारथः । तस्मात्सुतोऽनिरुद्धोऽभोन्नागायुतबलान्वितः ।
स चापि रुक्मिणः पौत्रीं दौहित्रो जगृहे ततः । वज्रस्तस्याभवद्यस्तु मौसलादवशेषितः ।
प्रतिबाहुरभूत्तस्मात्सुबाहुस्तस्य चात्मजः । सुबाहोः शान्तसेनोऽभूच्छतसेनस्तु तत्सुतः ।
न ह्येतस्मिन्कुलेजाता अधना अबहुप्रजाः । अल्पायुषोऽल्पवीर्याश्च अब्रह्मण्याश्च जज्ञिरे ।
यदुवंशप्रसूतानां पुंसां विख्यातकर्मणाम् । सङ्ख्या न शक्यते कर्तुमपि वर्गायुतैर्नृप ।
 श्री सिद्धिविनायक नमो नमःॐ गं गणपतये नमःश्रीजानकीवल्लभो विजयते इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने पञ्चमः सोपानः समाप्तः । 
पश्यति दिशि दिशि रहसि भवन्तं त्वदधरमधुरमधूनि पिबन्तं।
एकं जीवनम्, एकः अवसरः
।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सर्वेष्वृतुष्वहरहर्व्यवायो न निवारितः ३
यः खादेत् स पुमान् गच्छेत् स्त्रीणां शतमपूर्ववत् १९
यावत् स्पृशति नो भूमिं तावद्गच्छेन्निरन्तरम् ३२
पूर्वे वयसि मध्ये वा मनुष्यस्य रसायनम्
उपदिष्टाः प्रदेशेषु तेषां वक्ष्यामि वारणम् ५
परं प्रमाणं शेषं पूर्ववत् ३
ब्रह्मचर्यमहिंसा च साहसानां च वर्जनम् २८
जरामृत्युविनाशाय विधानं तस्य वक्ष्यते ३
सर्वे तुल्यगुणाश्चैव विधानं तेषु वक्ष्यते ९
तस्यालमायुःक्षपणे समर्थानि भवन्ति हि १५
यत्रेच्छति स गन्तुं वा तत्राप्रतिहता गतिः १७
सर्वेषामेव सोमानां पत्राणि दश पञ्च च
तानि शुक्ले च कृष्णे च जायन्ते निपतन्ति च २०
कृष्णपक्षक्षये चापि लता भवति केवला २२
सर्व एव तु विज्ञेयाः सोमाः पञ्चदशच्छदाः
न तान् पश्यन्त्यधर्मिष्ठाः कृतघ्नाश्चापि मानवाः ३२
तथौषधीरिमाः प्राप्य मोदन्ते भुवि मानवाः ३
भवन्ति चात्र
अथवा शङ्खपुष्प्या च समाना सर्वरूपतः २४
एषा वेगवती नाम जायते ह्यम्बुदक्षये २५
"?=सुश्रुतसंहिताचिकित्सास्थानम्अध्याय२६-३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न वेदे ग्रहसंचारो न शुद्धिः कालबोधिनी ! तिथिवृद्धिक्षयो वापि पर्वग्रहविनिर्णयः !!
इतिहासपुराणैस्तु निश्चयो$म् कृतः पुरा ! यत्र दृष्टं हि वेदेषु तत्सर्वं लक्ष्यते स्मृतौ !!
अथ श्रीकृष्ण कवचम् अथवा त्रैलोक्यविजयं नाम कवचम् ।। नारद उवाच ॥ भगवञ्छ्रोतुमिच्छामि किं मन्त्रं भगवान्हरः । कृपया-ऽदात् परशुरामाय स्तोत
अथ श्रीकृष्ण द्वादश नाम स्तोत्रम् ।। श्रीकृष्ण उवाच ।। किं ते नामसहस्रेण विज्ञातेन तवाऽर्जुन । तानि नामानि विज्ञाय नरः पापैः प्रमुच्य
मूल्यः रु १००।–
पृष्ठः १५+४७
मूल्यः रु ५०।–
सा भावयित्री भावयितव्या भवति ।
सोऽग्र एव कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधिभावयति ।
लोकानां सन्तत्या ।
एवं सन्तता हीमे लोकास्तदस्य द्वितीयं जन्म ।
,मेद-शलेष्ह्माधिकः पूर्वं षहट-कर्माणि समाछरेतअन्यस्तु नाछरेत्तानि दोष्हाणां समभावतः२१-śṣāḥ ūṃ ṣṭ-āṇ āāā ṣāṇāṃ āḥ…
संसारबन्धनं हित्वा स याति परमां गतिम्।
श्रीमहाबुद्धभट्टारकस्य षडभिज्ञस्तोत्रं समाप्तम्।
तत् त्वम् असि–
ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥ 
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः ॥ 
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥ 
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाचप्रजापतिः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ॥ 
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥ 
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः ॥ 
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ॥ 
यदि उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्‌ ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ॥ 
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङि्गनाम्‌ ।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढ़ाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्नयस्याध्यात्मचेतसा ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽति कर्मभिः ॥ 
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ॥ 
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पुरुषः ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥ 
एवं बुद्धेः परं बुद्धवा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
 अद्वैतसिद्धिः, प्रतिकर्म्मव्यवस्था, शङ्का, सङ्ग्रहःअद्वैतसिद्धिः, प्रतिकर्म्मव्यवस्था, शङ्का
द्वादश एतानि नामानि प्रात उत्थाय य पठेत्॥
विश्वम तस्य भवेद् वश्यम् न च विघ्नम् भवेत् क्वचित्।
आकाशस्येव धीरस्य निर्विकल्पस्येव सर्वदा।।
अकृत्रिमोऽनवच्छिन्ने समाधिर्यस्य वर्तते।
विहाय शुद्धबोधस्य किं कृत्यमवशिष्यते।।
किं कृत्यमवशिष्यते।
एतानि सन्ति गीतानि । श्रुणोतु तलपूरयतु च ।
तलपूर्तिं करोतु, आनन्‍दं स्‍वीकरोतु ।
भयं राज्यकुलाहुष्टस्त्रीभिः सह कलिर्भवेत् ।
अग्निदाहं ज्वरं तीव्रं स्त्रीत्यागं कन्यकाजनिः ।
अग्निदाहो ज्वरस्तीव्रो विदेशगमनं भवेत् ।
अर्थलाभोऽर्थहानिश्च सुखं दुःखं तथैव च ।
गोत्रजैः सह संवादश्चोराणां च भयं तथा ।
शरीरपीडां प्राप्नोति केतोरन्तर्गते कुजे ।
दुर्जनैः सह संवादो राहुः केतोर्यदानुगः ।
भूलाभो जन्म पुत्रस्य केतोरन्तर्गते गुरौ ।
वातपित्तभवा पीडा स्वजनैः सह विग्रहः ।
विदेशगमनं चापि केतोरन्तर्गते शनौ ।
कस्मिन्श्चित् नगरे धनानन्दः नाम्ना कश्चन धनिकः आसीत् । किन्तु अतिकृपणः। एकदा नगरे महाभयङ्करः रोगप्रसारः अभवत् । पीडिताः नगरात् बहिः गत्वा न्यवसन् । औषधोपचाराः तु आवश्यकाः । साहाय्यम् अपि आवश्यकम् आसीत् । समीपे एव एकः साधुः निवसति स्म ।
"यदि धनिकाः धनदानं कुर्वन्ति तर्हि औषधोपचाराः निश्चयेन भविष्यन्ति ।" इति विचिन्त्य साधुः धनानन्दं प्रति गतवान् । प्रार्थनां कृतवान् ," निर्धनाः रोगप्रसारेण पीडिताः ।
भवान् धनिकः । भवतः साहाय्यम् आवश्यकम् । कृपया धनदानं करोतु।"
किन्तु धनानन्दः दानं न कृतवान् ।
"अस्तु। कृपया मह्यं १० सुवर्ण नाणकानि ददातु । सायङ्काले प्रतिदास्यामि ।"------साधुः अवदत्।
"कथम्?" आश्चर्येन धनानन्दः पृष्टवान् ।
"भवतः प्राप्तं धनं दर्शयित्वा अहम् इतरान् धनिकान् दानं कर्तुं प्रेरयिष्यामि । तदनन्तरं भवतः नाणकानि प्रतिदास्यामि । चिन्ता मास्तु ।"----- साधुः अवदत् ।
साधौ विश्वासं कृत्वा धनानन्दः तस्मै नाणकानि दत्तवान् ।
योजनानुसारं साधुः पर्याप्तं धनं प्राप्तवान् ।
कृपणेन धनानन्देन अपि दानं कृतम् इति मत्वा नगरस्य अन्यैः धनिकैः अपि साहाय्यं कृतम् । योजनानुसारं साधुः धनानन्दाय नाणकानि प्रतिदत्तवान् । किन्तु अहो आश्चर्यम्! धनानन्दः न् स्वीकृतवान् ।
साधुं नमस्कृत्य सः उक्तवान् - " मया साहाय्यं कृतम् इति मत्वा प्रातः आरभ्य बहवः जनाः मम गृहम् आगत्य अभिनन्दनं कृतवन्तः । यतः कृपणः इति मम ख्यातिः । १० सुवर्ण नाणकैः अहं दानानन्दं प्राप्तवान् ।भवान् दानानन्दस्य परिचयं कारितवान् । धनानन्दस्य अपेक्षया दानानन्दः श्रेष्ठः ।
अस्मिन् उपनिषदे केवलंमन्‍त्रा सन्ति । किन्‍तु एतेमन्‍त्रा श्रीमद्भगवद्गीतायाअध्‍यायसदृशं गौरवं वहन्ति । एतेषुमन्‍त्रेषु कर्मोपासनाया मार्मिक विवेचनम् अस्ति एवं च अद्वैतभावस्‍य सुस्‍पष्‍टवर्णनं कृतमस्ति । अत्र ब्रह्मण स्‍वरूपविवेचनात् परं विद्या-अविद्या, तथा सम्‍भूति-असम्‍भूति विषयस्‍य विवेचनं प्राप्‍यते ।
एकस्मिन् मन्‍त्रे आत्‍महत्‍याया विरोध, तस्‍य दण्‍डविधानं च अस्ति ।
तान्‍स्‍ते प्रेत्‍याभिगच्‍छन्ति ये के चात्‍महनो जना ।।
समग्रउपनिषदे जीवनस्‍य सारतत्‍वं प्रकटितमस्ति । अतएव इदम् उपनिषदं सर्वाषु उपनिषत्‍सु सर्वप्रमुखं, सर्वप्राचीनं च मन्‍यन्‍ते ।
कृपया पठन्‍तु एवं च कथम् अस्ति एतत् काव्‍यं इति टिप्‍पणीमंजूषायां लिखतु ।।
दृश्या धीवृत्तय साक्षी दृगेव न तु दृश्यते ॥
पदच्छेद रूपम् दृश्यम्, लोचनम् दृश्; तत् दृश्यम्, दृश् तु मानसम्; दृश्या धी-वृत्तय, साक्षी दृश्-एव न तु दृश्यते
चित्त्व दर्शनं तत्त्व दर्शनम् ॥
पदच्छेद दृश्य वारितम्, चित्तम् आत्मनः चित्त्व दर्शनम् तत्त्व दर्शनम्
४०१ॐ धनुष्मते नमः ।
४०२ॐ धनदात्रे नमः ।
४०९ॐ धर्मराजेष्टवरदाय नमः ।
४१०ॐ धर्माभीष्टफलप्रदाय नमः ।
४११ॐ नित्यतृप्तस्वभावाय नमः ।
४१२ॐ नित्यकर्मरताय नमः ।
४२०ॐ नक्षत्रमण्डलगताय नमः ।
४२३ॐ निजाज्ञापरिपालकाय नमः ।
१७ सैनिकाः मृताः।हिमपातेन त्रिदिनानि तावत् काश्मीरस्य गतागतं स्तब्धम् भवति।
एतत् निवारयितुं कर्मचराः अधिकप्रयत्नं कुर्वन्ति।
>, "अनादित्वे सति भावरूपं विज्ञाननिरस्यं अज्ञानमिति",
गद्यकाव्यसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
गद्यकाव्यसूक्तयः 
१  अकारणाविष्कृतवैरदारुणादसज्जनात् कस्य भयं न जायते । - कादम्बरी स्लॊकः ५
२  अकारणं च भवति दुष्प्रकृतेन्वयः श्रुतं चाविनयस्य । - कादम्बरी-पूर्वभागः
३  अतिमलिने कर्तव्ये भवति खलानामतिनिपुणा धीः । - कादम्बरी पूर्वभागः
४ अनिष्टोद्भावनरसोत्तरं हि खलहृदयं को नामास्य तत्वविरूपणे समर्थः । - वासवदत्ता
५ अभिजादेव जायन्तेऽकाण्डादेव प्ररोहन्ति, खलव्यसनाङ्कुरा दुरुच्छेदा भवन्ति । - वासवदत्ता
६ असतां हृदि प्रविष्टो दोषलवः करालायते । - वासवदत्ता
७ असद्गुणाख्यापनं हि दोषाय । - शृङ्गारमञ्जरी कथापीतिका
८ अतिसन्धानपरायणाः शठाः । - राङ्गडा-कथा ४
९ अदूरव्यापिनः फल्गुचेतसामलसानां मनोरथः । - हर्षचरितम् उच्छवास- ३
१० असन्तस्तु भीमस्वभावा अपि न धर्मोद्भवमपेक्षन्ते । - मन्दारमञ्जरी पूर्वभागः
११ उद्दामदर्पाश्च पृथुस्थगित-श्रवणविवराश्चोपदिश्यमानमपि न शृण्वन्ति । - कादम्बरी पूर्वभागः
१२ कटु क्वणन्तो मलदायकाः खलास्तुदन्त्यलं बन्धनशृङ्खला इव । - कादम्बरी श्लोकः ६
१३ केवलमध्याससम्बद्धः खलप्रपञ्चो न निरूपयितुं शक्यः । - मन्दारमञ्जरी
१४ किमिव हि दुष्करमकरुणानाम् । - कादम्बरी, कथामुखम्
१५ खलहृदयदर्पणतले मालिन्यं जायते विजातीयम् ।
गुणसङ्क्रमणविरुद्धं दोषोद्ग्राहानुकूलं च ॥ - मन्दारमञ्जरी-प्रस्तावना-पृ० २०
१६ खलाः पुनस्तदनिष्टमनुचितमेवावधारयन्ति । - वासवदत्ता पृ० ८१
१७  तालफलरस इवापातमधुरः परिणामे विरसस्तिक्तश्च । - वासवदत्ता पृ० ८३
कदर्थयन्तः स्वार्थं साधयन्ति धूर्ताः । - दशकुमारचरितम्, उ०पि०उ०८
१९ नैसर्गिकी खलस्य ब्रह्मण इव दुर्गमात्मनो माया । - मन्दारमञ्जरी पूर्वभागः
२०  पादपराग इवावधूतोऽपि मूर्द्धानं कषाययति । - वासवदत्ता पृ० ८४
२१ पिशाचानामिव नीचात्मनां चरितानि छिद्रप्रहारीणि प्रायशो भवन्ति । - हर्षचरितम् उ०६
२२ पीड्यमाना धूर्तास्तथा किञ्चिदपकुर्वन्ति यथा वक्तुमपि न पार्यते । - शृङ्गारमञ्जरी-पृ० ७७
२३ विस्रब्धघातदोषः स्ववधाय खलस्य वीरकोपकरः । - हर्षचरितम् उ०६
२४ विध्वस्तंपरगुणानां भवति खलानामतीव मलिनत्वम् । - वासवदत्ता, प्रतावना पृ०९
२५ विषधरतोऽप्यतिविषमः खल इति न मृषा वदन्ति विद्वांसः ।
यदयं न कुलद्वेषी स कुलद्वेषी पुनः पिशुनः । - वासवदत्ता, श्लोक-६
२६ सत्पणिकामपि प्राप्य तुलेव लघुप्रकृतिरुन्नतिमायाति । - हर्षचरितम् उ०३
२७ सुभाषितं हारि विशत्यधो गलान् न दुर्जनस्यार्करिपोरिवामृतम् । - कादम्बरी, श्लोकः-९
तं कुरुते तथा तथा निर्मलच्छायम् । - वासवदत्ता, श्लोकः-९
"?=गद्यकाव्यसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
इतः परिवहेणेदं ततश्च प्रौढमुत्थितं।
तथा भ्रमन्ति ज्योतींषि वातविद्भानि सर्वशः।।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
त द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
अज्ञानम् इत्यस्य शब्दस्य रुपाणि
नाम[सम्पाद्यताम्]
योगशास्त्ररीत्या पञ्चविधक्लेशेषु अन्यतमम् ।
अद्वैतमयतानुसारं विद्याविरोधि ज्ञानं, माया, भ्रान्तिविशेषः ।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अज्ञानम्, क्ली,  विरुद्धज्ञानं । तत्पर्य्यायः । अविद्या २ अहम्मतिः ३ । इत्यमरः ।)
"?=अज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२८ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ज्ञानं ज्ञेयं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्।।।।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् 
तद् एवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यम् इव समाधिः 
त्रयम् एकत्र संयमः 
"नहि कोऽपि चिन्तितोऽस्ति"
देशेऽपि वा विदेशे यत्र स्थले गतोऽहम्,
दृष्टं च खं विधुर्भू रविरेव रम्यतोऽस्ति।।
वेधोपि चैकपुरुष प्रकृतौ सुमिश्रितोऽस्ति।।
देवोऽपि शक्तिमूल तस्यैव सर्वसृष्टि।
ज्ञात्वापि तद् यथार्थं लोकेऽधुना भ्रमोऽस्ति।।
आरक्षणे समाजो वर्गेषु वर्णितोऽस्ति।।
रसराज! राजनीतौ नहि कोऽपि चिन्तितोऽस्ति।।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णु गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरु साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।।,,, …
कृतं हि ते कल्पनयाधुनैव ।
न तेस्ति वृद्धिर्न च तेस्ति हानि ॥
स्थानं रते किं नरकं न योषित् ॥
ममत्वमुर्व्यां न तथा यथा स्वे
मनः परस्त्रीषु निवर्तयेथा ॥
ते तवा जानन्ति निपुण आत्मा च रुचिर एव च
ये मां जानन्ति तत्त्वेन तांश च मे वक्तुम अर्हसि
 ते चैव हि भवेयुस ते लॊकाः पापकृतॊ यथा
 तथा शक्या च दुर्वृत्ता रक्षितुं परमदा दविज
न च तवं कृतवान किं चिद आगः परीतॊ ऽसमि तेन ते
 एताः कृत्याश च कार्याश च कृताश च भरतर्षभ
मानं च कीर्तिं च यशश च नेच्छेत; स वै परचारः पश्यतॊ बराह्मणस्य
ऋचॊ यजूंसि सामानि न तेन न स बराह्मणः
नाकामॊ मरियते जातु न तेन न च बराह्मणः
 यदा न कुरुते भावं सर्वभूतेषु पापकम
 विशॊकॊ निर्ममः शान्तः परसन्नात्मात्मवित्तमः
 निष्प्रचारं मनः कृत्वा परतिष्ठाप्य च सर्वतः
 स यदा सर्वतॊ मुक्तः समः पर्यवतिष्ठते
 एते ऽतर बलवन्तॊ हि भीमकायाश च वानराः
 तं महाप्लवगं दृष्ट्वा सर्वे पलवगयूथपाः
 तं गृहीत्वा महाशैलं पाणिनैकेन मारुतिः
 स तथा परतिविद्धस तु बह्वीभिः शरवृष्टिभिः
 तयक्तप्रहरणाः सर्वे राक्षसास ते पराजिताः
 अपूजयन देवगणास तदा कपिं; सवयं च रामॊ ऽतिबलश च लक्ष्मणः
अतः ४१२ - ३६० =५२
अद्भुतः वर्तते अयं जालह, महती व्यवस्था कल्पिता अस्ति।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सीताया वितर्कः -
ततः शाखान्तरे लीनं दृष्ट्वा चलितमानसा ।
वेष्टितार्जुनवस्त्रं तं विद्युत्सङ्‌घात पिङ्‌गलम् ।
सा ददर्श कपिं तत्र प्रश्रितं प्रियवादिनम् ।
फुल्लाशोकोत्कराभासं तप्तचामीकरेक्षणम् ।
रामरामेति दुःखार्ता लक्ष्मणेति च भामिनी ।
वातात्मजं बुद्धिमतां वरिष्ठम् ।
तथा पितुर्मे जनकस्य राज्ञः ।
शोकेन दुःखेन च पीडितायाः ।
तेनेन्दुपूर्णप्रतिमाननेन ।
एवं प्रपश्यामि तथा श्रृणोमि ।
अहं हि तस्याद्य मनोभवेन
तथैव पश्यामि तथा शृणोमि ।
तथापि बुद्ध्यापि वितर्कयामि ।
किं कारणं तस्य हि नास्ति रूपं
सुव्यक्तरूपश्च वदत्ययं माम् ।
वनौकसा तच्च तथास्तु नान्यथा ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे द्वात्रिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रक्षालिताङ्‌घ्रिराचम्य वाग्यतः कृतरक्षकः ।
प्राङ्‌मुखः स्वस्तिकं बद्ध्वा पद्माद्यपरमेव च ।
यं बीजं नाभिमध्यस्थं धूम्रं चण्डानिलात्मकम् ।
क्षौं हृत्पङ्कजमध्यस्थं बीजं तेजोनिधिं स्मरन् ।
शशाङ्काकृतिवद्ध्यायेद् अम्बरस्थं सुधाम्बुभिः ।
सुषुम्नायोनिमार्गेण सर्वनाडीविसर्पिभिः ।
व्यापकं हस्तयोरादौ दक्षिणाङ्गुष्ठतोङ्गकम् ।
हृदयं च शिरश्चैव शिखा वर्मास्त्रलोचने ।
उदरं च तथा पृष्ठं बाहुरू जानुपादकम् ।
मुद्रां दत्त्वा स्मरेत् विष्णुं जप्त्वाष्टशतमर्चयेत् ।
वामे तु वर्धनीं न्यस्य पूजाद्रव्यं तु दक्षिणे ।
प्रक्षाल्यास्त्रेण चार्घ्येण गन्धपुष्पान्विते न्यसेत् ।
फडन्तेन तु संसिच्य हस्ते ध्यात्वा हरिं परे ।
धर्मं ज्ञानं च वैराग्यं ऐश्वर्यं वह्निदिङ्‌मुखाः ।
अधर्मादीनि गात्राणि पूर्वादौ योगपीठके ।
विमलाद्याः केशरस्थानुग्रहा कर्णिका स्थिताः ।
पूर्वं स्वहृदये ध्यात्वा आवाह्यार्चैश्च मण्डले ।
अर्घ्यं पाद्यं तथाचामं मधुपर्कं पुनश्च तत् ।
धूपदीप नैवेद्यानि पुण्डरीकाक्षविद्यया ।
दक्षे चक्रं गदां सौम्ये कोणे शङ्खं धनुर्न्यसेत् ।
देवस्य वामतो दक्षे चेषुधी खड्गमेव च ।
वामे चर्म श्रियं दक्षे पुष्टिं वामेऽग्रतो न्यसेत् ।
स्वमन्त्रैः पूजयेत् सर्वान् विष्णुरर्घोवसानतः ।
जप्त्वा प्रदक्षिणीकृत्य स्तुत्त्वार्ध्यञ्च समर्प्य च ।
हृदये विन्यसेद्ध्यात्वा अहं ब्रह्म हरिस्त्विति ।
एवमष्टाक्षराद्यैश्च पूजां कृत्वा विमुक्तिभाक् ।
तर्जन्यादौ शरीरेऽथ शिरोललाटवक्त्रके ।
नवाब्जे नवमूर्त्या च नवव्यूहञ्च पूर्ववत् ।
इष्टं मध्ये ततः स्थाने वासुदेवञ्च पूजयेत् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च। क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः। यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः।
अजोऽपि अन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्। 
कालोऽस्मि लोक क्षयकृत्प्रवृद्धो, लोकान् समाहर्तुमिहप्रवृत्तः। । 
कालः कलयतामहम् । , अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः 
सांख्य तत्त्व समास, ६-सञ्चरः प्रतिसञ्चरः।
ईशावास्योपनिषद्, १४-सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह, विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्यामृतमश्नुते॥
लोकानामन्तकृत् कालः कालोऽन्यः कलनात्मकः। स द्विधा स्थूल सूक्ष्मत्वात् मूर्तश्चामूर्त उच्यते।
ब्राह्मं पित्र्यं तथा दिव्यं प्राजापत्यं च गौरवम्। सौरं सावनं चान्द्रमार्क्षं मानानि वै नव॥
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् ब्रह्मणो विदुः। रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः।
अव्यक्ताद् व्यक्ताय्ः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे। रात्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके। 
तावत्संख्यैरहोरात्रं मुहूर्त्तैर्मानुषं स्मृतम्। अहोरात्राणि तावन्ति मासः पक्षद्वयात्मकः।
तैः षड्भिरयनं वर्षं द्वेऽयने दक्षिणोत्तरे। अयनं दक्षिणं रात्रिर्देवानामुत्तरं दिनम्।
ब्राह्मो नैमित्तिको नाम तस्यान्ते प्रतिसञ्चरः।
अध्याय  द्विपरार्धात्मकः कालः कथितो यो मया तव। तदहस्तस्य मैत्रेय विष्णोरीशस्य कथ्यते।
एतन्मानेनवर्षाणां शतं ब्रह्मक्षयः स्मृतः। ब्रह्मक्षयशतेनापि विष्णोरेकमहर्भवेत्॥
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरो वाच प्रजापतिः। अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
य एव मनुष्याणां मनुष्यत्वं वेद। मनस्येव भवति। नैनं मनुः जहाति।
द्वादशमासाः पञ्चर्तवो हेमन्तशिशिरयोः समासेन। 
नूनं कदाचिदासिद्येनोक्तं पूर्वशास्त्रेषु।
साम्प्रतमयनं सवितुः कर्कटकाद्यं मृगादितश्चान्यत्। उक्ताभावो विकृतिः प्रत्यक्षपरीक्षणैर्व्यक्तिः।
अर्केन्दुयोगचक्रे वैधृतमुक्तं दशर्क्ष सहिते  । यदि च  व्यतिपातो वेला मृग्या (युतैः भोगैः।
आश्लेषार्धादासीद्यदा निवृत्तिः किलोष्णकिरणस्य। युक्तमयनं तदाऽऽसीत् साम्प्रतमयनं पुनर्वसुतः।
तन्मया कथितं सर्वं हृषीकोत्तम पुण्यदम्। पुनर्विक्रमभूपेन भविष्यति समाह्वयः।
विष्णु पुराण -अयनस्योत्तरस्यादौ मकरं याति भास्करः। ततः कुम्भं च मीनं च राशे राश्यन्तरं द्विज।
त्रिष्वेतेष्वथ भुक्तेषु ततो वैषुवती गतिम्। प्रयाति सविता कुर्वन्नहोरात्रं ततः समम्।
ततो रात्रिः क्षयं याति वर्द्धतेऽनुदिनं दिनम्।
ततश्च मिथुनस्यान्ते परां काष्ठामुपागतः। राशिं कर्कटकं प्राप्य कुरुते दक्षिणायनम्।
अरुणोऽरुणरजाः पुण्डरीको विश्वजिदभिजित्। आर्द्रः पिन्वमानोऽन्नवान् रसवानिरावान्। सर्वौषधः सम्भरो महस्वान्॥ 
यत्वा देव प्रपिबन्ति तत आप्यायसे पुनः। वायुः सोमस्य रक्षिता समानां मास आकृतिः। 
एष वै पूर्णिमाः। य एष  तपत्यहरहर्ह्येवैष पूर्णो ऽथैष एव दर्शो यच्चन्द्रमा ददृश इव ह्येषः। अथोऽइतरथाहुः। एष एव पूर्ण चन्द्रमा यच्चन्द्रमा एतस्य ह्यनुपूरणं पौर्णमासीत्याचक्षतेऽथैष एव दर्शो य एष  तपति ददृश इव ह्येषः। 
२४ अर्द्ध-मास  के नाम-पवित्रं पविष्यन् पूतो मेध्यः। यशो यशस्वानायुरमृतः। जीवो जीविष्यन् स्वर्गो लोकः। सहस्वान् सहीयानोजस्वान् सहमानः। जयन्नभिजय सुद्रविणो द्रविणोदाः। आर्द्रपवित्रो हरिकेशो मोदः प्रमोदः॥ 
कलिः शयानो भवति सञ्जिहानस्तु द्वापरः। उत्तिष्ठन् त्रेता भवति कृतं सम्पद्यते चरन्॥ 
माघशुक्लप्रपन्नस्य पौषकृष्णसमापिनः। युगस्य पञ्चवर्षस्य कालज्ञानं प्रचक्षते।
स्वराक्रमेते सोमार्कौ यदा साकं स वासवौ। स्यात् तदाऽऽदियुगं माघस्तपः शुक्लोह्ययनं ह्युदक्।
क्षयं सम्वत्सराणां च मासानां च क्षयं तथा॥ ।
आदित्याश्च ह वा आङ्गिरसश्च स्वर्गे लोके स्पर्धन्त-वयं पूर्वे एष्यामो वयमिति। ते हाऽऽदित्याः पूर्वे स्वर्गं लोकं जग्मुः, पश्चेवाङ्गिरसः, षष्ट्यां वा वर्षेषु। 
षड्विंशति सहस्राणि वर्षाणि मानुषानि तु। वर्षाणां तु युगं ज्ञेयं … 
तस्यैकसप्तति युगं मन्वन्तरमिहोच्यते। 
एवं द्वापरसन्ध्याया अन्ते सूतेन वर्णितम्।सूर्यचन्द्रान्वया ख्यानं तन्मया कथितम् तव।
नैमिषारण्यमासाद्य श्रावयिष्यति वै कथाम्। पुनरुक्तानि यान्येव पुराणाष्टादशानि वै।।४॥
सप्तर्षीणां तु यौ पूर्वो दृश्येते ह्युदितौ दिवि। तयोऽस्तु मध्ये नक्षत्रं दृश्यते यस्तमं निशि।
तेन सप्तर्षयो युक्ता तिष्ठन्त्यब्दशतं नृणाम्॥
’खेन्द्रियदिशो’  ऽधिमासाः ’स्वरकृतविषयाष्टयः’  प्रलयाः॥ 
नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषानि तु। अन्यानिनवतिश्चैव ध्रुवः सम्वत्सरः स्मृतः॥
वर्तमाने तथा कल्पे षष्टे मन्वन्तरे गते। तस्यैव च चतुर्विंशे राजंस्त्रेता युगे तदा।
स वै स्वायम्भुवः पूर्वं पुरुषो मनुरुच्यते। तस्यैकसप्तति युगं मन्वन्तरमिहोच्यते॥ 
अष्टाविंश समाख्याता गता वैवस्वतेऽन्तरे। एते देवगणैः सार्धं शिष्टा ये तान्निबोधत।
चत्वारिंशत् त्रयश्चैव भवितास्ते महात्मनः । अवशिष्टा युगाख्यास्ते ततो वैवस्वतो ह्ययम् ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्।
ते ह नाकं महिमानः सचन्तः यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः॥ 
खाभ्रखार्कै  हृताः कल्पयाताः समाः शेषकं भागहारात् पृथक् पातयेत्।
यत्तयोरल्पकं तत् द्विशत्या  भजेल्लिप्तिकाद्यं तत् त्रिभिः  सायकैः  ॥
पञ्च  पञ्चभूमिः  करा  भ्यां हतं भानु चन्द्रेज्यशुक्रेन्दुतुङ्गेष्वृणम्।
इन्दुना  दस्र-बाणैः  करा  भ्यां कृतैर्भौमसौम्येन्दुपातार्किषु स्वं क्रमात्॥
स्वोपज्ञ भाष्य-अत्रोपलब्धिरेव वासना। यद्वर्षं सहस्रषट्कं यावदुपचयस्ततोऽपचय इत्यत्रागम एव प्रमाणं नान्यत् कारणं वक्तुं शक्यत इत्यर्थः।
त्रेता युगमुखे पूर्वमासन् स्वायम्भुवेऽन्तरे। देवा यामा इति ख्याताः पूर्वं ये यज्ञसूनवः॥
अजिता ब्राह्मणः पुत्रा जिता जिदजिताश्च ये। पुत्राः स्वायम्भुवस्यैते शुक्र नाम्ना तु विश्रुताः॥
त्रेतायां तु समस्ता ये प्रादुरासन् महाबलाः। सन्यन्तारः स्थावराणां जङ्गमानां च सर्वशः॥
अस्मात् कल्पात्ततः पूर्वं कल्पातीतः पुरातनः।
क्षीणे कल्पे ततस्तस्मिन् दाहकाल उपस्थिते। तस्मिन् काले तदा देवा आसन् वैमानिकस्तु वै।
ते तुल्य लक्षणाः सिद्धाः शुद्धात्मनो निरञ्जनाः।
ततस्तेषु गतेषूर्ध्वं त्रैलोक्येषु महात्मसु। एत्तैः सार्धं महर्लोकस्तदानासादितस्तु वै।
सहस्रं यत्तु रश्मीनां स्वयमेव विभाव्यते। तत् सप्त रश्मयो भूत्वा एकैको जायते रविः।
क्रमेणोत्तिष्ठमानास्ते त्रींल्लोकान्प्रदहंत्युत। जंगमाः स्थावराश्चैव नद्यः सर्वे च पर्वताः।
शुष्काः पूर्वमनावृष्ट्या सूर्य्यैस्ते च प्रधूपिताः। तदा तु विवशाः सर्वे निर्दग्धाः सूर्यरश्मिभिः।
उषित्वा रजनीं तत्र ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः। पुनः सर्गे भवन्तीह मानसा ब्रह्मणः सुताः।
ततस्तेषूपपन्नेषु जनैस्त्रैलोक्यवासिषु। निर्दग्धेषु च लोकेषु तदा सूर्य्यैस्तु सप्तभिः।
वृष्ट्या क्षितौ प्लावितायां विजनेष्वर्णवेषु च। सामुद्राश्चैव मेघाश्च आपः सर्वाश्च पार्थिवाः।
तदा सम्वत्सरो भूत्वा यज्ञरूपो भविष्यति। षडङ्गश्च त्रिशीर्षश्च त्रिस्थानस्त्रिशरीरवान्।
परिवर्ते पुनः षष्ठे मृत्युर्व्यासो यदा विभुः।
यदा व्यासः सुरक्षस्तु पर्यायश्च चतुर्दश।
अष्टाविंशे पुनः प्राप्ते परिवर्ते क्रमागते। पराशरसुतः श्रीमान् विष्णुर्लोक पितामहः।
यदा भविष्यति व्यासो नाम्ना द्वैपायनः प्रभुः।
प्रादुर्भावे तदाऽन्यस्य ब्रह्मैवासीत् पुरोहितः। चतुर्थ्यां तु युगाख्यायामापन्नेष्वसुरेष्वथ।
सम्भूतः स समुद्रान्तर्हिरण्यकशिपोर्वधे द्वितीयो नारसिंहोऽभूद्रुदः सुर पुरःसरः।
एतास्तिस्रः स्मृतास्तस्य दिव्याः सम्भूतयः शुभाः। मानुष्याः सप्त यास्तस्य शापजांस्तान्निबोधत।
पञ्चमः पञ्चदश्यां तु त्रेतायां सम्बभूव ह। मान्धातुश्चक्रवर्तित्वे तस्थौ तथ्य पुरः सरः।
एकादशे तु त्रिवृषः  शततेजास्ततः परः। त्रयोदशे तथा धर्मस्तरक्षुस्तु चतुर्दशे।
त्र्यारुणिर्वै पञ्चदशे षोडशे तु धनञ्जयः। कृतञ्जयः सप्तदशे ह्यष्टादशे ऋतञ्जयः।
ततो व्यासो भरद्वाजस्तस्मादूर्ध्वं तु गौतमः। राजश्रवाश्चैकविंशसतस्माच्छुष्मायणः परः।
तृणविन्दुस्त्रयोविंशे वाल्मीकस्तत्परः स्मृतः। पञ्चविंशे तथा शक्तिः षड्विंशे तु पराशरः।
सप्तविंशे तथा व्यासो जातूकर्णो महामुनिः। अष्टाविंशे पुनः प्राप्ते ह्यस्मिन् वै द्वापरो द्विजाः।
पराशरसुतो व्यासः कृष्णद्वैपायनो हरिः।
सुरासुराणामन्योन्यमहोरात्रं विपर्ययात्। षट् षष्टिसङ्गुणं दिव्यं वर्षमासुरमेव च।
नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषानि तु। अन्यानि नवतिश्चैव क्रौञ्चः सम्वत्सरः स्मृतः॥ 
स्वराक्रमेते सोमार्कौ यदा साकं सवासवौ। स्यात्तदादि युगं माघः तपः शुक्लोऽयनं ह्युदक्।
रुरुकात्तु वृकः पुत्रस्तस्माद् बाहुर्विजज्ञिवान्। हैहयैस्तालजंघैश्च निरस्तो व्यसनी नृपः।
फाल्गुन्यां पौर्णमास्यां चातुर्मास्यानि प्रयुञ्जीत। मुखं वा एतत् संवत्सरस्य यत् फाल्गुनी पौर्णमासी। 
वेदाङ्गमग्र्यखिलं ज्योतिषां गतिकारणम्। आराधयन्विवस्वन्तं तपस्तेपे सुदुष्करम्।
तोषितस्तपसा तेन प्रीतस्तस्मै वरार्थिने। ग्रहाणां चरितं प्रादान्मयाय सविता स्वयम्।
तस्मात् त्वं स्वां पुरीं गच्छ तत्र ज्ञानम् ददामि ते। रोमके नगरे ब्रह्मशापान् म्लेच्छावतार धृक्॥ 
शृण्वैकमनाः पूर्वं यदुक्तं ज्ञानमुत्तमम्। युगे युगे महर्षीणां स्वयमेव विवस्वता।
शास्त्रमाद्यं तदेवेदं यत्पूर्वं प्राह भास्करः। युगानां परिवर्तेन कालभेदोऽत्र केवलम्।
सन्ध्यासन्ध्यांशसहितं विज्ञेयं तच्चतुर्युगम्। कृतादीनां व्यवस्थेयं धर्मपादव्यवस्थया।
युगस्य दशमो भागः चतुस्त्रिद्व्य़ेक संगुणः। क्रमात्कृतयुगादीनां षष्ठांऽशः सन्ध्ययोः स्वकः।
युगानां सप्ततिस्सैका मन्वन्तरमिहोच्यते। कृताब्दसङ्ख्या तस्यान्ते सन्धिः प्रोक्तो जलप्लवः।
यत्तयोरल्पकं तद् द्विशत्या  भजेल्लिप्तिकाद्यं तत् त्रिभिः सायकैः ॥
पञ्च पञ्चभूमिः  करा  भ्यां हतं भानुचन्द्रेज्यशुक्रेन्दुतुङ्गेष्वृणम्।
स्वोपज्ञ भाष्य-अत्रोपलब्धिरेव वासना। यद्वर्ष सहस्रषट्कं यावुपचयस्ततोऽपचय इत्यत्रागम एव प्रमाणं नान्यत् कारणं वक्तुं शक्यत इत्यर्थः।
ब्रह्मगुप्त-खखखार्क  हृताब्देभ्यो गतगम्याल्पाः खशून्ययमल  हृताः।
ततः शतेन नेत्राणां निरीक्षिष्यामि यन्मुनीन्। कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः।
ततोऽहमखिलं लोकमात्मदेहसमुद्भवैः। भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः।
शाकम्भरीति विख्यातिं तदा यास्याम्यहं भुवि। तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम्।
विष्णु पुराण -अतः परं भविष्यानहं भूपालान्कीर्तयिष्यामि।
यावत् परीक्षितो जन्म यावत् नन्दाभिषेचनम् । तावत् वर्ष सहस्रं च ज्ञेयं पञ्चशतोत्तरम् ॥  यहां पञ्चशतोत्तरम्  को पञ्चाशतोत्तरम् कर दिया है।
आर्यभटीय -काहो मनवो ढ, मनुयुगाः श्ख, गतास्ते च, मनुयुगाः छ्ना च।
गतवर्षान्त कोलम्बवर्षाः तरळगा  स्थिताः।
भागवत पुराण -यस्मिन् कृष्णो दिवं यातस्तस्मिन्नेव तदाहनि। प्रतिपन्नं कलियुगमिति प्राहुः पुराविदः॥
लल्ल-शिष्यधीवृद्धिदतन्त्र-नवाद्रिचन्द्रानलसंयुतोभवेच्छकक्षितीशाब्दगणो गतः कलेः।
भास्कर-२ -याताः षण्मनवो युगानि भमितान्यन्यद्युगाङ्घ्रित्रयं,
वेदमन्त्रप्रभावाच्च जाताश्चत्वारि क्षत्रियाः। प्रमरस्सामवेदी च चपहानिर्यजुर्विदः।
राजपुत्राख्यदेशे च चपहानिर्महीपतिः।
आसन् मघासु मुनयः शासति पृथ्वीं युधिष्ठिरे नृपतौ। षड्-द्विक-पञ्च-द्वि  युतः शककालस्तस्य राज्ञस्य॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तच्छ्रुत्वा भाषितं तस्य शत्रुघ्नस्य महात्मनः ।
क्रोधामाहारयत् तीव्रं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।
पाणौ पाणिं च निष्पिष्य दन्तान् कटकटाय्य च ।
तं ब्रुवाणं तथा वाक्यं लवणं घोरदर्शनम् ।
शत्रुघ्नो देवशत्रुघ्न इदं वचनमब्रवीत् ।
शत्रुघ्नो न तदा जातो यदान्ये निर्जितास्त्वया ।
तदद्य बाणाभिहतो व्रज त्वं यमसादनम् ।
पश्यन्तु विप्रा विद्वांसः त्रिदशा इव रावणम् ।
पुरे जनपदे चापि क्षेममेव भविष्यति ।
प्रवेक्ष्यते ते हृदयं पद्ममंशुरिवार्कजः ।
शत्रुघ्नोरसि चिक्षेप स च तं शतधाच्छिनत् ।
तद्दृष्ट्वा विफलं कर्म राक्षसः पुनरेव तु ।
त्रिभिश्चतुर्भिरेकैकं चिच्छेद नतपर्वभिः ।
शत्रुघ्नो वीर्यसम्पन्नो विव्यथे न स राक्षसः ।
शिरस्यभ्यहनच्छूरं स्रस्ताङ्गः स मुमोह वै ।
ऋषीणां देवसंघानां गन्धर्वाप्सरसां तथा ।
तमवज्ञाय तु हतं शत्रुघ्नं भुवि पातितम् ।
रक्षो लब्धान्तरमपि न विवेश स्वमालयम् ।
नापि शूलं प्रजग्राह तं दृष्ट्वा भुवि पातितम् ।
ततो हत इति ज्ञात्वा तान् भक्षान् समुदावहत् ।
शत्रुघ्नो वै पुरद्वारि ऋषिभिः सम्प्रपूजितः ।
ततो दिव्यममोघं तं जग्राह शरमुत्तमम् ।
ज्वलन्तं तेजसा घोरं पूरयन्तं दिशो दश ।
नतं पर्वसु सर्वेषु संयुगेष्वपराजितम् ।
दानवेन्द्राचलेन्द्राणां असुराणां च दारुणम् ।
दृष्ट्वा सर्वाणि भूतानि परित्रासमुपागमन् ।
जगद्धि सर्वमस्वस्थं पितामहमुपस्थितम् ।
देवानां भयसंमोहो लोकानां संक्षयं प्रति ।
नेदृशं दृष्टपूर्वं च न श्रुतं प्रपितामह ।
तेषां तद् वचनं श्रुत्वा ब्रह्मा लोकपितामहः ।
वधाय लवणस्याजौ शरः शत्रुघ्नधारितः ।
तेजसा तस्य सम्मूढाः सर्वे स्मः सुरसत्तमाः ।
एष पूर्वस्य देवस्य लोककर्तुः सनातनः ।
एष वै कैटभस्यार्थे मधुनश्च महाशरः ।
एक एव प्रजानाति विष्णुस्तेजोमयं शरम् ।
एषा एव तनुः पूर्वा विष्णोस्तस्य महात्मनः ।
इतो गच्छत पश्यध्वं वध्यमानं महात्मना ।
तस्य ते देवदेवस्य निशम्य वचनं सुराः ।
तं शरं दिव्यसंकाशं शत्रुघ्नकरधारितम् ।
अकाशमावृतं दृष्ट्वा देवैर्हि रघुनन्दनः ।
सिंहनादं भृशं कृत्वा ददर्श लक्षणं पुनः ।
आहूतश्च पुनस्तेन शत्रुघ्नेन महात्मना ।
लवणः क्रोधसंयुक्तो युद्धाय समुपस्थितः ।
आकर्णात् स विकृष्याथ तद् धनुर्धन्विनां वरः ।
उरस्तस्य विदार्याशु प्रविवेश रसातलम् ।
पुनरेवागमत्तूर्णं इक्ष्वाकुकुलनन्दनम् ।
पश्यतां सर्वदेवानां रुद्रस्य वशमन्वगात् ।
तमः प्रणुद्येव सहस्ररश्मिः ।
त्यक्त्वा भयं सर्प इव प्रशान्तः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकोनसप्ततितमः सर्गः ।
षडष्टके मृत्युः, नवात्मजे अपत्यहानिः स्यात्।
द्विद्र्वादशेद्वयोः  निर्धनत्वं स्यात्।
न वर्गवर्णौ न गणोः न योनिद्र्विद्वादशे चैव षडाष्टके वा।
श्री गणेशाय नमः । ॐ नमश्चण्डिकायै
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः,
उत्कान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताश्शरणं गताः।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे,
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभय न हि।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते,
ये त्वां स्मरंति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।
शंखं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च,
धारयन्त्यायुधानीत्यं देवानां हिताय वै।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।
जया मे चाग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः ।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्टवंशे धनुर्धरी ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा
अहंकारं मनोबुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी
यशः कीर्ति च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रणी ।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर् भार्यां रक्षतु भैरवी ।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्राधिगच्छति ।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः,
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
निर्भयो जायते मर्त्यः संग्रामेष्वपराजितः ।
ईदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः ।
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लुताविस्फोटकादयः ।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्व राक्षसाः।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते ।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्ति मण्डित भूतले ।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दूर्लभम् ।
>भगवान् ‘उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामागतिं गतिम् । वेत्ति विद्यामविद्यां
> च स वाच्यो भगवानिति’ एवंधर्मा सनत्कुमारः । तमेव सनत्कुमारं देवं स्कन्द
> इति आचक्षते कथयन्ति तद्विदः ।
भारतं प्रथमं वर्षं तत किंपुरुषं स्मृतम्‌,
“हिमालयं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत् । तस्मात्तद्भारतं वर्ष तस्य नाम्ना बिदुर्बुधा…।।“
प्रियव्रतोअभ्यषिञ्चतं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम्।।
शीघ्रं मे सर्वसौख्यं कनिष्ठिकाभ्यां नम।।।।
देवतानि शृणु प्राज्ञ तेषामेवानुपूर्वशः ।।
तृतीयं च तथा सौम्यमीशानं च चतुर्थकम् ।।
वायव्यं पंचदशकं वामदैब्धं च षोडशम् ।।
अष्ठादशं वैश्वदेवमुनविंशतिमातृकम् ।।
एकविंश्तसंख्याकं द्वाविंशं रुद्रदैवतम् ।।
चतुर्विंशतिवर्णानां दैवतानां च संग्रहः॥
तस्मात् उच्चारण तस्य त्राणयेव भविष्याति॥ -गायत्री संहिता
मयाध्यक्षेण प्रकृति सूयते सचराचरम् 
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्ततेगीता 
‘यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोःअष्टावंगानि ।’
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते ।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ॥
← चतुः श्लोकी – तनियन–→
ये नित्यमाहुरबला इति कामिनीनाम् ।
भूटाङ्गस्य संसद्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राष्ट्रीयपरिषद् ,राष्ट्रीयसभा च
अनुच्छेदः , 
भूटाङ्गस्य संसदि भूटाङ्गदेशस्य  राजा,राष्ट्रियपरिषद्, राष्ट्रियसभा च अन्तर्भवति। तस्यां संसदि राष्ट्रियपरिषद् अर्थात् उच्चसदनं, राष्ट्रियसभा अर्थात् निम्नसदनं च भवतः। तस्याः द्विसदनीयायाः संसदः रचना २००८ तमे वर्षे अभवत्। [१]
१ संसदः रचना
२ संसदः शक्तिः
२१ विधायी शक्तिः
संसदः रचना[सम्पादयतु]
भूटाङ्गस्य संसद् द्विसदनीया वर्तते। प्रथमं सदनं राष्ट्रियपरिषद् इति उच्चसदनं, द्वितीयं राष्ट्रियसभा इति संसदः निम्नसदनं भवति।
भूटाङ्गस्य राष्ट्रियपरिषदि २५ सदस्याः सन्ति, येषु २० सदस्याः भूटाङ्गस्य प्रत्येकं २० मण्डलेभ्यः जनतया चिताः भवन्ति। [२] निर्वाचनाधिनयमस्य अन्तर्गततया ५ सदस्यानां नामाङ्कनं भूटाङ्गस्य राज्ञा भवति। एतस्य सदनस्य एकस्मिन् वर्षे वारद्वयं गोष्ठी निर्धारिता। सदस्यैः राष्ट्रियपरिषदः अध्यक्षस्य, उपाध्यक्षस्य च निर्वाचनं भवति। तौ अध्यक्षोपाध्यक्षौ केनापि दलेन सह सँल्लग्नाः न भवेताम् इति नियमः।
संसदः शक्तिः[सम्पादयतु]
तयोः सदनयोः एकेन सदनेन उत्तीर्णे कृते विधेयके अपरस्य सदनस्यापि समर्थनम् आवश्यकम् अर्थात् राष्ट्रियपरिषदः उत्तीरणः विधेयके राष्ट्रियसभायां प्रति गच्छति, ततश्च यदि राष्ट्रियसभायां समर्थनोत्तरमेव सः विधेयकः संविधानाङ्गं भवति। एवञ्च राष्ट्रियसभायाम् उत्तीर्णः विधेयकः राष्ट्रियपरिषदि प्रेषितः भवति, ततश्च तस्य सदस्य समर्थनं प्राप्य संविधानाङ्गत्वेन स्वीकृतः भवति। केवलं वित्तविधेयकः प्रप्रथमं राष्ट्रियसभायां प्रस्तुतः भवेत् इति अनिवार्यः नियमः वर्तते। एकस्मात् सदनात् उत्तीरणः विधेयकः ३० दिनेषु द्वितीये सदने अनिवार्यत्वेन उत्तीर्णः भवेत्। कस्यापि विधेयकस्य सन्दर्भे राजा स्वस्य विशेषाधिकारस्य  उपयोगं कर्तुं प्रभवति।
अन्यशक्तयः[सम्पादयतु]
भूटाङ्गस्य संसत्सदस्याः विशेषाधिकारस्य अन्तर्गततया ३४ बहुमतेन मण्डलानां सीमासम्बद्धानां, भूटाङ्गस्य अन्ताराष्ट्रियसीमासम्बद्धानां विधेयकान् उत्तीर्णान् कर्तुं शक्नुवन्ति। संसद् स्थानीयप्रशासनस्य नियन्त्रणम् अपि करोति।
राष्ट्रियसभायां सर्वकारस्य विरुद्धं १३ सदस्यैः अविश्वासप्रस्तावः भवितुम् अर्हति। यदि मतदाने २३ सदस्यैः अविश्वासप्रस्तावस्य समर्थनं भवति, तर्हि राजा सर्वकारम् अविलम्बं निरस्तं करोति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
"?=भूटाङ्गस्यसंसद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गौरीनिरन्तरविभूषितवामभागम् ।
भालेक्षणानलविशोषितपञ्चबाणम् ।
आनन्दकन्दमपराजितमप्रमेयम्
पापे रतिं च सुनिवार्य मनः समाधौ ।
व्याख्यातमष्टकमिदं पठते मनुष्यः
सम्प्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ।
विकिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
विकिः अथवा विकि तु कश्चन जालस्थलस्य प्रकारः। विकिः तु एतादृशं जालस्थलं यस्य प्रयोक्तारः अस्मिन् अधिकं योक्तुं, परिवर्तयितुं अथवा अपाकर्तुं समर्थाः। तत्र विचरकस्य  प्रयोगेन, काञ्चित् चिह्नकारिणीं भाषां नियोज्य अथवा कस्यचित् रिच्टेक्स्ट्-ऍडिटराख्यस्य उपकरणस्य प्रयोगेन सम्पादनानि क्रियन्ते।[१][२][३] प्रायः विकिक्रमादेशेन विकयः प्रचाल्यन्ते। ताः तु बहुभिः प्रयोक्तृभिः सहकारेण प्रयुज्यन्ते। तत्रोदाहरणानि च समुदायजालस्थलानि, नैगम-आन्तर्यजालानि, ज्ञानप्रबन्धनतन्त्राणि तथा च नोटटेकिङ्ग् इत्याख्यानि।
प्रथमस्य विकिक्रमादेशस्य विकासकः वार्ड्-कनिङ्घमः निगदितवान् स्वकीयस्य विकिविकिवेब्-नाम्नः क्रमादेशस्य विषये, "अयं नाम सरलतमः जालस्थः समङ्ककोशः यः कार्यं कुर्यात्" इति।"[४]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
"?=विकिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः।।।।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः।।।।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
हेम्नः 
तं सन्तः श्रोतुमर्हन्ति सदसद्व्यक्तिहेतवः।
अन्वयः – सदसद् व्यक्तिहेतवः सन्तः तं श्रोतुम् अर्हन्ति हि हेम्नः विशुद्धिः श्यामिका अपि वा अग्नौ संलक्ष्यते।
← क्ष्वेडः 
सम्प्रसारणम्  →
उपमाने कर्मणि च
।
उपमाने - सप्तम्येकवचनम् , कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
उपमीयते ऽनेन इत्युपमानम्। उप्माने कर्मणि उपपदे, चकारात् कर्तरि, धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। घृतनिधायं निहितः। घृतम् इव निहितः इत्यर्थः। सुवर्णनिधायं निहितः। सुवर्णम् इव निहितः इत्यर्थः। कर्तरि खल्वपि अजकनाशं नष्टः। अजक इव नष्टः। चूडकनाशम्। दन्तनाशम्।
न्यासः 
चात्कर्तरि । घृतनिधायं निहितं जलम् । घृतमिव सुरक्षितमित्यर्थः । अजकनाशं नष्टः । अजक इव नष्ट इत्यर्थः ॥
।
अकर्मकात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
अकर्त्रभिप्रायार्थम् इदम्। कर्त्रभिप्राये हि अनुपसर्गाज् ज्ञःइति वक्ष्यति। जानातेरकर्मकादकर्मकक्रियावचनादात्मनेपदं भवति। सर्पिशो जानीते। मधुनो जानीते। कथं च अयम् अकर्मकः? न अत्र सर्पिरादि ज्ञेयत्वेन विवक्षितम्। किं तर्हि? ज्ञानपूर्विकायां प्रवृत्तौ करणत्वेन। तथा च ज्ञो ऽविदर्थस्य करणेइति षष्ठी विधीयते सर्पिषो जानीते, मधुनो जानीते। सर्पिशा उपायेन प्रवर्तते इत्यर्थः। अकर्मकातिति किम्? स्वरेण पुत्रं जानाति।
न्यासः 
`कथञ्चायमकर्मकः` इति। एवं मन्यते-- सर्पिरादि ज्ञेयत्वेन विवक्षितं कर्म, अतस्तेन कर्मणा सकर्मक एवायमित्यभिप्रायः। `कथम्` इति। न कथञ्चिदित्यर्थः। तथा चेत्यादिना `नात्र सर्पिरादि कर्मत्वेन, अपि तु करणत्वेन विवक्षितम् इत्यत्र युक्तिमाह-- `सर्पिषोपायेन` इत्यादि। यस्य सर्पिःष्वभिष्वङगो विना तेन भुजिक्रियायामभिलाषो न भवति तस्य भोजने प्रवृतिंत प्रति सर्पिरुपायभावं प्रतिपद्यत इति तेनोपायेन स प्रवर्तत इति। `अकर्मकादिति किम्` इति। `नात्र सर्पिरादि ज्ञेयत्वेन विवक्षितम्। किं तर्हि? करणत्वेन` इति ब्राउवता वृत्तिकृता साक्षाच्छब्दोपात्तेन करणेन सकरणादात्मनेपदं भवतीत्युक्तं भवति। एवञ्च सकरणादित्येवं वाच्यम्, किमकर्मकग्रहणेनेति भावः। एवमुच्यमाने करणयुक्तात् सकर्मकादपि स्यादिति दर्शयितुमाह--- `स्वरेण पुत्रं जानाति` इति॥
अकर्त्रमिप्रायार्तमिदमिति। अथ कर्त्रभिप्राये कथम्, तत्राह-कर्त्रभिप्रायो हीति। ननु सोपसर्गात्कर्त्रभिप्रायेऽप्यनेनैवात्मनेपदमेषितव्यम्--औषधस्यानुजानीते, औषधस्यानुजिज्ञासत इति; तस्मात्सर्पिषो जानीते इत्युदाहरणाभिप्रायमेतद्वेतव्यम्। कथं चायमकर्मक इति। ठ्सर्पिषःऽ इति कर्मणि शेषत्वेन षष्ठी, न माषाणामश्नीयादितिवत्। तेन सर्पिरादिना ज्ञेयेन सकर्मक इति मत्वा प्रश्नः। अकर्मकादिति किमिति। यदि सर्पिरादि करणत्वेन विविक्षितम्, तर्हि करणादिति वक्तव्यमित्यभिप्रायः। एवमुच्यमाने सकर्मकादपि स्यादेवेति दर्शयतिस्वरेणेति॥
सर्पिषो जानीते । सर्पिषो उपायेन प्रवर्तते इत्यर्थः ।
अकर्मकाच्च - अकर्मकाच्च ।ज्ञ आत्मनेपदटमिति शेषः । सर्पिषो जानीते इति । अत्र ज्ञाधातुः प्रवृत्तौ वर्तते ।ज्ञोऽविदर्थस्य करणे॑ इति तृतीयार्थे षष्ठी । तदाह — सर्पिषोपायेन प्रवर्तते इति । "अनुपसर्गाज्ज्ञः" इति वक्ष्यमाणेनैव सिद्धे सोपसर्गार्थमिदम् । सर्पिषोऽनुजानीते ।
+ स्मिततॉवन्
-ảसुखावतीव्यूहः। āīūḥ  ởāā-ū-ṁḥ[], ù ữ आमितायुष् āāṣ
अमितं च आयूरमितश्च संघः।
[]    āā-ū-ṃḥ , , ,-, ,  “तदनेनानन्द पर्यायेण स तथागतोऽमिताभ इत्युच्यते, अमितप्रभोऽमितप्रभासोऽसमाप्तप्रभोऽसंगतप्रभः प्रभाशिखोत्सृष्टप्रभः सदिव्यमणिप्रभोऽप्रतिहतरश्मिरागप्रभो राजनीयप्रभः प्रेमणीयप्रभः प्रमोदनीयप्रभः संगमनीयप्रभ उपोषणीयप्रभो निबन्धनीयप्रभोऽतिवीर्यप्रभोऽतुल्यप्रभोऽभिभूयनरेन्द्रामून्नयेन्द्रप्रभः श्रान्तसंचयेन्दुसूर्यजिह्मीकरणप्रभोऽभिभूय लोकपालशक्रब्रह्मशुद्धावासमहेश्वरसर्वदेवजिह्मीकरणप्रभ इत्युच्यते।“( ā āṇā'ā , 'ā'ā'ṃḥ āśṛṣṭḥ ṇ'śā āīḥ ṇīḥ īḥ ṃī ṣṇī ī'ī -' -'ūāū- ḥ śāṃūīṇ'ū āśśāāśīṇ )
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
एषः दशमः अध्यायः वर्तते।
"?=१०विभूतियोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कवरत्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कसोरिया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=कसोरिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्भारतीयपर्वाणि - विकिपीडिया
"?=फलकम्भारतीयपर्वाणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोला  एको नगरो ऽस्ति मुर्मन्स्कः प्रान्ते रशियादेशस्य । उत्तरभगे कोलाद्वीपस्य शताब्द्याम १३ स्थापितः । नगरस्य जनसंख्या १०४४७ । नद्यौ कोला तुलोमा च अत्र प्रवहतः । प्रथमोल्लेखः पत्तरे वर्षस्य १५१७ आसीत्
१८ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टादशं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३४७ दिनानि अवशिष्टानि ।
।
पप्रच्छ पार्वतीकान्तं शङ्करं लोकनायकम् ।
आपदुःखदारिद्र्यादि पीडितानां नृणां विभो ।
यद्वित्तं सुखसम्पत्तिधनधान्यकरं सदा ।
नोक्तपूर्वञ्चयन्नाथ ध्यानपूजा समन्वितम् ।
ईश्वर उवाच ।
स्तवराजं महामन्त्रं भैरवस्य शृणु प्रिये ।
स्मरणात्स्तवराजस्य भूतप्रेत पिशाचकाः ।
एकतः पन्नगाः सर्वे गरुडश्चैकतस्तथा ।
एकतः पर्वताः सर्वे दम्भोलिस्त्वेकस्तथा ।
तथैवास्य प्रभावस्तु स्मृतमात्रे न दृश्यते ।
लिखित्वायद्गृहे देवि स्थापितं स्तवमुत्तमम् ।
साम्राज्यं सर्वसम्पत्तिः समृद्धि लभ्यते सुखम् ।
यस्त्वया कथितो देव भैरवः स्तोत्रमुत्तमम् ।
तस्य नामान्यनन्तानि प्रयुतान्यर्बुदानि च ।
सारात्सारं समुधृत्य तेषु नाम सहस्रकम् ।
यन्नित्यं कीर्तयेन्मर्त्यः सर्वदुःखविवर्जितः ।
सर्वान्कामान्वाप्नोति सर्वसिद्धिञ्च विन्दति ।
साधकः श्रद्धयायुक्तः सर्वाधिक्योर्कसद्युतिः ।
नाग्निचोरभयं तस्य ग्रहराज भयं न च ।
न च मारी भयं तस्य व्याघ्रचोरभयं न च ।
शत्रुणां शस्त्रसङ्घाते भयं क्वापि न जायते ।
भवति कीर्तनाद्यस्यत्ब्रूहि करुणाकर ।
वक्ष्यामि तत्वतः सम्यक् सारात्सारतरं शुभम् ।
सर्वसम्पत्प्रदं चैव साधकानं सुखावहम् ।
आयुःकरं पुष्टिकरं श्रीकरं च यशस्करम् ।
भैरव स्तवराजस्य महादेव ऋषिः स्मृतः ।
भैरवोदेवताऽनुष्टुप्छन्दश्चैव प्रकीर्तितम् ।
करिष्ये हं जपमिति सङ्कल्प्यादौपुमान्सुधीः ।
देवतां हृदयेन्यस्य ततो न्यासं समाचरेत् ।
नेत्रयो भूतहननं सारमेयानुगं भ्रुवौः ।
कर्णयोर्भूतनाथं च प्रेतवाहं कपोलयोः ।
नासापुटोष्ठ्योश्चैव भस्माङ्गं सर्वभूषणम् ।
शान्तं वक्षस्थले न्यस्य स्तनयोः कामचारिणम् ।
उदरे च सदातुष्टं क्षेत्रेशं पार्श्वयोस्तथा ।
क्षेत्रपालं पृष्ठदेशंक्षेत्रेज्ञं नाभिदेशके ।
गुदे रक्षाकरं न्यस्य तथोर्वो रक्तलोचनम् ।
गुल्फयोः पादुपासिद्धिं पादपृष्ठे सुरेश्वरम् ।
पूर्वे डमरुहस्तं च दक्षिणे दण्डधारिणम् ।
आग्नेयामग्निवर्णं च नैऋत्ये च दिगम्बरम् ।
ऊर्ध्वं खेचरिणं न्यस्य पाताले रौद्ररूपिणम् ।
एवं विन्यस्य देवेशी षडङ्गेषु ततो न्यसेत् ।
हृदये भूतनाथाय आदिनाथायमूर्द्धनि ।
निःसीमानदनाथाय अस्त्रै चैव प्रयोजयेत् ।
एवं न्यासविधिं कृत्वा यथावत्तदनन्तरम् ।
ध्यानं तस्य प्रवक्ष्यामि यथा ध्यात्वा पठेन्नरः ।
नीलजीमूतसङ्काशं नीलाञ्जनसमप्रभम् ।
दशबाहुमथोग्रं च दिव्याम्बर परिग्रहम् ।
भुजङ्गमेखलं देवमग्निवर्णं शिरोरुहम् ।
खट्वाङ्गमशिपाशं च शूलं दक्षिणभागतः ।
डमरुं च कपालं च वरदं भुजगं तथा ।
आत्मवर्णसमोपेतं सारमेय समन्वितम् ।
साधकः सर्वलोकेषु सत्यं सत्यं न संशयः ।
भैरवस्य पदाम्भोजं भूयस्तन्नौमि सिद्धये ।
भूतावासो भूतपतिर्भूरिदो भूरिदक्षिणः ।
भूपतिर्भास्करि भीरुर्भीमो भूतिर्विभूतिदः ।
भर्गः शुभाङ्गो भव्यश्चभूतवाहनसारथिः ।
भक्तिगम्यो भृङ्गिरिटिर्भक्त्या वेदितविग्रहः ।
भूतलोभुवनाधिशो भूतिकृद्भ्रान्तिनाशनः ।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्रपालश्च क्षेत्रविघ्ननिवारणः ।
कङ्कालः कालशमनः कलाकाष्टातनुः कविः ।
कालकालः कृत्तिवासाः कपर्दी कामशासनः ।
कुबेरबन्धुः कामात्मा कर्णिकारप्रियः कविः ।
कामदेवः कामपालः कामीकान्तः कृतागमः ।
कमण्ड्लुधरः केतुः कालयोगीत्वकल्मषः ।
कलाधरः कलाधीशः कालकण्ठः कपालभृत् ।
कालज्ञानी कलिघ्नश्च कम्पितः कालविग्रहः ।
कालभक्षः कलङ्कारिः किङ्किणीकृतवासुकिः ।
गिरिधन्वा गुहो गोप्ता गुणराशिर्गुणाकरः ।
श्रीशो गृहपतिर्गोप्ता गौरोगव्यमयः खगः ।
चन्द्रपीडश्चन्द्रमौलिश्चित्रवेशश्चिरन्तनः ।
चतुःशयश्चित्रबाहुरचलश्छिन्नसंशयः ।
चतुर्वेदश्चतुर्बाहुश्चतुरश्चतुरप्रियः ।
चामुण्डाजनकश्चक्षुश्चलचक्षुरचञ्चलः ।
अचिन्त्य महिमाचिन्त्यश्चराचर चरित्रगुः ।
जन्माधिपोजटिर्ज्योतिर्जन्ममृत्युजरापहः ।
जमदग्निर्जलनिधिर्जटिलो जीवितेश्वरः ।
त्रिवर्गसाधनस्तार्क्ष्यस्तरणिस्तन्तुवर्द्धनः ।
तपनस्तापसन्तुष्टश्चात्मयोनिरतीन्द्रियः ।
अन्तर्हितस्तमिश्रश्चस्तेजस्तेजोमयस्तुतिः ।
तरुस्तीर्थङ्करस्त्वष्टातत्वन्तत्वविदुत्तमः ।
तेजोराशिस्तुम्बवीणस्त्वतिथिरतिथिप्रियः ।
स्थानदः स्थापितः स्थाणुः स्थविष्टः स्थविरः स्थितः ।
त्रिलोचनः त्रयीवेद्यः त्रिवर्गस्थः त्रिवर्गदः ।
दृढपारी दृढोदेवो देवदेवोथ दुन्दुभः ।
दुर्लभो दुर्गमो दुर्गो दुरावासो दुरासदः ।
दुर्वासाद्रिर्देवकार्यो दुर्ज्ञेयो दुर्भगोदयः ।
देवाधिदेवो देवर्षि देवासुरवरप्रदः ।
सर्वदेवमयो दण्डो देवसिंहो दिवाकरः ।
दर्पघ्नो दर्पदोद्दप्तो दुर्जयो दुरतिक्रमः ।
दक्षारिर्देवपालश्च दुःखदारिद्र्यहारकः ।
ध्यानाधारो धनन्ध्येयो धर्मपूज्योऽथ धूर्जटिः ।
अनन्तदृष्टिरानन्दो नियमो नियमाश्रयः ।
अनादिमध्यनिधनो नीलकण्ठो निशाचरः ।
ज्ञानन्नित्यप्रकाशात्मा निवृत्तात्मा नदीधरः ।
नीतिः सुनीतिरुन्मत्तोऽनुत्तमस्त्व निवारितः ।
अनादिनिधनोऽनन्तो निराकारो नभोगतिः ।
नित्यो नियतकल्याणोनगोनिःश्रेयसालयः ।
नक्षत्रमालिनाकेशो नागहारः पिनाकधृक् ।
निरावरणविज्ञानो नरसिंहो निपातनः ।
धर्मदो निरहङ्कारो निर्मोहो निरुपद्रवः ।
नगरेतानगीनन्दीत्द्यानन्दधनवर्द्धनः ।
पुरातनो देवकार्यः परमेष्ठी परायणः ।
पुष्करञ्च परम्ब्रह्मपारिजातः परात्परः ।
पञ्चब्रह्मसमुत्पत्तिः परमात्मा परावरः ।
प्रभाकरः प्रत्ययश्च प्रणवश्च पुरञ्जयः ।
पुलस्त्यः पुलहोगस्त्यो पुरुहूतः पुरुष्टुतः ।
परापरज्ञः परदः परशत्रुः परम्पदः ।
पुरन्दरः पुण्यकीर्तिः प्रमादी पापनाशनः ।
परार्थवृत्तिः प्रभवः पुरुषः पूर्वजः पिता ।
परमार्थगुरुः प्रीतः प्रीतिमांश्च प्रतापनः ।
उपद्रवः पद्मकरः परमार्थैक पण्डितः ।
महानिधिर्महाभूतिर्महानीतिर्महामतिः ।
अमृतांशोमृतवपुर्मरीचिर्महिमालयः ।
महाबुद्धिर्महावीर्यो महाशक्तिर्महाद्युतिः ।
महाशृङ्गोऽमृतोमन्त्रो माङ्गल्यो मङ्गलप्रियः ।
अमेयोऽरिष्टमथनो मुकुन्दस्त्वमयाचलः ।
महाकोशो महाज्ञानी महाकालः कलिप्रियः ।
बहुरूपो बहुमायो ब्रह्माविष्णुशिवात्मकः ।
ब्रह्म ब्रह्मविदो ब्रह्मज्योतिर्बृहस्पतिः ।
बीजबुद्धि ब्रह्मचारी ब्रह्मण्यो ब्राह्मणप्रियः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
योगाङ्गो योगसारङ्गो यक्षोयुक्तिर्यमोयमी ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो लक्षण ज्ञोथलक्षणः ।
वरीयानू वरदो वन्द्यो विद्वान् विश्वामरेश्वरः ।
विश्वमूर्तिर्विश्ववेद्यो वामदेवो विमोचकः ।
वृषाङ्कोथ विशालाक्षो विश्वदीप्तिर्विलोचनः ।
व्याघ्रचर्मधरोवाङ्गी वाङ्मयैकविधिर्विभुः ।
वालखिल्यो विश्वदेहो विरामो वसुदोवसुः ।
विद्वत्तमोवीतभयो विश्रुतिर्विमलोदयः ।
विश्वरूपो वज्रहस्तो विपाको विश्वकारकः ।
विरूपो विकृतो वेगी विरञ्चिर्विष्टरश्रवाः ।
विबुद्धोऽग्रकरो वेदो विश्वगर्भो विचक्षणः ।
वित्तप्रदो वसन्तश्च विवस्वान् विक्रमोत्तमः ।
विषयस्छो विविक्तस्छो विद्याराशिर्वियत्प्रियः ।
शिवः सर्वः सदाचारः शम्भुरीशान ईश्वरः ।
श्रुतिधर्मानसंवादी सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
सुशरीरः स्कन्दगुरुः श्रीकण्ठः सूर्यतापनः ।
नीतिः सुनीतिः श्रद्धात्मा सोमः सोमतरः सुखी ।
शाखो विशाखो सम्भाव्यः सर्वदः सर्वगोचरः ।
सर्वावासः सदावासः सर्वायुधविशारदः ।
सुवर्णाङ्गः स्वात्मशत्रुः शत्रुजिछत्रुतापनः ।
सिद्धः सर्वेश्वरः स्वस्ति स्वस्तिकृत्स्वस्ति भूस्वधा ।
सर्वादिः सिद्धिदः सिद्धिः सत्वावासःश्चतुष्पथः ।
स्पष्टाक्षरः सर्वहारी सङ्ग्रामः समराधिकः ।
सुब्रह्मण्यः सुरगणो सुशरण्यः सुधापतिः ।
संसारचक्रभृत्सारः शङ्करः सर्वसाधकः ।
शस्त्रं शास्त्रं शान्तरागः सवितासकलागमः ।
सुवीरः सत्पथाचारः षड्विंशः सप्तलोकधृक् ।
समर्थः सुगतः शक्रः सद्योगी सदसन्मयः ।
अभूः सत्यपतिर्वृद्धः शमनः शिखिसारथिः ।
सुखानीडः सुनिष्पन्नः सुरभिः सृष्टिरात्मकः ।
शिवालयः सर्वरूपः सहस्रमुखनासिका ।
इन्द्रेशः सुरसव्यासः सर्वदेवोत्तमोत्तमः ।
श्मशाननिलयः सेतुः सर्वभूतमहेश्वरः ।
सकलः स्वर्गतः स्वर्गः सर्गः स्वरमयः स्वनः ।
सद्गतिः सत्कृतिः शान्तसद्भूतिः सत्परायणः ।
सर्वावासः स्तुतस्त्वष्टा सत्यव्रतपरायणः ।
सत्यवान् सात्विकः सत्यः सर्वजिछ्रुतिसागरः ।
संसारसारथिः शुद्धः शत्रुघ्नः शत्रुतापनः ।
सद्धृत्तोव्रतसिद्धिश्च सिद्धिदः सिद्धिसाधनः ।
रसज्ञः सर्वसारज्ञः सर्वसत्वावलम्बनः ।
सारमेयानुगः सुभ्रूः प्रौढबाहुः सहस्रदृक् ।
आदित्यः सर्वकर्त्ता च सर्वायुः सर्वबुद्धिदः । १७२॥
पादुकासिद्धिदः पाता पारुष्य विनिषूदनः ।
भूतवेतालघाती च वेतालानुचरोरविः ।
कालमाली कालकण्ठस्त्र्य्म्बकस्त्रिपुरान्तकः ।
आन्त्रमाली घण्टमाली स्वर्णाकर्षणभैरवः ।
मया ते कथितं देवि रहस्यं सर्वकामदम् ।
पठते पाठयेद्यस्तु श्रुणुयात्सु समाहितः ।
न तस्य दुरितं किञ्चिन्नमारी भयमेवच ।
न च भूतभयं किञ्चिन्न रोगाणां भयं तथा ।
न पातकाद्भयं चैव शत्रुतो न भयं भवेत् ।
मारीभयं चोरभयं नाग्निव्याघ्रादिजं भयम् ।
स्तोत्रमेतत्पठेद्विद्वान्सर्वदुःखौघनाशनम् ।
पठेद्यो नियताहारः सर्वसिद्धि च विन्दति ।
प्रतिकृत्या विनाशार्थं जपेत्रिशतमुत्तमम् ।
मासत्रयेण सर्वेषां रिपूणामन्तको भवेत् ।
मासत्रयं जपेद्देवि निशिनिश्चलमानसः ।
धनं पुत्रान् तथादारान् प्राप्नुयान्नात्र संशयः ।
महाकारागृहे बद्धपिशाचैः परिवारितः ।
निगडैः शृङ्खलाभिश्च बन्धनं परमं गतः ।
पठेद्देवि दिवारात्रौ सर्वान्कामान्नवाप्नुयात् ।
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
सर्व कामः प्रदो देवि भैरवः सर्वसिद्धिदः ।
स्तोत्रदानात्सु प्रहृष्टो भैरवोभून्महेश्वरः ।
भैरवसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।३।१५९
अनन्तरम् ३।३।१६१
काशिका-वृत्तिः
इछार्थेभ्यो धतुभ्यो वर्तमाने काले विभाषा लिङ् प्रत्ययो भवति। लटि प्राप्ते वचनम्। इच्छति, इच्छेत्। वष्टि, उश्यात्। कामयते, कामयेत।
इच्छार्थेभ्यः। इच्छार्थेभ्यः किम्?। पचति गच्छति।
अस्माभिः सदा चरित्रं रक्षणीयम् ॥
विद्यया लभते ज्ञानम् ॥
अस्तयभाषणं पापं वर्तते ॥
श्रध्दा ज्ञानं ददाति, नम्रता मानं ददाति, योग्यता स्थानं ददाति ॥
संहतिः कार्यसाधिका ॥
ईश्वरस्य स्मरणं प्रभाते उत्थाय अवश्यं कर्तंव्यम् ॥
वृध्दा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ॥
पारावतं यत्पुरुसम्भृतं वस्वपावृणोः शरभाय ऋषिबन्धवे ।
स यं पुरुषमालभन्त । स किम्पुरुषोऽभवद्यावश्वं च गां च तौ गौरश्च गवयश्चाभवतां यमविमालभन्त स उष्ट्रोऽभवद्यमजमालभन्त स शरभोऽभवत्तस्मादेतेषां पशूनां नाशितव्यमपक्रान्तमेधा हैते पशवः – १२३[९]
संस्कृत भारतम् - भारत गणराज्यम्
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समानाः एव वर्तन्ते एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
रामानन्द-सागरस्य रामायणे प्रति-सत्त्रं सुन्दर-भावाः दर्शिताः ये सर्वदा स्वयं वाल्मीकिना न उक्ताः। तथाऽपि तेषां सौन्दर्यम् अक्षीणम्। हनुमता मेलन-पूर्वं, रामः शबर्याः आश्रमं गतः। तत्र, चित्रमुद्रिकायां, प्रति-दिनं शबरी कुटीर-पुरतः लघुमार्गं स्वच्छीकृत्य विकसितैः सुगन्धैः पुष्पैः तृणकटवत् अलङ्कृतः। प्रति-दिनं शबर्या आस्वाद्यानि एव फलानि रक्षितानि। तया कथं ज्ञातं यत् प्रतिफलम् आस्वादम् इति? यतः तया प्रति-फलं आस्वादितं    मधुर्यानि फलानि एव रक्षितानि।
एतत् सर्वं वाल्मीकिना स्वयम् उक्तं वा इति मनसि आशङ्का उत्पन्ना। वाल्मीकि-रामायण-पुटं गतम्। तत्र अनुवादकेन स्वयं तिप्पणी लिखिता -- एतत् वाल्मीकि-रामायणे नास्ति    किन्तु पद्म-पूराणे एवं श्रूयते - -
फलानि च सुपक्वानि मूलानि मधुराणि च।
स्वयम् आसाद्य माधुर्यं परीक्ष्य परिभक्ष्य च।
किन्तु अत्रापि अपरार्थः भाति इति मन्ये -- स्वयम् आसाद्य इति लिखितं, न तु स्वयम् आस्वाद्य। परिभक्ष्य -- मधुराणि सुपक्वानि फलानि विहाय तया शबर्या स्वयम् अन्यानि अस्वादानि परित-फलानि एव खादितानि। एवं तया मधुर्यानि फलानि रघूभ्यां रक्षितानि।
सुन्दरी एषा शबर्याः उपकथा। रामः कः? शबरी-दत्त-फलाशन-रामः     एवं ननु?
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु॥
ईमान न चरित्रम् , हर कृत अति विचित्रम् ।
अहो बत श्वपचोऽतो गरीयान्यज्जिह्वाग्रे वर्तते नाम तुभ्यम्
तेपुस्तपस्ते जुहुवुः सस्नुरार्या ब्रह्मानूचुर्नाम गृणन्ति ये ते ।
नानाविद्याकलाकेलिकाननः स नृपात्मजः ।
सर्वज्ञ पितुरज्ञासीद्वीणाया लक्षणं शुभम् ।
कलिङ्गसेनातनयां नृत्यगीतादिकोविदाम् ।
तां वीक्ष्य राजतनयः सा च तं स्मररूपिणम् ।
प्रापतुः प्रेमवल्लर्या मधुमासविलासताम् ।
बभूव पुष्पचापस्य सफलः कार्मुकश्रमः ।
ततः कदाचिदेकान्ते दृष्ट्वा गोमुखमभ्यधात् ।
कलिङ्गसेना जामतुर्भाविनं सुहृदं प्रियम् ।
दृष्टिबद्धानुरागां मे सुतां मदनमञ्चुकाम् ।
यूनोर्हि सदृशी प्रीतिः कस्य नानन्ददायिनी ।
पुरा वररुचिः प्राह योगनन्दं महीपतिम् ।
भारिकं कुम्भकारं च पथि वीक्ष्य समागतौ ।
अनयोरुपरि प्रीतिः कीदृशी तव भूपते ।
इति श्रुत्वाब्रवीद्राजा हन्तुमिच्छामि भारिकम् ।
कुम्भकारं तु पश्यामि सबान्धवमिवागतम् ।
इति राजवचः श्रुत्वा गत्वा वररुचिः स्वयम् ।
तौ बभाषे गतो राजा गरं भक्ष्याद्य पञ्चताम् ।
तच्छ्रुत्वा भारिकः प्राह दिष्ट्या निष्कण्टकं जगत् ।
श्रुतं देव यथैव त्वं चानयोर्वृत्तिरीक्षिता ।
तथैवैतौ त्वयि प्रायश्चेतश्चित्तं हि पश्यति ।
राजपुत्रे तथैवास्यां राजसूनुरसंशयम् ।
इत्युक्त्वा गोमुखः प्रायात्प्रहृष्टः स्वं निवेशनम् ।
कलिङ्गसेनापि सुताविवाहं समचिन्तयत् ।
इति योगनन्दाख्यायिका ।
राहु स्तोत्रम् - राहुर्दानवमन्त्री च सिंहि
विष्णोः प्रातःस्मरणस्तोत्रम् - प्रातः स्मरामि फणिराजतनौ 
नवग्रहस्तोत्रम् - भास्वान् मे भासयेत्तत्त्व
श्री दधिवामनस्तोत्रम् - हेमाद्रिशिखराकारं शुद्धस्
दशावतारस्तोत्रम् - प्रलयपयोधिजलेधृतवानसि वेद
श्री दक्षिणामूर्ति स्तोत्रम् - अगणितगुणमप्रमेयमाद्यं सकल
शामित्रकर्मन्
तथाप्येतेऽनुभुयंते येन तं को निवारयेत् ।
स्वस्मिंस्तदर्पणपेक्षा नो न चास्त्यन्यदर्पकम् ।
मा भूत्तथानुभाव्यत्वं बोधात्मा तु न हीयते ।
शिष्याचार्यतया तथैव पितृपुत्राद्यात्मना भॆदत ।
तस्मै श्री गुरुमूर्तयॆ नम इदं श्री दक्षिणामूर्तयॆ ।
गुरवॆ सर्वलॊकानां श्री दक्षिणामूर्तयॆ नम ॥
सहसा विदधीत न क्रियाम्
त्सयेयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णा स्यात् ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासियत्।
यन्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्।।
त्वम्[ ]  
नीति- यो हि मित्रमविज्ञाय यथातथ्येन मन्दधिः। मित्रार्थो योजयत्येनं तस्य सोर्थोवसीदति।।
नीति- नात्यन्तं विश्वसेत् कच्चिद् विश्वस्तमपि सर्वदा।
श्रीभगवानुवाच अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः । स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥
यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव । न ह्यसन्न्यस्तसङ्‍कल्पो योगी भवति कश्चन ॥
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते । योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ॥
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । सर्वसङ्‍कल्पसन्न्यासी योगारूढ़स्तदोच्यते ॥
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः । अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्‌ ॥
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः । शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ॥
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु । साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः । एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ॥
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः । नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम्‌ ॥
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः । उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये ॥
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः । सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्‌ ॥
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः । मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः । शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति ॥
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः । न चाति स्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन ॥
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु । युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते । निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया । यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥
सुखमात्यन्तिकं यत्तद्‍बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्‌ । वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः । यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसञ्ज्ञितम्। स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ॥
सङ्‍कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः । मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ॥
शनैः शनैरुपरमेद्‍बुद्धया धृतिगृहीतया। आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्‌ ॥
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम्‌ । ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्‌ ॥
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः । सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ॥
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः ॥
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति । तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः । सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन । सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥
अर्जुन उवाच योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन । एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्‌ ॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्‌ । तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्‌ ॥
श्रीभगवानुवाच असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्‌ । अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः । वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ॥
अर्जुन उवाच अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः । अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥
कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यति । अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि ॥
एतन्मे संशयं कृष्ण छेत्तुमर्हस्यशेषतः । त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ॥
श्रीभगवानुवाच पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते । न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ॥
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः । शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्‌ । एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्‌ ॥
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्‌ । यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः । जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ॥
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः । अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो यात परां गतिम्‌ ॥
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः । कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन ॥
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना । श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥
तारासहस्रकिरणैः प्रहसत्किरणोज्ज्वले।
भृकुटीकृतवक्त्राब्जसर्वशत्रुनिसुन्दनी।
नमः स्त्रीरत्नमुद्राङ्कहृदयाङ्गुलिभूषिते।
मेरुमण्डलकैलाशभुवनत्रयचारिणी।
यः पठेत्प्रातः  धीमान् देव्याभक्तिसमन्विते।
सर्वपापप्रशमनं सर्वदुर्गतिनाशनम्।
स्मरणान्न पदं याति खादितं पितमेव वा।
सर्वकामानवाप्नोति न विघ्नैः प्रतिहन्यते।
वनिता यदि सा हृदये वसति
यामि यामि वचनं हि मा वद 
किं मा हि पश्यपसि घटेन कटिस्थितेन,
नाहं घटाडिकतकटीं प्रमदां स्पृ शामि।।
अयोध्या काण्ड श्रीगणेशायनमः श्रीजानकीवल्लभो विजयते द्वितीय सोपान श्लोक यस्याङ्के च विभाति भूधरसुता देवापगा मस्तके भाले बालविधुर्गले च गरलं यस्योरसि व्यालराट्। सोऽयं भूतिविभूषणः सुरवरः सर्वाधिपः सर्वदा शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम्।।।। प्रसन्नतां या न गताभिषेकतस्तथा न मम्ले वनवासदुःखतः। मुखाम्बुजश्री रघुनन्दनस्य मे सदास्तु सा मञ्जुलमंगलप्रदा।।।। नीलाम्बुजश्यामलकोमलाङ्गं सीतासमारोपितवामभागम्। पाणौ महासायकचारुचापं नमामि रामं रघुवंशनाथम्।।।। दो-श्रीगुरु चरन सरोज …
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम्
प्रथमं प्रामाणिक आचार्यः शिष्ये प्रसाद-सम्प्रत्ययाभिलाषात्मिकां श्रद्धां जनयेत्। ततो बोधिचित्तानुशंसाम् उक्त्वा उत्साहं जनयेत्। ततः परं विशिष्टविहारे विशिष्टपूजोपकरणं स्थापयेत्। आर्यसंघान् आमन्त्र्य, प्रणम्य, पादौ प्रक्षाल्य, आसनं प्रदाय, उत्तरानुत्तरपूजोपकरणैः सम्पूज्य पूजामेघमन्त्रानपि त्रिरुच्चरेत्।
स्तोता सुगतविशिष्टगुणस्मरणद्वारा सादरं स्तुत्वा तत्तद्वृद्धिकराण्यपि पदानि उच्चरेत्। ततश्च देशना-अनुमोदना-अध्येषणा-प्रार्थना-परिणामनादयः करणीयाः। ततः श्रद्धावान् शिष्य आचार्य प्रणमेत्। अध्येषणादिभिर्द्विविधं बोधिचित्तं समुत्पाद्य तेषां स्वस्वभावं भेदं वैशिष्ट्यञ्चापि ख्यापयेत्।
ततः बोधिचर्या  षट्पारमितानां, चतुःसंग्रहवस्तूनां चतुरप्रमाणादीनां च लक्षणं, हेतुं, फलं, शिक्षाक्रमं, च्युत्यच्युतिदोषगुणान् यथाविधिशिक्षादिकमपि विस्तरेण निर्दिशेत्। सा च अप्रमादेन सम्प्रजन्येन स्मृत्या च ग्रहणीयेति शिक्षेत।
तेषां लक्षणं क्रमं च्युत्यच्युतिदोषगुणादीनपि शिक्षेत। तदनुष्ठानायापि तीव्रवीर्यमुत्पाद्य निध्यानदुःखाधिवासनाक्षान्तिम् अविक्षिप्त-समाधिं प्रज्ञानिःस्वभावतां च ज्ञात्वा त्रिशिक्षां त्रिविधप्रज्ञां वा समाधाय चर्यापथविधिना शिक्षेत इति निर्दिशेत्। अन्ते प्रणिधानेन परिसमापयेद् इत्यपि वदेत्।
अयं हि आचार्यदेशनाक्रियाक्रमः। शिष्योऽपि यथाविधिरुपदिष्टः तथा शिक्षेत। अयं तु लाक्षणिकमहायानचित्तोत्पाद-शिक्षा-देशना-विधिः क्रमो वा औदारिकतया दर्शितः। विस्तरेण तु परतो ज्ञातव्यम्।
पञ्चैतेषु बहिर्गतां न हि सदाप्यक्षीणरूपास्तथा।
वदति असत्य, मस्करी जाणति । गुणवान् गणुनी तया प्रशंसिति ॥
गावः पवित्रं परमं गावो मांगल्यमुत्तमम्।
गावः स्वर्गस्य सोपानं गावो धन्याः सनातनाः।।
'यस्मान्न ऋते किं चन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।'
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः -भर्तृहरिः
अप्रियस्य तू पथस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभ।।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च
यथा पृथिव्याम् ओषधयः सम्भवन्ति ।
तथाऽक्षरात् सम्भवतीह विश्वम् ॥
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते।।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति।।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति।।
दक्षिणाफ्रिक्का - एकोनविंशतितम-विश्वचषक-पादकन्दुक-क्रीडास्पर्धाः श्वः प्रभृति दक्षिणाफ्रिक्कादेशे आरभन्ते। आसु स्पर्धासु आहत्य द्वात्रिंशत् क्रीडावृन्दानां भागभागित्वं भविष्यति। लोके सर्वत्र क्रीडाप्रेमिनः पादकन्दुकस्य मायाजालप्रकटनं संवीक्षयितुम् आकांक्षाभरिताः सन्ति। श्वः भारतीये समये सार्ध-एकादशवादने ओर्लाण्डोस्टेडियमध्ये उद्घाटनकार्यक्रमाः प्रचलिष्यन्ति।
श्वेतः कृष्णाङगारः ।।
सञ्जयः कुचेष्टाशीलः बालकः । परिजनानाम् आज्ञापालनं कदापि न करोति स्म । पाठशालां गन्तुम् अनुत्सुकः सदैव । प्रतिदिनं तस्य पिता तं ताडयति स्म । एकदा पिता उद्विग्नं भूत्वा अवदत् "घर्षणात् परमपि कृष्णाङगारः कृष्णः एव ।"
सञ्जयः कृष्णाङगारः इति बालकाः तं पाठशालायां सम्बोधयन्ति स्म । यतः सञ्जयः श्यामवर्णीयः आसीत् । तातः अपि माम् कृष्णाङगारः सम्बोधयति इति मत्वा कृध्यमानः सञ्जयः गृहात् बहिः निर्गतवान्।
मार्गे पितुः मित्रस्य आपणः आसीत् । मित्रम् सुवर्णकारः आसीत् । स्नेह्युतः इति तस्य लौकिकः । आपणं गत्वा सञ्जयः अपृच्छत्, "महोदय, कृष्णाङगारः घर्षणात् परमपि कृष्णः एव । सः श्वेतः कथं भवेत्?"
महोदयः एकं निमिषं तस्य निरीक्षणं कृतवान् । आपाके फुत्कारं कृत्वा उक्तवान्, "घर्षणात् परमपि सः कृष्णः एव । किन्तु ज्वालयामः चेत् रक्तवर्णः भवति । श्वेतः भवति यदा भस्मीभवति । पश्यतु , आपाके पश्यतु । अस्माकं जगत् आपाकः इव । भस्मीभवेम चेदेव लौकिकः प्राप्यते वर्धते च । कष्टेन विना किमपि न लभते ।"
शनैः शनैः सञ्जयः कुचेष्टाः न्यूनीकृतवान् । पठने तस्य रुचिः वर्धमाना अभवत् ।
 अमृतस्य पुत्रा वयम्
 मृदपि च चन्दनम्
 मनसा सततं स्मरणीयम्
 विज्ञान गीतम्
 संस्कृतं बोधंकं भारतं भूतले
 भाति मे भारतम्
 एकं सद् बहुधा विलोक्यते भारतम्!
 भारतं भारतीयं नमामो वयम्
 देशो ददाति न सर्वस्वम्
 वन्दे सदा स्वदेशम्
 भजे भारतम्
 ॐ भद्रड् कर्णेभि शृणुयाम देवा । भद्रम् पश्येमाक्षभिर्यजत्रा । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभि व्यशेम देवहितं यदायु ।। ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृध्दश्रवा । स्वस्ति न पूषा विश्ववेदा । स्वस्ति नस्तार्क्ष्योऽअरिष्टनेमि स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ।। ॐ शान्ति शान्ति शान्ति ।।  ॐ नमस्ते गणपतये। त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि। त्वमेव केवलं कर्ताऽसि। त्वमेव केवलं धर्ताऽसि। त्वमेव केवलं हर्ताऽसि। []
।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् 
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वश ૧૧
द्वापरे कुलमेकं तु कर्तारं च कलौ युगे ३४
कृते तु मानवा धर्मास्त्रेतायां गौतमा स्मृता 
कलौ वेदान्तिनो भान्ति फाल्गुने बालका इव १९
तप परं कृतयुगे त्रेतायं ज्ञानमुच्यते 
अन्यो धर्म समर्थस्य, विषमस्थस्य चापर 
तस्मादन्य प्रभवति सोडपरं बाधते पुन 
आचाराणामनैकाग्य्रं तस्मात् सर्वत्र लक्ष्यते 
गौरेषा भवतो वाणीत्वं च वेदयते भवान् 
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करं
 इति द्वादश ज्योतिर्लिङ्गंस्मरणं समाप्तं 
इति जीवव्यापारश्रवणात् ; इहापि ‘य एष सुप्तेषुजागर्ति’ 
इति प्रसिद्धानुवादाज्जीव एवायं कामानां निर्माता सङ्कीर्त्यते ; तस्य तु
उपदिश्यते — ‘तत्त्वमसि’ 
इत्यादिवत् — इति न ब्रह्मप्रकरणं विरुध्यते । न चास्माभिः स्वप्नेऽपि
सर्गः वियदादिसर्गवत् — इत्येतावत्प्रतिपाद्यते ; न च
वियदादिसर्गस्याप्यात्यन्तिकं सत्यत्वमस्ति ; प्रतिपादितं हि ‘
तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः’ 
इत्यत्र समस्तस्य प्रपञ्चस्य मायामात्रत्वम् । प्राक् तु ब्रह्मात्मत्वदर्शनात्
बाध्यते — इत्यतो वैशेषिकमिदं सन्ध्यस्यमायामात्रत्वमुदितम् ।
श्रमक्लमपिपासोष्णशीतादीनां सहिष्णुता । आरोग्यं चापि परमं व्यायामदुपजायते ॥
पापं तापम् च दैन्यं च घ्नन्ति सन्तो महाशयाः॥
बुद्धं शरणं गच्छामि
पुनः पुनः शरणं गच्छामि
काकतालीयवत्प्राप्तं दृष्ट्वापि निधिमग्रतः । न स्वयं दैवमादत्ते पुरुषार्थमपेक्षते ।।
गुह्यं च गूहति गुणान् प्रकटीकरोति ।
सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
उपरागः, पुं,  राहुग्रस्तश्चन्द्रः । सूर्य्यश्च । इत्यमरः ।)
सा दृष्टेन्दुः सिनीवाली सा नष्टेन्दुकला कुहूः। उपरागो ग्रहो राहुग्रस्ते त्विन्दौ च पूष्णि च॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
“पुरुषस्य यत् कर्त्तृत्वं तद्बु-द्ध्युपरागात् बुद्धेश्च या चित्ता सा पुरुषसान्निध्यात् एत-दुभयं न वास्तवं यथाऽग्न्ययसोः परस्परसंयोगविशे-षात् परस्परधर्मव्यवहार औपाधिकः यथा च जलसूर्य्य-योः संयोगात् परस्परधर्मारोपस्तथैव बुद्धिपुरुषयोः” प्र॰भा॰
“बुद्धेर्शुणैनैव आत्म-नोगुणवत्त्वारोप इति समर्थितम्”। वौद्धा अपि बाह्योपरागात् ज्ञानस्य तत्तदाकारता भवतीति मन्यन्ते तत्सर्वं तत्त-न्मतापसरे वक्ष्यते अनेनैवोपरागेण बाह्यान्तरयोरुपरञ्ज्योपरञ्जकभावः।
“अस्यात्मनः प्रवाहरूपेणानादिर्या विषयवासना न ततोबन्धः” प्र॰ भा॰।
३ रविचन्द्रयोर्ग्रहणे तत्रापि छादकसान्निध्यात्चन्द्रार्कयोस्तद्रूपारोप एवेति तस्य तथात्वम्। ग्रहणञ्चराह्वघिष्ठितभूमिच्छायया चन्द्रस्य, तदधिष्ठितचन्द्रम-ण्डलेन च रवेर्मण्डलस्य च्छादनमिति सिद्धान्ते स्थितम्। तत्र सि॰ शि॰ ग्रहणं कथं? भवेदित्येतन्निरूपितं यथा
“अर्कादधश्चन्द्रकक्षा। यथामेघोऽधःस्थः पश्चाद्भागादागत्यरवि छादयति एवं चन्द्रो-ऽपि शीघ्रत्वात् पश्चाद्भागादागत्य रविं छादयति। ततःपश्चात् स्पर्शः। निःसरति चन्द्रे पूर्व्वतो मोक्षो रवेः। अत एव कक्षाभेदात् क्वचिदर्कश्छन्नो दृश्यते क्वचिदेष नछन्नः। यथाधःस्थे मेधे कैश्चिद्रविर्न दृश्यते केश्चिद्दृश्यतेप्रदेशान्तरस्थैः। इदानीं नतिलम्बयोः कारणमाह” प्रमि॰।
“पर्वान्तेऽर्कं नतमुडुपतिच्छन्नमेव प्रपश्येत् मूमध्यस्थो न तुवसुमतीपृष्ठनिष्ठस्तदानीम्। तद्दृक्सूत्राद्धिमरुचिरधोल-म्बितोऽर्कग्रहेऽतः कक्षाभेदादिह खलु नतिर्लम्बनं चोप-पन्नम्। समकलकाले भूभा लगति मृगाङ्गे नतस्तयाम्लानम्। सर्वे पश्यन्ति समं अमकक्षत्वान्न लम्बनावनती। पूर्वाभिमुखो गच्छन् कुच्छ्वायान्तर्यतः शशी विशति। तेनप्राक् प्रग्रहणं पश्चान्मोक्षोऽस्य निःसरतः। भानोर्बिम्ब-पृथुत्वादपृथुपृथिव्याः प्रभा हि सूच्यग्रा। दीर्घतया श-शिकक्षामतीत्य दूरं बहिर्याता। अनुपातात् तद्दैर्घ्यं श-शिकक्षायां च तद्बिम्बम्। भूमेन्द्वोरन्यदिशि व्यस्तः क्षेपःशशिग्रहे तस्मात्” शि॰।
“दर्शान्तकाले रविं पूर्वतः पश्चिमतोवा नतं चन्द्रेण च्छन्नमेव पश्यति मूमध्यस्थो द्रष्टा, यतोदर्शान्ते समौ भवतः। यो भूपृष्ठस्थो द्रष्टा स तदार्कं छन्नन पश्यति। यतस्तद्द ष्टिसूत्राच्चन्द्रोऽधो लम्बितो भवति। अतः कक्षाभेदाल्लम्बनं नतिश्चोपपद्यते। चन्द्रग्रहे तु ल-म्बननत्योरभावः। यतः समकलकाले भूभा चन्द्रे लगति। तया छन्नं सर्वे विदेशान्तरस्था अपि नतमपि तं चन्द्रंसमं पश्यन्ति। यतस्तत्र छाद्यच्छादकयोरेकैव कक्षायाता। तथा मूभा तावत् पूर्व्वाभिमुखमर्कगत्या गच्छति। चन्द्रश्च स्वगत्या। स शीघ्रत्वात् पूर्ब्बाभिसुखो गच्छन् मू-मां प्रविशति। तेन तत्र प्राक् स्पर्शः। भूभाया निःस-रतः पश्चान्मुक्तिः। भानोर्विम्बं विपुलं पृथ्वी लघुः। अतो भूभ। सूच्यग्रा भवति। दीर्घत्वेन चन्द्रकक्षामतीत्यदूरं गता। तद्दैर्घ्यमनुपातात् साध्यते। चन्द्रकक्षाप्रदेशेभूभा चन्द्रबिम्बं चेति सर्वं ग्रहणे प्रतिपादितमेव।  इदानीं छादकनिर्णय-माह” प्रमि॰।
“छादकः पृथुतरस्ततो विधोरर्द्व-खण्डिततनोर्विषाणयोः। कुण्ठता च महती स्थितिर्यतोलक्ष्यते हरिणलक्षणग्रहे। अर्घखण्डिततनोर्विषाणयो-स्तीक्ष्णता भवति तीक्ष्णदीधितेः। स्यात् स्थितिर्लघुरतो[-+ ] लघुः पृथक् छादको दिनकृतोऽवगभ्यते। दिग्देशकाला-वरणादिभेदान्न च्छादको राहुरिति ब्रुवन्ति। यन्मानिनःकेवलगोलविद्यास्तत् संहितावेदपुराणबाह्यम्। राहुःकुभामण्डलगः शशाङ्गं, शशाङ्कगश्छादयतीनबिम्बम्। त-मोमयः शम्भुवरप्रदानात् सर्वागमानाभविरुद्धमेतत्” शि॰।
“अर्कच्छादकाच्चन्द्रच्छादकः पृथुतरोऽवगम्यते। कुतः य-तोऽर्धखण्डितस्येन्दोर्विषाणयोः कुण्ठता दृश्यते स्थितिश्चमहती। अर्कस्थ पुनरर्धखण्डितस्य तीक्ष्णता विषाणयोः। स्थितिश्च लघ्वी। एतत्कारणद्वयान्यथानुपप्रत्त्यार्कस्य छादकोऽल्पः। स च लघुकालः। एवं रवीन्द्वोर्न छादको राहु-रिति वदन्ति। कुतः दिग्देशकालावरणादिभेदात्। एकस्य प्राक् स्पर्शः इतरस्य पश्चात्, रवेः क्वापि ग्रह-णमस्ति क्वापि नास्ति। क्वापि दर्शान्तादग्रतः क्वापिपृष्ठतः। अतो राहुकृतं न ग्रहणम्। नहि बहवोराहवः एवं केचन वदन्ति। केवलगोलविद्यास्तदभिमानि-नश्च। इदं संहितावेदपुराणबाह्यम्। यतः संहितासु
“स्वर्भानुर्ह वा असुरः सूर्य्याचन्द्रमसौविव्याधेति” माध्यन्दिनी श्रुतिः।
“सर्वं गङ्गासमं तोयंसर्वे ब्रह्मसमा द्विजाः। सर्वं भूमिसमं दानं राहुग्रस्तेदिवाकरे” इत्यादिपुराणवाक्यानि। अतोऽविरुद्धमुच्यते। राहुरनियतगतिस्तमोमयो ब्रह्मवरप्रदानाद्भूभां प्रविश्यचन्द्रं, चन्द्रं प्रविश्य रविं, छादयतीति सर्वागमानामविरु-द्धम्” प्रमि॰। अत्र लल्लः।
“ग्रहणे कमलासनानुभावा-द्धुतदत्तांशभुजोऽस्य सन्निधानम्। यदतः स्मृतिवेदसंहि-तासु ग्रहणं राहुकृतं गतं प्रसिद्धिम्”। श्रीपतिः
० । स्फुटस्वभुक्त्या गुणितौ मध्यभुक्त्योद्धृत्तौ स्फुटौ। रवेःस्वभगणाभ्यस्तः शशाङ्कभगणोद्धृतः” सू॰ सि॰।
“सूर्यस्यमण्डलस्य गोलरूपविम्बस्य विष्कम्भोव्यासः।
०० यो-जनानि, चन्द्रस्य गोलाकारविम्बस्य
० योजनानिव्यासः”
०० प्रागुक्तः स्पष्टो व्यासः स्वभगणैःसूर्यभगणैरुक्तैर्गुणितश्चन्द्रमगणैर्भक्तो वाथवा चन्द्रकक्षयावक्ष्यमाणया गुणितः सूर्यकक्षया वक्ष्यमाणया भक्तश्चन्द्र-कक्षायां चन्द्राधिष्ठिताकाशगोले सूर्यव्यासः स्पष्टो भ-वति। ततो व्यासयोजनसङ्ख्या पञ्चदशभक्ता सूर्यचन्द्रयो-र्विम्बव्यासप्रमाणकला भवन्ति। अत्रोपपत्तिः। यदा चक्र-कलाभिश्चन्द्रकक्षायोजनानि तदैककलया कानीति चन्द्रक-क्षास्थितैककलायां पञ्चदश योजनानि। अतश्चन्द्रस्यस्व-कक्षायां स्थितत्वात् स्पष्टचन्द्रबिम्बव्यासयोजनानि पञ्च-दशभक्तानि चन्द्रबिम्बव्यासकला भवन्ति। एवं सूर्यक-क्षायामेका कला सार्धशतद्वययोजनैरिति स्पष्टसूर्यव्या-सस्तैर्भक्तो व्यासकला भवन्ति। तत्र सूर्यस्य लोकैर्दू-रान्तराच्चन्द्राकाश इव दर्शनात् प्रत्यक्षतो विविक्तान्तरेणदर्शनाभावाच्च चन्द्रकक्षाप्रमाणेन सूर्यबिम्बव्यासः यदि सूर्यकक्षयाऽयं तदा चन्द्रकक्षया कः? इत्यनुपातेन गणितार्थ-मवस्तुभूतः साधितः। न तु वस्तुतश्चन्द्रकक्षायां सूर्यम-ण्डलावस्थानं सूर्यग्रहणे चन्द्रस्य छादकत्वानुक्तिप्रसङ्गात्अथ सूर्यस्पष्टव्यासश्चन्द्रभगणभक्तस्वकक्षारूपचन्द्रकक्षयाभक्त इति स्वकक्षारूपगुणहरयोर्नाशात् सूर्यभगणगु-णितश्चन्द्रभगणभक्त इति पूर्वं कक्षयोरनुक्तेरयं प्रकारोमुख्यत्वात् प्रथममुक्तस्ततश्चन्द्रकक्षासिद्धसूर्यविम्बव्यासःपञ्चदशभक्तः सूर्यविम्बव्यासकलाः सिद्धा इत्युपपन्नम्” रङ्ग॰
०० योजनेन भक्तं फलं सूच्यां प्राक्सिद्धायांन्यूनीकृत्य तुकाराच्छेषं तमः भूच्छायारूपं योज-नात्मकं भाभावस्तम इति छायायास्तमस्त्वात्। अस्यकलात्मकं मानमाह। लिप्ता इति। पूर्ववत् तिथ्या-प्ता मानलिप्तिका इति पूर्वोक्तेन भूच्छायायाः कलाःकार्याः। अत्रोपपत्तिः।
“सूर्यात् सकाशात् षड्भान्तरे भूच्छाया सूर्यापरदिक्त्वा। तत्तुल्ये सषड्भार्करूपच्छायाक्षेत्रादिना समे चन्द्रपाते अपिवाऽथवा सूर्य्यतुल्ये चन्द्रपाते सूर्यचन्द्रयोः प्रत्येकं ग्रह-णम्। ननु समत्वाभावेऽपि ग्रहणमिष्यत एवेत्यत आहकियद्भागेत्यादि। सषड्भार्कादर्काद्वा कतिपयैर्भागैरधिकेऊनेऽपि चन्द्रपाते ग्रहणम्। तथा च न क्षतिः। भा-गाश्चन्द्रग्रहणे द्वादश, सूर्यग्रहणे तु नतांशषडंशसंस्कारात्सप्तेत्यापाततः। अत्रीपपत्तिः। सषड्भार्ककेवलार्कान्यतर-तुल्ये चन्द्रपाते शराभावश्चन्द्रस्य तत्तुल्यत्वात्। तदा चन्द्रोभूच्छायायां भवतीति ग्रहणम्। एवं शरसत्त्वेऽपि मानै-क्यखण्डादल्पे भूच्छायायां मण्डलैकदेशस्य सत्त्वेन ग्रह-णम्। एवं शराभावे मानैक्यखण्डान्न्यूनशरे च चन्द्र-मण्डलं सूर्यमण्डलस्याच्छादकं भवति परन्तु तत्र शरो नति-[-+ ] संस्कृतोऽतः सम्यगुक्तमुपपन्नम्” र॰ ना॰। तत्र ग्रहणकालः(
“तुल्यौ राश्यादिभिः स्याताममावास्यान्तकालिकौ”। सूर्य्येन्दू पौर्ण्णमास्यन्ते भार्द्धे भागादिकैः समौ” सू॰ सि॰। (
“अमावास्यान्तकालोत्पन्नौ सूर्यचन्द्रौ राश्याद्यवयवैःसमौ भवतः। पौर्णमास्यन्ते भागादिकैः तुल्यौ सूर्य-चन्द्रौ षड्भान्तरे स्याताम्। तथा चामान्ते सूर्यचन्द्रयो-रेकत्रोर्ध्वाधरान्तरेण सत्त्वात् सूर्यग्रहणम्। पौर्णमा-स्यन्ते चन्द्रमूभयोरेकत्रावस्थनाच्चन्द्रग्रहणम्। एतेन पूर्व-श्लोके शशाङ्कपातैत्यत्र चन्द्रचन्द्रपातौ द्वौ न ग्राह्या-विति सूचितम् एतच्छ्लोकस्य वैयर्थ्यापत्तेः। अत्रोप-पत्तिः। अमान्ते सूर्यचन्द्रयोः पूर्वापरान्तरामावेनयोगात् तुल्यौ सूर्यचन्द्रौ, पूर्णिमान्ते भचक्रार्धान्तरत्वात्षड्राश्यन्तरौ भागादिसमाविति” र॰ ना॰। (
“तौ सूर्यचन्द्रौ गतैष्यपर्वनाडीनां यत्कालिकौ सूर्यचन्द्रौतत्कालाद्गता एष्या वा दर्शान्तपूर्णिमान्तान्यतरघटिका-स्तासां स्वफलेन स्वगतिसम्बन्धेन यत् फलम्।
“इष्टनाडी-गुणा भुक्तिः षष्ट्या भक्ता कलादिकम्” इति मध्याघिका-रोक्तेनानीतम्। तेन गतैष्यक्रमेणोनयुतौ तत्र समकलौस्तः। यद्यपि समांशाविति वक्तुं युक्तं तथाप्यन्यतिथ्य-न्तीयसाधितौ समकलाविति द्योतनार्थं समकलावित्युक्तम्। पातः स्वगत्युत्पन्नफलेनान्यथा गतैष्यक्रमेण युतीनस्तात्का-लिकः पर्वान्तकालिकः स्यात्” र॰ ना॰। ( अथ प्रागुक्तानां बिम्बानां प्रयोजनमाह
“छादकोभा-स्करस्येन्दुरधःस्थो धनवद्भवेत्। मूच्छायां प्राङ्मुखश्चन्द्रो वि-शत्यस्य भवेदसौ” सू॰ सि॰
“सूर्य्यमण्डलस्याच्छादकश्चन्द्रःस्यात्। नन्वाकाशेद्वयोः सत्त्वेन सूर्य्य एव चन्द्रस्य छादकःकथं? न स्यादित्यत आह अधःस्थ इति। वक्ष्यमाणकक्षा-ध्याये सूर्य्यकक्षतोऽधःकक्षास्थत्वाच्चन्द्रस्यैवाच्छादकत्वम्। नह्यूर्द्ध्वस्थश्छादको येन सूर्य्यश्चन्द्रस्य छादकः। ननु विनैकत्रायस्थानं छादनं न भवत्यत आह। घनवदिति। यथा-ऽधःस्थो मेघः सूर्य्यस्याच्छादको भवति तथा चन्द्रो भवती-त्यर्थः। प्राङ्मुखः पूर्ब्बाभिमुखो गच्छश्चन्द्रो भूच्छायांप्रति प्रविशति। अतः कारणादस्य चन्द्रस्यासौ भूभा च्छा-दिका भवेत्। तथा च सूर्य्यग्रहणं सूर्य्यचन्द्रविम्बयोःप्रयोजनं चन्द्रग्रहणे चन्द्रभूभाबिम्बयोः प्रयोजनमिति[-+ ] भावः। अत्रोपपत्तिः। चन्द्रो दर्शान्ते सूर्य्यादधो भव-तीति चन्द्रः सूर्य्यस्याच्छादकः। बुधशुक्रयोस्तु मण्डला-ल्पत्वान्नाच्छादकत्वम्। चन्द्रस्याधो ग्रहाभावात् षड्भा-न्तरे भूम्या प्रतिबद्धाः सूर्य्यकिरणाश्चन्द्रगीले न पतन्ति। अतो निष्प्रभस्य चन्द्रस्थ भूभायां प्रवेश इति चन्द्रस्य भूभा-च्छादिका” र॰ ना॰। अथ ग्रासानयनमाह
“तात्कालिकेन्दु-विक्षेपं छाद्यच्छादकमानयोः। योगार्धात् प्रोज्झ्य यच्छेषंतावच्छन्नं तदुच्यते” सू॰ सि॰।
“यश्छाद्यते स छाद्यः सूर्य-ग्रहणे सूर्यश्चन्द्रग्रहणे चन्द्रः। यश्छादयति स छादकः। सूर्य्यचन्द्र, ग्रहणयोः क्रमेण चन्द्रभूभे। तयोः पूर्ब्बानीत-मानकलयोरैक्यस्यार्धात् तात्कालिकचन्द्रात् पूर्ब्बोक्त प्र-कारेण साधितं विक्षेपं कलादिकं विशोध्य यदवशिष्टं तत्-प्रमाणकम् छन्नं छादकेन छाद्यस्य यावान्मण्डलप्रदेशआच्छादितस्तावत्प्रदेशात्मकं ग्रासरूपं ग्रहणतत्त्वज्ञैःकथ्यते। अत्रोपपत्तिः। छाद्यच्छादकमण्डलनेमियोगेग्रहणाद्यन्तरूपे लण्डलकेन्द्रयोरन्तरं स्वविम्बखण्डयोग-रूपम् विम्बस्य व्यासमानात्मकत्वात्। तत् तु समत्वाल्लाघ-वाच्च योगार्द्धरूपं धृतम्। ततो यथा प्रवेशस्तथा ग्रासोभवतीति पर्वान्ते छाद्यच्छादकयोर्विक्षेपान्तरितत्वात् तदूनेविक्षेपे मण्डलयोगस्तदन्तरमितः स एव ग्रासः” र॰ ना॰( अथ सम्पूर्णन्यूनग्रहणज्ञानं ग्रहणाभावज्ञानं चाह
“तस्मिन् छन्नमानेऽधिके ग्राह्यमानाधिके यद्यस्मात् कार-णाद्ग्राह्यमानमस्ति। अतः कारणात् सकलं सम्पूर्णं ग्रहणंभवति। अन्यथा ग्राह्यमानान्न्यूने ग्रासे न्यूनं ग्राह्य-मानान्तर्गतं ग्रहणं स्यात्। मानैक्यखण्डाद्विक्षेपेऽधिकेसति न ग्राससम्भवः ग्रहणं न स्यात्। अत्रोपपत्तिः। ग्राह्यमानादधिके ग्रासे सम्पूर्णग्रहणं न्यूने न्यूनंमानैक्यखण्डादधिके विक्षपे मण्डलस्पर्शासम्भवाद्ग्रह-णाभावः” र॰ ना॰। ( अथ स्थित्यर्धविमर्दार्धे आह। ंग्राह्यग्राहकसंयोग-वियोगौ दलितौ पृथक्। विक्षेपवर्गहीनाभ्यां तद्वर्गाभ्या-मुभे पदे। षष्ट्या सङ्गुण्य सूर्येन्द्वोर्भुक्त्यन्तरविभाजिते। स्यातां स्थितिविमर्दार्धे नाडिकादिफले तयोः” सू॰ सि॰। (
“ग्राह्यग्राहकमानयोर्योगान्तरे अर्धिते पृथक स्था-नान्तरे स्थाप्ये। अग्रिमक्रियायां कदाचिदशुद्धत्वसम्भवपुनः क्रियार्थमेतयोरावश्यकत्वात्। तद्वर्गाभ्यां योगार्द्धा-[-+ ] न्तरार्धयोर्वर्गाभ्यां विक्षेपवर्गेण वर्जिताभ्यामुभे द्वे मूलेषष्ट्या गुणयित्वा सूर्यचन्द्रयोर्गत्यन्तरकलाभिर्भक्ते तयो-र्योगवियोगयोः स्थाने घष्ट्यादिभक्ते क्रमेण स्थित्यर्धविम-र्दार्धे भवतः। अत्रोपपत्तिः। ग्रहणारम्भाद्ग्रहणान्तपर्यन्तः यः कालः स स्थितिसञ्ज्ञः। तस्य द्वे खण्डे, एकंग्रहणारम्भान्मध्यग्रहणपर्यन्त, मपरं मध्यग्रहणाद्ग्रहणान्तप-र्यन्तम्। तत्र बिम्बनेमिस्पर्शकाले मानैक्यखण्डं कर्णःस्पशमोक्षकालिकशरो भुजः स्पर्शमोक्षान्यतरकालिकशरा-ग्रमध्यकालिकशराग्रयोरन्तरं पूर्वापरं कोटिरिति तत्ख-ण्डसाधकं क्षेत्रम्। एवं सम्पूर्णग्रहणे सम्मीलनोन्मी-लनकालयोरन्तरकालोविमर्दस्तत्र मध्यग्रहणात् सम्मीलनो-न्मीलनकालावधिखण्डे तत्साधक छाद्यच्छादकमण्डल-केन्द्रयोरन्तरं विक्षेपवृत्ते पूर्वापरं कोटिरिति क्षेत्रम्। सम्मीलनं छाद्यमण्डलस्याच्छादनसमाप्तिः। उन्मीलनंतु छादकमण्डलादाच्छादितसम्पर्णच्छाद्यमण्डलस्य निःसरणारम्भः। तत्र स्पर्शमोक्षसमीलनोन्मीलनकालानामज्ञा-नान्मध्यकालिकविक्षेपग्रहणम्। भुजकर्णवर्गान्तरपदं को-टिरिति पूर्वश्लोकोक्तमुपपन्नम्। छाद्यच्छादकमण्डलके-न्द्रयोः पूर्वापरान्तराभावे मध्यग्रहणसम्भवाच्छाद्यच्छादकयुतिर्गत्यन्तरकलाभिर्यदि षष्टिघटिकास्तदानीतकोटिकलाभिःका इत्यनुपातेन स्थिति विमर्दखण्डे। तत्र चन्द्रग्रहणेभूभागतेः सूर्यगत्यनुरोधात् सूर्यगतित्वमित्य पपन्नं द्वि-तीयश्लोकोक्तम्” र॰ ना॰। अथ स्थित्यर्धविमर्दार्धे असकृत् साध्ये इत्याह।
“स्थित्य-र्धनाडिकाभ्यस्ता गतयः षष्टिभाजिताः। लिप्तादिप्रग्रहे शोध्यं मोक्षे देय पुनः पुनः। तद्विक्षेपैःस्थितिदलं विमर्दार्धं तथाऽसकृत्। संसाध्यमन्यथा पातेतल्लिप्तादि फलं स्वकम्” सू॰ सि॰। (
“स्पष्टतिथ्यन्तकाले तुकारात् तत्पूर्वापरकालनिरासः। मध्यग्रहणं गासोपचयसमाप्तिं कथयेत्। मध्यग्रहणसम्ब-न्धेन मध्यसूर्य्यचन्द्र नीतमध्यतिथ्यन्ते तत्सम्भव इति कस्य-चिद्भ्रमस्तद्वारणार्थं स्फुटेति स्थित्यर्धघटिकाभिरूने तिथ्यन्तकाले ग्रासः स्पर्शः। संयुते स्थित्यर्धघटीभिर्युते तिथ्यन्तकालेमोक्षः। तुकारः स्पर्शमोक्षस्थित्यर्धाभ्यां स्पर्शमोक्षकाला-विति विषयव्यवस्थार्थकः। अत्रोपपत्तिः। तिथ्यन्तकालेछाद्यच्छादकयोः पूर्वापरान्तराभावाद्योगे मण्डलस्पर्शोयावान् भवति ततः पूर्वाग्रिमकालयोर्न्यून एवातोऽत्रमध्यगहणकालः। मध्यगहणकालादृ{??}[-+ ] घटीभिः स्पर्शः। अग्रिमकाले मोक्षस्थित्यर्धघटीभिर्मोक्षः। स्थित्यर्धयोस्तदन्तररूपत्वेन सिद्धेः” र॰ ना॰। ( अथ समूर्णग्रहणे निमीलनोन्मीलनकालावप्याह
“इष्टनाडीविहीनेन स्थित्यर्धेनार्कचन्द्रयोः। भुक्त्य-न्तरं समाहन्यात् षष्ट्याप्ताः कोटिलिप्तिकाः” सू॰ सि॰।
“सूर्यचन्द्रयोर्गत्यन्तरं कलात्मकं ग्रहणारम्भाद्या इष्ट-घटिकाः स्पर्शस्थित्यर्धघट्यनधिकास्ताभिरूनेन स्पर्शस्थित्य-र्धेन गुणयेत्। अस्मात् षष्टिविभक्तप्राप्ताः कोटिकलाभवन्ति। अत्रोपपत्तिः। इष्टकाले छाद्यच्छादकमण्डल-केन्द्रयोरन्तरं विक्षेपवृत्ते कोटिरिति क्षेत्रे इष्टघट्यून-स्पर्शस्थित्यर्धघटिकानां कलाः कोटिः सिद्धाः। पूर्वं स्प-र्शकालिककोट्याः स्थित्यर्धटिकानां सिद्धत्वात्” र॰ ना॰। (
“भानोर्ग्रहे कोटिलिप्ता मध्यस्थित्यर्धसङ्गुणाः। स्फु-टस्थित्यर्धसम्भक्ताः स्फुटाः कोटिकलाः स्मृताः” सू॰ सि॰। (
“अथात्र सूर्यग्रहणे विशेषमाह। सूर्यस्य ग्रहणेउक्तपकारेण याः कोटिकलाः सूर्यग्रहणोक्तस्प ष्टस्थित्य-र्धानीतस्थित्यर्धेन सङ्गुणिताः स्फुटस्थित्यर्धेन सूर्यग्रह-णाधिकारोक्तेन भक्ताः सत्यः स्पष्टाः कोटिकलाः सूर्य-ग्रहणतत्त्वज्ञैरुक्ताः। अत्रोपपत्तिः। सूर्यग्रहणे स्पर्श-मोक्षान्यतरमध्यकालयोरन्तरस्य स्थित्यर्धत्वात् तस्य च स्प-ष्टशरोद्भूतस्थित्यर्धलम्बनान्तरैक्यसंस्कारमितत्वात् स्पष्ट-स्थित्यर्धानुरुद्धा उक्तरीत्यानीताः कोटिकलाः। अपेक्षिताश्चस्पष्टशरोद्भूतस्थित्यर्धानुरुद्धाः। एतत् कोटिसम्बद्धं क्षेत्रम्स्थित्यर्धक्षेत्रान्तर्गतत्वात्। स्पष्टस्थित्यर्धस्य लम्बनान्तरैक्यसं-स्कारानुक्तिपसङ्गः। अतः स्पष्टस्थित्यर्धेनैता आगताः को-टिकलास्तदा स्पष्टशरोद्भूतक्षेत्रजमध्यमरूपस्थितर्धेन का?इति स्फुटाः कलाः सिद्धाः र॰ ना॰।
“मध्यग्रहणकालादूर्ध्वमनन्तरम्। चकारोविशेषार्थस्तुकारपरः। इष्टघटिकाः कर्म। मौक्षिकान्मो-क्षकालसम्बद्धात् स्थित्यर्धात्। न स्पर्शस्थित्यर्धात्। विशोधयेत्गणक इति कर्त्राक्षेपः। शेषं कोटिलिप्तादिग्रासानय-नान्तं गणितकर्म प्राग्वद्भुक्यन्तरं समाहन्यादित्युक्तप्र-कारेण कुर्यात्। मौक्षिके मोक्षस्थित्यर्धान्तर्गतेष्टकालेतुर्विशेषे ग्रासः शेषमुर्वरितो ग्रासोऽवान्तरग्रासो भ-वति। न पूर्ववद्गतः। अत्रोपपत्तिः। मध्यग्रहणात्पूर्वमिष्टकालस्य ग्रहणारम्भावधिकस्य स्पर्शस्थित्यर्धसम्बद्व-त्वादागतो ग्रास उपचयात्मकः। नावशिष्टः। अवशिष्ट-मण्डलस्य शुद्धत्वेन ग्रस्तत्वासम्भवात्। एवं मध्यग्रह-णानन्तरमिष्टकालस्य मोक्षस्थित्यर्धान्तर्गतत्वादुक्तरीत्यानीतोग्रासोऽपचयात्मकः। न शुद्धबिम्बदर्शनात्मकः। ग्रस्तत्वा-भावात्” रङ्ग॰।
“षष्ट्या सङ्गुण्य सूर्येन्द्वोर्भुक्त्यन्तरविभाजिताः” इत्युक्तेन[-+ ] तासां कोटिकलानां घटिका यास्ता अभीष्टग्राससम्ब-न्धिघटिकाः स्पर्शमोक्षान्यतरस्थित्यर्धान्तर्गताः क्रमेणमध्यग्रहणाच्छेषा गता वा भवन्ति। अत्रोपपत्तिः पूर्वो-क्तव्यत्यासात् सुगमतरा। परन्तु स्वाभीष्टग्रासकालिकश-रज्ञाने सूक्ष्मम्। तच्छराज्ञाने मध्यकालिकशरग्रहणेनस्थूलम्। अतएव भास्कराचार्यैः
“नतज्याक्षज्ययाभ्यस्ता त्रिज्याप्ता तस्य कार्मुकम्। वलनांशाः सौम्ययाम्याः पूर्वापरकपालयोः। राशि-त्रययुताद्ग्राह्यात् क्रान्त्यंशैर्दिक्समैर्युताः। भेदेऽन्तराज्-ज्या वलना सप्तत्यङ्गुलभाजिता” सू॰ सि॰। (
“यत्कालिकं वलनं कर्तुमिष्टं तात्कालिकं नतं, च-न्द्रग्रहणे चन्द्रस्य, सूर्यग्रहणे सूर्यस्य साध्यम्। तद्यथास्वोदयात् स्वास्ताद्गतशेषघटिकाः स्वदिनार्धान्तर्गताःस्वदिनार्धादूनाः क्रमेण पूर्वापरनतघटिका भवन्ति। त-न्नतं नवतिगुणं स्वदिनार्धभक्तं नतांशास्तेषां ज्या नत-ज्येत्यर्थः। स्वदेशाक्षांशज्यया गुणिता त्रिज्यया भक्ताफलं धनुः कलात्मकं षष्टिभक्तं पूर्वापरकपालयोः पू-र्वापरनतयोः क्रमेणोत्तरदक्षिणा वलनांशा भवन्ति। यत्कालिकं वलनं तात्कालिकाद्ग्राह्याद्राशित्रययुतात्सायनांशाद्ये क्रान्त्यंशास्तैर्दिक्तुल्यैर्युतास्तेषां ज्या, भेदेभिन्नदिक्त्वेऽन्तरात् क्रान्त्यंशवलनांशयोरन्तराज्ज्या सप्त-त्यङ्गुलैर्भक्ता शेषदिक्का। अङ्गुलात्मकत्वेन हरस्योद्देशाद-ङ्गुलादिका वलना भवति। अत्रोपपत्तिः। समवृत्त-पूर्वापरादिदिग्भ्यः क्रान्तिवृत्तपूर्वापरादिदिशो यावता-न्तरेण वलिता उत्तरस्यां दक्षिणस्यां वा वलनांशाः। तदानयनार्थं प्रथमतः समवृत्तानुरुद्धदिग्भ्यो विषुवद्-वृत्तदिशी यावतान्तरेण वलिता दक्ष्णोत्तरयोस्तदा-क्षवलनम्। तथा हि समप्रोतचलवृत्तं ग्रहचिह्नस्थं स-मविषुवद्वृत्तयोर्यत्र लग्नं तत्प्रदेशान्नवत्यंशान्तरे प्राच्यो-रन्तरं वलनं तत्तुल्यमेवेतरदिशामन्तरं पूर्वकपालस्थ-ग्रहे समवृत्तप्राचीतो विषुवद्वृत्तप्राच्या उत्तरादुत्तरम्। पश्चिमकपालस्थे तु समवृत्तप्राचीतो विषुवद्वृत्तप्राच्यादक्षिणत्वाद्दक्षिणम्। तत्र क्षितिजस्थे ग्रहे तदन्तरमक्षां-शतुल्यम्। याम्योत्तरवृत्तस्थे ग्रहे तदन्तराभावः। अतोयदि त्रिज्यातुल्यया नतकालज्ययाऽक्षज्यातुल्याक्षवलनज्यातदेष्टनतज्यया केत्यनुपातागताक्षज्याया धनुराक्षं वलनमु-[-+ ] क्तमुपपन्नम्। द्वितीयं तु विषुवद्वृत्तदिग्भ्यः क्रान्ति-वृत्तदिशो यावतान्तरेण वलिता दक्षिणोत्तरयोस्तदायनंवलनम्। तथा हि ध्रुवप्रोतवृत्तं ग्रहचिह्नस्थं विषुवद्वृत्तेयत्रासन्नं लगति तत्स्थानाच्चतुर्थांशान्तरे यत् स्थानतद्विषुवत्प्राची। तस्या ग्रहचिह्नात् त्रिभान्तरितक्रान्तिवृत्त-प्राची यदन्तरेण तदायनं वलनम्। तत्तुल्यमेचेतरदि-शामन्तरम्। उत्तरायणस्थे ग्रहे उत्तर, दक्षिणाय-नस्थे ग्रहे दक्षिणम्। तत्तु अयनसन्धावभावात्मकम्गोलसन्धौ परमक्रान्तितुल्यमतः स त्रिभक्रान्तितुल्यंसत्रिभग्रहगोलदिक्कमित्युपपन्नं राशित्रययुताद्ग्राह्यात्क्रान्त्यंशैरिति। द्वयोर्वलनयोरेकदिक्त्वे समवृत्तप्राचीतःक्रान्तिवृत्तप्राची तद्योगरूपस्फुटवलनान्तरेण वलनदिशिभवति। भिन्नदिक्त्वे तु वलनान्तररूपस्फुटवलनान्तरेणशेषदिशि भवति। तज्ज्या स्फुटवलनज्या त्रिज्यावृत्तेअग्रे परिलेख एकोनपञ्चाशन्मितव्यासार्धवृत्ते दानार्थत्रिज्यावृत्ते यदीयम्, तदैकोनपञ्चाशन्मितज्या केत्यनुपातेप्रमाणेच्छयोरिच्छापवर्तनाद्धरस्थानेऽधोऽवयवत्यागात् सप्त-तिः। अतो दिक्समैर्युता इत्याद्युपपन्नम्” रङ्ग॰। ( अथ कलात्मकविम्बविक्षेपादीनामङ्गुलीकरणमाह।
“सोन्नतं दिनमध्यर्धं दिनार्धाप्तं फलेन तु। छिन्द्याद्वि-क्षेपमानानि तान्येषामङ्गुलानि तु” सू॰ सि॰।
“दिनमानमर्द्धेनाधिकम् इत्यध्यर्धं स्व र्धयुक्तमित्यर्थः। अभीष्टकालिकोन्नतघटीभिः सहितं दिनार्द्धेन भक्तं फ-लेन। तुकारो यद्ग्रहणं तस्य दिनमानोन्नते ग्राह्येइत्यर्थकः। विक्षेपग्राह्यग्राहकविम्बमानानि। तानिपूर्वोक्तानि कलात्मकानि। ग्रासादिकमपि ध्येयम्। भजेत्। तुकारात् फलमेषां कलात्मकानामङ्गुलानिभवन्ति। अत्रोपपत्तिः। उदयास्तकाले विम्बकिरणानांभूमिगोलावरुद्धत्वेनाल्पोर्द्ध्वस्थकिरणानां नयनप्रतिहनना-नर्हत्वाद्विम्बं व्यक्तत्वान्महद्भासते। तत्राङ्गुलात्मकं विम्बंकलात्रयात्मैककाङ्गुलप्रमाणेन भवति। खमध्यस्थे ग्रहेतु विम्बस्य सर्वकिरणानवरुद्धत्वान्नयनप्रतिघाताच्च सूक्ष्मंविम्बं भासते। तत्राङ्गुलात्मकं विम्बं कलाचतुष्टया-त्मकैकाङ्गुलप्रमाणेन भवति। तत्रोदयास्तकाले शङ्कोर-भावात् खमध्यस्थे तस्य त्रिज्यातुल्यत्वात् त्रिज्यातुल्यश-ङ्कावुदयकालिकैकाङ्गुलमानस्य कलात्रयस्यैकाङ्गुलमुपचयोलभ्यते तदेष्टशङ्कौ क? इत्यनुपातेनामोष्टकाले फलंत्रयमेकाङ्गुलस्य कलात्मकं मानं भवति। अत एव[-+ ] भास्कराचार्यैरुदवास्तकाले सार्द्धद्वयं कलाङ्गलमानम-ङ्गोकृत्य
“मध्यलग्नसमे भानौ हरिजस्य न सम्भवः। अक्षोदङ्म-ध्यभक्रान्तिसाम्ये नावनतेरपि” सू॰ सि॰।
“सूर्येऽमावास्या-न्तकालिके मध्यलग्नसमे सति दिनमध्यस्थाने ऊर्द्ध्वयाम्यो-त्तरवृत्ते लग्नः क्रान्तिवृत्तप्रदेशो मध्यलग्नं त्रिप्रश्नाधि-कारोक्तम्। तत्तुल्ये सति मध्याह्न इति फलितम्। हरिजस्य लम्बनस्य भूपृष्ठक्षितिजवशाल्लम्बनोत्पत्तेर्लम्बनस्यापिक्षितिजवाचकहरिजशब्देनाभिधानात् सम्भव उत्पत्तिर्न। तत्र लम्बनाभावः इत्यर्थः। लग्नयोरुदयक्षितिजास्तक्षिति-जप्रदेशयोः संलग्नक्रान्तिवृत्तप्रदेशयोर्मध्यम् ऊर्द्ध्वमध्य-प्रदेशयोस्त्रिभोनलग्नमित्यर्थः। प्रयोगस्तु मध्याह्न इतिवत्। तत्तुल्येऽर्के लम्बनस्याभाव इति। नत्यभावस्थानमाह। ( अक्षेत्यादि। अक्षांशा उत्तरा ये मध्यभस्य मध्यलग्नस्यक्रान्त्यंशाः। अत्र मध्यलग्नशब्देन दशमभावस्त्रिभोन-लग्नं वा ग्राह्यमुभयपक्षेऽप्यदोषः। अनयोस्तुल्यत्वेऽवन-नेर्नतेः। अपिशब्दात् सम्भाः नाभाव इत्यर्थः। नत्वपिशब्दाल्लम्बनस्यापि तत्राभावः। उत्तरक्रान्त्यक्षयो-स्तुल्यत्वे मध्यलग्नतुल्यार्कत्वाभावेऽपि तदभावापत्तेः। अत्रोपपत्तिः। अमावास्यान्तकाले समौ सूर्य्यचन्द्रौ। तत्र चन्द्रशराभावे मूगर्भान्नीयमानं सूत्रमर्कस्थाना-वधि चन्द्रं स्पृशत्येवेति भूगर्भे छादकत्वं चन्द्रस्य सूर्य्यस्यछाद्यत्वं सम्भवति। तत्र मनुष्याणामसत्त्वाद्भूपृष्ठे तेषांसत्त्वाच्च भूपृष्ठान्नीयमानमर्कोपरि सूत्रं चन्द्रे न लगत्येव। किन्तु चन्द्राधिष्टानगोले। चन्द्रचिह्नादूर्द्ध्वं लगति। तत्रयदा चन्द्र आयाति तदा भूपृष्ठे सूर्य्यस्य चन्द्रश्छादकोभवति। यदा तु खमध्ये सूर्य्यस्तदा मूगर्भसूत्रं भूपृष्ठ-[-+ ] सूत्रं च सूर्य्योपरिगमेकमेव चन्द्रे लगतीति भूपृष्ठेऽ-मान्तकाले चन्द्रश्छादको भवति। अत एव भूगभपृष्ठ-सूत्रान्तरं लम्बनम्। भूपृष्ठसूत्रात् सूर्य्योपरिगाच्चन्द्राधि-ष्ठानाकाशगोले चन्द्रस्य शरसत्त्वे चन्द्रचिनस्य वा लम्बित-त्वात्। अत एव भास्कराचार्य्यैरुक्तम्
“देशकालविशेषेण यथावनतिसम्भवः। लम्बनस्यापिपूर्वान्यदिग्वशाच्च तथोच्यते” सू॰ सि॰।
“देशविशेषेण काल-[-+ ] विशेषेणावनतिसम्भवो नतिकालोत्पत्तिर्गोलस्थित्या यथाभवति। लम्बनस्यापिः समुच्चये। त्रिभोनलग्नस्थानात् पू-र्बापरदिगनुरोधात्। चकारात् सम्भवो देशकालविशे-शेषेण यथा भवतीर्थः। तथा तत्तुल्येन नतिलम्बनेआनयनद्वारा मया कथ्येते” रङ्ग॰। तत्रोपयुक्तामु-दयाभिघामाह।
“अत्रोपयुक्तांमध्यज्यामाह। तदा पर्वान्तकाले लङ्कोदयैर्व्यक्षदेशीयरा-श्युदयैर्यथोदितं पूर्वोक्तप्रकारेण जातकपद्धत्युक्तनतघटी-भिर्धनमृणं यथायोग्यं मध्यसञ्ज्ञं लग्नं दशमभावात्मकंसाध्यम्। अत्र लग्नसम्बन्धेन स्वदेशराश्युदयासुग्रहण-शङ्कावारणाय लङ्कोदयैरिव्युक्तम्। तस्य दशमभावस्या-यनांशसंस्कृतस्य क्रान्तिः स्वदेशाक्षांशाः। अनयोर्योगएकदिक्त्वे कार्यः। अन्यथा भिन्नदिक्त्वेऽन्तरं तयोरेव शेषंसंस्कारदिक्का नतांशास्तेषां ज्या कार्या सा मध्य्ल-ग्ननतांशज्या मध्यज्योच्यते तत्सम्बन्धात्” रङ्ग॰।
“अथा-स्यामुपयुक्तं दृक्क्षेपं लम्बनोपयुक्तां दृग्गतिंचाह। (
“मध्योदयज्ययाभ्यस्ता त्रिज्याप्ता वर्गितं फलम्। मध्यज्यावर्गविश्लिष्टं दृक्क्षेपः शेषतः पदम्। तत्त्रिज्याव-र्गविश्लेषान्मूलं शङ्कुः स दृग्गतिः” सू॰ सि॰।
“पूर्वोक्तमध्यज्या पूर्वानीतोदयाभिधयोदयज्यया अस्या[-+ ] ज्यारूपत्वाज्येयुक्तम्। गुणिता त्रिज्यया भक्ता फलंवर्गितं वर्गः सञ्जातो यस्य तत्। फलस्य वर्गः कार्यइत्यर्थः। मध्यज्याया वर्गे विश्लिष्टं हीनं वर्गितं फलंकार्यम्। शेषान्मूलं दृक्क्षेपः स्यात्। दृक्क्षेपत्रिज्य-योर्यौ वर्गो तयोरन्तरान्मूलं शङ्कुः। स आनीतःशङ्कुदृंग्गतिसञ्ज्ञो भवति न तु शङ्कुमात्रम्। अत्रोप-पत्तिः। त्रिभोनलग्नस्य दृग्ज्यानयनाथं क्षेत्रम्। म-ध्यलग्नदृग्ज्याकर्णस्त्रिभोनलग्नस्य याम्योत्तरवृत्तात् प्रा-गपरस्थितत्वेन तत्खस्वस्तिकान्तरस्थिततदीयदृग्वृत्तप्रदेशां-शज्या कोटिः। मध्यलग्नत्रिभोनलग्नान्तरांशज्या क्रान्ति-वृत्तस्थो भुजः। अत्र भुजानयनं चोदयलग्नस्थक्रा-न्तिवृत्तप्रदेशः प्राक्स्वस्तिकात् तदग्रान्तरेणोत्तरदक्षि-णो भवति। एवमस्तलग्नप्रदेशः परस्वस्तिकाद्दक्षिणो-त्तरः। तदनुरोधेन च त्रिभोनलग्नप्रदेशक्रान्तिवृत्तीय-याम्योत्तरवृत्तरूपतद्दृग्वृत्तं क्षितिजे याम्योत्तरवृत्तक्षि-तिजलम्पातात् तदाग्रान्तरेण लग्नमवश्यं भवति। अत-स्त्रिज्यातुल्यमध्यलग्नदृग्ज्यया लग्नाग्रातुल्यो भुजस्तदा-भीष्टतद्दृग्ज्यया क इत्यनुपातेन स फलसञ्ज्ञः। त-द्वर्गोनान्मध्यलग्नदृग्ज्यावर्गान्मूलं त्रिभोनलग्नस्य दृग्ज्यादृक्क्षेपाख्या। एतद्वर्गोनात् त्रिज्यावर्गान्मूलं त्रिभोन-लग्नशङ्कुर्दृग्गतिसञ्ज्ञः। अत्रेदमवधेयम्। त्रिप्रश्ना-धिकारोक्तप्रकारेण त्रिभोनलग्नस्य शङ्कुदृग्ज्ये दृग्ग-तिदृक्क्षेपतुल्ये न भवतः। किन्तु दृग्गतिदृक्क्षेपाभ्यांक्रमेण भ्यूनाधिके भवतः सर्वदा धूलीकर्मणानुभवात्। अत आनीतोऽयं दृक्क्षेपस्त्रिनोनलग्नदृङ्मण्डलस्थितो-ऽपि न त्रिज्यानुरुद्धः। किन्तु फलवर्गोनत्रिज्यावर्ग-पदरूपविलक्षणवृत्तव्यासार्द्धप्रमाणेन सिद्ध इति गम्यते। अतो दृग्ज्यायास्त्रिज्यानुरुद्धत्वेन त्रिज्यावृत्तपरिणतो-दृक्क्षेपस्त्रिभोनलग्नस्य दृग्ज्या स्फुटदृक्क्षेपरूपा। अस्यास्तत्त्रिज्यावर्गेत्यादिना दृग्गतिः स्फुटा त्रिभोनल-ग्नशङ्कुरूपा। एतदुक्तिः स्वल्पान्तरत्वाद्गणितसुखार्थंकृपालुना कृता। त्रिप्रश्नक्रियागौरवभियैतन्मार्गान्तरंलाघवादुक्तमिति” रङ्ग॰। ( अथ लाघवादृक्क्षेपदृग्गती गणितसुखार्थमाह। (
“त्रिभोनलग्नस्य दिना-र्धजाते नतोन्नतज्ये यदि वा सुखार्थम्” इति यदुक्तंतदस्मात् सूक्ष्ममिति ध्येयम्” रङ्ग॰। ( अथ लम्बनोपयुक्तच्छेदकथनपूर्वकं लम्बनानयनमाह। (
“मध्यलग्नाधिके भानौ तिथ्यन्तात् प्रविशोधयेत्। धन-मूनेऽसकृत् कर्म यावत् सर्वं स्थिरोभवेत्” सू॰ सि॰।
“दृक्क्षेपः प्रागानीतः शीततिग्मांश्वोश्चन्द्रार्कयोर्मध्यगतीः कलात्मिके तयोरन्तरेण गुणितयात्रिज्यया भक्तः फलं सा देशकालविशेषाभ्यां या गोलेसिद्धा भवति सैवात्र गणिते नतिर्भवेत्। अत्रोपपत्तिःयदा क्रान्तिवृत्तं दृग्वृत्ताकारं तदा नत्यभाव इतिप्रागुक्तम्। तत्र त्रिभोनलग्नस्य खमध्यस्थत्वेन दृक्क्षेपा-भावः। यत्र च षष्ट्यक्षांशास्तत्र देशे त्रिभ्नलग्नस्य क्षिति-स्थत्वेन परमा नतिः। परमास्तु नतिकला मूगर्भ-क्षितिजाद्भूपृष्ठक्षितिजस्य मूव्यासार्द्धान्तरेणोच्छ्रितत्वात्, गति-योजनैर्यदि गत्यन्तरकला लभ्यन्ते तदा मूव्यासार्धयो-जनैः का इत्यनुपातेन तत्र मध्यगतियोजनानां मूव्या-सार्धस्य च नियतत्वाद्भूव्यासार्द्धेनापवर्त्तः कृतः। तेन मध्य-गत्यन्तरकलानां स्वल्पान्तरेण पञ्चदशांशः परमा नति-कलाः। अतएव षष्टिघटिकानां पञ्चदशांशो घटिकाच-तुष्टयं परमं लम्बनं सिद्धम्। आभिस्त्रिज्यातुल्यदृक्-क्षेपे सूर्यगतमूपृष्ठसूत्राच्चन्द्रस्य दक्षिणोत्तरेणावलम्बनंभवति। अतस्त्रिज्यातुल्यदृक्क्षेपेण यदि मध्यगत्यन्तरप-ञ्चदशांशो नतिस्तदेष्टदृक्क्षेपेण केत्यनुपातेन गत्यन्तरगुणोदृक्क्षेपो हरघातेन पञ्चदशगुणितत्रिज्यात्मकेन भक्तोनतिकला इत्युपपन्नम्” रङ्ग॰। ( अथ प्रकारान्तराभ्यां नतिसाधनं लाघवादाह। (
“दृक्क्षेपात् सप्ततिहृताद्भवेद्वाऽवनतिः फलम्। अथवात्रिज्यया भक्तात् सप्तसप्तकसङ्गुणात्” सू॰ सि॰। (
“साऽवनतिर्मध्यज्याया दिगनुरोधाद्दक्षिणोत्तरा म-ध्यज्या चेद्दक्षिणा तदा नतिरपि दक्षिणा चेदुत्तरातदोत्तरा ज्ञेया। चः समुच्चये। तेन मध्यज्या नतांश-दिक्केति। सा दक्षिणोत्तरा नतिश्चन्द्रविक्षेपदिक्समत्वेतयोरेकदिक्त्वे इत्यर्थः। युक्ता विक्षेपेण युतेत्यर्थः। अ-न्यथा तथोर्भिन्नदिक्त्वे विक्षेपेणान्तरिता शेषदिक्वा वि-क्षेपसंस्कृता नतिः स्पष्टशररूपा स्यात्। चन्द्रविक्षेपो-मध्यग्रहणकालिक इति ध्येयम्। अत्रोपपत्तिः नतांशदि-क्कमध्यज्यावशाद्दृक्क्षेपस्योत्पन्नत्वात् तदुत्पन्ननतेस्तद्दिक्त्वंयुक्तमेव। अथ रविगतमूपृष्ठसूत्राच्चन्द्राकाशगोले क्रान्तिवृ-त्तावधियाम्योत्तरान्तरस्य नतित्वात् क्रान्तिमण्डलाच्चन्द्र-विम्बावधि विक्षेपत्वाद्रविगतभूपृष्ठसूत्राच्चन्द्रविम्बावधियाम्योत्तरान्तरस्य सूर्यग्रहणोपयुक्तनतिसंस्कृतविक्षेपरू-पस्पष्टविक्षेपत्वाद्द्वयोरेकदिशि योगोभिन्नदिश्यन्तरमित्यु-पपन्नम्” रङ्ग॰। ( अत्र चन्द्रग्रहातिदेशः
“हरिजान्तरकं शोध्यं यत्रैतत् स्याद्विपर्ययः” इति सर्व-ज्ञभगवदुक्तं कथं निर्वहतीति चेत् मैवम् लम्बनसं-स्कृतस्पर्शमोक्षकालयोः स्फुटयोरवस्तुमूतयोः सर्वदा म-ध्यकालात् क्रमेण पूर्वोत्तरावश्यंभावित्वेऽपि लम्बना-संस्कृतयोः स्थित्यर्द्धोनयुतथ्यन्तरूपस्पर्शमोक्षकालयोःपारिभाषिकत्वेनावास्तवयोः कदाचिन्मध्यकालर्णधनलम्ब-नाभ्यां स्पर्शस्थित्यर्द्धमोक्षस्थित्यर्द्धयोः क्रमेण न्यूनत्वे म-ध्यकालादग्रिमपूर्वकालयोः क्रमेण सम्भवात् स्फुटोनिर्वाहः। परन्त्वृणलम्बने धनलम्बने च मध्यलम्ब-नात् क्रमेण मोक्षस्पर्शलम्बनयोरधिकत्वासम्भवः। मध्य-कालात् पूर्वाग्रिमकालयोर्मोक्षस्पर्शयोः पारिभाषिकयोःक्रमेणासम्भवात्। अतः साक्षात् कण्टोक्तेरभावाद्विपर्य्ययइत्यनेन विपर्ययविशेषस्यैव विवक्षतत्वन्। पूर्व्वं तु साधा-रण्याच्छब्दस्य साधारण्येन व्याख्यानं कृतमित्यदोषः”।
“वस्तुतस्तु सूर्योदयाद्यत्र प्राक् स्पर्शोऽनन्तरं मध्यकाल-स्तदा मध्यलम्बनात् स्पर्शलम्बनं सत्रिभलग्नचतुर्थभावसा-धितं कदाचिन्न्यूनं भवति। यत्र चोदयात् पूर्वं मध्यःपरतो मोक्षस्तत्र कदाचित् सत्रिभलग्नचतुर्भावानीतम-ध्यकाललम्बनान्मोक्षकाललम्बनमधिकं भवति। यत्र चा-स्तात् पूर्वं स्पर्शः परतो मध्यस्तदा मध्यकाललम्बना-द्रात्रिसम्बन्धात् स्पर्शकाललम्बनं कदाचिदध्निकं भवति। यत्र चास्तात् पूर्वं मध्यकालः परतो मोक्षस्तदापिमध्यकाललम्बनान्मोक्षकाललम्बनं रात्रिसम्बद्धं न्यूनं नभवति। कदाचिदिति। ग्रस्तोदयग्रस्तास्तयोः कदाद्वि-पर्य्ययसम्भवाद्धरिजान्तरकं शोध्यमित्यस्य नाप्रसिद्धिःविमर्दार्द्धेऽप्युक्तरीतिस्तुल्येति सर्वमुपपन्नम्। भास्कराचा-र्य्यैस्तु।
१२ भिर्विनिघ्नाश्चैत्रादिमासैः सहिताः पृ-[-+ ] थक्स्थाः। द्विघ्नाः स्वनागाङ्कगजांश
८ हीनाः प-ञ्चाङ्ग
६५ भक्ताः प्रथमान्विताः स्युः। मासाः पृथक्ते द्विगुणास्त्रिपूर्णवाणाऽ
९ युक्ताः। त्रिभि
१४ नकाः स्याद्ग्रहणस्य सम्भवः” शि॰।
६५ भक्ताः फलमधिमासाः। तैः पृथक्स्थायुताश्चान्द्रा मासा भवन्ति। अत्रीपपत्तिस्त्रैराशिकेन। यदि युगरविमासै
० लभ्यन्ते तदैभिः कलिगतैः किमिति। अत्राधि-सासानामर्धेनानेन
२१ । अतः पञ्चषष्टिगुणानाम-धिमासानां
० द्विगुणानां रविमासानां च
०० । तेन द्विगुणा रवि-मासा भक्ता लब्धमष्टाङ्कगजाः
८ । तैर्द्विगुणाः कलि-गतमासा भाज्याः। यल्लभ्यते तेन तान् वर्जितान् कृत्वापञ्चषष्ट्या
६५ भागे हृतेऽधिभासा लभ्यन्त इत्यु पपन्नम्। तैरधिभासैः पृथक्स्था युताश्चान्द्रमासाः स्युः। ते चान्द्र-मासाः पृथग्द्विनिघ्नास्त्रिपूर्णबाणैः
३ सहिताः स्वकी-येनाङ्कनृपांशेन
९ युक्तास्त्रिभिर्भाज्याः। फलमंशाद्यंग्राह्यम्। तानंशास्त्रिंशता
३० विभज्य फलं राशय-स्तदुपरि स्थाप्याः। राशिस्थाने मासौघतुल्या राशयश्चक्षेप्याः। एवमसौ सपातसूर्यो भवति। तस्य भुजांशायदि चतुर्दशभ्य
१४ ऊना भवन्ति तदा चन्द्रगहणस्यसम्भवो वेदितव्यः। अत्रोपपत्तिः। ग्रहणं हि मानैक्यार्धा-दूने विक्षेपे भवति। चन्द्रग्रहे मध्यमं मानैक्यार्द्धं षट्पञ्चा-शत् कलाः
६५ । सूर्यग्रहे द्वात्रिंशत्
३२ । षट्पञ्चाशत् कलाःशरो द्वादशभिर्भुजभागैर्भवति । द्वात्रिंश-न्मिताः सप्तभिर्भुजभागैर्भवति  अतः स विक्षेपःसपातेन्दोः साध्यते। दर्शान्ते यावान् विधुस्तावानेवरविर्भवति। पौणैमास्यन्ते तु षड्भाधिकस्यापि भुजस्तुल्यएव। अतः सपातार्काद्विक्षेपः कृतः। अतः सपातसूर्य-साधनेऽनुपातः। तत्रार्कपातयोः कल्पभगणानामैक्यंद्वादशभिः
१२ सङ्गुण्य राश्यात्मकं कार्यम्। यदि कल्प-चान्द्रमासैरेभिः
३ । तेनैव छेदत्र्यंशेन भाज्य-राशावपर्तिते जातं द्वयम्
९ । अतो द्विगु-णान्मासगणात् स्वाङ्कनृपां,
३ धिका इति। अयं कलियुगादौ पातस्य क्षेप-स्तथा सपातसूर्यमासार्धक्षेपश्चात्र योजितः। तथात्रमध्यमः सूर्यः सपात आगच्छति। तेन स्फुटेन भवि-तव्यम्। स्फुटमध्ययोरन्तरं स्थूलं किल भागद्वयम्। अत उक्तं मनूनका इति अन्यथा द्वादशभिरेव भुजभा-गैर्मानैक्यार्द्धतुल्यः शर उत्पद्यते। तथा गूढक्रियया फ-लमानीय सपातसूर्य इति नामनिर्देशः कृतः। तेन तयो-वीर्जकर्म सूचितम्। तदप्यत्र सपातार्के कार्यम्” प्रमि॰। अथ सूर्यग्रहार्थं विशेषः।
“गृहार्धयुक्तस्य सपातभा-स्वतो भुजांशकान् गोलदिशोऽवगम्य च। ज्ञेयोऽर्को-रविसंक्रमाद्गतदिनैर्दर्शान्तनाडीनताद्वेदां
७ नाः स्युस्तदार्कग्रहः। रूपं
१५ र्भागैरधिकः कार्यः। यदि सूर्यग्रहणसम्भवो ज्ञा-तब्यः। ततस्तस्य भुजांशा यदि सपातः सूर्य उत्तरगोलेतदोत्तरा यदि दक्षिणे तदा दक्षिणाः, तद्दिक्चिह्निताअनष्टाः स्थाप्याः। रविसंक्रमात् सूर्यो ज्ञेयः। रवि-संक्रमाद्यावन्तो दिवसा गतास्तावन्तो भागा कल्प्याः। गतसंक्रान्तितुल्या राशयश्च। ततोऽमावास्यान्तकालस्यस्थूलस्य नतघटिकाः कार्याः। तासां चतुर्भि
४ र्भागेहृते यल्लभ्यते तद्राश्यादिकं फलं ग्राह्यम्। तेन रा-श्यादिना फलेन पूर्वाह्णे रविरूनः कार्योऽपराह्णे युतःतस्य सायनांशस्य व्रान्तिः साध्या। कान्त्यक्षांशानां च[-+ ] तुल्यदिशां योगोऽन्यदिशामन्तरमेवं ते नतांशा भवन्ति। तेषांरसांशेन
६ तेऽनष्टाः स्थापिता भागाः संस्कृता कार्याः। समदिशां योगोभिन्नदिशामन्तरमित्यर्थः। एवं ते भागायदि सप्तभ्य
७ ऊना भवन्ति तदा सूर्यग्रहणसम्भवो वे-दितव्यः। अथ सपातसूर्यस्य प्रतिमासक्षेपः। यदितस्मिन् मासे नार्कग्रहस्तदा सपातसूर्ये राशिस्थानेरूपम्
१५ । प्रतिमासं प्रक्षिप्य सम्भवो ज्ञेयः। ज्ञाते सम्भवे स्फुटार्थं तत्र ग्रहाः कार्याः। अत्रोपपत्तिः। ये सपातसूर्यस्य भुजांशास्ते शरार्थं पृथक् स्थापिताः। अथ च सूर्यग्रहे शरो नत्या संस्कृतः कार्यः। तदर्थंदर्शान्ते या नतघटिकास्तालम्बनेनोनाधिकाः कार्य्याःनतघटीनां चतुर्थांशः स्थूलं लम्बनम्। पञ्चभिःपञ्चभिर्घटिकाभिरेकैकः किल राशिः। याः किलनतघटिकास्ताश्चतुर्थांशेन लम्बनेनाधिकाः कार्याः। ततः पञ्चभिर्भाज्याः। एवं कृते पूर्वघटिकाश्चतुर्भिर्भक्ताभवन्ति। अतस्तेन राश्यादिनोनो रविः पूर्वाह्णे वित्रि-भासन्नो भवति। पश्चिमकपाले तु युतः सन्। यतस्तत्रा-र्कादग्रतो वित्रिभं वर्तते। एवं वित्रिभलग्नस्य क्रान्ति-रक्षांशैः संस्कृता नतांशा जाताः। ते यदा नतांशाःपञ्चचत्वारिंशद्
४६ र्लभ्यते तदा पञ्च्चत्वारिंशदंशानांज्यया।
३१ किमिति। फलं नतिः सार्धाश्चतुस्त्रिं-शत् कलाः
३० एतावांश्छरो यैर्भुजभागैरुत्पद्यतेते ज्ञेयाः। यदि सप्तत्या कलानां पञ्चदश
“भत्रिपादान्तरे राहोः केतोर्वा संस्थितो रविः। चतुष्पादा-न्तरे चन्द्रस्तदा सम्भाव्यते ग्रहः। यस्मिन्नृक्षे रविस्तस्माच्च-तुर्द्दशगतः शशी। पूर्ण्णिमाप्रतिपत्सन्धौ राहुणा ग्रस्यतेशशी। कृष्णपक्षे तृतीयायां मासर्क्षं यदि जायते। तत-स्त्रयोदशे सूर्य्ये राहुणा ग्रस्यते रविः” इत्युक्तिर्निर्मूला,समूलत्वे अतिस्थूलदृष्ट्या तथोक्तिः कथञ्चित्समर्थनीया। सिद्धान्तंशिरमणौ ग्रासाद्यानयने विशेष उक्तो यथा
“स्पष्टार्थम्। अत्रो-पपत्तिः कक्षाध्याये चन्द्रार्कयोः किल  कक्षे कथिते। किन्तु व्यासौ नकथितौ। ताविदानीं त्रैराशिकेन। यदि भनन्दाग्नि-मित
०० श्चन्द्रकक्षायाः क इति। फलं क्रमेण तयोः  व्यासौ। तयोरर्धे एते श्रुती। इयं भूमध्यात् कक्षाया उच्छ्रितिः” प्रमि॰। ( इदानीमस्य योजनात्मककर्णस्य स्फुटीकरणार्थमाह। (
“स्पष्टार्थम्। अत्रोपपत्तिस्त्रैराशिकेन यदि त्रिज्याव्या-सार्धे एतावात् स्फुटः कर्णस्तदा योजनात्मकव्यासार्धेकिमिति। फलं भूमध्याद्ग्रहोच्छ्रितियोजनानि” प्रमि॰। । इन्दीस्तु शून्यवसुवेद
४१ कृत्वेन्दुकर्णेन स्फुटेन योजनात्मकेन संगुण्य स्फुटेनरविकर्णेन भजेत्। फलेन भूव्यासो वर्जितश्चन्द्रकक्षा-यां भूभाव्यासो भवति। एतानि योजनविम्बानि। अ-त्रोपपत्तिः। यस्मिन् दिनेऽर्कस्य मध्यतुल्यैव स्फुटा गतिःस्यात् तस्मिन् दिने उदयकाले चक्रकलाव्यासार्घमितेनयष्टिद्वितयेन सूलमिलितेन तत्रस्थदृष्ट्या तदग्राभ्यां विम्ब-प्रान्तौ विध्येत्। या यष्ट्र्यग्रयोरन्तरकलास्ता रविविम्बकलाभवन्ति मध्यमाः। ताश्च द्वात्रिंशत् किंचिदधिकैकत्रिंश-द्विकलाधिकाः
३३ । एवं विधोरपि पौर्ण-मास्यां यदा मध्यैव गतिः स्पष्टा तदा विध्येत् तस्यैवंद्वात्रिंशत् कलाः
९ उत्पद्यन्ते। विम्ब-कलानां योजनीकर{??}यानुपातः। यदि त्रिज्याव्यासार्द्धेएतावत्प्रमाणं विम्बं तदा पठितश्रुतियोजनैः किमित्येव-मुत्पद्यन्ते द्विद्विशरर्तु
४१ लभ्यन्तेतदा चन्द्रकर्णेन किमिति। फलं भूव्यासस्यापचययोज[-+ ] नानि भवन्ति। अतस्तैर्भूव्यास ऊनीकृतश्चन्द्रकक्षायां भूभाव्यासो भवतीत्युपपन्नम्” प्रमि॰। ( इदानीं योजनानां कलाकरणार्थमाह।
२९ युग् भ-वति वा विधुविम्बमेवम्” शि॰
१० युताऽ-र्धिता च रवेः कलाविम्बं भवति। अथ चन्द्रगतिस्त्रिगुणिता युगशैल
४ भक्ता तद्विधुविम्बं भवति। अथ बाचन्द्रभुक्तिस्तिथ्यद्रिभि
११ । भाजके विंशतिः
२० । अतो रविगतिः सुखार्थं दश-गुणा विंशत्या ह्रियते तानदर्धिता भवति यत एकाकश-भिर्गुण्यातो दशांशेनाधिका कृतेत्युपपन्नम्। एवं चन्द्रस्यखनागाम्बुधि
४५ । एतौ खनृपै
७४ अत्रपरमं विकलात्रितयं यदन्तरं तत् सुखार्थमङ्गीकृतम्। अथ चन्द्रविम्बानयने क्रियोपसंहारः सुखोपायार्थं कृतः। तत्र तिथ्यद्रि
२९ न्मितं विम्बखण्डं लभ्यते। गतिशेषस्य पञ्चविंशत्या
३ लभ्यते। अतस्त-[-+ ] दैक्ये द्वात्रिंश
३२ न्मध्यमं चन्द्रविम्वम्। गतेरुपच-यापचयवशात् स्फुटत्वे विम्बखापि स्फुटत्वमुपपन्नम्” प्रमि॰। ( इदानीं राहोः प्रकारान्तरेण कलाविम्बमाह।
१५ भाजिता च। लब्धान्तरं भवति वाऽवनिभाप्रमाणंभूभा विधुं, विधुरिनं ग्रहणे पिधत्ते” शि॰।
“रविगतिःपञ्चगुणा द्वादशभक्ता फलं कलात्मकमनष्टं स्थाप्यम्। अथशशिगतिर्द्विगुणिता पञ्चदशभाजिता इदमपि कलात्मकंफलम्। अनयोः फलयोरन्तरं भूमाविम्बप्रमाणं भवति। इदानीं ग्रहणे छाद्यच्छादकमुच्यते भूभा विधुग्रहणे विधुंछादयति रविग्रहणे तु रविं विधुश्छादयति। अत्रोप-पत्तिः। अत्र क्कर्कव्यासान्तरमितानां योजनानां रवि-कक्षायां कलाकरणायानुपातः। यदि गतियोजनै
४१ किमिति। अत्र रविगतेः क्वर्कव्यासान्तर गुणः
४१ । गतियोजनानि हरः। एतौ वसुवसुनवभि
१२ । फलंरविगतिसम्बन्धिन्योऽपचयलिप्ताः। अथ भूव्यासस्यवन्द्रकक्षायां लिप्ताकरणार्थमनुपातः। यदि गतियोजनै
१५ । फलं भूव्यासकलाः। एताभ्यः पूर्वकलाः शोध्याः। यतउपर्युपरि गच्छन्त्या सूभाया विस्तृतिरपचयिनो भवति” प्र॰। ( इदानीं चन्द्रविक्षेपानयनमाह।
“यस्मित् काले विक्षेपः साध्यस्तस्तिन् कालेतात्कालिकयोश्चन्द्रपातयोर्योगः कर्त्तव्य इति साधरण्ये-नोक्तम्। इह चन्द्रग्रहणावगमे समकलस्य चन्द्रस्यतात्कालिककपातस्य च योगः कर्त्तव्यः। तस्य दोर्ज्याखभै
० र्गुण्या त्रिज्यया भाज्या फलं कला-त्{??}कश्चन्द्रविक्षेपः। स च वाणसंज्ञः। यदि षड्भा-दूनः सपातचन्द्रस्तदोत्तरो ज्ञेयो यदा षड्भाधिक-स्तदा दक्षिणो ज्ञेयः। अत्रोपपत्तिः। चन्द्रो हि वि-मण्डले भ्रमति क्रान्तिमण्डलस्य विमण्डलस्य च यःसंपातस्तस्य पातसंज्ञा। स पातो मीनान्ताद्विलोमंगच्छति। तस्मात् पातादग्रतस्त्रिभेऽन्तरे तद्विमण्डलं[-+ ] सार्द्धैश्चतुर्भि
२० र्दक्षिणतोभवति। अथ विमण्डलगतस्य चन्द्रस्य क्रान्तिमण्डलेनसह यदन्तरं स याम्योत्तरो विक्षेपः। तज्ज्ञानार्थं चन्द्र-पातयोरन्तरं ज्ञेयम्। तच्च चन्द्रपातयोर्योगे कृते भवतिपातस्य विलोमगत्वात्। तस्य सपातचन्द्रस्य दोर्ज्ययानु-पातः। यदि त्रिज्यातुल्यया दोर्ज्यया परमः खमुनि-यम
० कलातुल्यो विक्षेपस्तदानया कियानिति। फलमिन्दुविक्षेपः। यतः पातादग्रतः षड्भं क्रान्ति-वृत्तादुत्तरतोऽन्यद्दक्षिणतोऽतः सपातशीतद्युतिगोलदिक्कइत्युपपन्नम्” प्रमि॰। इदानीं ग्रहणे ग्रासप्रमाणमाह।
“यच्छाद्यसंछादकमण्डलैक्यखण्डं शरोनं स्थगितप्रमाणम्। तच्छाद्यविम्बादधिकं यदा स्याज्ज्ञेयं च सर्वग्रहणं तदा-नीम्” शि॰।
“स्पष्टार्थम् अत्रोपपत्तिः। रवेरग्रतो भार्धा-न्तरे क्रान्तिवृत्ते भूभा भ्रमति। अतः पौर्णमास्यन्ते भूभा-चन्द्रौ समौ भवतः। किन्तु याम्योत्तरमन्तरं विक्षेपतुल्यंभवति स विक्षेपश्चाद्यच्छादकविम्बमध्ययोरन्तरम्। तद्यदाविम्बार्धैक्यसमं तदा विम्बप्रान्तयोर्योगमात्रं स्यात्। यदायावता मानैक्यार्द्धादूनं तावच्छाद्यविम्बे छादकविम्बंप्रविशति। अत उक्तं तत्स्थगितप्रमाणमिति। तत्स्थगितं छाद्यविम्वादधिकं यदा भवति तदा सर्वग्रहण-मित्यपि सुगमम्” प्रमिताक्षरा। ( इदानीं स्थितिमर्दार्धयोरानयनमाह।
“अत्रोपपत्तिः। स्पर्श-काले तु विम्बगर्भयोरन्तरं मानैक्यार्धम्। तच्च कर्णरूपंभवति। तत्र यः शरः सा कोटिः। कर्णकोट्योर्वर्गान्त-रपदं भुजः। तच्च ग्राहकमार्गखण्डम्। तत्क्रमण-कालायानुपातः। तच्चन्द्रार्कयोः प्राग्गसनात् भुक्त्यन्तरेणयदि भुक्तन्तरतुल्यकलाभिः षष्टि
६० घटीरर्केन्दू क्रा-मतस्तदा लब्धाभिर्भुजकलाभिः कियत्य इति। फलं स्थि-त्यर्धघटिकाः। परं स्पर्शकालशराज्ञानान्मध्यग्रहणशरे-णैतत् कर्म कृतमतः स्थूलं स्थित्यर्धं जातम्। अथ म-र्दार्ध मुच्यते। यदा छादकेन छाद्ये समये छन्ने संमी-लनमानं तदा विम्बगर्भयोरन्तरे विम्बार्धान्तरतुल्याः कलाभवन्ति। ताश्च कर्णरूपाः। तस्मिन् काले यावान् विलेपस्तावती कोटिस्तयोर्वर्गान्तरपदं ग्राहकवर्त्मखण्ड भव-[-+ ] ति। तत्रापि पूर्व्ववदनुपातेन घटिकात्मकः कालो मर्द-स्वण्डं भवति। सोऽपि स्थूलः” प्रमिताक्षरा। ( इदानों घटीकरणमाह।
६० हृता तद्रहितौ युतौ च। कृत्वे-न्दुपातावसकृच्छराभ्यां स्थित्यर्धमाद्यं स्फुटमन्तिमं च”।
“स्पष्टार्थम्। अत्र स्पर्शकालभवशरेण कोटिरूपेण कर्मकार्य्यम्। एवं स्थित्यर्द्धमसकृत् स्फुटं भवतीति सुगमावासना” प्रमिताक्षरा। (
“इदानीमेवं विमर्दार्धमपीत्यतिदिशति।
“स्पर्शाग्रतः स्पार्शिकमिष्टमुक्तं प्राङ्मोक्षतो मौक्षिकमत्रपूर्वौ। वीष्टेन निघ्नाः स्थितिखण्डकेन भुक्त्यन्तरांशा भुजइष्टकाले। एवं विमर्दार्द्धहताः पृथक् ते संमीलनोन्मीलन-योर्भुजौ स्तः” शि॰। पूर्वार्द्धं स्पष्टार्थम्। इष्टोनेन स्थिति-खण्डेन गुणिता भुक्त्यन्तरभागाः कलात्मको भुजो भवति। एवं त एव भुक्त्यन्तरांशाः प्रथमविमर्दार्द्धगुणाः संमी-लनभुजो भवति। द्वितीयगुणास्तदोन्मीलनम्। अत्रो-पपत्तिः। इष्टकाले यत्र ग्राहकविम्बमध्यचिह्नं यत्रच मध्यशराग्रचिह्नुं तयोरन्तरं ग्राहकमार्गखण्डं भुजइहोच्यते। तस्यानयनं त्रैराशिकेन। यदि घटीषष्ट्याभुक्त्यन्तरकला लभ्यन्ते तदेष्टोनस्थितिदलेन किमिति। अत्र गुणकभाजकयोः षष्ट्यापवर्त्तने कृते जाता भुक्त्य-न्तरांशा गुणकस्थाने। हरस्थाने रूपम्
१ । एवं विमर्दा-र्धाभ्यां विमर्दभुजौ” प्रमि॰( इदानीं कर्णार्थमाह।
“कोटिश्च तत्कालशरोऽथकोटीदोर्वर्गयोगस्य पदं श्रुतिः स्यात्। मानैक्यखण्डंश्रुतिवर्जितं सद्ग्रासप्रमाणं भवतीष्टकाले” शि॰।
“इष्टकाले यावान् शरः सा तत्र कोटिः। कोटिभुजवर्ग-योगपदं कर्णः। कर्णोनं मानैक्यार्धमिष्टकाले ग्रासप्रमाणंभवति। अत्रोपपत्तिः। भुजोऽत्र क्रान्तिवृत्ते प्राच्यपरस्त-स्माद्याम्योत्तरः शरोऽतः कोटिः। तद्वर्गयोगपदं कर्णइत्युचितम्। कर्णो नाम विम्बमध्ययोरन्तरम्। स या-वता मानैक्यार्धादूनो भवति तावद्ग्राहकविम्बं ग्राह्येप्रविष्टम्। अतस्तावानिष्टकाले ग्रास इत्युपपन्नम्” प्रमि॰। ( इदानीं ग्रासात् तत्कालज्ञानमाह।
“ग्रासोनमानैववद-लस्य वर्गाद्विक्षेपकृत्या रहितात् पदं यत्। गत्यन्तरांशैर्वि-[-+ ] हृतं फलोनं स्थित्यर्धकं स्वं भवतीष्टकालः। तत्कालवाणेनमुहुः स्फुटोऽग्रे वक्ष्येऽन्यथा वा परिलेखतोऽमुम्” शि॰। इष्टग्रासेनोनस्य मानैक्यार्धस्य वर्गात् तत्कालविक्षेपवर्गेणो-नान्मूलं गत्यन्तरांर्शौर्वभजेत्। फलेन स्पर्शस्थित्यर्धं हीनं यदिस्पार्शिको ग्रासः। यदि मौक्षिकस्तदा मौक्षिकं हीनम्। शेषमिष्टकालो भवति। स च स्थूलः। अथ तत्कालश-रेण य आनीयते स सूक्ष्मासन्नः। एवमसकृत् स्फुटःस्यात्। अमुमिष्टकालमग्रे परिलेखादेव वक्ष्ये। अत्रोपपत्तिर्विलोमगणितेन, ग्रासोनमानैक्यार्द्धं कर्णस्तत्का-लशरः कोटिस्तद्वर्गान्तरपदं भुजः। स गत्यन्तरांशैर्विहृतःफलमिष्टकालस्य मध्यग्रहस्य च सावनान्तरमतः स्वस्थित्य-र्द्धाच्छोधितमित्युपपन्नम्” प्रमि॰। ( इदानीं स्पर्शादिव्यवस्थितिमाह।
९० हतं स्वद्युदलेन भक्तं स्पर्शादिकालोत्थनतंलवाः स्युः। तेषां क्रमज्या पलशिञ्चिनीघ्नी भक्ता द्यु-मौर्व्या यदवाप्तचापम्। प्रजायते प्रागपरे नते क्रमादुदग्-यमाशं वलनं पलोद्भवम्” शि॰।
“यस्मिन् काले वलनं साध्यंतस्मिन् काले या नतघटिकास्ताः खाङ्का
९० हताश्चन्द्रग्रहेरात्र्यर्द्धेन भक्ता अर्कग्रहे दिनार्द्धेन, फलमंशाः स्युः। तेषां क्रमज्याऽक्षज्यया गुण्या द्युजीवया भक्ता लब्धस्यचापं पलोद्भवं वलनं जायते। प्राङ्नते सौम्यं, पश्चिमतते याम्यम्। वलनानयनमुत्क्रमज्यया कैश्चित् कृतंतन्निरासार्थमत्र क्रमज्येति विशेषणम्। न पुनरेतद्विशेष-णबलादन्यत्र सर्वत्रोत्क्रमज्याः प्राप्नुवन्ति” प्रमि॰। ( इदानीमायनं वलनमाह।
९७ गुणिता विभा-जिता। द्युजीवया लब्धफलस्य कार्मुकं भवेच्छशाङ्गाया-नदिक्कमायनम्” शि॰।
९७ गुण्या दुज्यया भक्ता फलस्य चाप-मायनं वलनं भवति। तच्च यस्मिन्नयने ग्रहो वर्त्ततेतद्दिक् भवति। अत्रोपपत्तिर्गोले” प्रमि॰। ( इदानीं स्फुटवलनार्थमाह।
“तयोः पलोत्थायनयोःसमाशयोर्युतेर्वियुक्तेस्तु विभिन्नकाष्ठयोः। या शिञ्जिनीमानदलैक्यनिन्नी त्रिज्योद्धृता तद्वलनं स्फुटं स्यात्। यैरुत्क्रमज्याविधिनैतदुक्तं सम्यङ्ग ते गोलगतिं विदन्ति” शि॰। [-+ ]
“मध्यग्रहणकाले ग्रहस्यत्रिप्रश्नोक्त्या शङ्कुः साध्यः। स शङ्कुस्त्रिज्यया भक्तः। फलं सार्धद्वियुक्तमङ्गुललिप्तिका भवन्ति। अथवोन्नतघटिकाग्रहस्य दिनार्द्धघटीभिर्भक्ताः फलं सार्धद्वियुक्तं सुखार्थंस्थूला अङ्गुललिप्तिका भवन्ति। अत्रोपपत्तिः। गगन-मध्यस्थं यद्ग्रहविम्बं तस्य निखिलकरनिकरपिहितप-रिधित्वात् किञ्चित् सूक्ष्मं दृश्यते। अथोदये क्षितिजस्थंभूव्यवहिततत्करनिकरविशालमिव प्रतिभाति। तत् सूक्ष्मत्वंविशालत्वं चोपलब्ध्या बुद्धिमद्भिः कल्पितम्। तच्च गग-नमध्ये सार्धत्रिकलं
३० । उदये सार्द्धद्विकलं
३० अङ्गुलं कल्पितम्। अवान्तरेऽनुपातेन। यदि त्रिज्या-तुल्ये शङ्कावङ्गुललिप्तान्तरं रूपं
१ लभ्यते तदेष्टेन किमितिफलं सार्धद्वियुक्तमङ्गुललिप्तिकाः स्युरित्युपपन्नम्। अथवास्थूलोऽनुपातः। यदा दिनार्धतुल्याभिरुन्नतघटिकाभीरूपं
१ लभ्यते तदेष्टाभिः किमिति” प्रमि॰। ( इदानीं पलनादीनामङ्गुलीकरणमाह
“आभिर्विभक्तावलनेषुबिम्बदोश्छन्नलिप्ताः स्युरथाङ्गुलानि। शरा यथाशाग्रहणे खरांशोश्चन्द्रग्रहे व्यस्तदिशस्तु येद्याः” शि॰। आभिरङ्गुलकलाभिर्वलनविक्षेपविम्बच्छन्नभुजकोटिकर्णा भा-ज्याः। फलान्यङ्गुलानि भवन्ति। इह रविग्रहणे शरायथागतदिश यव। चन्द्रग्रहणे तु व्यस्तदिशो ज्ञातव्याः। [-+ ] अत्रोपपत्तिः अङ्गुलकरणे तु कथितैव। शराग्रे हि चन्द्रः,शरमूले भूमाऽतश्चन्द्रविक्षेपादन्यदिशि भूमा वर्त्तते। तत्-स्थानज्ञानार्थं चन्द्रग्रहणे व्यस्तदिशः शरा वेद्या इत्युप-पन्नम्” प्रमि॰। इदानीं परिलेखमाह।
“ग्राह्यार्धसूत्रेण विधाय वृत्तं मानैक्यखण्डेन च साधि-ताशम्। बाह्येऽत्र वृत्ते वलनं ज्यकावत् प्राक्चिह्नतः स्पर्श-भवं हिमांशोः। सव्यापसव्यं खलु याम्यसौम्यं मौक्षतथा पश्चिमतश्च देयम्। परिग्रहे पश्चिमपूर्व्वतस्ते विक्षे-पदिक्चिह्नित एव साध्यम्। सूत्राणि केन्द्राद्वलनाग्रसक्ता-न्यङ्क्यान्यतः स्पर्शविमुक्तिवाणौ। ज्यावन्निजाभ्यां बलनाग्र-काभ्या देयौ यथाशावथ मध्यवाणः। केन्द्रात् प्रदेयो वल-नस्य सूत्रे तेभ्यः पृथग्ग्राहकखण्डकेन। वृत्तैः कृतैःस्पर्शविमुक्तिमध्यग्रासाः क्रमेणैवमिहावगम्याः” शि॰।
“संमीलनकाले वलनमानीय तत्प्राकचिह्नतः प्राग्वद्दत्त्वा केन्द्राद्वलनाग्रगां रेखां कृत्वातस्यां रेखायां केन्द्रात् पूर्वतो भुजो देयः। भुजाग्रात्तत्कालशरप्रमाणां शलाकां तथा केन्द्रात् कर्णमितां चप्रसार्य शलाकाग्रयोर्युतिचिह्नाद्ग्राहकार्द्धेन वृत्तं विलिख्यसंमीलनस्थानं ज्ञेयम्। एवमुन्मीलनवलनं पश्चिमतोदत्त्वोन्मीलनस्थानं ज्ञेयम्। एवमेव तत्कालवलनमिष्टवशेनप्राक् पश्चिमतो वा दत्त्वोक्तवदिष्टग्रासो ज्ञेयः{??}यदिवान्यथामी इत्यस्याग्रे सम्बन्धः। अत्रोपपत्तिः। भुजो हिग्राहकमार्गखण्डम् तत्र शरः कोटिस्तद्वर्गयोगपदं कर्णः। कर्णाद्ग्राहकविम्बै लिखिते संमीलनादिकं भवतीति युक्त-मुक्तम्। ननु ग्राह्यविम्बमध्याद्वलनसूत्रे भुजो दत्तस्तत्कथं भुजो ग्राहकमार्गखण्डमित्युच्यते सत्यम् यत्रकुत्रचिद्भुजकोटिकर्णैस्त्र्यस्रमुत्पद्यते तदवश्यमायतचतुर-स्रार्द्धं स्यात्। तदत्र भुजाग्राद्विक्षेपः कोटिः। एवं भुज-मूलादपि। विक्षेपमूलयोरन्तरे यावान् भुजस्तावान् विक्षे-पाग्रयोरपि। अतोग्राहकमार्गखण्डं भुज इत्युच्यतेतददुष्टम्” प्रमि॰। ( इदानीमन्यथा सम्मीलनादिपरिलेखमाह।
“मार्ग्राङ्गुलध्नं स्थितिखण्डभक्त-मिष्टं स्युरिष्टाङ्गुलसंज्ञकानि। इष्टाङ्गुलानीष्टवशात् स्व-मार्गे दत्त्वात्र च ग्राहकखण्डवृत्तम्। कृत्वेष्टखण्डं यदिवाऽवगम्यं स्थूलः सुखार्थं परिलेख एवम्” शि॰।
“इष्ट-मितीष्टकालो घटिकादिरनष्टस्थापितैर्मार्गाङ्गुलैर्गुण्यः स्व-स्थित्यर्द्धघटीभिर्भाज्यः फलमिष्टाङ्गुलानि भवन्ति। तानीष्टाङ्गुलानि स्वमार्गेदत्त्वा। कथमिति चेत् इष्ट-वशात्। यदि स्पर्शादग्रत इष्टं कल्पितं तदा स्पर्शशराग्रादग्रत इष्टाङ्गुलानि देयानि यदि मध्यात् पूर्वत इष्टंतदा मध्यशराग्रात् पूर्वतो देयानि। एवं मुक्तिमार्गेऽ-पीष्टवशादिष्टाङ्गुलाग्रे ग्राहकविम्बार्द्धेन वृत्तं विलिख्ये-ष्टग्रासो ज्ञेयः। एवं वा स्थूलः सुखार्थं परिलेखः। अत्रोपपत्तिस्त्रैराशिकेन। यदि स्थित्यर्द्ध्वघटीभिर्मार्गाङ्गु-लानि लभ्यन्ते तदेष्टघटीभिः किमिति फलमिष्टाङ्गु-लानि। तदग्रे ग्राहकविम्बमध्यमित्यर्थः। तत्र ग्राहका-र्द्धेन वृत्ते कृते इष्टग्रासो भवतीति किं चित्रम्” प्रमि॰। इदानीं ग्रासात् कालानयनं परिलेखेनैवाह॥
“मानैक्यार्द्धेन ग्रासोनेन केन्द्रे वृत्तं लिखेत्। तस्माद्वृत्ताद्बहिर्य्ये मार्गखण्डे भवतस्ते स्वस्थितिखण्डकेनगुणिते स्वमार्गाङ्गुलैर्भाज्ये। फलं स्पर्शादग्रत इष्ट-कालो भवति। मोक्षात् पृष्ठतश्च। अत्रोपपत्तिः। ग्रा-सोनमानैक्यदलमिष्टकाले ग्राह्यग्राहकविम्बमध्ययोरन्तरंकर्ण इत्यर्थः। इदं पूर्ब्धमेव कथितम्। तेन कर्णेन केन्द्रेवृत्तात् कृताद्ये मार्गस्वण्डे वहिर्भवतस्ताभ्यामिहानु-पातः। यदि मार्गाङ्गुलैः स्थित्यर्द्धघटिका लभ्यन्ते तदाबहिर्भूतखण्डाङ्गुलैः किमिति फलमिष्टकाल इति” प्रमि॰। ( इदानीं ग्रहणे वर्णमाह।
“स्वल्पे छन्ने धूम्रवर्णःसुधांशोरर्द्धे कृष्णः कृष्णरक्तोऽधिकेऽर्धात्। सर्वछन्ने वर्णउक्तः पिशङ्गो भानोश्छन्ने सर्वदा कृष्ण एव” शि॰। इदानीमादेश्यानादेश्यानाह। (
“इन्दोर्भागःषोडशः खण्डितोऽपि तेजःपुञ्जच्छन्नभावान्नलक्ष्यः। तेजस्तैक्ष्ण्यात् तीक्ष्णगोर्द्वादशांशो नादेश्योऽतोऽल्पो[-+ ] ग्रहो बुद्धिमद्भिः” शि॰ स्पष्टार्थम् इति चन्द्रग्रहणाधिकारः। ( अथ सूर्य्यग्रहणाधिकार तत्रादौ नतिप्रयोजनोक्तिः।
“अमावास्यान्तकाले समकलावपि चन्द्रार्कौ नतौ खार्धा-दन्यत्र यतस्ततोऽपि वा स्थितौ भूम्यर्द्धेनोच्छ्रितौ द्रष्टैक-सूत्रे न पश्यति। येन कारणेन तौ विभिन्नकक्षौ। चन्द्रस्य कक्षा लघ्वी अर्कस्य महती। यथा चन्द्रग्रहणे यैवचन्द्रस्य कक्षा सैव भूभाया अपि तत्र तिथ्यन्ते समौ भू-भेन्दू नतावपि क्कर्द्धोच्छ्रितोऽपि द्रष्टैकसूत्रे पश्यति तथार्क-ग्रहणेऽर्केन्दू न पश्यति भिन्नकक्षत्वात्। तेन कारणेनतल्लम्बनाख्यमन्तरं नत्वाख्यं च वच्मि” प्रमि॰। ( इदानीं लम्बनस्य भावाभावं धनर्णत्वं च कथयति।
“त्रिमोन-लग्नं तरणिं प्रकल्प्य तल्लग्नयोर्य्यः समयोऽन्तरेऽसौ। त्रि-भोनलग्नस्य भवेद्द्युयातः शङ्क्वाद्यतस्तस्य चरान्तकाद्यैः। त्रिभोनलग्नार्कविशेषशिञ्जिनी कृताहता व्यासदलेन भा-जिता। हतात् फलाद्वित्रिभलग्नशङ्कुना त्रिजीवयाप्तंघटिकादि लम्बनम्” सि॰ शि॰।
“दर्शाग्नकाले लग्नंविधाय तदनष्टं वित्रिभं च कृत्वा तयोर्वित्रिभस्य भोग्यंलग्नस्य भुक्तमन्तरोदययुतं वित्रिभस्योदितः कालो भव-ति। तेन कालेन वित्रिभलग्नजनितकुज्याद्युज्या-न्त्यादिभिश्च त्रिप्रश्लोक्त्या शङ्कुः साध्यः। शङ्कोश्च दृग्-ज्या तच्छायाकर्णश्च साध्यः। अथ त्रिभोनलग्नार्द्धयो-रन्तरस्य ज्या साध्या। अथ तथा लम्बनार्थमनुपातः। यदि त्रिज्यातुल्यया वित्रिभलग्नार्कान्तरज्यया चतखोघटिका लम्बनं तदानयाभीष्टया किमिति फलं मध्य-मलम्बनम्। अतस्तत्स्फुटीकरणार्थं द्वितीयोऽनुपातः। यदि त्रिज्यातुल्यवित्रिभलग्नशङ्कावेतावल्लम्बनं लभ्यते तदा[-+ ] ऽस्मिन्ननन्तरानीते किमित्येवं लम्बनं स्फुटं मवति” प्रमि॰। ( इदानीं प्रकारान्तरेण स्फुटीकरणमाह।
१२ हरस्थाने वित्रि-भलग्नकर्ण इत्युपपन्नम्” प्रमि॰। इदानीं प्रकारान्तरेण लम्बनभाह।
“त्रिभोनलग्नस्य यः शङ्कुः साधित-स्तथा दर्शान्तकासे रवेः स्वोपकरणैर्यः शङ्कुरुत्पद्यतेतावनष्टौ स्थापयित्वा तयोः दृग्ज्ये साध्ये। अथ तयोःशङ्कोर्यद्वर्गान्तरपदं तद्दृङ्नतिसंज्ञं भवति। प्रथमप्र-कारोऽयम्। अथ दृङ्नतेर्द्वितीयः प्रकारः। तयोर्दृग्-ज्ययोर्वर्गान्तरपदं दृङ्नतिमंज्ञं भवति। अथ दृङ्नते-र्लम्बनमुच्यते। दृङ्नतिश्चतुर्गुणा त्रिज्यया भक्ता फलंलम्बननाडिकाः स्युःअत्रोपपत्तिः सैव। यदा वित्रिभलग्नंखमध्ये भवति तदा दृङ्मण्डलमेव क्रान्तिवृत्तम्। त्रिभो-नलग्नार्कयोर्यान्तरज्या सैव तदार्कस्य दृग्ज्या। सा चतु-र्गुणा त्रिज्ययाप्ता मध्यमं किल लम्बनं भवति। तदेवस्फुटम् ऊर्ध्वंस्थितत्वात् क्रान्तिवृत्तस्य। अथ यदावित्रिभलग्नं खार्धान्नतम् तिर्यक्स्थितत्वात् क्रान्तिवृत्तस्यतदा तत् प्राच्यपरया स्फुटं लम्बनं कोटिरूपं भवति। तच्च वित्रिभलग्नशङ्कनुपातेन तथा स्फुटं कोटिरूपं कृ-तम्। तत् कथमिति चेत् तदर्थमुच्यते। मध्यलम्बनान-यने त्रिज्यैव वित्रिभलग्नशङ्कुः ततः स्फुटत्वार्थं यःसाधितो वित्रिभलग्नशङ्कुः स दृक्क्षेपमण्डले स्फुटस्तद्दृग्-ज्या भुजस्त्रिज्या कर्णः। वित्रिभलग्नस्य यद्दृङ्मण्डल-मिति गोले कथितम्। अतस्त्रिज्यापरिणतया नतज्ययायदानीतं तज्जातं कर्णरूपं तत् कोटिरूपस्य वित्रिभ-लग्नशङ्कोरनुपातेन कोटित्वं नीतमित्युपपन्नम्। यदेवस्फुटलम्बनस्य कोटिरूपत्वमुपपन्नं तदेव प्रकारान्तरेणोप-पादिनस्। रवेर्दृङमण्डले दृग्ज्या सा कर्णरूपिणी। वित्रिभलग्नस्य या दृग्ज्या स एव दृक्क्षेपः स भुज-रूपः। यतः क्रान्तिमण्डलप्राच्याः सम्यग्दक्षिणोत्तरं[-+ ] खार्द्धाद्वित्रिभलग्नोपरिगतं दृक्क्षेपमण्डलम्। तत्रवित्रिभलग्नस्य या दृग्ज्या स दृक्क्षेपः। तज्जनिता न-तिकलाश्चन्द्रार्ककक्षयोर्याम्योत्तरमन्तरं सर्वत्र तुल्यमेब द्रष्टापश्यति। यथोक्तं गोले।
“कक्षयोरन्तरं यत् स्याद्वि-त्रिभे सर्वतोऽपि तत्। नतिलिप्ता भुजः कर्णो दृग्लम्बन-कलास्तयोः। कृत्यन्तरपदं कोटिः स्फुटलम्बनलिप्तिकाः” शि॰। यत् इदं लम्बनक्षेत्रमतो दृक्क्षेपार्कदृग्ज्य-योर्वर्गान्तरपदतुल्या दृङ्नतिर्भवितुमर्हति। परं यथास्थिते गोले क्षेत्रोपरीयं न दृश्यते। यतो वित्रि भल-ग्नार्कयोरन्तरज्या वित्रिभलग्नशङ्कुव्यासार्द्धपरिणता सतीदृङ्नतिर्भवति। अत एवानेनापि प्रकारेण क्षितिजस्थे-ऽर्के परमा दृङ्नतिर्वित्रिभलग्नशङ्कुतुल्या भवति। अतोऽयमपि प्रकारः पूर्वतुल्य एव। किन्तु दृक्क्षेपार्क-दृग्ज्ययोस्तुल्ये शलाके भुजकर्णरूपे समायां भूमौ वि-न्यस्य तदन्तरे कोटिरूपां दृङ्नतिं दर्शयेत्। एवमनेकविधान्युपपत्त्यनुसारेण क्षेत्राणि परिकल्प्य धूलीकर्मो-पसंहारमार्याः कुर्वते। अथ प्रस्तुतमुच्यते। अत्र किलवित्रिभलग्नस्य रवेश्च दृग्ज्ययोर्यद्वर्गान्तरपदं तावदेव तच्छ-ङ्क्वोरपि भवति। तत् कथमिति चेत् तदुच्यते। अत्रस्वस्वशङ्कुवर्गेणोनौ त्रिज्यावर्गौ दृग्ज्यावर्गौ भवतः। तयोरन्तरे कृते त्रिज्यावगेयोस्तुल्यत्वाद्गतयोःशङ्कुवर्गा-न्तरमेवावशिष्यते। एवं यत्र कुत्रचिद्व्यासार्द्धेऽपि भुज-ज्ययोर्वर्गान्तरतुल्यं तत्कोटिज्ययोर्वर्गान्तरं भवतीति। अत उक्तं त्रिभोनलग्नस्य रवेश्च शङ्कोर्वा दृग्ज्ययो-रिति”। दृङ्नतितस्त्रिज्यानुपातेन लम्बनस्य घटीक-रणम्” प्रमि॰। ( इदानीं प्रकारान्तरेण लम्बनमाह।
“तयोरनन्तरकथितयोर्वित्रिभलग्नार्कशङ्क्वोस्त्रिज्याचतु-र्थांशेनापवर्त्तितयोर्यद्वर्गान्तरपदं तल्लम्बनं वा भवति। अथ तयोः शङ्क्वोर्य्ये दृग्ज्ये तयोस्त्रिज्याचतुर्थांशभक्त-र्वर्गान्तरपदं वा लम्बनं भवति। अत्रोपपत्तिः। अत्र निष्पन्नाया दृङ्नतेः कोटिरूपाया घटीचतुष्टयेनत्रिज्यया चानुपातः। स तदुपकरणभूतयोः शङ्क्वो-स्तद्दृग्ज्ययोर्वा क्रियालाघवार्थं यदि क्रियते तदा घ-टिकात्मिकैव दृङ्नतिरुत्पद्यते। तदेव लम्बनम्। अतस्तथा कृते जातमन्यत् प्रकारद्वयम्” प्रमि॰। [-+ ]( लम्बनप्रयोजनमाह।
“एवं यद्दर्शा-न्तकःले लम्बनमुत्पन्नं तद्वित्रिभलग्नादूनेऽर्के धनमतोदर्शान्तघटिकासु क्षेप्यम्। यदि वित्रिभादधिकेऽर्के जातंतदृणं दर्शान्तघटीभ्यः शोध्यम्। एवमसकृल्लम्बनसंस्कृता-द्दर्शान्तकालाल्लग्नमानीय वित्रिभं च कृत्वोक्तप्रकारेण लम्बनंसाध्यम्। तेन गणितागतो दर्शान्तः पुनः संस्कार्य्यः। एवं मुहुर्यावदविशेषः। एवं संस्कृतो दर्शान्तो ग्रहण-सध्यकालो भवति। अत्रोपपत्तिः। अत्र चन्द्रकक्षायाआसन्नत्वाद्रविकक्षाया दूरत्वात् क्वर्धोच्छ्रिताद्द्रष्टू रवि-मण्डलगामि यत् सूत्रं तस्मादधश्चन्द्रोऽवलम्बितो दृश्यतेतल्लम्बनम्। क्रान्तिवृत्ते परमोच्चस्थाने किल वित्रिभम्। तस्मादूनो यदा रविस्तदार्कादवलम्बितश्चन्द्रः पृष्ठतो भव-ति। चन्द्रो हि शीघ्रगतिः। शीघ्रे पृष्ठगते युतिरेष्या। अतो लम्बनं तिथौ धनम्। यदा वित्रिभलग्नादधिको-ऽर्कस्तदा चन्द्रोऽवलम्बितोऽर्कादग्रतो भवति। शीघ्रेऽग्रगेयुतिर्जाता लम्बनतुल्येन कालेनातस्तस्य लम्बनमृणम्। एवं लम्बनसंस्कृतो दर्शान्तो ग्रहणमध्यकालः स्यादि-त्युपपन्नम्। यदि त्रिज्यातुल्ययार्कदृग्ज्यया परमा भु-क्त्यस्तरपञ्चदशांशतुल्या लम्बनलिप्ता
४६ लभ्यन्तेतदेष्टयार्कडग्ज्यया किमिति। फलं दृग्लम्बनकलाः। एवमनेनैवानुपातेन दृक्क्षेपाद्या लम्बनलिप्ताउत्पद्यन्ते ताअवनतिलिप्ताः ता भुजरूपाः। दृग्लम्बनकलाः कर्णःतयोर्वर्गान्तरपदं स्फुटलम्बनलिप्ताः। यतो दृङ्नत्यानय-नेऽर्कदृग्ज्या कर्णो दृक्क्षेपो भुजः। अतो दृक्क्षेपाज्जनि-ताऽवनतिर्भुजः। स्फुटलम्बनलिप्ताः कोटिः। इदमखिलंगोले लम्बनोपपत्तौ कथितम्। तद्यथा।
“यतः क्वर्धो-च्छ्रितो द्रष्टा चन्द्रं पश्यति लम्बितम्। साध्यते कुदले-नातो लम्बनं च नतिस्तथा। इष्टापवर्तितां पृथ्वीं कक्षे चशशिसूर्य्ययोः। भित्तौ विलिख्य तन्मध्ये तिर्यग्रेस्वां त-थोर्ध्वगाम्। तिर्य्यग्रेस्वायुतौ कल्प्यं कक्षायां क्षितिजंतथा। ऊर्ध्वरेखायुतौ खार्धं दृग्ज्याचापांशकैर्नतौ। कृत्वार्केन्दूसमुत्पत्तिं लम्बनस्य प्रदर्शयेत्। एकं भूमधातःसूत्रं नयेच्चण्डाशुमण्डलम्। द्रष्टुर्भूपृष्ठगादम्यद्दृष्टिसूत्रंतदुच्यते। कक्षायां सूत्रयोर्मध्ये यास्ता लम्बनलिप्तिकाः। गर्भसूत्रे सदा स्यातां चन्द्रार्कौ समलिप्तिकौ। दृक्सूत्रा-लम्बितश्चन्द्रस्तेन तल्लम्बनं स्मृतम्। दृग्गर्भसूत्रयोरैक्यात्खमध्ये नास्ति लम्बनम्। अथ याम्योतरायां तु भित्तौ[-+ ] पूर्वोक्तमालिखेत्। ये कक्षे मण्डले ते तु ज्ञेये विक्षेपम-ण्डले। त्रिभोनलग्नदृग्ज्या या स दृक्क्षेपो द्वयीरपि। तच्चापांशैर्नतौ विन्द्र कृत्वा वित्रिभसंज्ञकौ। प्राग्वद्दृक्सूत्र-तश्चन्द्रवित्रिभस्य नतिर्नतिः। कक्षयोरन्तरं यत् स्याद्वि-त्रिभे सर्वतोऽपि तत्। याम्योत्तरं नतिः साऽत्रदृक्क्षेपात्साध्यते ततः। यत्र तत्र नतादर्कादधश्चन्द्रावलम्बनम्। त-द्दृग्वृत्तेऽन्तरं चन्द्रभान्वीः पूर्व्वापरं तु तत्। पूर्ब्बापरंच याम्योदग्जातं तेनान्तरद्वयम्। अत्रापमण्डलं प्राचीतत्तिर्य्यग्द्क्षिणोत्तरा। यत् पूर्ब्बापरभावेन लम्बनाख्यंतदन्तरम्। यद्याम्योत्तरभावेन नतिसंज्ञं तदुच्यते। न-तिलिप्ता भुजः कर्णो दिग्लम्बनकलास्तयोः। कृत्यन्तरपदंकोटिः स्फुटलम्बनलिप्तिकाः। परलम्बनलिप्ता
५ कुदलस्य यतो मितिः। स्युर्लम्बनकला-नाड्यो गत्यन्तरलवोद्धृताः। प्रागग्रतो रवेश्चन्द्रः पश्चात्पृष्ठेऽवलम्बितः। शीघ्रेऽग्रगे युतिर्जाता गम्या पृष्ठगतेयतः। प्रागृणं तद्धनं पश्चात् क्रियते लम्बनं तिथौ। याम्योत्तरं शरस्तावदन्तरं शशिसूर्य्ययोः। नतिस्तथा तयातस्मात् संस्कृतः स्यात् स्फुटः शरः” प्रमि॰। ( इदानीं सकृत्प्रकारेण लम्बनमाह।
३२ र्विभक्तः परसंज्ञकः स्यात्। लग्नार्कयोरन्तरकोटिदोर्ज्ये विधाय दोर्ज्यापरयोर्वि-योगात्। स्वघ्नाद्युतात् कोटिगुणस्य कृत्या मूलं श्रुतिःकोटिगुणात् परघ्नात्। श्रुत्या हृताल्लब्धधनुःकलायास्त्रवाऽसवो लम्बनजाः सकृत् स्युः” सि॰ शि॰!
“त्रिभो-नलग्नस्य यः शङ्कुः स त्रयोदशगुणो द्वात्रिंशद्भक्तःफलं परसंज्ञं भवति। दर्शान्तकाले यल्लग्नं तस्मादर्को-नाद्भुजकोटिज्ये साध्ये तत्र दोर्ज्याया अनन्तरानीतस्यच परस्य यो वियोगस्तस्माद्वर्गीकृतात् कोटिज्यावर्गेण यु-ताद्यत् पदं स कर्णः। कोटिज्यापरयोर्घातात् तेन कर्णेनभक्ताद्यत् फलं तस्य चापे यावत्थः कलास्तावन्तो लम्बना-सवः सकृदेव भवेयुः। अत्रोपपत्तिः। यदि त्रिज्यातुल्ये
० वित्रिभलग्नशङ्कोः परमलम्बनज्यातुल्यगुणकेन त्रि-ज्या हरस्तदा त्रयोदशगुणकेन कः। फलं द्वात्रिंशत्। तस्य परसंज्ञा कृता। अधोऽधःस्थयोरपि चन्द्राऽर्कयोःक्रियोपसंहारार्थमन्यथा कल्पितं लम्बनक्षेत्रम्। तत्र[-+ ] तावत् परमं लम्बनमुच्यते। चतखो घटिकाः किल परमंलम्बनम्। तत् तु त्रिज्यातृल्येवित्रिभोनलग्नशङ्कौ। तासां-घटीनां यावन्तोऽसवस्तावत्य एव चतुर्विंशतिभागानां कलाभवन्ति। अतस्त्रिज्यासंभूतकान्तेः कलानां तुल्यास्तदापरमलम्बनासवो भवन्ति। यदा पुनर्पित्रिभलग्नशङ्कुस्त्रि-ज्यातोऽल्पो भवति तदा तज्जनितक्रान्तेः कलानां तुल्याभवन्ति। अतो वित्रिमलग्नशङ्कुजनिता व्रान्तिज्या तदापरमलम्बनासूनां ज्या{??}वतीत्यपगन्तव्यम्। अथ पूर्वापरा-यताया मित्तेरुत्तरपार्श्वे त्रिज्यामिताङ्गुलकर्कटेन वृत्त-मालिख्य त{??}व्ये तिर्यग्रेखामूर्ध्वरेखां च कुर्यात्। तत्किल थन्द्रकक्षावृत्तं कल्प्यम्। तन्मध्यादुपरि परमलम्ब-नासुज{??}स्तरे भूसंज्ञितं विन्दुं कृत्वा तत्र तेनैव कर्कटेना-न्यद्वृत्तं विलिखेत्। तन्यध्येऽप्यन्या तिर्यग्रेखा कार्या। ऊर्ध्वरेखा सर्वोपरितो नेया। तत् किलार्ककक्षावृत्तम्। ते वृत्ते चक्रांशैर्घटिकाषष्ट्या चाङ्क्ये। ऊर्ध्वरेखायुतौद्वषोरपि वित्रिभलग्नसंज्ञौ विन्दू कार्यौ ततो वित्रिभल-ग्नार्कान्तरभागै रविकक्षायां वित्रिभलग्नान्नतं रविसंज्ञकंविन्दुं कुर्यात्। एवं चन्द्रवित्रिभाच्चन्द्रकजायां तैरेवभार्गेर्नतं चन्द्रविन्दुं च। ततो भूविन्दोः सकाशाच्चन्द्र-बिन्दुपरिगतं सूत्रं प्रसार्यम्। तत् सूत्रं रविकक्षायांलगति तत्सूर्यबिन्दोरन्तरे यावत्यो घटिकास्तावत्यस्तस्मिन्काले लावनघटिका ज्ञेयाः। एवंविधे क्षेत्रेऽस्य लम्बनस्यसाधनोपपत्तिर्ग्रहशीघ्रफलवदुत्पद्यते। तत्र रविकक्षांकक्षामण्डलं, चन्द्रकक्षां प्रतिमण्डलं, परमलम्बनासुज्याम-न्त्यफलज्यां वित्रिभलग्नं सषड्भं शीघ्रोच्चं प्रकल्प्य शेषाक्रियोह्या। एतदानयनं किञ्चित् स्थूलम्” प्रमि॰। ( अथ नत्यर्थमर्केन्द्वोर्दृक्क्षेपावाह।
“दृग्ज्यैव या वित्रि-भलग्नशङ्कोः स एव दृक्क्षेप इनस्य तावत्। सौम्येऽपमेवित्रिभजेऽधिकेऽक्षात् सोम्योऽन्यथा दक्षिणएव वेद्यः। चा-पीकृतस्यास्य तु संस्कृतस्य त्रिभोनलग्नोथशरेण जीवा” यि॰।
“पूर्वार्द्धं सुगमं प्रागेव व्याख्यातम्। सोऽर्कदृक्येपः सौन्योयाम्यो वेति ज्ञानायोच्यते। तत्र वित्रिभलग्नखापमे सोम्ये-ऽक्षांशेभ्योऽधिके सति सौम्यो ज्ञेयः। इतोऽन्यथा याम्यः। अथ तस्य दृक्क्षेपस्य धनुः कार्यम्। वित्रिभलग्नं चन्द्रंप्रकल्प्य सपाततात्कालिकचन्द्रदोर्ज्येत्येवं विक्षेपः साध्यः। तेन वित्रिभलग्नविक्षेपेण तद्दृक्क्षेपधनुः संस्फार्य्य{??}। ए-कदिशोर्योगो मिन्नदिशोरन्तरमित्यर्थः। संस्कृतिवशा-च्चन्द्रदृक्क्षेपस्य दिक्। तस्य जीवा दृक्क्षेप इन्दोरिव्यग्रे[-+ ] सम्बन्धः। अत्रोपपत्तिः। वित्रिभलग्नं क्रान्तिवृत्ते तद्भ्र-मवशात् कटाचिद्दक्षिणोत्तरवृत्तात् पर्व्यतः कदाचित् प-श्चिमतो भवति। यद्युदयलग्नमुत्तरगेलेतद। पूर्व्वतो भवति। तदन्यथा पश्चिमत इत्यर्थः। खार्धाद्वित्रिभलग्नोपरिगतंदृक्क्षेपमण्डल यत्र वित्रिभे लगति तत्खार्द्धान्तरेऽर्क-दृक्क्षेपचापांशाः। यत्न विमण्डले लगति तत्खार्धा-न्तरे चन्द्रदृक्क्षेपचापांशाः। तज्ज्ये तयोर्दृक्क्षेपौ”।
“यदा कक्षामण्डलं खमध्ये भवति तदा तस्य दृङ्-मण्डलाकारत्वाद्यत्र कुत्र स्थितोऽपि ग्रहो लम्बितोऽपिकक्षामण्डलं न त्यजति। अतोऽत्रावनतेरभावः। यदाखार्धान्नतं वित्रिभलग्नं दक्षिणतः। तदा तिरश्ची-नत्वात् क्रान्तिवृत्तस्य तत्रस्थो रविर्दृङ मण्डलगत्या-वलम्बितः क्रान्तिवृत्ताद्दक्षिणतो यावतान्तरेण दृश्यते ताव-ती तस्य नतिः। एवं वित्रिभलग्नं यदि खार्धान्नतमुत्त-रतस्तदोत्तरा नतिः। एवं चन्द्रस्यापि नतिः। किन्तुचन्द्रकक्षामण्डलं विमण्डलमेव कल्प्यस्। यमश्चन्द्रो वि-मण्डले भ्रमति। अतः स्वार्धाद्विमण्डलं यावता नतंतादृच्चन्द्रदृक्क्षेपस्य चापम्। तज्ज्या तद्दृक्क्षेपः। एवंदृक्क्षेयवशात् तिरश्चीने स्थिते विमण्डले सति डङ्मण्ड-लगत्याऽयलम्बितस्य चन्द्रस्य विमण्डलेन सह यदकरं द-क्षिणोत्तरं सा चन्द्रनतिस्तस्य दृक्क्षेपादागच्छति” प्रमि॰। (
“तौ चन्द्रार्कयोर्दृक्क्षेपौ स्वस्वमध्यभुक्तिपञ्चदशांशेन गु-णितौ त्रिज्याभक्तौ फले तयोर्नती भवतः। तयोर्नत्योःसमदिशोरन्तरं भिन्नदिशोर्योगो रविग्रहे स्फुटा बतिर्भ-वति। अत्रोपपत्तिस्त्रैराशिकेन। यदि त्रिज्यातुल्येनदृक्क्षेपेण परमा भुक्तिपञ्चदशांशतुल्या नतिर्लभ्यते तदे-ष्टेन किम्। फलं नतिकलाः। अथ तयोर्नत्योर्योगवि-योगकारणमुच्यते। यस्यां दिशि चन्द्रो नतस्तस्यां दिशियदि रविस्तदा नत्योरन्तरेण चन्द्रार्कयोरन्तरं ज्ञातंभवति यदा भितदिशौ नतौ तदा तयोर्योगेन चन्द्रार्सयो-रन्तरमुच्यते” प्रमि॰। इदानीं स्फुटनतेरेवासयनभाह। (
१ र्भाजितः फलं स्फुटैवावनतिः। यदि लघु-[-+ ] ज्यकोत्यो विधुदृक्क्षेपस्तदा द्विगुणः पञ्चभक्तः क इति फलंखषष्ट्यंशयुक्तं स्फुटैवावनतिर्भवेत्। अत्रोपषत्तिः। तत्रस्वल्पान्तरत्वाच्छशिदृक्क्षेपतुल्यमर्कदृक्क्षेपं परिकल्प्यभुक्त्यन्तरपञ्चदशांशेनानुपातः। यदि त्रिज्यातुल्ये दृक्-क्षेपे भुक्त्यन्तरपञ्चदशांशमिता स्फुटा नतिर्लभ्यते तदाऽभी-ष्टेऽस्मिन् किमिति। अत्र भुक्त्यन्तरपञ्चदशांशो गुणस्त्रि-ज्या हरः। गुणकहरौ गुणकार्द्धेनापवर्तितौ। जातंगुणकस्थाने द्वयं
१ । एवंवृहज्ज्यकाभिः। लघुज्यकाभिस्तु गुणकस्थाने द्वयं
५५ । ते सुखार्थंपञ्च कृताः
५ । अतस्तत् फलं स्वषष्ट्यंशयुतं कृतम्” प्रमि॰( इदानीं स्थूले लम्बनावनती सुखार्थमाह।
“त्रिभोनलग्नं चन्द्रं प्रकल्प्य तस्य क्रान्तिःशरश्च साध्यः। तेन शरेण क्रान्तिः संस्कार्य्या। सा तस्यस्फुटा क्रान्तिः। पलावलम्बावपमेन संस्कृतावित्यादिनानतांशा उन्नतांशाश्च कार्य्याः। तज्ज्ये वित्रिभलग्नस्य दि-नार्धजाते नतोन्नतज्ये। अत्रोन्नतज्यां वित्रिभलग्नशङ्कुंनतजद्रां चन्द्रदृक्क्षेपं च परिकल्प्योक्तवल्लम्बनं स्वल्पान्त-रमवनतिश्च सुखार्थं साध्या। अत्रोपपत्तिः। वित्रिभलग्न-शङ्कोरासन्न एव दिनार्धशङ्कुस्तद्दृग्ज्यासन्नो दृक्क्षेपः” प्रमि॰। ( इदानीं नतेः प्रयोजनमाह।
“अत्र सूर्यग्रहणे यः पूर्बवच्छरआगच्छति। असौ नत्या संस्कृतः सन् स्फुटो भवति। अत्रैतदुक्तं भवति। गणितागतो दर्शान्तकालो लम्बने-नासकृत् स्फुटीकृतः स किल ग्रहमध्यकालः। तत्र तात्-कालिकं सपातं चन्द्रं कृत्वा विक्षेपः साध्यः। अथस्थिरलम्बनकाले यद्वित्रिभलग्नं तस्मादवनतिः साध्या। तया स विक्षेपः संस्कृतः। स मध्यग्रहणविक्षेपः स्फुटोभवतीत्यवगन्तव्यम्। ततो
“मानार्धवोगान्तरयोः कृतिभ्याम्” इत्यादिना स्थितिमर्दखण्डे साध्ये। अत्रोपपत्तिः। चन्द्रस्थाने क्रान्तिमण्डलविमण्डलयोन्तरालं विक्षेपः। चन्द्रो विमण्डले, रविः क्रान्तिमण्डलेऽतस्तयोर्विक्षेपो याम्यो-त्तरमन्तरम्। परं यदि भूगर्भस्थो द्रष्टा। यदा तु क्वर्धेनो-च्छ्रितो भूपृष्ठस्थस्तदा रविकक्षामण्डलाच्चन्द्रकक्षामण्डल-मधो दृक्क्षेपवशाल्लम्बितं भवति। तद्याम्योत्तरभाव्रेन या-[-+ ] वता लम्बितं तावती नतिस्तदग्राच्छंरोऽतस्तया शरे संस्कृतेस्फुटमर्केन्द्वोरन्तरं भवति स एव स्फुटशरः। यथोक्तं गोले
“याम्योत्तरं शरस्तावदन्तरं शशिसूर्ययोः। नतिस्तथातया तस्मात् संस्कृतः स्यात् स्फुटः शरः” शि॰। ( इदानीं स्पर्शमुक्तिसम्मीलनादिकालार्थमाह।
“शेषं शशाङ्कग्रहणोक्तमत्र स्फुटेषुजेन स्थितिखण्ड-केन। हतोऽथ तेनैव हृतः स्फुटेन बाहुः स्फुटः स्याद्-ग्रहणेऽत्र भानोः। ग्रासाच्च कालानयने फलं यत् स्फु-टेन निघ्नं स्थितिखण्डकेन। स्फुटेषुजेनासकृदुद्धृतं तत्[-+ ] स्थित्यर्द्धशुद्धं भवतीष्टकालः” इति शिद्धान्तशिरोमणिः। (
“अत्र रविग्रहणे विम्बवलनभुजकोट्यादीनामानयनंश-शाङ्गग्रहणोक्तवत् वेदितव्यम्। किं त्वत्र भुजसाधने विशेषःअत्र पूर्वानयनेन यो भुज आगच्छति। असौ तत्कालस्फु-टशरजनितेन स्थित्यर्धेन गुण्यः स्फुटेन स्थितिखण्डकेनभाज्यः। स्पर्शमध्यकालयोरन्तरेण भाज्यः इत्यर्थः। फलंस्पटो भुजो भवति”।
“ग्रासोनमानैक्यदलस्य वर्गाद्विक्षेपकृत्यारहितात् पदं यत्। गत्यन्तरांशैर्विहृतमिति” यत् फलंलभ्यते तस्य स्फुटीकरणम्। तत् फलं स्फुटेन स्थित्य-र्धेन स्पर्शमध्यकालयोरन्तरेण गुणितं तत्कालस्फुटशरजनितेन स्थित्यर्धेन भक्तं स्फुटं भवति। तत् स्वस्थित्यद्धच्छुद्धमिष्टकालो भवति। स च स्पर्शादग्रतो मोक्षात् पृष्ठतः। तस्मिन् काले नतिसंस्कृतं शरं पुनः कृत्वा ग्रासोनमानैक्यदलस्य वर्गाद्विक्षेपकृत्येत्यादिना फलं साध्यम्तत् फलं पुनः स्फुटं कर्त्तव्यम्। एवं यावदिष्टकालः-स्फुटो भवति तावदसकृत्कर्म। अत्रोपपत्तिः। भुजा-नयने पूर्वोक्तैव। तत्स्थुटीकरणे प्रोच्यते। यथा चन्द्र-ग्रहणे स्थित्यर्धं शरमानैक्यार्द्धयोर्वर्गान्तरादुद्भूतं तथेहा-प्यानीतम्। तदस्फुटम्। लम्बनसंस्कारे कृते स्पर्शमध्यग्र-हकालयोरन्तरं तत् स्फुटं स्थित्यर्द्धम्। लम्बनान्तरसंस्कृ-तमित्यर्थः। भुजो हि स्थित्यर्द्धसम्बन्धेनागच्छति। ययाचन्द्रग्रहे मध्यममेव स्थित्यर्द्धम्। तत्सम्बन्धेन यादृशोभुजस्तत्रागच्छति तादृशेतेहापि भवितव्यम्। वासनाया-स्तुल्यत्वात्। अथ च
“वीष्टेन निघ्नाः स्थितिखण्डकेनेत्येबम्” यदानीयते तदा स्फुटस्थित्यर्धं वीष्टं कृत्वा गुणक आनीयतेतदा स्फुटस्थित्यर्धसम्बन्धी भुजः स्यात्। असावसम्यक्। अतस्तस्य तत्कालस्फुटशरजनितस्थित्यर्द्धसम्बन्धीकरणायानु-पातः। यदि स्फुटस्थित्यर्धेनैतावान् भुजस्तदा तत्कालज-नितस्फुटशरभवस्थित्यर्द्धेन किमिति। फलं स्फुटो भुजोभवति। एतदेव विपरीतं कर्म ग्रासात् कालानयने।
“ग्रासोनमानैक्यदलस्य वर्गात्” इत्यादिना यत् फलमाग-च्छति तन्मध्यमं स्थित्यर्धं वीष्टम्। तत् स्फुटस्थित्यर्धा-द्यावद्विशोध्यते तावदसम्यागष्टं भवति। अतस्तस्य फलस्यस्फुटस्थित्यर्द्धपरिणामायानुमातः। यदि मध्यमस्थित्यर्धे-नैतावत् फल तदा स्फुटस्थित्यर्द्धेन कियदिति। अत्र यल्लभ्यते स्फुटं फलं तस्मिन् स्फुटस्थित्यर्धाच्छोधिते स्फुटमिष्ट-मवशिष्यतः” इति प्रमिताक्षरा। वृहत्संहितायांग्रासप्रकारस्तद्भेदास्तत्फलानि चोक्तानि यथा[-+ ]
“अमृतास्वादविशेषाच्छिन्नमपि शिरः किलासुर-स्येदम्। प्राणैरपरित्यक्तं ग्रहतां यातं वदन्त्येके। इन्द्वर्कमण्डलाकृतिरसितत्वात् किल न दृश्यते गगने। अत्यत्र पर्वकालाद् वरप्रदानात् कमलयोनेः। मुखपुच्छ-विभक्ताङ्गं भुजङ्गमाकारमुपदिशन्त्यन्ये। कथयन्त्यमूर्त्त-मपरे तमोमयं सैंहिकेयाख्यम्। यदि मूर्त्तो भविचारीशिरोऽथवा भवति मण्डली राहुः। भगणार्धमन्तरितोगृह्णाति कथं नियतचारः। अनियतचारः खलु चेद्उपलब्धिः सङ्ख्यया कथं तस्य। पुच्छाननाभिधानीऽन्त-रेण कस्मान्न गृह्णाति। अथ तु भुजगेन्द्ररूपः पुच्छेनमुखेन वा न गृह्णाति। मुखपुच्छान्तरसंस्थं स्थगयतिकस्मान्न भगणस्यार्द्धम्। राहुद्वयं यदि स्याद्ग्रस्तेऽस्तमितेऽथवोदिते चन्द्रे। तत्समगतिनान्येन ग्रस्तः सूर्योऽपिदृश्येत। भूच्छायां स्वग्रहणे भास्करमर्कग्रहे प्रविशतीन्दुः। प्रग्रहणमतः पश्चान्नेन्दोर्भानोश्च पूर्वार्घात्। वृक्षस्यस्वच्छाया यथैकपार्श्वेन भवति दीर्घा च। निशि निशितद्वद् भूमेरावरणवशाद्दिनेशस्य। सूर्य्यात् सप्तमराशौ यदिचोदग्दक्षिणेन नातिगतः। चन्द्रः पूर्वाभिमुखश्छाया-मौर्वीं तदा विशति। चन्द्रोऽधःस्थ स्थगयति रविमम्बु-दवत् समागतः पश्चात्। प्रतिदेशमतश्चित्रं दृष्टिवशाद्भा-स्करग्र हणम्। आवरणं महदिन्दोः, कुण्ठविषाणस्ततो-ऽर्द्धसंछन्नः। स्वल्पं रवेर्यतोऽतस्तीक्ष्णविषाणो रविर्भवति। एवमुपरागकारणमुक्तमिदं दिव्यदृग्भिराचार्य्यैः। राहु-रकारणमस्मिन्नित्यक्तः शास्त्रसद्भावः। योऽसावमुरो राहु-स्तस्य वरो ब्रह्मणायमाज्ञप्तः। आप्यायनमुपरागे दत्त-हुतांशेन ते भविता। तस्मिन् काले सान्निध्यमस्य तेनो-पचर्य्यते राहुः। याम्योत्तरा शशिगतिर्गणितेऽप्युपचर्य्यतेतेन। न कथञ्चिदपि निमित्तैर्ग्रहणं विज्ञायते विना-तैस्तु। अन्यस्मिन्नपि काले भवन्त्यथोत्पातरूपाणि। पञ्चग्रहसंयोगान्न किल ग्रहणस्य सम्भवो भवति। तैर्न चविनाऽष्टम्यां न विचिन्त्यमिदं विपश्चिद्भिः। अवनत्यार्केग्रासो दिग्ज्ञेया वलनयावनत्या च” अथ वेलाभेदे फलम्।
“तिथ्य वसानाद्वेला करणे कथितानि तानि मयाः। सण्मा-सोत्तरवृद्ध्या पर्वेशाः सप्त देवताः क्रमशः। ब्रह्मशशीन्द्र-कुबेरा वरुणाग्नियमाश्च विज्ञेयाः। ब्राह्मे द्विजपशुवृद्धि-क्षेमा रोग्याणि शस्यसम्पच्च। तद्वत् सौम्ये तस्मिन् पीडाविदुषामवृष्टिश्च। ऐन्द्रे भूपविरोधः शारदशस्यक्षयो र चक्षेमम्। कौबेरेऽर्थपतीनामर्थविनाशः सुगिक्षं च। [-+ ] वारुणमवनीशाशुभमन्येषां क्षेमसस्यवृद्धिकरम। आग्नकंमित्राख्यं सस्यारोग्याभयाम्बुकरम्। याम्यं करोत्यवृष्टिंदुर्भिक्षं सङ्क्षयं च सस्यानाम्। यदत। परं तदशुभं क्षुन्मारावृष्टिदं पर्त। वेलाहोने पर्वणि गर्भविपत्तिश्च शस्त्रकोपश्च। अतिवेले कुमुमफलक्षयो भयंसस्यनाशश्च। हीनातिरिक्तकालेफलमुक्तं पूर्वशास्त्रदुष्टत्वात्”। ( अथ एकमासे ग्रासद्भयस्य ग्रासभेदस्य च फलम्।
“स्फुटगणितविदः कालः कथञ्चिदपि नान्यथा भवति। यद्येकस्मिन् मासे ग्रहणं रविसोमयोस्तदा क्षितिपाः। स्वबलक्षोभैः सङ्क्षयमायान्त्यतिशस्त्रकोपैश्च। ग्रस्ता-वुदितास्तमितौ शारदधान्यावनीश्वरक्षयदौ सर्वग्रस्तौदुर्भिक्षमरकदौ पापसंदृष्टौ” अथ दिनाद्यंशभेदे ग्रासफलम्। (
“अर्धोदितोपरक्तो नैकृतिकान् हन्ति सर्वयज्ञांश्च। अग्न्युपजीविगुणाधिपविप्राश्रमिणोऽयुगाभ्युदितः। कर्ष-कपाषण्डिवणिक्क्षत्रियबलनायकान् द्वितीयेऽंशे। कारुक-शूद्रम्लेच्छान् खतृतीयांशे समन्त्रिजनान्। मध्याह्नेनरपतिमध्यदेशहा शोभनश्च धान्यार्घः। तृणभुगमात्या-न्तःपुरवैश्यध्नः पञ्चमे खांशे। स्त्रीशूद्रान् षष्ठेऽंशेद-स्युप्रत्यन्तहाऽस्तमयकाले। यस्मिन् खांशे मोक्षस्तत्प्रोक्ता-नां शिवं भनति”। ( अथायनादिभेदे फलम्
“द्विजतृपतीनुदगयने विट्छूद्रान्दक्षिणायने हन्ति। राहुरुदगादिदृष्टः प्रदक्षिणं हन्तिविप्रादीन्। म्लेच्छान् विदिक्स्थितोध्वयायिनश्च हन्या-द्धुताशसक्तांश्च। सलिलचरदन्तिघातो याम्येनोदग्गवाम-शुभः। पूर्वेण सलिलपूर्णां करोति वसुधां समागतो दैत्यः। पश्चात्कर्षकसेवकवीजविनाशाय निर्द्दिष्टः। पाञ्चाल-कलिङ्गशूरसेनाः काम्बोजोड्रकिरातशस्त्रवार्त्ताः”( अथ मेषादिराशौ ग्रासफलम्।
“सव्यापसव्यलेहग्रसन-निरोधावमर्दनारोहाः। आघ्रातं मध्यतमस्तमोऽन्त्य इतिते दश ग्रासाः। सव्यगते तमसि जगज्जलप्लुतंभवति मुदितमभयं च। अपसर्व्ये नरपतितस्कराव-मर्दैः प्रजानाशः। जिह्वेव लेढि परितस्तिमिरनुदोमण्डलं यदि स लेहः। प्रमुदितसमस्तभूता प्रभूततोयाच तत्र मही। ग्रसनमिति यदा त्र्यंशः पादो वागृह्यतेऽथवाप्यर्द्धम्। स्फीतनृपवित्तहानिः पीडा चस्फीतदेशानाम्। पर्य्यन्तेषु गृहीत्वा मध्ये पिण्डीकृतंतमस्तिष्ठेत्। स निरोधो विज्ञेयः प्रमोदकृत् सर्व्वभूता-नाम्। अवमर्दनमिति निःशेषमेव सञ्छाद्य यदि चिरंतिष्ठेत्। हन्यात् प्रधानदेशान् प्रधानभूपांश्च तिमिरमयः। वृत्ते ग्रहे यदि तमस्तत्क्षणमावृत्य दृश्यते भूयः। आरोहणमित्यन्योऽन्यमर्दनैर्भयकरं राज्ञाम्। दर्पण इवैक-देशे सवाष्यनिःश्वासमारुतोपहतः। दृश्येताघ्रातं तत् सु-वृष्टिवृद्ध्यावहं जगतः। मध्ये तमः प्रविष्टं वितमस्कं म-ण्डलं च यदि परितः। तन्मध्यदेशनाशं करोति कुक्ष्या-मयभयं च। पर्य्यन्तेष्वतिबहुल स्वल्प मध्ये तमस्तमोऽन्त्या-ख्यम्। सस्यानामीतिभयं भयमस्मिंस्तस्कराणां च”। ( अथौत्पातिकराहुवण्णैभेदे फलम्।
“पश्यन् ग्रस्तंसौम्यो घृतमधुतैलक्षयाय राज्ञां च। भौमः सम-रविमर्दं शिखिकोपं तस्करभयं च। शुकः सस्य-विमर्दं नानाक्लेशांश्च जनयति धरित्र्याम्। रविजकरोत्यवृष्टिं दुभिक्षं तस्करभयं च। यदशुभमवलोकना-भिरुक्तं ग्रहजनितं ग्रहणे प्रमोक्षणे वा। सुरपति-गुरुणावलोककृकं तच्छुममुपयाति जलैरिवाग्निरिद्धः”। ( अय ग्रासोत्तरषण्मासाभ्यन्तरे पुनर्ग्रासे भूकम्पादौ स-पातेन्दुना सूर्यस्येव भौमादिपञ्चकस्याप्याच्छादसम्भवेन त-थात्वे ओत्पातिकं ग्रहणं तेष्वनिष्टफलानि चोक्तानि यथा
“ग्रस्ते क्रमान्निमित्तैः पुनर्ग्रहो मासषटकपरिवृद्ध्यापवनोल्कपातरजःक्षितिकम्पतमोऽशनिनिपातैः। आवन्तिकाजनपदाः कावेरीनर्मदातटाश्रयिणः। दृप्ताश्च मनुजपतयःपीड्यन्ते क्षितिसुते ग्रस्ते। अन्तर्वेदीं सरयूं नेपालं पूर्ब्ब-सागरं शोणम्। स्त्रीनृपयोधकुमारान् सह विद्वद्भि-र्बुधो हन्ति। ग्रहणोपगते जीवे विद्वन्नृपमन्त्रिगजहय-ध्वंसः। सिन्धुतटवासिनामप्युदग्दिशं संश्रितानां च। भृगुतनये राहुगते दसेरकाः सेकैकयाः सयौधेयाः। आ-र्य्यावर्त्ताः शिवयः स्त्रीसचिवगणाश्च पीड्यन्ते। सौरे मरुभव-पुष्करसौराष्ट्रा धाबतोऽर्वुदान्त्यजनाः। गोमन्तपारियात्राश्रिताश्च नाशं व्रजन्त्याशु”। ( अथ मासभेदे ग्रासफलम्।
“कार्त्तिक्यामनलोपजीविम-गधान् प्राच्याधिपान् कोशलान् कल्माषानथ सूरसेनस-हितान् काशीं च स न्तापयेत्। हन्याच्चाशु कलिङ्गदेशनृ-पतिं सामात्यभृत्यं तमो दृष्टं क्षत्रियतापदं जनयति क्षेमंसुभिक्षान्वितम्। काश्मीरकान् कोशलकान् सपुण्ड्रान्मृगांश्च हन्यादपरान्तकाश्च। ये सोमपास्तांश्च निहन्तिसौमे  सुवृष्टिकृत् क्षेमसुभिक्षकृच्च। पौषे द्विजक्षत्र-जनोपरोधः ससैन्धवाख्याः कुकुरा विदेहाः। ध्वंसंव्रजन्त्यत्र च मन्दवृष्टिं भयं च विन्द्यादसुभिक्षयुक्तम्। माघे तु मातृपितृभक्तवसिष्ठगोत्रान् साध्यायधर्मनिरतान्करिणस्तुरङ्गान्। वङ्गाङ्गकाशिमनुजांश्च दुनोति राहुर्वृष्टिंच कर्षकजनानुमतां करोति। पीडाकरं फाल्गुनमासि पर्ववङ्गाश्मकावन्तकमेकलानाम्। नृत्यज्ञसस्यप्रवराङ्गनानां ध[-+ ] नुष्करक्षत्रतप्रस्विनां च। चैत्रे तु चित्रकरलेखकगेयस-क्तान् रूपोपजीविनिगमज्ञहिरगयपगयान्। पौण्डोड्रकैकयजनानथ चाश्मकांश्च ताप स्पृशत्थमरपोऽत्र वित्रित्र-वर्षी। वैशाखमासि ग्रहणे विनाशमायान्ति कर्पासतिलाःसमुद्गाः। इज्ञ्वाकुयोधेयशकाः कलिङ्गाः सोपद्रवाः किन्तुसुभिक्षमस्मिन्। ज्यैष्ठे नरेन्द्रद्विजराजपत्न्यः सस्यानिवृष्टिश्च महागणाश्च। प्रध्वंसमायान्ति नराश्च सौम्याःसाल्वैः समेताश्च निषादसङ्घाः। आषाढपर्वण्युदप्रानव-प्रनदीप्रवाहान् फलमूलवार्त्तान्। गान्धारकाश्मीरपुलि-न्दचीनान् हतान् वदेन्मण्डलवर्षमत्यिन्। काश्मी-रान् सपुलिन्दचीनयवनान् हन्यात् कुरुक्षेत्रकान्गान्धारानपि मध्यदेशसहितान् दृष्टो ग्रहः श्रावणे। काम्बोजैकशफांश्च शारदमपि त्यक्त्वा यथोक्तानिमान्अन्यत्र प्रचुरान्नहृष्टमनुजैर्धात्रीं करत्यावृताम्। कलिङ्ग-वङ्गान् मगधान् सुराष्ट्रान् म्लेच्छान् सुवीरान् वरदाञ्छ-कांश्च। स्त्रीणां च गर्भानसुरो निहन्ति सुभिक्षकृद्भाद्रपदेऽ-भ्युपेतः। काम्बोजचीनयवनान् सह शल्यहृद्भिर्वाह्लीक-सिन्धुतटवासिजनांश्च हन्यात्। आनर्त्तपौण्ड्रभिषजश्च तथाकिरातान् दृष्टोऽसुरोऽश्वयुजि भूरिसुभिक्षकृच्च”। ( अथ मोक्षभेदनामतत्फलानि
“हनुकुक्षिपायुभेदाद्विर्द्विःसञ्छर्दनं च जरणं च। मध्यान्तयोश्च विदरणमिति दशशशिसूर्य्ययोर्मोक्षाः। आग्नेय्यामपगमनं दक्षिणहनुभेद-संज्ञितं शशिनः। सस्यविमर्दो मुखरुग् नृपपीडा स्यात्सुवृष्टिश्च। पूर्वोत्तरेण वामो हनुभेदो नृपकुमारभयदायी। मुखरोगं शस्त्रभयं तस्मिन् विन्द्यात् सुभिक्षञ्च। दक्षि-णकुक्षिविभेदो दक्षिणपार्श्वेन यदि भवेन्मोक्षः। पीडानृपपुत्राणामभियोज्या दक्षिणा रिपवः। वामस्तु कुक्षि-भेदो यद्युत्तरमार्गसंस्थितो राहुः। स्त्रीणां गर्भविपत्तिःसस्यानि च तत्र भध्यानि। नैरृतवायव्यस्थौ दक्षिणवामौतु पायुभेदौ द्वौ। गुह्यरुगल्पा वृष्टिर्द्वयोस्तु राज्ञीक्षयोवामे। पूर्व्वेण ग्रहणं कृत्वा प्रागेव चापसर्पेत। स-ञ्छर्दनमिति तत् क्षेमसस्यहार्दिप्रदं जगतः। प्राक्प्रग्र-हणं यस्मिन् पश्चादपसर्पणं तु तज्जरणम्। क्षुच्छस्त्र-भयोद्विग्नाः क्व शरणमुपयान्ति तत्र जनाः। मध्येयदि प्रकाशः प्रथमं तन्मध्यविदरणं नाम। अन्तःको-पकरं स्यात् सुभिक्षदं नातिवृष्टि{??}रम्। पर्य्यन्तेषु वि-मलताबहुलं मध्ये तमोऽन्तदरणाख्यम्। मध्याख्यदेश-नाशः शारदसस्यक्षयश्चास्मिन्। एते सर्वे मोक्षा वक्तव्या[-+ ] भास्करेऽपि किन्त्वत्र। पूर्वा दिक्शशिनि यथा तथारवौ पश्चिमा कल्प्या”। ( अथ ग्रासोत्तरं सप्तदिनमध्ये पांशुपातादौ फलम्।
“मुक्ते सप्ताहान्तः पांशुनिपातोऽन्नसंक्षयं कुरुते। नीहारो रोगभयं भूकम्पः प्रवरनृपमृत्युम्। उल्का मन्त्रिविनाशं नानावर्णा घनाश्च भयमतुलम्। स्तनितं गर्भविनाशं विद्युन्नृपदं{??}परिपीडाम्। परि-वेषो रुक्पीडां दिग्दाहो नृपभयं च साग्निभयम्। रूक्षो वायुः प्रबलश्चौरसमुत्थं भयं धत्ते। निर्घातः सुर-चापं दण्डश्च क्षुद्भयं सपरचक्रम्। ग्रहयुद्धं नृपयुद्धं केतुश्चतदेव संदृष्टः। अविकृतसलिलनिपाते सप्ताहान्तःसुभिक्षमादेश्यम्। यच्चाशुभं ग्रहणजं तत् सर्वं नाश-मुपयाति। सोमग्रहे निवृत्ते पक्षान्ते यदि भवेद्ग्रहो-ऽर्कस्य। तत्रानयः प्रजानां दम्पत्योर्वैरमन्योऽन्यम्। अर्कग्रहात्तु शशिनो ग्रहणं यदि दृश्यते ततो विप्राः। नैकक्रतुफलभाजो भवन्ति मुदिताः प्रजाश्चैव” वृ॰ स॰। ( ज्यो॰ त॰
“जन्मभे जन्मराशौ च षष्ठा-ष्टमगते तयोः। चतुर्थे द्वादशे चन्द्रे न कुर्य्याद्राहुदर्शनम्। ग्रासदर्शनमात्रेण चार्थहानिर्महद्भयम्। जायते नात्रसन्देहस्तस्मात्तत्परिवर्जयेत्”।
“जन्माष्टजायान्त्यखधर्मसंस्थे निशाकरे जन्मसु तार-कासु। दृष्ट्वा तमश्चन्द्रमसं प्रयत्नादभ्यर्च्च्य दद्यात्कनकं द्विजाय” चन्द्रमसमित्युपलक्षणं चन्द्रग्रहेचन्द्रं सूर्य्यग्रहे सूर्य्यमभ्यर्च्च्योत्यर्थः” ज्यो॰ रघुनन्दनः। [-+ ] ग्रहणं च स्वराशेः स्थानभेदेन शुभादिसूचकं यथाह ज्यो-तिषे।
“सूर्य्यस्य संक्रमोवापिग्रहणं चन्द्रसूर्य्ययोः। यस्य त्रिजन्मनक्षत्रे तस्य रीगो-ऽथवा मृतिः। तस्य दानं च होमं च देवार्चनजपौतथा। उपरागाभिषेकं च कुर्याच्छान्तिर्भविष्यति। स्वर्णेन वाथ पिष्टेन कृत्वा सर्पस्य चाकृतिम्। ब्राह्मणायददेत्तस्य न रोगादिश्च तत्कृतः”। त्रिजन्मनक्षत्रम्जन्मदशमैकोनविंपति तारा इति। सर्पस्य तदाकारस्य राहो-रित्यर्थः। अद्भुतसागरे भार्गवः।
“ननु ज्योतिःशास्त्राद्युक्त निषेधो हिंसावद्यादृच्छिकपरो-ऽस्तु न तु वैधपरः मैवम्
“राहुदर्शनसंक्रान्तिविवाहात्यय-वृद्धिषु। स्नानदानादिकं कुर्युर्निशि काम्यव्रतेषु च” इति देवलवचने दर्शनपदश्रवणाद्दर्शने सति स्नानादेर्म-हाभ्युदयहेतुत्वाद्दर्शनमपि विधेयम्। तथा च संवत्-सरप्रदीपे मार्कण्डेयः।
“एकरात्रमुपोष्यैव राहुं दृष्ट्वाऽक्षयं नरः। पुण्यमाप्नोति कृत्वा च दानं श्राद्धं विधा-नतः”। ततश्च तस्यैव प्रकृतत्वेनोपस्थितस्य वैधदर्शनस्यपर्युदासो न तु रागप्राप्तदर्शनस्य निषेधोऽप्रकृतत्वेनानुप-स्थितेः। एवञ्च पदार्थान्तर साकाङ्क्तविशेषविधिमपहायतंदितरत्र सामान्यमन्वेतीति सर्वत्र पदाहवनीयादौ सामा-न्यस्य विशेषेतरपरत्वे वीजम्। यथा
“अहरहर्दद्यात्” इति
“दीक्षितो न ददातीति” प्रतिषेधात् दीक्षितेतरपरं न राग-प्राप्तनिषेधकम्। तदुक्तं
“स्वर्गकामोऽग्निष्टोमेनयजेत” इत्यत्र विशेषणात् स्वर्गकामः कर्त्तेति तेनसप्तमचन्द्रादीतरो राहुं दृष्ट्वा स्नायादिति लभ्यते। एवं वैघदर्शनपर्युदासेऽपि निन्दाप्रायश्चिचयोः श्रवणाद्रा-गप्राप्तदर्शनस्य प्रसज्यप्रतिषेषः ऋत्वभिगमननियमे पर्वणः[-+ ] पर्युदस्तत्वेऽपि तत्र रागप्राप्तगमनस्व प्रसज्यप्रतिषेधवदिति” तदेतन्निर्ण्णयसिन्धुकृता निराकृतं यथा
“स्नानं दानं तपः श्राद्धमनन्तं रा-हुदर्शने। चन्द्रसूर्योपरागे तु यावद्दर्शनगोचर इति जा-बाल्यादिवचनेषु दृशिप्रयोगाच्चाक्षुवज्ञानस्यैवोपसंहारन्या-येन निमित्तत्वम्। अन्यथा दृशौ लक्षणा स्यात्। तेनमेघाच्छादने ऽन्धादीनां, जन्मसप्ताष्टेत्यादिनिषिद्धदर्श-नानां च स्नानश्राद्धादौ नाधिकार” इति। कल्पतरुर-प्याह।
“दर्शनशब्देन चाक्षुषज्ञानं गृह्यते। न ज्ञान-मात्रम् अज्ञातस्य निमित्तत्वासम्भवान्निमित्तमहिम्नैव ज्ञा-नलाभेन दशनपदवैयर्थ्यापत्तेः। तेन चाक्षुषधीयोग्यःकालः पुण्यः। योग्यत्वं च प्रयत्नानपनेयचाक्षुषज्ञान-प्रतिबन्धकराहित्यं तेन मेघच्छन्ने योग्यताभावान्न स्नाना-दीति” निर्णयामृतेऽप्येवम्। तदेतत्तुच्छम्। यदि चाक्षु-षज्ञानं निमित्तं स्यात्तदा
“सूर्यग्रहो यदा रात्रौ दिवाचन्द्रग्रहस्तथा तत्र स्नानं न कुर्वीत दद्याद्दानं न च क्वचि-दिति” वाक्यं व्यर्थं स्यात्। चाक्षुषज्ञानाभावेन प्राप्त्यभावात् तत्पूर्वकत्वाच्च निषेधस्य। न चेदं ग्रस्तास्तपरम्रविचन्द्रयोरस्तानन्तरं रात्रिदिवाग्रहत्वादिति वाच्यम्तत्रपदस्य ग्रहपरत्वेऽधिकरणत्वायोगान्निमित्तपरत्वे चतद्ग्रहनिमित्तकस्नानादेरस्तात्प्रागप्यभावापत्तेः। अथतत्रेति रात्रिदिने उच्येते वैश्वदेवीतिवद्गुणभूतेअपि तन्न तादृशमन्त्रलिङ्गाभावात्। तयोर्निमित्त-त्वेऽधिकरणत्वे वाऽन्यप्रयुक्तस्नानाद्यभावापत्तेश्च। किञ्च
“दृष्टोऽरिष्टप्रदो राहुरित्यादि” च। न चात्र विहिते द-र्शने निषेषाप्रवृत्तिवत्पर्युदसनीयतापि न युक्तेति वाच्य-म् दर्शनस्यानुवादेन विधेयत्वाभावात्। एतच्चाग्रे व-क्ष्यामः। तत्त्वे वा विरुद्धत्रिकद्वयापसेः अस्तु सकृद्दर्शन-विधानेन सङ्कोच इति चेत् न
“मुक्ति दृष्ट्वा ततः स्नाया-दिति” मुक्तिस्नानेऽपि चाक्षुषज्ञानस्य निमित्तत्वापत्तेःअस्तु किं नश्छिन्नमिति चेत् न ग्रस्तास्ते
“तयोः परेद्यु-रुदये दृष्ट्वाभ्यवहरेच्छुचिरिति” दर्शनोत्तरं भोजनविधाना-दन्धस्य पूर्ववेधकाल इव यावद्दर्शनं भोजननिषेधापत्तिःमध्येऽन्धीभूतस्य सुतरां यावच्चक्षुःप्राप्त्युपवासप्रसङ्गश्च। [-+ ] अथान्नलोलुपतया तत्र ज्ञानमात्रं विवक्ष्येत तत् तत्पूर्वमपिनिर्लज्जेन स्वीक्रियताम्। एतेन यत्तु कैश्चिदुक्तं स्पर्शस्नानेमुक्तिस्नाने च यस्य दर्शनं विहितं तेनैव कार्यं नान्येन क्त्वा-प्रत्ययेन समानकर्त्तृत्वावगतेरिति तन्निरस्तम्। का तर्हितस्यगतिः दृशेरुद्देश्यविशेषणत्वाद्ग्रहैकत्ववदविवक्षयार्थतः सिद्ध-ज्ञानमात्रानुवादत्वे सर्वं सुस्थम्। अङ्गल्याद्यनादेश्यग्रहव्या-वृत्त्यै वा दर्शनस्यार्थवत्त्वम्। न चोक्तयोग्यतापि सा-ध्वी दर्शनोत्तरं मेघच्छन्ने योग्यताभावापत्त्या दानाद्य-भावापत्तेः। तेन तत्तद्रेखावच्छेदेन ज्योतिःशास्त्रावेद्यत्वमेवयोग्यता। किञ्च
“रजसोदर्शने नारी त्रिरात्रमशुचिर्भवेत्” इत्यत्राप्यन्धस्त्रीणामाशौचाभावप्रसङ्गः। यत्तु वर्द्धमानेनो-क्तम्
“ज्ञानोत्तरं ह्यधिकारो न ज्ञानकाले, स्नानकालेज्ञानाभावात्। एवं दर्शनोत्तरं मुक्तिपर्य्यन्तमस्त्येवयोग्यतेति” तदपि प्रतिज्ञामात्रम्। किञ्च ग्रस्तास्ते
“मुक्तिंदृष्ट्वा तु भोक्तव्यं स्नानं कृत्वा ततःपरमिति” तदपिज्ञानमात्रपरम्।
“मेघमालादिदोषेण यदि मुक्तिर्न दृ-श्यते। आकलय्य तु तं कालं स्नात्वा भुञ्जीत वाग्यतः”। इति गौडनिबन्धे दर्शनात्” मैवम् अज्ञानस्य निमित्त-त्वाभावेन निमित्तमहिम्नैव ज्ञानलाभे वाक्यवैयर्थ्यात्। ग्रस्तास्तेऽपि तदापत्तेश्च। किञ्च, दर्शनं पुंसोविशेषण-मुपलक्षणं वा, नाद्यः दर्शनावच्छिन्ने काले स्नानतुलादे-र्बाधात्। दर्शनविच्छेदे कृतमपि स्नानादि न ग्रहणनिमित्तं स्यात्। नान्त्यः,
“यावद्दर्शनगोचर” इति यावत्पदवैयर्थ्यप्रसङ्गात् दृष्टग्रहणोत्तरमपि स्नानाद्यापत्तेश्च। ज्ञानपक्षेऽप्येष दोषस्तुल्य इति चेत्। मूर्खोऽसि। यदिज्ञानवाचकं पदं श्रूयेत ततस्तस्यान्वयो विचार्य्येत। दृशिस्तु श्रूयत इति वैषम्यात् कथं तर्हि ज्ञानं लभ्यते। संक्रान्तौ स्नायादिति वदर्थादित्ययेहि। अश्रुतत्वादेव-नोद्देश्यविशेषणविवक्षाकृतो वाक्यभेदोऽपि। अस्तु तर्हिदृष्टग्रहणं निमित्तमिति चेत्। ग्रस्तास्तेऽस्तोत्तरं स्ना-नापत्तेः। विशिष्टोद्देशे वाक्यभेदाच्च तवाप्येतत्तुल्य-मिति चेत्
“प्रागुक्तमनुवचनेनोपरक्त दिवाकरदर्शननिषेधः साक्षाद्-दर्शनपरः। अतएव ब्रह्मसिद्धान्ते
“सर्वैः पटस्थितं वीक्ष्यंस्वच्छतैलाम्बुदर्पणैः। ग्रहणं गुर्विणी जातु न पश्येत्तुपटं विना” पटदिस्थतयैव ग्रहणदर्शनमुक्तम्। ( अत्र पूर्वापरवेधः हेमाद्रौ दर्शितो यथा
“त्रयोदश्या-दितो वर्ज्य दिनानां नवकं ध्रुवम्। माङ्गल्येषु समस्तेषु ग्र-हणेचन्द्रसूर्ययोः”। प्रकारान्तरं तत्रैबोक्तम्।
“द्वादश्यादितृतीयान्तो वेध इन्दुग्रहे स्मृतः। एकादश्यादिकः सौरेचतुर्थ्यन्तः प्रकीर्त्तितः” इदं च पूर्णग्रासे,
“पूर्णिमाप्रति-पत्सन्धौ राहुः सम्पूर्णमण्डलम्। ग्रसते चन्द्रमर्क्वञ्च द-र्शप्रतिपदन्तरे” इति तत्र पर्वणोऽन्तिमोभागः स्पर्शकालःप्रतिपद आद्योभागोमोक्षकालः तदुक्तं ब्रह्मसिद्धान्ते
“या-वत्कालः पर्वणोऽन्ते तावान्प्रतिपदादिमः। रवीन्दुग्रह-णानेहाः स पुण्योमिश्रणाद्भवेदिति” ग्रहणानेहाः राहु-ग्रहणकालः तत्र कर्त्तव्यमाह वृद्धवसिष्ठः
“इन्दो-र्लक्षगुणं पुण्यं रवेर्दशगुणं ततः। गङ्गातोये तु संप्राप्तेइन्दोः कोटीरवेर्दश। गवाङ्कोटिसहस्रस्य यत् फलं लभ-ते नरः। तत् फलं जाह्नवीस्नाने राहुग्रस्ते निशाकरे। दिवाकरे तु स्नानस्य दशसंख्यमुदाहृतम् चन्द्रसूर्यग्रहे चैवयोऽवगाहेत जाह्नवीम्। स स्नातः सर्वतीर्थेषु किमर्थमटते म-हीमिति” गङ्गाव्यतिरिक्तमहानदीतोये लक्षगुणदशलक्षगुण-त्वं गङ्गातोये तु कोटिगुणदशकोटिगुणत्वम्। ब्रह्मपुराणेऽपि
“तिस्रोनद्यो महापुण्या वेणा गोदा च जाह्नवी। गां हरी-शाङ्घ्रिकात् प्राप्ता गङ्गा इति हि कीर्त्तिताः” हरेः पादादीश्वरस्य शिरसश्च गाम्भूमिं प्राप्ता गङ्गा। य-द्यपि जाह्नव्येव तादृशी न तु वेणागोदे तथापि छत्रिणोगच्छन्तीति न्यायेन जाह्नव्या सह निर्दिष्टयोस्तयोरपिगङ्गात्वमविरुद्धं यद्वा जाह्नवीजलमेव केनचिन्निमित्तेनब्रह्मगिरिवायुगिर्योरुद्भूतमिति कृत्वा तयोरपि मुख्यमेवगङ्गात्वन्तासु गङ्गासु स्नानं मुख्यं तदसम्भवे नद्यन्तरेषुस्नायात् तदुक्तं महाभारते
“गोदावरी भीम-रथी तुङ्गभद्रा च वेणिका। तापी पयोष्णी विन्ध्यस्य दक्षिणेतु प्रकीर्त्तिताः। भागीरथी नर्मदा च यमुना च सरस्वतो। विशोका च वितस्ता च विन्ध्यस्योत्तरतस्तथेति” महानद्यस-[-+ ] म्भवे जलान्तराण्याह शङ्खः
“वापीकूपतडागेषु गिरिप्र-स्तवणेऽपि च। नद्यान्नदे देवखाते सरसीषूद्धृताम्बुनि। उष्णोदकेन वा स्नायात् ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोरिति” एतत्सर्वमभिप्रेत्याह व्यासः
“सर्वं गङ्गासमन्तोय सर्वो ब्रह्म-समो द्विजः। सर्वं भूमिसमं दानं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोरिति” उष्णोदकस्यातुरविषयत्वमाह व्याघ्रः
“शोतमुष्णोदका-त्पुण्यमपारक्यं परोदकात्। भूमिष्ठमुद्धृतात्पुण्यं ततःप्रस्रवणोदकम्। ततोऽपि सारसं पुण्यं ततः पुण्यं नदी-जलम्। तीर्थतोयं ततः पुण्यंमहानद्यम्बुपावनम्। ततस्त-तोऽपि गङ्गाम्बु पुण्यं पुण्यस्ततोऽम्बु धिरिति” मासविशेषे-ण ग्रहणे नदीविशेषो देवीपुराणेऽभिहितः
“स्मृत्वा-शतक्रतुफलं दृष्ट्वा सर्वाघनाशनम्। स्पष्ट्वा गोमेधपुण्यं तु पीत्वासौत्राभणेर्लभेत्। स्नात्वा वाजिमखे पुण्यं प्राप्तुयादविचारतःरविचन्द्रोपरागे च अयने चोत्तरे तथेति”। क्षेत्रविशेषमाह।
“गङ्गा कनस्वलं पुण्यं प्रयागः पुष्करं तथा। कुरुक्षेत्रं महापुण्यं राहुग्रस्ते दिवाकरे” इति ग्रहणेश्राद्धं विहितं लिङ्गपुराणे
“व्यतीपातक्षणो यावांश्चन्द्र-सूर्यग्रहक्षणः। गजच्छाया तु सा प्रोक्ता पितॄणांदत्तमक्षयम्” इति महाभारतेऽपि
“राहुदर्शनदत्तंहि श्राद्धमाचन्द्रतारकम्। गुणवत् सर्वकामीयं पितणा[-+ ] मुपतिष्ठते” इति ग्रहणे रात्रावपि स्नानादेर्न निषेधः। तथा च शातातपः
“स्नानं दानं तपः श्राद्धमनन्तंराहुदर्शने। आसुरी रात्रिरन्यत्र तस्मात्तां परिवर्ज्जये-दिति” देवलः
“यथा स्नानं च दानं च सूर्य्यस्य ग्रहणेदिवा। सोमस्यापि तथा रात्रौ स्नानं दानं विधी-यते” श्राद्धं प्रकृत्य कूर्म्मपुराणे
“विशिष्टे ब्राह्मणे प्राप्ते मूर्य्येन्दुग्र-हणे दिने। जन्मर्क्षग्रहपीडासु श्राद्धं कुर्य्यात् तथेच्छ-येति”। अत्र च श्राद्धं नान्नेन किन्तु हेमादिना तदाहबौधायनः
“आपद्यनग्नौ तीर्थे च चन्द्रसूर्य्यग्रहे तथा। आ-मश्राद्धं प्रकुर्व्वीत हेमश्राद्धमथा पि वेति” अशौचि-नोऽपि ग्रहणे स्नानादि न निषिद्धं तथा च वृद्धवसिष्ठः
“सूतके मृतके चैव न दोषो राहुदर्शने। तावदेवभवेच्छुद्धिर्यावन्मुक्तिर्न दृश्यते” इति इयञ्च शुद्धिःसर्वस्मार्त्तकर्मविषया अविशेषोक्तेः एतदेवाभिप्रेत्य व्याघ्रपा-दाह
“आशौचं जायते नॄणां ग्रहणे चन्द्रसूर्य्ययोः। राहुस्पर्शे तयोः स्नात्वा दानादौ कल्पते नरः” इति षड्-त्रिंशन्मतेऽपि
“ग्रस्यमानेभवेत् स्नानं ग्रस्ते होमो विधीयते। मुच्यमाने भवेद्-द्राबं मुक्ते स्नानं विधीयते” होमदानवद्देवार्चनमपिस्नानद्वयमध्ये कार्य्यं तदुक्तं ब्रह्मवैवर्त्ते
“सूर्य्येन्दुग्रहणंयावत् तावत् कुर्य्याज्जपादिकम्। न स्वपेन्न च भुञ्जीत-[-+ ] स्नात्वा भुञ्जीत मुक्तयोरिति” मोक्षानन्तरभावि यत् स्नानंतस्य शुद्ध्यर्थतया तत् सचेलं विधेयं तदाह वृद्ध्ववसिष्ठः
“सर्वेषामेव वर्ण्णानां सूतकं राहुदर्शने। सचेलं तु भवेत् स्नानंसूतकान्नञ्च वर्ज्जरेदिति” ग्रहणकाले ततः पूर्वं वायावत् पक्कं तत्सूतकान्नं तत्तु पश्चादपि न भुञ्जीत”। अत्र विशेषोऽभक्ष्यशब्दे
“उपमर्द्दे लक्षगुणं ग्रहणे चन्द्रसूर्य्ययोः। पुण्यं कोटिगुणं मध्ये मुक्तिकाले त्वनन्तकमिति” अत्रग्रहणे यद्दानं तत् सत्पात्रे कर्त्तव्यं तदुक्तं महा-भारते।
“संक्रान्तौपुण्यकालस्तु षोडशोभयतः कलाः। चन्द्रसूर्य्योपरागे तुतु यावद्दर्शनगोचर” इति ग्रस्तस्यास्तमनपर्य्यन्तं दर्शन-गोचरत्वात् तावत् पुण्यकालो भवति ग्रहणे भोजनव्यवस्था-माह मनुः। चन्द्रसूर्य्यग्रहे नाद्यादद्यात् स्नात्वा विमुक्तयोः। अमुक्तयोरस्तगयोर्दृष्ट्वा स्नात्वा परेऽहनीति” ग्रहे ग्रहणकालेस्पर्शमारभ्य मोक्षपर्यन्तोग्रहणकालः तस्मिन् काले न भुञ्जी-त किन्तु राहुणा चन्द्रसूर्ययोर्मुक्तयोः सतोः पश्चात् स्नात्वाभुञ्जीत यदा तु ग्रस्रास्तमयस्तदा परेद्युस्तौ विमुक्तौ दृष्ट्वास्नात्वा भुञ्जीत। न केवलं ग्रहणकाल एव भोजनाभावः किन्तुग्रहणात्प्रागपि तदाह व्यासः
“नाद्यात् सूर्य्यग्रहात् पूर्बमह्नि सायं शशिग्रहात्। ग्रहकाले च नाश्रीयात् स्रात्वाश्नी-याद्विमुक्तयोः। मुक्ते शशिनि भुञ्जीत यदि न स्यान्महानिशा। अमुक्तयोरस्तगयोरद्यात् दृष्ट्वा परेऽहनीति”। पूर्बकाले भोज-ननिषेधे विशेषः अभक्ष्यशब्दे
० पृ॰ उक्तस्तत्रावसेयः।
“ग्रस्तावेवास्तमानं तु रवीन्दू प्राप्नुतोयदि। परेद्युरुदये दृष्ट्वास्नात्वाभ्यवहरेन्नरः” इति वृद्धगार्ग्योऽपि
“संक्रान्त्यामुपवासञ्च कृ-ष्णैकादशिकादिने। चन्द्रसूर्य्यग्रहे चैव न कुर्य्यात् पुत्रवान्गृहीति” ग्रस्तास्तमये तु पुत्रिणोऽप्युपवासएव
“सूतके मृतके भुङ्क्ते गृहीते शशि-भास्करे। च्छायायां हस्तिनश्चैव न भूयः पुरुषो भवेत्इत्यापस्तम्बेन भोजननिषेधात् अयं च निषेधः श्राद्ध-भोक्तुः। अत्र ग्रहणनिमित्तकश्राद्धेनैवामासंक्रान्त्या-दिनिमित्तकानां सिद्धिः”। प्रागुक्तबचनैरशौचाभ्यन्तरेऽपिस्मार्त्तादिकर्म्मविधानात्
“स्नानमात्रं प्रकुर्वीत दानश्रा-द्धविवर्जितमिति” निर्मूलं वदन्तो गौडाः परास्ताःनि॰ सि॰। अशौचिनां ग्रहणकाले शुद्धिरविशेषान्मन्त्रदी-क्षापुरश्चरणादिसर्वस्मार्त्तकर्मविषया मदनरत्नेऽप्येवम्। रज-स्वलायास्तु भार्गवार्चनदीपिकायाम् भेदः।
“न सूतकादि[-+ ] दोषोऽस्ति ग्रहे होमजपादिषु। ग्रस्ते स्नायादुदक्यापितीर्थादुद्धृतवारिणेति” अत्र
“दर्शे रविग्रहे पित्नोप्रत्याव्दिकमुपस्थितम्। अन्नेनासम्भवे हेम्ना कुर्या-दामेन वा सुतः” इति। अत्र दर्शरविपितृसुतशब्दाः प्रदर्श-नार्थाः न्यायसाम्यात्। तेन चन्द्रग्रहेऽपि सपिण्डादि वा-र्षिकमन्नादिना तद्दिन एव कार्य्यमिति” मदनपारिजातेव्याख्यातम्। पृथ्वीचन्द्रोदयेऽप्येवं तेन यानि
“अन्नेनैवाव्दिकं कुर्या-द्धेम्ना वामेन न क्वचिदिति” मरोचिलौगाक्ष्यादिवचनानि तानि ग्रहणदिनातिरिक्तविषयाणि निर्ण्णयामृते-ऽप्येवम्। यानि तु
“ग्रहणात्तु द्वितीयेऽह्नि रजोदोषात्तुपञ्चमे”। तथा
“ग्रस्तावेवास्तमानन्तु रवीन्दू प्राप्तुतोयदि। प्रत्यव्दं तु तदा कार्य्यं परेऽहन्येव सर्वदा”।
“चन्द्रसूर्य्यो-परागे च तथा श्राद्धं परेऽहनि” इत्यादीनि वचनानि तानिमहानिबन्धेषु क्वाप्यनुपलम्भान्निर्मूलानि। प्रत्युत पूर्वोक्तवचनेऽप्येततद्दिन एव श्राद्धमुक्तमित्यलम्” नि॰ सि॰। (
“सत्तीर्थेऽर्कविधुग्रासे तन्तु-दामनपर्वणि। मन्त्रदीक्षां प्रकुर्वाणोमासर्क्षादीन्न शो-धयेत्”। अत्र सूर्य्यग्रहणमेव मुख्यम्।
“सूर्य्यग्रहण-काले तु नान्यदन्वेषितम्भवेत्। सूर्य्यग्रहणकालेन समो नान्यःकदाचन। न मासतिथिवारादिशोधनं सूर्य्यपर्वणीति” तत्रैव कालोत्तरवचनात्।
४ विशेषणतया सम्बन्धमात्रे च। [-+ ]
८ विशेषणभेदे। यथा घटत्वोपरागेण पटभानम्। घटत्वं हि पटस्यआध्यासिकसम्बन्धेन सम्बद्धं विशेषणम्।
उपरागः [āḥ],; उपरागान्ते शशिनः समुपगता रोहिणी योगम् Ś; Ś
"?=उपराग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ç मर्कटः  
• अनन्यथावृत्ति [ -â- ]
• अनन्विष्यत् [ -‿- ]
शरण्ये त्र्यम्बिके गौरी , नारायणी नमोऽस्तुते ॥
सर्वे क्षयान्ता निचया पतनान्ता समुच्छया।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम।
न भवति बिसतंतुर्वारणं वारणानाम्
āṣ ‘स्वदेशे पूज्यते राजः, विद्वान् सर्वत्र पूज्यते  ēśē ūē āḥ, āū’ 
पयसि पयसा वा संस्कृतमन्नम् ।
सूत्रम्। १।१।३३
 सह तवया हि मे वध्याः पाण्डवाः कृष्ण सर्वथा
अनर्हम अर्हवत कृष्ण वध्यास त इति मे मतिः
न च तां पराप्तवान मूढः शूद्रॊ वेदश्रुतिं यथा
 एवमादि ततः सर्वे सहितास ते नराधिपाः
 मन्यमानॊ हि कः सत्सु पुरुषः परिकीर्तयेत
 ततः कमलपत्राक्षं कृष्णं लॊकनमस्कृतम
तथा च कृतवन्तस ते भरातुर वै शासनं तदा
 ततः स कुरुराजस्य करतुः सर्वं समृद्धिमान
 समापयाम आस च तं राजसूयं महाक्रतुम
 शरुत्वा तु वचनं राज्ञां धर्मराजॊ युधिष्ठिरः
 राजानः सर्व एवैते परीत्यास्मान समुपागताः
 भीष्मं च धृतराष्ट्रं च भीमसेनॊ महाबलः
 धनाय अपत्यं मित्राणि रत्नानि विविधानि च
 य इमां कुण्डिकां भिन्द्यान तरिविष्टब्धं च ते हरेत
समः शत्रौ च मित्रे च स वै मुक्तॊ महीपते
 तरयीं च नाम वार्तां च तयक्त्वा पुत्रांस तयजन्ति ये
धर्मध्वजानां मुण्डानां वृत्त्यर्थम इति मे मतिः
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य
ततो युद्धाय युज्यस्व,
तैवं पापं वाप्स्यसि।।
मा फलेषु कदाचन
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
-अनुवादः शिवप्रसाद जोशी
'स्यात भारतं किंपुरुष च दक्षिणां रम्यं हिरण्यमयकर, हिमाद्रेरुत्तरास्त्राय।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तं नानोपवनैर्युक्तं तडागैश्च सरोवरैः ।
सुवर्णरौप्यसदनैर्महाशूरजनैर्वृतम् ।
रथस्थितो वीरजनैर्विभूषितः ।
दृष्ट्वा तुरंगमं प्रीतः स्वरथादवतीर्य च ॥
युक्तस्तद्‌भालपत्रं च वाचयामास हर्षितः ।
इन्द्रादयः सुरगणा यस्यादेशानुवर्तिनः ।
अस्ति वै द्वारकापुर्यां तद्‌भक्त्या निवसन्हरिः ।
तद्‌रक्षकः कृष्णपौत्रोऽनिरुद्धो वृकदैत्यहा ।
तं मोचयति धर्मात्मा गृहीतं च हयं नृपैः ।
तस्यान्यथा च पादयोः पतित्वा यांतु धन्विनः ।
ऊचुः परस्परं क्रुद्धा मानिनो रक्तलोचनाः ।
अहो किं लिखितं धृष्टैर्भालपत्रे हयस्य च ॥
न संति किं हि राजानो यादवानां च संमुखे ।
हयमेधं करिष्यंति पुनस्ते गतबुद्धयः ।
तस्मात्सर्वान्विजेष्यामो न दास्यामस्तुरंगमम् ॥
पश्चाद्वयं करिष्यामो हयमेधं क्रतूत्तमम् ।
क उग्रसेनः कः कृष्णो हयरक्षाकरस्तु कः ॥
यादवैः सहिता ह्येते किं करिष्यंति पौरुषम् ।
गताः समुद्रं शरणं युद्धं त्यक्त्वा भयाच्च नः ।
कृतघ्नास्ते च मन्यंते स्वात्मानं चक्रवर्तिनम् ।
पांडवानां च सम्मानाद्यादवा न हि मारिताः ॥
निष्कासिताश्च तेऽस्माभिः पांडवाः शत्रवः किल ।
एवं श्रीकृष्णविमुखा वाचः सर्वे वदंति हि ॥
तृप्तास्ते कौरवा राजञ्छ्रिया राजविभूतिभिः ।
हयं प्रवेशयामासुः पुरे तत्र तु संस्थिताः ।
गते च तुरगे दूरं सांबः कृष्णेन नोदितः ॥
त्वरं कृष्णां समुत्तीर्य गंभीरां मार्गदायिनीम् ।
हस्तिनापुरमक्रूरयुयुधानादिभिर्ययौ ।
एवं ते यादवाः सर्वे हस्तिनापुरसन्निधौ ॥
आयाता हयहर्तॄंश्च कौरवान्ददृशुः स्थितान् ।
तान्सर्वांश्च तृणीकृत्य यादवाः कृष्णदेवताः ।
प्राप्स्यते कस्तु संग्रामे नाराचैः परमां व्यथाम् ।
अहो वै किं न जानंति वृष्णीन्द्रं चक्रवर्तिनम् ॥
उग्रसेनं राजराजं देवदानववंदितम् ।
नृपाः स्वात्मविनाशाय गृह्णंति तुरगं ततः ।
बल्वलश्च नृपाः सर्वे रणेऽस्माभिर्विनिर्जिताः ।
इति श्रुत्वा कौरवास्ते क्रोधप्रस्फुरिताधराः ॥
प्रत्यूचुस्तान्हि पश्यंतस्तिरश्चीनैश्च चक्षुभिः ।
गृहीतस्तुरगोऽस्माभिर्यूयं किं नु करिष्यथ ॥
युष्मान्सर्वान्नयिष्यामः सायकैर्यमसादनम् ।
उग्रसेनः कतिदिनै राज्यं लब्ध्वा तु कृष्णतः ॥
वदतैनं शरैर्युद्धे पूजयामो न संशयः ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा यादवाः क्रोधमूर्च्छिताः ॥
चिक्षिपुः सायकांश्चापैः कौरवाणां मुखेषु च ।
पृष्टास्ते कथयामासुर्यादवैः प्रकृतं च तत् ।
कौरवैः श्यामकर्णग्रहणं नामाष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
मणिं दत्त्वा ततः सीता हनुमन्तं अथाब्रवीत् ।
अभिज्ञानमभिज्ञातं एतद् रामस्य तत्त्वतः ।
मणिं दृष्ट्वा तु रामो वै त्रयाणां संस्मरिष्यति ।
वीरो जनन्या मम च राज्ञो दशरथस्य च ।
अस्मिन् कार्यसमुत्साहे प्रचिन्तय यदुत्तरम् ।
तस्य चिन्तयतो यो यत्‍नो दुःखक्षयकरो भवेत् ।
हनुमन् यत्‍नमास्थाय दुःखक्षयकरो भव ।
स तथेति प्रतिज्ञाय मारुतिर्भीमविक्रमः ।
ज्ञात्वा संप्रस्थितं देवी वानरं पवनात्मजम् ।
कुशलं हनुमन् ब्रूयाः सहितौ रामलक्ष्मणौ ।
सुग्रीवं च सहामात्यं सर्वान् वृद्धांश्च वाररान् ।
यथा स च महाबाहुः मा तारयति राघवः ।
अस्माद्दुःखाम्बुसंरोधात् त्वं समाधातुमर्हसि ।
जीवन्तीं मां यथा रामः सम्भावयति कीर्तिमान् ।
वर्धिष्यते दाशरथेः पौरुषं मदवाप्तये ।
पराक्रमे मतिं वीरो विधिवत् संविधास्यति ।
सीतायास्तद् वचः श्रुत्वा हनुमान् मारुतात्मजः ।
शिरस्यञ्जलिमाधाय वाक्यमुत्तरब्रवीत् ।
यस्ते युधि विजित्यारीन् शोकं व्यपनयिष्यति ।
नहि पश्यामि मर्त्येषु नासुरेषु सुरेषु वा ।
स हि सागरपर्यन्तां महीं साधितुमर्हति ।त्वन्निमित्तो हि रामस्य जयो जनकनन्दिनि ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सम्यक् सत्यं सुभाषितम् ।
जानकी बहुमेने तं वचनं चेदमब्रवीत् ।
ततस्तं प्रस्थितं सीता वीक्षमाणा पुनः पुनः ।
भर्तृस्नेहान्वितं वाक्यं सौहार्दादनुमानयत् ।
कस्मिंश्चित् संवृते देशे विश्रान्तः श्वो गमिष्यसि ।
मम चैवाल्पभाग्यायाः सान्निध्यात् तव वानर ।
अस्य शोकस्य महतो मुहूर्तं मोक्षणं भवेत् ।
गते हि हरिशार्दूल पुनरागमनाय तु ।
प्राणानामपि संदेहो मम स्यान्नात्र संशयः ।
अयं च वीर संदेहः तिष्ठतीव ममाग्रतः ।
सुमहांस्त्वत्सहायेषु हर्यृक्षेषु हरीश्वर ।
कथं नु खलु दुष्पारं तरिष्यन्ति महोदधिम् ।
तानि हर्यृक्षसैन्यानि तौ वा नरवरात्मजौ ।
शक्तिः स्याद् वैनतेयस्य तव वा मारुतस्य वा ।
किं पश्यसि समाधानं त्वं हि कार्यविदां वरः ।
पर्याप्तः परवीरघ्न यशस्यस्ते फलोदयः ।
विजयी स्वपुरीं यायात् तत्तस्य सदृशं भवेत् ।
मां नयेद् यदि काकुत्स्थः तत् तस्य सदृशं भवेत् ।
तद्यथा तस्य विक्रान्तं अनुरूपं महात्मनः ।
निशम्य हनुमान् शेषं वाक्यमुत्तरमब्रवीत् ।
सुग्रीवः सत्यसम्पन्नः तवार्थे कृतनिश्चयः ।
स वानरसहस्राणां कोटीभिरभिसंवृतः ।
क्षिप्रमेष्यति वैदेहि राक्षसानां निबर्हणः ।
तस्य विक्रमसम्पन्नाः सत्त्ववन्तो महाबलाः ।
मनस्सङ्‌कल्पसंपाता निदेशे हरयः स्थिताः ।
येषां नोपरि नाधस्तान् न तिर्यक् सज्जते गतिः ।
न च कर्मसु सीदन्ति महत्स्वमिततेजसः ।
प्रदक्षिणीकृता भूमिः वायुमार्गानुसारिभिः ।
मद्विशिष्टाश्च तुल्याश्च सन्ति तत्र वनौकसः ।
मत्तः प्रत्यवरः कश्चिन् नास्ति सुग्रीवसन्निधौ ।
अहं तावदिह प्राप्तः किं पुनस्ते महाबलाः ।
नहि प्रकृष्टाः प्रेष्यन्ते प्रेष्यन्ते हीतरे जनाः ।
एकोत्पातेन ते लङ्‌कां एष्यन्ति हरियूथपाः ।
मम पृष्ठगतौ तौ च चन्द्रसूर्याविवोदितौ ।
तौ हि वीरौ नरवरौ सहितौ रामलक्ष्मणौ ।
आगम्य नगरीं लङ्‌कां सायकैर्विधमिष्यतः ।
सगणं रावणं हत्वा राघवो रघुनन्दनः ।
त्वामादाय वरारोहे स्वपुरं प्रति यास्यति ।
तदाश्वसिहि भद्रं ते भव त्वं कालकांक्षिणी ।
नचिराद् द्रक्ष्यसे रामं प्रज्वलन्तिमिवानलम् ।
त्वं समेष्यसि रामेण शशाङ्‌केनेव रोहिणी ।
रावणं चैव रामेण द्रक्ष्यसे निहतं बलात् ।
गमनाय मतिं कृत्वा वैदेहीं पुनरब्रवीत् ।
लक्ष्मणं च धनुष्पाणिं लङ्‌काद्वारमुपागतम् ।
वानरान् वारणेन्द्राभान् क्षिप्रं द्रक्ष्यसि सङ्‌गतान् ।
नर्दतां कपिमुख्यानां आर्ये यूथान्यनेकशः ।
स तु मर्मणि घोरेण ताडितो मन्मथेषुणा ।
न शर्म लभते रामः सिंहार्दित इव द्विपः ।
मा रुदो देवि शोकेन मा भूत् ते मनसो भयम् ।
रक्षोगणैरध्युषितेऽतिरौद्रे ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे एकोनचत्वारिंश सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
जानाति वसुदेवस्य दारास्तत्र वसन्ति हि ।
नारदेनापि तत्सर्वं कथितं कारणं पुरा ।
गोकुले ये च नन्दाद्यास्तत्पत्‍न्यश्च सुरांशजाः ।
देवकीवसुदेवाद्याः सर्वे ते शत्रवः किल ।
इति नारदवाक्येन बोधितोऽसौ कुलाधमः ।
जातः कोपमना राजन् कंसः परमपापकृत् ।
बको वत्सासुरश्चापि धेनुकश्च महाबलः ।
श्रुत्वैतत्कर्म कंसस्तु मेने मरणमात्मनः ।
तथा विनिहतः केशी ज्ञात्वा कंसोऽतिदुर्मनाः ।
धनुर्यागमिषेणाशु तावानेतुं प्रचक्रमे ।
आनेतुं रामकृष्णौ च वधायामितविक्रमौ ।
आगतो मथुरायां तु कंसादेशे स्थितः किल ।
तावागत्य तदा तत्र धनुर्भङ्गञ्च चक्रतुः ।
उग्रसेनाय राज्यं तद्ददावरिनिषूदनः ।
कारयामास विधिवद्‌ व्रतबन्धं महामनाः ।
उपनीतौ तदा तौ तु गतौ सान्दीपनालयम् ।
विद्याः सर्वाः समभ्यस्य मथुरामागतौ पुनः ।
मथुरायां स्थितौ वीरौ सुतावानकदुन्दुभेः ।
कृत्वा सैन्यसमाजं स मथुरामागतः पुरीम् ।
स सप्तदशवारं तु कृष्णेन कृतबुद्धिना ।
जितः संग्राममासाद्य मधुपुर्यां निवासिना ।
पश्चाच्च प्रेरितस्तेन स कालयवनाभिधः ।
सर्वम्लेच्छाधिपः शूरो यादवानां भयङ्करः ।
श्रुत्वा यवनमायान्तं कृष्णः सर्वान् यदूत्तमान् ।
आनाय्य च तथा राममुवाच मधुसूदनः ।
किं कर्तव्यं महाभाग यवनः समुपैति वै ।
सुखेन स्थीयते यत्र स देशः खलु पैतृकः ।
सदोद्वेगकरः कामं किं कर्तव्यः कुलोचितः ।
शैलसागरसान्निध्ये स्थातव्यं सुखमिच्छता ।
यत्र वैरिभयं न स्यात्स्थातव्यं तत्र पण्डितैः ।
शेषशय्यां समाश्रित्य हरिः स्वपिति सागरे ।
तथैव च भयाद्‌भीतः कैलासे त्रिपुरार्दनः ।
तस्मान्नात्रैव स्थातव्यमस्माभिः शत्रुतापितैः ।
द्वारवत्यां गमिष्यामः सहिताः सर्व एव वै ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तथ्यं सर्वे यादवपुङ्गवाः ।
धनपूर्णानि कृत्वा ते निर्ययुर्नगराद्‌बहिः ।
रामकृष्णौ पुरस्कृत्य सर्वे ते सपरिच्छदाः ।
अग्रे कृत्वा प्रजाः सर्वाश्चेलुः सर्वे यदूत्तमाः ।
कतिचिद्दिवसैः प्रापुः पुरीं द्वारवतीं किल ।
शिल्पिभिः कारयामास जीर्णोद्धारं हि माधवः ।
तदा तत्रैव सम्प्राप्तो बलवान् यवनाधिपः ।
पदातिरग्रे तस्याभूद्यवनस्य जनार्दनः ।
तं दृष्ट्वा पुरतो यान्तं कृष्णं कमललोचनम् ।
तत्रैवान्तर्दधे विष्णुर्मुचुकुन्दं समीक्ष्य च ।
तत्रैव यवनः प्राप्तः सुप्तभूतमपश्यत ।
मत्वा तं वासुदेवं स पादेनाताडयन्नृपम् ।
जगाम द्वारकां कृष्णो बलदेवसमन्वितः ।
अहरद्‌रुक्मिणी कामं शिशुपालस्वयंवरात् ।
ततो जाम्बवतीं सत्यां मित्रविन्दाञ्च भामिनीम् ।
प्रासूत रुक्मिणी पुत्रं प्रद्युम्नं चारुदर्शनम् ।
जातकर्मादिकं तस्य चकार मधुसूदनः ।
हृतोऽसौ सूतिकागेहाच्छम्बरेण बलीयसा ।
वासुदेवो हृतं दृष्ट्वा पुत्रं शोकसमन्वितः ।
वृत्रासुरादयो दैत्या लीलयैव यया हताः ।
वचोभिः परमोदारैरक्षरैः स्तवनैः शुभैः ।
किं विस्मृतो जननि ते त्वयि भक्तिभावः ।
तत्रापि मेऽस्ति सदनं किल मध्यभागे ।
बालो हृतः खलु तथापि ममैव दोषात् ।
नाहं गतः परपुरं न च यादवाश्च
मे बालकः परिहृतः कुहकेन केन ।
नाशं तथैव पुनरप्यनिशं गुणैस्त्वम् ।
प्रायेण सर्वमखिलं विहितं त्वयैतत् ।
दत्त्वा पुनर्विरहजं किल दुःखभारम् ।
र्नो चेत्कथं मम सुताप्तिरतिर्वृथा स्यात् ।
दुःखं तनोति मम सन्निधिगा सदैव ।
मातस्त्वमेव शरणं भवपीडितानाम् ।
दुःखस्य देवि भवने विबुधा वदन्ति ।
पुत्रे ममाद्य हृदयं स्फुटतीव मातः ।
एवं स्तुता तदा देवी कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा ।
प्रत्यक्षदर्शना भूत्वा तमुवाच जगद्‌गुरुम् ।
शोकं मा कुरु देवेश शापोऽयं ते पुरातनः ।
तस्य योगेन पुत्रस्ते शम्बरेण हृतो बलात् ।
अतस्ते षोडशे वर्षे हत्वा तं शम्बरं बलात् ।
आगमिष्यति पुत्रस्ते मत्प्रसादान्न संशयः ।
भगवानपि पुत्रस्य शोकं त्यक्त्वाभवत्सुखी ।
चतुर्थस्कन्धे देव्या कृष्णशोकापनोदनं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कस्मान्न चागतो रुद्रो यज्ञः पूर्णः कथं भवेत् ॥
कथं विमुक्तस्तुरगस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा गर्गो ज्ञानवतां वरः ॥
स्मृत्वा सर्वां कथां ब्रह्मन्नुवाच यदुसत्तम् ।
दशबाहुः पञ्चमुखो नेत्रै पञ्चदशैर्वृतः ।
त्रिशूलपट्टिशधरो धनुर्बाणधरः परः ।
सहस्ररविसंकाशः सर्वभूतगणावृतः ।
कैलसादाययौ शीघ्रं चालयन्पृथिवीतलम् ।
देवदैत्यनराः सर्वे भयं प्रापुश्च विस्मिताः ।
क्रुद्धं प्रलयकर्तारं भयं प्रापुर्यदूत्तमाः ।
अनिरुद्धस्य च मुखं निस्तेजस्कमभूद्‌भयात् ॥
चकंपे हृदयं तस्य दुःखितस्य रणांगणे ।
ततः प्रत्याह वचनं निष्ठुरं सर्वयादवान् ॥
शूलं गृहीत्वा हस्तेन गिरीशः क्रोधपूरितः ।
सांबादयः कुत्र गता भक्तं हत्वा कुनन्दनम् ।
तस्यानुगान्मृधे हत्वा कुत्र यास्यंति वृष्णयः ।
अहं विष्णुर्विधिश्चैते भक्तं रक्षंति दुःखतः ।
त्वं हि योद्धुं गच्छ शूर कार्ष्णिजं जयिनं मृधे ।
गदं च वीरभद्रं वै सांबं च शिखिवाहनम् ।
यदूंश्च प्रेषयामास भूतप्रेतांस्ततः शिवः ।
भैरवाः प्रमथाश्चैव वेताला ब्रह्मराक्षसाः ।
भूतानि जघ्नुश्चांगारैर्यादवाश्च विनायकाः ।
जनानश्वान्गृहीत्वा तु भक्ष्यंति ब्रह्मराक्षसाः ।
यातुधानाश्चरर्वयन्तो मनुष्याणां शिरांसि च ॥
कपालैस्तत्र वेतालाः पिबंतो रुधिरं रणे ।
मारोदीरिति वादिन्य अक्षीणि च तदाऽमृजन् ।
संयच्छंति महेशाय शूराणां स्वर्गगामिनाम् ।
वीराः प्रपतिता युद्धे गता मृत्युं सहस्रशः ॥
दृष्ट्वा चेत्थं गणबलं दीप्तिमान्माधवात्मजः ।
ते शरा विविशुस्तिग्मा भूतप्रेतविनायकान् ।
ततश्च दुद्रुवुर्भिन्नाः सर्वे भूतगणाः शरैः ।
केचिन्निपतिता युद्धे केचिद्वै निधनं गताः ॥
न हताश्च शरैः केऽपि पतिताः पूर्वमेव च ।
तं दृष्ट्वा कालरूपं च भैरवं तु भयंकरम् ॥
न कोऽपि युयुधे तेनानिरुद्धो युयुधे नृप ।
स चापि परिघेणापि बभञ्ज तद्‌रथं वरम् ।
ससृजे मायया तत्र मुखादनलमेव च ॥
पदातीनां रथानां च हयानां दंतिनां तथा ॥
दधार विशिखं चापे ज्ञात्वा मायां विनिर्मिताम् ।
अग्निः शांतिं गतो राजन्यथा प्रावृट् तथा बभौ ।
प्रयासं निष्फलं दृष्ट्वा भैरवो भैरवं रवम् ।
तदैव बधिरीभूता बभूवुः पतिता नराः ।
निष्पिषन्नधरं दंतैर्लेलिहानः स्वजिह्वया ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणाज्ञया कंपनादीनां युद्ध आगमनं वानरैः सह तेषां घोरं युद्धं च -
बलाध्यक्षमुवाचेदं कृताञ्जलिमवस्थितम् ।
अकम्पनं पुरस्कृत्य सर्वशस्त्रास्त्रकोविदम् ।
एष शास्ता च गोप्ता च नेता च युधि सत्तमः ।
भूतिकामश्च मे नित्यं नित्यं च समरप्रियः ।
एष जेष्यति काकुत्स्थौ सुग्रीवं च महाबलम् ।
वानरांश्चापरान् घोरान् हनिष्यति न संशयः ।
परिगृह्य स तामाज्ञां रावणस्य महाबलः ।
बलं संप्रेरयामास तदा लघुपराक्रमः ।
मेघाभो मेघवर्णश्च मेघस्वनमहास्वनः ।
न हि कम्पयितुं शक्यः सुरैरपि महामृधे ।
तस्य निर्धावमानस्य संरब्धस्य युयत्सया ।
व्यस्फुरन्नयनं चास्य सव्यं युद्धाभिनन्दिनः ।
अभवत् सुदिने काले दुर्दिनं रूक्षमारुतम् ।
स सिंहोपचितस्कन्धः शार्दूलसमविक्रमः ।
तदा निर्गच्छतस्तस्य रक्षसः सह राक्षसैः ।
तेन शब्देन वित्रस्ता वानराणां महाचमूः ।
तेषां युद्धं महारौद्रं सञ्जज्ञे कपिरक्षसाम् ।
सर्वे ह्यतिबलाः शूराः सर्वे पर्वतसंनिभाः ।
तेषां विनर्दतां शब्दः संयुगेऽतितरस्विनाम् ।
रजश्चारुणवर्णाभं सुभीममभवद् भृशम् ।
अन्योन्यं रजसा तेन कौशेयोद्धतपाण्डुना ।
संवृतानि च भूतानि ददृशुर्न रणाजिरे ।
न ध्वजा न पताका वा चर्म वा तुरगोऽपि वा ।
शब्दश्च सुमहांस्तेषां नर्दतामभिधावताम् ।
श्रूयते तुमुलो युद्धे न रूपाणि चकाशिरे ।
ते परांश्च विनिघ्नन्तः स्वांश्च वानरराक्षसाः ।
ततस्तु रुधिरौघेण सिक्तं ह्यपगतं रजः ।
शरीरशवसङ्कीर्णा बभूव च वसुंधरा ।
द्रुमशक्तिशिलाप्रासैः शिलापरिघतोमरैः ।
बाहुभिः परिघाकारैः युध्यन्तः पर्वतोपमान् ।
राक्षसास्त्वभि संक्रुद्धाः प्रासतोमरपाणयः ।
अकम्पनः सुसंक्रुद्धो राक्षसानां चमूपतिः ।
संहर्षयति तान् सर्वान् राक्षसान् भीमविक्रमान् ।
हरयस्त्वपि सक्षांसि महाद्रुममहाश्मभिः ।
एतस्मिन्नन्तरे वीरा हरयः कुमुदो नलः ।
ते तु वृक्षैर्महावीरा राक्षसानां चमूमुखे ।
ममन्थू राक्षसान् सर्वे नानाप्रहरणैर्भृशम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे पञ्चपञ्चाशः सर्गः ।
(एन्टिबायोटिकः दुरुपयोग
नष्टो मोहः स्मतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोडस्मि गतसन्देहः करिष्येवचनं तव ।।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शन्तिमचिरेणाधिगच्छतिû ;द्ध
माता शत्रुः पिता वैरी,येन बालो न पाठितः।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसह्यसति।।
इति स्तोतुं वाञ्छन् कथयति भवानि त्वमिति यः।
पूजितासि मया सा च या श्रीकृष्णेन पूजिता ।
वैकुण्ठे च महालक्ष्मीर्वाणी नारायणोरसि ।
क्षीरोदे सिन्धुकन्या च मर्त्ये लक्ष्मीर्हरिप्रिया ।
सावित्री वेदमाता च कलया ब्रह्मवक्षसि ।
कलया धर्मपत्नी त्वं नरनारायणप्रसूः ।
कलया तुलसी त्वं च गङगा भुवनपावनी ।
लोमकुपोद्भवा गोप्यः कलांशा रोहिणी रतिः ।
कलाकलांशरुपा च शतरुपा शची दितिः ।
कृष्णभक्तिं कृष्णदास्यं देहि मे कृष्णपूजिते ।
एवं कृत्वा परीहारं स्तुत्वा च कवचं पठेत् ।
पुरा कृतं स्तोत्रमेतद् भक्तिदास्यप्रदं शुभम् ।
।
 जटिलो मुण्डी लुञ्चितकेशः – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढो
ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः१४
जटिल मुण्डी लुञ्चितकेशः काषाय+अम्बर+बहु+कृत+वेषः पश्यन् अपि च न पश्यति मूढ हि उदर+निमित्तं बहु+कृत+वेषः 
क्रियापदम् = पश्यति [ दृश् “दृशिर् प्रेक्षणे” पर लट् प्रपु एक ]
क्रियाविशेषणम् = न [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = मूढ [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = मुण्डी [ न पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = लुञ्चितकेशः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = काषाय+अम्बर+बहु+कृत+वेषः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = पश्यन् [ दृश् “दृशिर् प्रेक्षणे” + शतृ प्रत्यय, त पुं प्र एक ]
क्रियापदम् = 
क्रियासूचक-कर्तृपदम् = बहु+कृत+वेषः [ अ पुं प्र एक ]
जटिल मुण्डी लुञ्चितकेशः काषाय+अम्बर+बहु+कृत+वेषः मूढ पश्यन् अपि च न पश्यतिउदर+निमित्तं हि  बहु+कृत+वेषः 
पश्यन्नपि = पश्यन् अपि – ङमुडागमसन्धि 
मूढो ह्युदरनिमित्तं = मूढ ह्युदरनिमित्तं – विसर्गसन्धि, उकारादेश 
ह्युदरनिमित्तं = हि उदरनिमित्तं – यण् सन्धि 
४ तुलनीय  "यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेष्ा चात्मानां ततो न विजुगुप्सते ।" ईशावास्य। ६-७
५ सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्रः समदर्शनः ॥ 
वेदस्य नित्यता प्रोक्ता प्रामाण्येनापयुज्यते ॥
विश्वामित्रम् महात्मानम् आजुहाव स राघवम्१-६६-१
राघवौ च महात्मानौ तदा वाक्यम् उवाच ह१-६६-२
भवान् आज्ञापयतु माम् आज्ञाप्यो भवता हि अहम्१-६६-३
एवम् उक्तः स धर्मात्मा जनकेन महात्मना 
द्रष्टु कामौ धनुः श्रेष्ठम् यत् एतत् त्वयि तिष्ठति१-६६-५
दर्शनात् अस्य धनुषो यथा इष्टम् प्रतियास्यतः१-६६-६
एवम् उक्तः तु जनकः प्रत्युवाच महामुनिम् 
श्रूयताम् अस्य धनुषो यत् अर्थम् इह तिष्ठति१-६६-७
न्यासो अयम् तस्य भगवन् हस्ते दत्तो महात्मना१-६६-८
रुद्रः तु त्रिदशान् रोषात् स लीलम् इदम् अब्रवीत्१-६६-९
तत् एतत् देवदेवस्य धनू रत्नम् महात्मनः१-६६-१२
अथ मे कृषतः क्षेत्रम् लांगलात् उत्थिता मम१-६६-१३
भूतलात् उत्थिताम् ताम् तु वर्धमानाम् मम आत्मजाम्१-६६-१५
तेषाम् वरयताम् कन्याम् सर्वेषाम् पृथिवीक्षिताम्१-६६-१६
ततः सर्वे नृपतयः समेत्य मुनिपुंगव१-६६-१७
न शेकुः ग्रहणे तस्य धनुषः तोलने अपि वा 
तेषाम् वीर्यवताम् वीर्यम् अल्पम् ज्ञात्वा महामुने१-६६-१९
ततः संवत्सरे पूर्णे क्षयम् यातानि सर्वशः१-६६-२२
ततो देव गणान् सर्वान् तपसा अहम् प्रसादयम्१-६६-२३
तत् एतत् मुनिशार्दूल धनुः परम भास्वरम्१-६६-२५
- सीता कल्याणम्
''अश्वमेध सहस्त्राणि वाजपेय शतानि च। लक्ष प्रदक्षिणा भूमे कुम्भस्नानेन तत्फलं।।“
डॉ दया मुनिसि
‘बालकः कक्षे अस्ति’,
‘अस्ति कक्षे बालकः’,
‘बालकः अस्ति कक्षे’
तस्य दर्शनमात्रेण पापं दूरतरं व्रजेत्
इति श्रुतं मया देव भगवद्वाक्यमद्भुतम् 
तस्माच्चैव कृतं येन क्रियतां च सदाशिव
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
विकिपीडिययोजकपृष्ठ आप्तनामनेन न अस्ति अन्तः समान, एतद पृष्ठ सदस्यः द्वारा रचयतु एवः संपादयतु  यदि अन्तः शङ्का, कृपया साक्ष्यं ददातु "" सत्।
वर्तमानपृष्ठा नामन्अवकाश सदस्यः "सदस्यः" हि अन्वेषणं करोतु।
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फरीद्कोट्, पाकिस्तानम्
मोहम्मद् अज्मल् कसब्  पाकिस्तानस्य भयोत्पादकः विद्यते।
"?=अज्मल्कसब्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्कोली पिसनो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=अस्कोलीपिसनो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
=वाचनिकदोषः  < इत्येतत् अनपेक्षितं चिह्नम् ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एलेनट्यूरिंग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
टिकॊत्तपालॆं 
टिगन्नवरं 
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
"?=७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गौतमः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
गौतमः न्यायसूत्राणां रचयिता । गौतमस्य अपरं नाम 'अक्षपादः' इति । न्यायदर्शनस्य आधारः न्यायसूत्राणि एव । अतः न्यायदर्शनस्य अपरं नाम ’अक्षपाददर्शनम्’ इति । वेदाः, उपनिषदः, महाभारतम् इत्यादिषु ग्रन्थेषु यद्यपि तर्कशास्त्रस्य मूलभूताः अंशाः दृश्यन्ते, तथापि अस्य शास्त्रस्य व्यवस्थितं स्वरूपं गौतमेन एव कल्पितम् । गौतमः १५० तमे क्रिस्ताब्दे आसीत् इति भाव्यते । प्रभासक्षेत्रे सोमशर्मा नाम ब्राह्मणः आसीत् । तस्य चतुर्षु पुत्रेषु ज्येष्ठः एव गौतमः' इति ब्रह्माण्डपुराणात् ज्ञायते । गौतमेन रचितानां न्यायसूत्राणाम् आधारेण एव न्यायशास्त्रं शाखोपशाखारूपेण प्रवृद्धम् । सर्वशास्त्रकाराः अपि स्वसिद्धान्तस्य प्रतिपादनार्थं न्यायशास्त्रचिन्तनम् अवलम्बन्ते एव । गौतममहर्षेः उत्पत्तेः प्राक् न्यायदर्शनप्रतिपाद्याः वेदप्रमाणविषयाः यदि न निश्चिताः तथा श्रेयोमार्गे मानवानां प्रवृत्तिः न संभवति, इति शङ्क्य न्यायादिविद्यानां सर्वदा विद्यमानत्वात्, तदुक्तं न्यायमञ्जर्यां ’चरनैय्यायिकेन जयन्तभट्टेन’आदि सर्गात् प्रभृति वेदवत् इमाः विद्याः प्रवृत्ताः’ इति ।
१ गौतमस्य जन्मभूमिः
२ गौतमः उत गोतमः
३ गौतमस्य कृतिः
गौतमस्य जन्मभूमिः[सम्पादयतु]
न्यायदर्शनप्रणेता अक्षपादः प्रजापतेः अङ्गीरसस्य प्रपौत्रः, दीर्घतमसः पुत्रः, महान् तपस्वी च आसीत् । अस्यैव पत्नी अहल्या या च स्वभर्त्रा अभिशप्ता, भगवतः रामचन्द्रस्य पादनिर्गतरजस्पर्शेन विधूतपापा सञ्जाता । अहल्यागौतमयोः तनयः शतानन्दः मिथिलेश्वरस्य जनकराजस्य पुरोहितः आसीत् । अतः गौतमः अहल्यापतिः ’मैथिलः’ इति वक्तुम् अस्ति अवसरः इति केचन वदन्ति । गौतमोऽयम् अष्टादशपुराणकर्तुः भगवतः व्यासस्य गुरुः । कदाचित् व्यासगौतमयोः विवादः जातः, विवादे व्यासः गौतमस्य मतं पराकृत्य , ’एतेन शिष्टापरिग्रहः व्याख्यातः’ इति ब्रह्मसूत्रे तृतीयाध्याये द्वितीयपादे महद्दीर्घाधिकरणे सूत्रं प्रणीतवान् । तदनु सञ्जातकोपः गौतमः स्वशिष्यं व्यासं त्वं गुरुमतं खण्डयसि, अतः शिष्याधमो जातः, ’इतः परं त्वाम् अनेन चक्षुषा नैव द्रक्ष्यामि’ इति अवदत् । तत् श्रुत्वा व्यासस्य मनसि खेदः जातः। तदन्तरं स्वगुरोः गौतमस्य पादयोः पतित्वा ’मयि एतावान् कोपः --भवतः मास्तु’ इति साञ्जलीं प्रार्थितवान् । ततः विगतक्रोधः गौतमः योगशक्तिबलात् स्वपादे एकं चक्षुम् उत्पाद्य, तद्वारा तं शिष्यम् अपश्यत । अतः गौतमस्य नाम अक्षपादः इति ।
कदाचित् गौतमेन संगतः व्यासः वार्तालापावसरे गुरोः गौतमस्य मतं जीवब्रह्मणोः भेदं तर्कबलेन खण्डितवान् । तेन कुपितः तव मुखं चक्षुषा न द्रक्ष्यामि इति अवोचत् । तेन दुःखितमनः व्यासः, गुरुं प्रसन्नतां सम्पादयितुं पुरतः दण्डवत् प्रणाममकरोत् । तेन विगतक्रोधः गौतमः स्व पादे एकं चक्षुम् उत्पाद्य, तद्वारा अपश्यत् । इत्यपरा कथा ।
गौतमः उत गोतमः[सम्पादयतु]
न्यायदर्शनप्रवर्तकाचार्याणां नाम्नि केचन गौतमः उत गोतमः इति नाम्नि चर्चां कुर्वन्ति । तत्र केचन गोतमः इत्येव तस्य नाम इति अभिप्रयन्ति । तस्य प्रमाणत्वेन महाकवेः नैषधकर्तुः श्रीहर्षस्य युक्तिं प्रदर्शयन्ति तथा हि,
गोतमं तमवेत्यैव यथा वित्थं तथैव सः । इति ।
न्यायदर्शनानुसारेण मुक्तिः आत्यन्तिकदुःखनिवृत्तिरेव अर्थात् मुक्तिदशायां न किमपि ज्ञानं सुखादिकं वा, अतः पाषाणकल्पा मुक्तिः । चेतनानां शिलाभावाय मोक्षाय प्रणीतवान् गोतमः। स च न केवलं नाम्ना गोतमः किन्तु ’प्रकृष्टाः गौः’ गोतमः महावृषभः पशुरेवेति उपरितनश्लोकस्यार्थः अयं च न्यायसूत्रकर्तुः गोतमनामकत्वैव सङ्गच्छते ।
गौतमस्य कृतिः[सम्पादयतु]
गौतमस्य सुप्रसिद्धः न्यायदर्शनस्य आधारभूतः ग्रन्थः ’न्यायसूत्रम्’ भवति । गौतमनाम्ना महर्षिणा न्यायशास्त्रं विना ग्रन्थान्तरम् एतावत्पर्यन्तं नोपलभ्यते । अतः एव एकैव कृतिः प्रथितः अस्ति । इत्ययं विषयः महामहोपाद्यायैः उमेशमिश्रमहोदयैः ’हिस्टोरि आफ् इण्डियन् फिलोसफि’  नामके ग्रन्थे प्रतिपादितः ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=गौतमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चकार चण्डताण्डवं तनॊतु नः शिवः शिवम् ।
किशॊरचन्द्रशॆखरॆ रतिः प्रतिक्षणं मम ।
श्रियै चिराय जायतां चकॊरबन्धुशॆखरः ।
द्धनञ्जयाधरीकृतप्रचण्डपञ्चसायकॆ ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनॊतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजॆ ।
-गरिष्ठरत्नलॊष्ठयॊः सुहृद्विपक्षपक्षयॊः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजॆ ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमञ्जलिं वहन् ।
विमॊहनं हि दॆहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् ।
शम्भुपूजनपरं पठति प्रदॊषॆ ।
तस्य स्थिरां रथगजॆन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
'महाराष्ट्रराज्ये भण्डारामण्डलम्
भारतीयमानसमयः 
भण्डारामण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं भण्डारा इत्येतन्नगरम् । तडागप्राचुर्यात् आमहाराष्ट्रं प्रसिद्धमिदं मण्डलम् । मण्डलेऽस्मिन् खनिजसम्पत्तेः, वनसम्पत्तेः अपि प्राचुर्यमस्ति ।
२ ऐतिहासिकं किञ्चित्
५ उपमण्डलानि
७ वीक्षणीयस्थलानि
भण्डारामण्डलस्य विस्तारः ३,६४८ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि गोन्दियामण्डलं, पश्चिमदिशि नागपुरमण्डलम्, उत्तरदिशि मध्यप्रदेशराज्यं, दक्षिणदिशि गडचिरोलीमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले वैनगङ्गा, बावनथरी, वाघ इत्येताः नद्यः प्रवहन्ति । वैनगङ्गानद्याः तटे मण्डलमिदं तिष्ठति । मण्डलस्य वायव्य-पूर्वदिशोः पर्वतप्रदेशः वर्तते । मण्डलेऽस्मिन् विषमवातावरणं भवति । मण्डलेऽस्मिन् १४७ सेमीवार्षिकवृष्टिपातः भवति ।
ऐतिहासिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
'भन्नारा' इत्यस्मात् पदात् अस्य मण्डलस्य नाम भण्डारा इति । बिलासपुर-उपमण्डलस्य रत्नपुर इत्यत्र लब्धात् शिलालेखात् ज्ञायते यत् ११ शतके अपि भण्डारापरिसरः महत्त्वपूर्णः आसीत् । 'लाञ्जी' इत्यस्मात् स्थानात् 'लाञ्जी'राजा अस्य प्रदेशस्य शासनं करोति स्म । १९६० तमे वर्षे महाराष्ट्रनिर्माणसमये अस्य परिसरस्य समावेशः महाराष्ट्रराज्यस्य गोन्दियामण्डले आसीत् । अन्ततः १९९९ तमे वर्षे भण्डारा, गोन्दिया इतीमे पृथक्-मण्डलत्वेन स्थापिते ।
भण्डारामण्डलस्य जनसङ्ख्या १२,००,३३४ अस्ति । अस्मिन् ६,०५,५२० पुरुषाः, ५,९४,८१४ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे २९४ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २९४ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ११२३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९८४ अस्ति । अत्र साक्षरता ८५१४% अस्ति ।
कृषिः उद्यमाश्च[सम्पादयतु]
तण्डुलः, गोधूमः, यवनालः, चणकः, 'तूर', कलायः, द्विदलसस्यम् इत्यादीनि अस्य मण्डलस्य प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति । 'चिन्नोर', 'दुभराज', 'कालिकाम्मोड' इत्यादयः अत्रस्थाः तण्डुलस्य उपजातयः आमहाराष्ट्रं प्रसिद्धाः । नदीनां, तडागानां च प्राचुर्यात् मत्स्यव्यवसायस्य प्रगतिः जायमाना अस्ति । कृषिसम्बद्धानि कार्याणि जनाः कुर्वन्ति । वनप्रदेशे शाकोटवृक्षाः, 'शिसव', 'तेन्दू', 'धावडा', 'मोह', 'तिवस', 'खैर' इत्यादयः काष्ठवृक्षाः उपलभ्यन्ते । मण्डलेऽस्मिन् '', लोहः इत्यादयः खनिजसम्पत्तयः उपलभ्यन्ते । विद्युच्छक्त्युत्पादनं, खनिजशुद्धिकरणं, लाक्षा-'तपकीर'-काच-प्लास्टिक-कर्गजनिर्माणोद्यमाः प्रचलन्ति अत्र । पित्तलभाजनानां निर्माणार्थं पुराणकालात् इदं मण्डलं प्रसिद्धम् इति कथ्यते । सर्वेषु व्यवसायक्षेत्रेषु 'सहकार'स्य प्रभावः दृश्यते ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले सप्त उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
जनानां भोजने ओदनं, 'चूर्ण', 'भाकरी', सूपः, शाकम् इत्येतेषां समावेशः भवति । शमायाः तैलस्य उपयोगं जनाः पाचने कुर्वन्ति । मण्डलेऽस्मिन् कृषीवलानां, कर्मकराणां च प्रमाणं प्रायशः समानं वर्तते । मण्डलेऽस्मिन् मराठी भाषया सह हिन्दी, 'गोण्डी', 'पोवारी', उर्दु, 'कोष्ठी', 'कालारी' इत्यादयाः भाषाः व्यवहारे प्रचलन्ति । आदिवासिजनानां विशिष्टा संस्कृतिः प्रवर्तते अत्र । 'गोवारी'जनाः दीपावल्यां 'मुतूया' इत्येतस्याः देवतायाः मन्दिरसमीपं गत्वा पशून् बद्ध्वा ढोलवादनेन सह नृत्यन्ति । कृषिभूमौ 'सेवा' इति देवतायाः स्थापनाम् एते जनाः कुर्वन्ति । प्रत्येकस्मिन् गृहे 'धुला'देवतायाः पूजनं भवति । मण्डलेऽस्मिन् 'गवळी'-आभीरजनानां प्राचुर्यं दृश्यते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
पावनी कोटः, अम्बागड दुर्गः, सहानगड दुर्गः, चान्दपुर कोटः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=भण्डारामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 दीर्घवृत्तलक्षणम्,
 भ्रमरेखानिरूपणम्,
 प्रतिभाबोधकः,
 धराभ्रमे प्राचीननवीनयोर्विचारः,
तस्मादपि सुभाषितम् –
तस्मादपि सुभाषितम्
 अहो रूपं अहो ध्वनिः 
Санскрит वातः ; वायुः ; अनिलः ; पवनः 
अस्ति गौतमारण्ये महातपा नाम मुनिः । तेनाश्रमसंनिधाने मूषिकशावकः काकमुखाद्भ्रष्टो दृष्टः । ततो दयालुना तेन मुनिना नीवारकणैः स संवर्धितः । तं च मूषिकं खादितुमनुधावन्बिडालो मुनिना दृष्टः । पश्चात्तपःप्रभावात्तेन मुनिना मूषिको बलिष्ठो बिडालः कृतः । स बिडालः कुक्कुराद्बिभेति । ततोऽसौ कुक्कुरः कृतः । कुक्कुरस्य व्याघ्रान्महद्भयम् । तदनन्तरं स व्याघ्रः कृतः । अथ व्याघ्रमपि तं मूषिकनिर्विशेषं पश्यति मुनिः । अतः सर्वे तत्रस्था जनास्तं व्याघ्रं दृष्ट्वा वदन्ति । अनेन मुनिना मूषिकोऽयं व्याघ्रतां नीतः । एतच्छ्रुत्वा स व्याघ्रः सव्यथोऽचिन्तयत् । यावदनेन मुनिना जीवितव्यं तावदिदं मम स्वरूपाख्यानमकीर्तिकरं न पलायिष्यते । इति समालोच्य मुनिं हन्तुं समुद्यतः । ततो मुनिना तस्य चिकीर्षितं ज्ञात्वा पुनर्मूषिको भवेत्युक्त्वा मूषिक एव कृतः । अतोऽहं ब्रवीमि ।
मूषिको व्याघ्रतां प्राप्य मुनिं हन्तुं गतो यथा ।।
अग्ने विश्वेभिः स्वनीक देवैरूर्णावन्तं प्रथमः सीद योनिम् । कुलायिनं घृतवन्तं सवित्रे यज्ञं नय यजमानाय साधु । – 
प्र यज्ञ एतु हेत्वो न सप्तिरुद्यच्छध्वं समनसो घृताचीः । स्तृणीत बर्हिरध्वराय साधूर्ध्वा शोचींषि देवयून्यस्थुः । – 
यथाहान्यनुपूर्वं भवन्ति यथ ऋतव ऋतुभिर्यन्ति साधु । यथा न पूर्वमपरो जहात्येवा धातरायूंषि कल्पयैषाम् । – , 
अवद्यपण्यवर्या गर्ह्यपणितव्यानिरोधेषु
।
अवद्य-पण्य-वर्याः - प्रथमाबहुवचनम् , गर्ह्य-पणितव्य-अनिरोधेषु - सप्तमीबहुवचनम्
अवद्य पण्य वर्या इत्येते शब्दा निपात्यन्ते गर्ह्र पणितव्य अनिरोध इत्येतेष्वर्थेषु यथासङ्ख्यम्। अवध्यम् इति निपात्यते गर्ह्रं चेत् तद् भवति। अवद्यं पापम्। अनुद्यम् अन्यत्। वदः सुपि क्यप् च । पण्यम् इति निपात्यते, पणितव्यं चेत् तद् भवति। पण्यः कम्बलः। पण्या गौः। पाण्यम् अन्यत्। वर्या इति स्त्रियां निपात्यते, अनिरोधश्चेद् भवति। अनिरोधो ऽप्रतिबन्धः। शतेन वर्या। सहस्रेण वर्या। वृत्या अन्या। स्त्रीलिङ्गनिर्देशः किम् अर्थः? वार्या ऋत्विजः।
न्यासः 
`अवद्यम्` इति। वदेर्नञ्युपपदे `वदः सुपि क्यप् च`इति यत्क्यपोः प्राप्तयोर्यदेव निपात्यते। `अनुद्यम्` इति। यजादित्वात् संप्रासरणम्, `नलोपो नञः`, `तस्मान्नुडचि`इति नुट्। `पण्यम्` इति। पणेव्र्यवहारार्थस्य ण्यति प्राप्ते यन्निपात्यते। `पाण्यम्` इति। स्तोतव्यमित्यर्थः।`वर्या` इति। वृङो ण्यति प्राप्ते यन्निपात्यते। स्त्रियामित्यनेन सूत्रे लिङ्गनिर्देशस्य तन्त्रतां दर्शयति। `अप्रतिबन्धः` इति। अनेनानिरोधशब्दस्यार्थमाचष्टे। अप्रतिबन्धः प्रसराभिघात इत्यर्थः। `वृत्या` इति। निरोधनीया। प्रसरविघातोऽस्याः कत्र्तव्य इत्यर्थः। एतच्च वृञः `एतिस्तृशासु`इति क्यपि कृते `ह्यस्वस्य पिति कृति`इति तुकि च रूपम्। `वार्या ऋत्विजः` इति। वृङ एतद्रूपम्। ऋत्विजो हि धनेन संविभक्तव्या इत्यस्त्यनिरोधः। स्त्रीलिङ्गता तु नास्तीति ण्यदेव भवति। ननु `एतिस्तुशास्वृ`इति क्यपा भवितव्यम्? नैतदस्ति; वृञो हि तत्र ग्रहणम्, वृङश्चात्रोदाहरणम्॥
अवद्यपण्यवर्या गह्यपणितव्यानिरोधेषु।
वदेर्नञि उपपदे वदः सुप् -  इति यत्क्यपोः प्राप्तयोर्यदेव सोऽपि गर्हायामेवेत्युभयार्थं निपातनम् । अवद्यं पापम् । गर्ह्ये किम् । अनुद्यं गुरुनाम । तद्धि न गर्ह्यं वचनानर्हं च । आत्मनाम गुरोर्नाम नामातिकृपणस्य च । श्रेयस्कामो न गृह्णीयाज्ज्येष्ठापत्यकलत्रयोः ।
अवद्यपण्यवर्या गर्ह्यपणितव्यानिरोधेषु - अवद्यपण्य । अवद्य, पण्य, वर्य एषां द्वन्द्वात्प्रथमाबहुवचनम् । गह्र्र, पणितव्य,अनिरोध एषां द्वन्द्वात्सप्तमीबहुवचनम् । अवद्यादयरुआयः क्रमाद्गह्र्रादिषु त्रिष्वर्थेषु निपात्यन्ते इत्यर्थः । ननु "वदः सुपि" इत्येव सिद्धे अवद्यग्रहणं व्यर्थमित्यत आह — नञ्युपपदे इति । यत्क्यपोः स्वरे विशेषः,संप्रसारणतदभावौ चेति भावः । अवद्यं पापामितिगर्हितत्वादवाच्यमित्यर्थः । अनुद्यं गुरुनामेतव । अत्र नञि उपपदेवदः सुपीटति क्यपिवचिस्वपियजादीनां किती॑ति संप्रसारणे रूपम् । वचनाऽनर्हमित्यर्थः । अत्र गर्हाया अप्रतीतेर्यदेवेदित न नियम इति भावः । ननु गुरुनाम्नोऽगह्र्रत्वातकथं वचनानर्हत्वमित्यत आह — तद्धि न गर्ह्रं वचनानर्हं चेतिकुत इत्यत आह — आत्मनामेति । पण्या गौरिति । पणधातोव्र्यवहारार्थकाद्यन्निपात्यते इति भावः । यद्यपिपण व्यवहारे स्तुतौ च॑ इति धातोर्र्थद्वयमस्ति, तथापि पण्यशब्दस्य प्रयोगबलेन व्यवहर्तव्य एव रूढत्वादिह व्यवहारार्थक एव गृह्रते । तदाह — व्यवहर्तव्येति । क्रेतव्येत्यर्थः । पाण्यमन्यदिति । ण्यति उपधावृद्धिरिति भावः । व्यवहर्तव्यादन्यदित्यर्थः । तदाह — स्तुत्यर्हमिति । प्रतिबन्ध इति । अनियम इत्यर्थः । वृङो यदिति । "वृङ् संभक्तौ" इति क्रैयादिकस्यैवाऽत्र ग्रहणं, नतु "वृञ् वरणे" इत्यस्य, अनिरोधरूपार्थस्य संभक्तिवाचित्व एव सामञ्जस्यादिति भावः । शतेन वर्याकन्येति । पुरुषशतेन परिग्रहीतुमर्हा । अनेनैव वरणीयेति नियमो नास्तीत्यर्थः । वृत्या अन्येति । अनुरूपेण वरणीयेत्यर्थः ।एतिस्तुशास्वृदृजुषः क्य॑बिति तुक् । अत्र अनियमस्य अप्रतीतेर्न यत् । अत्र वर्याशब्दस्य स्त्रीलिङ्गस्य ग्रहणात्पुंसि "वार्या ऋत्विज" इति वृत्तिः ।
अवद्यपण्यवर्या गर्ह्यपणितव्यानिरोधेषु - अनुद्यमिति । अत्र वदेः क्यबेव भवतियजादित्वात्संप्रसारणम् ।नलोपो नञः॑ ।तस्मान्नुडचि॑ । व्यवहर्तव्येति । यद्यपि पणितव्यशब्दोऽर्थद्वयसाधारणस्तथापि निपातनस्येह रूढर्थत्वद्व्यवहर्तव्य एवाऽयं निपात्ते । उक्तंच हरिणा — धातुसाधनकालानां प्राप्त्यर्थं नियमस्य च । अनुबन्धविकाराणां रूढर्थं च निपातन॑मिति । अनुबन्धविकाराणां नियमस् च प्राप्त्यर्थमिति पूर्वेणान्वयः । शतेनेति । शतशब्दोऽनियतपरः । कन्याय वरणे वरयितृणां नियमो नास्तीत्यर्थः । वर्येति । संभक्तव्येत्यर्थः । वृङ् संभक्तावित्स्येदं निपानम्, तत्रैवाऽनिरोधरूपस्याऽर्थस्य संभवादिति भावः । अनिरोदेष्वित्यस्याऽनुक्तौ वृञोऽपि स्यादिति ध्वनयति — वृत्येति ।एतिस्तुशास् इत्यादिना वृञः क्यप् । इह सूत्रेऽवद्यादीनि निर्विभक्तिकानि पृथक्पदानि,तत्र वर्याशब्दष्टाबन्तोऽनुक्रियते । न त्वयं द्वन्द्वेन जसन्तेन निर्देशः । तेन वर्येति स्त्रियामेव निपात्यते । अस्त्रियां तु वृङःऋहलोण्र्यत् । वार्या ऋत्विजः । ऋत्विजामपि यज्ञमात्रे वरणीयत्वादनिरोधोऽस्ति, स्त्रीत्वं तु नास्तीति ण्यदेव भवति । एतच्च वृत्तिकारमतम् । न चाऽत्र॒एतिस्तु॑ इतिक्यप् शङ्क्यः, तत्र वृञ एव ग्रहणं न तु वृङ इति सिद्धान्तात् । भट्टिस्तु द्वन्द्वाज्जसा निर्देश इति मत्वा पुंलिङ्गेऽपि यतं प्रायुङ्क्त — — ॒सुग्रीवो ममवर्योऽसौ॑ इति ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थो﻿‌உक्षर उच्यते ॥
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् ।उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।।
अहम् ईश्वरनाम्ना शपे - 
 ,- अहम् ईश्वरनाम्ना शपे
केभश्चित् मासेभ्यः प्राक् प्रसृता वार्ता इयं यत् राजसभायां शपथोच्चारः संस्कृतभाषया कृतः इति। तदिदं मुद्रितं च।
 चलच्चित्रम्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
च नीवे गतिण्टिनि कानि
जयतु जयतु संस्कृतम् कावेरी-शिबिरम्
उत्तमा वार्ता । किञ्चित् परिष्करणम् - कवेरीशिबिरे ६६ जनाः भागम् ऊढवन्तः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु। युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुखहा।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुखहा।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्। 
मङ्कस्थकीरकलनादकृतोऽनुमोदम् ।
सद्यःप्रफुल्लनदकोकनदानुकारि ।
व्यासक्तहीररुचिभिः परिदीप्यमानम् ।
प्रातः स्मृते सकलसम्पदमाशु दत्ताम् ।
स्वं मन्दिरं तु निरमायि भवं विजेतुम् ।
काञ्चीगुणग्रथितरत्नविरोचमानम् ।
तं चिन्तयामि गिरिजे तव नाभिकूपम् ।
संचिन्तये विकचपङ्कजपिञ्जराभम् ।
प्रातः स्तनौ तव भजामि भवाङ्गभूषे ।
प्रातः करौ कनकसुन्दरि ते स्मरामि ।
केयूरकङ्कणकरोर्मिकराभिरामौ ।
निर्वापणैकनिपुणावुषसि स्मरामि ।
मां पातु भूतपतिगेहिनि कल्य एताः ।
चेतोऽलिनः शिरसि मे दयाय निधेहि ।
प्रातः स्मृतः शमयताच्छमलं मदीयम्।
प्रातर्भजामि चिबुकं हिमशैलजे ते ।
सद्यो विकस्वरमुखाम्बुजपत्रलीलः ।
प्रातर्भवानि भवतान्मम मङ्गलाय ।
प्रातर्भवानि भवचुम्बनरागपूर्णा।
प्राणेशचित्तपरिकर्षणदिव्यपाशाम् ।
बद्धाञ्जलीन् क्षितिभृतोऽपि निभालयन्ति ।
प्रातः शुभानि कुरुतां भ्रुकुटीलते ते ।
प्रातर्ममापहरतामखिलं कलङ्कम् ।
किंमन्मनोवियती शारदमिन्दुबिम्बम् ।
ध्यायामि दुःखदलनं वदनं शिवं ते।
संलीनमत्तमधुपावलिकान्तकान्तम् ।
त्वां चित्कलां जननि चेतसि चिन्तयन्ति।
कामं कलापिनगरावनिगा रमन्ते॥ २९। ।
क्षन्तव्यमेव तव तच्छिशुभाषणत्वात् ।
त्तत्रापराधकणिकापि न मे विभाव्या ।
स्तादृङ्मया विरचितं विदितं तवापि ।
मन्नाम देवि गणनाथ इति प्रसिद्धम् ।
तादृग्विधेहि दयया किमितः परंते ।
यः संप्रबुद्ध्य हरनामसुन्दरिकल्प उच्चैः ।
संवत् १७५६ वर्षे भाद्रपदमासे शुक्लपक्षे १४ सोमवारे लिखितम् ।
निरालम्बनवादः - श्लोक १ ते २७
‘ प्रमाणत्वाप्रमाणत्वे पुण्यपापादि तत्फलम् ।
सर्वेषु लक्षणेष्वेवं स्वप्रमाणगणैः स्थितिः ।
कर्मभ्यः  फलसम्बन्धः पारलौक्यैहलौकिके 
तस्माद्धर्मार्थिभिः पूर्वं प्रमाणैर्लोकसंमतैः ।
अर्थस्य सदसद्भावे यत्नः कार्यः क्रियां प्रति ’ ।
यदा संवृतिसत्येन सर्वमेतत् प्रकल्प्यते ।
सत्यं चेत् संवृतिः केयं मृषा चेत् सत्यता कथम् ।
सत्यत्वं न च सामान्यं मृषार्थपरमार्थयोः ।
विरोधान्न हि वृक्षत्वं सामान्यं वृक्षसिंहयोः ।
नास्तिक्यपरिहारार्थं  संवृतिः, कल्पनेति च ।
कल्पनापि त्वभिन्यस्य नैव निर्वस्तुके भवेत् ।
तन्निवृत्त्यर्थमेवेह परमार्थे प्रपत्यते ।
न हि स्वप्नसुखाद्यर्थं धर्मे कश्चित्प्रवर्तते ।
यादृच्छिकत्वात्स्वप्नस्य तूष्णीमास्येत पण्डितैः ।
‘ तत्रार्थशून्यं विज्ञानं योगाचाराः समाश्रिताः ।
तस्याप्यभावमिच्छन्ति ये माध्यमिकवादिनः ।
तत्र बाह्यार्थशून्यत्वं तुल्यं तावदू द्वयोरपि ।
‘ बाह्यार्थसदसद्भावे यत्नो भाष्यकृता कृतः ’ ।
‘ बाह्यार्थापह्नवो द्वैध  मेकोर्थस्य परीक्षणात् ।
प्रमाणमाश्रितश्चैकस्तत्रास्तां यः प्रमेयतः ।
प्रमाणस्थस्तु मूलत्वादिहेदानीं परीक्ष्यते ’ ।
प्रस्तुतः स द्विधा चात्र प्रथमं त्वनुमानतः ।
‘ तत्रानुमानमाहेदं नन्वि’त्य‘स्य च संगतिः ।
तत्संप्रयोगजं नाम  प्रत्यक्षमिति भाषितम् ।
तत्रेन्द्रियार्थसंबन्ध भेदो नपरमार्थतः ।
कल्पितः संप्रयोगस्तु स्वप्नादावपि विद्यते ।
तदतद्योगजन्यस्य  विभागस्तेन दुर्लभः ।
सर्वस्यैव च मिथ्यात्वे किं विशिष्याभिधीयते  ’ ।
स्तम्भादिप्रत्ययो मिथ्या प्रत्ययत्वात्तथा हि यः ।
प्रत्ययः स मृषा दृष्टः स्वप्नादिप्रत्ययो यथा ।
‘ सिद्धसाधनभवोंशे दृष्टान्ताभाव एव च ।
सर्व एवेति तेनात्र जाग्रद्बुद्धिपरिग्रहः ’ ।
स्वांशाभ्युपगमाच्चापि बाह्यग्राह्यनिवारणम् ।
सामान्यस्य च हेतुत्वात्कस्मात्पचैकदेशता ।
इति पूर्वपक्षभाष्यव्याख्या ।
।
।
मङ्गलाचरणं शिष्टाचारात् फलदर्शनात् श्रुतितश्चेति ।
नेश्वराधिष्ठिते फलनिष्पत्तिः कर्मणा तत्सिद्धेः ।
स्वोपकारादधिष्ठानं लोकवत् ।
न रागादृते तत्सिद्धिः प्रतिनियतकारणत्वात् ।
तद्योगे ऽपि न नित्यमुक्तः ।
प्रधानशक्तियोगाच्चेत् सङ्गापत्तिः ।
प्रमाणाभावान्न तत्सिद्धिः ।
सम्बन्धाभावान्नानुमानं ।
श्रुतिरपि प्रधानकार्यत्वस्य ।
तद्योगे तत्सिद्धावन्योन्याश्रयत्वं ।
न बीजाङ्कुरवत् सादिसंसारश्रुतेः ।
विद्यातो ऽन्यत्वे ब्रह्मबाधप्रसङ्गः ।
अबाधे नैष्फल्यं ।
तद्रूपत्वे सादित्वं ।
न धर्मापलापः प्रकृतिकार्यवैचित्र्यात् ।
श्रुतिलिङ्गादिभिः तत्सिद्धिः ।
न नियमः प्रमाणान्तरावकाशात् ।
उभयत्राप्येवं ।
अर्थात् सिद्धिश्चेत्समानमुभयोः ।
अन्तः करणधर्मत्वं धर्मादीनां ।
गुणादीनां च नात्यन्तबाधः ।
पञ्चावयवयोगात् सुखसंवित्तिः ।
न सकृद्ग्रहणात्सम्बन्ध सिद्धिः ।
नियतधर्मसाहित्यमुभयोरेकतरस्य वा व्याप्तिः ।
, सि
न तत्वान्तरं वस्तुकल्पनाप्रसक्तेः ।
निजशक्त्युद्भवमित्याचार्याः ।
आधेयशक्तियोग इति पञ्चशिखः ।
न स्वरूपशक्तिर्नियमः पुनर्वादप्रसक्तेः ।
विशेषेणानर्थक्य प्रसक्तेः ।
आधेयशक्तिसिद्धौ निजशक्तियोगः समानन्यायात् ।
वाच्यवाचक भावः सम्बन्धः शब्दार्थयोः ।
त्रिभिस्साम्बन्धसिद्धिः ।
न कार्ये नियमः उभयथा दर्शनात् ।
लोके व्युत्पन्नस्य वेदार्थप्रतीतिः ।
न त्रिभिरपौरुषेयत्वाद्वेदस्य तदर्थस्याप्यतीन्द्रियत्वात् ।
न यज्ञादेः स्वरूपतो धर्मत्वं वैशिष्ट्यात् ।
निजशक्तिः व्युत्पत्त्या व्यवच्छिद्यते ।
योग्यायोग्येषु प्रतीतिजनकत्वात्तत्सिद्धिः ।
न नित्यत्वं वेदानां कार्यत्वश्रुतेः ।
न पौरुषेयत्वं तत्कर्तुः पुरुषस्याभावात् ।
मुक्तामुक्तयोरयोग्यत्वात् ।
नापौरुषेयत्वान्नित्यत्वमङ्कुरादिवत् ।
तेषामपि तद्योगे दृष्टबाधादिप्रसक्तिः ।
यस्मिन् अदृष्टे ऽपि कृतबुद्धिरुपजायते तत्पौरुषेयं ।
निजशक्त्यभिव्यक्तेः स्वतः प्रामाण्यं ।
नानिर्वचनीयस्य तदभावात् ।
नान्यथाख्यातिः स्ववचोव्याघातात् ।
सदसत्ख्यातिः बाधाबाधात् ।
प्रतीत्यप्रतीतिभ्यां न स्फोटात्मकः शब्दः ।
न शब्दनित्यत्वं कार्यताप्रतीतेः ।
पूर्वसिद्ध सत्त्वस्याभिव्यक्तिः दीपेनेव घटस्य ।
सत्कार्यसिद्धान्तश्चेत् सिद्धसाधनं ।
नाद्वैतमात्मनो लिङ्गात् तद्भेदप्रतीतेः ।
नानात्मापि प्रत्यक्षबाधात् ।
नोभाभ्यां तेनैव ।
अन्यपरत्वमविवेकानां तत्र ।
नैकस्यानन्दचिद्रूपत्वे द्वयोर्भेदात् ।
दुःखनिवृत्तेर्गौणः ।
विमुक्तिप्रशंसा मन्दानां ।
 न व्यापकत्वं मनसः करणत्वादिन्द्रियत्वाद्वा वास्यादिवच्चक्षुरादिवच्च ।
सक्रियत्वात् गतिश्रुतेः ।
न निर्भागत्वं तद्योगात् घटवत् ।
प्रकृतिपुरुषयोरन्यत्सर्वमनित्यं ।
न भागलाभो भागिनो निर्भागत्वश्रुतेः ।
नानन्दाभिव्यक्तिर्मुक्तिः निर्धर्मत्वात् ।
न विशेषगतिः निष्क्रियस्य ।
नाकारोपरागोच्छित्तिः क्षणिकत्वादिदोषात् ।
एवं शून्यमपि ।
संयोगाश्च विभागान्ता इति न देशादिलाभो ऽपि ।
नेन्द्रादिपदयोगो ऽपि तद्वत् ।
न भूतप्रकृतिकत्वमिन्द्रियाणामाहङ्कारिकत्वश्रुतेः ।
न षट् पदार्थनियमस्तद्बोधान्मुक्तिः ।
षोडशादिष्वप्येवं ।
नाणुनित्यता तत्कार्यत्वश्रुतेः ।
न निर्भागत्वं कार्यत्वात् ।
न रूपनिबन्धनात् प्रत्यक्षनियमः ।
न परिमाणचातुर्विध्यं द्वाभ्यां तद्योगात् ।
अनित्यत्वे ऽपि स्थिरतायोगात् प्रत्यभिज्ञानं सामान्यस्य ।
न तदपलापस्तस्मात् ।
नान्यनिवृत्तिरूपत्वं भावप्रतीतेः ।
न तत्त्वान्तरं सादृश्य प्रत्यक्षोपलब्धेः ।
निजशक्त्यभिव्यक्तिर्वा वैशिष्ट्यात्तदुपलब्धेः ।
न सम्बन्धनित्यतोभयानित्यत्वात् ।
नाजः सम्बन्धः धर्मिग्राहकप्रमाणबाधात् ।
न समवायो ऽस्ति प्रमाणाभावात् ।
उभयत्राप्यन्यथासिद्धेर्न प्रत्यक्षमनुमानं वा ।
नानुमेयत्वमेव क्रियायाः नेदिष्ठस्य तत्तद्वतोरेवापरोक्षप्रतीतेः ।
न स्थूलमिति नियमः आतिवाहिकस्यापि विद्यामानत्वात् ।
नाप्राप्तप्रकाशकत्वमिन्द्रियाणां अप्राप्तेः सर्वप्राप्तेर्वा ।
न तेजो ऽपसर्पणात् तैजस चक्षुः वृत्तितस्तत्सिद्धेः ।
प्राप्तर्थप्रकाशलिङ्गात् वृत्तिसिद्धिः ।
भागगुणाभ्यां तत्वान्तरं वृत्तिः सम्बन्धार्थं सर्पतीति ।
न द्रव्यनियमस्तद्योगात् ।
निमित्तव्यपदेशात् तदव्यपदेशः ।
सर्वेषु पृथिव्युपादानं असाधारण्यात् तद्व्यपदेशः पूर्ववत् ।
न देहारम्भकस्य प्राणत्वमिन्द्रियशक्तितस्तत्सिद्धेः ।
भोक्तुराधिष्ठानात् भोगायतननिर्माणं अन्यथा पूतिभावप्रसङ्गात् ।
द्वयोः सबीजमन्यत्र तद्धतिः ।
द्वयोरिव त्रयस्यापि दृष्टत्वात् न तु द्वौ ।
वासनया न स्वार्थख्यापनं दोषयोगे ऽपि न निमित्तस्य प्रधानबाधकत्वं ।
एकः संस्कारः क्रियानिर्वर्तकः न तु प्रतिक्रियं संस्कारभेदा बहुकल्पनाप्रसक्तेः ।
न बाह्यबुद्धिनियमः वृक्षगुल्मलतौषधिवनस्पतितृणवीरूधादीनामपि भोक्तृभोगायतनत्वं पूर्ववत् ।
स्मृतेश्च ।
न देहमात्रतः कर्माधिकारित्वं वैशिष्टयश्रुतेः ।
त्रिधात्रयाणां व्यवस्था कर्मदेहोपभोगदेहोभयदेहाः ।
न किञ्चिदप्यनुशयिनः ।
न बुद्ध्यादिनित्यत्वं आश्रयाविशेषे ऽपि वह्निवत् ।
योगसिद्धयो ऽप्यौषधादिसिद्विवन्नापलापनीयाः ।
न भूतचैतन्यं प्रत्येकादृष्टेः सांहत्ये ऽपि च सांहत्ये ऽपि च ।
 ̣̄̄̄ “” न निद्रां नैव च स्वप्नं तुर्ये पश्यन्ति निश्चिताः ।
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासःसाक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च ।
अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते ।
अजमनिद्रमस्वप्नमद्वैतं बुध्यते तदा ।
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः ते पुनन्त्युरुकालेन दर्शनादेव साधवः ।
नाग्निर्न सूर्यो न च चन्द्रतारका न भूर्जलं खं श्वसनोऽथ वाड्मनः ।
वाग्देवता ते गायत्री । मनोदेवता ज्योत्स्ना चान्द्री । इत्यादिदैवतें भेदज्ञनरीं । पृथगाकारीं भजिजेत ।
तस्माद्भूताद्युपासना । करूं न शकती दोषनिरसना । मुहूर्तमात्र साधुसेवना । करितां सन्मात्र करिती ते ।
यत्तीर्थबुद्धिः सलिले न कर्हिचिज्जनेष्वभिज्ञेषु स एव गोखरः ।
श्रीशुक उवाच - निशम्येत्थं भगवतः कृष्णस्याकुण्ठमेधसः ।
वचो दुरन्वयं विप्रास्तूष्णीमासन्भ्रमद्धियः ।
चिरं विमृश्य मुनय ईश्वरस्येशितव्यताम् । जनसङ्ग्रह इत्यूचुः स्मयन्तस्तं जगद्गुरुम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ये दैव्या ऋत्विजस्तेभिरग्ने त्वं होतॄणामस्यायजिष्ठः ।
स आ यजस्व नृवतीरनु क्षा स्पार्हा इषः क्षुमतीर्विश्वजन्याः ।
न कर्माविभागादिति मेन्नादाइत्वात् ।
न कर्माविभागादिति चेन्नानादित्वात् ।
सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयमिति प्राक्सृष्टेरविभागावधारणान्नास्ति कर्म यदपेक्ष्य विषमा सृष्टि स्यात् ।
प्राग्विभागाद्वैचित्र्यनिमित्तस्य कर्मणोऽभावात्तुल्यैवाद्या सृष्टि प्राप्नोतीति चेत् ।
अनादौ तु संसारे बीजाङकुरवद्धेतुहेतुमद्भावेन कर्मण सर्गवैषम्यस्य च प्रवृत्तिर्न विरुध्यते ।
कथं पुनरवगम्यतेऽनादिरेष संसार इति । अत उत्तरं पठति ॥
‎‡ गुस्तावः मालेरः‏
– वैदिक-वाङ्मयम्-- 
– शास्त्र-संरचना-पद्धतिः-- 
मितिः २०७५ साल, भाद्र २० गते
एवं कृष्णसखः कृष्णो भ्रात्रा राज्ञा विकल्पितः ।
नानाशङ्कास्पदं रूपं कृष्णविश्लेषकर्शितः ।
नक्षत्रग्- रहताराणामध- िपो विश्वभावनः- । तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्म- न् नमोऽस्तु ते।
यच्चापि सर्वभूताना- ं बीजं तदहमर्जुन।-
अथवा बहुनैतेन किं द्न्यातेन तवाऽर्जुन।-
गेहं पुर्वमुशातिन्त तेन विबुधाः श्री विश्रृकर्मादयः।।
पञ्चाग्निविद्या
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ द्वितीयाध्याये प्रथमः पादः॥
१। आयुः पितृ दिनेशाभ्याम्॥
२। प्रथमयोरुत्तरयोर्वा दीर्घम्॥
३प्रथमद्वितीययोरन्तयोर्वा मधयम्॥
४ंअधययोराद्यन्तयोर्वा हीनम्॥
५। एवं मन्दचन्द्राभ्याम्॥
६। पितृकालतश्च॥
७। संवादात् प्रामाण्यम्॥
८। विसंवादे पितृकालतः॥
९। पितृलाभे चन्द्रमन्दाभ्याम्॥
११। विपरीतमन्ये
१४। पितृलाभगे गुरौ केवल शुभदृग्योगानि च कक्ष्यावृद्धिः।
२०। योगात्समे स्वस्मिन् विपरीतम्॥
२१। राशितः प्राणः॥
२२। रोगेशयोस्ततः एक्ये योगे वा मधयम्॥
२३। पितृलाभयोः पापमधयत्वे कोनपापयोगे वा कक्ष्याह्रासः॥
२४। स्वस्मिकप्येवम्॥
२५। तस्मिन् पापे नीचे अतुगे अशुभसंयुक्ते च॥
२६। अन्यदन्यथा॥
२७। गुरौ च॥
२८। पुर्णेन्दुशुक्रयोरेकराशिवृद्धिः॥
२९। शनौ विपरीतम्॥
३०। स्थिरदशायां यथाखण्डं निधानम्॥
३१। तत्रर्क्ष–विशेषः।
३३। तदीशयोः केवल क्षीणेन्दुशुक्रदृष्टौ वा॥
३५। पितृलाभ भावेश प्राणि रुद्रः॥
३६। अप्राण्यपि पापदृष्टः॥
३७। प्राणिनि शुभदृष्टे रुद्रशुलान्तमायुः॥
३८। तत्रापि शुभ योगे॥
४०। मन्दारेन्दुदृष्टे शुभ योगाभावे पापयोगे अपि वा शुभदृष्टौ वा परतः॥
४२। रुद्राश्रये अपि प्रायेण॥
४३। क्रिये पितरि विशेषेण॥
४४। द्वन्द्वे रुद्रे तदन्तं प्रायः॥।
४५। प्रथममधयमोत्तमेषु वा तत्तदायुषाम्॥
४६। स्वभावेशो महेश्वरः॥
४८।
५०। ब्रह्माणि शनौ पातयोर्वा ततः॥
५१। बहुनां योगे स्वजातीयः॥
५२। राहुयोगे विपरीतम्॥
५३। ब्रह्मा स्वभावेशो भावस्थः॥
५५। ब्रह्माणो यावन्महेश्वरर्क्षदशान्तमायुः॥
५८। चित्त नाथः प्रायेण॥
५९। तदृक्षदशायां निधानम्॥
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान्‌ ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्‌ ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्‌ ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
यः = जो, विधिदृष्टः = शास्त्रविधीने नियत, यज्ञः = यज्ञ, यष्टव्यम्‌ एव = करणे हे कर्तव्य आहे, इति = अशाप्रकारे, मनः = मनाचे, समाधाय = समाधान करून, अफलाकाङ्क्षिभिः = फळाची इच्छा न करणाऱ्या पुरुषांकडून, इज्यते = केला जातो, सः = तो,  = यज्ञ, सात्त्विकः = सात्त्विक आहे ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्‌ ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्‌ ।
श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्‌ ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्‌ ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत्‌ ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम्‌ ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम्‌ ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌ ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्‌ ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
ॐ = ॐ, तत्‌ = तत्‌, सत्‌ = सत्‌, इति = हे, त्रिविधः = तीन प्रकारचे, निर्देश = नाम, ब्रह्मणः स्मृतः = सच्चिदानंदघन ब्रह्माचेच आहे, तेन = त्याच्याकडून, पुरा = सृष्टीच्या आदिकाळी, ब्राह्मणाः = ब्राह्मण, च = आणि, वेदाः = वेद, च = तसेच, यज्ञाः = यज्ञ इत्यादी, विहिताः = निर्मिले गेले ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम्‌ ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्‌ ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
माण्डुकी मुद्रा मुखं संमुद्रितं कृत्वा जिह्वामूलं प्रचालयेत्। शनैर्ग्रसेदमृतं तां माण्डूकीं मुद्रिकां विदुः । श्रीघेरण्डसंहितामाण्डूकी मुद्रा
अरुणोदयतोऽन्यत्र रिक्तायां स्नाति यो नरः । तस्याब्दिकभवो धर्म्मो नश्यत्येव न संशयः॥
भवभक्तिपरा ये च भवप्रणतचेतसभवसंस्मरणा ये च न ते दुःखस्य भाजना
- 
आकारान्तस्त्रीलिङ्गशब्दः माला 
थामस् हण्ट् मार्गन्
नर्मदे सिंधु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ।।
सौम्यं सौम्य गुणपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहं ।। 
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्यलम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्‌।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे।
> तस्य शैथिल्यम्* । 
नमस्ते विष्णुरुपिण्यै, ब्रह्ममूर्त्यै नमोऽस्तु ते॥
नमस्ते रुद्ररुपिण्यै शाङ्कर्यै ते नमो नमः।
सर्वस्य सर्वव्याधीनां, भिषक्श्रेष्ठ्यै नमोऽस्तु ते।
संसारविषनाशिन्यै,जीवनायै नमोऽस्तु ते।
तापत्रितयसंहन्त्र्यै,प्राणेश्यै ते नमो नमः॥
बृहत्यै ते नमस्तेऽस्तु लोकधात्र्यै नमोऽस्तु ते।
नमस्ते विश्वमित्रायै नन्दिन्यै ते नमो नमः॥
शान्तायै च वरिष्ठायै वरदायै नमो नमः॥
उग्रायै सुखजग्ध्यै च सञ्जीवन्यै नमोऽस्तु ते।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
आदौ त्वमन्ते मध्ये च सर्वं त्वं गाङ्गते शिवे!
गङ्गे त्वं परमात्मा च शिवस्तुभ्यं नमः शिवे 
गुरुलाघवमर्थानामारंभे कर्माणां फलम् ।
दोषं वा यो न जानाति स बाल इति होच्यते ॥
इति स्वप्नोपमान् मत्वा कामान्मागास्तदंगताम् 
रोगाक्रान्तशरीरस्य स्थानान्यष्टौ निरीक्षयेत्‌ । नाडीं मूत्रं मलं जिव्हां शब्दं स्पर्शं दृगाकृती ।
दोषकोपे घनेऽल्पे च पूर्वं नाडीं परीक्ष्य च । अन्ते चादौ स्थितिस्तस्या विज्ञेया भिषजा स्फुटम्‌ ।
सर्वेषामेव रोगाणां निदानं कुपिता मलाः । तत्प्रकोपस्य तु प्रोक्तं विविधाहितसेवनम्‌ ।
निदानार्थकरो रोगो रोगस्याप्युपलक्ष्यते । आदौ सर्वेषु नाडीजिव्हाक्षिमूत्रतः ।
परीक्षां कारयेद्वैद्यैः पश्चाद्रोगं चिकित्सयेत्‌‍ । नाड्या मूत्रस्य जिव्हाया लक्षणं यो न विन्दति ।
मारयत्याशु वै जन्तुं स वैद्यो न यशो भजेत्‌ । लक्षयित्वा देशकालौ ज्ञात्वा रोगबलाबलम्‌ ।
चिकित्सामारभेद्वैद्यो यशः कीर्तिमवाप्नुयात्‌ ।
वर्षाणि प्रयच्छन्ति ह्यनुपाताच्चांशकादिफलम् ।
क्षेपयन्ति स्वादायानास्तं यातो रविकुजौ शुक्रः ।
वैदिकी कालगणना- २ वैदिकं समयमापनम् अधिकमासव्यवस्था च
वैदिकी कालगणना- २ वैदिकं समयमापनम् अधिकमासव्यवस्था च
अस्मिन् द्वितीये लेखे कालमाननां नाडिकायन्त्रस्य च परिचय, शङ्कुच्छायाप्रमाणेन दिनमुहूर्तानां दृक्सिद्धस्य सौरस्य अयनारम्भस्य च ज्ञानम् , वेदाङ्गसम्मतस्याधिकमासस्य च विषये चर्चा क्रियमाणाऽस्ति। अधुना वैदिकगणनाया द्वितीयाषाढः  प्रचलतीति वैदिकाधिमासगणनाया विषये केन चिद् विस्तरेण लिख्यते।
१ वैदिकपरम्परायां सूक्ष्मस्य कालस्याऽपि गणना प्रचलिता न वा ?
कौटलीयार्थशास्त्रेऽपि  – कालमानमत ऊर्ध्वम् । तुटो लवो निमेषः काष्ठा कला नालिका मुहूर्तः पूर्वापरभागौ दिवसो रात्रिः पक्षो मास ऋतुरयनं संवत्सरो युगमिति कालाः । इति
नाडिकायन्त्रे जलस्य परिमाणेन वैदिकपरम्परायां समयो ज्ञायते स्म इति वेदाङ्गज्योतिषादपि स्फुटं ज्ञायते-
तन् नाडिकायास् तु भवेत् प्रमाणम् ।२४।।
“सावनदिनमानादिप्रतिपादने उपयोगाय नाडिकामानं च प्रतिपादयति शास्त्रकारः— पलानि पञ्चाशदपां धृतानीत्यादिना ।
बालगङ्गाधरतिलकशङ्करबालकृष्णदीक्षितादयः कतिपये विद्वांसः वैदिकपरम्परायाम् अयनचलनस्य ज्ञानं नासीदिति अयथार्थां कल्पनां कुर्वन्ति। तत्र च कारणम्
सार्पार्धे दक्षिणार्कस्तु माघश्रावणयोः सदा ।। ७।।
इति कथनम् । अत्र सदापदस्य केवलं माघश्रावणयोः नक्षत्रसम्बद्धनामत्वेऽपि सदैव ऋतुबद्धत्वमित्येव आशय इति बोद्धव्यं न तु उक्तयोर्नक्षत्रयोरेव अयनारम्भ इति। ‌एतच्च पूर्वस्मिन् भागे वर्णितेन “घर्मवृद्धिरपां प्रस्थ” इति उपरितनश्लोकोत्तरवर्तिना वेदाङ्गज्योतिषवचनेन दत्तया सौरयोरयनयोः परिभाषया सम्यक् बोद्धुं शक्यते।
मैत्रायणीयारण्यके च  ” … वत्सरमेतस्याग्नेयमर्द्धमर्द्धं वारुणं मघाद्यं श्रविष्ठार्धमाग्नेयं क्रमेणोत्क्रमेण सार्पाद्यं श्रविष्ठार्द्धान्तं सौम्यम् ” इति सूर्ये श्रविष्ठार्धे प्राप्ते उत्तरायणस्यारम्भो भवतीत्युक्तत्वात् वैदिकपरम्परायामयनचलनस्य ज्ञानमासीदिति निश्शङ्कतया वक्तुं शक्यते।
शङ्कुच्छायया कालज्ञानस्य परम्परा भारतवर्षेऽनादिकालादेव प्रचलिता इति “छायेव वाऽयं पुरुष” इति माध्यन्दिनीयवाजसनेयिशुक्लयजुर्वेदशतपथब्राह्मणावचनादपि  ज्ञायते।
एते दिनमुहूर्ताश् च दिवाकरविनिर्मिताः।
शङ्कुच्छायाविशेषेण वेदितव्याः प्रमाणतः।। इति
—ब्रह्माण्डपुराणे , वायुपुराणे  चोक्तम्।
तथैव कौटलीयेऽर्थशास्त्रेऽपि - छायायामपौरुष्यामष्टादशभागश् छेदः, षट्पौरुष्यां चतुर्दशभागः, चतुष्पौरुष्यामष्टभागः, द्विपौरुष्यां षड्भागः, पौरुष्यां चतुर्भागः, अङ्गुलायां त्रयो दशभागाः, चतुरङ्गुलायामभागाः, अच्छायो मध्याह्न इति परावृत्ते दिवसे शेषमेवं विद्यात्। आषाढे मासि नष्टच्छायो मध्याह्नो भवति। अतः परं श्रावणादीनां षण्मासानां द्व्ययङ्गुलोत्तरा, माघादीनां द्व्यङ्गुलावरा छाया । इति वर्णितम् ।
मध्याह्ने शङ्कोः छायाप्रमाणं तु सर्वत्र समानं न भवति, तस्य स्थानस्य अक्षांशमानानुसारेण भवतीति नष्टच्छाय इतिपदेन ह्रस्वतमा छाया विवक्षिता इति सुबोधमेव। एतच्च वेदाङ्गज्योतिषस्य कौण्डिन्न्यायानव्याख्यानस्योपसंहारे –
शङ्कोश् छाया ततः सूर्यः प्राप्नुयादुत्तरायणम् ।।१२।।
शङ्कोश् छाया ततः सूर्यः प्राप्नुयाद् दक्षिणायनम् ।।१३।।
इति श्लोकद्वयेन सरलतया वर्णितम् ।
अत्र एतत् स्मर्तव्यं यद् वेदाङ्गज्योतिषे मध्यममानस्यैव वर्णने कारणं तु सूक्ष्मगणिते अशक्तिर् न , किन्तु केवलं गणितस्याश्रयेण कालस्य ज्ञानं नैव कार्यम् प्राकृतस्थितिनिरीक्षणेनाऽपि कार्यमिति वैदिकपरम्पराया निर्वहणमपीति ज्ञायते। चन्द्रदर्शनस्य परम्पराया विषये माध्यन्दिनीयवाजसनेयिशुक्लयजुर्वेदशतपथब्राह्मणे –
तद्धैके दृष्ट्वोपवसन्ति। श्वो नोदेतेत्यभ्रस्य वा हेतोरनिर्ज्ञाय वाऽथोतोपवसन्त्यथैनमुताभ्युदेति स यद्यगृहीतं हविरभ्युदियात्प्रज्ञातमेव तदेषैव व्रतचर्या यत्पूर्वेद्युर्दुग्धं दधि हविरातञ्चनं तत्कुर्वन्ति प्रति प्रमुञ्चन्ति वत्सांस्तान्पुनरपाकुर्वन्ति  इत्युक्तम्।
अद्यामावास्येति मन्यमान उपवसति। अथैष पश्चाद्ददृशे स हैष दिव्यः श्वा स यजमानस्य पशूनभ्यवेक्षते तदपशव्यं स्यादप्रायश्चित्तिकृत एतस्मादुहैतद्भीषाऽवचन्द्रमसादिति – 
सोऽद्यामावास्येति मन्यमान उपवसति। अथैष पश्चाद्ददृशे तद्यजमानो यज्ञपथादेति तदाहुः कथं कुर्यादित्वा यज्ञपथाद्यजेता३ न यजेता३ इति यजेत हैव न ह्यन्यदपक्रमणं भवति श्वः श्व एवैष ज्यायानुदेति स आमावास्यविधेनैवेष्ट्वाऽथेष्टिमनुनिर्वपति तदहर्वैव श्वो वा  इति।
शुद्धानां सौरमानानां प्रयोगो वैदिकैर् व्यवहारे न क्रियते इति अस्या लेखशृङ्खलायाः प्रथमे भागे स्पष्टीकृतमेव। तत्रैव सौरचान्द्रस्य ऋतोर्विषये अधिकमासस्यावश्यकताया विषये किञ्चिदुपस्थापितमासीत्। अधुना एतद्विषये विस्तरेण वर्ण्यते ।
अधिकमासस्य जन्मनः कारणम्, औत्सर्गिकरूपेण कदा स्थापनीयोऽधिकमास इति च विषये वेदाङ्गज्योतिषे-
यत्कृतावुपजायेते मध्येऽन्ते चाऽधिमासकौ ।।३७।। इति प्रतिपादनं कृतम् ।
एतेन वैदिकपरम्परायामधिको मासः संवत्सरस्य मध्ये अन्ते वाऽपि अर्थात् अयनान्ते एव भवति न तु यदाकदाऽपि इति स्पष्टतया अवगम्यते । परं सर्वेषु पञ्चवर्षात्मकेषु युगेषु यदि द्वावधिकमासौ स्थाप्येते तर्हि सौरस्य चान्द्रस्य च वर्षस्य सामञ्जस्यं न भवति इति कारणेन आधुनिककाले वैदिक्यां गणनायामप्रचलितायां जातायां कथं वेदाङ्गोक्तप्रकारेण सुसमन्वितया रीत्या अधिको मास स्थाप्यते इति महान् प्रश्नः समुत्पन्नो भवति। वेदाङ्गज्योतिषस्य केवलमुपायप्रदर्शकत्वात् अस्य समाधानं तत्र न प्राप्यते इति कारणेन बहुभिरर्वाचीनैः वैदिकगणनाया अयुक्तताऽपि परिकल्पिता। प्रसिद्धेन ज्यौतिषिकेण वेङ्कटेश-वापुजी-केतकरमहाभागेन स्वकीये ‘ इण्डियन् याण्ड् फरेन् क्रोनोलजि ” इति ग्रन्थे अस्य प्रश्नस्य काल्पनिकं समाधानमपि चिकिर्षितम् । 
परम् अस्य प्रश्नस्य व्यवहार्यं समाधानञ्च गतेषु सहस्राधिकेषु वर्षेसु वैदिक्याः गणनाया अप्रचलनेन तिरोहिता इव आसीत्। एतस्मिन् विषये गभीरमन्वेषणं कृत्चा २००५ मिते क्रैस्ताब्दे  प्रकाशितेन वेदाङ्गज्योतिषस्य विस्तृतेन कौण्डिन्न्यायनव्याख्यानेन समाधानमकारि ।
एतस्यश्लोकस्य विस्तरेण कृते कौण्डिन्न्यायनव्याख्याने –
” एवं च सौरं दृक्सिद्धम् उदगयनारम्भदिनम् वासन्तविषुवदिनम्, दक्षिणाऽयनारम्भदिनं शारदविषुवदिनं चेति चतुर्भिः कालैः सदैव चान्द्रं वर्षं सुविदितं कृत्वा तत् यथौचित्यधिमासयोजनेन सौरर्त्वनुरूपं कुर्वन्ति वैदिका आर्या इति ज्ञेयम् ।
द्विराषाढः स विज्ञेयो विष्णुः स्वपिति कर्कटे।। इति,
दशमीमभ्यतिक्रम्य यदा सङ्क्रमते रविः।
द्विराषाढः स विज्ञेयो विष्णुः स्वपिति कर्कटे ।। इति च
तत्र मेध्यमित्यस्य निरूढपशुबन्धरूपमेधहितमयनमुखरूपं कालमित्यर्थोऽवगम्यते। एवं च यदा गताद् अधिमासाच् चान्द्रेषु त्रिंशति मासेषु व्यतीतेषु एकत्रिंशस्य मासस्य कृष्णपक्षस्य दशम्याः पूर्वमेव नवम्यां वा ततः पूर्वमेव वा सूर्योऽयनान्तरं गच्छति तदा तेन कृष्णपक्षेण सहितश् चान्द्रो मासोऽधिमास इति न स्वीक्रियते, तत उत्तरस्याऽयनस्याऽन्ते गताद् अधिमासाच् चान्द्रेषु त्रिषु वर्षेषु व्यतीतेष्वेवाऽधिकमासः स्वीक्रियते । एवं च चान्द्राणां तपस्–तपस्यादीनां मासानां शिशिरादीनामृतूनां च सौरैर् ऋतुभिः सदैव सम्बद्धत्वं यथावत् तिष्ठति, नैव तत्र सुदूरविप्रकर्षो भवति । ” इति सुस्पष्टं कृत्वा वैदिकस्य अधिकमासस्य गणनाया विषये सर्वाः शङ्काः निराकृताः ।
एतेन वैदिकपरम्परायामधिकमासो न सदैव पञ्चवर्षात्मके युगे द्विः पततीति कृत्वा सौरचान्द्रमानयोः सम्बन्धः सुष्ठु स्थाप्यते इति सुस्थापितं भवति। एतेन वैदिकेन सिद्धान्तेन एतस्मिन् वर्षे गतशुक्लप्रतिपदाया  आरभ्य द्वितीयशुचिमास प्रचलति। एषा अधिकमासगणनापद्धतिः प्रचलिताया अर्वाचीनाया राशिपद्धतौ आधृताया अधिकमासगणनायाः सर्वथा भिन्ना । प्रचलितायामर्वाचीनायां पद्धतौ अर्वाचीनस्य राशिविभाजने आधृतस्य सौरमासस्य सङ्क्रान्तिं स्वीकृत्य “असङ्क्रान्तिमासोऽधिमास” इति परिभाषया अधिकमासगणना क्रियते ।
प्राचीनेषु शिलालेखेषु प्राचीना वेदाङ्गसम्मता एव पद्धतिरनुसृता दृश्यते। यथा नेपालोपत्यकायां लिच्छवीनां शासनकाले स्थापितेषु शिलालेखेषु केवलं आषाढपौषयोरेव अधिकमासस्योल्लेखो दृश्यते । एतेन एषा पद्धतिरेव सार्वत्रिकरूपेण व्यवहारे प्रयुज्यते स्मेति स्फुटं ज्ञायते। शकानां शासनस्यारम्भात् पूर्वमेव मागधशासकाक्रमणादिकैः कारणैर् वैशाल्या नेपालदेशमागतैर् लिच्छविभिः शासकैर् वैदिकी कालगणनापद्धतिरत्रानीता प्रयुक्ता चेत्यवगम्यते।
प्रथमाषाढस्य प्रथमपौषस्य वा उल्लेखयुतानां नेपालदेश्यानां कतिपयानां शिलालेखानां सानुवादं मुद्रणमपि अधुना लभ्यते । 
वेदाङ्गसम्मतत्वात् वैदिकैः पुनरपि वेदाङ्गानुशीलनपूर्वकम् एषा एव पद्धतिरनुसरणीया तिथिपत्रकेषु च वैदिक्या गणनायाश्चापि समावेशः कर्तव्येति शम् ।
[-] जिज्ञासाधिकरणे वर्णकचतुष्टयम् [] -
>>> सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
एतेन तृतीयवर्णकस्य विषयस्तु शास्त्रविचारस्य अधिकारिसिद्धिः इति स्पष्टम् ।
शास्त्रं हि सूक्ताधिकारिणमपेक्षते । किमप्यधिकारिणमनपेक्ष्य शास्त्रं न
प्रणीयते केनापि । प्रकृते ’ब्रह्मजिज्ञासा कर्तव्या’ इत्येतत्पूर्वविचारेण
स्थापितम् । इदानीं केन तज्जिज्ञासोपलक्षितविचारः कर्तव्य इत्यस्य प्रश्नस्य
उत्तरत्वेन सूत्रगताथशब्दविचार आरभ्यते ।भाष्येऽथशब्दस्य
सम्भाव्यबह्वर्थविचारं प्रवर्त्य अन्ते आनन्तर्यार्थ एव सङ्गतत्वेन स्वीक्रियते
। तथा हि भाष्यवाक्यम् – तस्मात्किमपि वक्तव्यं यदनन्तरं ब्रह्मजिज्ञासोपदिश्यत
इति । उच्यते - नित्यानित्यवस्तुविवेकः, इहामुत्रार्थभोगविरागः,
शमदमादिसाधनसंपत्, मुमुक्षुत्वं च । तेषु हि सत्सु प्रागपि धर्मजिज्ञासाया
ऊर्ध्वं च शक्यते ब्रह्मजिज्ञासितुं ज्ञातुं च न विपर्यये । तस्मादथशब्देन
यथोक्तसाधनसंपत्त्यानन्तर्यमुपदिश्यते । इति ।
एवमथशब्दस्य अर्थनिर्णयेन साधनचतुष्टयस्य अविनाभावत्वमन्वयव्यतिरेकाभ्यां
स्थापितं भवति ।
सूत्रगतातःशब्दोऽपि अथशब्दसूचितसाधनचतुष्टयान्यतमयोः वैराग्यमुमुक्षे साधयति ।
तच्च भाष्यादेववगम्यते - अतःशब्दो हेत्वर्थः । यस्माद्वेद एवाग्निहोत्रादीनां
श्रेयःसाधनानामनित्यफलतां दर्शयति – ’तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयत एवमेवामुत्र
पुण्यचितो लोकः क्षीयते’  इत्यादिः । तथा ब्रह्मविज्ञानादपि परं
पुरुषार्थं दर्शयति – ’ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ इत्यादिः 
तस्माद्यथोक्तसाधनसंपत्त्यनन्तरं ब्रह्मजिज्ञासा कर्तव्या । इति ।
उदाहृतश्रुतिवाक्यद्वयस्य स्वारस्यं रत्नप्रभाकाराः व्याकुर्वन्ति – ’यदल्पं
तदनित्यम्’ ’यत्कृतकं तदनित्यम्’ इति न्याववती ’तद्यथेह’ इत्यादिश्रुतिः
कर्मफलाक्षयश्रुतेर्बाधिका  । तस्मात् ’अतोऽन्यदार्तम्’ इति श्रुत्या
अनात्ममात्रस्यानित्यत्वविवेकात् वैराग्यलाभ इति भावः । मुमुक्षां सम्भावयति –
तथेति । यथा वेदः कर्मफलानित्यत्वं दर्शयति, तथा ब्रह्मज्ञानात्
प्रशान्तशोकानलमपारं स्वयंज्योतिरानन्दं दर्शयतीत्यर्थः । इति ।
उक्तरीत्या वैराग्योत्पादकश्रुतिः ’इदं तु मे नैव स्यात्’ इत्याकारिकवृत्तिं
सम्पादयति । मुमुक्षुत्वबोधकश्रुतिः ’इदमेव मम रोचते, तदेवाहं कथमपि प्रापयामि’
इत्याकारिकदार्ढ्यं सम्पादयति । उदाहृतव्याख्यानात् विवेकपूर्वकवैराग्यमेवात्र
दर्शितमिति ज्ञायते । तथापि किमिति भाष्ये विवेकस्य वा शमादेर्वा
उत्पादकश्रुतिर्नोदाहृता इति चेदत्र विवेकचूडामणिश्लोकावलोकनं प्रयोजनकरं भवति
*वैराग्यं च मुमुक्षुत्वं तीव्रं*यस्य तु विद्यते ।
तस्मिन्नेवार्थवन्तः स्युः फलवन्तः शमादयः ।
एतयोर्मन्दता यत्र विरक्तत्वमुमुक्षयोः 
एवञ्च वैराग्यमुमुक्षुत्वकथनेन इतरेषाम् उक्तार्थत्वं सम्पादितं भवतीति
मन्तव्यम् ।
इति तृतीयवर्णकम् अधिकारिसिद्धिं स्थाप्य शास्त्रारम्भणेऽन्तरायराहित्यं
स्फुटयति इत्यत्र रत्नप्रभावाक्यम् – अथातःशब्दाभ्यामधिकारिणः साधितत्वात्तेन
 ब्रह्मज्ञानाय विचारः कर्तव्य इत्यर्थः।इति।
न च असतो भ्रान्तावपि प्रतीतिर्नास्तीति वाच्यम् -विष्णुतत्त्वविनिर्णयः
रतीतिरेव भ्रान्तित्वात् ।
- एषः सभ्यः संस्कृत-भाषायां मध्यम-स्तरीयं प्रदानं दातुं शक्नोति।
 प्रति निवर्त्यताम् ।
"विशेषःमोबाइलभाषा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
ແມ່ແບບ देवमन्दिरम् 
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर ज्ञानवानापि
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति
प्रत्युत्तरं यथान्याय्यं वक्तुं समुपचक्रमे।। 
तेषां ममापि पुत्त्रास्ते नालं क्षुत्क्षांतये! मुने।। 
आश्वास्य तां प्रियैर्वाक्यै वंचयित्वा हमागत 
दारिद्रयसागरे मग्नानस्मानुद्धारयिष्यसि।। 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा-दयाद्र्रमनसो मुने
नैव तानि मनसो मतानि मे
दैवतं हनुमदाख्यमेव यत्।। 
भोजनान्ते पिबेत् तक्रं वैद्यस्य किं प्रयोजनम्।।
योऽयमुद्यतेषु बलवत्सु, अथवा किं बलवत्सु, वासुदेवसहायेष्वरिप्वद्याप्यन्तः पुरसुखमनुभवति । इदमपरमयथातथं स्वामिनश्चेष्टितम्—
इति भीष्मादिवधेन दृष्टस्य कर्णाद्यवधाच्च अदृष्टस्य बलवतां वासुदेवसहायानां पाण्डवानां संग्रामलक्षणबिन्दुरूपविजयप्रयत्नान्वयेन । कञ्चुकिमुखेनानुसर्पणं परिसर्प इति ।
यथा च रत्नावल्यां सारिकावचनचित्रदर्शनाभ्यां सागरिकानुरागबीजस्य दृष्टनष्टस्य क्वासौ क्वासौ इत्यादिना वत्सराजेनानुसरणात् परिसर्प इति ।
सहि, अवणेहि एदाइं । किं अआरणे अत्ताणं आयासेसि ? णं भणामि—
‘सखि, अपनयैतानि । किमकारण आत्मानमायासयसि ? ननु भणामि—दुर्लभजनानुरागो लज्जा गुर्वी परवश आत्मा । प्रियसखि विषमं प्रेम मरणं शरणं केवलमेकम् ॥’ इति च्छाया
 हिंसा पराश च ये लॊके ये च नास्तिक वृत्तयः
 आशीर युक्तानि कर्माणि कुर्वते य तव अतन्द्रिताः
 कुर्वते ये तु कर्माणि शरद्दधाना विपश्चितः
 अतः परं परवक्ष्यामि सत्त्वक्षेत्रज्ञयॊर यथा
यथा दरव्यं च कर्ता च संयॊगॊ ऽपय अनयॊस तथा
 तथा कर्मसु विज्ञेयं फलं भवति वा न वा
 यथा च दीर्घम अध्वानं पद्भ्याम एव परपद्यते
 तम एव च यथाध्वानं रथेनेहाशु गामिना
 यावद रथपथस तावद रथेन स तु गच्छति
 बीजधर्मा तव अहंकारः परसवश च पुनः पुनः
 बीजधर्मिण इत्य आहुः परसवं च न कुर्वते
 तत्रैकगुणम आकाशं शब्द इत्य एव च समृतः
 षड्जर्षभौ च गान्धारॊ मध्यमः पञ्चमस तथा
 तस्मात तु परम अव्यक्तम अव्यक्तात पुरुषः परः
।
।
व्यवलोकयति स्म । पंच स्कन्धाः ।
तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
पृथग्रूपं यद्रूपं सा शून्यता या शून्यता तद्रूपं । एवमेव वेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
तस्माच्छारिपुत्र शूयतायां न रूपं न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानानि । न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसि । नरूपशब्दगंधरसस्प्रष्टव्यधर्माः । न चक्षुर्धातुर्यावन्न
ननोविज्ञानधातुः ।
सम्यक् संबोधिमभिसंबुद्धाः ।
सत्यममिथ्यत्वात् प्रज्ञापारमितायामुक्तो मन्त्रः ।
।
!!!! श्रीरामचन्द्रस्तवः -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
सर्वयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम् ।।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशंहरिम् ।।
सीतासमारोपितवामभागम् ।
नमामि रामं रघुवंशनाथम् ।।
ब्रह्मकुलकलंक्कशमनं श्रीरामभूपं प्रियम् ।।
पाणौ बाणशरासनम् कटिलशत्तूणीरभारं वरम् ।
सीतालक्ष्मणसंयुतं पथिगतम् रामभिरामं भजे ।।
मुखेन्दुसुन्दरवरे संशोभितं सर्वदा ।
कृतिनः पिबन्ति सततं श्रीरामनामामृतम् ।।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपाल-चूडामणिम् ।।
द्विषितां कालदण्डं तं रामचन्द्रं नमाम्यहम् ।।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा ।
लोकाभिरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
 राष्ट्रगुप्तिं च मे राजन राष्ट्रस्यैव च संग्रहम
 राष्ट्रगुप्तिं च ते सम्यग राष्ट्रस्यैव च संग्रहम
 नगरे नगरे च सयाद एकः सर्वार्थचिन्तकः
यथा यथा न हीयेरंस तथा कुर्यान महीपतिः
 फलं कर्म च संप्रेक्ष्य ततः सर्वं परकल्पयेत
 यथा राजा च कर्ता च सयातां कर्मणि भागिनौ
एवं न संप्रकुप्यन्ते जनाः सुखितदुःखिताः
 परतिदास्ये च भवतां सर्वं चाहं भयक्षये
 तत्र दानं ददुर वीरा बराह्मणानां सहस्रशः
 वादित्राणि च तत्र सम वादकाः समवादयन
 रौक्मिणेयश च साम्बश च कषीबौ समरदुर्मदौ
 तत्र चङ्क्रम्यमाणौ तौ वासुदेव सुतां शुभाम
स च संशयितः पार्थ सवभावस्यानिमित्ततः
 परिवृत्तं किरीटं तं यमयन्न एव फल्गुनः
 स तु विष्टभ्य गात्राणि दन्ताभ्याम अवनिं ययौ
 शिरसस तस्य विभ्रष्टः पपात च वराङ्कुशः
तदा देवम् अविज्ञाय् दुःखस्यान्तो भविष्यति।
वक्खं कच्चायनसारं जङधदसकं।।’’ - २२ कारिका
भीममभीतिदमिष्टजनानाम्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
राजा येन क्रमेणैव भेजे तां प्रकृतिं पराम् ।
तच्छ्रूयतां महाभाग वेदोक्तं क्रममेव च ।
स्नात्वाऽऽचम्य महाराजः कृत्वा न्यासत्रयं तदा ।
स्वकराङ्‌गाङ्‌गमन्त्राणां भूतशुद्धिं चकार सः ।
प्राणायामं ततः कृत्वा कृत्वा च स्वाङ्‌गशोधनम् ।
ध्यात्वा देवीं च मृन्मय्या चकाराऽऽवाहनं तदा ।
पुनर्ध्यात्वा च भक्त्या च पूजयामास भक्तितः ।
देव्याश्च दक्षिणे भागे संस्थाप्य कमलालयाम् ।
भक्त्या च पूजयामास विधिपूर्वं च नारद ।
गणेशं च दिनेशं च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् ।
देवषट्कं च संपूज्य नमस्कृत्य विचक्षणः ।
तदा ध्यायेन्महादेवीं ध्यानेनानेन भक्तितः ।
ध्यानं च सामवेदोक्तं परं कल्पतरुं मुने ।
ध्यायेन्नित्यं महादेवीं मूलप्रकृतिरीश्वरीम् ।
नारायणीं विष्णुमायां वैष्णवीं विष्णुभक्तिदाम् ।
सर्वविद्यासर्वमन्त्रसर्वशक्तिस्वरूपिणीम् ।
महाविष्णोश्च जननीं कृष्णस्यार्धाङ्‌गसंभवाम् ।
कृष्णस्तुतां कृष्णपूज्यांकृष्णवन्द्यां कृपामयीम् ।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां भवतानुग्रहकारिकाम् ।
त्रिलोचनप्रियां साध्वीं त्रिगुणां च त्रिलोचनाम् ।
बिभ्रतीं कबरीभारं मालतीमाल्यमण्डितम् ।
वर्तुलं वामवक्त्रं च शंभोर्मानसमोहिनोम् ।
रत्‍नकुण्डलयुग्मेन गण्डस्थलविराजिताम् ।
अमूल्यरत्‍नं बहुलं बिभ्रतीं श्रवणोपरि ।
मृक्तापङ्क्तितविनिन्द्यैक-दन्तपङ्क्तिसुशोभिताम् ।
पक्वबिम्बाधरोष्ठीं च सुप्रसन्नां सुमङ्‌गलाम् ।
रत्‍नकेयूरवलयरत्‍नमञ्जीररञ्जिताम् ।
रत्‍नाङ्‌गुलीयनिकरैः कराङ्‌गुलिचयोज्ज्वलाम् ।
वह्निशुद्धांकाधानां गन्धचन्दनचर्चिताम् ।
बिभ्रतीं स्तनयुग्मं च कस्तूरीबिन्दुशोभिताम् ।
अतीव कान्तां शान्तां च नितान्तां योगसिद्धिषु ।
विधातुश्च विधात्रीं च सर्वधात्रीं च शंकरीम् ।
कस्तूरीबिन्दुभिः सार्धमधश्चन्दनबिन्दुना ।
शरन्मध्याह्नकमलप्रभामोचनलोचनाम् ।
कोटिकन्दर्पलावण्यलीलानिन्दितविग्रहाम् ।
सृष्टौ स्रष्टुः शिल्परूपां दयां पातुश्च पालने ।
पुरा त्रिपुरयुद्धे च संस्तुता त्रिपुरारिणा ।
मधुकैटभयोर्युद्धे विष्णुशक्तिस्वरूपिणीम् ।
सर्वदैत्यनिहन्त्रीं च रक्तबीजविनाशिनीम् ।
परब्रह्मस्वरूपां च सर्वशक्तिं सदा भजे ।
इति ध्यात्वा च दुर्गायै पुष्पं दत्त्वा विचक्षणः ।
पुनर्ध्यात्वा चैव भक्त्या कुर्यादावाहनं ततः ।
प्रकृतेः प्रतिमां धृत्वा मन्त्रमेवं पठेन्नरः ।
जीवन्यासं ततः कुर्यान्मनुनाऽनेन यत्‍नतः ।
गृहाण मम पूजां च शारदीयां सुरेश्वरि ।
हे मातरस्यामर्चायां संनिरुद्धा भवाम्बिके ।
इहाऽऽगच्छन्तु त्वरितं तवैव सर्वशक्तयः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं च दुर्गायै वह्निजायान्तमेव च ।
समुच्चार्योरसि प्राणाः संतिष्ठन्तु सदा शिवे ।
ते शक्तयोऽत्राऽऽगच्छन्तु इहाऽऽच्छन्तु ईश्वराः ।
इत्यावाह्य महादेवीं परीहारं करोति च ।
मन्त्रेणानेन विप्रेन्द्र तच्छृणुष्व समाहितः ।
प्रसादं कुरु मां भद्रे भद्रकालि नमोऽस्तु ते ।
आगताऽसि यतो दुर्गे माहेश्वरि मदालयम् ।
पूजयामि यतो दुर्गां पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
भारते भवतीं पूज्या दुर्गां यः पूजयेद्‌बुधः ।
सोऽन्ते याति च गोलोकं परमैश्वर्यवानिह ।
कृत्वा च वैष्णवीपूजां विष्णुलोकं व्रजेत्सुधीः ।
माहेश्वरीं च संपूज्य शिवलोकं च गच्छति ।
सात्त्विकी वैष्णवानां च शाक्तादीनां च राजसी ।
अदीक्षितानामसतामन्येषां तामसी स्मृता ।
शाक्तादयो राजसाश्च कैलासं यान्ति ते तथा ।
त्वमेव जगतां माता चतुर्वर्गफलप्रदा ।
सर्वशक्तिस्वरूपा च कृष्णस्य परमात्मनः ।
इति कृत्वा परीहारं देव्या वामे च साधकैः ।
त्रिपद्या उपरिष्टात्तु शङ्खं संस्थापयेत्तु सः ।
तत्र दत्त्वा जलं पूर्णं दूर्वां पुष्पं च चन्दनम् ।
धृत्वा दक्षिणहस्तेन मन्त्रमेवं पठेन्नरः ।
प्रभूतः शङ्खचूडात्त्वं पुराकल्पे पवित्रकः ।
ततोऽर्घ्यपात्रं संस्थाप्य विधिनाऽनेन पण्डितः ।
दत्त्वा संपूजयेद्‌देवीमुपचाराणि षोडश ।
त्रिकोणमण्डलं कृत्वा सजलेन कुशेन च ।
कूर्मं शेषं धरित्रीं च पूजयेत्तत्र धार्मिकः ।
शङ्खे त्रिभागतोयं च दत्त्वा संपूजयेत्ततः ।
गङ्‌गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि चन्द्रभागे च कौशिकि ।
श्वेतगङ्‌गे चन्द्ररेखे पम्पे चम्पे च गोमति ।
शतह्रदे चेलगङ्‌गे जलेऽस्मिन्संनिधिं कुरु ।
वह्निं सूर्यं च चन्द्रं च विष्णुं च वरुणं शिवम् ।
पूजयेत्तत्र तोये च तुलस्या चन्दनेन च ।
नैवेद्यानि च सर्वाणि प्रोक्षयेत्तज्जलेन च ।
प्रत्येकं वै ततो दद्यादुपचारांश्च षोडश ।
मधुपर्कं गन्धमर्घ्यं पुष्पं नैवेद्यभीप्सितम् ।
धूपं प्रदीपं तल्पं चेत्युपचारास्तु षोडश ।
अनन्तसूत्रप्रभवमीश्वरेच्छाविनिर्मितम् ।
ज्वलदग्निविशुद्धं च वसनं गृह्यतां शिवे ।
पादप्रक्षालनार्थाय दुर्गे देवि प्रगृह्यताम् ।
सुपक्वं विष्णुतैलं च गृह्यतां परमेश्वरि ।
कस्तूरीकुङ्‌कुमाक्तं च सुगन्धिद्रुतचन्दनम् ।
सुवासितं जगन्मातर्गृह्यतामनुलेपनम् ।
मधुपर्कं महादेवि गृह्यतां प्रीतिपूर्वकम् ।
सुगन्धमूलचूर्णं च सुगन्धद्रव्यसंयुतम् ।
सुपवित्रं मङ्‌गलार्हं देवि गन्धं गृहाण मे ।
स्वर्गमन्दाकिनीतोयमर्घ्यं चण्डि गृहाण मे ।
सुगन्धिपुष्पश्रेष्ठं च पारिजाततरूद्‌भवम् ।
नानापुष्पादिमाल्यानि गृह्यतां जगदम्बिके ।
मिष्टान्नं लड्डुकफलं नैवेद्यं गृह्यतां शिवे ।
मया निवेदितं भक्त्या गृह्यतां शैलकन्यके ।
गुवाकपर्णचूर्णं च कर्पूरादिसुवासितम् ।
सर्वभोगवरं रम्यं ताम्बूलं देवि गृह्यताम् ।
सर्वाङ्‌गशोभनकरं भूषणं देवि गृह्यताम् ।
तरुनिर्यासचूर्णं च गन्धवस्तुसमन्वितम् ।
हुताशनशिखाशुद्धं धूपं च देवि गृह्यताम् ।
दिव्यरत्‍नविशेषं च सान्द्रध्वान्तनिवारकम् ।
सुपवित्रं प्रदीपं च गृह्यतां परमेश्वरि ।
सूक्ष्मवस्त्रैश्च संस्यूतं देवि तल्पं प्रगृह्यताम् ।
एवं संपूज्य तां दुर्गां दद्यात्पुष्पाञ्जलिं मुने ।
ततोऽष्टनायिकादेवीर्यत्‍नतः परिपूजयेत् ।
अतिचण्डां च चामुण्डां चण्डां चण्डवतीं तथा ।
पञ्चोपचारैः संपूज्य भैरवान्मध्यदेशतः ।
आदौ महाभैरवं च तथा संहारभैरवम् ।
कालभैरवमप्येवं क्रोधभैरवमेव च ।
नारसिंहीं च वाराहीमिन्द्राणीं कार्तिकीं तथा ।
वायुं च वरुणं चैव देव्याश्चेटीं बटुं तथा ।
यथाशक्ति बलिं दत्त्वा करोति स्तवनं बुधः ।
ततः कृत्वा परीहारं नमस्कुर्याद्विचक्षणः ।
बलिदानविधानं च श्रूयतां मुनिसत्तम ।
मायातिं महिषं छागं दद्यान्मेषादिकं शुभम् ।
महिषाच्छतवर्षं च दशवर्षं च च्छागलात् ।
दशवर्षं कृष्णसारैः सहस्राब्दं च गण्डकैः ।
विशुद्धमविकाराङ्‌गं सुवर्णं पुष्टमेव च ।
शिशुना बलिना दातुर्हन्ति पुत्रं च चण्डिका ।
वृद्धेन वै गुरुजनं कृशेनापीष्टबान्धवान् ।
कामिनीं शृङ्‌गभङ्‌गेन काणेन भ्रातरं तथा ।
हन्ति मित्रं तामपृष्ठैर्भ्रष्टश्रीः पुच्छहीनतः ।
मायातीनां स्वरूपं च श्रूयतां मुनिसत्तम ।
वक्ष्याम्यथर्ववेदोक्तं फलहानिर्व्यतिक्रमे ।
पितृमातृविहीनं च युवकं व्याधिवर्जितम् ।
विवाहितं दीक्षितं च परदारविहीनकम् ।
अजारजं विशुद्धं च सच्छूद्रपरिपोषितम् ।
तद्‌बन्धुभ्यो धनं दत्त्वा क्रीतं मूल्यातिरेकतः ।
स्नापयित्वा च तं कर्ता पूजयेद्वस्त्रचन्दनैः ।
माल्यैर्धूपैश्च सिन्दूरैर्दधिगोरोचनादिभिः ।
तं च वर्षं भ्रामयित्वा भृत्यद्वारेण यत्‍नतः ।
वर्षान्ते च समुत्सृज्य दुर्गायै तं निवेदयेत् ।
अष्टमीनवमीसंधौ दद्यान्मायातिमेव च ।
इत्येवं कथितं सर्वं बलिदानं प्रसङ्‌गतः ।
बलिं दत्त्वा च स्तुत्वा च धृत्वा च कवचं बुधः ।
प्रणम्य दण्डवद्‌भूमौ दद्याद्विप्राय दक्षिणाम् ।
= वृक्षेषु खगाः उपविशन्ति।
= त्वं रमेशस्य उद्यानात् फलानि आनयसि।
= युवां पितुः रूप्यकाणि भिक्षुकाय यच्छथः।
= अहं द्विचक्रिकया विश्वविद्यालयं गच्छामि।
= सङ्गात् सञ्जायते कामः।
= कामात् क्रोधः अभिजायते।
= क्रोधात् भवति सम्मोहः।
= मोहात् स्मृतिविभ्रमः भवति।
= स्मृतिभ्रंशात् बुद्धिनाशः भवति।
= बुद्धिनाशात् साधकः नश्यति।
वकारैः पञ्चभिः युक्तः नरः भवति पूजितः॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सदाचारं प्रवक्ष्यामि योगिनां ज्ञानसिद्धये ।
प्रातः स्मरामि देवस्य सवितुर्भर्ग आत्मनः ।
यदेकं केवलं ज्ञानं तदेवाह परं बृहत् ।
ज्ञानाज्ञानविलासोऽयं ज्ञानाज्ञाने च पश्यति ।
ज्ञानाज्ञाने परित्यज्य ज्ञानमेवावशिष्यते ।
सुस्नातस्तेन पूतात्मा सम्यग्विज्ञानवारिणा ।
मनः पूर्णे समाधाय मग्नः कुंभो यथार्णवे ।
स संधिः साधितो येन स मुक्तो नात्र संशयः ।
सर्वत्र प्राणिनां देहे जपो भवति सर्वदा ।
हंसः सोऽहमिति ज्ञात्वा सर्वबंधैः प्रमुच्यते ।
अग्निहोत्री स विज्ञेय इतरे नामधारकाः ।
अर्चितः सर्वभावेन स्वानुभूत्या विराजते ।
ज्ञानेनेति तयोः सम्यङ् निषेधांतःप्रदर्शनम् ।
अतीतानागतं किंचित् न स्मरामि न चिंतये ।
रागद्वेषं विना प्राप्तं भुंजाम्यत्र शुभाशुभम् ।
अभयं सर्वभूतानां ज्ञनमाहुर्मनिषिणः ।
योगेनाभ्यसनं नित्यं ततो दर्शनमात्मनः ।
सुषुप्तः पुरुषो यद्वत् शब्देनैवानुबध्यते ।
आत्मानात्मविवेकेन ज्ञानं भवति निर्मलं ।
गुरुणा बोधितः शिष्यः शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
न त्वं देहो नेन्द्रियाणि न प्राणो न मनो न धीः ।
विकारित्वात् विनाशित्वात् दृष्यत्वाच्च घटो यथा ।
विशुद्धं केवलं ज्ञानं निर्विशेषं निरंजनम् ।
यदेकं परमानंदं तत्त्वमस्यद्वयं परम् ।
शब्दस्याद्यंततोः सिद्धं मनसोऽपि तथैव च ।
मध्ये साक्षितया नित्यं तदेव त्वं भ्रमं जहि ।
अज्ञानमाययोरैक्यं प्रत्यग्‍विज्ञानपूर्णयोः ।
तार्किकाणां च जीवेशौ वाच्यावेतौ विदुर्बुधाः ।
लक्ष्यौ च सांख्ययोगाभ्यां वेदांतैरैक्यतानयोः ।
अजहच्च तयोर्लक्ष्यौ चिदंशावेकरूपिणौ ।
सांख्ययोगौ द्विधापन्नौ शाब्दिकां शब्दतत्पराः ।
अन्ये पाखंडिनः सर्वे ज्ञानवार्तासु दुर्बलाः ।
बंधो मोक्षो गुणैर्भाति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।
ज्ञानमेकं सदा भाति सर्वावस्थासु निर्मलम् ।
संकल्पसाक्षिणं ज्ञानं सर्वलोकैकजीवनम् ।
तदस्मीति च यो वेद स मुक्तो नात्र संशयः ।
तस्य भासावभासेत मानं ज्ञानाय तस्य किम् ।
अर्थाकारा भवेद् वृत्तिः फलेनार्थः प्रकाशते ।
अर्थज्ञानं विजानाति स एवार्थः परं स्मृतः ।
वृत्तिव्याप्यत्वमेवास्तु फलव्याप्तिः कथं भवेत् ।
स्वप्रकाशस्वरूपत्वात् सिद्धत्वाच्च चिदात्मनः ।
चित्तं चिच्च विजानीयात् तकाररहितं यदा ।
ज्ञेयवस्तुपरित्यागात् ज्ञानं तिष्ठति केवलम् ।
अज्ञानभ्रम इत्याहुः विज्ञानं परमं पदम् ।
ईश्वरं मायिनं विद्यान्मायातीतं निरंजनम् ।
अहंता गर्जनं तत्र धारासारो हि यत्तमः ।
अस्या वृष्टेर्विरामाय प्रबोधैकसमीरणः ।
विज्ञानं चोभयोरैक्यं क्षेत्रज्ञपरमात्मनोः ।
परोक्षं शास्त्रजं ज्ञानं विज्ञानं चात्मदर्शनम् ।
आत्मनो ब्रह्मणः सम्यक् उपाधिद्वयवर्जितम् ।
पदयोरैक्यबोधस्तु ज्ञानविज्ञानसंज्ञकम् ।
अज्ञानं चान्यथा लोके विज्ञानं तन्मयं जगत् ।
यत्तु तत् वृत्तिजं ज्ञानं विज्ञानं ज्ञानमात्रकम् ।
अज्ञानध्वंसकं ज्ञानं विज्ञानं चोभयात्मकम् ।
ज्ञानविज्ञाननिष्ठेयं तत् सत् ब्रह्मणि चार्पणम् ।
भोग्यं तमोगुणं प्राहुः आत्मा चैषां प्रकाशकः ।
ब्रह्माध्ययनसंयुक्तो ब्रह्मचर्यरतः सदा ।
सर्वं ब्रह्मेति यो वेद ब्रह्मचारी स उच्यते ।
गुणाः कुर्वन्ति कर्माणि नाहं कर्तेति बुद्धिमान् ।
हर्षामर्षविनिर्मुक्तो वानप्रस्थः स उच्यते ।
देहन्यासो हि संन्यासो नैव काषायवाससा ।
नाहं देहो महात्मेति निश्चयो ज्ञानलक्षणम् ।
संसारसागरात् शीघ्रं मुच्यंते नात्र संशयः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्री सद्‌गुरुकुलस्वामिने नमः ।
सृष्टिस्थितिसंहार होणें । एका अधिष्ठानीं ।
श्रवणमननेंचि भवविष । तत्क्षणीं जाय ।
असे उपनिषद्‌भागमात्रीं । ऐतरेयादिकीं ।
निश्चयेंशीं श्रवण करीं । देवदत्ता ।
दोघां अधिकारियां मग । उपदेशिले ।
यास्तव नेणतां तम अज्ञान । जेचि रात्री ।
जाणिजे एकचि महात्मा । आत्माचि ब्रह्म ।
एकरूपचि जाणावे । प्रत्यगात्मा ब्रह्म ।
मृत्तिका जीवनें धुतां । कष्टमात्र ।
उपमितां स्वस्वरूपाला । साहित्य न बाटे ।
लयोद्‍भवामध्यें सामान्य । प्रगटे साधकां ।
मग लयौद्‍भवीं पाहतां । सामान्यचि ।
स्वानुभवें अर्चितां विराजे । सर्वात्मभावें ।
अस्तिभातिप्रियत्वानें । विराजे अति ।
स्वप्नमाजी भासले जैसे । व्याघ्रस्त्रियादि ।
प्रारब्धाचेनि अनुकारें । जे जे प्राप्तभोग ।
अवघें ब्रह्मचि तत्त्वतां । विलसत असे ।
श्रवणमननें साक्षात्कारु । घडे साधकां ।
अज्ञान नुरतां तिळभरी । सहज अपरोक्ष ।
तत्क्षणी पावे निजार्थासी । शब्दशाखा टकूनि ।
स्वप्नावस्था बोलिजे वाचा । तयालागीं ।
घटबुद्धि जातां निवळे । मृत्तिका एक ।
परी तया विकारा भिन्न । निर्विशेषत्वें ।
तेचि अवस्था कल्पिली । हृदयस्थानीं ।
एवं सुषुप्तिकाळीं तत्त्वता । द्वैतचि नाहीं ।
अथवा निमतां नाहीं जाणें । तुजला मागुतीं ।
तस्मात् तूंचि अससी तत्त्वतां । आकाशरूपें ।
तूचि शिष्य तूं श्रीगुरु । अससी ब्रह्म ।
सुषुप्तिकाळीं पाहतां । वृत्ती जैसी ।
तस्मात् योगशास्त्रीं पाहतां । ज्ञानाची नसे वार्ता ।
हा प्राज्ञ अभिमानी तत्त्वतां । अज्ञान सुषुप्ति ।
भासती प्रकाशें तत्त्वतां । जयाचेनि ।
तेचि उन्मनी निश्चितीं श्लोकार्थीं कळे ।
तया उन्मनीतें अभिधान । वेदेहस्थिति ।
उद्‌भवूनियां असिकें । नासे तत्क्षणीं ।
मदमत्सरींही वेष्टिले । सर्पादिकीं ।
जे सर्वही नामरूपकें । एकब्रह्म चिन्मात्र ।
हे ज्ञानविज्ञान निष्ठा अर्पण । एक परब्रह्मीं ।
तेवीं ज्ञानाज्ञानविकारा । अधिष्ठान ब्रह्म ।
ब्रह्मचर्य श्लोकीं प्रथमीं । अवधारीं आधीं ।
तया कर्तृत्वाचें पिसें । आत्मयासी असेना ।
पुनःपुन्हां मरती जन्मुनी । ते गृहस्थ लौकिकी ।
विश्वतैजसप्राज्ञरीती । उरली नाहीं ।
अकार स्थूल हा तत्त्वतां । स्वानुभवें न्यासिला ।
नामसंकेत निर्विकारीं । आरोपिजे वृथा ।
।
" न तस्य कश्चित् पतिरस्ति लोके ,
न चेशिता नैव च तस्य लिङ्गम ,
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये जयन्ते तामसा जनाः॥
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः।
दम्भाहङ्‍कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः॥
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
न्यायात पथः प्रविचलन्ति पदम् न धीराः 
 दिसंबरमम विद्यालय संस्कृत में निबंध अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि
।
।
स्नातकस्य च राज्ञश्च पन्था देयो वरस्य च।।
सुखस्वरूपक्षानन्द इत्युच्यते।। ।।
अभ्यासाद्धार्यते विद्या कुलं शीलेन धार्यते ।
गुणेन ज्ञायते त्वार्यः कोपो नेत्रेण गम्यते ।
लुब्धकः, पुं,  व्याधः । इत्यमरः ।”)
; वैशसं नाम विषयं लुब्धकेन समन्वितः ā
"?=लुब्धक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुकेशी मञ्‍जुघोषाद्या कथ्‍यन्‍तेऽप्‍सरसो बुधै ।।
पितरि प्रीतिमापन्‍ते सर्वा प्रीणन्‍ति देवता ।।
जनिता च उपनेता च यस्तुविद्याम्‌ प्रयच्‍छति ।
सकल्‍पं सरहस्‍यं च तामाचार्य प्रचक्षते ।। – मनुस्‍मृति २१४०
आग्‍नेयं पाकसदनं भांडगारं च उत्तरे ।।
अरविन्‍दमशोकं च चूतं च नवमल्‍लिका ।
इन्दिरामन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकी नन्दनं नन्दजं सन्दधे ।
पूतना कोपकः सूरजा खेलनो बाल गोपालकः पातु मां सर्वदा ।
वृत्ततः सुन्दरं कर्तृ विश्वंभरं तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।
योग कर्मसु कौशलम्
 योग कर्मसु कौशलम्
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
ततः पुष्पबलिं कृत्वा शान्तिं च स यथाविधि । दर्शयामास रामाय तदाश्रमपदं कृतम् ॥
यथैषा रमते राम इह सीता तथा कुरु । दुष्करं कृतवत्येषा वने त्वामनुगच्छती ॥
सदृशं चानुरूपं च कुलस्य तव चात्मनः । सधर्मचारिणी मे त्वं प्राणेभ्योपि गरीयसी ॥
परस्पर्शात्तु वैदेह्या न दुःखतरमस्ति मे । पितुर्वियोगात् सौमित्रे! स्वराज्यहरणात् तथा ॥
भर्ता तु खलु नारीणां गुणवान् निर्गुणोऽपि वा । धर्मं विमृशमानानां प्रत्यक्षं देवि! दैवतम् ॥
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
रामलक्ष्मणयो राजन् गोदानं कारयस्व ह । पितृकार्यं च भद्रं ते ततो वैवाहिकं कुरु ॥
तस्मै दत्वा तदा सिद्धं सर्वं विप्राय निश्चितः । निश्शेषितेन्ने भगवान् अभुक्त्वैव महातपाः ॥
ब्रह्मणस्स वचः श्रुत्वा सर्वलोकेश्वरस्य ह । न विषण्णो न संतुष्टो विश्वामित्रस्तपोधनः ॥
तत्राप्येकेऽल्पनिष्पत्तयो भवन्ति । तद्यथैतत् – ऊतिः मृदुः पृथुः पृषतः कुणारुमिति ।
 – ऊतिः मृदुः पृथुः पृषतः कुणारुम् ।
 ऊतिःअव रक्षणे – अव् + क्तिन् = अ + ऊठ् + ति = ऊतिः । मृदुम्रद् मर्दने – म्रद् + कु = म् + ॠ + उ = मृदुः । पृथुःप्रथ प्रख्याने । पृषतःप्रुषु सेचने । कुणारुम्क्वण शब्दे ।āṇ
 दमूनाः = दम उपशमे + ऊनस् [ दमेरूनसिः ], क्षेत्रसाधाः = क्षेत्र + साध संसिद्धौ + असुन् [सर्वधातुभ्योऽसुन् ]
अथापि नैगमेभ्यो भाषिकाः । उष्णं घृतमिति ।
शवतिर्गतिकर्मा कम्बोजेष्वेव भाष्यते । कम्बोजाः कम्बलभोजाः कमनीयभोजा वा । कम्बलः कमनीयो भवति । विकारमस्यार्येषु भाषन्ते शव इति ।
दातिर्लवनार्थे प्राच्येषु । दात्रमुदीच्येषु ।
अथ तद्धितसमासेष्वेकपर्वसु चानेकपर्वसु च पूर्वं पूर्वमपरमपरं प्रविभज्य निर्ब्रूयात् ।
दण्ड्यः पुरुषो । दण्डमर्हतीति वा दण्डेन सम्पद्यत इति वा । दण्डो ददतेर्धारयति कर्मणः । अक्रूरो ददते मणिमित्यभिभाषन्ते । दमनादित्यौपमन्यवः । दण्डमस्याकर्षतेति गर्हायाम् ।
कक्ष्या रज्जुरश्वस्य । कक्षं सेवते । कक्षो गाहतेः क्स इति नामकरणः । ख्यातेर्वानर्थकोऽभ्यासः । किमस्मिन् ख्यानमिति । कषतेर्वा । तत्सामान्यान्मनुष्यकक्षो बाहुमूलसामान्यादश्वस्य ।
संस्कृतम् जम्बीरम्
का क्षान्तिस्त्वदितरदेवतांशजानाम् ।
शुक्राय स्वयम्-उपदाय तत्र भूय,
पीयूषं परिमथतेति पर्यशास्त्वम् ।
सद्यस्त्वं विनिहितवान् पयपयोधौ ।
भ्रष्टे-अस्मिन् 
र्व्याजात्त्वं भुजगमुखेऽकरोस्सुरारीन् ।
प्राणैषी कमठतनुं कठोरपृष्ठाम् ।
विस्तारात्परिगतलक्षयोजनेन ।
वर्ष्मणा त्वं
वैवश्यं परिशमयन्नवीवृधस्तान् ।
न्यस्तैकस्थिरतरहस्तपङ्कजं त्वाम् ।
त्रिदशकुले-अपि
सर्वाणिशिवनामानि मोक्षदान्येव सर्वदा।
ज्जगत्याधारत्वाद्भजदमृतदानाच्च भवत।
 ,सम्पुटः ११, सञ्चिका ११
अनुकरणं न हि श्रेयसेसम्पादकीयम्
कुमारः, एस्
का नाम बुद्धिहीनस्य - चाटुचणकः ८२चाटुचणकः
नागराजः, जिउदयनः
यथा भावः तथा फलम्बालमोदिनी
देवः अस्ति किम् ?बालमोदिनी
यदुमहाराजः - भागः-७धारावाहिनी
श्रीशङ्करचरितम्-डा।। गणपतिभट्टःग्रन्थपरिचयः
अहो, दुर्दशा !!स्तम्भलेखः
अहो, शास्त्रपोषणपरिपाटी एषा !स्तम्भलेखः
- , विज्ञापिकाः
नक्षत्राणामर्धम् । 
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम्‌।
देहेऽहंमतिरुझ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम्‌।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात्प्राप्तेन सन्तुष्यताम्‌।
औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम्‌।
दर्शन आत्मन कृत्या जानीयादात्म गौरवम् । ज्ञात्या तु तत्तदात्मानं पूर्णोन्नति पर्थ नयेत् । ।
तत् स वि तु  व रे णि यं
अजं निर्विकल्पं निराकारमॆकं निरानन्दमानंदमद्वैतपूर्णम् । परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम् ।
सदा सत्ययोग्यं मुदा क्रीडमानं सुरारी न्हरंतं जगत्पालयंतम् । अनेकावतारं निजज्ञानहारं सदा विश्वरूपं गणेशं नमामः ।
तपोयोगिनं रुद्ररूपं त्रिनेत्रं जगद्धारकं तारकं ज्ञानहेतुम् । अनेकागमैः स्वं जनं बोधयंतं सदा सर्वरूपं गणेशं नमामः ।
नमः स्तोमहारं जनाज्ञानहारं त्रयीवेदसारं परब्रह्मसारम् । मुनिज्ञानकारं विदूरे विकारं सदा ब्रह्मरूपं गणेशं नमामः ।
असत्सत्स्वरूपं जगद्धेतुरूपं सदा विश्वरूपं गणेशं नताः स्मः । त्वदीये मनः स्थापयेदंघ्रियुग्मे स नो विघ्नसंघातपीडां लभेत ।
कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमालघुतूलसमापत्तेश्चाऽऽकाशगमनम् ।।।।
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयामाद् दिव्यं श्रोत्रम् ।।।।
बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।।।।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।।।।
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् ।।।।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।।।।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।।।।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ।।।।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।।।।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।।।।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।।।।
बलेषु हस्तिबलादीनि ।।।।
प्रवृत्त्यलोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।।।।
मैत्र्यादिषु बलानि ।।।।
सोपक्रमं निरुपक्रञ्च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा ।।।।
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुष्प्रकाशसंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।।।।
प्रत्यस्य परचित्तज्ञानम् ।।।।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् ।।।।
संस्कारसाक्षात्करणात्पूर्वजातिज्ञानम् ।।।।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्संकरस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरूतज्ञानम् ।।।।
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम् ।।।।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।।।।
सर्वदेवमयीमीशां महालक्ष्मीमियां नृप। पूजयेत्सर्वलोकानां स देवानां प्रभुर्भवेत्।
प्रयत प्राञ्जलि प्रह्व प्रणम्यारोप्य चात्मनि। सुचिरं भावयेदीशां चण्डिकां तन्मयो भवेत्।
एवं य पूजयेद्भक्त्या प्रत्यहं परमेश्वरीम्। भुक्त्वा भोगान् यथाकामं देवीसायुज्यमापनुयात्।
तस्मात्पूजय भूपाल सर्वलोकमहेश्वरीम्। यथोक्ते न विधानेन चण्डिकां सुखमाप्स्यसि।
[…] मया व्यज्यते इति पदस्य उपरि द्वे वार्तापत्रे लिखिते। यस्मात् प्रत्ययधात्वोः […]
यदा यदा विपत्तिर्हि भक्तानां भवति क्वचित् 
तदा तदा हराम्याशु तत्क्षणात्सर्वशः सदा
अभ्यासः 
अभ्यासः 
अभ्यासो न हि त्यक्तव्योऽभ्यासो हि परं बलम्।
अयं श्लोकः श्रीसदानन्दवर्येण मां कथितः। अस्मिन् श्लोके का शिक्षा अस्ति। प्रथमं तु अभ्यासः इति पुंलिङ्गान्तः शब्दः अस्ति। द्वितीयम् अभ्यासो न हि त्यक्तव्यः इति कर्मणि प्रयोगः अस्ति। भवन्तः पाठकाः मां कथयन्तु यदि अस्मिन् श्लोके अन्यापि कापि शिक्षा अस्ति।
← परीक्षापत्रम् 
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा ।
यः स्मरेत पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
नामस्थापनाद्रव्यभावतस्तन्न्यास ।
।।कालरात्रि स्तुतिः।।
तां नमामि च देवेशीं गायत्रीं गुणशालिनीम्। ।
।
"तेन दृष्टं साम"  कलेः ढक्
"दृष्टं साम" अस्मिन् अर्थे तृतीयासमर्थात् कलि-शब्दात् ढक्-प्रत्ययः भवति ।
→ कालि + ढक् [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ कालि + एय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्इति ढकारस्य एय-आदेशः]
→ काल् + एय [यस्येति चइति इकारलोपः]
अयं प्रत्ययः अण्-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण आगच्छति ।
न्यासः 
सर्वत्रेति । न केवलमग्नेः ठ्सास्य देवताऽ इत्यस्मिन्नेवार्थे ढक्, नापि केवलं दृष्ट्ंअ सामेत्यत्रैवार्थे कलेर्ढग्; अपि तु सर्वेष्वे व प्राग्दीव्यतीयेष्वित्यर्थः । संग्रहश्लोके जति च द्विरण् डिद्वा विधीयते इति पाठः । जातेऽर्थे योऽण् विधीयते स वा डिद्भवतीत्यर्थः । न विद्याया इति । विद्यावाचिन ईकग् न भवतीत्यर्थः । गोत्रादङ्कवदिति । अङ्के यो दृष्टः प्रत्ययः स सर्वोऽतिदिश्यते, न त्वङ्क एवाहत्य विहितः, तेन ठ्सङ्घाङ्कलक्षणेषुऽ इत्यस्याणः ठ्गोत्रचरणाद् वुञ्ऽ इत्यस्य च वुञोऽतिदेशः ॥
सीतान्वेषणतत्परौ पथिगतौ भक्तिप्रदौ तौ हि नः ।
फलकम्त्रिपुराराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः - विकिपीडिया
"?=फलकम्त्रिपुराराज्यस्यमुख्यमन्त्रिणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
।
भक्तवश्या च लावण्यनिधिः सर्वसुखप्रदा ।
वीणावादप्रिया सर्वदेवसम्पूजिताङ्घ्रिका ।
सर्वशास्त्रस्वरूपाच सर्वदेवमयी तथा ।
पुण्यस्वरूपिणी वेद्या पुरुहूतस्वरूपिणी ।
दयारूपा च कालज्ञा शिवधर्मपरायणा ।
सर्वागमस्वरूपा च दक्षिणा शङ्करप्रिया ।
शान्तिदं कीर्तिदं लक्ष्मीयशोमेधाप्रदायकम् ।
।
एतत् 
एतम्[ ṣ]  
एतान् ā [  ṣ]  
सुजलाम्, सुफलाम्, मलयज शीतलाम्,
सुहासिनीम् सुमधुर भाषिणीम्,
‘ओउम् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।‘
केल्विन् विलियं थाम्सन् लार्ड्
देवाः कुलामृतेन च रक्षन्तयिति रक्षणः ॥
संक्रान्तिः पञ्च पर्वाणि तेषु पुण्यदिनेषु च।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १४७
अध्यायः १४७
तारकासुरोपाक्यानवर्णनम् ।
त्रासितास्म्यपविद्धास्मि ताडिता पीडितास्मि च ।
पुत्रं मे तारकं देहि दुःख शोक महार्णवात् ।
शक्तोऽपि देवराजस्य प्रतिकर्तुं महासुरः ।
तपः कर्तुं पुनर्दैत्यो व्यवस्यत महाबलः ।
ज्ञात्वा तु तस्य संकल्पं ब्रह्मा क्रूरतरं पुनः ।
आजगाम तदा तत्र यत्रासौ दितिनन्दनः ।
उवाच तस्मै भगवान् प्रभुर्मधुरया गिरा ।
यावदब्दसहस्रेण निराहारस्य यत् फलम् ।
क्षणेनैकेन तल्लब्धा त्यत्त्वा हारमुपस्थितम् ।
त्यागो ह्यप्राप्तकामानां कामेभ्यो न तथा गुरुः ।
यथा प्राप्तं परित्यज्य कामं कमललोचन ।
चिन्तयंस्तपसा युक्तो हृदि ब्रह्ममुखेरितम् ।
सा मयोक्ता तु तन्वङ्गी दूयमानेन चेतसा ।
इत्युक्ता सा मया देव! प्रोवाच स्खलिताक्षरम् ।
वाक्यं वाचस्पते! भीता तन्वङ्गी हेतुसंहितम् ।
त्रासितास्म्यपविद्धास्मि कर्षिता पीडितास्मि च ।
पुत्रं मे तारकं देहि ह्यस्माद्दुःखमहार्णवात् ।
तपो घोरं करिष्यामि जयाय त्रिदिवौकसाम् ।
एतच्छ्रुत्वा वचो देवः पद्मगर्भोद्भवस्तदा ।
उवाच दैत्यराजानं प्रसन्नश्चतुराननः ।
पुत्रस्ते तारको नाम भविष्यति महाबलः ।
इत्युक्तो दैत्यनाथस्तु प्रणिपत्य पितामहम् ।
पूर्णं वर्षसहस्रञ्च दधारोदर एव हि ।
जायमाने तु दैत्येन्द्रे तस्मिन् लोकभयङ्करे ।
चेलुर्महीधराः सर्वे ववुर्वाताश्च भीषणाः ।
चन्द्रसूर्या जहुः कान्तिं सनीहारा दिशोऽभवन् ।
जाते महासुरे तस्मिन् सर्वे चापि महासुराः ।
ततो महोत्सवो जातो दानवानां द्विजोत्तमाः ।
बहु मेने न देत्येन्द्र विजयन्तु तदैव सा ।
जातमात्रस्तु दैत्येन्द्रस्तारकश्चण्डविक्रमः ।
स तु प्राप्य महाराज्यं तारको मुनिसत्तमाः ।
उवाच दानवश्रेष्ठान् युक्तियुक्तमिदं वचः ।
ॐ बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम् । स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
ॐ न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् । स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
ॐ इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः । निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
ॐ विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २११
अध्यायः २११
तृतीयः षोडशार्णैश्च विंशद्वर्णैश्चतुर्थकः ।
आपीडः सर्वलः प्रोक्तः पूर्वपादान्तगद्वयः ।
 ।
ललितञ्चाद्गतावत्स्यातृतीयेंऽघ्रौ ननौ ससौ ।
 ।
गौ द्वितीये सनजरा गस्तृतीये ननौ च सः ।
तृतीर्येऽघ्रौ विशेषश्च वृत्तं स्यान्नौ सनौ नसौ ।
पूर्ववत्प्रथमं शेषे तज्राः शुद्धविराड्भवेत् ।
 ।
पतज्जलिचरितम् ।
  सं स् कृ त नि बं ध आर् यभटः
ॐ ह्रीं क्लिं श्रीं वाराहः-दन्तायः भैरवायः नमः ।
येन बद्धो बलिः राजा दानवेन्द्रो महाबलः। तेन त्वामभिबध्नामि रक्षे मा चल मा चल॥
क्षोणीनाथं वारणचर्मांबरकायम् । गौरी० ।
सर्वोपायं वारणदत्तांबरकायम् । गौरी० ।
लालितपालितदीनं दिनदशपालम् । गौरी० ।
वेदैः शास्त्रैर्वंदितपादं सुरमोदम् । गौरी० ।
तारामार्गैः सोमकलाक्षं त्रिपुरांतम् । गौरी० ।
स्नानं शंभो मत्तमयूरेश्वरवृंदम् । गौरी० ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
माघस्नान माघमासी । करणे सूर्योदयासी । येणेपरी एक मासी । आचरावे भक्तीने ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः २४ - विकिस्रोतः
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः २४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे युद्धकाण्डे चतुर्विंशः सर्गः ।
ततः शुश्रुपुराक्रुष्टम् लङ्कायाः काननौकसः ।
भेरीमृदङ्गसम्घुष्टम् तुमुलम् रोमहर्षणम् ।
अमृष्यमाणास्तम् घोषम् विनेदुर्घोषवत्तरम् ।
वर्दतामिव दृप्तानाम् मेघानामम्बरे स्वनम् ।
दृष्ट्वा दाशरथिर्लङ्काम् चित्रध्वजपताकिनिम्म् ।
अत्र सा मृगशाबाक्षी रावणेनोपरुध्यते ।
दीर्घमुष्णम् च निःश्वस्य समुद्वीक्ष्य च लक्ष्मणम् ।
उवाच वचनम् वीरस्तत्कालहितमात्मनः ।
मन्सेव कृताम् लङ्काम् नगाग्रे विश्वकर्मणा ।
विष्णोः पदमिवाकाशम् चादितम् पाण्डुभिर्घनैः ।
नानापतगसम्घुष्टफलपुष्पोपगैः शुभैः ।
पश्य मत्तविहङ्गनि प्रलीनभ्रमराणि च ।
कोकिलाकुलखण्डानि दोधवीति शिवोऽविलः ।
इति दाशरथीरमो लक्ष्मणम् समभाषत ।
बलम् च तत्र विभजच्चास्त्रदृष्टेन कर्मणा ।
अङ्गदः सह नीलेन तिष्ठे दुरपि दुर्जयः ।
आश्रितो दक्षिणम् पार्श्वमृषभो नाम वानरः ।
तिष्ठेद्वानरवाहिन्याः सव्यम् पक्षमधिष्ठतः ।
जाम्बवाम्श्च सुषेणश्च वेगदर्शी च वानरः ।
ऋक्षमुख्या महात्मानः कुक्षिम् रक्षन्तु ते त्रयः ।
जघनम् कपिसेनायाः कपिराजोऽभिरक्षतु ।
प्रऋह्य गिरिशृङ्गाणि महतश्च महीरुहान् ।
शिखरैर्विकिरामैनाम् लङ्काम् मुष्टिभिरेव वा ।
इति स्म दधिरे सर्वे मानाम्सि हरिपुङ्गवाः ।
ततो रामो महातेजाः सुग्रीव मिदमब्रवीत् ।
रामस्य तु वचः श्रुत्वा वानरेन्द्रो महाबलः ।
मोचितो रामवाक्येन वानरैश्च निपीडितः ।
शुकः परमसम्त्रस्तो रक्षोधिपमुपागमत् ।
रावणः प्रहसन्नेव शुकम् वाक्यमुवाच ह ।
कच्चिन्नानेकचित्तानाम् तेषाम् त्वम् वशमागतः ।
वचनम् प्रत्युवाचेदम् राक्षसाधिपमुत्तमम् ।
सागरस्योत्तरे तीरेऽब्रवम् ते वचनम् तथा ।
यथासम्देशमक्लिष्टम् सान्त्वयन् श्लक्ष्णया गिरा ।
गृहितोऽस्म्यपि चारब्धो हन्तुम् लोप्तुम् च मुष्टिभिः ।
न ते सम्भाषितुम् शक्याः सम्प्रश्नोऽत्र न विद्यते ।
स च हन्ता विराधस्य कबन्धस्य खरस्य च ।
सुग्रीवसहितो रामः सीतायाः पदमागतः ।
स कृत्वा सागरे सेतुम् तीर्त्वा च लवणोदधिम् ।
ऋक्षवानरसम्घानामनीकानि सहस्रशः ।
गिरिमेघनिकाशानाम् चादयन्ति वसुन्धराम् ।
राक्षसानाम् बलौघस्य वानरेन्द्रबलस्य च ।
पुरा प्राकारमायान्ति क्षिप्रमेकतरम् कुरु ।
सीताम् वास्मै प्रयच्चाशु युद्धम् वापि प्रदीयताम् ।
यदि माम् प्रतियुध्येरन् देवगन्धर्वदानवाः ।
नैव सीताम् प्रदास्यामि सर्वलोकभयादपि ।
वसन्ते पुष्पितम् मत्ता भ्रमरा इव पादपम् ।
ज्योतिषामिव सर्वेषाम् प्रभामुद्यन्दिवाकरः ।
सागरस्येव मे वेगो मारुतस्येव मे बलम् ।
न च दाशरथिर्वेद तेन माम् योद्धुमिच्चति ।
रामः पश्यति सम्ग्रामे तेन माम् योद्धुमिच्चति ।
न जानाति पुरा वीर्यम् मम युद्धे स राघवः ।
मम चापमयीम् वीणाम् शरकोणैः प्रवादिताम् ।
नाराचतलसम्नादाम् ताम् ममाहितवाहिनीम् ।
न वासवेनापि स हस्रचक्षुषा ।
महाहवे वैश्रवणेन वा स्वयम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये युद्धकाण्डे चतुर्विंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः२४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्।धर्मसंस्थापनार्थाय संभवामि युगे युगे॥
 दोषघ्नो निष्परिहारो बल्यः सृष्टमलः सुखः,
कुचैलिनं दन्तमलोपधारिणं बह्वाशिनं निष्ठुरभाषिणं च।
सूर्योदये वाऽस्तमिते शयानं विमुञ्चति श्रीर्यदि चक्रपाणि।।
संस्कृतनिबन्धाः 
काङ्क्षत्‍वन्‍यो वदनमदिरां दोहदच्‍छद्मनास्‍या।।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे…… तिष्ठति ।
ऋग्वेदः - मण्डल १० पूरणो वैश्वामित्रः।
पूरणो वैश्वामित्रः। सूक्तं १०१६१ →
इन्द्र मा त्वा यजमानासो अन्ये नि रीरमन्तुभ्यमिमे सुतासः ।
न गा इन्द्रस्तस्य परा ददाति प्रशस्तमिच्चारुमस्मै कृणोति ।
आभूषन्तस्ते सुमतौ नवायां वयमिन्द्र त्वा शुनं हुवेम ।
दध्ना यदीमुन्नीता यशसा गवां दानाय शूरमुदमन्दिषुः सुताः ।
अथा देवानामुभयस्य जन्मनो विद्वाँ अश्नोत्यमुत इतश्च यत् ।
भगो नृशंस उर्वन्तरिक्षं विश्वे देवाः पवमानं जुषन्त ।
सालोकानां त्रिलोकानां यद्विद्या दर्पणायते ।।
देशयामि समीचीनं, धर्मं कर्म-निवर्हणम्।
यदीय-प्रत्यनी-कानि, भवन्ति भवपद्धति।।३।।
भवितव्यं नियोगेन, नान्यथा ह्याप्तता भवेत्।।५।।
न रागद्वेषमोहाश्च, यस्याप्त स प्रकीत्र्यते।।६।।
इदमेवे-दृशमेव, तत्त्वं नान्यन्न चान्यथा।
इत्यकम्पायसाम्भोवत्, सन्मार्गेऽसंशया रुचि।।११।।
कर्मपरवशे सान्ते, दुखैरन्ततिरतोदये।
स्वयं शुद्धस्य मार्गस्य, बालाशक्तजनाश्रयाम्।
वाच्यतां यत्प्रमार्जन्ति, तद्वदन्त्युपगूहनम्।।१५।।
दर्शनाच्चरणाद्वापि, चलतां धर्मवत्सलै।
प्रत्यवस्थापनं प्राज्ञै, स्थितिकरणमुच्यते।।१६।।
प्रतिपत्ति-र्यथायोग्यं, वात्सल्यमभिलप्यते।।१७।।
अज्ञानतिमिरव्याप्ति-मपाकृत्य यथायथम्।
नाङ्गहीनमलं छेत्तुं, दर्शनं जन्मसन्ततिम्।
देवता यदुपासीत, देवतामूढमुच्यते।।२३।
सग्रन्थारंभहिंसानां, संसारावर्तवर्तिनाम्।
पाखण्डिनां पुरस्कारो, ज्ञेयं पाखण्डिमोहनम्।।२४।।
स्मयेन योऽन्यानत्येति, धर्मस्थान् गर्विताशय।
यदि पापनिरोधोऽन्य-सम्पदा किं प्रयोजनम्।
श्वापि देवोऽपि देव श्वा, जायते धर्मकिल्विषात्।
वर्तयितुं प्रभवन्ति, स्पष्टदृश क्षत्रमौलिशेखरचरणा।।३८।।
देवेन्द्र-चक्र-महिमान-ममेयमानं, राजेन्द्र-चक्रमवनींद्र-शिरोऽर्चनीयम्।
श्रीगणेशाय नमः । ॐ देवाना
श्रीगणेशाय नमः ॥ नूनं त
श्रीगणेशाय नमः ॥ देवा ऊचु
श्रीगणेशाय नमः । श्रीमत
अदितिरुवाच । यज्ञेशयपक्
परित्राणाय साधुनाम विनाषाय च दुष्कृताम ।
श्रीनरसिंहऋणमोचनस्तोत्र - श्रीगणेशाय नमः । ॐ देवाना
व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्।
विरक्तस्य तृणं भार्या निस्पृहस्य तृणं जगत्।
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन्।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान सर्वत्र पूज्यते।
दुर्जनेन समं सख्यं प्रीतिं चापि न कारयेत्।
उष्णो दहति चांगारः शीतः कृष्णायते करम्।
तस्यां नियममादाय हरिं पूजयते च य ।
तस्य स्युरिच्छया लोका यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
तस्मिन्नहनि संस्थाप्य वितस्तासिन्धुसंगमे ।
मृद्‍ग्राह्या स्रानकाले तु स्राताष्यं सततं तथा ।
इति श्री नीलमते महाव्दादशीवर्णनम्‍ ॥
कृष्णादिपञ्चकमहं शरणं प्रपद्ये ।
होलिकोत्सवाख्यं पर्व होलाकः, होलीकः, होली, फाल्गुनिका, वसन्तोत्सवः, कामपर्व इत्यादिभिः नामभिः निर्दिश्यमानम् एतत् पर्व समग्रे भारते सर्वत्रापि आचर्यते । फाल्गुणपूर्णिमायाम् एतत् पर्व आचर्यते । वङ्गदेशे अस्मिन् दिने एव श्रीकृष्णस्य दोलोत्सवम् आचरन्ति । होलीपर्वसम्बद्धाः बह्व्यः कथाः सन्ति पुराणेषु ।
होलिकोत्‍सवस्‍य आयोजनं सम्‍पूर्णे भारतवर्षे भवति । प्रत्‍येकस्‍य वर्गस्‍य जना मिलित्‍वा एतत् पर्वं मोदयन्ति । अस्‍य उत्‍सवस्‍य विषये एका प्राचीना कथा विद्यते ।
सतयु्गे एक महान् दानव महर्षि कश्‍यपस्‍य पुत्र हिरण्‍यकश्‍यप आसीत् । तस्‍य अनुज हिरण्‍याक्ष अपि महान् बलशाली आसीत् । एतौ द्वौ अपि म‍हर्षिकश्‍यपस्‍य पत्‍नी दिते सन्‍तानौ आस्‍ताम् ।
एकदा हिरण्‍याक्ष मदान्‍धं भूत्‍वा पृथिवीदेव्‍य हरणं कृत्‍वा रसातले शयनार्थं गतवान् । रसातले स पृथिवीं स्‍वसिरस अध स्‍थाप्‍य शंयनम् आरब्‍धवान् । पृथिव्‍या एतां गतिं दृष्‍ट्वा देवा, ऋषयाश्‍च चिन्तिता अभवन् । ते मिलित्‍वा पितामह ब्रह्मण पार्श्‍वे गता अनुनयं च आरब्‍धवन्‍त ।
ब्रह्मा अत्‍यन्‍तं चिन्तित अभवत् । स भगवत श्रीनारायणं अस्‍मरत् । तत्‍क्षणमेव ब्रह्मण नासिकात एक लघुवाराह अप्रकटत् । स वाराह क्षणे एव वृहत्‍कायं भूत्‍वा रसातले प्रवृष्‍ट । पृथ्‍वीं दन्‍तौ संस्‍‍थाप्‍य स बहि निर्गत ।
शयनं कुर्वन् हिरण्‍याक्षं देवर्षि नारद सर्वा सूचना अददात् । क्रुद्ध हिरण्‍याक्ष वाराहभगवत युद्धम् आरभत् । पृथिवीं समुद्रस्‍योपरि संस्‍थाप्‍य भगवान् वाराह हिरण्‍याक्षं हतवान् ।
अनुजस्‍य वधं श्रुत्‍वा हिरण्‍यकश्‍यप तपम् आरब्‍धवान् । वर्षेभ्‍य तपमाचरन् ब्रह्मणं प्रासीद् । अमरताया वरमयाचत् । न प्राप्‍यते अमरताया वरमिति ब्रह्मणा निगदिते सति 'दिवसे रात्रौ च, अन्‍त बहिश्‍च, आकाशे पाताले चापि' कुतश्चिदपि मरणं न प्राप्‍नोमि एतत् वरं ददातु इति उक्‍तवान् । ब्रह्मणा वरं प्राप्‍य बहुविधि अनाचारम् आचरितवान् ।
भगवत कृपया तस्‍य एव पुत्र प्रह्लाद परमनारायणभक्‍त अभूत् । स बहुताटनं प्राप्‍ते सत्‍यपि भगवत आराधनं न त्‍यक्तवान् । हिरण्‍यकश्‍यप तस्‍मै सर्पदंशं, पर्वतात् पतनम् एवं च अन्‍यानि बहुविधानि कष्‍टानि अददात् ।
हिरण्‍यकश्‍यपस्‍य एका भगिनि ब्रह्मणा एव प्राप्‍तवरमासीत् यत् अग्‍नौ दाहं न प्राप्‍स्‍यति इति । सा प्रह्लादं स्‍वक्रोडे संस्‍थाप्‍य अग्‍नौ प्रविष्‍टा । किन्‍तु ब्रह्मणा प्रदत्‍तं वरं तत्रैव समाप्‍तमभवत् । होलिका तत्रैव प्रज्‍ज्‍वलिता मृता च । अग्‍ने शमनं प्राप्‍ते सति प्रह्लाद हसन् भगवन्‍नामस्‍मरन् चापि बहि आगतवान् । भक्‍तस्‍य जय अभवत्, कालुष्‍यमते होलिकाया विनाश जात । तदारभ्‍य एव होलिकादहनम् आरब्‍धम् जनै ।
भगवता नरसिंहेन हिरण्‍यकश्‍यपस्‍य विनाशं सम्‍पादितम् । प्रह्लाद दानवेन्‍द्र अभवत् । एषा कथा अस्ति होलिकोत्‍सवस्‍य ।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
श्रीमद्भगवद्गीता
सततं माधव ! भवतादिह् मे याचनास्ति ।।
अप्रियस्य च पथस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभ।।
म्यान्मार् - अत्र दुरापन्ने प्रबले भूकम्पे पञ्चसप्ततिप्रायाः जनाः मृताः, एकादशोत्तरशतं च आहताः। अपि च अनेकानि आवासखण्डानि प्रणष्टाणि। अनेकानि प्रभावित-क्षेत्राणि देशस्य मुख्यभागेभ्यो विच्छिन्नानि सन्ति।
स्याल्लोकवत् ),
उ)तमेतत ् परमं तु ॄ त"ःमंयं सुूित;ा<रं च । अऽातरं ॄ'वदो 'वद*वा लीना ॄ"ण त*परा योिनमु?ा ।
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति, कार्याणि न मनोरथै।
संस्कृतम् फलकम्
ॐ जिताप्राणस्वरूपायै नमः।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि 
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितं १ 
दुग्धं पश्यति मार्जारो यथा न लगुडाहतिम् 
ज्ञानं बन्धः।
योनिवर्गः कलाशरीरम्।
ज्ञानं जाग्रत्।
दृश्यं शरीरम्।
हृदये चित्तसङ्घट्टाद्दृश्यस्वापदर्शनम्।
शुद्धतत्त्वसन्धानाद्वापशुशक्तिः।
लोकानन्दः समाधिसुखम्।
भूतसन्धानभूतपृथक्त्वविश्वसङ्घट्टाः।
महाह्रदानुसन्धानान्मन्त्रवीर्यानुभवः।
प्रयत्नः साधकः।
गुरुरुपायः।
ज्ञानमन्नम्।
शरीरे संहारः कलानाम्।
रङ्गोऽन्तरात्मा।
प्रेक्षकाणीन्द्रियाणि।
सिद्धः स्वतन्त्रभावः।
यथा तत्र तथान्यत्र।
बीजावधानम्।
आसनस्थः सुखं ह्रदे निमज्जति।
स्वमात्रानिर्माणमापादयति।
कवर्गादिषु माहेश्वर्याद्याः पशुमातरः।
त्रिषु चतुर्थं तैलवदासेच्यम्।
मग्नः स्वचित्तेन प्रविशेत्।
प्राणसमाचारे समदर्शनम्।
मात्रास्वप्रत्ययसन्धाने नष्टस्य पुनरुत्थानम्।
शरीरवृत्तिर्व्रतम्।
दानमात्मज्ञानम्।
स्वशक्तिप्रचयोऽस्य विश्वम्।
तत्प्रवृत्तावप्यनिरासः संवेत्तृभावात्।
तद्विमुक्तस्तु केवली।
भेदतिरस्कारे सर्गान्तरकर्मत्वम्।
करणशक्तिः स्वतोऽनुभवात्।
त्रिपदाद्यनुप्राणनम्।
चित्तस्थितिवच्छरीरकरणबाह्येषु।
अभिलाषाद्बहिर्गतिः संवाह्यस्य।
तदारूढप्रमितेस्तत्क्षयाज्जीवसङ्क्षयः।
भूतकञ्चुकी तदा विमुक्तो भूयः पतिसमः परः।
नैसर्गिकः प्राणसम्बन्धः।
नासिकान्तर्मध्यसंयमात् किमत्र सव्यापसव्यसौषुम्नेषु।
भूयः स्यात्प्रतिमीलनम्।
स।
येषां कुशलकामो सि तेषां संप्रत्यनामयम् ॥
स।
अथ राजा दशरथः प्रियातिथिमुपस्थितम् ।
स।
प्रभाते पुनरुत्थाय कृत्वा कर्माणि कर्मवित् ।
स।
वसिष्ठं पुरतः कृत्वा महर्षीनपरानपि ।
स।
स।
कः स्थितः प्रतिहारो मे कस्याज्ञा संप्रतिष्ठते ।
स।
ततो राजा विदेहानां वसिष्ठमिदमब्रवीत् ।
कारयस्व ऋषेसर्वं ऋषिभिः सह धार्मिक ।
स।
तथेत्युक्त्वातु जनकं वसिष्ठो भगवान् ऋषिः ।
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य शतानंदं च धार्मिकम् ॥
स।
समक्षेमग्ने संस्थाप्य राघवाभिमुखे तदा ।
स।
स।
स॥ महाभागा पतिव्रता सदा छाया इव अनुगता । इति उक्त्वा राजा मंत्रपूतं जलं तदा प्राक्षिपत् 
साधु साध्विति देवानां ऋषीणां वदतां तदा ।
स॥ देवानां ऋषीणां तदा साधु साधु इति वदतां । तदा देवदुंधुभि निर्घोषः महान् पुष्पवर्षः अभूत् ।
एवं दत्वा तदा सीतां मंत्रोदकपुरस्कृताम् ।
स। लक्ष्मणा आगच्छ । भद्रंते । मया ऊर्मिळाम् उद्यतां प्रतीच्च । पाणीं गृह्णीष्व । कालस्य पर्ययः माभूत् ।
स।
सर्वे भवंतः सौम्याश्च सर्वे सुचरितव्रताः ।
जनकस्य वचः श्रुत्वा पाणीन् पाणिभिरस्पृशन् ।
स।
अग्निं प्रदक्षिणीकृत्या वेदिं राजानमेव च ।
स।
ईदृशे वर्तमाने तु तूर्योद्घुष्टनिनादिते ।
स॥ अथ उपकार्यं स भार्या ते रघुनंदनाः जग्मुः । स ऋषिसंघः स बांधवः राजा अपि पश्यन् अनुययौ ।
।
महाराज, वर्धसे वर्धसे । अयं खलु कुमारभीमसेनः सुयोधनक्षतजारुणीकृतसकलशरीरो दुर्लक्षव्यक्तिः ।
।
॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचर्यस्य
श्री कालभैरवाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः  सर्वे  युद्धविशारदाः  ।
· अन्ये [] == अन्य  + शूराः 
· च [] == अव्ययम्
· बहवः [ḥ] == बहु  + शूराः 
· शूराः [śūāḥ] == शूर  + कर्तरि[सन्ति] 
 मम अर्थः मदर्थः ।  । तस्मिन् निमित्ते मदर्थे
· त्यक्तजीविताः [īāḥ] == त्यक्तजीवित  + शूराः 
 त्यक्ताः  जीविताः  यैः  ते त्यक्तजीविताः । बहुव्रीहिसमासः 
· नानाशस्त्रप्रहरणाः [āāśṇāḥ] == नानाशस्त्रप्रहरण  + शूराः 
 नानाविधानि  शस्त्राणि  प्रहरणानि  येषां  ते नानाशस्त्रप्रहरणाः। बहुव्रीहिसमासः 
· सर्वे [] == सर्व  + युद्धविशारदाः 
· युद्धविशारदाः [śāāḥ] == युद्धविशारद  + शूराः 
 युद्धे  विशारदाः  । सप्तमीतत्पुरुषसमासः ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
“भारतं भारतीशापाद्गच्छ शीघ्रं सुरेश्वरि! सगरस्य सुतान्सर्वान्पूतान्कुरु ममाज्ञया।।
स्पर्शनाद्दर्शनाद्देव्याः पुण्यं दशगुणं ततः मौसलस्नानमात्रेण सामान्य दिवसे नृणाम्।।
शतकोटिजन्मपापं नष्यतीति श्रुतौ श्रुतम्। यानि कानि च पापानि ब्रह्महत्यादिकानि च
जन्मसंख्यार्जितान्येव कायतो अपि कृतानि च तानि सर्वाणि नश्यन्ति मौलस्नानतो नृणाम्।।
पुण्याहस्नानतः पुण्यं वेदा नैव वदन्ति च किंचिद्वद्वदन्ति ते विप्र! फलमेव यथागमम्।।
आत्मारामः   ;
“संस्कृतम् ντής  λιλής मम कुलस्य वृत्तान्तः मोन्ते﻿ ग्रन्दे नगरे वसामि ”
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
ब्रह्मा चेद्धस्तमग्रहीत् स एव पतिरेकधा 
  [--]  [] स्वभावेन हि तुष्यन्ति देवा सत्पुरुषा पिता।
 [--]  [] स्वभावेन हि तुष्यन्ति देवा सत्पुरुषा पिता।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । अष्टाशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अष्टाशीतितमः सर्गः ।
तच्छ्रुत्वा निपुणं सर्वं भरतः सह मन्त्रिभिः ।
अब्रवीज्जननीः सर्वा इह तेन महात्मनः ।
शर्वरी शयिता भूमाविदमस्य विमर्दितम् ।
जातो दशरथेनोर्व्यां न रामः स्वप्तुमर्हति ।
शयित्वा पुरुषव्याघ्रः कथं शेते महीतले ।
प्रासादाग्रविमानेषु वलभीषु च सर्वदा ।
पाण्डुराभ्रप्रकाशेषु शुकसङ्घतरुतेषु च ।
उषित्वा मेरुकल्पेषु कृतकाञ्चनभित्तिषु ।
गीतवादित्रनिर्घोषैर्वराभरणनिःस्वनैः ।
मृदङ्गवरशब्दैश्च सततं प्रतिबोधितः ।
बंदिभिर्वन्दितः काले बहुभिः सूतमागधैः ।
गाथाभिरनुरूपाभिः स्तुतिभिश्च परंतपः ।
अश्रद्धेयमिदं लोके न सत्यं प्रतिभाति मा ।
मुह्यते खलु मे भावः स्वप्नोऽयमिति मे मतिः ।
न नूनं दैवतं किञ्चित् कालेन बलवत्तरम् ।
यस्मिन् विदेहराजस्य सुता च प्रियदर्शना ।
दयिता शयिता भूमौ स्नुषा दशरथस्य च ।
इयं शय्या मम भ्रातुरिदमावर्तितं शुभम् ।
स्थण्डिले कठिने सर्वं गात्रैर्विमृदितं तृणम् ।
तत्र तत्र हि दृश्यन्ते सक्ताः कनकबिन्दवः ।
उत्तरीयमिहासक्तं सुव्यक्तं सीतया तदा ।
तथा ह्येते प्रकाशन्ते सक्ताः कौशेयतन्तवः ।
मन्ये भर्तुः सुखा शय्या येन बाला तपस्विनी ।
हा हतोऽस्मि नृशंसोऽस्मि यत् सभार्यः कृते मम ।
ईदृशीं राघवः शय्यामधिशेते ह्यनाथवत् ।
सर्वलोकप्रियस्त्यक्त्वा राज्यं सुखमनुत्तमम् ।
सुखभागी न दुःखार्हः शयितो भुवि राघवः ।
भ्रातरं विषमे काले यो राममनुवर्तते ।
वयं संशयिताः सर्वे हीनास्तेन महात्मना ।
गते दशरथे स्वर्गं रामे चारण्यमाश्रिते ।
न च प्रार्थयते कश्चिन्मनसापि वसुंधराम् ।
वने निवसतस्तस्य बाहुवीर्याभिरक्षिताम् ।
अपावृतपुरद्वारां राजधानीमरक्षिताम् ।
शत्रवो नाभिमन्यन्ते भक्ष्यान् विषकृतानिव ।
अद्यप्रभृति भूमौ तु शयिष्येऽहं तृणेषु वा ।
फलमूलाशनो नित्यं जटाचीराणि धारयन् ।
तस्यार्थमुत्तरं कालं निवत्स्यामि सुखं वने ।
तं प्रतिश्रुतमार्यस्य नैव मिथ्या भविष्यति ।
लक्ष्मणेन सहायोध्यामार्यो मे पालयिष्यति ।
अपि मे देवताः कुर्युरिमं सत्यं मनोरथम् ।
बहुप्रकारं यदि न प्रपत्स्यते ।
वनेचरं नार्हति मामुपेक्षितुम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे अष्टाशीतितमः सर्गः ।
- एकं दृश्यं द्वौ विचारौ
- वर्षा कथं भ‍वति - वेदेषु विज्ञानम् ।।
- श्रीअयोध्यादर्शनं कारयन् एकं मधुरगीतम् - श्री अनिर
- सोमरसविषये कानिचन् तत्‍वानि – वेदरहस्‍यम् हिन्‍दी
- हरिभजनसिंह नूतनं विश्वकीर्तिमानम् अकरोत् ।।
- एकं सुचिन्‍तनम् ।।
- घृते सूर्यमयूखे च पुष्टिदायकतत्वानि - वेदेषु विज्ञ
- यज्ञं चेत् हिंसा कथं ।। वेद विशिष्‍टम् ।।
- विश्‍वस्‍य प्राचीनतमं प्रमुखतमं च अन्‍वेषणम्
= पृथिव्यां शांतिः अस्तु
"" = विश्वासं करोति तव तारासु
" " = उन्मीलितनेत्राणि
)= निर्जनतायां शक्तिः
= जीवनं लघु अस्ति
जेम्स, शाश्वतमस्माकं हृदयेषु स्मृतिषु च
, ,= वर्षं प्रकाशस्य, स्पष्टतायाः, सौंदर्यस्य च
= सुयुद्धं कुरु
= तत्परिवर्तनं भव
"" = स्वर्गः अंतर्गतः अस्ति
= त्वम्‌
= जीवनं परिपूर्णत्वेन जीव
'= ईश्वरस्य मक्षिका
= अनुरक्तुं पालयितुं च
= सदृशं रक्तमोक्षणं कुर्मः
= मम हृदयस्य शक्तिः
,= विश्वसिहि, आशां कुरु, अनुरज च
= यदि शक्नोमि
 " " = तवात्मानं जानीहि
= भीतिः त्वां न हनिष्यति
मम भ्रातृरक्षकः भ्रातृरक्षका 
= वयं सर्वे हसिष्यामः
= अशक्यमस्ति न किमपि
"" = ईश्वरः प्रेमास्ति
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंतु
,&= शक्तिः, धैर्यं प्रज्ञा च
"" = प्रेमणि जीव
-= ईश्वरः प्रेमास्ति
रोवहिं रानी, तजहिं पराना । नोचहिं बार, करहिं खरिहाना ॥
देवा वि तं नमंसन्ति,
सुभाषितानि  कुमारसंभव - सृष्टिः
दुनोति निर्गंधतया स्म चेतः ।
) ṇśāḥ गणेशन्यासः
) āḥ त्रैलोक्यमोहनचक्रन्यासः
 ) āāḥ आयुधन्यासः
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ॥
-  समादेश । आदेशपरक अयं शब्द, सङ्गणकविधिं विशिष्टकार्यम् आदिशति । प्रायेण समादेशा सन्दायान् स्वीकुर्वन्ति । सन्दाया, विधिद्वारा करणीयं कार्यं परिवर्तयन्ति अथवा विधिं कार्यविषयकसूच्यांशं कल्पयन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शरणागतिः – रामायणम् - -सर्गः
 अहिंसा परमो धर्मः – महाभारतम् - वेदव्यासः
मित्रसम्प्राप्तिः – पञ्चतन्त्रम् - विष्णुशर्मा
सवर्णदीर्घ सन्धिः गुणसन्धिःवृद्धिसन्धिःयण् सन्धिः अयवायावसन्धिः
द्वन्द्वसमासः तत्पुरुषसमासः नञ् तत्पुरुषसमासःद्विगुसमासः
वेदाः ब्राह्मणानि आरण्यकानि उपनिषदः स्मृतयः वेदाङ्गानि
रघोः औदार्यम् – रघुवंशः- कालिदासः
चिक्रोडकथा – आन्ध्रकाव्यकथाः
द्विजोपकृतिः – दशकुमारचरितम् – दण्डी
हल् सन्धिः विसर्गसन्धिः
अव्ययीभावसमासः बहुव्रीहिसम्सः कर्मधारयसमासः
इतिहासः पुराणानि पद्यम् गद्यम् चम्पू रूपकम्
प्रतिमानाटकम् –-भासः
शुकनासोपदेशः – कादम्बरी - बाणभट्टः
पाणिनिः  कौटिल्यः भरतमुनिः माघः भारविः
उपमा अनन्वयः दीपकम्  अप्रस्तुतप्रशंसा उत्प्रेक्षा
प्रत्ययाः 
चतुरङ्गाः आश्रमाः पञ्चेन्द्रियाःअङ्गुलयःषडङ्गाः षड्रसाः सप्तर्षयःअष्टाङ्गम्
अभिज्ञानशाकुन्तलम् –- कालिदासः
श्रीहर्षः भवभूतिः शङ्कराचार्य़ः दण्डी जगन्नाथः
दृष्टान्तःअर्थान्तरन्यासःविरोधाभासः  व्याजस्तुतिः उल्लेखः
चतुर्विधोपायः पुरुषार्थाः पाण्डवाः प्राणाःबाणाः दर्शनानि सप्तस्वराःषड्रिपवः
उपदिशति जनेभ्यो यो दयापूर्णदृष्टि भजहृदय सदा त्वम् भट्टनाथं मुनीन्द्रं ।।
लेखकस्यान्वयो मे अत्र लेखनीतालपत्रवत् ।।
तद्ब्रह्मादिगमात् स सिध्यति महान् कस्मात् सदाचार्यतः ॥
न प्रसीदति वै विद्या विना सदुपदेशतः ॥
तस्यामन्यतमं जन्म सञ्चिन्त्य शरणं व्रज ॥
ब्रह्मण्येव स्थितं विश्वं ओम्कारे ब्रह्म संस्थितं ।
आचार्यात् स च ओम् कारस्तस्मादाचार्यवान् भवेत् ॥
आचार्यस्स हरिस्साक्षात् चररूपि न संशयः ।
साक्षान्नारायणो देवाः कृत्वा मर्त्यमयीं तनुम् ।
गुरुरेव परं ब्रह्म गुरुरेव परा गतिः ।
उपायोपेयभावेन तमेव शरणं व्रजेत् ।
इति सर्वेषु वेदेषु सर्वसास्त्रेषु सम्मतम् ॥
येन साक्षाद्भगवति ज्ञानदीपप्रदे गुरौ ।
यो दद्याद्भगवद्-ज्ञानं कुर्याधार्मोपसेवनं ।
यत् स्नातम् गुरुणा यत्र तीर्थम् नान्यत् ततोधिकम् ।
यच्च कर्म तदर्थम् तद्विष्णोराराधनात्परम् ॥
पशुर्मनुष्यः पक्षी वा ये च वैष्णवसंश्रयाः ।
तेनैव ते प्रयास्यन्ति तद्विष्णो परमं पदं ॥
यम् यम् स्पृशति पाणिभ्याम् यम् यम् पश्यति चक्षुषा ।
स हि विद्यातस्थं जनयति तच्छ्रेष्ठं जन्म ।
देहगृन्मन्त्रगृन्न स्यात् मन्त्रसंस्कारकृत् परः ।
ज्ञानहीनं गुरुं प्राप्य कुतो मोक्षमवाप्नुयात् ।
उत्तारयति संसारात् तदुपायप्लवेन तु ॥
गुरुमूर्तिस्थितस्साक्षाद् भगवान् पुरुषोत्तमः ।
ईश्वरस्य वसस्सर्वम् मन्त्रस्य वस ईश्वरः ।
येष वै भगवान् साक्षात् प्रधानपुरुषेश्वरः ।
योगीश्वरैर्विमृख्याङ्घ्रिलोको यं मन्यते नरं ॥
सहस्रसकात्यायि च सर्वयत्नेशु दीक्षिताः ।
कुले महति जातोपि न गुरुस्स्यातवैष्णवः ।
चक्षुर्न्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
मन्त्रः प्रकृतिरित्युक्तो ह्यर्तः प्राण इति स्मृतः ।
तस्मान्मन्त्रप्रदाचार्याद्गरीयानर्थतो गुरुः ॥
गुशब्दस्त्वन्धकारस्स्याद्रुशब्दस्तन्निरोधकः ।
शिष्यमज्ञानसम्युक्तं न शिक्षयति चेद्गुरुः ।
लोभाद्वायदि वा मोहाच्छिष्यम् शास्ति नयो गुरुः ।
तथैव गुरुसम्पर्कात् पापं त्यजति मानवः ॥
नास्तिकाय कृतघ्नाय न श्रद्धाविमुखाय च ॥
न्यासमुद्रादिकम् तस्य पुरष्चरणकम् न तु ॥
द्वयोपदेशकरतातु शिष्यदोषं न पश्यति ॥
समाश्रयेदादिदेवम् श्रद्धया शरणं यदि ।
नामानि मन्त्ररत्नस्य पर्यायेण निबोधत ॥
न मात्यभुद्ध्यादृष्येत सर्वदेवमयो गुरुः ॥
अथ शिष्यलक्षणम् –
मानुष्यम् प्राप्य लोकेस्मिन् न मुखो पदिरोभि वा ।
नापक्रमाति सम्सारात् स खलु ब्रह्महा भवेत् ॥
सदाचार्योपसत्त्या च साभिलाशस्तदात्मकः ।
श्रोत्रियम् ब्रह्मनिष्ठम् तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यक्-
आचार्यस्य प्रसादेन मम सर्वमभीप्सितम् ।
कृपयैवोपकर्तारम् आचार्यम् सम्स्मरेत् सदा ॥
न चक्राद्यङ्गनम् नेज्या न ज्ञानम् न विरागता ।
प्रक्षाल्य चरणौ पात्रे प्रणिपत्योपयुज्य च ।
आचार्यवान् पुरुषो वेद । देवमिवाचार्यमुपासीत ।
यत भगवत्येवम्वक्तरि वृतिः । गुरुदर्शने चोत्तिष्ठेत् ।
गच्छन्तमनुव्रजेत् ।
शरीरम् वसु विज्ञानम् वासः कर्म गुणानसून् ।
गुर्वर्तस्यात्मनः पुंस कृतज्ञस्य महात्मनः ।
सुप्रसन्नस्सदा विष्णुर्हृदि तस्य विराजते ॥
यस्य देवे पराभक्तिर् यथादेवे तथा गुरौ ।
दर्शनस्पर्शवचनैस् सञ्चारेण च सतमाः ।
अत स्त्रीशूद्रसङ्कीर्णनिर्मूलपतितादिषु ।
अनन्येनान्यदृष्टौ च कृतापि न कृता भवेत् ॥
तदधीनस्च वर्तेत साक्षान् नारायणो हि सः ॥
सुश्रृशुस्त्यक्तमानः प्रणिपतनपरः प्रश्नकालप्रतीक्ष ॥
यस्त्वाचार्यपराधीनस्सद्वृत्तौ सास्यते यदि ।
आसनम् शयनम् यानम् तदीयम् यच्छ कल्पितम् ।
घोष्वोष्त्रयानप्रसादप्रस्तरेषु कटेशु च ।
समदृष्ट्या तदाज्ञानत् स सद्यो निरयम् व्रजेत् ॥
यदृच्छया श्रृतो मन्त्रस्छन्नेनाथच लेन वा ।
मन्त्रे तद् देवतायानञ्च तथा मन्त्रप्रदे गुरौ ।
उत्तमस्तु स मे भक्तो गुरुभक्तोतमोत्तमहः ॥
इति सर्वेषु वेदेषु सर्व शास्त्रेषु सम्मतम् ॥
न गुरोरपरस्त्राता न सम्सारात् परो रिपुः ॥
दाक्षिण्यञ्चानुरज्ञिग्त;श्च सत्यता च सुहॄद्गुणा 
निस् = अव्य० निस्–क्विप् उपसर्गभेदः। १ निषेधे २ निश्चये ३ साकल्ये ४ अतिक्रमे च शब्दार्थचि०। निर् शब्दे दृश्यम्
निसम्पात = पु० निवृत्तः सम्पातः सञ्चारो यत्र। निशीथे अर्द्धरात्रे शब्दरत्ना० निरा समासे निःसम्पातोऽप्यत्र।
निसर = त्रि० निसरति नि + सृ–अच्। नितान्तसर्त्तरि नितान्त गामुके “मन्यवेऽयस्तापं क्रोधाय निसरम्” यजु० ३०१४ अ०।
निसर्ग = पु० नि + सृज–घञ्। १ स्वभावे २ स्वरूपे ३ सृष्टौ च मेदि० “सर्गोनिसर्गोज्ज्वलः” नैष० “मधुरालापनिसर्गपण्डिताम्” कुना० “निसर्गदुर्बोधमबोधविक्लवाः” किरा० “निसर्गज तु तत्तस्य कस्तस्मात्तदपोहति” मनुः। ग्रहाणां निसर्गबलम् ग्रहबलशब्दे २७५४ पृ० दृश्यम्।
निसुन्ध = पु० असुरभेदे “स्वादिता भौरवाः काशा निसुन्ध नृतकौ हतौ” मा० व० १२ अ० “हयग्रीवो निसुन्धश्च वीरः पञ्चनखस्तथा” हरिवं० १२२ अ०।
निसृष्टार्थ = पु० “उभयोर्भावमुन्नीय स्वयं वदति चोत्तरम्। सन्दिष्टः कुरुते कर्म निसृ ष्टार्थस्तु स स्मृतः” सा० द० इत्युक्ते १ दासभेदे “निसृष्टार्थोमितार्थश्च तथा सन्देशहारकः। कार्य्यप्रेष्यस्त्रिधा दूतो दूत्यश्चापि तथाविधाः” सा० द० “यः स्वामिना नियुक्तोऽपि धनायव्ययपालने। कुसीदकृषिवाणिज्ये निसृष्टार्थस्तु स स्मृतः” २ वृहस्य त्युक्ते “धीरः स्थिरमतिः शूरः स्वामिकार्यविधायकः। स्वपौरुषप्रकाशी च निसृष्टार्थः स उच्यते” सङ्गीतदा० च उक्ते ३ पुरुषे।
निसोढ = त्रि० नि + सह क्त ओत् ओत्त्वत्त्वान्न षः। नितान्तसह्ये एवं निसोढवत्। निसोढि इत्यादावपि न षः।
निस्तनी = स्त्री नितरां स्तनस्तदाकारोऽस्त्यस्याः अच् गौरा० ङीष् वा रोर्लोपः। वटिकायां  अत्र निस्तलीत्येव पाठः शब्दच०। निर्गतौ स्तनौ यस्याः वा विसर्ग लोपः। स्तनहीनायां स्त्रियाञ्च खाङ्गत्वात् वा ङीष् पक्षे टाप् इति भेदः।
निस्तन्द्र = त्रि० निष्क्रान्ता तन्द्रा यस्य प्रा० ब०। १ तन्द्रारहिते २ आलस्यरहिते च “निस्तन्द्रो ह्यवितथसंस्कृतप्रभाषी” सुश्रु०
निस्तन्द्रि = त्रि० निर्गता तन्द्रिरालस्य यस्य प्रा०। आलस्यरहिते। निर्गता तन्द्र्याः निरा० त०। निस्तन्द्री इत्येव स्त्रीप्रत्ययान्तत्वाभावात् गोण्येऽपि न ह्वल इति भेदः।
निस्तरीक = अव्य० तरे देयः ईक तरीकः अभावे अव्ययी०। १ तरणार्थदेयकराभवे निरुदका० अन्तोदात्तताऽस्य। प्रा० ब०। २ तरीकशून्ये त्रि०।
निस्तीप = त्रि० तरीं पाति पाः क निर्गतस्तरीपो यस्मात् प्रा० ब०। १ नौकापालकशून्ये अभावे अव्ययी०। २ तरीपाभावे अव्य०। निरुदका० अस्यान्तोदात्तता।
निस्तार = पु० निःशेषेण तारः पारगमनम्। १ उद्धारे २ पारगमने ३ अभीष्टप्राप्तौ च “जीर्णा तरिः सरिदतीवगभीर नीरा बाला वयं सकलमित्थनर्थहेतुः। निस्तारवीजमिद० मेव कृशोदरीणां यन्माधव! त्वमसि सम्प्रति कर्णधारः” उद्भटः। “कलौ पापयुगे घोरे तपोहीनेऽतिदुस्तरे। निस्तारवीजमेतदु यदुब्रह्ममन्त्रस्य साधनम्” महानि० त०।
निस्तेजस् = त्रि० निर्गतं तेजोऽस्य प्रा० ब०। तेजोहीने “नभेतव्यं भृशं चैते मात्रा निस्तेजसः कृताः” मार्कण्डपु० १८ अ०।
निस्तोद = पु० निस् + तुद–भावे घञ्। नितान्तव्यथने “सूचीभिरिव निस्तोदः” “तेषु कालेषु निस्तेदो मारुतेनोपजायते” सुश्रुतः भावे ल्युट्। निस्तोदनमप्यत्र न०। “पार्श्वभङ्गो गुदवस्तिनिस्तोदनम्” सुश्रुतः।
निस्त्रैगुण्य = त्रि० निष्क्रान्तः त्रैगुण्यात् त्रिगुणकार्य्यात् संसारात् तत्कार्येभ्यः कामादिभ्यो वा निरा० त०। १ कामानादिशून्ये २ संसारातीते च “निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन!” गीता।
निस्त्रैणपुष्पी = स्त्री निर्गतं स्त्रैणं स्त्रीरागादि यस्मात् प्रा० ब० निस्त्रैणं पुष्पमस्याः ङीष्। राजधुस्तूरवृक्षे राजनि०।
निस्स्नेह = त्रि० निर्गतः स्नेहःप्रेमतैलादिकं वास्य प्रा० ब०। १ प्रेमशून्ये २ तैलशून्ये च ३ मन्त्रभेदे पु० “शतद्वयं द्विनवतिरेकहीना तथापि वा। यावच्छतत्रयं सङ्ख्या निस्स्नेहास्ते प्रकीर्त्तिताः” तन्त्रसा० पक्षे विसर्गः। निःस्नेहः
निस्स्नेहफला = स्त्री निःस्नेहं फलमस्याः। श्वेतकण्टकार्य्यां राजनि। पक्षे विसर्गः।
निस्पृह = त्रि० निर्गता स्पृहा यस्य वा विसर्गलोपाभावे विसर्गस्य इदुदुपधत्वेन षत्वे ष्टुत्वम् झरोझरीति ष लोपे एकषः। १ विषयादिषु इच्छाशून्ये “व्यासादीनां निस्पृहाणां पारार्थ्यमिह दृश्यते” “निस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्तैत्युच्यते तदा” गीता। २ अग्निशिखावृक्षे स्त्री शब्दर०। अव्ययी० ३ स्पृहाया अभावे अव्य०। विसर्गलोपे न षः।
निस्यन्द = पु० नि + स्यन्द–घञ् वा षत्वम्। १ स्यन्दने ईषत्क्षरणे। कर्त्तरि अच्। २ तद्युते त्रि०। शशाङ्ककिरणाहतचन्द्रकान्ते निस्यन्दनीरनिकरेण कृताभिषेका” माघः “तदङ्गनिस्यन्दजलेन लोचने” रघुः।
निहन्तृ = त्रि० नि + हन–तृच्। १ नाशकर्त्तरि “निहन्ता वैरकाराणाम्” भट्टिः स्त्रियां ङीप्। २ महादेवे पु० “भगहारी निहन्ता च कालो ब्रह्मा पितामहः” भा० अनु० १७ अ० “अनुमन्ता विशसिता निहन्ता क्रयविक्रयी” मनुः एकपदे अन्यस्वरोच्चारणाप्रयोजके निघातकर्त्तरि ३ उदात्ते स्वरभेदे च अतएव “निहन्त्यरीनेकपदे य उदात्तः स्वरानिव” माघे उदात्तस्वरस्य एकपदे अन्यस्वराणां निहन्तृत्वस्योपमानविथयोक्तम् “अनुदात्तं पदमेकवर्जमिति” पा० परिभामाबलेन तस्य तथात्वम् निघातशब्दे दृश्यम्।
निहार = न० निह्नियते नि + हृ–कर्मणि घञ् वा दीर्घः। ह्रस्वमध्यः। १ हिमे शब्दरत्ना०। दीर्घमध्यः। तत्रार्थे अमरः २ कुज्झटिकायां कुल्लू० “नीहारे वाणशब्दे च सन्ध्ययोरेव चोभयोः” मनुः। “नीहारः कुज्झटिका” कुल्लूकः स च अनीभूतं शिशिरं  इति ख्यातं कुज्झटिका च “नीहारमग्नो दिनपूर्वभागः” रघुः “एवं तयोक्तो भगवान्नीहारमसृजत् प्रभुः” भा० आ० ६० अ०। मत्स्यगन्धयोक्तः पराशरः कुज्झटिकारूपं नीहारं सृष्टवानिति प्रसिद्धम्।
निहित = त्रि० नि + धा–क्त हिरादेशः। १ आहिते २ स्थापिते ३ निक्षिप्ते च “धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गतः स पन्थाः” भा० व० ३१२ अ०।
निहीन = त्रि० नितरां हीनः प्रा० स०। १ नीचे २ पामरे अमरः। “निहीनैः परिक्लिश्यन्तीं समुपेक्षन्ति मां कथम्” भा० व० १२ अ०। समुपेक्षन्तीत्यत्र आर्षः पदव्यत्ययः।
निह्नव = पु० नि + ह्नु–अप्। १ शाठ्ये अन्यथा स्थितस्य वस्तुनोऽन्यथात्वेन २ सूचने अपलापे। “निह्नवे साक्षिभावितम्” मनुः “निह्नवे याचितो दद्याद्धनं राज्ञे च तत्समम्” याज्ञ०। नि + ह्नु–क्तिन्। निह्नुतिरप्यत्र स्त्री अमरः।
नी = त्रि० नयति नी + कर्त्तरि–क्विप्। प्रापके। ङौ न्याम्
नीच = त्रि० निकृष्टामीं शोभां चिनोति चि–ड। जातिगुण कर्मादिभिः निकृष्टे १ अधमे अमरः। २ वामने खर्वे च अमरः। ३ चोरनामशन्धव्ये पु० राजनि०। ४ निम्ने च। नीचसङ्गदोषो यथा “न प्राप्नोति सुखं किञ्चिन्नीचसङान्महानपि। प्रेतश्चङ्गात् महादेवो नग्नो भस्मविभूषितः। प्रविश्य निलयं नीचः स्त्रीधनादिकमिच्छति। स्वयं नेतुं स शक्राति तदा साययति ध्रुवम्। स्थिते गुणेऽपि नीचस्तु यत्नाद्दोषं प्रपद्यते। किञ्चित्तु सङ्गमासाद्य तदुक्तं स्यात् सनातनम्। सतां श्रुत्वा गुणं नीचः श्रोतुमायाति बन्धुवत्। ततः समयमासाद्य प्रकाशयति तद्धसन्। मनस्येकं वचस्येकं कर्मण्येकं महात्मनाम्। मनस्यन्यद्वचस्यन्थत् कर्मण्यन्यत् दुरात्मनाम्” पाद्मे क्रिया योगसारे ५ अ०। “बुद्धिश्च हीयते पुंसां नीचैः सह समागमात्। मध्यमे मध्यतां याति श्रेष्ठतां याति वित्तमे” भा० शा०। “प्रायो नीचानपि मेदिनीभूतः” माघः। “नीचादप्युत्तमां विद्यां स्त्रीरत्नं दुष्कुलादपि” मनुः। ग्रहभेदानाम् उच्चशब्ददर्शितोच्चस्थानात् सप्तमस्थाने तच्च रव्यादीनां यद्यद् भवति तत् नीचस्थानशब्दे दृश्यम्। स्वार्थे क। नीचक तत्रार्थे
नीचगृह = न० रष्यादीनां स्वस्वोच्चस्थानात् सप्तने राशौः यथा रवेस्तुला, चन्द्रस्य वृषः, कुजस्य कर्कः। बुधस्य मीनो गुरोर्मकरः शुक्रस्य कन्या शनेर्मेषः। “स्वोच्चात्तु यामित्रमुशन्ति नीचम् यवनेश्वरोक्तेः। उच्चशब्दे दृश्यम्
नीचयोनिन् = त्रि० नीचा योनिरस्त्यस्य व्रीह्या० इनि। नीचजातिमति। “एतत् कृतयुगे वृत्तं सर्वेषामेव भारत!। प्राणिनां धर्मबुद्धीनामपि चेन्नीचयोनिनाम्” हरिवं० १९८ अ०। इन्यभावे ब० व०। नीचयोनिरप्यत्र।
नीचात् = अव्य० निकृष्टामीं चिनोति बा० डाति। नीचैरित्यर्थे “नीचादुच्चा चक्रथुः पातवे वा” ऋ० १। ११६२२
नीचावया = त्रि० नीचा न्यग्भावमवयाति अव + या–क्विप्। न्यग्भावपाप्ते “नीचावया अभवत् वृत्रपुत्रेन्द्रः” ऋ० १ ३२९ “नीचावयाः न्यग्भावं प्राप्तः हतः” भा०।
नीचीन = त्रि० न्यगेव स्वार्थे ख अञ्चतेर्नलोपाल्लोपे पूर्वाणो दीर्घः। न्यन्भूते अधोमुखे “नीचीनाः स्थुरुपरि बुध्नः” ऋ० १२४७ “नीचीनवारं वरुणः कबन्धम्” ऋ० ५ ८५ ३ “नीचीनवारमधोमुखबिलम्” भा०।
नीचैस् = अव्य० नि + चि–“नौ दीर्घश्च” डैसि दीर्घश्च। १ नीचे २ स्वैरे ३ अल्पे ४ अनुच्चे च अमरः “नीचैर्गच्छत्युपरि च दशाचक्रनेमिः क्रमेण” मेघ०। तथापि नीचैर्विनयाष्टदृश्यत” “प्रविश्य चैनं पुरमग्रयायी नीचैस्तथीपचरदर्पितश्रीः” रघुः। ततः अद्रव्ये उत्कर्षे तरप् तमप् च आमु। नीचैस्तराम्  वा। द्रव्ये तु नीचैस्तरस्तरुः।
नीडि = पु० नितान्तमिलन्त्यत्र नि + इल–स्वप्ने इन् डस्य लः। निवासे आवासस्थाने “श्येनासो असुरस्य नीडयः” ऋ० १० ९२ ६
नीत = त्रि० नी–कर्मणि क्त। १ प्रापिते २ यापिते ३ गृहीते च “नीतं जन्म नवीननीरजवने पीतं मधु स्वेच्छया” भ्रमरा० “नीते पलाशिन्युचिते शरीरवद् गजान्तकेनान्तमदान्त कर्मणा” माघः।
नीति = स्त्री नीयन्वे उन्नीयन्तेऽर्था अत्रानया वा नी–क्तिन्। १ शुक्राद्युक्तराजविद्यायां कार्यकारणयोरभेदात् २ तच्छ्रास्त्रे च। भावे क्तिन्। ३ प्रापणे ४ नये च मेदि०। ५ तदधिष्टावृ देवीभेदे “शिष्टाश्च देव्यः प्रवराः ह्रीः कीर्त्तिर्द्युतिरेव च। प्रभा धृतिः क्षमा भूतिर्नीतिर्विद्या दया मतिः” हरिवं० २५६ अ०। “नीतिरापदि यद्गम्यः परस्तन्मानिनो ह्रिये” माघः नीतिश्च कामन्दकीयशास्त्रादौ दृश्या।
नीतिमत् = त्रि० प्राशस्त्येन नीतिर्वेद्यत्वेनवास्त्यस्य मतुप्। प्रशस्ततीतियुक्ते “कदाचिदथ गाङ्गेयः सर्वनीतिमतां वरः” भा० आ० १७९ अ० स्त्रियां ङीष्।
नीप = पु० नी–प किच्च। १ कदम्बवृक्षे अमरः २ धाराकदम्बे राजनि०। ३ बन्धूकवृक्षे ४ नीलाशोकवृक्षे च मेदि० “नवनीपवनीधुवनः पवनः” सा० द० टीका। “तस्य नीपरजसाङ्गरागिणः” रघुः। ५ देशभेदे स च देशः वृह० सं० १४ अ० कूर्मबिभागे मध्यदेशतयोक्तः यथा “भद्रारिमेदमाण्डव्यसाल्वनोपोज्जिहानसंख्याताः” इत्युपक्रमे “गजाह्वयाश्चेति मध्यमिदम्” इत्युक्तम्। जनपदवाचित्वात् अगिजने राजनि० च अण्। नैव तद्देशवासिनि तन्नृपे च बहुषु अणो लुक्। “शतं भत्स्या नृपतयः शतं नीपाः शतं हयान्” भा० स० ८ अ०। निपतिता नीचैः पतिता आपो यत्र असमा० न्युपसर्गत्पिरस्याप आदेरत ईत्त्वम्। ६ गिर्य्यधोभागे पु० तत्र भवः यत्। नीप्य तत्र भवे त्रि० रुद्रभेदे पु० “नमः काट्याय च नीयाय च” यजु० १६। ३७। “नीपो गिर्यधोभाग तत्र भवः” वेददी०।
नीरज = न० नीरे जायते जन–ड। १ पद्मे २ कुष्ठोषधौ मेदि०। ३ मुक्ताफले राजनि०। ४ उद्राख्ये जन्तौ  पुंस्त्री स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। ५ उशीरिणि च राजनि०। ६ जलजातमात्रे त्रि० “नीतं जन्म नवीननीरजवने पीतं मधुस्वेच्छया” भ्रमराष्टकम् निर्गयं रजात् प्रा० ब० रलोपदीर्घौ “सर्वे सान्ताः अदन्ताःस्थुः” इत्युक्तेः रजशब्दोऽपि रजःसमानार्थकः। ७ रजोगुणकार्यरागशून्ये ८ महादेवे पु०। “उद्भित् त्रिविक्रमो वैस्रो विरजो नीरजोऽमरः” भा० अ० १७ अ०।
नीरजात = त्रि० नीरात् जायते जन–ड ५ त०। १ जलजातमात्रे अन्नादौ “दृष्टेरन्नं ततः प्रजाः” गीतायाम् “अद्भ्योऽ- न्नम्” इति श्रुतौ चान्नस्य जलाज्जातत्वात् तथात्वम्। “अन्नञ्चापि प्रभवति पानीयात् कुरुसत्तम!। नीरजातेन  रहितं न किञ्चित् सम्प्रवर्त्तते। नीरजातश्च भगवान् सोमो ग्रहगणेश्वरः। अमृतं च सुधा चैव सुधा चैवामृतं तथा। अन्नौषधध्यो महाराज! वीरुधश्च जलोद्भवाः” भा० अनु० ६७ अ०। २ कमलादौ न०।
नीरद = पु० नीरं ददाति–दा–क। १ मेघे २ मुस्तके च राजनि० “धूपायतीव पटलैर्नवनीरदानाम्” माघः “नवीननीरद श्यामं रामं राजीवलोचनम्” रामकवचम्। “आस्वाद्य निरवशेषं विरहिवधूनां मृदूनि मांसानि। करकामिषेण मन्ये निष्ठीवति नीरदोऽस्थीनीति” ऋतुसं०।
नीरस = पु० निःसार्य्योरसी यस्य निर्गतो रसः शृङ्गारादिर्यस्माद्वा प्रा० ब० रलोपे दीर्घः। १ दाडिमे हारा० २ शृङ्गारादिरसादिशून्ये त्रि०। “अलब्धफलनीरसं मम विधाय तस्मिञ्जने समागममनोरथं भवतु पञ्चवाणः कृती” विक्रमोर्वशी।
“नीलीरक्तं यदा वस्त्रं व्राह्मणोऽङ्रेषु धारयेत्। अहोरात्रोषितो भूत्वा पञ्चगव्येन शुध्यति” “रोमकूपे यदा गच्छेद्रसो नील्यास्तु कस्यचित्। त्रिवर्णेषु च सामान्यन्तप्तकृच्छ्रं विशोधनम्। पालनं विक्रयश्चैव तद्वृत्त्या चोपजीवनम्। पातनञ्च भवेद्विप्रे त्रिभिः कृच्छ्रैर्व्यपोहति। नीलीदारु यदा भिन्द्याद्ब्राह्मणस्य शरीरतः। शोणितं दृश्यते यत्र द्विजश्चान्द्रायणञ्चरेत्। स्त्रीणां क्रीडार्थसम्भोने शयनीये न दुप्त्यति” स्मृतिः भृगुणाप्युक्तम् “स्त्रीक्रीडाशयने नीली ब्राह्मणस्य न दुष्यति। नृपस्य वृद्धौ वैश्यस्य पर्ववर्जं विघारणम्” तथा वस्त्रविशेषकृतश्च प्रतिप्रसवः “कम्बले प्रदृसूत्रे च नीलीरागो न दुष्यति” इति स्मरणात्। “नीलीरक्तं यदा वस्त्र विप्रः स्वाङ्गेषु धारयेत्। तन्तुसन्त तिसंख्याके वसेत् स नरके ध्रुवम्”। स्कान्दे काशीखण्डे “नीलीरक्तं तु यद्वस्त्रं दूरतस्तद्विवर्जयेत्। स्त्रीणां क्रीडार्थसंयोगे शयनीये ग दुष्यति। मृते भर्त्तरि या नारी नीलीवस्त्रं तु घारयेत्। भर्त्ताग्रे नरकं याति सा नारी तदनन्तरम्। कम्बले पट्टसूत्रे च नीलीदोमो न विद्यते”। शूद्रे विशेषः “ब्राह्मणस्य सितं वस्त्रं नृपते रक्तमुल्वणम्। पीतं वैश्यस्य शूद्रस्य नीलं मलवदिष्यते। नीलं मलवत् कृष्णमिति” विथा० पा० कतिचित् नीलवस्तूनि कविकल्पलतायां दर्शितानि यथा “शुकः शैवालं दूर्वा बालतृणं बुधग्रहः वंशाङ्कुरः मरकत इन्द्रनीलमणिः। २४ मात्रावृत्तभेदे न० “तालपयोधरनायकतोमरयज्रधरम् पाणियुतञ्च विधाय भामिनी वृत्तवरम्। नीलमिदम् फणिनायकपिङ्गलसंलपितम् पण्डितमण्डलिकासुखदं सखि! कर्णगतम्” “परिशीलय नीलनिचोलम्” गीतगो०। “शुक्राङ्गनीलोपलनिर्मितानाम्” माघः “कण्ठप्रभासङ्गविशेषनीलां कृष्णखचं ग्रन्थिमतीं दधानम्” कुमा०। नीलश्यामलकालानामीषद्भेदात् एकपर्य्यायता अमरे पर्य्यायतया तेषामुक्तेः। २५ दिग्गजभेदे नीराजनशब्दे दृश्यम्।
नीलकण्ठाक्ष = पु० नीलकण्ठप्रियः शिवप्रियोऽक्षो जपमाला यस्य। रुद्राक्षे राजनि०। नीलकण्ठस्य खञ्जनस्याक्षी वाक्षि यस्य षच् समा०। खञ्जनतुल्यनेत्रयुक्ते स्त्रियां षित्त्वात् ङीष्।
नीलकन्द = पु० नीलः कन्दो मूलमस्य। १ विषकन्दे २ महिषकन्दे च वृक्षे राजनि०।
नीलकुसुमा = स्त्री नीलं कुसुमं यस्याः। नीलझिण्ट्यां राजनि०
नीलगणेश = पु० नीलवर्णे गणक्रीडाख्ये गणेशे “कर्णिकायां चतुर्दिक्षु प्रथमं पूजयेदिमान्। गणाधिपं गणेशानं तृतीयं गणनायकम्। गणक्रीडं पीतगौररक्तनीलरुचः क्रमात्” शा० ति० १३ पटले “गणेशाय नमो नीलकमलासनकान्तये” लीला०।
नीलङ्गु = नि + लगि–कु उपसर्गदीर्घः धातोरपि दीर्घ इति केचित् १ कृमिजातौ भ्रमरादौ २ कुसुमे च उज्ज्वलद०। ३ देवभेदे पु० “क्षिप्रश्येनाय वर्त्तिका नीलाङ्गोः कृमिः” यजु० २४। ३०
नीलताल = पु० तलमेव तालं स्वरूपं नीलं तालमस्य। १ हिन्ताले २ तमालवृक्षे च राजनि०।
नीलपृष्ठ = पु० नीलं पृष्ठं घूमरूपेणास्य। वह्नो “आ बोधमं नीलपृष्ठम् वृहन्तम्” ऋ० ५। ४३१
नीलपोरक = पु० इक्षुभेदे सुश्रुतः इक्षुशब्दे ९०९ पृ० दृश्यम् “सूचीपत्रो नीलपोरो नैपालो दीर्घपत्रकः। वातलाः कफपित्तघ्नाः सकषाया विदाहिनः” सुश्रुते तहुणादि।
नीलमणि = पु० कर्म०। १ इन्द्रनीलमणौ हारा०। नीलशब्दे दृश्यम्। तद्वर्णत्वात् २ कृष्णे वासुदेवे च नीलरत्नमप्यत्र
नीलमेहिन् = पु० नीलं तद्वर्णं शुक्रं मेहति मिह–णिनि। नीलवर्णमेहयुक्ते “पैत्तिकेषु नीलमेहिनम्” सुश्रुतः।
नीललोचन = त्रि० नीलं लोचनं नेत्रं यस्य। नीलवर्णनेत्रयुक्ते “शाकहारी च पुरुषो ज यते नीललोचनः” शाता० शाकहरणपापेन तथात्वमम् जायते” इत्युक्तम्।
नीलवसन = त्रि० नील्या रक्तम् अन् नीलं वसनमस्य। १ नीलवस्त्रयुक्ते २ शनैवरे पु० हारा०। ३ बलरामे च पु० कर्म०। ४ नीलवर्ण वस्त्रे नीलवस्त्रादयोऽपि एष्वर्थेष। “स्त्रीक्रीडाशयनीयादौ नीलवस्त्रं न दुष्यति” नीलशब्दे दृशप्रम्। “परिशीलय नीलनिचोलम्” गीत० गो० “नीलवासा एककुण्डलोहलककुदि कृतसुभगसुन्दरभुजः”  भाग० ५। २५। ८।
नीलवृष = पु० नित्यकर्म०। विशेषनक्षणाक्रान्ते वृषभेदे तल्लक्षण मुक्रं श० त० शङ्खेन “लोहितो यस्तु वर्णेन मुखे पुच्छे च पाण्डरः। श्वेतः खुरविषाणाभ्यां स वृषो नील उच्यते” “स वृषो नील उच्यते” इत्युक्तेः नीलशब्द स्वैव तत्रार्थे पारिभाषिकत्वं तस्य सामानाधिकरण्यद्योतनायैव वृषशब्दपयोगः। अतएव “नीलं वा वृषमुत्सृजेत्” देवीपु० वाक्ये व्यःसप्रयोगः। नीलषण्डप्रमोक्षेण अभावास्यां तिलोदकैः” भा० अनु० १६५ अ० वृषार्थकषण्डशब्दप्रयोगश्च। “लोहितो यस्तु वर्णेन शङ्खवर्णखुरो वृषः। लाङ्गूलशिरसोश्चैव स वै नीलवृषः स्मृतः इति वचनेऽपि न समुदाये पारिभाषिकत्वम् किन्तु नीलशब्दस्यैव सामान्याधिकरण्यद्योतनाय वृषशब्दप्रयोगः पूर्वोकहेतोः। एवं लोहितवृषशब्देऽपि लोहितशब्दस्यैव पारिभाषिकत्वम् यथोक्तं विष्णुसं० “जीववत्सायाः पयस्विन्याः पुत्रं सर्वलक्षणोपेतं नीलं लोहितं वा सुख पुच्छपादशृङ्गशुक्लं यूथस्याच्छादकम्”। नीलषण्डादयोऽप्यत्र।
नीलसरस्वती = स्त्री द्वितीयविद्यायां तारायाम् मातर्नीलसरस्वति! प्रणमतां सौभाग्यसम्पत्प्रदे!” इति तत्स्तोत्रम्। “नीला च वाक्प्रदा चेति तेन नीलसरस्वती” तन्त्रसारे तन्नामनिरुक्तिः। तन्मन्त्रस्तु तत्रैव “ताराद्या पञ्चवर्णेवं श्रीमन्नीलसरस्वती। सर्वभाषामयी शुद्धा सर्वदेवैनेमस्कता”  ३२८१ पृ० तारिणीशब्दे दर्शिते तारिणीगणे सरस्वतीपदं नीलसरस्वतीपरम्।
नीलसार = पु० नीलः सारोऽस्य। तिन्दुवृक्षे  राजनि०।
नीलस्कन्धा = स्त्री नीलः स्कन्धोऽस्याः। नोकर्णीनतायाम् नैघण्टुप्रकाशिका।
नीला = स्त्री १ नीलमक्षिकायाम् अमरः। २ नीलपुनर्णवायां ३ नील्योषधौ च राजनि० अत्र बा० न ङीष्। ४ मल्लरागस्य स्त्रीभेदे वृहद्धमपु०। अस्यान्योऽर्थो नीलशब्दे दृश्यः
नीलाङ्ग = पुंस्त्री नीलमङ्गं यस्य। १ सारसखगे राजनि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। २ नीलवर्णाङ्गयुक्तमात्रे त्रि० स्त्रियां स्वाङ्गत्वात् ङीष्।
नीलाम्बुजन्मन् = न० नीलवर्णमम्बुजन्म। नीलोत्पले अमरः
नीलोत्पल = न० कर्म०। नीलवर्णे उत्पले “विलम्बिनीलोत्पलकर्णपूराः” माघ० “नीलोत्पलं विभ्रती” ताराध्यानम्। इदञ्च अञ्जनादिगणे सुश्रुते पठित्वा तद्गुण उक्तो यथा “अञ्जनरसाञ्जननागपुष्पप्रियङ्गुनीलोत्पत्वनलदनलिनकेशराणि मघूकञ्चेति। अञ्जनादिर्गणा ह्येष रक्तपित्तनिवर्हणः”।
नीवाक = पु० नियतं वाको वचनं नि–वच–वक्ष् दीर्घः। १ महार्षहेतोर्धान्यस्य संप्रयोगकारके अमरः। निवृत्तौ अव्ययी०। २ वचननिवृत्तौ अव्य०।
नीवार = पु० नि + वृ–घञ् दीर्घः। तृणधान्यभेदे “नीवारसाकादिकडङ्गरीयैः” “अपत्यैरिव नीवारभागधेयोचितैर्मृगैः” रघुः “नीवारफलमूलाशानृपीनप्यति शेरते” भट्टिः। स च कुधान्यं यथोक्तं सुश्रुते “कोरदूषकश्यामाकनीवारसान्तनुतुवरकोद्दालकपियङ्गुमधूलिका नान्दीमुखीकुरुविन्दगवेधुकावरुकतोदपर्णीनुकुन्दकरेणु यवप्रभृतयः कुधान्यविक्षेषाः। उष्णाः कषायमधुरासूच्चाः कटुविपाकिनः। श्लेष्मन्ना बद्धनिष्यन्दावातपित्तप्रकोपणाः। कवायमधुरास्तेषां शीतपित्तापहाः स्मृताः। नीवारः शोतत्वोयाही पित्तक्षुत्कफवातकृत्” भावप्र०। स्वार्थे क। तत्रार्के “नीवारकादयो श्रुद्धादयश्च समासेन कषायोवर्गः” सुश्रु०।
नीवि = स्त्री निव्ययंति निवीयते वा नि + व्ये–इन् यलोप दोर्घौ डिच्च वा ङीप्। १ बणिजां मूलधने २ स्त्रीकटीवस्त्रवन्थे अमरः “नीविं प्रति प्रणिहिते च करे प्रियेण” सा० द० “नीवीरतिक्रम्य सितेतरस्य” कुमा० “आलोच्य प्रियतममंशुके विनीवौ” माघः “निवीप्रविश्रंसनकरः” भा० स्त्री० २४ अ०। ३ वस्त्रमात्रे “अवनिज्य पूर्ववन्नी विं विश्रस्य नमोव इत्यादि” कात्या० ४११५४ राजपुत्रादेर्बन्धके सुभूतिः तत्र मूलधने “निजगृहमिवानुप्रविश्य नीविं सारमहतीमादाय गिरमाम्” दशकु०।
नीवृत् = पुंस्त्री नियतं वर्त्ततेऽत्र नि + वृत–आधारे क्विप् दीर्घः। देशे जनपदे अमरः “गमिकर्म्मीकृतनैकनीवृता” नैष०।
नीहार = पु० निह्रियते नि + हृ–कर्मणि घञ दीर्घः। घनीभूते १ शिशिरे २ हिमे च अमरः “नीहारजालमलिनाः पुनरुक्तसान्द्राः” माघः वृ० र० टीकोक्ते त्रयोविंशतिरगणात्मके २ दण्डकभेदे।
विश्वस्थानां च सर्वेषां महतामीश्वर स्वयम्।
महेश्वरं च तेनेमं प्रवदन्ति मनीषिण।।
परीक्षणम्
सत्यं तीर्थं क्षमा तीर्थं तीर्थमिन्द्रियनिग्रह।।
सर्वभूतदया तीर्थं तीर्थमार्जवमेव च।
दान तीर्थं दमस्तीर्थं संतोषस्तीर्थमेव च।।
ब्रह्मचर्यं परं तीर्थं नियमस्तीर्थमुच्यते।
मन्त्राणां तु जपस्तीर्थं तीर्थं तु प्रियवादिता।।
ज्ञानं तीर्थं धृतिस्तीर्थमहिंसा तीर्थमेव च।
आत्मतीर्थं ध्यानतीर्थं पुनस्तीर्थं शिवस्मृति।।
वन्दे प्राज्ञं यतिन्द्रम् वरवरडगुरो प्राप्त भक्तामृतार्तम् ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इतरभाषाभिः अस्य शतावरिसस्यस्य नामानि[सम्पादयतु]
अस्य शतावरिसस्यस्य वैज्ञानिकं नाम अस्तिइति । इदं शतावरिसस्यं हिन्दीभाषया “सतावर्” इति, तेलुगुभाषया “चल्ला” इति, तमिळ्भाषायां “सडावरी” इति, मलयाळभाषया “शतावलि” इति, कन्नडभाषया “आषाडि बेरु” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य शतावरिसस्यस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य शतावरिसस्यस्य रसः मधुरः, तिक्तः च । विपाके मधुरः एव भवति । इदं सस्यं गुणे गुरु, स्निग्धं चापि । एतत् शीतवीर्ययुक्तम् ।
१ इदं शतावरिसस्यं वातं पित्तं च शमयति ।
२ इदं सस्यं शिरोव्याधिषु, अपस्मारे, गृहिणीरोगे च उपयुज्यते ।
३ अस्य उपयोगेन विस्फोटः, मसूरिकः, हृदयदौर्बल्यं चापि अपगच्छति ।
४ राजयक्ष्मे, कामलायां च इदं हितकरम् ।
५ स्त्रीणां स्तन्यवर्धनार्थम् अपि इदं शतावरी अत्यन्तं श्रेष्ठम् औषधम् अस्ति ।
६ अस्य स्वरसः १० मिली यावत्, क्वाथं ३० मिली यावत् सेवनीयम् ।
७ अनेन निर्मितानि “शतावरिघृतफलघृतं”, “नारायणतैलं”, “विष्णुतैलं”, “शतमूल्यादिलेह्यं”, “शतावरिपानकम्” इत्यादीनि औषधानि आयुर्वेदस्य आपणेषु उपलभ्यन्ते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=शतावरीसस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
‘त्यागराज’  इति, ‘त्यागय्य’ इति च विख्यातः काकर्ल त्यागब्रह्मः कर्णाटकसङ्गीतस्य  श्रेष्ठेषु वाग्गेयकर्तृषु मूर्धन्यः । अस्य जीवनकालः क्रिश१७६७तमवर्षस्य मेमासस्य चतुर्थदिनतः क्रिश१८४७ जनवरिमासस्य षष्टदिनपर्यन्तम् । त्यागराजः, मुत्तुस्वामी दीक्षितः, श्यामशास्त्री च कर्णाटकसङ्गीतस्य त्रिमूर्तयः इत्येव प्रख्याताः । कर्णाटकसङ्गीतस्य प्रवर्धने त्यागराजस्य योगदानं महदस्ति । एषः सहस्रशः भक्तिप्रधानाः कृतीः अरचयत् । महान् रामभक्तः एषः । अस्य कृतिषु बहुधा श्रीरामस्य स्तुतिः दृश्यते । अस्य बह्व्यः कृतयः अद्यापि अत्यन्तं जनप्रियाः सन्ति । विशेषोल्लेखम् अर्हन्ति ’पञ्चरत्नकृतयः’ इति प्रसिद्धाः पञ्च कृतयः । त्यागराजस्य स्मृतिसमारोहेषु गायकाः एताः कृतीः आदरेण गायन्ति । जननम् – क्रिश१७६७४तमवर्षस्य मे मासस्य चतुर्थदिनम् ।  जन्मस्थलम् – तिरुवारूरु, तमिलुनाडुराज्यम्, भारतदेशः । मरणम् – क्रिश१८४७तमवर्षे जनवरिमासस्य षष्ठे दिने ।  वर्गः – कर्णाटकसङ्गीतम् वृत्तिः – कर्णाटकसङ्गीतवाग्गेयकारः
४ कृतीनां रक्षणम्
८ त्यागराजस्य कृतयः
बाल्यम्[सम्पादयतु]
त्यागराजः १७६७तमे वर्षे तमिलुनाडुराज्यस्य तञ्जावूरुमण्डलस्य तिरुवारूरुग्रामे जातः । अस्य पितरौ काकर्ल रामब्रह्मः सीतम्मा च । तेलुगुभाषायाः ब्राह्मणसमुदायान्तर्गतस्य मुलुकनाडुकुलीयौ । तिरुवारूरुग्रामस्य प्रधानः आराध्यदेवः त्यागराजः  । अतः एव बालकस्य त्यागराज इति नाम कृतम् । त्यागराजः मातामहस्य गिरिराजकवेः गृहे जातः । गिरिराजकविः तञ्जावूरुमण्डलस्य राज्ञः आस्थाने कविः वाग्गेयकारः च आसीत् ।
सङ्गीतप्रीतिः[सम्पादयतु]
बाल्ये एव त्यागराजस्य सङ्गीताध्ययनं प्रसिद्धपण्डितस्य सोण्टि वेङ्कटरमणय्यस्य अन्तिके आरब्धम् । अस्य दृष्ट्या सङ्गीतं दैवाराधनस्य अपि च मोक्षप्राप्तेः साधनम् । सङ्गीताभ्यासे तस्य लक्ष्यं पूर्णतः भक्तिपरम् एव आसीत् । शास्त्रीयसङ्गीतस्य पाण्डित्यप्रदर्शने तस्य आसक्तिः कदापि न आसीत् । कृतिरचने तस्य विशेषाभिरुचिः । किशोरावस्थायाम् एव रचिता देसिकतोडि  रागे विद्यमाना ‘नमो नमो राघवाय’ इति अस्य प्रथमा कृतिः गृहस्य भित्तिषु अङ्किता ।
केभ्यश्चित् वर्षेभ्यः अनन्तरं सोण्टि वेङ्कटरमणय्यः तञ्जावूरुपत्तने स्वगृहे गातुं त्यागराजम् आहूतवान् । तदा त्यागराजः पञ्चरत्नकृतिषु पञ्चमीम् ‘एन्दरो महानुभावुलु अन्दरिकी वन्दनमुलु’  इति कृतिं गीतवान् । तेन प्रीतः वेङ्कटरमणय्यः त्यागराजस्य प्रतिभाविषये तञ्जावूरुराजम् उक्तवान् । सः राजा अनेकानि अमूल्यानि उपायनानि प्रेषयित्वा स्वीयम् आस्थानम् आगन्तुं त्यागराजम् आहूतवान् । किन्तु आस्थानजीवने अनासक्तः त्यागराजः सर्वाणि उपायनानि प्रत्यर्प्य राज्ञः आह्वानं निराकृतवान् । अस्मिन् काले एव अनेन जनप्रिया कृतिः कल्याणिरागे ‘निधि चाल सुखमा’  विरचिता ।
कृतिरचना[सम्पादयतु]
त्यागराजस्य अग्रजः तस्य राजाश्रयनिराकरणेन क्रुद्धः । सः त्यागराजस्य पूजोपयुक्तं प्रीतिपात्रं श्रीरामस्य विग्रहं कावेरीनद्याम् अक्षिपत् । आराध्यदेवस्य विरहं सोढुम् अशक्तः त्यागराजः दक्षिणभारतस्य तीर्थयात्राम् अकरोत् । बहूनि पुण्यक्षेत्राणि अटित्वा तत्रत्यां देवताम् उद्दिश्य कृतीः अरचयत् । त्यागराजः पूर्णतया श्रीरामभक्तिसागरे निमग्नः आसीत् । तस्य जीवनशैली बहुसरला । प्रापञ्चिकभोगेषु तस्य ईषदपि आसक्तिः न आसीत् । सः स्वस्य रचनाः व्यवस्थिततया लेखयितुं पाठयितुं वा कमपि प्रयत्नं न अकरोत् । कर्णाटकसङ्गीते प्रसिद्धः संशोधकः दिवङ्गतः रङ्गरामानुज अय्यङ्गार्यः स्वीये "कृतिमणिमालै" ग्रन्थे त्यागराजस्य मरणसमये विद्यमानां स्थितिं वर्णयति । त्यागराजस्य पर्वतसदृशे कृतिभाण्डारे बहुभागः प्राकृतिकविकोपैः मनुष्यनिर्लक्ष्येण च नष्टः । प्रायेण त्यागराजः श्रीरामस्य सन्निधौ उपविश्य कृतीः विरचय्य गायति स्म । समीपे उपविष्टाः शिष्याः तालपत्रेषु ताः कृतीः लिखन्ति स्म । तस्य निधनानन्तरं विविधेषु शिष्येषु एतानि तालपत्राणि विभक्तानि । तत्तच्छिष्याणां कुटुम्बेषु शिष्यपरम्परासु च प्रचलितानि अभवन् । अतः एव त्यागराजकृतीनां पूर्णा आवलिः, संख्यादिकं वा कुत्रापि न लभ्यते ।
कृतीनां रक्षणम्[सम्पादयतु]
तथापि, तस्य कृतयः अत्यन्तं जनप्रियाः सन्ति । प्रसिद्धाः सङ्गीतविद्वांसः काञ्चीपुरं नायनापिळ्ळै, सिमिळि सुन्दरम् ऐयर्, वीणा धनम्माळ् प्रभृतयः त्यागराजस्य कृतीनां महत्त्वम् आकलय्य स्वैः अधिगताः कृतीः व्यवस्थिततया विलिख्य रक्षितवन्तः । पश्चात् केवीश्रीनिवास अय्यङ्गार्, रङ्गरामानुज अय्यङ्गार् प्रभृतयः संशोधकाः महता प्रयासेन विविधानां सङ्गीतविदुषां, गुरूणां, कुटुम्बानां च सम्पर्कं कृतवन्तः । तेषां समीपे उपलभ्यानि तालपत्राणि सम्पाद्य, अधीत्य, ग्रन्थेषु प्रकाशितवन्तः । केवीश्रीनिवास अय्यङ्गार्यः आदि सङ्गीत रत्नावळी, तथा आदि त्यागराज हृदयम्  इति ग्रन्थद्वयं सम्पादितवान् । रङ्गरामानुज अय्यङ्गार्यः भागचतुष्टये ’कृतिमणिमालै’ इति ग्रन्थं प्रकाशितवान् । एतेषु भागद्वयेषु त्यागराजकृतय सन्ति । कृतिमणिमालै इत्ययं महत्तमः संशोधनग्रन्थः ।
भावसङ्गीतस्य अग्रगण्यस्य मुसिरी सुब्रह्मण्य अय्यरस्य गृहे बृहत् ग्रन्थालये बहूनां पुस्तकानां सङ्ग्रहः आसीत् । तस्य शिष्यः टीकेगोविन्दरावः सम्यक् परिशोध्य आङ्ग्ललिप्यां देवनागरीलिप्यां च त्यागराजकृतीनां सङ्ग्रहं प्रकाशितवान् । त्यागराजसम्बद्धेषु विषयेषु कृतपरिश्रमः टीएस्पार्थसारथिः त्यागराजकृतीनां साहित्यम् अर्थसहितं प्रकाशितवान् । अयं ग्रन्थः सङ्गीताध्यापकानां छात्राणां च आदरपात्रं वर्तते ।
तेलुगुभाषायामपि त्यागराजसम्बद्धाः बहवः ग्रन्थाः प्रकाशिताः । किन्तु एते ग्रन्थाः रङ्गरामानुज अय्यङ्गारस्य, टीकेगोविन्दरावस्य च ग्रन्थसमं समग्राः न सन्ति ।
गेयनाटकरचना[सम्पादयतु]
त्यागराजः न केवलं कृतीः, किन्तु गेयनाटकद्वयम् अपि रचितवान् । एते प्रह्लादभक्तिविजयम्, नौकाचरित्रं च । प्रह्लादभक्तिविजये पञ्च अङ्काः, २८ रागेषु ४५ कृतयः, भिन्नेषु वृत्तेषु १३८ श्लोकाः च सन्ति । इदं नाटकं तेलुगुभाषायां विद्यते । नौकाचरितं तु एकाङ्कयुक्तं लघुनाटकम् । अस्मिन् १३ रागेषु २१ कृतयः, ४३ श्लोकाः च सन्ति । इदं नाटकं बहु जनप्रियम् अस्ति । अस्य कथा कविकल्पिता । कृष्णसम्बद्धा कथा, किन्तु भागवतपुराणे क्वापि एषा कथा न दृश्यते ।
त्यागराजस्य कृतिषु उपयुक्ता तेलुगुभाषा अत्यन्तं मनोहरा । वाल्मीकिः २४००० श्लोकैः रामायणं रचितवान् । त्यागराजः अपि भगवतः स्तुतिपराः २४००० कृतीः अरचयत् इति प्रतीतिः ।
त्यागराजस्य सङ्गीतं सर्वलघुप्रधानम् । तस्य कृतिषु रागस्य लयस्य च सुन्दरः समागमः दृश्यते । तस्य कृतीः बालानां सुलभाः, पण्डितानां स्फूर्तिप्रदाः, मेधाविनाम् आश्चर्यजनकाः च सन्ति ।
स्मरणम्[सम्पादयतु]
त्यागराजस्य स्मृतौ प्रतिवर्षं ’त्यागराजाराधना’ इति स्मृतिसमारोहः आयोज्यते । तस्य वासस्थले तिरुवैयारुग्रामे अयम् उत्सवः जनवरी-फेब्रवरी मासयोः भवति । सप्ताहात्मके कार्यक्रमे विश्वस्य विभिन्नेभ्यः प्रदेशेभ्यः आगताः सङ्गीतविद्वांसः त्यागराजस्य समाधिस्थले भक्तिपूर्वकं गानाञ्जलिं समर्पयन्ति । तस्य पुण्यतिथौ पुष्यबहुलपञ्चम्यां सर्वे मिलित्वा एककण्ठेन पञ्चरत्नकृतीः गायन्ति । गानेन सह वीणावेणुमृदङ्गनागस्वरमद्दळघटादीनां वाद्यानाम् अपि नादः एतत् स्थलं पूरयति ।
त्यागराजसम्बद्धानि चलच्चित्राणि[सम्पादयतु]
तेलुगुभाषायाः वाग्गेयकारेषु त्यागराजः श्रेष्ठः । प्रीत्या आदरेण च जनैः ‘त्यागय्य’ इति आहूतस्य अस्य जीवनकथा तेलुगुचलच्चित्रवलये बहूनां स्फूर्तिदायकम् । बहुषु चलच्चित्रेषु अस्य कृतयः गीतरूपेण योजिताः । अस्य जीवनकथायाः आधारेण चलच्चित्रद्वयम् अपि निर्मितम् अस्ति । प्रख्यातः निर्देशकः चित्तूरु वि नागय्यः १९४६तमे वर्षे ’त्यागय्य’ इति चलच्चित्रं कृतवान् । अद्यापि तेलुगुचित्ररङ्गे इदं चित्रम् अत्युत्तमम् इति समाद्रियते । अस्मिन् चित्रे ‘एन्दरो महानुभावुलु’ गीतस्य चित्रीकरणशैली, गानं च बहु प्रशंसापात्रम् अभवत् । पश्चात्, १९८१ तमे वर्षे बापु-रमणाभ्याम् अपि ‘त्यागय्य’ इति चित्रं कृतम्, यत्र जेवीसोमयाजुलु प्रधानं पात्रम् अवहत् । अधुना सिङ्गीतं श्रीनिवासरावेण त्यागराजस्य जीवनं चित्रीकर्तुं प्रयत्नः प्रचलति ।
त्यागराजस्य कृतयः[सम्पादयतु]
१ जगदानन्दकारक नाट आदि संस्कृतम् एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः - ?=
एम् बालमुरळीकृष्णः - ?=
एताः कृतयः कर्णाटकसङ्गीतलोके रत्नप्रायाः सन्ति । सर्वाः पञ्चरत्नकृतयः आदिताले निबद्धाः । सर्वासु सर्वलघुस्वरप्रस्तारः दृश्यते । रागस्य लयस्य च दृष्ट्या कर्णाटकसङ्गीतस्य यद्यद् वैशिष्ट्यं तत् सर्वम् आसु कृतिषु विद्यते । अदृष्टवशात् त्यागराजस्य शिष्यपरम्परायाम् एताः कृतयः सुरक्षिताः । बहुभिः विद्वद्भिः पञ्चरत्नकृतीनां स्वरप्रस्तारः अर्थसहितं प्रकाशितः । त्यागराजस्य सर्वासु कृतिषु रागवर्धनस्य मार्गः प्रदर्शितः । विशिष्य पञ्चरत्नकृतिषु तत्तद्रागस्य पूर्णं चित्रणं दत्तम्, रागवैभवं च आविष्कृतं त्यागराजेन ।
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
"?=त्यागराजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सेलम्-मण्डलम् - विकिपीडिया
सेलम्-मण्डलम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
निशायां सेलं नगरम्= 
उपमण्डलम् अट्टूरू, एडप्पाडिः, गङ्गवल्ली, मेट्टूरुः, ओमलूरुः, सेलम्, शङ्खगिरिः, वाऴप्पाडिः, येर्काडुः
जालस्थानम्
सेलं मण्डलम्   दक्षिणभारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु सेलम् अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं सेलं नगरम् । मण्डलस्य अन्यानि प्रमुखनगराणि मेट्टूरुः, ओमलूरुः, अत्तूरुः च । सेलंमण्डलस्य आम्रफलानि, सारलोहः च प्रसिद्धः । तमिऴ्नाडुराज्यस्य जलमूलेषु प्रमुखः मेट्टूरुजलबन्धः अस्मिन् मण्डले एव अस्ति ।
४ उपमण्डलानि
५ कृषिः वाणिज्यं च
६ वीक्षणीयस्थलानि
सेलं मण्डलस्य उत्तरभागे धर्मपुरीमण्डलम्, ईशान्ये विलुप्पुरमण्डलम्, आग्नेयदिशि पेरम्बलूरुमण्डलम्, दक्षिणे नामक्कल तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डले, पश्चिमे ईरोडुमण्डलं च अस्ति । इदं मण्डलं बेङ्गलूरुमधुरैनगरयोः मार्गस्य मध्यभागे अस्ति । इदं गिरिभिः आवृतम् । येर्काडुगिरिधाम अस्य मण्डलस्य प्रमुखेषु प्रवासिस्थानेषु अन्यतमम् । नागरमलै, जेरगमलै, कञ्जमलै, गोडुमलै, कल्रायगिरिः, पच्चैमलै, पूर्वघट्टाः, शङ्खगिरिः, पालमलै इत्यादयः बहवः गिरयः अस्मिन् मण्डले सन्ति । कावेरी, तिरुमणिमुत्तारुः, वसिष्ठा, शरभङ्गा च अत्र प्रवहन्त्यः प्रमुखाः नद्यः ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्रागैतिहासिककालस्य शिलासाधनानि भस्मराशयः च सेलंमण्डले लब्धानि सन्ति । क्रिस्तीयगणनायाः आरम्भसमये एव अयं प्रसिद्धः प्रदेशः आसीत् । रोमनमहाराजस्य नाणकानि १९८७ तमे वर्षे अस्य मण्डलस्य कोनेरिपाट्टौ प्राप्तानि । प्राक्काले सेलं मण्डलं कोङ्गुनाडुनः भागः आसीत् । क्रिस्तीये द्वितीयशतके अस्मिन् प्रदेशे पाण्ड्यानां प्रशासनम् आसीत् । चतुर्थशतके पल्लवाः प्रबलाः अभवन् । षष्ठे शतके महेन्द्रपल्लववर्मणः शासनकाले शैवधर्मः जनप्रियः अभवत् । अष्टमशतके पाण्ड्याः, ततः नवमशतकस्य अन्ते पुनः पल्लवाः इमं प्रदेशं शासितवन्तः । दशमः, एकादशशतकयोः चोळानां प्रशासनम् अभवत् । क्रिस्तीये द्वादशशतके होय्सलाः मण्डलस्य कांश्चन प्रदेशान् जितवन्तः । चतुर्दशशतकाद् आरभ्य विजयनगरराजानः अत्र शासनं कृतवन्तः । विजयनगरसाम्राज्यस्य अवनतेः अनन्तरं प्रादेशिकाः गट्टिवंशस्थाः नायकवंशस्थाः च स्वीयम् आधिपत्यं स्थापयामासुः । अष्टादशशतके हैदरालिः, टिपूसुल्तानः च इमं प्रदेशं वशीकृत्य शासितवन्तौ । ब्रिटिशैः टिपूसुल्तानस्य पराजयानन्तरम् अयं प्रदेशः ब्रिटिश् साम्राज्यस्य भागः अभवत् । १७७२ तमे वर्षे अत्र प्रथमः समाहर्ता नियोजितः । सेलम्, धर्मपुरी इति मण्डलद्वयरूपेण विभागात् पूर्वं सेलं तमिऴ्नाडुराज्ये बृहत्तमं मण्डलम् आसीत् । १९६५ तमे वर्षे धर्मपुरीमण्डलं निर्मितम् । ततः पुनः १९९७ तमे वर्षे नामक्कलमण्डलं, सेलंमण्डलात् पृथक्कृतम् ।
२०११ तमस्य वर्षस्य जनगणनानुगुणं सेलं मण्डलस्य जनसंख्या ३,४८०,००८ । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ८९ तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ६६३  अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिः १५३७% आसीत् । अत्र पुं, स्त्री अनुपातः १०००९५४ अस्ति । साक्षरताप्रमाणं ७३२३% ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
सेलं मण्डले नव उपमण्डलानि सन्ति। तान्ति -
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
सेलं मण्डलस्य आम्रफलानि बहुप्रसिद्धानि । विशिष्य मलगोबाप्रभेदस्य आम्राणि अत्र बहुधा रुह्यन्ते । सेलं नगरस्य समीपे स्थिता भारतीयसारलोहनिर्वहणासंस्था , स्फटीयसंस्था , रसायनोत्पादकसंस्था , मेट्टूरुजलबन्धस्य समीपे जेएस्‌डब्ल्यू सारलोहसंस्था च अत्रत्यानि प्रमुखाणि उद्यमानि । सेलं तः प्रायः ५० किलोमीटर् दूरे मेट्टूरु उष्णविद्युत्स्थावरः अस्ति । सेलं नगरे अनेके तन्तुवायाः अपि सन्ति । अत्र निर्मिताः शाटिकाः बहुप्रसिद्धाः । सेलं मण्डले अयःखनयः प्रभूततया सन्ति । ऐतिहासिककालादपि अत्र उत्तमः सारलोहः निर्मीयमाणः अस्ति । ईजिप्ट् देशस्य शिल्पिभिः उपयुक्तानि साधनानि सेलं सारलोहेण एव निर्मितानि स्युः इति केचन ऐतिहासिकाः अभिप्रयन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
कैलासनाथदेवालयः[सम्पादयतु]
अयं देवालयः सेलं नगरात् ३० किलोमीटर् दूरे तारमङ्गलपत्तने अस्ति । अस्य देवालयस्य केचन भागाः क्रिस्तीये दशमशतके एव निर्मिताः । इदानीं विद्यमानः देवालयः तु सप्तदशशतके गट्टि मुदलियारवंशस्थैः निर्मितः ।
सेलं नगरस्य प्राचीनतमम् इस्लाममन्दिरम् इदम् । नगरस्य मध्यभागे तिरुमणिमुत्तारुनद्याः दक्षिणतीरे इदं मन्दिरम् अस्ति । इदं मैसूरुराजेन टिप्पुसुल्तानेन निर्मितम् ।
दक्षिणस्य रत्नम् इति प्रसिद्धम् इदं गिरिधाम शेर्वरायपर्वतश्रेण्याम् अस्ति । इदं गिरिधाम सेलं नगरात् ३० किलोमीटर् दूरे अस्ति । अस्य विस्तारः ३८३ चतुरश्रकिलोमीटर् । अत्र उष्णांशः कदापि ३०० सीतः उपरि वा, १३० सीतः न्यूनं वा न भवति । अतः वर्षस्य सर्वेषु कालेषु अत्र वासः अत्यन्तं सुखकरः । अत्र अरण्यस्य मध्ये येर्काडुसरोवरः अस्ति । अण्णापार्क् इत्याख्यम् उद्यानमपि सरोवरस्य समीपे एव अस्ति । लेडीस् सीट्, पगोडा पयिण्ट्, किल्लियूरुजलपातः, शेर्वरायकावेरी अम्मन् देवालयः इत्यादयः अत्रत्याः वीक्षणीयप्रदेशाः ।
इदं पत्तनं सेलं नगरात् ६० किलोमीटर् दूरे कावेर्याः तीरे अस्ति । अत्र गृहीतानि मत्स्यानि सुदूरेभ्यः नगरेभ्यः कोलकत्ताप्रभृत्तिभ्यः अपि प्रेष्यन्ते । मेट्टोरौ राज्यस्य प्रमुखः जलबन्धः, मेट्टूरुजलबन्धः अस्ति । अयं जलबन्धः सीतामलै, पालमलैगिर्योः मध्ये १९२९ तमे वर्षे निर्मितः । अत्र सङ्गृहीतं जलं प्राधान्येन कृषिकार्यार्थम् उपयुज्यते । अस्य कश्चन भागः विद्युतः उत्पादनार्थम् अपि उपयुज्यते । जलबन्धस्य समीपे एव मेट्टूरु उष्णविद्युत्स्थावरः अस्ति । जलबन्धस्य निकटे एकम् उद्यानम् अपि अस्ति । प्रतिवर्षम् आगस्ट् मासे अत्र आडिपेरुक्कुपर्व आचर्यते । अस्मिन् सन्दर्भे अनेके प्रवासिनः अत्र आगत्य कावेरीनद्यां स्नानं कुर्वन्ति ।
सेलं नगरात् ६ किलोमीटर् दूरे अयं गिरिः अस्ति । इतः सेलं नगरस्य दृश्यं रमणीयं भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सेलं मण्डलम्
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=सेलम्-मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्री विश्वकर्मा विश्व के भगवान सर्वाधारणम् । शरणागतम्शरणागतम् शरणागतम् सुखाकारणम् ।।
हे विश्वकर्मा विश्व के भगवान सर्वा धारणम् । शरणागतम् । शरणागतम् । शरणागतम् । शरणागतम् ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२३ १७०७
१० १७७८ 
लेखकनामोल्लेखः
केरोलस् लीनियसस्य गृहम्
साम्प्रदायिकं वस्त्रं धृतवान् केरोलस् लीनियस्
अयं केरोलस् लीनियस् १७३२ तमे वर्षे रुड्बेकस्य सूचनायाः अनुसारं ४६०० मैल् यावत् दूरे स्थितं ल्याप्ल्याण्ड् इति प्रदेशं प्रति प्रवासार्थं गतवान् । तत्र विभिन्नान् सस्यप्रभेदान् प्राणिप्रभेदान् च अपश्यत् । तदवसरे लैङ्गिककोशान् 'पुं' तथा 'स्त्री' इति असूचयत् । तदनन्तरम् इङ्ग्लेण्ड् तथा पश्चिमयूरोप्-देशेषु प्रवासं कृत्वा १७३५ तमे वर्षे विज्ञानपदवीं प्राप्तवान् । अनन्तरं पुनः सस्यविज्ञानं विस्तृतरूपेण अधीतवान् । आधुनिकस्य वर्गीकरणस्य क्रमं विवृत्य सिस्टं नेचरे इत्याख्यं पुस्तकम् अपि लिखित्वा प्रकाशितवान् । तस्मात् कारणात् एव अयं केरोलस् लीनियस् आधुनिकस्य वर्गीकरणस्य जनकः इति प्रसिद्धः अभवत् । सः तस्मिन् पुस्तके सस्यानां भेदस्य विवरणावसरे स्पष्टां संक्षिप्तां च शैलीम् अनुसृतवान् । तत्र सस्यस्य कुलनाम, जातिः, द्विनाम नामकरणं च कृतवान् । तेन लिखितम् अपरं जेनर प्ल्याण्टारं नामकं पुस्तकम् अद्यापि जीवविज्ञानिनां मार्गदर्शकं पुस्तकम् अस्ति । तेन सृष्टानि नामानि अपि अद्यत्वे अपि सस्यविज्ञाने तथैव सन्ति ।
एषः केरोलस् लीनियस् सस्यानां कुलानि परिवारे, परिवारान् गणे, गणान् वर्गे, वर्गान् वंशे च योजयित्वा वर्गीकरणस्य आधारं रचितवान् । जीविनां वर्गीकरणावसरे मनुष्याणाम् अपि वर्गं कल्पयित्वा तस्य नाम "बुद्धिमान् मनुष्यः” इति कृतवान् । "ओराङ्ग् उटान्” नामकं कपिम् अपि अस्मिन् वंशे योजयित्वा तस्य नाम "गुहासु वसन् मनुष्यः”  इति अकरोत् । तिमिङ्गलं तत्सम्बद्धान् च सस्तनिवर्गे योजयित्वा २००० वर्षेभ्यः पूर्वम् अरिस्टाटलेन प्रकटितस्य अभिप्रायस्य सहमतम् असूचयत् । एतत् वर्गीकरणं वैविध्यतायाः अवगमने महत् पात्रं वहति । सः केरोलस् लीनियस् "मया कृते वर्गीकरणे केचन दोषाः सन्ति । अग्रे यःकोऽपि तान् दोषान् समीकर्तुम् अर्हति” इत्यपि असूचयत् । अनन्तरम् आगताः जार्ज क्युव्ये, जेस्यु, केण्डल् इत्यादयः विज्ञानिनः मूलं तत्त्वं तथैव रक्षन्तः अस्य विवरणानि काले काले परिवर्तितवन्तः ।
अयं केरोलस् लीनियस् प्रवासानां, पुस्तकानां प्रकाशनस्य च अनन्तरं पुनः स्वीड्न् देशं प्रत्यागत्य वैद्यवृत्तिम् आरब्धवान् । तत्रैव "प्रकृति–इतिहासस्य"  प्राध्यापकरूपेण अपि नियुक्तः अभवत् । शिष्यान् नूतनानां जीविनाम् अन्वेषणार्थं प्रपञ्चस्य बहून् प्रदेशान् प्रेषितवान् अयं केरोलस् लीनियस् । सः १७७८ तमे वर्षे जनवरिमासस्य १० दिनाङ्के इहलोकम् अत्यजत् । तदनन्तरं तस्य कृतीः, सङ्ग्रहणं च इङ्ग्लेण्ड्-देशं प्रति नीतवन्तः । तत्र "लीनियस् सोसैटि” इत्याख्यं सङ्ग्रहालयम् अध्ययनकेन्द्रं च संस्थापितवन्तः । स्वीडन्-देशे विद्यमानं तस्य गृहम् अद्यापि स्मारकत्वेन रक्ष्यमाणम् अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=केरोलस्लीनियस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
सस्यविशेषोयम् । इदम् औषधीयसस्यं शाद्वलेषु, कृषिरहित रिक्तभूमिषु च वर्धते । रागिधान्यस्य क्षेत्रे कुतृणमिव वर्धते । एतत् सस्यं हरितकम् इव जनाः उपयुङ्क्ते । इदं १-३ पादपरिमितं वर्धते । काण्डे विरलतया शाखाः भवन्ति । सरलानि दीर्घानि पर्णानि पर्यायरन्येण योजितानि भवन्ति । दीर्घा पुष्पमञ्जरी काण्डस्य अग्रभागे पर्णानां कक्षे च भवन्ति । पुष्पाणि आदौ रक्तानि भवन्ति । यथा यथा पक्वानि भवन्ति । पुष्पाणि आदौ रक्तानि भवन्ति । यथा यथा पक्वानि भवन्ति अथा तथा श्वेततां प्राप्नुवन्ति । पुष्परक्षिकाः पुष्पसूच्यः श्वेताः कान्तियक्ताः इव भवन्ति फलेषु कृष्णानि कानियुतानि लघु वीजानि भवन्ति ।
उपयोगः[सम्पादयतु]
१ अस्य मूलं पिष्द्वा पाययन्ति चेत्  गोन्होरिया रोगः शाम्यति
२ पर्णस्य रसस्य, कषायस्य चूर्णस्य वा सेवनेन पित्तकोषस्य वलं वर्धते ।
३ बीजानि पिष्ट्वा पिबन्ति चेत् अतिसारः शाम्यति ।
४ बीजानि चूर्णीकृत्य, पिष्ट्वा वा सेवते चेत् वीर्यवृद्धिः भवति ।
५ बीजानि घृष्ट्वा कृतस्थ लेपस्य अञ्जनवत् नेत्रे उपयुज्यते चेत् नेत्ररोगाः शाम्यन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=वितुन्नः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ओपम्मवग्गो १ ककचूपमसुत्तं, २ अलगद्दूपमसुत्तं, ३ वम्मिकसुत्तं, ४ रथविनीतसुत्तं, ५ निवापसुत्तं, ६ पासरासिसुत्तं, ७ चूळहत्थिपदोपमसुत्तं, ८ महाहत्थिपदोपमसुत्तं, ९ महासारोपमसुत्तं, १० चूळसारोपमसुत्तं
महायमकवग्गो १ चूळगोसिङ्गसुत्तं, २ महागोसिङ्गसुत्तं, ३ महागोपालकसुत्तं, ४ चूळगोपालकसुत्तं, ५ चूळसच्‍चकसुत्तं, ६ महासच्‍चकसुत्तं, ७ चूळतण्हासङ्खयसुत्तं, ८ महातण्हासङ्खयसुत्तं, ९ महाअस्सपुरसुत्तं, १० चूळअस्सपुरसुत्तं
राजवग्गो १ घटिकारसुत्तं, २ रट्ठपालसुत्तं, ३ मघदेवसुत्तं, ४ मधुरसुत्तं, ५ बोधिराजकुमारसुत्तं, ६ अङ्गुलिमालसुत्तं, ७ पियजातिकसुत्तं, ८ बाहितिकसुत्तं, ९ धम्मचेतियसुत्तं, १० कण्णकत्थलसुत्तं
ब्राह्मणवग्गो १ ब्रह्मायुसुत्तं, २ सेलसुत्तं, ३ अस्सलायनसुत्तं, ४ घोटमुखसुत्तं, ५ चङ्कीसुत्तं, ६ एसुकारीसुत्तं, ७ धनञ्‍जानिसुत्तं, ८ वासेट्ठसुत्तं, ९ सुभसुत्तं, १० सङ्गारवसुत्तं
देवदहवग्गो १ देवदहसुत्तं, २ पञ्‍चत्तयसुत्तं, ३ किन्तिसुत्तं, ४ सामगामसुत्तं, ५ सुनक्खत्तसुत्तं, ६ आनेञ्‍जसप्पायसुत्तं, ७ गणकमोग्गल्‍लानसुत्तं, ८ गोपकमोग्गल्‍लानसुत्तं, ९ महापुण्णमसुत्तं, १० चूळपुण्णमसुत्तं
विभङ्गवग्गो १ भद्देकरत्तसुत्तं, २ आनन्दभद्देकरत्तसुत्तं, ३ महाकच्‍चानभद्देकरत्तसुत्तं, ४ लोमसकङ्गियभद्देकरत्तसुत्तं, ५ चूळकम्मविभङ्गसुत्तं, ६ महाकम्मविभङ्गसुत्तं, ७ सळायतनविभङ्गसुत्तं, ८ उद्देसविभङ्गसुत्तं, ९ अरणविभङ्गसुत्तं, १० धातुविभङ्गसुत्तं, ११ सच्‍चविभङ्गसुत्तं, १२ दक्खिणाविभङ्गसुत्तं
ॐ अस्य श्री हनुमान् वडवानल-स्तोत्र-मन्त्रस्य श्रीरामचन्द्र ऋषिः, श्रीहनुमान् वडवानल देवता,
- न राज्यं न च राज्यासीत, न दंडो न च दांडिकः।
। अध्यापकः -  पद्मकुमारमहोदयः श्लोकपठनम्, पदच्छेदः, पदसंस्कारः, प्रतिपदार्थः, आकाङ्क्षापद्धत्या अन्वयक्रमः, तात्पर्यं च । सरलसंस्कृतेन
। अध्यापकः -  पद्मकुमारमहोदयः श्लोकपठनम्, पदच्छेदः, पदसंस्कारः, प्रतिपदार्थः, आकाङ्क्षापद्धत्या अन्वयक्रमः, तात्पर्यं च । सरलसंस्कृतेन
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
अश्वपत्यादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
अश्वपत्यादिगणस्य शब्देभ्यः प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु अण्-प्रत्ययः एव विधीयते, नान्यत् ।
प्राग्दीव्यतोऽण्अनेन सूत्रेण प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु औत्सर्गिकरूपेण "अण्" प्रत्ययः विधीयते । परन्तु यस्य शब्दस्य अन्ते "पति" इति आगच्छति, तस्मात् शब्दात् दित्यदित्यादित्यपत्युत्तरपदाण्ण्यःइत्यनेन अण्-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण ण्य-प्रत्ययः भवति । यथा, प्रजापतेः अपत्यम् पुमान् = प्राजापत्य । परन्तु, ये शब्दाः अश्वपत्यादिगणे निर्दिष्टाः सन्ति, तेषां विषये ण्य-प्रत्ययस्यापि अपवादत्वेन पुनः अण्-प्रत्ययस्यैव विधानं भवति । यथा - अश्वपतेः अपत्यं पुमान् = अश्वपति + अण् = आश्वपत ।
अश्वपतीनाम् समूहः = अश्वपति + अण् → आश्वपत ।
गणपतेः निवासः = गणपति + अण् → गाणपत ।
क्षेत्रपतेः अपत्यम् = क्षेत्रपति + अण् → क्षैत्रपत ।
कुलपतेः इदम् = कुलपति + अण् = कौलपत ।
→ अश्वपति + अण् [कृत्तद्धितसमासाश्चइति प्रातिपदिकसंज्ञा । सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइति आम्-प्रत्ययस्य लुक्]
→ आश्वपति + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ आश्वपत् + अ [यस्येति चइति इकारस्य लोपः]
अश्वपत्यादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः प्राग्दीव्यतीयेषु अर्थेषु "अण्" प्रत्ययः भवति। पत्युत्तरपदात् ण्यं वक्ष्यति, तस्य अपवादः। आश्वपतम्। शातपतम् । अश्वपति। शतपति। धनपति। गणपति। राष्ट्रपति। कुलपति। गृहपति। धान्यपति। पशुपति। धर्मपति। सभापति। प्राणपति। क्षेत्रपति।
न्यासः 
प्राग्दीव्यतीयेष्विति । ठपपरिबरिरञ्चवः पञ्चम्याऽ इत्यव्ययीभावाद्भवार्थे ठ्वृद्धाच्छःऽ । ठव्ययानां भमात्रेऽ इति टिलोपो न भवति; ठ्लुङ्मुखस्वरोपचाराःऽ इति परिगणनात् । अत एवाव्ययातयबपि न भवति, ठमेहक्वतसित्रेभ्यःऽ इति परिगणनाद्वा । गणपतिशब्दस्यात्र पाठाद्गाणपत्यो मन्त्र इत्यपशब्दः । एतेन क्षैत्रपत्यं व्याक्यातम् । ठ्क्षैत्रपत्यं चरु निर्वपेत्ऽ इति तु छान्दसम् । क्षैत्रपत्यं प्राश्नन्तीति, छन्दोवदृषयः कुर्वन्ति ॥
अश्वपत्यादिभ्यश्च - अआपत्यादिभ्यश्च । चकारात्प्राग्दीव्यतोऽ॑णित्यनुकृष्यते । तदाह — एभ्योऽण् स्यादिति । दीव्यतः प्राक् — प्राग्दीव्यत् ।अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या॑ इत्यव्ययीभावः । "झयः" इति टच् तु न, तस्य पाक्षिकत्वात् । प्राग्दीव्यति भवाः-प्राग्दीव्यतीयाः ।वृद्धाच्छः॑ ।अव्ययात्त्यबि॑ति तु न, अव्ययीभावस्याव्ययत्वेलुहृउखस्वरोपचाराः प्रयोजन॑मिति परिगणनात् । अत एवअव्ययानां भमात्रे टिलोपः॑ इत्यपि न भवति । ननुप्राग्दीव्यतोऽ॑णित्येव सिद्धे किमर्थमिदं सूत्रमित्यत आह — वक्ष्यमाणस्येति ।दित्यदित्यादित्यपत्युत्तरपदाण्ण्यः॑ इति वक्ष्यमाणस्य पत्युत्तरपदत्वप्रयुक्तण्यप्रत्ययस्य बाधनार्थमित्यर्थः ।
अश्वपत्यादिभ्यश्च - प्राग्दीव्यतीयेष्विति । दीव्यतः प्राक्प्राग्दीव्यत् ।अपपरिहहिरञ्चवः पञ्चम्या॑ इत्यव्ययीभाव॑इति प्राञ्चः ।प्राग्दीव्यत॑मिति तूचितम्,झयः॑इति टच्प्रवृत्ते॑रिति केचित् । तन्न ।झयः॑इति टचः पाक्षिकत्वात् । अन्यथाउपसमिधमुपसमि॑दिति तत्सूत्रस्थमूलोदाहरणस्याऽसङ्गत्यापत्तेः । न चाऽत्र टचोऽभावेअव्ययानां भमात्रे॑इति टिलोपेप्राग्दीव्यतीय॑इति रूपं न स्यादिति शङ्क्यम् । अव्ययीभावस्याव्ययत्वे प्रयोजनंलुङ्भुखस्वरोपचारः॑इति परिगणनात् । प्राग्दीव्यति भवः प्राग्दीव्यतीयः ।वृद्धाच्छः॑ । त्यप्तु न शङ्कनीय एव,अमेहक्वतसित्रेभ्य एव॑ इति परिगणनात् ।लुङ्भुखस्वर॑इत्यादिपरिगणनया अनव्ययत्वाच्च । वक्ष्यमाणस्येति ।पत्युत्तरपदाण्ण्यः॑इति वक्ष्यमाणस्य ।
एभ्योऽण् स्यात्प्राग्दीव्यतीयेष्वर्थेषु। अश्वपतेरपत्यादि आश्वपतम्। गाणपतम्॥
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् । त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ॥
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य द्वादशः श्लोकः ।
ये चैव सात्त्विकाः भावाः राजसाः तामसा च ये मत्तः एव इति तान् विद्धि न तु अहं तेषु ते मयि ।
ये च एव सात्त्विकाः भावाः ये राजसाः तामसाः च तान् मत्तः एव इति विद्धि । अहं तु तेषु न ते  मयि ।
ये च एव = ये पुनः
ये राजसाः = ये रजसः आगताः
तामसाः च = तमसः आगताः च
मत्तः एव इति = मत्तः सम्भूताः इति
तेषु तु = किन्तु तेषु पदार्थेषु
ते  = भावाः पदार्थाः तु
मयि = मयि । 
ये सत्त्वात् समुत्पन्नाः शमदमादयः, ये रजसः समुत्पन्नाः दर्पद्वेषादयः, ये च तमसः समुत्पन्नाः शोकमोहादयः भावाः सन्ति ते सर्वेऽपि मत्तः एव जाताः । तथापि नाहं तेषु अधीनः अस्मि । किन्तु ते एव मयि अधीनाः सन्ति ।
"?=येचैवसात्त्विकाभावा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऊर्जाविभागः - विकिपीडिया
शक्त्या विना किमपि कर्तुं न शक्यते यथा आयारेण मानवः शक्तिं सम्पाद्यं विविधानि कार्याणि करोति तथा विविधानि कार्याणि यन्त्रोपर्करणैः सम्पादययितुं विद्युतः अवश्यकता अस्ति एव । राज्ये विविधमूलात् ऊर्जायाः सम्पादनं संरक्षणं सद्विनियोगः च अस्य विभागस्य कार्यम् ।
"?=ऊर्जाविभागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फोलिग्नो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=फोलिग्नो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कीर्तिराजसजयवर्धनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लमजुङमण्डलम् नेपालदेशस्य गण्डकी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=लमजुङमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ३।२।१८०
अनन्तरम् ३।२।१८२
काशिका-वृत्तिः
धः करम्णि ष्ट्रन् ३।२।१८१
धयतेर् दधातेश्च कर्मणि कारके ष्ट्रन् प्रत्ययः भवति। षकारो डीषर्थः। धयन्ति तां दधति वा भैषज्यार्थम् इति धात्री। स्तनदायिनी आमलकी च उच्यते।
धः कर्मणि ष्ट्रन्। , ३।२।१८१
"धयतेः" इति। "धेट् पाने" । "दधातेः" इति। "डुधाञ् धारणपोषणयोः" । "कर्मणि कारके" इति। एतेन कर्मणः प्रत्ययार्थतां दर्शयन्नुपपदत्वमपाकरोति। यदि हि कर्मण उपपदत्वं स्यात् "कर्मण्यण्"३।२।१ इत्यस्मिन्नेव प्रकरणे विदध्यात्। एवं हि द्विः कर्मग्रहणं न कत्र्तव्यं भवति। ननु च यद्यपि द्विः कर्मग्रहणं न कत्र्तव्यं भवति। ननु च यद्यपि द्विः कर्मघणं न कत्र्तव्यं भवति, तदाप्युत्तरसूत्रेण ष्ट्रन्ग्रहमं कत्र्तव्यं जायते? जायतां नाम, लघीयो हि कर्मग्रहणात् ष्ट्रन्ग्रहणम्। नन्विह वत्र्तमान इत्यनुवृत्तेर्वत्र्तमानप्रत्ययो भवति, तत्र तु क्रियमाणे नैतल्लभ्यते? नैतदस्ति;इहापि क्रियमाणे नैव वत्र्तमाने प्रत्ययो भवति। न हि धात्रीत्युक्ते काप्यविशेषा प्रतीयते, किं तर्हि? क्रियाकारकसम्बन्धमात्रविशिष्टा स्त्री प्रतीयते-- आमलकी च दधति तां भैषज्यार्थमिति कृत्वा। तस्मात् "कर्मणि" इति प्रत्ययार्थं एव, नोपपदम्॥
धः कर्मणि ष्ट्रन्। धेटः कृतात्वस्य धाञश्च ध इति पञ्चम्यन्तम्। तदाह-- धेट इत्यादि। षकारात्तकारस्य ष्टुत्वसंपन्नटकारेण निर्देशः, षस्य इत्संज्ञायां लोपे सति ष्टुत्वसंपन्नस्य टस्य निवृत्तिः। तदाह-- धात्रीत्यादि।
धः कर्मणि ष्ट्रन् ७८८, ३।२।१८१
धः कर्मणि। कर्मणीति नोपपदम्, "ह्वावामश्चे"त्यनन्तरमेव "धः ष्ट्र"न्निति वक्तव्ये पृथक्कर्मग्रहणाद्व्याख्यानाद्वेत्याशयेनाह-- कर्मण्यर्थे इति। अत एव धीयते पीयत इति धात्री = स्तनदायिनीत्यादि व्याचक्षते।
पूर्वम् ५।१।८९
अनन्तरम् ५।१।९१
वत्सरान्ताच्छश्छन्दसि॥ ५।१।९०
काशिका-वृत्तिः
वत्सरान्ताच् छश् छन्दसि ५।१।९१
वत्सरान्तात् प्रातिपदिकात् निवृत्तादिष्वर्थेषु छन्दसि विषये छन् प्रत्ययो भवति। ठञो ऽपवादः। इद्वत्सरीयः। इदावत्सरीयः।
वत्सरान्ताच्छश्चन्दसि। , ५।१।९०
एतत्सर्वं पुनर्लभ्यं न शरीरं पुन पुन।।
देवेन्‍द इत्‍यस्मिन् पदे सन्धि अस्ति – गुणस्‍वरसंधि
पिता पुत्रस्‍य सह गच्‍छति। पुत्रेण
कृषका ग्रामे गच्‍छन्ति – ग्रामं
संस्‍कृतभाषा अस्‍माकं देशस्‍य प्राचीनता भाषा अस्ति। प्राचीनकाले सर्वे एव भारतीया संस्‍कृतभाषा एव व्‍यवहारं कुर्वन्ति स्‍म। कलांन्‍तरे विविधा प्रान्‍तीया भाषा प्रचलिता अभवन् किन्‍तु संस्‍कृतस्‍य महत्‍वम् अद्यापि अक्षुण्‍णं वर्तते। सर्वे प्राचीनग्रन्‍था चत्‍वारो वेदाश्‍च संस्‍कृतभाषायामेंव सन्ति । संस्‍कृतभाषा भारतराष्‍ट्रस्‍य एकताया आधार अस्ति।
 ? ?
 ,,,,,
सम्यक् तपांसि रुन्ध्दंति, पतनं भववारिधौ।
अस्प्राक्षीत् तत्क्षणं सोऽपि, र्नििवषस्तमपूजयत्।।३।।
तपोभिर्दीप्ततप्ताद्या ऋद्धय प्रभवन्त्यरम्।
‘रावणे जीवति प्राप्तो यदि स्यात् स महामुनि।
'तथा स बालिनं हत्वा सुग्रीवमभिषच्य च वसन् माल्यवतः पृष्ठे रामो लक्ष्मणब्रवीत्',
एतद् गिरेमल्यिवतः पुरस्तादाविर्भवत्यम्बर लेखिश्रृंगम्, नवं पयो यत्र घनैर्मया च त्वद्धिप्रयोगाश्रु समं विसृष्टम्',
प्रथमाश्वासः - श्लोक ७६ ते ११०
सिञ्चन्नुदञ्चितमिदं मम कर्णयुग्मम् ।
रानन्दकन्दलितकेलिकटाक्षलक्ष्यः ।
वेणीदुघेन दशनावरणेन देवः ।
मयमयमनुकूजद्वेणुरायाति देवः ।
सोऽयं मदव्रजवधूवसनापहारी ।
सोऽयं मदीयहृदयाम्बुरुहापहारी ।
सर्वज्ञत्वे च मौग्ध्ये च सार्वभौममिदं मम ।
कृष्णाह्वयं किञ्चन जीवितं मे ।
नारुन्धानमरुन्धतीहृदयमप्यार्द्रस्मितास्यश्रिया ।
जगत्त्रयविमोहनं जयति मामकं जीवितम् ।
चित्रं तदेतन्नयनारविन्द्ं ।
चित्रं तदेतत्पुनरम्ब चित्रम् ।
जलधिदुहितृकुचकुम्भम् ।
नायकमहामणिं वन्दे ।
खण्डाङ्गरागरसरञ्जितमञ्जुलश्रीः ।
घर्माङ्कुरं किमपि खेलति कृष्णतेजः ।
अङ्गीकृतनराकारमाश्रये भुवनाश्रयम् ।
स्वामिन् कया नु कृपया मम सन्निधत्से ।
कोऽयं वेषः कोऽपि वाचामभूमिः ।
दशधा देव पदं प्रपद्यते ।
तव कारुण्यविजृम्भितं कियत् ।
वाङ्माधुरीबहुलपर्वकलासमृद्धम् ।
यस्य त्वदाननसमा सुषमा सदा स्यात् ।
पूर्वैरपूर्वकविभिर्न कटाक्षितं यत् ।
निर्व्याजमर्हति चिराया शशिप्रदीपः ।
र्विखण्डिताशेषरसान्तराणि ।
जयन्ति शीतानि तव स्मितानि ।
कामं वा कमनीयतापरिणतिस्वाराज्यबद्धव्रताः ।
गोपं भजे गोकुलपूर्णचन्द्रम् ।
मधुस्फीतं गीतं किमपि मधुरा चापलधुराः ।
त्वयि स्थाने जाते दधति चपलं जन्म च फलम् ।
स्तपदि त्वच्चरितं विभो विचित्रम् ।
देवस्त्रिलोकसौभाग्यकस्तूरीतिलकाङ्कुरः ।
प्रेमदं च मे कामदं च मे
वेदनं च मे वैभवं च मे ।
जीवनं च मे जीवितं च मे
दैवतं च मे देव नापरम् ।
चापल्येण विवर्धन्तां चिन्ता नस्तव शैशवे ।
ये वा चापलशैशवव्यतिकरा राधापराधोन्मुखाः ।
धारावाहिकया वहन्तु हृदये तान्येव तान्येव मे ।
धर्मार्थकामगतयः समयप्रदीक्षाः ।
कर्णामृतं वहतु कल्पशतान्तरेऽपि ।
।
अवस्थावशतः प्रोक्तं ग्रहाणां यत् फलं मुने ।
अवस्था विविधाः सन्ति ग्रहाणां दिवजसत्तम ।
षडंशैरसमे खेटः समे ज्ञेयो विपर्ययात् ।
फलं पादमितं बाले फलार्धं च कुमारके ।
यूनि पूर्णं फलं ज्ञेयं वृद्धे किञ्चित् मृते च खम् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्याख्या अवस्था नामदृक्फलाः ।
जागरे च फलं पूर्णं स्वप्ने मध्यफलं तथा ।
विकलश्च खलः कोऽपीत्यवस्था नवधाऽपराः ।
मुदितो मित्रभे शान्तः समभे दीन उच्यते ।
खलः खलगृहे ज्ञेयः कोपी स्यादर्कसंयुतः ।
यादृशो जन्मकाले यः खेटो यद्भावगो भवेत् ।
तादृशं तस्य भावस्य फलमुह्यं द्विजोत्तम ।
मुदितः क्षोभितश्चैव ग्रहभावाः प्रकीर्तिताः ।
गर्वितः सोऽपि गदितो निर्विशंकं द्विजोत्तम ।
क्षुधितः स च विज्ञेयः शनियुक्तो यथा तथा ।
शुभग्रहा न पश्यन्ति तृषितः स उदाहृतः ।
गुरुणा सहितो यश्च मुदितः स प्रकीर्तितः ।
क्षोभितं तं विजानीयाच्छत्रुणा यदि वीक्षितः ।
येषु येषु च भावेषु ग्रहास्तिष्ठन्ति सर्वथा ।
क्षुधितः क्षोभितो वापि तद्भावफलनाशनः ।
एवं क्रमेण बोद्धव्यं सर्वभावेषु पण्डितैः ।
बलाऽबलविचारेण वक्तव्यः फलनिर्णयः ।
अन्योन्यं च मुदा युक्तं फलं मिश्रं वदेत्पुनः ।
बलहीने तदा हानिः सबले च महाफलम् ।
क्षुधितः क्षोभितो वापि स नरो दुःखभाजनम् ।
सुतनाशो भवेत्तस्य एकस्तिष्ठति सर्वदा ।
क्षोभितस्तृषितश्चैव सप्तमे यस्य वा भवेत् ।
म्रियते तस्य नारी च सत्यमाहुर्द्विजोत्तम ।
सदार्थलाभं व्यवहारवृद्धिं फलं विशेषादिह गर्वितस्य ।
रिपुनिवहविनाशो बुद्धिविद्याविकाशः ।
सुतगदागमनं गमनं वृथा कलिकथाभिरुचिं न रुचिं शुभे ।
संक्षोभितस्यापि फलं विशेषाद्द्रिद्रजातं कुमतिं च कष्टम् ।
भवति गदविकारो दृष्टकार्याधिकारः ।
खलकृतपरितापो मानहानिः सदैव ।
शयनं चोपवेशं च नेत्रपाणिप्रकाशनम् ।
गमनागमनं चाऽथ सभायां वसतिं तथा ।
आगमं भोजनं चैव नृत्यं लिप्सां च कौतुकम् ।
निद्रां ग्रहाणां चेष्टां च कथयामि तवाग्रितः ।
यातदण्डं तथा लग्नमेकीकृत्य सदा बुधः ।
रविभिस्तु हरेद् भागं शेषं कार्ये नियोजयेत् ।
नाक्षत्रिकदशारीत्या पुनः पूरणमाचरेत् ।
नामाद्यस्वरसंख्याढ्यं हर्तव्यं रविभिस्ततः ।
रवौ पञ्च तथा देयाश्चन्द्रे दद्याद्द्वयं तथा ।
कुजे द्वयं च संय्क्तं बुधे त्रीत्रि नियोजयेत् ।
शनौ त्रयमथो देयं राहौ दद्याच्चतुष्टयम् ।
त्रिभिर्भक्तं च शेषांकैः सा पुनस्त्रिबिधा स्मृता ।
विचेष्टायां फलं स्वल्पमेवं दृष्टिफलं विदुः ।
शुभाऽशुभं ग्रहाणां च समीक्ष्याऽथ बलाऽबलम् ।
तुङ्गस्थाने विशेषेण बलं ज्ञेयं तथा बुधैः ।
व्रणं गुदे शूलमुरःप्रदेशे यदोष्णभानुः शयनं प्रयातः ।
दरिद्रताभारविहाराशाली विवादविद्याभिरतो नरः स्यात् ।
कथोरचित्तः खलु नष्टवित्तः सूर्यो यदा चेदुपवेशनस्थः ।
भयातुरः कोपपरो विशेषाद्दिवाधिनाथे गमने मनुष्यः ।
खलताकुशलो मलिनो दिवसाधिपतौ मनुजः कुमतिः कृपणः ।
विचित्रमित्रवत्सलः कृपाकलाधरः परः ।
सदाङ्गसन्धिवेदनापराङ्गनाधनक्षयो ।
बलक्षयः पदे पदे यदा यदा हि भोजने ।
रवौ विदेशे वसतिर्जनस्य कलत्रहानिः कातिधार्थनाशः ।
मानी शीतप्रधानश्च कामी वित्तविनाशकः ।
अनल्पजल्पको धूर्तः कुकर्मनिरतः सदा ।
यदा राकानाथे गतवति विकाशं च जनने ।
विभूषा योषाभिः सुखमनुदिनं तीर्थगमनम् ।
सदाक्षिरोगैः परिपीड्यमानो वलक्षपक्षे गमने भयातुरः ।
भवति परमरीतिप्रीतिविज्ञो गुणज्ञः ।
कृष्णपक्षे द्विभार्यः स्याद्रोगी दुष्टतरो हठी ।
आतनोति वनितासुतासुखं सर्वमेव न सितेतरे शुभम् ।
गीतज्ञो हि रसज्ञश्च कृष्णे पापकरो भवेत् ।
कामकलासु सदा कुशलत्वं वारवधूरतितमणपटुत्वम् ।
हीनेऽङ्गनासञ्चितवित्तनाशः शिवालये रौति विचित्रमुच्चैः ।
शयने वसुधापुत्रे व्रणयुक्तो जनो भवेत् ।
बहुना कण्डुना युक्तो दद्रुणा च विशेषतः ।
बहुदद्रुककण्डुभयं बहुधा वसुधातनयो वसुहानिकरः ।
ऽवश्यं राजसभाबुधो बहुधनी मानी च दानी जनः ।
कर्णमूलगुरुशूलरोगवानेव कातरमतिः कुसङ्गमी ।
नीचकर्मकरो नित्यं मनुजो मानवर्जितः ।
स्वर्नरत्नप्रवालैः सदा मण्डिता वासशाला नराणां भवेत्सर्वदा ।
उच्चगे नृपतिगेहमण्डितः पूजितो गुणवरैर्गुणाकरैः ।
अन्यभे लम्पटो धूर्तो मनुजः शयने बुधे ।
पापेक्षिते पापयुते दरिद्रो हिते शुभे वित्तसुखी मनुष्यः ।
प्रजा नृपतिगेहबुधो वरार्थः ।
अनेकविद्यार्णवपारङ्गता विवेकपूर्णः खलवर्गहन्ता ।
भवनं च विचित्रमलं रमया विदि नुश्च जनुःसमये नितराम् ।
हरिहरपदभक्तिः सात्त्विकी मुक्तिलब्धिः ।
राजभीत्या कृशत्वंचलत्वं मतेरङ्गसङ्गो न जाया न जायासुखम् ।
मित्रपुत्रप्रतापैः सभापण्डितः पापभे वारवामारतो लम्पटः ।
सप्तमे नैधने वारवध्वा रतिः पुण्यभे पुण्ययुक्ता मतिः सद्गतिः ।
अतिगौरतनुः खलुदीर्घहनुः सुतरामरिभीतियुतो मनुजः ।
क्षोणीपतिरिपुजनपतिर्तप्तः पदजंघास्यकरव्रणयुक्तः ।
गीतनृत्यप्रियः कामुकः सर्वदा गौरवर्णो विवर्णोद्भवप्रीतियुक् ।
र्गुरुत्वं लोकानां धनपतिसमत्वं तनुभृताम् ।
साहसी भवति मानवः सदा मित्रवर्गसुखपूरितो मुदा ।
मुञ्चति नालमिहालयमद्धा देवगुरौ परितः परिबद्धा ।
जनुषि विविधविद्यागर्वितो मानवः स्यात् ।
भृत्यापत्यकलत्रमित्रजसुखं विद्याऽनवद्या भवेत् ।
काव्यानन्दरतिः सदा हिनगतिः सर्वत्र मानोन्नतिः ।
भोजने भवति देवतागुरौ यस्य तस्य सततं सुभोजनम् ।
नैव मुञ्चति रमालयं तदा वाजिवारणरथैश्च मण्डितम् ।
तन्त्रविज्ञो बुधैर्मण्डितः पंडितः शब्दविद्यानविद्यो हि सद्यो जनः ।
निजान्वये च भास्करः कृपाकलाधरः सुखी ।
निलिम्पराजपूजिते सुतेन भूनयेन वा ।
दरिद्रतापरिक्रन्तं भवनें पुण्यवर्जितम् ।
जनो बलीयानपिदन्तरोगी भृगौ महारोषसमन्वितः स्यात् ।
सुखमजस्रमरिक्षय आदरादवनिपादपि मानसमुन्नतिः ।
भूपतेस्तुल्य एव प्रकाशं गते काव्यविद्याकलाकैतुकी गीतवित् ।
समत्वं वा दाता बलतुरगगन्ता नरवरः ।
काव्यविद्यानवद्या च हृद्या मतिः सर्वदा नृत्यलिप्सागते भार्गवे ।
शंखवीणामृदंगादिगानध्वनिव्रातनैपुण्यमेतस्य वित्तोन्नतिः ।
हृद्या विद्या भविति च पुंसः पदमा निवसति सदमारतः ।
वयसि प्रथमे रोगी ततो भाग्यवतां वरः ।
प्रकाशने भानुसुते सुभानुः कृपानुतक्तो हरपादभक्तः ।
भानुसुते भ्रमते भुवि नित्यं दीनमना विजनाश्रयभावम् ।
सभागते भानुसुते नितान्तं नयेन पूर्णो मनुजो महौजाः ।
आगमे गदसमागमो नृणामब्जबन्धुतनये यदा तदा ।
मन्दमेव गमनं धरापतेर्याचनाविरहिता मतिः सदा ।
संयुतं नयनमन्दता तता मोहतापपरितापिता मतिः ।
पराक्रमी चण्डविपक्षहन्ता सुवारकान्तारतिरीतिविज्ञः ।
वृषेऽथ युग्मेऽपि च कन्यकायामजे समाजो धनधान्यराशेः ।
राजसमाजयुतो बहुमानी वित्तसुखेन सदा रहितः स्यात् ।
दुष्टव्यालारिचौराणां भयं तस्य धनक्षयः ।
न्नवीननीरदाकृतिर्विदेशतो महोन्नतिः ।
गमने च यदा राहौ बहुसन्तानवान्नरः ।
कुटिलः कृपणः कामी नरो भवति सर्वथा ।
सभागतो यदा राहुः पण्डितः कृपणो नरः ।
महद्बन्धुवादो जनानां निपातो भवेद्वित्तहानिः शठत्वं कृशत्वं ।
भोजने भोजनेनालं विकलो मनुजो भवेत् ।
मन्दबुद्धिः क्रियाभीरुः स्त्रीपुत्रसुखवर्जितः ।
नेत्ररोगी रिपोर्भीतिर्धनधर्मक्षयो नृणाम् ।
केतौ धनसमृद्धिः स्यादन्यभे रोगवर्धनम् ।
नित्यं प्रवासी चोत्साही सात्त्विको राजसेवकः ।
पण्डितो गुणवान् दाता जायते च नरोत्तमः ।
आगमने च यदा केतुर्नानारोगो धनक्षयः ।
दन्तघाती महारोगी पिशुनः परनिन्दकः ।
कृपणो लम्पटश्चैव धूर्तविद्द्याविशारदः ।
भोजने तु जनो नित्यं क्षुधया परिपीडितः ।
दरिद्रो रोगसंतप्तः केतौ भ्रामति मेदिनीम् ।
बुद्बुदाक्षो दुराघर्षो धूर्तोऽनर्थकरो नरः ।
नानागुणविनोदेन कालो गच्छति जन्मिनाम् ।
नित्यं तस्य शुभज्ञानं निर्विशंकं वदेत् बुधः ।
भोजने येषु भावेषु पापास्तिष्ठन्ति सर्वथा ।
निद्रायां च यदा पापो जायास्थाने शुभं वदेत् ।
यदि पापग्रहैर्दृष्टो न शुभं च कदाचन ।
सुतस्थाने स्थितः पापो निद्रायां शयनेऽपि वा ।
तदा शुभं वदेत्तस्य नाऽत्र कार्या विचारणा ।
तदा तस्याऽपमृत्युः स्याद्राजतः परतस्तथा ।
तदा तु मरणं तस्य गङ्गादौ च विशेषतः ।
कर्मस्थाने यदा पापः शयने भोजनेऽपि वा ।
तदा कर्मविपाकः स्यान्नानादुःखप्रदायकः ।
दशमस्थो निशानाथः कौतुके च प्रकाशने ।
तदैव राजयोगः स्यान्निर्विशकं द्विजोत्तम ।
एवं क्रमेण बोद्धव्यं सर्वाभावेषु बुद्धिमन् ।
प्रशान्तेषु क्षिप्रं न खलु भवदीये च्युतिकथा ।
स्पष्टं वृकासुर उदाहरणं किलास्मिन् ।
त्वरिततोषमपृच्छदधीश्र्वरम् ।
स च दिदेश गिरीषमुपासितुं
न तु भवन्तमबन्धुमसाधुषु ।
शिरश्छित्त्वा सद्यः पुरहरमुपस्थाप्य पुरतः ।
अतिक्षुद्रं रौद्रं शिरसि करदानेन निधनं जगन्नाथद्ववे्र भवति विमुखानां क्व शुभधीः ।
दूरादेवाग्रतस्त्वं पटुवटुवपुषा तस्थिषे दानवाय ।
भ्रंशो ह्येवं परोपासितुरपि च गतिः शूलिनोऽपि त्वमेव ।
हरेऽपि च जिहिंसिषौ गिरिजया धृते त्वामगात् ।
त्वपादचिन्ह्रमिह भूषणमित्यवादीः ।
परीतापश्रान्त्यै पवनपुरवासिन् परिभजे ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
त्वे असुर्यमारुहत्क्राणा मित्रो न यज्ञियः ।
त्वं नो अग्न एषां गयं पुष्टिं च वर्धय ।
ये स्तोमेभिः प्र सूरयो नरो मघान्यानशुः ।
ये अग्ने चन्द्र ते गिरः शुम्भन्त्यश्वराधसः ।
शुष्मेभिः शुष्मिणो नरो दिवश्चिद्येषां बृहत्सुकीर्तिर्बोधति त्मना ।
परिज्मानो न विद्युतः स्वानो रथो न वाजयुः ।
अस्माकासश्च सूरयो विश्वा आशास्तरीषणि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दर्दुराः यत्र गायन्ति तत्र मौनं हि शोभनम् ।।
परस्परम् प्रशंसन्ति अहो रूपम् अहो ध्वनिः ।।
पतज्जलिचरितम् ।
धर्मचर्य्यया जघन्यो वर्णः पूर्वं पूर्वं वर्णमापद्यते जातिपरिवृतौ।।।।
अधर्मचर्य्यया पूर्वो वर्णो जघन्यं जघन्यं वर्णामापद्यते जातिपरिवृत्तौ।।।।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
प्रजानां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च। विषयेष्वप्रसक्तिश्च क्षत्रियस्य समासतः।।।।मनुस्मृति।।
पशूनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च।
वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च।।मनुस्मृति।।
एकमेव हि शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत्।
एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया।।मनुस्मृति।।
सावित्र्युपनिषद्वेद्यचित्सावित्रपदोज्ज्वलम् । प्रतियोगिविनिर्मुक्तं रामचन्द्रपदं भजे ।
सावित्र्यात्ना पाशुपतं परं ब्रह्मावधूतकम् । त्रिपुरातपनं देवी त्रीपुरा कठभावना ।
ॐ आप्यायन्तु ममान्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बल-मिन्द्रियाणि च ।
तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ॥
कः सविता का सवित्री वरुण एव सवितापः सावित्री स यत्र वरुण-स्तदापो यत्र वा आपस्तद्वरुणस्ते द्वे योनिस्तदेकं मिथुनम् ।
कः सविता का सावित्री आदित्य एव सविता द्यौः सावित्री स यत्रादित्यस्तद्द्यौर्यत्र वा द्यौस्तदादित्यस्ते द्वे योनिस्तदेकं मिथुनम् ।
कः सविता का सावित्री चन्द्र एव सविता नक्षत्राणि सावित्री स यत्र चन्द्रस्तन्नक्षत्राणि यत्र वा नक्षत्राणे स चन्द्रमास्ते द्वे योनिस्तदेकं मिथुनम् ।
तस्या एव प्रथमः पादो भूस्तत्सवितुर्वरेण्यमित्यग्निर्वै वरेण्यमापो वरेण्यं चन्द्रमा वरेण्यम् ।
तस्या एव द्वितीयः पादो भर्गमयोऽपि भुव्प् भर्गो देवस्य धीमहीत्यग्निर्वै भर्ग आदित्यो वै भर्गश्चन्द्रमा वै भर्गः ।
तस्या एष तृतीयः पादः स्वर्धियो यो नः प्रचोदयादिति स्त्री चैव पुरुषश्च प्रजनयतो यो वा एतां सावित्रीमेवं वेद स पुनर्मृत्युं जयति बलातिबलयोर्विराट् पुरुषः ।
गायत्री चन्दः । गायत्री देवता । अकारोकारमकारा वीजाद्याः । क्षुधादिनिरसने विनियोगः । क्लामित्यादिषडन्गन्यासः ।
एवं विद्वान् कृतकृत्यो भवति सावित्र्या एव सलोकतां जयतीत्युपनि-षत् ॥
।
“अर्थमन्त्रीज्यू”
१ स्त्य । सच ।
विल्हेल्म् कार्नार्ड् रोण्ट्जेन्
आ नो भद्रो  क्रत्वो यन्तु विश्वतः  "”
"अहं ब्रह्मास्मि", "तत्वमसि", "प्रग्यानं ब्रह्म" एवं "अयमात्मा ब्रह्म"
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
ऋग्वेदः सूक्तं १०९३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०९३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०९२ ऋग्वेदः - मण्डल १०
दे विश्वे देवाः। प्रस्तारपङ्क्तिः, - - - - - - -
तेभिर्नः पातं सह्यस एभिर्नः पातं शूषणि ।
यः सुम्नैर्दीर्घश्रुत्तम आविवासत्येनान् ।
विश्वे हि विश्वमहसो विश्वे यज्ञेषु यज्ञियाः ।
कद्रुद्रो नृणां स्तुतो मरुतः पूषणो भगः ।
सचा यत्साद्येषामहिर्बुध्नेषु बुध्न्यः ।
महः स राय एषतेऽति धन्वेव दुरिता ।
ऋभुर्वाज ऋभुक्षणः परिज्मा विश्ववेदसः ।
दुष्टरं यस्य साम चिदृधग्यज्ञो न मानुषः ।
सहो न इन्द्रो वह्निभिर्न्येषां चर्षणीनां चक्रं रश्मिं न योयुवे ।
पृक्षं वाजस्य सातये पृक्षं रायोत तुर्वणे ।
संवननं नाश्व्यं तष्टेवानपच्युतम् ।
ये युक्त्वाय पञ्च शतास्मयु पथा विश्राव्येषाम् ।
अधीन्न्वत्र सप्ततिं च सप्त च ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०९३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१०) मद्यजुगुप्सावर्गः
यः सेवते सदा मद्यं तस्य बुद्धिरसंस्थिता।
बलबुद्धी न धर्मोऽस्ति तस्मान्मद्यं विवर्जयेत्।
तस्मान्मद्यं न सेवेत  नाशयते नरम्।
भवन्ति तस्माद् विषवन्मद्यपानं विवर्जयेत्।
मद्यपानस्थिता दोषाः तस्मात् तत् परिवर्जयेत्।
रागस्योद्दीपनं मद्यं क्रोधस्यापि तथैव च।
मोहस्योद्दीपकं भूयस्तस्मान्मद्यं विवर्जयेत्।
मद्यमूलमनर्थस्य हासस्य नरकस्य च।
सर्वेन्द्रियविनाशानां हेतुभूतं ह्यनर्थकम्।
अतिहर्षाभिधानस्य शोकस्य च भयस्य च।
वाग्दोषस्याऽतिदम्यस्य पारुष्यस्याऽऽस्पदं हि तत्।
मद्येनाऽऽक्षिप्तमनसः पुरुषाः पशुभिः समाः।
कार्याकार्य न विन्दन्ति तस्मान्मद्यं विवर्जयेत्।
य इच्छेज्जीवितं सौख्यं स मद्यं वर्जयेत् सदा।
सर्वपापेषु सोपानं तमसामालयो महान्।
मद्येन नरकं यान्ति प्रेतलोकं तथैव च।
तिर्यक्षु यान्ति पुरुषा मद्यदोषेण वञ्चिताः।
व्याधीनां च परं व्याधिर्मद्यमुक्तं मनीषिभिः।
योऽतिरेकपरं मद्यं ब्रह्मचर्यबधाय च।
किं पुनः प्राकृता मर्त्या मद्यपानविलम्बिताः।
न ज्ञानं नापि विज्ञानं न कार्याणि न च क्रियाम्।
जानीते पुरुषः सर्व मद्येन हृतचेतसा।
भवत्यकस्मात् पापी  यो मद्यमनुसेवते।
वह्निश्च मोक्षधर्माणां मद्यमेकं व्यवस्थितम्।
सम्पत्तौ व्यसनं मद्यं देवानां तु विशेषतः।
यथा यथा सुखा प्रीतिस्तन्नाशे व्यसनं तथा।
साक्ष्यमोहमयं पानं पिबन्ति रसतृष्णया।
नाकात् प्रत्यक्षनरकं तस्मात् मद्यं न संस्पृशेत्।
तस्मात् स मद्यपानं च दूरतः परिवर्जयेत्।
नामरूपनिषेधाय यथा मद्यं निषेवितम्।
सम्भ्रान्तिविमतिर्मूढो न किञ्चित् प्रतिपद्यते।
हालाहलादभ्यधिकं कारावासाधिकं च तत्।
तस्मादादीनवो ज्ञेयः स हि तद् वर्जयेत् सदा।
काशपुष्पसमं जन्तुं कुरुते लघुसत्त्वरम्।
वनोपवनलब्धस्य मद्यपानस्य किं पुनः।
परिणामफलं पापं नरकेषूपपद्यते।
तृट् छेदं कुरुते चासौ पश्चाद्दाहं सुदारुणम्।
तद् बुद्धिं नाशयत्यादौ पश्चान्नाशयते सुखम्।
तस्मात् स पुरुषो धीरो यो मद्यं नानुसेवते।
तुल्यं व्यामोहजनकं मद्यं मोहमहाविषम्।
निष्प्रतीकारकर्माणि यः करोति विमोहितः।
मद्यपानसमाविष्टः सोऽन्ते गच्छति दुर्गतिम्।
एकत्र सर्वपापानि मद्यपान ।
यस्मान्नाशयते  चित्तमूलश्च संवरः।
नैकाङ्गिता हि चित्तस्य न धर्माणां विचारणा।
यः पानिरतो भिक्षुर्भवेन्मद्यनिषेवणात्।
मद्येनाक्षिप्तमनसो कुशलस्य च घातकः।
नष्टधर्मस्य सत्त्वस्य नायं लोको न चापरः।
ईर्य्यापथं न जानाति न कालं नापि देशनाम्।
स्वयं तावन्न जानाति किमिदं कथ्यते मया।
वाक्पारुष्यं कथं चान्यं परिज्ञास्यत्यशोभनम्।
नाशो भवत्यतीते हि वर्तमाने सुहृज्जने।
उत्पन्नदोषजनकं मद्यं धर्मप्रदूषकम्।
फलाभ्यां भक्तेषु प्रकटितफलाभ्यां भवतु मे ।
र्भवाभ्यामानन्दस्फुरदनुभवाभ्यां नतिरियम् ।
त्रयीवेद्यं हृद्यं त्रिपुरहरमाद्यं त्रिनयनंजटाभारोदारं चलदुरगहारं मृगधरम् ।महादेवं देवं मयि सदयभावं पशुपतिंचिदालम्बं साम्बं शिवमतिविडम्बं हृदि भजे ।
स्मृतौ शास्त्रे वैद्ये शकुनकवितागानफणितौपुराणे मन्त्रे वा स्तुतिनटनहास्येष्वचतुरः ।कथं राज्ञां प्रीतिर्भवति मयि कोऽहं पशुपतेपशुं मां सर्वज्ञ प्रथित कृपया पालय विभो ।
मनस्ते पादाब्जे निवसतु वचः स्तोत्रफणितौकरौ चाभ्यर्चायां श्रुतिरपि कथाकर्णनविधौ ।तव ध्याने बुद्धिर्नयनयुगलं मूर्तिविभवेपरग्रन्थान् कैर्वा परमशिव जाने परमतः ।
नरत्वं देवत्वं नगवनमृगत्वं मशकतापशुत्वं कीटत्वं भवतु विहगत्वादि जननम् ।सदा त्वत्पादाब्जस्मरणपरमानन्दलहरी-विहारासक्तं चेद्धृदयमिह किं तेन वपुषा ।
वटुर्वा गेही वा यतिरपि जटी वा तदितरोनरो वा यः कश्चिद्भवतु भव किं तेन भवति ।यदीयं हृत्पद्मं यदि भवदधीनं पशुपतेतदीयस्त्वं शम्भो भवसि भवभारं च वहसि ।
गुहायां गेहे वा बहिरपि वने वाऽद्रिशिखरेजले वा वह्नौ वा वसतु वसतेः किं वद फलम् ।सदा यस्यैवान्तःकरणमपि शम्भो तव पदेस्थितं चेद्योगोऽसौ स च परमयोगी स च सुखी ।
असारे संसारे निजभजनदूरे जडधियाभ्रमन्तं मामन्धं परमकृपया पातुमुचितम् ।मदन्यः को दीनस्तव कृपणरक्षातिनिपुण-स्त्वदन्यः को वा मे त्रिजगति शरण्यः पशुपते ।
उपेक्षा नो चेत् किं न हरसि भवद्ध्यानविमुखांदुराशाभूयिष्ठां विधिलिपिमशक्तो यदि भवान् ।शिरस्तद्वैधात्रं न नखलु सुवृत्तं पशुपतेकथं वा निर्यत्नं करनखमुखेनैव लुलितम् ।
विरिञ्चिर्दीर्घायुर्भवतु भवता तत्परशिर-श्चतुष्कं संरक्ष्यं स खलु भुवि दैन्यं लिखितवान् ।विचारः को वा मां विशद कृपया पाति शिव तेकटाक्षव्यापारः स्वयमपि च दीनावनपरः ।
फलाद्वा पुण्यानां मयि करुणया वा त्वयि विभोप्रसन्नेऽपि स्वामिन् भवदमलपादाब्जयुगलम् ।कथं पश्येयं मां स्थगयति नमः सम्भ्रमजुषांनिलिम्पानां श्रोणिर्निजकनकमाणिक्यमकुटैः ।
त्वमेको लोकानां परमफलदो दिव्यपदवींवहन्तस्त्वन्मूलां पुनरपि भजन्ते हरिमुखाः ।कियद्वा दाक्षिण्यं तव शिव मदाशा च कियतीकदा वा मद्रक्षां वहसि करुणापूरितदृशा ।
दुराशाभूयिष्ठे दुरधिपगृहद्वारघटकेदुरन्ते संसारे दुरितनिलये दुःखजनके ।मदायासं किं न व्यपनयसि कस्योपकृतयेवदेयं प्रीतिश्चेत्तव शिव कृतार्थाः खलु वयम् ।
धृतिस्तम्भाधारां दृढगुणनिबद्धां सगमनांविचित्रां पद्माढ्यां प्रतिदिवससन्मार्गघटिताम् ।स्मरारे मच्चेतःस्फुटपटकुटीं प्राप्य विशदांजय स्वामिन् शक्त्या सह शिवगणैः सेवित विभो ।
करोमि त्वत्पूजां सपदि सुखदो मे भव विभोविधित्वं विष्णुत्वं दिशसि खलु तस्याः फलमिति ।पुनश्च त्वां द्रष्टुं दिवि भुवि वहन् पक्षिमृगता-मदृष्ट्वा तत्खेदं कथमिह सहे शङ्कर विभो ।
स्तवैर्ब्रह्मादीनां जयजयवचोभिर्नियमिनांगणानां केलीभिर्मदकलमहोक्षस्य ककुदि ।स्थितं नीलग्रीवं त्रिनयनमुमाश्लिष्टवपुषंकदा त्वां पश्येयं करधृतमृगं खण्डपरशुम् ।
करस्थे हेमाद्रौ गिरिश निकटस्थे धनपतौगृहस्थे स्वर्भूजाऽमरसुरभिचिन्तामणिगणे ।शिरस्थे शीतांशौ चरणयुगलस्थेऽखिलशुभेकमर्थं दास्येऽहं भवतु भवदर्थं मम मनः ।
सारूप्यं तव पूजने शिव महादेवेति सङ्कीर्तनेसामीप्यं शिवभक्तिधुर्यजनतासाङ्गत्यसम्भाषणे ।सालोक्यं च चराचरात्मकतनुध्याने भवानीपतेसायुज्यं मम सिद्धमत्र भवति स्वामिन् कृतार्थोऽस्म्यहम् ।
वस्त्रोद्धूतविधौ सहस्रकरता पुष्पार्चने विष्णुतागन्धे गन्धवहात्मताऽन्नपचने बर्हिर्मुखाध्यक्षता ।पात्रे काञ्चनगर्भतास्ति मयि चेद् बालेन्दुचूडामणेशुश्रूषां करवाणि ते पशुपते स्वामिन् त्रिलोकीगुरो ।
नालं वा परमोपकारकमिदं त्वेकं पशूनां पतेपश्यन् कुक्षिगतान् चराचरगणान् बाह्यस्थितान् रक्षितुम् ।सर्वामर्त्यपलायनौषधमतिज्वालाकरं भीकरंनिक्षिप्तं गरलं गले न गिलितं नोद्गीर्णमेव त्वया ।
ज्वालोग्रः सकलामरातिभयदः क्ष्वेलः कथं वा त्वयादृष्टः किं च करे धृतः करतले किं पक्वजम्बूफलम् ।जिह्वायां निहितश्च सिद्धघुटिका वा कण्ठदेशे भृतःकिं ते नीलमणिर्विभूषणमयं शम्भो महात्मन् वद ।
नालं वा सकृदेव देव भवतः सेवा नतिर्वा नुतिःपूजा वा स्मरणं कथाश्रवणमप्यालोकनं मादृशाम् ।स्वामिन्नस्थिरदेवतानुसरणायासेन किं लभ्यतेका वा मुक्तिरितः कुतो भवति चेत् किं प्रार्थनीयं तदा ।
किं ब्रूमस्तव साहसं पशुपते कस्यास्ति शम्भो भव-द्धैर्यं चेदृशमात्मनः स्थितिरियं चान्यैः कथं लभ्यते ।भ्रश्यद्देवगणं त्रसन्मुनिगणं नश्यत्प्रपञ्चं लयंपश्यन्निर्भय एक एव विहरत्यानन्दसान्द्रो भवान् ।
योगक्षेमधुरन्धरस्य सकलश्रेयःप्रदोद्योगिनोदृष्टादृष्टमतोपदेशकृतिनो बाह्यान्तरव्यापिनः ।सर्वज्ञस्य दयाकरस्य भवतः किं वेदितव्यं मयाशम्भो त्वं परमान्तरङ्ग इति मे चित्ते स्मराम्यन्वहम् ।
आम्नायाम्बुधिमादरेण सुमनस्सङ्घाः समुद्यन्मनोमन्थानं दृढभक्तिरज्जुसहितं कृत्वा मथित्वा ततः ।सोमं कल्पतरुं सुपर्वसुरभिं चिन्तामणिं धीमतांनित्यानन्दसुधां निरन्तररमासौभाग्यमातन्वते ।
प्राक्पुण्याचलमार्गदर्शितसुधामूर्तिःप्रसन्नः शिवःसोमः सद्गुणसेवितो मृगधरः पूर्णस्तमोमोचकः ।चेतः पुष्करलक्षितो भवति चेदानन्दपाथोनिधिःप्रागल्भ्येन विजृम्भते सुमनसां वृत्तिस्तदा जायते ।
धर्मो मे चतुरङ्घ्रिकः सुचरितः पापं विनाशं गतंकामक्रोधमदादयो विगलिताः कालाः सुखाविष्कृताः ।ज्ञानानन्दमहौषधिः सुफलिता कैवल्यनाथे सदामान्ये मानसपुण्डरीकनगरे राजावतंसे स्थिते ।
धीयन्त्रेण वचोघटेन कविताकुल्योपकुल्याक्रमै-रानीतैश्च सदाशिवस्य चरिताम्भोराशिदिव्यामृतैः ।हृत्केदारयुताश्च भक्तिकलमाः साफल्यमातन्वतेदुर्भिक्षान् मम सेवकस्य भगवन् विश्वेश भीतिः कुतः ।
गाम्भीर्यं परिखापदं घनधृतिः प्राकार उद्यद्गुण-स्तोमश्चाप्तबलं घनेन्द्रियचयो द्वाराणि देहे स्थितः ।विद्यावस्तुसमृद्धिरित्यखिलसामग्रीसमेते सदादुर्गातिप्रियदेव मामकमनोदुर्गे निवासं कुरु ।
मा गच्छ त्वमितस्ततो गिरिश भो मय्येव वासं कुरुस्वामिन्नादिकिरात मामकमनःकान्तारसीमान्तरे ।वर्तन्ते बहुशो मृगा मदजुषो मात्सर्यमोहादय-स्तान् हत्वा मृगयाविनोदरुचितालाभं च सम्प्राप्स्यसि ।
करलग्नमृगः करीन्द्रभङ्गोघनशार्दूलविखण्डनोऽस्तजन्तुः ।गिरिशो विशदाकृतिश्च चेतः-कुहरे पञ्चमुखोस्ति मे कुतो भीः ।
छन्दःशाखिशिखान्वितैर्द्विजवरैः संसेविते शाश्वतेसौख्यापादिनि खेदभेदिनि सुधासारैः फलैर्दीपिते ।चेतःपक्षिशिखामणे त्यज वृथासञ्चारमन्यैरलंनित्यं शङ्करपादपद्मयुगलीनीडे विहारं कुरु ।
नित्यानन्दरसालयं सुरमुनिस्वान्ताम्बुजाताश्रयंस्वच्छं सद्द्विजसेवितं कलुषहृत्सद्वासनाविष्कृतम् ।शम्भुध्यानसरोवरं व्रज मनो हंसावतंस स्थिरंकिं क्षुद्राश्रयपल्वलभ्रमणसञ्जातश्रमं प्राप्स्यसि ।
सन्ध्यारम्भविजृम्भितं श्रुतिशिरस्थानान्तराधिष्ठितंसप्रेमभ्रमराभिराममसकृत् सद्वासनाशोभितम् ।भोगीन्द्राभरणं समस्तसुमनःपूज्यं गुणाविष्कृतंसेवे श्रीगिरिमल्लिकार्जुनमहालिङ्गं शिवालिङ्गितं ।
भृङ्गीच्छानटनोत्कटः करमदिग्राही स्फुरन्माधवा-ह्लादो नादयुतो महासितवपुः पञ्चेषुणा चादृतः ।सत्पक्षः सुमनोवनेषु स पुनः साक्षान्मदीये मनो-राजीवे भ्रमराधिपो विहरतां श्रीशैलवासी विभु ।
नित्यं स्वोदरपोषणाय सकलानुद्दिश्य वित्ताशयाव्यर्थं पर्यटनं करोमि भवतः सेवां न जाने विभो ।मज्जन्मान्तरपुण्यपाकबलतस्त्वं शर्व सर्वान्तर-स्तिष्ठस्येव हि तेन वा पशुपते ते रक्षनीयोऽस्म्यहम् ।
एको वारिजबान्धवः क्षितिनभो व्याप्तं तमोमण्डलंभित्वा लोचनगोचरोऽपि भवति त्वं कोटिसूर्यप्रभः ।वेद्यः किन्न भवस्यहो घनतरं कीदृग्भवेन्मत्तम-स्तत्सर्वं व्यपनीय मे पशुपते साक्षात् प्रसन्नो भव ।
अङ्कोलं निजबीजसन्ततिरयस्कान्तोपलं सूचिकासाध्वी नैजविभुं लता क्षितिरुहं सिन्धुः सरिद्वल्लभम् ।प्राप्नोतीह यथा तथा पशुपतेः पादारविन्दद्वयंचेतोवृत्तिरुपेत्य तिष्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते ।
मार्गावर्तितपादुका पशुपतेरङ्गस्य कूर्चायतेगण्डूषाम्बुनिषेचनं पुररिपोर्दिव्याभिषेकायते ।किञ्चिद्भक्षितमांसशेषकबलं नव्योपहारायतेभक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते ।
वक्षस्ताडनमन्तकस्य कठिनापस्मारसंमर्दनंभूभृत्पर्यटनं नमस्सुरशिरःकोटीरसङ्घर्षणम् ।कर्मेदं मृदुलस्य तावकपदद्वन्द्वस्य गौरीपतेमच्चेतोमणिपादुकाविहरणं शम्भो सदाङ्गीकुरु ।
वक्षस्ताडनशङ्कया विचलितो वैवस्वतो निर्जराःकोटीरोज्ज्वलरत्नदीपकलिकानीराजनं कुर्वते ।दृष्ट्वा मुक्तिवधूस्तनोति निभृताश्लेषं भवानीपतेयच्चेतस्तव पादपद्मभजनं तस्येह किं दुर्लभम् ।
क्रीडार्थं सृजसि प्रपञ्चमखिलं क्रीडामृगास्ते जनाःयत्कर्माचरितं मया च भवतः प्रीत्यै भवत्येव तत् ।शम्भो स्वस्य कुतूहलस्य करणं मच्चेष्टितं निश्चितंतस्मान्मामकरक्षणं पशुपते कर्तव्यमेव त्वया ।
जडता पशुता कलङ्किताकुटिलचरत्वं च नास्ति मयि देव ।अस्ति यदि राजमौलेभवदाभरणस्य नास्मि किं पात्रम् ।
अरहसि रहसि स्वतन्त्रबुद्ध्यावरिवसितुं सुलभः प्रसन्नमूर्तिः ।अगणितफलदायकः प्रभुर्मेजगदधिको हृदि राजशेखरोऽस्ति ।
आरूढभक्तिगुणकुञ्चितभावचाप-युक्तैः शिवस्मरणबाणगणैरमोघैः ।निर्जित्य किल्बिषरिपून् विजयी सुधीन्द्रःसानन्दमावहति सुस्थिरराजलक्ष्मीम् ।
ध्यानाञ्जनेन समवेक्ष्य तमःप्रदेशंभित्वा महाबलिभिरीश्वरनाममन्त्रैः ।दिव्याश्रितं भुजगभूषणमुद्वहन्तिये पादपद्ममिह ते शिव ते कृतार्थाः ।
कल्याणिनां सरसचित्रगतिं सवेगंसर्वेङ्गितज्ञमनघं ध्रुवलक्षणाढ्यम् ।चेतस्तुरङ्गमधिरुह्य चर स्मरारेनेतः समस्तजगतां वृषभाधिरूढ ।
भक्तिर्महेशपदपुष्करमावसन्तीकादम्बिनीव कुरुते परितोषवर्षम् ।सम्पूरितो भवति यस्य मनस्त्तटाक-स्तज्जन्मसस्यमखिलं सफलं च नाऽन्यत् ।
सदुपचारविधिष्वनुबोधितां सविनयां सहृदयं सदुपाश्रिताम् ।मम समुद्धर बुद्धिमिमां प्रभो वरगुणेन नवोढवधूमिव ।
नित्यं योगिमनः सरोजदलसञ्चारक्षमस्त्वत्क्रमःशम्भो तेन कथं कठोरयमराड्वक्षःकवाटक्षतिः ।अत्यन्तं मृदुलं त्वदङ्घ्रियुगलं हा मे मनश्चिन्तय-त्येतल्लोचनगोचरं कुरु विभो हस्तेन संवाहये ।
एष्यत्येष जनिं मनोऽस्य कठिनं तस्मिन्नटानीति म-द्रक्षायै गिरिसीम्नि कोमलपदन्यासः पुराभ्यासितः ।नोचेद्दिव्यगृहान्तरेषु सुमनस्तल्पेषु वेद्यादिषुप्रायः सत्सु शिलातलेषु नटनं शम्भो किमर्थं तव ।
कञ्चित्कालमुमामहेश भवतः पादारविन्दार्चनैःकञ्चिद्ध्यानसमाधिभिश्च नतिभिः कञ्चित्कथाकर्णनैः ।कञ्चित् कञ्चिदवेक्षनैश्च नुतिभिः कञ्चिद्दशामीदृशींयः प्राप्नोति मुदा त्वदर्पितमना जीवन् स मुक्तः खलु ।
बाणत्वं वृषभत्वमर्धवपुषा भार्यात्वमार्यापतेघोणित्वं सखिता मृदङ्गवहता चेत्यादि रूपं दधौ ।त्वत्पादे नयनार्पणं च कृतवान् त्वद्देहभागो हरिःपूज्यात्पूज्यतरः स एव हि न चेत् को वा तदान्योऽधिकः ।
जननमृतियुतानां सेवया देवतानांन भवति सुखलेशः संशयो नास्ति तत्र ।अजनिममृतरूपं साम्बमीशं भजन्तेय इह परमसौख्यं ते हि धन्या लभन्ते ।
शिव तव परिचर्यासन्निधानाय गौर्याभव मम गुणधुर्यां बुद्धिकन्यां प्रदास्ये ।सकलभुवनबन्धो सच्चिदानन्दसिन्धोसदय हृदयगेहे सर्वदा संवस त्वम् ।
जलधिमथनदक्षो नैव पातालभेदीन च वनमृगयायां नैव लुब्धः प्रवीणः ।अशनकुसुमभूषावस्त्रमुख्यां सपर्यांकथय कथमहं ते कल्पयानीन्दुमौले ।
पूजाद्रव्यसमृद्धयो विरचिताः पूजां कथं कुर्महेपक्षित्वं न च वा किटित्वमपि न प्राप्तं मया दुर्लभम् ।जाने मस्तकमङ्घ्रिपल्लवमुमाजाने न तेऽहं विभोन ज्ञातं हि पितामहेन हरिणा तत्त्वेन तद्रूपिणा ।
यदा कृताम्भोनिधिसेतुबन्धनःकरस्थलाधःकृतपर्वताधिपः ।भवानि ते लङ्घितपद्मसम्भवःतदा शिवार्चास्तवभावनक्षमः ।
नतिभिर्नुतिभिस्त्वमीशपूजा-विधिभिर्ध्यानसमाधिभिर्न तुष्टः ।धनुषा मुसलेन चाश्मभिर्वावद ते प्रीतिकरं तथा करोमि ।
वचसा चरितं वदामि शम्भो-रहमुद्योगविधासु तेऽप्रसक्तः ।मनसा कृतिमीश्वरस्य सेवेशिरसा चैव सदाशिवं नमामि ।
दूरीकृतानि दुरितानि दुरक्षराणिदौर्भाग्यदुःखदुरहङ्कृतिदुर्वचांसि ।सारं त्वदीयचरितं नितरां पिबन्तंगौरीश मामिह समुद्धर सत्कटाक्षैः ।
सोमकलाधरमौलौ कोमलघनकन्धरे महामहसि ।स्वामिनि गिरिजानाथे मामकहृदयं निरन्तरं रमताम् ।
सा रसना ते नयने तावेव करौ स एव कृतकृत्यः ।या ये यौ यो भर्गं वदतीक्षेते सदार्चतः स्मरति ।
अतिमृदुलौ मम चरणा-वतिकठिनं ते मनो भवानीश ।इति विचिकित्सां सन्त्यज शिव कथमासीद्गिरौ तथा प्रवेशः ।
धैर्याङ्कुशेन निभृतं रभसादाकृष्य भक्तिशृङ्खलया ।पुरहर चरणालाने हृदयमदेभं बधान चिद्यन्त्रैः ।
प्रचरत्यभितः प्रगल्भवृत्त्यामदवानेष मनः करी गरीयान् ।परिगृह्य नयेन भक्तिरज्ज्वापरम स्थाणुपदं दृढं नयामुम् ।
इदं ते युक्तं वा परमशिव कारुण्यजलधेगतौ तिर्यग्रूपं तव पदशिरोदर्शनधिया ।हरिब्रह्माणौ तौ दिवि भुवि चरन्तौ श्रमयुतौकथं शम्भो स्वामिन् कथय मम वेद्योऽसि पुरतः ।
स्तोत्रेणालमहं प्रवच्मि न मृषा देवा विरिञ्चादय्ःस्तुत्यानं गणनाप्रसङ्गसमये त्वामग्रगण्यं विदुः ।माहात्म्याग्रविचारणप्रकरणे धानातुषस्तोमव-द्धूतास्त्वां विदुरुत्तमोत्तमफलं शम्भो भवत्सेवकाः ।
दन्तावली किलिता न च मे विषादः ।
आयुषः क्षण एकोऽपि सर्वरत्नैर्न न लभ्यते।
नीयते स वृथा येन प्रमादः सुमहानहो ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम्।
शनैः पन्थाः शनैः कन्था शनैः पर्वतमस्तके ।
शनैर्विद्या शनैर्वित्तं पञ्चैतानि शनैः शनैः ॥
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहॄदम् 
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन
स्वप्नप्रबोधनिधनं न हिताहितं हि ।
नो वेद्यवेदकमिदं न च हेतुतर्क्यं
वाचामगोचरमिदं न मनो न बुद्धिः ।
एवं कथं हि भवतः कथयामि तत्त्वं
मन्तर्बहिर्न हि कथं परमार्थतत्त्वम् ।
प्राक्सम्भवं न च रतं नहि वस्तु किञ्चित्
स्थानत्रयं यदि च नेति कथं तुरीयं
कालत्रयं यदि च नेति कथं दिशश्च ।
विस्तारसंकटमितीह न मे विभागः ।
जातं मृतं न च मनो न च मे कदाचित् ।
स्वर्गादयो वसतयः कथमत्र सन्ति ।
निःशेषशेषविमलो हि कथं वदामि ।
मायाप्रपञ्चरचना न च मे विकारः ।
कौटिल्यदम्भरचना न च मे विकारः ।
एवं विकल्परहितं न च भावशुद्धं
संसिद्धसंशयमिदं हि कथं वदामि ।
संसारवर्जितमिदं सततं विभाति ।
उल्लेखमात्रमपि ते न च नामरूपं
निर्भिन्नभिन्नमपि ते न हि वस्तु किञ्चित् ।
किं नाम रोदिषि सखे न च जन्म दुःखम् ।
किं नाम रोदिषि सखे न च ते विरूपम् ।
इति त्रिषष्टितमाध्यायः ।
भूधिष्ण्यग्रहसंस्थितेश्च कथनं यन्त्रादि यत्रोच्यते,
तावत्संख्यैरहोरात्रं मुहूर्तैर्मानुषं स्मृतम् ।
काष्ठा निमेषा दश पञ्च चैव त्रिंशत् काष्ठा गणयेत् कलां ताम् ।
जालान्तरगते भानौ सूक्ष्मं यद् दृश्यते रज।
तस्य षष्ठतमो भाग परमाणु स कथ्यते।।
जालार्करश्म्यवगत खमेवानुपतन्नगात् ।।
तस्मिन शुभाणि कार्याणि यत्नत परिवर्जयेत।।
मंत्र  देवताभ्यः पित्रभ्यश्च महा योगिभ्य एव च ! नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमो नमः !!
ॐ ह्रौं जूं सः भूर्भुवः स्वः त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारूकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मा मृतात् भूर्भुवः स्वरों जूं सः ह्रौं ॐ ।।
 हितयोगे च का
यस्य संनिध्य मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
व्यक्ताव्यक्त गुणाधिकं तम् अनिशं श्री मीननाथं भजे।
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या गोरक्षो ज्ञानम् उत्तमम्।
एतद् विमुक्ति सोपानम् एतत् कालस्य वञ्चनम्।
यद् व्यावृत्तं मनो भोगादासक्तं परमात्मनि।
द्विजसेवितशाखस्य श्रुतिकल्पतरोः फलम्।
शमनं भव तापस्य योगं भजति सत्तमाः।
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट्।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं क्षमा धृतिः।
सिद्धान्तश्रवणं चैव ह्रीमती च जपो हुतम् ।
आसनानि तु तावन्ति यावत्यो जीवजातयः।
एतेषामखिलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः।
चतुराशीति लक्षाणां एकम् एकम् उदाहृतम्।
ततः शिवेन पीठानां षोडेशानं शतं कृतम्।
आसनेभ्यः समस्तेभ्यो द्वयम् एव प्रशस्यते।
योनि स्थानकम् अङ्घ्रि मूल घटितं कृत्वा दृढं विन्यसेन्
मेढ्रे पादम् अथैकम् एव नियतं कृत्वा समं विग्रहम्।
वामोरूपरि दक्षिणं हि चरणं संस्थाप्य वामं तथा
आधारः प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम्।
तृतीयम् मणिपूराक्यं चतुर्थं स्यदनाहतम्।
पञ्चमं तु विशुद्धाख्यमाज्ञाचक्रं तु षष्ठकम्।
योनिस्थानं तयोर्मध्ये कामरूपं निगद्यते।
तन्मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाख्या सिद्धवन्दिता।
तस्मिन् दृष्टे महा योगे यातायातं न विद्यते।
मनः स्थिरं यस्य विनाबलम्बवात्
स एव योगी स गुरूः स सेव्यः।
स्वाधिष्ठानाश्रयस्तस्मान्मेढ्रमेवाभिधीयते।
तन्नाभिमण्डले चक्रं प्रोच्यते मणिपूरकम्।
तावज्जीवो भ्रमत्येव यावत्तत्त्वं न विन्दति।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणि द्विसप्ततिः।
तेषु नाडि सहस्रेषु द्विसप्ततिरुदाहृताः।
प्रधानः प्राणवाहिन्यो भूयस्तासु दशस्मृताः।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयका।
एतन्नाडिमयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे।
यशस्विनी वाम कर्णं आनने चाप्यलम्बुषा।
कुहूश्च लिङ्ग देशे तु मूलस्थाने च शङ्खिनी।
सततं प्राणवाहिन्यः सोमसूर्याग्निदेवताः।
प्राणोपानः समानश्चोदानो तथैव च।
नागः कूर्मोथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः।
व्यानो व्यापी शरीरे तु प्रधानाः पञ्चवायवः।
कृकरः क्षुतके ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे।
न जहाति मृतं चापि सर्वव्यापि धनञ्जयः।
एते नाडीषुसहस्रेषु वर्तन्ते जीवरूपिणः।
प्राणापानवशो जीवो ह्यश्चोर्ध्वं च धावति।
वामदक्षिणमार्गेण चञ्चलत्वान्न दृश्यते।
रज्जुबद्धो यथा श्येनो गतोऽप्याकृष्यते पुनः।
गुणबद्धस्तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते।
अपानः कर्षति प्राणः प्राणोपानं च कर्षति।
ऊर्ध्वाधः संस्थिताव् एतौ संयोजयति योगवित्।
एतत्सङ्ख्यान्वितं मन्त्र जीवो जपति सर्वदा।
अस्याः सङ्कल्प मात्रेण नरः पापैर्विमुच्यते।
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति।
अनया सदृशं तीर्थमनया सदृशः क्रतुः।
अनया सदृशं पुण्यं न भूतं न भविष्यति।
अनया सदृशं वेद्यम् न भूतं न भविष्यति।
प्राणविद्या महाविद्या यस्तां वेत्ति स योगवित्।
मूढ़ानां बन्धिनि सास्ति योगिनां मोक्षदायिनो।
येन मार्गेण गन्तव्यं ब्रह्मस्थानमनामयम्।
मुञ्चन् प्राणमुपैतिबोधमतुलं शक्तिप्रबोधान्नरः।
भुङ्क्त् य इश्वरप्रीत्यै मिताहारि स उच्यते।
मूलबन्धं च यो वेत्ति स योगी सिद्धिभाजनम्।
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात्।
अपानमूर्ध्वमाकृष्य मूलबन्धो निगद्यते।
उड्डीयानं तदेव स्यान्मृत्युमातङ्गकेसरी।
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठे दुःखौघनाशकः।
पीयूषं न पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति।
न रोगो मरणं तस्य न निद्रा न क्षुधा तृषा।
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
पीड्यते न च शिकेन लिप्यते न च कर्मणा।
बाध्यते न स केनापि यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
भावयन्ति शरीराणि चापादतलमस्तकम्।
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्यालिङ्गितस्य च।
यावद् बिन्दुः स्थितो देहे तावन्मृतोर्भयं कुतः।
चलितोऽपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तश् च हुताशनम्।
स पुनर्द्विविधो बिन्दुः पण्डुरो लोहितस्तथा।
पाण्डुरः शुक्रमित्याहुर्लोहितां च महाराजः।
उभयोः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं पदम्।
याति बिन्दोः सहैकत्वं भवेद्दिव्यं वपुस्तदा।
तयोः समरसैकत्वं यो जानाति स योगवित्।
रसानाशोषणं कुर्यान्महामुद्राभिधीयते।
देषा व्याधिविनाशिनी च महतो मुद्रा नृणां प्रोच्यते।
न हि पथ्यमपथयं वा रसाः सर्वेऽपि नीरसाः।
अपि भुक्तं विषं घोरं पियूषमिवजिर्यति।
तस्य रोगाः क्षयं यान्ति महामुद्रांतु योऽभ्यसेत्।
गोप्नीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्य्चित्।
नासाग्रदृष्टिरेकान्ते जपेदोङ्कारमव्ययम्।
त्रयो देवाः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति।
त्रिधा शक्तिः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति।
न स लिप्यति पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा।
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निरोधयेत्।
यावद् वायुः स्थितो देहे तावज्जीवो न मुच्यते।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत्।
अतः कालभयाद् ब्रह्मा प्राणायामपरायणः।
योगिनो मुनयः सर्वें ततो वायुं निरोधयेत्।
तदैव जायते योगी क्षमः प्राणनियन्त्रणे ।
धारयित्वा यथाशक्ति पुनः सूर्येण रेचयेत्।
कुम्भयित्वा विधानेन पुनश्चन्द्रेण रेचयेत्।
शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनां मासत्रयादूर्ध्वतः।
एकश्वसनमात्रेणोद्घाटयेत् गगने गतिम्।
प्राणायामो भवेत् त्रेधा मत्रद्वादशसंयुतः।
दोषजालमपध्नन्तौ ज्ञातव्यौ योगिभिः सदा।
रेचके दश चोम्कराः प्राणायामः स उच्यते।
उत्तमे त्रिगुणा ख्याताः प्राणायामस्य निर्णयः।
अधमे च धनो धर्मः कम्पो भवति मधयमे।
उत्तमे स्थानमाप्नोति ततो वायुं निरोधयेत्।
उर्ध्वमानीय तं शक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते।
यावत्तिष्ठति तावदेन महतां संघेन संस्तूयते।
भवोदधिमहासेतुः प्रोच्यते योगिभिः सदा।
प्राणायामद्विषटकेन प्रत्याहारः प्रकीर्तितः।
देवं याति नरः शिवेन समतां योगीश्वरस्तन्मयः।
घण्टादीनां प्रवाद्यानां तदा सिद्धिरदूरतः।
प्राणायामेन युक्तेन सर्वरोक्षयो भवेत्।
भवन्ति विविधा रोगाः पवनस्य व्यतिक्रमात्।
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद् वश्यः शनैः शनैः।
तथैव सेवितो वायुरन्यथा हन्ति साधकम्।
युक्तं युक्तं त्यजेद् वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत्।
युक्तं युक्तं च बनीयादेवं सिद्धिमाप्नुयात्।
चरतां चक्षुरादीनां विषयेषु यथाक्रमम्।
यत्प्रत्याहरणं तेषां प्रत्याहारः स उच्यते।
योगी प्रत्याहरेदेवमिन्द्रियाणि तथात्मनि।
अमेध्यमथवा मेध्यं यं यं पश्यति चक्षुषा।
कर्कंशं कोमलं वापि यद्यत् स्पृशति च त्वचा।
यत्प्रत्यहरणं तस्याः प्रत्याहारः स उच्यते।
एका स्त्री भुज्यते द्वाभ्यामागता चन्द्रमण्डलात्।
तृतीयोऽपि पुनस्ताभ्यां स भवेदजरामरः।
अमृतात्मा स्थितो नित्यं तालुमूले च चन्द्रमाः।
करणं विपरीताख्यं गुरुवाक्येन लभ्यते।
प्राप्ते प्राणे महापद्मं योगीतमृतायते।
न्निर्दोषः स मृणालकोपुर्योगी चिरं जीवति।
काकचञ्चुवदास्येन शीतलं सलिलं पिबेत्।
प्राणापानविधानेन योगी भवति निर्जरः।
रसनातालुयोगेन योऽमृतं सततं पिबेत्।
अब्दार्द्धेन भवेत्तस्य सर्वरोगपरिक्षयः।
उन्मार्गेण कृतं याति वञ्चयित्वा खेर्मुखं ।
अतः कण्ठे विशुद्धाख्ये चक्रं चक्रविदो विदुः।
अमृतं कन्दरे कृत्वा नासान्तसुषिरे क्रमात्।
त्येवं यो विबुद्धो जितेन्द्रियगणो नैवास्ति तस्य क्षयः।
ध्यात्वामृतमयीं देवीं षण्मासेन सुकविर्भवेत्।
सर्वद्वाराणि बध्नाति यदूर्ध्वं च बिलं स्थितम्।
न मुञ्चत्यमृतं क्वापि स य्था यत्र धारणात्।
स्वीकारादुदकस्य दुग्धसदृशो मिष्टाज्यतुल्यस्य च।
तस्य स्यादमरत्वमष्टगुणितं दिव्यांगनाकर्षणम्।
ईशित्व च वशित्वं च प्राप्तिः प्राकाम्यमेवा च।
ऊर्ध्वं प्रवर्तते रेतो ह्यणिमादि गुणोदयम्।
नित्यं सोमकलपूर्णं शरीरं यस्य योगिनः।
तक्षकेणापि सदष्टं त विषं न च पीडयेत्।
ईन्धनानि यथा वह्निस्तैलवर्तिं च दीपकः।
तथा सोमकलापूर्णं देहं देही न मुञ्चति।
प्रत्याहारेण सम्पन्नो धारणां च समभ्यसेत्।
हृदये पञ्चभूतानां धारणा च पृथक् पृथक्।
मनसो निश्चलत्वेन धारणा साभिधीयते।
देषा रवे गमनं करोति यमिनां वै वायवी धारणा।
शोषिणी च भवात्येषा भूतानां पञ्च धारणाः।
कर्मणा मनसा वाचा धारणाः पञ्च दुर्लभाः।
विज्ञान सततं योगी सर्वदुःखैः प्रमुच्यते।
द्विधा भवति तद् ध्यानं सगुणं निर्गुणं तथा।
अश्वमेध्सहस्राणि वाजपेयशतानि च।
एकस्य ध्यानयोगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
आधारे प्रथमे चक्रे स्वर्णाभे च चतुरङ्गुले।
नासाग्रदृष्टिरात्मानं ध्यात्वा दुःखं विमुञ्चति।
आत्मानं विजितप्राणो योगी योगमवाप्नुयात्।
उपाधितत्वमुक्तानां कुर्वन्त्यष्टगुणोदयम्।
उपाधिश्च तथा तत्त्वं द्वयमेतदुदाहृतम्।
उपाधिः प्रोच्यते वर्णस्तत्वमात्माभिधीयते।
अन्यथ वर्णयोगेन दृश्यते स्फटिकपमम्।
एतद् ब्रह्मात्मकं तेजः शिवं ज्योतिरनुत्तमम्॥
ध्वात्वा ज्ञात्वा विमुक्तः स्यादिति गोरक्षभाषितम्।
शब्दादीनां च तन्मात्रा यावत्कर्णादिषु स्थिताः।
तावदेव स्मृतं ध्यानं समाधिः प्राणसंयमात्।
दिनद्वादशकेनैव समाधिः प्राणसंयमात्।
यदा संलीयते जीवो मानसं च विलीयते।
ऊर्ध्वमेव गते जीवे न मनो नेन्द्रियाणि च १८९॥
न मानं नापमानं च योगी युक्तः समाधिना।
न गन्धं न रसं रूपं न च स्पर्शं न निःस्वनम्।
नात्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समधिना।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुखहा।
योगी योगविधानेन परब्रह्मणि लीयते।
यथा घृते घृतं क्षिप्तं घृतमेव हि जायते।
क्षीरे क्षीरं तथा योगी तत्त्वमेव हि जायते।
तन्मयत्वं व्रजत्येवं योगी लीनः परे पदे।
स भवति भुवि मान्यो भाजनं मोक्षलक्षम्याः।
गुह्याद् गुह्यतरं चेदं गोरक्षेण प्रकाशितम्।
इति गोरक्षसनाथोक्तं योगशास्त्रं जनः पठेत्।
यत्स्वयं चादिनाथस्य निर्गतं वदनाम्बुजात्।
यज्ञानां च कृतं सहस्रमयुतं देवाश्च सम्पूजिताः।
यस्य ब्रह्मविचारणे क्षणमपि प्राप्नोतिधैर्यं मनः।
एकस्मिन् प्रयोजने अन्वितकथाया अंशानां अवान्‍तरप्रयोजनै सम्‍बन्‍ध सन्धि कथ्‍यते । यथा - मन्‍दारमरन्‍दे कथितम् -
''मुख्‍यप्रयोजनवशात् तथाड्गानां समन्‍वये ।
अवान्‍तरार्थसम्‍बन्‍ध सन्धि सन्‍धानरूपत ।।
श्रीतालाङ्कश्रीविदर्भसुताधवस्तुति [ हरिणी ]
प्रमनसि कलये तालाङ्कश्रीविदर्भसुताधवौ ।
मनसि कलये तालाङ्कश्रीविदर्भसुताधवौ ।
प्रविष्ट सुमहाकक्षं दण्डिभि स्थविरैर्वृतम् ।
प्रविहन्तं च मां तत्र न कश्चिददृष्टवान्नर ।
ऋते तां पार्थिवसुतां भवतामेव तेजसा ।
विस्मिताश्चाभवन्सर्वा दृष्टा मां विबुधेश्वरा ।
वर्ण्यमनेषु च मया भवत्सु रुचिरानना ।
मया शेषे प्रमाणं तु भवन्तस्त्रिद्शेश्वरा ।
सुभाषितानि  रामायण - सुन्दरकाण्ड - क्रोधः
क्रुद्धः पापं न कुर्यात् कः क्रुद्धो हन्याद्गुरूनपि ।
दशोपनिषद्भाष्यम् ।
महाभारतात्पर्यनिर्णयः ।
यमकभारतम् ।
दशप्रकरणम् ।
तन्त्रसारः ।
द्वादशस्तोत्राणि ।
कृष्णार्णवामृतम् ।
प्रणवकल्पः ।
श्रीशङ्करपण्डिताचार्यः ।
श्रीत्रिविक्रमपण्डिताचार्यः ।
श्रीजयसिंहराजः ।
श्रीनारायणपण्डिताचार्यः ।
अधोलिखितानि पृष्ठानि पी टी उषा इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
पीटीउषा  ‎ 
 ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिपीटीउषा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८४७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे डा विलियं डङ्कन् "लिवर् पूल्" नामकस्य प्रदेशे प्रथमः "मेडिकल् आफिसर् आफ् हेल्त्"रूपेण नियुक्तः अभवत् ।
१६ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकाष्टाविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकनवविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १३७ दिनानि अवशिष्टानि ।
ऋचेयुः - विकिपीडिया
सः पौरवकुलस्य राजा आसीत्। एतस्य "अनाधृष्टिः" इति नामान्तरमासीत् । पौरववंशस्य रौद्राश्वराजात् मित्रकेश्याम् अप्सरसि जातः । कक्षेयुरित्यादयः एतस्य नव सहोदरा आसन् । मतिनारः नामास्य पुत्रः आसीत् । इति महाभारतात् आदिपर्वणः अवग्म्यते ।
सः पौरवकुलस्य राजा आसीत्
"?=ऋचेयुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
वृष्टे कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रद ।
एतानि कुजनामानि नित्यं य श्रद्धया पठेत्।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पापि भवति क्वचित् ।
भयक्लेशमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गत।
ऋणदारिद्रयदुखेन शत्रुणां च भयात्तत ।
एभिर्द्वादशभि श्लोकैर्य स्तौति च धरासुतम्।
महतीं श्रियमाप्नोति ह्यपरो धनदो युवा ।
।
सप्ताङ्गमुच्यते राज्यं तत्र मूर्धा नृपः स्मृतः )।
रक्षार्थमस्य सर्वस्य राजानसृजत् प्रभुः ॥ 
इन्द्रानिलयमार्काणाभग्नेश्च वरूणस्य च ।
चन्द्राक्तिशयोश्चापि मात्रा निर्हत्य शाश्वतीः ॥ 
राजा प्रजानां प्रथमं शरीरं प्रजाश्च राजोऽप्रतिमं शरीरम् ॥
राजा विहीना न भवन्ति देशाः, देशैविहीना न नृपा भवन्ति॥ 
सर्वस्यास्य यथान्यायं कर्त्तव्यं परिरक्षणम् ॥ 
सः कुबेरः स वरुणः स महेन्द्रः प्रभावतः ॥' 
वस्त्रादिकसभस्तस्य तदाधम्र्मोनहीयते ॥ 
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयाद अनृतं पाञ्चभौतिकम् ।। २५।।
कनकमयः कोट्टः  – संयात्रा
कनकमयः कोट्टः 
जैसल्मेर् कोट्टः – कनकमयः कोट्टः 
पीता वालुकाशिला  भाषणं करोति। वालुकाशिला भाषणमं करोति । कुत्र इति भवतः प्रश्नस्य शब्दं आवयोः शृणुवः । आगच्छन्तु आगच्छन्तु । भारतदेशे राजस्थानं मध्ये अस्ति।
त्रिकुटे पर्वते जैसल्मेर् कोट्टः अस्ति । कनकमयः कोट्टः इति नामधेयम् । अत्र आसन्न ३००० जनाः स्वकुटुम्बैः सह कोट्टस्य भित्तिः अन्तरं वसन्ति । किमर्थं कनकमयः इति नामं भवान् पृच्छति खलु? एतत् वाक्यं तुल्यम् । एषः कोट्टः स्वर्णेन मग्नः रूपं दृष्यते । यदा सूर्यस्य प्रकाशं पीतं वालुकाशिलायां प्रति प्रविशति तदा एषः कोट्टः कनकमयः समान रूपं यच्छति । राजस्थानां गमनं समयं एतत् स्थानं गमनीयम् । रजतम् अभिषेकः सिंहासनं च जैसल्मेरस्य प्रभूनां चित्राकृति च छायायन्त्रं च मुद्रिका रेखकःच तापकः सन्ति । यद्यपि एषः कोट्टः सम्यक् अस्ति परन्तु स्वच्छता न अस्ति। अस्मिन् विषये अस्मभ्यं दुःखं यच्छति । “स्वच्छता भारतमाता” कर्तव्या । कनकमयः कोट्टः अन्यथा कश्मलः कोट्टः इति भवेत् । कोट्टात् शिखरात् जैसल्मेर् नगरं दृष्यते । अन्तः जैन देवालयाः वस्तुसङ्ग्रहालयं च अपि सन्ति । देवालये कलाकारस्य रसिकतां रचनां द्रष्टुं शक्यते ।
चित्रस्य कृते शीर्षकं ददातु – १
शयनं न करोति नगरम् – मदुरै 
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
जगतः =
यात्यनावृत्ति = -
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
  यवनिकायाः 
 यवनिका  यवनिके  यवनिकाः 
 यवनिकाम्  यवनिके  यवनिकाः 
 यवनिकया  यवनिकाभ्याम्  यवनिकाभिः 
 यवनिकायै  यवनिकाभ्याम्  यवनिकाभ्यः 
 यवनिकायाः  यवनिकाभ्याम्  यवनिकाभ्यः 
 यवनिकायाः  यवनिकयोः  यवनिकानाम् 
 यवनिकायाम्  यवनिकयोः  यवनिकासु 
यद्यपि शुद्धं;लोक विरूद्धं,
"धर्म दण्डयोऽसि"
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।। [दुर्गासप्तशती -
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।।[ध्याय ५ श्लोक ७४ ]\\
सञ्चिका- - विकिसूक्तिः
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं ३७० × ३५० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  ५५ )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 गान्धार्याश च यथा पुत्रास तथा कुन्तीसुता मताः
 यथा च मम राज्ञश च तथा दुर्यॊधनस्य ते
मम पैतृकम इत्य एवं ते ऽपि पश्यन्ति पाण्डवाः
 यदि राज्यं न ते पराप्ताः पाण्डवेयास तपस्विनः
कुत एव तवापीदं भारतस्य च कस्य चित
 न चापि तेषां वीराणां जीवतां कुरुनन्दन
अङ्गं हरेः पुलकभूषणमाश्रयन्ती भृङ्गाङ्गनेव मुकुलाभरणं तमालम्‌। अङ्गीकृताखिलविभूतिरपाङ्गलीला माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गलदेवतायाः।
आमीलिताक्षमधिगम्य मुदा मुकुन्दं आनन्दकन्दमनिमेषमनङ्गतन्त्रम्‌। आकेकरस्थितकनीनिकपक्ष्मनेत्रं भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः।
कालाम्बुदालिललितोरसि कैटभारेः धाराधरे स्फुरति या तडिदङ्गनेव। मातुस्समस्तजगतां महनीयमूर्तिः भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः।
प्राप्तं पदं प्रथमतः खलु यत्प्रभावात्‌ माङ्गल्यभाजि मधुमाथिनि मन्मथेन। मय्यापतेत्तदिह मन्थरमीक्षणार्धं मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः।
विश्वामरेन्द्रपदविभ्रमदानदक्षं आनन्दहेतुरधिकं मुरविद्विषोऽपि। ईषन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणार्धम्‌ इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः।
इष्टाविशिष्टमतयोऽपि यया दयार्द्र- दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते। दृष्टिः प्रहृष्टकमलोदरदीप्तिरिष्टां पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः।
दद्याद्दयानुपवनो द्रविणाम्बुधारां अस्मिन्नकिञ्चनविहङ्गशिशौ विषण्णे। दुष्कर्मघर्ममपनीय चिराय दूरं नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः।
गीर्देवतेति गरुडध्वजसुन्दरीति शाकम्भरीति शशिशेखरवल्लभेति। सृष्टिस्थितिप्रलयकेलिषु संस्थितायै तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै। श्
रुत्यै नमोऽस्तु शुभकर्मफलप्रसूत्यै रत्यै नमोऽस्तु रमणीयगुणार्णवायै। शक्त्यै नमोऽस्तु शतपत्रनिकेतनायै पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै।
नमोऽस्तु नालीकनिभाननायै नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूम्यै। नमोऽस्तु सोमामृतसोदरायै नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै।
नमोऽस्तु हेमाम्बुजपीठिकायै नमोऽस्तु भूमण्डलनायिकायै। नमोऽस्तु देवादिदयापरायै नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै।
नमोऽस्तु देव्यै भृगुनन्दनायै नमोऽस्तु विष्णोरुरसि स्थितायै। नमोऽस्तु लक्ष्म्यै कमलालयायै नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै।
नमोऽस्तु कान्त्यै कमलेक्षणायै नमोऽस्तु भूत्यै भुवनप्रसूत्यै। नमोऽस्तु देवादिभिरर्चितायै नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै।
सम्पत्कराणि सकलेन्द्रियनन्दनानि साम्राज्यदानविभवानि सरोरुहाक्षि। त्वद्वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये।
यत्कटाक्षसमुपासनाविधिः सेवकस्य सकलार्थसंपदः। संतनोति वचनाङ्गमानसैः त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे।
कमले कमलाक्षवल्लभे त्वं करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः। अवलोकय मामकिञ्चनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः।
स्तुवन्ति ये स्तुतिभिरमीभिरन्वहं त्रयीमयीं त्रिभुवनमातरं रमाम्‌। गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनः भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः।
 तां तथा पतितां दृष्ट्वा विरूपां शॊणितॊक्षिताम
 देवगन्धर्वभूतानाम ऋषीणां च महात्मनाम
 तं न देवा न गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः
 इति भरातुर वचः शरुत्वा करुद्धस्य च विशेषतः
 इति तस्यां बरुवाणायां चतुर्दश महाबलान
इयं च रुधिरं तेषां भगिनी मम पास्यति
बहु आनन्‍दं प्राप्‍तं भवत ब्‍लाग-उपरि आगत्‍य। एवमेव संस्‍कृतस्‍य सेवार्थं निरता भवन्‍तु।।
कदाचित् समय निष्‍कास्‍य मम ब्‍लाग उपरि अपि आगच्‍छतु।
अत्र सम्‍पूर्णं संस्‍कृते एव प्राप्‍स्‍यते भवता।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।
शरीरपूजाविधिना विधानतः सुरैः समभ्यच्र्यत सिद्धशासनः।।।।
तदस्म पावानगरी समन्ततः प्रदीपिताकाशतला प्रकाशते।।।।
ॐ मम जीवनम् 卐
ॐ मम जीवनम् 卐
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
बंधुभ्यः प्रददौ राजन्सुहृद्‌भ्योऽपि निमंत्रणम् ।
आजग्मुर्द्वारकां सर्वे पुत्रशिष्यैः समावृताः ।
वेदव्यासः शुकः साक्षान्मैत्रेयोऽथ पराशरः ॥
अंगिरा वामदेवोऽत्रिर्वसिष्ठः कण्व एव च ।
कपिलः सनकाद्याश्च विभांडश्च पतञ्जलिः ।
अन्ये च मुनयो राजन्सशिष्याश्च समागताः ।
आदित्या मरुतः सर्वे वसवो ह्यग्नयोऽश्विनौ ।
सिद्धा विद्याधराश्चैव गंधर्वाः किन्नरादयः ।
वेताला दानवा दैत्याः प्रल्हादो बलिना सह ।
सर्वैश्च वानरैः सार्द्धं हनुमान् वायुनन्दनः ।
सर्वैश्च पक्षिभिः सार्द्धं गरुडः पक्षिराड्बली ।
गोरूपधारिणी पृथ्वी सर्वाभिः कामधेनुभिः ।
गुल्मवृक्षलताभिश्च वटः साक्षात्प्रयागराट् ।
पारावाराः सप्त तथा रत्‍नोपायनसंयुताः ।
तीर्थराजः प्रयागश्च पुष्करं बद्रिकाश्रमः ।
वनानि दण्डकादीनि सर्वैश्चोपवनैः सह ।
कीर्तिर्यशोमतिः साक्षाद्‌गोपीभिर्गोपिकेश्वरी ।
तासां वासो यत्र यत्र गोपीभूमिश्च साभवत् ॥
दमघोषो वृद्धशर्मा जयसेनो महानृपः ।
बृहत्सेनो धृतिः साक्षान्मैथिलेशः पितामहः ।
अन्येऽपि तत्र राजानः सुहृत्संबंधिबांधवाः ॥
सहस्त्रीभिस्तथा पौत्रेः पुत्रैराजग्मुरध्वरम् ।
अरिं च मित्रं च कुशीलवं च नैतान्साक्ष्ये त्वधिकुर्वीतसप्त॥
जरा रुपं हरति हि धैर्यमाशा मृत्युः प्राणान् धर्मचर्यामसूया।
इज्याध्ययनदानानि तपः सत्यं क्षमा घृणा।
शौर्यं य च चित्रभाष्यं च दशेमे स्वर्गयोनयः ॥
तवाकर्णाकृष्ट स्मरशरविलासं कलयतः ।
न्रजः सत्वं विभ्रतम इति गुणानां त्रयमिव ।
त्रयाणां तीर्थानामुपनयसि सम्भेदमनघम्‌ ।
परित्रातुं शंके परिहृतनिमेषास्तव दृशः ।
सद्यःशब्दः आपेक्षिक इति तत्क्षणादिति।
नचासम्पूर्णाधिकारिणां तत्क्षणादवरुद्ध्यत इति सद्यःशब्दः।
अधिकारिविषयफलानां स्मरणात् फलाधिक्यं भवति। वामने च —
“अधिकारं फलं चैव प्रतिपाद्यं च वस्तु यत्।
स्मृत्वा प्रारभतो ग्रन्थं करोतीशो महत् फलम्” इति।
यच्च दुःखं यशोदाया नन्दादीनां च गोकुले।
गोकुले गोपिकानां च सर्वेषां व्रजवासिनाम्‌।
यत्सुखं समभूत्तन्मे भगवान्‌ किं विधास्यति।
महतां कृपयां यावद्‌ भगवान्‌ दययिष्यति।
तावदानन्दसन्दोहः कीर्त्यमानः सुखाय हि।
न तथा लौकिकानां तु स्निग्धभिजनरुक्षवत।
यथा तथा शुकादीनां नैवात्मनि कुतोन्यतः।
क्लिश्यमानाच्जनान्‌ दृष्ट्‌वा कृपायुक्तो यदा भवेत्‌।
तदा सर्वं सदानन्दं हृदिस्थं निर्गतं बहिः।
हृद्‌गतः स्वगुणान्‌ श्रुत्वा पूर्णः प्लावयते जनान्‌।
त्स्मात्सर्वं परियज्य निरुद्धैः सर्वदा गुणाः।
सदानन्दपरैर्गेयाः सच्चिदानन्दता ततः।
अहं निरुद्धो रोधेन निरोधपदवीं गतः।
निरुद्धानं तु रोधायः निरोधं वर्णयामिते।
संसारावेशदुष्टानामिन्द्रियाणां हिताय वै।
कृष्णस्य सर्ववस्तूनि भूम्न ईशस्य योजयेत्‌।
गुणेष्वाविष्टचित्तानां सर्वदा मुरवैरिणः।
संसारविरहक्लेशौ न स्यातां हरिवत्सुखम्‌।
बाधशंकापि नास्त्यत्र तदध्यासोपि सिद्धयति।
अमत्सरैरलुब्धैश्च वर्णनीयाः सदा गुणाः।
हरिमूर्तिः सदा ध्येया संकल्पादपि तत्र हि।
यस्य वा भगवत्कार्य यदा स्पष्टं न दृश्यते।
तदा विनिग्रहस्तस्य कर्त्तव्य इति निश्चयः।
नातः परतरा विद्या तीर्थं नातः परात्परम्‌।
कर्म मार्गे न कर्त्तव्यः सुतरां कलिकालतः।
सहाय संग साध्यत्वात्साधनानां च रक्षणात्‌।
गृहादेर्बाधकत्वेन साधनार्थं तथा यदि।
अग्रेपि तादृशैरेव संगो भवति नान्यथा।
स्वयंच विषयाक्रान्तः पाषण्डी स्यात्तु कालतः।
विरहानुभवार्थ तु परित्यागः प्रशस्यते।
स्वीयबन्धनिवृत्यर्थं वेषः सोत्र न चान्यथा।
कौण्डिन्यो गोपिकाः प्रोक्ता गुरवः साधनं च तत्‌।
भावो भावनया सिद्धः साधनं नान्यदिष्यते।
ज्ञानं गुणाश्च तस्यैवं वर्त्तमानस्य बाधकाः।
भावना साधनं यत्र फलं चापि तथा भवेत्‌।
तादृशाः सत्यलोकदौ तिष्ठन्त्येव न संशयः।
गुणास्तुसंगराहित्याज्जीवनार्थं भविन्ति हि।
स्वास्थ्यवाक्यं न कर्त्तव्यं दयालुर्न विरुद्धयेत।
दुर्लभोयं परित्यागः प्रेरणा सिद्धयति नान्यथा।
ज्ञानार्थमुत्तराग्ङञ्च सिद्धिर्जन्मशतैः परम्‌।
ज्ञानं च साधनापेक्षं यज्ञादिश्रवणान्मतम्‌।
अतः कलौ स सन्यासः पश्चात्तापाय नान्यथा।
पाषण्डित्वं भवेच्चापि तस्माज्जाने न सन्यसेत्‌।
सुतरां कलिदोषाणां प्रबलत्वादिति स्थितम्‌।
भक्तिमार्गेपिचेद्दोषस्तदा किं कार्यमुच्यते।
अत्रारम्भे न नाशः स्याद्‌ दृष्टान्तस्याप्यभावतः।
अन्यथा मातरो बालान्‌ न स्तन्यैः पुपुषुः क्वचित्‌।
“ज्ञानिनामपि” वाक्येन न भक्तं मोहयिष्यति।
आत्मप्रदः प्रियश्चापि किमर्थं मोहयोष्यति।
इति कृष्णप्रसादेन वल्लभेन विनिश्चतम्‌।
।
अनिर्वृतालोकवेदे ते मुख्याः श्रवणोत्सुकाः।
अर्थेकनिष्ठास्ते चापि मध्यमाः श्रवणोत्सुकाः।
निःसंदिग्धं कृष्णतत्वं सर्वभावेन ये विदुः।
अन्यासक्तास्तु ये केचिदधमाः परिकीर्तिताः।
।
यथा भक्तिः प्रवृद्धा स्यात्तथोपायो निरूप्यते।
ततः प्रेम तथासक्तिर्व्यसनं च यदा भवेत्‌।
बीजं तदुच्यते शास्त्रे दृढ़ं यन्नपि नश्यति।
स्नेहाद्रागविनाशः स्यादासत्तया स्याद्‌गृहारुचिः।
गृहस्थानां बाधकत्वमनात्मत्वं च भासते।
यदा स्याद्वयसनं कृष्णे कृतार्थः स्यात्तदैव हि।
त्यागं कृत्वा यतेद्यस्तु तदर्थार्थैकमनसः।
अतस्थेयं हरिस्थाने तदीयैः सह तत्परेः।
यावज्जीवं तस्य नाशो न क्वापीति मे मतिः।
हरिस्तु सर्वतो रक्षां करिष्यति न संशयः।
इत्येवं भगवच्छास्त्रं गूढतत्वं निरूपितम्‌।
सत्यसंकल्पतो विष्णुर्नान्यथा तु करिष्यति।
सेवकस्य तु धर्मोयं स्वामी स्वस्य करिष्यति।
पश्चातापः कथं तत्र सेवकोहं न चान्यथा।
लौकिकप्रभुवत्कृष्णो न द्रष्टव्यः कदाचन।
तथा देहेन कर्त्तव्यं वरस्तुष्यति नान्यथा।
इतिश्री कृष्णदास्य वल्लभस्य हितं वचः।
विवेकस्तु “हरिः” सर्व निजेच्छातः करिष्यति।
प्रार्थिते वा ततः किं स्यात्‌ स्वाम्यभिप्रायसंशयात्‌।
सर्वत्र तस्य सर्वं हि सर्वसामर्थ्यमेव च।
तदा विशेषगत्यादि भाव्यं भिन्नं तु दैहिकात्‌।
आपद्‌गत्यादिकार्येषु हठस्त्याज्यश्च सर्वथा।
अनाग्रहश्च सर्वत्र धर्माधर्माग्रदर्शनम्‌।
विवेकोयं समाख्यातोधैर्यं तु विनिरूप्यते।
त्रिदुःखसहनं धैर्यमामृतेः सर्वतः सदा।
प्रतीकारो यद्‌च्छातः सिद्धश्चेन्नाग्रही भवेत्‌।
भार्यादीनां तथान्येषामसतश्चाक्रमं सहेत्‌।
अशूरेणपि कर्त्तव्यं स्वस्यासामर्थ्यभावनात्‌।
पोष्यातिक्रमणे चैव तथान्तेवास्यतिक्रमे।
अविश्वासो न कर्त्तव्यः सर्वथा वाधकस्तु सः।
एवमाश्रयणं प्रोक्तं सर्वेषां सर्वदा हितम्‌।
कलौ भक्तयादिमार्गा हि दुस्साध्या इति मे मतिः।
।
जीव-देह-क्रियाभेदैः प्रवाहेण फलेन च।
वक्ष्यामि सर्वसन्देहा न भविष्यन्ति यच्छुतेः।
“द्वौ भूतसर्गा” वित्युक्तेः प्रवाहोपि व्यवस्थितः।
वेदस्य विद्यमानत्वान्मर्यादापि व्यवथिता ।
न तद्युक्तं सूत्रतोहि भिन्नौ युक्तया हि वैदिकः।
जीवदेहकृतीनां च भिन्नत्वं नित्यता श्रुतेः।
मूलेच्छातः फलं लिके वेदोक्तं वैदिकेपि च।
“तानहं द्विषतो” वाक्याद्भिन्ना जीवाः प्रवाहिणः।
अत एवेतरौ भिन्नौ सान्तौ मोक्षप्रवेशतः।
तस्माज्जीवाः पुष्टिमार्गे भिन्ना एव न संशयः।
स्वरूपेणावतारेण लिंगेन च गुणेन च।
तथापि यावता कार्य तावत्त्स्य करोति हि।
पुष्ट्याविमिश्राः सर्वज्ञाः प्रवाहेण क्रियारताः।
एवं सर्गस्तु तेषां हि फलं त्वत्र निरूप्यते।
गुणस्वरूपभेदेन तथा तेषां फलं भवेत।
न ते पाषण्डतांयान्ति न च रोगाद्युपद्रवाः।
महानुभावाः प्रायेण शास्त्रं शुद्धत्वहेतवे।
भगवत्तारतम्येन तारतम्यं भजन्ति हि।
वैदिकत्वं लौकिकत्वं कापट्यात्तेषु नान्यथा।
चर्षणीशब्दवाच्यास्ते ते सर्वे सर्ववतर्मसु।
जीवास्ते ह्मासुराः सर्वे “प्रवृत्तिं चेति” वर्णिताः।
ते च द्विधा प्रकीतर्यन्ते ह्मज्ञदुर्ज्ञविभेदतः।
सोपिस्तैस्तत्कुले जातः कर्मणा जायते यतः।
।
ततः संसारदुःखस्य निवृत्तिर्ब्रह्मबोधनम।
द्विरूपं तद्वि सर्वं स्यादेकं तस्माद्विलक्षणम।
द्विरूपं चापि गंगावज्ज्ञेयं सा जलरूपिणी।
प्रत्यक्षा सा न सर्वेषां प्राकाम्यं स्यात्तया जले।
विहिताच्च फलात्तद्धि प्रतीत्यापि विशिष्यते।
यथा देवी तथा कृष्ण्स्तत्राप्येतदिहोच्यते।
कामचारस्तु लोकेस्मिब्रह्मदिभ्यो न चान्यथा ।
आत्मनि ब्रह्मरूपे हि छिद्रा व्योम्नीव चेतनाः।
गंगातीरस्थितो यद्वदेवतां तत्र पश्यति।
तस्माच्छ्रीकृष्णमार्गस्थो विमुक्तः सर्वलोकतः।
अन्यथाभावनापन्नस्तस्मात्स्थानाच्च नश्यति।
।
स्वस्यायमेव धर्मो हि नान्यः क्वापि कदाचन ।
एवं सदा स्वकर्त्तव्यं स्वयमेव करिष्यति ।
यदि श्री गोकुलाधीशो धृतः सर्वात्मना हृदि ।
ततः किमपरं बूहि लोकिकैर्वैदिकैरपि ।
अतः सर्वात्मना शश्ववतगोकुलेश्वर पादयोः ।
स्मरणं भजनं चापि न त्याज्यमिति मे मतिः ।
।
भगवानपि पुष्टिस्थो न करिष्यति लौकिकीं च गतिम ।
सर्वेश्चर्श्च सर्वात्मा निजेच्छातः करिष्यति ।
सर्वेषां प्रभु संबंधो न प्रत्येकमिति स्थितिः ।
यैः कृष्णसात्कृतप्राणैस्तेषां का परिदेवना ।
विनियोगेपि सा त्याज्या समर्थो हि हरिः स्वतः ।
लोके स्वास्थ्यं तथा वेदे हरिस्तु न करिष्यति ।
पुष्टिमार्गस्थितो यस्मात साक्षिणो भवता खिलाः ।
अतः सेवा परं चित्तं विधाय स्थीयतां सुखम ।
तथैव तस्य लीलेति मत्वा चिन्तां द्रुतं त्यजेत ।
तस्मात्सर्वातमना नित्यं श्री कृष्णः शरणं मम ।
।
सर्वदोषनिवृत्तिर्हि दोषाः मंचविधां स्मृताः ।
संयोगजाः सपर्शजाश्च न मन्तव्याः कथन्चन ।
अन्यथा सर्व दोषाणां न निवृत्तेः कथन्चन ।
न मतं देवे देवस्य सामिभुक्तं समर्पणं ।
दत्तापहारवचनं तथा च सकलं हरे ।
न ग्राह्ममिति वाक्यं हि भिन्न मार्गपरं मतम ।
सेवकानां यथालोके व्यवहारः प्रसिध्यति ।
तथा कार्य समर्प्यैव सर्वेषां ब्रह्मता ततः ।
गंगात्वेन निरूप्या स्यात्त्द्वदत्रापि चैव हि ।
।
जीवेश्वर विचारेण द्विधा ते हि निरूपिताः ।
धर्मशास्त्राणि नीतिश्च कामशास्त्राणि च क्रमात ।
मोक्षे चत्वारि शास्त्राणि लौकिके परतः स्वतः ।
अहन्ताममतानाशे सर्वथा निरहं कृतौ ।
स्वरूपस्थो यदा जीवः कृतार्थः स निगद्यते ।
तदर्थ प्रक्रिया काचित्पुराणेपि निरूपिता ।
अत्यागे योगमार्गो हि त्यागोपि मनसैव हि ।
यमादयस्तु कर्त्तव्याः सिद्धे योगे कृतार्थता ।
ब्रह्म ब्राह्मणतां यातः तद्रूपेण सुसेव्यते ।
ते सर्वथा न चाद्येन शास्त्रं किन्चिदुरीरितम ।
नर्दोषपूर्ण गुणता तत्तच्छास्त्रे तयोः कृता ।
भोगमोक्षफले दातुं शक्तौ द्वावपि यद्यपि।
भोगः शिवेन मोक्षस्तु विष्णुनेति विनिश्चयः ।
अतिप्रियाय तदपि दीयते व्कचिदेव हि ।
प्रत्येकं साधनं चैतद द्वितीयार्थे महाछ्र्मः ।
श्रवणादि ततः प्रेम्णा सर्वं कार्य हि सिद्दयति ।
समर्पणेनात्मनो हि तदीयत्वं भवेदध्रुवम ।
इत्येवं कथितं सर्व नैताज्ज्ञाने भ्रमः पुनः ।
।
संप्रत्य विषयस्तस्य माहात्म्यं समभूदभुवि।
दयया निज माहात्म्यं करिष्यन्प्रकटं हरिः ।
वाण्या यदा तदा स्वास्यं प्रादुर्भूतं चकार हि ।
श्री कृश्णास्यं देवता च बीजं कारुणिकः प्रभुः ।
कृष्णाधरामृतास्वादसिद्धिरत्र न संशयः ।
प्राकृतानुकृतिव्याज मोहितासुर मानुषः ।
जनशिक्षाकृते कृष्ण भक्तिकृन्न खिलेष्टदः ।
सर्वलक्षण सम्पन्नः श्रीकृष्णज्ञानदो गुरुः ।
स्वानन्दतुन्दिलः पद्मदलायतविलोचनः ।
उग्रप्रतापो वाक्सीधु पूरिता शेषसेवकः ।
रासलीलैकतात्पर्यः कृपयैतत्कथाप्रदः ।
विरहानुभवैकार्थसर्वत्यागोपदेशकः ।
पूर्णानन्दः पूर्ण्कामो वाक्पतिर्विबुधेश्वरः ।
भक्त्याचारोपदेशार्थ नानावाक्य निरूपकः ।
स्ववंशे स्थापिताशेष स्वमहात्म्यः स्मयापहः ।
निगूढहृदयो नन्य भक्तेषु ज्ञापिताशयः ।
प्रियव्रजस्थितिः पुष्टिलीलाकर्ता रहः प्रियः ।
सर्वासक्तो भक्तमात्रासक्तः पतितपावनः ।
स्वयशोगानसंहऋष्ठऋदयाम्भोजविष्टरः ।
यशः पीयूष्लहरीप्लावितान्यरसः परः ।
गोवर्धनस्थित्युत्साहल्लीला प्रेमपूरितः ।
सत्यप्रतिज्ञस्त्रिगुणोतीतो नयविशारदः ।
मायावादाख्यतूलाग्निर्ब्रह्मवादनिरूपकः ।
त्रिलोकीभूषणं भूमिभाग्यं सहजसुन्दरः ।
इत्यानंद निधेः प्रोक्तां नाम्नामष्टोत्तरं शतम ।
स तदेकमनाः सिद्धिमुक्तां प्राप्नोत्यसंशयम ।
अतः सर्वोत्तमं स्तोत्रं जप्यं कृष्ण रसार्थिभिः ।
अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरं।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं, मधुराधिपते रखिलं मधुरं ।
करणं मधुरं तरणं मधुरं, हरणं मधुरं रमणं मधुरं ।
।
पापासक्तस्य दीनस्य कृष्ण एव गतिर्मम ।
तस्याश्रयो भवेत कृष्ण इति श्री वल्लभोब्रवीत ।
।
कृपाजलधिसंश्रिते मम मनः सुखं भावय ।
न जातु यमयातना भवति ते पयः पानतः ।
प्रियो भवति सेवनात्तव हरेर्यथा गोपिकाः ।
स्मरश्रमजलाणुभिः सकल गात्रजैः संगमः ।
समस्तदुरितक्षयो भवति वै मुकुन्दे रतिः ।
स्वभावविजयो भवेत वदति वल्लभः श्री हरेः ।
।
एवं श्री यदुनायकं किल घनश्यामं च तद् वंशजान् ।
स्वीयानां तान्निजार्यान प्रणमामि मुहुर्मुहुः ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरुवै नमः ।
षडभिर्विराजते योसौ पंचधा हृदये ममः ।
न च आहृष्यन् न च अमोदन् वणिजो न प्रसारयन् 
पुत्रम् प्रथमजम् लब्ध्वा जननी न अभ्यनन्दत२-४८-५
गृहे गृहे रुदन्त्यः च भर्तारम् गृहम् आगतम् 
पुत्रैः वा किम् सुखैः वा अपि ये न पश्यन्ति राघवम्२-४८-७
एकः सत् पुरुषो लोके लक्ष्मणः सह सीतया 
यो अनुगच्चति काकुत्स्थम् रामम् परिचरन् वने२-४८-८
आपगाः च महा अनूपाः सानुमन्तः च पर्वताः२-४८-१०
काननम् वा अपि शैलम् वा यम् रामः अभिगमिष्यति 
प्रिय अतिथिम् इव प्राप्तम् न एनम् शक्ष्यन्ति अनर्चितुम्२-४८-११
अकाले च अपि मुख्यानि पुष्पाणि च फलानि च२-४८-१२
अकाले चापि मुख्यानि पुष्पाणि च फलानि च 
विदर्शयन्तः विविधान् भूयः चित्रामः च निर्झरान्२-४८-१४
यत्र रामः भयम् न अत्र न अस्ति तत्र पराभवः२-४८-१५
स हि शूरः महा बाहुः पुत्रः दशरथस्य च 
पुरा भवति नो दूरात् अनुगच्चाम राघवम्२-४८-१६
स हि नाथो जनस्य अस्य स गतिः स परायणम्२-४८-१७
इति पौर स्त्रियो भर्तृऋन् दुह्ख आर्ताः तत् तत् अब्रुवन्२-४८-१८
सीता नारी जनस्य अस्य योग क्षेमम् करिष्यति२-४८-१९
न हि नो जीवितेन अर्थः कुतः पुत्रैः कुतः धनैः२-४८-२१
यया पुत्रः च भर्ता च त्यक्ताव् ऐश्वर्य कारणात् 
जीवन्त्या जातु जीवन्त्यः पुत्रैः अपि शपामहे२-४८-२३
कः ताम् प्राप्य सुखम् जीवेद् अधर्म्याम् दुष्ट चारिणीम्२-४८-२४
कैकेय्या हि कृते सर्वम् विनाशमुपयास्यति२-४८-२५
न हि प्रव्रजिते रामे जीविष्यति मही पतिः 
मृते दशरथे व्यक्तम् विलोपः तत् अनन्तरम्२-४८-२६
राघवम् वा अनुगच्चध्वम् अश्रुतिम् वा अपि गच्चत२-४८-२७
भरते सम्निषृष्टाः स्मः सौनिके पशवो यथा२-४८-२८
सौम्यः सर्वस्य लोकस्य चन्द्रवत्प्रियदर्शनः२-४८-३०
शोभयुश्यत्यरण्यानि विचरन् स महारथः२-४८-३१
सुतैः हि तासाम् अधिको हि सो अभवत्२-४८-३६
महार्णवः सम्क्षपितोदको यथा २-४८-३७
तस्माज्जगद्वितायेदं ब्रह्मणा निर्मितं पुरा।।
शास्त्रचक्षुनृपस्तस्मान्महामात्यमते स्थितः।
आषाढः, पुं,  वैशाखादिद्वादशमासान्तर्गततृतीयमासः । रवे- र्मिथुनराशिस्थितिकालः । पूर्ब्बोत्तराषाढान्यतर- नक्षत्रयुक्ता पौर्णमासी यत्र मासे सः । तत्पर्य्यायः । शुचिः २ । इत्यमरः ।
“शेते विष्णुः सदाषाढे कार्त्तिके प्रतिबुध्यते” इति पुरा॰। आषाढी पूर्ण्णिमा प्रयोजनमस्य अण्। व्रतिनां धार्य्येपालाशे
; आषा- ढस्य प्रथमदिवसे ; शेते विष्णुः सदाषाढे कार्तिके प्रतिबोध्यते 
"?=आषाढ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सप्तमी-एकवचनम् [ ,]
आवयॊः मध्यॆ विचारविनिमयः यदा भवति, तदा कलहः भवति इति अन्यॆ चिन्तयन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भूतकृद् भूतभृद् भावो भूतात्मा भूतभावनः ।।
सर्वे गुणाः कान्च्न्माश्रयन्ति 
स कामवशम् आपन्नः सौमित्रिम् इदम् अब्रवीत्४-१-२
भरतस्य च दुःखेन वैदेह्या हरणेन च४-१-५
द्रुमाणाम् विविधैः पुष्पैः परिस्तोमैः इव अर्पितम्४-१-८
सृजताम् पुष्प वर्षाणि वर्षम् तोयमुचाम् इव४-१-११
शैल कन्दर निष्क्रान्तः प्रगीत इव च अनिलः४-१-१५
अमी मधुकरोत्तंसाः प्रगीत इव पादपाः४-१-२०
श्रुत्वा एतस्य पुरा शब्दम् आश्रमस्था मम प्रिया 
न हि ताम् सूक्ष्मपक्ष्माक्षीम् सुकेशीम् मृदु भाषिणीम्४-१-३०
अयम् हि रुचिरः तस्याः कालो रुचिर काननः४-१-३१
अमी मयूराः शोभन्ते प्रनृत्यन्तः ततः ततः४-१-३६
ताम् एव मनसा रामाम् मयुरोऽपि अनुधावति४-१-३९
मयूरस्य वने नूनम् रक्षसा न हृता प्रिया४-१-४०
मम त्वयम् विना वासः पुष्पमासे सुदुःसहः४-१-४१
मदनेन अभिवर्तेत यदि न अपहृता भवेत्४-१-४३
वसन्तो यदि तत्र अपि यत्र मे वसति प्रिया 
नूनम् परवशा सीता सा अपि शोच्यति अहम् यथा४-१-४७
नूनम् न तु वसन्तः तम् देशम् स्पृशति यत्र सा 
किम् करिष्यति सुश्रोणी सा तु निर् भर्त्सिता परैः४-१-४९
न अलम् वर्तयितुम् सीता साध्वी मत् विरहम् गता४-१-५१
मम अपि भावः सीतायाम् सर्वधा विनिवेशितः४-१-५२
सदा सुखम् अहम् मन्ये यम् पुरा सह सीताया 
पक्षी माम् तु विशालाक्ष्याः समीपम् उपनेष्यति४-१-५६
स्तबकैः पवन उत्क्षिप्तैः तर्जयन् इव माम् स्थितः४-१-५९
किंनरा नरशार्दूल विचरन्ति ततः ततः४-१-६१
अपश्यतो मे वैदेहीम् जीवितम् न अभिरोचते४-१-६७
यदि भूयो वसन्तो माम् न हन्यात् पुष्पित द्रुमः४-१-६९
यानि स्म रमणीयानि तया सह भवन्ति मे 
तानि एव अरमणीयानि जायन्ते मे तया विना४-१-७०
निःश्वास इव सीताया वाति वायुः मनोहरः४-१-७२
मालती मल्लिका पद्म करवीराः च पुष्पिताः४-१-७६
माधव्यो गन्धपूर्णाः च कुंदगुल्माः च सर्वशः४-१-७७
चम्पकाः तिलकाः च एव नागवृक्षाः च पुष्पिताः४-१-७८
पद्मकाः च एव शोभन्ते नील अशोकाः च पुष्पिताः
लोध्राः च गिरि पृष्ठेषु सिंह केसर पिन्जराः४-१-७९
चूताः पाटलयः च अपि कोविदाराः च पुष्पिताः४-१-८०
केतक उद्दालकाः च एव शिरीषाः शिंशुपा धवाः१-४-८१
तिनिशा नक्तमालाः च चंदनाः स्यंदनाः तथा१-४-८२
हिन्तालः तिलकाः च एव नाग वृक्षाः च पुष्पिताः 
इदम् मृष्टम् इदम् स्वादु प्रफुल्लम् इदम् इत्यपि४-१-८७
स्वयम् निपतितैः भूमिः शयन प्रस्तरैः इव४-१-८९
पुष्प मासे हि तरवः संघर्षात् इव पुष्पिताः४-१-९१
स्थाने जगति विख्याता गुणाः तस्या मनोरमाः४-१-९४
यदि दृश्येत सा साध्वी यदि च इह वसेम हि 
स्पृहयेयम् न शक्राय न अयोध्यायै रघूत्तम४-१-९५
न हि एवम् रमणीयेषु शाद्वलेषु तया सह 
कानने अस्मिन् विना कान्ताम् चित्तम् उत्पादयन्ति मे४-१-९७
व्यधयन्तीव मे चित्तम् संचरन्तः ततः ततः४-१-१०१
पश्य अयम् यदि ताम् कन्ताम् ततः स्वस्ति भवेत् मम४-१-१०२
अपश्यतो मुखम् तस्याः सीदति इव मतिः मम४-१-१०९
क्व सा स्नुषा इति पृच्छन्तीम् कथम् च अति मनस्विनीम्४-१-११२
न हि अहम् जीवितुम् शक्तः ताम् ऋते जनकात्मजम्४-१-११३
उवाच लक्ष्मणो भ्राता वचनम् युक्तम् अव्ययम्४-१-११४
न ईदृइशानाम् मतिः मन्दा भवति अकलुषात्मनाम्४-१-११५
यदि गच्छति पतालम् ततो अभ्यऽधिकम् एव वा 
सर्वधा रावणः तात न भविष्यति राघव४-१-११७
ततः हास्यति वा सीताम् निधनम् वा गमिष्यति४-१-११८
यदि याति दितेः गर्भम् रावणः सह सीताया 
तत्र अपि एनम् हनिष्यामि न चेत् दास्यति मैथिलीम्४-१-११९
अर्थो हि नष्ट कार्यार्थैः न अयत्ने न अधिगम्यते४-१-१२०
सः उत्साहस्य हि लोकेषु न किंचित् अपि दुर्लभम्४-१-१२१
महात्मानम् कृतात्मानम् आत्मानम् न अवबुध्यसे४-१-१२३
त्य्ज्य शोकम् च मोहम् च रामो धैर्यम् उपागमत्४-१-१२४
त्रस्ताः च दृष्ट्वा हरयोः अभिजग्मुः महौजसौ राघव लक्ष्मणौ तौ४-१-१३०
देवा = स्त्री दिव–अच्। १ पद्मचारिण्यां लतायाम् २ असनपर्ण्याञ्च शब्दच०।
देवाक्रीड = पु० देवा आक्रीडन्त्यत्र आ + क्रीड–आधारे घञ् ६ त०। १ देवोद्याने इन्द्रारामे “देवराजाभ्यनुज्ञातो रत्नैश्च प्रतिपूजितः। वैनतेयं समारुह्य सहितः सत्यभामया। देवाक्रीडं परिक्रामन् पूज्यमानः सुरर्षिभिः। स ददर्श महाबाहुराक्रीडं वासवस्य च” हरिवं० १२३ अ०
देवाची = स्त्री देवानञ्चति वेदे बा० नलोपः नाद्र्यादेशश्च ङीप्। १ देवान् प्रति गन्त्र्यां २ देवानां पूजिकायां च “देवान् प्रत्यक्तया कृपेति” यास्कोक्तेः देवान् प्रत्यक्ततया सामर्थ्यलक्षणायां २ कृपायाञ्च “य ऊर्द्धया स्वध्वरो देवाच्या कृपा” ऋ० १। १२७। १ “कृपा कृपयेति” भा०
देवाट = त्रि० देवा अटन्त्यत्र अट–आधारे घञ्। देवगत्याधारे पाटलिपुत्रादुत्तरस्यां गङ्गापारे वर्तमाने १ हरिहरक्षेत्रे “यदा नन्दी शूलपाणिर्गोधनेन पुरस्कृतः। स्थितवान तद्दिनादेव क्षेत्रं हरिहरात्मकम्। देवानामटनाच्चैव देवाट इति संज्ञितम्” वराहपु०। देवानटन्ति अट–अण् उप० स०। देवान् प्रति २ गन्तरि त्रि०।
देवातिदेव = पु० देवानतिक्रम्य दीव्यति अति + दिव–अच्। विष्णौ “देवातिदेवो भगवान् प्रसूतिरंशे हरिर्यस्य जगत्प्रणेता” हरिवं० १५४ अ०।
देवात्मन् = पु० देव आत्मा यस्य। १ अश्वत्थवृक्षे अश्वत्थशब्दे दृश्यम् कर्म०। २ देवस्वरूपे च।
देवानांप्रिय = त्रि० ६ त०। “देवानां प्रिय इति च भूर्खे” वा० अलुक्स०। १ मूर्खे “पशवो हि देवानां प्रीतिं जनयन्ति इति तेषां प्रियास्तथा च तत्प्रियत्वेन पशुतुल्यता प्रतीथते इत्यतः पशुवन्मूर्ख इति तदर्थः” तत्त्वबो०। २ छागे पुंस्त्री त्रिका०।
देवानीक = पु० सावर्णस्य तृतीयमनोः पुत्रभेदे “संवर्त्तनः सुशर्मा च देवानीकः पुरूवहः” हरिवं० ७ अ० तत्पुत्रोक्तौ। सगरवंश्ये २ नृपभेदे च “क्षेमधन्वसुतस्त्वासीत् देवानीकः प्रतापवान्” हरिवं० १५ अ०। ६ त०। ३ देवानां सैन्ये न० “उग्रं तच्च महानादं देवानीकं महाप्रभम्” भा० व० २२६ अ०।
देवानुक्रम = पु० वैदिकमन्त्राणां देवताज्ञापनायानुक्रमो यत्र। वैदिकमन्त्राणां देवताज्ञापके ग्रन्थभेदे। सामान्यतः छन्दोविशेषाणां देवताभेदाः सर्वानुक्रमणिकायामुक्ताः तच्च देवताशब्दे ३६८२ पृ० “गायत्र्या अग्निरुष्णिहः सवितेत्यादि” वाक्यम् दर्शितम्।
देवान्तकं = पु० ६ त०। १ राक्षसभेदे २ दैत्यभेदे च।
देवान्धस् = न० देवानामन्ध इव दर्शनेन प्रीतिकरम्। १ अमृते हेमच० देवान्नादयोऽप्यत्र। देवयोग्यमन्धः। २ देवनैवे द्यार्थे ३ कल्पितेऽन्ने च “अनुपाकृतमांसानि देवान्नानि हवींषि च” मनुः।
देवापि = पु० पौरवे प्रतीपराजपुत्रे नृपभेदे “प्रतीपस्य त्रयः पुत्रा जज्ञिरे भरतर्षभ!। देवापिः शान्तनुश्चैव बाह्लीकश्च महारथः। देवापिश्च प्रवव्राज तेषां धर्महितेऽप्सया” भा० आ० ९४ अ० “ऋक्षस्तस्य दिलीपोऽभूत् प्रतीपस्तस्य चात्मजः। देवापिः शान्तनुस्तस्य बाह्लाक इति चात्मजाः। पितृराज्यं परित्यज्य देवापिस्तु वनं गतः” भाग० ९। २२। ११ “देवापिर्योगमास्थाय कलापग्राममास्थितः। सोमवंशे कलौ नष्टे कृतादौ स्थापयिष्यति” तत्रैव
देवायतन = न० ६ त०। देवप्रतिमालये “न देवायतनं गच्छेत् कदाचिद्वाऽप्रदक्षिणम्। न पीडयेद्वा वस्त्राणि न देवायतनेष्वपि” कूर्मपु० “न जीर्णदेवायतने न वल्मीके कदाचन” मनुना तत्र मूत्रोत्सर्गः प्रतिषिद्धः।
देवायुस् = न० ६ त० अच् समा०। देवानां जीवनकाले “मन्त्रेणाहवनीये निर्वपति ह्रसीयसा गार्हपत्ये द्राघीयो हि देवायुषम्” शत० ब्रा० ७। ३। १। १०
देवारण्य = न० देवप्रियं देवभूयिष्ठं वा अरण्यम्। १ तीर्थभेदे “प्रयागे देवरमणे देवारण्येषु चैव ह। भोगवत्यां महाराज! कौशिकस्याश्रमे तथा” भा० उ० १८७ अ०। ६ त०। २ देवनामारामे च “अलमुद्योतयामासुर्देवारण्यमिवर्तवः” रघुः।
देवार्पण = न० देवेषु अर्पणम्। देवोद्देशेन देयद्रव्यस्य तद्दानजन्यफलस्य वा १ त्यागे। देवेभ्योऽर्प्यन्ते यैः अर्पिकरणे ल्युट्। २ ऋग्वेदादौ “पृथग्भूतानि चान्यानि यानि देवार्पणानि वै” भा० अनु० ८६ त०। “देवार्पणानि ऋग्यजुःसामानि० पृथग्भूतानि मूर्तिमन्तीत्यर्थः” नीलक०।
देवावास = पु० ६ त०। १ अश्वत्थवृक्षे त्रि०। २ स्वर्गे ३ देवप्रतिमालये ४ सुमेरौ च “देवावासः शुभः पुण्यो गिरिराजो हिरण्मयः” हरिवं० २३६ अ०
देवावी = पु० देवानवति अव–प्रीणने औणादिक ई। १ देवतर्पके सोमे “देवेभ्यस्त्वा देवाव्यं गृह्णामि” यजु० ७। २२। देवा अव्यन्ते तर्प्यन्तेऽस्मिन् आधारे ई। २ देवतर्पणाधारे यज्ञे च “इमं नो देव! मवितर्यज्ञं प्रणय देवाव्यम्” यजु० ११। ८।
देवावृध = पु० देवा वर्द्धन्तेऽनेन वृध–घञर्थे क दीर्घः। सात्वते नृपभेदे “सात्वतान् सत्वसम्पन्नान् कोशल्या सुषुवे सुतान्। भजिनं भजमानञ्च दिव्यं देवावृधं नृपम्” हरिवं० ३८ अ० “छत्रं देवावृधो दत्त्वा सराष्ट्रोऽभ्यपतद्दिवम्” भा० शा० २३४ अ०
देवाह्वय = पु० नृपभेदे “देवाह्वयः सुप्रतिमः सुप्रतीको वृहद्रथः” भा० आ० १ अ० नानानृपोक्तौ
देविक = पु० अनुकम्पितो देवदत्तः मनुष्यनामवह्वच्कत्वेन ठन्। द्वितीयादचः परस्य लोपः। १ अनुकम्पिते देवदत्ते। दीव्यति दिव–ण्वुल् कापि अतैत्त्वम्। २ नदीभेदे स्त्री “अर्द्धयोजनबिस्तारां पञ्चयोजनमायताम्। एतावद्देविकामाहुर्देवर्षिपरिषेविताम्” पद्मपु०। ३ धुस्तूरे भावप्र० देविकायां भवः अण्। एत आत् दाविक तत्र भवे त्रि०।
देविन् = त्रि० दिव–णिनि। क्रीडाकारके “राज्ञा सचिह्नं निर्वास्याः कूटाक्षोपधिदेविनः” याज्ञ०।
देविल = त्रि० देवृ देवने इल्च्। १ धार्मिके। अनुकम्पितो देवदत्तः इलच् देवियवत्। २ अनुकम्पिते देवदत्ते पु०
देवीभागवत = न० देव्या माहात्म्यावेदकं भागवताख्यं पुराणम्। पुराणभेदे तच्चोपपुराणं कल्पान्तरे महापुराणं वेति उपपुराणशब्दे निर्णीतं तत्र दृश्यम्।
देवीरापसक = पु० देवीराप इत्याद्यप्रतीकमस्त्यत्रानुवाक्ये अध्याये वा गोषदा० युन्। देवीराप इत्याद्यप्रतीकयुक्ते अध्याये अनुवाके च।
देवृ = पु० दिव–ऋ। देवरे स्वामिनः कनिष्ठभ्रातरि अमरः।
देवेज्य = पु० देवानामिज्यः पूज्यः। सुराचार्य्ये जीवे शब्दर०।
देवेष्ट = त्रि० देवानामिष्टः। १ देवानामभिलषिते २ महामेदायां ३ गुग्गुलौ च पु० राजनि०।
देवौकस् = न० ६ त०। देवस्थाने सुमेरौ “राक्षसालयदेवौकःशैलयोर्मध्यसूत्रगाः। रोहितकमवन्ती च तथा सन्निहितं सरः” सूर्यसि०।
देव्य = न० देवस्य भावः ष्यञ वेदे बा० न वृद्धिः। देवत्वे “महत्तद्वोदेव्यस्य प्रवाचनम्” ऋ० ४। ३६। १ “देव्यस्य देवत्वस्य प्रवाचनं प्रख्यापकम्” भा०।
देशकारा = स्त्री रागिणीभेदे सङ्गीतशास्त्रम्। इयं च मेघरागस्य भार्य्या
देशधर्म्म = पु० देशानुरूपः धर्मः। देशोचितधर्मे स च “यस्मिन् देशे य आचारः पारम्पर्यक्रमागतः” मनूक्तः “देशधर्मान् जातिधर्मात् कुलधर्मांश्च शाश्वतान्। पाषण्डगणधर्मांश्च शास्त्रेऽस्मिन्नुक्तवान् मनुः” मनुः शास्त्रविरोधस्थले देशधर्मः परित्याज्यः यथाह आ० गृ० सू० १। ७१ नारयणोपाध्यायः “वैदेहेषु सदाएव व्यवायोदृष्टः गृह्ये तु “व्रह्मचारिणौ त्रिरात्रमिति” ब्रह्मचर्यं विहितं तत्र गृह्योक्तमेव कर्म कुर्य्यात् न देशधर्ममिति”।
देशरूप = न० दिश–कर्मणि घञ् देशस्य दिश्यमानस्य उचितस्य रूपम्। उचिते समञ्जसे अमरः “लघुना देशरूपेण ग्रन्थयोगेन भारत!” भा० शा० १०७ अ०। देश + प्रशंसायाम् रूपप्। २ प्रशंसिते देशे च।
देशाखो = स्त्री रागिणीभेदे सा च हिन्दीलरागस्य द्वितीय भार्य्या संगीतशास्त्रम्।
देशान्तर = न० अन्योदेशः मयूर० स०। १ देशभेदे तच्च स्मृतौ परिभाषितं यथाह वृद्धमनुः
“वाचो यत्र विभिद्यन्ते गिरिर्वा व्यवधायकः। महानद्यन्तरं यत्र तद्देशान्तरमुच्यते। देशनामनदीभेदान्निकटोऽपि भवेद् यदि। तत्तु देशान्तरं प्रोक्तं स्वयमेव स्वयम्भुवा। दशरात्रेण या वार्त्ता न श्रूयेताथवा पुनः। वृहस्पतिः “देशान्तरं वदन्त्येके षष्टियोजनमायतम्। चत्वारिंशद्वदन्त्येके त्रिंशदेके तथैव च” “इत्युक्तमुनिद्वयवचनोक्तवागादियोजनादिभेदसामञ्जस्यार्थमेवं व्याख्यायते त्रितयवैशिष्ट्ये त्रिंशद् योजनाभ्यन्तरे, द्वितीयवैशिष्ट्ये तदुपरि, एकवैशिष्ट्ये चत्वारिंशद्योजनोपरि, वाणीगिरिमहानद्यन्तरितत्वभेदा- भावेऽपि षष्टियोजनोपरि, वैदेश्यमिति शुद्धिचिन्तामणिः” शु० त० रघु०। “देशान्तरगते प्रेते” शु० त० “क्लीवे देशान्तरगते पण्डिते भिक्षुकेऽपि वा। योगशास्त्राभियुक्ते च न दोषः परिवेदने” उ० त० शातातपः भूगोलस्थमध्यरेखातः पूर्वापरस्थे उत्तरदक्षिणस्थे वा योजनविशेषान्तररूपे चरसंज्ञके २ पदार्थे तत्स्वरूपं सि० शि० उक्तं तच्च चरशब्दे ८९८ पृ० दर्शितम्। अधिकमत्र सि० शि० उक्तं तत्रादर्शितं दर्श्यते
देशिक = त्रि० देशे प्रसितः टन्। १ पथिके हेमच०। देश उपदेशः तत्र प्रसितः। २ गुर्वादौ “धर्माणां देशिकः साक्षात् स भविष्यति धर्मभाक्” भा० अ० १४७ अ०।
देशिन् = त्रि० दिशति दिश–णिनि। १ देशके स्त्रियां ङीप् सा च २ तर्ज्जन्यां शब्दच० “कनिष्ठादेशिन्यङ्गुष्ठमूलान्यग्रं करस्य च। प्रजापतिपितृब्रह्मदेवतीर्थान्यनुक्रमात्” याज्ञ०
देशीय = त्रि० देशे भवः गहा० छ। देशभवे “इति पाश्चात्त्य देशीयाः पठन्ति” रघु० “सुरते कर्णमूलेषु यच्च देशीय भाषया। दम्पत्योर्जल्पितं मन्दं मन्मनं तद्विदुर्बुधाः” कामशास्त्रम्।
देश्य = त्रि० दिश–कर्मणि ण्यत्। १ उपदेश्ये २ पूर्वपक्षे न० शब्दरत्ना० देशे भवः दिगा० यत्। ३ दशभवे त्रि० अस्य अकर्मधारये तत्पुरुषे उत्तरपदस्थस्य वर्ग्या० आद्युदात्तता।
देष्ठ = त्रि० अतिशयेन दाता दातृ + अतिशायने इष्ठन् तृणोलोपे गुणः। दातृतमे “वसुदेष्ठः सुन्वते भुवः” ऋ० ८। ६६। ६
देह = पु० न० दिह–घञ्। १ शरीरे स च स्थूलसूक्ष्मकारणभेदात् त्रिविधः। अङ्गशब्दे गात्रशब्दे च विवृतिः सूक्ष्मदेहस्यैव भोगो ब्रह्मवैवर्त्तपु० दर्शितो यथा तत्र यमं प्रति सावित्रीप्रश्नः “स्वदेहे भस्मसाद्भूते यान्ति लोकान्तरं नराः। केन देहेन वा भोगं भुञ्जते च शुभाशुभम्। देहो वा किंविधो ब्रह्मन्! तन्मे व्याख्यातुमर्हसि” तत्र यमस्योत्तरम् “शृणु देहविवरणं कथयामि यथागमम्। पृथिवी वायुराकाशस्तेजस्तोयमिति स्फुटम्। देहिनां देहवीजञ्च स्रष्टुः सृष्टिविधौ परम्। पृथिव्यादिपञ्चभूतैर्यो देहो निर्मितो भवेत्। स कृत्रिमो नश्वरश्च भस्मसाच्च भवेदिह। वृद्धाङ्गुष्ठप्रमाणञ्च यो जीवः पुरुषः कृतः। बिभर्त्ति सूक्ष्मदेहन्तं तद्रूपं भोगहेतवे। स देहो न भवेद्भस्म ज्वलदग्नौ यमालये। जलेन नष्टी देहो वा प्रहारे सुचिरे कृते। न शस्त्रे च न चास्त्रे च न तीक्ष्णकण्टके तथा। तप्तद्रवे तप्तलौहे तप्तपाषाण एव च। प्रतप्तप्रतिमाश्लेषेऽप्यत्यूर्द्धपतनेऽपि च। न च दाधो न भग्नश्च भुङ्क्ते सन्तापमेव च। कथितं देहवृत्तान्तकारणञ्च यथागमम्” स्थूलश्च नश्वरः। “अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः” गीता। सूक्ष्मादित्रैविध्यं सां० का० त० कौ०
देहकृत् = त्रि० देहं करोति कृ–क्विप्। १ देहकारके पृथिव्यादिभूते। २ परमेश्वरे पु० “स एष भगवान् देवः” इत्युपक्रमे “देहकृत् देहभृत् देही” भा० अनु० १६ अ० ईशस्तुतिः।
देहक्षय = पु० देहस्य क्षयो यस्मात्। १ रोगे शब्दच०। ६ त०। २ देहस्य नाशे च।
देहज = पु० देहात् जायते जन–ड। १ तनुजे पुत्रे “द्वैपायनादनवरो महित्वे तस्य देहजः”। २ पुत्र्यां स्त्री। ३ देहजातमात्रे त्रि० “अहितो देहजो व्याधिर्हितमारण्यमौषधम्” उद्भट्टः।
देहभुग् = त्रि० देहे भुङ्क्ते कर्मफलानि भुज–क्विन्। १ देहाभिमानिनि जीवे। देहं भुङ्क्ते भोजयति कर्मसाक्षित्वात् भुज–अन्तर्भूतण्यर्थे क्विन्। २ सूर्य्ये पु० “देहभुग् देहिनां गतिः” भा० अनु० १६ अ० सूर्यनामोक्तौ।
देहभृत् = पु० देहं विभर्त्ति स्वकर्म्मानुसारेण भृ–क्विप्। स्वस्वकर्म्मानुसारेण देहाधिष्ठातरि कर्म्मात्मनि १ जीवे। “कर्म्मात्मा त्वपरी योऽसौ बन्धमोक्षैः संयुज्यते” सा० प्र० भा० धृतवाक्ये तस्य कर्मयोगेन देहसम्बन्धरूपस्य बन्धस्योक्तेस्तथात्वम्। “धिगिमां देहभृतामसारताम्” रघुः।
“मनुष्योऽहं व्राह्मणोऽहं गृहस्थोऽहमित्त्याद्यभिमानेनाबाधितेन देहं कर्माधिकारहेतुं वर्णाश्रमादिरूपं कर्त्तृत्वभोक्तृत्वाद्याश्रयं स्थूलसूक्ष्मशरीरेन्द्रियसङ्घातं बिभर्त्ति अनाद्यविद्यावासनावशात् व्यवचारयोग्यत्वेन, कल्पितमसत्यमपि सत्यतया स्वभिन्नमपि स्वाभिन्नतया पश्यन् धारयति पोषयति वेति देहभृत्। २ विवेकज्ञानशून्ये अविद्यावति कर्त्तृत्वाभिमानिनि। स च त्रिविधः। रागादिदोषप्रावल्यात् काम्यनिषिद्धादियथेष्टकर्मानुष्ठायी मोक्षशास्त्रानधिकार्येकः १। अपरस्तु यः प्राकृतः सुकृतवशात् किञ्चित् प्रक्षीणरागादिदोषः सर्वाणि कर्माणि त्यक्तुमशक्नुवन् निषिद्धानि काम्यानि च परित्यज्य नित्यानि नैमित्तिकानि च कर्माणि फलाभिसन्धित्यागेन सत्त्वशुद्ध्यर्थमनुतिष्ठन् गौणसन्न्यासी मोक्षशास्त्राधिकारी द्वितीयः २। ततो नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानेनान्तःकरण शुद्ध्या समुपजातविविदिषः श्रवणादिना वेदनं मोक्ष साधनं सम्पिपादयिषुः सर्वाणि कर्माणि विधितः परित्यज्य ब्रह्मनिष्ठं गुरुमुपसर्पति विविदिषासन्यासिसमाख्यस्तृतीयः ३।
देहम्भर = त्रि० देहं बिभर्त्ति भृ–बा० खच् मुम् च। देहपोषके “जनेषु देहम्भरवार्तिकेषु” भाग० ५। ५। ४
देहयात्रा = स्त्री देहस्य लोकान्तरे यात्रा, देहरक्षार्थं यात्रा उद्यमादि वा। १ यमपुर्य्यादिगमने मरणे २ देहरक्षार्थं भोजनादौ च मेदि० “अयं देहयात्रामात्रार्थमिच्छानिच्छापरेच्छाप्रापितानि सुखदुःखलक्षणान्थारब्धफलान्य- नुभवन्” वेदान्तसा० “अतीव भर्तुर्व्रतधर्मनिष्ठया शुश्रूषया चार्षया देहयात्रया” भाग० ४। २३। १७ आर्षः टाप्।
देहलि = स्त्री देहं लेपनं लाति गृह्णाति आधारत्वेन ला–बा० कि वा ङीप्। द्वारपिण्ड्याम्  शब्दर०। “विन्यस्यन्ती भुवि गणनया देहलीदत्तपुष्पैः” मेघदू०। अमरादौ ह्रस्वान्तपाठः स च पु०।
देहवत् = त्रि० देह + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः। देहात्माभिमानिनि जीवे “अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते” गीता।
देहसाम्य = न० ६ त०। अङ्गानां समत्वे। तल्लक्षणमुक्तं यथा “अङ्गानां समतां विद्यात् समे ब्रह्मणि लीयते। नो चेन्नैव समानत्वमृजुत्वं शुष्कवृक्षत्रत्” शब्दार्थचि० धृतवाक्ये।
देहात्मवादिन् = पु० देहमात्मानं वदति वद–णिनि। चार्वाके तस्य यथा देहात्मवादित्वं तथा चार्वाकशब्दे २९२१ पृ० दर्शितम्।
देहाध्यास = पु० देहस्य तद्धर्मस्य वा आत्मतया तद्धर्मतया वा अध्यासः भ्रमः। देहधर्मस्य मनुष्यत्वादेरात्मधर्मतया बोधे। यथा मनुष्योऽहं कृशोऽहं गौरोऽहमित्यादि देहधर्मस्य आत्मनि भ्रमः।
देहिन् = स्त्री देहाः सर्वे भूतभविष्यद्वर्त्तमाना जगन्मण्डलवर्तिनोऽस्य सन्तीति इनि। १ देहतादात्म्याध्यासापन्ने जीवे। एकस्यैव विभुत्वेन सर्वदेहयोगित्वाल्लिङ्गदेहोपाधिरात्मा देहीत्युच्यते। २ देहाभिन्नात्मदर्शिनि च। जीवश्च विद्वांश्चेत् प्रवासीव परगेहे तत्पूजापरिभवादिभिरप्रहृष्यन्नविषीदन्नहङ्कारममकारशून्यस्तिष्ठति। अज्ञो हि देहतादात्म्याभिमानाद् देहमात्मतयाऽभिमन्यमानः देहाधिकरणमेवात्मनोधिकरणं मन्यमानो गृहे भूमा- वासने वाहमासे इति मन्यते न तु देहे आसे इति “देहिनामदहद्योगमंहसाम्” माघः।
दै = शोधने भ्वा० पर० सक० शुद्धौ अक० अनिट् पित् तेन न घुसंज्ञा। दायति अदासीत् ददौ दायात् दायते दातः। दातिः।अव + श्वेतीभावे अक० आवदाय्ति शुक्लीभवति “अवदातः सितौ गौरः” अमरः।
दैत्य = पु० दितेरपत्यं ण्य। दितेरपत्ये अमरः। “दैत्यदानवयक्षाणां गन्धर्वोरगरक्षसाम्” मनुः। योपधत्वात् जातावपि स्त्रियां टाप्।
दैत्यगुरु = पु० ६ त०। शुक्राचार्ये अमरः। “शत्रुक्षयान् दैत्यगुरुस्तृतीये” वृ० सं० १०४ अ०।
दैत्यद्वीप = पु० गरुडात्मजभेदे “दैत्यद्वीपः परिद्वीपः मारसः पद्मकेतनः” भा० उ० १०० अ० गरुडात्मजोक्तौ
दैत्यपुरोधस् = पु० ६ त०। शुक्राचार्ये हारा० “जिगीषया ततो देवावव्रिरेऽङ्गिरसं मुनिम्। पौरोहित्येन याज्यार्थे काव्यं तूशनसं परे” भा० आ० ७६ अ० तस्यासुरपौरहित्यवरणमुक्तम्। दैत्यपुरोहितादयोऽप्यत्र।
दैत्यमातृ = स्त्री ६ त०। कश्यपर्षेः कलत्रे १ दितो उपचारात् तेषां विमातृषु २ अदित्यादिषु तत्कलत्रेषु च “अदितिर्दितिर्दनुश्चैव सिंहिका दैत्यमातरः” हरिवं० १६८ अ०।
दैत्यमेदज = पु० दैत्यस्य म्दाज्जायते जन–ड। १ गुगगुलौ २ पृथिव्यां स्त्री राजनि० मधुकैटभमेदजातत्वात्तस्यास्तथात्वम्
दैत्ययुग = न० ६ त०। दैवयुगवत् द्वादशसहस्रमितवर्षेषु शब्दार्थकल्पतरुः। दैवयुगशब्दे दृश्यम्।
दैत्या = स्त्री दितेरियम् ण्य टाप्। १ सुरायां त्रिका० २ मुरानामगन्धद्रव्ये अमरः। ३ चण्डोषधौ मेदि० योपधत्वात् जातावपि टाप्। ३ दैत्यजातिस्त्रियाम्।
दैत्यारि = पु० ६ त०। १ विष्णौ अमरः। २ देवतामात्रे च मेदि०।
दैत्याहोरात्रं = पु० ६ त०। मानुषे वर्षे शब्दार्थकल्पतरुः तन्मानस्य देवमानतुल्यत्वात्तथात्वम्।
दैनन्दिन = त्रि० दिनं दिनं भवः वीप्सायां द्वित्वम् अत्यन्तसंयोगे द्वितीया ततो भवार्थे अण् अणि परे द्वितीय विभक्तेर्लुक मध्यस्थायास्तु प्रत्ययपरत्वाभावान्न लुक्। दिने दिने भवे प्रत्यहं भवे “एष दैनन्दिनः सर्गो ब्राह्मस्त्रैलोक्यवर्तनः। तिर्य्यङ्नृपितृदेवानां सम्भवोयत्र कर्मभिः” भाग० ३। ११। २७।
दैर्घ्य = न० दीर्घस्य भावः व्यञ्। दीर्घतायाम्।
दैन्य = न० दीनस्य भावः ष्यञ्। १ दीनत्वे, कार्पण्ये च। “दौर्गत्याद्यैरनौजस्यं दैन्यं मलिनतादि कृत्” सा० द० उक्ते २ व्यभिचारिगुणभेदे च “दैन्यचिन्ताश्रुनिश्वासवैवर्ण्योच्छ्वसितादिकृत्” सा० द० “इन्दोर्दैन्यं त्वदनुसरणक्लिष्ट कान्तेर्विभर्त्ति” मेघ०।
दैलीपि = पु० दिलीपस्यापत्यम् इञ्। दिलीपापत्ये ततः तौल्वल्या० युवप्रत्ययस्य फको न लुक्। दैलीपायनस्तदीय युवापत्ये।
दैवक = पु० देवएव दैबः स्वार्थे क। १ देवे “सर्वभूतानि सदैवकानि प्रस्थेऽजयत् खाण्डवे सव्यमाची” भा० व० ४० अ० देवकस्यापत्यं स्त्री अण् ङीप्। २ देवकनृपस्यापत्यस्त्रियां वसुदेवपत्नीभेदे श्रीकृष्णस्य मातरि स्त्री।
दैवक्षत्रि = पु० क्रोष्टुवंश्ये देवक्षत्रस्यात्मजे नृपभेदे “तस्मात् करम्भः कारम्भिर्देवरातोऽभवन्नृपः। देवक्षत्रः सुतस्तस्य दैवक्षत्रिर्महायशाः” हरिवं० ३७ अ०।
दैवचिन्तक = पु० दैवं लक्षणेन शुभाशुभं चिन्तयति चिन्तिण्वुल्। दैवज्ञे तल्लक्षणादिकं वृ० सं० २ अ० उक्तं तच्च २५०० पृ० गणकशब्दे दर्शितम् दैवविदादयोऽप्यत्र।
“लाक्षालोहादिव्यापारी रसादिविक्रयी च यः। स याति नागवेष्टञ्च नागैर्वेष्टित एव च। वसेत् स्वलोम मानावदं तत्रैव नागदंशितः। ततो भवेत् स गणको वैद्यश्च सप्तजन्मसु। गोपश्च चर्मकारश्च रङ्गकारस्ततः शुचिः” स च अपकृष्टव्राह्मणः “अव्राह्मणो भट्टदैवज्ञादि” प्रा० वि० अब्राह्मणशब्दे दृश्यम् तस्य च नक्षत्रसूचकत्वदोषेण दूषितत्वादपकृष्टत्वम्।
दैवत = न० देवतैव स्वार्थे अण्। देवतायां “दैवतैरपकृष्यन्ते सुदूरमतिवेगिताः” सू० सि० “किमेकं दैवतं लोके” विष्णुसं० “व्राह्मणो दैवतं महत्” मनुः “व्राह्मणाः सम्भवेनैव देवानामपि दैवतम्” मनुः। अस्य अमरे पुंनपुंसकतोक्तावपि कविभिः पुंस्त्वेनाप्रयुक्तत्वात् तत्- प्रयोगे अप्रयुक्ततारूपः काव्यदोष इति काव्यप्र० आह स्म यथा “यथायं दारुणाचारः सर्वदैव विभाव्यते। तथामन्ये दैवतोऽस्य पिशाचो राक्षसोऽथ वा” अत्र दैवतशब्दः “दैवतानि पुंसि वा” इत्याम्नातोऽपि न केनचित् प्रयुज्यते। “आर्षं छन्दो दैवतञ्च विनियोगस्तथैव च” इत्युद्देशे योगियाज्ञ० “यस्य यस्य तु मन्त्रस्य उद्दिष्टा देवता तु या। तदाकारं भवेत्तस्य दैवत देवतोच्यते” अथातो दैवतम् तद्यानि नामानि प्राधान्यस्तुतीनां देवतानां तद्दैवतमित्याचक्षते” निरु० देवतामधिकृत्योकृतः ग्रन्थः अण्। निरुक्तस्य ३ तृतीये काण्डे तस्य देवताधिकारेण कृतत्वात्। “आद्यं नैघण्टुकं काण्डं द्वितीयं नैगमं तथा। तृतीयं दैवतञ्चेति समाम्नायस्त्रिधा मतः” यास्कोक्तः तच्च “अग्न्यादिदेवपत्न्यन्तं देवताकाण्डमुच्यते” इति तत्रोक्तम्। देवतानां समूहः अण्। ४ देवतासमूहे न० देवताया इदम् अण्। ५ देवतासम्बन्धिनि प्रतिमादौ “मृदं गां दैवतं विप्रं घृतं मधु चतुष्पथम्। प्रदक्षिणानि कुर्वीत प्रज्ञातांश्च वनस्पतीन्” मनुः।
दैवतन्त्र = त्रि० दैवं भाग्यं तन्त्रं प्रधानं यस्य। भाग्याधीने “किञ्च पुरा हरिश्चन्द्ररामचन्द्रमुख्या महीन्द्रा ऐश्वर्य्योपमितमहेन्द्रा दैवतन्त्रं दुःखयन्त्रं सग्यगनुभूय पश्चादनेक कालन्निजराज्यमकुर्वन्” दश० कु०।
दैवति = पुंस्त्री दैवतस्यापत्यम् इञ्। देवतापत्ये ततः यूनि फक्। दैवतायन तस्य यून्यपत्ये तौल्वल्या० तस्य न लुक्।
दैवत्य = त्रि० देवता स्वार्थे ष्यञ्। देवतायाम् “आर्षं छन्दश्च दैवत्यम्” याज्ञ० “ऋग्वेदो देवदैवत्यः यजुर्वेदस्तु मध्यमः” मनुः।
दैवदर्शनिन् = पु० ब० व०। देवदर्शनेनर्षिणा दृष्टमधीयते शौनका० णिनि। देवदर्शनप्रोक्तछन्दोऽध्यायिषु।
दैवदीप = पु० दैवेन दीप इव। नेत्रे त्रिका०। तस्य दीपवदर्थप्रकाशकत्वात् तत्तुल्यत्वं दैवाधीनतयैवान्धत्वादिशून्यत्वेन दीपतुल्यत्वमिति तस्य तथात्वम्।
दैवन्त्यायन = पु० देवन्त + बा० गोत्रे यञ् ततोयूनि फक्। त्र्यार्षेयगोत्रप्रवरभेदे “यास्कवाधौलमौनमौकशार्कराक्षिसार्ष्टिसावर्णिशालङ्कायनजैमिनिदैवन्त्यायनानां भार्गववैतहव्यसावेतसेति” आश्व० श्रौ० १२। १० “अयं गण” त्र्यार्षेयः। प्रवरेषु क्वचिच्छास्त्रान्तरवशात् पदविपर्य्यासोवर्णविपर्य्यासो वा पदान्यत्वं वाऽस्ति न तेन प्रवरान्यत्वं भवतीति मन्तव्यम्” नारा०
दैवपर = त्रि० दैवं भाग्यं परं चिन्त्यं यस्य। कार्यसिद्धौ भाग्यस्य प्रधानतया चिन्तके यद्भविष्ये हेम० “सम्पत्तेश्च विपत्तेश्च दैवमेव हि कारणम्। इति दैवपरोध्यायन्नात्मना न विचेष्टते” काम० नी०।
दैवप्रश्न = पु० दिवि आकाशे भवः दैवः कर्म०। “नक्तं निर्गत्य यत्किञ्चिच्छुभाशुभकरं वचः। श्रूयते तद्विदुर्घीरा दैवप्रश्नमुपश्रुतिम्” हारा० उक्ते शुभाशुभसूचनार्थे आकाशभवे वाक्यभेदे उपश्रुतौ आकाशवाण्याम्।
दैवमति = पुंस्त्री० देवमतस्यर्षेरपत्यम् इञ्। देवमतस्यर्षेरपत्ये स्त्रियां वा ङीप्। ततोयूनि फक्। दैवमतायन तदीये यून्यपत्ये तत्र तौल्व० न फको लुक्। अत्र दैवमिति इति तौल्वल्या० गणे पाठान्तरं स च देवमितस्यापत्ये अन्यत् दैवमतिवत्।
दैवयज्ञि = पुंस्त्री० देवो देवार्थो यज्ञो यस्य तस्यापत्यम् इञ्। देवार्थयज्ञकारकस्यापत्ये स्त्रियां वा ङीप्। ततोयून्यपत्ये फक्। दैवयज्ञायन तदीये यून्यपत्ये। अत्र तौल्व० न फको लुक्।
दैवयुग = न० देवस्वेदम् अण् कर्म०। दिव्ये युगे देवमानेन द्वादशसहस्रवर्षमितकाले “यदेतत् परिसंख्यातमादावेव चतुर्युगम्। एतत् द्वादशसाहस्रं देवानां युगमुच्यते” मनुः “सुरासुराणामन्योऽन्यमहोरात्रो विपर्ययात्। तत्षष्टिः षड्गुणा दिव्यं वर्षमासुरमेव च” सू० सि० “देवदैत्यानां बहुत्वाद्बहुवचनम्। अन्योऽन्यम् परस्परग् विपर्ययात् व्यत्यासात् अहोरात्रः। अयमर्थः। देवानां यद्दिनं तदसुराणां रात्रिः। देवानां या रात्रिस्तदसुराणां दिनम्। दैत्यानां यद्दिनं तद्देवानां रात्रिः। देत्यानां या रात्रिस्तद्देवानां दिनमिति। तथा च देवदैत्ययोर्दिनरात्र्योरेव व्यत्यासाद्भेदो न मानेनेति। तयोरहोरात्रस्यैक्याद्देवाहोरात्रमानकथनेनैव दैत्याहोरात्रमानमुक्तमिति मावः” रङ्ग०। “तद्घाशसहस्राणि चतुर्युगमुदाहृतम्। सूर्य्याव्दसङ्ख्यया द्वित्रि सागरैरयुताहतैः। सन्ध्यासन्ध्यंशसहितं विज्ञेयं तच्चतुर्युगम्। कृतादीनां व्यवस्थेयं धर्मपादव्यवस्थया” सू० सि०।
दैवयोग = पु० दैवस्य योगः फलोन्मुखतया सम्बन्धः। भाग्यस्य फलोन्मुखतया सम्बन्धे।
दैवराति = पुंस्त्री० देवरातस्यापत्यम् इञ्। १ देवरातस्यापत्ये २ जनकराजपितरि च जनकस्य देवरातित्वस्य भा० शा० ३१२ अ० उक्तेः यथा “याज्ञवल्क्यमृषिश्रेष्ठं दैवरातिर्महायशाः। पप्रच्छ जनको राजा प्रश्नं प्रश्नविदां वरम्” देवरातशब्दे दृश्यम्।
दैवल = पु० देवलस्यापत्यं शिवा० अण्। देवलस्यर्षेरपत्ये सच शाण्डिल्यगोत्रस्य प्रवरर्षिभेदः यथाह आश्व० गृ० १२। १४। ७। ८ “शाण्डिलानां शाण्डिलासितदैवलेति” “कश्यपासितदैवलेति वा”।
दैववंश = पु० देवानामयम् अण् कर्म०। देवानां वंशे तद्वंशवर्णनञ्च वायुपु० ३१ अ० यथा “पितृवंशप्रसङ्गेन कथाह्येषा प्रकीर्तिता। पितॄणामानुपूर्व्येण देवान् वक्ष्याम्यतःपरम्। त्रेतायुगमुखे पूर्वमासन् स्वायम्भुवेऽन्तरे। देवा यामा इति ख्याताः पूर्वं ये यज्ञसूनवः। अजिता ब्रह्मणः पुत्रा जिताजिदजिताश्च ये। पुत्राः स्वायम्भुवस्यैते शुक्रनाम्ना तु मानसाः। तृप्तिमन्तोगणा ह्येते देवानान्तु त्रयः स्मृताः। छन्दोगास्तु त्रयस्त्रिंशत् सर्वे स्वायम्भुवस्य ह। यदुर्ययातिर्द्वौदेवौ दीधयः स्रवसो मतिः। विभासश्च क्रतुश्चैव प्रजातिर्विशतोद्युतिः। वायसो मङ्गलश्चैव यामा द्वादश कीर्तिताः। अभिमन्युरुग्रदृष्टिः समयोऽथ शुचिश्रवाः। केवलो विश्वरूपश्च सुपक्षो मधुपस्तथा। तुरीयो निर्हपुश्चैव युक्तोग्रावाशिनस्तु ते। यमिनो विश्वदेवाद्यो यविष्ठोऽमृतवानपि। अजिरो विभुर्विभावश्च मृलिकोऽथ विदेहकः। श्रुति शृणो वृहच्छुक्रोदेवा द्वादश कीर्तिताः। आसन् स्वायम्भुवस्यैते अन्तरे सोमपायिनः। त्विषिमन्तो गणा ह्येते वीर्यवन्तो महाबलाः। तेषामिन्द्रः सदा ह्यासीद् विश्वभुक् प्रथमो विभुः। असुरा ये तदा तेषामासन् दायाद वान्धवाः। सुपर्णयक्षगन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः। अष्टौ पितृभिः सार्द्धं ते नासत्या देवयोनयः”।
दैवसृष्टि = स्त्री देवस्येयम् अण दैवी कर्म०। स्वयम्भूकृतायां देवानां सृष्टौ। तत्प्रकारश्च वायुपु० ९ अ० उक्तो यथा “सृष्ट्वा सुरांस्तु देवेशस्तनुमन्यामपद्यत। अरक्तां सत्त्वबहुलां ततस्तां सोऽभ्ययूयुजत्। ततस्तां युञ्जतस्तस्य प्रियमासीत् प्रभोः किल। ततो मुखे समुत्पन्ना दीव्यतस्तस्य देवताः। यतोऽस्य दीव्यतो जातास्तेन देवाः प्रकीर्तिताः। धातुर्दिवीति यः प्रोक्तः क्रीडायां स विभाव्यते। तस्यान्तन्वान्तु दिव्यायां जज्ञिरे तेन देवताः”।
दैवस्थानि = पुंस्त्री० देवस्थानस्यर्षेरपत्यम् इञ्। १ देवस्थानस्यर्षेरपत्ये स्त्रियां वा ङीप्। ततः यूनि फक् तस्य पैला० लुक्। २ दैवस्थानि तदीये यून्यपत्ये च।
दैवात्यय = पु० दैवकृतोऽत्यय उत्पातः। दैवकृते उत्पाते “अन्यत्र दैवात्ययात्” वृ० सं० २ अ०। दिव्यान्तरिक्षभूमिजेषूत्पातेषु यद्भावि अशुभं स दैवात्यय इत्यर्थः।
दैवादिक = पु० दिवादिगणे पठितः ठञ्। दिवादिगणे पठिते धातौ “सेधेति शपानिर्देशो दैवादिकनिवृत्त्यर्थः” मनो०।
दैवारिप = पु० देवारीन् असुरान् पाति आश्रयदानेन पा–क देवारिपः समुद्रस्तत्र भवः अण्। शङ्खे तस्य समुद्रजातत्वात् तथात्वम् “भैरवं शब्दमत्यर्थं वानरस्य च कुर्वतः। दैवारिपाच्च बीभत्सुस्तस्मिन् दौर्य्योधने बले” भा० वि० ५ अ० “दैवारिपात् शङ्खात् भैरवं शब्दं कुर्वतः इत्यर्थः” नीलक०।
दैविक = त्रि० देवस्येदम् देवानुद्दिश्य प्रवृत्तः वा० ठक्। देवमात्रोद्देशेन कर्तव्ये श्राद्धे। “देवानुद्दिश्य यच्छ्राद्धं तत्तु दैविकमुच्यते। हविष्येन विशिष्टेन सप्तम्यादिषु यत्नतः” भविष्यपु०। दैवशब्दोऽपि तत्रार्थे। “सम्पन्नमित्यभ्युदये दैवे रुचितमित्यपि” मनुना देवमात्रोद्देश्यक श्राद्धे तृप्तिप्रश्नेरुचितशब्दस्य वक्तव्यतोक्तेः दैवशब्दस्य निरपेक्षदेवमात्रोद्देश्यकश्राद्धपरत्वावगतेः। २ देवसम्बन्धिनि त्रि०। “अहोरात्रे विभजते सूर्य्यो मानुषदैविके। दैविकानां युगानान्तु सहस्रपरिसङ्ख्यया। यत् प्राक् द्वादशसाहस्रमुदितं दैविकं युगम्” “दाशापराधतस्तोये दैविके नास्ति निग्रहः” इति च मनुः।
दैवी = स्त्री देवस्येयम् अण् अञ् वा। १ देवसम्बन्धिन्यां स्त्रियां “दैवी सम्पद् विमोक्षाय” गीता। “काला मे मातर्क्यहेतुगहना दैवी सतां यातना” शान्तिक०। २ दैवविवाहेनोढायां स्त्रियां “ब्राह्मीपुत्रः पुरुषानेकविंशतिं पूयते देवीपुत्रचतुर्दश आर्षीपुत्रः सप्त” बिष्णुसं०।
दैव्य = न० देवस्येदम् “देवात् यञञौ” पा० यञ्। १ देवसम्बन्धिनि २ भाग्ये च “ब्रूषे नमसा दैव्यं जनम्” ऋ० २। ३०११।
दैशिकविशेषणता = स्त्री कर्म०। देशकृते अभावीयस्वरूपसम्बन्धभेदे।
दैहिक = त्रि० देहे भवः तस्येदं वा ठक्। १ देहभवे २ देहसम्बन्धिनि च “दैहिकानां मलानां च शुद्धिषु द्वादशस्वपि। वसाशुक्रमसृङ्मज्जामूत्रविड् घ्राणकर्णविट्। श्लेष्माश्रुदूषिका स्वेदो द्वादशैते नृणां मलाः” मनुः “एष हि ब्रह्मबन्धूनां बधो नान्योऽस्ति दैहिकः” भाग० १। ७। ५६। स्त्रियां ङीप्। “प्रजाः ससर्ज कतिधा दैहिकीर्मानसीर्विभुः” भाग० ३। १०। १
दैह्य = त्रि० देहे भवः ष्यञ्। देहभवे जीवे। “अथापि वत मे दैह्यो ह्यात्मा चैवात्मना विभुः” भाग० १। ४। ३० “सूर्योऽग्निस्त्वं मरुद्देवः सोमः सन्ध्याहनी दिवा। कंकुः स्वयं धर्म इति ह्येते दैह्यस्य साक्षिणः” भाग० ६। १। ३९।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, तत्र रमन्ते देवताः
यत्र नार्यस्तु न पूज्यन्ते, तत्र न रमन्ते देवताः
ददृशुर्विस्मितास्तस्य मुखरागं समं जनाः॥
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
-यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति। शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः […]
पताःचुक्खूवाला-
कुलं च शीलं च वपुर्वयश्च विद्याम……………………च सनाथतं च 
ईशित्वसिद्धे, वशित्वसिद्धे, प्राकाम्यसिद्धे, भुक्तिसिद्धे,
इच्छासिद्धे, प्राप्तिसिद्धे, सर्वकामसिद्धे, ब्राह्मी,
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
वल् [ व॑ल॒ संवरणे सञ्चलने च मित् इति भोजः ०९३० ]
संवरणे सञ्चलने च मित् इति भोजः ०९३०
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् । उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् । सेतुबंधे तु रामेशं नागेशं दारूकावने ।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्रयंम्बकं गौतमीतटे । हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
नाभागनामकनरेन्द्रसुतोऽम्बरीष ।
त्वत्सङ्गिषु त्वयि च मग्नमनास्सदैव ।
भक्त्यैव देव नचिरादभृथा प्रसादम् ।
चक्रं भवान् प्रविततार सहस्रधारम् ।
पूजां द्विजेषु विसृजन् पशुषष्टिकोटिम् ।
दुर्वाससाऽस्य मुनिना भवनं प्रपेदे ।
मन्दं जगाम यमुनां नियमान्विधास्यन् ।
कृत्यानलं शलभयन् मुनिमन्वधावीत् ।
शर्वं ययौ स च भवन्तमवन्दतैव ।
याह्यम्बरीषपदमेव भजेति भूमन् ।
त्वद्भक्तिमागसि कृतेऽपि कृपां च शंसन् ।
आवर्तनं निवर्तनं यो गोपा अपि तं हुवे 
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १२ डिसेम्बर ,२००४
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २६ अक्टुबर ,२०१४
फोटोग्राफरश्रोतः , , मितिः ८ डिसेम्बर,२०१४
फोटोग्राफरश्रोतः- , मितिः २२ अक्टोबर, २०१३
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १९ अक्टोबर, २०१६
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः
सहसा विदधीत न क्रियाम् – संस्कृतम्
गते शोको न कर्तव्यः
अन्तिमपाठः 
ह्यः भारतदेशे छत्तीसगढराज्ये चतुर्दश रक्षिपुरुषाः माओवादिभिः मारिताः। इदम् अतीवदुःखस्य कारणम्। रक्षिपुरुषाणां परिवाराणां किं भविष्यति। तेषां किमपि दोषं नास्ति। माओवादिनः अपि यत् कथयन्ति तत् मिथ्या नास्ति। ते अपि चिरकालात् अन्यायं सहन्ते किन्तु कथं ते न अवगच्छन्ति मतदानमञ्जूषा गोलिकायाः बलीयसी अस्ति इति। एतादृशं समाचारं पठित्वा मनसि वेदना जायते। कोऽपि दोषी नास्ति तथापि ते मिथः हनन्ति।
 इमे च मां कर्षयन्ति शिशवॊ मन्दचेतसः
 अशक्तिमत्त्वाच च सुता न शक्ताः सरणे मम
 न च तयक्तुम अहं शक्ता हृदयं दूयतीव मे
 किं नु मे सयात कृतं कृत्वा मन्यध्वं पुत्रकाः कथम
किं नु कृत्वा कृतं कार्यं भवेद इति च विह्वला
कथं न सयात पिता मॊघः कथं माता धरियेत नः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 चतुःपञ्चाशत्  
।
स्मोत्तरे - सप्तम्येकवचनम् , लङ् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
"स्म" यस्मात् परः अस्ति तादृशस्य माङ् अव्ययस्य विषये लुङ्लकारस्य लङ्लकारस्य वा प्रयोगः भवति ।
"स्म" तथा "माङ्" एते द्वे अव्यये स्तः । माङ्-अव्ययस्य प्रयोगः निषेधार्थम् भवति, तथा "स्म" इत्यस्य प्रयोगः "किल  खलु  सत्यम्  निश्चयेन" अस्मिन् अर्थे भवति । माङ्-अव्ययस्य उपस्थितौ धातोः माङि लुङ्इत्यनेन केवलं लुङ्-लकारः एव विधीयते । परन्तु, अस्मात् माङ्-अव्ययात् अनन्तरम् "स्म" अव्ययम् अस्ति चेत् लङ्लकारस्यापि प्रयोगः भवितुम् अर्हति ।
ज्ञातव्यम् - न माङ्योगेइत्यनेन माङ्-अव्यवस्य उपस्थितौ धातोः अडागमः  आडागमः न विधीयते ।
स्मशब्दौत्तरे माङि उपपदे धातोः लङ् प्रत्ययो भवति, चकाराल् लुग् च। मा स्म करोत्। मा स्म कार्षीत्। मा स्म हरत्। मा स्म हार्षीत्। इति श्रीजयादित्यविरचितायाम् काशिकायां वृत्तौ तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः। तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः।
न्यासः 
स्मोत्तरे लङ् च - स्मोत्तरे लङ् च । चकारान्माङि लुङित्यनुकृष्यते ।स्मे त्यव्ययमुत्तरं यस्मादिति विग्रहः । तदाह — -स्मोत्तरे माङिति । अयमपि सर्वलकारापवादः ।
त्व द्वंदनानि दुरिता हरणाद्यतानि मामेव मातर निशं कलयन्तु नान्यम्।।।।
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।।
यत्प्रसादात् प्रलीयन्ते मोहान्धतमसच्छटाः।।
श्री पराशरसंहिता – काम्यसाधनम् – तृतीयपटलः – भाग – १
काम्यसाधनम् – तृतीयपटलः – भाग – १
श्री पराशरसंहिता – काम्यसाधनम् – तृतीयपटलः – भाग –
।
ॐ धूमपानपरायणायै नमः ।
ॐ धौताधौतगिरां धाम्न्यै नमः ।
ॐ अकाराकाररूपिण्यै नमः ।
ॐ आनन्ददानन्दायै नमः ।
ॐ इन्द्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ धनधान्यार्थवाणीदायै नमः ।
ॐ यशोधर्मप्रियेष्टदायै नमः ।
ॐ भाग्यसौभाग्यभक्तिस्थायै नमः ।
ॐ गुहापर्वतवासिन्यै नमः ।
ॐ रामरावणसुग्रीवमोहदायै नमः ।
ॐ वेदशास्त्रपुराणज्ञायै नमः । २०
ॐ ज्योतिश्छन्दःस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ चन्द्रहासस्मिताननायै नमः ।
ॐ चतुरायै नमः ।
ॐ मुदा चतुर्वर्गप्रदायै नमः ।
ॐ कलाकालधरायै नमः ।
ॐ हरिणायतलोचनायै नमः ।
ॐ नरदेवकर्यै नमः ।
ॐ भूतनाशिन्यै नमः ।
ॐ भवभावायै नमः ।
ॐ हरवल्लभायै नमः ।
ॐ मालत्यै नमः । ५०
ॐ तालनाददायै नमः ।
ॐ पावनाधारायै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः । ६०
ॐ पूर्णमनोरथायै नमः ।
ॐ जगत्कर्त्र्यै नमः ।
ॐ जगन्मय्यै नमः ।
ॐ जयिन्यै नमः ।
ॐ कीर्तिज्ञानध्यानमानदायिन्यै नमः । ८०
ॐ दानवेश्वर्यै नमः ।
ॐ विज्ञाज्ञायै नमः ।
ॐ विज्ञजयदायै नमः ।
ॐ विज्ञाविज्ञप्रपूजितायै नमः ।
ॐ देवदूत्यै नमः ।
ॐ मदनामदनामदायै नमः ।
ॐ यज्ञायज्ञाप्रदायै नमः ।
ॐ यज्ञज्ञानकार्यकर्यै नमः ।
ॐ शङ्कराराध्यायै नमः ।
ॐ सन्ध्यायै नमः ।
ॐ शत्रुहायै नमः ।
ॐ शत्रुप्रदायै नमः ।
ॐ शात्रवनाशिन्यै नमः ।
ॐ शर्वर्यै नमः ।
ॐ शबर्यै नमः । १२०
ॐ गौराङ्ग्यै नमः ।
ॐ गुरुमत्यै गुरवे नमः । १३०
ॐ गुणानन्दस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ गणेशगणदायै नमः ।
ॐ गुण्यगुणायै नमः ।
ॐ गणकोटिविनाशिन्यै नमः ।
ॐ दुर्जनप्रीतिदायिन्यै नमः ।
ॐ स्वर्गापवर्गदायै नमः ।
ॐ दीनादीनदयावत्यै नमः ।
ॐ श्वेतपाण्डुरकृष्णाभायै नमः ।
ॐ कालनाशिन्यै नमः ।
ॐ कर्मनर्मकर्यै नमः ।
ॐ नर्मायै नमः ।
ॐ धर्माधर्मविनाशिन्यै नमः ।
ॐ गौरीगौरवदायै नमः ।
ॐ गणदायै नमः ।
ॐ गङ्गायै नमः ।
ॐ भङ्गायै नमः ।
ॐ भगायै नमः ।
ॐ भाग्यविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः ।
ॐ भवहन्त्र्यै नमः ।
ॐ भीमानन्दप्रदायिन्यै नमः । १७०
ॐ शरण्यायै नमः ।
ॐ शरणायै नमः ।
ॐ शङ्खनाशिन्यै नमः ।
ॐ गौणीप्रियायै नमः ।
ॐ प्रीतिप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ जगदानन्ददायिन्यै नमः । १८०
ॐ विजयायै नमः ।
ॐ विजयाजयदायिन्यै नमः ।
ॐ काल्यै नमः ।
ॐ करालास्यायै नमः ।
ॐ घोरनादिन्यै नमः ।
ॐ चराचर्यै नमः ।
ॐ जयाजाप्यायै नमः । २००
ॐ झीष्कृत्यै नमः ।
ॐ टङ्कारनादिन्यै नमः ।
ॐ ताराजतीर्णायै नमः ।
ॐ तालस्थभ्रमनाशिन्यै नमः ।
ॐ दीपायै नमः ।
ॐ दीपविनाशिन्यै नमः ।
ॐ धनाधनवत्यै नमः । २२०
ॐ नर्मदायै नमः ।
ॐ नर्ममोदिन्यै नमः ।
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ पद्मावत्यै नमः ।
ॐ ब्रह्ममय्यै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मानन्दप्रदायिन्यै नमः । २३०
ॐ भवाराध्यायै नमः ।
ॐ भवाध्यक्षायै नमः ।
ॐ मदिरायै नमः ।
ॐ मदिरेक्षायै नमः ।
ॐ यमपूजितायै नमः ।
ॐ लङ्केश्यै नमः ।
ॐ श्रान्तायै नमः ।
ॐ शकाररूपायै नमः ।
ॐ सानन्दायै नमः ।
ॐ क्षपाक्षयप्रदायै नमः ।
ॐ अकारादिस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ कालिकायै नमः ।
ॐ कालमूर्तये नमः । २६०
ॐ शन्दायिन्यै नमः ।
ॐ भवमूर्तये नमः ।
ॐ शर्वाण्यै नमः ।
ॐ शत्रुविद्राविण्यै नमः ।
ॐ शुम्भासुरविनाशिन्यै नमः ।
ॐ धनाध्यक्षस्तुतायै नमः ।
ॐ चर्विण्यै नमः । २८०
ॐ भेदिन्यै नमः ।
ॐ क्षमायै नमः ।
ॐ वल्गिन्यै नमः । २९०
ॐ वर्धिन्यै नमः ।
ॐ वन्द्यायै नमः ।
ॐ बुधस्तुतायै नमः ।
ॐ धर्मदानपरायणायै नमः ।
ॐ ज्ञानदात्र्यै नमः ।
ॐ गुणान्वितायै नमः ।
ॐ घोररूपिण्यै नमः ।
ॐ कलिदूत्यै नमः । ३१०
ॐ कलिपूज्यायै नमः ।
ॐ कालनिर्णाशिन्यै नमः ।
ॐ काल्यायै नमः ।
ॐ काव्यदायै नमः ।
ॐ वर्षिण्यै नमः ।
ॐ घोण्टायै नमः ।
ॐ धूञ्जपानन्दायै नमः ।
ॐ धून्धूम्बीजपरायणायै नमः ।
ॐ धनगर्वितायै नमः ।
ॐ पद्ममालायै नमः ।
ॐ अपारायै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ परिवन्दितायै नमः ।
ॐ फलभोक्त्र्यै नमः ।
ॐ फलिन्यै नमः ।
ॐ फलदायिन्यै नमः ।
ॐ फलावाप्त्र्यै नमः ।
ॐ फलान्वितायै नमः ।
ॐ विवर्णायै नमः ।
ॐ धूम्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ नयकोविदायै नमः । ३६०
ॐ ताररूपायै नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञानपरायणायै नमः ।
ॐ स्थात्र्यै नमः ।
ॐ उत्तमस्थानवासिन्यै नमः ।
ॐ पद्मपदस्थानायै नमः ।
ॐ स्थलस्थितायै नमः ।
ॐ शीतपानीयपायिन्यै नमः ।
ॐ शङ्खिन्यै नमः ।
ॐ शङ्खासुरविनाशिन्यै नमः ।
ॐ शर्वर्यै नमः । ३८०
ॐ शर्वरीपूज्यायै नमः ।
ॐ शर्वरीजाग्रितायै नमः ।
ॐ योधिन्यै नमः ।
ॐ योद्ध्रायै नमः ।
ॐ युद्धकर्मविशारदायै नमः ।
ॐ नान्तायै नमः । ४००
ॐ युद्धस्थाननिवासिन्यै नमः ।
ॐ सिद्धायै नमः ।
ॐ सिद्धिगेहनिवासिन्यै नमः ।
ॐ सिद्धरीत्यै नमः ।
ॐ सिद्धप्रीत्यै नमः ।
ॐ सिद्धान्तकारिण्यै नमः ।
ॐ सिद्धपूज्यायै नमः ।
ॐ सिद्धवन्द्यायै नमः ।
ॐ साधनप्रीतायै नमः ।
ॐ साधनीयायै नमः ।
ॐ साधुस्वभावायै नमः ।
ॐ तस्यै नमः ।
ॐ साधुसन्ततिदायिन्यै नमः ।
ॐ साधुपूज्यायै नमः ।
ॐ साधुवन्द्यायै नमः ।
ॐ साधुसन्दर्शनोद्यतायै नमः ।
ॐ साधुदृष्टायै नमः ।
ॐ साधुपुष्टायै नमः ।
ॐ सत्त्वसंसिद्धायै नमः ।
ॐ सत्त्वसंहर्षमानसायै नमः ।
ॐ सत्त्वज्ञानायै नमः ।
ॐ सत्त्वविद्यायै नमः ।
ॐ सत्त्वसिद्धान्तकारिण्यै नमः । ४४०
ॐ सत्त्वसिद्ध्यै नमः ।
ॐ क्षमाप्रियायै नमः । ४५०
ॐ हठसम्प्रीत्यै नमः ।
ॐ हृद्यायै नमः ।
ॐ हरिणीदृष्ट्यै र्हरिण्यै नमः ।
