मानुषं च स्वाध्यायप्रव॑च॒ने च ।
प्रजा च स्वाध्यायप्रव॑च॒ने च ।
तप इति तपोनित्यः पौ॑रुशि॒ष्टिः ।
तद्धि तप॑स्तद्धि॒ तपः ।
इति त्रिशङ्कोर्वेदा॑नुव॒चनम् ।
सत्यं॒ वद । धर्मं॒ चर । स्वाध्याया᳚न्मा प्र॒मदः ।
आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्य॑वच्छे॒त्सीः ।
कुशलान्न प्रम॑दित॒व्यम् । भूत्यै न प्रम॑दित॒व्यम् ।
स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रम॑दित॒व्यम् ।
देवपितृकार्याभ्यां न प्रम॑दित॒व्यम् । मातृ॑देवो॒ भव ।
यान्यनवद्यानि॑ कर्मा॒णि । तानि सेवि॑तव्या॒नि । नो इ॑तरा॒णि ।
नो इ॑तरा॒णि । ये के चारुमच्छ्रेया॑ꣳसो ब्रा॒ह्मणाः ।
तेषां त्वयाऽऽसनेन प्रश्व॑सित॒व्यम् । श्रद्ध॑या दे॒यम् ।
अश्रद्ध॑याऽदे॒यम् । श्रि॑या दे॒यम् । ह्रि॑या दे॒यम् ।
अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकि॑त्सा वा॒ स्यात् ।
ये तत्र ब्राह्मणाः᳚ संम॒र्शिनः । युक्ता॑ आयु॒क्ताः ।
अलूक्षा॑ धर्म॑कामाः॒ स्युः । यथा ते॑ तत्र॑ वर्ते॒रन् ।
तथा तत्र॑ वर्ते॒थाः । अथाभ्या᳚ख्या॒तेषु ।
अलूक्षा॑ धर्म॑कामाः॒ स्युः । यथा ते॑ तेषु॑ वर्ते॒रन् ।
तथा तेषु॑ वर्ते॒थाः । एष॑ आदे॒शः । एष उ॑पदे॒शः ।
एषा वे॑दोप॒निषत् । एतद॑नुशा॒सनम् । एवमुपा॑सित॒व्यम् ।
स॒त्यम॑वादिषम् । तन्मामा॑वीत् । तद्व॒क्तार॑मावीत् ।
आवी॒न्माम् । आवी᳚द्व॒क्तारम्᳚ ।
इति द्वादशोऽनुवाकः ॥
।
ॐ ब्र॒ह्म॒विदा॑प्नोति॒ परम्᳚ । तदे॒षाऽभु॑क्ता ।
वाय्॒ओर॒ग्निः । अ॒ग्नेरापः॑ । अ॒द्भ्यः पृ॑थि॒वी ।
पृ॒थि॒व्या ओष॑धयः । ओष॑धी॒भ्योन्नम्᳚ । अन्ना॒त्पुरु॑षः ।
स वा एष पुरुषोऽन्न॑रस॒मयः । तस्येद॑मेव॒ शिरः ।
अयं दक्षि॑णः प॒क्षः । अयमुत्त॑रः प॒क्षः ।
अयमात्मा᳚ । इदं पुच्छं॑ प्रति॒ष्ठा ।
तदप्येष श्लो॑को भ॒वति ।
अन्नाद्᳚ भू॒तानि॒ जाय॑न्ते । जाता॒न्यन्ने॑न वर्धन्ते ।
तेनै॑ष पू॒र्णः । स वा एष पुरुषवि॑ध ए॒व ।
तस्य पुरु॑षवि॒धताम् । अन्वयं॑ पुरुष॒विधः ।
तस्य प्राण॑ एव॒ शिरः । व्यानो दक्षि॑णः प॒क्षः ।
पृथिवी पुच्छं॑ प्रति॒ष्ठा । तदप्येष श्लो॑को भ॒वति ।
प्रा॒णो हि भू॒तानाम्॒आयुः॑ । तस्मात्᳚ सर्वायु॒षमु॑च्यते ।
सर्व॑मे॒व त आयु॑र्यन्ति । ये प्रा॒णं ब्रह्मो॒पास॑ते ।
प्राणो हि भूता॑नामा॒युः । तस्मात् सर्वायुषमुच्य॑त इ॒ति ।
तस्यैष एव शारी॑र आ॒त्मा । यः॑ पूर्व॒स्य ।
तस्य यजु॑रेव॒ शिरः । ऋग्दक्षि॑णः प॒क्षः । सामोत्त॑रः प॒क्षः ।
आनन्दं ब्रह्म॑णो वि॒द्वान् । न बिभेति कदा॑चने॒ति ।
तस्य पुरु॑षवि॒धताम् ।
अ॒न्वयं॑ पुरुष॒विधः । तस्य श्र॑द्धैव॒ शिरः ।
वि॒ज्ञानं॑ य॒ज्ञं त॑नुते । कर्मा॑णि तनु॒तेऽपि॑ च ।
सर्वान्कामान् समश्नु॑त इ॒ति । तस्यैष एव शारी॑र आ॒त्मा ।
स वा एष पुरुषवि॑ध ए॒व । तस्य पुरु॑षवि॒धताम् ।
अन्वयं॑ पुरुष॒विधः । तस्य प्रिय॑मेव॒ शिरः ।
अस॑न्ने॒व स॑ भवति । अस॒द्ब्रह्मेति॒ वेद॒ चेत् ।
अस्ति ब्रह्मेति॑ चेद्वे॒द । सन्तमेनं ततो वि॑दुरि॒ति ।
कश्च॒न ग॑च्छ॒ती३। अऽऽ ।
स तप॑स्त॒प्त्वा । इ॒दꣳसर्व॑मसृजत । यदि॒दं किञ्च॑ ।
तत्सृ॒ष्ट्वा । तदे॒वानु॒प्रावि॑शत् । तद॑नु प्र॒विश्य॑ ।
वि॒ज्ञानं॒ चावि॑ज्ञानं च । सत्यं चानृतं च स॑त्यम॒भवत् ।
यदि॑दं कि॒ञ्च । तत्सत्यमि॑त्याच॒क्षते ।
अस॒द्वा इ॒दमग्र॑ आसीत् । ततो॒ वै सद॑जायत ।
यद्वै॑ तत् सु॒कृतम् । र॑सो वै॒ सः ।
एष ह्येवाऽऽन॑न्दया॒ति ।
अथ तस्य भ॑यं भ॒वति । तत्वेव भयं विदुषोऽम॑न्वान॒स्य ।
युवा स्यात्साधुयु॑वाऽध्या॒यकः ।
तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य॑ पूर्णा॒ स्यात् ।
स एको मानुष॑ आन॒न्दः । ते ये शतं मानुषा॑ आन॒न्दाः ।
स एको मनुष्यगन्धर्वाणा॑मान॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य ।
ते ये शतं मनुष्यगन्धर्वाणा॑मान॒न्दाः ।
स एको देवगन्धर्वाणा॑मान॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य ।
ते ये शतं देवगन्धर्वाणा॑मान॒न्दाः ।
स एकः पितृणां चिरलोकलोकाना॑मान॒न्दः ।
ते ये शतं पितृणां चिरलोकलोकाना॑मान॒न्दाः ।
स एक आजानजानां देवाना॑मान॒न्दः ।
ते ये शतं आजानजानां देवाना॑मान॒न्दाः ।
स एकः कर्मदेवानां देवाना॑मान॒न्दः ।
ये कर्मणा देवान॑पिय॒न्ति । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य ।
ते ये शतं कर्मदेवानां देवाना॑मान॒न्दाः ।
स एको देवाना॑मान॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य ।
ते ये शतं देवाना॑मान॒न्दाः । स एक इन्द्र॑स्याऽऽन॒न्दः ।
श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य । ते ये शतमिन्द्र॑स्याऽऽन॒न्दाः ।
स एको बृहस्पते॑रान॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य ।
ते ये शतं बृहस्पते॑रान॒न्दाः । स एकः प्रजापते॑रान॒न्दः ।
ते ये शतं प्रजापते॑रान॒न्दाः ।
स एको ब्रह्मण॑ आन॒न्दः । श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य ।
स यश्चा॑यं पु॒रुषे । यश्चासा॑वादि॒त्ये । स एकः॑ ।
स य॑ एवं॒वित् । अस्माल्लो॑कात्प्रे॒त्य ।
एतमन्नमयमात्मानमुप॑सङ्क्रा॒मति ।
एतं प्राणमयमात्मानमुप॑सङ्क्रा॒मति ।
एतं मनोमयमात्मानमुप॑सङ्क्रा॒मति ।
एतं विज्ञानमयमात्मानमुप॑सङ्क्रा॒मति ।
एतमानन्दमयमात्मानमुप॑सङ्क्रा॒मति ।
तदप्येष श्लोको॑ भ॒वति ।
इत्यु॑प॒निष॑त् ।
।
यत्प्रय॑न्त्य॒भिसंवि॑शन्ति । तद्विजि॑ज्ञासस्व । तद्ब्रह्मेति॑ ।
स तपो॑ऽतप्यत । स तप॑स्त॒प्त्वा ।
प्रा॒णं प्रय॑न्त्य॒भिसंवि॑श॒न्तीति॑ । तद्वि॒ज्ञाय॑ ।
अन्नं॒ न नि॑न्द्यात् । तद्॒व्रतम् । प्रा॒णो वा अन्नम्॑ ।
प॒शुभि॑र्ब्रह्मवर्च॒सेन॑ । म॒हान् की॒र्त्या ।
अन्नं॒ न परि॑चक्षीत । तद्॒व्रतम् । आपो॒ वा अन्न॑म् ।
आ॒का॒शो᳚ऽन्ना॒दः । पृ॒थि॒व्यामा॑का॒शः प्रति॑ष्ठितः ।
न कञ्चन वसतौ प्रत्या॑चक्षी॒त । तद्॒व्रतम् ।
अन्ततोऽस्मा अ॑न्न॑ रा॒ध्यते ।
इति प्रा॑णापा॒नयोः ।
इति मानुषीः᳚ समा॒ज्ञाः । अथ दै॒वीः । तृप्तिरि॑ति वृ॒ष्टौ ।
प्रजातिरमृतमानन्द इ॑त्युप॒स्थे । सर्वमि॑त्याका॒शे ।
तन्मह इत्यु॑पासी॒त । म॑हान्भ॒वति । तन्मन इत्यु॑पासी॒त ।
मान॑वान्भ॒वति ।
तद्ब्रह्मेत्यु॑पासी॒त । ब्रह्म॑वान्भ॒वति ।
स यश्चा॑यं पु॒रुषे । यश्चासा॑वादि॒त्ये । स एकः॑ ।
एतमन्नमयमात्मानमुप॑सङ्क्र॒म्य ।
एतं प्राणमयमात्मानमुप॑सङ्क्र॒म्य ।
एतं मनोमयमात्मानमुप॑सङ्क्र॒म्य ।
एतं विज्ञानमयमात्मानमुप॑सङ्क्र॒म्य ।
एतमानन्दमयमात्मानमुप॑सङ्क्र॒म्य ।
अ॒हमन्नम॒हमन्नम॒हमन्नम् ।
अ॒हमन्ना॒दोऽ॒३हमन्ना॒दोऽ॒३अहमन्ना॒दः ।
अ॒हꣳश्लोक॒कृद॒हꣳश्लोक॒कृद॒हꣳश्लोक॒कृत् ।
पूर्वं देवेभ्योऽमृतस्य ना३भा॒इ॒ ।
यो मा ददाति स इदेव मा३अऽवाः॒ ।
सुव॒र्न ज्योतीः᳚ । य ए॒वं वेद॑ । इत्यु॑प॒निष॑त् ।
अथ श्री चामुण्डाम्बाष्टोत्तरशत नामावलिः 
ॐ महाकाल्यै नमः१०
ॐ जालन्धरसुपीठस्थायै नमः 
इति श्री चामुण्डाम्बाष्टोत्तरशत नामावलिः संपूर्णं 
पूर्वम् ३।२।१२५
अनन्तरम् ३।२।१२७
काशिका-वृत्तिः
लक्ष्यते चिह्न्यते तल् लक्षणम्। जनको हेतुः। धात्वर्थविशेषणं चैतत्। लक्षणे हेतौ च अर्थे वर्तमनाद धातोः परस्य लटः शतृशानचौ आदेशौ भवतः, तौ चेल् लक्षणहेतू क्रियाविषयौ भवतः। लक्षणे शयाना भुञ्जते यवनाः। तिष्ठन्तो ऽनुशासति गणकाः। हेतौ अर्जयन् वसति। अधीयानो वसति। लषणहेत्वोः इति किम्? पचति, पठति। क्रियायाः इति किम्? द्रव्यगुणयोर् मा भूत्। यः कम्पते सो ऽश्वत्थः। यदुत्प्लवते तल् लघु। यन् निषीदति तद् गुरु। लक्षणहेत्वोः इति निर्देशः पूर्वनिपातव्यभिचारलिङ्गम्।
लक्षणहेत्वोः क्रियायाः। , ३।२।१२६
लक्षणहेत्वोः। लक्ष्यते ज्ञाप्यतेऽनेनेति लक्षणं = ज्ञापकम्। तदाह-- क्रियायाः परिचायके इति। धात्वर्थस्य लक्षणत्वे हेतुत्वे च द्योत्ये इति यावत्। कर्तैव प्रत्ययार्थः। शयाना भुञ्जते यवना इति। अत्र भोजनकालीनं शयनं भोक्तुर्यवनत्वसूचकम्। हेतावुदाहरति -- अर्जयन्वसतीति। अर्जनाय वसतीत्यर्थः।हेतावुदाहरणान्तरमाह-- हरिं पश्यन्निति। हरिदर्शनेन संसारदुःखान्मुच्यते इत्यर्थः। ननु धनाद्यार्जनस्य वाससाध्यतया कथं तस्य वासहेतुत्वमित्यत आह-- हेतुः फलं कारणं चेति। इष्टसाधनताज्ञानस्य वासप्रवृत्तौ हेतुतया इष्टस्यार्जनस्यापि वासहेतुमिति भावः। प्रपीयमाण इति। अत्र भिन्नपदस्थत्वात् कथं णत्वमित्यत आह-- कृत्यच इति।
लक्षणहेत्वोः क्रियायाः ७४५, ३।२।१२६
लक्षणहेत्वोः। लक्ष्यतेऽनेनेति लक्षणं= परिचायकम्। शयाना इति। शीङ आत्मनेपदित्वात्परस्य लटः शानच्। अत्र शयनं लक्षणं = चिह्नं यवनकर्तृकभोजनस्य, न तु फलं,नापिकरणमिति हेत्वपेक्षया लक्षणस्य पृथङ्निर्देशः। अर्जयन्निति। अर्ज प्रतियत्ने चुरादिः। अर्जनार्थो वास इत्यर्थः। हरिमिति। हरिदर्शनं मुक्तौ कारणमित्यर्थः।
पूर्वम् ३।३।७७
अनन्तरम् ३।३।७९
काशिका-वृत्तिः
अन्तः पूर्वात् हन्तेः अप् प्रत्ययो भवति, घनादेशश्च भवति देशे ऽभिधेये। अन्तर्घनः। संज्ञीभूतो वाहीकेसु देशविशेष उच्यते। अन्ये णकारं पठन्ति अन्तर्घणो देशः इति। तदपि ग्राह्यम् एव। देशे इति किम्? अन्तर्घातो ऽन्यः।
अन्तर्घनो देशे। , ३।३।७८
"अन्तर्घनः"इति। अन्तर्हण्यन्ते प्राणिनोऽत्रेत्यधिकरणेऽप्। "तवपि ग्राह्रमेव" इति। उभयथा चाचार्ये शिष्याणां प्रतिपादित्वात्॥
अथ श्री दुर्गा अष्टोत्तरशत नामावलिः ।। अथ ध्यानम् ।। ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा
अथ ध्यानम् ।। वन्दे पद्मकरां प्रसन्नवदनां सौभाग्यदां भाग्यदां । हस्ताभ्यां अभय प्रदां मणिगणैर्नानाविधैर्भूषिताम् ।। भक्ताभीष्ट फलप्रदां हरिहर ब्रह्मादिभिः सेवितां ।
↑ यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै ।
↑ वेद्यन्ते ज्ञाप्यन्ते धर्मादिपुरुषार्थचतुष्टयोपाया येन स वेद ।
↑ अपौरूषेयं वाक्यं वेद ।
↑ अनुपलभ्यमानमूलान्तरत्वे सति महाजनपरिगृहीतवाक्यत्वं वेदत्वम्।
↑ मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदनामधेयम्।
↑ अपि च यज्ञकर्मणि संहितयैव विनियुज्यन्ते मन्त्रा ।
↑ मन्त्रा मननात्।
↑ मननान्मनुशार्दूल त्राणं कुर्वन्ति वै यत। ददते पदमात्मीयं तस्मान्मन्त्रा प्रकीर्तिता॥ ।
↑ याज्ञिकानां समाख्यानं लक्षणं दोषवर्जितम्। तेऽनुष्ठानस्मारकादौ मन्त्रशब्दं प्रयुज्यते॥ ।
↑ न तु तदुच्चारणमदृष्टार्थत्वम्, सम्भवति दृष्टफलकत्वेऽदृष्टकल्पनाया अन्यारूयत्वात् ।
↑ पुरुषविद्याऽनित्यत्वात् कर्मसम्पत्तिर्मन्त्रो वेदे 
↑ प्राशस्त्यनिन्दान्यतरपरं वाक्यमर्थवाद ।
↑ नामधेयानां च विधेयार्थपरिच्छेदकतयार्थवत्त्वम् ।
↑ पुरुषस्य निवर्तकं वाक्यं निषेध ।
↑ भूंत भव्यं भविष्यं च सर्वं वेदात् प्रसिध्यति॥ ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ८ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ८
← आचारकाण्डः, अध्यायः ७ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः ९ →
पञ्चरंगिकचूर्णेन वज्रनाभं तु मण्डलम् ।।  ।।
चतुर्थपंचकोणेषु सूत्रपातं तु कारयेत् ।।  ।।
कोणसूत्रादुभयतः कोणा ये तत्र संस्थिताः ।।
तेषु चैव प्रकुर्वीत सूत्रपातं विचक्षणः ।।  ।।
तदनन्तरकोणेषु एवमेव हि कारयेत् ।।
अन्तरेषु च सर्वेषु अष्टौ चैव तुनाभयः ।।
अनेन नाभिसूत्रस्य कर्णिकां भ्रामयेच्छिव ! ।।  ।।
कर्णिकाया द्विभागेन केसराणि विचक्षणः ।।
तदग्रेण सदा विद्वान्दलान्येव समालिखेत् ।।  ।।
सर्वेषु नाभिक्षेत्रषु मानेनानेन सुव्रत ! ।।
पद्मानि तानि कुर्वीत देशिकः पर मार्थवित् ।।  ।।
आदिसूत्रविभागेन द्वाराणि परिकल्पयेत् ।।
कर्णिकां पीतवर्णेन सितरक्तादिकेसरैः ।।
अन्तरं नीलवर्णेन दलानि असितेन च ।।  ।।
कृष्णवर्णेन रजसा चतुरश्रं प्रपूरयेत् ।।
द्वाराणि शुक्लवर्णेन रेखाः पंच च मण्डले ।।  ।।
कृत्वैव मण्डलञ्चादौ न्यासं कृत्वार्चयेद्धरिम् ।।  ।।
प्रद्युम्नं शिरसिन्यस्य शिखायामनिरुद्धकम् ।।  ।।
ब्रह्माणं सर्वगात्रेषु करयोः श्रीधरं तथा ।।
अहं विष्णुरिति ध्यात्वा कर्णिकायां न्यसेद्धरिम् ।।  ।।
न्यसेत्सङ्कर्षणं पूर्वे प्रद्युम्नं चैव दक्षिणे ।।
अनिरुद्धं पश्चिमे च ब्रह्माणं चोत्तरे न्यसेत् ।।  ।।
श्रीधरं रुद्रकोणेषु इन्द्रादीन्दिक्षु विन्यसेत् ।।
ततोऽभ्यर्च्य च गन्धाद्यैः प्राप्नुयात्परमं पदम् ।।  ।।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथापरं वायुसूनोश्वरितं पापनाशनम्‍ ।
श्रृणुष्व गदतो मत्तः कुमारस्य कुमारक ।
परितेऽत्र सखायो मेम सख्यश्व विगतज्वराः ।
कस्मिंश्विदवतारे तु यदृत्तं च रहो मम ।
आविर्भूतोऽरम्यहं पूर्वं राज्ञो द्शरथक्षये ।
ततः कतिपयैरब्दैरागतो द्विजपुंगवः ।
तत्र गत्वाश्रममृषेर्द्वषयन्तीं निशाचरौ ।
मिथिलामनयत्तत्र रौद्रं चादर्शयद्धनुः ।
धनुर्विभज्यं समिति लब्धवान्मानिनोऽस्य च ।
व्यपनीयागमं पश्वादयोध्यां स्वपितुः ।
देवकार्यविधानार्थं विदूषिमतिर्जगौ ।
रामश्वतुर्दशसमा दंडकान्प्रविवास्यताम्‍ ।
गंतुं नृपतिनानुक्तोऽप्यगमं चित्रकूटकम्‍ ।
निवसन्नेव राज्ञस्तु निधनं चाप्यवागमम्‍ ।
अकल्पयं भ्रातृभार्यासहितश्व त्रिवत्सरम्‍ ।
मायया ह्रतवान्सीतां प्रियां मम परीक्षतः ।
भार्यामन्वेषयन्प्राप्तः सख्यं हर्यधिपेन च ।
सह वानरयूथैश्व साहाय्यं कृतवान्मम्‍ ।
सीतामादाय संशुद्धामयोध्यां समुपागतः ।
निमंत्रितौ पितुः श्राद्धे षट्‌कुलाश्व द्विजोत्तमः ।
ऋते विभीशणं तत्र चिंतयाने रघूत्तमे ।
मया निमंत्रिताः श्राद्धे ह्यगस्त्याद्या मुनीश्वराः ।
ततः कालांतरे विप्रा देवा दैत्या नरेश्वराः ।
तेषां मध्ये महाकाशमाकाशे निर्मलामलम्‍ ।
अज्ञानसंयुतं भूतं समलंकर्मसंगतः ।
अब्भूतं च ततो दग्ध्वा पृथिवीभूतमेव च ।
इत्थं कृत्वा भूतशुद्धिं क्रियार्हो मर्त्यः शुद्धो जायते ह्येव सद्यः ।
आवाहनादीनुपचारांरतथापि कृत्वा स्नानं पूर्ववच्छंकरस्य ।
जपापुष्पं नागमध्ये निधाय मध्ये वस्त्रं द्वादशप्रातिगुण्यः ।
एवं कृत्वा साधकास्ते तु सर्वे दत्त्वा पंचगंधाष्टगंधम्‍ ।
धूपं दत्त्वा विधिवत्संप्रयुक्तं दीपं दत्ता चोक्तमेवोपहारम्‍ ।
काले चास्मिन्सुव्रते गौतमस्य शिष्यः शंकरात्मेति नाम्ना ।
उन्मत्तवेषो दिग्वासा अनेकां वृत्तिमास्थितः क्कचिद्दिजातिप्रवरः क्कचिंच्चंडालसन्निभः ।
क्कचिच्छद्रसमो योगी तापसः क्कचिदप्युत ।
संप्राप्तो भोज्यवेलायां गौतमस्यांतिकं ययौ ।
प्रविश्य स्वीयपीठ तमुपवेश्याप्यभोजयत ।
यथा पपौ हि पानीयं तथा वह्रिमपि द्विज ।
कर्दमं काष्ठदंडं च भुक्ता पीत्वाथ हर्षितः ।
वृषपर्वेश्योर्मध्ये दिग्वासाः समतिष्ठत ।
हते तस्मिन्द्विजश्रेष्ठे जगदेतच्चराचरम्‍ ।
गौतमस्य महाशोकः संजातः सुमहात्मनः ।
गौतमः सर्वदैत्यानां सन्निधौ वाक्यमुक्तवान्‍ ।
मम प्राणाधिकस्येहे सर्वदा शिवयोगिनः ।
शैवानां धर्मयुक्तानां सर्वदा शिववर्तिनाम्‍ ।
तच्छुत्वा ह्यसुराचार्यः शुक्रः प्राह विदांवरः ।
किमर्थं म्रियतें ब्रह्मन्पश्य मे तपसो बलम्‍ ।
तस्मिन्मृतेऽथ शुक्रोऽपि प्राणांस्तत्याज योगतः ।
देवा नृपा द्विजाः सर्वे मृता आसंस्तदद्धुतमः ।
अहल्या शोकसंतप्ता रुरोदाच्चैः पुनः पुनः ।
शिवं विज्ञापयिष्यामि तेनोक्तं करवाण्यथ ।
मद्धक्तैः साहसं कर्म कृतं ज्ञात्वा वरप्रदम्‍ ।
इत्युक्ता वृषमारुह्य वायुना धूत चामरः ।
सुश्वेते हेमदंडे च नान्ययोग्ये धृते विभो ।
आरक्तनीलच्छत्राभ्यां शुशुभे लक्ष्मकौस्तुभः ।
इद्रंगोपप्रभाकारच्छत्राभ्यां शुशुभे विधिः ।
अथ ते निर्ययुः सर्वे नानावाद्यानुमो दिताः ।
शंकरो गौतमं प्राह तुष्टोऽहं ते वरं वृणु ।
वृतमेतन्मया देव त्रिनेत्र श्रृणु चापरम्‍ ।
प्रेक्षणीयं ममत्वेन न च पश्यति चक्षुषा ।
इति बुद्धया तथा कुर्वन्स हि योगी महाहशाः ।
न कश्वित्तं प्रति द्वेषी न च तं हिंसयेदपि ।
तच्छुत्वोमापतिः प्रीतो निरीक्ष्य हरिमव्ययः ।
हरिरुपः शंकरात्मा मारुतिः कपिसत्तमः ।
आकल्पमेष प्रत्येकं कामरुपमुपाश्रितः ।
अनंतकल्पमीशानः स्थास्यति प्रीतमानसः ।
नित्यं वै सर्वरुपेण तिष्ठामः क्षणमादरात्‍ ।
अथाबभाषे विश्वेशं गौतमो मुनिपुंगवः ।
ब्रह्माद्यलभ्यं देवेश दीयतां यदि रोचते ।
इत्युक्ता तत्करालंबी ह्येकांतमगमद्विभुः ।
स गत्वा गौतमं वाथ ह्युक्तवान्विष्णुभाषणम्‍ ।
इत्युक्तैकांतमगमद्वासुदेवेन शंकरः ।
अन्योन्यं भाषणं कृत्वा प्रोत्तस्थतुरु भावपि ।
करांबुपातमन्योन्यं पृथक्कृत्वोभयत्र च ।
अथ विष्णुर्महेशश्व जलपानानि शीघ्रतः ।
अत्रांतरे हरेः स्कंधमारुरोह महेश्वरः ।
उन्मज्जयित्वा च पुनः पुनश्वापि पुनः पुनः ।
जलक्रीडैवमभवदथ चर्षिगणांतरे ।
अथ संभ्रमतां तेषामन्योन्यजटबंधनम्‍ ।
एवं प्रवृत्ते तुमुले संभूते तोयकर्मणि ।
शुश्राव गीतिं मधुरां शंकरो लोकभावतः ।
स्वयं गायति देवेशे विश्रामं गलदेशिकम्‍ ।
स्वधारामृतसंयुक्तं गानेनैवमपोनयन्‍ । वासुदेवो मर्दलं च कराब्यामप्यवादयत्‍ ।
गायके मधुरं गीतं हनूमति कपीश्वरे ।
स्वां स्वां गीतिमतः सर्वे तिरस्कृत्यैव मूर्च्छिताः ।
एकः स हनुमान्‍ गाता श्रोतारः सर्व एव ते ।
वृषभारोहसामर्थ्यं तव नान्यस्य विद्यते ।
अथेश्वरो हनूमंतमारुरोह यथा वृषम्‍ ।
छित्वा त्वचं परावृत्य सुखं गायति पूर्ववत्‍ ।
सर्वे चाप्यागतास्तत्र देवर्षिगणदानवाः ।
तस्मिन्गाने समस्तानां चित्रं दृष्टिरतिष्ठत ।
द्विबाहुरीशस्य पदाभिवंदनः समस्तगात्राभरणोपपन्नः ।
शिरः कराभ्यां परिगृह्यं शंकरो हनूमतः पूर्वमुखः चकार ।
पादागुलीभ्यामथ नासिका विभुः स्त्रेहेन जग्राह च मन्दमन्दम्‍ ।
हारं च मुक्तापरिकल्पितं शिवो हनूमतः कंठगतं चकार ।
श्रुतिदेवाद्यगम्यं हि पदं तव कपिस्थितम्‍ ।
यमादिसाधर्नैर्योगैर्न क्षणं ते पदं स्थिरम्‍ ।
लोके वादो हि सुमहाञ्छंभुर्नारायणाप्रियः ।
तच्छुत्वा वचनं शंभुर्विष्णोः प्राह मुदान्वितः ।
पार्वती वा त्वया तुल्यावर्तते नैव भिद्यते ।
व्या जिज्ञपदमेयात्मन्देवैर्हि करुणानिधे ।
अथाचम्य महादेवो विष्णुना सहितो विभुः ।
देव श्रेष्ठौ हरीशौ तावन्योन्याभिमुखस्थितौ ।
त्रिंशत्प्रभेदान्भक्ष्यांस्तु पायसं च चतुर्विधम्‍ ।
अपक्कं मिश्रकं तद्वत्रिंशतं परिकल्पितम्‍ ।
भुजातेषु च सर्वेषु व्यजनं सूक्ष्मविस्तृतम्‍ ।
परिहासमथो कर्तुमियेष परमेश्वरः ।
वानरं पश्यति हरौ मण्डकं विष्णुभाजने ।
हनूमते दत्तवांश्व स्वोच्छिष्टं पायसदिकम्‍ ।
अनर्हं मम नैवेद्यं पत्रं फलादिकम्‍ ।
चांद्रायण समं ज्ञेयं शम्भोर्नैवेद्यभक्षणम्‍ ।
भुक्त्वा तु कथयिष्यामि निर्विशंकं विभुंक्ष्व तत्‍ ।
शेफालीस्तबकमथो जलं च तत्र, विन्यस्य प्रथमत्‍ एव तोयशुद्धिम्‍ ।
सिंचच्छीतैर्जलैश्वापि वासितैः सृणिणकामपि ।
तत्कन्या वा क्षालितांगा धौतपदास्सुवारसः ।
बाहुमूले च कंठे च विलिप्यासांद्रमेव च ।
पुष्पनद्धसुकेशास्तु ताः शुभा स्युः सुनिर्मलाः ।
युवत्यश्वारुसर्वांग्यो नितरां भूषणैरपि ।
तेऽपि प्रादानसमये सूक्ष्मवस्त्राल्पवेष्टनम्‍ ।
दोरिकान्यस्तुमुन्सुच्य ततस्तोयं प्रदायेत्‍ ।
महेशादिषु सर्वेषु भुक्तवत्सु महात्मसु ।
मणिपात्रेषु संवेष्टय पूगखंडात्सुधूपितान्‍ ।
श्वेतपत्राणि संशोध्य क्षिप्त्वा कर्पूरखंडकम्‍ ।
तच्छुत्वा तु विरुपाक्षः प्राह वानरसत्तमम्‍ ।
पुराणान्यागमाश्वैव स्मृतयो मम वाक्यतः ।
हरिर्वामकरेणाधात्तांबूलं पूगखंडकम्‍ ।
उन्नमय्य मुखे तस्या इदमाह त्रिलोचनः ।
क्षंतुमर्हसिः देवेशि त्यक्तकोपा विलोकय ।
ततः प्राह शिवा विप्रं गौतमं रचितांजलिम्‍ । भोक्ष्यामि त्वदूगृहे विप्र शंकरानुमतेन वै ।
अथ गत्वा शिवं विंशे लब्धानुज्ञस्त्वरागतः ।
भुक्ताथ पार्वती सर्वगंधपुष्पाद्यलंकृता ।
इत्युक्ता प्रययौ देवी गौतमस्यैव मदिरम्‍ ।
अथ विष्णुर्महातेजा महेशमिदमब्रवीत ।
हूयते सर्वयज्ञेषु स भावन्किं जपिष्यति ।
स भवान्देवदेवेशः कस्मै विरचितांजलिः ।
तव कः फलदोः वंद्यः को वा त्वत्तोऽधिको वद ।
दर्शनीयं हरे चैतन्यथा पापकारिणः ।
ओमित्युक्ता हरिथं तं नत्वा समतिष्ठत ।
पञ्चाक्षरीं महाविद्यां सर्व एव तदाऽजपन्‍ ।
रचयिष्यामि धम्मिल्लमेहि मत्पुरतः शुभे ।
केशप्रसादकृतावनर्थांतरमापतेत्‍ ।
नायांति चेदथ विभो भीतिर्नाशमुपैष्यति ।
स्वोर्वोः संस्थापयित्वैव विस्त्रस्य कचबंधनम्‍ ।
पार्वतीवसने गूढगन्धाढ्ये च समाददात्‍ ।
सर्वद्रविणसंपत्तिर्भूषणैरवगम्यते ।
दिशोंऽबरं जटाः केशा भसितं चांगरागकम्‍ ।
ज्ञायते पितरौ नैव विरुपाक्षं तथा वपुः ।
यत्रेशनिंदनं भद्रे तत्र नो मरणव्रतम्‍ ।
महेशस्तत्करं गृह्य प्राह मा साहसं कृथाः ।
ममाप्रियं ह्रषीकेश कर्तुं यत्किंचिदिष्यते ।
पूजार्थंमप्यहं गच्छे मामनुज्ञातुमर्हसि ।
शिवलिंगार्चनं कार्यं भस्मोद्धूलितदेहिना ।
देव विज्ञापयिष्यामि शिवपूजाविधिं शुभम्‍ ।
क्षालितं वसनं शुष्कं धृत्वाचम्य त्रिरन्यधीः ।
सप्तभिंमंत्रितं भस्म दर्भपाणिः समाहरेत्‍ ।२४१।
तत्पुरुषाय विद्महे मुखे भस्म प्रसेचयेत्‍ ।
वामदेवाय नमः इति गुह्यस्थाने विनिक्षिपेत ।
उद्धूलयेत्समस्तांगं प्रणवेन विचक्षणाः ।
शूद्रादीनां प्रवक्ष्यामि यदुक्तं गुरुना तथा ।
स्थाणवे नम इत्युक्ता मुखे चापि स्वयंभुवे ।
नमः शिवायेत्युच्चार्य सर्वांगोद्धूलनं स्मृतम्‍ ।
दर्भाभावे सुवर्णं स्यात्तदभावे गवालुकाः ।
संध्योपास्तिं जपं देव्याः कृत्वा देवगृहं व्रजेत्‍ ।
मृण्मयं कल्पितं शुद्धं पद्मादिरचनायुतम्‍ ।
विचित्राणि च पद्मानि स्वस्तिकादि तथैव च ।
षट्कोणं च त्रिकोणं च नवकोणमथापि वा ।
यत्रापि देवपूजा स्यात तत्रैवं कल्पयेद्धधः ।
याचितं तु कनिष्ठं स्याद्वलात्कारमथोऽधमम्‍ ।
प्रागुत्तमुखो वापि यदि वा प्राङ्‌मुखो भवेत्‍ ।
गोकरी पार्कजै र्वापि ह्यासनं परिकल्पयेत्‍ ।
चार्मं चतुर्विधं ज्ञेयमथ बंधुकमेव च ।
कृतपद्मासनो वापि स्वस्तिकासन एव च ।
अंतश्वरंतं भूतेषु गुहायां विश्वतोमुखम्‍ ।
ध्यात्वां तं धारयेच्चिते तद्दीप्त्वा पूरयेत्तनुम्‍ ।
प्राणायामश्व प्रणवः शुद्रेषु न विधीयते ।
गन्धपुष्पाक्षतादीनि पूजाद्रव्याणि यानि च ।
शिवपूजां करिष्यामि शिवतुष्ट्यथमेव च ।
कृत्वा तु स्त्रानपर्यंतं ततः स्त्रानं प्रकल्पयेत्‍ नमस्तेत्यादिमंत्रेण शतरुद्रविधानतः ।
अविच्छिन्ना तु या धारा मुक्तिदारेति कीर्तिता ।
मुक्तिस्नानमिदं ज्ञेयं मोक्षप्रदायकम्‍ ।
मृण्मयैर्नालिकेरस्य शकलैश्वोमिभिस्तथा ।
स्नापयेद्देवदेवेशं यथासंभवमीरितैः ।
नीचैकदेशविन्यस्तद्वारद्रोण्या सुह्यत्तया ।
कर्पूरमगरुं चापि पाटीरमथवा भवेत्‍ ।
श्रीपत्रमरु चित्याज्यं यथाशक्तयखिलं यथा । अनेकद्रव्यधूपं च गुग्गुलं केवलं तथा ।
कपिलाघृतसंयुक्तं सर्वधूपं प्रशस्यते । धूपं दत्वा यथाशक्ति कपिलाघृतदीपकान् ।
अथवा पूजामात्रेण दीपान्दत्वोपहारकम् । नैवेद्यमुपपंन्न च दत्वा पुष्पसमन्वितम् ।
मुखशुद्धिं ततः कृत्वा तांबूल मादरात् ।
गीत्यंगपंचकं पश्वात्तानि विज्ञापयामि ते । गीतिर्वाद्यं पुराणं च नृत्यं हासोक्तिरेव च ।
नीराजनं च पुष्पाणामंजलिश्वाखिलार्पणम् ।
भूषणं च तथा छ्त्रं चामरव्यजने अपि ।
द्वात्रिंशदुपचारैस्तु यः समाराधयोच्छिवम् ।
एतच्छुत्वा हनुमतो वचनं प्राह शंकरः ।
सारभूतमहं तुभुअसुपदेक्ष्यामि सांप्रतम् ।
हत्यक्तेश नमस्कृत्य शिवलिंगार्चनाय च ।
तालपत्रैर्विरचितमासनं पर्यकल्पयत् ।
भस्मस्नानमथो चक्रे पुनराचम्य वाग्यतः ।
अनंतरं तालपत्रे पद्मासनगतः कपिः ।
प्रणम्य गुरुमीशानं जपन्नासीदतः परम् ।
कृत्वा नीरीक्षण देवपीठं नो दृष्टवान्कपिः ।
इदमाह महायोगी किंवा पापं मया कृतम् ।
ममाद्य मरणं सिद्धं न पीठं चागमिष्यति ।
इति निश्चित्य मनसा जजाप शतरुद्रियम् ।
रुद्रं न्यपातयद्धूमौ वीरभद्रः समागतः ।
वीरभद्रस्ततः प्राह श्रृत्वा कपिसमीरितम् ।
दाहयिष्या म्यहं लोकान्यदि नायाति पीठकम् ।
अथ दृष्ट्रा वीरभद्रो पीठमनागतम् ।
पञ्चोर्द्धलोकानदहज्जनलोकनिवासिनेः ।
जंबीरफलसंकाशं कृत्वा कर तले विभुः ।
ततस्तु मुनयो दृष्टपोलोकनिवासिनः ।
न दृष्ट्रा तत्र देवेशं शंकरं स्वात्मनि स्थितम् ।
ॐ वेदवेद्याय देवाय देवाय तस्मै शुद्धप्रभाचिन्त्यरुपाय कस्मै ॥
नमो वेदगुह्याय भक्तप्रियाय नमः पाकभोक्ते मुखेशाय तुभ्यम् ।
शिवायशिवघ्नाय वीराय भूयात्सदा नः प्रसन्नो जगन्नाथकेज्यः ।
जगज्जाड्यविध्वंसनो भुक्तिमुक्तिप्रद स्तात्प्रसव्रः सदा शुद्धकीर्तिः ।
यतः संप्रसूतं जगज्जाअमीशत्स्थित येन रक्षावता भवितं च ॥
लयं यास्यते यत्र वाचां विदूरे स वै नः प्रसन्नोऽस्तु कालत्रययात्मा ।
यदादिं च मध्यं च केऽपि विजानन्ति विज्ज अपि स्वानुमानाः ॥
स वै सर्वमूर्तिः सदा नो विभूर्त्यै प्रसन्नोऽस्तु किं ज्ञापयामोऽत्र कृत्यम् ।
एतां स्तुतिमथाकर्ण्य भगनेत्रप्रदः शिवः ।
अथ विष्णुः समागत्य तपोलोकनिवासिनः ।
तानाह शंकरो वाक्यं किमर्थं यूयमागताः ।
तच्छुत्वा शूलिनो वाक्यं प्रोचुस्ते मुनिसत्तमाः ।
स्थितमेकं वनमिदं पश्य तल्लोकसंक्षयम् ।
भूर्लोकस्य तु संदाहे पातालानां तथैव च ।
ऊर्द्धपंचकलोकानां दाहे संदेह एव नः ।
तदाकर्ण विभोर्वाक्य शंकरस्य मुनीश्वराः ।
भीतिरस्माकमधुना वर्तते वीरभद्रतः ।
तच्छुत्वाह शिवो देवो मुनींस्तान्भयाविह्रलान् ।
मा भैष्ट भवतां सौख्यं सदा संपादयाम्यहम् ।
दग्धानप्यखिलाँल्लोकान्पूर्वतः शोभेनान्विभुः ।
इत्युक्तालिंग्य शिरसि समाघ्राय महेश्वरः ।
अथासौ हनुमानीशपूजनं कृतवान्यथा ।
यदा न दत्ते गंधर्वो वल्लकीं कपये प्रियाम् ।
ततः प्रसन्नो विश्वात्मा मुनीनां सन्निधौ तदा ।
एवं दत्तं वरं प्राप्य महेशेन महात्मना ।
समस्तभूषासु षितांगः स्वदीप्तिमंदीकृतदेवदीप्तिः ।
किं बहूक्तेन विप्रर्षे यादृशो वानरेश्वरः ।
इति ते सर्वमाख्यातं चरितं पाप नाशनम् ।
तच्छुत्वा रामभद्रस्य रघुनाथस्य धीमतः ।
एतत्तेऽभिहितं विप्र चरितं च हनूमतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
यन्त्यह्ना सकलेन योजनतुरीयांशं तवारिस्त्रियः ।
पुरुषोत्तमस्य ।
इत्थं व्याधवधूर्विबोध्य नयति त्वद्वैरिवीराङ्गनाः ।
निद्राणा मुहुराहता म्हुरधिक्षिप्ता च शाखामृगैः ।
त्रुट्यत्सिन्दूरबिन्दूरबिन्दून्यसकृदकृत यः शात्रवान्तःपुराणि ।
धाराधौतिकपोलयोर्नयनयोरस्रं न विश्राम्यति ।
गदाधरनाथस्य ।
बाष्पाम्भःप्लवपूरपिच्छिलतलाः श्रीमुञ्ज मोदामहे ।
कुर्वन्ति ये दिनकरस्य करास्त एव ।
शोषे कथं प्रतिहता इति मे वितर्कः ।
अश्रान्तच्युतलोललोचनपयोवन्याभिरन्यादृशी ।
इति स्मारं स्मारं त्वदरिनगरीभित्तिलिखितं
हनूमन्तं दन्तैर्दशति कुपितो राक्षसगणः ।
क्रन्दन्ति त्वदरातिराजनगरीरथ्याभुवो वीरुधः ।
स्वेच्छोन्मदकर्करेटुरटितैर्भीमं बहिः काननम् ।
क्रीडासुप्तपिशाचदम्पतिपुरं राजन्भवद्विद्विषाम् ।
विश्वेश्वरस्य ।
त्वच्छत्रुग्रामदेवीनिलयनतरवस्त्रासमुत्पादयन्ति ।
राजन्सैव चिरन्तनप्रणयिनीशून्येऽपि राज्यस्थितिः ।
दृष्ट्वा रुष्टः प्रतिगज इति त्वद्द्विषां मन्दिरेषु ।
मन्दं मन्दं स्पृशति करिणीशङ्कया साहसाङ्कः ।
गोलाङ्गूलविमर्दसंभ्रमवशादुद्यानदेवीगिरः ।
कुर्वन्ति प्रतिवासरं निजपतिप्रेताय पिण्डक्रियाम् ।
महादेवस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तत्सुतारं क्रमाज्ज्ञेयं नान्यथाशुभमानयेत् ।
अशुभं तत्फलस्थाने कुफले सुफलं भवेत् ।
उत्तरषाढकातारादिरेवत्यन्तमेव च ।
तत्फलं तु भवेद् मर्त्यो यदि कर्मपरो भवेत् ।
अथ वक्ष्ये महादेव अश्विवन्यादिफलं प्रभो ।
यज्ज्ञात्वा देवताः सर्वा दिग्विदिक्ष्वादिरक्षकाः ।
तत्प्रकारं महापुण्यं देवदेव फलोद्भवम् ।
लोकानां सत्फलानां फलगतवपुषा साश्विनी सा ददौ चेत् ।
एवं क्रमेण देवेश तारकाणां फलाफलम् ।
।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १६८
अध्यायः १६८
भानुतीर्थमिति ख्यातं त्वाष्ट्रं माहेश्वरं तथा ।
ऐन्द्रं याम्यं तथाऽऽग्नेयं सर्वपापप्रणाशनम् ।
अभिष्टुत इति ख्यातो राजाऽऽसीत्प्रियदर्शनः ।
हयमेधेन पुण्येन यष्टुमारब्धवान्सुरान् ।
क्षत्रिये यजमाने तु यज्ञभूमिः कथं भवेत् ।
केनाप्यतो न कार्यैव क्षत्रियेण विशेषतः ।
एवं मीमांसमानेषु ब्राह्मणेषु परस्परम् ।
राज्ञि दीक्षायमाणे तु सूर्यो याच्यो भुवं प्रति ।
देहि मे देव सवितर्यजनं देवतोचितम् ।
दैवं क्षत्रमसि ब्रह्मन्भूतनाथ नमोऽस्तु ते ।
याचितः सविता राज्ञा देवानां यजनं शुभम् ।
ददात्येव ततो राजन्प्रार्थयेशं दिवाकरम् ।
देवानां यजनं सवितस्ते नमोऽस्तु ते ।
सविता देवदेवेशो ददामीत्यभ्यभाषत ।
एवं करोति यो यज्ञं तस्य रिष्टिर्न काचन ।
देवानां यजनं दातुं भानुतीर्थं तदुच्यते ।
दैत्याश्च दनुजाश्चैव तथाऽन्ये यज्ञघातकाः ।
ब्रह्मवेषधराः सर्वे गायन्तः सामगा इव ।
तेऽपि तत्र महाप्राज्ञाः प्राविश्न्ननिवारिताः ।
चमसानि च पात्राणि सोमं चषालमेव च ।
सोमपानं हविस्त्यगमृत्विजो भूपतिं तथा ।
तेषां चेष्टां न जानन्ति विश्वरूपं विना मुने ।
विश्वरूपोऽपि पितरं प्राह दैत्या इमे इति ।
तत्पुत्रवचनं श्रुत्वा त्वष्टा प्राह सुरानिदम् ।
ये निन्दन्ति मखं पुण्यं चमसं सोममेव च ।
मया त्वपहताः सर्व इत्युक्त्वा परिषिञ्चत ।
तथा चक्रुः सुरगणास्त्वष्टा चापि तथाऽकरोत् ।
भस्मीभूतास्ततः सर्वे कांदिशीकास्ततोऽभवन् ।
हता मया महापापा इत्युक्त्वा वार्यवाक्षिपत् ।
ततः क्षीणायुषो दैत्याः प्रातिष्ठन्कुपितास्ततः ।
त्वाष्ट्रं तीर्थं तदाख्यातं सर्वपापप्रणाशनम् ।
यत्र ते निहता दैत्यास्तत्तीर्थं याम्यमुच्यते ।
यत्राभवत्क्रतुः पूर्णो हुत्वाऽग्नौचामृतं बहु ।
यत्राभवद्धव्यवाहस्तृप्तस्तस्य ह्‌यभिष्टुतः ।
इन्द्रो मरुद्भिर्नृपतिं प्राहेदं वचनं शुभम् ।
स कृतार्थो मर्त्यलोक इन्द्रतीर्थे च तर्पणम् ।
कुर्यात्पितॄणां प्रीत्यर्थं यमतीर्थे विशेषतः ।
माहेश्वरं तु तत्तीर्थं पूजितोऽभिष्टुतः शिवः ।
भक्तियुक्तेन विप्रैश्च सर्वकर्मविशारदैः ।
नृत्यैर्गीतैस्तथा वाद्यैरमृतैः पञ्चसंभवैः ।
धूपैर्दीपैश्च नैवेद्यैः पुष्पैर्गन्धैः सुगन्धिभिः ।
ततः प्रसन्नौ देवेशौ वरान्ददतुरोजसा ।
अभिष्टुते नरेन्द्राय भुक्तिमुक्ती उभे अपि ।
माहात्म्यमस्य तीर्थस्य तथा ददतुरुत्तमम् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं शैवं वैष्णमुच्यते ।
तत्र स्नानं च दानं च सर्वकामप्रदं विदुः ।
इमानि सर्वतीर्थानि स्मरेदपि पठेत वा ।
विमुक्तः सर्वपापेभ्यः शिवविष्णुपुरं व्रजेत् ।
तत्र तीर्थे महापुण्यं तीर्थानां शतमत्र हि ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये भान्वादिशततीर्थवर्णनं नामाष्टषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ।
‘उष्ट्रस्य विवाहेषु गीतं गायन्ति गर्दभः, परस्परं प्रशंस्यती अहो रूपः अहो गुणं’
यक्षति त्वां मखेंद्रेण राजसूयेन पांडवः । पारमेष्ठ्यकामो नृपतिस्तद्भवाननुमोदताम् ।
तस्मिन्देव ऋतुवरे भवंतं वै सुरादयः । दिदृक्षवः समेष्यंति राजानश्च यशस्विनः ।
श्रवणात्कीर्तनाद्ध्यानात्पूयंतेऽ‍न्तेऽवसायिनः । तव ब्रह्मयमस्येश किमुतेक्षाऽभिमर्शिनः ।
इहलोकीं ते भागीरथी । प्राणिनिचया पावनकर्त्री । त्रिपथगामिनी ऐसे म्हणती । विश्वसंसृति भंजक जे ।
श्रीशुक उवाच - तत्र तेष्वात्मपक्षेष्वगृहीत्सु विजिगीषया । वाचः पेशैः स्मयन्भृत्यमुद्धवं प्राह केशवः ।
श्रीभगवानुवाच । त्वं हि नः परमं चक्षुः सुहृन्मंत्रार्थतत्ववित् । अथाऽत्र ब्रूह्यनुष्ठेयं श्रद्दध्मःकरवाम तत् ।
चर्मचक्षु सर्वां असती । धिषणाचक्षु बृहस्पती । तच्छिष्य तूं तेंचि मूर्ति । हें मम प्रतीतीमाजि असे ।
इत्युपामंत्रितो भर्त्रा सर्वज्ञेनापि मुग्धवत् । निदेशं शिरसाऽऽधाय उद्धवः प्रत्यभाषत ।
इतुकी कथा सप्ततितमीं । वाखाणूनि श्रीशुकस्वामी । एकसप्ततितमामाजि नियमी । धर्मदर्शना हरियात्रा ।
पतज्जलिचरितम् ।
महात्रिपुरसुन्दरीमहागणपतिसंवादाग्न्यमृतरुद्रेभ्योदेवताप्रसादसिद्धयर्थे तथा च वाच्छितार्थसिद्धयर्थे जपे विनियोग ।
ॐ र्‍हीं अनन्तायै र्‍ह ग सर्वात्मने करतलकपृष्ठाभ्यां नम । अस्त्राय फट्‌ । मूलेन त्रिर्व्यापकं, कुर्यात्‌ ।
सन्ध्यासिन्दूरवर्णं स्तनभरनमितं तुन्दिलं सन्नितम्बं कण्ठादूर्ध्वं करीन्द्रं युवतिमयमधस्तौमि नित्यं गणेशम्‌ ।
ॐ त्र्यम्बकं तात्‌ ।
ॐ तत्सवितु यात्‌ ।
।
स्पृशन्नपि- गजो हन्ति जिघ्रन् अपि भुजँगमः।
हिर॑ण्यरूप॒ स हिर॑ण्यसंदृग॒पां नपा॒त्सेदु॒ हिर॑ण्यवर्णः ।
पिता स्वर्गः पिता धर्मः पिता हि परमम तपः।
।
अोम् ।। सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु
'प्रमाणरागसंपन्नान् वंक्षुतीरसमुद्भवान्, बल्यर्थ दबतस्तस्मै हिरण्यं रजतं बहु।
↑ 'रासभान् दूरपातिः', महाभारत, सभापर्व ,
२) ५१० - ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
४) ६७ जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
"मन्युरसि मन्युं मयि धेहि
 [ ग्लुन्चु ] — गतौ
अक्षप्रियः सत्यवादी महानक्षौहिणीपतिः ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ ब्राह्मणानां वशंवदः इति ब्राह्मण्यः। ब्रह्मणे हितः इति ब्रह्मण्यः। वेदान् वेत्ति इति वेदवित्। अक्षाः प्रियाः यस्य सः अक्षप्रियः। अक्षौहिण्याः पतिः अक्षौहिणीपतिः।
सः नलः पुनः कथम्? सः निषधराज्यस्य राजा। सः अक्षौहिण्याख्यविशालवाहिन्याः स्वामी, धर्मपालकः च--ब्रह्मणे हितः, वेदज्ञः, वीरः। सदा तस्य सत्यध्वजः। तथापि नलस्यापि राज्ञां दोषः, यथा सः द्यूतप्रमी।
यान्ति देव-व्रताः देवान् पितृन् यान्ति पितृ-व्रताः।
भूतानि यान्ति भूत-इज्याः यान्ति मत् याजिनः अपि माम्।।९-२५।।
देव-व्रताः देवान् यान्ति, पितृ-व्रताः पितृन् यान्ति,
भूत-इज्याः भूतानि यान्ति, मत् याजिनः अपि माम् यान्ति।
‘उद्बुध्यस्वाग्ने प्रतिजाग्रहि त्वमिष्टापूर्ते इति’
‘‘एतस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतदृग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोथर्वाङ्गिरस इतिहासः पुराणं श्लोका व्याख्यानुव्याख्यानानीति’’
‘अजो नित्यश्शाश्वतोऽयम्पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे’
इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति,
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः
भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम
किञ्चिद् एव ततो भुक्त्वा व्रजेच् छय्या-निकेतनम्
तदाहुर्यद्ब्रह्मविद्यया सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते । किमु
तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सर्वमभवदिति ।
ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदात्मानमेवावेत् । अहं ब्रह्मास्मीति ।
तस्मात्तत्सर्वमभवत्तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा
मनुष्याणां तद्धैतत्पश्यनृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्यश्चेति ।
दुरारोहं पदं राज्ञां सर्वलोकनमस्कृतम्।
 आयुषः क्षणमेकमपि, न लभ्यः स्वर्णकोटिभिः ।
 क्षणशः कणशश्चैव विद्याधनं अर्जयेत ।
असिद्धसाधिनीं देवीं वैष्णवीमपराजिताम्।।
बालेन्दुमौलिसदृशीं नयनत्रितयान्विताम्।।
।। सर्वत्र नारायणो हरिः ।।
।। नारायणास्त्रम् ।।
।। नारायणास्त्रम् ।।
एषा विद्या महानाम्नी पुरा दत्ता मरुत्वते ।
यः पुमान्पठते भक्त्या वैष्णवो नियतात्मना ।
तस्य सर्वाणि सिद्धयन्ति यच्च दृष्टिगतं विषम् ।। २।।
अन्यदेहविषं चैव न देहे संक्रमेद्ध्रुवम् ।
संग्रामे धारयत्यङ्गे शत्रून्वै जयते क्षणात् ।। ३।।
अतः सद्यो जयस्तस्य विघ्नस्तस्य न जायते ।
किमत्र बहुनोक्तेन सर्वसौभाग्यसंपदः ।। ४।।
लभते नात्र संदेहो नान्यथा तु भवेदिति ।
गृहीतो यदि वा येन बलिना विविधैरपि ।। ५।।
अन्यथां न भवेद्विद्यां यः पठेत्कथितां मया ।। ६।।
भूर्जपत्रे लिखेन्मंत्रं गोरोचनजलेन च ।
न भयं तस्य कुर्वंति गगने भास्करादयः ।
सर्वत्र स्तम्भिता तिष्ठेन्मन्त्रोच्चारणमात्रतः ।। ११।।
सर्वे रोगा विनश्यंति विघ्नस्तस्य न बाधते ।। १२।।
शान्तिके चार्धरात्रे तु ततोऽर्थः सर्वकामिकः ।। १३।।
इदं मन्त्ररहस्यं च नारायणास्त्रमेव च ।
त्रिकालं जपते नित्यं जयं प्राप्नोति मानवः ।। १४।।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं ज्ञानं विद्यां पराक्रमः ।
चिंतितार्थ सुखप्राप्तिं लभते नात्र संशयः ।। १५।।
।। इति नारायणास्त्रम् ।।
स्नेहभृष्टास्तु ते सर्वे भवेयुर्मध्यमा गुणैः 
अलीकमत्स्याः शुष्का वा किं वा क्वथितया पुनः
तत्र हिङ्गुहरिद्रां च भर्जयेत्तदनन्तरम 
यथा सर्वाणि वस्तूनि सुपक्वानि भवन्ति हि
अयं प्रकारः संसिद्धौ मण्ठ इत्यभिधीयते 
तत्र चूर्णं क्षिपेदेलालवङ्गमरिचानि च
वृताढ्यया समितया कृत्वा सूत्राणि तानि तु
एवमेव प्रकारेण कार्या वेसनमोदकाः 
पुनः पुनः स्तदावृत्त्या विदध्यान्मण्डलाकृतिम 
न भवेत्काञ्जिकं यत्र तत्र जालि प्रदीयते 
भवेद् यो होलको यस्य स च तत्तद्गुणो भवेत 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 यदि वा धार्मिकॊ यज्वा यदि वा पापकृत्तमः
 शैशिरस तु यथा धूमः सूक्ष्मः संश्रयते नभः
 एतेष्व अपि हि जातेषु फलजातानि मे शृणु
न चास्य तेजसा रूपं दृश्यते शाम्यते तथा
 परॊक्तं तद वयक्तम इत्य एव जायते वर्धते च यत
 दवाव आत्मनौ च वेदेषु विषयेषु च रज्यतः
 समः सर्वेषु भूतेषु बरह्माणम अभिवर्तते
 इत्य एषा भावजा बुद्धिः कथिता ते न संशयः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कथं सुदामशापं च सा च देवी ललाभ ह ।
कथं शशाप भृत्यो हि स्वाभीष्टदेवकामिनीम् ।
गोप्यं सर्वपुराणेषु शुभदं भक्तिमुक्तिदम् ।
शतशृङ्‌गाख्यगिर्येकदेशे वृन्दावने वने ।
क्रीडां चकार भगवान् रत्‍नभूषणभूषितः ।
अमूल्यरत्‍नखचितमञ्चके पुष्पतल्पके ।
तौ द्वौ परस्परासक्तौ सुखसंभोगतन्द्रितौ ।
मन्वन्तराणां लक्षश्च कालः परिमितो गतः ।
गोलोकस्य स्वल्पकाले जन्मादिरहितस्य च ।
प्रबोधिता च सखिभिः कोपरक्तास्यलोचना ।
ययौ यानान्तिकं तूर्णं प्रियालीभिर्निवारिता ।
शश्वत्कम्पान्विताङ्‌गी सा गोपीभिः परिवारिता ।
आरुरोह रथं दिव्यममूल्यं रत्‍ननिर्मितम् ।
सहस्रचक्रयुक्तं च नानाचित्रसमन्वितम् ।
अमूल्यरत्‍ननिर्माणदर्पणैः परिशोभितम् ।
सद्‌रत्‍नकलशैर्युक्तं रम्येर्मन्दिरकोटिभिः ।
ययौ रथेन तेनैव सुमनोमालिना प्रिये ।
कृष्णं कृत्वा सावधानं गोपैः सार्धं पलायितः ।
स्वप्रेममग्नः कृष्णोऽपि तिरोधानं चकार सः ।
राधाप्रकोपभीता च प्राणांस्तत्याज तत्क्षणम् ।
प्रययुः शरणं साध्वीं विरजां तत्क्षणं भिया ।
बभूवुः क्षुद्रनद्यश्च तदाऽन्या गोप्य एव च ।
न दृष्ट्‍वा विरजां कृष्णं स्वगृहं च पुनर्ययौ ।
जगाम कृष्णस्तां राधां गोपालैरष्टभिः सह ।
गोपीभिर्द्वारि युक्ताभिर्वारितोऽपि पुनः पुनः ।
दृष्ट्‍वा कृष्णं च सा देवी भर्त्सयामास तं तदा ।
सुदामा भर्त्सयामास तां तथा कृष्णसंनिधौ ।
गच्छ त्वमासुरीं योनिं गच्छ दूरमतो द्रुतम् ।
शशाप तां सुदामा च त्वमितो गच्छ भारतम् ।
भवगोपी गोपकन्या मुख्याभिः स्वाभिरेवच ।
तत्र ते कृष्णविच्छेदो भविष्यति शतं समाः ।
तत्र भारावतरणं भगवांश्च करिष्यति ।
साश्रुनेत्रो मोहयुक्तस्ततो गन्तुं समुद्यतः ।
कृष्णस्तां बोधयामास विद्यया च कृपानिधिः ।
शीघ्रं संप्राप्स्यसि सुतं मा रुदस्त्वं वरानने ।
वृषभानोश्च वैश्यस्य सा च कन्या बभूव ह ।
अतीते द्वादशाब्दे तु दृष्टा तां नवयौवनाम् ।
सार्धं रायणवैश्येन तत्संबन्धं चकार सः ।
छायां संस्थाप्य तद्‌गेहे साऽन्तर्धानमवाप ह ।
बभूव तस्य वैश्यस्य विवाहश्छायया सह ।
गते चतुर्दशाब्दे तु कंसभीतेश्छलेन च ।
गोलोके गोपकृष्णांशः संबन्धात्कृष्णमातुलः ।
कृष्णेन सह राधायाः पुण्ये वृन्दावने वने ।
विवाहं कारयामास विधिना जगतां विधिः ।
स्वयं राधा हरेः क्रोडे छाया रायणमन्दिरे ।
षष्टिवर्षसहस्राणि तपस्तेपे पुरा विधिः ।
राधिकाचरणाम्भोजदर्शनार्थो च पुष्करे ।
ददर्श तत्पदाम्भोजं तपसस्तत्फलेन च ।
रेमे गोलोकनाथश्च राधया सह भारते ।
ततः सुदामशापेन विच्छेदश्च बभूव ह ।
तत्र भारावतरणं भूमेः कृष्णश्चकार सः ।
शताब्दे समतीते तु तीर्थयात्राप्रसङ्‌गतः ।
ददर्श कृष्णं सा राधा स च तां च परस्परम् ।
कलावती यशोदा च पर्यगाद्‌राधया सह ।
सर्वे गोपाश्च गोप्यश्च ययुस्ता याः समागताः ।
रेमिरे ताश्च तत्रैव सार्धं कृष्णेन पार्वति ।
गोलोकं प्रययुर्मुक्ताः सार्धं कृष्णेन राधया ।
देवमाता देवपिता प्रतिकल्पे स्वभावतः ।
वसुदामाऽपि गोलोकाद् वृषभानुः समाययौ ।
इत्येवं कथितं दुर्गे राधिकाख्यानमुत्तमम् ।
संपत्करं पापहरं पुत्रपौत्रविवर्धनम् ।
चतुर्भुजस्य पत्‍नी च महालक्ष्मीः सरस्वती ।
गङ्‌गा च तुलसी चैव देव्यो नारायणप्रियाः ।
तेजसा वयसा साध्वी रूपेण च गुणेन च ।
व्यतिक्रमे ब्रह्महत्यां लभते नात्र संशयः ।
चकार पूजां राधायास्तत्संबन्धिमहोत्सवम् ।
सद्‌रत्‍नगुटिकायाश्च कृत्वा तत्कवचं हरिः ।
दधार कण्ठे बाहौ च दक्षिणे सह गोपकैः ।
कृत्वा ध्यानं च पूजां च स्तोत्रमेतच्चकार सः ।
राधाचर्वितताम्बूलं चखाद मधुसूदनः ।
राधा पूज्या च कृष्णस्य तत्पूज्यो भगवान्प्रभुः ।
परस्पराभीष्टदेवे भेदकृन्नरकं व्रजेत् ।
द्वितीये पूजिता सा च धर्मेण ब्रह्मणा मया ।
अनन्तवासुकिभ्यां च रविणा शशिना पुरा ।
महेन्द्रेण च रुद्रैश्च मनुना मानवेन च ।
तृतीये पूजिता सा च सप्तद्वीपेश्वरेण च ।
भारते च सुयत्‍नेन पुत्रैर्मित्रैर्मुदाऽऽन्वितैः ।
व्याधिग्रस्तेन हस्तेन दुःखिना च विदूयता ।
संप्राप राज्यं भष्टश्रीः स च राधावरेण च ।
स्तोत्रेण ब्रह्मदत्तेन स्तुत्वा च परमेश्वरीम् ।
अभेद्यं कवचं तस्याः कण्ठे बाहौ दधार सः ।
ध्यात्वा चकार पूजां च पुष्करे शतवत्सरान् ।
इति ते कथितं सर्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
सुदामशापादिकथनं नामैकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
जातीचम्पक-बिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा –
दीपं देव दयानिधे पशुपते ह्रत्कल्पितं गुह्यताम् ।।
वीणाभेरिमृदङ्ग काहलकलागीतं च नृत्यम् तथा ।
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्तिथाः ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्दखिलं शम्भो तवाराधनम् ।।
करचरण कृतम् वाक्कायजं कर्मजं वा –
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
पुरुष सुक्तम् - सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङुलम् ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।
पशून्ताँश्चक्रे वायव्यानारण्यान् ग्राम्याश्च ये ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन्पुरुषं पशुम् ।
डडेल्धुरामण्डलम् नेपालदेशस्य महाकाली अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=डडेल्धुरामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःइण्डोनेशियादेशः - विकिपीडिया
वर्गःइण्डोनेशियादेशः
अयं वर्गः इण्डोनेशियादेशविषये विद्यते ।
"?=वर्गःइण्डोनेशियादेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही।।
व्यदेह यस्य मनसा भो न जायते
प्रारंभ-लोकोक्तिषु अष्टमी  लोकोक्तिः – संस्कृतभवनम्
प्रारंभ – लोकोक्तिषु तृतीया  लोकोक्तिः
प्रारम्भ-लोकोक्तिः – 
लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः 
प्रारंभ-लोकोक्तिषु त्रयोदशी  लोकोक्तिः
सुभाषितम् – ९
सुभाषितम् – १४
प्रारंभ – लोकोक्तिषु प्रथमा  लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः – नैकं चक्रं परिभ्रमति 
सः एकाकी योद्धुं न प्रभवति, यतः …नैकं चक्रं परिभ्रमति
नैकम् = न एकम् 
सः एकाकी योद्धुं न प्रभवति, यतः …
आ) सामासिक-शब्दानां विग्रहाः, शब्दानां विश्लेषणानि, शब्दार्थाः च –
१ न इति अव्ययम् ।
२ एकम् – “एक”  इतिविशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३चक्रम् – “चक्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
४ परिभ्रमति – “परि + भ्रम्”  इति धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ सः , – “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
६ एकाकी – “एकाकिन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य प्रथमाप्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
७ योद्धुं – “युध्”  इति धातुः ।तस्मात् तुमन्तं हेत्वर्थकं क्रियाविशेषणं “योद्धुम्”  ।अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् ।
८ प्रभवति – “प्र + भू”  इति धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
९ यतः  इति अव्ययम्।
इ) अन्वया अन्वयार्थाः च –
न एकं चक्रं परिभ्रमति = एकं चक्रं नपरिभ्रमति =
सः एकाकी योद्धुं न प्रभवति, यतः …  =,…
ई) टीकाः टिप्पण्य–
लोकोक्तिः , ' प्रारम्भ
प्रारंभ-लोकोक्तिषु नवमी  लोकोक्तिः →
।। भवतु सर्वमंगलम् ।।
अथ किं परमं साध्यं किं वा तत्साधनं परम् 
साधकः कीदृशस्तत्र तदिदं ब्रूहि तत्त्वतः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
जले तैलं खले गृह्यं पात्रे दानं मनागपि।
ज्ञे शस्त्रं स्वयं यति विस्तरं वस्तुशक्तितः।।
देही कर्मे तैसी । जयासि गा ।
मितिः जेठ ७, २०६७
नेपाली समयः -
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादेऽर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
गिरिशस्तन्निपपौ भवत्प्रियार्थम् ।
द्युतरुश्चाप्सरस सुरेषु तानि ।
ऋषयस्तां श्रुतिगीर्भिरभ्यषिञ्चन् ।
प्रमुखैस्ताममरादयोऽन्वभूषन् ।
गुणभाजोऽप्यविमुक्तदोषलेशान् ।
ननु धन्वन्तरिरुत्थितोऽम्बुराशे ।
संस्कृतम् दूरदर्शनम्
देव मां नय यत्र मां नेतुमिच्छसि
= अत्राधुना च
मन एव मनुष्याणां कारणं बंधमोक्षयोः
इष्टे हि देशे भुञ्जानो नानिष्टदेशजैर्मनोविघातकरर्भावैर्मनोविघातं प्राप्नोति, यथैवेष्टैः सर्वोपकरणैः, तस्मादिष्टे देशे सर्वोपकरणं चाश्नीयात्‌ । चरकसंहिता विमानस्थान
अतिद्रुतं हि भुञ्जानस्योत्स्नेहनमदसादनं भोजनस्याप्रतिष्ठानं च, भोज्यदोषसाद्‌गुण्योपलब्धिश्‍च न नियता तस्मात्‌ नातिद्रुतम्‌ अश्नीयात्‌ । चरकसंहिता विमानस्थान
मनषष्ठानि इन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति'
वक्ष , पीठीम् , मधु , विजयिन , भूषयन्तीम् , स्व , कान्त्या ; ।
श्रेयो , मूर्तिम् ; श्रियम् ; अशरण , त्वाम् ; शरण्याम् ; प्रपद्ये ! ।।
भक्तियोगस्य प्रथमांशः विश्वासः अस्ति । ज्येष्ठस्य उपदेशाः विश्वासेन सह आचरणीयम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वम् शिवम् 
श्लोक- नास्ति सत्यात् परो नानृतात् पातकं परम्।।
श्लोक-दोषदर्शी भवेत्तत्र यत्र स्नेहः प्रवर्तते। अनिष्टेनान्वितं पश्चेद् यथा क्षिप्रं विरज्यते।।
संस्कृतम् तैलम्
कर्मणि हनः
।
कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , हनः - पञ्चम्येकवचनम्
करणि उपपदे हन्तेर् धातोः णिनिः प्रत्ययो भवति भूते कले। पितृव्यघाती। मातुलघाती। कुग्सितग्रहणं कर्तव्यम्। इति मा भूत्, चौरं हतवान्।
न्यासः 
`पितृव्यघाती` इति। `हनस्तोऽचिण्णलोः`इति तत्वम्। `हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु`इति घत्वम्, `सौ च`इति दीर्घत्वम्। `कुत्सितग्रहणं कत्र्तव्यम्िति प्रत्ययर्थस्य विशेषणम्। गृह्रतेऽनेनेति ग्रहणम्। तत् पुनव्र्याख्यानम्। एतदुक्तं भवति-- येन कुत्सितः कत्र्ता प्रत्ययार्थो गृह्रते तद्व्याख्यानं कत्र्तव्यमिति। तत्रेदं व्याख्यानम्-- वक्ष्यमाणबहुलग्रहणमपकृष्येह सम्बन्धः क्रियते, तेन पितृव्यवधादिकां प्रतिषिद्धां क्रियां कुर्वाणो यः कत्र्ता कुत्स्यते, तत्रव, नान्यत्र॥
कर्मणि हनः।
पितृव्यघाती । कर्मणीत्येतत् सहे च  इति यावदधिक्रियते ॥
कर्मणि हनः - कर्मणि हनः । कर्मण्युपपदे भूतार्थाद्धनेर्णिनिः स्यात् । पितृव्यघातीति । पितृव्यं हतवानित्यर्थः । "हनस्तः" इति तः,हो हन्ते॑रिति हस्य घः ।
कर्मणि हनः - कर्मणि हनः । पितृव्यघातीति । अत्र काशिकाकुत्सितग्रहणं कर्तव्यम् । इह माभूत्, चोरं हतवा॑निति । यद्यपीदं भाष्ये नास्ति तथापि शब्दशक्तिस्वाभाव्यदिदं लभ्यत इत्याहुः ।
यज्ञे समि स्तुवः
।
यज्ञे - सप्तम्येकवचनम् , समि - सप्तम्येकवचनम् , स्तुवः - पञ्चम्येकवचनम्
यज्ञविषये प्रयोगे सम्पूर्वात् स्तौतेर् घञ् पर्त्ययो भवति। संरतावः छन्दोगानाम्। समेत्य स्तुवन्ति यस्मिन् देशे छन्दोगाः स देशः संस्तावः इत्युच्यते। यज्ञे इति किम्? संस्तवः छात्रयोः।
न्यासः 
`समेत्य स्तुवन्ति यस्मिन् देशे` इत्यादिना संस्तावशब्दस्याधिकरणसाधनत्वं दर्शयति॥
समेत्य स्तुवन्ति यस्मिन्देश इति । अधिकरणे ल्युटोऽपवादो घञिति दर्शयति । संस्तवःउपरिचयः ॥
समेत्य स्तुवन्ति यस्मिन् देशे छन्दोगाः स देशः संस्तावः । यज्ञे किम् । संस्तवः परिचयः ॥
यज्ञे समि स्तुवः - यज्ञे समि । अधिकरणे ल्युटोऽपवादोऽयं घञ् ।
।
लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः
लः - प्रथमाबहुवचनम् , कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , भावे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , अकर्मकेभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम्
ल कर्तरि कर्मणि च, भावे कर्मणि च अकर्मकेभ्य धातो परश्च
लकाराः सकर्मकेभ्यः धातुभ्यः कर्तरि कर्मणि च भवन्ति । अकर्मकेभ्यः धातुभ्यः कर्तरि भावे च भवन्ति ।
लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ्, लुङ्, लृङ् - एतेषां दश-प्रत्ययानाम् सामुहिकम् नाम "लकार" इति । एते प्रत्ययाः धातुभ्यः भिन्नेषु अर्थेषु विधीयन्ते । एतेषां प्रयोगस्य विषये अनेन सूत्रेण एतत् उच्यते -
ज्ञातव्यम् -
 अस्मिन् सूत्रे "अकर्मकेभ्यः" इत्येव उक्तम् अस्ति । परन्तु, "अकर्मकेभ्यः कर्तरि भावे च भवन्ति" इत्यस्यैव अर्थः "शेषेभ्यः कर्तरि कर्मणि च भवन्ति" इति जायते । शेषाः धातवः इत्युक्ते सकर्मकाः धातवः । अतएव "सकर्मकेभ्यः धातुभ्यः" इति सूत्रार्थे उक्तम् अस्ति ।
 अस्मिन् सूत्रे "लः" इति प्रथमाबहुवचनम् अस्ति, अतः सर्वेषाम् लकाराणाम् विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः अस्ति ।
 अविवक्षितकर्माणः अपि अकर्मकाः इति किञ्चन वचनम् अस्ति । अस्य अर्थः अयम् - यत्र सकर्मकः धातुः कर्मपदं विना प्रयुज्यते, तत्र सः अकर्मकः अस्ति इत्येव मन्यते । अतः "रामः पठति" इत्यत्र "पठ्" धातुम् अकर्मकम् स्वीकृत्य वर्तमानसूत्रेण "भावे प्रयोगे" तस्य लकाराः भवितुम् अर्हन्ति  । अनेन प्रकारेण "रामेण पठ्यते" इति भावेप्रयोगः सिद्ध्यति ।
 अस्मिन् सूत्रे "च" इत्यस्य द्विवारं प्रयोगः कृतः अस्ति । अतः "कर्तरि" इति अनुवृत्तिः "कर्मणि" इत्यनेन सह अपि योज्यते, "भावे" इत्यनेन सह अपि योज्यते । अतएव "कर्मणि कर्तरि च" तथा "भावे कर्तरि च" इति अन्वयः क्रियते ।
लः इत्युत्सृष्टानौबन्धं सामान्यं गृह्यते, प्रथमाबहुवचनान्तं चा एअत्। लकाराः कर्मणि कारके भवन्ति, चकारात् कर्तरि च अकर्मकेभ्यो धातुभ्यो भावे भवन्ति, पुनश्चकारात् कर्तरि च। गम्यते ग्रामो देवदत्तेन। गच्छति ग्रामं देवदत्तः। अकर्मकेभ्यः आस्यते देवदत्तेन। आस्ते देवदत्तः। सक्रमकेभ्यो भावे न भवन्ति।
न्यासः 
लकाराः सकर्मकेभ्यः कर्मणि कर्तरि च स्युरकर्मकेभ्यो भावे कर्तरि च॥
 लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः
आद्यं गुरुं गुरुपरंपरयाऽधिगम्यम् ।
डॉ वैद्यनाथं स
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः २२ - विकिस्रोतः
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः २२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे युद्धकाण्डे द्वाविंशः सर्गः ।
अद्य त्वाम् शोषयिष्यामि सपातालम् महार्णव ।
मया निहतसत्त्वस्य पाम्सुरुत्पद्यते महान् ।
परम् तीरम् गमिष्यन्ति पद्भिरेव प्लवङ्गमाः ।
तिर्यक् च सह नक्षत्रैः सम्गतौ चन्द्रभास्करौ ।
भास्कराम्शुभिरादीप्तम् तमसा च समावृतम् ।
बभञ्ज च तदा वृक्षान् जलदानुद्वहन् मुहुः ।
आरुजम्श्चैव शैलाग्रान् शिखराणि बभञ्ज च ।
दिवि च स्म महावेगाः सम्हताः समहास्वनाः ।
यानि भूतानि दृश्यानि चुक्रुशुश्चाशनेः समम् ।
शिश्यरे चाभिभूतानि सम्त्रस्ताम्यद्विजन्ति च ।
सम्प्रविव्यथिरे चापि न च पस्पन्दिरे भयात् ।
सहभूतैः सतोयोर्मिः सनागः सहराक्षसः ।
योजनम् व्यतिचक्राम वेलामन्यत्र सम्प्लवात् ।
तम् तथा समतिक्रान्तम् नातिचक्राम राघवः ।
समुद्धतममित्रघ्नो रामो नदनदीपतिम् ।
ततो मध्यात् समुद्रस्य सागरः स्वयम् उत्थितः ।
उदयन् हि महाशैलान् मेरोर् इव दिवा करः ।
सर्वपुष्पमयीम् दिव्याम् शिरसा धारयन् स्रजम् ।
आत्मजानाम् च रत्नानाम् भूषितो भूषणोत्तमैः ।
एकावलीमध्यगतम् तरलम् पाण्डरप्रभम् ।
आघूर्णिततरङ्गौघःकालिकानिलसम्कुलः ।
देवतानाम् सरूपाभिर्नानारूपाभिरीश्वरः ।
सागरः समतिक्रम्य पूर्वम् आमन्त्र्य वीर्यवान् ।
अब्रवीत् प्रान्जलिर् वाक्यम् राघवम् शर पाणिनम् ।
पृथिवी वायुर् आकाशम् आपो ज्योतिः च राघवः ।
स्वभावे सौम्य तिष्ठन्ति शाश्वतम् मार्गम् आश्रिताः ।
तत् स्वभावो मम अपि एष यद् अगाधो अहम् अप्लवः ।
विकारस् तु भवेद् राध एतत् ते प्रवदामि अहम् ।
न कामान् न च लोभाद् वा न भयात् पार्थिव आत्मज ।
रागान्नक्राकुलजलम् स्तम्भयेयम् कथम्चन ।
विधास्ये येन गन्तासि विषहिष्ये ह्यहम् तथा ।
अमोघोऽयम् महाबाणः कस्मिन् देशे निपात्यताम् ।
रामस्य वचनम् श्रुत्वा तम् च दृष्ट्वा महाशरम् ।
उत्तरेणावकाशोऽस्ति कश्चित्पुण्यतरो मम ।
द्रुमकुल्य इति ख्यातो लोके ख्यातो यथा भवान् ।
उग्रदर्शनकर्माणो बहवस्तत्र दस्यवः ।
तैर्न तत्स्पर्शनम् पापम् सहेयम् पापकर्मभिः ।
अमोघः क्रियताम् राम तत्र तेषु शरोत्तमः ।
तस्य तद्वचनम् श्रुत्वा सागरस्य महात्मनः ।
तेन तन्मरुकान्तारम् प्^इथिव्याम् किल विश्रुतम् ।
स बभूव तदा कूपो व्रण इत्येव विश्रुतः ।
सततम् चोत्थितम् तोयम् समुद्रस्येव दृश्यते ।
अवदारणशब्दश्च दारुणः समपद्यत ।
विख्यातम् त्रिषु लोकेषु मधुकान्तारमेव च ।
शोषयित्वा तु तम् कुक्षिम् रामो दशरथात्मजः ।
वरम् तस्मै ददौ विद्वान्मरवेऽमरविक्रमः ।
बहुस्नेहो बहुक्षीरः सुगन्धिर्विविधौषधिः ।
तस्मिन् दग्धे तदा कुक्षौ समुद्रः सरिताम् पतिः ।
राघवम् सर्वशास्त्रज्ञमिदम् वचनम्ब्रवीत् ।
अयम् सौम्य नलो नाम तनुजो विश्व कर्मणः ।
पित्रा दत्त वरः श्रीमान् प्रतिमो विश्व कर्मणः ।
एष सेतुम् महाउत्साहः करोतु मयि वानरः ।
तम् अहम् धारयिष्यामि तथा हि एष यथा पिता ।
एवम् उक्त्वा उदधिर् नष्टः समुत्थाय नलस् ततः ।
अब्रवीद् वानर श्रेष्ठो वाक्यम् रामम् महाबलः ।
पितुः सामर्थ्यम् आस्थाय तत्त्वम् आह महाउदधिः ।
असौ तु सागरो भीमः सेतुकर्मदिदृक्षया ।
ददौ दण्डभयाद्गाधम् राघवाय महोदधिः ।
औरसस् तस्य पुत्रो अहम् सदृशो विश्व कर्मणा ।
स्मारितोऽस्म्यहमेतेन तत्त्वमाह महोदधिः ।
न च अपि अहम् अनुक्तो वै प्रब्रूयाम् आत्मनो गुणान् ।
समर्थ्श्चाप्यहम् सेतुम् कर्तुम् वै वरुणालये ।
ततो निसृष्ट रामेण सर्वतो हरि यूथपाः ।
ते नगान् नग सम्काशाः शाखा मृग गण ऋषभाः ।
बभन्जुर् वानरास् तत्र प्रचकर्षुः च सागरम् ।
ते सालैः च अश्व कर्णैः च धवैर् वम्शैः च वानराः ।
बिल्वकैः सप्तपर्णैश्च कर्णिकारैश्च पुष्पितैः ।
चूतैः च अशोक वृक्षैः च सागरम् समपूरयन् ।
समूलामः च विमूलामः च पादपान् हरि सत्तमाः ।
हस्तिमात्रान् महाकायाः पाषाणाम्श्च महाबलाः ।
पर्वताम्श्च समुत्पाट्य यन्त्रैः परिवहन्ति च ।
प्रक्षिप्यमाणैर् अचलैः सहसा जलम् उद्धतम् ।
समुद्रम् क्षोभयामासुर्निपतन्तः समन्ततः ।
नलः चक्रे महासेतुम् मध्ये नद नदी पतेः ।
स तदा क्रियते सेतुर्वानरै र्घोरकर्मभिः ।
मेघाभैः पर्वताभश्च तृणैः काष्ठैर्बबन्धरे ।
पाषाणाम्श्च गिरिप्रख्यान् गिरीणाम् शिखराणि च ।
शिलानाम् क्षिप्यमाणानाम् शैलानाम् तत्र पात्यताम् ।
बभूव तुमुलः शब्दस् तदा तस्मिन् महाउदधौ ।
कृतानि प्रथमेनाह्ना योजनानि चतुर्दश ।
द्वितीयेन तथैवाह्ना योजनानि तु विशतिः ।
अह्ना तृतीयेन तथा योजनानि तु सागरे ।
त्वरमाणैर्महाकयैरेकविम्शतिरेव च ।
चतुर्थेन तथा चाह्ना द्वाविम्शतिरथापि वा ।
पञ्चमेन तथा चाह्ना प्लवगैः क्षिप्रकारिभिः ।
योजनानि त्रयोविम्शत्सुवेलमधिकृत्य वै ।
स वानरवरः श्रीमान् विश्वकर्मात्मजो बली ।
स नलेन कृतः सेतुः सागरे मकर आलये ।
ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाः च परम ऋषयः ।
दशयोजनविस्तीर्णम् शतयोजन मायतम् ।
आप्लवन्तः प्लवन्तः च गर्जन्तः च प्लवम् गमाः ।
तम् अचिन्त्यम् असह्यम् च अद्भुतम् लोम हर्षणम् ।
ददृशुः सर्व भूतानि सागरे सेतु बन्धनम् ।
बध्नन्तः सागरे सेतुम् जग्मुः पारम् महाउदधेः ।
ततः परे समुद्रस्य गदा पाणिर् विभीषणः ।
परेषाम् अभिघत अर्थम् अतिष्ठत् सचिवैः सह ।
हनुमन्तम् त्वमारोह अङ्गदम् त्वथ लक्ष्मणः ।
अयम् हि विपुलो वीर सागरो मकरालयः ।
वैहायसौ युवामेतौ वानरौ धारयिष्यतः ।
अग्रतस् तस्य सैन्यस्य श्रीमान् रामः सलक्ष्मणः ।
सलिले प्रपतन्ति अन्ये मार्गम् अन्ये न लेभिरे ।
घोषेण महता घोषम् सागरस्य समुच्च्रितम् ।
तद् अद्भुतम् राघव कर्म दुष्करम् ।
समीक्ष्य देवाः सह सिद्ध चारणैः ।
समभ्यषिन्चन् सुशुभिअर् जलैः पृथक् ।
ससागराम् पालय शाश्वतीः समाः ।
इति इव रामम् नर देव सत्कृतम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये युद्धकाण्डे द्वाविंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ तत् सत् @🔁
[पञ्चविज्ञानकायसम्प्रयुक्ता भूमिः प्रथमा ]
अपि खलु वर्ण्णः कतमः। यो रूपनिभश्चक्षुर्विज्ञान गोचरः।
कर्म कतमत्। तत्षड्विधं द्रष्टव्यं। आदितस्तावत्स्वविषयालम्बनविज्ञप्तिः कर्म। पुनः स्वलक्षणविज्ञप्तिः। पुनर्वर्तमानकालविज्ञप्तिः।पुनरेकक्षणविज्ञप्तिः। पुनर्द्वाभ्यामाकाराभ्यां मनोविज्ञानानुवृत्तिः। कुशलक्लिष्टानुवृत्तिश्च कर्मसमुत्थानानुवृत्तिश्च। पुनरिष्टानिष्टफलपरिग्रहः षष्ठं कर्म॥
सहायः कर्म च चक्षुर्विज्ञानवद्वेदितव्यं॥
सहायः कर्म च पूर्ववद्वेदितव्यं॥
आश्रयः कतमः। सहभूराश्रयः कायः। समनन्तराश्रयो मनः। बीजाश्रयस्तदेव सर्वबीजकमालयविज्ञानं॥
तत्र देशान्तरप्रस्थितस्येव यानमाश्रयो द्रष्टव्यः। पञ्चानां विज्ञानकायानां सहायार्थिकवत् सहायाः। करणीय वदालम्बनं। स्वशक्तिवत् तत्कर्म। अपरः पर्यायः। गृहस्थस्य गृहवदेषामाश्रयो द्रष्टव्यः। भोगवदालम्बनं। दासीदासादिवत्सहायाः। व्यवसायवत् कर्म॥
अथ भगवां शाक्यमुनिः मञ्जुश्रियस्य कुमारभूतस्य हृदयं भाषते स्म॥
सधातुके चैत्ये पटं पश्चान्मुखं प्रतिष्ठाप्य उदारां पूजां कृत्वा घृतप्रदीपांश्च प्रज्वाल्य जातीपुष्पाणां अष्टसहस्रेण एकैकमभिमन्त्र्य मञ्जुश्रीमुखे ताडयेत्। ततो महागम्भीरहुङ्कारशब्द श्रूयते। पटो वा प्रकम्पते। हुङ्कारशब्देन सार्वभौमिको राजा भवति। पतप्रकम्पने सर्ववादिषुत्तरवादी भवति। सर्वलोकैकशास्त्रज्ञः। अथ न सिद्ध्यति सर्वकर्मसमर्थो भवति॥
अयं प्रथमः कल्पः।
पुष्करबीजं मुखे प्रक्षिप्य चन्द्रग्रहे तावज्जपेद् यावच्चुलुचुलायति। त्रिलौहपरिवेष्टितं कृत्वा मुखे प्रक्षिप्यान्तर्हितो भवति। उद्गीर्णायां दृश्यति॥
लवङ्गगन्धं मुखे प्रक्षिप्य षड्लक्षं जपेत्। यमालपति स वश्यो भवति। क्षीरयावकाहारः लक्षं जपेद् विद्याधरो भवति। भिक्षाहारः काष्ठमौनी लक्षं जपे अन्तर्हितो भवति। कोटिं जपेदार्यमञ्जुश्रीस्तथा धर्मं देशयति यथा चरमभविको बोधिसत्त्वः भवति। सतत जापेन सर्वार्थवृद्धिर्भवति॥
समुद्रगामिनीं नदीमवतीर्य पद्मानां शतसहस्रं निवेदयेत्। पद्मराशितुल्यं महानिधानं पश्यति। क्षयं न गच्छति। गौरसर्षपाणां कुङ्कुमाभ्यक्तानां अष्टसहस्रं जुहुयात्। राजा वश्यो भवति। तिलानां दधिमधुघृताक्तानां शतसहस्रं जुहुयात्। सर्वन्ददो महागृहपतिर्भवति। अपतितगोमयेन मण्डलकं कृत्वा मुक्तपुष्पैरभ्यवकीर्याष्टशतं जपेत्। ततः सद्धर्मपुस्तकं वाचयेत्। मासेन परममेधावी भवति। रोचनाष्टशतं कृत्वा तिलकं कुर्यात्। सर्वजनप्रियो भवति। शिखां सप्तजप्तां कृत्वा सर्वसत्त्वानामावध्यो भवति। किरिमालं दशसहस्राणि जुहुयात्। सर्वव्याधिर्मुच्यते। दिनेदिने सप्तवारां जपेत्। नियतवेदनीयं कर्म क्षपयति अथाष्टशतजपेन मरणकालसमये समस्तं सम्मुखं आर्यमञ्जुश्रियं पश्यतीति॥
अजय्यां च विश्वस्य देहीश शक्तिं सुशीलं जगद्येन नम्रं भवेत् श्रुतं चैव यत्कण्टकाकीर्ण मार्गं स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
विजेत्री च नः संहता कार्यशक्तिर् विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् । परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रं समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३"
जन्म मितिः २०२३
दुष्टैर्दोषै पृथक्‍ सर्वैर्बीभत्सालोकनादिभि । छर्दय पञ्च विज्ञेयास्तासां लक्षणमुच्यते ।
।
अतिद्रवैरतिस्निग्धैरत्दृद्यैर्लवणैरपि । अकाले चातिमात्रैश्च तथा सात्म्यैश्च भोजनै ।
बीभत्सैर्हेतुभिश्चान्यैर्द्रुतमुत्क्लेशतो बलात्‍ । छादयत्याननं वेगैरर्दयत्यड्गभञ्जनै ।
हृल्लासोद्गाररोधौ च प्रसेको लवणस्ततु । द्वेषोऽन्नपाने च भृशं वमीनां पूर्वलक्षणम्‍ ।
त्दृपार्श्वपीडामुखशोषशीर्षनाभ्यर्तिकासस्वरभेदतोदै । उद्गारशब्दं प्रबलं सफेनं विच्छिन्नकृष्णं तनुकं कषायम्‍ ।
कृच्छ्रेण चाल्यं महता च वेगेनार्तोऽनिलाच्छर्दयतीह दुखम्‍ ।
मूर्च्छापिपासामुखशोषमूर्धताल्वक्षिसन्तापमोभ्रमार्त । पीतं भृशोष्णं हरितं अ तिक्तं धूम्रं च पित्तेन वमेत्सदाहम्‍ ।
तन्द्रास्यमाधुर्यकफप्रसेकसन्तोषनिद्रारुचिगौरवार्त । स्निग्धं घनं स्वादु कफाद्विशुद्धं सरोमहर्षोऽल्परुजं वमेत्तु ।
शूलाविपाकारुचिदाहतृष्णाश्वासप्रमोहप्रबलप्रसक्तम्‍ । छर्दिस्त्रिदोषाल्लवणाम्लनीलसान्द्रोष्णरक्तं वमतां नृणां स्यात्‍ ।
असाध्यामाह । विट्‍स्वेदमूत्राम्बुवहानि वायु स्त्रोतांसि संरुध्य यदोर्ध्वमेति । उत्पन्नदोषस्य समाचितं तं दोषं समुद्रूयं नरस्य कोष्ठात्‍ ।
बीभत्सजा तां च विभावयेच्च दोषान्वयेनैव यथोक्तमादौ ।
क्षीणस्य या छर्दिरतिप्रसक्ता सोपद्रवा शोणितपूययुक्ता । सचन्द्रकां तां प्रवदेदसाभ्यां साध्यां चिकित्सेन्निरुपद्रवां च ।
।
कास श्वासो ज्वरो हिक्का तृष्णा वैचित्त्यमेव च । हृद्रोगस्तमकश्चैव ज्ञेयाश्छर्देरुपद्रवा ।
छत्रोपानत्सुदण्डैश्च पादुकाभिस्तथैव च ।
अन्नप्रकारैर्भक्ष्यैश्च बह्रिब्राह्मणपूजनै ।
अगस्त्यपूजां कृत्वैव दैवज्ञं पूजयेत्तदा ।
कामानभीष्टानाप्रोति दृष्टागस्त्यं मुनिं नर ।
अथाश्वयुकचतुर्थ्या तु देवपूजा विधीयते ।
पूज्याश्च सुभगाम्तत्र याश्च नार्य पतिव्रता ।
यासां जीवन्ति नाथाश्च श्वस्रूप्रभृतयश्च यत्‍ ।
यथैवाश्वयुजे मासि तथा माघे च पूजयेत्‍ ।
यथा माघे तथा ज्येष्ठे चतुर्थीत्रितयं सदा ।
इति श्री नीलमते चतुर्थीत्रिनयम्‍ ॥
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
।
गेहे - सप्तम्येकवचनम् , कः - प्रथमैकवचनम्
ग्रहेर् धातोः कप्रत्ययो भवति गेहे कर्तरि। गृहं वेश्म। तात्स्थ्यात् दाराश्च। गृह्णन्ति इति गृहाः दाराः। गृहाणि वेश्मानि।
न्यासः 
`गेहे कत्र्तरि` इति। एतेन `गेहे` इति प्रत्ययार्थस्य कर्त्तुरुपाधिरयम्, न तूपपदमिति दर्शयति। एतच्चाआपत्यादौ गृहपतिशब्दपाठाद्विज्ञायते। `तात्स्थ्याद्दाराश्च` इति। गेहमिति प्रकृतेन सम्बन्धः। एतेन गौणेऽपि गेहे प्रत्ययो भवतीत्याचष्टे। एतच्च तन्त्रेण गेहशब्दस्य द्वितीयस्योच्चारणाल्लभ्यते। `गृहम्िति। ग्रह्रादिनासम्प्रसारणम्॥
गेहे कः।
गेहे कर्तरि ग्रहेः कः स्यात् । गृह्णाति धान्यादिकमिति गृहम् । तात्स्थ्याद्गृहादाराः ॥
गेहे कः - गेहे कः । "विभाषा ग्रहः" इत्यस्यापवादः । गृहमिति ।ग्रहिज्ये॑ति संप्रसारणं, पूर्वरूपं च॥ ननु "गृहा दारा" इति कथम्, गेहे कर्तर्येव वाच्ये कप्रत्ययविधानादित्यत आह — तात्स्थ्यादिति । गृहशब्दो गेहस्थे लाक्षणिक इति भावः । गृहा दारा इति । "दारेष्वपि गृहाः" इत्यमरः ।
गेहे कः - गेहे कः । गेह इति प्त्ययार्थस्य कर्तुर्विशेषणं, नोपपदम्,गृहपतिना संयुक्ते ञ्यः॑ इति निर्देशादित्यभिप्रेत्याह — - गेहे कर्तरीति । एतत्सूत्रं तु शक्यम कर्तुम् । गृहू ग्रहणे इति भ्वादेरिगुपधलक्षमे कप्रत्यये कृते गृहशब्दस्य सिद्धेः । तात्स्थ्यादिति । भवति हि तात्स्थ्यात्ताच्छब्द्यम् ।मञ्चाः क्रोशन्ती॑ त्यादौ मञ्चशब्देन पुरुषा अपि व्यपदिश्यन्ते । एवं च गृहशब्दो वेश्मनि मुख्यो, दारेषु त्वौपचारिक इत्यर्थः । अत्रेदमवधेयम् — गृहशब्दोऽयमद्र्धर्चादित्वादुभयलिङ्गः । तत्र नपुंसकलिङ्गोऽभिधेयवचनः पुँल्लिङ्गस्तु बहुवचनान्त एव ।गृहाः पुंसि च भूस्त्र्येवे॑त्यमरोक्तेरिति ।
गेहे कर्तरि ग्रहेः कः स्यात्। गृहम्॥
।
एकविभक्ति - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , आपूर्वनिपाते - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
विग्रहे यन्नियतविभक्तिकं तदुपसर्जनसंज्ञं स्यात् न तु तस्य पूर्वनिपातः ॥
विग्रहे यन्नियतविभक्तिकं तदुपसर्जनसंज्ञं स्यान्न तु तस्य पूर्वनिपातः॥
अग्नीषोमात्मकं जगत् । 
आधारशक्त्यावधृतः कालाग्निरयम् ऊर्ध्वगः । तथैव निम्नगः सोमः । 
पृथिवीविकारः पृथिवीमेव गच्छति आन्तर्यतः । 
पायूपस्थे - अपानम् । 
पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्यापानमवष्टभ्य० । 
तथा पृथिव्याम् अभिमानिनी या देवता  सैषा पुरुषस्य अपानवृत्तिम् आकृष्य अपकर्षेन अनुग्रहं कुर्वती वर्तते । अन्यथा हि शरीरं गुरुत्वात् पतेत् सावकाशे वा उद्गच्छेत् । 
यदा सूर्य्यममुं दिवि शुक्रं ज्योतिरधारयः ।
इन्द्रं मित्रं वरूनमन्गिमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान ।
न द्वितीयो न तृतीयश्चतुर्थो नाप्युच्यते । य एतं देवमेकवृतं वेद् ।।
न पंचमो न षष्ठः सप्तमो नाप्युच्यते । य एतं देवमेकवृतं वेद्।
य एतं देवमेकवृतं वेद्।।
तदेजतितन्नैजति तद् दूरे तद्वन्तिके ।
तदन्तरस्य सर्वस्यास्य बाह्यतः।। - 
तस्य योनिं परिपश्यन्ति धीरास्तस्मिन्ह तस्थुर्भुवनानि विश्वा ।।-
न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महद्यशः।– 
हिरण्यगर्भः समवर्त्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
स नः पिता जनिता स उत बन्धु। -
श्रीगङ्गामहिम्नस्तोत्रम् – १  – 
श्रीगङ्गामहिम्नस्तोत्रम् – १ 
 मास्कोनगरम् 
तासु तासु तदाहारः श्राद्धन्नेनोपतिष्ठति 
आ यन्तु नः पितरः सोम्यासोऽग्निष्वात्ताः पथिभिर्देवयानैः 
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तोऽधि तेऽवन्त्वस्मान् 
तेषां हि दत्तमक्षय्यमिदमस्तु तिलकोदं 
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च 
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गम् जीत्वा वा भोक्ष्यसे महीम्
तेन त्यक्तेन भुंजीथाः मा गृध कस्यस्वीद्धनम्)
) ॐ आन्तराकाशरूपिण्यै नमः। –।
) ॐ आन्तरध्वान्तनाशिन्यै नमः। –।
) ॐ अःकारमनुरूपिण्यैविसर्गरूपिण्यै नमः। – ।
) ॐ डिम्भलसाक्रीडापरायणायै नमः। –।
) ॐ नानाज्योतिः नमः। –।
) ॐ पीतवासाः नमः। –।
) ॐ वेदाक्षरपरिताङ्ग्यै नमः। –।
) ॐ शर्वरीवन्द्यायै नमः। –।
) ॐ साधुबन्धुपराक्रमायै नमः। –।
 अप् + मयः = अम्मय
 सत् + धर्म = सद्धर्मं
कालभैरवरहस्यम्  -
आत्मनो मोक्षार्थम् जगत् हिताय च –'
वैदेहीहरणं जटायुमरणं सुग्रीवसम्भाषणम् ।
मृतानामपि जन्तूनां श्राद्धं चेत्तृप्तिकारणम्
।
महादारिद्र्यमग्नस्य महापापहतस्य च ।
ग्रहैः प्रपीड्यमानस्य प्रसीद मम शङ्कर ।
अर्थाढ्यो वाऽथ राजा वा प्रार्थयेद्देवमीश्वरम् ।
ममास्तु नित्यमानन्दः प्रसादात्तव शङ्कर ।
शत्रवः संक्षयं यान्तु प्रसीदन्तु मम प्रजाः ।
नश्यन्तु दस्यवो राष्ट्रे जनाः सन्तु निरापदः ।
सर्वसस्यसमृद्धिश्च भूयात्सुखमया दिशः ।
ब्राह्मणान्भोजयेत् पश्चाद्दक्षिणाभिश्च पूजयेत् ।
शिवपूजा मयाऽऽख्याता सर्वाभीष्टफलप्रदा ।
।
कञ्चन देशिकमाद्यं कैवल्यानन्दकन्दलं वन्दे ।
देशिकपरमशिवेन्द्रादेशवशिद्बुद्धदिव्यमहिमाऽहम् ।
स्वात्मनि विश्रान्तिकृते सरसं प्रस्तौमि किञ्चिदिदम् ।
विगलितसर्वविकल्पः शुद्धो वृद्धश्चकास्ति परमात्मा ।
दैवाद्विधृतबन्धः स्वात्मज्ञानान्मुनिर्जयति ।
देशिकवचःप्रबुद्धो दीव्यत्यानन्दवारिधौ कोऽपि ।
गुरुवरकरुणापाङ्गाद्गौरवमासाद्य माद्यति प्राज्ञः ।
विहरति कश्चन विबुद्धः शान्ताहन्तो नितान्तमुदितान्तः ।
रमते यतिवर एको निरुपमसुखसीमनि स्वैरम् ।
श्रीदेशिकवरकरुणारविकरसमपोहितान्तरध्वान्तः ।
विहरन्मस्करिवर्यो निरवधिकानन्दनीरधावास्ते ।
परिशिष्टमात्मतत्त्वं पश्यन्नास्ते मुनिः शान्तः ।
पर्यटति पाटिताशः प्रगलितमदमानमत्सरः कोऽपि ।
इति निश्चयवानन्तः हृष्यत्यानन्दनिर्भरो योगी ।
विहरति बालवदेको विमलसुखाम्भोनिधौ मग्नः ।
अवधूतकर्मजालो जडबधिरान्धोपमः कोऽपि ।
आत्मारामो यतिराडटवीकोणेश्वटन्नास्ते ।
रमते रसज्ञ एको रम्ये स्वानन्दपर्यङ्के ।
स्वात्मानन्दमहिम्नि स्वाराज्येऽस्मिन् विराजते यतिराट् ।
मायिकमिदमिति जानन्जीवन्मुक्तो न विस्मयी भवति ।
विहरति संयमिराजः समरससुखधाम्नि सर्वतो रम्ये ।
शान्ताहंकृतिदोषः सुसमाहितमानसः कोऽपि ।
पूर्णेन्दुशिशिरभावो राजत्यानन्दसत्यचिद्रसिकः ।
क्वापि ध्यायति कुहचिद्गायति कुत्रापि नृत्यति स्वरम् ।
न्यक्कृतकार्यकलापस्तिष्ठत्यापूर्णसीमनि क्वापि ।
निगमारण्यविहारश्रान्तः शेते स्वधाम्नि कोऽप्येकः ।
अभयारण्ये कोऽपि स्वैरविहारी जयत्येकः ।
सज्जनहृदयसरोजोन्मीलनकरप्रसरः ।
कुवलयविकासकारणमज्ञानध्वान्तकौमुदीप्रज्ञः ।
शुद्धो मुनीन्द्रचन्द्रः सुरसेव्ये लसति विष्णुपदे ।
चित्रमचञ्चलवृत्तिश्चिद्व्योमनि भाति योगिवर्यघनः ।
सुमनःसौरभमञ्जुलसञ्चारनिवारिताखिलश्रान्तिः ।
संयमिचारुसमीरो विहरत्यानन्दसंविदारामे ।
वीतभये विपिनतले यतिशितिकण्ठो विभाति कोऽप्येकः ।
निःसारभुवनमरुतलमुत्सार्यानन्दसाररसपूर्णे ।
वरसरसि चिन्मयेऽस्मिन्परहंसः कोऽपि दीव्यति स्वैरम् ॥ ३० ।
मधुरतरमञ्जुवाचः कूजन्नास्ते यतीद्रकलकण्ठः ।
विबुधोत्तमसिंहवरो विहरत्यानन्दविततकान्तारे ।
मतिसलिलशीतलाङ्गो यतिमदकलभो विराजते विहरन् ।
तटिनीतटेषु तत्त्वं ध्यायन्नास्ते यतिः कोऽपि ।
करतलभिक्षापात्रस्तरुतलनिलयो मुनिर्जयति ।
शेते कोऽपि यतीन्द्रः समरससुखबोधवस्तुनिस्तन्द्रः ।
राकाहिमकरदीपो राजति यतिराजशेखरः कोऽपि ।
मन्दं मलयजपवने वाति प्रस्वपिति कोऽपि यतिराजः ।
करपुटभिक्षामश्नन्नटति हि वीथ्यां जडाकृतिः कोऽपि ।
प्राश्नाति कवलमास्ये प्राप्तं प्रारब्धकर्मणा कोऽपि ।
निन्दति किमपि न योगी नन्दति नैवापरं किमप्यन्तः ।
चन्दनशीतलहृदयः कन्दलितानन्दमन्थरः स्वास्ते ।
विहरति रहसि वनान्ते विजरामरभूम्नि विश्रान्तः ।
पश्यति किमपि न रूपं न वदति न शृणोति किञ्चिदपि वचनम् ।
जात्यभिमानविहीनो जन्तुषु सर्वत्र पूर्णतां पश्यन् ।
गूढं चरति यतीन्द्रो मूढवदखिलागमार्थतत्त्वज्ञः ।
प्रस्वपिति विरतिवनितां परिरभ्यानन्दपरवशः कोऽपि ।
रमते सह यतिराजस्त्रय्यन्तान्तःपुरे कोऽपि ।
आरुह्य तत्त्वहर्म्यं मुक्त्या सह मोदते यतिराट् ।
विजनतलोत्पलमालां वनितावैतृष्ण्यकल्पवल्लीं च ।
अपमानामृतगुटिकामात्मज्ञः कोऽपि गृह्णाति ।
आविद्यमखिलमिति ज्ञात्वोदास्ते मुनिः कोऽपि ।
भूतं किमपि न मनुते भावि च किञ्चिन्नचिन्तयत्यन्तः ।
पश्यति न पुरोवर्त्यपि वस्तु समस्तार्थसमरसः कोऽपि ।
तृप्तिमनुत्तमसीमां प्राप्तः पर्यटति कोऽपि यतिवर्यः ।
स्वस्थः शेते यतिराडान्तरमानन्दमनुभवन्नेकः ।
आस्ते भिक्षुक एको विहरन्निर्मुक्तबन्धनः स्वैरम् ।
राजति परानपेक्षो राजाऽखिलवीतरागाणाम् ।
प्रशमितसकलविभेदः परहंसः कश्चिदाभाति ।
परिशिष्यते यतीन्द्रः परिपूर्णानन्दबोधमात्रेण ।
प्रविगलितदेहबन्धः प्राज्ञो ब्रह्मैव केवलं भवति ।
अविकल्पमाद्यमेकं सन्मात्रं विद्यते किमपि ।
प्रगलितसर्वक्लेशं परतत्त्वं वर्तते किमपि ।
समरसमभयमपारं तत्किञ्चन विद्यते तत्त्वम् ।
निरुपमनिर्भयतत्त्वं तत्किमपि द्योतते नित्यम् ।
इति गुरुकरुणापाङ्गादार्याभिर्द्व्यधिकषष्टिसङ्ख्याभिः ।
परिणतपरात्मविद्यः प्रपद्यते सपदि परमार्थम् ।
रचितेयमात्मविद्याविलासनाम्नी कृतिः पूर्णा ।
आत्मविद्याविलासः समाप्तः ॥
कर्णान्तदीर्घनयनं नयनाभिरामम् ।
शापापहं सपदि गौतमधर्मपत्न्याः ।
ध्येयां समस्तमुनिभिर्जनमुक्तिहेतुम् ।
नित्यं प्रभातसमये पुरुषः प्रबुद्धः ।
श्रीरामकिङ्करजनेषु स एव मुख्यो
भूत्वा प्रयाति हरिलोकमनन्यलभ्यम् ॥
।
"?=यितृयम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यमप्नवानो भृगवो विरुरुचुर्वनेषु चित्रं विभ्वं विशेविशे ।
विश्वेषामध्वराणां हस्कर्तारं दमेदमे ।
आ जभ्रुः केतुमायवो भृगवाणं विशेविशे ।
रण्वं पावकशोचिषं यजिष्ठं सप्त धामभिः ।
चित्रं सन्तं गुहा हितं सुवेदं कूचिदर्थिनम् ।
यदप्रवीता दधते ह गर्भं सद्यश्चिज्जातो भवसीदु दूतः ।
वृणक्ति तिग्मामतसेषु जिह्वां स्थिरा चिदन्ना दयते वि जम्भैः ।
वातस्य मेळिं सचते निजूर्वन्नाशुं न वाजयते हिन्वे अर्वा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इध्मंच विस्त्रस्य सर्वाणि पात्राणि त्रिः प्रोक्षेत् । ता आपः किंचित् कमंडलौ क्षिपेत् इति इत्येके।
प्रणीता पात्र अग्नीं प्रत्यङनिधाय । तत्र प्रागग्ने पवित्रे निधाय । उत्पूताभिरद्भिस्तत्पात्रं पूरयित्वा गंधाक्षतान् निक्षिप्य । मुखसमं उद्धत्य । औं प्रणय । अग्ने उत्तरतो दर्भेषु निधाय ।
ते पवित्रे गृहित्वा अन्यैः दर्भैः आच्छादयेत् । ते पवित्रे आज्यपात्रे निधाय । तस्मिन् आज्यपात्रं पुरतः संस्थाप्य तस्मिन् आज्यं आसिच्य । अग्नेः उत्तरतः स्थित अंगारान् भस्मनासह अग्नेः उदग् परिस्तरणात् बहिर्निरुह्य । तेष्व आज्यपात्रं अधिश्रित्य ।
सर्पिरेतस्त्पवित्राभ्यां यज्ञार्ह मनवस्करम् । करोम्युत्पुयकिरणै सूर्यस्य सवितुर्वसो ।
इति प्रागुत्पुनाति सन्मंत्रेण द्विस्तूष्णीम् पवित्रे अद्धि प्रोक्ष्य अग्न्यावनुहरेत्तुष्णीं । स्कंदाय नम । स्कंदाय इदं न मम् ।
इति दैत्यपतिः श्रुत्वा वचनं रौद्रमाप्रियम् ।
प्रसादयामास गुरुं प्रणिपत्य पुनः पुनः ।
बलावलेपमूढेन मयैतद्वाक्यमीरितम् ।
यच्छप्तोऽस्मि दुराचारस्तत्साधु भवता कृतम् ।
विषण्णोऽसि यथा तात तथैवाविनये कृते ।
संसारे दुर्लभास्तात गुरवो ये भवद्विधाः ।
त्वत्कोपपरिदग्धोऽहं परितप्ये दिवानिशम् ।
वत्स कोपेन मे मोहो जनितस्तेन ते मया ।
यदि मोहेन मे ज्ञानं नाक्षिप्तं स्यान्महासुर ।
तत्कथं सर्वगं जानन् हरिं कच्चिच्छपाम्यहम् ।
यो यः शापो मया दत्तो भवतोऽसुरपुंगव ।
भवेथा भक्तिमानीशे स ते त्राता भविष्यति ।
शापं प्राप्य च मे वीर देवेशः संस्मृतस्त्वया ।
तथा तथा वदिष्यामि श्रेयस्त्वं प्राप्स्यसे यथा ।
क्रमेण ह्युदरे देवो वृद्धिं प्राप्तो महायशाः ।
अजायत स गोविन्दो भगवान् वामनाकृतिः ।
धर्मे च सर्वभूतानां तदा मतिरजायत ।
तदा हि सर्वभूतानां धर्मे मतिरजायत ।
तं जातमात्रं भगवान् ब्रह्मा लोकपितामहः ।
जातकर्मादिकां कृत्वा क्रियां तुष्टाव च प्रभुम् ।
त्वय्येषा जगतामीशे संस्थिता धर्मपद्धतिः ।
न त्वामहं न चेशानो नेन्द्राद्यास्त्रिदशा हरे ।
ज्ञातुमीशा न मुनयः सनकाद्या न योगिनः ।
कस्त्वां वेत्स्यति सर्वेश त्वत्प्रसादं विना नरः ।
त्वमेवाराधितो यस्य प्रसादसुमुखः प्रभो ।
स वे केवलं देवं वेत्ति त्वां नेतरो जनः ।
प्रभवायास्य विश्वस्य विश्वात्मन् पृथुलोचन ।
एवं स्तुतो हषीकेशः स तदा वामनाकृतिः ।
स्तुतोऽहं भवता पूर्वमिन्द्राद्यैः कश्यपेन च ।
मया च वः प्रतिज्ञातमिन्द्रस्य भुवनत्रयम् ।
भूयश्चाहं स्तुतोऽदित्या तस्याश्चापि मया श्रुतम् ।
यथा शक्राय दास्यामि त्रैलोक्यं हतकण्टकम् ।
सोऽहं तथा करिष्यामि यथेन्द्रो जगतः पतिः ।
भविष्यति सहस्त्राक्षः सत्यमेतद ब्रवीमि वः ।
ततः कृष्णाजिनं ब्रह्मा हषीकेशाय दत्तवान् ।
यज्ञोपवीतं भगवान् ददौ तस्य बृहस्पतिः ।
आसनं चैव पुलहः पुलस्त्यः पीतवाससी ।
उपतस्थुश्च तं वेदाः प्रणवस्वरभूषणाः ।
शास्त्राण्यशेषाणि तथा सांख्ययोगोक्तयश्च याः ।
सर्वदेवमयो देवो बलेरध्वरमभ्यगात् ।
स वामनो जडगतिर्मुदु गच्छन् सपर्वताम् ।
साब्धिद्वीपवतीं सर्वां चालयामास मेदिनीम् ।
तथा क्रीडाविनोदार्थमतिजाड्यगतोऽभवत् ।
साहाय्यं कल्पयामास देवदेवस्य चक्रिणः ।
तदद्यापि च विख्यातमहेर्विलमनुत्तमम् ।
तस्य संदर्शनादेव नागेभ्यो न भयं भवेत् ।
गतमभिमुखं संनिवृत्तं तथैव ।
शय्योत्सङगे निहितमसकृद्दखदु खेन गात्रम् ।
प्राय सर्वो भवति करुणावृत्तिरार्द्रान्तरात्मा ॥
श्रीगणेशाय नमः ॥
ॐ कारबीजमात्रेण नित्यं ध्यायंति योगिनः ।
नमंति यं मुनिजनाः नमंति च महे श्वराः ।
महा -देवं मगात्मानं महाज्ञानपरायणम् ।
शिवं शांतंजगन्नाथं लोकानां गुह्यकारकम् ।
यत्रं तत्रं स्थितो देवः सर्व -व्यापी महेश्वरः ।
षडक्षरमिदंपुण्यं यं पठेच्छिवसत्रिधो ।
इति श्रीमूळस्तंभे शिवनिबंधे शिवपुराणे महाशास्त्रे ईश्वरपार्वतीसंवादे तृतीयोऽध्यायः ।
।
।
।
अधिकरणम् २ - अध्यायः ७
कलहरूपं सुःरतं आचक्षते । विवादात्मकत्वाद्वामशीलत्वाच्च कामस्य ।
तस्मात्प्रहणनन्स्थानं अङ्गम् । स्कन्धौ शिरः स्तनान्तरं पृष्ठं जघनं पार्श्व इति स्थानानि ।
तच्चतुर्विधं ण् [१] अपहस्तकं [२] प्रसृतकं [३] मुष्टिः [४] समतलकं इति ।
तदुद्भावं च सीत्कृतम् । तस्यातिःरूपत्वात् । तदनःएकविधम् ।
विरुतानि चाष्टौ ।
अम्बार्थाः शब्दा वारणार्था मोक्षणार्थाश्चालमर्थास्ते ते [अ८] चाथयोगात् ।
उत्सङ्गोपविष्टायाः पृष्ठे मुष्टिना प्रहारः ।
युक्तयन्त्रायाः स्तनान्तरे [१] अपहस्तकेन प्रहरेत् ।
मन्दोपक्रमं वर्धमानरागं आ परिसमाप्तेः ।
तत्र [अ८]हिंकारादीनां अःनियमेनाभ्यासेन विकल्पेन च तत्कालं एव प्रयोगः ।
शिरसि किं चिदाकुञ्चितागुलिना करेण विवदन्त्याः [अ७]फूत्कृत्य प्रहणनं तत्[२] प्रसृतकम् ।
तत्रान्तर्मुखेन [अ३]कूजितं [अ७]फूत्कृतं च ।
रतान्ते च श्वासितरुदिते ।
फेणोरिव स्फुटतः शब्दानुकरणं [अ६]दूत्कृतम् ।
अप्सु बदरस्येव  निपततः [अ७]फूत्कृतम् ।
सर्वत्र चुम्बनादिष्वपक्रान्तायाः सःसीत्कृतं तेनैव प्रत्युत्तरम् ।
रागवशात्प्रहणनाभ्यासे [अ८]वारणमोक्षणालं अर्थानां शब्दानां अम्बार्थानां च सःतान्तश्वासितरुदितस्तनितमिश्रीकृतप्रयोगा विरुतानां च । रागावसानकाले जघनपर्श्वयोस्  ताडनं इत्यःत्वरया चा परिसमाप्तेः ।
तत्र [ब्९]लावक[ब्७]हंसविकूजितं त्वरयैव । इति स्तननप्रहणनयोगाः ।
व्पारुष्यं रभसत्वं च पौरुषं तेज उच्यते । अःशक्तिरार्तिर्व्यावृत्तिरःबलत्वं च योषितः ।
व्रागात्प्रयोगसात्म्याच्च व्यत्ययोऽपि क्व चिद्भवेत् । न चिरं तस्य चैवान्ते प्रकृतेरेव योजनम् ।
कीलां उसरि कर्तरीं शिरसि विद्धां कपोलयोः संदंशिकां स्तनयोः पार्श्वयोश्चेति पूर्वैः सह प्रहणनं अष्टविधं इति दाक्षिणात्यानाम् । तद्युवतीनां उसरि कीलानि दृश्यन्ते । देशसात्म्यं एतत् ।
कष्टं अनःआर्यवृत्तं अनःआदृतं इति वात्स्यायनः ।
तथान्यदपि देशसात्म्यात्प्रयुक्तं अन्यत्र न प्रयुञ्जीत ।
आत्ययिकं तु तत्रापि परिहरेत् ।
कर्तर्या कुण्टलः शातकर्णिः शातवाहनो महादेवीं मलयवतीम् ।
नरदेवः कुपाणिर्  विद्धया नाटीं काणां चकार  ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।
व्नास्त्यत्र का चिन्न च शास्त्रपरिग्रहः । प्रवृत्ते रतिसंयोगे राग एवात्र कारणम् ।
व्स्वप्नेषु न दृश्यन्ते ते भावास्ते च विभ्रमाः । सुरतव्यवहारेषु ये स्युस्तत्क्षणकल्पिताः ।
व्यथा हि पञ्चमीं धारां आस्थाय तुरगः पथि । स्थानुं श्वभ्रं दरीं वापि वेगान्धो न समीक्षते ।
व्२ एवं सुःरतसंमर्दे रागान्धौ कामिनावपि । चण्डवेगौ प्रवर्तेते समीक्षेत न चात्ययम् ।
तस्मान्मृदुत्वं चण्डत्वं युवत्या बलं एव च । आत्मनश्च बलं ज्ञात्वा तथा युञ्जीत शास्त्रवित् ।
न सरवदा न सर्वासु प्रयोगाः सांप्रयोगिकाः । स्थाने देशे च काले च योग एषां विधीयते ।
चिति श्रीवात्यायनीये कामसूत्रे सांप्रयोगिके द्वितीयेऽधिकरणे प्रहणनप्रयोगास्तद्युक्ताश्च सीत्कृतक्रमाः सप्तमोऽध्यायः । आदितो द्वादशः ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्वेतादिवर्णरहितास्तव यं शिवश्व कार्यं च कारणमिदं हि वयं शिवश्व ॥
एवं विकल्परहितास्तव यं च ह्यात्मा आत्मानमात्मनि च मित्र कथं वदामि ।
स्थूलं हि नो न च कृशं नगतागतं हि चाद्यं च मध्यरहितो नपरापरं हि ॥
अज्ञानबंधनमिदं न च मे कदाचिज्ञ्ज्ञानामृतं० ।
संसारसंसृतिरजो न च मे विकारः संसारसंततितमो न च मे विकारः ॥
सत्त्वं स्वधर्मजनकं न च मे विकारो ज्ञानामृतं स० ।
संसारदुःखजनकं न च मे कदाचित्संतापमोहजनिता नच मे कदाचित् ‍ ॥
निःसारसारनिधनं नचराचरं हि ज्ञानामृतं समर० ।
नो वेद्यवेदकमिदं नच हेतुकर्ता वाचामगोचरमिदं न मनो न बुद्धिः ॥
एवं कथं हि भवतां कथयामि तत्त्वम् ‍ ज्ञानामृतं० ।
यस्मादहो परतरं न हि वस्तु किंचिज्ञ्ज्ञानामृ० ।
देहादिदुः खरहितं त्वहमेव तत्त्वं ज्ञानामृतं० ।
स्थानत्रयं यदि च नेति कथं तुरीयं कालत्रयादि न च नेति कथं दिशश्व ॥
माता पिता च तनयादि न मे कदाचिद्नर्भं च मृत्यु - मनसो न च मे कदाचित् ‍ ॥
मायाप्रपंचरचना न च मे विकाराः कौटिल्य - दंभवचना न च मे विकारः ॥
शून्यस्य शून्यमिह तात न मे विभाति ज्ञानामृतं स० ।
सत्यं कथं हि सततं च सितासितौ नो ज्ञाना०।
धर्मादिकं तव पदं हि कथं वदामि संवित्यसंशयपदं हि कथं वदामि ॥
किं काननं ग्रहमिदं हि कथं वदंति संविद्धि संशयममू हि कथं वदंति ॥
किन्नामरोदसि सखे नशुभाशुभानि किन्नाम रोदसि सखे न च जन्म - मृत्युः ॥
किन्नाम रोदसि सखे न च ते नयांसि किन्नाम रोदसि सखे न च तेंद्रियाणि ॥
किन्नाम रोदसि सखे न च ते मनस्त्वं ज्ञानामृतं ।
किन्नाम रोदसि सखे न च तेऽस्ति मोहो ज्ञानामृतं० ।
ऐश्वर्यमिच्छसि कथं न च ते ममेति ज्ञानामृतं० ।
नोचाणुमात्रमपि ते हि विरागरूपं नोचाणुमात्रमपि ते हि सरागरूपम् ‍ ॥
ध्याता न तेषु त्द्ददये च न ते समाधिर्ध्येयं न तेषु त्द्ददये च न ते हि देशः ॥
ध्यानं न तेषु त्द्ददये च न तेऽस्ति लोको ज्ञानामृतं० ।
यत्सारभूतममलं कथितं मया ते तत्त्वं हि नाहमिह भावगुरुर्नशिष्यः ॥
त्यागात्यागविषं मुंच अमृतत्त्वं विषायते ।
समरसमज्ञो भावितपुंसः प्रभवति तत्त्वं परमवधूतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
सुहृदां हितकामानां न करोतीह यो वचः ।
अस्ति कस्मिश्चिज्जलाशये कम्बुग्रीवो नाम कच्छपः । तस्य च सङ्कटविकटनाम्नी मित्रे हंसजातीये परमस्नेहकोटिमाश्रिते, नित्यमेव सरस्तीरमासाद्य तेन सहानेकदेवर्षिमहर्षीणां कथाः कृत्वास्तमनवेलायां स्वनीडसंश्रयं कुरुतः ।
अथ गच्छता कालेनानावृष्टिवशात्सरः शनैः शनैः शोषमगमत् । ततस्तद् दुःखदुखितौ तावूचतु -- "भो मित्र! जम्बालशेषमेतत्सरः सञ्जातं, तत्कथं भवान्भविष्यतीति व्या कुलत्वं नो हृदि वर्तते ।"
तच्छ्रुत्वा कम्बुग्रीव आह -- "भो ! साम्प्रतं नास्त्यस्माकं जीवितव्यं जलाभावात् । तथाप्युपायश्चिन्त्यतामिति ।
त्याज्यं न धैर्यं विधुरेऽअपि काले, धैर्यात्कदाचित्स्थितिमाप्न​ुयात्सः ।
जाते समुद्रेऽपि च पोतभङ्गे, सांयात्रिको वाञ्छति तर्त्तुमेव ॥
मित्रार्थे बान्धवार्थे च बुद्धिमान् यतते सदा ।
तदानीयतां काचिद् दृढरज्जुर्लघुकाष्ठं वा । अन्विष्यतां च प्रभूतजलसनाथं सरः, येन मया मध्यप्रदेशे दन्तैर्गृहीते सति युवां कोटिभागयोस्तत्काष्ठं मया सहितं संगृह्य तत्सरो नयथः ।
तावूचतु -- "भो मित्र! एवं करिष्यावः । परं भवता मौनव्रतेन स्थातव्यम्, नो चेत्तव काष्ठात्पातो भविष्यति । तथानुष्ठिते, गच्छता कम्बुग्रीवेणाधोभागे व्यवस्थितं कि़ञ्चित्पुरमालोकितम् । तत्र ये पौरास्ते तथा नीयमानं विलोक्य, सविस्मयमिदमूचुः - "अहो, चक्राकारं किमपि पक्षिभ्यां नीयते, पश्यत! पश्यत!" ।
अथ तेषां कोलाहलमाकर्ण्य कम्बुग्रीव आह -- "भोः किमेष कोलाहलः?" इति वक्तमना अर्धोक्त एव पतितः, पौरैः खण्डशः कृतश्च ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
ॐ, तत्, सत्, इति, निर्देशः, ब्रह्मणः, त्रिविधः, स्मृतः,
ब्राह्मणाः, तेन, वेदाः, च, यज्ञाः, च, विहिताः, पुरा।।।।
ओम्, इति, एकाक्षरम्, ब्रह्म, व्याहरन्, माम्, अनुस्मरन्,
यः, प्रयाति, त्यजन्, देहम्, सः, याति, परमाम्, गतिम्।।।।
तत्, इति, अनभिसन्धाय, फलम्, यज्ञतपःक्रियाः,
दानक्रियाः, च, विविधाः, क्रियन्ते, मोक्षकाङ्क्षिभिः।।।।
सद्भावे, साधुभावे, च, सत्, इति, एतत्, प्रयुज्यते,
 “विश्िं पुष्टं ग्रामे अस्ममन् अनातुरम ्” --- 
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन च मया सह।
हर पापमपामार्ग भ्राम्यमाणः पुनः पुनः "
महद्देवानामसुरत्वमेकम् ३,०५५०१ उषसः पूर्वा अध यद्व्यूषुर्महद्वि जज्ञे अक्षरं पदे गोः । ३,०५५०१ व्रता देवानामुप नु प्रभूषन्महद्देवानामसुरत्वमेकम् । ३,०५५०४ समानो राजा विभृतः पुरुत्रा…–
१,०२२१६ अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे । १,०२२१६ पृथिव्याः सप्त धामभिः । १,०२२२० तद्विष्णोः परमं…
 – ॐओम्  ặ औम् 
अहो मे मोहविततिं पश्यताविजितात्मन ।
यान्यमिच्छन्ति असत्यस्मादात्मदात् काममच्युतात् ।।३४।।
वैश्वानरस्य सुमतौ स्याम राजा हि कं भुवनानामभिश्रीः ।
इतो जातो विश्वमिदं वि चष्टे वैश्वानरो यतते सूर्येण ।
वैश्वानरः सहसा पृष्टो अग्निः स नो दिवा स रिषः पातु नक्तम् ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
शोकानुशोको हि परंपराया । मामेति भिन्दं हृदयं मनश्च ।
पूर्व मया नूनमभीप्सितानि। पापानि कर्माण्यसकृत्कृतानि॥
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते॥
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
मितिः२०७४÷७÷१२
अष्टौ गुणा पुरुषं दीपयन्ति, प्रज्ञा च कौल्यं च दम श्रतुं च!
पराक्रमश्चबहुभाषिता च दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च॥
पुनरपि एकवारं प्रयत्नं कुर्मः
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥
अथ तृतीयाध्याये प्रथमः पादः॥
१। अथ राज-जनिताभ्यां योगे योगे लेयान्मेषाधिपः।
२। उच्च-नीच-स्वांशवती तादृश दृष्टिश्च शुभ- मातृदृष्टे यदि महाराजः॥
३। लेय लाभयोः परकाले॥
४। लाभ लेयाभ्यां स्थानगः॥
५। तत्र शुक्र चन्द्रयोः यानवन्तः।
७। शुक्र कुज केतुषु स्वभाग्य दारेषु स्थितेषु राजानः॥
८। पितृलाभ धान प्राण्येषु च॥
९। पत्नीलाभयोः समानः कालः॥
१०। भाग्य दारयोर्ग्रहयुक्ताः समानाः सांप्रतम्॥
१२। पितृधार्मयोर्लेयलाभयोर्गुरौचन्द्रे शुभ दुग् मण्डलान्तः॥
१३। तत्र बुधा गुरु दृग्योगे युवराजो वा॥
१४। तस्मिन्नच्चे नीचे पितृलाभयोः श्रीमन्तः॥
१५। स्व भावनामाभ्यां शुक्रचन्द्रदृग्योगयोः॥
१६। तत्र शुभ वर्गेषु श्रीमन्तः॥
१७। दारशुलयोश्चन्द्रे गुरौ॥
१८। शुले चन्द्रे रिगुरौ धानेषु शुभेषु राजानः॥
२०। एवमंशतो दृकाणतश्च॥
२२। लाभे चन्द्रेऽपि॥
२४। तत्र शुभ दृग्योगे राज प्रेष्यः॥
२५। शुभ वर्ज्येषु न्न्कोणः केन्द्रो वा॥
२६। स्वांशयोगे राजवंश्यः॥
२७। उच्चांशे तादृश दृष्टिश्च राजा राजवंश्यो वा॥
२९। पंचमांशे पदेऽपि समेषु शभेषु राजानो वा॥
३०। स्व लेय मेषाभ्याम् राज चिन्हानि॥
 स्पष्टम् । एवं तत्तत्कार्यान्तरेषु सहायान्तराणि योज्यानि । यदाह—
अन्तःपुरे वर्षवराः किराता मूकवामनाः ।
ज्येष्ठमध्याधमत्वेन सर्वेषां च त्रिरूपता ।
एवं प्रागुक्तानां नायकनायिकादूतदूतीमन्त्रिपुरोहितादीनामुत्तममध्यमाधमभावेन त्रिरूपता । उत्तमादिभावश्च न गुणसंख्योपचयापचयेन किं तर्हि गुणातिशयतारतम्येन ।
एवं नाट्ये विधातव्यो नायकः सपरिच्छदः ।
उक्तो नायकः, तद्व्यापारस्तूच्यते—
तद्व्यापारात्मिका वृत्तिश्चतुर्धा तत्र कैशिकी ।
गीतनृत्यविलासाद्यैर्मृदुः शृङ्गारचेष्टितैः ।
‘सपरिग्रहः’ इति पाठः↩
• इतस्ततः 
• इत्थं 
• इत्येतानि 
• इत्येवं 
• इन्द्रः 
 इन्द्रः  -- 
• इन्द्रधनुः 
 इन्द्रधनुः  - - 
• इन्द्रियः 
 इन्द्रियः  -- 
• इन्द्रियगोचराः 
 इन्द्रियस्यार्थे  -- 
• इन्द्रियाणां 
• इन्द्रियाणि 
 इन्द्रियाणि  -- 
• इन्द्रियारामः 
• इन्द्रियार्थेभ्यः 
• इन्द्रियार्थेषु 
• इन्द्रियेभ्यः 
 इन्द्रियेभ्यः  -- 
• इन्द्रियैः 
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्य प्रभवति ।।१।।
वर्गःभूखण्डाः - विकिपीडिया
वर्गःभूखण्डाः
एषः वर्गः भूखण्डानां परिचयं कारयति ।
"?=वर्गःभूखण्डाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रातिभं नाम तारकम् । तद्विवेकजस्य ज्ञानस्य पूर्वरूपम् । यथोदये प्रभा भास्करस्य । तेन वा सर्वमेव जानाति योगी, प्रातिभस्य ज्ञानस्योत्पत्ताविति ।
विकिस्रोतसि  प्रातिभाद्वा सर्वम्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=प्रातिभाद्वासर्वम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकपञ्चचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकषट्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२० दिनानि अवशिष्टानि ।
कुलुमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन मण्डलम् अस्ति कुलुमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कुलु ।
"?=कुलुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परिणामत्रसंयमादतीतानागतज्ञानम्।
अथ रावणकृतशिवताण्डवस्तोत्रम् 
इति श्रीरावणविरचितं शिवताण्डवस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
इति श्रीरावण-कृतम्
ननु " अवस्थान्तरतापत्तिरेकस्य परिणामिते "  त्यत्र
क्षीरमृत्सुवर्णानाम् परिणामिदृष्टान्तत्वमुक्तम्, अत्र तु तेषाम् मध्ये
न स्यादित्याशङ्क्याह, क्षीरेति ।
परिणामोस्तु । एवम् सति कुम्भकुण्डलावस्थामवाप्तयोर्मृत्सुवर्णयोर्विवर्तत्वम्
हीयते । अत्राय॔ भावः । क्षीरस्यावस्थान्तरप्राप्तौ तद्रूपविगलने पुनः पूर्व॔
रूपं न दृश्यते । अतः केवलपरिणामत्वमेव तत्र वक्तव्यम् ।
वक्तव्यम् ।
चावस्थान्तरतापत्तिमात्रं परिणामलक्षणम् तत्त्रिष्वपि वर्तते ।
त्ववस्थान्तरविगलनोत्तरकालिकपूर्वरूपवत्वमिति वक्तव्यम् । सा च मृत्सुवर्णयोरेव
न तु क्षीरस्य । एवं च परिणामित्वं व्यापकम् विवर्तत्वं तु व्याप्यमिति ।
डॉ नगभूषणम् पुंुकोल्लु
।
दूषणं ज्ञानहीनानां भूषणं ज्ञानचक्षुषाम् ।
ब्राह्मक्षत्रियवैष्यशूद्रा इति चत्वारो वर्णास्तेषां वर्णानां ब्राह्मण एव
प्रधान इति वेदवचनानुरूपं स्मृतिभिरप्युक्तम् ।
तत्र चोद्यमस्ति को वा ब्राह्मणो नाम किं जीवः किं देहः किं जातिः किं
ज्ञानं किं कर्म किं धार्मिक इति ॥
तत्र प्रथमो जीवो ब्राह्मण इति चेत् तन्न । अतीतानागतानेकदेहानां
जीवस्यैकरूपत्वाच्च । तस्मात् न जीवो ब्राह्मण इति ॥
तर्हि देहो ब्राह्मण इति चेत् तन्न । आचाण्डालादिपर्यन्तानां मनुष्याणां
तस्मात् न देहो ब्राह्मण इति ॥
तर्हि जाति ब्राह्मण इति चेत् तन्न । तत्र
जात्यन्तरजन्तुष्वनेकजातिसंभवात् महर्षयो बहवः सन्ति ।
वाल्मीकात्,व्यासः कैवर्तकन्यकायाम्,शशपृष्ठात् गौतमः,
वसिष्ठ उर्वश्याम्,अगस्त्यः कलशे जात इति शृतत्वात् । एतेषां
जात्या विनाप्यग्रे ज्ञानप्रतिपादिता ऋषयो बहवः सन्ति । तस्मात्
न जाति ब्राह्मण इति ॥
तर्हि ज्ञानं ब्राह्मण इति चेत् तन्न । क्षत्रियादयोऽपि
परमार्थदर्शिनोऽभिज्ञा बहवः सन्ति । तस्मात् न ज्ञानं ब्राह्मण इति ॥
तर्हि कर्म ब्राह्मण इति चेत् तन्न । सर्वेषां प्राणिनां
क्रियाः कुर्वन्तीति । तस्मात् न कर्म ब्राह्मण इति ॥
तर्हि धार्मिको ब्राह्मण इति चेत् तन्न । क्षत्रियादयो हिरण्यदातारो बहवः
सन्ति । तस्मात् न धार्मिको ब्राह्मण इति ॥
एवमुक्तलक्षणो यः स एव ब्राह्मणेति शृतिस्मृतीतिहासपुराणाभ्यामभिप्रायः
अन्यथा हि ब्राह्मणत्वसिद्धिर्नास्त्येव ।
सच्चिदानान्दमात्मानमद्वितीयं ब्रह्म भावयेदित्युपनिषत् ॥
ॐ आप्यायन्त्विति शान्तिः ॥
अरण्यान्यरण्यान्यसौ या प्रेव नश्यसि ।
उत गाव इवादन्त्युत वेश्मेव दृश्यते ।
वसन्नरण्यान्यां सायमक्रुक्षदिति मन्यते ।। 
 न वा अरण्यानिर्हन्त्यन्यश्चेन्नाभिगच्छति ।
स्वादो फलस्य जग्ध्वाय यथाकामं नि पद्यते ।। 
आञ्जनगन्धिं सुरभिं बहु अन्नामकृषीवलाम् ।
प्राहं मृगाणां मातरमरण्यानिमशंसिषम् ।। 
अन्धतमा प्रविश्यन्ति ये अविद्यां उपासतेततो भूय इव ते तमो य उ विध्यायां रता 
तत्सवितुर्वृणीमहे वयं देवस्य भोजनम् । श्रेष्ठं सर्वधातमं तुरं भगस्य धीमहि ।। 
अस्य हि स्वयशस्तरं सवितु कच्चन प्रियम् । न मिनन्ति स्वराज्यम् ।। 
स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भग । तं भागं चित्रमीमहे ।। 
विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परा सुव । यद् भद्रं तन्न आ सुव ।। 
अनागसोऽदितये देवस्य सवितु सवे । विश्वा वामानि धीमहि ।। 
आ विश्वदेवं सत्पतिं सूक्तैरद्या वृणीमहे । सत्यसवं सवितारम् ।।
य इमा विश्वा जातान्याश्रावयति श्लोकेन । प्र च सुवाति सविता ।।
- । -->
 मरुत्  –
 सुहृद् – ṛ
 गुणिन्  – ṇ
 इदम्  –
 इदम्  –
 इदम्  –
 भवत्  –
 पचत्  –
तासांनिदर्शनमयं ह्यवधूत रामः ।।
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले२६ 
मा कुरु धनजनयौवनगर्वं हरति निमेषात्कालः सर्वम् ।
चेतोवृत्तिरुपेत्य तिष्ठति बलात् सा भक्तिरित्युच्यते ॥
सैवाहं न च दृश्यवस्त्विति दृढप्रज्ञापि यस्यास्ति चे-
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
अथ तौ देशकालज्ञौ राजपुत्रवरिंदमौ ।
देशे काले च वाक्यज्ञानब्रूतां कौशिकं वचः ॥
भगवन् श्रोतुमिच्छावो यस्मिन् काले निशाचरौ ।
संरक्षणीयौ तौ ब्रह्मन् नातिवर्तेत तत् क्षणम् ॥
सर्वे ते मुनयः प्रीताः प्रशशंसुः नृपात्मजौ ॥
दीक्षां गतो ह्येष मुनिः मौनित्वं च गमिष्यति ॥
तौ तु तद्वचनं श्रुत्वा राजपुत्रौ यशस्विनौ ।
अथ काले गते तस्मिन् षष्ठेहनि समागते ।
आकाशे च महान् शब्दः प्रादुरासी द्भयानकः ॥
आवार्य गगनं मेघो यथा प्रावृषि निर्गतः ।
सहसाभिद्रुतो रामः तानपस्यत् ततो दिवि ॥
इत्युक्त्वा वचनं रामः चापे संधायवेगवान् ॥
न तेन परमास्त्रेण मानवेन समाहितः ।
स हत्वा राक्षसान् सर्वान् यज्ञघ्नान् रघुनंदनः ।
अथ यज्ञे समाप्ते तु विश्वामित्रो महामुनिः ।
सर्वे परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम्।
कृते प्रतिकृतिं कुर्यात् हिंसेन प्रतिहिंसनम् । तत्र दोषो न पतति दुष्टे दौष्ट्यं समाचरेत्॥
अन्तर्गतमलो दुष्टस्तीर्थस्नानशतैरपि। न शुद्धयतियथाभाण्डं सुरया दाहितं च तत्॥
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि । प्राज्ञे शास्त्रं स्वयं याति विस्तारे वस्तुशक्तितः॥
श्रृणु नारद वक्ष्यामि महाविद्यां दशाक्षरीम्। गोपनीयं च कवचं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्॥
ह्रीं श्रीं क्लीं कालिकायै स्वाहेति च दशाक्षरीम्। दुर्वासा हि ददौ राज्ञे पुष्करे सूर्यपर्वणि॥
त्रिपुरस्य वधे घोरे शिवस्य विजयाय च।
दुर्वाससा च यद् दत्तं सुचन्द्राय महात्मने। अतिगुह्यतरं तत्त्‍‌वं सर्वमन्त्रौघविग्रहम्॥
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्। सर्वेषां कवचानां च सारभूतं परात्परम्॥
यदि स्यात् सिद्धकवच सर्वसिद्धीश्वरो भवेत्। महादानानि सर्वाणि तपांसि च व्रतानि च॥
निश्चितं कवचस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥
तृष्णादाहज्वरच्छर्दिरक्तपित्तहरं परम् ॥
संस्कृतम् गोधूमपिष्टम्
यत्र नार्यस्तु  सर्वेतत्राफलाःकृयाः 
शब्द सिन्धु अन्न  =अन्नं  =अन्नात्  =अन्य  =अन्यं  =अन्यः  =अन्यत्  =
 [] तत्त्वमां  → 
झण्टुं झण्टुम्खट्वाङ्गधरम्दंष्ट्राक&#…»
डॉ सदानन्द झाः
लगमा-रामभद्रपुरम्, दरभङ्गा 
परिष्कृतं प्रथमं संस्करणम्—प्रति
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
ब्राह्मणान्भोजयेच्छ्राद्धे यद्‍गुणांस्तान्निबोध मे ।
वेदविच्छ्रोत्रियो योगी तथा वै ज्येष्ठसामगः ।
शिष्याःसम्बन्धिनश्चैव मातापितृरतश्च यः ।
ब्राह्मणान्पितृतुष्ट्यर्थमनुकल्पेष्वनन्तरान् ।
भृतकाध्यापकस्तद्वद्‍भृतकाध्यापितश्च यः ।
तथा देवलकश्चैव श्राद्धे नार्हति केतनम् ।
कथयेच्च तथैवैषां नियोगान्पितृदैविकान् ।
ततः क्रोधव्यवायादीनायासं तैर्द्विजैः सह ।
यजमानो न कुर्वीत दोषस्तत्र महानयम् ।
श्राद्धे नियुक्तो भुक्त्वा वा भोजयित्वा नियुज्य च ।
अनिमन्त्र्य द्विजानेवमागतान्भोजयेद्यतीन् ।
पादशौचादिना गेहमागतान्पूजयेद्‌ द्विजान् ।
पवित्रपाणिराचान्तानासनेषूपवेशयेत् ।
पितॄणामयुजो युग्मान्देवानामिच्छया द्विजान् ।
देवानामेकमेकं वा पितॄणां च नियोजयेत् ।
तथा मातामहश्राद्धं वैश्वदेवसमन्वितम् ।
कुर्वीत भक्तीसम्पन्नस्तन्त्रं वा वैश्वदैविकम् ।
पितृमातामहानां च भोजयेच्चाप्युदङ्‍मुखान् ।
एकत्रैकेन पाकेन वदन्त्यन्ये महर्षयः ।
कुर्यादावाहनं प्राज्ञो देवानां तदनुज्ञया ।
यवाम्बुना च देवानां दद्यादर्घ्यं विधानवित् ।
स्रग्गन्धधूपदीपांश्च तेभ्यो दद्याद्यथाविधि ।
अनुज्ञां च ततः प्राप्य दत्त्वा दर्भान्द्विधाकृतान् ।
मन्त्रपूर्वं पितॄणां तु कुर्याच्चावाहनं बुधः ।
तिलाम्बुना चापसव्यं दद्यादर्घ्यादिकं नृप ।
ब्रह्मणैरभ्यनुज्ञातः कामं तमपि भोजयेत् ।
भ्रमन्ति पृथिवीमेतामविज्ञातस्वरूपिणः ।
श्राद्धक्रियाफलं हन्ति नरेद्रापूजितोऽतिथिः ।
सोमाय वै पितृमते दातव्या तदनन्तरम् ।
वैवस्वताय चैवान्या तृतीया दीयते ततः ।
हुतावशिष्टमल्पान्नं विप्रपात्रेषु निर्वपेत् ।
दत्त्वा जुषध्वमिच्छातो वाच्यमेतदनिष्ठुरम् ।
अक्रुद्ध्यता चात्वरता देयं तेनापि भक्तितः ।
कृत्वाध्येयाःस्वपितरस्त एव द्विजसत्तमाः ।
पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः ।
मम तृप्तिं प्रयान्त्वद्य विप्रदेहेषु संस्थिताः ।
मम तृप्तिं प्रयान्त्वद्य होमाप्यायितमूर्तयः ।
तृप्तिं प्रयान्तु पिण्डेन मया दत्तेन भूतले ।
तृप्तिं प्रयान्तु मे भक्त्या मयैतत्समुदाहृतम् ।
तथा पिता तस्य पिता ततोऽन्यः ।
विश्वे च देवाः परमां प्रयान्तु
तृप्तिं प्रणश्यन्तु च यातुधानाः ।
दद्यादाचमनार्थाय तेभ्यो वारी सकृत्सकृत् ।
सतिलोन ततः पिण्डान्सम्यग्दद्यात्समाहितः ।
मातामहेभ्यस्तेनैव पिण्डांस्तीर्थेन निर्वपेत् ।
स्वपित्रे प्रथमं पिण्डं दद्यादुच्छिष्टसन्निधौ ।
दर्भमूले लेपभुजः प्रीणयेल्लेपघर्षणैः ।
पूजयित्वा द्विजाग्र्याणां दद्याच्चाचमनं ततः ।
सुस्वधेत्याशिषा युक्तां दद्याच्छक्त्या च दक्षिणाम् ।
दत्त्वा च दक्षिणां तेभ्यो वाचयेद्‌वैश्वदेविकान् ।
प्रीयन्तामिह ये विश्वेदेवास्तेन इतीरयेत् ।
पश्चाद्विसर्जयेद्देवान्पूर्वं पित्र्यान्महीपते ।
मातामहानामप्येवं सह देवैः क्रमः स्मृतः ।
भोजयेच्च स्वशक्त्या च दाने तद्वद्विसर्जने ।
विसर्जनं तु प्रथमं पैत्रमातामहेषु वै ।
निवर्तेताभ्यनुज्ञात आद्वारं ताननुव्रजेत् ।
भुञ्ज्याच्चैव समं पूज्य भृत्यबन्धुभिरात्मनः ।
एवं श्राद्धं बुधः कुर्यात्पैत्र्यं मातामहं तथा ।
श्राद्धैराप्यायिता दद्युःसर्वान्कामान्पितामहाः ।
रजतस्य कथा दानं तथा संकीर्तनादिकम् ।
भोक्तुरप्यत्र राजेन्द्र त्रयमेतन्न शस्यते ।
कुलं चाप्यायते पुंसां सर्वं श्राद्धं प्रकुर्वताम् ।
श्राद्धे योगिनियोगस्तु तस्माद्‍भूपाल शस्यते ।
सर्वान्भोक्तॄंस्तारयति यजमानं तथा नृप ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे तृतीयांशे पञ्चदशोऽध्यायः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
विजित्य नृपतीन् सर्वान् द्वारकामागयिष्यसि ।
प्रपन्नं विरथं भीतं न रिपुं हंति धर्मवित् ।
उत्पथानां वधश्चेत्थमाततायी वधार्हणः ।
भूतेषु निरनुक्रोशो नृपाणां तद्वधोऽवधः ।
भयाद्‌रणादुपरतस्त्यक्त्वा युद्धे पतिं च यः ॥
व्रजेद्यः क्षत्रियो भूत्वा स महारौरवं व्रजेत् ।
सूतः कृच्छ्रगतं रक्षेद्‌रथिनं सारथिं रथी ।
यूयं च यादवाः सर्वे समर्थबलवाहनाः ॥
पूजनीयाः सदा सर्वैर्मनुष्यैर्मोक्षकांक्षिभिः ।
अंगानि देवताः साक्षात्साधवो ह्यसवः स्मृताः ।
येषां चित्ते स्थितो भक्त्या तेषां तु विजयः सदा ।
प्रणेमुर्यादवाः सर्वे कृतांजलिपुटा नृप ।
ननाम कार्ष्णिः शिरसा गर्गाचार्यं महामुनिम् ।
दिग्जयार्थी हरेः पुत्रः प्रययौ यादवैः सह ।
चतुर्योजनलम्बीत्थं राजमार्गोऽपि यस्य वै ॥
बभौ हेममयैः सर्वैः शिबिरैर्मैथिलेश्वर ।
ध्वजिनीसहितः पश्चादक्रूरो धन्विनां वरः ।
तत्पश्चात्कृष्णचंद्रस्य सुतास्त्वष्टादश स्मृताः ।
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च दीप्तिमान्भानुरेव च ।
पुष्करो वेदबाहुश्च श्रुतदेवः सुनंदनः ।
चित्रभानुर्विरूपश्च कविर्न्यग्रोध एव च ॥
तत्पश्चात्प्रययुः सर्वे गदाद्याः कृष्णनोदिताः ।
तत्सैन्यसंख्यां नृपते कः करिष्यति भूमिषु ।
विकर्षतां तां महतीं च सेनाम् ॥
र्निःसाहसाः कौ चलतां महात्मनाम् ।
कुतः क्व गच्छाम इति द्रवंतः ॥
प्रद्युम्नदिग्विजयार्थं गमनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
“च कपोलम् स्तनाः नाभिम चूमयामि”
कृष्णस्तुते कुरु कृपां लोलितेऽखिलेशि
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
तुलसीकाननं चैव गृहे यस्यावतिष्ठते ।
तद् गृहं तीर्थभूतं हि नायान्ति यमकिङ्कराः ॥
स्कंधौ दिव्यायुधः पातुभुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे । महर्षे त्वं समर्थोऽसि ज्ञातुमेवंविधं नरम्‌।। ।।
त्रिलोकज्ञ नारद वाल्मीके एतद् वच श्रुत्वा ‘श्रूयताम्‌’ इति आमन्त्र्य च प्रहृष्ट  वाक्यम्‌ अब्रवीत्‌।।।।
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता । वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठित।। ।।
 स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता वेदवेदाङ्गातत्त्वज्ञ धनुर्वेदे च निष्ठित  ।। ।।
स च सर्वगुणोपेतः कौसल्यानन्दवर्धन। समुद्र इव गाम्भीर्ये धैर्येण हिमवानिव।। ।।
ज्येष्ठं ज्येष्ठगुणैर्युक्तं प्रियं दशरथ सुतम्‌ । प्रकृतीनां हितैर्युक्तं प्रकृतिप्रियकाम्यया।। ।।
पूर्वं दत्तवरा देवी वरमेनमयाचत। विवासनं च रामस्य भरतस्याभिषेचनम्‌।।।।
अथ तस्य अभिषेकसम्भारान्‌ दृष्ट्‌वा पूर्वं दत्तवरा भार्या देवी कैकयी रामस्य विवासनं भरतस्य अभिषेचनं च एनं वरम्‌ अयाचत।।-।।
रामस्य दयिता भार्या नित्यं प्राणसमा हिता।। ।।
गुहेन सहितो रामो लक्ष्मणेन च सीतया । ते वनेन वनं गत्वा नदीस्तीर्त्वा बहूदका।। ।।
गत्वा तु स महात्मानं रामं सत्यपराक्रमम्‌। अयाचद् भ्रातरं राममार्यभावपुरस्कृत।। ।।
त्वमेव राजा धर्मज्ञ इति रामं वचोऽब्रवीत्‌।। ।।
खड्गं च परमप्रीतस्तूणी चाक्षयसायकौ।।।।
वसतस्तस्य रामस्य वने वनचरै सह।। ।।
वनचरै सह वने वसत तस्य रामस्य  सर्वे ऋषय असुररक्षसां वधाय अभ्यागमन्‌। स तेषां  राक्षसानां  प्रतिशुश्राव।।-।।
प्रतिज्ञातश्च रामेण वध संयति रक्षसाम्‌। ऋषीणामग्निकल्पानां दण्डकारण्यवासिनाम्‌।। ।।
रामेण च अग्निकल्पानां दण्डकारण्यवासिनाम्‌ ऋषीणां  संयति रक्षसां वध प्रतिज्ञात।।।।
निजघान रणे रामस्तेषां चैव पदानुगान्‌।। ।।
वने तस्मिन्निवसता जनस्थाननिवासिनाम्‌।।।।
तस्मिन्‌ वने निवसता  जनस्थाननिवासिनां रक्षसां चतुदश-सहस्राणि निहतानि आसन्‌।।-।।
गृध्रं च निहतं दृष्ट्‌वा हृतां श्रुत्वा च मैथिलीम्‌।। ।।
महाबाहु  कबन्धं निहत्य तं ददाह। स च कबन्ध स्व गत। राघव ! धर्मनिपुणां धर्मचारिणीं श्रमणां शबरीम्‌ अभिगच्छ इति स  अस्य कथयामास।।-।।
पम्पातीरे हनुमता सङ्गतो वानरेण ह ।। ।। हनुमद्वचनाच्चैव सुग्रीवेण समागतः। सुग्रीवाय च तत्सर्वं शंसद् रामो महावलः।।।। आदितस्तद्यथावृत्तं सीतायाश्च विशेषतः।सुग्रीवश्चापि तत्सर्वं श्रुत्वा रामस्य वानर।। ।। चकार सख्यं रामेण प्रीतश्चैवाग्निसाक्षिकम्‌।।।।
पम्पातीरे वानरेण हनुमता सङ्गतः।।।। हनुमद्वचनात् च एव सुग्रीवेण समागतः।।।। महाबलः रामः सुग्रीवाय आदितः तत् सर्वम् अशंसत्।।।। विशेशतः सीतायाः यथावृत्तम् अशंसत्।।।। वानर सुग्रीव च रामस्य तत्सर्वं श्रुत्वा प्रीत च रामेण अग्निसाक्षिकं सख्यं चकार।।।।
सुग्रीव राघवप्रत्ययार्थं तु महापर्वतसन्निभं दुन्दुभे उत्तमं कायं दर्शयामास।।।।
तत स महाकपि तेन प्रीतमना विश्वस्त च तदा रामसहित किष्किधां गुहां जगाम।।।।
तत्र लङ्कां समासाद्य पुरीं रावणपालिताम्‌ । ददर्श सीतां ध्यायन्तीमशोकवनिकां गताम्‌।।।।
 रावणपालितां लङ्कां पुरीं समासाद्य तत्र अशोकवनिकां गतां  ध्यायन्तीं सीतां ददर्श।।।।
 अभिज्ञानं निवेदयित्वा* प्रवृत्तिं च  विनिवेद्य वैदहीं समाश्वास्य च तोरणं मर्दयामास।।।।
 पैतामहात्‌ वरात्‌ अस्त्रेण आत्मानम्‌ उन्मुक्तं ज्ञात्वा यन्त्रिण तान्‌ राक्षसान्‌ यदृच्छया मर्षयन्‌ ।।।।
ततो दग्ध्वा पुरीं लङ्काम्‌ ऋते सीतां च मैथिलीम्‌। रामाय प्रियमाख्यातुं पुनरायान्‌ महाकपि।।।।
तत महाकपि मैथिलीं सीताम्‌ ऋते लङ्कां पुरीं दग्ध्वा रामाय प्रियमाख्यातुं पुन आयात्‌।।।।
तेन गत्वा पुरीं लङ्कां हत्वा रावणमाहवे । राम सीतामनुप्राप्य परां व्रीडामुपागमत्‌।।।।
देवताभ्यो वरं प्राप्य समुत्थाप्य च वानरान्‌ । अयोध्यां प्रस्थितो राम पुष्पकेण सुहृद्-वृत।।।
केचिद्  पुरुषा क्वचित्‌ पुत्रमरणं न द्रक्ष्यन्ति। नार्य नित्यम्‌ अविधवा पतिव्रता च भविष्यन्ति।।।।
न चापि क्षुद्भयं तत्र न तस्करभयं तथा। नगराणि च राष्ट्राणि धनधान्ययुतानि च।। ।। नित्यं प्रमुदिता सर्वे यथा कृतयुगे तथा।।।।
न च अपि तत्र क्षुद्भयम्‌, तथा  तस्करभयम्‌  न। नगराणि राष्ट्राणि च धनधान्ययुतानि। सर्वे तथा प्रमुदिता यथा कृतयुगे।।-।।
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च। रामो राज्यमुपासित्वा ब्रह्मलोकं प्रयास्यति।।।।
राम दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च राज्यम्‌ उपासित्वा ब्रह्मलोकं प्रयास्यति।।।।
इदं पवित्रं पापघ्नं पुण्यं वेदैश्च सम्मितम्‌ । य पठेद् रामचरितं सर्वपापै प्रमुच्यते।। ।।
इदं पवित्रं पापघ्नं पुण्यं वैदेश्च सम्मितं रामचरितं य पठेत्‌ सर्वपापै प्रमुच्यते।।।।
तपस्वाध्यायनिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम्‌ । नारदं परिपप्रच्छ वाल्मीकिर्मुनिपुङ्गवम्‌ ।
कर्मपदम् = नारदम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = मुनिपुङ्गवम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = वरम् [ अ पुं द्वि एक ]
सम्बन्ध-पदम् = वाग्विदाम् [ त पुं ष बहु ]
कर्मविशेषणम् = तपस्वाध्यायनिरतम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् = वाल्मीकि [ इ पुं प्र एक ]
तपःस्वाध्यायनिरतम् = तपःस्वाध्याययोः निरतः, तम् – सप्तमी तत्पुरुषः 
पुमान् च असौ गौः च इति पुङ्गवः – कर्मदारयः 
वाग्विदाम् – वाचं वेत्ति इति वाग्विद् , तेषां । [ वाक् + वित् + क्विप् प्रत्यय ]
तपस्वी = तपस् + विनि प्रत्ययःतपः अस्य अस्मिन् वा अस्ति इति 
-- अस्मायामेधास्रजो विनिःकाशिका — असन्तात् प्रातिपदिकात्, माया मेधा स्रजित्येतेभ्यश्च विनिः प्रत्ययो भवति मत्वर्थे। मतुप् सर्वत्र समुच्चीयते एव। असन्तात् तावत् यशस्वी, पयस्वी। मायावी। मेधावी। स्रग्वी। मायाशब्दाद् व्रीह्यादिषु पाठातिनिठनौ अपि भवतः। मायी, मायिकः।
 ,दिनांके मोहनमहोदयेन पाठिताः श्लोकाः 
दृष्ट्वेमं स्वजनम् कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्।।१-२८।।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।।१-२९।।
अर्जुनः उवाच।
दृष्ट्वा इमम् स्वजनम् कृष्ण युयुत्सुम् समुपस्थितम्।।१-२८।।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखम् च परिशुष्यति।
वेपथुः च शरीरे मे रोम-हर्षः च जायते।।१-२९।।
हे कृष्ण! इमम् स्वजनम् युयुत्सुम् समुपस्थितम् दृष्ट्वा
मम गात्राणि सीदन्ति मुखम् च परिशुष्यति, मे शरीरे
वेपथुः च रोम-हर्षः च जायते
अर्जुनः उवाच।= 
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।।१-२७।।
तत्र अपश्यत् स्थितान् पार्थः पितृन् अथ पितामहान्।
श्वशुरान् सुहृदः च एव सेनयोः उभयोः अपि।
तान् समीक्ष्य सः कौन्तेयः सर्वान् बन्धून् अवस्थितान्।।१-२७।।
अथ पार्थः उभयोः सेनयोः अपि, तत्र स्थितान् पितृन्,
पौत्रान् तथा सखीन्, श्वशुरान् सुहृदः, च एव अपश्यत् सः कौन्तेयः।
तान् सर्वान् बन्धून् अवस्थितान् समीक्ष्य परया कृपया आविष्टः,
विषीतन् इदम् अब्रवीत्।
अध्यायः १०
अध्यायः ९
श्लोकः विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन। भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्।।१०-१८।। सन्धि विग्रहः विस्तरेण आत्मनः
श्लोकः कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्। केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया।।१०-१७।। सन्धि विग्रहः कथम् विद्याम् 
श्लोकः एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः। सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः।।१०-७।। सन्धि विग्रहः एताम् विभूतिम् योग
श्लोकः उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्। सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः।।३-२४।। सन्धि विग्रहः उत्सीदेयुः इमे 
श्लोकः गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके। हत्वार्थकामांस्तु गुरूनिहैव भुञ्जीय भोगान् रुधिरप्रदिग्धान्।।२-५।। 
श्लोकः अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते। तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्।।९-२२।। सन्धि विग्रहः अनन्याः चिन्
श्लोकः कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः। स बुद्धांन्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्।।४-१८।। सन्धि विग्रहः कर्मणि अकर्म य
श्लोकः ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये। मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि।।७-१२।। सन्धि विग्रहः ये च एव सात्त्
श्लोकः अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः। भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः।।१०-५।। सन्धि विग्रहः अहिंसा समता तुष्टिः तप
आद्यं पुराणं साम्बं कालिकाद्वयमेव च 
संस्कृतम् कुपोषणम्
संस्कृतम् नार्वे
जनञ्जनं जन्यो नाति मन्यते विश आ क्षेति विश्योविशंविशम्।
वसुर्वसूनां क्षयसि त्वमेक इद् द्यावा च यानि पृथिवी च पुष्यतः।
आ ते चिकित्र उषसामिवेतयोरेपसः सूर्यस्येव रश्मयः ।
यदोषधीरभिसृष्टो वनानि च परि स्वयं चिनुषे अन्नमास्ये।
तमित्समानं वनिनश्च वीरुधोन्तर्वतीश्च सुवते च विश्वहा।
आ ते यतन्ते रथ्योयथा पृथक् शर्धांस्यग्ने अजराणि धक्षतः।
तमिदर्भे हविष्या समानमित्तमिन्महे वृणते नान्यं त्वत्।
यद्देवयन्तो दधति प्रयॉंसि ते हविष्मन्तो मनवो वृक्तबर्हिषः।
तस्य होता भवसि यासि दूत्यमुप ब्रूषे यजस्यध्वरीयसि।
वाजसनिं रयिमस्ये सुवीरं प्रशस्तं धेहि यशसं बृहन्तम्।
" तं सनाराशंसं शसति। प्रजा वै नरः । वाक् शंसः । प्रजासु तद् वाचं दधाति। "
ध्वस्त्रयोः पुरुषन्त्योरा सहस्त्राणि दद्महे । तरस्त मन्दी धावति।
आ ययोस्त्रिंशतं तना सहस्त्राणि च दद्महे । तरत्स मन्दी धामहि।
मृतसागरः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मृतसागरः आ्ग्लभाषायांइति ज्ञायते 
मृतसागरः इति पदं प्रायः सर्वे श्रुतवन्तः सन्ति । एषः एकः विशालःजलाशयः यः झोर्ढान्-इस्रेल देशौ अन्तःस्थः । तस्य अन्य नाम “लवणसागरं अपि भवति । पृथिव्याः पृष्ठस्य नीचतं स्थलं मृतसागरः । सादारणतः सागरस्य जलम् लवणम् एव । किन्तु , मृतसमुद्रः अन्यसमुद्राणां तुलनया आसन्न दशगुणम् अधिकः क्षारः  ।  । एतस्य लवणत्वात् तत्र परिशरः पशुपक्षिमत्स्याः जीवनेभ्यः अयुक्तं भवति । अतः एव एतस्य जलाशयस्य नाम मृतसागरः । ५० किलोमीटरम् दीर्घः १५ किलोमेटरम् विस्तृतः एवं ३०० मेटरं निम्नः एषः, ४२९ मीटरं सागरतलतःअधः वर्तमानः मृतसागरः, पृथिव्याः पृष्ठस्य नीचस्थलं भवति । झोर्ढान नदी एषस्य उपनदी । मृतसागरस्य जलस्य घनता सधारणजलापेक्षया अतिकतरा भवति । अतः अस्मिन् सागरे तरणं प्लवं इव भवति ।
सर्वदा मृतसागरः यात्रिकान् आकर्षिकस्थलः अस्ति स्म। इदानीम् अपि बृहत् स्ङ्ख्यायां यात्रिकाः एषस्य सागरस्य दर्शन्निमित्तम् आगच्छन् सन्ति । एवं बैबिळ् मध्ये मृतसागरस्य उल्लेखः दृश्यते, राजा डेविड् आरोग्यार्थं अत्र आगतवान् इति । अस्मिन् प्रदेशे वृष्टिःबहु न्यून्ं,प्रतिवर्षं ४ इन्चः एव । अतः अयं प्रदेशः अति शुष्कः। किन्तु , केभ्यचित् रोगेभ्यः  एतस्य शुष्कवातावरणं, एवं धातुपूर्णजलं वरं इति मन्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=मृतसागरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।आचार्यमुपसंगम्य राजा वचनमब्रवीत्।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता ।
अत्र शूरा महेष्वासा भीमार्जुनसमा युधि ।युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिस्तथैव च।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत्।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयन्।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः।हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय मेऽच्युत।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः।
एवमुक्तो हृषीकेशो गुडाकेशेन भारत ।सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम्।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरूनिति।
तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः पितॄनथ पितामहान् ।आचार्यान्मातुलान्भ्रातॄन्पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा।
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन ।अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम्।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भिर्जनार्दन।
कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः ।धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत।
अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः ।स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।नरकेऽनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्।
एवमुक्त्वार्जुनः संख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप ।
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।इषुभिः प्रति योत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।हत्वार्थकामांस्तु गुरूनिहैव भुञ्जीय भोगान् रुधिरप्रदिग्धान् ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।यानेव हत्वा न जिजीविषाम- स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
न हि प्रपश्यामि ममापनुद्याद् यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम् ।अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
तमुवाच हृषीकेशः प्रहसन्निव भारत ।सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे ।गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत ।अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन- माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
अवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्ति तवाहिताः ।निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन ।बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
यावानर्थ उदपाने सर्वतः संप्लुतोदके ।तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते ।तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्पार्थ मनोगतान् ।आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।नाभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः ।स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते ।तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः ।निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वह देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।भुञ्जते ते त्वघं पापा यह पचन्त्यात्मकारणात् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न में पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम् ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
यह में मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
यह त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति में मतम् ।सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।स कालेनेह महता योगो नष्टः परन्तप ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय संभवाम्यात्ममायया ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ।
निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः ।शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
यदृच्छालाभसंतुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः ।समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे ।स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया ।उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन ।ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
योगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानसंछिन्नसंशयम् ।आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
तस्मादज्ञानसम्भूतं हृत्स्थं ज्ञानासिनात्मनः ।छित्त्वैनं संशयं योगमातिष्ठोत्तिष्ठ भारत ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति ।
योगयुक्तो विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियः ।सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
विद्याविनयसंपन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि ।शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत् सुखम् ।स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते ।आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।स योगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति ।
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः ।छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः ।प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।सर्वसंकल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत् ।आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रियः ।युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः ।नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम् ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।न चाति स्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन ।
युक्ताहारविहारस्ययुक्तचेष्टस्य कर्मसु ।युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।योगिनो यतचित्तस्य युञ्जतो योगमात्मनः ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
संकल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः ।मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैरुपरमेद्बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।उपैति शान्तरजसं ब्रह्मभूतमकल्मषम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् ।तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यति ।अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि ।
एतन्मे संशयं कृष्ण छेत्तुमर्हस्यशेषतः ।त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः ।यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया ।मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः ।तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
किं तद्ब्रह्म किमध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम ।अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
प्रयाणकाले मनसाचलेन भक्त्या युक्तो योगबलेन चैव ।भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः ।यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप ।अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतसः ।राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम् ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।अमृतं चैव मृत्युश्च सदसच्चाहमर्जुन ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।संन्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम् ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु ।मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
द्वादशे अहनि सम्प्राप्ते श्राद्ध कर्माणि अकारयत्२-७७-१
वासांसि च महार्हाणि रत्नानि विविधानि च२-७७-२
बास्तिकम् बहु शुक्लम् च गाः च अपि शतशः तथा 
दासी दासम् च यानम् च वेश्मानि सुमहान्ति च२-७७-३
ततः प्रभात समये दिवसे अथ त्रयोदशे२-७७-४
शब्द अपिहित कण्ठः च शोधन अर्थम् उपागतः२-७७-५
तात यस्मिन् निषृष्टः अहम् त्वया भ्रातरि राघवे२-७७-६
यथा गतिर् अनाथायाः पुत्रः प्रव्राजितः वनम्२-७७-७
दृष्ट्वा भस्म अरुणम् तच् च दग्ध अस्थि स्थान मण्डलम्२-७७-८
स तु दृष्ट्वा रुदन् दीनः पपात धरणी तले२-७७-९
अभिपेतुस् ततः सर्वे तस्य अमात्याः शुचि व्रतम्२-७७-१०
शत्रुघ्नः च अपि भरतम् दृष्ट्वा शोक परिप्लुतम्२-७७-११
सुकुमारम् च बालम् च सततम् लालितम् त्वया२-७७-१४
ननु भोज्येषु पानेषु वस्त्रेष्व् आभरणेषु च२-७७-१५
अवदारण काले तु पृथिवी न अवदीर्यते२-७७-१६
पितरि स्वर्गम् आपन्ने रामे च अरण्यम् आश्रिते२-७७-१७
हीनो भ्रात्रा च पित्रा च शून्याम् इक्ष्वाकु पालिताम्२-७७-१८
तयोः विलपितम् श्रुत्वा व्यसनम् च अन्ववेक्ष्य तत्२-७७-१९
ततः विषण्णौ श्रान्तौ च शत्रुघ्न भरताव् उभौ२-७७-२०
ततः प्रकृतिमान् वैद्यः पितुर् एषाम् पुरोहितः२-७७-२१
त्रयोदशोऽयम् दिवसः पितुर्वृत्तस्य ते विभो२-७७-२२
त्रीणि द्वन्द्वानि भूतेषु प्रवृत्तानि अविशेषतः२-७७-२३
तेषु च अपरिहार्येषु न एवम् भवितुम् अर्हति 
सुमन्त्रः च अपि शत्रुघ्नम् उत्थाप्य अभिप्रसाद्य च२-७७-२४
कव्यपुरीषपुरीष्येषु ञ्युट्
।
कव्य-पुरीष-पुरीष्येषु - सप्तमीबहुवचनम् , ञ्युट् - प्रथमैकवचनम्
कव्य पुरीष पुरीष्य इत्येतेषु उपपदेषु छन्दसि विषये वहेर् धातोः ण्युट् प्रत्ययो भवति। कव्यवाहनः पितृ̄णाम्। पुरीषवाहणः। पुरीष्यवाहनः।
न्यासः 
पूर्वेण च्वौ प्राप्ते ञ्यृड्विधीयते। टकारो ङीबर्थः, ञकारः स्वरार्थो वृद्ध्यर्थश्च। युमात्रं प्रत्ययः, तस्य `युवोरनाकौ`इत्यनादेशः॥
एषु वहेर्ञ्युट् स्याच्छन्दसि । कव्यवाहनः । पुरीषवाहनः । पुरीष्यवाहनः ॥
न शक्यतेऽर्थोबोद्धुं यत्सर्वस्मिन् संज्ञया विना।
आदावतोऽस्य शास्त्रस्य परिभाषाभिध्यास्यते।।
३-दश अव्ययपदानि चित्वा वाक्यानि लिखत।
शनिमहात्म्य
शनिमहात्म्य
दृक् वर्णमिति 
उत्तमं प्रतिपादनम् अस्ति उत्तमं चिन्तनम् अस्ति महान् विचारः अस्ति
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्२७ 
उमेरः २२ वर्ष
शिक्षाः स्नातक 
क्रूराः शेषग्रहा सौम्याः क्रूरः क्रूरयुतो बुधः।
संस्कृतम् परिसरविज्ञानम्
सर्वे [] सन्तु निरामयाः
भारतदेशस्य मुद्रालेखः “सत्यमेव जयते”
अस्य जगतस्य मुद्रालेखः “जयतीति सत्यम्”
।
पुरा व्यासेन कथितं विविक्ते मां प्रति प्रियात् ।
इष्टार्थदं हि सर्वेषामन्ते कैवल्यदं शुभम् ।
अष्टोत्तरशतं वक्ष्ये तथा ध्यानपुरस्सरम् ।
ॐ सदाशिवताण्डवायै नमः ।
ॐ सदाशिवताण्डवाय नमः । १
ॐ महेशताण्डवायै नमः ।
ॐ महेशताण्डवाय नमः । २
ॐ रौद्रताण्डवायै नमः ।
ॐ ओङ्कारताण्डवायै नमः ।
ॐ ओङ्कारताण्डवाय नमः । ४
ॐ विष्णुहृद्ब्रह्मताण्डवायै नमः ।
ॐ विष्णुहृद्ब्रह्मताण्डवाय नमः । ५
ॐ ब्रह्मशीर्षोर्ध्वताण्डवायै नमः ।
ॐ ब्रह्मशीर्षोर्ध्वताण्डवायनमः । ६
ॐ आनन्दताण्डवायै नमः ।
ॐ आनन्दताण्डवाय नमः । ७
ॐ चिन्महाव्योमताण्डवायै नमः ।
ॐ चिन्महाव्योमताण्डवाय नमः । ८
ॐ सत्त्वचिद्घनताण्डवायै नमः ।
ॐ गौरीताण्डवायै नमः ।
ॐ सन्ध्याताण्डवायै नमः ।
ॐ सन्ध्याताण्डवाय नमः । ११
ॐ अजपाताण्डवायै नमः ।
ॐ कालीताण्डवायै नमः ।
ॐ त्रिपुरताण्डवायै नमः ।
ॐ त्रिपुरताण्डवाय नमः । १५
ॐ अनवरतताण्डवायै नमः ।
ॐ अनवरतताण्डवाय नमः । १६
ॐ हंसताण्डवायै नमः ।
ॐ उन्मत्तताण्डवायै नमः ।
ॐ उन्मत्तताण्डवाय नमः । १८
ॐ पारावततरङ्गताण्डवायै नमः ।
ॐ पारावततरङ्गताण्डवाय नमः । १९
ॐ हंसपादताण्डवाय नमः । २३
ॐ सदाऽभयप्रदताण्डवायै नमः ।
ॐ सदाऽभयप्रदताण्डवाय नमः । २५
ॐ मूर्तिताण्डवायै नमः ।
ॐ कैवल्यताण्डवाय नमः । २७
ॐ मोक्षताण्डवायै नमः ।
ॐ मोक्षताण्डवाय नमः । २८
ॐ हालास्यताण्डवायै नमः ।
ॐ हालास्यताण्डवाय नमः । २९
ॐ शाश्वतताण्डवायै नमः ।
ॐ शाश्वतताण्डवाय नमः । ३०
ॐ रूपताण्डवायै नमः ।
ॐ निश्चलताण्डवायै नमः ।
ॐ निश्चलताण्डवाय नमः । ३२
ॐ ज्ञानताण्डवायै नमः ।
ॐ ज्ञानताण्डवाय नमः । ३३
ॐ निरामयताण्डवायै नमः ।
ॐ निरामयताण्डवाय नमः । ३४
ॐ जगन्मोहनताण्डवायै नमः ।
ॐ जगन्मोहनताण्डवाय नमः । ३५
ॐ हेलाकलितताण्डवायै नमः ।
ॐ हेलाकलितताण्डवाय नमः । ३६
ॐ अखण्डाकारताण्डवायै नमः ।
ॐ षट्चक्रताण्डवायै नमः ।
ॐ षट्चक्रताण्डवाय नमः । ३९
ॐ सर्पताण्डवायै नमः ।
ॐ सर्पताण्डवाय नमः । ४०
ॐ सप्तलोकैकताण्डवायै नमः ।
ॐ सप्तलोकैकताण्डवाय नमः । ४२
ॐ अपस्मारहरताण्डवायै नमः ।
ॐ अपस्मारहरताण्डवाय नमः । ४३
ॐ आद्यताण्डवायै नमः ।
ॐ आद्यताण्डवाय नमः । ४४
ॐ तिल्वारण्यताण्डवायै नमः ।
ॐ तिल्वारण्यताण्डवाय नमः । ४६
ॐ अष्टकाताण्डवायै नमः ।
ॐ अष्टकाताण्डवाय नमः । ४७
ॐ चित्सभामध्यताण्डवायै नमः ।
ॐ चिदम्बरताण्डवाय नमः । ४९
ॐ त्रैलोक्यसुन्दरताण्डवायै नमः ।
ॐ त्रैलोक्यसुन्दरताण्डवाय नमः । ५०
ॐ भीमताण्डवायै नमः ।
ॐ पुण्डरीकाक्षदृष्टपादताण्डवायै नमः ।
ॐ पुण्डरीकाक्षदृष्टपादताण्डवाय नमः । ५२
ॐ व्याघ्रताण्डवायै नमः ।
ॐ व्याघ्रताण्डवाय नमः । ५३
ॐ विश्वरूपताण्डवाय नमः । ५६
ॐ महाप्रलयताण्डवायै नमः ।
ॐ महाप्रलयताण्डवाय नमः । ५७
ॐ विजयताण्डवायै नमः ।
ॐ विजयताण्डवाय नमः । ५९
ॐ अहङ्कारताण्डवायै नमः ।
ॐ अहङ्कारताण्डवाय नमः । ६३
ॐ प्रचण्डताण्डवायै नमः ।
ॐ चण्डताण्डवाय नमः । ६५
ॐ युगान्तताण्डवायै नमः ।
ॐ युगान्तताण्डवाय नमः । ६७
ॐ मन्वन्तरताण्डवायै नमः ।
ॐ मन्वन्तरताण्डवाय नमः । ६८
ॐ कल्पताण्डवायै नमः ।
ॐ कल्पताण्डवाय नमः । ६९
ॐ रत्नसंसत्ताण्डवायै नमः ।
ॐ रत्नसंसत्ताण्डवाय नमः । ७०
ॐ चित्रसंसत्ताण्डवायै नमः ।
ॐ ताम्रसंसत्ताण्डवायै नमः ।
ॐ ताम्रसंसत्ताण्डवाय नमः । ७२
ॐ स्वर्णसभाश्रीचक्रताण्डवायै नमः ।
ॐ स्वर्णसभाश्रीचक्रताण्डवाय नमः । ७४
ॐ कामगर्वहरताण्डवायै नमः ।
ॐ कामगर्वहरताण्डवाय नमः । ७५
ॐ नन्दिताण्डवायै नमः ।
ॐ नन्दिताण्डवाय नमः । ७६
ॐ महादोर्दण्डताण्डवाय नमः । ७७
ॐ परिभ्रमणताण्डवायै नमः ।
ॐ परिभ्रमणताण्डवाय नमः । ७८
ॐ उद्दण्डताण्डवायै नमः ।
ॐ उद्दण्डताण्डवाय नमः । ७९
ॐ भ्रमरायितताण्डवायै नमः ।
ॐ भ्रमरायितताण्डवाय नमः । ८०
ॐ शक्तिताण्डवायै नमः ।
ॐ शक्तिताण्डवाय नमः । ८१
ॐ निशानिश्चलताण्डवायै नमः ।
ॐ निशानिश्चलताण्डवाय नमः । ८२
ॐ अपसव्यताण्डवायै नमः ।
ॐ अपसव्यताण्डवाय नमः । ८३
ॐ ऊर्जितताण्डवायै नमः ।
ॐ ऊर्जितताण्डवाय नमः । ८४
ॐ कराब्जधृतकालाग्निताण्डवायै नमः ।
ॐ कराब्जधृतकालाग्निताण्डवाय नमः । ८५
ॐ कृत्यपञ्चकताण्डवायै नमः ।
ॐ कृत्यपञ्चकताण्डवाय नमः । ८६
ॐ पतञ्जलिसुसन्दृष्टताण्डवायै नमः ।
ॐ पतञ्जलिसुसन्दृष्टताण्डवाय नमः । ८७
ॐ कङ्कालताण्डवायै नमः ।
ॐ कङ्कालताण्डवाय नमः । ८८
ॐ ऊर्ध्वताण्डवायै नमः ।
ॐ ऊर्ध्वताण्डवाय नमः । ८९
ॐ प्रदोषताण्डवायै नमः ।
ॐ मृत्युमथनताण्डवायै नमः ।
ॐ वृषशृङ्गाग्रताण्डवायै नमः ।
ॐ वृषशृङ्गाग्रताण्डवाय नमः । ९२
ॐ बिन्दुमध्यताण्डवायै नमः ।
ॐ बिन्दुमध्यताण्डवाय नमः । ९३
ॐ कलारूपताण्डवायै नमः ।
ॐ विनोदताण्डवायै नमः ।
ॐ विनोदताण्डवाय नमः । ९५
ॐ प्रौढताण्डवायै नमः ।
ॐ भिक्षाटनताण्डवायै नमः ।
ॐ भुजङ्गत्रासताण्डवायै नमः ।
ॐ भुजङ्गत्रासताण्डवाय नमः । ९९
ॐ तत्त्वताण्डवायै नमः ।
ॐ तत्त्वताण्डवाय नमः । १००
ॐ मुनिताण्डवायै नमः ।
ॐ कल्याणताण्डवायै नमः ।
ॐ मनोज्ञताण्डवायै नमः ।
ॐ आर्भटीताण्डवायै नमः ।
ॐ आर्भटीताण्डवाय नमः । १०४
ॐ पञ्चाक्षरमहामन्त्रताण्डवायै नमः ।
ॐ पञ्चाक्षरमहामन्त्रताण्डवायै नमः । १०७
ॐ परमानन्दताण्डवायै नमः ।
ॐ परमानन्दताण्डवाय नमः । १०८
ॐ भवस्य देवस्य पत्न्यै नमः ।
ॐ शर्वस्य देवस्य पत्न्यै नमः ।
ॐ रुद्रस्य देवस्य पत्न्यै नमः ।
ॐ उग्रस्य देवस्य पत्न्यै नमः ।
ॐ भीमस्य देवस्य पत्न्यै नमः ।
ॐ महतो देवस्य पत्न्यै नमः ।
॥ इति श्रीताण्डवेश्वरीताण्डवेश्वरसम्मेलनाष्टोत्तरशतनामावलिः
।
एककालं द्विकालं वा त्रिपक्षं वा सर्वपापनिवारकम् ।
सर्वान्कामानवाप्नोति सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
।
पूर्वम् २।३।१८
अनन्तरम् २।३।२०
सूत्रम्। २।३।१९
पदच्छेदः॥ सहयुक्ते ७।१ अप्रधाने ७।१ तृतीया १।१ १८
काशिका-वृत्तिः
सहार्थेन युक्ते अप्रधाने तृतीया विभक्तिर् भवति। पुत्रेण सहागतः पिता। पुत्रेण सह गोमान्। पितुरत्र क्रियादिसम्बन्धः शब्देन उच्यते, पुत्रस्य तु प्रतीयमान इति तस्याप्राधान्यम्। सहार्थेन च योगे तृतीयाविधानात् पर्यायप्रयोगे ऽपि भवति, पुत्रेण सार्धम् इति। विना ऽपि सहशब्देन भवति, वृद्धो यूना १।२।६५ इति निदर्शनात्। अप्रधाने इति किम्? शिष्येण सहोपाद्यायस्य गौः।
सहयुक्तेऽप्रधाने। , २।३।१९
सहयुक्ते। "पृथग्विनानानाभिः" इतिवत् सहेनेत्येव सिद्धे युक्तग्रहणं सहार्थकशब्दानां साकमित्यादीनामपि ग्रहणार्थमित्याह--सहार्थेनेति। पुत्रेणेति। पितुरत्रागमनक्रियासंबन्धः शाब्दः, पुत्रस्य तु तत्साहित्यगम्य आर्थिक इति तस्याऽप्राधान्यम्। यद्यप्यागमनक्रियाकर्तृत्वादेव पुत्रात्तृतीया सिद्धा तथापि "पुत्रेण सह स्थूल" इत्याद्येवास्य मुख्योदाहरणमिति भाष्ये स्पष्टम्। अर्थग्रहणस्य प्रयोजनमाह--एवं साकमिति। ननु "पुत्रेणागतः पिते"त्यत्र सहादिशब्दाऽभावात्कथं तृतीयेत्यत आह--विनापीति। वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदि"ति सूत्रे सहादिशब्दाऽभावेऽपि तदर्थावगमेऽपि तृतीयानिर्देशदर्शनादित्यर्थः।
सहयुक्तेऽप्रधाने ४९८, २।३।१९
सहयुक्ते। "सहेनाऽप्रधाने"इत्येव वाच्ये युक्तग्रहणार्थग्रहणमित्याह--सहार्थेनेति। सहार्थकशब्देनसह--साकं--सार्धमित्यादिनेत्यर्थः। पुत्रेणेति। पितुरेवागमनक्रियासम्बन्धः शाब्दः, पुत्रस्य त्वार्थ इत्येतावतौवाऽस्याऽप्राधान्यमुच्यते। अप्रधानग्रहणं त्युक्तं शक्यम्। न चैवं पितुरपि तृतीयापत्तिः, तत्र प्रातिपदिकार्थमात्रे अन्तरङ्गत्वात्प्रथमोपपत्तेः। न च यत्र प्रथमा न प्राप्नोति "पुत्रेण सह पितुरागमन"मित्यादौ तत्र प्रधानात्पितुरपि तृतीया स्यादतस्तद्वारणायाऽप्रधानग्रहणमावश्यकमिति वाच्यम्। कारकव्भक्तेर्बलीयस्त्वात् "कर्तृकर्मणोः कृति"इति षष्ठआ एव तत्र प्रवृत्तेरिति दिक्।
पूर्वम् ५।१।३९
अनन्तरम् ५।१।४१
काशिका-वृत्तिः
सर्वभूमिपृथिवीशब्दाभ्यां यथासङ्ख्यम् अणञौ प्रत्ययु भवतः तस्य निमित्तं संयोगौत्पातौ ५।१।३७ इत्येतस्मिन् विषये। ठको ऽपवादौ। सर्वभूमेर् निमित्तं संयोग उत्पातो वा सार्वभौमः। पार्थिवः। सर्वभूमेः अनुशतिकादि पाठादुभयपदवृद्धिः।
सर्वभूमि। आभ्यां यथासङ्ख्यमणञौ स्तः।
रविचन्द्रावपि नोपलक्षितौ ।
निशामुखान्यद्य न चन्द्रवन्ति ।
मेघागमे कुन्दसमानदन्ति ।
निद्राऽभ्युपैति च हरिं सुखसेवितारम् ।
संरम्भमावहति भूधरसन्निभानाम् ।
स्वनदम्भोधरभीतपन्नगेषु ।
प्रपतत्यद्भुतरूपसुन्दरीषु ।
शोकः समुद्भवति तद्वनितास्वनन्तः ।
प्रोषितप्रमदयेदमुद्यते ।
आगताः स्थ दयितो गतो यदा ।
मारयिष्यथ न तेन मा विना ।
वारि विन्दति च चातकोऽमलम् ।
का रतिः प्रिय मया विनाऽद्यते ।
प्रोषिताहृदयशोकलापिनः ।
दुर्धरेण मदनेन साद्यते ।
त्वद्गुणस्मरणमेव पाति ताम् ।
किमिति च मां समवेक्षसे न दीनाम् ।
कामो धनुः स्पृशति तेन विना शितेषु ।
स्वनदम्भोधरवातवीजितानाम् ।
प्रतिभान्तीह वनानि केतकानाम् ।
नेत्रात्सवश्चासि सयौवनानाम् ।
वसति ते मदनः कुसुमस्मिते ।
प्रणिपतामि च दुष्प्रसहस्यते ।
हृदयं मे प्रकरोषि किं सदाहम् ।
विसृजेयं सहसैव नीप देहम् ।
तासामृतुः सफल एव हि या दिनेषु
सेन्द्रायुधाम्बुधरगर्जितदुर्दिनेषु ।
मेघागमे प्रियसखीश्च समानयन्ति ।
नोपयासि शयिओऽपि माधवे ।
प्रत्याययौ सदनमूनदिनैरमोघैः ।
।
ददानमच्छाच्छसुवर्णवर्णं भजे ज्वलत्कुण्डलमाञ्जनेयम् ।
उद्यदादित्यसङ्काशमुदारभुजविक्रमम् ।
कन्दर्पकोटिलावण्यं सर्वविद्याविशारदम् ।
अभयं वरदं दोर्भ्यां कलये मारुतात्मजम् ।
वामहस्ते महाकृच्छ्रदशास्यकरमर्दनम् ।
उद्यद्वीक्षणकोदण्डं हनूमन्तं विचिन्तयेत् ।
मधुरं मधुरं 
अकारादिक्षकारान्तवर्णजातकलेवरम् ।
विकलेवरकैवल्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
प्रतिष्ठितमाविरावीर्म एधि ॥ वेदस्य म आणीस्थः
वक्तारमवतु वक्तारम् ॥
हरिः ॐ । अथ प्रजापतिर्गुहं पप्रच्छ भो
कैषाधिदेवता किं फलं चेति । तं गुहः
इति । आदिक्षान्तमूर्तिः सावधानभावा ।
योजयेत् । यदस्यान्तरं सूत्रं तद्ब्रह्म ।
तद्वैष्णवम् । यन्मुखं सा सरस्वती ।
यत्पुच्छं सा गायत्री । यत्सुषिरं सा
विद्या । या ग्रन्थिः सा प्रकृतिः । ये स्वरास्ते
धवलाः । ये स्पर्शास्ते पीताः । ये परास्ते
रक्ताः । अथ तां पञ्चभिर्गन्धैरमृतैः
शोभायैज्ञानमयीमक्षमालिकाम् ।
नुमदन्त्वनुगृह्णन्तु ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
न्सन्दधाम्यृतं वदिष्यामि सत्यं वदिष्यामि ।
नानारूपधरो वीरो नानाप्राणिनिषेवितः ॥ ४
लोकाश्रयो गणाधीशश्चतुषष्टिकलामयः ॥ १०
त्रिमूर्ति दैत्यमथनः प्रकृतिः पुरुषोत्तमः ॥ ११
पुष्कलापूर्णासंयुक्तः परमात्मा सतांगतिः ॥ १४
इति श्री धर्मशास्तुः अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णं ॥
*पठ्यते पण्डितैर्नित्यम् श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो।।*
*लोकाभिरामम् श्रीरामम् भूयो भूयो नमयहम्।।*
रजःस्वभावं स धुनोति बुद्धेः१८२ 
तपः सन्तोष आस्तिक्यं दानं देवस्य पूजनम्।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै ।
अथ द्विपञ्चाशः पटलविसरः।
वैनेयसत्त्वमागम्य अचिन्त्यं चरितं हि तैः॥
अपि च भो जिनपुत्र ! धर्माधर्मशुभाशुभं कुशलाकुशलगतिमाहात्म्यसत्त्वोपायविनयनिरहारतां धर्मधातुनिरहारतां च प्रतिपपद्यन्ते बुद्धा भगवन्तः सर्व एव धर्मदेशनासत्त्वोपायपायकां च प्रतिपद्यन्ते। तथैव भो जिनपुत्रास्माभिः शिक्षितव्यम्। यदुत त्वविनयनाय सत्त्वपाकानुशासनाय च तत्रभवन्तो जिनपुत्राः योऽयं पर्षन्मण्डलमहासमयोपविष्टाः तत्र सर्वैः समग्रैः श्रोतव्यं श्रद्धातव्यं य एव कुशलाकुशलगवेषणैर्भवितव्यम्। यदुत तथागतधर्मदेशनाभिरतैर्भवितव्यम्॥
अपरमपि कर्म भवति। मध्याह्ने तथैव महेश्वरायतनं गत्वा निम्बपत्रैरभ्यर्च्य महामांसधूपं दत्त्वा मन्त्रं जपेत्। यावच्छत्रोर्भवनमग्निना दह्यते, शत्रोश्च महाज्वरकम्पो भवति। यदि जापं न त्यजते क्रुद्धो वा दक्षिणमूर्तैस्तिष्ठते स शत्रुर्मृयते गोत्रोत्सादो भवति। अथ प्रत्यायनं करोति। भूयो लिङ्गमुदकेन प्रक्षाल्य सुशीतलेन क्षीरेण स्नापयेत्। गव्येन भूयः। स्वस्थो भवति॥
अपरमपि कर्म भवति। महेश्वरलिङ्गस्य दक्षिणामूर्त्तौ मदनकण्टककष्ठैरग्निं प्रज्वाल्य वैकङ्कतसमिधानां विषरुधिरराजिकाभ्यक्तानां अष्टसहस्रं जुहुयात्। सर्वेशत्रवो महाव्याधिना गृह्यन्ते। अशक्ता भवन्ति सर्वकर्मेषु। द्वितीये दिवसे महाज्वरेण महाशूलेन वा गृह्यन्ते विविधैर्वा रोगैः अमानुषैर्वा मारणान्तिकैः। तृतीये दिवसे तृभिः सन्ध्यैः सर्वेण सर्वं जीवितं त्यजन्ते। प्रत्यायने क्षीरं जुहुयात्। शान्तिर्भवति। सर्वजनपदेषु सर्वशत्रवश्च स्वस्था भवन्ति। एवं सर्वदेवानां सर्वभूतानां यो यस्य देवताभक्तः तमाक्रम्य कुर्यात्। तस्य नक्षत्रमन्त्रसंज्ञतां पादेनाक्रम्य वामेन कर्म कुर्यात्। वर्जयित्वा तु ताथागतिं विद्याम्। सर्वेषां च पादाङ्गुष्ठं वामेन गृहीत्वा कर्म कुर्यान्न चाक्रमेणापि चलंयेयेत्कदा सर्वलौकिकमन्त्राश्चाक्रम्य कुर्यात्। असिद्ध एव क्रोधराजा जापमात्रेणैव कर्माणि करोति सर्वमन्त्रां विनाशयति सर्वशत्रूं घातयति सर्वयन्त्रां पातयति। संक्षेपतो यथा यथा प्रयुज्यते सर्वलौकिकलोकोत्तरमन्त्रविधानेनापि तत् सर्वं करोति। सर्वं साधयति। जापमात्रेण सर्वाशां पारिपूरयति। पठितसिद्धा एष क्रोधराजा उत्तमां सिद्धिमनुप्रयच्छति। मनसेच्छया शत्रुं घातयति महाशूलमुद्रया संयुक्तः सर्वकर्माणि करोति॥
अपरममि कर्म भवति। मध्याह्ने श्मशानं चितावेकरात्रोषितः कृष्णचतुर्दश्यां श्मशानकाष्ठैरग्निं प्रज्वाल्य विषरुधिराक्तां राजिकां जुहुयात्। ततो हाहाकारं कुर्वन्तः सर्वप्रेता आगच्छन्ति। न भेतव्यम्। ततो वक्तव्यं शत्रुं मे घातयेति। एवमस्त्विति कृत्वान्तर्धीयन्ते। ततो मुहूर्तमात्रेण योजनसहस्रमपि गत्वा शत्रुं घातयन्ति कुलानुत्सादयन्ति। एवमादीनि कर्माणि कुर्वन्ति॥
अथ शयनासनादीनां अस्तरणप्रावरणादीनां विविधानि वालङ्करणविशेषाणि नानावस्त्राणि वा वाहनयानोपानहच्छत्रादीनां सर्वाण्युपकरणविशेषाणि भोजनपानभक्षणादीनां सर्वाणि शरीरोपयोज्यानि भाण्डोपकरणानि पुष्पन्ताम्बूलफलगन्धधूपादीनां सर्वेषुतैस्तं भस्मनावचूर्णयेत्। अरीणां यूकमत्कुणक्रिमिभिः समन्तावच्छरीरमाकीर्णं भवति। भक्षते च। विविधदुःखविहतो भवति। सप्तरात्रेण मृयते। अशक्ताः सर्ववैद्याः सर्वदेवाश्च निवारयितुम्। अशक्ताः सर्वमन्त्राः रक्षयितुम्। वर्जयित्वा तु तेन दत्तं भवति॥
अपरमपि कर्म भवति। स्त्रीणामनुवातं गत्वा यत्रेप्सता सर्वदुष्टडाकिनिस्त्रीणां गर्वितानां च प्रयोक्तव्यं नान्येषाम्। तमेनमनुवाते स्थित्वा भस्ममुत्सृजेत्। मनसा चिन्त्ययित्वा सर्वभगस्तनान्यपहृतानि भवन्ति। पुरुषस्यापि पुरुषेन्द्रियं श्मश्रुरोमाणि च स्तनानि च प्रादुर्भवन्ते॥
नटिकाया मन्त्रः - ॐ नटि महानटि आगच्छागच्छ दिव्यरूपिणि स्वाहा। अस्योपचारः - फलके पट्टके वा अभिलिख्य मांसाहारेण वा क्षीराहारेण वा विद्या अष्टसहस्रं जप्तव्या। आलेख्या च सर्वालङ्कारभूषणी श्यामावदाता वृक्षाशृता एकवस्त्रा मुक्तकेशा, संरक्तनयना ईषिस्मितमुखा साधकं तर्जायमाना दक्षिणहस्तेन वामेन पाणिना वृक्षशाखामवलग्ना सर्वाङ्गशोभना विचित्रपट्टनिवस्ता। तस्येव क्रोधराजस्य पटस्याग्रतः उन्मना उत्तरामुखं स्थित्वा पलाशकाष्ठैरग्निं प्रज्वाल्य गुग्गुलुगुटिकानां दधिमधुघृताक्तानां अष्टसहस्रं जुहुयात् त्रिसन्ध्यं यावत् सप्त दिवसानि। ततः सप्तमे दिवसे उदारां बलिं कृत्वा घृतप्रदीपांश्च प्रज्वाल्य मन्त्रं जपता तावत् तिष्ठेत् यावदर्धरात्रम्। ततः सा यक्षिणी स्वयमेव महावभासं कृत्वा स्वरूपेणागच्छति। आगता च ब्रवीति। किं मया कर्तव्यम् इति। ततः साधकेन वक्तव्यम् - भार्या मे भवस्व इति। एवमस्त्विति कृत्वान्तर्धीयते। ततःप्रभृति भार्या भवति। सर्वकामदा स्वभवनं नयति। रसायनं प्रयच्छते। यत् पीत्वा दिव्यरूपी भवति महायक्षप्रतिस्पर्धी। यदि नागच्छति द्वितीये वारे क्रोधराजसहितं जपेन्नियतमागच्छति। न चेदुच्छुष्यं मृयते॥
भट्टाया मन्त्रः - ॐ भट्टे भट्टे आलोकिनि किं चिरायसि एह्येहि आगच्छागच्छ मम कार्यं कुरु स्वाहा। एषा विनापि पटेन सिद्ध्यते। शिरःस्थाने मण्डलकं कृत्वा गुग्गुलुधूपं दहता विद्यामष्टसहस्रं जपेत्। मौनिना एकाकिना शुचिना द्वारं पिधाय मासेन रात्रौ नियतामागच्छति। आगता च कामयितव्या भार्या भवति सर्वकामदा। यद्यसौ भवनं प्रविशते पञ्चवर्षसहस्राणि जीवति। न चेदत्रैव जम्बूद्वीपे विचरति। पञ्चवर्षशतानि जीवति। तया सार्धं क्रीडति। सर्वाज्ञां सम्पादयति। तेन सह यत्रेष्टं तत्र गच्छति। रसायनमनुप्रयच्छते। इष्टभार्येवावहिताध्याशयं करोति॥
पूर्ववत् पटमभिलिख्य एतस्या अयं विशेषः - रक्तपट्टनिवस्ता रक्तपट्टांशुकोत्तरीया रक्तावभासा च वर्णतः।
मेखलायाः मन्त्रः - ॐ मेखले महायक्षिणि मम कार्यं सम्पादय स्वाहा॥
एतेषामेत एव विधिः॥
तमसुन्दर्याया मन्त्रः - ॐ घुणु गुह्यके घुणु घुणु गुह्ये एह्येहि गुह्यके स्वाहा। अस्योपचारः न। एताया पटविधानोऽस्ति आदौ तावत् शुचिना शुचिवस्त्रप्रावृतेन पूर्णमास्यां विविक्ते स्थाने द्वारं पिधायित्वा अन्धकारे आलोकवर्जिते विद्यां दशसहस्राणि जपेत्। पूर्वसेवा कृता भवति। ततः साधनमारभेत्। पूर्वमास्यादारभ्य यावदपरा पूर्णमासी अत्रान्तरे कर्म भवति। रात्रौ शयनकाले शय्यामारूढः प्रच्छन्ने गुप्तप्रदेशे एकाकिना द्वारं पिधयित्वा सङ्कुचितकर्णिकां वानपुष्पं च कटुतैलेन मिश्रयित्वा हस्तौ पादौ प्रक्षालयित्वा दक्षिणं बाहुमष्टशताभिमन्तृतं कृत्वा स्वपेत् मोनी। एवं प्रत्याहं यावत् पौर्णमास्यात्। ततोऽर्धरात्रे नियतमागच्छति। आगता च न मन्त्रापयितव्या। तूष्णीभावेन कामयितव्या षड्भिः मासैः। यदा मन्त्रापयति तदा मन्त्रयितव्यम्। ततः प्रभृति सिद्धा भवति। भार्या भवति सर्वकामदा। दिव्यं चास्य सुखसंस्पर्शम् अदर्शनेनैव सर्वकार्याणि सम्पादयति। रसरसायनानि सम्प्रयच्छति। पृष्ठमारोप्य सुमेरुमपि नयति। रात्रौ जम्बूद्वीपं भ्रामयति। योजनशतस्थितमपि शत्रुं घातयते। यथाज्ञप्ता तत् सर्वं सम्पादयति। वर्जयित्वा परस्त्रियाभिगमनम्। सर्वेषामयं विधान परस्त्रीं नाभिगच्छेत्। तेनैव सह संवसेत्। यदि गच्छेन्मरणोन्मत्तिं वा प्रयच्छन्ते। एषा अन्धारसुन्दरी नाम यक्षिणी। अनेकयक्षीशतसहस्रपरिवृता। दिने दिने एकैकां यक्षिणीं क्षविटिं प्रेषयति। सिद्धा सती सर्वसाधकानां अनेकमन्त्रपरिवारां च सर्वयक्षीणां च महर्द्धिका त्तमावृता। सर्वेषामेव एव विधिः। किं तर्हि तेषां दर्शनं भवति। एतस्या दर्शनं न भवति॥
गुह्यवासिन्या मन्त्रः - ॐ गुहिले गुहमति गुहवासि आनय भगवति मयान्तिकं समयमनुस्मर स्वाहा। खदिरकाष्ठैरग्निं प्रज्वाल्य पृयङ्गुपुष्पाणां घृताक्तानां अष्टसहस्रं जुहुयात् त्रिसन्ध्यं मासमेकम्। पूर्वसेवा कृता भवति। ततः पश्चात् साधनमारभेत्। फलके वा पट्टके वा कुड्यायां वा अश्लेषकैर्वर्णकैः नवभाजनकूर्चकैः। आदौ तावत् पर्वतराजा सुमेरुर्लिखापयितव्यः चतुरस्रः चतुःशृङ्गोच्छृतः सप्तपर्वतपङ्क्तिपरिवेष्टितः। तेषां पर्वतानामन्ते गुहः पर्वतनिःशृतः आलिखितव्यम्। तत्रस्था दिव्यरूपिणी सर्वालङ्कारभूषिता एकाकिनी यक्षिणी गुहवासिनी नाम लिखापयितव्या पट्टवस्त्रनिवस्ता पट्टांशुकोत्तरीया कनकवर्णा विचित्रचारुरूपी तं तादृशं पटमभिलेख्य शुचौ प्रदेशे शुचिना क्षीराहारेण विद्यां दशसहस्राणि जपेत्। महापूजां कृत्वा यथाशक्तितो वा ततो जपान्ते महावभासं कृत्वा दिव्यरूपी यक्षिणी स्वयमेवागच्छति। आगताया जातीकुसुमैः श्वेतचन्दनोदकव्यतिमिश्रैः अर्घो देयः। ततः सा ब्रवीति - वत्स किं कर्त्तव्यम्। वक्तव्यम् - माता मे भवस्वेति। कृत्वान्तर्धीयते। न च तत्र चित्तं दूषयितव्यम्। नापि कामोपसंहितं प्रार्थयितव्यम्। आर्या सा महर्द्धिका च काम प्रार्थयति न सिद्ध्यते। ततः प्रभृति मातृवत् सर्वकार्याणि करोति। अष्टशतपरिवारस्य भक्ताच्छादं प्रयच्छते। विषमस्थस्य त्रायते। महावन्यपर्वतस्योपरिस्थितस्यापि सर्वकार्याणि सम्पादयति। कामितं च भोजनमनुप्रयच्छते। रसरसायनादीन् सर्वमनुप्रयच्छति। यथेष्टं चानुवर्त्तते। कुटिकुटादीमभिनिर्मिणोति। सुवर्णसहस्रमनुप्रयच्छति दिने दिने। सर्वं व्ययीकर्त्तव्यं तदह एव। यदि न करोति च्छिन्नो भवति। सर्वेण सर्वं भवति।
अपरमपि कर्म अस्या। अस्यैव पटस्याग्रतः खदिरकाष्ठैरग्निं प्रज्वाल्य विगतार्चिधूमविगतैः अङ्गारैः दक्षिणहस्ततले मनच्छिलया प्रतिकृतिमभिलिख्य नाम च पुरुषस्य स्त्रिया वामहस्ततले तत्रैवाङ्गारराशौ तापयेत् मन्त्रं जपता। योजनशतादपि स्त्रियमानयति। यदुच्यते तत् सर्वं कारयति। रात्रौ एतत् कर्म। न दिवा॥
नववीराया मन्त्रः - ॐ नरवीरे स्वाहा। तथैव एतस्या पतमभिलिख्य वर्जयित्वा गुहालयं अशोकवृक्षाशृता लिखापयितव्या। एतस्याः अयं विशेषः - सर्वं तथैव कर्म यथा गुहवासिन्या। अयं च वक्तव्या - भगिन्यास्वेति॥
यक्षकुमारिकाया मन्त्रः - ॐ यक्षकुमारिके स्वाहा। अस्यायमुपचारः - गोरोचनेन भूर्जपत्रे लिखापयितव्या। कुमारी अर्धबर्बराशिरा सर्वालङ्कारभूषिता एकवस्त्रा दक्षिणहस्तेन बीजपूर्णावसक्तफला वामहस्तेनाशोकवृक्षशाखावलग्ना। तादृशं भूर्जपत्रं शिरास्थाने उपरि स्थापयितव्यम्। गुह्ये प्रदेशे एकाकिना च स्वप्तव्यम्। श्वेतचन्दनेन च मण्डलकं कृत्वा त्रिसन्ध्यं जातीकुसुमैरभ्यवकीर्य गुग्गुलुधूपं दहता विद्यामष्टसहस्रकम् जपेत् यावन्मासमेकम्। ततो पूर्णमास्यां जातीकुसुमैः महती पूजां कारयित्वा घृतप्रदीपांश्च निवेद्यांश्च दत्वा कुशविण्डकोपविष्टेन रात्रौ तावज्जपेद् यावत् स्वरूपेणैव कुमारी पञ्चशतपरिवारा वैश्रवणस्य दुहितृ आगच्छति। सर्वं तं दिशाभागमवलोकयित्वा स्वरूपेणान्तरिक्षे तिष्ठति। सा एवमाह - किं मया कर्त्तव्यम्। ततः साधकेन वक्तव्यम् - त्रयाणां वाराणामन्यतममेकं वरं प्रार्थयितव्या। मातृत्वे भगिनीत्वे भार्यात्वे च। यदि माता भवति। न चित्तं दूषयितव्यम्। दूषयतो विनाश उपजायते। मातृवद् वर्तयितव्या। सा च माता पञ्चशतपरिवारस्य भक्ताच्छादनमलङ्करणविशेषाणि च सर्वत्र चिन्तितमात्रेणैव सम्पादयति। दिने दिने दीनारसहस्रं ददाति। अत्रैव जम्बूद्वीपे विचरतः सर्व सम्पादयति। भगिनी भवति तदा योजनशतादपि स्त्रीयमानयति। तत्रैव नयते। भगिनीवत् सर्वकार्याणि सम्पादयति। अथ भार्या भवति स्वभवनं भवते। दिव्यं वर्षसहस्रं जीवति। यदा मृयते तदा आढ्यकुलोपपत्तिः। सर्वाज्ञां भार्येव सम्पादयति॥
मनोज्ञाया मन्त्रः - ॐ मनोहरे मदोन्मादकरि विचित्ररूपिणि मैथुनाप्रेये स्वाहा। अस्यामुपचारः - उद्यानवाटिकायां अशोकवृक्षस्याधस्तात् सविभक्तां कुटिं कारयित्वा अगुप्ततरां कृतकवाटार्गलप्राकारोच्छ्रितां शुचिना लक्षमेकं जपेत्। ततः कर्ममारभेत्। महावसां सङ्गृह्य श्मशानवोटकेन वर्तिं कृत्वा द्वारं पिघयित्वा प्रदीपं प्रज्वालयेत्। सदशं च वस्त्रं केशापगतं बहिर्द्वार स्थापयेत्। प्रत्यग्रं रात्रौ सा नग्निकागत्य तं वस्त्रं निवास्य प्रविशते मानुषस्त्रीरूपिणी भूत्वा। ततः साधकः तेन सार्धं रमते यावत् प्रदीपं ज्वलते। निर्वृते प्रदीपेऽन्तर्धीयते। तस्मिं वस्त्रे सुवर्णमेकं बद्‍ध्वा वस्त्रं परित्यज्यशय्यायामपक्रमति। अथ साधकस्तां हस्ते गृह्णाति। अङ्गुलेयिकैकावमुञ्च्यावक्रमते। अथ कण्ठा दिव्यमुक्ताहारां अथ बाहात् कटकं कट्यां मेखलां पद्भ्यां नूपुरं शीर्षे मणिं एवमन्यतरान्यतरंदिव्यमाभरणमेकं यत्र यत्र गृह्यते तत्र तत्रानुप्रयच्छति। अवध्यां गच्छति चागच्छति च। एवं प्रत्यहं निरवशेषं व्ययीकर्त्तव्यम्। एवं यावद्भिर्मासैः मन्त्रापयति तदा मन्त्रयितव्यम्। भार्या भवति। नित्यस्था रसायनं प्रयच्छति यं पीत्वा दीर्घकालं जीवति। मनसा ध्यात्वा खदिरकीलकं भूमौ निखानयेत्। दिव्यं विमानमुपपद्यते। उद्‍धृतेऽन्तर्धीयते। अस्याया मन्त्रः द्वितीयमस्ति। ॐ महानग्नि नग्निजे स्वाहा तेनैव दीपं प्रज्वाल्य अनेन मन्त्रेणाष्टशताभिमन्त्रितं कृत्वा कारयेत्। नियतमागच्छति। कीलकं चाभिमन्त्र्य निखानयेत्। उद्धृते दीपे निर्वृते चान्तर्धानं कीलकं मानुषं वसाकीलं च सो शृङ्गे गवलमहिषशृङ्गे वा श्मशाने चैलवर्तिना वोढव्यम्। देशान्तरे। यत्रेष्टं तत्र ददाति। स्वयं वा करोति। न च मन्त्रा दातव्या। अथ ददाति छिन्नविद्यो भवति। यस्य ददाति तस्यैव तत् सम्पद्यते। यत्र बाभिरुचितं यत्र वा स्थाने गुप्ते करोति। एषा सिद्धिः आवर्त्त्य नापगच्छति। अन्यां वा रमापयते। किन्तु तैः सार्धं न मन्त्रयति। अन्यस्त्रीदर्शनाभिरुचितं मनसेप्सितं तदानुरूपी तस्योपसङ्क्रमतो ह्यपूर्वस्य साधकवशादिति॥
सुरसुन्दर्याया मन्त्रः - ॐ सुरसुन्दरि ! स्वाहा। अस्यामुपचारः - खदिरकाष्ठैरग्निं प्रज्वाल्य घृताहुतीनां अष्टसहस्रं जुहुयात्। त्रिसन्ध्यं मासमेकं शुक्लपूर्णमास्यां कुशविण्डकोपविष्टः शुचिना शुचौ देशे मन्त्रं तावज्जपेद्रहसि यावदर्धरात्रे नियतमागच्छति। ततो माता भगिनी भार्या यथैव पूर्वं तत सर्वं करोति सर्वं च विस्तरतो वक्तव्यम्॥
तथा रुधिरगन्धेन जम्बूद्वीपं हि मागताः।
यथा सङ्ग्रहरागं च निबन्ध्यं चेह बालिशाम्।
प्रविशेत् तत्र मन्त्रज्ञः यत्र स्त्रीणामसङ्ख्यकम्।
मैत्रेयो नाम सम्बुद्धः यदा बुद्धो भविष्यति।
तदासौ श्रोष्यति सद्धर्मं श्रुत्वा मुक्तो भविष्यति॥
मूढानामुत्तमा सिद्धिः कदाचित् तेन जायते।
न गच्छेत् कामतो मन्त्री सर्वकामामनादिजाम्।
तेषां विरतिमित्युक्तो विमुक्तिः तेषु सिद्धिताम्॥
सिध्यन्ते तस्य मन्त्रा वै ये विरक्ता तु कामतः।
न भेजेन्मैथुनं तत्र मोहान्धा रागचेतसाम्॥
अस्याः कल्पः - गङ्गाकूले समुद्रतटे वा उद्यानपुष्पवाटिकायां मध्ये उडयं कृत्वा शुचितरं आत्मना च शुचिर्भूत्वा शिलापट्टकाकारं मृण्मये कृत्वा तत्रैव रात्रौ द्वारं पिधयित्वा सर्वकामभोग्याद्युपकरणान्युपहृत्य तत्रैवात्मसमीपे यक्षिण्यां शय्यां कल्पयेत्। ततो विद्यां दश सहस्राणि जपेत्। एवं यावन्मासाभ्यन्तरेण नियतमागच्छतीति। आगता च कामोपभोग्या भवति भार्या। दिव्यं च मुक्ताहारं शय्यां परित्यज्य प्रभाते गच्छति। एवं यावद् दिनेदिने षड्भिर्मासैः नित्यस्था भवति। तन्मुक्ताहारं न ग्रहेतव्यम्। यदिः गृह्णाति तन्मात्र एवमुपपद्यत। दीनारलक्षमूल्यं तत् हारं मणिरत्नोपशोभितं षट्भिर्मासैरतिक्रान्तैः नित्यस्था भवति भार्या सर्वकामदा। यथा रूपमभिलषितं तथा रूपं कृत्वां उपतिष्ठते। यथाभिरुचितमात्मानमभिनिर्मिनोति। साधकस्येच्छया सर्वेषां यक्षीणामयं विधानः यथा निर्दिष्टानां अत्र अन्यत्र॥
अस्याः कल्पः - आदौ लक्षमेकं जपेत्। पूर्वसेवा कृता भवति। ततो महारण्यं प्रविश्य फलाहारः तावज्जपेद्यावत् स्वरूपेणोपतिष्ठते। आगता च ब्रवीति - ‘किं करोमी’ ति। यदि माता भवति। मातृवत् सर्वाशां परिपूरयते। राज्यं ददाति। महाधनपतिं करोति। दीर्घायुष्कतामधितिष्ठते। अथ भगिनी यथेप्सितं स्त्रीमानयति याजनसहस्रस्थितामपि। दीनारलक्षं दिने दिने ददाति। स च व्ययीकर्तव्यः। अथ भार्या भवति स्वभवनं नयते दिव्यविमानाभिरूढो तया सार्धं रमते। दीर्घकालं त्रिंशद् वर्षसहस्राणि यथेष्टं विचरते। महायक्षप्रतिरूपो भवति॥
प्रमोदाया मन्त्र - ॐ ष्ठ्रीः। ह्रीँः महानग्नि हूं फट् स्वाहा। अस्याः कल्पः - अर्धरात्रे अपरिमाणो जापः कर्तव्यः। भूयो निद्रां गच्छेत्। मासाभ्यन्तरेण नियतमागच्छति। भार्या भवति सर्वकामदा। दिनेदिने पञ्चविंशति दीनारामनुप्रयच्छति। आत्मना च सङ्कोशं दीर्घकालं च जीवापयति॥
चलः कम्पः तथा स्वेदः जायतेषु च सर्वतः।
ततः सिद्धा इति ज्ञात्वा मन्त्रजापी जपं त्यजेत्॥
सर्वं कुर्वन्ति आज्ञप्ताः क्रोधमाकृष्टमूर्च्छिताः।
सर्वे ते क्रोधराजस्य वशे तिष्ठन्त्ययत्नतः।
आर्या ये च मन्त्रा वै विशिष्टा सर्वतोगताः॥
सर्वेषां मन्त्रतन्त्रास्त्रनिबद्धास्ते इह शासने॥
यो येषां विधिराख्यातः तेनैवायं नियोजितः।
तारां च भृकुटी चैव तथा पण्डरवासिनीम्।
महास्थामं समन्तं च तथा पद्मवरं प्रभुम्।
न जपी योजयेत् तत्र क्रोधराजं सुपूजितम्।
विद्याच्छेदं न कुर्वीत तेषु मन्त्रेषु सर्वदा॥
यथा तन्त्रेषु मन्त्राणां सर्वेष्वेव तथा कृता।
सर्वं च सर्वतो मन्त्रां सर्वं चैव समारभेत्॥
अहं च भाषहे ह्यत्र पर्षन्मध्ये सुदारुणम्॥
एष सः मार्षाः सर्वदेवगणाः यमान्तको नाम क्रोधराजा यमराजानमप्यानयति घातयति शोषयति पाचयति दमयति। एवं सर्वमन्त्रां सर्वदेवां किं पुनर्मानुषं प्रति दुःखितम्। दशभूमिप्रतिष्ठितामपि बोधिसत्त्वानानयति। किं पुनर्लौकिकां मन्त्राम्। एवमपरिमितबलपराक्रमोऽयं क्रोधराजा। एवं सर्वमन्त्रतन्त्रभाषितेष्वपि सर्वकर्माणि कुरुते। सर्वमन्त्राणा यथा यथा प्रयुज्यते तथा तथा करोति। पठितसिद्ध एष क्रोधराजा यमान्तको नाम परिसमाप्त इति॥
नमो बुद्धाय। समाप्तं च यमान्तकस्य क्रोधराजस्य कल्पमिति॥
ऋग्वेदः सूक्तं १०१२५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१२५
← सूक्तं १०१२४ ऋग्वेदः - मण्डल १०
वागाम्भृणी सूक्तं १०१२६ →
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चराम्यहमादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते ।
तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ।
यं कामये तंतमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।
अहमेव वात इव प्र वाम्यारभमाणा भुवनानि विश्वा ।
‘अहम्' इत्यष्टर्चं त्रयोदशं सूक्तम् । अम्भृणस्य महर्षेर्दुहिता वाङ्नाम्नी ब्रह्मविदुषी स्वात्मानमस्तोत् । अतः सर्षिः । सच्चित्सुखात्मकः सर्वंगतः परमात्मा देवता । तेन ह्येषा तादात्म्यमनुभवन्ती सर्वजगद्रूपेण सर्वस्याधिष्ठानत्वेन चाहमेव सर्वं भवामीति स्वात्मानं स्तौति । द्वितीया जगती शिष्टाः सप्त त्रिष्टुभः । तथा चानुक्रान्तम्- अहमष्टौ वागाम्भृणी तुष्टावात्मानं द्वितीया जगती' इति । गतो विनियोगः ॥
अहम् । रुद्रेभिः । वसुऽभिः । चरामि । अहम् । आदित्यैः । उत। विश्वऽदेवैः ।
अहम्। मित्रावरुणा । उभा । बिभर्भि । अहम् । इन्द्राग्नी इति । अहम् । अश्विना । उभा ।
“अहं सूक्तस्य द्रष्ट्री वागाम्भृणी यद्ब्रह्म जगत्कारणं तद्रूपा भवन्ती "रुद्रेभिः रुद्रैरेकादशभिः । इत्थंभावे तृतीया । तदात्मना “चरामि । एवं “वसुभिः इत्यादौ तत्तदात्मना चरामति योज्यम् । तथा “मित्रावरुणा मित्रं च वरुणं च ।
अहम् । सोमम् । आहनसम् । बिभर्मि । अहम् । त्वष्टारम् । उत । पूषणम् । भगम् ।
अहम् । दधामि । द्रविणम् । हविष्मते । सुप्रऽअव्ये । यजमानाय । सुन्वते ।। २ ।।
“आहनसम् आहन्तव्यमभिषोतव्यं “सोमं यद्वा शत्रूणामाहन्तारं दिवि वर्तमानं देवतात्मानं सोमम् “अहम् एव बिभर्मि । तथा “त्वष्टारम् "उत अपि च “पूषणं “भगं च "अहम् एव बिभर्मि । तथा “हविष्मते हविर्भिर्युक्ताय “सुप्राव्ये शोभनं हविर्देवानां प्रापयित्रे तर्पयित्रे ।
अहम् । राष्ट्री । सम्ऽगमनी । वसूनाम् । चिकितुषी । प्रथमा । यज्ञियानाम् ।।
ताम् । मा। देवाः । वि । अदधुः । पुरुऽत्रा । भूरिऽस्थात्राम् । भूरि । आऽवेशयन्तीम् ।
“अहं राष्ट्री। ईश्वरनामैतत् । सर्वस्य जगत ईश्वरी । तथा “वसूनां धनानां “संगमनी संगमयित्र्युपासकानां प्रापयित्री । “चिकितुषी यत्साक्षात्कर्तव्यं परं ब्रह्म तज्ज्ञातवती स्वात्मतया साक्षात्कृतवती। अत एव "यज्ञियानां यज्ञार्हाणां “प्रथमा मुख्या। य एवंगुणविशिष्टाहं “तां मां “भूरिस्थात्रां बहुभावेन प्रपञ्चात्मनावतिष्ठमानां “भूरि भूरीणि बहूनि भूतजातानि “आवेशयन्तीं जीवभावेनात्मानं प्रवेशयन्तीमीदृशीं मां “पुरुत्रा बहुषु देशेषु “व्यदधुः "देवाः विदधति कुर्वन्ति । उक्तप्रकारेण वैश्वरूप्येणावस्थानात्। यद्यत्कुर्वन्ति तत्सर्वं मामेव कुर्वन्तीत्यर्थः ।
मया । सः । अन्नम् । अत्ति । यः । विऽपश्यति। यः । प्राणिति । यः । ईम् । शृणोति । उक्तम् ।
अमन्तवः । माम् । ते। उप । क्षियन्ति । श्रुधि । श्रुत । श्रद्धिऽवम् । ते । वदामि ।
"यः “अन्नमत्ति “सः भोक्तृशक्तिरूपया “मया एवान्नमत्ति । “यः च “विपश्यति । आलोकयतीत्यर्थः । “यः च “प्राणिति श्वासोच्छ्वासरूपं व्यापारं करोति सोऽपि मयैव । यश्च “उक्तं “शृणोति। ईदृशं ब्रह्मात्मकं वस्तु “ते तुभ्यं वदामि उपदिशामि ।।
अहम् । एव । स्वयम् । इदम् । वदामि । जुष्टम् । देवेभिः । उत । मानुषेभिः ।
यम् । कामये। तम्ऽतम् । उग्रम् । कृणोमि । तम् । ब्रह्माणम् । तम् । ऋषिम्। तम् । सुऽमेधाम् ।
“अहं “स्वयम् “एव “इदं वस्तु ब्रह्मात्मकं “वदामि उपदिशामि। "देवेभिः देवैरिन्द्रादिभिरपि “जुष्टं सेवितम् । "उत अपि च "मानुषेभिः मनुष्यैरपि जुष्टम् । ईदग्वस्त्वात्मिकाहं “यं “कामये यं पुरुषं रक्षितुमहं वाञ्छामि “तंतं पुरुषम् “उग्रं कृणोमि । सर्वेभ्योऽधिकं करोमि। “तम् एव “ब्रह्माणं स्रष्टारं करोमि । “तम् एव “ऋषिम् अतीन्द्रियार्थदर्शिनं करोमि। “तम् एव “सुमेधां शोभनप्रज्ञं च करोमि ।
अहम् । रुद्राय । धनुः । आ । तनोमि। ब्रह्मऽद्विषे । शरवे । हन्तवै । ऊँ इति ।
अहम् । जनय । सऽमदम् । कृणोमि । अहम् । द्यावापृथिवी इति । आ । विवेश ।। ६ ॥
पुरा त्रिपुरविजयसमये "रुद्राय रुद्रस्य । षष्ठ्यर्थे चतुर्थी । महादेवस्य “धनुः चापम् “अहम् “आ “तनोमि । ज्ययाततं करोमि । किमर्थम् । “ब्रह्मद्विषे ब्राह्मणानां द्वेष्टारं “शरवे शरुं हिंसकं त्रिपुरनिवासिनमसुरं “हन्तवै हन्तुं हिंसितुम् ।
अहम् । सुवे। पितरम् । अस्य । मूर्धन् । मम । योनिः । अप्ऽसु । अन्तरिति । समुद्रे ।
ततः । वि। तिष्ठे। भुवना । अनु । विश्वा । उत । अमूम् । द्याम् । वर्ष्मणा । उप । स्पृशामि ।।७।।
' द्यौः पिता'  इति श्रुतेः पिता द्यौः । “पितरं दिवम् “अहं “सुवे प्रसुवे जनयामि। ‘आत्मन आकाशः संभूतः '  इति श्रुतेः । कुत्रेति तदाह। “अस्य परमात्मनः “मूर्धन् मूर्धन्युपरि । कारणभूते तस्मिन् हि वियदादिकार्यजातं सर्वं वर्तते तन्तुषु पट इव। “मम च “योनिः कारणं "समुद्रे । समुद्भवन्त्यस्माद्भूतजातानीति समुद्रः परमात्मा । तस्मिन् “अप्सु व्यापनशीलासु धीवृत्तिषु “अन्तः मध्ये यद्ब्रह्म चैतन्यं तन्मम कारणमित्यर्थः । यत ईदृग्भूता अहमस्मि “ततः हेतोः “विश्वा विश्वानि सर्वाणि भुवनानि भूतजातानि “अनु प्रविश्य "वि “तिष्ठे। विविधं व्याप्य तिष्ठामि ।
अहम् । एव । वातःऽइव । प्र । वामि । आऽरभमाणा। भुवनानि । विश्वा ।
परः । दिवा । परः । एना । पृथिव्या । एतावती । महिना । सम् । बभूव ।
“विश्वा विश्वानि सर्वाणि “भुवनानि भूतजातानि कार्याणि “आरभमाणा कारणरूपेणोत्पादयन्ती "अहमेव परेणानधिष्ठिता स्वयमेव “प्र “वामि प्रवर्ते । “वातइव यथा वातः परेणाप्रेरितः सन् स्वेच्छयैव प्रवाति तद्वत् । उक्तं सर्वं निगमयति । “परो “दिवा । पर इति सकारान्तं परस्तादित्यर्थे वर्तते यथा अध इत्यधस्तादर्थे । तद्योगे च तृतीया सर्वत्र दृश्यते। दिव आकाशस्य परस्तात् । “एना “पृथिव्या ।
अम्भृणम् अतिभयंकरं शब्दायमानम्।। भ्रण शब्दे। यङ्लुगन्तात् पचाद्यचि छान्दसो भलोपश्च।। यद्वा। महान्तम् अतिप्रवृद्धमित्यर्थः। अम्भृण इति महन्नाम, अम्भृण माहिनः  इति तत्र पाठात्। - ऋ ११३३५ सायणभाष्यम्
सौत्रामणी -- कुम्भीभ्याम् अम्भृणौ सुते स्थालीभि स्थालीर् आप्नोति ॥ - वासं १९२७
अथाम्भृणौ विश्वाभ्यो मे प्रजाभ्यो वर्चोदसौ वर्चसे पवेथामिति वैश्वदेवौ वा अम्भृणावतोहि देवेभ्य उन्नयन्त्यतो मनुष्येभ्योऽतः पितृभ्यस्तस्माद्वैश्वदेवावम्भृणौ - शब्रा४५६[३]
चतुरोऽम्भृणाँस्त्रीनुदचनानयुज एकधनान् - - - -अथैतानम्भृणानायातयत्युत्तरस्य हविर्धानस्य नीड - बौश्रौसू ६३४
षोडशिपात्रं चतुस्रक्ति ज्यायसोऽम्भृणाञ्ज्यायस एकधनानदीक्षते - बौश्रौसू १७१
अस्मिन् संसारे केचन भक्तजनाः स्वकान् अहं ब्रह्मास्मि, अनलहक इति घोषयन्ति। डा फतहसिंहः कथयति यत् येषां जनानां चेतना विज्ञानमयकोशे वसति, तस्मात् उपरि न आरोहति, ते एतादृशा घोषणा कुर्वन्ति।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
भृगुवंशज-ऋषीणां नामगोत्रवंशप्रवरवर्णनम्।
इत्याकर्ण्य स राजेन्द्र ओङ्कारस्याभि वर्णनम्।
ततः पप्रच्छ देवेशं मत्स्यरूपं जलार्णवे ।। १९५१
ऋषीणां नाम गोत्राणि वंशावतरणं तथा।
प्रवराणां तथा साम्यमसाम्यं विस्तराद् वद ।। १९५२
तेषां वैवस्वते प्राप्ते सम्भवं मम कीर्त्तय ।। १९५३
दाक्षायणी न च तथा प्रजाः कीर्तय मे प्रभो।
ऋषीणां च तथा वंशं भृगुवंशविवर्धनम् ।। १९५४
मन्वन्तरेऽस्मिन् संप्राप्ते पूर्वं वैवस्वते तथा।
चरित्रं कथयते राजन्! ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।। १९५५
महादेवस्य शापेन त्यक्त्वा देहं स्वयं तथा।
ऋषयश्च समुद्भूताश्च्युते शुक्रे महात्मनः ।। १९५६
देवानां मातरो दृष्ट्वा देवपत्न्यस्तथैव च।
स्कन्नं शुक्रं महाराज! ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।। १९५७
मरीचिभ्यो मरीचिस्तु ततो जातो महातपाः ।। १९५९
केशैः प्रलम्बैः पुलहस्ततो जातो महातपाः ।। १९५१
भृगुः पुलोम्नस्तु सुतां दिव्यां भार्यामविन्दत ।। १९५११
इत्येते भृगवो नाम देवा द्वादश कीर्तिताः।
पौलोम्यां जनयन् विप्रान् देवानां तु कनीयसः ।। १९५१४
च्यवनन्तु महाभागमाप्नुवानं तथैव च।
आप्नुवानात्मजश्चौर्वो जमदग्निस्तदात्मजः ।। १९५१५
और्वश्च जमदग्निश्च वात्स्यो दण्डिर्नडायनः ।। १९५१७
वैश्वानरिस्तथा नीलो लुब्धः सावर्णिकश्च सः ।। १९५१९
स्थलपिण्डः शिखावर्णः शार्कराक्षिस्तथैव च ।। १९५२१
कर्मायनो देवपतिः पाण्डुरोचिः सगालवः ।। १९५२२
वैकर्णिनिः शाङ्करवो याज्ञेयिर्भ्राष्ट्रकायनिः ।। १९५२४
आलुकिः सौचकिः कौत्सस्तथान्यः पैङ्गलायनिः ।। १९५२५
सौहसोक्तिः सकौवाक्षिः कौसिश्चान्द्रमसिस्तथा ।। १९५२६
शारद्वतिकनेतिष्यौ लोलाक्षिश्चलकुण्डलः ।। १९५२७
सामान्येन यथा तेषां पञ्चैते प्रवरामताः ।। १९५२८
और्वश्च जमदग्निश्च पञ्चैते प्रवरा मताः ।। १९५२९
अतः परं प्रवक्ष्यामि श्रृणु त्वन्यान् भृगूद्वहान्।
ऋषिश्चोभयजातश्च कायनिः शाकटायनः।
और्वेया मारुताश्चैव सर्वेषां प्रवराः शुभाः ।। १९५३१
आपस्तम्बिस्तथा बिल्विर्नैकशिः कपिरेव च ।। १९५३३
आश्वयनिस्तथारूपिर्ये चार्षेयाः प्रकीर्तिताः ।। १९५३४
आर्ष्टिषेणस्तथारूपिः प्रवराः पञ्चकीर्तिताः ।। १९५३५
भागिलो बागवित्तिश्च कौशापिस्त्वथ काश्यपिः ।। १९५३७
बालपिः श्रमदागोपिः सौरस्तिथिस्तथैव च।
शालायनिः शाकटाक्षो मैत्रेयः खाण्डवस्तथा ।। १९५४
हंसजिह्वस्तथैतेषामार्षेयाः प्रवरा मताः ।। १९५४१
परस्परमवैवाह्या ऋषयः परिकीर्तिताः ।। १९५४२
प्रत्यूहश्च तथा सौरिश्चौक्षिर्वै कार्दमायनिः ।। १९५४३
तथा गृत्समदो राजन्! सनकश्च महान् ऋषिः।
प्रवरास्तु तथोक्तानामार्षेयाः परिकीर्तिताः ।। १९५४४
एषां तु नाम्ना परिकीर्तितेन पापं समग्रं विजहाति जन्तुः ।। १९५४६
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१९५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः १प्रपाठकः ०५ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः १प्रपाठकः ०५
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः १
अग्नेः कृत्तिकाः । शुक्रं परस्ताज्ज्योतिरवस्तात् । प्रजापते रोहिणी ।आपः परस्तादोषधयोऽवस्तात् । सोमस्येन्वका । विततानि परस्ताद्वयन्तोऽवस्तात् । रुद्र स्य बाहू ।मृगयवः परस्ताद्विक्षारोऽवस्तात् । अदित्यै पुनर्वसू ।वातः परस्तादार्द्र मवस्तात् १
बृहस्पतेस्तिष्यः । जुह्वतः परस्ताद्यजमाना अवस्तात् । सर्पाणामाश्रेषाः । अभ्यागच्छन्तः परस्तादभ्यानृत्यन्तोऽवस्तात् । पितृणां मघाः । रुदन्तः परस्तादपभ्रँ शोऽवस्तात् । अर्यम्णः पूर्वे फल्गुनी ।जाया परस्तादृषभोऽवस्तात् । भगस्योत्तरे । वहतवः परस्ताद्वहमाना अवस्तात् २
देवस्य सवितुर्हस्तः । प्रसवः परस्तात्सनिरवस्तात् । इन्द्र स्य चित्रा । ऋतं परस्तात्सत्यमवस्तात् । वायोर्निष्ट्या । व्रततिः परस्तादसिद्धिरवस्तात् । इन्द्रा ग्नियोर्विशाखे । युगानि परस्तात्कृषमाणा अवस्तात् । मित्रस्यानूराधाः । अभ्यारोहत्परस्तादभ्यारूढमवस्तात् ३
इन्द्र स्य रोहिणी ।शृणत्परस्तात्प्रतिशृणदवस्तात् । निरृत्यै मूलवर्हणी । प्रतिभञ्जन्तः परस्तात्प्रतिशृणन्तोऽवस्तात् । अपां पूर्वा अषाढाः । वर्चः परस्तात्समितिरवस्तात् । विश्वेषां देवानामुत्तराः । अभिजयत्परस्तादभि- जितमवस्तात् । विष्णोः श्रोणा । पृच्छमानाः परस्तात्पन्था अवस्तात् ४
वसूनाँ श्रविष्ठाः । भूतं परस्ताद्भूतिरवस्तात् । इन्द्रस्य शतभिषक् । विश्व-व्यचाः परस्ताद्विश्वक्षितिरवस्तात् । अजस्यैकपदः पूर्वे प्रोष्ठपदाः । वैश्वानरं परस्ताद्वैश्वावसवमवस्तात् । अहेर्बुध्नियस्योत्तरे । अभिषिञ्चन्तः परस्तादभि-षुण्वन्तोऽवस्तात् । पूष्णो रेवती ।गावः परस्ताद्वत्सा अवस्तात् । अश्विनो-रश्वयुजौ । ग्रामः परस्तात्सेनावस्तात् । यमस्यापभरणीः । अपकर्षन्तः परस्तादपवहन्तोऽवस्तात् । पूर्णा पश्चाद्यत्ते देवा अदधुः ५
यत्पुण्यं नक्षत्रम् । तद्बट्कुर्वीतोपव्युषम् । यदा वै सूर्य उदेति । अथ नक्षत्रं नैति । यावति तत्र सूर्यो गच्छेत् । यत्र जघन्यं पश्येत् । तावति कुर्वीत यत्कारी स्यात् । पुण्याह एव कुरुते । एवँ ह वै यज्ञेषुं च शतद्युम्नं च मात्स्यो निरवसाययाञ्चकार ६
यो वै नक्षत्रियं प्रजापतिं वेद । उभयोरेनं लोकयोर्विदुः । हस्त एवास्य हस्तः । चित्रा शिरः । निष्ट्या हृदयम् । ऊरू विशाखे । प्रतिष्ठानूराधाः । एष वै नक्षत्रियः प्रजापतिः । य एवं वेद । उभयोरेनं लोकयोर्विदुः ७
अस्मिँ श्चामुष्मिँ श्च । यां कामयेत दुहितरं प्रैया स्यादिति । तां निष्ट्यायां दद्यात् । प्रियैव भवति । नैव तु पुनरागच्छति । अभिजिन्नाम नक्षत्रम् । उपरिष्टादषाढानाम् । अवस्ताच्छ्रोणायै । देवासुराः संयत्ता आसन् । ते देवास्तस्मिन्नक्षत्रेऽभ्यजयन् ८
यदभ्यजयन् । तदभिजितोऽभिजित्त्वम् । यं कामयेतानपजय्यं जयेदिति । तमेतस्मिन्नक्षत्रे यातयेत् । अनपजय्यमेव जयति । पापपराजितमिव तु । प्रजापतिः पशूनसृजत । ते नक्षत्रंनक्षत्रमुपातिष्ठन्त । ते समावन्त एवाभवन् । ते रेवतीमुपातिष्ठन्त ९
ते रेवत्यां प्राभवन् । तस्माद्रे वत्यां पशूनां कुर्वीत । यत्किं चार्वाचीनँ सोमात् । प्रैव भवन्ति । सलिलं वा इदमन्तरासीत् । यदतरन् । तत्तारकाणां तारकत्वम् । यो वा इह यजते । अमुँ स लोकं नक्षते । तन्नक्षत्राणां नक्षत्रत्वम् १०
देवगृहा वै नक्षत्राणि । य एवं वेद । गृह्येव भवति । यानि वा इमानि पृथिव्याश्चित्राणि । तानि नक्षत्राणि । तस्मादश्लीलनामँ श्चित्रे । नावस्येन्न यजेत । यथा पापाहे कुरुते । तादृगेव तत् । देवनक्षत्राणि वा अन्यानि ११
यमनक्षत्त्राण्यन्यानि । कृत्तिकाः प्रथमम् । विशाखे उत्तमम् । तानि देवनक्षत्राणि । अनूराधाः प्रथमम् । अपभरणीरुत्तमम् । तानि यमनक्षत्राणि । यानि देवनक्षत्राणि । तानि दक्षिणेन परियन्ति । यानि यमनक्षत्राणि १२
तान्युत्तरेण । अन्वेषामरात्स्मेति । ऊराधाः । ज्येष्ठमेषामवधिष्मेति । तज्ज्येष्ठघ्नी ।मूलमेषामवृक्षामेति । तन्मूलबर्हणी ।यन्नासहन्त । तदषाढाः । यदश्लोणत् १३
तच्छ्रोणा । यदशृणोत् । तच्छ्रविष्ठाः । यच्छतमभिषज्यन् । तच्छतभिषक् । प्रोष्ठपदेषूदयच्छन्त । रेवत्यामरवन्त । अश्वयुजोरयुञ्जत । अपभर-णीष्वपावहन् । तानि वा एतानि यमनक्षत्राणि । यान्येव देवनक्षत्राणि । तेषु कुर्वीत यत्कारी स्यात् । पुण्याह एव कुरुते १४
देवस्य सवितुः प्रातः प्रस्वः प्राणः । वरुणस्य सायमासवोऽपानः । यत्प्रती-चीनं प्रातस्तनात् । प्राचीनँ संगवात् । ततो देवा अग्निष्टोमं निरमिमत । तत्तदात्तवीर्यं निर्मार्गः । मित्रस्य संगवः । तत्पुण्यं तेजस्व्यहः । तस्मा तर्हि पशवः समायन्ति । यत्प्रतीचीनँ संगवात् १५
भगस्यापराह्णः । तत्पुण्यं तेजस्व्यहः । तस्मादपराह्णे कुमार्यो भगमिच्छमानाश्चरन्ति । यत्प्रतीचीनमपराह्णात् । प्राचीनँ सायात् । ततो देवा अतिरात्रं निरमिमत । तत्तदात्तवीर्यं निर्मार्गः । वरुणस्य सायम् । तत्पुण्यं तेजस्व्यहः । तस्मात्तर्हि नानृतं वदेत् १७
व्यानादुपाँ शुसवनम् । वाच ऐन्द्र वायवम् । दक्षक्रतुभ्यां मैत्रावरुणम् । श्रोत्रादाश्विनम् । चक्षुषः शुक्रामन्थिनौ । आत्मन आग्रयणम् । अङ्गेभ्य उक्थ्यम् । आयुषो ध्रुवम् । प्रतिष्ठाया ऋतुपात्रे । यज्ञं वाव तं प्रजापतिर्निरमिमीत । स निर्मितो नाध्रियत समव्लीयत । स एतान्प्रजा-पतिरपिवापानपश्यत् । तान्निरवपत् । तैर्वै स यज्ञमप्यवपत् । यदपिवापा भवन्ति । यज्ञस्य धृत्या असंव्लयाय २०
ऋतमेव परमेष्ठि । ऋतं नात्येति किं चन । ऋते समुद्र आहितः । ऋते भुमिरियँ श्रिता । अग्निस्तिग्मेन शोचिषा । तप आक्रान्तमुष्णिहा । शिरस्तपस्याहितम् । वैश्वानरस्य तेजसा । ऋतेनास्य निवर्तये । सत्येन परिवर्तये २१
तपसास्यानुवर्तये । शिवेनास्योपवर्तये । शग्मेनास्याभिवर्तये । तदृतं तत्सत्यम् । तद्व्रतं तच्छकेयम् । तेन शकेयं तेन राध्यासम् । यद्घर्मः पर्यवर्तयत् । अन्तान्पृथिव्या दिवः । अग्निरीशान ओजसा । वरुणो धीतिभिः सह २२
इन्द्रो मरुद्भिः सखिभिः सह । अग्निस्तिग्मेन शोचिषा । तप आक्रान्तमुष्णिहा । शिरस्तपस्याहितम् । वैश्वानरस्य तेजसा । ऋतेनास्य निवर्तये । सत्येन परिवर्तये । तपसास्यानुवर्तये । शिवेनास्योपवर्तये । शग्मेनास्याभिवर्तये २३
तदृतं तत्सत्यम् । तद्व्रतं तच्छकेयम् । तेन शकेयं तेन राध्यासम् । यो अस्याः पृथिव्यास्त्वचि । निवर्तयत्योषधीः । अग्निरीशान ओजसा । वरुणो धीतिभिः सह । इन्द्रो मरुद्भिः सखिभिः सह । अग्निस्तिग्मेन शोचिषा । तप आक्रान्तमुष्णिहा २४
शिरस्तपस्याहितम् । वैश्वानरस्य तेजसा । ऋतेनास्य निवर्तये । सत्येन परिवर्तये । तपसास्यानुवर्तये । शिवेनास्योपवर्तये । शग्मेनास्याभिवर्तये । तदृतं तत्सत्यम् । तद्व्रतं तच्छकेयम् । तेन शकेयं तेन राध्यासम् २५
एकं मासमुदसृजत् । परमेष्ठी प्रजाभ्यः । तेनाभ्यो मह आवहत् । अमृतं मर्त्याभ्यः । प्रजामनु प्रजायसे । तदु ते मर्त्यामृतम् । येन मासा अर्धमासाः । ऋतवः परिवत्सराः । येन ते ते प्रजापते । ईजानस्य न्यवर्तयन् २६
तेनाहमस्य ब्रह्मणा । निवर्तयामि जीवसे । अग्निस्तिग्मेन शोचिषा । तप आक्रान्तमुष्णिहा । शिरस्तपस्याहितम् । वैश्वानरस्य तेजसा । ऋतेनास्य निवर्तये । सत्येन परिवर्तये । तपसास्यानुवर्तये । शिवेनास्योपवर्तये । शग्मेनास्याभिवर्तये । तदृतं तत्सत्यम् । तद्व्रतं तच्छकेयम् । तेन शकेयं तेन राध्यासम् २७
देवा वै यद्यज्ञेऽकुर्वत । तदसुरा अकुर्वत । तेऽसुरा ऊर्ध्वं पृष्ठेभ्यो नापश्यन् । ते केशानग्रेऽवपन्त । अथ श्मश्रूणि । अथोपपक्षौ । ततस्तेऽवाञ्च आयन् । पराभवन् । यस्यैवं वपन्ति । अवाङेति २८
अथो परेव भवति । अथ देवा ऊर्ध्वं पृष्ठेभ्योऽपश्यन् । त उपपक्षावग्रेऽवपन्त । अथ श्मश्रूणि । अथ केशान् । ततस्तेऽभवन् । सुवर्गं लोकमायन् । यस्यैवं वपन्ति । भवत्यात्मना । अथो सुवर्गं लोकमेति २९
अथैतन्मनुर्वप्त्रे मिथुनमपश्यत् । स श्मश्रूण्यग्रेऽवपत । अथोपपक्षौ । अथ केशान् । ततो वै स प्राजायत प्रजया पशुभिः । यस्यैवं वपन्ति । प्र प्रजया पशुभिर्मिथुनैर्जायते । देवासुराः संयत्त आसन् । ते संवत्सरे व्यायच्छन्त । तान्देवाश्चातुर्मास्यैरेवाभि प्रायुञ्जत ३०
य एवं विद्वाँ श्चातुर्मास्यैर्यजते । भ्रातृव्यस्यैव मासो वृक्त्वा । शीर्षन्नि च वर्तयते परि च । यैषा संवत्सर उपजीवा । वृङ्क्ते तां भ्रातृव्यस्य । क्षुधास्य भ्रातृव्यः पराभवति । लोहितायसेन निवर्तयते । यद्वा इमामग्निरृतावागते निवर्तयति । एतदेवैनाँ रूपं कृत्वा निवर्तयति । सा ततः श्वःश्वो भूयसी भवन्त्येति ३२
प्रजायते । य एवं विद्वान्लोहितायसेन निवर्तयते । एतदेव रूपं कृत्वा निवर्तयते । स ततः श्वःश्वो भूयान्भवन्नेति । प्रैव जायते । त्रेण्या शलल्या निवर्तयेत । त्रीणित्रीणि वै देवानामृद्धानि । त्रीणि च्छन्दाँ सि । त्रीणि सवनानि । त्रय इमे लोकाः ३३
ऋद्ध्यामेव तद्वीर्य एषु लोकेषु प्रतितिष्ठति । यच्चातुर्मास्ययाज्यात्मनो नावद्येत् । देवेभ्य आवृश्च्येत । चतृषुचतृषु मासेषु निवर्तयेत । परोक्षमेव तद्देवेभ्य आत्मनोऽवद्यत्यनाव्रस्काय । देवानां वा एष आनीतः । यश्चातुर्मास्ययाजी य एवं विद्वान्नि च वर्तयते परि च । देवता एवाप्येति । नास्य रुद्र ः! प्रजां पशूनभिमन्यते ३४
इन्द्रो दधीचो अस्थभिः । वृत्राण्यप्रतिष्कुतः । जघान नवतीर्नव । इच्छन्नश्वस्य यच्छिरः । पर्वतेष्वपश्रितम् । तद्विदच्छर्यणावति । अत्राह गोरमन्वत । नाम त्वष्टुरपीच्यम् । इत्था चन्द्र मसो गृहे । इन्द्र मिद्गाथिनो बृहत् ३६
इन्द्र मर्केभिरर्किणः । इन्द्रं वाणीरनूषत । इन्द्र इद्धर्योः सचा । संमिश्ल आ वचोयुजा । इन्द्रो वज्री हिरण्ययः । इन्द्रो दीर्घाय चक्षसे । आ सूर्यँ रोहयद्दिवि । वि गोभिरद्रि मैरयत् । इन्द्र वाजेषु नो अव । सहस्रप्रधनेषु च ३७
उग्र उग्राभिरूतिभिः । तमिन्द्रं वाजयामसि । महे वृत्राय हन्तवे । स वृषा वृषभो भुवत् । इन्द्रः स दामने कृतः । ओजिष्ठः स बले हितः । द्युम्नी श्लोकी स सौम्यः । गिरा वज्रो न संभृतः । सबलो अनपच्युतः । ववक्षुरुग्रो अस्तृतः ३८
देवासुराः संयत्त आसन् । स प्रजापतिरिन्द्रं ज्येष्ठं पुत्रमप न्यधत्त । नेदेनमसुरा बलीयाँ सोऽहनन्निति । प्रह्रादो ह वै कायाधवः । विरोचनँ स्वं पुत्रमप न्यधत्त । नेदेनं देवा अहनन्निति । ते देवाः प्रजापतिमुपसमेत्योचुः । नाराजकस्य युद्धमस्ति । इन्द्र मन्विच्छामेति । तं यज्ञक्रतुभिरन्वैच्छन् ३९
तं यज्ञक्रतुभिर्नान्वविन्दन् । तमिष्टिभिरन्वैच्छन् । तमिष्टिभिरन्वविन्दन् । तदिष्टीनामिष्टित्वम् । एष्टयो ह वै नाम । ता इष्टय इत्याचक्षते परोक्षेण । परोक्षप्रिया इव हि देवाः । तस्मा एतमाग्नावैष्णवमेकादशकपालं दीक्षनीयं निरवपन् । तदपद्रुत्यातन्वत । तन्पत्नीसंयाजान्त उपानयन् ४०
एवँ हि देवा अकुर्वत । इति देवा अकुर्वत । इत्यु वै मनुष्याः कुर्वते । ते देवा ऊचुः । यद्वा इदमुच्चैर्यज्ञेन चराम । तन्नोऽसुराः पाप्मानुविन्दन्ति । उपाँ शूपसदा चराम । तथा नोऽसुराः पाप्मा नानुवेत्स्यन्तीति । त उपाँ शूपसदमतन्वत । तिस्र एव सामिधेनीरनूच्य ४२
स्रुवेणाघारमाघार्य । तिस्रः पराचीराहुतीर्हुत्वा । स्रुवेणोपसदं जुहवाञ्चक्रुः । उग्रं वचो अपावधीं त्वेषं वचो अपावधीँ स्वाहेति । अशनयापिपासे ह वा उग्रं वचः । एनश्च वैरहत्यं च त्वेषं वचः । एतँ ह वाव तच्चतुर्धाविहितं पाप्मानं देवा अपजघ्निरे । तथो एवैतदेवंविद्यजमानः । तिस्र एव सामिधेनीरनूच्य । स्रुवेणाघारमाघार्य ४३
तस्मादभिनीयैवाहः पशुमालभेत । अह्न एव तद्यजमानोऽवर्तिं पाप्मानं भ्रातृव्यानपनुदते । तेनाभिनीयेव रात्रेः प्रचरेत् । रात्रिया एव तद्यजमानोऽवर्तिं पाप्मानं भ्रातृव्यानपनुदते । स एष उपवसथीयेऽहन्द्विदेवत्यः पशुरालभ्यते । द्वयं वा अस्मिँ ल्लोके यजमानः । अस्थि च माँ सं च । अस्थि चैव तेन माँ सं च यजमानः सँ स्कुरुते । ता वा एताः पञ्च देवताः । अग्नीषोमावग्निर्मित्रावरुणौ ४५
स समुद्र उत्तरतः प्राज्वलद्भूम्यन्तेन । एष वाव स समुद्र ः! । यच्चात्वालः । एष उ वेव स भूम्यन्तः । यद्वेद्यन्तः । तदेतत्त्रिशलं त्रिपूरुषम् । तस्मात्तं त्रिवितस्तं खनन्ति । स सुवर्णरजताभ्यां कुशीभ्यां परिगृहीत आसीत् । तं यदस्या अध्यजनयन् । तस्मादादित्यः ४७
तँ सप्तदशेनाभि प्रास्तुवत । तँ सप्तदशेनाददत । तँ सप्तदशेनाहरन् । यावती सप्तदशस्य मात्रा । तस्य सप्तदशेन ह्रियमाणस्य तेजो हरोऽपतत् । तमेकविँ शेनाभि प्रास्तुवत । तमेकविँ शेनाददत । तमेकविँ शेनाहरन् । यावत्येकविँ शस्य मात्रा । ते यत्त्रिवृता स्तुवते ४९
त्रिवृतैव तद्यजमानमाददते । तं त्रिवृतैव हरन्ति । यावती त्रिवृतो मात्रा । अग्निर्वै त्रिवृत् । यावद्वा अग्नेर्दहतो धूम उदेत्यानु व्येति । तावती त्रिवृतो मात्रा । अग्नेरेवैनं तत् । मात्राँ सायुज्यँ सलोकतां गमयन्ति । अथो यत्पञ्चदशेन स्तुवते । पञ्चदशेनैव तद्यजमानमाददते ५०
तं पञ्चदशेनैव हरन्ति । यावती पञ्चदशस्य मात्रा । चन्द्र मा वै पञ्चदशः । एष हि पञ्चदश्यामपक्षीयते । पञ्चदश्यामापूर्यते । चन्द्र मस एवैनं तत् । मात्राँ सायुज्यँ सलोकतां गमयन्ति । अथ यत्सप्तदशेन स्तुवते । सप्तदशेन वै! तद्यजमानमाददते । तँ सप्तदशेनैव हरन्ति ५१
यावती सप्तदशस्य मात्रा । प्रजापतिर्वै सप्तदशः । प्रजापतेरेवैनं तत् । मात्राँ सायुज्यँ सलोकतां गमयन्ति । अथ यदेकविँ शेन स्तुवते । एकविँ शेनैव तद्यजमानमाददते । तमेकविँ शेनैव हरन्ति । यावत्येकविँ शस्य मात्रा । असौ वा आदित्य एकविँ शः । आदित्यस्यैवैनं तत् ५२
मात्राँ सायुज्यँ सलोकतां गमयन्ति । ते कुश्यौ । व्यघ्नन् । ते अहोरात्रे अभवताम् । अहरेव सुवर्णाभवत् । रजता रात्रिः । स यदादित्य उदेति । एतामेव तत्सुवर्णां कुशीमनु समेति । अथ यदस्तमेति । एतामेव तद्र जतां कुशीमनु संविशति । प्रह्रादो ह वै कायाधवः । विरोचनँ स्वं पुत्रमुदास्यत् । स प्रदरोऽभवत् । तस्मात्प्रदरादुदकं नाचामेत् ५३
ये वै चत्वारः स्तोमाः । कृतं तत् । अथ ये पञ्च । कलिः सः । तस्माच्चतुष्टोमः । तच्चतुष्टोमस्य चतुष्टोमत्वम् । तदाहुः । कतमानि तानि ज्योतीँ षि । य एतस्य स्तोमा इति । त्रिवृत्पञ्चदशः सप्तदश एकविँ शः ५४
एतानि वाव तानि ज्योतीँ षि । य एतस्य स्तोमाः । सोऽब्रवीत् । सप्तदशेन ह्रियमाणो व्यलेशिषि । भिषज्यत मेति । तमश्विनौ धानाभिरभिषज्यताम् । पूषा करम्भेण । भारती परिवापेण । मित्रावरुणौ पयस्यया । तदाहुः ५५
यदश्विभ्यां धानाः । पूष्णः करम्भः । भारत्यै परिवापः । मित्रावरुणयोः पयस्याथ । कस्मादेतेषाँ हविषामिन्द्र मेव यजन्तीति । एता ह्येनं देवता इति ब्रूयात् । एतैर्हविर्भिरभिषज्यँ स्तस्मादिति । तं वसवोऽष्टाकपालेन प्रातःसवनेऽभिषज्यन् । रुद्रा एकादशकपालेन माध्यन्दिने सवने । विश्वे देवा द्वादशकपालेन तृतीयसवने ५६
स यदष्टाकपालान्प्रातःसवने कुर्यात् । एकादश कपालान्माध्यन्दिने सवने । द्वादशकपालाँ स्तृतीयसवने । विलोम तद्यज्ञस्य क्रियेत । एकादशकपालानेव प्रातःसवने कुर्यात् । एकादशकपालान्माध्यन्दिने सवने । एकादशकपालाँ स्तृतीयसवने । यज्ञस्य सलोमत्वाय । तदाहुः । यद्वसूनां प्रातःसवनम् । रुद्रा णां माध्यन्दिनँ सवनम् । विश्वेषां देवानां तृतीयसवनम् । अथ कस्मादेतेषाँ हविषामिन्द्र मेव यजन्तीति । एता ह्येनं देवता इति ब्रूयात् । एतैर्हविर्भिरभिषज्यँ स्तस्मादिति ५७
तस्यावाचोऽवपादादबिभयुः । तमेतेषु सप्तसु छन्दःस्वश्रयन् । यदश्रयन् । तच्छ्रायन्तीयस्य श्रायन्तीयत्वम् । यदवारयन् । तद्वारवन्तीयस्य वारवन्तीयत्वम् । तस्यवाच एवावपादादबिभयुः । तस्मा एतानि सप्त चतुरुत्तराणि छन्दाँ स्युपादधुः । तेषामति त्रीण्यरिच्यन्त । न त्रीण्युदभवन् ५८
स बृहतीमेवास्पृशत् । द्वाभ्यामक्षराभ्याम् । अहोरात्राभ्यामेव । तदाहुः । कतमा सा देवाक्षरा बृहती । यस्यां तत्प्रत्यतिष्ठत् । द्वादश पौर्णमास्यः । द्वादशाष्टकाः । द्वादशामावास्याः । एषा वाव सा देवाक्षरा बृहती ५९
यस्यां तत्प्रत्यतिष्ठदिति । यानि च छन्दाँ स्यत्यरिच्यन्त । यानि च नोदभवन् । तानि निर्वीर्याणि हीनान्यमन्यन्त । साब्रवीद्बृहती ।मामेव भूत्वा । मामुप सँ श्रयतेति । चतुर्भिरक्षरैरनुष्टुग्बृहतीं नोदभवत् । चतुर्भिरक्षरैः पङ्क्तिर्बृहती- मत्यरिच्यत । तस्यामेतानि चत्वार्यक्षराण्यपच्छिद्यादधात् ६०
ते बृहती एव भूत्वा । बृहतीमुप समश्रयताम् । सोऽब्रवीत्प्रजापतिः । छन्दाँ सि रथो मे भवत । युष्माभिरहमेतमध्वानमनु संचराणीति । तस्य गायत्री च जगती च पक्षावभवताम् । उष्णिक्च त्रिष्टुप्च प्रष्ट्यौ । अनुष्टुप्च पङ्क्तिश्च धुर्यौ । बृहत्येवोद्धिरभवत् । स एतं छन्दोरथमास्थाय । एतमध्वा-नमनु समचरत् । एतँ ह वै छन्दोरथमास्थाय । एतमध्वानमनु संचरति । येनैष एतत्संचरति । य एवं विद्वान्सोमेन यजते । य उ चैनमेवं वेद ६२ ५
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः१प्रपाठकः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
’सर्व एनं विमथ्नीमः
षण्महारथाः।
खड्गचर्मधरश्श्रीमानुत्पपातार्जुनिर्भृशम्।
तं भूमौ पतितं दृष्ट्वा तावकास्ते महारथाः।
वस्सर्वेषामेव लक्ष्यते।
न च मां प्रतिनन्दथ’॥
“ते पीड्यमाना द्रोणेन द्रोणानिकं न शक्नुमः
भेत्तुं तत्कुत एव तु॥“
‘ततस्तमप्रतिरथमहं सौभद्रमब्रवम्।
द्वारं सञ्जनयस्व नः ॥
प्राविशद्बलम्।
सर्वान्नस्समवारयत्’।
बहुभिर्विरथीकृतः।
धर्मराजेन भाषितम्।
‘सत्यं वः प्रतिजानामि
श्रुत्वा तु तं महाशब्दं
यं पार्थो न तरिष्यति।
युद्धाय च मनो दधे॥
पारयिष्यन्महाव्रतम्।
नारायणानुगः।
 सर्वाश्च रथिनो रणे।
न हि शक्ष्यत्यथात्मानं
रक्षितुं हर्षसंभवात्।
सैन्धवस्य रथं प्रति॥
घोररूपां च मायाम्।
वै शक्तिं प्राहिणोद्राक्षसाय ॥
पाण्डवान्भयमाविशत् ।
कश्चिदस्मै शंसतु मानवः ॥
“अधर्मतः कृतं युद्धं
समयो नियतस्य ते।
करिष्यसि पुनर्द्विज”॥
इति तेषां वचः श्रुत्वा
न पार्थो वक्ष्यतेऽनृतम्।
स्पृश्यतेऽनृतैः’॥
तस्य पूर्वं रथः पृथिव्याश्चतुरङ्गुलमुच्छ्रितः।
ब्रह्मबन्धवः।
धर्मं ज्यायस्तरं विदुः।
तस्य च ब्राह्मणो
त्वमन्तरिक्षे चरसि सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः ।
इन्द्रःत्वंप्राणāṇ तेजसारुद्रःअसिपरिरक्षितात्वम्अन्तरिक्षेचरसिसूर्यःत्वंज्योतिषांपतिः
यदा त्वमभिवर्षसि अथेमाः प्राण ते प्रजाः ।
आनन्दरूपास्तिष्ठन्ति कामायान्नं भविष्यतीति ।
वयमाद्यस्य दातारः पिता त्वं मातरिश्व नः ।
व्रात्यः ‘ā’ त्वंप्राणāṇ एकर्षिः ‘ṣ’ अत्ताविश्वस्यसत्पतिःवयम्आद्यस्यदातारःपितात्वंमातरिश्व āś नः 
या च मनसि संतता शिवां तां कुरु मोत्क्रमीः ।
प्राणस्येदं वशे सर्वं त्रिदिवे यत्प्रतिष्ठितम् ।
मातेव पुत्रान्रक्षस्व श्रीश्च प्रज्ञां च विधेहि न इति ।
प्राणस्यāṇ इदंवशेसर्वंत्रिदिवेयत्प्रतिष्ठितम्माता इवपुत्रान्रक्षस्वश्रीःचप्रज्ञांचविधेहिनइति 
अथ हैनं कौसल्यश्चाश्वलायनः पप्रच्छ भगवन्कुत एष प्राणो जायते कथमायात्यस्मिञ्शरीर आत्मानं वा प्रविभज्य कथं प्रातिष्ठते केनोत्क्रमते कथं बाह्यमभिधत्ते कथमध्यात्ममिति ।
तस्मै स होवाचातिप्रश्नान्पृच्छसि ब्रह्मिष्ठोऽसीति तस्मात्तेऽहं ब्रवीमि ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
वाराणसीमाहात्म्यम्।
ब्रह्मणो देव! पौत्रस्त्वं ब्रह्मण्यो ब्रह्मणः प्रियः ।। १८५२ ।।
ऋषयो भावितात्मानः श्रुत्वेदं पावनं महत् ।। १८५४ ।।
स्वस्तितेऽस्तु गमिष्यामो भूर्लोकं शङ्करालयम् ।। १८५५ ।।
सर्वलोक हितार्थाय तपस्युग्रे व्यवस्थितः ।। १८५६ ।।
एवं गुणे तथा मर्त्या ह्यविमुक्ते वसन्ति ये ।। १८५९ ।।
ध्यान योगपराः सिद्धिं गच्छन्ति परमाव्ययाम् ।। १८५१० ।।
उपासन्ते भक्तियुक्ताः शान्ता योगगतिङ्गताः ।। १८५११ ।।
न हि योगादृते मोक्षः प्राप्यते भुवि मानवैः ।। १८५१२ ।।
अविमुक्ते तु वसतां योगो मोक्षश्च सिध्यति।
अनेन जन्मनैवेह प्राप्यते गतिरुत्तमा ।। १८५१३ ।।
एक एव प्रभावोऽस्ति क्षेत्रस्य परमेश्वरि!।
एकेन जन्मना देवि! मोक्षं पश्यन्त्यनुत्तमम् ।। १८५१४ ।।
दिनं दिनं प्रति व्यासः षण्मासं योऽवतिष्ठति ।। १८५१६ ।।
कथं ममेदं नगरं भिक्षादोषाद्धतन्त्विदम्।
न प्रयच्छन्ति वै लोका ब्राह्मणाश्चर्य कारकम् ।। १८५१८ ।।
एषां शापं प्रदास्यामि तीर्थस्य नगरस्य तु।
तीर्थञ्चातीर्थतां यातु नगरं शापयाम्यहम् ।। १८५१९ ।।
मा भूत् त्रिपुरुषं सव्यं व्यासो वाराणसीं शपन् ।। १८५२० ।।
अविमुक्ते निवसतां जनानां पुण्यकर्मणाम्।
विघ्नं सृजामि सर्वेषां येन सिद्धिर्न विद्यते ।। १८५२१ ।।
व्यासचित्तं तदा ज्ञात्वा देवदेव उमापतिः।
भीतभीतस्तदा गौरीं तां प्रियां पर्य्यभाषत ।। १८५२२ ।।
श्रृणु देवि! वचो मह्यं यादृशं प्रत्युपस्थितम्।
कृष्णद्वैपायनः कोपाच्छापं दातुं समुद्यतः ।। १८५२३ ।।
किं कृतं भगवंस्तस्य येन शापं प्रयच्छति ।। १८५२४ ।।
अनेन सुतपस्तप्तं बहून् वर्षगणान् प्रिये!।
ततः क्षुधा सुसञ्जाता भिक्षामटितुमागतः।
एवं भगवतः काल आसीत् षाण्मासिको मुनेः।
ततः क्रोधपरीतात्मा शापं दास्यति सोऽधुना ।। १८५२७ ।।
तस्य तृप्तिकरीं भिक्षां प्रयच्छावो वरानने ।। १८५३० ।।
व्यासस्य दर्शनं दत्त्वा कृत्वा वेषन्तु मानुषम् ।। १८५३१ ।।
अस्मद् गृहे कदाचित्त्वं नागतोऽसि महामुने! ।। १८५३२ ।।
भिक्षां दत्त्वा तु व्यासाय षड्रसाममृतोपमाम् ।। १८५३३ ।।
भिक्षां व्यासस्ततो भुक्त्वा चिन्तयन्हृष्टमानसः ।। १८५३४ ।।
व्यासः कमलपत्राक्ष इदं वचनमब्रवीत् ।। १८५३५ ।।
वाराणस्यां विशालाक्षि! वासः कस्य न रोचते ।। १८५३६ ।।
एवमुक्त्वा ततो व्यासो नगरीमवलोकयन्।
चिन्तयानस्ततो भिक्षां हृदयानन्दकारिणीम् ।। १८५३७ ।।
अपश्यत् पुरतो देवं देवीञ्च गिरिजां तदा।
गृहाङ्गणस्थितं व्यासं देवदेवोऽब्रवीदिदम् ।। १८५३८ ।।
एवमस्त्वित्यनुज्ञाय तत्रैवान्तरधीयत ।। १८५४० ।।
न तद् गृहं न सा देवी न देवो ज्ञायते क्वचित्।
एवं त्रैलोक्यविख्यातः पुरा व्यासो महातपाः ।। १८५४१ ।।
एवं व्यासं स्थितं ज्ञात्वा क्षेत्रं शंसन्ति पण्डिताः ।। १८५४२ ।।
अविमुक्तगुणानान्तु कः समर्थो वदिष्यति।
देवब्राह्मण-विद्विष्टा देवभक्तिविडम्बकाः ।। १८५४३ ।।
लोकद्विषो गुरुद्विषस्तीर्थायतन दूषकाः ।। १८५४४ ।।
तेषां नास्तीति वासो वै स्थितोऽसौ दण्डनायकः ।। १८५४५ ।।
रक्षणार्थं नियुक्तं वै दण्डनायकमुत्तमम्।
पूजयित्वा यथा शक्त्या गन्धपुष्पादि धूपकैः ।। १८५४६ ।।
नमस्कारं ततः कृत्वा नायकस्य तु मन्त्रवित्।
ईश्वरानुगृहीता हि गतिं गाणेश्वरीं गताः।
सुरा वै ये तु सर्वे च तन्निष्ठास्तत्परायणाः।
यदिच्छन्ति परं स्थानमक्षयन्तदवाप्नुयुः ।। १८५४९ ।।
तपोबलादीश्वरयोगनिर्मितं न तत् समं ब्रह्मदिवौकसालयम्।
मनोरमं कामगमं ह्यनामयमतीत्य तेजांसि तपांसि योगवत् ।। १८५५० ।।
तपांसि यानि तप्यन्ते व्रतानि नियमाश्च ये ।। १८५५१ ।।
सर्वतीर्थाभिषेकं तु सर्वदानफलानि च।
सर्वयज्ञेषु यत् पुण्यमविमुक्ते तदाप्नुयात्।। १८५५२ ।।
अतीतं वर्तमानञ्च ज्ञानादज्ञानतोऽपि वा।
सर्वं तस्य च यत् पापं क्षेत्रं दृष्ट्वा विनश्यति ।। १८५५३ ।।
शान्तैर्दान्तैस्तपस्तप्तं यत् किञ्चित् धर्मसंज्ञितम्।
सर्वं च तदवाप्नोति अविमुक्ते जितेन्द्रियः ।। १८५५४ ।।
कल्पकोटिशतैश्चापि नास्ति तस्य पुनर्भवः ।। १८५५५ ।।
क्षेत्रतीर्थोपनिषदमविमुक्तं न संशयः ।। १८५५६ ।।
सर्वपापविनिर्मुक्तास्ते तिष्ठन्त्यजरामराः ।। १८५५७ ।।
सर्वकामाश्च ये यज्ञाः पुनरावृत्तिकाः स्मृताः।
अविमुक्ते मृता ये च सर्वे ते ह्यनिवर्तकाः ।। १८५५८ ।।
अविमुक्ते मृतानान्तु पतनं नैव विद्यते ।। १८५५९ ।।
न तेषां पुनरावृत्तिर्मृता ये क्षेत्र उत्तमे ।। १८५६० ।।
अविमुक्तं समासाद्य गच्छन्ति मणिकर्णिकाम् ।। १८५६१ ।।
अविमुक्तं न मुञ्चन्ति कृतार्थास्ते नरा भुवि।। १८५६२ ।।
अविमुक्तं प्रविष्टस्तु यदि गच्छेत्ततः पुनः।
तदा हसन्ति भूतानि अन्योन्यं करताडनम् ।। १८५६३ ।।
निष्क्रमन्ते नरा देवि! दण्डनायकमोहिताः ।। १८५६४ ।।
दशाश्वमेधं लोलार्कः केशवो बिन्दुमाधवः ।। १८५६६ ।।
एभिस्तु तीर्थवर्यैश्च वर्ण्यते ह्यविमुक्तकम् ।। १८५६७ ।।
एतद्वै कथितं सर्वं देव्यै देवेन भाषितम्।
अविमुक्तस्य क्षेत्रस्य तत् सर्वं कथितं द्विजाः ।। १८५६८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१८५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ये यथा मां प्रपघन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
शिरो-ऽभितापे ऽनिल-जे वात-व्याधि-विधिं चरेत् ।
घृतम् अक्त-शिरा रात्रौ पिबेउष्ण-पयो-ऽनुपः ।
२४१ घृतम् अक्त-शिरो रात्रौ २४१ घृताभ्यक्त-शिरो रात्रौ २४१ पिबेत् सर्पिः पयो-ऽनुपः माषान् कुलत्थान् मुद्गान् वा तद्-वत् खादेघृतान्वितान् ।
तैलं तिलानां कल्कं वा क्षीरेण सह पाययेत् ।
पिण्डोपनाह-स्वेदाश् च मांस-धान्य-कृता हिताः ।
स्निग्धं नस्यं तथा धूमः शिरः-श्रवण-तर्पणम् ।
वरणादौ गणे क्षुण्णे क्षीरम् अर्धोदकं पचेत् ।
ततो मधुरकैः सिद्धं नस्यं तत् पूजितं हविः ।
वर्गे ऽत्र पक्वं क्षीरे च पेयं सर्पिः स-शर्करम् ।
कार्पास-मज्जा त्वङ् मुस्ता सुमनः-कोरकाणि च ।
२४६ तस्मिन् विपक्वं क्षीरे च २४६ कार्पास-मज्जा त्वङ् मुस्तं २४६ सुमनः-क्षारकाणि च नस्यम् उष्णाम्बु-पिष्टानि सर्व-मूर्ध-रुजापहम् ।
प्रलेपैः स-घृतैः कुष्ठ-कुटिलोत्पल-चन्दनैः ।
वातोद्रेक-भयारक्तं न चास्मिन्न् अवसेचयेत् ।
अर्धावभेदके ऽप्य् एषा तथा दोषान्वयात् क्रिया ।
२४९ कफे चोष्णं यथोदितम् २४९ यथा-दोषान्वया क्रिया २४९ यथा-दोषान्वये क्रिया शिरीष-बीजापामार्ग-मूलं नस्यं विडान्वितम् ।
२४१० स्थिरा-रसो वा लेपो ऽत्र सूर्यावर्ते ऽपि तस्मिंस् तु सिरयापहरेअसृक् ।
शिरो-ऽभितापे पित्तोत्थे स्निग्धस्य व्यधयेत् सिराम् ।
२४११ सूर्यावर्ते तु तस्मिंस् तु शीताः शिरो-मुखालेप-सेक-शोधन-वस्तयः ।
जीवनीय-शृते क्षीर-सर्पिषी पान-नस्ययोः ।
कर्तव्यं रक्त-जे ऽप्य् एतत् प्रत्याख्याय च शङ्खके ।
श्लेष्माभितापे जीर्णाज्य-स्नेहितैः कटुकैर् वमेत् ।
शस्यन्ते चोपवासो ऽत्र निचये मिश्रम् आचरेत् ।
मत्ताः शोणित-गन्धेन निर्यान्ति घ्राण-वक्त्रयोः ।
२४१५ निर्यान्ति घ्राण-वक्त्रतः सु-तीक्ष्ण-नस्य-धूमाभ्यां कुर्यान् निर्हरणं ततः ।
कटु-निम्बेङ्गुदी-पीलु-तैलं नस्यं पृथक् पृथक् ।
अजा-मूत्र-द्रुतं नस्यं कृमिजित् कृमि-जित् परम् ।
२४१७ अजा-मूत्र-द्रुतं नस्ये पूति-मत्स्य-युतैः कुर्याधूमं नावन-भेषजैः ।
कृमिभिः पीत-रक्त-त्वारक्तम् अत्र न निर्हरे।
पूति-मत्स्यः कृमीन् हत्वा दुर्-गन्ध-त्वात् तु वात-जे ।
वाताभिताप-विहितः कम्पे दाहाविना क्रमः ।
पटोल-निम्ब-पत्त्रैर् वा स-हरिद्रैः सु-कल्कितैः ।
कपाल-भृष्टं कुष्ठं वा चूर्णितं तैल-संयुतम् ।
रूंषिकालेपनं कण्डू-क्लेद-दाहार्ति-नाशनम् ।
चाचारूंषिकयोस् तैलम् अभ्यङ्गः क्षुर-घृष्टयोः ।
२४२४ अभ्यङ्गे क्षुर-घृष्टयोः २४२४ अभ्यङ्गः क्षुर-मृष्टयोः अ-शान्तौ शिरसः शुद्ध्यै यतेत वमनादिभिः ।
विध्येत् सिरां दारुणके लालाट्यां शीलयेन् मृजाम् ।
नावनं मूर्ध-वस्तिं च लेपयेच स-माक्षिकैः ।
२४२६ नावनं मूर्ध्नि वस्तिं च लाक्षा-शम्याक-पत्त्रैडगज-धात्री-फलैस् तथा ।
कोरदूष-तृण-क्षार-वारि-प्रक्षालनं हितम् ।
२४२७ -वारि प्रक्षालने हितम् इन्द्र-लुप्ते यथासन्नं सिरां विद्ध्वा प्रलेपयेत् ।
२४२८ सिरां विद्ध्वा प्रलेपनम् वन्यामरतरुभ्यां वा गुञ्जा-मूल-फलैस् तथा ।
२४३० स-क्षौद्र-क्षुद्र-बृहती- २४३० भल्लातक-फलेन वा अथ-वा माक्षिक-हविस्-तिल-पुष्प-त्रिकण्टकैः ।
तैलाक्ता हस्ति-दन्तस्य मषी चाचौषधं परम् ।
२४३१ मषी वाप्य् औषधं परम् २४३१ मषी वा चौषधं परम् शुक्ल-रोमोद्गमे तद्-वन् मषी मेष-विषाण-जा ।
२४३२ यावरोम-समुद्गमः २४३२ यावरोम-पुनर्-भवः खलतौ पलिते वल्यां हरिद्-रोम्नि च शोधितम् ।
नस्य-वक्त्र-शिरो-ऽभ्यङ्ग-प्रदेहैः समुपाचरेत् ।
सिद्धं तैलं बृहत्य्-आद्यैर् जीवनीयैश् च नावनम् ।
मासं वा निम्ब-जं तैलं क्षीर-भुङ् नावयेयतिः ।
शेल्व्-अक्ष-तिल-रामाणां बीजं काकाण्डकी-समम् ।
तैलं स्रुतं क्षीर-भुजो नावनात् पलितान्त-कृत् ।
प्रस्थैस् तैलस्य कुडवः सिद्धो यष्टी-पलान्वितः ।
क्षीरं प्रियालं यष्ट्य्-आह्वं जीवनीयो गणस् तिलाः ।
कृष्णाः प्रलेपो वक्त्रस्य हरिद्-रोम-वली-हितः ।
तिलाः सामलकाः पद्म-किञ्जल्को मधुकं मधु ।
मांसी कुष्ठं तिलाः कृष्णाः शारिवा नीलम् उत्पलम् ।
२४४१ बृंहयेच रजेचैतत् २४४१ केशान् मूर्ध्नः प्रलेपनात् क्षौद्रं च क्षीर-पिष्टानि केश-संवर्धनम् परम् ।
स्थितम् इक्षु-रसे मासं स-मूलं पलितं रजेत् ।
२४४३ यव-कोद्रव-धान्याम्लैर् लोह-शुक्लोत्कटा पिष्टा बलाकाम् अपि रञ्जयेत् ।
२४४४१-१ -लोह-पुरीष-समन्वित-धारि सिद्धं धात्री-रसे तैलं नस्येनाभ्यञ्जनेन च ।
सर्वान् मूर्ध-गदान् हन्ति पलितानि च शीलितम् ।
मधूक-यष्टी-कृमिजिद्-विश्व-भृङ्गैः शृतं हविः ।
षड्-बिन्दु-दानात् तन् नस्यं सर्व-मूर्ध-गदापहम् ।
२४४५-१ षड्-बिन्दु-नाम तन् नस्यं २४४५-१ षड्-बिन्दु-नाम्ना तन् नस्यं वरी-जीवन्ति-निर्यास-पयोभिर् यमकं पचेत् ।
जीवनीयैश् च तन् नस्यं सर्व-जत्रूर्ध्व-रोग-जित् ।
२४४६ वरी-जीवन्ति-निर्यासैः २४४६ -पयोभिर् यघृतं पचेत् २४४६ स-पयोभिर् घृतं पचेत् मयूरं पक्ष-पित्तान्त्र-पाद-विट्-तुण्ड-वर्जितम् ।
२४४७ -शकृत्-पात्-तुण्ड-वर्जितम् २४४७ -मधुकैस् त्रि-पलैः सहम् जले पक्त्वा घृत-प्रस्थं तस्मिन् क्षीर-समं पचेत् ।
तअभ्यासी-कृतं पान-वस्त्य्-अभ्यञ्जन-नावनैः ।
एतेनैव कषायेण घृत-प्रस्थं विपाचयेत् ।
२४५१ -ताल-खर्जूर-मुस्तकैः मृणाल-बिस-खर्जूर-यष्टीमधुक-जीवकैः ।
२४५२ -बृहती-श्रावणी-युगैः मूर्वा-श्वदंष्ट्रर्षभक-शृङ्गाटक-कसेरुकैः ।
२४५३ दूर्वा-श्वदंष्ट्रषभक- पुनर्नवा-तवक्षीरी-काकोली-धन्वयासकैः ।
मधूकाक्षोट-वाताम-मुञ्जाताभिषुकैर् अपि ।
२४५४ मधुकाक्षोट-वाताम- महा-मायूरम् इत्य् एतन् मायूराअधिकं गुणैः ।
योन्य्-असृक्-शुक्र-दोषेषु शस्तं वन्ध्या-सुत-प्रदम् ।
आखुभिः कुक्कुटैर् हंसैः शशैश् चेति प्रकल्पयेत् ।
२४५६ आखुभिः कर्कटैर् हंसैः जत्रूर्ध्व-जानां व्याधीनाम् एक-त्रिंशच्-छत-द्वयम् ।
परस्-परम् अ-संकीर्णं विस्तरेण प्रकाशितम् ।
२४५७ एक-त्रिंशं शत-द्वयम् ऊर्ध्व-मूलम् अधः-शाखम् ऋषयः पुरुषं विदुः ।
मूल-प्रहारिणस् तस्मारोगाञ् छीघ्र-तरं जयेत् ।
सर्वेन्द्रियाणि येनास्मिन् प्राणा येन च संश्रिताः ।
तेन तस्योत्तमाङ्गस्य रक्षायाम् आदृतो भवेत् ।
नीलोत्पलं सोत्पल-कुष्ठ-युक्तं स-पिप्पलीकं मधुकं शताह्वम् ।
स-शृङ्गवेरं शिरसः प्रलेपः सद्यः शिरो-रोग-विनाशनाय ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
अभि स्वरन्ति बहवो मनीषिणो राजानमस्य भुवनस्य निंसते ।
जयन्क्षेत्रमभ्यर्षा जयन्नप उरुं नो गातुं कृणु सोम मीढ्वः ।
मर्मृज्यमानो अत्यो न सानसिरिन्द्रस्य सोम जठरे समक्षरः ।
पवमाना अभ्यर्षन्ति सुष्टुतिमेन्द्रं विशन्ति मदिरास इन्दवः ।
अधि द्यामस्थाद्वृषभो विचक्षणोऽरूरुचद्वि दिवो रोचना कविः ।
राजा पवित्रमत्येति रोरुवद्दिवः पीयूषं दुहते नृचक्षसः ।
शिशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतं हिरण्ययं शकुनं क्षामणि स्थाम् ।
ॐ आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते । योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ৷৷৷৷
ॐ आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते । योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ৷৷৷৷
ॐ यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभो पहतचेतसः । कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
ॐ प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु । तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
ॐ प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः । मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
द्वितीयाः पाद - सूत्र ९
द्वितीयाः पाद
अन्यथानुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात् ।
अन्यथानुमितौ च जशक्तिवियोगात् ।
कार्यवशेन तु गुणानां स्वभावोऽभ्य्पगम्यते यथा यथा कार्योत्पाद उपपद्यते तथा तथैतेषां स्वभावोऽभ्युपगम्यते ।
तस्मात्साम्यावस्थायामपि वैषम्योपगमयोग्या एव गुणा अवतिष्ठन्त इति ।
एवमपि प्रधानस्य ज्ञशक्तिवियोगाद्रचनानुपपत्त्यादय पूर्वोक्ता दोषास्तदवस्था एव ।
वैषम्योपगमयोग्या अपि गुणा साम्यावस्थायां निमित्ताभावान्नैव वैषम्यं भजेरन् ।
भजमाना वा निमित्ताभावाविशेषात्सर्वदैव वैषम्यं भजेरन्निति प्रसज्यत एवायमनन्तरोऽपि दोष ।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध २
नापवित्रेणनैकेनहस्तेनचविनाकुशम् । नायसेनापिपात्रेणश्राद्धेषुपरिवेषयेत् १
पङ्क्तौविषमदातुश्चनिष्कृतिर्नैवविद्यते । सर्वदाचतिलाग्राह्याःपितृकृत्येविशेषतः १
भोज्यपात्रेतिलान्दृष्ट्वानिराशाःपितरोगताः ।
"अन्धेनैवन- यमाना यथान्धाः"
बहिःप्रज्ञो विभुर्विश्वो ह्यन्तःप्रज्ञस्तु तैजसः ।घनप्रज्ञस्तथा प्राज्ञ एक एव त्रिधा स्थितः ।।  ।।
अथ चेतत्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसितत स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेंयम भर्गो देवस्य
 स्वीया त्रिधा—मुग्धा मध्या प्रगल्भेति विभज्य मुग्धादीनां लक्षणे वक्तव्ये विभागातिलङ्घनेन तासां लक्षणवचनमन्तर्नीतविभागमित्याह तत्रेति । सामान्यलक्षणमिति । मुग्धादीनां तिसृणामप्यनुगतं लक्षणमित्यर्थः । पुराचारनिपुणेति । पुरस्य आचारः पुराचारः । तत्र निपुणा लोकयात्रानिपुणेत्यर्थः ।
अग्निशकटयात्रावेलायामपि निलानदी न दृश्यते किन्तु सिकतमेव ।
नद्याः अस्याः शोच्यावस्था उपग्रहचित्रे∫पि द्रष्टुं शक्यते ।
अस्मिन् चित्रे वयं द्रष्टुं शक्नुमः यत् नद्यादप्यधिकं सिकतमेवेति । तस्य सिकतस्यापि अपहरणेन नद्यामस्यां गर्तानि आविर्भूतानि । वननशीकरणेनापि सा शोषिता भवति । अस्याः नद्याः संरक्षणार्थं सर्वथा अस्माभिः प्रयत्नः कर्तव्यः।
""ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा ।
समासानां लक्षणानि 
समासानां लक्षणानि (…
समासानां लक्षणानि 
पूर्वेऽव्ययेऽव्ययीभावोऽमादौ तत्पुरुषः स्मृतः।
यस्य येन बहुव्रीहिः स चासौ कर्मधारयः॥
सुरभारती – चतुर्थः भागः – श्रीअरविन्दाश्रमः पुद्दुचेरी।
अमावास्यायां पूजा  →
पत्रम् पुष्पम् फलम् तोयम् यः मे भक्त्या प्रयच्छति।
तत् अहम् भक्ति-उपहृतम् अश्नामि प्रयत आत्मनः।।९-२६।।
यः पत्रम् पुष्पम् फलम् तोयम् भक्त्या मे प्रयच्छति,
 प्रयत-आत्मनः भक्ति-उपहृतम् तत् अहम् अश्नामि।
”भारो न बाधते राजन् यथा बाधति बाधते ” इति पाठान्तरः मया पठितः भोज-प्रबन्धे॥
भोजप्रबधे इदानीमेव मया  जालपुटतः अवनीतः। परन्तु पूर्णतया न पठितः। एतादृशप्रसंगानां पाठान्तराः सन्त्येव।
पुरुषः –; अश्नुते – ; न – ; च – ; संन्यासनात्‌ –; एव – ; सिद्धिं – ; समधिगच्छति – 
तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः।
प्रतिज्ञातत्वात् ।
विशते तदनन्तरम् ।
  भक्त्या माम् अभिजानाति यावान् अहम् उपाधिकृतविस्तरभेदः, यश्च
अहम् अस्मि विध्वस्तसर्वोपाधिभेदः उत्तमः पुरुषः आकाशकल्पः, तं माम् अद्वैतं
तत्त्वतः ज्ञात्वा विशते तदनन्तरं मामेव ज्ञानानन्तरम् । नात्र
ज्ञानप्रवेशक्रिये भिन्ने विवक्षिते ‘ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्’ इति । किं
तर्हि ? फलान्तराभावात् ज्ञानमात्रमेव, ‘क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि’ (भ गी
कृष्ण इति कृषतेः विलेखनार्थस्य रूपम् । भक्तजनपापादिदोषाकर्षणात् कृष्णः,
तस्य सम्बुद्धिः हे कृष्ण ।
तयोरैक्यं परं ब्रह्म कृष्ण इत्यभिधीयते ।।
विष्णुस्तद्भावयोगाच्च कृष्णो भवति सात्वतः ।। -- --
इति रामपदेनासौ परं ब्रह्माभिधीयते ।।"
āṣ कश्च अश्च ईशश्च त्रिमूर्तयः केशास्ते
यद्वशेन वर्तन्ते स केशवः ।
वित्तात्प्रेयोऽन्यस्मात्सर्वस्मादन्तरतरं यदयमात्मा ।'
अन्तरतरम् , यदयमात्मा यदेतदात्मतत्त्वम् ।
शिवस्य हृदयं विष्णुः विष्णोश्च हृदयं शिवः ।
यथा शिवमयो विष्णुरेवं विष्णुमयः शिवः ।
यथान्तरं न पश्यामि तथा मे स्वस्तिरायुषि ।
यथान्तरं न भेदाः स्युः शिवकेशवयोस्तथा ।[ṣ]
तेन ते दिशतः शिवम् ।
राघवेन्द्रः, 
बहुशोभनम् अन्तःकरणाह्लादकम् गायनम्। सूर्यगायत्र्याः प्रतिभायाः शब्देषु प्रशंसां कर्तुं न शक्नोमि। तस्याः कृते आशिषाय जगदीश्वरं कामयामि।
रावणः संवृताकारः चकार मतिमुत्तमाम्॥
स।
प्रघसं भासकर्णं च पंच सेनाग्र नायकान्॥
सवाजिरथमातंगाः स कपिः शास्यतामिति॥
कर्म चापि समाधेयं देशकालविरोधिनम्॥
न ह्यहं तं कपिं मन्ये कर्मणा प्रतितर्कयन्।
स।
नावमान्यो भवद्भिश्च हरिर्धीरपराक्रमः॥
स।
दृष्टा हि हरयः पूर्वं मया विपुलविक्रमाः।
स।
भवता मग्रतः स्थातुं न पर्याप्ता रणाजिरे॥
स।
तस्य पंचायसाः तीक्ष्णाः शिताः पीतमुखाः शराः॥
स तैः पंचभिराविद्धः शरैः शिरसि वानरः॥
ततस्तु दुर्धरो वीरः सरथः सज्यकार्मुकः॥
स कपिर्वारयामास तं व्योम्नि शरवर्षिणम्॥
अर्ध्यमानः ततस्तेन दुर्धरेणानिलात्मजः॥
चकार कथनं भूयो व्यवर्थत च वेगवान् ।
ततः स मधिताष्टाश्वं रथं भग्नाक्षकूबरम्॥
स।
ततः तां स्त्रीन् हतान् ज्ञात्वा वानरेण तरस्विना॥
भासकर्णश्च संक्रुद्धः शूलमादाय वीर्यवान्॥
पट्टिसेन शिताग्रेण प्रघसः प्रत्ययोधयत्॥
समुत्पाट्य गिरेः शृंगं समृगव्याळपादपम्॥
बलं च तदवशेषं च नाशयामास वानरः॥।
अथ एकोनषष्टितमस्सर्गः॥
सफलो राघवोद्योगः सुग्रीवस्य च संभ्रमः।
तस्य तां स्पृशतो गात्रं तपसा न विनाशितम्।
जाम्बवत्प्रमुखान् सर्वाननुज्ञास्य महाहरीन्॥
अस्मिन्नेवं गते कार्ये भवतां च निवेदिते।
तां लंकां तरसा हन्तुं रावणं च महाबलम्॥
कृतास्त्रैः प्लवगैः शूरैः भवद्भिर्विजयैषिभिः॥
अहं तु रावणं युद्धे ससैन्यं सपुरस्सरम्।
देवानपि रणे हन्यात् किं पुनः तान् निशाचरान्॥
न जाम्बवन्तं समरे कम्पये दरिवाहिनी॥
सर्वराक्षस संघानां राक्षसा ये च पूर्वका।
पनस स्योरुवेगेन नीलस्य च महात्मनः।
मन्दरोप्यवसीर्येत किं पुनर्युधि राक्षसाः॥
एतयोः प्रतियोद्धारं न पश्यामि रणाजिरे ॥
अस्विनोर्माननार्थं हि सर्वलोकपितामहः।
लंकां नाशयितुं शक्ता सर्वे तिष्ठन्तु वानराः॥
अहं कोसलराजस्य दासः पवनसम्भवः।
अनन्यचित्ता रामे च पौलोमीव पुरन्दरे॥
राक्षसीभिर्विरूपाभिः दृष्टा हि प्रमदावने॥
ततः संभाषिता चैव सर्वमर्थं च दर्शिता।
रामसुग्रीव सख्यं च श्रुत्वा प्रीतिमुपागता॥
यन्नहन्ति दशग्रीवं स महात्मा कृतागसम्॥
निमित्तमात्रं रामस्तु वधे तस्य भविष्यति।
किं लिखितं न जानामि।
स॰अ॰द॰ यूयं मम हृदयं च सुखं च भाग्यं च।
मायामात्रमिदं जगत्।
अहं मम प्रियाय मम प्रियश्च मह्यम्
यदिदं मनसा वाचा चक्षुभ्यां श्रवणादिभिः ।
नश्वरं गुह्यमाणं च विद्धि माया मनोमयम् ।।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
मातृगीतिकाञ्जलिः 
रचयिता  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘āŗīāñ’ā  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
* तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम् *
संस्कृतम् मेरी २
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
भृगुः, पुं,  मुनिविशेषः । स तु ब्रह्मणस्त्वचो जातः । (यथास्योत्पत्तिर्नामनिरुक्तिश्च महाभारते । १३ । ८५ । १०५ -- १०६ । “पुरुषा वपुषा युक्ताः स्वैः स्वैः प्रसवजैर्गुणैः । भृगित्येव भृगुः पूर्ब्बमङ्गरेभ्योऽङ्गिराभवत् ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, प्राकृतिकस्थानम्
“भृगित्येव भृगुः पूर्वमङ्गारेभ्यो-ऽङ्गिराऽभवत्। अङ्गारसंश्रयाश्चैव कविरित्यपरोऽभवेत्। सह ज्वालाभिरुत्पन्नो भृगुस्तस्मात् भृगुः स्मृतः” भा॰अनु॰
“भृगोः ख्यात्यां समुत्पन्ना श्रीः पूर्व-सुदधेः पुनः। तथा धाता विधाता च तस्यां जातौभृगोः सुतौ। आयतिर्नियतिश्चैव मेरुकन्ये महा-प्रभो!। धातुर्विधातुस्ते भार्य्ये ययोर्जातो सुतावुभौ। प्राणश्चैव मृकण्डुश्च मार्कण्डेयी मृकुण्डतः। ततो वेदशिरा जज्ञे प्राणस्य द्युतिमान् सुतः। ततो वंशो मुनि-श्रेष्ठा! विस्तरं भार्गवो गतः” वह्निपु॰।
६ निरव-लम्बने पर्वताद्युच्चस्थाने यतः पातेऽवलम्बनं न भवतितस्मिन् अतटस्थाने अमरः। भृगोर्गोत्रापत्यानि अण्बहुषु तस्य लुक्।
८ भृगोरपत्येषु ब॰ व॰।
 , ; कृत्वा पुंवत्पातमुच्चैर्मृगुभ्यः Ś; भृगुपतनकारणमपृच्छम् 
नन्दनःśā; वीरो न यस्य भगवान् भृगुनन्दनो$पि 
सुतः, सूनुःśā;
-- ऋषि- ; फलकम्भा  ११ ३८फलकम्'भाद्रपद फलकम्  १० १०; वा २९ ; ५२ फलकम्
"?=भृगु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उद्भूत-भीषण-जलोदर-भार-भुग्नाः
शोच्यां दशामुपगताश्च्युत-जीविताशाः।
मात्र्या भवंति मकरध्वज-तुल्यरूपाः ।।।।
इदं ह्यन्वोजसा सुतं राधानां पते पिवा त्वस्य गिर्वण 
कृष्णस्य अर्धांगा संभूता न तस्य सादर्सि सती,
स्वस्ति प्रत्यागते रामे पुरीमिक्ष्वाकुपालितां“५५१९
श्रीशैलस्थलवासिनीं भगवतीं श्रीमातरं भावये  ९
अन्तस्तेषां चापि तद्विक्रियाणां साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ८३५
चक्षुःश्रोत्रादीन्द्रियाणां च साक्षी साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ८३६
नाहं काणो नापि मूको न षण्डः साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ८३७
नाहं बद्धो नापि युक्तो न मुक्तः साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ८३९
क्षुधापिपासादिषडूर्मिदूरः सदा विमुक्तोऽस्मि चिदेव केवलः ८४१
व्योमेव पूर्णोऽस्मि विनिर्मलोऽस्मि सदैकरूपोऽस्मि चिदेव केवलः ८४२
कूर्मः चिन्तयते पुत्रान् यत्र वा तत्र वा गतान्
सखीषु स्मेरा ते मयि जननि दृष्टिः स करुणा ॥
श्रेयः-कैरवचन्द्रिकावितरणं विद्यावधू-जीवनम् ।
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्ण संकीर्तनम् ।
तत्रार्पिता नियमितः स्मरणे न कालः ।
दुर्दैवम् ईदृशम् इहाजनि नअनुरागः ।
अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः ।
न धनं न जनं न सुन्दरीम्
भवताद् भक्तिः अहैतुकी त्वयि ।
पतितं मां विषमे भवाम्बुधौ ।
अदर्शनान् मर्महतां करोतु वा ।
यथा तथा वा विदधातु लंपटः
मत्प्राणनाथस् तु स एव नापरः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
सावित्री च सृष्टिविधौ प्रकृतिः पञ्चधा स्मृता ।
किं वा तल्लक्षणं साधो बभूव पञ्चधा कथम् ।
अवतारः कुत्र कस्यास्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
प्रकृतेर्लक्षणं वत्स को वा वक्तुं क्षमो भवेत् ।
किञ्चित्तथापि वक्ष्यामि यच्छ्रुतं धर्मवक्त्रतः ।
सृष्टौ प्रकृष्टा या देवी प्रकृतिः सा प्रकीर्तिता ।
गुणे सत्त्वे प्रकृष्टे च प्रशब्दो वर्तते श्रुतः ।
मध्यमे रजसि कृश्च तिशब्दस्तमसि स्मृतः ।
त्रिगुणात्मस्वरूपा या सा च शक्तिसमन्विता ।
प्रधाना सृष्टिकरणे प्रकृतिस्तेन कथ्यते ।
प्रथमे वर्तते प्रश्न कृतिश्च सृष्टिवाचकः ।
सृष्टेरादौ च या देवी प्रकृतिः सा प्रकीर्तिता ।
योगेनात्मा सृष्टिविधौ द्विधारूपो बभूव सः ।
पुमांश्च दक्षिणार्धाङ्‌गो वामार्धा प्रकृतिः स्मृता ।
सा च ब्रह्मस्वरूपा च नित्या सा च सनातनी ।
यथाऽऽत्मा च तथा शक्तिर्यथाग्नौ दाहिका स्थिता ।
अत एव हि योगीन्द्रैः स्त्रीपुम्भेदो न मन्यते ।
सर्वं ब्रह्ममयं ब्रह्मञ्छश्वत्सदपि नारद ।
स्वेच्छामयस्येच्छया च श्रीकृष्णस्य सिसृक्षया ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणा ।
सर्वशक्तिस्वरूपा च शक्तिरीशस्य सन्ततम् ।
जातिः क्षान्तिश्च भ्रान्तिश्च शान्तिः कान्तिश्च चेतना ।
तुष्टिः पुष्टिस्तथा लक्ष्मीर्धृतिर्माया तथैव च ।
सर्वशक्तिस्वरूपा सा कृष्णस्य परमात्मनः ।
गुणोऽस्त्यनन्तोऽनन्ताया अपरां च निशामय ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपा या पद्मा सा परमात्मनः ।
प्राणतुल्या भगवतः प्रेमपात्रं प्रियंवदा ।
स्वर्गे च स्वर्गलक्ष्मीश्च राजलक्ष्मीश्च राजसु ।
गृहेषु गृहलक्ष्मीश्च मर्त्यानां गृहिणां तथा ।
कीर्तिरूपा पुण्यवतां प्रभारूपा नृपेषु च ।
दयारूपा च कथिता वेदोक्ता सर्वसम्मता ।
वाग्बुद्धिविद्याज्ञानाधिष्ठात्री च परमात्मनः ।
सर्वविद्यास्वरूपा या सा च देवी सरस्वती ।
सा बुद्धिः कविता मेधा प्रतिभा स्मृतिदा नृणाम् ।
नानाप्रकारसिद्धान्तभेदार्थकलना मता ।
व्याख्याबोधस्वरूपा च सर्वसन्देहभञ्जिनी ।
स्वरसङ्‌गीतसन्धानतालकारणरूपिणी ।
तपःस्वरूपा तपसां फलदात्री तपस्विनाम् ।
सिद्धिविद्यास्वरूपा च सर्वसिद्धिप्रदा सदा ।
यथागमं यथाकिञ्चिदपरां त्वं निबोध मे ।
माता चतुर्णां वर्णानां वेदाङ्‌गानां च छन्दसाम् ।
सन्ध्यावन्दनमन्त्राणां तन्त्राणां च विचक्षणा ।
ब्रह्मण्यतेजोरूपा च सर्वसंस्काररूपिणी ।
पवित्ररूपा सावित्री गायत्री ब्रह्मणः प्रिया ।
तीर्थानि यस्याः संस्पर्शं वाञ्छन्ति ह्यात्मशुद्धये ।
परमानन्दरूपा च परमा च सनातनी ।
परब्रह्मस्वरूपा च निर्वाणपददायिनी ।
यत्पादरजसा पूतं जगत्सर्वं च नारद ।
देवी चतुर्थी कथिता पञ्चमीं वर्णयामि ते ।
पञ्चप्राणाधिदेवी या पञ्चप्राणस्वरूपिणी ।
प्राणाधिकप्रियतमा सर्वाभ्यः सुन्दरी परा ।
वामाङ्‌गार्धस्वरूपा च गुणेन तेजसा समा ।
परमानन्दरूपा च धन्या मान्या च पूजिता ।
रासक्रीडाधिदेवी श्रीकृष्णस्य परमात्मनः ।
रासमण्डलसम्भूता रासमण्डलमण्डिता ।
निर्गुणा च निराकारा निर्लिप्ताऽऽत्मस्वरूपिणी ।
वेदानुसारिध्यानेन विज्ञाता मा विचक्षणैः ।
श्रीकृष्णभक्तिदास्यैककरा च सर्वसम्पदाम् ।
ब्रह्मादिभिरदृष्टा या सर्वैर्दृष्टा च भारते ।
षष्टिवर्षसहस्राणि प्रतप्तं ब्रह्मणा पुरा ।
न च दृष्टं च स्वप्नेऽपि प्रत्यक्षस्यापि का कथा ।
कथिता पञ्चमी देवी सा राधा च प्रकीर्तिता ।
प्रकृतेः प्रतिविश्वेषु देव्यश्च सर्वयोषितः ।
परिपूर्णतमाः पञ्च विद्यादेव्यः प्रकीर्तिताः ।
या याः प्रधानांशरूपा वर्णयामि निशामय ।
पवित्ररूपा तीर्थानां सरितां च परावरा ।
तपःसम्पादिनी सद्यो भारतेषु तपस्विनाम् ।
सारभूता च पुष्पाणां पवित्रा पुण्यदा सदा ।
दर्शनस्पर्शनाभ्यां च सद्यो निर्वाणदायिनी ।
यत्स्पर्शदर्शने चैवेच्छन्ति तीर्थानि शुद्धये ।
यया विना च विश्वेषु सर्वकर्म च निष्फलम् ।
कल्पवृक्षस्वरूपा या भारते वृक्षरूपिणी ।
भारतीनां प्रीणनाय जाता या परदेवता ।
शङ्‌करप्रियशिष्या च महाज्ञानविशारदा ।
तपःस्वरूपा तपसां फलदात्री तपस्विनी ।
दिव्यं त्रिलक्षवर्षं च तपस्तप्त्वा च या हरेः ।
तपस्विनीषु पूज्या च तपस्विषु च भारते ।
सर्वमन्त्राधिदेवी च ज्वलन्ती ब्रह्मतेजसा ।
आस्तीकस्य मुनेर्माता प्रवरस्य तपस्विनाम् ।
मातृकासु पूज्यतमा सा षष्ठी च प्रकीर्तिता ।
पुत्रपौत्रादिदात्री च धात्री त्रिजगतां सती ।
षष्ठांशरूपा प्रकृतेस्तेन षष्ठी प्रकीर्तिता ।
पूजा द्वादशमासेषु यस्या विश्वेषु सन्ततम् ।
पूजा च सूतिकागारे पुरा षष्ठदिने शिशोः ।
जले स्थले चान्तरिक्षे शिशूनां सद्मगोचरे ।
प्रधानांशस्वरूपा च देवीमङ्‌गलचण्डिका ।
प्रतिमङ्‌गलवारेषु प्रतिविश्वेषु पूजिता ।
परितुष्टा सर्ववाञ्छाप्रदात्री सर्वयोषिताम् ।
कृष्णभक्ता कृष्णतुल्या तेजसा विक्रमैर्गुणैः ।
संहर्तुं सर्वब्रह्माण्डं शक्ता निःश्वासमात्रतः ।
धर्मार्थकाममोक्षांश्च दातुं शक्ता च पूजिता ।
प्रधानांशस्वरूपा सा प्रकृतेश्च वसुन्धरा ।
सर्वोपजीव्यरूपा च सर्वसम्पद्विधायिनी ।
यया विना जगत्सर्वं निराधारं चराचरम् ।
यस्य यस्य च या पत्‍नी तत्सर्वं वर्णयामि ते ।
स्वाहादेवी वह्निपत्‍नी प्रतिविश्वेषु पूजिता ।
यया विना हविर्दानं न ग्रहीतुं सुराः क्षमाः ।
दक्षिणा यज्ञपत्‍नी च दीक्षा सर्वत्र पूजिता ।
यया विना हि विश्वेषु सर्वकर्म हि निष्फलम् ।
स्वधा पितॄणां पत्‍नी च मुनिभिर्मनुभिर्नरैः ।
पूजिता पितृदानं हि निष्कलं च यया विना ।
स्वस्तिदेवी वायुपत्‍नी प्रतिविश्वेषु पूजिता ।
आदानं च प्रदानं च निष्फलं च यया विना ।
पुष्टिर्गणपतेः पत्‍नी पूजिता जगतीतले ।
यया विना परिक्षीणाः पुमांसो योषितोऽपि च ।
अनन्तपत्‍नी तुष्टिश्च पूजिता वन्दिता भवेत् ।
यया विना न सन्तुष्टाः सर्वलोकाश्च सर्वतः ।
ईशानपत्‍नी सम्पत्तिः पूजिता च सुरैर्नरैः ।
सर्वे लोका दरिद्राश्च विश्वेषु च यया विना ।
धृतिः कपिलपत्‍नी च सर्वैः सर्वत्र पूजिता ।
सर्वे लोका अधैर्याश्च जगत्सु च यया विना ।
यया विना भवेल्लोको बन्धुतारहितः सदा ।
यया विना जगत्सर्वमुच्छिन्नं विधिनिर्मितम् ।
सत्ये अदर्शना या च त्रेतायां सूक्ष्मरूपिणी ।
कपटेन समं भ्रात्रा भ्रमते च गृहे गृहे ।
शान्तिर्लज्जा च भार्ये द्वे सुशीलस्य च पूजिते ।
कालाग्नी रुद्रपत्‍नी च निद्रा सा सिद्धयोगिनी ।
सर्वे लोकाः समाच्छन्ना यया योगेन रात्रिषु ।
कालस्य तिस्रो भार्याश्च संध्या रात्रिर्दिनानि च ।
याभिर्विना विधाता च संख्यां कर्तुं न शक्यते ।
क्षुत्पिपासे लोभभार्ये धन्ये मान्ये च पूजिते ।
याभ्यां व्याप्तं जगत्सर्वं नित्यं चिन्तातुरं भवेत् ।
याभ्यां विना जगत्स्रष्टा विधातुं च न हीश्वरः ।
वैराग्यस्य च द्वे भार्ये श्रद्धा भक्तिश्च पूजिते ।
अदितिर्देवमाता च सुरभी च गवां प्रसूः ।
उपयुक्ताः सृष्टिविधावेतास्तु कीर्तिताः कलाः ।
कला अन्याः सन्ति बह्व्यस्तासु काश्चिन्निबोध मे ।
रोहिणी चन्द्रपत्‍नी च संज्ञा सूर्यस्य कामिनी ।
शतरूपा मनोर्भार्या शचीन्द्रस्य च गेहिनी ।
तारा बृहस्पतेर्भार्या वसिष्ठस्याप्यरुन्धती ।
देवहूतिः कर्दमस्य प्रसूतिर्दक्षकामिनी ।
वरुणानी प्रसिद्धा च बलेर्विन्ध्यावलिस्तथा ।
एकनन्दा च दुर्गा सा श्रीकृष्णभगिनी सती ।
बह्व्यः सत्यः कलाश्चैव प्रकृतेरेव भारते ।
या याश्च ग्रामदेव्यः स्युस्ताः सर्वाः प्रकृतेः कलाः ।
कलांशांशसमुद्‌भूताः प्रतिविश्वेषु योषितः ।
कुमारी चाष्टवर्षीया वस्त्रालङ्‌कारचन्दनैः ।
सर्वाः प्रकृतिसम्भूता उत्तमाधममध्यमाः ।
मध्यमा रजसश्चांशास्ताश्च भोग्याः प्रकीर्तिताः ।
सुखसम्भोगवश्याश्च स्वकार्ये तत्पराः सदा ।
अधमास्तमसश्चांशा अज्ञातकुलसम्भवाः ।
पृथिव्यां कुलटा याश्च स्वर्गे चाप्सरसां गणाः ।
एवं निगदितं सर्वं प्रकृते रूपवर्णनम् ।
ताः सर्वाः पूजिताः पृथ्व्यां पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
ततः श्रीरामचन्द्रेण रावणस्य वधार्थिना ।
तत्पश्चाज्जगतां माता त्रिषु लोकेषु पूजिता ।
ततो देहं परित्यज्य यज्ञे भर्तुश्च निन्दया ।
गणेशश्च स्वयं कृष्णः स्कन्दो विष्णुकलोद्‍भवः ।
लक्ष्मीर्मङ्‌गलभूपेन प्रथमं परिपूजिता ।
त्रिषु लोकेषु तत्पश्चाद्देवतामुनिमानवैः ।
प्रथमं पूजिता राधा गोलोके रासमण्डले ।
गोपिकाभिश्च गोपैश्च बालिकाभिश्च बालकैः ।
गवां गणैः सुरभ्या च तत्पश्चादाज्ञया हरेः ।
पृथिव्यां प्रथमं देवी सुयज्ञेनैव पूजिता ।
शङ्‌करेणोपदिष्टेन पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
त्रिषु लोकेषु तत्पश्चादाज्ञया परमात्मनः ।
कला या याः समुद्‌भूता पूजितास्ताश्च भारते ।
एवं ते कथितं सर्वं प्रकृतेश्चरितं शुभम् ।
यथागमं लक्षणं च किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नवमस्कन्धे प्रकृतिचरित्रवर्णनं नाम प्रथमोध्यायः ।
 ,मानुष्यम् 
मानुष्यम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
सर्वथा तेन हीनाया रामेण विदितात्मना । तीक्ष्णं विषमिवास्वाद्य दुर्लभं मम जीवितम् ।। ५-२५-१७ ।।
कीदृशं तु महापापं मया देहान्तरे कृतम् । तेनेदं प्राप्यते दुःखं महादुःखं सुदारुणम् ।। ५-२५-१८ ।।
जीवितं त्यक्तुमिच्छामि शोकेन महता वृता । राक्षसीभिश्च रक्षन्त्या रामो नासाद्यते मया ।। ५-२५-१९ ।।
धिगस्तु खलु मानुष्यं धिगस्तु परवश्यताम् । न शक्यं यत्परित्यक्तुमात्मच्छन्देन जीवितम् ।। ५-२५-२० ।।
मानुष्यम्द्वितीया-एकवचनम्नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘मानुष्य’।
 मानुष्य + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।वार्तिकम्  उभसर्वतसोः कार्या धिगुपर्यादिषु त्रिषु। द्वितीयाम्रेडितान्तेषु ततोऽन्यत्रापि दृश्यते –प्रातिपदिकम्  -‘उभयत’‘सर्वत’‘धिक्’‘उपर्युपरि’, ‘अध्यधि’‘अधोऽध’ ‘उपर्युपरि’, ‘अध्यधि’‘अधोऽध’-- उपर्यध्यधसः सामीप्ये।
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा ।
वार्तिकम्  उभसर्वतसोः कार्या धिगुपर्यादिषु त्रिषु। द्वितीयाम्रेडितान्तेषु ततोऽन्यत्रापि दृश्यते-गीता?
वार्तिकम्  उभसर्वतसोः कार्या धिगुपर्यादिषु त्रिषु। द्वितीयाम्रेडितान्तेषु ततोऽन्यत्रापि दृश्यते ?
सूत्रम्‘क्त’जीवितम्?
सूत्रम्यक्प्राप्यते?
सुरभेः --
कथं नु शक्योऽनुनयो महर्षेर्विश्राणनाच्चान्यपयस्विनाम् ।
इमामनूनां सुरभेरवेहि रुद्रौजसा तु प्रहृतं त्वयास्याम् ।
अनुनयः क्रोधापनयः। चकारो वाकारार्थः। महर्षेः अनुनयः च वान्यासां पयस्विनीनां दोग्ध्रीणां गवां [अन्यपयस्विनाम्] विश्राणनाद् दानात्। ‘त्यागो वितरणं दानमुत्सर्जनविसर्जने। विश्राणनं वितरणम्’ इत्यमरः। कथं नु शक्य। न शक्य इत्यर्थः। अत्र हेतुमाह – इमां गां सुरभेः कामधेनोः। ‘पञ्चमी विभक्ते’ इति पञ्चमी। अनूनाम् अन्यूनाम् अवेहि जानीहि। तर्हि कथमस्याः परिभवो भूयादित्याह – रुद्रौजसेति। अस्यां गवि त्वया कर्त्रा प्रहृतं तु प्रहारस्तु। ‘नपुंसके भावे क्तः’। रुद्रौजसा ईश्वरसामर्थ्येन। न तु स्वयमित्यर्थः। ‘सप्तम्यधिकरणे च’ इति सप्तमी ।।
सुरभेःपञ्चमी-एकवचनम्स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘सुरभि’।
 सुरभि + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 सुरभे + अस् ।-- घेर्ङिति –ङित्  सुँप्,अङ्गम्घि-सञ्ज्ञागुण  -- अलोऽन्त्यस्यगुणअङ्गम् ‘सुरभि’।
 सुरभेः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- पञ्चमी विभक्तेतत्त्वबोधिनी– इदं च सूत्रं बुद्धिप्रकल्पितापायमाश्रित्यापादानप्रकरणे भाष्ये प्रत्याख्यातम्।
कृत्नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘विश्राणन’ (विश्राणनात् )?
सूत्रम् -- नपुंसके भावे क्तः?
 ,धर्मभृताम् 
धर्मभृताम्श्रीमद्भागवतम् 
हत्वा स्वरिक्थस्पृध आततायिनो युधिष्ठिरो धर्मभृतां वरिष्ठः । सहानुजैः प्रत्यवरुद्धभोजनः कथं प्रवृत्तः किमकारषीत्ततः ।। १-१०-१ ।।
राज्यं चकारेत्युक्तं तत्र पृच्छति – हत्वेति । स्वस्य रिक्थे धने स्पर्धन्ते स्म ये ते तथा । यद्वा स्वरिक्थाय स्पृत्संग्रामो येषामत एव धनादिहरणादाततायिनस्तान्हत्वा । प्रत्यवरुद्धभोजनो बन्धुवधदुःखेन संकुचितभोगो, राज्यलाभेन प्राप्तभोगो वा । कथं राज्ये प्रवृत्तः, प्रवृत्तो वा ततः किमकार्षीत् ।। १ ।। राज्यप्रवृत्तौ श्रीकृष्णस्य प्रीतिं पर्यालोच्य प्रवृत्त इत्याशयेनोत्तरमाह । वंशं कुरोः संरोहयित्वा परीक्षिद्रक्षणेन संरोह्याङ्कुरितं कृत्वा । कथंभूतम् । वंशदवाग्निनिर्हृतं वंश एव दवो वनं तस्मादुद्भूतो यः क्रोधरूपोऽग्निस्तेन निर्हृतं दग्धम् । निजराज्ये निवेश्य च ।। २ ।।
धर्मभृताम्पुंलिङ्गे षष्ठी-बहुवचनम्प्रातिपदिकम् ‘धर्मभृत्’।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘आम्’इत्-सञ्ज्ञा।
= धर्मभृताम् ।
सूत्रम्वृद्धिअकार्षीत्?
गोप्तरि तस्मिन् राज्ञि वनं गाहमाने प्रविशति सति वृष्ट्या विनापि । दवाग्निः वनाग्निः । ‘दवदावौ वनानले’ इति हैमः । शशाम । फलानां पुष्पाणां च वृद्धिः [फलपुष्पवृद्धिः]। विशेष्यत इति विशेषा अतिशयिता आसीत् । कर्मार्थे घञ्प्रत्ययः । सत्त्वेषु जन्तुषु मध्ये । ‘यतश्च निर्धारणम्’ इति सप्तमी । अधिकः प्रबलो व्याघ्रादिः ऊनं दुर्बलं हरिणादिकं न बबाधे ।।
सत्त्वेषुसप्तमी-बहुवचनम्नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘सत्त्व’।
 सत्त्व + सु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
गोप्तरि ? 
सूत्रम् -- यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌?
सूत्रम्‘ई’आसीत्?
 ,हैहयानाम् 
हैहयानामधिपतिरर्जुनः क्षत्रियर्षभः । दत्तं नारायणस्यांशमाराध्य परिकर्मभिः ।। ९-१५-१७ ।।
बाहून्दशशतं लेभे दुर्धर्षत्वमरातिषु । अव्याहतेन्द्रियौजःश्रीतेजोवीर्ययशोबलम् ।। ९-१५-१८ ।।
योगेश्वरत्वमैश्वर्यं गुणा यत्राणिमादयः । चचाराव्याहतगतिर्लोकेषु पवनो यथा ।। ९-१५-१९ ।।
कार्तवीर्यार्जुनेन कृतमपराधं वक्तुं तस्य दर्पहेतुमैश्वर्यादिकमाह – हैहयानामिति षड्भिः – परिकर्मभिः परिचर्याभिर्दत्तं दत्तात्रेयमाराध्य ।। १७ ।। अव्याहतमिन्द्रियादिकं च लेभे ।। १८ ।। यत्र यस्मिन्नैश्वर्येऽणिमादयो गुणाः ।। १९ ।।
हैहयानाम्षष्ठी-बहुवचनम्पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘हैहय’।
 हैहय + नुँट् आम् ।-- ह्रस्वनद्यापो नुट्, -- आद्यन्तौ टकितौ।
 हैहय + नाम् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 हैहयानाम् ।-- नामि –अङ्गम्‘नाम्’ ।
सूत्रम् -- स्वामीश्वराधिपतिदायादसाक्षिप्रतिभूप्रसूतैश्च गीता?
सूत्रम् -- स्वामीश्वराधिपतिदायादसाक्षिप्रतिभूप्रसूतैश्चसिद्धान्तकौमुदी– षष्ठ्यामेव प्राप्तायां पाक्षिक-सप्तम्यर्थं वचनम्।
सूत्रम् -- स्वामीश्वराधिपतिदायादसाक्षिप्रतिभूप्रसूतैश्चतत्त्वबोधिनी– ‘दायमादत्ते’ इति दायादः। सोपसर्गादप्यादन्तादत एव निपातनात्कः।
सूत्रम् -- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌?
सूत्रम्तुमुँन्वक्तुम्?
सूत्रम् -- अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि?
 ,राज्ञः 
एकदा सुरुचेः पुत्रमङ्कमारोप्य लालयन् । उत्तमं नारुरुक्षन्तं ध्रुवं राजाभ्यनन्दत ।। ४-८-९ ।।
तथा चिकीर्षमाणं तं सपत्न्यास्तनयं ध्रुवम् । सुरुचिः शृण्वतो राज्ञः सेर्ष्यमाहातिगर्विता ।। ४-८-१० ।।
न वत्स नृपतेर्धिष्ण्यं भवानारोढुमर्हति । न गृहीतो मया यत्त्वं कुक्षावपि नृपात्मजः ।। ४-८-११ ।।
तयोः प्रियाप्रियत्वे प्रपञ्चयन् ध्रुवचरित्रमाह पञ्चभिरध्यायैः । सुरुचेः पुत्रमुत्तमसंज्ञं लालयन् ।। ९ ।। तथा अङ्कारोहणं चिकीर्षमाणम् ।। १० ।। गर्वोक्तिमेवाह त्रिभिः – नेति । नृपतेर्धिष्ण्यमासनं नृपात्मजोऽपि भवान्नारोढुमर्हति ।। ११ ।।
राज्ञःषष्ठी-एकवचनम्पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘राजन्’।
 राजन् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ङस्’इत्-सञ्ज्ञा।
अङ्गम् ‘राजन्’भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम् ।
 राज्न् + अस् ।-- अल्लोपोऽनः –‘अ’‘अन्’ 
)‘अन्’अङ्गम् 
 राज्न् + अ । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
वृत्तिसूत्रम् -- षष्ठी चानादरे– अनादराधिक्ये भावलक्षणे षष्ठीसप्तम्यौ स्त ।तत्त्वबोधिनी– केवलभावलक्षणे सप्तम्येव, अनादराधिक्ये तु षष्ठीसप्तम्याविति निष्कर्षः।
सूत्रम् -- अज्झनगमां सनि?
सूत्रम्‘प्’आरोप्य?
कृत्नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘आसन’ (आसनम् )?
सूत्रम् -- अच्च घेः?
तथोक्तवति रामे तु तस्य जन्म तदद्भुतम् । उवाच लक्ष्मणो भूयो भरतश्च महायशाः ।। ७-९०-१ ।।
इला सा सोमपुत्रस्य संवत्सरमथोषिता । अकरोत्किं नरश्रेष्ठ तत्त्वं शंसितुमर्हसि ।। ७-९०-२ ।।
तयोस्तद्वाक्यमाधुर्यं निशम्य परिपृच्छतोः । रामः पुनरुवाचेमां प्रजापतिसुते कथाम् ।। ७-९०-३ ।।
पुरुषत्वं गते शूरे बुधः परमबुद्धिमान् । संवर्तं परमोदारमाजुहाव महायशाः ।। ७-९०-४ ।।
 राम + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌गीता?
सूत्रम् -- यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌?
सूत्रम् -- शकधृषज्ञाग्लाघटरभलभक्रमसहार्हास्त्यर्थेषु तुमुन्?
भ्रमणैर्लङ्घनैः क्षेपैरास्फोटनविकर्षणैः । चिक्रीडतुर्नियुद्धेन काकपक्षधरौ क्वचित् ।। १०-१८-१२ ।।
क्वचिन्नृत्यत्सु चान्येषु गायकौ वादकौ स्वयम् । शशंसतुर्महाराज साधु साध्विति वादिनौ ।। १०-१८-१३ ।।
काकपक्षाश्चूडाकरणात्प्राक्तनकेशाः । भ्रमणादिप्रकारैर्नियुद्धेन बाहुयुद्धेन चिक्रीडतुः ।। १२ ।। १३ ।।
अन्येषुपुंल्लिङ्गे सप्तमी-बहुवचनम्सर्वनाम-प्रातिपदिकम् ‘अन्य’।
 अन्य + सुप् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।सूत्रम् -- यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌ –प्रातिपदिकम् 
 अन्य + सु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌-गीता?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘गायक’ (गायकौ )?
सूत्रम्ल्युट्लङ्घनैः ?
सूत्रम् -- एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः?
सूत्रम्‘अतुस्’‘शशंसतुः’?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । त्रिषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। त्रिषष्टितमः सर्गः ।
अभ्यगच्छन् सुराः सर्वे तपः फलचिकीर्षवः ।
अब्रवीत् सुमहातेजा ब्रह्मा सुरुचिरं वचः ।
ऋषिस्त्वमसि भद्रं ते स्वार्जितैः कर्मभिः शुभैः ।
विश्वामित्रो महातेजा भूयस्तेपे महत् तपः ।
ततः कालेन महता मेनका परमाप्सराः ।
रूपेणाप्रतिमां तत्र विद्युतं जलदे यथा ।
तस्यां वसन्त्यां वर्षाणि पञ्च पञ्च च राघव ।
अथ काले गते तस्मिन् विश्वामित्रो महामुनिः ।
सव्रीड इव संवृत्तश्चिन्ताशोकपरायणः ।
सर्वं सुराणां कर्मैतत् तपोऽपहरणं महत् ।
अहोरात्रापदेशेन गताः संवत्सरा दश ।
स निःश्वसन् मुनिवरः पश्चात्तापेन दुःखितः ।
मेनकां मधुरैर्वाक्यैर्विसृज्य कुशिकात्मजः ।
स कृत्वा नैष्ठिकीं बुद्धिं जेतुकामो महायशाः ।
तस्य वर्षसहस्राणि घोरं तप उपासतः ।
उत्तरे पर्वते राम देवतानामभूद् भयम् ।
आमन्त्रयन् समागम्य सर्वे सर्षिगणाः सुराः ।
देवतानां वचः श्रुत्वा सर्वलोकपितामहः ।
महर्षे स्वागतं वत्स तपसोग्रेण तोषितः ।
ब्रह्मणस्तु वचः श्रुत्वा विश्वामित्रस्तपोधनः ।
यदि मे भगवान्नाह ततोऽहं विजितेन्द्रियः ।
तमुवाच ततो ब्रह्मा न तावत् त्वं जितेन्द्रियः ।
यतस्व मुनिशार्दूल इत्युक्त्वा त्रिदिवं गतः ।
विप्रस्थितेषु देवेषु विश्वामित्रो महामुनिः ।
घर्मे पञ्चतपा भूत्वा वर्षास्वाकाशसंश्रयः ।
एवं वर्षसहस्रं हि तपो घोरमुपागमत् ।
तस्मिन् संतप्यमाने तु विश्वामित्रे महामुनौ ।
संतापः सुमहानासीत् सुराणां वासवस्य च ।
रम्भामप्सरसं शक्रः सह सर्वैः मरुद्‍गणैः ।
उवाचात्महितं वाक्यमहितं कौशिकस्य च ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे त्रिषष्टितमः सर्गः ।
 ,क्रतुभिः 
क्रतुभिःश्रीमद्भागवतम् 
पृथुकीर्तेः पृथोर्भूयात्तर्ह्येकोनशतक्रतुः । अलं ते क्रतुभिः स्विष्टैर्यद्भवान्मोक्षधर्मवित् ।। ४-१९-३२ ।।
नैवात्मने महेन्द्राय रोषमाहर्तुमर्हसि । उभावपि हि भद्रं ते उत्तमश्लोकविग्रहौ ।। ४-१९-३३ ।।
तर्हि किमत्र युक्तमित्यत आह – पृथुकीर्तेरिति । एकेनोनं शतं यस्मिंस्तादृशः क्रतुः क्रतुप्रयोगः पृथोर्भूयात् । पृथुरिति पाठे एकोनशतं क्रतवो यस्य तादृशोऽपि महेन्द्रात्पृथुकीर्तिः भूयादित्यर्थः । तदेवमृत्विजः प्रत्युक्त्वा पृथुं प्रत्येवाह – अलमिति ।। ३२ ।। आत्मनैवात्मने महेन्द्राय रोषं कर्तुं नार्हसि । तत्र हेतुः – उभावपीति ।। ३३ ।।
क्रतुभिःतृतीया-बहुवचनम्पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘क्रतु’।
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘भिस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 क्रतुभिः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
वार्तिकम्  गम्यमानापि क्रिया कारकविभक्तौ प्रयोजिकागीता?
सूत्रम्तुमुँन्आहर्तुम्?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘श्लोक’ ? विग्रह-वाक्यम्श्लोक‘श्लोक्यते इति’ श्लोक।
ततः करतलीकृत्य व्यापि हालाहलं विषम् । अभक्षयन्महादेवः कृपया भूतभावनः ।। ८-७-४२ ।।
तस्यापि दर्शयामास स्ववीर्यं जलकल्मषः । यच्चकार गले नीलं तच्च साधोर्विभूषणम् ।। ८-७-४३ ।।
करतलीकृत्य करतलपरिमितमात्रं कृत्वा ।। ४२ ।। जलकल्मषो जलदोषो विषम् । यस्मात्तं गले नीलं चकार । साधोः कृपालोः ।। ४३ ।।
 कृपा + टा ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप् ।-- हेतौ –प्रातिपदिकम्  ‘कृपा’ हेतुअभक्षयत् 
सूत्रम् -- हेतौतत्त्वबोधिनी– हेतुरिह लौकिक फलसाधनीभूतो गृह्यते न तु ‘तत्प्रयोजको हेतुश्च’ इति कृत्रिमः। तस्य चकारेण कर्तृसंज्ञाविधानात्कर्तृत्वादेव तृतीयासिद्धे।
सूत्रम् -- सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये?
सूत्रम्‘क्त्वा’कृत्वा ?
सूत्रम् -- कुहोश्चुः?
 ,अलिविरुतैः 
कान्तानां कुवलयमप्यपास्तमक्ष्णोः शोभाभिर्न मुखरुचाहमेकमेव । संहर्षादलिविरुतैरितीव गायल्लोलोर्मौ पयसि महोत्पलं ननर्त ।। ८-२३ ।।
कान्तानामिति ।। लोलोर्मौ चपलोर्मणि । ‘तृतीयादिषु भाषितपुंस्कं पुंवद्गालवस्य’  इति विकल्पात्पुंवद्भावः । पयसि महोत्पलमरविन्दं कर्तृ । ‘अरविन्दं महोत्पलम्‘ इत्यमरः । कान्तानां मुखरुचाऽहमेकमेव नापास्तं, किन्तु तासामक्ष्णोः शोभाभिः कुवलयमप्यपास्तमिति संहर्षात्सन्तोषाद्धेतोरलिविरुतैर्गायत् । अलिरुतरूपं गानं कुर्वदिति रूपकम् । ‘इत्थंभूतलक्षणे’  इति तृतीया । ननर्तेव । ‘न दुःखं पञ्चभिः सह’ इति न्यायान्नृत्यति स्म । अत्रोर्मिचलनहेतुके महोत्पलचलने अलिनादसंहर्षहेतुकसमाननृत्यत्वोत्प्रेक्षणात् क्रियानिमित्ता क्रियास्वरूपोत्प्रेक्षा वाच्या ।
अलिविरुतैःतृतीया-बहुवचनम्नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘अलिविरुत’।
 अलिविरुत + भिस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- इत्थंभूतलक्षणे –प्रातिपदिकम् 
 अलिविरुत + ऐस् ।-- अतो भिस ऐस् –अङ्गम्‘अ’,‘भिस्’‘ऐस्’।परिभाषा-सूत्रम् -- अनेकाल्शित्सर्वस्य‘भिस्’‘ऐस्’। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ऐस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 अलिविरुतैः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
जटाभिस्तापस तत्त्वबोधिनी– जटाभिर्ज्ञाप्यं यत्तापसत्वं तद्विशिष्ट इत्यर्थः।
सूत्रम् -- अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णामनङुदात्तः?
स बाल आसीद्वपुषा चतुर्भुजो मुखेन पूर्णेन्दुनिभस्त्रिलोचनः । युवा कराक्रान्तमहीभृदुच्चकैरसंशयं सम्प्रति तेजसा रविः ।। १-७० ।।
स बाल इति ।। स शिशुपालो बालः सन् वपुषा चतुर्भुजो भुजचतुष्टयवानासीत् । विष्णुरिति ध्वनिः । मुखेन पूर्णेन्दुनिभस्तत्तुल्यः त्रिलोचनो लोचनत्रयवानासीत् । त्र्यम्बक इति ध्वनिः । बालविशेषणात्सम्प्रति तत्सर्वमन्तर्हितमिति भावः । सम्प्रति तु युवा सन् करेण बलिना आक्रान्तमहीभृदधिष्ठितराजकः सन् । अन्यत्रांशुव्याप्तशैलः । ‘बलिहस्तांशवः कराः’ इत्यमरः । उच्चकैस्तेजसा रविरसंशयम् । संशयो नास्तीत्यर्थः । अर्थाभावेऽव्ययीभावः । वपुषा मुखेन चेति ‘येनाङ्गविकारः’ इति तृतीया । हानिवदाधिक्यस्यापि विकारत्वात् । तथा च वामनः – ‘हानिवदाधिक्यमप्यङ्गविकारः’ इति । तेजसेति ‘प्रकृत्यादिभ्य उपसंख्यानम्’ इति तृतीया । कराक्रन्तेत्यादिना श्लेषानुप्राणितेयमुत्प्रेक्षा । रविरसंशयमिति तस्य पूर्णेन्दुनिभ इत्युपमया संसृष्टिः । हरिहरादितुल्यमहिमत्वादतिदुर्धर्षः स इति भावः ।
वपुषातृतीया-एकवचनम्नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘वपुस्’।नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘वपुस्’√वप् (डुवपँ  बीजसन्तानेछेदनेऽपि १ ११५८)‘उस्‌’ । ‘वपुस्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 वपुस् + टा ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- येनाङ्गविकारः –प्रातिपदिकम् -
सूत्रम् -- येनाङ्गविकारः?
वार्तिकम्  प्रकृत्यादिभ्य उपसङ्ख्यानम्?
सूत्रम्अप्प्रातिपदिकम् ‘कर’ ?
सूत्रम्ईट्आसीत्?
सूत्रम् -- टाङसिङसामिनात्स्याः?
एष प्रपन्नवरदो रमयात्मशक्त्या यद्यत्करिष्यति गृहीतगुणावतारः । तस्मिन्स्वविक्रममिदं सृजतोऽपि चेतो युञ्जीत कर्मशमलं च यथा विजह्याम् ।। ३-९-२३ ।।
नाभिह्रदादिह सतोऽम्भसि यस्य पुंसो विज्ञानशक्तिरहमासमनन्तशक्तेः । रूपं विचित्रमिदमस्य विवृण्वतो मे मा रीरिषीष्ट निगमस्य गिरां विसर्गः ।। ३-९-२४ ।।
आत्मशक्त्या रमया सह यद्यत्कर्म करिष्यति । स्वविक्रमं स्वस्य विष्णोरेव विक्रमः प्रभावो यस्मिंस्तदिदं विश्वं तदाज्ञया सृजतोऽपि मे चेतः स एव युञ्जीत प्रवर्तयतु । कर्मासक्तिं तत्कृतं शमलं च वैषम्यादिपापं यथा विजह्यां त्यक्ष्यामि ।। २३ ।। अम्भसि सतो यस्य नाभिह्रदादिहासम् । विज्ञाने शक्तिर्यस्य महत्तत्त्वात्मकस्य चित्तस्य तदभिमानी अस्य रूपमिदं विस्तारयतो मे निगमस्यावयवभूतानां गिरां विसर्ग उच्चारणं मा रीरिषीष्ट । हलान्तं ब्रह्मवर्चसमिति न्यायेन मा लुप्यतामित्यर्थः ।। २४ ।।
 रमा + टा ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- सहयुक्तेऽप्रधाने –प्रातिपदिकम्  -सहसह,प्रातिपदिकम्
सूत्रम् -- सहयुक्तेऽप्रधानेसिद्धान्तकौमुदी– विनापि तद्योगं तृतीया। ‘-- वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः’ इत्यादिनिर्देशात्।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘रमा’? 
सूत्रम्दीर्घादेश प्रातिपदिकम् ‘गृहीत’ ?
सूत्रम् -- अत उपधायाःप्रातिपदिकम् ‘विक्रम’ ?
सूत्रम्इट्करिष्यति?
तत्कर्दमाश्रमपदं सरस्वत्या परिश्रितम् । स्वयम्भूः साकमृषिभिर्मरीच्यादिभिरभ्ययात् ।। ३-२४-९ ।।
भगवन्तं परं ब्रह्म सत्त्वेनांशेन शत्रुहन् । तत्त्वसङ्ख्यानविज्ञप्त्यै जातं विद्वानजः स्वराट् ।। ३-२४-१० ।।
परिश्रितं परिवेष्टितम् ।। ९ ।। आगत्य किं कृतवांस्तदाह – भगवन्तमिति द्वाभ्याम् । तत्त्वानां संख्यानं यस्मिंस्तस्य सांख्यस्य विज्ञप्त्यै विशेषेण ज्ञापनाय भगवन्तं जातं विद्वानजो ब्रह्मा स्वराट् स्वतःसिद्धज्ञानस्तस्य चिकीर्षितं सभाजयन् पूजयन् प्रहृष्यमाणैरसुभिरिन्द्रियैरुपलक्षितः कर्दमं चेदमभ्यधादिति द्वयोरन्वयः । चकाराद्देवहूतिं च ।। १० ।।
ऋषिभिःतृतीया-बहुवचनम्पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘ऋषि’।
 ऋषिभिः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य‘न्’ शत्रुहन्?
सूत्रम् -- व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां षः?
 वैदेही + टा ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- सहयुक्तेऽप्रधाने –प्रातिपदिकम्  -सहसह,प्रातिपदिकम्
सिद्धान्तकौमुदीवृत्तिसूत्रम् -- सहयुक्तेऽप्रधानेसहार्थेन युक्ते अप्रधाने तृतीया स्‍यात् ।सहार्थेनवृत्तितत्त्वबोधिनी– ‘सहेनाप्रधाने’ इत्येव वाच्ये युक्तग्रहणादर्थग्रहणमित्याह– सहार्थेनेति। सहार्थकशब्देन सह–साकं–सार्धमित्यादिनेत्यर्थः।
सूत्रम् -- सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ?
मासेन तु शिरो द्वाभ्यां बाह्वङ्घ्र्याद्यङ्गविग्रहः । नखलोमास्थिचर्माणि लिङ्गच्छिद्रोद्भवस्त्रिभिः ।। ३-३१-३ ।।
चतुर्भिर्धातवः सप्त पञ्चभिः क्षुत्तृडुद्भवः । षड्भिर्जरायुणा वीतः कुक्षौ भ्राम्यति दक्षिणे ।। ३-३१-४ ।।
बाह्वङ्घ्र्यादीनामङ्गानां विग्रहो विभागः । लिङ्गं च छिद्राणि च तेषामुद्भवः ।। ३ ।। जरायुणा गर्भवेष्टनेन वीतः प्रावृतः ।। ४ ।।
अह्ना क्रोशेन वानुवाकोऽधीतसूत्रम् -- अपवर्गे तृतीयासिद्धान्तकौमुदी– अपवर्गे किम्? मासमधीतो नायात।
सूत्रम्अप्प्रातिपदिकम् ‘उद्भव’ ?
सूत्रम्दीर्घादेश भ्राम्यति?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
दीर्घदर्शी सदा च स्यात्, चिरकारी भवेन्न हि।
यो हि मित्रमविज्ञाय याथातथ्येन मन्दधीः।
मित्रार्थो योजयत्येनं तस्य सोर्थोवसीदति।।
नैकः सुखी न सर्वत्र विस्त्रब्धो न च शकितः।
बाली द्वीपं इन्दोनेशिया देशस्य प्रान्तम् अस्ति। अस्य आगमं हिन्दु धर्मः। अस्य राजधानी देनपसार अस्ति। यत्र देशदेशान्तरेभ्यः पर्यटनयात्रिणः तीर्थयात्रिणः च आगत्य दर्शनं कृत्वा आत्मनः कृतार्थान् मन्यते।
"?=बाली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेपालदेशः १४ अञ्चलेषु वर्गीकृतः वर्तते तानि अञ्चलान्यपि ७५ मण्डलेषु विभक्तानि सन्ति ।१४ प्रशासकीयानि तानि अञ्चलानि ५ समुदायेषु च विभक्तानि सन्ति तान्येव पञ्च विकाशक्षेत्राणि इत्युच्यन्ते ।तत्र च चतुर्षु विकाशक्षेत्रेषु त्रीणि-त्रीणि अञ्चलानि सन्ति किन्तु एकस्मिन् विकाशक्षेत्रे केवलं द्वे एव अञ्चले स्तः । विकाशक्षेत्राणां निर्माणावस्थायां सर्वेषु विकाशक्षेत्रेषु हिमाल  पहाड  एवं तराई  इत्येतेषां भूभागाः तत्र सम्मिलिताः भवन्ति ।
बाह्यानुवंधाः[सम्पादयतु]
"?=नेपालदेशस्यविकासक्षेत्राणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतम्, आधिकारिकरूपेण भारतगणराज्यम्, दक्षिण-जम्बूद्वीपे स्थितं गणराज्यम् वर्तते । जनसंख्यादृष्ट्या एषः विश्वे द्वितीये स्थाने विद्यते। विश्वे प्रसिद्धो जनतन्त्रयुत‌ देश एष।
एषः देशः प्राचीन-सिन्धु-सभ्यतायाः मातृभूमिः। एषः भूभागः स्वस्य सांस्कृतिकसम्पदया प्रसिद्धः अस्ति । हिन्दुधर्मः, बौद्धधर्मः, जैनधर्मः, सिख्खधर्मः इत्येतेषां विश्वस्य चतुर्णां प्रमुखानां तत्त्वदर्शनानाम् उद्गमस्थानम् एतत् । क्रिस्ताब्दस्य प्रथमशतके अत्र प्रविष्टाः झरातुष्ट्रधर्मः, क्रैस्तधर्मः, इस्लामधर्मः च अत्र द्रष्टुं शक्याः । एतेन भारतस्य मतसामरस्यं ज्ञातं भवति । क्रमेण ईस्टीण्डियाकम्पनीद्वारा ब्रिटिश्शासनम् आगतम् । शासनस्य केन्द्रस्थानं लण्डन् आसीत् । अष्टादशशतकात् नवदशशतकस्य मध्यभागपर्यन्तं ते शासितवन्तः इमं देशम् । बहूनाम् आन्दोलनानां कारणतः भारतं १९४७ तमे वर्षे स्वतन्त्रः देशः अभवत् ।
भारतस्य अर्थव्यवस्था विश्वे नवमं स्थानं प्राप्ता । अधुना एषः देशः अभिवृद्धिपथे प्रचलदस्ति । एषः अण्वस्त्रयुतः देशः अस्ति । प्रादेशिकस्तरे शक्तिमान् देशः । विश्वे एव सेनाबले तृतीयं स्थानमस्ति अस्य । सेनायाः कृते व्ययविषये अस्य दशमं स्थानमस्ति । भारतं गणतन्त्रात्मकं देशमस्ति । भारतीयसंसदे सदनद्वयमस्ति । अत्र २८ राज्यानि, सप्तकेन्द्रशासितप्रदेशाः च सन्ति । एतत् आर्थिकपुरोगामिपञ्चराष्ट्रेषु अयमपि अनयतमः देशः । अयं देशः बहुभाषीयः,विविधधर्मी च अस्ति । अत्र विविधाः वन्यजीविनः वसन्ति ।
भारतभूमिः पूर्वं भरतखण्डः भारतवर्षम् इति नाम्ना प्रसिद्धा असीत् । अस्य नाम्न उद्गमं प्रति विविधा पारम्पर्यकथा प्रचलिता वर्तन्तेऋषभपुत्रेण राजर्षिभरतेन दुष्यन्तपुत्रेण भरतेन च परिपालितस्याः अस्या भूमेः भारतम् इति नाम रूढिगतम् इत्येका कथा। अथावा पुरुवंशो पूर्वं भरतः इति महान् चक्रवर्तीराजा आसीत् तेन प्रशासितायाः भूमेः इदम् नाम आगतम् इत्यन्या। अथवा विष्णुपुराणे उक्तं यथाइत्यपि च उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्। वर्षं तद्भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः ॥
भारतदेशः प्रजाप्रभुत्वात्मकः । अत्र शासनार्थ संविधानं रचितम् । जगतः सर्वेभ्यः संविधानेभ्यः भारतसंविधानं बृहद्गात्रकम् । संविधानमेव देशस्य वरिष्ठं शासनम् । संविधानरीत्या केन्द्रसर्वकारः, राज्यसर्वकाराश्च सम्भूय देशस्य शासनं कुर्वन्ति । एतदर्थं केन्द्रे लोकसभा, राज्यसभा च राज्येषु विधानसभा विधानपरिषच्च वर्तन्ते । राष्ट्रस्य शासनाधिकारः राष्ट्रपतौ न्यस्तः । भारतदेशस्य राजधानी देहलीनगरम् । भारतस्य राष्ट्रध्वजः त्रिवर्णाङ्कितः तत्रोर्ध्वं केसरवर्णः, मध्ये श्वेतः, अधश्च हरितः । श्वेतवर्णभागे नीलम् अशोकचक्रं राजते । सिंहशीर्षमुद्रा राष्ट्र्चिह्नम् । तत्र 'सत्यमेव जयते’ इति ध्येयवाक्यम् उत्कीर्णम् । 'जनगणमन’इति गीतं राष्ट्रगीतम् । राष्ट्रप्राणी व्याघ्रः । राष्ट्रपक्षी च मयूरः ।
एतत् पनसफलं भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् पनसफलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इदं पनसफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् पनसफलम् अकृष्टपच्यम् अपि । पनसफलं देवानां नैवेद्यार्थम् अपि उपयुज्यते । एतत् पनसफलम् अपि बहुविधं भवति ।
"?=पनसफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- [] नादब्रह्म मतं यस्य तस्मै श्रीगुरुवे नमः
" तत्वमसि "
" सर्वं खल्विदं ब्रह्म "
कालस्तिष्ठति पृष्ठतः कचधरः केनापि नो दृश्यते ।
[] नादब्रह्म मतं यस्य तस्मै श्रीगुरुवे 
सदा वसन्‍तं गिरिजासमेतम्।
श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि।।
स तु भवतु यस्य तृष्णा विशाला मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्र
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग ।
येषां सदाभ्युदयदा भगवती प्रसन्ना ।।
प्रत्यक्षं तं तदा दृष्टवा प्रतिष्ठाप्य च ते सुरा।
इत्युक्तश्च तदा तेन शम्भुर्वै रावणेन स।
स्थास्यत्यत्र न सन्देहो यथेच्छसि तथा कुरू।।[]
तस्मिन् काले सुरा सर्वे हरिब्रह्मदयो मुने।
कृषिरेव महालक्ष्मीः 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेकवक्तनयनमनेकादूभुतदर्शनम्।
सर्वाश्चर्यमय देवमनन्तं विश्वतोमुखम्।। ।।
सत्यम् शिवम् सुन्दरम्।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तावज्ज्ञानं वदति तदिदं दम्भमिथ्याप्रलापः११४ 
।
अध्वर्युवेदे यस्य क्रतोर् विधानं सो ऽध्वर्युक्रतुः। अध्वर्युक्रतुवाचिनां शब्दानाम् अनपुंसकलिङ्गानां द्वन्द्वः एकवद् भवति। अध्वर्युक्रतुरनपुंसकं द्वन्द्वः इति गौणो निर्देशः। अर्काश्वमेधम्। सायाह्नातिरात्रम्। अध्वर्युक्रतुः इति किम्? इषुवज्रौ। उद्भिद्बलभिदौ। अनपुंसकम् इति किम्? राजसूयवाजपेये। इह कस्मान् न भवति, दर्शपौर्णमासौ? क्रतुशब्दः सोमयागेषु रूढः।
न्यासः 
अध्वर्युक्रतुरनपुंसकम्।
यजुर्वेदे विहितो यः क्रतुस्तद्वाचिनामनपुंसकलिङ्गानां द्वन्द्व एकवत्स्यात् । अर्काश्वमेधम् । अध्वर्युक्रतुः किम् । इषुवज्रौ सामवेदे विहितौ । अनपुंसकं किम् । राजसूयवाजपेये । अर्धर्चादी ॥
अध्वर्युक्रतुरनपुंसकम्। - अध्वर्युक्रतुः । अध्वर्युशब्दोऽत्राध्वर्युकर्मविधायकजुर्वेदपरः । तदाह — यजुर्वेद इति । अर्काआमेधमिति । अर्को — महाक्रतुः । अआमेधो नाम प्रसिद्धः । उभौ यजुर्वेदविहितक्रतू । अर्कस्य च अआमेधस्य च समाहार इति विग्रहः । इषुवज्राविति । क्रतुविशेषावेतौ न यजुर्वेदविहिताविति भावः । तर्हि कस्मिन्वेदे विहितावित्यत आह — सामेति । राजसूयवाजपेये इति । एतयोर्यजुर्वेदविहितत्वेऽपि नपुंसकत्वान्नैकवत्त्वमिति भावः । राजसूयवाजपेययोः पुंलिङ्गतया प्रसिद्धेराह — अर्धर्चादी इति । अध्ययनतः ।अविप्रकृष्टाख्याना॑मिति च्छेदः । "अध्ययनत" इति तृतीयार्थे तसिः ।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहिमाम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ॥
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
यत्र कुत्र च पठेन्नहि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
चन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ॥
वशंवद = त्रि० वशं वशकरं मधुरं, वशोऽहनिति वा वदति वद–खच् मुम् च १ प्रियवाक्यवादिनि २ मधुरवादिनि  इति २ वादिनि च।
वशवत्तिन् = त्रि० वशे वर्त्तते वृत–णिनि। वशीभूते।
वशा = स्त्री वश–अच्। १ बन्ध्यायां २ योषायां ३ सुतायां ४ क५ रिण्यां स्त्रीगव्याञ्च मेदि०। अनेन जातेः समासे परनि० गोवशा।
वशिक = त्रि० वशोऽस्त्यस्य ठन्। १ शून्ये अमरः २ अगुरुचन्दने स्त्री।
वशिन् = त्रि० वशोऽस्त्यस्य इनि। १ जितेन्द्रिये २ स्वाधीने स्वतन्त्रे च।
वशीकरण = न० अवशः वशः क्रियतेऽनेन वश–च्वि–कृ–ल्युट्। तन्त्राद्युक्ते वशतासम्पादके मणिमन्त्रादौ।
वश्य = न० वश–यत्। १ लवङ्गे शब्दर०। २ आबत्ते त्रि० अमरः
वष्कयणी = स्त्री वष्कयमेकहायनवत्सं नयति स्थानान्तरं नी–ड गौरा० ङीष् णत्वम्। चिरप्रसूतायां गवि अमरः। जात्या समासेऽस्य परनि० गोवष्कयणो।
वष्कयिणी = स्त्री वष्कय एकहायनो वत्सोऽस्त्यस्या इनि। चिरप्रसूतायां गवि अमरः वष्कयणीति वा पाठः। “वष्कयिण्यास्त्रिदोषघ्नं तर्पणं वलकृत्पयः” भावप्र०।
वस = स्तम्भे दिवा० पर० सक० सेट्। वस्यति इरित् अवसत् अवासीत् उदित् क्त्वा वेट्।
वसतिवरी = स्त्री ब० व० सोमग्रहनार्थाषु अप्सु। “अग्नीषोमीयस्य वपामार्जनान्ते वसतीवरीग्रहणं स्यन्दमानानामनस्तमिते” कात्या० श्री० ८९७ “सोमार्था आपो वसतीवरीशब्देनोच्यन्ते” कर्क०। अथ सोमाभिषवोपयुक्तानां वसतीवरीसंज्ञानामपां ग्रहणममिधीयते वेददी० यजु० ६-२३।
वसन्त = पु० वस–झ। मधुमाधवात्मके ऋतुभेदे “मधुश्च माधवश्च वासन्तिकावृतुः” यजु श्रुतिः। २ अतिसारे शब्दर०। ३ नाट्ये विदूषकोपाधौ। ४ रागभेदे च। “आन्दोलिता च देशाख्या लोला प्रथममञ्जरी। मन्दारी चेति रागिण्यो वसन्तस्य सदानुगाः” इत्युक्ता अस्य पञ्च रागिण्यः षट् इत्यन्ये रामिणीशब्दे दृश्याः। अस्य गानकालः। “श्रीपञ्चमी समारभ्य यावत् स्याच्छयनं हरेः। तावद्वसन्तरागस्य गानमुक्तं मनीषीभिः” सङ्गीतदा०। ४ तालविशेषे। “जयमङ्गलगन्धर्वमकरन्दत्रिभङ्गमाः। रतितालो वसन्तश्च जगझम्पोऽथ गारुणिः” वसन्तताले कर्त्तव्यो नगणो मगणस्तथा।” सङीतदा०।
वसन्तकुसुम = पु० वसन्ते कुसुमं यस्य। सेलुवृक्षे शब्दमा०।
वसन्तजा = स्त्री वसन्ते जायते जन–ड। माधवीलतायाम् राजनि०।
वसन्तदूत = पु० वसन्तस्य दूत इव। १ कोकिले २ आम्रवृक्षे २ पञ्चमरागे च विश्वः। ४ माधवीलतायाम् ५ पाटलीवृक्षे स्त्री मेदि० गौ० ङीष् ६ गणिकारिकायां ७ पिक्याञ्च स्त्री ङीष् राजनि०।
वसन्तद्रु = पु० वसन्तस्य द्रुः। आम्रवृक्षे शब्दर० तत्काले तस्य जायमानमुकुलत्वात् तथात्वम् वसन्तवृक्षादयोऽप्यत्र।
वसन्तसख = पु० वसन्तस्य सखा अच्समा०। कामदेवे हला०
वसुच्छिद्रा = स्त्री वसुसङ्ख्यातानि पुष्पे छिद्राण्यस्याः। महामेदायाम् रत्नमा०।
वसुदेवभू = पु० वसुदेवात् भवति भू–क्विप्। श्रीकृष्णे वसुदेवसुतादयोऽप्यत्र।
वसुधा = स्त्री वसूनि धीयन्तेऽस्यां धा घञर्थे आधारे क, वसूनि दधाति घा–क वा। पृथिव्याम् अमरः
वसुधारा = स्त्री वसोश्चेदिराजस्य प्रियार्थं धारा घृतादिस्रवसन्ततिः। माङ्गल्येषु चेदिराजवसूद्वेशेन दीयमानायां घृतादिधारायाम्। “कुड्यलग्नां वसोर्धारां सप्त वारान् घृतेन तु। कारयेत् पञ्च वारान् वा नातिनीचां न चोच्छ्रिताम्। आयुष्मा० निति शान्त्यर्थं जत्या तत्र समाहितः। षडभ्यः पितृभ्यस्तदनु श्राद्धदानमुपक्रमेत्” छन्दोगप०। २ जिनशक्तिभेदे हेमच०। ३ कुवेरपुर्य्या शब्दमा०।
वसुन्धरा = स्त्री वसूनि धारयति धृ–खच् मुम् ह्रस्वश्च। पृथिव्याम् अमरः।
वसुप्राण = पु० वसुर्दीप्तः प्राण इव यस्य। अग्नौ शब्दर०।
वसुमती = स्त्री वसूनि सन्त्यस्यां मतुप्। पृथिव्याम् अमरः।
वस्त = पुंस्त्री वस्त्यते बध्यते यज्ञार्थं वस्त–कर्मणि घञ्। छागे अमरः स्त्रियां ङीष्।
वस्तकर्ण = पु० वस्तस्य कर्णः पत्राकारेऽस्त्यस्य अच्। सालवृक्षे राजनि०।
वस्तगन्धा = स्त्री वस्तस्येव गन्धोऽस्याः। अजगन्धायाम् राजनि०।
वस्तमोदा = स्त्री वस्तस्येव मोदो यस्याः। अजमोदायाम् राजनि०।
वस्ति = पु० वस्ते आवृणोति मूत्रम् वस–तिच्। नाभेरधोभगे मूत्राधारे १ स्थाने २ वासे च ३ वसनदशायां पुंस्त्री ब० व० अमरः  औषधदानार्थे द्रव्यभेदे पु० तद्विधिः भावप्र०
वस्त्रभूषण = स्त्री वस्त्रस्य भूषणं यस्याः ५ ब०। १ मञ्जिष्ठायाम् २ साकरण्डवृक्षे च राजनि०।
वस्न = न० वस–मन्। १ वेतने २ मूल्ये ३ वस्त्रे ४ द्रव्ये च विश्वः ५ धने ६ मृत्यौ च अमरटीकायां रमानाथः। मूल्ये पु० अमरः।
वस्नसा = स्त्री वस्नंस्यति सो–क स्नायौ श्रमरः।
वस्वौकसारा = स्त्री वसूनामोकस्य सारो यत्र। १ इन्द्रनगर्य्याम् २ इन्द्रनद्यां ३ कुवेरपुर्य्यां ४ कुवेरनद्याञ्च हेम०।
वहत = पु० वह–अतच। १ वृषे २ प्रान्धे च उणादिकोषः
वहलचक्षुस् = पु० वहलानि चक्षुषीव पुष्पाण्यस्य। मेषशृङ्ग्यां  रत्नमा०।
वहला = स्त्री वहलानि पुष्पादीनि मन्त्यस्य अर्श आद्यच्। १ शतपुष्पायां राजनि०। २ स्थूलैलायां भावप्र०।
वहिरङ्ग = न० वहिः प्रकृतेर्वाह्यमङ्गं यस्य। व्याकरणोक्ते प्रत्ययादिनिमित्तके प्रकृत्यवयवादिकार्य्ये। “असिद्धं वहिरङ्गमन्तरङ्गे” व्या० परिभाषा।
वहिर्मुख = त्रि० वहिः बाह्यविषये मुखं प्रवणता यस्य। बाह्यविषयासक्तमनस्के विषयासक्ते १ जने २ विमुखे च।
वहैडक = पु० वह–अच् वहः एडुक इव वृहत् काण्डो यस्य। विभीतृकवृक्षे  राजनि०।
वह्नि = पु० वह–नि। १ अग्नौ २ चित्रकवृक्षे अमरः ३ भल्लातके ४ निम्बूके राजनि०। तन्त्रोक्ते ५ रकारे च। “वर्गाद्यं वह्निसंस्थम्” इति श्यामास्तोत्रम्। वह्निभेदादिकं यथा
“जृम्भको दापकश्चैव विभ्रमभ्रमशोभनाः। आवसथ्याहवनीयो दक्षिणाग्निस्तथैव च। अन्वाहार्य्यो गार्हपत्य इत्येते दश वह्नयः”। अन्यैरन्यथोक्तानि यथा “म्राजको रञ्जकश्चैव क्लेदकः स्नेहकस्तथा। धारका बन्धकश्चैव द्रावकाख्यश्च सप्तमः। व्यापकः पावकश्चैव श्लेष्मको दशमः स्मृतः”। शरीरस्थवह्नेः नामानि यथा “वह्नयो दोषदुष्येषु संलीना दश देहिनः”। दोषदुष्याश्च यथा “वातपित्तकफा दोषाः दुष्या स्युः सप्तञ्जतवः” शा० ति०। “मुख्याग्नयो यथा “गार्हपत्यो दक्षिणाग्निस्तथैवाहवनीयकः। एतेऽग्नयस्त्रयो मुख्याः शेषाश्चोपसदस्त्रयः” वह्नि० पु०। तत्र निषिद्धकर्माणि यथा “नाशुद्धोऽग्निं परिचरेत् न देवान् कीर्त्तयेदृषीन्। न चाग्निं लङ्घयेद्धीमान् नोपदध्यादधः क्वचित्। न चैनं पादतः कुर्य्यात् मुखेन न धमेद्वुधः। अग्नौ न निःक्षिपेदग्निं नाद्भिः प्रशमयेत्तथा। न वह्निं मुखनिश्वासैर्ज्वालयेन्नाशुचिर्बुधः। स्वमग्निं नैव हस्तेन स्पृशेन्नाप्सु चिरं वसेत्। नापक्षिपेन्नोपधमेत् न सूर्पेण च पाणिना। मुखेनाग्निं समुन्नीतं मुखादग्निरजायत” कूर्मपु० १५ अ०। अग्निवैकृत्यं तस्य शान्तिश्च यथा “अनग्निर्दीप्यते यत्र राष्ट्रे यस्य निरिन्धनः। न दीप्यते चेन्धनवान् स राष्ट्रः पीड्यते नृपैः। प्रज्वलेदप्सु मासं वा तथार्द्धञ्चापि किञ्चन। प्रासाद तोरणद्वारं नृपवेश्म सुरालयम्। एतानि यत्र दह्यन्ते तत्र राजभयं भवेत्। विद्युता वा प्रदह्यन्ते तत्रापि नृपतेर्मयम्। धूमश्चानग्निजो यत्र तत्र विद्यान्महद्भवम्। विनाग्निं विस्फुलिङ्गाश्च दृश्यन्ते यत्र कुत्रचित्। त्रिरात्रोपोषितश्चात्र पुरोधाः सुसमाहितः। समिद्भिः क्षीरवृक्षष्णां सर्षपैस्तु घृतेन च। दद्यात् सुवर्णञ्च तथा द्विजेभ्यो गाश्चैव वस्त्राणि तथा भुवञ्च। एवं कृते पापमुपैति नाशं यदग्निवैकृत्यभवं द्विजेन्द्र”! वह्निपु० १०५ अ०। ६ तद्देवताके कृत्तिकानक्षत्रे ज्योतिपम्।
वह्निनी = स्त्री वह्निं तत्कान्तिं नयति नी–ड गौरा०। ङीष्। जटामांस्याम् रत्नमा०।
वह्निपुष्पी = स्त्री वह्निरिव तापकं पुष्पं यस्याः ङीप्। धातकीवृक्षे राजनि०।
वह्निमन्थ = पु० वह्नये वह्निजननाय मथ्यतेऽसौ मन्थ–कर्मणि घञ्। १ गणिकारीवृक्षे जटा०। ६ त०। २ वह्नेर्मन्थने राजनि०।
वह्निरेतस् = पु० वह्नौ निषिक्तं रेतो येन। १ शिवे वह्नौ हि निषिक्तात् शिववीर्य्यात् गङ्गादिसंक्रमेण कार्त्तिकेयोत्पत्तिः पुराणप्रसिद्धम्। ६ त०। २ काञ्चने च।
वह्निशिख = न० वह्नेरिव रक्तत्वात् शिखाऽस्य। १ कुसुम्भे अमरः। २ फलिन्यां ३ कलिकारीवृक्षे ४ धातक्याञ्च स्त्री राजनि० ६ त०। ५ अग्निशिखायां स्त्री।
वा = सुखाप्तौ अक० गतौ सेवने च सक० चुरा० उभ० सेट्। वापयति ते अवीवपत् त।
वाक = पु० वच–घञ्। १ वचने “नमोवाकं प्रशास्महे” उत्तररामत्तरितम्। पृषो० सान्तत्वम्। ग्रन्थभेदे “वाकोवाक्येतिहासेत्यादि” छान्दोग्यम्। “वाकोवाक्यम् उक्तिप्रत्युक्तिरूपम्” भा०। वकस्येदम् तेषां समूहो वा अण्। ३ वकसम्बन्धिनि त्रि०। ४ वकसंघे न० अमरः।
वाक्छल = न० गौत० सूत्रोक्ते छलभेदे “अविशेषाभिहितेऽर्थे वक्त्रभिप्रायादर्थान्तरकल्पनम् वाक्छलम्” गौ० सू०। शक्त्या एकार्थशाब्दबोधतात्पर्य्यकशब्दस्य शक्त्याऽर्थान्तरबोधतात्पर्य्यकत्वकल्पना वाक्छलम्” वृत्तिः। यथा लेपालादागतोऽयं नवकम्बलवत्त्वात् इत्युक्ते कतोऽस्व सवसंख्यकाः कम्बला इत्युक्तिः।
वाक्पथ = पु० वाचः पन्थाः विषयः अच्समा०। वाक्यविषये
वाक्य = न० वच–ण्यत् चस्य कः। “वाक्यं स्याद् योग्यताकाङ्क्षासत्तियुक्तः पदोच्चयः” इत्युक्ते १ पदसंघे सा० द०। २ स्वार्थबोधसमाप्ते पदसमुदाये वैयाकरणाः।
वागीश = पु० वाचामोशः। १ वृहस्पतौ “वागीशाद्याः सुमनस” इति न्यायमाला। २ सरस्वत्यां स्त्री “वागीशा हृदये यस्य” इति भाग० टीकोपक्रमे श्रीधरः। ३ पुष्यर्क्षे च
वागुजी = स्त्री वाचा गुज्यते ध्वन्यते गुज–क गौरा० ङीष्। सोमराज्याम् अमरः।
वाग्दण्ड = पु० वाचो वागिन्द्रियस्य दण्डः संयमनम्। १ मित२ भाषणे ३ वाक्यसंयमे च।
वाग्दुष्ट = त्रि० वाचा दुर्वचनेन दुष्टः। शुद्धेऽपि पस्तुन्यशुद्धरूपतया कथनेन दूषिते। “वाग्दुष्टं भावदुष्टं च वर्जयेदिति” स्मृतिः।
वाग्मिन् = त्रि० वाच् + अस्त्यर्थे ग्मिमि चस्य कः तस्य लोपः। १ प्रशस्तवाक्यवक्तरि अमरः। २ वृहस्पतौ पु० मेदि०। ४ विष्णौ पु० विष्णुस०।
वाग्यत = त्रि० वाक् वागिन्द्रियव्यापारोयता येन। मौनघारिणि मुनौ अमरः “वाग्यतस्त्रिसवनं चरेत्” स्मृतिः।
वाग्यम = त्रि० वाचं तद्व्यापारं यच्छति यम–अच्। मुनौ अमरः।
वाङ्मय = त्रि० वाक्स्वरूपम् मयट् चस्य कः तस्य ङः। १ वाक्यस्वरूपे शास्त्रे। २ वाक्यजनिते पापभेदे च। “पारुष्यमनृतञ्चैव पैशुन्यञ्चापि सर्वशः। असम्बद्धप्रलापश्च वाङ्मयं स्याच्चतुर्विधम्” मनुः। तथा “परुषवचनमपवादः पैशुन्यमनृतं वृथालापो निष्ठुरवचनम् वाङ्मयानि षट्। परेषां देशजातिकुलविद्याशिल्परूपवृत्ताचारपरिच्छदशरीरकर्मजीविनां प्रत्यक्षदोषवचनं परुषम। “यच्चान्यत् क्रोधसन्तापत्राससंजननं वचः। परुषं तच्च विज्ञेयं यच्चान्यच्च तथाविघम्। चक्षुष्मानिति लुप्ताक्षं चाण्डालं ब्राह्मणेति च। प्रशंसानिन्दनं द्वेषात् परुषान्न विशिष्यते”। तेषामेव परुषवचनानामपरोक्षमुदाहरणम् अपवादः। गुरुनृपतिवन्धुभ्रातृमित्रसकाशे अर्थोपघातार्थं दोषो- पाख्यानं पैशुन्यम्। अनृतं द्विविधं असत्यमसंवादश्चेति “देशराष्ट्रप्रसङ्गाच्च परार्थपरिजल्पनात्। नर्महासप्रसङ्गाच्च भाषणं व्यर्थभाषणम्। गुह्याङ्गामेध्यसंज्ञानां भाषणं निष्ठुरं विदुः। यदन्यद् वा वचो नीचस्त्रीपुंसोर्मिथुनाश्रयम्। इत्येवं षड्विकल्पस्य दुष्टवाक्यस्य भाषणात्। इह चामुत्र च क्रूरमनर्थं प्रतिपद्यते”। प्रशंसयानिन्दनं प्रशंसानिन्दनम्। अत्र चतुर्विधषड्विधयोरविरोधः। समक्षत्वासमक्षत्वभेदानादरेण पारुष्यापवादयोरैक्यात् निष्ठुरस्य परुषान्तर्भावाच्च। असम्बद्धप्रलापव्यर्थभाषणयोः पर्य्यायत्वान्नार्थान्तरम्” ति० त०।
वाच = पुंस्त्री० वच–णिच–अच्।  इति ख्याते मत्स्यभेदे राजवल्लभः स्त्रियां ङीष्।
वाचक = त्रि० वक्ति अभिधावृत्त्या बोधयति वच–ण्वुल्। “साक्षात् सङ्केतितं योऽर्थमभिधत्ते स वाचकः” इत्युक्ते १ शब्दभेदे २ कथके त्रि०। वाचयति वच–णिच्–ण्वुल्। ३ पुराणादिपाठके पु० “वाचकः पूजितो येनेति” पुरा० “ब्राह्मणं वाचकं विद्यान्नान्थवर्णजमादरात्। श्रुत्वान्यवर्णजाद्राजन्! वाचकान्नरकं व्रजेत्”। तथा “देवार्च्चामग्रतः कृत्वा ब्राह्मणानां विशेषतः। ग्रन्थिञ्च शिथिलं कुर्य्याद्वाचकः कुरुनन्दन!। पुनर्बघ्नीत तत्सूत्रं न मुक्त्वा धारयेत् क्वचित्। हिरण्यं रजतं गाश्च तथा कांस्योपदोहनाः। दत्त्वा तु वाचकायेह श्रुतस्याप्नाति तत् फलम्”। कांस्योपदोहनाः कांस्यक्रोडाः “वाचकः पूजितो येन प्रसन्नास्तस्य देवताः”। तथा “ज्ञात्वा पर्वसमाप्तिच्च पूजयेद्वाचकं बुधः। आत्मानमपि विक्रीय य इच्छेत् सुफलं क्रतुम्”। तथा “विस्पष्टमद्रुतं शान्तं स्पष्टाक्षरपदं तथा। कलस्वरसमायुक्तं रसभावसमन्वितम्। बुध्यमानः सदात्यर्थं ग्रन्थार्थं कृत्स्नशो नृप!। ब्राह्मणादिषु सर्वेषु ग्रन्थार्थं चार्पयेन्नृप!। य एवं वाचयेद् ब्रह्मन् म विप्रो व्यास उच्यते”। तथा “सप्तस्वरसमायुक्तं काले काले विशाम्पते!। प्रदर्शयन् रसान् सर्वान् वाचयेद् वाचको नृप” ति० त०। वाचकलक्षणादि हेमा० दा० नन्दिपु० उक्त यथा
“वाचको ब्राह्मणः प्राज्ञः श्रुतशास्त्रो महामनाः। अभ्यस्ताक्षरविन्यासो वृत्तशास्वविशारदः। शब्दार्थवित् प्रगल्भश्च विनीतो मेधया पुनः। गीतिज्ञो वाक्यलश्राव्यः स्वरेणाखिलभाषकः” इत्युपक्रमे एवंविधानतो वाच्यं वाचकेन विपश्चिता। तपःशमात्मकं मर्वं स्वर्गादिफलसाधकम्। शनैर्विबोध्य वै वाच्यमध्यात्मादि च यद् भवेत्। क्रुद्धोक्तियुद्धसंक्षोर्भ धारावर्त्तोन  वाचयेत्। सरागं ललितैर्वाक्यैर्वाचयेत् वृद्धसङ्गमे। नानावृत्तानुरूपेण लालित्येन च वाचयेत्। सर्गाध्याये समाप्ते च कथापर्य्यन्त एव वा। प्रशस्तशब्दसंयोगे कुर्य्यादिति विरामणम्। समाप्तौ वाचक्रो भीष्म! ब्रूयादेवं विचक्षणः। अवधार्य्य जगच्छान्तिमन्ते शान्त्युदकं सृजेत्। सुश्रुतं सुश्रुतं ब्रूयादस्तु व्याख्यातमित्यदः। लोकः प्रवर्त्ततां धर्मे राजा चास्तु सदा जती। धर्मवान् धनसम्पन्नो गुरुश्चात्र निरामयः। इति प्रोच्य यथाऽऽयातं गन्तव्यं च विभावतः।
वाच् = स्त्री उच्यतेऽसौ अनया वा वच–क्विप् नि० वा टाप्। १ वाक्ये अमरः २ वागिन्द्रिये च।
वाचिक = त्रि० वाचा कृतम् वाच् + ठक् भत्वात् न कः। वाक्यनिष्पादिते पापादौ वाङ्मयशब्दे दृश्यम्। २ वाक्यारम्भभेदे। “आलापश्च विलापश्च संलापश्च प्रलापकः। अनुलापोऽपलापश्च सन्देशश्चातिदेशिकः। अपदेशोपदेशौ च निर्देशो व्यपदेशकः। कीर्त्तिता वचनारम्भा द्वादशामी मनीषिभिः” उज्ज्वलमणिः।
वाच्य = न० वच–भावे ण्यत् न कः। १ दूषणे २ प्रतिपादने धरणिः। २ कथने च। कर्मणि ण्यत्। ४ दूष्ये ५ प्रतिपाद्ये अभिधया बोध्यार्थे च सा० द०। “नचाल्पत्वबहुत्वाभ्यां प्रयोगाणां विशिष्यते। वाच्यवाचकभावोऽयमक्षपादादिशब्दवत्। विभीतकेऽप्यक्षशब्दो यद्यप्यल्पैः प्रयुज्यते। तथापि वाचकस्तस्य ज्ञायते शकटाङ्गवत्” म० त० भट्टवा०।
वाजसनि = पु० राजस्य अन्नस्य सनिर्दानं येन। सूर्य्ये “आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः” इत्युक्तेस्तस्य वृष्टिद्वारा अन्नदातृत्वात् तथात्वम्।
वाजसनेय = पु० वाजसनेः सूर्य्यस्य छात्रः ढक्। याज्ञवल्क्ये “आदित्यानीमानि शुक्लानि यजूंपि वाजसनेयेन याज्ञवल्क्येनाख्यायन्ते” वृहदारण्य० श्रुतिः। अस्यार्थः। आदित्यादधीतान्यादित्यानि शुक्लानि शुद्धानि। इयमत्र आख्यायिका। व्यासशिष्यो वैशम्पायनो याज्ञवल्क्यादिभ्यः स्वशिष्येभ्यो यजुर्वेदमध्यापयत्। तत्र दैवात् केनापि हेतुना क्रुद्धो वैशम्पायनो याज्ञवल्क्यं प्रत्युवाच मदधीतं त्यजेति। स योगसामर्थ्यान् मूर्तां विद्यां विधायोद्ववाम। वान्तानि यजूंपि गृह्णीतेति गुरूक्ता अन्ये वैशम्पायनशिष्यास्तित्तिरयो भूत्वा यजूंष्यभक्षन्। तानि यजूषि वुद्धिमालिन्यात् कृष्णानि जातानि। ततो दुखितो याज्ञवल्क्यः सूर्य्यमाराध्यान्यानि शक्लानि यजूषि पाप्तवान्। तानि च जाबालगौधेयकाण्वमाध्यन्दिनादिभ्यः पञ्चदशशिष्येभ्यः पाठितवान्” वेददी०। “एवंस्ततः स भगवाम् वाजिरूपधरो रविः। यजूंष्ययातयामानि सुनयेऽदात् प्रसादतः। यजुर्भिरकरोच्छाखा दशपञ्चशतैर्विभुः। जगृहुर्वाजसन्यस्ताः। काण्वमाध्यन्दिनादयः” भाग० १२। ६। ६७ श्लो०
वाजिन् = पु० वाजः वेमः पक्षो वा अस्त्यस्य इनि। १ घोटके २ वाणे ३ वासके च शब्दर०। ४ वेभवति त्रि० स्वियां ङीप्। मा म। ५ अश्वगन्धायथ ६ प्राठक्याम् स्त्री राजनि०। ७ देवभेदे पु०। वाजिनशब्दे दृश्यम्।
वाजिन = पु० वाजिभ्यो देयम् अण्। आमिक्षानिःसृतजले “तप्ते पयसि दध्यानयति सा वैश्वदेव्यामिक्षा वाजिभ्यो वाजिनम्” इति श्रुतिः।
वाजीकरण = न० अवाजी वाजीव क्रियतेऽनेन वाजिन् + च्वि कृ–ल्युट्। “यद्द्रव्यं पुरुषं कुर्य्यात् वाजिवत् सुरतक्षमम्। तद्वाजीकरणं ख्यातम्” इत्युक्ते वीर्य्यवृद्धिकरणे औषधभेदे। सुश्रुते दृश्यम्।
वाण = पु० वण–घञ्। १ शरे अमरः २ गवां स्तने ३ दैत्यभेदे ४ केवले मेदि० ५ वह्नौ त्रिका० ६ काण्डावयवे विश्वः ७ भद्रमुञ्जे राजनि० कादम्बरीग्रन्थकारके ८ कविभेदे च “पञ्चवाणस्तु वाणः” इति प्रसन्नराघवम्। ९ नीलझिण्ट्यां पुंस्त्री० अमरः। अस्योष्ठ्यादित्वमिव्यन्ये।
वाणि = स्त्री वण–इख् वा ङीप्। १ वयने अमरः २ वयनदण्डे देमनि हेमच०। ५ वाक्ये ६ तद्देवतायान्न अमरः ङीप्।
विशेषाङ्कः २००३
 ,सम्पुटः १०, विशेषसञ्चिका १०
`उपास्या' वाग्देवीसम्पादकीयम्
पुत्रोऽहं पृथिव्याःलेखनम्
आनन्दः, सि
सर्वं हि तत् संस्कृतम्गीतम्
प्राबोधयन्मां सा वाणी - मौनं सर्वत्र साधनम्प्रतिस्पन्दः
कदाचित् वैद्याः अपि प्रमाद्यन्तिस्तम्भलेखः
प्राबोधयन्मां सा वाणी - तव चयनं नाभवत् चेत् का हानिः ?प्रतिस्पन्दः
`अहं प्रभाते उत्तिष्ठामि'स्तम्भलेखः
   ,विज्ञापिकाः
 ,सम्पुटः १७, सञ्चिका ८
मया किं दत्तं, किं च दीयेत ?सम्पादकीयम्
अपेक्षन्ते सहस्त्रशः महापुरुषाः । किन्तुलेखनम्
नैव कुरुष्व एवम्गीतम्
`स्टिरायिड्' युक्तस्य औषधस्य उपयोगात् `ग्लोकोम'व्याधिःस्तम्भलेखः
अनन्तरामः, सुब्र
इदानीं वा अवगम्यताम् !लेखनम्
स च कश्चन कालः अनूदितकथा
मास्तु अवनम्य नमनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
रक्षितोऽहं दहनविपत्तितःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
लृङ्लकारविषये किञ्चित् - भाषापाकः - १८४भाषापाकः
राधागृहीतमनसे मनसे च तुभ्यं,
अथ त्रयोदशः पटलविसरः।
अथ खलु भगवां शाक्यमुनिः पुनरपि पुनरपि शुद्धावासभवनमवलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयतेस्म। अस्ति मञ्जुश्रीः ! त्वदीयं मन्त्रपटलसमस्तविन्यस्तविशेषविधिना होमकर्मणि प्रयुक्तस्य विद्यासाधकस्य अग्न्योपचर्याविशेषविधानतः। यत्र प्रतिष्ठिता सर्वविद्याचर्यानियुक्ता सत्त्वा प्रयुज्यन्ते। कतमं च तत्॥
आदौ तावत् साधकेन अनेनाग्निहृदयेन सकृज्जप्तं घृताहुतित्रयं अग्नौ होतव्यम्। अग्निराह्वानितो भवति। अथाप्रयुक्तस्य शान्तिकपौष्टिकरौद्रकर्मेषु त्रिधा समिधाकाष्ठानि भवन्ति॥
नातिशुष्का न चार्द्रापि न च दग्धं समारभे॥
प्राणिभिर्विवर्जितं नित्यं सिंहतासंस्थितं च तत्।
चतुरश्रं चापि यत्नेन कुर्याच्चापाकृतिं तथा।
एकस्थावरदेशे च श्मशाने शून्यवेश्मनि।
एतानि स्थानान्युक्तानि होमकर्मिति सर्वतः।
क्षिप्रमेभिः स्थितं सिद्धिः स्थानेष्वेव न संशयः॥
दक्षिणेन तु रौद्राणि तानि मन्त्री तु वर्जयेत्॥
तानि सर्वाणि वर्जीत निषिद्धा मुनिभिः सदा।
न चापि मुखवातेन वस्त्रान्तेन वा सदा।
ततो कुर्यात् प्रणामं वै सर्वबुद्धानतायिनाम्।
स्वमन्त्रमन्त्रनाथं च ततो वन्दे यथेष्टतः॥
आसनं स्थानं दत्वा तु तेन मन्त्रेण नान्यवै॥
आज्यमध्वक्तसंयुक्तां दध्यमिश्रे तथैव च॥
रक्तवर्णं तथा नित्यं पौष्टिकात् सिद्धिमिष्यते।
कृष्णे वा धूमवर्णे च कपिले चापि पायिकम्॥
इत्येषा त्रिविधा सिद्धिः त्रिधा वर्णप्रवर्तिता।
न सिद्धिस्तेषु मन्त्राणां पुनरस्तीह महीतले।
शिखिं ज्वलन्तं दृष्ट्वा तु पुनः कर्मं समारभेत्।
सर्वकर्माणि तेनैव कुर्यात् तत्रैव कर्मणि।
जिनवर्णितकर्माणि कुर्यान्न च तत्र वै सर्वतः॥
सर्वभूतसमावश्यं नृपतत्वं तथापि च॥
सर्वकर्मान् तथा नित्यं कुर्याद्धोमेन सर्वतः॥
नियतं सिद्‍ध्यते तस्य कर्म श्रेयोऽर्थमुत्तमम्॥
कुर्यात् सर्वकर्माणि आत्मरक्षावानुधीः।
अनेन मन्त्रप्रयोगेण जपे काष्ठं पुनः पुनः।
तेषां दर्शन सिध्यन्ते मन्त्रा विविधगोचरा॥ इति।
<> एकस्य तृणस्य कापि शक्तिः न भवति । परन्तु यदा अनेकानि तृणानि सम्भूय तृणरज्जुः निर्मीयते तदा तस्याः रज्ज्वाः महती शक्तिर्भवति यत् तया गजोऽपि बन्धुं शक्यते । संघटनशक्तेः महत्त्वम् अनेन द्योत्यते । यथा –
बहूनामल्पसाराणां समवायो दुरत्ययः । - भोजप्रबन्धे १४५
"?=तृणरज्जुन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डॉ जोजोे चेत्तुपुजः
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः 
विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः
कवि योजिति या गणक्रमीं, । तरि ते पावति मान सत्तमीं ।
गाणपत्येषु शैवेषु शाक्तसौरेष्वभीष्टदः । वैष्णवेष्वपि सर्वेषु राममन्त्रः फलाधिकः ।
गाणपत्यादि मन्त्रेषु कोटिकोटिगुणाधिकः । मन्त्रस्तेष्वप्यनायास फलदोऽयं षडक्षरः ।
आनन्दो द्विधः प्रोक्तो मूर्तश्चामूर्त एव च ।
३-दश अव्ययपदानि चित्वा वाक्यानि लिखत।
*पुष्पसारां नन्दिनी च तुलसी कृष्णजीवनीम् *
*य पठेत्तां च संपूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत् *
मितिः २०७३ वैशाख २७
का ते अस्त्यरंकृतिः सूक्तैः कदा नूनं ते मघवन्दाशेम ।
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
तथा वेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्ध्नि स्थितम्॥
"मधुमासे सिते पक्षे नवम्यां कर्कटे शुभे । पुनर्वस्वृक्षसहिते उच्चस्थे ग्रहपञिचके ।।
मेषं पूषणि संप्राप्ते पुष्पवृष्टिसमाकुले । आविरासीज्जगन्नाथः परमात्मा सनातनः ।। "
३-दश अव्ययनाम् वाक्येषु प्रयोगं कुरुत् ।
ॐ अन्धं तमः प्रविशन्ति यॆऽविद्यामुपासतॆ । ततॊ भूय इव तॆ तमॊ य उ विद्यायाó रताः । ॐ
।
द्रुणा॑ स॒धस्थ॒मास॑दत् ॥ ९००१०२
स्वसा॑रः॒ पार्ये॑ दि॒वि ॥ ९००१०७
आ योनिं॑ धर्ण॒सिः स॑दः ॥ ९००२०२
सोमः॑ प॒वित्रे॑ अस्म॒युः ॥ ९००२०५
आ॒त्मा य॒ज्ञस्य॑ पू॒र्व्यः ॥ ९००२१०
पव॑मानः स्वध्व॒रः ॥ ९००३०८
हरिः॑ प॒वित्रे॑ अर्षति ॥ ९००३०९
पव॑मानेन॒ सुष्टु॑ताः ॥ ९००५०५
अव्यो॒ वारे॑ष्वस्म॒युः ॥ ९००६०१
ह॒विर्ह॒विष्षु॒ वन्द्यः॑ ॥ ९००७०२
सद्मा॒भि स॒त्यो अ॑ध्व॒रः ॥ ९००७०३
यदी॑मृ॒ण्वन्ति॑ वे॒धसः॑ ॥ ९००७०५
स वा॒युमिन्द्र॑म॒श्विना॑ सा॒कं मदे॑न गच्छति ।
रणा॒ यो अ॑स्य॒ धर्म॑भिः ॥ ९००७०७
वि॒दा॒ना अ॑स्य॒ शक्म॑भिः ॥ ९००७०८
वर्ध॑न्तो अस्य वी॒र्य॑म् ॥ ९००८०१
अनु॒ विप्रा॑ अमादिषुः ॥ ९००८०४
सं गोभि॑र्वासयामसि ॥ ९००८०५
सु॒वा॒नो या॑ति क॒विक्र॑तुः ॥ ९००९०१
या एक॒मक्षि॑ वावृ॒धुः ॥ ९००९०४
सोमा॑सो रा॒ये अ॑क्रमुः ॥ ९०१००१
भरा॑सः का॒रिणा॑मिव ॥ ९०१००२
शं रा॑ज॒न्नोष॑धीभ्यः ॥ ९०११०३
दे॒वेभ्यो॑ अनुकाम॒कृत् ॥ ९०११०७
इन्द्रा॑य॒ मधु॑मत्तमाः ॥ ९०१२०१
सोमो॒ यः सु॒क्रतुः॑ क॒विः ॥ ९०१२०४
तमिन्दुः॒ परि॑ षस्वजे ॥ ९०१२०५
वा॒योरिन्द्र॑स्य निष्कृ॒तम् ॥ ९०१३०१
सु॒ष्वा॒णं दे॒ववी॑तये ॥ ९०१३०२
सु॒वा॒ना दे॒वास॒ इन्द॑वः ॥ ९०१३०५
द॒ध॒न्वि॒रे गभ॑स्त्योः ॥ ९०१३०७
का॒रं बिभ्र॑त्पुरु॒स्पृह॑म् ॥ ९०१४०१
गाः कृ॑ण्वा॒नो न नि॒र्णिज॑म् ॥ ९०१४०५
वसू॑नि याह्यस्म॒युः ॥ ९०१४०८
यदी॑ तु॒ञ्जन्ति॒ भूर्ण॑यः ॥ ९०१५०३
पतिः॒ सिन्धू॑नां॒ भव॑न् ॥ ९०१५०५
अव॒ शादे॑षु गच्छति ॥ ९०१५०६
स्वा॒यु॒धं म॒दिन्त॑मम् ॥ ९०१५०८
सर्गो॒ न त॒क्त्येत॑शः ॥ ९०१६०१
क्रत्वा॑ स॒धस्थ॒मास॑दत् ॥ ९०१६०४
उ॒क्थैर्य॒ज्ञेषु॑ वर्धते ॥ ९०१७०४
दधा॑ना॒श्चक्ष॑सि प्रि॒यम् ॥ ९०१७०६
मदे॑षु सर्व॒धा अ॑सि ॥ ९०१८०७
हरिः॒ सन्योनि॒मास॑दत् ॥ ९०१९०३
सू॒नोर्व॒त्सस्य॑ मा॒तरः॑ ॥ ९०१९०४
याः शु॒क्रं दु॑ह॒ते पयः॑ ॥ ९०१९०५
स नः॑ सोम॒ श्रवो॑ विदः ॥ ९०२००३
सोम॑श्च॒मूषु॑ सीदति ॥ ९०२००६
शु॒क्राः प॑वध्व॒मर्ण॑सा ॥ ९०२१०६
स॒तः प्रासा॑विषुर्म॒तिम् ॥ ९०२१०७
इय॑क्षन्तः प॒थो रजः॑ ॥ ९०२२०४
उ॒तेदमु॑त्त॒मं रजः॑ ॥ ९०२२०५
उ॒तेदमु॑त्त॒माय्य॑म् ॥ ९०२२०६
त॒तं तन्तु॑मचिक्रदः ॥ ९०२२०७
सु॒वीरो॑ अभिशस्ति॒पाः ॥ ९०२३०५
इन्दो॒ वाजं॑ सिषाससि ॥ ९०२३०६
इन्द्रं॒ गच्छ॑न्क॒विक्र॑तुः ॥ ९०२५०५
ध॒र्ण॒सिं भूरि॑धायसम् ॥ ९०२६०३
ह॒र्य॒तं भूरि॑चक्षसम् ॥ ९०२६०५
सोमो॒ वने॑षु विश्व॒वित् ॥ ९०२७०३
इ॒नु द्वेषां॑सि स॒ध्र्य॑क् ॥ ९०२९०४
र॒यिं कृ॑ण्वन्ति॒ चेत॑नम् ॥ ९०३१०१
सु॒ता वि॒दथे॑ अक्रमुः ॥ ९०३२०१
अग॑न्ना॒जिं यथा॑ हि॒तम् ॥ ९०३२०५
प्र सोमा॑सो विप॒श्चितो॒ऽपां न य॑न्त्यू॒र्मयः॑ ।
म॒र्मृ॒ज्यन्ते॑ दि॒वः शिशु॑म् ॥ ९०३३०५
चारु॑ प्रि॒यत॑मं ह॒विः ॥ ९०३४०५
पु॒ना॒नस्य॑ प्र॒भूव॑सोः ॥ ९०३५०६
वी॒र॒युः श॑वसस्पते ॥ ९०३६०६
स दे॒वः क॒विने॑षि॒तो॒३॒॑ऽभि द्रोणा॑नि धावति ।
गच्छ॒न्वाजं॑ सह॒स्रिण॑म् ॥ ९०३८०१
गच्छ॑ञ्जा॒रो न यो॒षित॑म् ॥ ९०३८०४
वि॒दाः स॑ह॒स्रिणी॒रिषः॑ ॥ ९०४००४
घ्नन्तः॑ कृ॒ष्णामप॒ त्वच॑म् ॥ ९०४१०१
उ॒षाः सूर्यो॒ न र॒श्मिभिः॑ ॥ ९०४१०५
सोमाः॑ स॒हस्र॑पाजसः ॥ ९०४२०३
तं गी॒र्भिर्वा॑सयामसि ॥ ९०४३०१
विप्र॑स्य॒ मेध्या॑तिथेः ॥ ९०४३०३
यदक्षा॒रति॑ देव॒युः ॥ ९०४३०५
सोमो॑ याति॒ विच॑र्षणिः ॥ ९०४४०३
असृ॑ग्रन्दे॒ववी॑त॒येऽत्या॑सः॒ कृत्व्या॑ इव ।
इन्द्रं॑ वर्धन्ति॒ कर्म॑भिः ॥ ९०४६०३
इन्द्रा॑य मत्स॒रं मद॑म् ॥ ९०४६०६
उ॒क्थं यद॑स्य॒ जाय॑ते ॥ ९०४७०३
भरे॑षु जि॒ग्युषा॑मसि ॥ ९०४७०५
श॒तं पुरो॑ रुरु॒क्षणि॑म् ॥ ९०४८०२
अ॒भि॒ष्टि॒कृद्विच॑र्षणिः ॥ ९०४८०५
दे॒वासः॑ शृ॒णव॒न्हि क॑म् ॥ ९०४९०४
यदव्य॒ एषि॒ सान॑वि ॥ ९०५००२
त्वं हि सो॑म व॒र्धय॑न्सु॒तो मदा॑य॒ भूर्ण॑ये ।
नु॒दस्व॒ याः प॑रि॒स्पृधः॑ ॥ ९०५३०१
पु॒ना॒न इ॑न्दविन्द्र॒युः ॥ ९०५४०४
नि ब॒र्हिषि॑ प्रि॒ये स॑दः ॥ ९०५५०२
म॒क्षूत॑मेभि॒रह॑भिः ॥ ९०५५०३
वि॒घ्नन्रक्षां॑सि देव॒युः ॥ ९०५६०१
अति॒ वार॑मपाविषुः ॥ ९०६००२
सं सूर्य॑स्य र॒श्मिभिः॑ ॥ ९०६१०८
इन्दुं॑ दे॒वा अ॑यासिषुः ॥ ९०६११३
य इन्द्र॑स्य हृदं॒सनिः॑ ॥ ९०६११४
ज्योति॑र्वैश्वान॒रं बृ॒हत् ॥ ९०६११६
गच्छ॒न्निन्द्र॑स्य निष्कृ॒तम् ॥ ९०६१२५
रक्षा॑ समस्य नो नि॒दः ॥ ९०६१३०
स्वद॑न्ति॒ गावः॒ पयो॑भिः ॥ ९०६२०५
ताभिः॑ प॒वित्र॒मास॑दः ॥ ९०६२०७
पु॒रु॒श्च॒न्द्रं पु॑रु॒स्पृह॑म् ॥ ९०६२१२
उ॒रु॒गा॒यः क॒विक्र॑तुः ॥ ९०६२१३
च॒मूषु॒ शक्म॑ना॒सद॑म् ॥ ९०६२१६
दे॒वेभ्यो॑ देव॒श्रुत्त॑मम् ॥ ९०६२२१
तुभ्य॑मर्षन्ति॒ सिन्ध॑वः ॥ ९०६२२७
दध॑त्स्तो॒त्रे सु॒वीर्य॑म् ॥ ९०६२३०
अ॒प॒घ्नन्तो॒ अरा॑व्णः ॥ ९०६३०५
इन्द्रं॒ गच्छ॑न्त॒ इन्द॑वः ॥ ९०६३०६
अव्यो॒ वारे॑षु सिञ्चत ॥ ९०६३१०
दधा॑नः क॒लशे॒ रस॑म् ॥ ९०६३१३
वृषा॒ धर्मा॑णि दधिषे ॥ ९०६४०१
स॒त्यं वृ॑ष॒न्वृषेद॑सि ॥ ९०६४०२
सूर्य॑स्येव॒ न र॒श्मयः॑ ॥ ९०६४०७
स॒मु॒द्रः सो॑म पिन्वसे ॥ ९०६४०८
मज्ज॒न्त्यवि॑चेतसः ॥ ९०६४२१
सोमाः॑ शु॒क्रा गवा॑शिरः ॥ ९०६४२८
सीद॑न्तो व॒नुषो॑ यथा ॥ ९०६४२९
द्रुणा॑ स॒धस्थ॑मश्नुषे ॥ ९०६५०६
हि॒न्वे वाजे॑षु वा॒जिन॑म् ॥ ९०६५११
ये वा॒दः श॑र्य॒णाव॑ति ॥ ९०६५२२
ये वा॒ जने॑षु प॒ञ्चसु॑ ॥ ९०६५२३
प॒वित्रं॑ सोम॒ धाम॑भिः ॥ ९०६६०५
इन्दो॑ सखि॒त्वमु॑श्मसि ॥ ९०६६१४
य उ॒ग्रेभ्य॑श्चि॒दोजी॑या॒ञ्छूरे॑भ्यश्चि॒च्छूर॑तरः ।
तमी॑महे महाग॒यम् ॥ ९०६६२०
दध॑द्र॒यिं मयि॒ पोष॑म् ॥ ९०६६२१
सूरो॒ न वि॒श्वद॑र्शतः ॥ ९०६६२२
इन्दु॒रत्यो॑ विचक्ष॒णः ॥ ९०६६२३
जी॒रा अ॑जि॒रशो॑चिषः ॥ ९०६६२५
हरि॑श्चन्द्रो म॒रुद्ग॑णः ॥ ९०६६२६
दे॒वेषु॑ रत्न॒धा अ॑सि ॥ ९०६७१३
र॒क्षो॒हा वार॑म॒व्यय॑म् ॥ ९०६७२०
यः पो॒ता स पु॑नातु नः ॥ ९०६७२२
ब्र॒ह्म॒स॒वैः पु॑नीहि नः ॥ ९०६७२४
उ॒भाभ्यां॑ देव सवितः प॒वित्रे॑ण स॒वेन॑ च ।
दे॒वेभ्य॑ उत्त॒मं ह॒विः ॥ ९०६७२८
यः सूर्य॒स्यासि॑रेण मृ॒ज्यते॑ पि॒ता म॑ती॒नामस॑मष्टकाव्यः ॥ ९०७६०४
ई॒क्षे॒ण्या॑सो अ॒ह्यो॒३॒॑ न चार॑वो॒ ब्रह्म॑ब्रह्म॒ ये जु॑जु॒षुर्ह॒विर्ह॑विः ॥ ९०७७०३
पै॒द्वो न हि त्वमहि॑नाम्नां ह॒न्ता विश्व॑स्यासि सोम॒ दस्योः॑ ॥ ९०८८०४
आ योनिं॒ वन्य॑मसदत्पुना॒नः समिन्दु॒र्गोभि॑रसर॒त्सम॒द्भिः ॥ ९०९७४५
प्रि॒यमिन्द्र॑स्य॒ काम्यं॑ प्रस्ना॒पय॑न्त्यू॒र्मिण॑म् ॥ ९०९८०६
प॒शौ न रेत॑ आ॒दध॒त्पति॑र्वचस्यते धि॒यः ॥ ९०९९०६
य॒ज्ञं हि॑न्व॒न्त्यद्रि॑भिः ॥ ९१०१०३
कनि॑क्रद॒द्वृषा॒ हरि॒रिन्द्र॑स्या॒भ्ये॑ति निष्कृ॒तम् ॥ ९१०११६
क॒विं मंहि॑ष्ठमध्व॒रे पु॑रु॒स्पृह॑म् ॥ ९१०२०६
भृ॒तिं न भ॑रा म॒तिभि॒र्जुजो॑षते ॥ ९१०३०१
व्या॒न॒शिः पव॑मानो॒ वि धा॑वति ॥ ९१०३०६
शिशुं॒ न य॒ज्ञैः स्व॑दयन्त गू॒र्तिभिः॑ ॥ ९१०५०१
आ क॒लशं॒ मधु॑मान्सोम नः सदः ॥ ९१०६०७
त्वां दे॒वासो॑ अ॒मृता॑य॒ कं प॑पुः ॥ ९१०६०८
वृ॒ष्टिद्या॑वो रीत्यापः स्व॒र्विदः॑ ॥ ९१०६०९
त्वं विप्रो॑ अभ॒वोऽङ्गि॑रस्तमो॒ मध्वा॑ य॒ज्ञं मि॑मिक्ष नः ॥ ९१०७०६
ज॒नय॒ञ्ज्योति॑र्म॒न्दना॑ अवीवश॒द्गाः कृ॑ण्वा॒नो न नि॒र्णिज॑म् ॥ ९१०७२६
अ॒मृ॒त॒त्वाय॑ घो॒षयः॑ ॥ ९१०८०३
व॒न॒क्र॒क्षमु॑द॒प्रुत॑म् ॥ ९१०८०७
विश्वा॒ वसू॑नि॒ बिभ्र॑तम् ॥ ९१०८११
सोमो॒ यः सु॑क्षिती॒नाम् ॥ ९१०८१३
पव॑स्व॒ मधु॑मत्तमः ॥ ९१०८१५
वारं॒ न दे॒वः स॑वि॒ता व्यू॑र्णुते ॥ ९११००६
स॒हस्र॑धारः श॒तवा॑ज॒ इन्दुः॑ ॥ ९११०१०
वा॒ज॒सनि॑र्वरिवो॒विद्व॑यो॒धाः ॥ ९११०११
स्वा॒यु॒धः सा॑स॒ह्वान्सो॑म॒ शत्रू॑न् ॥ ९११०१२
नौमीड्यं जानकीशं रघुवरमनिशं पुष्पकारूढरामम् ।
जानकीकरसरोजलालितौ चिन्तकस्य मनभृङ्गसड्गिनौ ।
देव न बरषहिं धरनीं बए न जामहिं धान ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते ।
श्रीमद्रामपदाब्जभक्तिमनिशं प्राप्त्यै तु रामायणम्।
भाषाबद्धमिदं चकार तुलसीदासस्तथा मानसम् ।
ते संसारपतङ्गघोरकिरणैर्दह्यन्ति नो मानवाः ।
सप्तमः सोपानः समाप्तः।
एक दुनिया समानान्तरः ,
नियतस्य तु सन्न्यास कर्मणो नोपपद्यतेमोहात्तस्य परित्यागस्तामस परिकीर्तित ।
क्रूराय क्रूरचॆष्टाय कामक्रॊध धराय च ।
।
आ यः पप्रौ चर्षणीधृद्वरोभिः प्र सिन्धुभ्यो रिरिचानो महित्वा ।
अतिष्ठन्तमपस्यं न सर्गं कृष्णा तमांसि त्विष्या जघान ।
वि यः पृष्ठेव जनिमान्यर्य इन्द्रश्चिकाय न सखायमीषे ।
सोमो विश्वान्यतसा वनानि नार्वागिन्द्रं प्रतिमानानि देभुः ।
यदस्य मन्युरधिनीयमानः शृणाति वीळु रुजति स्थिराणि ।
प्र ये मित्रस्य वरुणस्य धाम युजं न जना मिनन्ति मित्रम् ।
न्यमित्रेषु वधमिन्द्र तुम्रं वृषन्वृषाणमरुषं शिशीहि ।
इन्द्रो वृधामिन्द्र इन्मेधिराणामिन्द्रः क्षेमे योगे हव्य इन्द्रः ।
प्र वातस्य प्रथसः प्र ज्मो अन्तात्प्र सिन्धुभ्यो रिरिचे प्र क्षितिभ्यः ।
अश्मेव विध्य दिव आ सृजानस्तपिष्ठेन हेषसा द्रोघमित्रान् ।
अन्धेनामित्रास्तमसा सचन्तां सुज्योतिषो अक्तवस्ताँ अभि ष्युः ।
शृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि संजितं धनानाम् ।
भृङ्गमुख्यपदद्वन्द्वमध्ययोर्वायुकोणयोः ।
न्यस्येत्स्तम्भौ तयोः पीठीं मल्ले च विनिवेशयेत् ।
बाह्यतः प्रान्तपदयोर्मैत्रयोर्विनिवेशयेत् ।
प्राच्यां मल्लाग्रतो ज्ञात्वा शक्रस्योर्ध्वगतिं क्रमात् ।
मल्लात्पश्चिमदिग्भागे वरुणस्याश्रितां पदम् ।
भद्रां निवेशयेन्निम्नमानतः शक्रमातरम् ।
क्रमान्नन्दोपनन्दाख्यजयाख्यविजयाभिधाः ।
त्रयस्त्रयः प्रतिक्षोभा योज्या दार्ढ्याय बाह्यतः ।
प्राप्नोति तत्तदाख्यां तद्द्रव्यं पूजां च तद्गताम् ।
कुर्यादनुसरद्वन्द्वं कीलकैर्बद्धमायसैः ।
यन्त्रकर्मणि निर्वृत्त इति शास्त्रविधानतः ।
स्नातस्य विधिवद्वस्त्रच्छन्नस्यालेपितस्य च ।
श्रीखण्डाद्यैः सुरभिभिः कुसुमैरर्चितस्य च ।
प्रवेशमभिनन्दन्ति करणेष्वर्चितेषु च ।
गन्धमाल्यार्चितान् विप्रांस्तर्पयेद्दक्षिणादिभिः ।
ततो मङ्गलघोषेण वादित्रनिनदेन च ।
पुण्याहजयशब्दैस्तमुत्क्षिपेयुः समाहिताः ।
नीरुजो बलिनः शक्ताः प्रकृत्यभिमताश्च ये ।
वन्देरन्वन्दिनश्चैनं सेवेरन् गणिका अपि ।
प्रोद्यत्कलकलारावसुस्वराः पुरुषा यदि ।
उत्क्षिपेयुः प्रहृष्टा वा वहेयुर्वा सुराधिपम् ।
तदा भवति भूपालो जयी नन्दन्ति च प्रजाः ।
राष्ट्रे सुखं पुरे हर्षो भवेन्नश्यन्ति चेतयः ।
तदा नृपतिरभ्येति महतीं विमनस्कताम् ।
स्खलन्तो दुःखिता दीना निःश्वसन्तः पदे पदे ।
वैचित्त्यभाजो गच्छेयुर्देशहानिस्तदा ध्रुवम् ।
न सुभिक्षं न च क्षेमो न राज्ञो विजयस्तदा ।
स्यान्नृपस्यावनिच्छेदः सुतध्वंसोऽथवा मृतिः ।
तादृशद्र व्यविध्वंसः पौराणां भवति ध्रुवम् ।
पुरं भवति निःशब्दं निष्प्रभं वा प्रवेशने ।
समुच्छ्रये वा शक्रस्य तदा तन्नाशमृच्छति ।
प्राग्वत्प्रदक्षिणं न्यस्येत्प्रागग्रं शयने निजे ।
भ्रमे कुष्ये च संयोगं यथाभागविकल्पितम् ।
तदा नरपतेः स्थानभ्रंशो भवति निश्चितः ।
कुष्ययोगे यदा शक्रो वामतः परिवर्तते ।
तदा स्यात्स्थपतेर्मृत्युर्भवेद्भङ्गश्च दक्षिणे ।
प्रमादिनस्तदा राज्ञो जायते व्यसनं महत् ।
विश्लिष्यति तदा सन्धिः सामन्तैः सह भूपतेः ।
तदा भङ्गे नृपव्याधिः स्फुटनादङ्गनावधः ।
अविदीर्णमपर्यस्तमव्यङ्गमविलम्बितम् ।
यथावन्न्यासमायाति योगं चेद्वासवध्वजः ।
निरातङ्को बलाङ्गश्च वृद्धिमेति तदा नृपः ।
तस्याङ्गान्यखिलान्येव कुटन्यादीनि योजयेत् ।
मयूरं चेन्द्र शीर्षं च पिटकाष्टकमित्यदः ।
तदाख्याश्चान्तरेष्वेषां सन्धयो वस्त्रनिर्मिताः ।
गुणैश्च वेष्टयेदेनं घनैरशिथिलैर्ध्वजम् ।
विधेया शक्रपिटकस्योच्छ्रयस्तु तदर्धतः ।
अस्मिन्नष्टौ दिशः कृत्वा वंशव्यवहिते ततः ।
न्यस्येद्दिगीशांश्चतुरस्तस्योपरि यथादिशम् ।
शेषाण्यप्यष्टभागोनान्यस्मिन्न्यस्येद्यथाक्रमम् ।
स्ववर्णवन्ति वृत्तानि रामणीयकवन्ति च ।
पीडार्त्तिमृत्यवेऽत्यर्थमेकैकस्य प्रकीर्तिताः ।
शुद्धान्तामात्यचित्तानां बलस्य यशसोऽपि च ।
वसुमत्याश्च धाम्नां च नृपते राष्ट्रस्य च ।
विधेयाः स्युर्ध्वजायामत्रिगुणायतयो दृढाः ।
यत्नेनासन्नदिवसे विदध्यादमरध्वजम् ।
साष्टकण्ठगुणं दण्डसूत्रादर्शान्वितं शुभम् ।
दृढमन्वितमष्टाभिः सन्तताभिश्च रज्जुभिः ।
स यं स्पृशेदभृशं देशं यत्र च स्पर्शनाक्षम  ।
जायते तेन नेत्रं च कण्डूरं च स्नवेन्मुहु  ।
युज्यते कोष्ठवृद्धया च तमाहु  परिगर्भिकम्‌ ॥
रोगं परिभवाख्यं च दद्यात्तत्राग्निदीपनम्‌ ।
तेन तालुप्रदेशस्य निम्नता मूर्घ्नि जायते ॥
शङ्खाभ्यां हृदयं याति हृदयाद्वा गुदं व्रजेत्‌ ।
नखैदन्तैर्दारयति धात्रीमात्मानमेव च ।
स्कन्दग्रहगृहीतानां रोदनं चात्ममेव च ।
स्तन्यद्वेषोऽतिसारश्च अन्धपूतनया भवेत्‌ ।
मूत्रगन्धिश्च बहवाशी मुखमण्डिकया भवेत्‌ ।
ऊर्ध्वंपश्येद्दशेद्दन्तान्‌ नैगमेयग्रहं वदेत्‌ ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ चतुर्थः सर्गः
त्सकलवर्णमसौ निजभाषिकाम् ।
लितं तेज इवाऽऽशुशुक्षणेः ।
पुरतस्तस्य न वक्तुमीश्वराः ॥
ग्विभवोत्सारितवादिनो बुधाः ।
प्रतिवाक्योपहृतौ प्रमादिनः ।
कुमतानि च तेन कानि नो -
स्वमतान्यपि ते खण्डिता -
कलयामास स पुत्रिणां वरः ।
नहि यमोऽस्य कृताकृतमीक्षते ।
न सुतरां सुलभं विभवेक्षणम् ॥
न खलु वीक्षितुमैष्ट सुतोदयम् ।
स्वजनना मृतिशोकहरेः पदेः ।
परिसमाप्य च वत्सरदीक्षणम् ।
र्व्यधित तुष्टमनाः सह बन्धुभिः ।
क्रमत एव गुरोः सषडङ्गकान् ॥
द्विजसुतेऽल्पतनौ जनतामनः ।
अपि गुरुर्विशयं प्रतिपेदिवा -
न्क इव पाठयितुं सहसा क्षमः ।
अत्र किं स यदशिक्षत सर्वां -
स्तत्र तत्र गुरुणा समविद्यः ।
व्यासेनैव स मूर्तिमानिव नवो वाणीविलासैर्वृतः ।
न्कूपे योऽर्थः स तीर्थे सुपयसि वितते हन्त नान्तर्भवेत्किम् ।
नानालक्षणवेषाभ्यां कृष्णरामौ विरेजतुः । स्वलंकृतौ बालगजौ पर्वणीव सितेतरौ ।
तस्य प्रसन्नो भगवान्प्रादात्सारूप्यमात्मनः । श्रियं च परमां लोके बलैश्वर्यस्मृतींद्रियम् ।
ततःस उदाम्नो भवनं मालाकारस्य जग्मतुः । तौ दृष्ट्वा स समुत्थाय ननाम शिरसा भुवि ।
तयोरासनमानीय पाद्यं चाथार्हणादिभिः । पूजां सानुगयोश्चक्रे स्रक्ताम्बूलानुलेपनैः ।
देऊनि सर्वांसि रम्यासनें । आसनीं बैसविले सम्मानें । करूनि पादप्रक्षाळणें । अनुलेपनें चर्चिलीं ।
प्राह नः सार्थकं जन्म पावितं च कुलं प्रभो । पितृदेवर्षयो मह्यं तुष्टा ह्यागमनेन वाम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
अपां नपादसुर्यस्य मह्ना विश्वान्यर्यो भुवना जजान ।
तमू शुचिं शुचयो दीदिवांसमपां नपातं परि तस्थुरापः ।
आमासु पूर्षु परो अप्रमृष्यं नारातयो वि नशन्नानृतानि ।
वया इदन्या भुवनान्यस्य प्र जायन्ते वीरुधश्च प्रजाभिः ।
तस्य ज्येष्ठं महिमानं वहन्तीर्हिरण्यवर्णाः परि यन्ति यह्वीः ।
हिरण्ययात्परि योनेर्निषद्या हिरण्यदा ददत्यन्नमस्मै ।
यमिन्धते युवतयः समित्था हिरण्यवर्णं घृतमन्नमस्य ।
सं सानु मार्ज्मि दिधिषामि बिल्मैर्दधाम्यन्नैः परि वन्द ऋग्भिः ।
सो अपां नपादनभिम्लातवर्णोऽन्यस्येवेह तन्वा विवेष ।
आपो नप्त्रे घृतमन्नं वहन्तीः स्वयमत्कैः परि दीयन्ति यह्वीः ।
विश्वं तद्भद्रं यदवन्ति देवा बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अनृतं साहसं माया मूर्खत्वमातिलोभिता ।
अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणांदोषाःस्वभावजाः ।
विभवो दानशक्तिश्च नाऽल्पस्य तपसः फलम् ।
विभवे यश्च सन्तुष्टस्तस्य स्वर्ग इहैव हि ।
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः स पिता यस्तु पोषकः ।
तन्मित्रंयत्रविश्वासःसा भार्या यत्र निवृतिः ।
वर्ज्जयेत्तादृशं मित्रं विषकुम्भम्पयोमुखम् ।
न विश्वसेत्कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत् ।
कदाचित्कुपितं मित्रं सर्वगुह्यं प्रकाशयेत् ।
मनसा चिन्तितं कार्यं वचसा न प्रकाशयेत् ।
कष्टञ्च खलु मूर्खत्वं कष्टं च खलु यौवनम् ।
कष्टात् कष्टतरं चैव परगेहे निवासनम् ।
शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
पुत्राश्च विविधैः शीलैर्नियोज्याः सततं बुधैः ।
नीतिज्ञाः शीलसम्पन्ना भवन्ति कुलपूजिताः ।
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः ।
लालनाद् बहवो दोषास्ताडनाद् बहवो गुणाः ।
तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्नतुलालयेत् ।
श्लोकेन वा तदर्ध्दाऽर्ध्दाक्षरेण वा ।
अवन्घ्यं दिवसं कुर्याद्दानाध्ययनकर्मभिः ।
दरिद्रभावो विषमा सभा च ।
विनाग्निना ते प्रदहन्ति कायम् ।
नदीतीरे च ये वृक्षाः परगेहेषु कामिनी ।
मंत्रिहीनाश्च राजानः शीघ्रं नश्यन्त्यसंशयम् ।
बलं विद्या च विप्राणां राज्ञां सैन्यं बलं तथा ।
बलंवित्तञ्चवैश्यानां शूद्राणां परिचर्यिका ।
यन्मैत्रीक्रियते पुम्भिर्नरःशीघ्रं विनश्यति ।
समाने शोभते प्रीतिः राज्ञि सेवा च शोभते ।
इदं वां मदिरं मध्वधुक्षन्नद्रिभिर्नरः ।
इन्द्राग्नी तस्य बोधतम् ।
इमां गायत्रवर्तनिं जुषेथां सुष्टुतिं मम ।
इन्द्राग्नी सोमपीतये ।
याभ्यां गायत्रमृच्यते ।
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां तेनेशस्य विधीयतामपचितिः काम्ये मतिस्त्यज्यताम् ।
पापौघः परिधूयतां भवसुखे दोषोऽनुसन्धीयता-मात्मेच्छा व्यवसीयतां निजगृहात्तूर्णं विनिर्गम्यताम् ।
सद्विद्वानुपसृप्यतां प्रतिदिनं तत्पादुका सेव्यतां ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम् ।
ब्रह्मास्मीति विभाव्यतामहरहर्गर्वः परित्यज्यतां देहेऽहम्मतिरुज्झ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम् ।
शीतोष्णादि विषह्यतां न तु वृथा वाक्यं समुच्चार्यता-मौदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
२२ परिभाषाः
१४१४ प्रशिक्षण पद्धतिः
१५१५ पाठ्यक्रमः
अथ को धर्म किं तस्य लक्षणमिति चेत् । उच्यते यागादिरेव धर्मः । तल्लक्षणं वेदप्रतिपाद्यः प्रयोजनवदर्थो धर्म इति ।
नृपतिगृहगतानां व्याधिभिः पीडितानाम्, त्वमसि शरणमेका देवि दुर्गे प्रसीद।
नाम - प्रियदर्शिन्
   
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । -
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
किं कूर्मस्य - 
किं कूर्मस्य भरव्यथा न वपुषि क्ष्मां न क्षिपत्येष यत्
किं वा नास्ति परिश्रमो दिनकरस्यास्ते न यन्निश्चलः ।
कूर्मः सकलमपि जगत् निर्वहति। किं तस्य कूर्मस्य भरव्यथा विश्वभरणपीडा वपुषि शरीरे नास्ति? तथापि एषः भारं न क्षिपति। सूर्यः भ्रमणशीलः क्रमेण सर्वत्र किरणान् प्रसारयन् अन्धकारं नाशयति। किं वा नास्ति तस्य दिनकरस्य परिश्रमः? तथापि सः निश्चलः स्थिरः सन् न आस्ते न तिष्ठति। तथैव किं श्लाघ्यो जनः सज्जनः अङ्गीकृतं कार्यं कृपणवत् नीचवत् उत्सृजन् त्यजन् न लज्जते? प्रतिपन्नवस्तुषु अङ्गीकृतसमारब्धकार्येषु निर्व्यूधिः सत्समाप्तिः एकं व्रतम् एव सतां साधूनाम्। तथा मन्यन्ते ते इति यावत्॥
 सुभाषितानि
सव्वेिंस पाणीणं च आद—समं मण्णदे।
पाणं जीवणं च आद—तुल्लं मण्णे।
च मित्ति—भावं अणुकुव्वदे।
अभावेणं च उत्तम खमासीलो जादि।
सण्णाणं चारित्र—गुणाणं च विगासो त्ति।
अवमाणक्षणं च मदवो णो।
अहंकार—कारणं अहिमाणं च जोदिगो।
‘अहं’ अभावो मद्दवो क्षि। दव्व—मद्दवेण मिदुत्तं भावणिमित्तेण
तच्चत्थसुत्ते पण्णेक्षो—माया—तिरिच्छ—जोणिणो।
तव—संजम—सुद्धेणं
सयं च पर—पादणं
माया—मिच्छ—णिदाणं च
उपेक्खासंजमो—सावज्ज—कज्जेसुं च उवेक्खणं तस्सिं ण अणुमोदणं भागो य।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चैववधार्यताम् ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् ।।
मन्त्रश्लोकः - 
भारतगमने, सदा देवालय-अटनं क्रियते। तथा एकदा प्रसिद्धं हनुमतः क्षेत्रं गतः। भक्ताः स्वाकाङ्क्षां पत्रे सम्यक् लिखित्वा, नालिकेरसहितं रज्जुना बद्ध्वा आकाङ्क्षा-वरार्थं प्रार्थयन्ते। तदा रामायणस्य कस्यचन मन्त्रश्लोकस्य उच्चारणं करणीयम् इति प्रक्रिया। तत्तु भित्तौ आङ्ग्ललिप्या मुद्रितम्। न तु लिप्यान्तरेण! दीर्घता कुत्र, महाप्राणता कुत्र इति कथं वा ज्ञातव्यम्? अर्चके पृष्टे सति, न कोऽपि लाभः। इदानीं लेश-मात्रेण संस्कृत-ज्ञानेन स्पष्टं भवति। अपि च, अनन्तरं देवनागरीलिप्या मुद्रिते ग्रन्थेऽपि श्लोकः लब्धः।
त्वम् अस्मिन् कार्य-निर्योगे प्रमाणं हरि-सत्तम!।
एवं सीता, हनुमते स्व-चूडामणिं दत्त्वा, उपदिशति। अतः सकल-कार्य-सिद्ध्यर्थं भक्ताः मन्त्रत्वेन जपन्ति।
 रामायणम्
इति शेषस्तुतिः ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ॥
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६४८ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे बेल्जियंदेशीयः जान् ब्यापिस्ट् वान् हेल्मण्ट् जीवरसायनशास्त्रम्  इति नूतनां शाखाम् आरब्धवान् ।
नाप्राप्यमभिवाञ्छन्ति नष्टं नेच्छन्ति शोचितुम्। आपत्सु च न मुह्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः॥
निश्चित्वा यः प्रक्रमते नान्तर्वसति कर्मणः। अवन्ध्यकालो वश्यात्मा स वै पण्डित उच्यते॥
न हृष्यत्यात्मसम्माने नावमानेन तप्यते। गाङ्गो ह्रद ईवाक्षोभ्यो यः स पण्डित उच्यते॥
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
- आयुसीमाः
नेपाल भाषा बेर्टोल्ट् ब्रेच्त्
संस्कृतम् वनम्
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रकान्तिं च करोति य ।
तस्य वै पृथिवीजन्यफलं भवति निश्चितम् ।।
तस्य पापं तथा प्रोत्तंâ हनने च तयोर्यथा ।।
पुत्रस्य च महत्तीर्थं पित्रोश्चरण पंकजम् ।
पुत्रस्य च स्त्रियाश्चैव तीर्थं गेहे सुशोभनम् ।।
एवं प्रदक्षिणां कृत्वा नवम्यां शुक्ल कौमुदे ।
मथुरां तु परिक्रम्य पूतो भवति मानव ।।
देहि सौभाग्यारोग्यं देहि में परमं सुखम्।
संस्कृतम् हान्निबल
ऋ तेह्यपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येह्यवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
वसुधैव कुटुम्बकम्
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
ॐ सः नाववतु
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं,
न जानामि योगं जपं नैव पूजां,
नताशुभाशु नाशकं नमामि तं विनायकम्  १
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम्  २
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम्  ३
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम्  ४
तमेकदन्तमेकमेव चिन्तयामि सन्ततम्  ५
इति श्री शंकराचार्य विरचितं श्री महागणेश पञ्चरत्नं संपूर्णम् 
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।।
त्वं हि प्राणा शरीरे
मन्दिरे-मन्दिरे मातरम् ।। ३ ।।
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।।
नास्ति चक्षुःसमं तेजो नास्ति धान्यसमं प्रियम् ।
यस्मान्न ऋते विजयन्ते जनसो यं युध्यमाना अवसे हवन्ते ।
यो विश्वस्य प्रतिमानं बभूव तो अच्युतच्युत स जनसा इन्द्रः ॥
श्रद्धां देवा यजमाना वायुगोपा उपासते ।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान ।
एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्ति अग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः ॥
अप तस्य हतं तमो व्यावृतः सः पाप्मना ।
सर्वाणि तस्मिन् ज्योतींषि यानि त्रीणि प्रजापतौ ॥
न द्वितीयो न तृतीयश्चरुर्थो नाप्युच्यते । न पंचमो न षष्ठः सप्तमो नाप्युच्यते ।
नाष्टमो न नवमो दशमो नाप्युच्यते । स सर्वस्मै विपष्यति यच्च प्राणति यच्च न ।
तमिदं निगतं सहः स एष एक एक वृदेक एव । सर्वे अस्मिन् देवा एकवृतो भवन्ति ।
ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुज्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्दनम् ॥
पिन-सङ्ख्याः 
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
· आव्रियते [ā] == आङ् + वृ + लट्कर्मणि
· वह्निः [ḥ] == वह्नि  + 
· यथा [ā] == अव्ययम्
· च [] == अव्ययम्
 आङ् + वृ + क्त
· इदम् [] = = इदम्  + 
“कथम्वैरी “ इतिदृष्टान्तैः  प्रत्याययति  --
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
नानृग्वेद विनीतस्य नायजुर्वेदधारिणः।
नूनं व्याकरणं कृत्स्त्रतमनेन बहुधा श्रुतम् ।
बहु व्याहहरतानेन न किंचिदपषब्दितम् ।।
“वन्दे वाञ्छितलाभाय चन्द्रार्धकृतशेखराम्।वृषारुढां शूलधरां शैलपुत्रीं यशस्विनीम्॥”
सर्वस्यार्ति हरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते ।।४।।
त्वामाश्रिता ह्या श्रयतां प्रयान्ति ।।६।।
काणो नाणप्पनामा प्रलपतु जरठस्तावता मे न हानिः ।१।
विदारणविनोदनक्षपितवासरः केसरी ।
र्नॄणां श्राणां सुराणां पुनरकृतसुधां यः स वेधाः सुमेधाः ।५।
अहम् त्वम् सर्व पापेभ्यो मोक्षस्यामी मा शुच–
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्युत्शक्ति विना अद्यतन नगराणां न किमपि कार्यं करोति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"एकंसदविप्रा बहुधावदन्ती"
"ते प्राप्नुवंति मामेव सर्वभूतहिते रताः" ॥ 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
समाश्वसिहि भद्रं ते दृष्टा देवी न संशयः।
हनुमांश्च महाबाहुः प्रणम्य शिरसा ततः।।।।
नियतामक्षतां देवीं राघवाय न्यवेदयत्।
समुद्रं लङ्घयित्वाहं शतयोजनमायतम्।।।।
तत्र लङ्केति नगरी रावणस्य दुरात्मनः।।।।
दक्षिणस्य समुद्रस्य तीरे वसति दक्षिणे।
तत्र दृष्टा मया सीता रावणान्तः पुरे सती।।।।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
कुसीदिकः कुसीदं ददाति। कुसीदवृद्ध्ये जनाः स्वपुञ्जी अधिकोशे रक्षन्ति। कुसीदपथः न वरं पथः अस्ति।
अकाण्डः 
मम सकाशे एकः संस्कृत-हिन्दी-आङ्ग्लभाषा-शब्दकोशः अस्ति। तस्मिन् कोशे अकाण्डः इति विशेषणशब्दः अस्ति। तस्य संज्ञाशब्दःइति मया चिन्तितः। किन्तु तदासंस्कृतभाषायाम् अनुवादः कः भवति इति चिन्तितम्। मम स्मरणकोशे एकोऽपि शब्दः नागतः किन्तु यदा आप्टेवर्यस्य शब्दकोशे दृष्टं तदा ज्ञातं तत् अर्थे अनेकाः शब्दाः सन्ति।
परीक्षापत्रम् 
अनेकमासेभ्यः वयं लघुसिद्धान्तकौमुद्यां रूपाणि कुर्मः स्म। गत शनिवासरे अस्माकम् आचार्येण परीक्षापत्रं प्रकाशितम्। अद्य मया तस्य करणस्य प्रयासः कृतः। मया चिन्तितम् अहं सर्वं जानामि इति किन्तु यदा परीक्षापत्रस्य करणस्य प्रयासः कृतः तदा अजानं अहं अत्यल्पं जानामि इति। यावत् परीक्षायां सफलीभूताः न भवन्ति तावत् सम्यक् न जानन्ति।
अद्य आवयोः कन्यायै ज्वलितयै मया सेक्साफोन-वाद्ययन्त्रं क्रीतम्। अहं न जानामि किञ्चित् कालयावत् तस्यै इदं वाद्ययन्त्रं रोचिष्यते।
जालपत्राणि 
लोकाः कीदृशं प्रयत्नं कुर्वन्ति इति दृष्ट्वा अहं विस्मितः भवामि। पश्यतु ।
अद्य केन्बरानगरे प्रथमः अन्तरराष्ट्रीयः फालकायाः स्पर्धा  आसीत्। सामान्यतः केन्बरानगरे अतिन्यूनं वृष्टिः भवति किन्तु अद्य प्रातः प्रभृति वर्षति। यस्मिन् एकस्मिन् दिवसे जनाः वर्षा न इच्छन्ति तस्मिन् एव दिवसे जलं वर्षति।
महेश-योगी-महारजस्य शरीरस्य अन्तिमक्रिया त्रिवेणीसंगमे प्रयागनगरे अद्य भविष्यति। तस्य शरीरं होलेण्डदेशात् भारतदेशम् आगच्छत्। यद्यपि महर्षिः भारतदेशात् बहिः न्यवसत् किन्तु भारतदेशः तम् अतीव प्रियः आसीत्।
अस्मिन् सप्ताहे केन्बरानगरे बहुसंस्कृत्याः मेलनमस्ति । तस्मिन् मेलने अद्य खाद्यविक्रयः दिवसः आसीत्। अस्मिन् विक्रणे अस्माकं मन्दिरस्यापि एकं स्वसरं आसीत् । याः भक्ताः स्वसरं स्थापयितुम् आगतवन्तः ते विस्थापयितुं न आगन्तुं शक्ष्यन्ति इति वयं ज्ञातम्। तत् ज्ञात्वा अहं सपरिवारेण स्वसरं प्राप्तवान् विस्थापने सहाय्यं कृतवान् च। सवसरात् पात्राणि मन्दिरं नीत्वा तस्यां प्रक्षालनम् अपि कृतवन्तः। तत् परं यदा गृहं प्रप्तवन्तः तदा व्याकरणपाठस्य कालं पूर्णमभवत्।
बाबा-आमटेवर्यः दिवं गतः 
बाबा-आमटे आनन्दवन नाम तस्य स्थापिते आश्रमे चतुर्नवतिः वयसि दिवं गतः। सः स्वतन्त्रतानानी अधिवक्ता कुष्ठरोगिनः सेवकः नर्मदाबंधेन पीडीतानां प्रवक्ता च आसीत्। सः खलु एकः महात्मा आसीत्।
सर्वस्मिन् स्थाने शीतदिनम् 
इदानीं दक्षिणगोलार्धे ग्रीष्मकालः अस्ति। किन्तु केन्बरानगरे अधुनापि शीतदिनानि  भवन्ति। अद्य मया सिडनीनगरं गतम्। तत्र सामान्यतया ऊष्णदिनानि एव भवन्ति किन्तु तत्रापि शीतदिनम् आसीत्। अहो मम भाग्यं शीतदिनानि मां न मुञ्चन्ति।
यदा विनियतम् चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते। निःस्पृह सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।
,, मम् स्वभूता—मदीया माया—त्रिगुणात्मिका प्रकृति–योनि सर्वभूतानाम्—महद् ब्रह्म इति योनि 
 , न ही विषय धर्मो विषयिनों भवति इच्छा आदि च धृति अन्तम्  क्षेत्रस्य एव विषयस्य धर्म इति उक्तम्
अयं अपि  अंश, तेन एव आत्मना संगच्छति
क्षर सर्वाणि भूतानि समस्तम् विकारजातम्
 , यस्मात् क्षरम् अतीतम् अहम् —संसार माया वृक्षम् अश्वत्थाख्यम् अतिक्रांत अहम् अक्षराद् अपि—संसार वृक्ष बीज भूताद् अपि च उत्तम उत्कृष्टतम् ऊर्ध्वतम् वा अत—क्षर अक्षराभ्यां उतमत्त्वाद अस्मि
,, अहंकार इति अविद्या संयुक्तम् अव्यक्तम् , यथा विष संयुक्तम् अन्नम् विषम् उच्यते –एवं—अहंकार वासनावद् अव्यक्तम् मूल कारणम् अहंकार उच्यते ,,‘’
मया सर्वतो दृशि मात्र स्वरूपेण —अविक्रियात्मना—अध्यक्षेण—मम् माया त्रिगुणात्मिका अविद्या लक्षणा प्रकृति —सूयते, उत्पादयति स चर अचरम् जगत्
स वा एष महानज आत्माजरोऽमरोऽमृतोऽभयो ब्रह्म; अभयं वै ब्रह्म; अभयं हि वै ब्रह्म भवति य एवं वेद ।
>तस्मात्प्राग्ब्रह्मात्मताप्रतिबोधादुपपन्नः सर्वो लौकिको वैदिकश्च
> निश्चितमेव प्रत्यक्षाभिमतं विज्ञानं भवति प्राक्प्रबोधात् , न च
संस्कृतम् फलानि
रूपं दृश्यं लोचनं दृक् तद् दृश्यं दृक् तु मानसम्।
दृश्या धी-वृत्तयः साक्षी दृग् एव न तु दृश्यते।
[स्थूल-]रूपं दृश्यं [ग्रहक-योग्यं भवति यस्मात् एव] लोचनं [चक्षुस्-आदि-इन्द्रियं] दृक्। तद् [लोचन-आदि-सूक्ष्म-इन्द्रियं तु] दृश्यं [भवति यस्मात् एव] मानसं  दृक्। [सूक्ष्म-रूपाः] धी-वृत्तयः दृश्या [भवन्ति यस्मात् एव] साक्षी [चैतन्य-आत्मा] दृक् एव, न तु दृश्यते ॥
नाना-विधानि रूपाणि पश्येल् लोचनम् एकधा।
नील-पीत-स्थूल-सूक्ष्म-ह्रस्व-दीर्घ-आदि-भेदतः नाना-विधानि रूपाणि [भवन्ति], लोचनं  तु] एकधा  [एव तानि] पश्येत्॥
आन्ध्य-मान्द्य-पटुत्वेषु नेत्र-धर्मेषु चैकधा।
सङ्कल्पयेन् मनः श्रोत्र-त्वग्-आदौ योज्यताम् इदम्।
आन्ध्य-मान्द्य-पटुत्वेषु च नेत्र-धर्मेषु [लोचन-इन्द्रियस्य नाना-विध-धर्मेषु] मनस् एकधा  सङ्कल्पयेत्। श्रोत्र-त्वच्-आदौ [इन्द्रियेषु] इदं [दृश्-दृश्य-विवेकत्वं] योज्यतां ॥
कामः सङ्कल्प-सन्देहौ श्रद्धाश्रद्धे धृतीतरे।
कामः, सङ्कल्प-सन्देहौ, श्रद्-धा-अ-श्रद्-धे, धृति-इतरे [धृति-स्व-विपरिते], ह्रीः, धीः, भीः इति एवम् आदीन् [वृत्ति-विशेषान्] चितिः  एकधा  भासयति॥
नोदेति नास्तम् एत्य् एषा न वृद्धिं याति न क्षयम्।
स्वयं विभात्य् अथान्यानि भासयेत् साधनं विना।
एकाहङ्कृतिर् अन्या स्याद् अन्तः-करण-रूपिणी।
चित्-छाया-आवेशतस्  बुद्धौ भानं [बुद्धिः स्वयम्-प्रकाशमाना इव वर्तते]। धीः  तु द्विधा [न एकधा] स्थिता। एका अहम्-कृतिः [अहम्-विषय-अन्तर्-करण-रूपिणी], अन्या [इदम्-विषय-]अन्तर्-करण-रूपिणी स्यात्॥
छायाहङ्कारयोर् ऐक्यं तप्तायः-पिण्ड-वन् मतम्।
तद-अहङ्कार-ताद्-आत्म्याद् देहश् चेतनताम् अगात्।
छाया-अहङ्कारयोः  ऐक्यं [विरुद्ध-धर्मि-]तप्त-अयस्-पिण्डवत् मतम्। तद्-अहङ्कार-ताद्-आत्म्यात् [अ-चेतनः] देहः चेतनताम् अगात् [ज्ञान-स्व-रूपत्वम् प्राप्नुयात्]॥
अहङ्कारस्य ताद्-आत्म्यं चिच्-छाया-देह-साक्षिभिः।
सह-जं कर्म-जं भ्रान्ति-जन्यञ् च त्रि-विधं क्रमात्।
सम्बन्धिनोस् सतोर् नास्ति निवृत्तिः सह-जस्य तु।
कर्म-क्षयात् प्रबोधाच् च निवर्तेते क्रमाद् उभे।
[छाया-अहङ्कार-]सम्बन्धिनोः सतोः [यावत् सति], [तावत्] सह-जस्य तु [ताद्-आत्म्यस्य] निवृत्तिः न अस्ति, उभे [कर्म-ज-भ्रान्ति-ज-ताद्-आत्म्ये] कर्म-क्षयात् प्रबोधात् च क्रमात् निवर्तेते॥
अहङ्कार-विकासार्धः स्वप्नः सर्वस् तु जागरः।
अहङ्कार-लये सुप्तौ, [तदा] देहः अपि अ-चेतनः भवेत्। अहङ्कार-विकास-अर्धः ‘स्वप्नः’ [नाम], सर्वः [विकासः] ‘जागरः’ [नाम भवेत्]॥
अन्तःकरण-वृत्तिश् च चिति-च्छायैक्यम् आगता।
वासनाः कल्पयेत् स्वप्ने बोधेऽक्षैर् विषयान् बहिः।
[इदं-विषय-[अन्तर्-करण-वृत्तिः च   चिति-छाया-ऐक्यम् आगता [तप्त-अयस्-पिण्डवत्]। स्वप्ने [सा वृत्तिः इमाः[] वासनाः कल्पयेत्। बोधे  [सा वृत्तिः इमान् विषयान् अक्षैः  बहिस् कल्पयेत्॥
मनोऽहङ्कृत्य्-उपादानं लिङ्गम् एकं जडात्मकम्।
अवस्था-त्रयम् अन्वेति जायते म्रियते तथा।
मनस्-अहम्-कृती-उपादानं [इदं-विषय-अन्तर्-करणं च अहम्-वृत्तिः च तयोः उपादान-कारणं] लिङ्गं  एकं [प्रत्येकं भवति]। [तद् लिङ्गं] जडा-आत्मकं [अपि। [तद् लिङ्गं] अवस्था-त्रयं  अन्वेति । तथा ‘[इदं लिङ्गं] [जीव-उपाधिः] जायते म्रियते [च]’ [इति अनुभवः]॥
विक्षेप-शक्तिर् लिङ्गादि-ब्रह्माण्डान्तं जगत् सृजेत्।
मायायाः [समष्टि-लिङ्गस्य] शक्ति-द्वयं हि [प्रसिद्धं श्रुत्या] विक्षेप-आवृति-रूपकं । विक्षेप-शक्तिः  जगत् लिङ्ग-आदि-ब्रह्म-अण्ड-अन्तं [व्यष्टि-आत्मक-लिङ्ग-शरीर-आदिं आ समष्टि-आत्मक-ब्रह्म-अण्डात्] सृजेत्॥
[श्रुतितस्] ‘सृष्टिः’ नाम ब्रह्म-रूपे सत्-चित्-आनन्द-वस्तुनि सर्व-नाम-रूप-प्रसारणा, अब्धै फेन-आदिवत् [यथा एक-समुद्र-जले नाना-जल-रूपाणि]॥
अन्तर् दृग्-दृश्ययोर् भेदं बहिश् च ब्रह्म-सर्गयोः।
आवृणोत्य् अपरा शक्तिः सा संसारस्य कारणम्।
अपरा शक्तिः [आवरण-शक्तिः] दृश्-दृश्ययोः भेदम् अन्तर् [व्यष्टितस् आवृणोति], ब्रह्म-सर्गयोः [भेदं] च बहिस् [समष्टितस्] आवृणोति। सा [आवरण-शक्तिः] संसारस्य कारणं [न तु विक्षेप-शक्तिः ईश्वर-सृष्ठि-कारणम्]॥
[यद् व्यष्टि-]लिङ्गं देहेन संयुतं [संयुक्तं कर्मेण] चिति-छाया-समावेशात् साक्षिणः पुरतस् [अग्रं] भातं , [तद् लिङ्गं] व्यावहारिकः जीवः स्यात्॥
[दृश्-दृश्य-अन्यस्-अन्य-धर्माणाम्] आरोपात्  अस्य [व्यावकारिक-जीवस्य] जीवत्वं [संसारित्वं] साक्षिणि अपि अवभासते। आवृत्तौ विनष्टायां [भ्रान्ति-अन्-उदये] तु, भेदे  भाते [स्पष्टं ज्ञाते विवेके सति] च, तद् [जीवत्वं] अपयाति ॥
[यथा व्यष्टि-आत्मके] तथा [समष्टि-आत्मके] च [यावत्] सर्ग-ब्रह्मणः भेदम् आवृत्य या [आवरण-]शक्तिः तिष्ठति, [तावत् तद्-वशात् ब्रह्म विकृतत्वेन [विकारिणा] भासते॥
भेदस् तयोर् विकारस् स्यात् सर्गे न ब्रह्मणि क्वचित्।
अत्र अपि आवृति-नाशेन ब्रह्म-सर्गयोः भेदः  विभाति [विवेकेन स्पष्टं ज्ञायते]। तयोः [ब्रह्म-सर्गयोः] विकारः सर्गे [एव] स्यात्, न क्व-चिद् ब्रह्मणि॥
अस्ति, भाति, प्रियं, नाम, रूपं च इति [सर्वस्य] अंश-पञ्चकं। आद्य-त्रयं [अस्ति भाति प्रियं च इति-प्रथम-त्रयं] ब्रह्म-रूपम्। ततस् [त्रयात्] द्वयं [नाम रूपं च इति-द्वयं] जगत्-रूपम्॥
अभिन्नाः सच्-चिद्-आनन्दा भिद्येते रूप-नामनी।
ख-वायु-अग्नि-जल-उर्वीषु [पञ्च-भूतेषु] देव-तिर्यक्-नर-आदिषु [शरीर-लक्षणेषु भौतिकेषु] सत्-चित्-आनन्दाः अ-भिन्नाः। [सर्वेषु] रूप-नामनी भिद्येते [अ-निर्वचनीय-माया-कार्यत्वेन]॥
उपेक्ष्य नाम-रूपे द्वे सच्-चिद्-आनन्द-तत्-परः।
द्वे नाम-रूपे उपेक्ष्य [अवज्ञाय मानस-कायेन अ-परम-अर्थत्वेन], सत्-चित्-आनन्द-तत्-परः [सन्] हृदये अन्तर्-करण-विषये वा [वक्ष्यमाण-स-दृशेन]  अथवा बहिस् [बाह्य-वस्तु-विषये वक्ष्यमाण-स-दृशेन]  समाधिं सर्वदा कुर्यात्॥
दृश्य-शब्दानुविद्धेन स-विकल्पः पुनर् द्विधा।
हृदि [व्यष्टौ] समाधिः द्वि-विधः – स-विकल्पः निस्-विकल्पः [च]। पुनर्  स-विकल्पः द्विधा – दृश्य-शब्द-अनुविद्धेन [अनुभव-दृश्य-विषयेण श्रुति-शब्द-विषयेण च], [अथवा ‘अनुविद्धः’ श्रुति-अनुरूपेण स्थापितः इत्यर्थः]॥
ध्यायेद् दृश्यानुविद्धोऽयं समाधिः स-विकल्पकः।
चित्त-गाः  दृश्याः काम-आद्याः [भवन्ति]। चेतनं [आत्मानं चैतन्यं] तद्-साक्षित्वेन [काम-आदि-साक्षित्वेन] ध्यायेत्। अयं स-विकल्पकः दृश्य-अनुविद्धः समाधिः॥
असङ्गः सच्-चिद्-आनन्दः स्व-प्रभो द्वैत-वर्जितः।
अस्मीति शब्ध-विद्धोऽयं समाधिः स-विकल्पकः।
“सः अ-सङ्गः, सत्-चित्-आनन्दः, स्व-प्रभः, द्वैत-वर्जितः [आत्मा अहम्] अस्मि” इति, अयं स-विकल्पकः [श्रुति-]शब्द-विद्धः समाधिः॥
स्वानुभूति-रसावेशाद् दृश्य-शब्दान् उपेक्षितुः।
निर्-विकल्पः समाधिः स्यान् नि-वात-स्थित-दीपवत्।
दृश्य-शब्दान् उपेक्षितुः [अवज्ञानिनः मानस-कायेन] स्व-अनुभूति-रस-आवेशात् [स्व-ज्ञानम् एव स्व-रूप-अनुभवः तस्य आवेशात् अ-भेद-भावात्], समाधिः [व्यष्टौ] निस्-विकल्पः स्यात्, नि-वात-स्थित-दीपवत्॥
हृदीव बाह्य-देशेऽपि यस्मिन् कस्मिंश् च वस्तुनि।
समाधिर् आद्यः सन्-मात्रान् नाम-रूप-पृथक्-कृतिः।
हृदि इव, यस्मिन् कस्मिन् वस्तुनि बाह्य-देशे [समष्टौ] अपि च, आद्यः [स-विकल्पः दृश्य-अनुविद्धः] समाधिः सत्-मात्रात् नाम-रूप-पृथक्-कृतिः [नाम-रूप-विवेकः]॥
अखण्डैक-रसं वस्तु सच्-चिद्-आनन्द-लक्षणम्।
इत्य् अविच्छिन्न-चिन्तेयं समाधिर् मध्यमो भवेत्।
“[इदं] वस्तु अ-खण्ड-एक-रसं सत्-चित्-आनन्द-लक्षणं [अस्ति]” इति इयं अ-विच्छिन्न-चिन्ता [वि-जातीय-प्रत्यय-रहित-स-जातीय-प्रत्यय-प्रवाह-रूपा चिन्ता] मध्यमः [द्वितीयः स-विकल्पः श्रुति-शब्द-अनुविद्धः] समाधिः भवेत्॥
स्तब्धी-भावो रसास्वादात् तृतीयः पूर्ववन् मतः।
एतैः समाधिभिः षड्भिर् नयेत् कालं निर्-अन्तरम्।
[यः] स्तब्धी-भावः  [स्व-विज्ञानं] रस-आस्वादात् पूर्ववत् [रस-आवेशात्] , [सः समाधिः तृतीयः [समष्टौ निस्-विकल्पः] मतः। एतैः षड्भिः समाधिभिः [व्यष्टि-समष्ठि-दृश्य-शब्द-चथुर्-स-विकल्प-समाधिभिः व्यष्टि-समष्ठि-द्वि-निस्-विकल्प-समाधिभ्यां च] निस्-अन्तरं कालं नयेत्॥
परम-आत्मनि विज्ञाते, [तद्-फलं च] देह-अभिमाने गलिते [शिथिली-भूते यावत्], [तावत् मुमुक्षोः] यत्र यत्र मनस् याति, तत्र तत्र [इमे षड्] समाधयः [स्युः]॥
भिद्यते हृदय-ग्रन्थिश् छिद्यन्ते सर्व-संशयाः।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे।
तस्मिन् पर-अवरे [समष्टि-व्यष्टि-रूपे अथवा पर-अ-पर-तत्त्वे] दृष्टे [सति], हृदय-ग्रन्थिः भिद्यते। सर्व-शंशयाः छिद्यन्ते। अस्य कर्माणि च क्षीयन्ते। ॥
अवच्छिन्नश् चिद्-आभासस् तृतीयः स्वप्न-कल्पितः।
विज्ञेयस् त्रि-विधो जीवस् तत्राद्यः पारमार्थिकः।
अवच्छिन्नः, चित्-आभासः, तृतीयः [च] स्वप्न-कल्पितः [इति] जीवः त्रिविधः विज्ञेयः। तत्र आद्यः [अवच्छिन्नः इव जीवः] पारम-अर्थिकः [ब्रह्म-भूतः]॥
तस्मिन् जीवत्वम् आरोपाद् ब्रह्मत्वं तु स्व-भावतः।
अवच्छेदः [परिच्छिन्नत्वं] कल्पितः स्यात्, अवच्छेद्यं [यद् कल्पनेन अवच्छेत्तुं शक्यं] तु वास्तवं [पारम-अर्थिकं सत्यं ब्रह्म एव]। तस्मिन् [पारम-अर्थिके] जीवत्वं [अवच्छिन्नत्वं] आरोपात्, ब्रह्मत्वं [अ-द्वैतं] तु स्व-भावतस्॥
तत् त्वम् अस्य् आदि-वाक्यानि जगुर् नेतर-जीवयोः।
“तद् त्वम् असि” [इति] आदि-वाक्यानि अवच्छिन्नस्य जीवस्य पूर्णेन ब्रह्मणा एकतां जगुः , न इतर-जीवयोः [चित्-आभास-स्वप्न-कल्पित-जीवयोः – यस्मात् बिम्ब-प्रतिबिम्ब-एक-देशित्वं न शक्यं, यः च कल्पितः सः कल्पिनम् एव च]॥
विक्षेप-आवृति-रूपिणी माया ब्रह्मणि अवस्थिता [न पृथक्-स्थिता]। अ-खण्डतां आवृत्य, [अन्-आदिः माया] तस्मिन् [ब्रह्मणि] जगत्-जीवौ प्रकल्पयेत् [सृजेत् इव]॥
भोग्य-रूपम् इदं सर्वं जगत् स्याद् भूत-भौतिकम्।
चित्-आभासः धी-स्थः, भोक्ता कर्म-कृत् [च] हि , [प्रसिद्धः व्यावहारिकः] ‘जीवः’ भवेत्। इदं सर्वं भूत-भौतिकं भोग्य-रूपं ‘जगत्’ स्तात्॥
अनादि-कालम् आरभ्य मोक्षात् पूर्वम् इदं द्वयम्।
मोक्षात् पूर्वं, इदं द्वयं [जीव-जगत्] अन्-आदि-कालं आरभ्य व्यवहारे स्थितं। तस्मात् उभयं व्यावहारिकं॥
प्रतीति-काले  एव स्थितत्वात्, एते [नूत्ने जीव-जगती] प्रातिभासिके, स्वप्न-प्रबुद्धस्य हि  [च] पुनर्-स्वप्ने  तयोः [पूर्व-जीव-जगतोः] न स्थितिः , [तस्मात् एते न सा-तत्य-व्यावहारिके]॥
वास्तवं मन्यतेऽन्यस् तु मिथ्येति व्यावहारिकः।
यः प्रातिभासिक-जीवः तद् प्रातभासिकं जगत् वास्तवं [सत्यं] मन्यते, अन्यः तु व्यावहारिकः [जीवः उभे प्रातिभासिके] मिथ्या [अ-सत्यतया] इति [मन्यते]॥
सत्यं प्रत्येति मिथ्येति मन्यते पारमार्थिकः।
यः व्यावनारिक-जीवः तद् व्यावहारिकं जगत् सत्यं प्रत्येति [मन्यते]। पारमार्थिकः [जीवः एभे व्यावहारिके] मिथ्या इति मन्यते॥
पारमार्थिक-जीवः तु [जीव-]ब्रह्म-ऐक्यं पारमार्थिकं प्रत्येति। [सः ज्ञानी] अन्यद् [भेद-वस्तु] न [सत्यतया] वीक्षते , अन्-ऋत-आत्मना [अ-सत्यतया] तु वीक्षते॥
साक्षि-स्थाः सच्-चिद्-आनन्दाः सम्बन्धाद् व्यावहारिके।
तद्-द्वारेणानुगच्छन्ति तथैव प्रातिभासिके।
यथा माधुर्य-द्रव-शैत्यानि नीर-धर्माः  तरम्-गके  अनुगम्य , अथ  तद्-निष्ठे [जल-निष्ठे] फेने अपि अनुगताः, तथा एव सत्-चित्-आनन्दाः [लक्षणानि] साक्षि-स्थाः सम्बन्धात् [स्व-अधिष्ठानेन नाम-रूप-दृश्यस्य मिथ्या-विवर्त-सम्बन्धात् नाम-धेयतया], [न सत्य-परिणाम-सम्बन्धात्] व्यावहारिके अनुगच्छन्ति, तद्-द्वारेण [व्यावहारिक-सम्बन्धेन च] प्रातिभासिके ॥
तस्यापि विलये नीरे तिष्ठन्त्य् एते यथा पुरा।
यथा पुरा  [विपर्यासेन], फेनस्य लये [प्रकृत्या ज्ञानेन वा सति], द्रव-आद्याः तद्-धर्माः [फेन-अधिष्ठान-धर्माः] तरम्-गके स्युः । तस्य [तरम्-गस्य] अपि विलये, एते [अधिष्ठान-धर्माः] नीरे  तिष्ठन्ति॥
तल्-लये सच्-चिद्-आनन्दाः पर्यवस्यन्ति साक्षिणि।
[तथा] प्रातिभासिक-जीवस्य [तद्-जगतः च] लये [प्रबोधनेन सति], सत्-चित्-आनन्दाः [लक्षणानि] व्यावहारिके स्युः । तद्-लये [व्यावहारिक-लये ज्ञानेन सति], [सत्-चित्-आनन्दाः लक्षणानि] साक्षिणि पर्यवस्यन्ति  [एषा ब्राह्मी स्थितिः] ; [तदा द्रष्टुः स्व-रूपे अवस्थानम् ]॥
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… >
।
 ,सम्पुटः २, सञ्चिका १
मुक्तिः अनूदितकथा
भगवान् वेदव्यासःबालमोदिनी
रोचन्तां शब्दभूमयः - ले - डा।। सुद्युम्न आचार्यःग्रन्थपरिचयः
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखः
निद्रात्यागभीतेः फलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
चिटिकां विना प्रयाणम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`काफी' न श्रेयस्करम्लेखनम्
,- दिल्ली-संस्कृत-अकाडमीद्वारा १९९४-९५ तमे वर्षे आयोजितानां कार्यक्रमाणां विवरणम्विज्ञापिकाः
 तिरस्कारबोधक- छिः !, हट !, धिक्, धत् !, छिः छिः !, चुप !
> वाचारम्भणं विकारो नामधेयं ब्रह्म इत्येव सत्यम्
*मृत्तिकैव तु* सत्यं वस्त्वस्ति ॥
> << ​<< वाचारम्भणं विकारो नामधेयं ब्रह्म एव सत्यम् >>,
२४ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्तषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टाषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९८ दिनानि अवशिष्टानि ।
 भारतस्य प्रतिष्ठे द्वे संस्कृतम् संस्कृतिस्तथा ।
- तत्सवितुवरेण्यम्, भर्गो देवस्य धीमहि ।
।
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्। तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्॥
श्रीः श्रीमते शठकोपाय नमः श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीमद् वरवरमुनये नमः श्री वानाचलमहामुनये नमः
” प्रथमे अध्याये प्रत्यक्षादि प्रमाण गोचरात् अचेतनात्, तत्संसृष्टाद् वियुक्तास्च चेतनात्, अर्थान्तरभूतं निरस्त-निखिल-अविद्यादि अपुरुषार्थगंधम् अनन्तज्ञानानन्दैकटानम् अपरिमितोदार-गुण-सागरं निखिल जगद्-एककारणं सर्वान्तरात्मभूतं परं ब्रह्म वेदान्तवेद्यं इतियुक्तं ” ।
“परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् 
) भक्तिमानुडैय भक्ति वैदमाय् वरुमतु । प्रपन्नुडैय भक्ति रुचि कार्यमायिरुक्कुम् । भक्तिपरनुक्कु साधनमायिरुक्कुम् । इवनुक्कु देहयात्रा शेषमायिरुक्कुम् ।
) वस्तुवुक्कु गुणत्तालेयिरे उत्कर्षम् । अन्द गुणाधिक्यमेङ्गेयुण्डु, अङ्गेयिरेयेत्तम् 
) स्वनिकर्षम् सोल्लुगै ज्ञानकायम् । ईश्वरोऽहं एन्रिरुक्कै अज्ञान कार्यम् ।
श्रीपराशर भट्टार्यः श्रीरङ्गेश पुरोहित ।
तपोऽरिं सर्व पापघ्नं प्रणतोऽस्मिदिवाकरम्।।
नमामि शशिनं सोमं शम्भोर्मुकुटभूषणम् ।।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।
अथ नवग्रहस्तोत्रम्
ॐ स्वप्नेश्वरी स्वप्ने सर्व सत्यं कथय कथय ह्रीं श्रीं नमः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव।
त्वमेव विध्या द्रविणं त्वमेव ।
१४ १ अध्यायः १
अश्वमेधपर्व १ 
युधिष्ठिरंप्रति धृतराष्ट्रेण समाश्वासनम् १ 
तथा विदुरवचनानादरेण स्वस्यैतादृशानर्थप्राप्तिकथनम् २ 
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् १४-१-१ 
पुरस्कृत्य महाबाहुरुत्तताराकुलेन्द्रियः १४-१-२ 
मैवमित्यब्रवीच्चैनं कृष्णः परबलार्दनः १४-१-४ 
तमार्तं पतितं भूमौ श्वसन्तं च पुनः पुनः 
तदृशुः पार्थिवा राजन्धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् १४-१-५ 
भूयः शोकसमाविष्टाः पाण्डवाःक समुपाविशन् १४-१-६ 
वाक्यमाह महाबुद्धिः प्रज्ञाचक्षुर्नरेश्वरम् १४-१-७ 
ययोः पुत्रशतं नष्टं स्वप्नलब्धं यथा धनम् १४-१-१० 
वाक्यानि सुमहार्थानि परितप्यामि दुर्मतिः १४-१-११ 
द्यूतसङ्घातमप्येषामप्रमादेन वारय १४-१-१४ 
स पालयिष्यति वशी धर्मेण पृथिवीमिमाम् १४-१-१५ 
मेढीभूतः स्वयं राज्यं प्रतिगृह्णीष्व पार्थिव १४-१-१६ 
दुर्योधनमहं पापमन्ववर्तं वृथामतिः १४-१-१८ 
फलं प्राप्य महद्दुःखं निमग्नः शोकसागरे १४-१-१९ 
प्रथमोऽध्यायः १ 
७-१-१ कृतोदकं त्विति झपाठः 
७-१-२ उत्ततार गङ्गात इति शेषः 
कृष्णेन परिसान्त्वनम् १ 
देवांस्तर्पय सोमेन स्वधया च पितॄनपि १४-२-३ 
' त्वद्विधस्य महाबुद्धे नैतदद्योपपद्यते'
विदितं वेदितव्यं ते कर्तव्यमपि ते कृतम् १४-२-४ 
न शक्यास्ते पुनर्द्रष्टुं त्वया येऽस्मिन्रणे हताः १४-२-८ 
सौहृदेन तथा प्रेम्णा सदा मय्यनुकम्पसे १४-२-१० 
श्रीमन्प्रीतेन मनसाक सर्वं यादवनन्दन १४-२-११ 
' कृतकृत्यो भविष्यामि इति मे निश्चिता मतिः' १४-२-१२ 
न हि शान्तिं प्रपश्यामि पातयित्वा पितामहम् 
' नृशंसः पुरुषव्याघ्रं गुरुं वीर्यबलान्वितम्'
कर्णं च पुरुषव्याघ्नं सङ्ग्रामेष्वपलायिनम् १४-२-१३ 
कर्मणा तद्विधत्स्वेह येन शुध्यति मे मनः १४-२-१४ 
सान्त्वयन्सुमहातेजाः शुभं वचनमर्थवत् १४-२-१५ 
किमाकाशे वयं सर्वे प्रलपामो मुहुर्मुहुः १४-२-१६ 
' यथा वै कामजां मायां परित्युक्तं त्वमर्हसि ' १४-२-१८ 
अश्रद्दधानो दुर्मेधा लुप्तस्मृतिरसि ध्रुवम् १४-२-१९ 
राजधर्माश्च ते सर्वे दानधर्माश्च ते श्रुताः १४-२-२१ 
द्वितीयोऽध्यायः २ 
७-२-१६ पुनर्बाह्मेन मुह्यसे इति कटपाठः 
पापापनोदायाश्वमेधादिविधानम् १ 
न हि कश्चित्स्वयं मर्त्यः स्ववशः कुरुते क्रियाम् १४-३-१ 
ईश्वरेण च युक्तोऽयं साध्वसाधु च मानवः 
तरन्ति नित्यं पुरुषा ये स्म पापानि कुर्वते १४-३-४ 
पूयन्ते नरशार्दूल नरा दुष्कृतकारिणः १४-३-५ 
प्रवर्तन्ते महात्मानस्तस्माद्यज्ञः परायणम् १४-३-६ 
ततो देवाः क्रियावन्तो दानवानभ्यधर्षयन् १४-३-७ 
राजसूयाश्वमेधौ च सर्वमेधं च भारत 
बहुकामान्नवित्तेन रामो दाशरथिर्यथा १४-३-९ 
यथा च भरतो राजा दौष्यन्तिः पृथिवीपतिः 
शाकुन्तलो महावीर्यस्तव पूर्वपितामहः १४-३-१० 
' अहमाराधयिष्यामि कथं शोकपरायणः'
दानमल्पं न शक्नोमि दातुं वित्तं च नास्ति मे १४-३-१२ 
न तु बालानिमान्दीनानुत्सहे वसु याचितुम् 
करमाहारयिष्यामि कथं शोकपरायणः १४-३-१४ 
कोशश्चापि विशीर्णोसौ धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः १४-३-१६ 
विद्वद्भिः परिदृष्टोऽयं शिष्टो विधिविपर्ययः १४-३-१७ 
न च प्रतिनिधिं कर्तुं चिकीर्षामि तपोधन 
अत्र मे भगवन्सम्यक्साचिव्यं कर्तुमर्हसि १४-३-१८ 
मुहूर्तमनुसञ्चिन्त्य धर्मराजानमब्रवीत् १४-३-१९ 
विद्यते द्रविणं पार्थ गिरौ हिमवति स्थितम् १४-३-२० 
तदानयस्व कौन्तेय पर्याप्तं तद्भविष्यति १४-३-२१ 
यस्मिन्काले महावीर्यः स राजाऽऽसीन्महाधनः १४-३-२३ 
तृतीयोऽध्यायः ३ 
७-३-१८ प्रतिनिधिमनुकल्पम् 
कुण्डभाडाद्युपकरणैर्यज्ञारम्भः १ 
तस्य पुत्रो महोष्वासः प्रजातिरभवन्नृपः १४-४-२ 
क्षुतस्य पुत्र इक्ष्वाकुर्महीपालोऽभवत्प्रभुः १४-४-३ 
तांस्तु सर्वान्महीपालानिक्ष्वाकुरकरोत्प्रभुः १४-४-४ 
सर्वे धनुषि विक्रान्ता ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः १४-४-६ 
तेषां ज्येष्ठः खनीनेत्रः स तान्सर्वानपीडयत् १४-४-७ 
नाशकद्रक्षितुं राज्यं नान्वरज्यन्त तं प्रजाः १४-४-८ 
अभ्यषिञ्चन्त राजेन्द्र मुदिता ह्यभवंस्तदा १४-४-९ 
स पितुर्विक्रियां दृष्ट्वा राज्यान्निरसनं च तत् 
प्रजास्तं चान्वरज्यन्त धर्मनित्यं मनस्विनम् १४-४-११ 
तं क्षीणकोशं सामन्ताः समन्तात्पर्यपीडयन् १४-४-१२ 
आर्तिमार्च्छत्परां राजा सह भृत्यैः पुरेण च १४-४-१३ 
ततः प्रदध्मौ स करं प्रादुरासीत्ततो बलम् १४-४-१५ 
एतस्मात्कारणाद्राजन्विश्रुतः स करंधमः १४-४-१६ 
इन्द्रादनवरः श्रीमान्देवैरपि सुदुर्जयः १४-४-१७ 
तस्य सर्वे महीपाला वर्तन्ते स्म वशे तदा 
स हि सम्राडभूत्तेषां वृत्तेन च बलेन च १४-४-१८ 
यज्ञशीलो धर्मरतिर्धृतिमान्संयतेन्द्रियः १४-४-१९ 
मनांस्याराधयामास प्रजानां स महीपतिः १४-४-२१ 
याजयामास यं विद्वान्स्वयमेवाङ्गिराः प्रभुः १४-४-२२ 
नागायुतसमप्राणः साक्षाद्विष्णुरिवापरः १४-४-२३ 
कारयामास शुभ्राणि भाजनानि सहस्रशः १४-४-२४ 
काञ्चनः सुमहान्पादस्तत्र कर्म चकार सः १४-४-२५ 
चक्रुः सुवर्णकर्तारो येषां सङ्ख्या न विद्यते १४-४-२६ 
तस्यैव च समीपे तु यज्ञवाटो बभूव ह 
मरुत्तः सहितैः सर्वैः प्रजापालैर्नराधिपः १४-४-२७ 
चतुर्थाऽध्यायः ४ 
७-४-२५ दैवं तत्र समासाद्येति कथपाठः 
बृहस्पतेरुपद्रवासहनेन सर्वस्वत्यागपूर्वकमरण्यप्रवेशः १ 
बृहस्पतिनेन्द्रंप्रति मरुत्तस्य स्वेनायाजनप्रतिज्ञानम् ३ 
कथं च जातरूपेण समयुज्यत वै नृपः १४-५-१ 
कथं च शक्यमस्माभिस्तदवाप्नुं तचपोधन १४-५-२ 
बृहस्पतिर्बृहत्तेजाः संवर्तश्च तपोधनः १४-५-४ 
बृहस्पतिः स संवर्तं बाधते स्म पुनःपुनः १४-५-५ 
वासवोऽप्यसुरान्सर्वान्विजित्य च निपात्य च 
इन्द्रत्वं प्राप्य लोकेषु ततो वव्रे पुरोहितम् १४-५-७ 
याज्यस्त्वङ्गिरसः पूर्वमासीद्राजा करंधमः १४-५-८ 
वीर्येणाप्रतिमो लोके वृत्तेन च बलेन च 
वाहनं यस्य योधाश्च मित्राणि विविधानि च 
शयनानि च मुख्यानि महार्हाणि च सर्वशः १४-५-१० 
स गुणैः पार्थिवान्सर्वान्वशे चक्रे नराधिपः १४-५-११ 
बभूव तस्य पुत्रस्तु ययातिरिव धर्मवित् १४-५-१२ 
वासवोऽपि मरुत्तेनि स्पर्धते पाण्डुनन्दन १४-५-१५ 
यतमानोपि यं शक्रो न विशेषयति स्म ह १४-५-१६ 
उवाचेदं वचो देवैः सहितो हरिवाहनः १४-५-१७ 
दैवं कर्माथ पित्र्यं वा कर्तासि मम चेत्प्रियम् १४-५-१८ 
अहं हि त्रिषु लोकेषु सुराणां च बृहस्पते 
इन्द्रत्वं प्राप्तवानेको मरुत्तस्तु महीपतिः १४-५-१९ 
याजयेर्मृत्युसंयुक्तं मरुत्तमविशङ्कया १४-५-२० 
परित्यज्य मरुत्तं वा यथाजोषं भजस्व माम् १४-५-२१ 
नमुचेर्विश्वरूपस्य निहन्ता त्वं बलस्य च १४-५-२३ 
ग्रहीष्यामि स्रुवं यज्ञे शृणु चेदं वचो मम १४-५-२६ 
भासं तु न रविः कुर्यान्न तु सत्यं चलेन्मयि १४-५-२७ 
प्रशस्यैनं विवेशाथ स्वमेव भवनं तदा १४-५-२८ 
पञ्चमोऽध्यायः ५ 
मरुत्तेनि स्वयाजनप्रार्थेन तत्प्रत्याख्यानम् १ 
ततः प्रतिनिवृत्तस्य मरुत्तस्य मध्येमार्गं नारदसमागमः २ 
प्रलायमानं संवर्तं प्रत्यनुगमनम् ३ 
बृहस्पतेश्च संवादं मरुत्तस्य च धीमतः १४-६-१ 
कृतोऽभिसन्धिर्यज्ञस्य भवतो वचनाद्गुरो १४-६-४ 
याज्योस्मि भवतः साधो तत्प्राप्नुहि विधत्स्व च १४-६-५ 
वृतोस्मि देवराजेन प्रतिज्ञातं च तस्य मे १४-६-६ 
पित्र्यमस्मि तव क्षेत्रं बहुमन्ये च ते भृशम् 
तवास्मि याज्यातां प्राप्तो भजमानं भजस्व माम् १४-६-७ 
उपाध्यायं महाबाहो यस्ते यज्ञं करिष्यति १४-६-९ 
प्रत्यागच्छन्सुसंविग्नो ददर्श पथि नारदम् १४-६-१० 
विधिवत्प्राञ्जलिस्तस्थावथैनं नारदोऽब्रवीत् १४-६-११ 
विप्रलम्भमुपाध्यायात्सर्वज्ञे तं न्यवेदयत् १४-६-१४ 
यज्ञार्थमृत्विजं प्रष्टुं स च मां नाभ्यनन्दत १४-६-१५ 
चङ्कमीति दिशः सर्वा दिग्वासा मोहयन्प्रजाः १४-६-१८ 
तं गच्च यदि याज्यं त्वां न वाञ्छति बृहस्पतिः 
प्रसन्नस्त्वां महातेजाः संवर्तो याजयिष्यति १४-६-१९ 
कथं च तस्मै वर्तेयं कथं मां न परित्यजेत् 
प्रत्याख्यातश्च तेनापि नाहं जीवितुमुत्सहे १४-६-२१ 
वाराणसीं तु नगरीमभीक्ष्णमुपसेवते १४-६-२२ 
तं दृष्ट्वा यो निवर्तेत संवर्तः स महीपते १४-६-२३ 
तमेकान्ते समासाद्य प्राञ्जलिः शरणं व्रजेः १४-६-२४ 
ब्रूयास्त्वं नारदेनेति स कुत्र इति शत्रुहन् १४-६-२५ 
अभ्यनुज्ञाय राजर्षिर्ययौ वाराणसीं पुरीम् १४-६-२७ 
तत्र गत्वा यथोक्तं स पुर्या द्वारे महायशाः 
कुणपं स्थापयामास नारदस्य वचः स्मरन् १४-६-२८ 
ततः स कुणपं दृष्ट्वा सहसा संन्यवर्तत १४-६-२९ 
आविक्षितो महीपालः संवर्तमुपशिक्षितुम् १४-६-३० 
स च तं विजने दृष्ट्वा पांसुभिः कदेमेन च 
अन्वगादेव तमृषिं प्राञ्जलिः सम्प्रसादयन् १४-६-३२ 
शीतलच्छायमासाद्य न्यग्रोधं बहुशाखिनम् १४-६-३३ 
षष्ठोऽध्यायः ६ 
७-६-१३ मन्युं दैन्यम् 
संवर्तमरुत्तसंवादः १ 
संवर्तेन समयबन्धनपूर्वकं मरुत्तंप्रति याजनप्रतिज्ञानम् २ 
भवन्तं कथयित्वा तु मम देवर्षिसत्तमः 
एतावदहमप्येवं शक्नुयामिति सोऽब्रवीत् १४-७-६ 
रूक्षया ब्राह्मणि राजन्पुनः पुनरथाब्रवीत् १४-७-७ 
एवं विकृतरूपेण कथं याजितुमिच्छसि १४-७-८ 
वर्तते याजने चैव तेन कर्माणि कारय १४-७-९ 
पूर्वजेन ममाक्षिप्तं शरीरं वर्जितं त्विदम् १४-७-१० 
याजयेयं कथंचिद्वै स हि पूज्यतमो मम १४-७-११ 
ततोऽहं याजयिष्ये त्वां यदि यष्टुमिहेच्छसि १४-७-१२ 
न मां कामयते याज्यं मुनिर्वासववारितः १४-७-१३ 
कामये समतिक्रान्तुं वासवं त्वत्कृतैर्गुणैः १४-७-१७ 
न हि मे वर्तते बुद्धिर्गन्तुं ब्रह्मन्बृहस्पतिम् 
प्रत्याख्यातो हि तेनास्मि तथाऽनपकृते सति १४-७-१८ 
कुपितस्त्वां न हीदानीं भस्म कुर्या सवान्धवम् १४-७-२१ 
तावल्लोकान्न लभेयं त्यजेयं सङ्गतं यदि १४-७-२२ 
विषयैः सङ्गतं चास्तु त्यजेयं सङ्गतं यदि १४-७-२३ 
याजनं हि ममाप्येव वर्तते हृदि पार्थिव १४-७-२४ 
येन देवान्सग्धर्वाञ्शक्रं चाभिभविष्यसि १४-७-२५ 
न तु मे वर्तते बुद्धिर्धने याज्येषु वा पुनः 
प्रियं च ते करिष्यामि सत्यमेतद्ब्रवीमि ते १४-७-२७ 
७-७-४ सत्रिणं कपटवेषच्छन्नम् 
संवर्तेनि तदाहरणेन शिल्पिभिर्यागोपयोगिभाण्डनिर्मापणम् २ 
इन्द्रेण तच्छ्रवणनिर्विण्णस्य बृहस्पतेः समीपं प्रत्यागमनम् ३ 
तप्यते यत्र भगवांस्तपो नित्यमुपापतिः १४-८-१ 
गुहासु शैलराजस्य यथाकामं यथासुखम् १४-८-२ 
यमश्च वरुणश्चैव कुबेरश्च सहानुगः १४-८-४ 
उपासन्ते महात्मानं बहुरूपमुपापतिम् १४-८-६ 
विकृतैर्विकृताकारैः क्रीडद्भिः पृथिवीपते १४-८-७ 
न रूपं शक्यते तस्य संस्थानं वा कदाचन 
निर्देष्टुं प्राणिभिः कैश्चित्प्राकृतैर्मांसलोचनैः १४-८-८ 
नोष्णं न शिशिरं तत्र न वायुर्न च भास्करः 
धातवो जातरूपस्य रश्मयः सवितुर्यथा १४-८-१० 
चिकीर्षद्भिः प्रियं राजन्कुबेरस्य महात्मनः १४-८-११ 
' तत्र गत्वा समन्वास्य महायोगेश्वरं शिवम् 
कुरु प्रणामं राजर्षे भक्त्या परमया यतुः ' १४-८-१२ 
याम्यायाव्यक्तरूपाय सद्वृत्ते शङ्कराय च १४-८-१५ 
हरिनेत्राय मुण्डाय क्रुद्धायोत्तरणाय च १४-८-१६ 
बिल्वदण्डाय सिद्धाय सर्वदण्डधराय च १४-८-१८ 
त्रिशूलहस्तं वरदं त्र्यम्बकं भुवनेश्वरम् १४-८-२८ 
प्रभवं सर्वभूतानां दातारं धरणीधरम् १४-८-२९ 
उमापतिं पशुपतिं विश्वरूपं महेश्वरम् १४-८-३० 
उग्रं स्थाणुं शिवं रौद्रं शर्वं गौरीशमीश्वरम् १४-८-३१ 
शरण्यं शरणं याहि महादेवं चतुर्मुखम् १४-८-३३ 
अनाद्यन्तमजं शंभुं सर्वव्यापिनमीश्वरम् १४-८-३४ 
प्रणम्य प्राञ्जलिः शर्वं प्रयामि शरणं हरम् १४-८-३५ 
अध्यात्मवेदमासाद्य प्रयामि शरणं मुहुः १४-८-३६ 
योगीशं तत्वमार्गस्थाः कैवल्यं पदमक्षरम् १४-८-३७ 
तं प्रपद्ये जगद्योनिमयोनिं निर्गुणात्मकम् १४-८-३८ 
स्थितः सत्योपरि स्थाणुस्तं प्रपद्ये सनातनम् १४-८-३९ 
अदूरस्थममुं देवं प्रकृतेः परतः स्थितम् १४-८-४० 
महात्मने क्षितिपते तत्सुवर्णमवाप्स्यसि १४-८-४१ 
' लभन्ते गाणपत्यं च तदेकाग्रा हि मानवाः 
किं पुनः स्वर्णिभाण्डानि तस्मात्त्वं गच्छ मा चिरं १४-८-४२ 
सुवर्णमाहरिष्यन्तस्तत्र गच्छन्तु ते नराः १४-८-४३ 
' गङ्गाधरं नमस्कृत्य लब्धवान्धनमुत्तमम् १४-८-४४ 
ततोऽतिमानुषं सर्वं चक्रे यज्ञस्य संविधिम् १४-८-४५ 
समृद्धिमति देवेभ्यः सन्तापमकरोद्भृशम् १४-८-४७ 
भविष्यति हि मे शत्रुः संवर्तो वसुमानिति १४-८-४८ 
अभिगम्यामरवृतः प्रोवाचेदं वचस्तदा १४-८-४९ 
अष्टमोऽध्यायः ८ 
याजनकथनपूर्वकं तद्विघटनचोदना १ 
तथा पुनरिन्द्रमेत्य मरुत्तेन स्वसंदेशापरिग्रहणनिवेदनम् ३ 
संवर्ततपोभयात्तदनङ्गीकरणम् ४ 
देवाश्च मां सुभृशं पालयन्ति १४-९-२ 
दुःखं सपत्नेषु समृद्धिभावः १४-९-६ 
संवर्तं वा पार्थिवं वा मरुत्तम् १४-९-७ 
बृहस्पतेश्चापचितिं चिकीर्षुः १४-९-९ 
आसनं सलिलं पाद्यं गां चोपानय वै मुने १४-९-११ 
इन्द्रेण तु समादिष्टं विद्धि मां दूतमागतम् १४-९-१२ 
कच्चिद्देवा अस्य वशे यथाव-
मर्त्यं सन्तं याजयन्नद्य शोभेत् १४-९-१६ 
र्नूनं स्वर्गं त्वं जयेः कीर्तियुक्तः १४-९-१७ 
तथा लोका मानुषा ये च दिव्याः
संक्रुद्धोऽहं पावक त्वं निबोधः १४-९-१९ 
बृहस्पतेः सन्निधौ हव्यवाहम् १४-९-२० 
पुनः पुनः स मया याच्यमानः १४-९-२२ 
तथापि नेच्छेयमिति प्रतीतः १४-९-२३ 
संवर्तो वाक्यं चरितब्रह्मचर्यः १४-९-२५ 
न हि त्वदन्यो विद्यते भस्मकर्ता 
तं त्वं क्रुद्धः प्रत्यषेधीः पुरस्ता-
वज्रं गृहीत्वा च पुरन्दर त्वं
स ते विप्रः सह वज्रेणि बाहु-
मपागृह्णात्तपसा जातमन्युः १४-९-३२ 
यं त्वं दृष्ट्वा चक्षुषी संन्यमीलः १४-९-३३ 
मागच्छेथाः शरणं दानवघ्न १४-९-३६ 
नवमोऽध्यायः ९ 
संवर्तेन मरुत्तप्रार्थनया विद्याबलेनेन्द्रादीनां संस्तम्भनम् २ 
देवेः सह हविर्ग्रहणम् ३ 
न्वज्रं वा ते प्रहरिष्यामि घोरम् १४-१०-२ 
प्रोवाचेदं वचनं वासवस्य १४-१०-३ 
न्न ते वाक्यं तस्य वा रोचयामि १४-१०-७ 
क्षेमं राजंश्चिन्त्यतामेष कालः १४-१०-८ 
संवर्तं तं ज्ञापयामास कार्यम् १४-१०-९ 
अमानुषेण घोरेणि सदस्यास्त्रासिता हि नः १४-१०-११ 
यर्वेषामेव देवानां क्षयितान्यायुधानि मे १४-१०-१३ 
सौदामनी दृश्यते माऽपि भैस्त्वम् १४-१०-१४ 
महाघोरं पुवमानं जलौघैः १४-१०-१५ 
घोरः शब्दः श्रूयते वै महास्वनो
कं ते कामं तपसा साधयामि १४-१०-१७ 
राविक्षितस्याप्रमेयस्य सोमम् १४-१०-२० 
यथाशास्त्रं विधिवत्प्रीयमाणः १४-१०-२१ 
अयं यज्ञं कुरुते मे सुरेन्द्र
प्रीतिर्मेऽद्य त्वयि मन्युः प्रनष्टः १४-१०-२४ 
सहस्रशश्चित्रभूताः समृद्धाः १४-१०-२६ 
गन्धर्वाणामप्सरसां च शीघ्रम् 
स्वर्गोपमः क्रियतां यज्ञवाटः १४-१०-२७ 
हविस्तुभ्यं प्रतिगृह्णन्तु राजन् १४-१०-२९ 
चलच्छिश्नं सम्प्रदिष्टं द्विजाग्र्याः १४-१०-३० 
ततो यज्ञो ववृधे तस्य राज-
सदस्योऽभूद्धरिमान्देवराजः १४-१०-३१ 
ञ्जुहावाग्नौ मन्त्रवत्सुप्रतीतः १४-१०-३२ 
यथाजोषं तर्पिताः प्रीतिमन्तः १४-१०-३३ 
यजस्व देवांस्तपनीयैर्विधानैः १४-१०-३६ 
ततोऽमात्यैर्मन्त्रयामास भूयः १४-१०-३७ 
दशमोऽध्यायः १० 
७-१०-८ क्षमं राजन्निति कटथपाठः 
कृष्णेन युधिष्ठिरंप्रति इन्द्रवृत्रासुरयुद्धप्रकारकथनम् १ 
आश्वासनन्धर्मसुतं प्रवक्तुमुपचक्रमे १४-११-३ 
एतावान्ज्ञानविषयः किं प्रलापः करिष्यति १४-११-४ 
इन्द्रस्य सह वृत्रेण यथा युद्धमवर्तत १४-११-६ 
धराहरणदुर्गन्धो विषयः समपद्यत १४-११-७ 
वृत्रस्य सततः क्रुद्धो घोरं वज्रमवासृजत् १४-११-८ 
शतक्रतुरतिक्रुद्धस्तत्र वज्रमवासृजत् १४-११-१४ 
आकाशमभिदुद्राव जग्राह विषयं ततः १४-११-१५ 
शतक्रतुरभिक्रुद्धस्तत्र वज्रमवासृजत् १४-११-१६ 
रथन्तरेण तं साम्ना वसिष्ठः प्रत्यबोधयत् १४-११-१८ 
शतक्रतुरदृश्येन वज्रेणेतीह नः श्रुतम् १४-११-१९ 
एकादशोऽध्यायः ११ 
७-११-२ उपप्लुतं राहुग्रस्तम् 
७-११-७ धराहरणनिस्सार इति कथपाठः 
मानसे जायते व्याधिर्मानसस्तु निगद्यते १४-१२-२ 
उष्णेन बाध्यते शीतं शीतेनोष्णं च बाध्यते १४-१२-४ 
तेषां गुणानां साम्यं चेत्तदाहुः स्वस्थलक्षणम् १४-१२-५ 
हर्षेण बाध्यते शोको हर्षः शोकेन बाध्यते १४-१२-६ 
स त्वं न दुःखी दुःखस्य न सुखी सुसुखस्य वा 
मिषतां पाण्डवेयानां न तस्य स्मर्तुमिच्छसि १४-१२-९ 
महारण्यनिवासश्च न तस्य स्मर्तुमिच्छसि १४-१२-१० 
सैन्धवाच्च परिक्लेशो न तस्य स्मर्तुमिच्छसि १४-१२-११ 
मनसैकेन योद्धव्यं तत्ते युद्धमुपस्थितम् १४-१२-१३ 
परमव्यक्तरूपस्य पारं युक्त्या स्वकर्मभिः १४-१२-१४ 
यत्र नैव शरैः कार्यं न भृत्यैर्न च बन्धुभिः 
आत्मनैकेन योद्धव्यं तत्ते युद्धमुपस्थितम् १४-१२-१५ 
एतज्ज्ञात्वा तु कौन्तेय कृतकृत्यो भविष्यसि १४-१२-१६ 
द्वादशोऽध्यायः १२ 
७-१२-१२ कीचकेन पराभव इति कपाठः 
कामस्य शक्तिकथनेन दुर्जयत्वकथनपूर्वकं तज्जयोपायकथनम् १ 
ममेति द्व्यक्षरो मृत्युर्नममेति च शाश्वतम् १४-१३-३ 
अदृश्यमानौ भूतानि योधयेतामसंशयम् १४-१३-४ 
भित्त्वा शरीरं भूतानामहिंसां प्रतिपद्यते १४-१३-५ 
ममत्वं यस्य नैव स्यात्किं तया स करिष्यति १४-१३-६ 
ममता यस्य वित्तेषु मृत्योरांस्ये स वर्तते १४-१३-७ 
यन्न पश्यति तद्भूतं मुच्यते स महाभयात् १४-१३-८ 
नयो धर्मो नियमस्तस्य मूलम् १४-१३-१० 
नाहं शक्योऽनुपायेन हन्तुं भूतेन केनचित् १४-१३-१२ 
यो मां प्रयतते हन्तुं ज्ञात्वा प्रहरणे बलम् 
तस्य तस्मिन्प्रहरणे पुनः प्रादुर्भवाम्यहम् १४-१३-१३ 
यो मां प्रयतते हन्तुं यज्ञैर्विविधदक्षिणैः 
यो मां प्रयतते हन्तुं वेदैर्वेदान्तसाधनैः 
यो मां प्रयतते हन्तुं धृत्या सत्यपराक्रमः 
भावो भवामि तस्याहं स च मां नावबुध्यते १४-१३-१६ 
यो मां प्रयतते हन्तुं तपसा संशितव्रतः 
ततस्पपसि तस्यथ पुनः प्रादुर्भवाम्यहम् १४-१३-१७ 
यो मां प्रयतते हन्तुं मोक्षमास्थाय पण्डितः 
तस्य मोक्षरतिस्थस्य नृत्यामि च हसामि च 
अवध्यः सर्वभूतानामहमेकः सनातनः १४-१३-१८ 
धर्मे कुरु महाराज तत्र ते स भविष्यति १४-१३-१९ 
न शक्यास्ते पुनर्द्रष्ट्रं येऽहतास्मिन्रणाजिरे १४-१३-२० 
कीर्तिं लोके परां प्राप्य गतिमग्र्यां गमिष्यसि १४-१३-२१ 
त्रयोदशोऽध्यायः १३ 
७-१३-१ न बाह्यस्य राज्यादेरर्थस्य त्यागात्त्यग्गी भवति किन्तु
७-१३-२ गृद्ध्य सक्तस्य यो धर्मः सः अधर्मएव यत्सुखं तद्दुःखमेव 
७-१३-३ मम त्वं संसारहेतुः तदभावो ब्रह्मप्राप्तिहेतुरित्यर्थः 
समाश्वासनेन तत्रान्तर्धानम् १ 
युधिष्ठिरेण भीष्मिदीनामौर्ध्वदेहिकदानेन हास्तिननगरप्रवेशः २ 
समाश्वस्त राजर्षिर्हितबन्धुर्युधिष्ठिरः १४-१४-१ 
द्वैपायनेन कृष्णेनि देवस्थानेन चाभिभूः १४-१४-२ 
व्यजहाच्छोकजं दुःखं सन्तापं चैव मानसम् १४-१४-४ 
व्यासं च नारदं चैव तांश्चान्यानब्रवीन्नृपः १४-१४-६ 
न सूक्ष्ममपि मे किञ्चिद्व्यलीकमिह विद्यते १४-१४-७ 
पुरस्कृत्याद्य भवतः समानेष्यामहे मखम् १४-१४-८ 
बह्वाश्चर्यो हि देशः स श्रूयते द्विजसत्तम १४-१४-९ 
लभते व्यसनं प्राप्य सुहृदः साधुसम्मतान् १४-१४-११ 
एवमुक्तास्तु ते राज्ञा सर्व एव महर्षयः 
अभ्यनुज्ञाप्य राजानं तथोभौ कृष्णफल्गुनौ १४-१४-१२ 
ततो धर्मसुतो राजा तत्रैवोपाविशत्प्रभुः १४-१४-१३ 
एवं नातिमहान्कालः स तेषां संन्यवर्तत 
महादानानि विप्रेभ्यो ददतामौर्ध्वदेहिकम् १४-१४-१४ 
सहितो धृतराष्ट्रेण स ददावौर्ध्वदेहिकम् १४-१४-१५ 
धृताराष्ट्रं पुरुस्कृत्य विवेश गजसाह्वयम् १४-१४-१६ 
चतुर्दशोऽध्यायः १४ 
अन्वशासत धर्मात्मा पृथिवीं भ्रातृभिः सह १४-१५-१ 
तथा भरतसिंहोऽपि पालयामास मेदिनीम् १४-१५-२ 
भ्रातृभिः सहितो धीमान्बभौ धर्मबलोद्धतः १४-१५-४ 
ब्राह्म्णप्रमुखा वर्णास्ते स्वधर्मोत्तराः शुभाः १४-१५-६ 
वर्णक्रमान्पूर्णभृतान्साकल्याद्रक्षणोद्यतः १४-१५-७ 
आमुष्मिकं भयं नास्ति लौकिकं कृतमेव १४-१५-८ 
बभूव सुखमेवाग्रं तद्विशिष्टतरं परम् १४-१५-९ 
यथोक्तवृत्ताः स्वगुणैर्बभूवुः प्रीतिहेतवः १४-१५-१० 
सुखिनः सूक्ष्ममप्येनो न कुर्वन्ति कदाचन १४-१५-११ 
अजिह्ममनसः शुक्ला बभूवुः श्रमवर्जिताः १४-१५-१२ 
सुवाससः सुगन्धाढ्याः प्रायशः पृथिवीतले १४-१५-१३ 
इच्छा न जायतेऽन्यत्र वर्णेषु न च सङ्करः 
अन्योन्यमपि चान्येषु न बाधन्ते कदाचन १४-१५-१६ 
अपीडिताः कर्षकाद्यैर्हृतव्याधिकवत्सकाः १४-१५-१७ 
विषयेष्वनिषिद्धेषु वेदशास्त्रेषु चोद्यताः १४-१५-१८ 
सुवृत्ता वृषभाः पुष्टा रसनाभाः सुखोदयाः १४-१५-१९ 
करूपं दृष्टिक्षमं रम्यं मनोज्ञं गन्धवद्बभौ १४-१५-२० 
ज्येष्ठानुवर्तिनः सर्वे बभूवुः प्रियदर्शनाः १४-१५-२४ 
आजानुबाहवः सर्वे दानशीला जितेन्द्रियाः १४-१५-२५ 
सुखोदयाय वर्तन्ते ग्रहास्तारागणैः सह १४-१५-२६ 
अनतिक्रम्य ताः सर्वाः कुलेषु समयानि च 
अन्वशासत राजानो धर्मपुत्रप्रियंकराः १४-१५-२८ 
मनुप्रणीतया वृत्त्या तेऽन्वशासनसुन्धराम् १४-१५-२९ 
पञ्चदशोऽध्यायः १५ 
कृष्णार्जुनविहारप्रकारवर्णनम् १ 
तौ वनेषु विचित्रेषु पर्वतेषु ससानुषुः १४-१६-३ 
प्रविश्य तां सभां रम्यां विजह्राते च भारत १४-१६-५ 
कथायोगे कथायोगे कथयामासतुः सदा १४-१६-६ 
ऋषीणां देवतानां च वंशांस्तावाहतुः सदा 
निश्चयज्ञः स पार्थाय कथयामास केशवः १४-१६-८ 
कथाभिः शमयामास पार्तं शौरिर्जनार्दनः १४-१६-९ 
अपहृत्यात्मनो भारं विशश्रामेव सात्वतः १४-१६-१० 
सान्त्वयञ्श्लक्ष्णया वाचा हेतुयुक्तमिदं वचः १४-१६-११ 
धर्मेण निहतः सङ्ख्ये स च राजा सुयोधनः १४-१६-१४ 
धार्तराष्ट्रा दुरात्मानः सानुबन्धा निपातिताः १४-१६-१५ 
रमणीयेषु पुष्णेषु सहितस्य त्वयाऽनध १४-१६-१९ 
बलदेवं च कौरव्यं तथाऽन्यान्वृष्णिपुङ्गवान् १४-१६-२० 
रोचतां गमनं तुभ्यं ममापि पुरुषर्षभ १४-१६-२१ 
सह भीष्मेण यद्युक्तमस्माभिः शोकर्शितः १४-१६-२२ 
तेन तत्तु वचः सम्यग्गृहीतं सुमहात्मना १४-१६-२३ 
तत्र गत्वा महात्मानं यदि ते रोचतेऽर्जुन 
अस्मद्गमनसंयुक्तं वचो ब्रूहि जनाधिपम् १४-१६-२५ 
न हि तस्याप्रियं कुर्यां प्राणत्योगेऽप्युपस्थिते 
कुतो गन्तुं महाबाहो पुरीं द्वारावतीं प्रति १४-१६-२६ 
धार्तराष्ट्रो हतो राजा सबलः सपदानुगः १४-१६-२८ 
धर्मेण राजा धर्मज्ञः पातु सर्वां वसुन्धराम् १४-१६-३० 
तं मया सह गत्वाऽद्य राजानं कुरुवर्धनम् 
इदं शरीरं वसु यच्च मे गृहे
सदा कुरूणामधिपो महामतिः १४-१६-३३ 
गुरोः सुवृत्तस्य युधिष्ठिरस्य च १४-१६-३४ 
षोडशोऽध्यायः १६ 
कृष्णेन सहितः पार्थः स्वं राज्यं प्राप्य केवलम् 
तस्यां सभायां दिव्यायां विजहार मुदा युतः १४-१७-२ 
निरीक्ष्य तां सभां रम्यामिदं वचनमब्रवीत् १४-१७-४ 
महात्म्यं देवकीपुत्र तच्च ते रूपमैश्वरम् १४-१७-५ 
तत्सर्वं पुरुषव्याघ्र नष्टं मे व्यग्रचेतसः १४-१७-६ 
मम कौतूहलं त्वस्ति तेष्वर्थेषु पुनः पुनः 
परिष्वज्य महातेजा वचनं वदतांवरः १४-१७-८ 
धर्मं स्वरूपिणं पार्त सर्वलोकांश्च शाश्वतान् १४-१७-९ 
न च साऽद्य पुनर्भूयः स्मृतिर्मे सम्भविष्यति १४-१७-१० 
न च शक्यं पुनर्वक्तुमशेषेण धनंजय १४-१७-११ 
स हि धर्मः सुपर्याप्तो ब्रह्मणः पदवेदने 
न शक्यं तन्मया भूयस्तथा वक्तुमशेषतः १४-१७-१२ 
इतिहासं तु वक्ष्यामि तस्मिन्नर्थे पुरातनम् १४-१७-१३ 
ब्रह्मलोकाच्च दुर्धर्षः सोस्माभिः पूजितोऽभवत् १४-१७-१५ 
भूतानामनुकम्पार्थं मन्मोहच्छेदनं विभो १४-१७-१७ 
आससाद द्विजं कंचिद्धर्माणामागतागमम् १४-१७-१९ 
लोकतत्त्वार्थकुशलं ज्ञातरं सुखदुःखयोः १४-१७-२० 
दीप्यमानं श्रिया ब्राह्मया क्रममाणं च सर्वशः १४-१७-२२ 
तथैवान्तर्हितैः सिद्धैर्यान्तं चक्रधरैः सह १४-१७-२३ 
सम्भाषमाणमेकान्ते समासीनं च तैः सह 
यदृच्छया च गच्छन्तमसक्तं पवनं यथा १४-१७-२४ 
चरणौ धर्मकामो वै स तस्य सुसमाहितः 
प्रतिपदे यथान्यायं भक्त्या परमया युतः १४-१७-२५ 
परिचारेण महता गुरुं तं पर्यतोषयत् १४-१७-२६ 
भौमेनातोषयच्चैनं गुरुवृत्तिं समास्थितः १४-१७-२७ 
गच्छन्तीह गतिं मर्त्या देवलोके च वा स्थितिम् १४-१७-२९ 
स्थानाच्च महतो भ्रंशो दुःखलब्दात्पुनः पुनः १४-१७-३० 
काममन्युपरीतेन तृष्णया मोहितेन च १४-१७-३१ 
पुनः पुनश्च मरणं जन्म चैव पुनः पुनः 
आहारा विविधा भुक्ताःपीता नानाविधाःस्तनाः १४-१७-३२ 
सुखानि च विचित्राणि दुःखानि च मयाऽनघ १४-१७-३३ 
धननाशश्च सम्प्राप्तो लब्ध्वा दुःखेन तद्धनम् १४-१७-३४ 
शारीरा मानसा वाऽपि वेदना भृशदारुणाः १४-१७-३५ 
पतनं निरये चैव यातनाश्च यमक्षये १४-१७-३६ 
लोकेऽस्मिन्ननुभूतानि द्वन्द्वजानि भृशं मया १४-१७-३७ 
ततः कदाचिन्निर्वेदान्निकारान्निकृतेन च 
लोकतन्त्रं परित्यक्तं दुःखार्तेन भृशं मया १४-१७-३८ 
इतः परं गमिष्यामि ततः परतरं पुनः 
ब्रह्मणः पदमव्यक्तं मा तेऽभूतत्र संशयः १४-१७-४१ 
अभिजाने च तदहं यदर्थं मामुपागतः १४-१७-४३ 
परिपृच्छ यावद्भवतो भाषे यद्यत्तवेप्सितम् १४-१७-४५ 
बहुमन्ये च ते बुद्धिं भृशं सम्पूजयामि च 
येनाहं भवता बुद्धो मेधावी ह्यसि काश्यप १४-१७-४६ 
सप्तदशोऽध्यायः १७ 
७-१७-१९ आगतागमं प्राप्तशास्त्ररहस्यमूहापोहकुशलमित्यर्थः 
जननमरणादिप्रतिपादकसिद्धकश्यपसंवादनुवादः १ 
कथं कष्टाच्च संसारात्संसरन्परिमुच्यते १४-१८-२ 
शरीरे च विनिर्मुक्तो कथमन्यत्प्रपद्यते १४-१८-३ 
आनुपूर्व्येण वार्ष्णेय तन्मे निगदतः शृणुः १४-१८-५ 
शरीरग्रहणेऽन्यस्मिंस्तेषु क्षीणेषु सर्वशः १४-१८-६ 
दुष्टान्नामिषपानं च यदन्योन्यविरोधि च 
गुरु चाप्यमितं भुङ्क्ते नातिजीर्णे दिवा पुनः १४-१८-१० 
सततं कर्मलोभाद्वा प्राप्तं वेगं विधारयेत् १४-१८-११ 
अपि वोद्बन्धनादीनि परीतानि व्यवस्यति १४-१८-१३ 
तस्य तैः कारणैर्जन्तोः शरीरं च्यवते तदा 
जीवितं प्रोच्यमानं तद्यथावदुपधारय १४-१८-१४ 
शरीरमनुपर्येत्य सर्वान्प्राणान्रुणद्धि वै १४-१८-१५ 
भिनत्ति जीवस्थानानि तानि कर्मणि विद्धि च १४-१८-१६ 
तादृशीमेव लभते वेदनां मानवः पुनः १४-१८-१८ 
भिन्नसंधिरथ क्लेदमद्भिः स लभते नरः १४-१८-२० 
शैत्यात्प्रकुपितः काये तीव्रवायुसमीरितः १४-१८-२१ 
शरीरं च जहात्येवं निरुच्छ्वासश्च दृश्यते १४-१८-२२ 
कर्मणा सम्परित्यक्तो मृत इत्युच्यते नरः १४-१८-२३ 
तैरेव न विजानाति प्राणानाहारसम्भवान् १४-१८-२४ 
तत्रैव कुरुते काये यः स जीवः सनातनः १४-१८-२५ 
स जीवो निरदिष्ठानश्चाल्यते मातरिश्वना १४-१८-२८ 
अङ्कितः स्वैः शुभैः पुण्यैः पापैर्वाऽप्युपपद्यते १४-१८-३० 
इतरं कृतपुण्यं वा तं विजानन्ति लक्षणैः १४-१८-३१ 
चक्षुष्मन्तः प्रपश्यन्ति तथा च ज्ञानचक्षुषः १४-१८-३२ 
च्यवन्तं जायमानं च योनिं चानुप्रवेशितम् १४-१८-३३ 
कर्मभूमिरियं भूमिर्यत्र तिष्ठन्ति जन्तवः १४-१८-३४ 
इहैवोच्चावचान्भोगान्प्राप्नुवन्ति स्वकर्मभिः १४-१८-३५ 
तारारूपाणि सर्वाणि यत्रैतच्चन्द्रमण्डलम् १४-१८-३८ 
स्थानान्येतानि जानीहि जनानां पुण्यकर्मणाम् १४-१८-३९ 
कर्मक्षयाच्च ते सर्वे च्यवन्ते वै पुनः पुनः 
तत्रापि च विशेषोस्ति दिवि नीचोच्चमध्यमः १४-१८-४० 
न च तत्रापि संतोषो दृष्ट्वा दीप्ततरां श्रियम् 
इत्येता गतयः सर्वाः पृथक्ते समुदीरिताः १४-१८-४१ 
तथावत्तां निगदतः शृणुष्वावहितो द्विज १४-१८-४२ 
अष्टादशोऽध्यायः १८ 
७-१८-२४ स्नोतोभिरिन्द्रियैः 
गर्भप्रवेशादिप्रतिपादककाश्यपसिद्धसंवादानुवादः १ 
प्राप्यप्राप्यानुपच्यन्ते क्षेत्रेक्षेत्रे तथातथा १४-१९-१ 
तथा स्याद्विपुलं पुण्यं शुद्धेन मनसा कृतम् १४-१९-२ 
नरो गर्भं प्रविशति तत्रापि शृणु चोत्तरम् १४-१९-४ 
क्षेत्रं कर्मजमाप्नोति शुभं वा यदि वाऽशुभम् १४-१९-५ 
सम्प्राप्य ब्राह्मणः कायं तस्मात्तद्ब्रह्म शाश्वतम् १४-१९-६ 
तद्बीजं सर्वभूतानां तेन जीवन्ति जन्तवः १४-१९-७ 
ततः स्पन्दयतेऽङ्गानि स गर्भश्चेतनान्वितः १४-१९-८ 
उपैति तद्वज्जानीहि गर्भे जीवप्रवेशनम् १४-१९-९ 
यथा च दीपः शरणं दीप्यमानः प्रकाशयेत् 
एवमेव शरीराणि प्रकाशयति चेतनः १४-१९-११ 
पूर्वदेहकृतं सर्वमवश्यमुपभुज्यते १४-१९-१२ 
यावत्तु मोक्षयोगस्थं धर्मं नैवावबुध्यते १४-१९-१३ 
तत्ते धर्मं प्रवक्ष्यामि सुखी भवति येन वै 
दमः प्रशान्तता चैव भूतानां चानुकम्पनम् १४-१९-१५ 
गुरुपूजा घृणा शौचं नित्यमिन्द्रयसंयमः १४-१९-१७ 
ततो धर्मः प्रभवति यः प्रजाः पाति शाश्वतीः १४-१९-१८ 
उभयार्थो भवत्येव स्वर्गार्थो मोक्षतस्तथा ' १४-१९-१९ 
आचारो धर्ममाचष्टे यस्मिन्सन्तो व्यवस्थिताः १४-१९-२० 
तेषु तत्कर्म निक्षिप्तं यः स धर्मः सनातनः 
यश्च योगी च मुक्तश्च स ऐतेभ्यो विशिष्यते १४-१९-२२ 
वर्तमानस्य धर्मेण पुरुषस्य यथा तथा 
संसारतारणं ह्यस्य कालेन महता भवेत् १४-१९-२३ 
एवं पूर्वकृतं कर्म सर्वो जन्तुः प्रपद्यते 
सर्वं तत्कारणं येन निकृतोऽप्यमिहागतः १४-१९-२४ 
इत्येवं संशये लोके तच्च वक्ष्याम्यतः परम् १४-१९-२५ 
यया सर्वमिदं व्याप्तं यां लोके परमां विदुः १४-१९-२७ 
त्रयाणां मिथुनं सर्वमेकैकस्य पृथक्पृथक् १४-१९-२८ 
स्थावराणि च भूतानि इत्येषा पौर्विकी श्रुतिः १४-१९-२९ 
भूतेषु परिवृत्तिं च पनरावृत्तिमेव च १४-१९-३० 
यत्प्रवक्ष्यामि तत्सर्वं यथावदुपपद्यते १४-१९-३१ 
कायं चामेध्यसंस्थानं विनाशं कर्मसंहितम् १४-१९-३२ 
संसारसागरं घोरं तरिष्यति सुदुस्तरम् १४-१९-३३ 
चेतनाव्तसु चैतन्यं समं भूतेषु पश्यति १४-१९-३४ 
तस्योपदेशं वक्ष्यामि याथातथ्येन सत्तम १४-१९-३५ 
एकोविंशोऽध्यायः १९ 
७-१९-२ फली वृक्षः७-१९-८ तथापि तेजसा सम्यक्प्राणस्थाने
इति थ पाठः 
७-१९-२८ क्षरं जडम् 
व्यपेतभयमन्युश्च कामहा मुच्यते नरः १४-२०-२ 
' नित्यमेव यथान्यायं यश्चरेन्नियतेन्द्रियः'
अमानी निरभीमानः सर्वतो मुक्त एव सः १४-२०-३ 
लाभालाभे प्रियद्वेष्ये यः समः स च मुच्यते १४-२०-४ 
अस्वस्तमवशं नित्यं जन्ममृत्युजरायुतम् १४-२०-८ 
अरूपमनभिज्ञेयं दृष्ट्वाऽऽत्मानं विमुच्यते १४-२०-१० 
अगुणं गुणभोक्तारं यः पश्यति स मुच्यते १४-२०-११ 
तपसा इन्द्रियग्रामं यश्चरेन्मुक्त एव सः १४-२०-१३ 
यज्ज्ञात्वा सिद्धमात्मानं लोके पश्यन्ति योगिनः १४-२०-१५ 
यैर्योगैर्भावयन्नित्यं पश्यत्यात्मानमात्मनि १४-२०-१६ 
तीव्रं तप्त्वा तपः पूर्वं मोक्षयोगं समाचरेत् १४-२०-१७ 
मनीषी मनसा विप्रः पश्यत्यात्मानमात्मनि १४-२०-१८ 
तत एकान्तशीलः स पश्यत्यात्मानमात्मनि १४-२०-१९ 
यथा य आत्मनाऽऽत्मानं सम्प्रयुक्तः प्रपश्यति १४-२०-२० 
तथारूपमिवात्मानं साधुयुक्तः प्रपश्यति १४-२०-२१ 
योगी निष्कृष्य चात्मानं तथा पश्यति देहतः १४-२०-२२ 
एतन्निदर्शनं प्रोक्तं योगविद्भिरनुत्तमम् १४-२०-२३ 
यदा हि युक्तमात्मानं सम्यक् पश्यति देहभूत् 
न तस्येहेश्वरः कश्चित्त्रैलोक्यस्यापि यः प्रभुः १४-२०-२४ 
ब्रह्म चाव्ययमाप्नोति हित्वा देहमशाश्वतम् १४-२०-२६ 
विनश्यत्सु च लोकेषु न भयं तस्य जायते 
क्लिश्यमानेषु भूतेषु न स क्लिश्यति केनचित् १४-२०-२७ 
न विचाल्यति युक्तात्मा निस्पृहः शान्तमानसः १४-२०-२८ 
नातः सुखतरं किञ्चिल्लोके क्वचन दृश्यते १४-२०-२९ 
विनिवृत्तजरादुःखः सुखं स्वपिति चापि सः १४-२०-३० 
तदैव न स्पृहयते साक्षादपि शतक्रतोः १४-२०-३२ 
दृष्टपूर्वां दिशं चिन्त्य यस्मिन्संनिवसेत्परे १४-२०-३३ 
पुरस्याभ्यन्तरे तस्य मनः स्थाप्यं न बाह्यतः 
तस्मिन्नावसथे धार्यं सबाद्याभ्यन्तरं मनः १४-२०-३४ 
तस्मिन्काये मनश्चास्य न च किञ्चन बाह्यतः १४-२०-३५ 
कायमभ्यन्तरं कृत्स्नमेकाग्रः परिचिन्तयेत् १४-२०-३६ 
इन्तांस्तालु च जिह्वां च गलं ग्रीवां तथैव च 
हृदयं चिन्तयेच्चापि तथा हृदयबन्धनम् १४-२०-३७ 
पप्रच्छ पुनरेवेमं मोक्षधर्मं सुदुर्वचम् १४-२०-३८ 
कथं रसत्वं व्रजति शोणितत्वं कथं पुनः १४-२०-३९ 
तथा मांसं च मेदश्च स्नाय्वस्थीनि च पोषयेत् 
कथमेतानि सर्वाणि शरीराणि शरीरिणाम् १४-२०-४० 
वर्धन्ते वर्धमानस्य वर्धते च कथं बलम् 
निरासनं निष्कसनं मलानां च पृथक् पृथक् १४-२०-४१ 
कं च देशमधिष्ठाय तिष्ठत्यात्माऽयमात्मनि १४-२०-४२ 
जीवः कथं वहति च चेष्टमानः कलेवरम् 
किंवर्णं कीदृशं चैव निवेशयति वै मनः १४-२०-४३ 
इति सम्परिपृष्टोऽहं तेन विप्रेणि माधव १४-२०-४४ 
आत्मानं तत्र मार्गेत प्रमादं परिवर्जयेत् १४-२०-४६ 
आसादयति तद्ब्रह्म यद्दृष्ट्वा स्यात्प्रधानवित् १४-२०-४७ 
न त्वसौ चक्षुषा ग्राह्यो न च सर्वैरपीन्द्रियैः 
स तमुत्सृज्य देहं स्वं पारयेद्ब्रह्म केवलम् १४-२०-५० 
तदेवमाश्रयं कृत्वा मोक्षं याति ततो मयि १४-२०-५१ 
आपृच्छे साधयिष्यामि गच्छ विप्र यथासुखम् १४-२०-५२ 
इत्युक्तः स तदा कृष्ण मया शिष्यो महातपाः 
अगच्छत यथाकामं ब्राह्मणश्छिन्नसंशयः १४-२०-५३ 
इत्युक्त्वा स तदा वाक्यं मां पार्थ द्विजसत्तमः 
मोक्षधर्माश्रितं सम्यक् तत्रैवान्तरधीयत १४-२०-५४ 
तदापि हि रथस्थस्त्वं श्रुतवानेतदेव हि १४-२०-५५ 
नरेणाकृतसङ्गेन विशुद्धेनान्तरात्मना १४-२०-५६ 
कच्चित्त्विदं श्रुतं पार्थ मनुष्येणेह कर्हिचित् १४-२०-५७ 
न चैतदिष्टं देवानां मर्त्यैरुपरि वर्तनम् १४-२०-५९ 
परा हि सा गतिः पार्थ यत्तद्ब्रह्म सनातनम् 
यत्रामृतत्वं प्राप्नोति त्यक्त्वा दुःखं सदा सुखी १४-२०-६० 
स्वधर्मरतयो नित्यं ब्रह्मलोकपरायणः १४-२०-६२ 
सिद्धिं फलं च मोक्षश्च दुःखस्य च विनिर्णियः १४-२०-६३ 
श्रुतवाञ्श्रद्दधानश्च पराक्रान्तश्च पाण्डव १४-२०-६४ 
एतैरुपायैः स क्षिप्रं परां गतिमवाप्नुते १४-२०-६५ 
षण्मासान्नित्ययुक्तस्य योगः पार्थ प्रवर्तते १४-२०-६६ 
७-२०-६ अनमित्रः शत्रुहीनः 
भूतप्राणादिसृष्ट्यादिप्रतिपादकब्राह्मणदंपतिसंवादानुवादः १ 
दंपत्योः पार्थ संवादो योऽभकवद्भरतर्षभ १४-२१-१ 
सुभगे नाभ्यसूयामि वाक्यस्यास्य तवानघे १४-२१-५ 
ग्राह्यं दृश्यं तथा श्राव्यं यदिदं कर्म विद्यते 
एतदेव व्यवस्यन्ति कर्म कर्मेति कर्मिणः १४-२१-६ 
नैष्कर्म्य न च लोकेऽस्मिन्मौर्तमित्युपलभ्यते १४-२१-७ 
जन्मादिमूर्तिभेदानां कर्म भूतेषु वर्तते १४-२१-८ 
आत्मस्थमात्मना तेन दृष्टमायतनं मया १४-२१-९ 
व्यवायं कुरुते नित्यं धीरो भूतानि धारयन् १४-२१-१० 
विद्वांसः सुव्रता यत्र शान्तात्मानो जितेन्द्रियाः १४-२१-११ 
स्पर्शनेन तदस्पृश्यं मनसा त्ववगम्यते १४-२१-१२ 
चक्षुषा न विषह्यं च यत्किञ्चिच्छ्रवणात्परम् 
यतः प्रवर्तते तन्त्रं यत्र चैतत्प्रतिष्ठितम् १४-२१-१३ 
तत एव प्रवर्न्तते तदेव प्रविशन्ति च १४-२१-१४ 
तस्मिन्सुप्ते प्रलीयेते समानो व्यान एव च १४-२१-१५ 
तस्माच्छयानं पुरुषं प्राणापानौ न मुञ्चतः १४-२१-१६ 
तस्मात्तपो व्यवस्यन्ति तद्भवं ब्रह्मवादिनः १४-२१-१७ 
घ्रेयं दृश्यं च पेयं च स्पृश्यं श्राव्यं तथैव च 
मन्तव्यमवबोद्धव्यं ताः सप्त समिधो मताः १४-२१-२० 
मन्ता बोद्धा च स्प्तैते भवन्ति परमर्त्विजः १४-२१-२१ 
घ्रेये पेये च दृश्ये च स्पृश्ये श्राव्ये तथैव च 
मन्तव्येऽप्यथ बोद्धव्ये सुभगे पश्य सर्वदा १४-२१-२२ 
मनो बुद्धिश्च सप्तैता योनिरित्येव शब्दिताः १४-२१-२४ 
अन्तर्वासमुषित्वा च जायन्ते स्वासु योनिषु १४-२१-२५ 
ततः संजायते गन्धस्ततः संजायते रसः १४-२१-२६ 
ततः संजायते निष्ठा जन्मैतत्सप्तधा विदुः १४-२१-२७ 
अनेनैव प्रकारेण प्रगृहीतं पुरातनैः 
पूर्णाहुतिभिरापूर्णास्ते पूर्यन्ते हि तेजसा १४-२१-२८ 
एकविंशोऽध्यायः २१ 
७-२१-७ मौख्यमित्युपलभ्यते इति थदपाठः 
७-२१-१७ तत्परं ब्रह्मवादिन इति दपाठः 
दशेन्द्रियगुणादिप्रतिपादकब्राह्मणदंपतिसंवादानुवादः १ 
उपस्थं पायुरिति वाग्घोतृणि दश भामिनि १४-२२-२ 
इन्द्रः प्रजापतिर्मित्रमग्नयो दश भामिनि १४-२२-४ 
विषया नाम समिधो हूयन्ते तु दशाग्निषु १४-२२-५ 
सुविभक्तमिदं पूर्वं जगदासीदिति श्रुतम् १४-२२-६ 
मनश्चाहवनीयस्तु तस्मिन्प्रक्षिप्यते हविः १४-२२-८ 
रूपं भवति वै वक्त्रं तदनुद्रवते मनः १४-२२-९ 
मनसा चिन्तितं पूर्वं वाक्यं समभिपद्यते १४-२२-१० 
तां मतिं मनसः प्राहुर्मनस्तस्मादपेक्षते १४-२२-१२ 
तस्मात्ते वर्तयिष्यामि तयोरेव समाह्वयम् १४-२२-१३ 
यस्तु ते विषये गच्छन्मन्त्रो वर्णः स्वरोपि वा 
तन्मनो जङ्गमं नाम तस्मादसि गरीयसी १४-२२-१७ 
सततं स्यन्दते ह्येषा शाश्वतं ब्रह्मवादिनी १४-२२-२२ 
एतयोरन्तरं पश्य सूक्ष्मयोर्यतमानयोः १४-२२-२३ 
व्यानेन सर्वं दिवमावृणोति १४-२२-२५ 
तथा देवी जङ्गमत्वाद्विशिष्टाः १४-२२-२६ 
द्वाविंशोऽध्यायः २२ 
तेषां मनसा सह विवादप्रतिपादकब्राह्मणदंपतिसंवादानुवादः १ 
मनो बुद्धिश्च सप्तैते होतारः पृथगाश्रिताः १४-२३-२ 
परस्परं गुणानेते नाभिजानन्ति कर्हिचित् १४-२३-५ 
न गन्धानधिगच्छन्ति घ्राणस्तानधिगच्छति १४-२३-६ 
न रसानधिगच्छन्ति जिह्वा तानधिगच्छति १४-२३-७ 
न रूपाण्यधिगच्छन्ति चक्षुस्तान्यधिगच्छति १४-२३-८ 
न शब्दानधिगच्छन्ति श्रोत्रं तानधिगच्छति १४-२३-१० 
सङ्कल्पान्नाधिगच्छन्ति मनस्तानधिगच्छति १४-२३-११ 
घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक् श्रोत्रं मन एव च 
इन्द्रियाणां च संवादं मनसश्चैव भामिनि १४-२३-१३ 
प्रवरं सर्वबूतानामहमस्मि सनातनम् १४-२३-१५ 
इन्द्रियाणि न भासन्ते मया हीनानि नित्यशः १४-२३-१६ 
गुणार्थान्नाधिगच्छन्ति मामृते सर्वजन्तवः १४-२३-१७ 
ऋतेऽस्मानस्मदर्थांस्त्वं भोगान्भुङ्क्ते भवान्यदि १४-२३-१८ 
भोगान्भुङ्क्ते भवान्सत्यं यथैतन्मन्यते तथा १४-२३-१९ 
यदि सङ्कल्पमात्रेण भुङ्क्ते भोगान्यथार्थवत् १४-२३-२० 
यथा हि शिष्यः शास्तारं श्रुत्यर्थमभिधावति 
अस्मदर्थे कृते दृश्यते प्राणधारणम् १४-२३-२६ 
स्तामप्यृते त्वां न भजेत्प्रहर्षः १४-२३-२९ 
सुभगे पञ्चहोतॄणां विधानमिह यादृशम् १४-२४-१ 
पञ्चहोतॄंस्तथैतान्वै परं भावं विदुर्बुधाः १४-२४-२ 
यथा वै पञ्च होतारः परो भावस्तदुच्यताम् १४-२४-३ 
उदाने सम्भृतो वायुः समानो नाम जायते १४-२४-५ 
मयि प्रवृत्ते च पुनश्चरन्ति
श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम् १४-२४-८ 
समानश्चाप्युदानश्च वचो ब्रूतां पुनः शुभे १४-२४-९ 
न त्वं सर्वमिदं व्याप्य तिष्ठसीह यथा वयम् 
प्रचचार पुनः प्राणस्ततोऽपानोऽभ्यभाषत १४-२४-१० 
श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम् १४-२४-१७ 
श्रेष्ठोऽहमस्मि सर्वेषां श्रूयतां येन हेतुना १४-२४-१९ 
उदानि न त्वं श्रेष्ठोसि व्यानि एव वशे तव १४-२४-२१ 
सर्वे श्रेष्ठा न च श्रेष्ठाः सर्वे चान्योन्यकाङ्क्षिणः १४-२४-२२
इति तानब्रवीत्सर्वान्समवेतान्प्रजापतिः १४-२४-२३ 
एक एव च सर्वात्मा बहुधाऽप्युपचीयते १४-२४-२४ 
चतुर्विशोऽध्यायः २४ 
७-२४-२४ बहुधाप्युपलीयते इति कथपाठः 
प्राणोऽपानः समानो वा व्यानो वोदान एव च १४-२५-२ 
प्राणद्वन्द्वं हि विज्ञेयं तिर्यगूर्ध्वमधश्च यत् १४-२५-३ 
प्राणद्वन्द्वं च मे ब्रूहि तिर्यगूर्ध्वमधश्च यत् १४-२५-४ 
' स्पर्शात्संजायते चापि गन्धादपि च जायते'
प्राणेन विकृते शुक्रे ततोऽपानः प्रवर्तते १४-२५-६ 
एतद्रूपमुदानस्य हर्षो मिथुनमन्तरा १४-२५-७ 
संजायते हि प्राणेषु ज्ञानं बुद्धिसमन्वितम् १४-२५-१० 
सर्वं संजायते तस्य यत्र प्रक्षिप्यते हविः १४-२५-११ 
प्राणापानावाज्यभागौ तयोर्मध्ये हुताशनः १४-२५-१२ 
निर्द्वन्द्वमिति यत्त्वेतत्तन्मे निगदतः शृणुः १४-२५-१३ 
' उभे सत्यानृते द्वन्द्वं तयोर्मध्ये हुताशनः 
द्वितीयं तु समानेन पुनरेव व्यवस्यते १४-२५-१८ 
एतद्रूपमुदानस्य परमं ब्राह्मणा विदुः १४-२५-१९ 
पञ्चविशोऽध्यायः २५ 
७-२५-१८ पूर्वंसमानो व्यानोऽथ व्यस्यते तेन कर्मकृत् इति कटपाठः 
कर्तृकर्मादिप्रतिपादकब्राह्मणदंपतिसंवादानुवादः १ 
करणं कर्म कर्ता च मोक्ष इत्येव भामिनि 
चत्वार एते होतारो यैरिदं जगदावृतम् १४-२६-३ 
मनो बुद्धिश्च सप्तैते ज्ञेयाः कारणहेतवः १४-२६-४ 
गन्धो रसश्च रूपं च शब्दः स्पर्शश्च पञ्चमः 
मन्तव्यमवबोद्धव्यं सप्तैते कर्महेतवः १४-२६-५ 
मन्ता बोद्धा च सप्तैते विज्ञेयाः कर्तृहेतवः १४-२६-६ 
गुणास्ते देवता भूत्वा सततं भुञ्जते हविः १४-२६-८ 
आत्मार्थे पाचयन्नन्नं ममत्वेनोपहन्यते १४-२६-९ 
स चान्नं हन्ति तं चान्नं स हत्वा हन्यते पुनः १४-२६-१० 
न चान्नाज्जायते तस्मिन्सूक्ष्मो नाम व्यतिक्रमः १४-२६-११ 
मनसा मन्यते यच्च यच्च वाचा निगद्यते 
श्रोत्रेण श्रूयते यच्च चक्षुषा यच्च दृश्यते १४-२६-१२ 
मनस्येतानि संयम्य हवींष्येतानि सर्वशः १४-२६-१३ 
 प्राणस्तोत्रोऽपानशस्त्रः सर्वत्यागसुदक्षिणः १४-२६-१४ 
ऋतं प्रशास्ता तच्छस्त्रमपवर्गोऽस्य दक्षिणा १४-२६-१५ 
देवं नारायणं भीरु सर्वात्मानं निबोध तम् १४-२६-१७ 
षडिंशोऽध्यायः २६ 
७-२६-११ अद्यमन्नमदन्नह्नि पुनरिति कपाठः 
७-२६-१४ दीप्यते हव्यवाहन इति कटथपाठः 
नानार्थावगमप्रतिपादकब्राह्मणदंपतिसंवादानुवादः १ 
पुरा हता दानवाः सर्व एव १४-२७-२ 
शक्रो गतः सर्वलोकामरत्वम् १४-२७-४ 
लोके द्विष्टाः पन्नगाः सर्व एव १४-२७-५ 
प्रजापतौ पन्नगानां देवर्षीणां च संविदम् १४-२७-६ 
पर्यपृच्छन्नुपासीनं श्रेयोः नः प्रोच्यतामिति १४-२७-७ 
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ते श्रुत्वा प्राद्रवन्दिशः १४-२७-८ 
सर्पाणां दंशने भावः प्रवृत्तः पूर्वमे तु १४-२७-९ 
दानं देवा व्यवसिता दममेव महर्षयः १४-२७-१० 
नानाव्यवसिताः सर्वे सर्पदेवर्षिदानवाः १४-२७-११ 
पृच्छतस्तदतो भूयो गुरुरन्यो न विद्यते १४-२७-१२ 
गुरुर्बन्धुश्च शास्ता च द्वेष्टा च हृदि संश्रिताः १४-२७-१३ 
अपेतव्रतकर्मा तु केवलं ब्रह्मणि स्थितः 
ब्रह्मभूतश्चरँल्लोके ब्रह्मचारी भवत्ययम् १४-२७-१६ 
विदित्वा चान्वपद्यन्त क्षेत्रज्ञेनानुदर्शिताः १४-२७-१८ 
७-२७-१ एकः शास्ता न द्वितीयोस्ति कश्चिद्यथा नियुक्तोऽस्मि तथा
७-२७-७ देवाश्च ऋषयश्चेति द्वन्द्वः 
७-२७-१३ गुरुर्बोद्धा च श्रोता च द्वेष्टा च हृदि निःसृत इति
विद्याब्रह्मणोररण्यत्वरूपणपरब्राह्मणदंपतिसंवादानुवादः १ 
मोहान्धकारतिमिरं लोभव्याधिसरीसृपम् १४-२८-१ 
तदतीत्य महादुर्गं प्रविष्टोस्मि महद्वनम् १४-२८-२ 
कियन्तः पर्वताश्चैव कियत्यध्यनि तद्वनम् १४-२८-३ 
नैतदस्त्यपृथग्भावः किञ्चिद्दुःखतरं ततः १४-२८-४ 
नास्ति तस्माद्दुःखतरं नास्त्यन्यत्तत्समं सुखम् १४-२८-५ 
न च बिभ्यति केभ्यश्चिन्नैभ्यो बिभ्यति केचन १४-२८-६ 
पञ्चवर्णानि दिव्यानि पुष्पाणि च फलानि च 
सृजन्तः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद्वन्म् १४-२८-८ 
सुवर्णानि द्विवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च 
सृजन्तः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद्वनम् १४-२८-९ 
' शङ्कराणि त्रिवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च 
सुरभीणि द्विवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च 
सुरभीण्येकवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च 
सृजन्तः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद्वनम् १४-२८-१२ 
बहून्यव्यक्तवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च 
विसृजन्तौ महावृक्षौ तद्वनं व्याप्य तिष्ठतः १४-२८-१३ 
गुणाः फलान्यतिथयः फलाशाः १४-२८-१४ 
अर्चितेषु प्रलीनेषु तेष्वन्यद्रोचते वनम् १४-२८-१५ 
ऊर्ध्वं चाधश्च तिर्यक्च तस्य नान्तोऽधिगम्यते १४-२८-१७ 
सर्वान्यथा नित्यमनित्यता च १४-२८-१८ 
एतमेवानुवर्तन्ते सप्त ज्योतींषि भास्करम् १४-२८-२० 
ऋषयः पर्वताश्चैव सन्ति तत्र समासतः 
नद्यश्च परितो वारि वहन्त्यो ब्रह्मिसम्भवम् १४-२८-२१ 
तदरण्यमभिप्रेत्य यथातत्वमजायत १४-२८-२४ 
अष्टाविंशोऽध्यायः २८ 
७-२८-७ सप्तर्षयः सप्त तथेन्धनानि इति कथपाठः 
७-२८-९ चतुर्वर्णानि दिव्यानीति कथपाठः 
७-२८-१९ तत्रोपयन्ति चेति झपाठःतेच सप्तर्षयः सिद्धा इति
७-२८-२० भगश्चोजो विजयः सिद्धितेजसी इति कथपाठः 
७-२८-२४ ऋचमप्यत्र पश्यन्ति विद्यारण्येति कथपाठः 
अधर्म्यत्वाभावप्रतिपादकाध्वर्युयतिसंवादानुवादः १ 
रूपं न पश्यामि न च स्पृशामि 
त्कामक्रोधाभ्यां जरया मृत्युना च १४-२९-३ 
अकामयानस्य च सर्वकामा-
न मे स्वभावेषु भवन्ति लेपा-
दिवीव सूर्यस्य मयूखजालम् १४-२९-५ 
श्रेयसा योक्ष्यते जन्तुर्यज्ञाच्छ्रुतिरियं तथा १४-२९-८ 
यो ह्यस्य पार्थिवो भागः पृथिवीं स गमिष्यति 
आगमे वर्तमानस्य नमे दोषोस्ति कश्चन १४-२९-१० 
छागार्थे वर्तते यज्ञो भवतः किं प्रयोजनम् १४-२९-११ 
तेषामनुमतिं श्रुत्वा शक्या कर्तुं विचारणा १४-२९-१३ 
शरीरं केवलं शिष्टं निश्चेष्टमिति मे मतिः १४-२९-१४ 
हिंसा हि यष्टुकामानामिन्धनं पशुसंज्ञितम् १४-२९-१५ 
यदहिंस्रं भवेत्कर्म तत्कार्यमिति विद्महे १४-२९-१६ 
शक्यं बहुविधं वक्तुं भवता कार्यदूषणम् १४-२९-१७ 
प्रत्यक्षतः साधयामो न परोक्षमुपास्महे १४-२९-१८ 
ज्योतिषां पश्यते रूपं स्पृशस्यनिलजान्गुणान् १४-२९-१९ 
सर्वाण्येतानि भूतानि प्राणा इति च मन्यसे १४-२९-२० 
अक्षरं तत्र सद्भावः स्वभावः क्षर उच्यते १४-२९-२२ 
भावैरेतैर्विमुक्तस्य निर्द्वन्द्वस्य निराशिषः १४-२९-२३ 
समन्तात्परिमुक्तस्य न भयं विद्यते क्वचित् १४-२९-२४ 
७-२९-२ सर्वानेतान्द्वेष्टि चैव स्वभाव इति कटपाठः
७-२९-३ नास्ति शक्यः कथंचिदिति कटथपाठः 
७-२९-१२ अत्र त्वां मन्यतां भ्राता पिता माता सखेति च
 मन्त्रयस्वैनमुन्नीय परवन्तं विशेषत इति झदपाठः 
७-२९-२१ किं कथं त्वं मन्यसेऽहिंसामिति शेषः 
७-२९-२६ मतं मन्तुं क्रतुं कर्तुमिति थपाठः 
रामेण कार्तवीर्ये निहते तदनुयायिभिर्जमदग्नेर्हनम् २ 
रामस्य परिसान्त्वप्रयतनम् ३ 
कार्तवीर्यस्य संवादं समुद्रस्य च भामिनि १४-३०-१ 
अवीकिरच्छरशतैः समुद्रमिति नः श्रुतम् १४-३०-३ 
वध्यन्ते राजशार्दूल तेभ्यो देह्यभयं विभो १४-३०-५ 
विद्यते तं समाचक्ष्व यः समो मे महामृधे १४-३०-६ 
तस्य पुत्रस्तवातिथ्यं यथावत्कर्तुमर्हति १४-३०-७ 
ततः स राजा प्रययौ क्रोधेन महता वृतः 
आयासं जनयामास रामस्य च महात्मनः १४-३०-९ 
ततः परशुमादाय स तं बाहुसहस्रिणम् 
विसृजञ्शरवर्षाणि व्यधमत्पार्थिवं बलम् १४-३०-१३ 
विविशुर्गिरिदुर्गाणि मृगाः सिंहार्दिता इव १४-३०-१४ 
ततश्च हतवीरासु क्षत्रियासु पुनः पुनः 
क्षत्रबन्धूनिमान्प्राणैर्विप्रयोज्य पुनः पुनः १४-३०-१९ 
नेह युक्तं त्वया हन्तुं ब्राह्मणेन सता नृपान् १४-३०-२२ 
७-३०-१५ तेषामुपरतं कर्मेति टपाठः 
७-३०-१६ व्युत्थानात्क्षत्रधर्मिण इति झपाठः 
रामेण तच्छ्रवणाद्धिंसातो निवर्त्य तपश्चरणम् २ 
पितर ऊचुः 
धर्मज्ञः सत्यवादी च महात्मा सुदृढव्रतः १४-३१-२ 
स्थितस्य वृक्षमूलेऽथ तस्य चिन्ता बभूव ह 
अन्यत्र बाणानस्यामि शत्रुभिः परिवारितः १४-३१-५ 
मनः प्रति सुतीक्ष्णाग्रानहं मोक्ष्यामि सायकान् १४-३१-६ 
तस्माद्ध्राणं प्रति शरान्प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान् १४-३१-९ 
तस्माज्जिह्वां प्रति शरान्प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान् १४-३१-१२ 
तवैव मर्म भेत्स्यन्ति ततो हास्यसि जीवितम् १४-३१-१३ 
तस्मात्त्वचं पाटयिष्ये विविधैः कङ्कपत्रिभिः १४-३१-१५ 
तस्माच्छ्रोत्रं प्रति शरान्प्रति मुञ्चाम्यहं शितान् १४-३१-१८ 
तवैव मर्म भेत्स्यन्ति ततो हास्यति जीवितम् १४-३१-१९ 
तस्माच्चक्षुर्हनिष्यामि निशितैः सायकैरहम् १४-३१-२१ 
तस्माद्बुद्धिं प्रति शरान्प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान् १४-३१-२४ 
अन्यान्बाणान्समीक्षस्व यैस्त्वं मां सूदयिष्यसि १४-३१-२५ 
नाध्यगच्छत्परं शक्त्या बाणमेतेषु सप्तसु १४-३१-२६ 
नाध्यगच्छत्परं श्रेयो योगान्मतिमतांवरः १४-३१-२७ 
स एकाग्रं मनः कृत्वा निश्चलो योगमास्थितः 
इन्द्रियाणि जघानाशु बाणेनैकेन वीर्यवान् १४-३१-२८ 
इति पश्चान्मया ज्ञातं योगान्नास्ति परं सुखम् १४-३१-३० 
तषो घोरमुपातिष्ठ ततः श्रेयोऽभिपत्स्यसे १४-३१-३१ 
जामदग्न्यो महाभागे सिद्धिं च परमां गतः १४-३१-३२ 
७-३१-५ अन्यत्र बाह्यशत्रुभ्य इति शेषःशत्रुभिरिन्द्रियाख्यवैरिभिः 
परमपुरुषार्थसाधनतावबोधकाम्बरीषगीतगाथाकथनम् १ 
हर्षः स्तंभोतिमानश्च त्रयस्ते सात्विका गुणाः १४-३२-१ 
स्वप्नस्तन्द्रा च मोहश्च त्रयस्ते तामसा गुणाः १४-३२-२ 
जेतुं परानुत्सहते प्रशान्तात्मा जितेन्द्रियः १४-३२-३ 
तृष्णार्त इव निम्नानि धावमानो न बुध्यते १४-३२-८ 
तं लोभमसिभिस्तीक्ष्णैर्निकृत्य सुखमेधते १४-३२-९ 
तदवाप्तौ तु लभते भूयिष्ठं तामसान्गुणान् १४-३२-१० 
मृत्युं पुनर्गच्छति जन्मनैव १४-३२-११ 
मात्मैव राजा विदितो यथावत् १४-३२-१२ 
७-३२-२ अभिसंरम्भो द्वेषाभिनिवेशः 
दृष्टान्ततया ब्राह्मणजनकसंवादानुवादः १ 
ब्राह्मणस्य च संवादं जनकस्य च भामिनि १४-३३-१ 
विषये मे न वस्तव्यमिति शिष्ट्यर्थमब्रवीत् १४-३३-२ 
वचस्ते कर्तुमिच्छामि यथाशास्त्रं महीपते १४-३३-४ 
मुहुरुष्णं विनिःस्वस्य न किञ्चित्प्रत्यभाषत १४-३३-५ 
कश्मलं सहसाऽगच्छद्भानुमन्तमिव ग्रहः १४-३३-६ 
विषयं नाधिगच्छामि विचिन्वन्पृथिवीमहम् १४-३३-८ 
नाध्यगच्छं यदा तस्यां स्वप्रजा मार्गिता मया १४-३३-९ 
नाध्यगच्छं यदा तस्यां तदा मे कश्मलोऽभवत् 
ततो मे कश्मलस्यान्ते मतिः पुनरुपस्थिता १४-३३-१० 
उष्यतां यावदुत्साहो भुज्यतां यावदिष्यते १४-३३-१२ 
नाध्यगच्छमहं तस्मान्ममेदमिति यद्भवेत् १४-३३-१५ 
नाध्यगच्छमहं बुद्ध्या ममेदमिति यद्भवेत् १४-३३-१६ 
इत्यर्थं सर्व एवेति समारम्भा भवन्ति वै १४-३३-२४ 
सत्वनेमिनिरुद्धस्य चक्रस्यैकः प्रवर्तकः १४-३३-२६ 
७-३३-१ अत्र लोभे निकृन्तनीये 
७-३३-२ क्लान्तं कस्मिंश्चिदागमे इति दपाठः 
ब्राह्मणेन ब्राह्मणींप्रति स्वमाहात्म्यप्रकाशनम् १ 
मया व्याप्तमिदं सर्वं यत्किञ्चिज्जगतीगतम् १४-३४-२ 
तेषां मामन्तकं विद्धि दारुणामिव पावकम् १४-३४-३ 
गृहेषु वनवासेषु गुरुवासेषु भिक्षुषु १४-३४-५ 
नानालिङ्गाश्रमस्थानां येषां बुद्धिः शमात्मिका १४-३४-६ 
आद्यन्तवन्ति कर्माणि शरीरं कर्मबन्धनम् १४-३४-७ 
तद्भावभावनिरता ममैवात्मानमेष्यसि १४-३४-८ 
७-३४-३ तेषामन्तर्गतं विद्धि इति कधपाठः 
७-३४-७ विद्ध्यान्तवन्ति कर्माणीति कथपाठः 
७-३४-८ तस्मात्ते सुभगे इति झपाठःमद्भावभावनिरता
मामेवैष्यस्यथात्मनेति कपाठः 
बुद्धिमनस्त्वकथनम् १ 
तन्मन्ये कारणं कर्म यत एषा प्रवर्तते १४-३५-२ 
तपःश्रुतेभिमथिनी ज्ञानाग्निर्जायते ततः १४-३५-३ 
ग्रहीतुं येन यच्छक्यं लक्षणं तस्य तद्वद १४-३५-४ 
पश्यतः शृण्वतो बुद्धिरात्मनैवोपजायते १४-३५-७ 
अव्यक्तान्व्यक्तरूपांश्च शतशोऽथ सहस्रशः १४-३५-८ 
यतः परं न विद्येत ततोऽभ्यासे भविष्यति १४-३५-९ 
क्षेत्रज्ञानेन परतः क्षेत्रज्ञोऽन्यः प्रवर्तते १४-३५-१० 
७-३५-६ सम्यगुपायो दृष्टश्च भ्रमरैरिव लक्ष्यत इति झपाठः 
भतो हि प्रसादेन सूक्ष्मे मे रमते मतिः १४-३६-१ 
संवादं मोक्षसंयुक्तं शिष्यस्य गुरुणा सह १४-३६-२ 
प्राञ्जलिः परिपप्रच्छ यत्तच्छृणु महामते १४-३६-६ 
कुतो जातानि भूतानि स्थावराणि चराणि च १४-३६-७ 
किं सत्यं किं तपो विप्र के गुणाः सद्भिरीरिताः १४-३६-८ 
के पन्थानः शिवाश्च स्युः किं सुखं कि च दुष्कृतम् 
त्वदन्यः कश्च न प्रश्नानेतान्वक्तुमिहार्हति १४-३६-१० 
मोक्षधर्मार्थकुशलो भवाँल्लोकषु गीयते १४-३६-११ 
सर्वसंशयसंच्छेत्ता त्वदन्यो न च विद्यते 
वेदविद्यासमावाप्तं तत्त्वभूतार्थभावनम् १४-३६-१५ 
सर्वबूतस्थमात्मानं स सर्वगतिरिष्यते १४-३६-१६ 
तथैवैकत्वनानात्वे स दुःखात्परिमुच्यते १४-३६-१७ 
महाहङ्कारविटप इन्द्रियाङ्कुरकोटरः १४-३६-२० 
सदापर्णः सदापुष्पः शुभाशुभफलोदयः १४-३६-२१ 
सिद्धसङ्घपरिज्ञातं पुराकल्पं सनातनम् १४-३६-२३ 
बुद्ध्वा यदिहं संसिद्धा भवन्तीह मनीषिणः १४-३६-२४ 
मार्गान्सर्वान्परिक्रम्य परिश्रान्तः स्वकर्मभिः १४-३६-२६ 
पप्रच्छुर्विनयोपेता नैःश्रेयसमिदं परम् १४-३६-२८ 
कथं कर्म कृतं साधु कथं मुच्येत किल्बिषात् 
के नो मार्गाः शिवाश्च स्युः किं सत्यं किं च दुष्कृतं १४-३६-२९
निरयं चापवर्गं च भूतानां प्रभवाप्ययौ १४-३६-३० 
सत्यं हि गुणसंयुक्तं नियतं पञ्चलक्षणम् १४-३६-३३ 
ब्रह्म सत्यं तपः सत्यं सत्यं चैव प्रजापतिः 
सत्याद्भूतानि जातानि सत्यं भूतमयं जगत् १४-३६-३४ 
धर्ममेकं चतुष्पादं नित्यमाहुर्मनीषिणः १४-३६-३७ 
नियतं ब्रह्मभावाय यातं पूर्वं मनीषिभिः १४-३६-३८ 
निबोधत महाभागा निखिलेन परं पदम् १४-३६-३९ 
ततः परं तु विज्ञेयमध्यात्मं परमं पदम् १४-३६-४० 
फलमूलानिलभुजां मुनीनां वसतां वने १४-३६-४२ 
सर्वेषामेव वर्णानां गृहस्थोऽयं विशिष्यते १४-३६-४३ 
सद्भिरध्यासिता धीरैः कर्मभिर्धर्मसेतवः १४-३६-४५ 
कालात्पश्यति भूतानां सदैव प्रभवाप्ययौ १४-३६-४६ 
विषयस्थानि सर्वाणि वर्तमानानि भागशः १४-३६-४७ 
इन्द्रियाणि दशैकं च महाभूतानि पञ्च च १४-३६-४८ 
स धीरः सर्वभूतेषु न मोऽहमधिगच्छति १४-३६-५० 
७-३६-१० कश्च कोऽपि 
७-३६-२९ कथं कर्म क्रियात्साद्यु इति झ
७-३६-४३ गार्हस्थ्यं तद्विधीयते इति झपाठः 
ब्रह्मणा कश्यपादिमहर्षीन्प्रति तमोगुणकार्यनिरूपणम् १ 
नवद्वारं पुरं विद्यात्त्रिगुणं पञ्चधातुकम् १४-३७-१ 
बुद्धिस्वामिकमित्येतत्परमेकादशं भवेत् १४-३७-२ 
प्रनाड्यस्तिस्र एवैताः प्रवर्न्तते गुणात्मिकाः १४-३७-३ 
अन्योन्यमिथुनाः सर्वे तथाऽन्योन्यानुजीविनः १४-३७-४ 
अन्योन्यव्यतिषक्ताश्च त्रिगुणाः पञ्चधातवः १४-३७-५ 
रजसश्चापि सत्वं स्यात्सत्वस्य मिथुनं तमः १४-३७-६ 
नियम्यते रजो यत्र सत्वं तत्र प्रवर्तते १४-३७-७ 
तामसं रूपमेतत्तु दृश्यते चापि सङ्गतम् १४-३७-८ 
सत्त्वे तु सर्वभूतेषु दृश्यमुत्पत्तिलक्षणम् १४-३७-९ 
सात्विकं रूपमेवं तु लाघवं साधुसंमितम् १४-३७-१० 
स्वप्नः स्तंभो भयं लोभः शोकः सुकृतदूषणम् १४-३७-१२ 
गुरुत्वं सन्नभावत्वमवशित्वमवाग्गतिः १४-३७-१५ 
ये चान्ये विहिता भावा लोकेऽस्मिन्भावसंज्ञिताः १४-३७-१६ 
मत्सरश्चैव भूतेषु तामसं वृत्तमिष्यते १४-३७-१८ 
वृथारम्भा हि ये केचिद्वृथा दानानि यानि च 
वृथाभक्षणमित्येतत्तामसं वृत्तमिष्यते १४-३७-१९ 
अश्रद्दधानता चैव तामसं वृत्तमिष्यते १४-३७-२० 
मनुष्या भिन्नमर्यादास्ते सर्वे तामसाः स्मृताः १४-३७-२१ 
स्थावराणि च भूतानि पशवो वाहनानि च 
क्रव्यादा दंदशूकाश्च कृमिकीटविहङ्गमाः १४-३७-२३ 
अवाक्स्रोतस इत्येते मग्नास्तमसि तामसाः १४-३७-२५ 
यथा ते सुकृतां लोकाँल्लभन्ते पुण्यकर्मिणः १४-३७-२६ 
अन्यथा प्रतिपन्नास्तु विवृद्धा ये च कर्मसु 
स्वकर्मनिरतानां च ब्राह्मणानां शुभैषिणाम् १४-३७-२७ 
स्वर्गे गच्छन्ति देवानामित्येषा वैदिकी श्रुतिः १४-३७-२८ 
पुनरावृत्तिधर्माणस्ते भवन्तीह मानुषाः १४-३७-२९ 
वर्णान्पर्यायशश्चापि प्राप्नुवन्त्युत्तरोत्तरम् १४-३७-३० 
ऋषयो मुनयो देवा मुह्यन्त्यत्र सुखेप्सवः १४-३७-३२ 
मरणं त्वन्धतामिस्रस्तामिस्रः क्रोध उच्यते १४-३७-३३ 
सर्वमेततमो विप्राः कीर्तितं वो यथाविधि १४-३७-३४ 
अतत्त्वे तत्त्वदर्शी यस्तमसस्तच्च लक्षणम् १४-३७-३५ 
स तामसैः सर्वगुणैः प्रमुच्यते १४-३७-३६ 
७-३७-२४ अण्डजा जन्तव इति झपाठः 
७-३७-३० चूचुकाः स्खलद्गिरःपुष्पचूचुका इति कपाठः 
७-३७-३२ कामेषु स्त्र्याद्यर्थेषुअभिष्वङ्ग आसक्तिः 
ऐश्वर्यं विग्रहः सिद्धिर्हेतुवादोऽरतिः क्षमा १४-३८-२ 
ईर्ष्येप्सा पैशुनं युद्धं ममत्वं परिपालनम् १४-३८-३ 
लोकचिन्ताऽनुचिन्ता च मत्सरः परिभाषणम् १४-३८-५ 
निन्दा स्तुतिः प्रशंसा च प्रतापः परिधर्षणम् १४-३८-६ 
व्यूहो नयः प्रमादश्च परिवादः परिग्रहः १४-३८-७ 
नृषु नारीषु भूतेषु द्रव्येषु शरणेषु च १४-३८-८ 
प्रधानमाशीर्युक्तं च सततं मे भवत्विति १४-३८-९ 
इदं मे स्यादिदं मे स्यात्स्नेहो गुणसमुद्भवः १४-३८-११ 
स्तैन्यं हिंसा जुगुप्सा च परितापः प्रजागरः १४-३८-१२ 
द्यूतं च जनवादश्च सम्बन्धाः स्त्रीकृताश्च ये १४-३८-१३ 
नृत्यवादित्रगीतानां प्रसङ्गा ये च केचन 
सर्व एते गुणा विप्रा राजसाः सम्प्रकीर्तिताः १४-३८-१४ 
त्रिवर्गनिरता नित्यं धर्मोऽर्थः काम इत्यपि १४-३८-१५ 
अर्वाक्स्रोतस इत्येते मनुष्या रजसा वृताः १४-३८-१६ 
स राजसैः सर्वगुणैर्विमुच्यते १४-३८-१८ 
७-३८-७ व्यूहः व्यवहाररचनाकौशलम् 
७-३८-८ शरणेषु रक्षितृषु 
७-३८-९ अप्रत्ययः अविश्वासः 
७-३८-१४ प्रसङ्गा येन केनचिदिति कथपाठः 
७-३८-१६ अर्वाक् स्वर्गादधः भूमेरुपरि स्रोतः प्रवाहो येषां ते तथा 
७-३८-१७ प्रेत्यभाविकं जन्मान्तरीयं कुशलम् 
सर्वभूतहितं लोके सतां धर्ममनिन्दितम् १४-३९-१ 
अकार्पण्यमसंरम्भः संतोषः श्रद्दधानता १४-३९-२ 
अक्रोधश्चानसूया च शौचं दाक्ष्यं पराक्रमः १४-३९-३ 
एवं यो युक्तधर्मः स्यात्सोमुत्रात्यन्तमश्नुते १४-३९-४ 
अकामहत इत्येव सतां धर्मः सनातनः १४-३९-५ 
मुधाप्रतिग्रहश्चैव मधाध्रमो मुधातपः १४-३९-९ 
ब्राह्मणा ब्रह्मयोनिस्थास्ते धीराः साधुदर्शिनः १४-३९-१० 
दिव्यं प्राप्य तु ते धीराः कुर्वते वै ततस्तनूः १४-३९-११ 
विकुर्वन्तः प्रकृत्या वै दिवं प्राप्तास्ततस्ततः १४-३९-१३ 
एतद्विज्ञाय लभते विधिवद्यद्यदिच्छति १४-३९-१४ 
गुणान्स भुङ्क्ते न गुणैः स युज्यते १४-३९-१५ 
अविच्छिन्नानि दृश्यन्ते रजः सत्वं तमस्तथा १४-४०-१ 
अन्योन्यापाश्रयाः सर्वे तथाऽन्योन्यानुवर्तिनः १४-४०-२ 
सङ्घातवृत्तयो ह्येते वर्तन्ते हेत्वहेतुभिः १४-४०-४ 
वक्ष्यते तद्यथाऽन्यूनं व्यतिरिक्तं च सर्वशः १४-४०-५ 
उद्रिक्तं च यदा सत्वमूर्ध्वस्रोतोगतं भवेत् 
न हि सत्वात्परो भावः कश्चिदन्यो विधीयते १४-४०-९ 
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः 
जघन्यगुणसंयुक्ता यान्त्यधस्तामसा जनाः १४-४०-१० 
इत्येवं त्रिषु वर्णेषु विवर्तन्ते गुणास्त्रयः १४-४०-११ 
अध्वगाः परितप्येयुरुष्णतो दुःखभागिनः १४-४०-१३ 
परितापोऽध्वगानां च रजसो गुण उच्यते १४-४०-१४ 
एवं ज्योतिष्षु सर्वेषु प्रवर्तन्ते गुणास्त्रयः 
पर्यायेण च वर्न्तते तत्रतत्र तथातथा १४-४०-१६ 
राजसास्तु विवर्तन्ते स्नेहभावस्तु सात्विकैः १४-४०-१७ 
मासार्दमासवर्षाणि ऋतवः सन्धयस्तथा १४-४०-१८ 
त्रिधा दानानि दीयन्ते त्रिधा यज्ञः प्रवर्तते 
भूतं भव्यं भविष्यं च धर्मोऽर्थः काम एव च 
प्राणापानावुदानश्चाप्येत एव त्रयो गुणाः १४-४०-२० 
यत्किञ्चिदिह लोकेऽस्मिन्सर्वमेते त्रयो गुणाः १४-४०-२१ 
त्रयो गुणाः प्रवर्तन्ते ह्यव्यक्ता नित्यमेव तु 
सत्वं रजस्तमश्चैव गुणसर्गः सनातनः १४-४०-२२ 
प्रकृतिर्विकारः प्रलयः प्रधानं प्रभवाप्ययौ १४-४०-२३ 
ज्ञेयानि नामधेयानि नरैरद्यात्मचिन्तकैः १४-४०-२४ 
यो वेद सर्वाणि गतीश्च केवलाः 
त्स मुच्यते सर्वगुणैर्निरामयः १४-४०-२५ 
चत्वारिंशोऽध्यायः ४० 
आदिर्गुणानां सर्वेषां प्रथमः सर्ग उच्यते १४-४१-१ 
सर्वतःश्रुतिमल्लोके सर्वं व्याप्यवतिष्ठति १४-४१-४ 
ध्यानिनो नित्ययोगाश्च सत्यसन्धा जितेन्द्रियाः १४-४१-६ 
आत्मनो महतो वेद यः पुण्यां गतिमुत्तमाम् १४-४१-८ 
ते शब्दस्पर्शरूपेषु रसगन्धक्रियासु च १४-४१-१० 
सर्वप्राणभृतां धीरा महदुत्पद्यते भयम् १४-४१-११ 
विष्णुरेवादिसर्गेषु स्वयंभूर्भवति प्रभुः १४-४१-१२ 
अहमित्येव सम्भूतो द्वितीयः सर्ग उच्यते १४-४१-१४ 
तेजसश्चेतना धातुः प्रजासर्गः प्रजापतिः १४-४१-१५ 
अहमित्येव तत्सर्वमभिमानः स उच्यते १४-४१-१६ 
स्वाध्यायक्रतुसिद्धानामेष लोकः सनातनः १४-४१-१७ 
एकचत्वारिंशोऽध्यायः ४१ 
शब्दस्पर्शनरूपेषु रसगन्धक्रियासु च १४-४२-२ 
सर्वप्राणभूतां धीरा महदुत्पद्यते भयम् १४-४२-३ 
लीयन्ते प्रतिलोमानि जायन्ते चोत्तरोत्तरम् १४-४२-४ 
स्मृतिमन्तस्तदा धीरा न लीयन्ते कदाचन १४-४२-५ 
शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं रसो गन्धश्च पञ्चमः 
क्रियाः करणयुक्ताः स्युरनित्या मोहसंज्ञिताः १४-४२-६ 
प्राणापानावुदानश्च समानो व्यान एव च १४-४२-८ 
वाङ्मनोबुद्धिरित्येभिः सार्धमष्टात्मकं जगत् १४-४२-९ 
विशुद्धं च मनो यस्य बुद्धिश्चाव्यभिचारिणी १४-४२-१० 
स तद्ब्रह्म शुभं याति तस्माद्भूयो न विद्यते १४-४२-११ 
अहङ्कारात्प्रसूतानि तानि वक्ष्यामि नामतः १४-४२-१२ 
पादौ पायुरुपस्थश्च हस्तौ वाग्दशमी भवेत् १४-४२-१३ 
बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चाहुः पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च 
श्रोत्रादीन्यपि पञ्चाहुर्बुद्धियुक्तानि तत्त्वतः १४-४२-१५ 
मन्यन्ते कृतमित्येवं विदित्वा तानि पण्डिताः १४-४२-१७ 
' त्रीणि स्थानानि भूतानां चतुर्थं नोपपद्यते'
स्थलमापस्तथाऽऽकाशं जन्म चापि चतुर्विधम् १४-४२-१८ 
चतुर्धा जन्म इत्येतद्भूतग्रामस्य लक्ष्यते १४-४२-१९ 
उद्भिज्जानि च तान्याहुर्भूतानि द्विजसत्तमाः १४-४२-२२ 
जरायुजानि भूतानि विकृतान्यपि सत्तमाः १४-४२-२३ 
तपः कर्म च यत्पुण्यमित्येष विदुषां नयः १४-४२-२४ 
वेदस्याध्ययनं पुण्यमिति वृद्धानुशासनम् १४-४२-२५ 
विमुक्तः सर्वपापेभ्य इति चैव निबोधत १४-४२-२६ 
' अतः परं प्रवक्ष्यामि सर्वं विविधमिन्द्रियम् ' १४-४२-२७ 
अधिभूतं तथा शब्दो दिशश्चात्राधिदैवतम् १४-४२-२८ 
अधिभूतं ततो रूपं सूर्यस्तत्राधिदैवतम् १४-४२-३० 
अधिभूतं रसश्चात्र सोमस्तत्राधिदैवतम् १४-४२-३१ 
अधिभूतं तथा गन्धो वायुस्तत्रादिदैवतम् १४-४२-३२ 
एषु पञ्चसु भूतेषु चतुष्टयविधिः स्मृतः 
अतः परं प्रवक्ष्यामि सर्वं त्रिविधमिन्द्रियम् १४-४२-३३ 
अधिभूतं तु गन्तव्यं विष्णुस्तत्राधिदैवतम् १४-४२-३४ 
अधिभूतं विसर्गश्च मित्रस्तत्राधिदैवतम् १४-४२-३५ 
अधिभूतं तथा शुक्रं दैवतं च प्रजापतिः १४-४२-३६ 
अधिभूतं च कर्माणि शक्रस्तत्राधिदैवतम् १४-४२-३७ 
वक्तव्यमधिभूतं च वह्निस्तत्राधिदैवतम् १४-४२-३८ 
अधिभूतं च सङ्कल्पश्चन्द्रमाश्चाधिदैवतम् १४-४२-३९ 
अभिमानोऽधिभूतं च रुद्रस्तत्राधिदैवतम् १४-४२-४० 
अधिभूतं तु विज्ञेयमहस्तत्राधिदैवतम् १४-४२-४१ 
ज्ञानमस्य हि धर्मज्ञाः प्राप्तं ज्ञानवतामिह १४-४२-४२ 
ज्ञानसम्पन्नसत्त्वानां तत्सुखं विदुषां मतम् १४-४२-४४ 
निवृत्तिं सर्वभूतेषु मृदुना दारुणेन वा १४-४२-४५ 
एतद्ब्राह्मणजं वृत्तमाहुरेकपदं सुखम् १४-४२-४६ 
विरजाः सर्वतो मुक्तो यो नरः स सुखी सदा १४-४२-४७ 
मुनेर्जनपदत्यागादध्यात्माग्निः समिध्यते १४-४२-४९ 
यदा पश्यति भूतानि प्रसन्नात्माऽत्मनो हृदि 
स्वयंज्योतिस्तदासूक्ष्मात्सूक्ष्मं प्राप्नोत्यनुत्तमम् १४-४२-५१ 
' दृश्यमादित्यमेवाहुरध्यात्मविदुषो जनाः ' १४-४२-५२ 
पञ्चभूतसमायुक्तं नवद्वारं द्विदैवतम् १४-४२-५३ 
एतदेव हि लोकेऽस्मिन्कालचक्रं प्रवर्तते १४-४२-५५ 
विसृजन्संक्षिपेच्चैव मोहयन्स्वापयञ्जगत् १४-४२-५६ 
इन्द्रियाणां निरोधेन सतस्त्यजति दुस्त्यजान् १४-४२-५७ 
व्योम्नि तस्य परं स्थानमानन्तमथ लक्ष्यते १४-४२-५८ 
नदीं मोहह्रदां तीर्त्वा कामक्रोधावुभौ जयेत् १४-४२-५९ 
मनो मनसि सन्धाय पश्यन्नात्मानमात्मनि १४-४२-६० 
एकधा बहुधा चैव विकुर्वाणस्ततस्ततः १४-४२-६१ 
स वै विष्णुश्च मित्रश्च वरुणोऽग्निः प्रजापतिः १४-४२-६२ 
स हि धाता विधाता च स प्रभुः सर्वतोमुखः 
हृदयं सर्वभूतानां महानात्मा प्रकाशते १४-४२-६३ 
महर्षयश्चैव सदा स्तुवन्ति १४-४२-६४ 
७-४२-७ लोकप्रजनसंयुक्ता इति कटपाठः 
७-४२-९ इत्युक्ता इति कपाठः 
७-४२-२५ जातस्याध्ययनं पुण्यमिति झपाठः 
७-४२-६४ पितरश्च सिद्धा इति कपाठः 
कर्तव्यत्वकथनप्रसङ्गेन तत्तज्जातिश्रेष्ठवस्तुकथनम् १ 
कुञ्जरो वाहनानां च सिंहश्चारण्यवासिनाम् १४-४३-१ 
गवां गोवृषभश्चैव स्त्रीणां पुरुष एव च १४-४३-२ 
शिंशपा मेषशृङ्गश्च तथा कीचकवेणवः १४-४३-३ 
सूर्यो ग्रहाणामधिपो नक्षत्राणां च चन्द्रमाः १४-४३-६ 
अंभसां वरुणो राजा मरुतामिन्द्र उच्यते १४-४३-७ 
अग्निर्भूतपतिर्नित्यं ब्राह्मणानां बृहस्पतिः १४-४३-८ 
त्वष्टाऽधिनां पतिः सोमो विष्णुर्बलवतां वरः१४-४३-९ 
दक्षिणानां तथा यज्ञो वेदानामृच एव च 
दिशामुदीची विप्राणां सोमो राजा प्रतापवान् १४-४३-१० 
एष भूताधिपः सर्गः प्रजानां च प्रजापतिः १४-४३-११ 
भूतं परतरं मत्तो विष्णोर्वाऽपि न विद्यते १४-४३-१२ 
ईश्वरं तं विजानीमः स विभुः स प्रजापतिः १४-४३-१३ 
देवदानवनागानां सर्वेषामीश्वरो हि सः १४-४३-१४ 
तस्माद्राजा द्विजातीनां प्रयतेतेह रक्षणे १४-४३-१७ 
राज्ञां हि विषये येषामवसीदन्ति साधवः 
हीनास्ते स्वगुणैः सर्वैः प्रेत्यावाङ्मार्गगामिनः १४-४३-१८ 
राज्ञां हि विषये येषां साधवः परिरक्षिताः 
तेऽस्मिँल्लोके प्रमोदन्ते प्रेत्य चानन्दमेव च १४-४३-१९ 
प्रकाशलक्षणा देवा मनुष्याः कर्मलक्षणाः १४-४३-२१ 
ज्योतिषां लक्षणं रूपमापश्च रसलक्षणाः १४-४३-२२ 
मनसा चिन्तितानर्थान्बुद्ध्या चेह व्यवस्यति १४-४३-२४ 
लक्षणं मनसो ध्यानमव्यक्तं साधुलक्षणम् १४-४३-२५ 
संन्यासी ज्ञानसंयुक्तः प्राप्नोति परमां गतिम् 
अतीतो द्वन्द्वमभ्येति तमोमृत्युजरातिगः १४-४३-२७ 
गुणानां ग्रहणं सम्यग्वक्ष्याम्यहमतः परम् १४-४३-२८ 
प्राणस्यश्च तथा वायुर्गन्धज्ञाने विधीयते १४-४३-२९ 
चक्षुःस्थश्च ततादित्यो रूपज्ञाने विधीयते १४-४३-३१ 
श्रोत्रस्थाश्च दिशः सर्वाः शब्दज्ञाने प्रकीर्तिताः १४-४३-३३ 
निश्चित्य ग्रहणाद्व्यक्तमव्यक्तं नात्र संशयः १४-४३-३५ 
तस्मादलिङ्गः क्षेत्रज्ञः केवलं ज्ञानलक्षणः १४-४३-३६ 
सदा पश्याम्यहं लीनं विजानामि शृणोमि च १४-४३-३७ 
गुणवृत्तं तथा कृत्स्नं क्षेत्रज्ञः परिपश्यति १४-४३-३८ 
न गुणा विदुरात्मानं सृज्यमानाः पुनःपुनः १४-४३-३९ 
गुणानां गुणभूतानां यत्परं परतो महत् १४-४३-४० 
क्षीणदोषो गुणान्हित्वा क्षेत्रज्ञं प्रविशत्यथ १४-४३-४१ 
अचलश्चानिकेतश्च क्षेत्रज्ञः स परो विधिः १४-४३-४२ 
७-४३-७ राजासत्त्वानां मित्र उच्यत इति कटथ 
७-४३-८ उष्णानां देवानामिन्द्र उच्यत इति कटथपाठः 
७-४३-१७ वर्णक्रमाश्च राजान इति कटथपाठः 
ज्ञानस्याविनाशित्वकथनेन तस्यैव श्रेयःसाधनत्वोक्तिः १ 
नामलक्षणसंयुक्तं सर्वं वक्ष्यामि तत्त्वतः १४-४४-१ 
श्रवणादीनि ऋक्षाणि ऋतवः शिशिरादयः १४-४४-२ 
अतः परं प्रवक्ष्यामि भूतानामादिमुत्तमम् १४-४४-४ 
सावित्री सर्वविद्यानां देवतानां प्रजापतिः १४-४४-५ 
ओङ्कारः सर्ववेदानां वचसां प्राण एव च 
यदस्मिन्नियतं लोके सर्वं सावित्रमुच्यते १४-४४-६ 
गावश्चतुष्पदामादिर्मनुष्याणां द्विजातयः १४-४४-७ 
प्रसर्पिणां तु सर्वेषां ज्येष्ठः सर्पो द्विजोत्तमाः १४-४४-८ 
कृतमादिर्युगानां च सर्वेषां नात्र संशयः 
द्रवाणां चैव सर्वेषां पेयानामाप उत्तमाः १४-४४-१० 
ब्रह्मक्षेत्रं सदा पुण्यं प्लक्षः प्रवरजः स्मृतः १४-४४-११ 
अहं प्रजापतीनां च सर्वेषां नात्र संशयः 
दिशां च प्रदिशां चोर्ध्वं दिक्पूर्वा प्रथमा तथा १४-४४-१३ 
तथा सरोदपाननां सर्वेषां सागरोऽग्रजः १४-४४-१४ 
नरकिन्नरयक्षाणां सर्वेषामीश्वरः प्रभुः १४-४४-१५ 
ततः परतरं यस्मात्त्रैलोक्ये नेह विद्यते १४-४४-१६ 
आश्रमाणां च सर्वेषां गार्हस्थ्यं नात्र संशयः 
लोकानामादिरव्यक्तं सर्वस्यान्तस्तदेव च १४-४४-१७ 
सुखस्यान्तं सदा दुःखं दुःखस्यान्तं सदा सुखम १४-४४-१८ 
संयोगाश्च वियोगान्ता मरणान्तं च जीवितम् १४-४४-१९ 
अशाश्वतं हि लोकेऽस्मिन्सदा स्थावरजङ्गमम् १४-४४-२० 
सर्वमेतद्विनाशान्तं ज्ञानस्यान्तो न विद्यते १४-४४-२१ 
निर्ममो निरहंकारो मुच्यते सर्वपाप्मभिः १४-४४-२२ 
चतुश्चत्वारिशोऽध्यायः ४४ 
७-४४-२ श्रविष्ठादीनि सर्वाणिति कटथपाठः 
७-४४-३ रूपाणां ज्योतिरादित्य इति झपाठः 
७-४४-११ ब्रह्मवृक्षः सदा पुण्यः इति कथपाठः 
७-४४-१५ ईश्वरः रुद्रः 
गृहस्थध्रमानुष्ठानस्य श्रेयःसाधनत्वोक्तिः १ 
महाभूतारविष्कम्भं निमेषपरिवेष्टनम् १४-४५-१ 
देशकालविचारीदं श्रमव्यायामनिःस्वनम् १४-४५-२ 
सुखदुःखान्तसंश्लेषं क्षुत्पिपासावकीलकम् १४-४५-३ 
शोकमोहजराकीर्णं वर्तमानमचेतनम् १४-४५-४ 
तमोनिचयपङ्कं च रजोवेगप्रवर्तकम् १४-४५-५ 
विरतिग्रहणाभीकं शोकसंहारवर्तनम् १४-४५-६ 
लोभेप्सापरिविक्षोभं विविक्तज्ञानसम्भवम् १४-४५-७ 
आनन्दप्रीतिचारं च कामक्रोधपरिग्रहम् १४-४५-८ 
मनोजवनमश्रान्तं कालचक्रं प्रवर्तते १४-४५-९ 
विसृजेत्संक्षिपेच्चापि बोधयेत्स्वापयेज्जगम् १४-४५-१० 
यस्तु वेद नरो नित्यं न स भूतेषु मुह्यति १४-४५-११ 
विमुक्तः सर्वपापेभ्यः प्राप्नोति परमां गतिम् १४-४५-१२ 
चत्वार आश्रमाः प्रोक्ताः सर्वे गार्हस्थ्यमूलकाः १४-४५-१३ 
तस्यान्तगमनं श्रेयः कीर्तिरेषा सनातनी १४-४५-१४ 
जातौ गुणविशिष्टायां समावर्तेत वेदवित् १४-४५-१५ 
पञ्चभिश्च महायज्ञैः श्रद्दधानो यजेदिह १४-४५-१६ 
इज्याप्रदानयुक्तश्च यथाशक्ति यथाविधि १४-४५-१७ 
न च वागङ्गचपल इति शिष्टस्य गोचरः १४-४५-१८ 
वैणवीं धारयेद्यष्टिं सोदकं च कमण्डलुम् १४-४५-२० 
' त्रीणि धारयते नित्यं कमण्डलुमतन्द्रितः 
एकं शौचविधानार्थमित्येतत्त्रितयं तथा ' १४-४५-२१ 
दानं प्रतिग्रहं वाऽपि षङ्गुणां वृत्तिमाचरेत् १४-४५-२२ 
त्रीणि कर्माणि जानीत ब्राह्मणानां तु जीविकाः 
याजनाध्यापने चोभे शुद्धाच्चापि प्रतिग्रहः १४-४५-२३ 
अथ शेषाणि चान्यानि त्रीणि कर्माणि यानि तु 
दानमध्ययनं यज्ञो धर्मयुक्तानि तानि तु १४-४५-२४ 
दान्तो मैत्रः क्षमायुक्तः सर्वभूतसमो मुनिः १४-४५-२५ 
एवं युक्तो जयेत्स्वर्गं गृहस्थः संशितव्रतः १४-४५-२६ 
पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ४५ 
७-४५-१ इन्द्रियग्रामवर्धनमिति कटथपाठः 
७-४५-८ अनन्तप्रतिसारं चेति टपाठः 
तदनुष्ठानस्य श्रेयःसाधनत्वोक्तिः १ 
अधीतवान्यथाशक्ति तथैव ब्रह्मचर्यवान् १४-४६-१ 
गुरोः प्रियहिते युक्तः सत्यधर्मपरः शुचिः १४-४६-२ 
हविष्यभैक्ष्यभुक् चापि स्थानासनविहारवान् १४-४६-३ 
भावेन नियतः कुर्वन्ब्रह्मचारी प्रशस्यते १४-४६-७ 
न संसरति जातीषु परमं स्थानमाश्रितः १४-४६-८ 
ग्रामान्निष्क्रम्य चारण्ये मुनिः प्रव्रजितो वसेत् १४-४६-९ 
अरण्यगोचरो नित्यं न ग्रामं प्रविशेत्पुनः १४-४६-१० 
फलपत्रावरैर्मूलैः श्यामाकेन च वर्तयन् १४-४६-११ 
प्राश्नीयादानुपूर्व्येण यथादीक्षमतन्द्रितः १४-४६-१२ 
यद्भक्षः स्यात्ततो दद्याद्भिक्षां नित्यमतन्द्रितः १४-४६-१३ 
अस्कन्दितमनाश्चैव लघ्वाशी देवताश्रयः १४-४६-१४ 
एवं युक्तो जयेत्स्वर्गं वानप्रस्थो जितेन्द्रियः १४-४६-१६ 
य इच्छेन्मोक्षमास्थातुमुत्तमां वृत्तिमाश्रयेत् १४-४६-१७ 
अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा नैष्कर्म्यमाचरेत् 
सर्वभूतहितो मैत्रः सर्वेन्द्रिययतो मुनिः १४-४६-१८ 
न चातिभिक्षां भिक्षेत केवलं प्राणयात्रिकः १४-४६-२० 
लाभं साधारणं नेच्छेन्न भुञ्जीताभिपूजितः १४-४६-२१ 
भुक्तान्यन्नानि तिक्तानि कषायकटुकानि च १४-४६-२२ 
यात्रामात्रं च भुञ्जीत केवलं प्राणधारणम् १४-४६-२३ 
न चान्यमन्नं लिप्सेत भिक्षमाणः कथञ्चन १४-४६-२४ 
शून्यागारमण्यं वा वृक्षमूलं नदीं तथा १४-४६-२५ 
दयार्तं चैव भूतानां समीक्ष्य पृथिवीं चरेत् १४-४६-२७ 
पूताभिरद्भिर्नित्यं वै कार्यं कुर्वीत मोक्षवित् १४-४६-२८ 
अहिंसा ब्रह्मचर्यं च सत्यमार्जवमेव च १४-४६-२९ 
अष्टस्वेतेषु युक्तः स्याद्व्रतेषु नियतेन्द्रियः १४-४६-३० 
जोषयेत सदा भोज्यं ग्रासमागतमस्पृहः १४-४६-३१ 
यावदाहारयेत्तावत्प्रतिगृह्णीत नाधिकम् १४-४६-३३ 
परेभ्यो न प्रतिग्राह्यं न च देयं कदाचन 
दैन्यभावाच्च भूतानां संविभज्य सदा बुधः १४-४६-३४ 
न किञ्चिद्विषयं भुक्त्वा स्पृहयेत्तस्य वै पुनः १४-४६-३५ 
असंवृतानि गृह्णीयात्प्रवृत्तानि च कार्यवान् १४-४६-३६ 
न द्वेष्टा नोपदेष्टा च भवेच्च निरुपस्कृतः १४-४६-३७ 
लोकसङ्ग्रहधर्मं च नैव कुर्यान्न कारयेत् १४-४६-३९ 
समः सर्वेषु भूतेषु स्थावरेषु चरेषु च १४-४६-४० 
विश्वास्यः सर्वभूतानामग्र्यो मोक्षविदुच्यते १४-४६-४१ 
क्षीणेन्द्रियमनोबुद्धिर्निरीहः सर्वतत्त्ववित् १४-४६-४४ 
आत्मसङ्गी च तत्त्वज्ञो मुच्यते नात्र संशयः १४-४६-४६ 
अनुगम्यमनासक्तममांसमपि चैव यत् १४-४६-४८ 
सर्वभूतस्थमात्मानं ये पश्यन्ति न ते मृताः १४-४६-४९ 
न तत्र क्रमते बुद्धिर्नेन्द्रियाणि न देवताः 
वेदा यज्ञाश्च लोकाश्च न तपो न व्रतानि च १४-४६-५० 
तस्मादलिङ्गधर्मज्ञो धर्मतत्त्वमुपाचरेत् १४-४६-५१ 
अमूढो मूढरूपेण चरेद्धर्ममदूषयन् १४-४६-५२ 
तथावृत्तश्चरेच्छान्तः सतां धर्मानकुत्सयन् १४-४६-५३ 
य एवं वृत्तसम्पन्नः स मुनिः श्रेष्ठ उच्यते 
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च महाभूतानि पञ्च च १४-४६-५४ 
एतत्सर्वं प्रसङ्ख्याय यथावत्तत्त्वनिश्चयात् १४-४६-५५ 
एतावदन्तवेलायां परिसङ्ख्याय तत्त्ववित् १४-४६-५६ 
निर्मुक्तः सर्वसङ्गेभ्यो वायुराकाशगो यथा १४-४६-५७ 
परमपुरुषार्थसाधनत्वोक्तिः १ 
निर्णिक्तमनसः पूता व्युत्क्रान्तरजसोऽमलाः १४-४७-३ 
संन्यासनिरता नित्यं ये च ब्रह्मविदो जनाः १४-४७-४ 
सर्वभूतस्थमात्मानं स सर्वविदिहोच्यते १४-४७-६ 
तथैवेकत्वनानात्वे स दुःखात्प्रतिमुच्यते १४-४७-७ 
निर्ममो निरहङ्कारो मुच्यते नात्र संशयः १४-४७-९ 
उभे सत्यानृते हित्वा मुच्यते नात्र संशयः १४-४७-११ 
महाहङ्कारविटप इन्द्रियान्तरकोटरः १४-४७-१२ 
सदापत्रः सदापुष्पः शुभाशुभफलोदयः १४-४७-१३ 
एनं छित्त्वा च भित्त्वा च तत्त्वज्ञानासिना बुधः १४-४७-१४ 
निर्ममो निरहङ्कारो मुच्यते नात्र संशयः १४-४७-१५ 
एताभ्यां तु परो योन्यश्चेतनावान्स उच्यते १४-४७-१६ 
र्गुणातिगो मुच्यते सर्वपापैः १४-४७-१७ 
मुमुक्षुवेद्यनानार्थकथनम् १ 
मन्यन्ते सर्वमप्येतदव्यक्तप्रभवाव्ययम् १४-४८-१ 
गच्छत्यात्मप्रसादेन विदुषां प्राप्तिमव्ययाम् १४-४८-३ 
दशद्वादशभिर्वापि चतुर्विंशात्समन्ततः १४-४८-४ 
न शक्यमन्यथा गन्तुं पुरुषं द्विजसत्तमाः १४-४८-६ 
ज्ञानं त्यागोथ संन्यासः सात्विकं वृत्तमिष्यते १४-४८-७ 
सत्वं च पुरुषश्चैव तत्र नास्ति विचारणा १४-४८-८ 
क्षेत्रज्ञसत्वयोरैक्यमित्येतन्नोपपद्यते १४-४८-९ 
पृथग्भावश्च विज्ञेयः सहजश्चापि तत्त्वतः १४-४८-१० 
मशकोदुम्बरे चैक्यं पृथक्त्वमपि दृश्यते १४-४८-११ 
सम्बन्धस्तोयबिन्दूनां पर्णैः कोकनदस्य च १४-४८-१२ 
पुनः संशयमापन्नाः पप्रच्छुर्मुनिसत्तमाः १४-४८-१३ 
अष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ४८ 
७-४८-२ भोक्तुः कालेन वै भवेदिति टपाठः 
७-४८-१३ उक्तं विद्यते येषु ते उक्तवन्तः उक्तमर्थं
व्याहतामिव पश्यामो धर्मस्य विविधां गतिम् १४-४९-१ 
जटाजिनधराश्चान्ये मुण्डाः केचिदसंवृताः १४-४९-५ 
मन्यन्ते ब्राह्मणा देवा ब्रह्मज्ञास्तत्त्वदर्शिनः १४-४९-६ 
कर्म केचित्प्रशंसन्ति प्रशान्ति चापरे जनाः १४-४९-७ 
दुःखादन्ये सुखादन्ये ध्यानमित्यपरे जनाः १४-४९-१० 
तपस्त्वन्ये प्रशंसन्ति स्वाध्यायमपरे जनाः १४-४९-११ 
निश्चयं नाधिगच्छामः श्रेयः किमिति सत्तम १४-४९-१३ 
यो हि यस्मिन्रतो धर्म स तं पूजयते सदा १४-४९-१४ 
एतदाख्यातमिच्छामः श्रेयः किमिति सत्तम १४-४९-१५ 
अतः परं तु यद्गुह्यं तद्भवान्वक्तुमर्हति 
सत्वक्षेत्रज्ञयोश्चापि सम्बन्धः केन हेतुना १४-४९-१६ 
एकोनपञ्चशोऽध्यायः ४९ 
कर्माणीत्युभयविधश्रुतिदर्शनान्मुह्यामहे इति भावः 
७-४९-६ अस्नानं नैष्ठिकब्रह्मचर्यम्स्नानं गार्हस्थ्यम् 
कर्तव्यम् निष्काममेवेत्यपरे 
७-४९-११ सत्यमेके प्रशंसन्ति असत्यमिति चापरे इति थपाठः 
७-४९-१२ ज्ञानं संन्यासं संन्यासैकप्राप्यम्
आश्रमान्तरेपि न संन्यासमात्रेणेत्याहुः 
अहिंसा सर्वभूतानामेतत्कृत्यतमं मतम् १४-५०-२ 
तस्माज्ज्ञानेन शुद्धेन मुच्यते सर्वकिल्बिषैः १४-५०-३ 
तेऽस्मिन्लोके प्रमोदन्ते जायमानाः पुनः पुनः १४-५०-५ 
अनाशीर्योगसंयुक्तास्ते धीराः साधुदर्शिनः १४-५०-६ 
विषयी पुरुषो नित्यं सत्वं च विषयः स्मृतः १४-५०-८ 
यस्त्वेवं तं विजानीते यो भुङ्क्ते यश्च भुज्यते १४-५०-९ 
निर्द्वन्द्वो निष्कलो नित्यः क्षेत्रज्ञो निर्गुणात्मकः १४-५०-१० 
न सज्जते सदा सत्वमापः पुष्करपर्णवत् १४-५०-११ 
जलबिन्दुर्यथा लोलः पद्मिनीपत्रसंस्थितः १४-५०-१२ 
द्रव्यमात्रमभूत्सत्वं पुरुषस्येति निश्चयः १४-५०-१३ 
यथा द्रव्यं च कर्ता च संयोगोऽप्यनयोस्तथा 
तथा सत्त्वप्रदीपेन गच्छन्ति परमर्षयः १४-५०-१४ 
क्षीणे द्रव्ये गुणे ज्योतिरन्तर्धानाय गच्छति १४-५०-१५ 
क्लेशेन याति महता विनश्यत्यन्तराऽपि च १४-५०-१९ 
तथा कर्मसु विज्ञेयं फलं भवति वा न वा 
पुरुषस्यात्मनिःश्रेयः शुभाशुभनिदर्शनम् १४-५०-२० 
यथा च दीर्घमध्वानं पद्म्यामेव प्रपद्यते 
अदृष्टपूर्वं सहसा तत्त्वदर्शनवर्जितः १४-५०-२१ 
गच्छत्यश्वप्रयुक्तेन तथा बुद्धिमतां गतिः १४-५०-२२ 
यावद्रथपथस्तावद्रथेन स तु गच्छति 
परिज्ञाय गुणज्ञश्च उत्तरादुत्तरोत्तरम् १४-५०-२५ 
बाहुभ्यामेव सम्मोहाद्वधं वाञ्छत्यसंशयम् १४-५०-२६ 
ममत्वेनाभिभूतः संस्तत्रैव परिवर्तते १४-५०-२९ 
तथैव रथमारुह्य नाप्सु चर्या विधीयते १४-५०-३० 
यथा कर्म कृतं लोके तथा तदुपपद्यते १४-५०-३१ 
महप्रधानभूतस्य गुणोऽहङ्कार एव च १४-५०-३३ 
पृथक्त्वेन हि भूतानां विषया वै गुणाःस्मृताः १४-५०-३४ 
बीजप्रसवधर्माणि महाभूतानि पञ्च वै १४-५०-३६ 
विशेषाः पञ्चभूतानां तेषां वित्त विशेषणम् १४-५०-३७ 
त्रिगुणं ज्योतिरित्याहुरापश्चापि चतुर्गुणाः १४-५०-३८ 
एते पञ्चगुणा भूमेर्विज्ञेया द्विजसत्तमाः १४-५०-४० 
तस्य गन्धस्य वक्ष्यामि विस्तरेण बहून्गुणान् १४-५०-४१ 
निर्हारी संहतः स्निग्धो रूक्षो विशद एव च १४-५०-४२ 
शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं द्रवश्चापां गुणाः स्मृताः १४-५०-४३ 
मधुरोऽम्लः कटुस्तिक्तः कषायो लवणस्तथा १४-५०-४४ 
ज्योतिषश्च गुणो रूपं रूपं च बहुधा स्मृतम् 
एवं द्वादशविस्तारं तेजसो रूपमुच्यते १४-५०-४७ 
शब्दस्पर्शौ च विज्ञेयौ द्विगुणो वायुरुच्यते १४-५०-४८ 
उष्णः शीतः सुखो दुःखः स्निग्धो विशद एव च १४-५०-४९ 
विधिवद्ब्राह्मणैः सिद्धैर्मन्त्रज्ञैस्तत्त्वदार्शिभिः १४-५०-५१ 
तत्रैकगुणमाकाशं शब्द इत्येव च स्मृतः 
तस्य शब्दस्यि वक्ष्यामि विस्तरेण बहून्गुणान् १४-५०-५२ 
इष्टश्चानिष्टशब्दश्च संहतः प्रतिभानवान् १४-५०-५३ 
आकाशमुत्तमं भूतमहङ्कारस्ततः परः १४-५०-५४ 
तस्मात्तु परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः १४-५०-५५ 
सर्वभूतात्मभूतात्मा यं प्राप्यानन्त्यमश्नुते १४-५०-५६ 
पञ्चाशोऽध्यायः ५० 
नियमे च विसर्गे च भूतानां मन एव च १४-५१-१ 
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः क्षेत्रज्ञे युज्यते सदा १४-५१-३ 
बुद्धिसंयमनो नित्यं महान्ब्रह्ममयो रथः १४-५१-५ 
स धीरः सर्वलोकेषु न मोहमधिगच्छति १४-५१-६ 
सूर्यचन्द्रप्रभालोकं ग्रहनक्षत्रमण्डितम् १४-५१-७ 
विविधाभिस्तथा चाद्भिः सततं समलंकृतम् १४-५१-८ 
एतद्ब्रह्मवनं नित्यं तस्मिंश्चरति क्षेत्रवित् १४-५१-९ 
गुणेभ्यः पञ्च भूतानि एष भूतसमुच्छ्रयः १४-५१-१० 
सर्वे स्वभावतः सृष्टा न क्रियाभ्यो न कारणात् १४-५१-११ 
एते विश्वसृजो विप्रा जायन्तीह पुनः पुनः 
प्रलीयन्ते यथाकालमूर्मयः सागरे यथा १४-५१-१२ 
भूतेब्यश्चापि पञ्चभ्यो भुक्तो गच्छेत्परां गतिम् १४-५१-१३ 
तथैव देवानृषयस्तपसा प्रतिपेदिरे १४-५१-१४ 
त्रैलोक्यं तपसा सिद्धाः पश्यन्तीह समाहिताः १४-५१-१५ 
तपसैव प्रसिद्ध्यन्ति तपोमूलं हि साधनम् १४-५१-१६ 
तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् १४-५१-१७ 
तपसैव सुतप्तेन मुच्यते किल्बिषात्ततः १४-५१-१८ 
यानि चान्यानि भूतानि चराणि स्थावराणि च १४-५१-१९ 
तथैव तपसा देवा महाभागा दिवं गताः १४-५१-२० 
अहङ्कारसमायुक्तास्ते सकाशे प्रजापतेः १४-५१-२१ 
आप्नुवन्ति महात्मानो महान्तं लोकमुत्तमम् १४-५१-२२ 
सुखोपचयमव्यक्तं प्रविशन्त्यात्मवित्तमाः १४-५१-२३ 
अव्यक्तं प्रविशन्तीह महतां लोकमुत्तमम् १४-५१-२४ 
तमोरजोभ्यां निर्मुक्ताः सत्वमास्थाय केवलम् १४-५१-२५ 
क्षेत्रज्ञ इति तं विद्याद्यस्तं वेद स वेदवित् १४-५१-२६ 
यच्चित्तस्तन्मना भूत्वा ग्राह्यमेतत्सनातनम् १४-५१-२७ 
ममेति च भवेन्मृत्युर्न ममेति च शाश्वतम् १४-५१-२९ 
पुरुषं ग्रसते विद्या तद्ग्राह्यममृताशिनम् १४-५१-३१ 
विद्यामयोऽयं पुरुषो न तु कर्ममयः स्मृतः १४-५१-३२ 
वश्यात्मानमसंश्लिष्टं यो वेद न मृतो भवेत् १४-५१-३३ 
य एवं विन्देदात्मानमग्राह्यममृताशनम् 
अग्राह्यो ह्यमृतो भवति स एभिः कारणैर्ध्रुवः १४-५१-३४ 
स तद्ब्रह्म शुभं वेत्ति यस्माद्भूयो न विद्यते १४-५१-३५ 
लक्षणं हि प्रसादस्य यथा स्यात्स्वप्नदर्शनम् १४-५१-३६ 
प्रवृत्तयश्च याः सर्वाः पश्यन्ति परिणामजाः १४-५१-३७ 
एषा गतिर्विरक्तानामेष धर्मः सनातनः 
एषा ज्ञानवतां प्राप्तिरेतद्वृत्तमनिन्दितम् १४-५१-३८ 
एवमाचरत क्षिप्रं ततः सिद्धिमवाप्स्यथ १४-५१-४० 
कृतवन्तो महात्मानस्ततो लोकमवाप्नुवन् १४-५१-४१ 
सम्यगाचर शुद्धात्भंस्ततः सिद्धिमवाप्स्यसि १४-५१-४२ 
इत्युक्तः स तदा शिष्यो गुरुणा धर्ममुत्तमम् 
चकार सर्वं कौन्तेय ततो मोक्षमवाप्तवान् १४-५१-४३ 
अहं गुरुर्महाबाहो मनः शिष्य च विद्धि मे 
सर्वपापविनिर्मुक्तो मोक्षं प्राप्स्यसि केवलम् १४-५१-४८ 
मया तु भरतश्रेष्ठ चिरदृष्टः पिता प्रभुः 
तमहं द्रष्टमिच्छामि सम्मते तव फल्गुन १४-५१-५० 
दानमप्यर्थदोषेणि नाम तस्मात्कलौ स्मरेत् १४-५१-५२ 
गच्छावो नगरं कृष्ण गजसाह्वयमद्य वै १४-५१-५३ 
समनुज्ञाप्य राजानं स्वां पुरीं यातुमर्हसि १४-५१-५४ 
एकपञ्चाशोऽध्यायः ५१ 
७-५१-१३ महाभूतानि गच्छतीति कटथपाठः 
७-५१-३१ विममो यः स पुरुष इति कपाठः 
७-५१-३५ अपोह्य सर्वान्संकल्पान्संयतात्मानमात्मनीति थपाठः 
अनुगीतोपदेशानन्तरं कृष्णार्जुनाभ्यां हास्तिनपुरंप्रति प्रस्थानम् १ 
स्वस्य कृष्णयाथात्म्यावगतिनिवेदनम् २ 
प्रस्थानम् ४ 
आचख्युः सज्जमित्येवं पार्थायामिततेजसे १४-५२-३ 
विकुर्वाणौ कताश्चित्राः प्रीयमाणौ विशाम्पते १४-५२-४ 
निहताः शत्रवश्चापि प्राप्तं राज्यमकण्टकम् १४-५२-६ 
तथा त्वामभिजानामि तथा चाहं भवान्मतः १४-५२-८ 
रतिः क्रीडामयी तुभ्यं माया ते रोदसी विभो १४-५२-९ 
त्वं हि सर्वं विकुरुषे भूतग्रामं चतुर्विधम् १४-५२-१० 
त्वमेवेह युगान्तेषु निधनं प्रोच्यसेऽनध १४-५२-१३ 
कृष्णद्वैपायनाच्चेव तथा कुरुपितामहात् १४-५२-१५ 
यच्चानुग्रहसंयुक्तमेतदुक्तं त्वयाऽनघ १४-५२-१६ 
इदं चाद्भुतमत्यन्तं कृतमस्मत्प्रियेप्सया १४-५२-१७ 
दुर्योधनस्य सङ्ग्रामे तव बुद्धिपराक्रमैः १४-५२-१९ 
सैन्धवस्य च पापस्य भूरिश्रवस एव च १४-५२-२० 
' तस्मात्त्वमेव सञ्चिन्त्य हितं कुरु यथा तथा'
अहं च प्रीयमाणेन त्वया देवकिनन्दन 
यदुक्तस्तत्करिष्यामि न हि मेऽत्र विचारणा १४-५२-२१ 
चोदयिष्यामि धर्मज्ञ गमनार्थं तवानघ १४-५२-२२ 
बलदेवं च दुर्धर्षं तथाऽन्यान्वृष्णिपुङ्गवान् १४-५२-२३ 
तौ गत्वा धृतराष्ट्रस्य गृहं शक्रगृहोपमम्१४-५२-२५ 
ददृशाते महाराज धृतराष्ट्रं जनेश्वरम् १४-५२-२५ 
भीमसेनं च दुर्धर्षं माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ १४-५२-२६ 
गान्धारीं च महाप्रज्ञां पृथा कृष्णां च भामिनीम् १४-५२-२७ 
ददृशाते स्त्रियः सर्वा गान्धारीपरिचारिकाः १४-५२-२८ 
' परिष्वज्य महात्मानं वेश्यापुत्रं महारथम्'
तैः सार्धं नृपतिं वृद्धं ततस्तौ पर्युपासताम् १४-५२-३१ 
तेऽनुज्ञाता नृपतिना ययुः स्वं स्वं निवेशनम् 
धनंजयगृहानेव ययौ कृष्णस्तु वीर्यवान् १४-५२-३३ 
यत्रास्ते स सहामात्यो धर्मराजो महाबलः १४-५२-३५ 
प्रोवाच वदतां श्रेष्ठो वचनं राजसत्तमः १४-५२-३८ 
ब्रूतं कर्तास्मि सर्वं वां नचिरान्मा विचार्यताम् १४-५२-३९ 
विनीतवदुपागम्य वाक्यं वाक्यविशारदः १४-५२-४० 
भवन्तं समनुज्ञाप्य पितरं द्रष्टुमिच्छति १४-५२-४१ 
स गच्छेदभ्यनुज्ञातो भवता यदि मन्यसे 
आनर्तनगरीं वीरस्तदनुज्ञातुमर्हसि १४-५२-४२ 
पूजयेथा महाप्राज्ञ मद्वाक्येन यथाऽर्हतः १४-५२-४५ 
स्मरेथाश्चापि मां नित्यं भीमं च बलिनां वरम् 
यच्चप्यन्यन्मनोज्ञं ते तदप्यादत्स्व सात्वत १४-५२-४८ 
अस्मानुपागता वीर निहताश्चापि शत्रवः १४-५२-४९ 
वासुदेवो वरः पुंसामिदं वचनमब्रवीत् १४-५२-५१ 
तवैव रत्नानि धनं च केवलं
त्वमेव तस्येश्वर नित्यमीश्वरः १४-५२-५२ 
सम्पूजितश्चाप्यगमत्प्रदक्षिणम् १४-५२-५३ 
तया स सम्यक् प्रतिनन्दितस्तत-
रथेन दिव्येन चतुर्भुजः स्वयम् १४-५२-५४ 
स्वयं च भीमो गजराजविक्रमः १४-५२-५६ 
प्रचोदयाश्वानिति सात्यकिं तथा १४-५२-५७ 
यथा निहत्यारिगणं शतकतु-
र्दिवं तथाऽऽनर्तपुरीं प्रतापवान् १४-५२-५८ 
द्विपञ्चसोऽध्यायः ५२ 
परिष्वज्य न्यवर्तन्त सानुयात्राः परंतपाः १४-५३-१ 
आचक्षुर्विषयाच्चैनं स ददर्श पुनःपुनः १४-५३-२ 
संजहार ततो दृष्टिं कृष्णश्चाप्यपराजितः १४-५३-३ 
बहून्यद्भुतरूपाणि तानि मे गदतः शृणु १४-५३-४ 
कुर्वन्निःशर्करं मार्गं विरजस्कमकण्टकम् १४-५३-५ 
दिव्यानि चैव पुष्पाणि पुरतः शाङ्गधन्वनः १४-५३-६ 
पूजितस्तेन च तदा पर्यपृच्छदनामयम् १४-५३-८ 
उदङ्को ब्राह्मणश्रेष्ठस्ततः पप्रच्छ माधवम् १४-५३-९ 
लोकेषु विहरिष्यन्ति त्वया सह परंतप १४-५३-१२ 
स्वराष्ट्रे ते च राजानः कच्चित्प्राप्स्यन्ति वै सुखम् 
अपि सा सफला तात कृता ते भरतान्प्रति १४-५३-१४ 
नाशक्यन्त यदा साम्ये ते स्थापयितुमञ्जसा१४-५३-१५ 
न दिष्टमप्यतिक्रान्तुं शक्यं बुद्ध्या बलेन वा 
महर्षे विदितं भूयः सर्वमेतत्तवानघ १४-५३-१६ 
ततो यमक्षयं जग्मुः समासाद्येतरेतरम् १४-५३-१७ 
धार्तराष्ट्राश्च निहताः सर्वे ससुतबान्धवाः १४-५३-१८ 
सम्बन्धिनः प्रियास्तस्माच्छप्स्येऽहं त्वामसंशयम् १४-५३-२० 
न च ते प्रसभं यस्मात्ते निगृह्य निवारिताः 
तस्मान्मन्युपरीतस्त्वां शप्स्यामि मधुसूदन १४-५३-२१ 
ते परीताः कुरुश्रेष्ठा नश्यन्तः स्म ह्युपेक्षिताः १४-५३-२२ 
गृहाणानुनयं चापि तपस्वी ह्यसि भार्गवम् १४-५३-२३ 
न च मां तपसाऽल्पेन शक्तोऽभिभवितुं पुमान् १४-५३-२४ 
तपस्ते सुमहद्दीप्तं गुरवश्चापि तोषिताः १४-५३-२५ 
दुःखार्जितस्य तपसस्तस्मान्नेच्चामि तेऽव्ययम् १४-५३-२६ 
त्रिपञ्चाशोऽध्यायः ५३ 
७-५३-२२ परीताः परितः प्राप्ताः 
७-५३-२३ अनुनयं शिक्षाम् 
७-५३-२४ मे मत्तः 
स्ववचनातिक्रमणादिरूपस्वापराधेनैव निधनोक्तिः १ 
रजस्यपि तथा ब्रह्मा स्वगुणान्यगुणानुभौ १४-५४-३ 
मयि सर्वाणि भूतानि सर्वभूतेषु चाप्यहम् 
स्थित इत्यभिजानीहि मा ते भूदत्र संशयः १४-५४-५ 
अक्षरं च क्षरं चैव सर्वमेतन्मदात्मकम् १४-५४-७ 
वैदिकानि च कर्माणि विद्धि सर्वं मदात्मकम् १४-५४-८ 
ततः परतरं नास्ति देवदेवात्सनातनात् १४-५४-९ 
यूपं सोमं चरुं होमं त्रिदशाप्यायनं मखे १४-५४-१० 
अध्वर्युः कल्पकृच्चापि हविः परमसंस्कृतम् १४-५४-११ 
प्रायश्चित्तेषु मां ब्रह्मञ्शान्तिमङ्गलवाचकाः १४-५४-१२ 
तत्राहं वर्तमानैश्च निवृत्तैश्चैव मानवैः १४-५४-१४ 
अधर्मे वर्तमानानां सर्वेषामहमच्युतः १४-५४-१७ 
तास्ता योनीः प्रविश्याहं प्रजानां हितकाम्यया १४-५४-१८ 
तदाऽहं देववत्सर्वमाचरामि न संशयः १४-५४-१९ 
तदा गन्धर्ववच्चेष्टा सर्वाश्चेष्टामि भार्गव १४-५४-२० 
यक्षराक्षसयोन्योस्तु यथावद्विचराम्यहम् १४-५४-२१ 
न च ते जातसम्मोहा वचोऽगृह्णन्त मोहिताः १४-५४-२२ 
क्रुद्धेन भूत्वा तु पुर्यथावदनुदर्शिताः १४-५४-२३ 
धर्मेण निहता युद्धे गताः स्वर्गं न संशयः १४-५४-२४ 
एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि १४-५४-२५ 
चतुःपञ्चाशोऽध्यायः ५४ 
७-५४-८ दैवतानि च कर्माणि विद्धि सर्वान्गुणान्ममेति टथपाठः 
७-५४-११ अध्वर्युः कल्पन इति टथपाठः 
७-५४-१२ गतमोक्षे महाध्वरे इति टथपाठः 
७-५४-१४ सर्वभूतगुणात्मकमिति कटथपाठः 
७-५४-१९ पुनस्त्वहं देवयोनाविति टथपाठः 
चण्डालत्वबुद्ध्या तदधिक्षेपः २ 
नूनं भवत्प्रसादोऽयमिति मे नास्ति संशयः १४-५५-१ 
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपं वैष्णवं तन्निदर्शय १४-५५-३ 
ततः स तस्मै प्रीतात्मा दर्शयामास तद्वपुः 
शाश्वतं वैष्णवं धीमान्ददृशे यद्धनंजयः १४-५५-४ 
सर्वमाकाशमावृत्य तिष्ठन्तं सर्वतोमुखम् १४-५५-५ 
विस्मयं च ययौ विप्रस्तं दृष्ट्वा परमेश्वरम् १४-५५-६ 
पुनस्त्वां स्वेन रूपेण द्रष्टुमिच्छामि शाश्वतम् १४-५५-१४ 
वरं वृणीष्वेति तदा तमुदङ्कोऽब्रवीदिदम्१४-५५-१५ 
यत्ते रूपमिदं कृष्ण पश्यामि प्रभवाप्ययम् १४-५५-१६ 
तोयमिच्छामि यत्रेष्टं मरुष्वेतद्धि दुर्लभम् १४-५५-१८ 
एष्टव्ये सति चिन्त्योऽहमित्युक्त्वा द्वारकां ययौ १४-५५-१९ 
तृषितः परिचक्राम मरौ सस्मार चाच्युतम् १४-५५-२० 
अपश्यत मरौ तस्मिञ्श्वयूथपरिवारितम् १४-५५-२१ 
तस्याधःस्रोतसोऽपश्यद्वारि भूरि द्विजोत्तमः १४-५५-२२ 
न चापिबत्स सक्रोधः क्षुभितेनान्तरात्मना १४-५५-२५ 
श्वभिः सह महाराज तत्रैवान्तरधीयत १४-५५-२६ 
मेने प्रलब्धमात्मानं कृष्णेनामित्रघातिना १४-५५-२७ 
अथ तेनैव मार्गेण शङ्कचक्रगदाधरः 
न युक्तं तादृशं दातुं त्वया पुरुषसत्तम 
उदङ्कं श्लक्ष्णया वाचा सान्त्वयन्निदमब्रवीत् १४-५५-३० 
तादृशं खलु ते दत्तं यच्च त्वं नावबुध्यथाः १४-५५-३१ 
उदङ्कायामृतं देहि तोयरूपमिति प्रभुः १४-५५-३२ 
अन्यमस्मै वरं देहीत्यसकृद्भृगुनन्दन १४-५५-३३ 
स मां प्रसाद्य देवेन्द्रः पुनरेवेदमब्रवीत् १४-५५-३४ 
प्रत्याख्यातस्त्वहं तेन दास्यामि न कथञ्चन १४-५५-३६ 
स तथा समयं कृत्वा तेन रूपेण वासवः 
चाण्डालरूपी भगवान्सुमहांस्ते व्यतिक्रमः १४-५५-३७ 
यत्तु शक्यं मया कर्तुं भूय एव तवेप्सितम् 
तोयेप्सां तव दुर्धर्षां करिष्ये सफलामहम् १४-५५-३८ 
येष्वहःसु च ते ब्रह्मन्सलिलेप्सा भविष्यति 
तदा मरौ भविष्यन्ति जलपूर्णाः पयोधराः १४-५५-३९ 
उदङ्गमेघा इत्युक्ताः ख्यातिं यास्यन्ति चापि ते १४-५५-४० 
इत्युक्तः प्रीतिमान्विप्रः कृष्णेन स बभूव ह 
अद्याप्युदङ्कमेघाश्च मरौ वर्षन्ति भारत १४-५५-४१ 
पञ्चपश्चाशोऽध्यायः ५५ 
७-५५-३ ते रूपमैश्वरमिति झपाठः 
७-५५-१९ एष्टव्ये जलेऽपेक्षिते सति 
७-५५-२१ मातङ्गं चण्डालविशेषम् 
शङ्कितमानस इति कटथपाठः 
७-५५-२७ प्रलब्धं वञ्चितम् 
वैशम्पायनेन जनमेजयंप्रत्युदङ्कोपाख्यानकथनारम्भः १ 
चिरादपि गृहगमनायाभ्यननुज्ञानम् २ 
ततस्तेन गुरुपत्नीनिदेशेन कुण्डलयाचनाय सौदासंप्रति गमनम् ५ 
यः शापं दातुकामोऽभूद्विष्णवे प्रभविष्ववे १४-५६-१ 
गुरभक्तः स तेजस्वी नान्यत्किञ्चिदपूजयत् १४-५६-२ 
औदङ्कीं गुरुवृत्तिं वै प्राप्नुयामेति भारत १४-५६-३ 
उदङ्केऽभ्यधिका प्रीतिः स्नेहश्चैवाभवत्तदा १४-५६-४ 
स तस्य दमशौचाभ्यां विक्रान्तेन च कर्मणा 
सम्यक्चैवोपचारेण गौतमः प्रीतिमानभूत् १४-५६-५ 
न चान्वबुध्यत तदा स मुनिर्गुरुवत्सलः १४-५६-७ 
उदङ्कः काष्ठभारं च महान्तं समुपानयत् १४-५६-८ 
ततः काष्ठैः सह तदा पपात धरणीतलम् १४-५६-१० 
ततः स भारनिष्पिष्टः क्षुधाविष्टश्च भारत 
दृष्ट्वा तां वयसोऽवस्थां रुरोदार्तस्वरं तदा १४-५६-११ 
न हि तानश्रुपातांस्तु शक्ता धारयितुं मही 
गौतमस्त्वब्रवीद्विप्रमुदङ्कं प्रीतमानसः १४-५६-१३ 
स स्वैरं ब्रूहि विप्रर्षे श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः १४-५६-१४ 
भवद्भक्तिगतेनेह भवद्भावानुगेन च १४-५६-१५ 
शतवर्षोषितं मां हि न त्वमन्यनुजानिथाः १४-५६-१६ 
अनुज्ञां प्रतिगृह्य त्वं स्वगृहान्गच्छ माचिरम् १४-५६-१९ 
इत्थं च परितुष्टं मां विजानीहि भृगूद्वह १४-५६-२१ 
एतामृतेऽङ्गना नान्या त्वत्तेजोऽर्हति सेवितुम् १४-५६-२२ 
प्रियं हितं च काङ्क्षामि प्राणैरपि धनैरपि १४-५६-२४ 
तदानयेयं तपसा न हि मेऽत्रास्ति संशयः १४-५६-२५ 
पर्याप्तमेतद्भद्रं ते गच्छ तात यथेप्सितम् १४-५६-२६ 
आज्ञापयस्व मां मातः कर्तव्यं च तव प्रियम् १४-५६-२७ 
ते समानय भद्रं ते गुर्वर्थः सुकृतो भवेत् १४-५६-२८ 
गुरुपत्नीप्रियार्थं वै ते समानयितुं तदा १४-५६-२९ 
सौदासं पुरुषादं वै भिक्षितुं मणिकुण्डले १४-५६-३० 
इति पृष्टा तमाचष्ट कुण्डलार्थे गतं च सा १४-५६-३१ 
ततः प्रोवाच पत्नीं स न ते सम्यगिदं कृतम् 
शप्तः स पार्थिवो नूनं ब्राह्मणं तं वधिष्यति १४-५६-३२ 
भवत्प्रसादान्न भयं किञ्चित्तस्य भविष्यति १४-५६-३३ 
उदङ्कोऽपि वने शून्ये राजानं तं ददर्श ह १४-५६-३४ 
षट्पञ्चाशोऽध्यायः ५६ 
७-५६-१६ अभ्यनुजानिथाः अभ्यन्वजानीथा अभ्यनुज्ञातवानसि 
प्रत्यागमनप्रतिज्ञापूर्वकं तम्प्रति कुण्डलयाचनम् १ 
मणिकुण्डलमहिमादिकथनपूर्वकं राजाभिज्ञानानयनचोदना २ 
स तं दृष्ट्वा तथाभूतं राजानं घोरदर्शनम् 
दीर्घश्मश्रुधरं नॄणां शोणितेन समुक्षितम् १४-५७-१ 
न च गुर्वर्थमुद्युक्तं हिंस्यमाहुर्मनीषिणः १४-५७-४ 
न शक्यस्त्वं समुत्स्रष्टुं क्षुधितेन मयाऽद्य वै १४-५७-५ 
गुर्वर्थमभिनिर्वर्त्य पुनरेष्यामि ते वशम् १४-५७-६ 
त्वदधीनः स राजेन्द्र तं त्वां भिक्षे नरेश्वर १४-५७-७ 
अनृतं नोक्तपूर्वं मे स्वैरेष्वपि कुतोऽन्यथा १४-५७-१० 
यदि मत्तस्तवायत्तो गुर्वर्थः कृत एव सः 
सोहं त्वामनुसम्प्राप्तो भिक्षितुं मणिकुण्डले १४-५७-१२ 
वरयार्थं त्वमन्यं वै तं ते दास्यामि सुव्रत १४-५७-१३ 
अलं ते व्यपदेशेन प्रमाणं यदि ते वयम् 
प्रदास्यति द्विजश्रेष्ठ कुण्डले ते न संशयः १४-५७-१६ 
क्व पत्नी भवतः शक्या मया द्रष्टुं नरेश्वर 
स्वयं वाऽपि भवान्पत्नीं किमर्थं नोपसर्पति १४-५७-१७ 
मदयन्तीं च दृष्ट्वा स ज्ञापयत्स्वप्रयोजनम् १४-५७-१९ 
अभिज्ञानं तु किञ्चित्त्वं समानयितुमर्हसि १४-५७-२१ 
श्छिद्रेषु नित्यं परितर्कयन्ति १४-५७-२२ 
निद्रावशाद्वा परिधर्षयेयुः १४-५७-२३ 
देवराक्षसनागानामप्रमत्तेनि धार्यते १४-५७-२४ 
नक्तं नक्षत्रताराणां प्रभामाक्षिप्य वर्ततः १४-५७-२५ 
विषाग्निश्वापदेभ्यश्च भयं जातु न विद्यते १४-५७-२६ 
त्रिषु लोकेषु विज्ञाते तदभिज्ञानमानय १४-५७-२८ 
सप्तपञ्चाशोऽध्यायः ५७ 
इति सम्बन्धः 
प्रतिनिवर्तनम् १ 
कुण्डलासञ्जनपूर्वकं फलपातनाय शाखाचालनम् २ 
कुण्डलप्रत्यर्पणम् ४ 
तत उदङ्केन गुरुपत्न्यै कुण्डलप्रदानम् ५ 
तस्मै ददावभिज्ञानं स चेक्ष्वाकुवरस्तदा १४-५८-१ 
एतन्मे तत्वमाज्ञाय प्रयच्छ मणिकुण्डले १४-५८-२ 
श्रुत्वा च सा तदा प्रादात्ततस्ते मणिकुण्डले १४-५८-३ 
विप्रेभ्यश्चापि बहवो दोषाः प्रादुर्भवन्ति नः १४-५८-५ 
न हि राज्ञा विशेषेण विरुद्धेन द्विजातिभिः 
शक्यं हि लोके स्थातुं वै प्रेत्य वा सुखमेधितुम् १४-५८-८ 
यः कृतस्तेऽद्य समयः सफलं तं कुरुष्य मे १४-५८-९ 
प्रश्नं च कञ्चित्प्रष्टुं त्वां व्यवसिष्ये परंतप १४-५८-१० 
मित्रेषु यश्च विषमः स्तेन इत्येव तं विदुः १४-५८-१२ 
स मे बुद्धिं प्रयच्छस्व सम्मतां पुरुषर्षभ १४-५८-१३ 
भवत्सकाशमागन्तुं क्षमं मम न वेति वै १४-५८-१४ 
आगच्छतो हि ते विप्रि भवेन्मृर्त्युन संशयः १४-५८-१६ 
इत्युक्तः स तदा राजा क्षमं बुद्धिमता हितम् 
अनुज्ञाप्य स राजानमहल्यां प्रति जग्मिवान् १४-५८-१७ 
यथा तयो रक्षणं च मदयन्त्याऽभिभाषितम् 
बिल्वं ददर्श विप्रर्षिरारुरोह च तं ततः १४-५८-२० 
पातयामास बिल्वानि तदा स द्विजपुङ्गवः १४-५८-२१ 
न्यपतंस्तानि बिल्वानि तस्मिन्नेवाजिने विभो १४-५८-२२ 
बिल्वप्रहारैस्तस्याथ व्यशीर्यद्बन्धनं ततः १४-५८-२३ 
विशीर्णबन्धने तस्मिन्गते कृष्णाजिने महीम् १४-५८-२४ 
ऐरावतकुलोद्भूतः शीघ्रो भूत्वा तदा हि सः १४-५८-२५ 
नागलोकस्य पन्थानं कर्तुकामस्य निश्चयात् १४-५८-२९ 
वज्रपाणिर्महातेजास्तं ददर्श द्विजोत्तमम् १४-५८-३० 
स तु तं ब्राह्मणो भूत्वा तस्य दुःखेन दुःखितः 
उदङ्कमब्रवीद्वाक्यं नैतच्छक्यं त्वयेति वै १४-५८-३१ 
न दण्डकाष्ठसाध्यं च मन्ये कार्यमिदं तव १४-५८-३२ 
प्राप्तुं प्राणान्विमोक्ष्यामि पश्यतस्ते द्विजोत्तम १४-५८-३३ 
ददर्श नागलोकं च योजनानि सहस्रशः १४-५८-३६ 
ददर्श वृक्षांश्च बहून्नानाद्विजगणायुतान् १४-५८-३८ 
तस्य लोकस्य च द्वारं स ददर्श भृगूद्वहः 
पञ्चयोजनविस्तारमायतं शतयोजनम् १४-५८-३९ 
ताम्रास्यनेत्रः कौरव्यः प्रज्वलन्निव तेजसा १४-५८-४१ 
त्वयैतद्धि समाचीर्णं गौतमस्याश्रमे तदा १४-५८-४३ 
कथं भवन्तं जानीयामुपाध्यायाश्रमं प्रति 
यन्मया चीर्णपूर्वं हि श्रोतुमिच्छामि तद्ध्यहम् १४-५८-४४ 
तस्माच्छ्रेयो विधास्यामि तवैवं कुरु माचिरम् १४-५८-४६ 
ताम्रार्चिः प्रीतिमांश्चापि प्रजज्वाल दिधक्षया १४-५८-४७ 
वासुकिप्रमुखानां च नागानां जनमेजय १४-५८-५० 
आजग्मुर्निश्चयं ज्ञातुं भार्गवस्य महात्मनः १४-५८-५२ 
श्रुत्वा च निश्चयं तस्य महर्षेरतितेजसः 
सम्भ्रान्तनयनाः सर्वे पूजां चक्रुर्यथाविधि १४-५८-५३ 
शिरोभिः प्रणिपत्योचुः प्रसीद भगवन्निति १४-५८-५४ 
प्रायच्छन्कुण्डले दिव्ये पन्नगाः परमार्चिते १४-५८-५५ 
ततः स पूजितो नागैस्तदोदङ्कः प्रतापवान् 
परिक्रम्याहृते दिव्ये ततस्ते मणिकुण्डले १४-५८-५९ 
परेण तपसा युक्तो यन्मां त्वं परिपृच्छसि १४-५८-६० 
अष्टपञ्चासोऽध्यायः ५८ 
७-५८-१० ततोदंकाय वै प्रादात्तस्मै ते मणिकुण्डले इति कटथपाठः 
७-५८-१२ निवृत्तिस्मि परं तपेति झपाठः 
ततः कृष्णेन स्वभवनमेत्य मातापितृभ्यामभिवादनम् ३ 
अत ऊर्ध्वं महाबाहुः किं चकार महायशाः १४-५९-१ 
द्वारकामेव गोविन्दः शीघ्रवेगैर्महाहयैः १४-५९-२ 
अतिक्रम्याससादाथ रम्यां द्वारवतीं पुरीम् १४-५९-३ 
उपायात्पुण्डरीकाक्षो युयुधानानुगस्तदा १४-५९-४ 
बभौ रत्नमयैः कोशैः संवृतः पुरुर्षर्षभ १४-५९-५ 
गायतां पर्वतेन्द्रस्य दिविस्पृगिव निःस्वनः १४-५९-९ 
तथा किलकिलाशब्दैर्भूधरोऽभून्मनोहरः १४-५९-१० 
बभौ परमकल्याणो महस्तस्य महागिरेः १४-५९-१२ 
विहारो वृष्णिवीराणां महे रैवतस्य ह १४-५९-१३ 
तदा च कृष्णसान्निध्यान्मुदा देवगणैर्युतः १४-५९-१४ 
साधकः सर्वधर्माणामसुराणां विनाशकः १४-५९-१५ 
ब्रह्मादीनां च गोविन्द सान्निध्वं शरणं नमः १४-५९-१७ 
गोविन्दः सात्यकिश्चैव जग्मतुर्भवनं स्वकम् १४-५९-१९ 
कृत्वा नसुकरं कर्म दानवेष्विव वासवः १४-५९-२० 
अभ्यगच्चन्महात्मानं देवा इव शतक्रतुम् १४-५९-२१ 
अभ्यवादयत प्रीतः पितरं मातरं तदा १४-५९-२२ 
उपोपविष्टैः सर्वैस्तैर्वृष्णिभिः परिवारितः १४-५९-२३ 
कथयामास तत्सर्वं पृष्टः पित्रा महाहवम् १४-५९-२४ 
एकोनषष्टितमोऽध्यायः ५९ 
७-५९-२३ सात्यकिश्च महाभुज इति कपाठः 
कृष्णेन वसुदेवादीन्प्रति कुरुपाण्डवयुद्धप्रकारकथनम् १ 
नराणां वदतां पुत्र कथोद्धातेषु नित्यशः १४-६०-१ 
त्वं तु प्रत्यक्षदर्शी च कार्यज्ञश्च महाभुजः 
अन्येषां क्षत्रियाणां च कृतास्त्राणामनेकशः 
नानावेषाकृतिमतां नानादेशनिवासिनाम् १४-६०-४ 
शशंस कुरुवीराणां सङ्ग्रामे निधनं यथा १४-६०-५ 
बहुलत्वान्न सङ्ख्यातुं शक्यान्यब्दशतैरपि १४-६०-६ 
कर्माणि पृथिवीशानां यथावदमरद्युते १४-६०-७ 
कौरव्यः कौरवेन्द्राणां देवानामिव पावकिः १४-६०-८ 
कुरूणां पाण्डवानां च सुमहद्रोमहर्षणम् १४-६०-१० 
अयनं दक्षिणं हित्वा सम्प्राप्ते चोत्तरायणे १४-६०-१२ 
प्रवीरः कौरवेन्द्रस्य काव्यो दैत्यपतेरिव १४-६०-१३ 
संवृतः समरश्लाघी गुप्तः कृपसुतादिभिः १४-६०-१४ 
स च सेनापरिवृतो द्रोणप्रेप्सुर्महामनाः 
नानादिगागता वीराः प्रायशो निधनं गताः १४-६०-१७ 
ततो द्रोणः परिश्रान्तो धृष्टद्युम्नवशं गतः १४-६०-१८ 
अक्षौहिणीभिः शिष्टाभिर्वृतः पञ्चभिराहवे १४-६०-१९ 
हतप्रवीरभूयिष्ठा बभूवुः समवस्थिताः १४-६०-२० 
अक्षौहिणीभिस्तिसृभिर्मद्रेशं पर्यवारयन् १४-६०-२२ 
अक्षौहिण्या निरुत्साहाः शिष्टया पर्यवारयन् १४-६०-२३ 
तस्मिंस्तदाऽर्धदिवसे कृत्वा कर्म सुदुष्करम् १४-६०-२४ 
आहर्तारं कलेस्तस्य जगानामितविक्रमः १४-६०-२५ 
अपाक्रामद्गदापाणिर्हतभूयिष्ठसैनिकः १४-६०-२६ 
ह्रदे द्वैपायने चापि सलिलस्थं ददर्श तम् १४-६०-२७ 
अथोपविविशुर्हृष्टा ह्रदस्थं पञ्च पाण्डवाः १४-६०-२८ 
उत्थाय स गदापाणिर्युद्धाय समुपस्थितः १४-६०-२९ 
भीमसेनेन विक्रम्य पश्यतां पृथिवीक्षिताम् १४-६०-३० 
युयुधानसहायेन पञ्च शिष्टास्तु पाण्डवाः १४-६०-३२ 
युयुत्सुश्चापि कौरव्यो मुक्तः पाण्डवसंश्रयात् १४-६०-३३ 
विदुरः संजयश्चैव धर्मराजमुपस्थितौ १४-६०-३४ 
यत्र ते पृथिवीपाला निहताः स्वर्गमावसन् १४-६०-३५ 
षष्टितमोऽध्यायः ६० 
७-६०-११ ततः शिखण्डी गाङ्गेयं युध्यमानं महाहवेइति झपाठः 
ततः कृष्णेन वसुदेवपरिसान्त्वनम् २ 
महाभारतयुद्धं तत्कथान्ते पितुरग्रतः १४-६१-१ 
अप्रियं वसुदेवस्य माभूदिति महामनाः १४-६१-२ 
दुःखशोकाभिसंतप्तो भवेदिति महामतिः १४-६१-३ 
दृष्ट्वैव च पपातोर्व्यां सोऽपि दुःखेन मूर्छितः १४-६१-५ 
वसुदेवो महाराज कृष्णं वाक्यमथाब्रवीत् १४-६१-६ 
यद्दौहित्रवधं मेऽद्य न ख्यापयसि शत्रुहन् १४-६१-७ 
यत्र मे हृदयं दुःखाच्छतधा न विदीर्यते १४-६१-९ 
मां चापि पुण्डरीकाक्षि चपलाक्षः प्रियो मम १४-६१-१० 
स हि कृष्ण महातेजाः श्लाघन्निव ममाग्रतः 
धरण्यां निहतः शेते तन्ममाचक्ष्वि केशव १४-६१-१३ 
स हि द्रोणं च भीष्मं च कर्णं च बलीनां वरम् 
पितरं दुःखिततरं गोविन्दो वाक्यमब्रवीत् १४-६१-१५ 
न पृष्ठतः कृतश्चापि सङ्ग्रामस्तेन दुस्तरः १४-६१-१६ 
खेदितो द्रोणकर्णाभ्यां दौःशासनिवशं गतः १४-६१-१७ 
न स शक्येत सङ्ग्रामे निहन्तुमपि वज्रिणा १४-६१-१८ 
नूनं च स गतः स्वर्गं जहि शोकं महामते 
न हि व्यसनमासाद्य सीदन्ति कृतबुद्धयः १४-६१-२१ 
रणे महेन्द्रप्रतिमाः स कथं नाप्नुयाद्दिवम् १४-६१-२२ 
शस्त्रपूतां हि स गतिं गतः परपुरंजयः १४-६१-२३ 
आर्ये क्व दारकाः सर्वे द्रष्टुमिच्छामि तानहम् १४-६१-२५ 
भुजाभ्यां परिगृह्यैनां चुक्रुशुः परमार्तवत् १४-६१-२६ 
क्षिप्रमागमनं मह्यं तस्य त्वं वेदयस्व ह १४-६१-२७ 
भवनान्निष्पतत्याशु कस्मान्नाभ्येति ते पतिः १४-६१-२८ 
पित्रा च लालितो बालः स हतः कालधर्मणा १४-६१-३२ 
पुत्रो हि तव दुर्धर्षः सम्प्राप्तः परमां गतिम् १४-६१-३३ 
पुत्रमेषा हि तस्याशु जनयिष्यति भामिनी १४-६१-३५ 
विहाय शोकं दुर्धर्षं श्राद्धमस्य ह्यकल्पयत् १४-६१-३६ 
यमौ यमोपमौ चैव ददौ दानान्यनेकशः १४-६१-३७ 
तामनुज्ञाप्य चैवेमां सुभद्रां समुपानयम् १४-६१-४० 
संतापं त्यज दुर्धर्ष मा च शोके मनः कृथाः १४-६१-४१ 
एकषष्टितमोऽध्यायः ६१ 
७-६१-११ कच्चिद्दुःखेन गोविन्दि तत्राजौ विमुखीकृतः इति थपाठः 
७-६१-१९ समाहृते च सङ्ग्रामादिति झपाठःपर्यवार्यत
युधिष्ठिरंप्रत्यश्वमेधसंचोदनेनि पुनरन्तर्धानम् २ 
दयितस्यि पितुर्नित्यमकरोदौर्ध्वदेहिकम् १४-६२-२ 
विधिवद्भोजयामास भोज्यं सर्वगुणान्वितम् १४-६२-३ 
ब्राह्मणानां तदा कृष्णस्तदभूद्रोमहर्षणम् १४-६२-४ 
दीयमानं तदा विप्रः प्रभूतमिति चाब्रुवन् १४-६२-५ 
नोपागच्छन्त वै शान्तिमभिमन्युविनाकृताः १४-६२-७ 
उत्तरां च महातेजाःइ शोकः संत्यज्यतामयम् १४-६२-१० 
पाण्डवानामयं चान्ते पालयिष्यति मेदिनीम् १४-६२-११ 
पृथ्वीं सागरपर्यन्तां पालयिष्यति धर्मतः १४-६२-१३ 
अवर्धत यथाकामं शुक्लपक्षे यथा शसी १४-६२-१८ 
अश्वमेधं प्रति तदा ततः सोऽन्तर्हितोऽभवत् १४-६२-१९ 
द्विषष्टितमोऽध्यायः ६२ 
धनाहरणाय सहभ्रात्रादिभिर्हिमवत्पार्श्वप्रति प्रस्थानम् १ 
अश्वमेधं प्रति तदा किं भूयः प्रचकार ह १४-६३-१ 
भ्रातॄन्सर्वान्समानाय्य काले वचनमब्रवीत् १४-६३-३ 
श्रुतं वो वचनं वीराः सौहृदाद्यन्महात्मना १४-६३-४ 
तपोवृद्धेनि महता सुहृदां भूतिमिच्छता १४-६३-५ 
भीष्मेण च महाप्राज्ञ गोविन्देनि च धीमता १४-६३-६ 
आयत्यां च तदात्वे च सर्वेषां तद्धि नो हितम् १४-६३-७ 
इयं हि वसुधा सर्वा क्षीणरत्ना कुरूद्वहाः १४-६३-८ 
व्यासाख्यातस्य वित्तस्य समुपानयनं प्रति १४-६३-११ 
तदानयामि भद्रं ते समभ्यर्च्य कपर्दिनम् १४-६३-१३ 
अनादिनिधनं शंभुं नमस्यामि महेश्वरम् ' १४-६३-१४ 
प्रसाद्यार्थमवाप्स्यामो नूनं वाग्बुद्धिकर्मभिः १४-६३-१५ 
ते च वश्या भविष्यन्ति प्रसन्ने वृषभध्वजे १४-६३-१६ 
' स हि देवः प्रसन्नात्मा भक्तानां परमेश्वरः 
ददात्यमरतां चापि किं पुनः काञ्चनं प्रभुः १४-६३-१७ 
रौद्रं ब्रह्मसिरश्चादात्प्रसन्नः किं पुनर्धनम् १४-६३-१८ 
वयं सर्वे हि तद्भक्ताः स चास्माकं प्रसीदति 
तत्प्रसादादिदं राज्यं प्राप्तं कौरवनन्दन १४-६३-१९ 
प्रसाद्य लब्धवानस्त्रमर्जुनः सहकेशवः १४-६३-२० 
ऋते देवान्महेष्वासाद्बहुरूपान्महेश्वरात् १४-६३-२२ 
अश्वमेधस्य संसिद्धिं तव सम्पादयिष्यति' १४-६३-२३ 
अर्जुनप्रमुखाश्चापि तथेत्येवाब्रुवन्वचः १४-६३-२४ 
कृत्वा तु पाण्डवाः सर्वे रत्नाहरणनिश्चयम् 
आशास्य च महात्मानं प्रययुर्मुदिता भृशम् १४-६३-२७ 
प्राहुः प्रहृष्टमनसो द्विजाग्र्या नागराश्च ते १४-६३-२८ 
ब्राह्मणानग्निसहितान्प्रययुः पाण्डुनन्दनाः १४-६३-२९ 
धृतराष्ट्रं सभार्यं वै पृथां च पृथुलोचनाम् १४-६३-३० 
' प्रययुः पाण्डवा वीरा नियमस्थाः शुचिव्रताः' १४-६३-३१ 
त्रिषष्टितमोऽध्यायः ६३ 
युधिष्ठिरेण हिमवद्गिरिमेत्य सेनानिवेशनम् १ 
रथघोषेण महता पूरयन्तो वसुन्धराम् १४-६४-१ 
स्वेन सैन्येन संवीता यथाऽऽदित्याः स्वरश्मिभिः १४-६४-२ 
बभौ युधिष्ठिरस्तत्र पौर्णमास्यामिवोडुराट् १४-६४-३ 
प्रत्यगृह्णाद्यथान्यायं यथावत्पुरुषर्षभः १४-६४-४ 
अत्यक्रामन्महाराजो गिरिं चाप्यन्वपद्यत १४-६४-६ 
पुरोहितं च कौरव्य वेदवेदाङ्गपारगम् १४-६४-८ 
कृत्वा शान्तिं यथान्यायं सर्वशः पर्यवारयन् १४-६४-९ 
षट्पदं नवसङ्ख्यानं निवेशं चक्रिरे जनाः १४-६४-१० 
कारयित्वा स राजेन्द्रो ब्राह्मणानिदमब्रवीत् १४-६४-११ 
यथा भवन्तो मन्यन्ते कर्तुमर्हन्ति तत्तथा १४-६४-१२ 
इति निश्चित्य विप्रेन्द्राः क्रियतां यदनन्तरम् १४-६४-१३ 
इदमूचुर्वचो हृष्टा धर्मराजप्रियेप्सवः १४-६४-१४ 
न्नुपोष्यतां चापि भवद्भिरद्य १४-६४-१५ 
श्रुत्वा तु तेषां द्विजसत्तमानां
यथाऽध्वरे प्रज्वलिता हुताशाः १४-६४-१७ 
वचोऽब्रुवन्धर्मसुतं नराधिपम् १४-६४-१८ 
चतुःषष्टितमोऽध्यायः ६४ 
रविवारेक उत्तरार्केऽमृतसिद्धयोगे इत्यर्थः 
७-६४-३१ मूले वंशस्याद्येकुन्तीधृतराष्ट्रसमीपे इत्यर्थः 
७-६४-६३ त्रिषष्टितमोऽध्यायः 
दत्त्वोपहारं नृपते ततः स्वार्थं यतामहे १४-६५-१ 
श्रुत्वा तु वचनं तेषां ब्राह्मणानां युधिष्ठिरः 
मन्त्रसिद्धं चरुं कृत्वा पुरोधाः स ययै तदा १४-६५-३ 
सर्वं स्विष्टकृतं हुत्वा विधिवद्वेदपारगः 
किंकराणां ततः पश्चाच्चकार बलिमुत्तमम् १४-६५-५ 
तथाऽन्येषां च यक्षाणां भूतानां पतयश्च ये १४-६५-६ 
ओदनं कुम्भशः कृत्वा पुरोधाः समुपाहरत् १४-६५-७ 
शुशुभे स्थानमत्यर्थं देवदेवस्य पार्थिवः १४-६५-९ 
कृत्वा पूजां तु रुद्रस्य गणानां चैव सर्वशः 
सुमनोभिर्विचित्राभिरपूपैः कृसरेण च १४-६५-११ 
अर्चयित्वा द्विजाग्र्या स्वस्ति वाच्य च वीर्यवान्१४-६५-१२ 
प्रीतिमान्स कुरुश्रेष्ठः खानयामासं तं निधिम् १४-६५-१३ 
उद्धारयामास तदा धर्मराजो युधिष्ठिरः १४-६५-१५ 
नद्धं च भाजनं राजंस्तुलार्धमभवन्नृप १४-६५-१६ 
षष्टिरुष्ट्रसहस्राणि शतानि द्विगुणा हयाः १४-६५-१७ 
स्वराणां पुरुषाणां च परिसङ्ख्या न विद्यते १४-६५-१८ 
षोडशाष्टौ चतुर्विंशत्सहस्रं भारलक्षणम् १४-६५-१९ 
महादेवं प्रति ययौ पुरं नागाहयं प्रति १४-६५-२० 
गोरुते गोरुते चैव न्यवसत्पुरुषर्षभः १४-६५-२१ 
पञ्चषष्टितमोऽध्यायः ६५ 
संदूख इति प्रसिद्धम् 
तत उत्तरायां परिक्षितो परिक्षितो जननम् २ 
कुन्त्यादिभिः श्रीकृष्णंप्रति प्रार्थना ३ 
एतस्मिन्नेव काले तु वासुदेवोऽपि वीर्यवान् 
उपायाद्वृष्णिभिः सार्दं पुरं वारणसाह्वयम् १४-६६-१ 
चारुदेष्णेन सांबेनि गदेन कृतवर्मणा १४-६६-३ 
बलदेवं पुरस्कृत्य सुभद्रासहितस्तदा १४-६६-४ 
समाश्वासयितुं चापि क्षत्रिया निहतेश्वराः १४-६६-५ 
प्रत्यगृह्णाद्यथान्यायं विदुरश्च महामनाः १४-६६-६ 
स तु राजा महाराज ब्रह्मास्त्रेणावपीडितः 
आविवश दिशःसर्वाः पुनरेवाभ्युपागमत् १४-६६-१० 
युयुधानद्वितीयो वै व्यथितेन्द्रियमानसः १४-६६-११ 
क्रोशन्तीमभिधावेति वासुदेवं पुनःपुनः १४-६६-१२ 
विक्रोशन्त्यश्च करुणं पाण्डवानां स्त्रियो नृप १४-६६-१३ 
त्वं नो गतिः प्रतिष्ठा च त्वदायत्तमिदं कुलम् १४-६६-१५ 
अहं संजीवयिष्यामि मृतं जातमिति प्रभो १४-६६-१७ 
उत्तरां च सुभद्रां च द्रौपदीं मां च माधव १४-६६-१८ 
धर्मपुत्रं च भीमं च फल्गुनं नकुलं तथा 
सहदेवं च दुर्धर्षं सर्वान्नस्त्रातुमर्हसि १४-६६-१९ 
अभिमन्योर्वचः कृष्ण प्रियत्वात्तन्न संशयः १४-६६-२२ 
अस्त्राणि च विचित्राणि नितीशास्त्रं च केवलं १४-६६-२४ 
कुलस्यास्य हितार्तं च कुरु कल्याणमुत्तमम् १४-६६-२६ 
षट्षष्टितमोऽध्यायः ६६ 
परिक्षीणेषु कुरुषु परिक्षीणां गतायुषम् १४-६७-२ 
यन्न पश्यामि दुर्धर्ष सहपुत्रं तु तं प्रभो १४-६७-४ 
भीमसेनार्जुनौ चापि माद्रवत्याः सुतौ च तौ १४-६७-५ 
श्रुत्वाऽभिमन्योस्तनयं जातं च मृतमेव च 
अभिमन्युः प्रियः कृष्ण पितॄणां नात्र संशयः 
ते श्रुत्वा किंनु वक्ष्यन्ति द्रोणपुत्रास्त्रनिर्जिताः १४-६७-७ 
अभिमन्योः सुतं कृष्ण मृतं जातमरिंदम १४-६७-८ 
अहं संजीवयिष्यामि किरीटितनयात्मजम् १४-६७-११ 
प्रसादये त्वां दुर्धर्ष जीवतामभिमन्युजः १४-६७-१२ 
सदृशाक्षसुतं वीर सस्यं वर्षन्निवांम्बुदः १४-६७-१५ 
त्वं हि केशव धर्मात्मा सत्यवान्सत्यविक्रमः 
स तां वाचमृतां कर्तुमर्हसि त्वमरिंदम १४-६७-१६ 
किं पुनर्दयितं जातं स्वस्रीयस्यात्मजं मृतम् १४-६७-१७ 
कुरुष्व पाण्डुपुत्राणामिमं परमनुग्रहम् १४-६७-१८ 
प्रपन्ना मामियं चेति दयां कर्तुमिहार्हसि १४-६७-१९ 
कृष्णेन परिक्षित्सूतिकागृहप्रवेशनम् १ 
वाक्येनैतेन हि तदा तं जनं पुरुषर्षभः 
अर्चितं पुरुषव्याघ्र सितैर्माल्यैर्यथाविधि १४-६८-३ 
ददर्श च स तेजस्वी रक्षोघ्रान्यपि सर्वशः 
द्रव्याणि स्थापितानि स्म विधिवत्कुशलैर्जनैः १४-६८-६ 
हृष्टोऽभवद्धृषीकेशः साधुसाध्विति चाब्रवीत् १४-६८-७ 
पुराणर्षिरचिन्त्यात्मा समीपमपराजितः १४-६८-९ 
दृष्ट्वा गोविन्दमायान्तं कृपणं पर्यदेवयत् १४-६८-११ 
यदि स्म धर्मराज्ञा वा भीमसेनेन वा पुनः 
अहमेव विनष्टा स्यां नायमेवं गतो भवेत् १४-६८-१५ 
कृत्वा नृशंसं दुर्बुद्धिर्द्रौणिः किं फलमश्नुते १४-६८-१६ 
ते द्रोणपुत्रेण हताः किंनु जीवामि केशव १४-६८-१८ 
अभिवादयिष्ये हृष्टेति तदिदं वितथीकृतम् १४-६८-१९ 
विफला मे कृताः कृष्ण हृदि सर्वे मनोरथाः १४-६८-२० 
सुतं पश्य त्वमस्यैनं ब्रह्मास्त्रेण निपातितम् १४-६८-२१ 
यः पाण्डवीं श्रियं त्यक्त्वा गतोऽद्य यमसादनं १४-६८-२२ 
इदानीं मां गतां तत्र किंनु वक्ष्यति फाल्गुनिः १४-६८-२४ 
अष्टषष्टितमोऽध्यायः ६८ 
कृष्णेन सशपथं संस्पर्शनेन परिक्षितः समुज्जीवनम् १ 
अप्रेक्षणीयमभवदार्तस्वनविनादितम् १४-६९-३ 
अङ्कमारोप्य तं पुत्रमिदं वचनमब्रवीत् १४-६९-५ 
यस्त्वं वृष्णिप्रवीरस्य कुरुषे नाभिवादनम् १४-६९-६ 
दुर्मरं प्राणिनां वीर काले प्राप्ते कथञ्चन १४-६९-७ 
मरणं नाभिगच्छामि हतस्वस्तिरकिञ्चना १४-६९-८ 
भक्षयिष्ये विषं घोरं प्रवेक्ष्ये वा हुताशनम् १४-६९-९ 
पतिपुत्रविहीनाया हृदयं न विदीर्यते १४-६९-१० 
आर्तामुपप्लुतां दीनां निमग्नां शोकसागरे १४-६९-११ 
मां च पश्य सुदुःखार्तां व्याधविद्धां मृगीमिव १४-६९-१२ 
पुण्डरीकपलाशाक्षं पुरेव चपलेक्षणः १४-६९-१३ 
एवं विप्रलपन्तीं तु दृष्ट्वा निपतितां पुनः 
उत्तरां तां स्त्रियः सर्वाः पुनरुत्थापयन्त्युत १४-६९-१४ 
प्राञ्जलिः पुण्डरीकाक्षं भूमावेवाभ्यवादयत् १४-६९-१५ 
उपस्पृश्य ततः कृष्णो ब्रह्मास्त्रं प्रत्यसंहरत् १४-६९-१६ 
एष संजीवयाम्येनं पश्यतां सर्वदेहिनाम् १४-६९-१८ 
न च युद्धात्परावृत्तस्तथा संजीवतामयम् १४-६९-१९ 
अभिमन्योः सुतो जातो मृतो जीवत्वयं तथा १४-६९-२० 
विरोधं तेन सत्येन मृतो जीवत्वयं शिशुः १४-६९-२१ 
यथा सत्यं च धर्मश्च मयि नित्यं प्रतिष्ठितौ 
तथा मृतः शिशुरयं जीवतादभिमन्युजः १४-६९-२२ 
तेन सत्येन बालोऽयं पुनः संजीवतामिह १४-६९-२३ 
शनैःशनैर्महाराज प्रापद्यत स चेतनाम् ' १४-६९-२५ 
७-६९-६ धर्मजस्य सुत इति कथपाठः 
हस्तिनपुरंप्रत्यागमनश्रवणेन कृष्णादिभिस्तत्प्रत्युद्यानम् २ 
तदा तद्वेश्म ते पित्रा तेजसाऽभिविदीपितम् १४-७०-१ 
ततो रक्षांसि सर्वाणि नेशुस्त्यक्त्वा गृहं तु तत् 
अन्तरिक्षे च वागासीत्साधु केशव साध्विति १४-७०-२ 
ततः प्राणान्पुनर्लेभे पिता तव नरेश्वर १४-७०-३ 
बभूवुर्मुदिता राजंस्ततस्ता भरतस्त्रियः १४-७०-४ 
ततस्ता मुदिताः सर्वाः प्रशशंसुर्जनार्दनम् १४-७०-५ 
स्त्रियश्चान्या नृसिंहानां बभूवुर्हृष्टमानसाः १४-७०-६ 
सूतमागधसङ्घाश्चाप्यस्तुवंस्तं जनार्दनम् १४-७०-७ 
परिक्षिदिति नामास्य भवत्वित्यब्रवीत्तदा १४-७०-११ 
मनःप्रह्लादनश्चासीत्सर्वलोकस्य भारत १४-७०-१२ 
अथाजग्मुः सुबहुलं रत्नमादाय पाण्डवाः १४-७०-१३ 
' मेरुकूटनिभान्भाण्डान्कलशान्भाजनानि च 
कृताकृतं महद्भीममादाय पुरुषोत्तमाः १४-७०-१४ 
निवसन्तो ययुर्देवं स्मरन्तः परमेष्ठिनः १४-७०-१५ 
भीमादयोऽपि यज्ञार्थं वहन्ते किं पुनर्जनाः ' १४-७०-१६ 
अलञ्चक्रुश्च माल्यौघैर्नगरं नागसाह्वयम् १४-७०-१७ 
वेश्मानि समलञ्चक्रुः पौराश्चापि जनेश्वरः १४-७०-१८ 
संदिदेशाथ विदुरः पाण्डुपुत्रप्रियेप्सया १४-७०-१९ 
शुशुभे तत्पुरं चापि समुद्रौघनिभस्वनम् १४-७०-२० 
आसीद्वैश्रवणस्येव निवासस्तत्पुरं तदा १४-७०-२१ 
तत्रतत्र विविक्तेषु समन्तादुपशोभितम् १४-७०-२२ 
अदर्शयन्निव तदा कुरून्वै दक्षिणोत्तरान् १४-७०-२३ 
सप्ततितमोऽध्यायः ७० 
७-७०-५ वाचयामासुः स्वस्तीति शेषः 
पृच्छन्ति ते सौख्यशायिकाः 
७-७०-९ उत्थाय तु यथाकाममिति कटथपाठः 
वृष्णिशार्दूला इति झपाठः 
हास्तिनपुरप्रवेशः १ 
सहेतुकथनं तम्प्रत्येव दीक्षास्वीकारविधानम् ३ 
विविशुः सहिता राजन्पुरं वारणसाह्वयम् १४-७१-२ 
द्यावापृथिव्यौ खं चैव सर्वमासीत्समावृतम् १४-७१-३ 
पाण्डवाः प्रीतमनसः सामात्याः ससुहृद्गणाः १४-७१-४ 
कीर्तयन्तः स्वनामानि तस्य पादौ ववन्दिरे १४-७१-५ 
पूज्यमानाः स्म ते वीरा व्यरोचन्त विशाम्पते १४-७१-७ 
शुश्रुवुस्ते तदा वीराः पितुस्ते जन्म भारत १४-७१-८ 
पूजार्हं पूजयामासुः कृष्णं देवकीनन्दनम् १४-७१-९ 
आजगाम महातेजा नगरं नागसाह्वयम् १४-७१-१० 
सह वृष्ण्यन्धकव्याघ्रैरुपासांचक्रिरे तदा १४-७१-११ 
उपयोक्तुं तदिच्छामि वाजिमेधे महाक्रतौ १४-७१-१३ 
त्वदधीना वयं सर्वे कृष्णस्य च महात्मनः १४-७१-१४ 
इत्युक्तः स तु धर्मात्मा कुरुराजो युधिष्ठिरः 
अश्वमेधस्य कौरव्य चकाराहरणे मतिम् १४-७१-१७ 
दीक्षयस्व त्वमात्मानं त्वं हि नः परमो गुरुः 
त्वं हि यज्ञो गुरुश्च त्वं धर्मज्ञस्त्वं प्रजापतिः 
त्वं गतिः सर्वभूतानामिति मे निश्चिता मतिः १४-७१-२३ 
यजस्व मदनुज्ञातः प्राप्य एष क्रतुस्त्वया १४-७१-२४ 
सत्यं ते प्रतिजानामि सर्वं कर्तास्मि तेऽनघ १४-७१-२५ 
एकसप्ततितमोऽध्यायः ७१ 
७-७१-७ वैश्यापुत्रं युयुत्सुम् 
७-७१-१६ पावनः नाशकः 
तथाऽश्वरक्षणेऽर्जुनस्य नियोजनम् २ 
दीक्षयस्व तदा मां त्वं त्वय्यायत्तो हि मे क्रुतुः १४-७२-२ 
अयं पैलोथ कौन्तेय याज्ञवल्क्यस्तथैव च 
विधानं यद्यथा कालं तत्कर्तारौ न संशयः १४-७२-३ 
चैत्र्यां हि पौर्णमास्यां तु तव दीक्षा भविष्यति 
सम्भाराः सम्भ्रियन्तां च यज्ञार्थं पुरुषर्षभ १४-७२-४ 
मेध्यमश्वं परीक्षन्तां तव यज्ञार्थसिद्धये १४-७२-५ 
यथाकालं यथायोगं सज्जाः स्म तव दीक्षणे १४-७२-१० 
यत्तु योग्यं भवेत्किञ्चिद्रौक्मं तत्क्रियतामिति १४-७२-११ 
सुगुप्तं चरतां चापि यथाशास्त्रं यथाविधि १४-७२-१२ 
चरिष्यति यथाकामं तत्र वै संविदीयताम् १४-७२-१३ 
इत्युक्तः स तु राजेन्द्र कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् 
जिष्णुः सहिष्णुर्धृष्णुस्च स एनं पालयिष्यति १४-७२-१५ 
शक्तः स हि महीं जेतुं निवातकवचान्तकः 
दिव्यं धनश्चेषुधी च स एनमनुयास्यति १४-७२-१६ 
स हि धर्मार्थकुशलः सर्वविद्याविशारदः 
यथाशास्त्रं नृपश्रेष्ठ चारयिष्यति ते हयम् १४-७२-१७ 
अभिमन्योः पिता वीरः स एनमनुयास्यति १४-७२-१८ 
कुटुम्बतन्त्रं विधिवत्सर्वमेव महायशाः १४-७२-२० 
स तु सर्वं यथान्यायमुक्त कुरुकुलोद्वहः 
चकार फल्गुनं चापि संदिदेश हयं प्रति १४-७२-२१ 
त्वमर्हो रक्षितुं ह्येनं नान्यः कश्चन मानवः १४-७२-२२ 
प्रथममुत्तरदिश्यश्वसञ्चारणेन रक्षणाय तदनुसरणम् १ 
विधिवद्दीक्षयामासुरश्वमेधाय पार्थिवम् १४-७३-१ 
धर्मराजो महातेजाः सहर्त्विग्भिर्व्यरोचत १४-७३-२ 
हेममाली रुक्मकण्ठः प्रदीप्त इव पावकः १४-७३-४ 
बभूवुरर्जुनश्चापि प्रदीप्त इव पावकः १४-७३-६ 
तमश्वं पृथिवीपाल मुदा युक्तः ससार च १४-७३-८ 
द्रष्टुकामं कुरुश्रेष्ठं प्रयास्यनतं धनञ्जयम् १४-७३-९ 
दिदृक्षूणां हयं तं च तं चैव हयसारिणम् १४-७३-१० 
बभूव प्रेक्षतां नॄमां कुन्तीपुत्रं धनंजयम् १४-७३-११ 
समन्वेति महाबाहुः संस्पृशन्धनुरुत्तमम् १४-७३-१२ 
निवृत्तमेनं द्रक्ष्यामः पुनरेष्यति च ध्रुवम् १४-७३-१५ 
प्रायात्पार्थेन सहितः शान्त्यर्थं वेदपारगः १४-७३-१७ 
चचार स महाराज यथादेशं च सत्तम १४-७३-१९ 
तानि वक्ष्यामि ते वीर विचित्राणि महान्ति च १४-७३-२० 
शनैस्तदा परिययौ श्वेताश्वश्च महारथः १४-७३-२२ 
येऽयुध्यन्त महाराज क्षत्रिया हतबान्धवाः १४-७३-२३ 
म्लेच्छाश्चान्ये बहुविधाः पूर्वं ये निकृता रणे १४-७३-२४ 
समीयुः पाण्डुपुत्रेण बहवो युद्धदुर्मदाः १४-७३-२५ 
अर्जुनस्य महीपालैर्नानादेशसमागतैः १४-७३-२६ 
तानि युद्धानि वक्ष्यामि कौन्तेयस्य तवानघ १४-७३-२७ 
७-७३-९ आकुमारं तदा राजन् इति झपाठः 
७-७३-१७ शिष्यः सोमश्रवाः 
अर्जुनेन त्रैगर्तानां पराजयः १ 
महारथसमाज्ञातैर्हतानां पुत्रनप्तृभिः १४-७४-१ 
विषयान्तं ततो वीरा दंशिताः पर्यवारयन् १४-७४-२ 
तमोरजोभ्यां संछन्नांस्तान्किरीटी न्यवारयत् १४-७४-५ 
निवर्तध्वमधर्मज्ञाः श्रेयो जीवितमेव च १४-७४-६ 
स हि वीरः प्रयास्यन्वै धर्मराजेन वारितः 
हतबान्धवा न ते पार्त हन्तव्याः पार्थिवा इति १४-७४-७ 
तान्निवर्तध्वमित्याह न न्यवर्तन्ति चापि ते १४-७४-८ 
पूरयन्तो दिशः सर्वा धनंजयमुपाद्रवन् १४-७४-१० 
मुमुचुः शरवर्षाणि धनंजयवधैषिणः १४-७४-१२ 
गुडाकेशो महादेजा बालस्य धृतवर्मणः १४-७४-१७ 
न संदधानं ददृशे नाददानं च तं तदा 
किरन्तमेवं स शरान्ददृशे पाकशासनिः १४-७४-१८ 
सौभद्रस्येव तत्कर्म दृष्ट्वा बालस्य विस्मितः १४-७४-२० 
प्रीतिपूर्वं महाबाहुः प्राणैर्न व्यपरोपयत् १४-७४-२१ 
नानाविधानां भूतानां तत्कर्माणि प्रशंसताम् १४-७४-२७ 
जिष्णुं त्रैगर्तका योधाः परीताः पर्यवारयन् १४-७४-२८ 
परिवव्रुर्गुडाकेशं तत्राक्रुद्ध्यद्धनंजयः १४-७४-२९ 
ततो योधाञ्जघानाशु तेषां स दश चाष्ट च 
महेन्द्रवज्रप्रतिमैरायसैर्बहुभिः शरैः १४-७४-३० 
' हतावशिष्टा हि पराः पार्थं दृष्टपराक्रमाः'
तमूचुः पुरुषव्याघ्रं संशप्तकनिषूदनम् १४-७४-३३ 
करिष्यामः प्रियं सर्वं तव कौरवनन्दन १४-७४-३४ 
जीवितं रक्षत नृपाः शासनं प्रतिगृह्यताम् १४-७४-३५ 
चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ७४ 
यज्ञदत्तेन सहायोधनम् १ 
युयुधे भरतश्रेष्ठ यज्ञदत्तो महीपतिः १४-७५-२ 
अश्वमायान्तमुन्मथ्य नगराभिमुखो ययौ १४-७५-३ 
हयमुत्सृज्य तं वीरस्ततः पार्थमुपाद्रवत् १४-७५-५ 
आरुह्य नागप्रवरं निर्ययौ युद्धकाङ्क्षया १४-७५-६ 
दोधूयता चामरेण श्वेतेन च महारथः १४-७५-७ 
प्रेषयामास संक्रुद्धः श्वेताश्वं प्रति पार्थिवः १४-७५-९ 
शस्त्रवत्कल्पितं सङ्ख्ये विवशं युद्धदुर्मदम् १४-७५-१० 
तदाऽङ्कशेन विबभावुत्पतिष्यन्निवाम्बरम् १४-७५-११ 
इषूनसक्तांस्त्वरितः प्राहिणोत्पाण्डवं प्रति १४-७५-१५ 
भृशाहतः पपातोर्व्यां न त्वेनमजहात्स्मृतिः १४-७५-१७ 
ततः स पुनरारुह्य वारणप्रवरं रणे 
पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः ७५ 
७-७५-२० गैरिकाक्तमिवाम्भोद्रिर्बहुप्रस्रवणं तदा इति झपाठः 
अर्जुनेन भगदत्तात्मजपराजयः १ 
अर्जुनस्य नरेन्द्रेण वृत्रेणेव शतक्रतोः १४-७६-१ 
त्वया वृद्धो मम पिता भगदत्तः पितुः सखा 
आससाद द्रुतं राजन्कौरवाणां महारथम् १४-७६-९ 
तस्थौ शरैर्विनुन्नाङ्गः श्वाविच्छललितो यथा १४-७६-१३ 
उत्ससर्ज शितान्बाणानर्जुने क्रोधमूर्छितः १४-७६-१४ 
वारयामास तान्बाणांस्तदद्भुतमिवाभवत् १४-७६-१५ 
नाराचमग्निसङ्काशं प्राहिणोद्वारणं प्रति १४-७६-१७ 
तं न भेतव्यमित्याह ततो भूमिगतं नृपम् १४-७६-२० 
राजानस्ते न हन्तव्या धनंजय कथञ्चन १४-७६-२१ 
युधिष्ठिरस्याश्वमेधो भवद्भिरनुभूयताम् १४-७६-२३ 
तदाऽश्वमेधो भविता धर्मिराजस्य धीमतः १४-७६-२५ 
एवमुक्तः स राजा तु भगदत्तात्मजस्तदा 
तथेत्वेवाब्रवीद्वाक्यं पाण्डवेनाभिनिर्जितः १४-७६-२६ 
महाऽऽयोधनम् १ 
देवर्ष्यादिभिर्जपादिना तस्य तेजोदीपनम् २ 
ततः पुनरर्जुनेन तैः स***योधनम् ३ 
प्रत्युद्ययुरमृष्यन्ते राजानः पाण्डवर्षभम् १४-७७-३ 
बीभत्सुं प्रत्यपद्यन्त् पदातिनमवस्थितम् १४-७७-५ 
ते नामान्यपि गोत्राणि कर्मणि विविधानि च 
कीर्तयन्तस्तदा पार्थं शरवर्षैरवाकिरन् १४-७७-७ 
रणे जयमभीप्सन्तः कौन्तेयं पर्यवारयन् १४-७७-८ 
सर्वे युयुधिरे वीरा रथस्थास्तं पदातिनम् १४-७७-९ 
संशप्तकनिहन्तारं हन्तारं सैन्धवस्य च १४-७७-१० 
***ष्ठकीकृत्य बीभत्सुं प्रहृष्टमनसोऽभवन् १४-७७-११ 
तैः कीर्णः शुशुभे पार्थो रविर्मेघान्तरे यथा १४-७७-१३ 
त्रैलोक्यमभवद्राजन्रविरासीद्रजोरुणः १४-७७-१५ 
वेपथुश्चाभवद्राजन्कैलासस्य महागिरेः १४-७७-१७ 
सप्तर्षयो जातभयास्तथा देवर्षयोपि च १४-७७-१८ 
सर्वे वित्रस्तमनसस्तस्य शान्तिकृतोऽभवन् १४-७७-२४ 
ततो देवर्षयः सर्वे तथा सप्तर्षयोपि च 
ब्रह्मर्षचस्च विजयं जेपुः पार्थस्य धीमतः १४-७७-२५ 
तस्थावचलवद्धीमान्सङ्ग्रामे परमास्त्रवित् १४-७७-२६ 
यन्त्रस्येवेह शब्दोऽभून्महांस्तस्य पुनः पुनः १४-७७-२७ 
ततः स शरवर्षाणि प्रत्यमित्रान्प्रति प्रभुः 
नादृश्यन्त शरैः कीर्णाः शलभैरिव पादपाः १४-७७-२९ 
मुमुचुस्चाश्रु शोकार्ताः शुशुचुश्चापि सैन्धवाः १४-७७-३० 
अलातचक्रवद्राजञ्शरजालैः समार्पयत् १४-७७-३१ 
विसृज्य दिक्षु सर्वासु महेन्द्रि इव वज्रभृत् १४-७७-३२ 
विबभौ कौरवश्रेष्ठः शरदीव दिवाकरः १४-७७-३३ 
७-७७-२० रासभारुणे वर्णविशेषः 
७-७७-२२ आवापो हस्तावापः 
ततोऽर्जुनेन दुश्शलाप्रार्थनया तस्यां बहुमानेन च युद्धादुपरमः २ 
विबभौ युधि दुर्धर्षो हिमवानचलो यथा १४-७८-१ 
व्यमुञ्चन्त सुसंरब्धाः शरवर्षाणि भारत १४-७८-२ 
कुरुध्वं सर्वकार्याणि महद्वो भयमागतम् १४-७८-४ 
तिष्ठध्वं युद्धमनसो दर्पं शमयितास्मि वः १४-७८-५ 
चिन्तयामास स तदा फल्गुनः पुरुषर्षभः १४-७८-७ 
कथितं न मृषेदं स्याद्धर्मराजवचः शुभम् १४-७८-८ 
इति सञ्चिन्त्य स तदा फल्गुनः पुरुषर्षभः १४-७८-९ 
एतच्छ्रुत्वा वचो मह्यं कुरुध्वं हितमात्मनः १४-७८-११ 
एवमुक्त्वा तु तान्वीरान्युयुधे कुरुपुङ्गवः १४-७८-१२ 
शतं शतसहस्राणि शराणां नतपर्वणाम् १४-७८-१३ 
एकैकमेषां समरे बिभेद निशितैः शरैः १४-७८-१५ 
जयद्रथं हतं स्मृत्वा चिक्षिपुः सैन्धवा नृपाः १४-७८-१६ 
तथैवापततां तेषां योधानां जयगृद्धिनाम्१४-७८-१७ 
शिरांसि पातयामास भल्लैः सन्नतपर्वभिः १४-७८-१८ 
निवर्ततां च शब्दोऽभूत्पूर्णस्येव महोदधेः १४-७८-१९ 
यथाप्राणं यथोत्साहं योधयामासुरर्जुनम् १४-७८-२० 
दुःशला बालमादाय नप्तारं प्रययौ तदा १४-७८-२२ 
शान्त्यर्थं सर्वयोधानामभ्यगच्छत पाण्डवम् १४-७८-२३ 
धनंजयोपि तां दृष्ट्वा धनुर्विससृजे प्रभुः १४-७८-२४ 
स पूर्वं पितरं श्रुत्वा हतं युद्धे त्वयाऽनघ 
विषादार्तः पपातोर्व्यां ममार च ममात्मजः १४-७८-३० 
तं दृष्ट्वा पतितं तत्र ततस्तस्यात्मजं प्रभो 
दीना दीनं स्थितं पार्थमब्रवीच्चाप्यधोमुखम् १४-७८-३२ 
विस्मृत्य कुरुराजानं तं च मन्दं जयद्रथम् १४-७८-३३ 
शमार्थं सर्वयोधानां शृणु चेदं वचो मम १४-७८-३५ 
प्रसादमस्य बालस्य तस्मात्त्वं कर्तुमर्हसि १४-७८-३६ 
प्रसादं कुरु धर्मज्ञ मा मन्युवशमन्वगाः १४-७८-३८ 
आगस्कारिणमत्यर्तं प्रसादं कर्तुमर्हसि १४-७८-३९ 
संस्मृत्य देवीं गान्धारीं धृतराष्ट्रं च पार्थिवम् 
उवाच दुःखशोकार्तः क्षत्रधर्मं व्यगर्हयत् १४-७८-४० 
' धिक्तं दुर्योधनं क्षुद्रं राज्यलुब्धं च मानिनम्'
यत्कृते बान्धवाः सर्वे मया नीता यमक्षयम् १४-७८-४१ 
परिष्वज्य च तां प्रीतो विससर्ज गृहान्प्रति १४-७८-४२ 
अन्वधावत धावन्तं हयं कामविचारिणम् १४-७८-४४ 
विचचार यथाकामं कर्म पार्थस्य वर्धयन् १४-७८-४६ 
अष्टसप्ततितमोऽध्यायः ७८ 
अर्जुनेन मणलूरपुरं प्रति गमनम् १ 
युद्धप्रोत्साहनम् ३ 
ततश्चित्राङ्गदया रणाङ्गणमेत्य बहुधा विलापः ५ 
निर्ययौ विनयेनाथ ब्राह्मणार्यपुरःसरः १४-७९-१ 
उवाच च स धर्मात्मा समन्युः फल्गुनस्तदा 
प्रक्रियेयं न ते युक्ता बहिस्त्वं क्षत्रधर्मतः १४-७९-३ 
यज्ञियं विषयान्ते मां नायोत्सीः किंनु पुत्रक १४-७९-४ 
यो मां युद्धाय सम्प्राप्तं साम्नैव प्रत्यगृह्णथाः १४-७९-५ 
यस्त्वं स्त्रीवद्युधा प्राप्तं मां साम्ना प्रत्यगृह्णथाः १४-७९-६ 
एवमेष हि ते प्रीतो भविष्यति न संशयः १४-७९-१२ 
सचक्रोपस्करं श्रीमान्हेमभाण्डपरिष्कृतम् १४-७९-१५ 
पुत्रं रथस्थं भूमिष्ठः संन्यवारयदाहवे १४-७९-१८ 
स तत्र राजा तं वीरं शरसङ्घैरनेकशः 
देवासुररणप्रख्यमुभयोः प्रीयमाणयोः १४-७९-२० 
विनिर्भद्य च कौन्तेयं प्रविवेशि महीतलम् १४-७९-२२ 
दिव्यं तेजः समाविश्य प्रमीत इव सोभवत् १४-७९-२३ 
पुत्रं शक्रात्मजो वाक्यमिदमाह महाद्युतिः १४-७९-२४ 
सुवर्णतालप्रतिमं क्षुरेणापाहरद्रथात् १४-७९-२८ 
पदातिः पितरं क्रुद्धो योधयामास पाण्डवम् १४-७९-३० 
नात्यर्थं पीडयामास पुत्रं वज्रधरात्मजः १४-७९-३१ 
भर्तारं निहतं दृष्ट्वा पुत्रं च पतितं भुवि 
एकोनाशीतितमोऽध्यायः ७९ 
७-७९-२५ पुत्रं प्रशस्येति संबन्धः 
७-७९-३९ पतिमर्जुनम् 
प्रायोपवेशनम् ३ 
प्रतिलभ्य च सा संज्ञां देवी दिव्यवपुर्धरा 
उलूपीं पन्नगसुतां दृष्ट्वेदं वाक्यमब्रवीत् १४-८०-२ 
त्वत्कृते मम पुत्रेण बाणेन समितिंजयम् १४-८०-३ 
यत्त्वत्कृतेऽयं पतितः पतिस्ते निहतो रणे १४-८०-४ 
यद्धातयित्वा पुत्रेण भर्तारं नानुशोचसि १४-८०-६ 
पतिमेव तु शोचामि यस्यातिथ्यमिदं कृतम् १४-८०-७ 
अयमश्वो महाबाहो मयो ते परिमोक्षितः १४-८०-९ 
अयमश्वोऽनुसर्तव्यः स शेषे किं महीतले १४-८०-१० 
स कस्मात्प्राणदोऽन्येषां प्राणान्संत्यक्तवानसि १४-८०-११ 
लोहिताक्षो गुडाकेशो विजयः साधु जीवतु १४-८०-१३ 
प्रमदानां भवत्येष मा ते भूद्बुद्धिरीदृशी १४-८०-१४ 
सख्यं समभिजानीहि सत्यं सङ्गतमस्तु ते १४-८०-१५ 
जीवन्तं दर्शयस्यद्य परित्यक्ष्यामि जीवितम् १४-८०-१६ 
इहैव प्रायमाशिष्ये प्रेक्षन्त्यास्ते न संशयः १४-८०-१७ 
ततः संज्ञां पुनर्लब्ध्वा स राजा बभ्रुवाहनः 
अपविद्धं हतस्येह मया पुत्रेम पश्यत १४-८०-२५ 
कुर्वन्ति शान्तिं कामस्य रणे योऽयं मया हतः १४-८०-२७ 
न शक्नोम्यात्मनाऽऽत्मानमहं दारयितुं शुभे १४-८०-३२ 
इत्युक्त्वा स ततो राजा दुःखशोकसमाहतः 
त्वं च मातर्यथा सत्यं ब्रवीमि भुजगोत्तमे १४-८०-३५ 
अस्मिन्नेव रणोद्देशे शोषयिष्ये कलेवरम् १४-८०-३६ 
नरकं प्रतिपत्स्यामि ध्रुवं गुरुवधार्दितः १४-८०-३७ 
पिता च मम धर्मात्मा तस्य मे निष्कृतिः कुतः १४-८०-३९ 
उपस्पृश्याभवत्तूष्णीं प्रायोपेतो महामतिः १४-८०-४० 
अशीतितमोऽध्यायः ८० 
स्मरणमात्रसंनिहितसंजीवनमणिनार्जुनस्य समुद्धोधनम् १ 
स चोपातिष्ठत तदा पन्नगानां परायणम् १४-८१-२ 
अजेयः पुरुषैरेष तथा देवैः सवासवैः १४-८१-४ 
प्रियार्थं पुरुषेन्द्रस्य पितुस्तेऽद्य यशस्विनः १४-८१-५ 
सङ्ग्रामे युद्ध्यतो राजन्नागतः परवीरहा १४-८१-६ 
मा पापमात्मनः पुत्र शङ्केथा ह्यण्वपि प्रभो १४-८१-७ 
नैनं शक्तो हि सङ्ग्रामे जेतुं शक्रोऽपि पुत्रक १४-८१-८ 
मृतान्मृतान्पन्नगेन्द्रान्यो जीवयति नित्यदा १४-८१-९ 
संजीवितं तदा पार्थं स त्वं द्रष्टासि पाण्डवम् १४-८१-१० 
पार्थस्यामिततेजाः स पितुः स्नेहादपापकृत् १४-८१-११ 
दिव्याः सुमनसः पुण्या ववृषे पाकशासनः १४-८१-१४ 
साधुसाध्विति चाकाशे बभूव सुमहान्स्वनः १४-८१-१५ 
उलूप्या सह तिष्ठन्तीं ततोऽपृच्छद्धनंजयः १४-८१-१७ 
एकाशीतितमोऽध्यायः ८१ 
उलूप्यार्जुनंप्रति चित्राङ्गदादीनां समराङ्गणागमने कारणाभिधानम् १ 
तथा बभ्रुवाहनेन तस्य पराजये विस्तरेण हेतुकथनम् २ 
न मे कोपस्त्वया कार्यः शिरसा त्वां प्रसादये १४-८२-६ 
अधर्मेण हतः पार्थ तस्यैषा निष्कृतिः कृता १४-८२-८ 
न हि भीष्मस्त्वया वीर युद्ध्यमानो हि पातितः 
एषा तु विहिता शान्तिः पुत्राद्यां प्राप्तवानसि १४-८२-१० 
पुरा हि श्रुतमेतत्ते वसुभिः कथितं मया १४-८२-११ 
अयुद्ध्यमानः सङ्ग्रामे संसक्तोऽन्येन भामिनि १४-८२-१३ 
शापेन योजयामेति तथाऽस्त्विति च साऽब्रवीत् १४-८२-१४ 
अभवं स च तच्छ्रुत्वा विषादमगमत्परम् १४-८२-१५ 
स एनं रणमध्यस्थः शरैः पातयिता भुवि १४-८२-१७ 
गच्छेति वसुभिश्चोक्तो मम चेदं शशंस सः १४-८२-१८ 
न हि त्वां देवराजोऽपि समरेषु पराजयेत् १४-८२-१९ 
न हि दोषो मम मतः कथं वा मन्यसे विभो १४-८२-२० 
सर्वं मे सुप्रियं देवि यदेतत्कृतवत्यसि १४-८२-२१ 
चित्राङ्गदायाः शृण्वन्त्याः कौरव्यदुहितुस्तदा १४-८२-२२ 
तत्रागच्छेः सहामात्यो मातृभ्यां सहितो नृप १४-८२-२३ 
उवाच पितरं धीमानिदमस्राविलेक्षणः १४-८२-२४ 
अश्वमेधे महायज्ञे द्विजातिपरिवेषकः १४-८२-२५ 
स्मयन्प्रोवाच कौन्तेयस्तदा चित्राङ्गदासुतम् १४-८२-२८ 
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि न स्थानं विद्यते मम १४-८२-३० 
स तत्र विधिवत्तेन पूजितः पाकशासनिः१४-८२-३१ 
भार्याभ्यामभ्यनुज्ञातः प्रायाद्भरतसत्तमः १४-८२-३२ 
द्व्यशीतितमोऽध्यायः ८२ 
अर्जुनेनास्वानुसरणवशान्मगधदेशगमनम् १ 
म्लेच्छादिपराजयः २ 
निवृत्तोऽभिमुखो राजन्येन वारणसाह्वयम् १४-८३-१ 
यदृच्छया समापेदे पुरं राजगृहं तदा १४-८३-२ 
मेघसन्धिः पदातिं तं धनंजयमुपाद्रवत् १४-८३-४ 
बालभावान्महाराज प्रोवाचेदं न कौशलात् १४-८३-५ 
हयमेनं हरिष्यामि प्रयतस्व विमोक्षणे १४-८३-६ 
अदत्तानुनयो युद्धे यदि त्वं पितृभिर्मम 
प्रहरस्व यथाशक्ति न मन्युर्विद्यते मम १४-८३-९ 
किरञ्शरसहस्राणि वर्षाणीव सहस्रदृक् १४-८३-१० 
अन्येषु च रथाङ्गेषु न शरीरे न सारथौ १४-८३-१३ 
मन्यमानः स्ववीर्यं तन्मागधः प्राहिणोच्छरान् १४-८३-१४ 
बभौ वसन्तसमये पलासः पुष्पितो यथा १४-८३-१५ 
तेन तस्थौ स कौरव्य लोकवीरस्य दर्शने १४-८३-१६ 
हयांश्चकार निर्जीवान्सारथेश्च शिरोऽहरत् १४-८३-१७ 
हस्तावापं पताकां च ध्वजं चास्यन्यपातयत् १४-८३-१८ 
' नैच्छत्ताडयितुं धीमानर्जुनः समराग्रणीः १४-८३-२२ 
तेन जीवसि राजंस्त्वमपराद्धोऽपि मे रणे १४-८३-२५ 
तथ्यमित्यभिगम्यैनं प्राञ्जलिः प्रत्यपूजयत् १४-८३-२६ 
फल्गुनं च युधिश्रेष्ठं विदिवत्सहदेवजः १४-८३-२९ 
ततः समुद्रतीरेण वङ्गान्पुण्ड्रान्सकेरलान् १४-८३-३० 
त्र्यशीतितमोऽध्यायः ८३ 
७-८३-७ अदत्तानुनयः अशिक्षितः 
७-८३-२० गृध्रवाजितैः गृध्रपक्षयुतैः 
तथा काशिकोसलादिदेशाधिपतिपराजयपूर्वकं गान्धारदेशगमनम् २ 
दक्षिणां दिशमास्थाय चारयामास तं हयम् १४-८४-१ 
आससाद पुरीं रम्यां चेदीनां शुक्तिसाह्वयाम् १४-८४-२ 
युद्धपूर्वं तदा तेन पूजया च महाबलः १४-८४-३ 
पुनरावृत्त्य कौन्तेयो दशार्णानगमत्तदा १४-८४-५ 
तेन युद्धमभूत्तस्य विजयस्यातिभैरवम् १४-८४-६ 
निषादराज्ञो विषयमेकलव्यस्य जग्मिवान् १४-८४-७ 
तत्र चक्रे निषादैः स सग्रामं रोमहर्षणम् १४-८४-८ 
जिगाय युधि दुर्धर्षो यज्ञविघ्नार्थमागतम् १४-८४-९ 
स तं जित्वा महाराज नैषादिं पाकशासनिः 
अर्चितः प्रययौ भूयो दक्षिणं सलिलार्णवम् १४-८४-१० 
तथा कोल्लगिरेयैश्च युद्धमासीन्किरीटिनः १४-८४-११ 
आससाद हयः श्रीमान्कुरुराजस्य यज्ञियः १४-८४-१३ 
प्रययुस्तांस्तदा राजन्नुग्रसेनो न्यवारयत् १४-८४-१४ 
ततस्ताभ्यामनुज्ञातो यतयौ येन हयो गतः १४-८४-१६ 
ततः स पश्चिमं देशं समुद्रस्य तदा हयः 
क्रमेणि व्यचरत्स्फीतं ततः पञ्चनदं ययौ १४-८४-१७ 
विचचार यथाकामं कौन्तेयानुगतस्तदा १४-८४-१८ 
चतुरशीतितमोऽध्यायः ८४ 
रणाङ्गणमेत्यार्जुनस्य प्रसादनम् २ 
अर्जुनेन गान्धारीगौरवात्तत्संमाननपूर्वकं तत्तनयसमाश्वासनम् ३ 
अभ्ययुः सहिताः पार्थं प्रगृहीतशरासनाः १४-८५-२ 
युधिष्ठिरस्य वचनं न च ते जगृहुर्हितम् १४-८५-३ 
स राजा शकुनेः पुत्रः पाण्डवं प्रत्यवारयत् १४-८५-८ 
स शक्रसमकर्माणं समावाकिरदाशुगैः १४-८५-१० 
तं दृष्ट्वा विस्मयं जग्मुर्गान्धाराः सर्व एव ते 
इच्छता तेन न हतो राजेत्यपि च ते विदुः १४-८५-१२ 
ययौ तैरेव सहितस्त्रस्तैः क्षुद्रमृगैरिव१४-८५-१३ 
प्रजहारोत्तमाङ्गानि भल्लैः सन्नतपर्वभिः १४-८५-१४ 
शरैर्गाण्डीवनिर्मुक्तैः पृथुभिः पार्थचोदितैः १४-८५-१५ 
रिपवः पात्यमाना वै ये सहेरन्महाशरान् १४-८५-१७ 
सा न्यवारयदव्यग्रा तं पुत्रं युद्धदुर्मदम् 
प्रसादयामास च तं जिष्णुमक्लिष्टकारिणम् १४-८५-१९ 
शकुनेश्चापि तनयं सान्त्वयन्निदमब्रवीत् १४-८५-२० 
तेन जीवसि राजंस्त्वं निहतास्त्वनुगास्तव १४-८५-२२ 
ते न्यवर्तन्त गान्धारा हतशिष्टाः स्वकं पुरम् १४-८५-२४ 
पञ्चाशीतितमोऽध्यायः ८५ 
यज्ञशालादिनिर्मापणम् १ 
तेषामन्नदानादिव्यवस्थाकरणम् २ 
श्रुत्वाऽर्जुनं कुशलिनं स च हृष्टमनाऽभवत् १४-८६-१ 
विजयस्य च तत्कर्म गान्धारविषये तदा 
श्रुत्वा चान्येषु देशेषु स सुप्रीतोऽभवत्तदा १४-८६-२ 
एतस्मिन्नेव काले तु द्वादशीं माघमासिकीम् 
आमन्त्र्य वदतां श्रेष्ठो भीमं प्रहरतां वरम् १४-८६-५ 
यथा मे पुरुषाः प्राहुर्ये धनंजयसारिणः १४-८६-६ 
माघी च पौर्णमासीयं मासः शेषो वृकोदर १४-८६-७ 
वाजिमेधार्थसिद्ध्यर्थं देशं पश्यन्तु यज्ञियम् १४-८६-८ 
हृष्टः श्रुत्वा गुडोकेशमायान्तं पुरुषर्षभम् १४-८६-९ 
ब्राह्मणानग्रतः कृत्वा कुशलान्यज्ञकर्मणि १४-८६-१० 
' सदः स पत्नीसदनं साग्नीध्रमपि चोत्तरम्'
कारयामास विदिवद्धेमरत्नविभूषितम् १४-८६-१२ 
यज्ञायतनदेशेशु दत्त्वा शुद्धं च काञ्चनम् १४-८६-१३ 
कारयामास कौन्तेयो विधिवत्तान्यनेकशः १४-८६-१५ 
भीमसेनो महाबाहो राज्ञामक्लिष्टकर्मणाम् १४-८६-१६ 
रत्नान्यनेकान्यादाय स्त्रियोऽश्वानायुधानि च १४-८६-१७ 
नर्दतः सागरस्येव दिवस्पृगभवत्स्वनः १४-८६-१८ 
' प्रत्युद्गम्य नमस्कृत्य ब्राह्मणांश्च न्यवेदयत् ' १४-८६-१९ 
तेषामभ्यागतानां च स राजा कुरुवर्धनः 
व्यादिदेशान्नपानानि शय्याश्चाप्यतिमानुषाः १४-८६-२० 
' वर्णाः पृथक्सन्निविष्टा ह्युत्तरोत्तरपूजिताः' 
स्वयमेव महातेजा दंभं त्यक्त्वा युधिष्ठिरः १४-८६-२४ 
ततः कृत्वा स्थपतयः शिल्पिनोऽन्ये च ये तदा 
कृत्स्नं यज्ञविधिं राजन्धर्मराजे न्यवेदयन १४-८६-२५ 
हृष्टरूपोऽभवद्राजन्सह भ्रातृभिरादृतः १४-८६-२६ 
हेतुवादान्बहूनाहुः परस्परजिगीषवः १४-८६-२७ 
न हि किञ्चिदसौवर्णमपश्यन्वसुधाधिपाः १४-८६-३० 
सर्वानेव समानीतानपश्यंस्तत्र ते नृपाः १४-८६-३२ 
औदकानि च सत्वानि श्वापदानि वयांसि च १४-८६-३३ 
पर्वतानूपजातानि भूतानि ददृशुश्च ते १४-८६-३४ 
यज्ञवाटं नृपा दृष्ट्वा परं विस्मयमागताः १४-८६-३५ 
' अनिशं दीयते च स्म तत्र भोज्यं पृथग्विधम् '
ब्राह्मणानां विशां चैव बहुमृष्टान्नमृद्धिमत् १४-८६-३६ 
दधिकुल्याशाच ददृशुः सर्पिषश्च ह्रदाञ्जनाः १४-८६-३८ 
राजन्नदृस्यतैकस्थो राज्ञस्तस्य महामखे १४-८६-३९ 
पर्यवेषन्द्विजातींस्ताञ्शतशोऽथ सहस्रशः १४-८६-४१ 
ते वै नृपोपभोज्यानि ब्राह्मणानां ददुश्च ह १४-८६-४२ 
षडशीतितमोऽध्यायः ८६ 
कर्तव्यताप्रतिपादकार्जुनसंदेशनिवेदनम् २ 
एतेषां क्रियतां पूजा पूजार्हा हि नराधिपाः १४-८७-२ 
भीमसेनो महातेजा यमाभ्यां सह पाण्डवः १४-८७-३ 
बलदेवं पुरस्कृत्य सर्वप्राणभूतां वरः १४-८७-४ 
विविशुस्ते च वेश्मानि रत्नवन्ति च सर्वशः १४-८७-६ 
अर्जुनं कथयामास बहुसङ्ग्रामकर्शितम् १४-८७-७ 
धर्मजः शक्रजं जिष्णुं समाचष्ट जगत्पतिः १४-८७-८ 
योऽद्राक्षीत्पाण्डवश्रेष्ठ बहुसङ्ग्रामकर्शितम् १४-८७-९ 
कुरु कार्याणि कौन्तेय हयमेधार्थसिद्धये १४-८७-१० 
प्रोवाचेदं वचो वाग्मी धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् १४-८७-१३ 
वाच्यो युधिष्ठिरः कृष्ण काले वाक्यमिदं मम १४-८७-१४ 
प्राप्तानां महतां पूजा कार्या ह्येतत्क्षमं हि नः १४-८७-१५ 
तथा चात्ययिकं न स्याद्यदर्घाहरणेऽभवत् १४-८७-१६ 
राजद्वेषान्न नश्येयुरिमा राजन्पुनः प्रजाः १४-८७-१७ 
अभिनन्द्यास्य तद्वाक्यमिदं वचनमब्रवीत् १४-८७-२१ 
७-८७-७ भोजराजन्यानां वर्धनः 
 ते उभे अस्याधिके स्वदेशादधोभागपर्यन्तं बहुलमालम्बमाने 
तन्मेऽमृतरसं पुण्यं मनो ह्लादयति प्रभो १४-८८-१ 
पुनरासन्हृषीकेश तत्रतत्रेति न श्रुतम् १४-८८-२ 
अतीव विजयो धीमानिति मे दूयते मनः १४-८८-३ 
अतीव दुःखभागी स सततं पाण्डुनन्दनः १४-८८-४ 
अनिष्टं लक्षणं कृष्ण येन दुःखान्युपाश्नुते १४-८८-५ 
न हि पश्यामि बीभत्सोर्निन्द्यं गात्रेषु किंचन 
राजानं भोजराजन्यवर्धनो विष्णुरब्रवीत् १४-८८-७ 
ऋते पुरुषसिंहस्य पिण्डिकेऽस्याधिके यतः १४-८८-८ 
न चान्यदनुपश्यामि येनासौ दुःखभाजनम् १४-८८-९ 
प्रख्युः सखा हृषीकेशः साक्षादिव धनंजयः १४-८८-११ 
रेमुः श्रुत्वा विचित्रां तां धनंजयकथां शुभाम् १४-८८-१२ 
उपायाद्वचनाद्दूतो विजयस्य महात्मनः १४-८८-१३ 
उपायातं नरव्याघ्रं फल्गुनं प्रत्यवेदयत् १४-८८-१४ 
प्रियाख्याननिमित्तं वै ददौ बहुधनं तदा १४-८८-१५ 
आगच्छति नरव्याघ्रे कौरवाणां धुरंधरे १४-८८-१६ 
शृण्वन्विवेश धर्मात्मा फल्गुनो यज्ञसंस्तरम् १४-८८-२२ 
धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य तं प्रत्युद्ययतुस्तदा १४-८८-२३ 
अष्टाशीतितमोऽध्यायः ८८ 
सहाश्वमेधोपक्रमः २ 
एतस्मिन्नेव काले तु स राजा बभ्रुवाहनः 
प्रविवेश पितामह्याः कुन्त्या भवनमुत्तमम् १४-८९-२ 
तथा चित्राङ्गदा देवी कौरवस्यात्मजाऽपि च 
सुभद्रां च यथान्यायं याश्चान्याः कुरुयोषितः १४-८९-४ 
द्रौपदी च सुभद्रा च याश्चाप्यन्या यदुस्त्रियः १४-८९-५ 
सुपूजिते स्वयं कुन्त्या पार्थस्य हितकाम्यया १४-८९-६ 
स च राजा महातेजाः पूजितो बभ्रुवाहनः 
धूतराष्ट्रं महीपालमुपतस्थे यताविधि १४-८९-७ 
धनं चास्मै ददुर्भूरि प्रीयमाणा महारथाः १४-८९-९ 
रथं हेमपरिष्कारं दिव्याश्वयुजमुत्तमम् १४-८९-११ 
पृथक्पृथक् च ते चैनं मानार्थाभ्यामयोजयन् १४-८९-१२ 
युधिष्ठिरं समभ्येत्य वाग्मी वचनमब्रवीत् १४-८९-१३ 
अद्यप्रभृति कौन्तेय यज्ञस्य समयो हि ते 
मुहूर्तो यज्ञियः प्राप्तश्चोदयन्तीह याजकाः १४-८९-१४ 
बहुत्वात्काञ्चनस्यास्य ख्यातो बहुसुवर्णकः १४-८९-१५ 
श्रीस्त्वां व्रजतु ते राजन्ब्राह्मणा ह्यत्र कारणम् १४-८९-१६ 
पवित्रं परमं चैतत्पावनानां च पावनम् 
यदश्वमेधावभृथं प्राप्स्यसे कुरुनन्दन १४-८९-१८ 
दीक्षां विवेश धर्मात्मा वाजिमेधाप्तये ततः १४-८९-१९ 
बह्वन्नदक्षिणं राजा सर्वकामगुणान्वितम् १४-८९-२० 
न तेषां स्खलितं किञ्चिदासीदपहुतं तथा 
क्रमयुक्तं च युक्तं च चक्रुस्तत्र द्विजर्षभाः १४-८९-२२ 
सवनान्यानुपूर्व्येण चक्रुः सास्त्रानुसारिणः १४-८९-२४ 
क्षुधितो दुःखितो वाऽपि प्राकृतो वाऽपि मानवः १४-८९-२५ 
भीमसेनो महातेजाः सततं राजशासनात् १४-८९-२६ 
दिवसेदिवसे चक्रुर्यथाशास्त्रानुदर्शात् १४-८९-२७ 
नाव्रतो नानुपाध्यायो न च वादाविचक्षणः १४-८९-२८ 
खादिरान्बिल्वसमितांस्तावतः सर्ववर्णिनः १४-८९-२९ 
श्लेष्मातकमयं चैकं याजकाः समकल्पयन् १४-८९-३० 
' सर्वानेतान्यथाशास्त्रं याजकाः समकारयन्'
स भीमः कारयामास धर्मराजस्य शासनात् १४-८९-३१ 
शुशुभे चयनं तच्च दक्षस्येव प्रजापतेः १४-८९-३३ 
स रुक्मपक्षो निचितस्त्रिकोणो गरुडाकृतिः १४-८९-३४ 
तं तं देवं समुद्दिश्य पक्षिणः पशवश्च ये १४-८९-३५ 
अश्वरत्नोत्तरा यज्ञे कौन्तेयस्य महात्मनः १४-८९-३७ 
स यज्ञः शुशुभे तस्य साक्षाद्देवर्षिसंकुलः 
गन्धर्वगणसंकीर्णः शोभितोऽप्सरसां गणैः १४-८९-३८ 
सर्वशास्त्रप्रणेतारः कुशला यज्ञकर्मसु १४-८९-४० 
विश्वावसुश्चित्रसेनस्तथाऽन्ये गीतकोविदाः १४-८९-४१ 
रमयन्ति स्म तान्विप्रान्यज्ञकर्मान्तरेषु वै १४-८९-४२ 
एकोननवतितमोऽध्यायः ८९ 
द्रव्यादिना इति वा 
७-८९-२३ अभिषव सोमवल्ल्याः कण्डनम् 
७-८९-२४ सोमं सोमवल्लीरसम्सवनानि प्रातःसवनादीनि 
७-८९-२९ वर्णिनः पलाशकाष्ठमयाः 
संमानपूर्वकं स्वस्वदेशान्प्रति प्रस्थापनम् १ 
तं तुरङ्गं यथाशास्त्रमालभन्त द्विजातयः १४-९०-१ 
उपाजिघ्रद्यथासास्त्रं सर्वपापापहं तदा १४-९०-४ 
तान्यग्रौ जुहुवुर्धीराः समस्ताः षोडशर्त्विजः १४-९०-५ 
व्यासः सशिष्यो भगवान्वर्धयामास तं नृपम् १४-९०-६ 
कोटीः सहस्रं निष्काणां व्यासाय तु वसुंधराम् १४-९०-७ 
भ्रातृभिः सहितो धीमान्मध्ये राज्ञां महात्मनाम् १४-९०-१० 
अर्जुनेन जिता चेयमृत्विग्भ्यः प्रापिता मया १४-९०-११ 
चतुर्धा पृथिवीं कृत्वा चातुर्होत्रप्रमाणतः १४-९०-१२ 
तथैव द्विजसङ्घानां शंसतां विबभौ स्वनः १४-९०-१५ 
प्रोवाच मध्ये विप्राणामिदं सम्पूजयन्मुनिः १४-९०-१६ 
हिरण्यं दीयतामेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो धराऽस्तु ते १४-९०-१७ 
कोटिं कोटिं गवां प्रादाद्दक्षिणां त्रिगुणीकृताम् १४-९०-१९ 
यत्कृतं कुरुराजेन मरुत्तस्यानुकुर्वता १४-९०-२० 
ऋत्विग्भ्यः प्रददौ विद्वांश्चतुर्धा व्यभजंश्च ते १४-९०-२१ 
व्यभजन्त द्विजातिभ्यो यथोत्साहं यथासुखम् १४-९०-२३ 
युधिष्ठिराभ्यनुज्ञाताः सर्वं तद्व्यभजन्द्विजाः १४-९०-२४ 
' कालेन महता जह्रुस्तत्सुवर्णं ततस्ततः ' १४-९०-२५ 
प्रददौ तस्य महतो हिरण्यस्य महाद्युतिः १४-९०-२७ 
चकार पुण्यकं तेन सुमहत्सङ्घशः पृथा १४-९०-२८ 
आनीय च तथा वीरं राजानं बभ्रुवाहनम् 
स्वराज्येऽथ पितुर्धामान्स्वसुः प्रीत्या न्वयेशयत् १४-९०-३४ 
तथाऽन्यान्वृष्णिवीरांश्च प्रद्युम्नाद्यान्सहस्रशः १४-९०-३६ 
भ्रातृभिः सहितो राजा प्रास्थापरयदरिंदमः १४-९०-३७ 
बह्वन्नधनरत्नौघः सुरामैरेयसागरः १४-९०-३८ 
पशूनां वध्यतां चैव नान्तं ददृशिरे जनाः १४-९०-४० 
दीयतां दीयतां चेति दिवारात्रमवारितम् १४-९०-४२ 
कथयन्ति स्म पुरुषा नानादेशनिवासिनः १४-९०-४३ 
विपाप्मा भरतश्रेष्ठः कृतार्थः प्राविशत्पुरम् १४-९०-४४ 
नवतितमोऽध्यायः ९० 
७-९०-७ तुशब्दश्चार्थेतेन सर्वेभ्यो वसुधरां ददावित्यर्थः 
७-९०-३८ मैरेयं वृक्षजं मद्यम् 
७-९०-४० पिप्पलीशुण्ठीयुक्तो मुद्गयूषः खाण्डवः स एव शर्कारयुक्तो रागः
युधिष्ठिराश्वमेधगार्हणम् २ 
 तथा सदस्यचोदनया तत्कथनोपक्रमः ३ 
अश्वमेधे महायज्ञे निवृत्ते यदभूत्प्रभो १४-९१-२ 
दीनान्धकृपणे वाऽपि तदा भरतसत्तम १४-९१-३ 
पतत्सु पुष्पवर्षेषु धर्मराजस्य मूर्धनि १४-९१-४ 
विस्मयं परमं जग्मुः सर्वे ते ब्राह्मणर्षभाः १४-९१-८ 
ततः समेत्य नकुलं पर्यपृच्छन्त ते द्विजाः 
कुतस्त्वं समनुप्राप्तो यज्ञं साधुसमागमम् १४-९१-९ 
यथागमं यथान्यायं कर्तव्यं च तथा कृतम् १४-९१-११ 
क्षत्रियाश्चि सुयुद्धेन श्राद्धैश्चापि पितामहाः १४-९१-१३ 
अनुक्रोशैस्तता शूद्रा दानशेषैः पृथग्जनाः १४-९१-१४ 
देवा हविर्भिः पुण्यैस्च रक्षणैः शरणागताः १४-९१-१५ 
सक्तुप्रस्थेन वो नायं यज्ञस्तुल्यो द्विजर्षभाः १४-९१-१९ 
शृणुताव्यग्रमनसः शंसतो मे यथातथम् १४-९१-२० 
अनुभूतं च दृष्टं च यन्मयाऽद्भुतमुत्तमम् 
उञ्छवृत्तेर्वदान्यस्य कुरुक्षेत्रनिवासिनः १४-९१-२१ 
यथा चार्धं शरीरस्य ममेदं काञ्चनीकृतम् १४-९१-२२ 
एकनवतितमोऽध्यायः ९१ 
७-९१-६ धृष्टो बिलशयो महान् इति झपाठः 
७-९१-२२ ममेदं यत्रेति शेषः 
सक्तुप्रस्तदानमहिमवर्णनपूर्वकंपुनस्तत्रैवान्तर्धानम् १ 
न्यायलब्धस्य सूक्ष्मस्य विप्रदत्तस्य यद्द्विजाः १४-९२-१ 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे धर्मज्ञैर्बहुभिर्वृते 
बभूव शुक्लवृत्तः स धर्मात्मा नियतेन्द्रियः १४-९२-३ 
षष्ठे काले सदा विप्रो भुङ्क्ते तैः सह संवृतः १४-९२-४ 
षष्ठे काले कदाचित्तु तस्याहारो न विद्यते 
भुङ्क्तेऽन्यस्मिन्कदाचित्स षष्ठे काले द्विजोत्तमः १४-९२-५ 
नाविद्यत तदा विप्राः संचयस्तन्निबोधत १४-९२-६ 
कालेकालेऽस्य सम्प्राप्ते नैव विद्येत भोजनम् १४-९२-७ 
क्षुधापरिगताः सर्वे प्रातिष्ठन्त तदा तु ते 
उञ्छमप्राप्तवानेव ब्राह्मणः क्षुच्छ्रमान्वितः १४-९२-९ 
अथ षष्ठे गते काले यवप्रस्थमुपार्जयन् 
यवप्रस्थं तु तं सक्तूनकुर्वन्त तपस्विनः १४-९२-११ 
कुडवंकुडवं सर्वे व्यभजन्त तपस्विनः १४-९२-१२ 
ते तं दृष्ट्वाऽतिथिं प्राप्तं प्रहृष्टमनसोऽभवन् १४-९२-१३ 
विशुद्धमनसो दान्ताः श्रद्धादमसमन्विताः १४-९२-१४ 
कुटीं प्रवेशयामासुः क्षुधार्तमतिथिं तदा १४-९२-१६ 
भक्षयामास राजेन्द्र न च तुष्टिं जगाम सः १४-९२-१८ 
गच्छत्वेष यथाकामं परितुष्टो द्विजोत्तमः १४-९२-२० 
क्षउधापरिगतां ज्ञात्वा तान्सक्तून्नाभ्यनन्दत १४-९२-२१ 
स्त्रीणां पतिसमाधीनं काङ्क्षितं च द्विजर्षभ १४-९२-२८ 
भर्तुः प्रसादान्नारीणां रतिपुत्रफलं तथा १४-९२-२९ 
उपवासपरिश्रान्तो यदा त्वमपि कर्शितः १४-९२-३१ 
स तान्प्रगृह्य भुक्त्वा च न तुष्टिमगमद्द्विजः 
इत्येव सुकृतं मन्ये तस्मादेतत्करोम्यहम् १४-९२-३४ 
साधूनां काङ्क्षितं यस्मात्पितुर्वृद्धस्य पालनम् १४-९२-३५ 
प्राणो हि परमो धर्मः स्थितो देहेषु देहिनाम् १४-९२-३७ 
जीर्णेन वयसा पुत्र न मां क्षुद्बाधतेऽपि च 
दीर्घकालं तपस्तप्तं न मे मरणतो भयम् १४-९२-४० 
आत्मा पुत्रः स्मृतस्तस्मात्त्राह्यात्मानमिहात्मना १४-९२-४१ 
रूपेण सदृशस्त्वं मे शीलेन च दमेन च 
पुत्रेण तानवाप्नोति यत्र गत्वा न शोचति १४-९२-४७ 
धर्माद्या हि यथा त्रेता वह्नित्रेता तथैव च 
तथैव पुत्रपौत्राणां स्वर्गस्त्रेता किलाक्षयः १४-९२-४८ 
कर्शितां सुव्रताचारे क्षुधाविह्वलचेतसम् १४-९२-५० 
कल्याणवृत्ते कल्याणि नैव त्वं वक्तुमर्हसि १४-९२-५१ 
कृच्छ्रवृत्तिं निराहारां द्रक्ष्यामि त्वां कथं शुभे १४-९२-५२ 
ततस्तुष्टोऽभवद्विप्रस्तस्य साधोर्महात्मनः १४-९२-५९ 
प्रीतात्मा स तु तं वाक्यमिदमाह द्विजर्षभम् 
वाग्मी तदा द्विजश्रेष्टो धर्मः पुरुषविग्रहः १४-९२-६० 
गगनात्पुष्पवर्षं च पश्येदं पतितं भुवि १४-९२-६२ 
स्तुवन्तो देवदूताश्च स्थिता दानेन विस्मिताः १४-९२-६३ 
काङ्क्षन्ते दर्शनं तुभ्यं दिवं व्रज द्विजर्षभ १४-९२-६४ 
कृच्छ्रकाले ततः स्वर्गो विजितः कर्मणा त्वया १४-९२-६८ 
यदा दानरुचिः स्याद्वै तदा धर्मो न सीदति १४-९२-७० 
कालः परतरो दानाच्छ्रद्धा चैव ततः परा १४-९२-७२ 
सङ्गर्गलं लोभकीलं रागगुप्तं दुरासदम् १४-९२-७३ 
ब्राह्मणास्तपसा युक्ता यथाशक्ति प्रदायिनः १४-९२-७४ 
दद्यादपश्च यः शक्त्या सर्वे तुल्यफलाः स्मृताः १४-९२-७५ 
न्यायलब्धैर्यथा सूक्ष्मैः श्रुद्धापूतैः स तुष्यति १४-९२-७७ 
न यज्ञैर्विविधैर्विप्र यथान्यायेन संचितैः १४-९२-८० 
न्यायवृत्तिर्हि तपसा दानवित्स्वर्गमश्नुते १४-९२-८१ 
न राजसूयैर्बहुभिरिष्टा विपुलदक्षिणैः 
न चाश्वमेधैर्बहुभिः फलं सममिदं तव १४-९२-८२ 
आरोहत यथाकामं धर्मोस्मि द्विज पश्य माम् १४-९२-८४ 
सभार्यः सहपुत्रश्च सस्नुषश्च दिवं व्रज १४-९२-८५ 
सदारः ससुतश्चैव सस्नुषश्च दिवं गतः १४-९२-८६ 
तस्य सत्याभिसन्धस्य सक्तुदानेन चैव ह १४-९२-८९ 
पश्यतेमं सुविपुलं तपसा तस्य धीमतः १४-९२-९० 
तपोवनानि यज्ञांश्च हृष्टोऽभ्योमि पुनः पुनः१४-९२-९१ 
आशया परया प्राप्तो न चाहं काञ्चनीकृतः १४-९२-९२ 
सक्तुप्रस्थेन यज्ञोऽयं संमितो नेति सर्वथा १४-९२-९३ 
जगामादर्सनं तेषां विप्रास्ते च ययुर्गृहान् १४-९२-९५ 
ऋषिकोटिसहस्राणि तपोभिर्ये दिवं गताः १४-९२-९७ 
तपो दमश्च सत्यं च प्रदानं चेति संमितम् १४-९२-९८ 
द्विनवतितमोऽध्यायः ९२ 
७-९२-२ कपोतवदेकैकं कणमादत्ते स कापोतिः 
७-९२-८४ तारितो हि त्वयेति झपाठः 
शान्तिव्यवस्थिता विप्राः शमे दम इति प्रभो १४-९३-१ 
इति मे वर्तते बुद्धिस्तथा चैतदसंशयम् १४-९३-२ 
इह कीर्ति परां प्राप्य प्रेत्य स्वर्गमितो गताः १४-९३-३ 
देवराज्यं महातेजाःक प्राप्तवानखिलं विभुः १४-९३-४ 
अश्वमेधं महायज्ञं राज्ञस्तस्य महात्मनः १४-९३-६ 
ऋत्विक्षु कर्मव्यग्रेषु वितते यज्ञकर्मणि १४-९३-८ 
देवष्वाहूयमानेषु स्थितेषु परमर्षिषु १४-९३-९ 
महर्षयो महाराज बभूवुः कृपयाऽन्विताः १४-९३-११ 
ऊचुः शक्रं समागम्य नायं यज्ञविधिः शुभः १४-९३-१२ 
सन्ति यज्ञे बहुगुणा विधिदृष्टाः पुरंदर १४-९३-१३ 
नायं धर्मकृतो यज्ञो न हिंसा धर्म उच्यते १४-९३-१४ 
विधिदृष्टेन यज्ञेन धर्मस्ते सुमहान्भवेत् १४-९३-१५ 
एष धर्मो महाञ्शक्र चिन्तयानोसि गम्यते १४-९३-१६ 
उक्तं न प्रतिजग्राह मानमोहवशं गतः १४-९३-१७ 
जङ्गमैः स्थावरैर्वाऽपि यष्टव्यमिति भारत १४-९३-१८ 
अभिसंधाय शक्रेण पप्रच्छुर्नृपतिं वसुम् १४-९३-१९ 
उक्त्वेह वितथं राजंश्चेदीनामीश्वरः प्रभुः १४-९३-२२ 
तानि सर्वाण्यनादृत्य नश्यन्ति विपुलान्यपि १४-९३-२४ 
दानेन कीर्तिर्भवति न प्रेत्येह च दुर्मतेः १४-९३-२५ 
ददाति दानं विप्रेभ्यो लोकविश्वासकारणम् १४-९३-२७ 
रागमोहान्वितः सोन्ते कलुषां गतिमश्नुते १४-९३-२८ 
यज्ञं करोति भूतानि पापेनाशुद्धबुद्धिना १४-९३-२९ 
न तस्य स फलं प्रेत्य भुंक्ते पापधनागमात् १४-९३-३० 
दानं विभवतो दत्त्वा नराः स्वर्यान्ति धार्मिकाः १४-९३-३१ 
श्रूयन्ते हि पुरावृत्ता विश्वामित्रादयो नृपाः १४-९३-३३ 
कक्षसेनार्ष्टिसेनौ च सिन्धुद्वीपश्च पार्थिवः १४-९३-३४ 
एते चान्ये च बहवः सिद्धिं परमिकां गताः 
नृपाः सत्यैश्च दानैश्च न्यायलब्धैस्तपोधनाः १४-९३-३५ 
त्रिनवतितमोऽध्यायः ९३ 
७-९३-१३ नहि यज्ञे पशुगणाः इति झपाठः 
यज्ञफलसंसिद्धौ दृष्टान्ततयाऽगस्त्ययज्ञप्रकारकथनम् १ 
एतन्मे सर्वमाचक्ष्व कुशलो ह्यसि भाषितुम् १४-९४-१ 
एतदर्हसि मे वक्तुं निखिलेन द्विजर्षभ १४-९४-३ 
मूलाहाराः फलाहाराश्चाश्मकुट्टा मरीचिपाः १४-९४-६ 
यतयो भिक्षवश्चात्र बभूवुः पर्यवस्थिताः १४-९४-७ 
दमे स्थिताश्च सर्वे ते हिंसादंभविवर्जिताः १४-९४-८ 
उपातिष्ठन्त तं यज्ञं यजन्तस्ते महर्षयः १४-९४-९ 
तस्मिन्सत्रे तु यद्वृत्तं यद्योग्यं च तदाऽभवत् १४-९४-१० 
कथेयमभिनिर्वृत्ता मुनीनां भावितात्मनाम् १४-९४-१२ 
न च वर्षति पर्जन्यः कथमन्नं भविष्यति १४-९४-१३ 
न वर्षिष्यति देवश्च वर्षाण्येतानि द्वादश १४-९४-१४ 
अगस्त्यस्यातितपसः कर्तुमर्हन्त्यनुग्रहम् १४-९४-१५ 
स्पर्शयज्ञं करिष्यामि विधिरेष सनातनः १४-९४-१८ 
व्यायामेनाहरिष्यामि यज्ञानेतान्यतव्रतः १४-९४-१९ 
वर्षिष्यतीह वा देवो नवा वर्षं भविष्यति १४-९४-२१ 
स्वयमिन्द्रो भविष्यामि जीवयिष्यामि च प्रजाः १४-९४-२२ 
यो यदाहारजातश्च स तथैव भविष्यति 
विशेषं चैव कर्तास्मि पुनः पुनरतीव हि १४-९४-२३ 
त्रिषु लोकेषु यच्चास्ति तदिहागम्यतां स्वयम् १४-९४-२४ 
विश्वावसुश्च ये चान्ये तेऽप्युपासन्तु मे मखम् १४-९४-२५ 
सर्वं तदिह यज्ञेषु स्वयमेवोपतिष्ठतु १४-९४-२६ 
तस्य दीप्ताग्निमहसस्त्वगस्त्यस्यातितेजसः १४-९४-२७ 
विस्मिता वचनं प्राहुरिदं सर्वे महार्थवत् १४-९४-२८ 
तैरेव यज्ञैस्तुष्टाः स्य न्यायेनेच्छामहे वयम् १४-९४-२९ 
वेदांश्च ब्रह्मचर्येण न्यायतः प्रार्थयामहे १४-९४-३१ 
धर्मदृष्टैर्विधिद्वारैस्तपस्तप्स्यामहे वयम् १४-९४-३२ 
एतामहिंसा यज्ञेषु ब्रूयास्त्वं सततं प्रभो १४-९४-३३ 
विसर्जिताः समाप्तौ च सत्रादस्माद्व्रजामहे १४-९४-३४ 
ववर्ष सुमहातेजा दृष्ट्वा तस्य तपोबलम् १४-९४-३५ 
अगस्त्यः परमप्रीतः पूजयित्वा यथाविधि १४-९४-३८ 
चतुर्नवतितमोऽध्यायः ९४ 
७-९४-६ मरीचिपाश्चन्द्रमरीचिपानमातृप्ताः 
 प्रसंख्यानास्तत्कालमात्रसंग्रहाः 
७-९४-२९ न त्विच्छामस्तपोव्ययमिति झपाठः 
तस्य नकुलत्वप्राप्तिविमोक्षकारणाभिधानम् १ 
श्रूयतां नकुलो योसौ यथा वाक्तस्य मानुषी १४-९५-२ 
क्रोधो नकुलरूपेण पिठरं पर्यकर्षयत् १४-९५-४ 
इति सञ्चिन्त्य दुर्मेधा धर्षयामास तत्पयः १४-९५-५ 
स तु क्रोधस्ततो राजन्ब्राह्मणीं मूर्तिमास्थितः १४-९५-६ 
लोके मिथ्याप्रवादोयं यत्त्वयाऽस्मि विनिर्जितः १४-९५-७ 
बिभेमि तपसः साधो प्रसादं कुरु मे प्रभो १४-९५-८ 
पितरस्ते महाभागास्तेभ्यो बुद्ध्यस्व गम्यताम् १४-९५-१० 
पितॄणामभिषङ्गाच्च नकुलत्वमुपागतः १४-९५-११ 
तैश्चाप्युक्तः क्षिपन्धर्मं सापस्यान्तमवाप्स्यति १४-९५-१२ 
मुक्तः सापात्ततः क्रोधो धर्मो ह्यासीद्युधिष्ठिरः १४-९५-१४ 
पश्यतां चापि नस्तत्र नकुलोऽन्तर्हितस्तदा १४-९५-१५ 
पञ्चनवतितमोऽध्यायः९५ समाप्तमनुगीतापर्व -------
धर्मसंशयमुद्दिश्य किमपृच्छत्पितामहः १४-९६-१ 
किं धर्ममधिकृत्याथ भवतोत्पादिताः पुरा १४-९६-३ 
सर्वधर्मोत्तमाः पुण्या भगवंस्त्वन्मुखोद्गताः १४-९६-५ 
रसभेदकरा ये च ये च स्युर्ब्रह्मघातकाः 
शूद्रप्रेष्यकराश्चोरा विप्रा ये च पुरोहिताः १४-९६-९ 
एते चान्ये च पापा ये मुच्यन्तेतेऽपि किल्बिषात् १४-९६-१० 
तथा भागवताश्चैव ततस्तं पर्यवारयन् १४-९६-१३ 
यदि जानासि मां भक्तं स्निग्धं वा भक्तवत्सल १४-९६-१४ 
गार्गीया गौतमीयाश्च तथा गोपालकस्य च १४-९६-१६ 
औमा माहेश्वराश्चैव नन्दिधर्माश्च पावनाः १४-९६-१७ 
धूमायनकृता धर्माः काण्डवैश्वानरा अपि १४-९६-१८ 
भारद्वाजकृता ये च बृहस्पतिकृताश्च ये १४-९६-१९ 
सुमन्तुजैमिनिकृताः शाकुनेयास्तथैव च १४-९६-२० 
अगस्त्यगीता मौद्गल्याः शाण्डिल्याः शलभायनाः १४-९६-२१ 
आपस्तंबकृता धर्माः शङ्खस्य लिखितस्य च १४-९६-२२ 
ये पिशङ्गकृताश्चापि कातपायाः सुवालकाः १४-९६-२५ 
वैशम्पायनगीताश्च ये चान्येऽप्येवमादितः १४-९६-२६ 
पावनात्वात्पवित्रत्वाद्विशिष्टा इति मे मतिः १४-९६-२७ 
युष्मदीयान्वरान्धर्मान्पुण्यान्कथय मेच्युत १४-९६-२८ 
उवाच धर्मान्सूक्ष्मार्थान्धर्मपुत्रस्य हर्षितः १४-९६-२९ 
एवं ते यस्य कौन्तेय यत्नो धर्मेषु सुव्रत 
तस्य ते दुर्लभो लोके न कश्चिदपि विद्येत १४-९६-३० 
धर्मः पिता च माता च धर्मो नाथः सुहृत्तथा 
धर्मादर्थश्च कामश्च धर्माद्भोगाः सुखानि च 
धर्मार्दैश्वर्यमेवाग्र्यं धर्मात्स्वर्गगतिः परा १४-९६-३३ 
धर्माद्द्विजत्वं देवत्वं धर्मः पावयते नरम् १४-९६-३४ 
यदा च क्षीयते पापं कालेन पुरुषस्य तु 
तदा संजायते बुद्धिर्धर्मं कर्तुं युधिष्ठिर १४-९६-३५ 
तद्गत्वापीह यो धर्मं न करोति स्ववञ्चितः १४-९६-३६ 
परद्वेष्याश्च मूर्खाश्च न तैर्धर्मः कृतः पुरा १४-९६-३७ 
ये च दीर्घायुषः शूराः पण्डिता भोगिनस्तथा 
अधर्मं सेवते यस्तु तिर्यग्योन्यां पतत्यसौ १४-९६-३९ 
कथयिष्ये परं धर्मं तव भक्तस्य पाण्डव १४-९६-४० 
परमार्थमपि ब्रूयां किं पुनर्धर्मसंहिताम् १४-९६-४१ 
धर्मसंस्थापनार्थाय दुष्टानां नाशनाय च १४-९६-४२ 
संसारान्तर्हि ते मूढास्तिर्यग्योनिष्वनेकशः १४-९६-४३ 
ये च मां सर्वभूतस्थं पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषा 
मुच्यन्ते पातकैः सर्वैः पद्मपत्रमिवांभसा १४-९६-४६ 
भक्तिरुत्पद्यते तात मनुष्याणां न संशयः १४-९६-४७ 
न दृश्यते तता देवैर्मद्भक्तैर्दृश्यते यथा १४-९६-४८ 
तदर्चयन्ति सर्वार्थैः सर्वभूतानि पाण्डव १४-९६-४९ 
दर्शयामीह तद्रूपं यच्च पश्यन्ति मे सुराः १४-९६-५० 
स्तित्युत्पत्त्यव्ययकरं यो मां ज्ञात्वा प्रपद्यते 
अनुगृह्णाम्यहं तं वै संसारान्मोचयामि च १४-९६-५१ 
ऊर्ध्वं सत्त्वं विना लोभं ब्रह्मादिस्तंबपर्यतः १४-९६-५३ 
गावोग्निर्बाह्मणो वक्त्रं मारुतः श्वसनं च मे १४-९६-५४ 
मार्गो मेघानिलाभ्यां तु यन्ममोदरमव्ययम् १४-९६-५५ 
तन्मात्रासंस्थितः सोहं पृथिव्यां पञ्चधास्थितः १४-९६-५८ 
सर्वभूतात्मभूतस्थः सर्वव्यापी ततोस्म्यहम् १४-९६-६० 
अनाद्योऽहमवध्योहमप्रमेयोहमव्ययः १४-९६-६१ 
निष्कलो निर्विकारोहं निदानममृतस्य तु १४-९६-६२ 
तेजसा तपसा चाहं भूतग्रामं चतुर्विधम् १४-९६-६३ 
चतुर्मूर्तिश्चतुर्यज्ञश्चतुराश्रमभावनः १४-९६-६४ 
स्थित्वा सृजामि भूतानि जङ्गमानि स्थिराणि च १४-९६-६६ 
कल्पे कल्पे च भूतानि संहरामि सृजामि च 
न च मां तानि जानन्ति मायया मोहितानि मे १४-९६-६७ 
प्रशान्तस्येव दीपस्य गतिर्नैपोपलभ्यते १४-९६-६८ 
न तदस्ति क्वचिद्राजन्यत्राहं न प्रतिष्ठितः 
न च तद्विद्यते भूतं मयि यन्न प्रतिष्ठितम् १४-९६-६९ 
दीवभूतो ह्यहं तस्मिंस्तावन्मात्रं प्रतिष्ठितः १४-९६-७० 
यद्भूतं यद्भविष्यच्च तत्सर्वमहमेव तु १४-९६-७१ 
मया सृष्टानि भूतानि मन्मयानि च भारत 
मामेव न विजानन्ति मायया मोहितानि वै १४-९६-७२ 
मत्तः प्रभवते राजन्मय्येव प्रविलीयते १४-९६-७३ 
षण्णवतितमोऽध्यायः ९६ 
७-९६-१८ शूद्रायनकृता धर्मा इति कपाठः 
७-९६-२३ वैभीतककृताश्च ये इति टपाठः 
कृष्णेन युधिष्ठिरंप्रति चातुर्वर्ण्यधर्मनिरूपणम् १ 
धर्मान्धर्मात्मजस्याथ पुण्यानकथयत्प्रभुः १४-९७-१ 
कथ्यमानं मया पुण्यं धर्मशास्त्रफलं महत् १४-९७-२ 
स्वर्ग्यं यशस्यामायुष्यं धर्मं ज्ञेयं युधिष्ठिर १४-९७-३ 
विनश्यत्याशु तत्सर्वं मद्भक्तस्य विशेषतः १४-९७-४ 
एवं श्रुत्वा वचः पुण्यं सत्यं केशवभाषितम् 
प्रहृष्टमनसो भूत्वा चिन्तयन्तोऽद्भुतं परम् १४-९७-५ 
तथा भागवताश्चापि पञ्चकालमुपासकाः १४-९७-७ 
हृदि कर्तुं च तद्वाक्यं प्रणेमुः शिरसा नताः १४-९७-८ 
पप्रच्छ केशवं धर्मं धर्मपुत्रः प्रतापवान् १४-९७-९ 
वैश्यस्य कीदृशी देव गतिः शूद्रस्य कीदृशी १४-९७-१० 
उवाच संसारगतिं चातुर्वर्ण्यस्य कर्मजाम् १४-९७-१२ 
यैश्च पूर्णाहुतिः प्राप्ता विधिवज्जुह्वते च ये १४-९७-१४ 
वैश्वदेवं च ये चक्रुः पूजयन्त्यतिथींश्च ये 
पञ्चयज्ञपरा ये च येऽग्निहोत्रमुपासते १४-९७-१६ 
ब्रह्मिलोके प्रमोदन्ते यावदाभूतसंप्लुवम् १४-९७-१८ 
सम्यक्प्रजाः पालयिता षड्भागनिरतः सदा १४-९७-१९ 
शास्त्रानुसारी तत्वज्ञः प्रजाकार्यपरायणः १४-९७-२० 
सेव्यमानो महातेजाः क्रीडते शक्रपूजितः १४-९७-२२ 
ऋजुः स्वदारनिरतो हिंसाद्रोहविवर्जितः १४-९७-२५ 
वैश्यः स्वर्गतिमाप्नोति पूज्यमानोप्सरोगणैः १४-९७-२६ 
इह मानुष्यलोके च राजा भवति वीर्यवान् १४-९७-२७ 
विशेषतस्तु विप्राणां दासवद्यस्तु तिष्टति १४-९७-२९ 
गुरुदेवार्चनरतः परदारविवर्जितः १४-९७-३० 
शूद्रोपि स्वर्गमाप्नोति जीवानामभयप्रदः १४-९७-३१ 
न हि धर्मानुरक्तानां लोके किंचन दुर्लभम् १४-९७-३४ 
स तेन क्षपयेत्पापं सम्यगाचरितेन च १४-९७-३५ 
स एव तस्य धर्मो हि तेन सिद्धिं स गच्छति १४-९७-३६ 
एवमेव तु धर्मोपि क्षीयते पापवर्धनात् १४-९७-३७ 
शुभस्याप्यशुभस्यापि क्षयवृद्धी यथाक्रमम् १४-९७-३८ 
दुर्विज्ञेयतमं नित्यं यत्र मग्ना महाजनाः १४-९७-३९ 
भवेत्तु तत्क्षणादुष्णं शीतत्वं च विनश्यति १४-९७-४० 
शीतलं च भवेत्सर्वमुष्णत्वं च विनश्यति १४-९७-४१ 
गूहितस्य भवेद्वृद्धिः कीर्तितस्य भवेत्क्षयः १४-९७-४३ 
ख्यापनेनानुतापेन प्रायः पापं विनश्यति 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन न पापं गूहयेद्बुधः १४-९७-४५ 
तस्मात्संकीर्तयेत्पापं नित्यं धर्मं च गूहयेत् १४-९७-४६ 
सप्तनवतितमोऽध्यायः ९७ 
तथा दानपात्रलक्षणनिरूपणम् ब्राह्मणमहिमानुवर्णनं च ३ 
एवं श्रुत्वा वचस्तस्य धर्मपुत्रोऽच्युतस्य तु 
पप्रच्छ पुनरप्यन्यं धर्मं धर्मात्मजो हरिम् १४-९८-१ 
वृथा च जीवितं केषां नराणां पुरुषोत्तम १४-९८-२ 
इह लोकेऽनुभवति पुरुषः पुरुषोत्तम १४-९८-३ 
यौवनस्थेऽपि किं कृष्ण वार्धके वाऽपि किं भवेत् १४-९८-४ 
सात्विकं कीदृशं दानं राजसं कीदृशं भवेत् 
उत्तमं कीदृशं दानं तेषां वा किं फलं भवेत् 
त्वदीयं वचनं सत्यं पुण्यं च मधुसूदन १४-९८-७ 
उवाच वासुदेवोऽथ धर्मान्धर्मात्मजस्य तु १४-९८-८ 
कथ्यमानं मया पुण्यं सर्वपापव्यपोहनम् १४-९८-९ 
वृथा च दश जन्मानि चत्वारि च नराधिप 
वृथा दानानि पञ्चाशत्पञ्चैव च यथाक्रमम् १४-९८-१० 
वृथा च जीवितं येषां ते च षट् परिकीर्तिताः 
अनुक्रमेण वक्ष्यामि तानि सर्वाणि पार्थिव १४-९८-११ 
पाकभेदकरा ये च ये च स्युः सत्यवर्जिताः १४-९८-१२ 
अथवा ब्राह्मणानां तु ये न भक्ता नराधमाः 
वृथाजन्मान्यथैतेषां पापिनां विद्धि डव १४-९८-१५ 
डंभार्थमपि यद्दत्तं यत्पाषण्डिहृतं नृप १४-९८-१६ 
रोषयुक्तं तु यद्दत्तं यद्दत्तमनुशोचितम् १४-९८-१७ 
ब्राह्मणस्वं च यद्दत्तं चौर्येणाप्यार्जितं च यत् १४-९८-१८ 
निर्ब्रह्माभिहृतं यत्तु यद्दत्तं सर्वयाचकैः १४-९८-१९ 
यद्दत्तं स्वैरिणीभर्तुः श्वशुराननुवर्तिने १४-९८-२० 
उपपातकिने दत्तं देवविक्रयिणे च यत् १४-९८-२१ 
गणकाय च यद्दत्तं यच्च कारणिकाय च १४-९८-२२ 
भृतकाय च यद्दत्तं व्यालग्राहिहृतं च यत् १४-९८-२३ 
सेवकाय च यद्दत्तं यद्दत्तं ब्राह्मणब्रुवे १४-९८-२६ 
यदनाचारिणे दत्तं यत्तु दत्तमनग्रये १४-९८-२७ 
यन्मिथ्यालिङ्गिने दत्तं दत्तं सर्वाशिने च यत् १४-९८-२८ 
नास्तिकाया च यद्दत्तं धर्मविक्रयिणे च यत् 
वराकाय च यद्दत्तं यद्दत्तं कूटसाक्षिणे १४-९८-२९ 
वृथा भवति तत्सर्वं नात्र कार्या विचारणा १४-९८-३० 
नात्मानं तारयन्त्येते न दातारं युधिष्ठिर १४-९८-३१ 
वृथा भवन्ति राजेन्द्र भस्मन्याज्याहुतिर्यथा १४-९८-३२ 
राक्षसाश्च पिशाचाश्च तद्विलुंपन्ति हर्षिताः १४-९८-३३ 
ये मां न प्रतिपद्यन्ते शङ्करं वा नराधमाः 
ब्रैह्मणान्वा महीदेवान्वृथा जीवन्ति ते नराः १४-९८-३५ 
देवान्निन्दन्त्यनाचारा वृथा जीवन्ति ते नराः १४-९८-३६ 
विप्रान्निन्दन्ति यज्ञांश्च वृथा जीवन्ति ते नराः १४-९८-३७ 
मूढा निन्दन्त्यनाचारा वृथा जीवन्ति ते नराः १४-९८-३८ 
ददाति दानं यो मर्त्यो बालभावे तदश्नुते १४-९८-४२ 
ददाति दानं यो मर्त्यो वृद्धभावे तदश्नुते १४-९८-४३ 
ददाति दानं यो मर्त्यो यौवने स तदश्नुते १४-९८-४४ 
स्वयं नीत्वा तु यद्दानं भक्त्या पात्रे प्रदीयते 
तत्सार्वकालिकं विद्धि दानमामरणान्तिकम् १४-९८-४५ 
दानं दानफलं चैव गतिं च त्रिविधां शृणु १४-९८-४६ 
उपकारवियुक्ताय यद्दत्तं तद्धि सात्विकम् १४-९८-४७ 
दीयते यत्प्रहृष्टेन तत्सात्विकमुदाहृतम् १४-९८-४८ 
समृद्धाय च यद्दत्तं तद्दानं राजसं स्मृतम् १४-९८-४९ 
फलार्थिभिरपात्राय तद्दानं राजसं स्मृतम् १४-९८-५० 
दीयते तस्करायापि तद्दानं तामसं स्मृतम् १४-९८-५१ 
सेवकाय च यद्दतं तत्तामसमुदाहृतम् १४-९८-५२ 
सात्विकं दानमश्नन्ति तुष्यन्ति च नरेश्वर १४-९८-५३ 
तामसं दानमश्नन्ति गतिं च त्रिविधां शृणु १४-९८-५५ 
मध्यमं राजसानां तु तामसानां तु पश्चिमम् १४-९८-५६ 
मध्यमं तु समाहूय जघन्यं याचते फलम् १४-९८-५७ 
यत्तु निक्षिप्यते दानमक्षयं संप्रकीर्तितम् १४-९८-६० 
समृद्धानां द्विजातीनां कुर्यास्तेषां तु रक्षणम् १४-९८-६१ 
आतुरस्यैषधैः कार्यं नीरुजस्य किमौषधैः १४-९८-६२ 
तस्माद्दानं सदा कार्यं परत्र हितमिच्छता १४-९८-६३ 
प्रयत्नेन विधातव्यो महादानमयो निधिः १४-९८-६४ 
कुलानि सुदरिद्राणि तेषामाशा हता भवेत् १४-९८-६६ 
उभे सन्ध्येऽधितिष्ठामि ह्यस्कन्नं तद्व्रतं मम १४-९८-६८ 
सन्ध्याकाले तु जप्तव्यं सततं चात्मशुद्धये १४-९८-६९ 
जुगुप्सितस्तु यः श्राद्धं दहत्यग्निरिवेन्धनम् १४-९८-७१ 
आज्ञासिद्धानि चत्वारि न हन्तव्यानि हेतुभिः १४-९८-७२ 
रासभानां शुनां योनिं गच्छेत्पुरुषदूषकः १४-९८-७४ 
कृमिर्भवत्यभिभवात्कीटो भवति मत्सरात् १४-९८-७५ 
ब्राह्मणा नावमन्तव्या भस्मच्छन्ना इवाग्नयः १४-९८-७६ 
तथा सर्वास्ववस्थासु ब्राह्मणो दैवतं महत् १४-९८-७९ 
मन्युप्रहरणा विप्रा न विप्राः शश्त्रपाणयः १४-९८-८१ 
ब्राह्मणो हि महद्दैवं जातिमात्रेण जायते १४-९८-८२ 
किं पुनर्ये च कौन्तेय सन्ध्यां नित्यमुपासते १४-९८-८३ 
कव्यानि चैव पितरः किं भूतमधिकं ततः १४-९८-८४ 
तस्मात्ते नावमन्तव्या मद्भक्ता हि द्विजाः सदा १४-९८-८६ 
श्रद्धया ब्राह्मणाः पूज्या मद्भक्ता ये च पाण्डव १४-९८-८८ 
नास्ति विप्रात्परं तीर्थं न पुण्यं ब्राह्मणात्परम्१४-९८-८९ 
नास्ति विप्राप्तरो धर्मो नास्ति विप्रात्परा गतिः १४-९८-९० 
त्रायते पात्रमप्येकं पात्रभूते तु तद्द्विजे १४-९८-९१ 
मामर्चयन्ति तद्भक्तास्तेभ्यो दत्तमिहाक्षयम् १४-९८-९२ 
स तान्स्पृष्ट्वा च दृष्ट्वा च नरः पापैः प्रमुच्यते १४-९८-९४
शूद्रान्नविरता नित्यं ते पुनन्तीह दर्शनात् १४-९८-९५ 
निवापयेत्तु यद्भक्त्या तद्दानं कोटिसंमितम् १४-९८-९६ 
हृदये न प्रणश्यामि यस्य विप्रस्य भावतः १४-९८-९७ 
मद्भक्तेभ्यः प्रदत्तानि स्वर्गमार्गप्रदानि वै १४-९८-९९ 
अष्टनवतितमोऽध्यायः ९८ 
१४ ९९ अध्यायः ९९
कृष्णेन युधिष्ठिरंप्रति बीजयोन्योः शुद्ध्यशुद्धिनिरूपणम् १ 
तथा गायत्रीमहिमानुवर्णनम् २ 
श्रुत्वैवं सात्विकं दानं राजसं तामसं तथा 
युधिष्ठिरो धर्मरतः केशवं पुनरब्रवीत् १४-९९-२ 
बीजदोषेण लोकेश जायन्ते च कथं नराः १४-९९-३ 
ब्राह्मणानां विशेषं च गुणदोषौ च केशव १४-९९-४ 
एतान्कथय देवेश त्वद्भक्तस्य नमोस्तु ते १४-९९-५ 
येन तिष्ठति लोकोयं विनश्यति च पाण्डव १४-९९-६ 
स बीजं नाम विज्ञेयं तस्य बीजं शुभं भवेत् १४-९९-७ 
सा प्रशस्ता वरारोहा तस्या योनिः प्रशस्यते १४-९९-८ 
साधुभिः स बहिष्कार्यः श्वापाक इव पार्थिवा १४-९९-११ 
सा कुलघ्रीति विज्ञेया तस्यां जातः श्वपाचकः १४-९९-१२ 
शयने सहसंबन्धे न योग्या दृष्टयोनिजाः १४-९९-१३ 
षडेते विप्रचण्डाला निकृष्टाः श्वपचादपि १४-९९-१५ 
कामचारी स पापात्मा बीजं तस्याशुभं भवेत् १४-९९-१६ 
दूषयत्यपि तां योनिं शुना लीढं हविर्यथा १४-९९-१७ 
कुर्यात्पुरीषगर्तेषु पतितोऽस्मीति दुःखितः १४-९९-१८ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन निरुन्ध्याच्छुक्लमात्मनः १४-९९-२० 
पुण्यं च मत्प्रियत्वं च लभते ब्रह्मचर्यया १४-९९-२१ 
पञ्चयज्ञपरैर्धर्मः स्थाप्यते पृथिवीतले १४-९९-२२ 
नावं वेदमयीं कृत्वा तरन्ते तारयन्ति च १४-९९-२३ 
न सीदेत्प्रतिगृह्णानः पृथिवीं च ससागराम् १४-९९-२४ 
ते चास्य सौम्या जायन्ते शिवाः शुभकरास्तथा १४-९९-२५ 
घोररूपा महाकाया धर्षयन्ति न तं द्विजम् १४-९९-२६ 
किं पुनर्यस्तु सन्ध्ये द्वे नित्यमेवोपतिष्ठते १४-९९-२८ 
तस्माद्वेदाद्विशिष्टानि मनुराह प्रजापतिः १४-९९-२९ 
स्वदारनिरतो दान्तः स विद्वान्स च भूसुरः १४-९९-३० 
ते यान्ति नरशार्दूल ब्रह्मलोकं न संशयः १४-९९-३१ 
चतुर्णामपि वेदानां सा हि राजन्गरीयसी १४-९९-३३ 
एवं गृहीता सावित्री सर्ववेदे च पाण्डवः १४-९९-३४ 
करोति चेन्नमस्कारमुपहारं च कारयेत् १४-९९-३९ 
नावमान्या द्विजाः प्राज्ञैर्मम रूपा हि ते द्विजाः १४-९९-४४ 
मम रूपं हि तेष्वेवमर्चितेष्वर्चितोऽस्म्यहम् १४-९९-४५ 
यदहं द्विजरूपेण वसामि वसुधातले १४-९९-४६ 
प्रेषणैः प्रेषयन्ते च शुश्रूषां कारयन्ति च १४-९९-४७ 
निकृन्तन्ति यथाकामं सूत्रमार्गेण शिल्पिनः १४-९९-४८ 
अब्रह्मण्याः श्रुतेर्बाह्या नित्यं ब्रह्मद्विषो नराः १४-९९-५१ 
सोनुपूर्व्येण यातीमान्नरकानेकविंशतिम् १४-९९-५३ 
नावमुच्येत दुर्मेदा न तस्य क्षीयते गतिः १४-९९-५४ 
शतर्वषसहस्राणि तामिस्रे परिपच्यते १४-९९-५५ 
सपर्ययेण यातीमान्नरकानेकविंशतिम् १४-९९-५६ 
न ब्रूयात्परुषां वाणीं न चैवैनानतिक्रमेत् १४-९९-५७ 
अर्चितश्च स्तुतश्चैव तैर्भवामि न संशयः १४-९९-५८ 
तर्जयन्ति च ये विप्रान्क्रोशयन्ति च भारत 
आक्रुष्टस्तर्जितश्चाहं तैर्भवामि न संशयः १४-९९-५९ 
एकोनशततमोऽध्यायः ९९ 
१४ १०० अध्यायः १००
तेषां तद्गमनप्रकारानुवर्णनम् १ 
मानुषस्य च लोकस्य धर्मलोकस्य चान्तरम् १४-१००-१ 
अनुबद्धस्य तैः पाशैर्नीयमानस्य दारुणैः १४-१००-४ 
वध्यस्याक्षिप्यमाणस्य विद्रुतस्य यमाज्ञया १४-१००-५ 
यमदूतैर्द्रुराधर्षैर्नीयते वा कथं पुनः 
किं वा तत्र गता देव कर्म कुर्वन्ति मानवाः १४-१००-६ 
कतं वा पापकर्माणो यान्ति प्रेतपुरं नराः १४-१००-७ 
किं रूपं किं प्रमाणं वा वर्णः को वाऽस्य केशव 
जीवस्य गच्छतो नित्यं यमलोकं ब्रवीहि मे १४-१००-८ 
तत्तेऽहं कथयिष्यामि मद्भक्तस्य नरेश्वर १४-१००-९ 
मानुष्यस्य च लोकस्य यमलोकस्य चान्तरम् १४-१००-१० 
कारणैस्त्यक्तदेहस्य प्राणैः कण्ठगतैः पुनः १४-१००-१४ 
अदृश्यं तत्प्रविष्टस्तु सोप्यदृष्टोऽथ केनचित् १४-१००-१६ 
नीयमानो दुराधर्षैर्यमदूतैर्यमाज्ञया १४-१००-१८ 
स्वकर्मभिश्चानुगतः कृतैः सुकृतदुष्कृतैः १४-१००-१९ 
त्यक्त्वा बन्धुजनं सर्वं निरपेक्षस्तु गच्छति १४-१००-२० 
दारैः पुत्रैर्वयस्यैश्च रुदद्भिस्त्यज्यते पुनः १४-१००-२१ 
दुःखान्तं दुष्प्रतारं च दुर्गमं पापकर्मणाम् १४-१००-२३ 
दुरापमतिदुःखं च पापिष्ठानां नरोत्तम १४-१००-२४ 
त्रासं जनचति प्रायः श्रूयमाणं कथास्वपि १४-१००-२५ 
प्राप्तकालेन संत्यज्य बन्धून्भोगान्धनानि च १४-१००-२६ 
जङ्गमैः स्थिरसंज्ञैश्च गन्तव्यं यमसादनम् १४-१००-२७ 
स्त्रीपुंनपुंसकैश्चापि पृथिव्यां जीवसंज्ञितैः १४-१००-२८ 
जातमात्रैश्च गर्भस्थैर्गन्तव्यः स महापथः १४-१००-२९ 
जाग्रद्भिर्वा प्रसुप्तैर्वा गन्तव्यः स महापथः १४-१००-३२ 
आक्षिप्यमाणा ह्यवशाः प्रयान्ति यमसादनम् १४-१००-३३ 
क्रन्दद्भिर्वेदनार्तैस्तु गन्तव्यं यमसादनम् १४-१००-३४ 
दह्यमानैस्तु गन्तव्यं नरैर्दानविवर्जितैः १४-१००-३६ 
हन्यमानैर्यमपुरं गन्तव्यं धर्मवर्जितैः १४-१००-३७ 
दग्धक्षतजकीर्णैश्च गन्तव्यं जीवघातकैः १४-१००-३८ 
वेदनार्तैः पतद्भिश्च गन्तव्यं जीवघातकैः १४-१००-३९ 
तुद्यमानैस्तु शूलाग्रैर्गन्तव्यं जीवघातकैः १४-१००-४१ 
तुद्यमानाश्च गच्छन्ति राक्षसैर्मांसघातिभिः १४-१००-४२ 
भक्ष्यमाणैस्तदध्वानं गन्तव्यं मांसखादिभिः १४-१००-४३ 
तुद्यमानैश्च गन्तव्यं पापिष्ठैर्बालघातकैः १४-१००-४४ 
शस्त्रैर्निर्भिद्यमानैश्च गन्तव्यं यमसादनम् १४-१००-४५ 
खादयन्ति च ये जीवान्दुःखमापादयन्ति च 
ये हरन्ति च वस्त्राणि शय्यां प्रावरणानि च 
ते यान्ति विद्रुता नग्नाः पिशाचा इव तत्पथं १४-१००-४७ 
ये हरन्ति दुरात्मानः परस्वं पापकारिणः १४-१००-४८ 
हन्यमानैः क्षताकीर्णैर्नन्तव्यं तैर्यमालयम् १४-१००-४९ 
आक्रोशन्तीह ये नित्यं प्रहरन्ति च ये द्विजान् १४-१००-५० 
क्रोशन्तः करुणं घोरं गच्छन्ति यमासादनम् १४-१००-५२ 
जीवन्तो वर्षकोटीस्तु क्लिश्यन्ते वेदनात्ततः १४-१००-५३ 
विष्ठाक्रिमित्वं गच्छन्ति जन्मकोटिशतं नृप १४-१००-५४ 
श्रोत्रियेभ्यो न दत्तानि दानानि कुरुपुङ्गव १४-१००-५५ 
क्षुत्पिपासाश्रमार्तास्तु यान्ति प्रेतपुरं नराः १४-१००-५६ 
अन्नं पानीयसहितं प्रार्थयन्तः पुनःपुनः १४-१००-५७ 
इति ब्रुवन्तस्तैर्दूतैः प्राप्यन्ते वै यमालयम् १४-१००-५८ 
नेत्रे प्रक्षाल्य तोयेन भूयः केशवमब्रवीत् १४-१००-६० 
केनोपायेन तं मार्गं तरन्ति पुरुषाः सुखम् १४-१००-६१ 
गुरुशुश्रूषणे युक्ता देवब्राह्मणपूजकाः १४-१००-६२ 
यमध्वानं तु गच्छन्ति यथावत्तं निबोध मे १४-१००-६३ 
ये प्रयच्छन्ति विप्रेभ्यस्ते सुखं यान्ति तत्फलम् १४-१००-६४ 
क्षोत्रियेभ्यो विशेषेण प्रीत्या परमया युताः १४-१००-६५ 
ये च नित्यं प्रभाषन्ते सत्यं निष्कल्मषं वचः 
ते च यान्त्यमलाभ्राभैर्विमानैर्वृषयोजितैः १४-१००-६७ 
ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छन्ति श्रोत्रियेभ्यो विशेषतः १४-१००-६८ 
वैवस्वतपुरं प्राप्य ह्यप्सरोभिर्निषेविताः १४-१००-६९ 
उपानहौ च च्छत्रं च शयनान्यासनानि च 
विप्रेभ्यो ये प्रयच्छन्ति वस्त्राण्याभरणानि च १४-१००-७० 
धर्मराजपुरं रम्यं सौवर्णच्छत्रशोभिताः १४-१००-७१ 
ये च भक्ष्याणि दास्यन्ति भोज्यं पेयं तथैव च 
स्निग्धान्नान्यापि विप्रेभ्यः श्रद्धया परया युताः १४-१००-७२ 
वरस्त्रीभिर्यथाकामं सेव्यमानाः सहस्रशः १४-१००-७३ 
ये च क्षीरं प्रयच्छन्ति घृतं दधि गुडं मधु 
ब्राह्मणेभ्यः प्रयत्नेन श्रद्दधानाः सुसंस्कृताः १४-१००-७४ 
यान्ति गन्धर्ववादित्रैः सेव्यमाना यमालयम् १४-१००-७५ 
ये फलानि प्रयच्छन्ति पुष्पाणि सुरभीणि च 
हंसयुक्तैर्विमानैस्तु यान्ति धर्मपुरं नराः १४-१००-७६ (९�
 प्रमाणप्रवेशे प्रत्यक्षपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे द्वितीयो विषयपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे तृतीयः परोक्षपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे चतुर्थ आगमपरिच्छेदः ।
 पञ्चमः नयपरिच्छेदः ।
 षष्ठः प्रवचनपरिच्छेदः ।
 सप्तमः निक्षेपपरिच्छेदः ।
 न्यायकुमुदचन्द्रसम्पादकप्रशस्तिः ।
श्रीमज्जिनेन्द्रमकलङ्कमनन्तवीर्यमानम्य लक्षणपदं प्रवरं प्रवक्ष्ये ।
यज्ज्ञानोदधिमध्यमुन्नतमिदं विश्वं प्रपञ्चाञ्चितम्,
माणिक्यनन्दिपदमप्रतिमप्रबोधम्, व्याख्याय बोधनिधिरेष पुनः प्रबन्धः ।
प्रारभ्यते सकलसिद्धिविधौ समर्थे, मूले प्रकाशितजगत्त्रयवस्तुसार्थे ।
व्याख्यात्यप्रतिमं वचो जिनपतेः सर्वात्मभाषात्मकम् ।
नौतुल्यं निखिलार्थसाधनमिदं प्रारभ्यते तान् प्रति ।
ये तु स्वान्ततमस्तरङ्गतरलावर्तभ्रमभ्रामिताः,
ते दोषेक्षणतत्पराः पदमपि प्राप्तुं न तत्र क्षमाः ।
कृत । पूज्यपादेनापि सिद्धिरनेकान्तात् इति सूत्रेण जैनेन्द्रव्याकरणं प्रारब्धम् । आदौ सकारप्रयोग
शास्त्रौघस्य मङ्गलार्थं सिद्धशब्दम् आदित प्रयुङ्क्ते । पात॰ महाभा॰ पृ॰ ५७ ।
जिनेन्द्रविशेषणम् । अकलङ्कविरचितगूढाभिसन्धिप्रकरणानां ख्यातनामा ज्ञाता,
सिद्धिविनिश्चयप्रकरणस्य टीकाकारश्च, तथा च गूढमर्थमकलङ्कवाड्मयागाधभूमिनिहितं तदर्थिनाम् ।
व्यञ्जयत्यमलमनन्तवीर्यवाग् दीपवर्त्तिरनिशं पदे पदे । न्यायविनि॰ वि॰ पृ॰ १, तथा ४७६ पू॰ ।
परीक्षामुखम् ।
सविवृतिलघीयस्त्रयम् ।
श्लो॰ ९६ । गम्भीरं मधुरं मनोहरतरं दोषैरपेतं हितम्, कण्ठौष्ठादिवचोनिमित्तरहित नो वातरोधोद्गतम् ।
तथाहि–येषामस्ति गुणेषु सस्पृहमतिर्ये वस्तुसारं विदु–इत्यादि, न्याय वि॰ वि॰ ।
।
ॐ श्रीमातृभूतेश्वररूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीजीवन्मुक्तपुत्रकृतार्थीकृतजीवनायै नमः ।
ॐ श्रीयोगाम्बिकास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीचक्राङ्कित श्रीविद्यास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ विश्ववन्द्यायै नमः । १०
ॐ पुत्रान्वेषणनियुक्तबन्धुजनायै नमः ।
ॐ निराकृतस्वगृहवैभवायै नमः ।
ॐ स्वेच्छास्वीकृतदैन्यजीवनायै नमः ।
ॐ तपस्विन्यै नमः ।
ॐ इतरमतस्थसमदर्शनायै नमः ।
सङ्कुचितपुरातनाचारायै नमः ।
ॐ पुत्रोपदेशप्राप्तस्वरूपज्ञानायै नमः ।
ॐ विविधवेदान्तपरद्राविडभाषागीतज्ञायै नमः ।
ॐ कपिलोपदेशकृतार्थीकृतदेवहूतिसमानायै नमः । ३०
ॐ श्रीरमणार्पितप्राणायै नमः ।
ॐ श्रीरमणसेवातत्परायै नमः ।
ॐ श्रीरमणोपदेशश्रवणशुद्धीकृतचित्तायै नमः ।
ॐ श्रीरमणहस्तप्रतिष्ठापितमहामेरुयन्त्रस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीरमणभक्तजनप्रियायै नमः ।
ॐ श्रीभगवत्सङ्गविनष्टाहङ्कारायै नमः ।
ॐ श्रीरमणाश्रितायै नमः ।
ॐ श्रीरमणस्मरणरतायै नमः ।
ॐ श्रीरमणमहिमालब्धमोक्षायै नमः ।
ॐ श्रीरमणचरणशरणायै नमः ।
ॐ श्रीरमणनिकटवासशान्ततापायै नमः ।
ॐ श्रीरमणदर्शनमात्रसन्तुष्टमानसाय नमः । ५०
ॐ श्रीमद्रमणकरुणाकटाक्षनिरस्ताज्ञानान्धकारायै नमः ।
ॐ सरलस्वभावायै नमः ।
ॐ श्रीस्वमैत्रीवशीकृतसर्वजनायै नमः ।
ॐ निःस्पृहायै नमः ।
ॐ मितभाषिण्यै नमः ।
ॐ त्यक्तसर्वैषणायै नमः ।
ॐ निर्ममायै नमः ।
ॐ तितिक्षापूर्णायै नमः ।
ॐ सत्त्वगुणान्वितायै नमः ।
ॐ कीर्तनीयतमायै नमः ।
ॐ सर्वे देवीस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ निष्कलङ्कायै नमः ।
ॐ प्रशान्तमुखमण्डलायै नमः । ७०
ॐ तेजोवत्यै नमः ।
ॐ जितेन्द्रियायै नमः ।
ॐ काषायाम्बरधरायै नमः ।
ॐ शुभकर्मप्राप्तजीवन्मुक्तपुत्रायै नमः ।
ॐ रमणीयगुणान्विताय नमः ।
ॐ रमणमहर्षिमान्यायै नमः । ९०
ॐ महाशक्तिस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ अरुणाचलकृताधिवासायै नमः ।
ॐ भीषणभुजगमालाविभूषितशिवरूपदर्शितपुत्रायै नमः । १००
ॐ उदारहृदयायै नमः ।
ॐ एचम्माकृतसत्कारायै नमः ।
ॐ क्षणार्धभगवद्विरहनिरपेक्षायै नमः ।
ॐ श्रीभगवद्रमणज्योतिलीनायै नमः । १०८
√स्ना 
दूरम् 
पूर्वम् २।१।३२
अनन्तरम् २।१।३४
सूत्रम्। २।१।३३
काशिका-वृत्तिः
अन्नेन व्यञ्जनम् २।१।३४
तृतीया इति वर्तते। व्यंज्ञवाचि तृतीयान्तम् अनवाचिना सुबन्तेन सहा समस्यते, विभाशा तत्पुरुषश्च समासो भवति। संस्कार्यम् अन्नं, संस्कारकं व्यञ्जनम्। दध्ना उपसिक्त ओदनः दध्योदनः। क्षीरौदनः। वृत्तौ क्रियाया अन्तर्भावादन्नव्यञ्जनयोः सामर्थ्यम्।
अन्नेन व्यञ्जनम् ६८७, २।१।३३
अन्ने व्यञ्जनम्। व्यञ्जनशब्दं व्याचष्टे--संस्कारेति। संस्क्रियते गुणविशेषवतया क्रियते अनेनेति संस्कारः=उपसेकादिसाधनं दद्यादि, त्दावचकमित्यर्थः। अन्ननेति। अन्नम्-ओदनः। तद्वाचकशब्देनेत्यर्थः। "भिस्सा स्त्री भक्तमन्धोऽन्न"मिति कोशः। दध्योदन इति। नन्विह दध्नेति करणत्वस्योपसिक्तपदापेक्षत्वादसामथ्र्यात्कथमिह समास इत्यत आह--अन्तर्भूतेति। उपसेकक्रियां विना दध्नोऽन्नसंस्कारकत्वानुपपत्त्या दध्नेत्यस्य दधिकरणकोपसेके वृत्तेर्नाऽसामथ्र्यामिति भावः। तदुक्तं भाष्ये--"युक्तार्थसंप्रत्ययाच्च सामथ्र्य"मिति।
अन्नेन। "भिस्सा स्त्री भक्तमन्धोऽन्नमोदनोऽस्त्री" इत्यमरः। व्याख्यानान्नेह स्वरूपग्रहणं, तदाह--संस्कारकेत्यादि।
अत्युत्तमम् कार्यम् इदम्। बहुशोभनम्। संस्कृतपुनरुत्थानार्थे इदम् अत्यंत प्रशंसनीयम् । शुभकामनाः।
अरे अत्र तु बहूनां धातूनां रूपाणि न सन्ति एवमेव तेषाम् नामानि विलिख्य रूपाणि त्यक्तवन्तः ।
प्रयोजनं बहु भवति समीचीनः प्रयत्नः धन्यवादाःपा पाने, ष्ठा इत्यादिधातूनां पिबादीनाम् आदेशे रूपाणि रूपाणि न दत्तम् तदपि योज्यते चेत् सम्यग् भवति तेषां धातूनां बहुधा उपयोगः अपि वर्तते
श्रीमन् नमोनमः। धातुरूपमाला अद्वितीया युगोपयोगिनी। किंतु अधुना सर्वे लौकिकधातुसूचीम् इच्छन्ति।अलौकिकधातुं सर्वे न जानन्ति।विशेषतःअवैयाकरणाः छात्राः पण्डिताश्च।कृपया धातुसूचीं किमपि परिवर्त्तनं कुरु।अहं मन्ये, यथा- कृ  इत्यादयः। अनेन बहुलोकप्रिया भविष्यति धातुरूपमाला। पुस्तके कृ -धातुप्रकरणे धातोः रूपाणि न सन्ति।अन्यस्य एकस्य धातोः रूपाणि सन्ति। कृपया संशोधनं करोतु।इति भवदीयः पं श्रीव्रजकिशोर त्रिपाठी,ओडिशा
मया इष्यते इदम् । परं, दश-लकाराणामपि रूपाणि भवेयुः येन छात्राः उपकृता भवेयुः ।तथैव, शोधने लकाररूपैरपि शोधनं शक्यं भवेत् येन काव्यदिपाठमध्ये आगतानां रूपाणां अध्ययनं कर्तुं शक्यते।
धातुरूपमाला मह्यं रोचते । भवद्भिः कृता कृषिः श्लाघनीयैव । किन्तु केषांचित् धातूनां रूपप्रदर्शम् नास्ति , केषांचित् रूपप्रदर्शनम् समीचीनं नास्ति उ - वदिँ - अमिवादन , स्तुत्योः । अत्र " वदिँ " धातोः रूपं धातुवृत्तो " वन्दते " इति लिखितं अस्ति । रूपप्रदर्शने तु तथा नास्ति ! कथं एतद्वीपरीतं जातं ? तदर्थम् एकवारं पुनस्समीक्षा कुर्वन्तु । तथा सर्वेषां धातूनामपि रूपप्रदर्शनं योजयन्तु इति सविनयं प्रार्थये । कृपया प्रत्युत्तरं दीयन्ताम् 
सर्वप्रथमं धन्यवादाः, भवतां एतस्य महाकार्यस्य कृते । तथापि अत्र येषां धातूनां यानि रूपाणि दत्तानि सन्ति तेषु बहूनि विपरीतानि सन्ति, यथार्थरूपेषु अपि कतिपयानि अपूर्णानि, अशुद्धानि च सन्ति । भवदीय पराेपकारात्मके एतत्कार्ये विघ्नाे मास्तु इति प्रार्थये । एतस्य परिष्कारं कृत्वा सार्वजनीनं कराेतु इति प्रार्थये । भगवान् विश्वनाथः भवते उत्साहं वितरतु । जयतु संस्कृतम् । नमाे नमः ।
परात्मा विद्यते येन स वेदो वेद उच्यते।
 हृदयं दर्पणं यस्य मनस्तत्रा विलोकयेत्।
धर्मे यदि भवेत् स्नानात् कैवत्तर्नां कृतार्थता।
नक्तं दिवं प्रविष्टानां मत्स्यादीनां तु का कथा
श्रीगणेशा देवा
‪#‎आथर्वणायअश्विनौदाधीचेऽश्व्यंशिरः‬ ‪#‎प्रत्यैरयतम्‬ !"
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत -- यजुर्वेद ४०। ७
संस्कर्ता चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः -- मनुस्मृति ५।५१
गर्भान् खादन्ति केशवास्तानितो नाशयामसि -- अथर्ववेद ८। ६।२३
मा नो गामश्वं पुरुषं वधीः -- अथर्ववेद १०।१।२९
ऊर्जं नो धेहि द्विपदे चतुष्पदे -- यजुर्वेद ११।८३
अध्वर इति यज्ञानाम – ध्वरतिहिंसा कर्मा तत्प्रतिषेधः -- निरुक्त २।७
स इद देवेषु गच्छति -- ऋग्वेद १ ।१।४
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे।
श्चिदानंदरूपः शिवोहं शिवोहम् ।।३।।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मंत्रो न तीर्थम् न वेदा न यज्ञा।
अहं भोजनं नैव भोज्यम् न भोक्ता
चिदानंदरूपः शिवोहं शिवोहम् ।।४।।
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
श्चिदानानंदरूपः शिवोहं शिवोहम् ।।५।।
श्चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम् ।।६।।
४ श्री दुर्गा मन्त्र ----ॐ या देवी सर्वभूतेषु मार्तरूपेण संस्थिता ,नमस्तस्यै ,नमस्तस्यै ,नमस्तस्यै नमो नमः ;
विचित्रवीर हनुमत् मम सर्वशत्रून् भस्मीकुरु कुरु ।
इति श्रीमारुतिस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
  विधिः ;
इति सञ्चिन्त्य हनुमांस्तदा प्लवगसत्तमः।
“करुणामयि ! नमस्तुभ्यम् ! प्रसीद देवि प्राणदा !”
अहम् ब्रह्माष्मि ।
- दुःख संयोग वियोगः योगः - गीता
अङ्ग औरवः सूक्तं १०१३९ →
यत्रा दशस्यन्नुषसो रिणन्नपः कुत्साय मन्मन्नह्यश्च दंसयः ।
मासेव सूर्यो वसु पुर्यमा ददे गृणानः शत्रूँरशृणाद्विरुक्मता ।
स्वादु शीतं मृदु स्निग्धं बहलं श्लक्ष्णपिच्छिलम् ।गुरु मन्दं प्रसन्नं च गव्यं दशगुणं पयः ।।
एकदंष्ट्रो वक्रतुण्डो गजवक्त्रो महोदरः ।
संस्कृतम्
श्रुतिलक्षणम् आनुपूर्व्यं तत्प्रमाणत्वात् ।
अर्थाच् च ।
क्रमेण वा नियम्येत क्रत्वेकत्वे तद्गुणत्वात् ।
अशाब्द इति चेत् स्याद् वाक्यशब्दत्वात् ।
अर्थकृते वानुमानं स्यात् क्रत्वेकत्वे परार्थत्वात् स्वेन त्व् अर्थेन सम्बन्धस् तस्मात् स्वशब्दम् उच्येत ।
तथा चान्यार्थदर्शनम् ।
प्रवृत्या तुल्यकालानां गुणानां तदुपक्रमात् ।
सर्वम् इति चेत् ।
नाकृतत्वात् ।
क्रत्वन्तरवद् इति चेत् ।
मुख्यक्रमेण वाङ्गानां तदर्थत्वात् ।
मन्त्रतस् तु विरोधे स्यात् प्रयोगरूपसामर्थ्यात् तस्माद् उत्पत्तिदेशः सः ।
तद्वचनाद् विकृतौ यथा प्रधानं स्यात् ।
विप्रतिपत्तौ वा प्रकृत्यन्वयाद् यथाप्रकृति ।
विकृतिः प्रकृतिधर्मत्वात् तत्काला स्याद् यथा शिष्टम् ।
अपि वा क्रमकालसंयुक्ता सद्यः क्रियेत तत्र विधेर् अनुमानात् प्रकृतिधर्मलोपः स्यात् ।
कालोत्कर्ष इति चेत् ।
न तत्सम्बन्धात् ।
अङ्गानां मुख्यकालत्वाद् यथोक्तम् उत्कर्षे स्यात् ।
तदादि वाभिसम्बन्धात् तदन्तम् अपकर्षे स्यात् ।
प्रवृत्या कृतकालानाम् ।
शब्दविप्रतिषेधाच् च ।
असंयोगात् तु वैकृतं तद् एव प्रतिकृष्येत  मिमांसा -५ ,१ -२७॥
प्रासङ्गिकं च नोत्कर्षेद् असंयोगात् ।
तथापूर्वम् ।
असम्बन्धात् तु नोत्कर्षेत् ।
प्रापणाच् च निमित्तस्य ।
सम्बन्धात् सवनोत्कर्मः ।
सन्निपाते प्राधानानाम् एकैकस्य गुणानां सर्वकर्म स्यात् ।
सर्वेषां वैकजातीयं कृतानुपूर्व्यत्वात् ।
कारणाद् अभ्यावृत्तिः ।
मुष्टिकपालावदानाञ्जनाभ्यञ्जनवपनपावनेषु चैकेन ।
सर्वाणि त्व् एककार्यत्वादेषां तद्गुणत्वात् ।
संयुक्ते तु प्रक्रमात् तदङ्गं स्याद् इतरस्य तदर्थत्वात् ।
वचनात् तु परिव्याणान्तम् अञ्जनादिः स्यात् ।
कारणाद्वा  वसर्गः स्याद् यथा पात्रवृद्धिः ।
न वा शब्दकृतत्वान् न्यायमात्रमितरदर्थात् पात्रविवृद्धिः ।
पशुगणे तस्यतस्यापवर्जयेत् पश्वैकत्वात् ।
मन्त्रस्य चार्थवत्त्वात् ।
विवृद्धिर् वा नियामादानुपूर्व्यस्य तदर्थत्वात् ।
एकं वा तण्डुलभावाद् धन्तेस् तदर्थत्वात् ।
विकारे त्व् अनूयाजानां पात्रभेदो ऽर्थभेदात् स्यात् ।
प्रकृतेः पूर्वोक्तत्वाद् अपूर्वम् अन्ते स्यान् न ह्य् अचोदितस्य शेषाम्नानम् ।
मुख्यानन्तर्यमात्रेयस् तेन तुल्यश्रुतित्वाद् अशब्दत्वात् प्राकृतानां व्यवायः स्यात् ।
अन्ते तु बादरायणस् तेषां प्रधानशब्दत्वात् ।
तथा चान्यार्थदर्शनम् ।
कृतदेशात् तु पूर्वेषां स देशः स्यात् तेन प्रत्यक्षसंयोगान् नयायमात्रमितरत् ।
प्रकृताच् च पुरस्ताद् यत् ।
सन्निपातश् चेद् यथोक्तमन्ते स्यात् ।
विवृद्धिः कर्मभेदात् पृषदाज्यवत् तस्यतस्योपदिश्येत ।
अपि वा सर्वसङ्ख्यत्वाद् विकारः प्रतीयेत ।
स्वस्थानात् तु विवृध्येरन् कृतानुपूर्व्यत्वात् ।
समिध्यमानवतीं समिद्धवतीं चान्तरेण धाय्याः स्युर् द्यावापृथिञ्योरन्तरालं समर्हणात् ।
तच्छब्दो वा ।
उष्णिक्ककुभोरन्ते दर्शनात् ।
स्तोमविवृद्धौ वहिष्पवमाने पुरस्तात् पर्यासाद् आगन्तवः स्युस् तथा हि दृष्टं द्वादशाहे ।
पर्यास इति चान्ताख्या ।
अन्ते वा तदुक्तम् ।
अतद्विकारश् च ।
तद्विकारे ऽप्य् अपूर्वत्वात् ।
अन्ते तूत्तरयोर् दध्यात् ।
अपि वा गायत्रीबृहत्यनुष्टुप्सु वचनात् ।
ग्रहेष्टकम् औपानुवाक्यं सवनचितिशेषः स्यात् ।
क्रत्वग्निशेषा वा चोदितत्वाद् अचोदनानुपूर्वस्य ।
अन्ते स्युर् अव्यवायात् ।
लिङ्गदर्शनाच् च ।
मध्यमायां तु वचनाद् ब्राह्मणवत्यः ।
प्राग्लोकम्पृणायास् तस्याः सम्पूरणार्थत्वात् ।
संस्कृते कर्म संस्काराणां तदर्थत्वात् ।
अनन्तरं व्रतं तद्भूतत्वात् ।
पूर्वं च लिङ्गदर्शनात् ।
न्यायविप्रतिषेधाच् च ।
सञ्चिते त्व् अग्निचिद् युक्तं प्रापणान् निमित्तस्य ।
क्रत्वन्ते वा प्रयोगवचनाभावात् ।
परेणावेदनाद् दीक्षितः स्यात् सर्वैर् दीक्षाभिसम्बन्धात् ।
इष्ट्यन्ते वा तदर्था ह्य् अविशेषार्थसन्वन्धात् ।
समाख्यानं च तद्वत् ।
अङ्गवत् क्रतूनाम् आनुपूर्व्यम् ।
न वासम्बन्धात् ।
काम्यत्वाच् च ।
आनर्थक्यान् नेति चेत् ।
स्याद् विद्यार्थत्वाद् यथा परेषु सर्वस्वारात् ।
य एतेनेत्य् अग्निष्टोमः प्रकरणात् ।
लिङ्गाच् च ।
अथान्येनेति संस्थानां सन्निधानात् ।
तत्प्रकृतेर् वापत्तिविहारौ न तुल्येषूपपद्यते ।
प्रशसा च विहरणाभावात् ।
विधिप्रत्ययाद् वा न ह्य् अकस्मात् प्रशंसा स्यात् ।
एकस्तोमे वा क्रतुसंयोगात् ।
सर्वेषां वा चोदनाविशेषात् प्रशंसा स्तोमानाम् ।
क्रमकोयो ऽर्थशब्दाभ्यां श्रुतिविशेषाद् अर्थपरत्वाच् च ।
अवदानाभिघारणासादनेष्व् आनुपूर्व्यं प्रवृत्या स्यात् ।
यथारप्रदानं वा तदर्थत्वात् ।
लिङ्गदर्शनाच् च ।
वचनाद् इष्टिपूर्वत्वम् ।
सोमश् चैकेषाम् अग्नयाधेयस्यर्तुनक्षत्रातिक्रमवचनात् तदन्तेनानर्थकं हि स्यात् ।
तदर्थवचनाच् च नाविशेषात् तदर्थत्वं ।
अयक्ष्यमाणस्य च पवमानहविषां कालनिर्देशाद् आनन्तर्याद् विशङ्का स्यात् ।
इष्टिर् अयक्ष्यमाणस्य तदर्थ्ये न सोमपूर्वत्वम् ।
उत्कर्षाद् ब्राह्मणस्य सोमः स्यात् ।
सर्वस्य वैककर्म्यात् ।
स्याद् वा विधिस् तदर्थेन ।
प्रकरणात् तु कालः स्यात् ।
स्वकाले स्याद् अविप्रतिषेधात् ।
अपनयो वाधानस्य सर्वकालत्वात् ।
पौर्णमास्य् ऊर्ध्वं सोमाद् ब्राह्मणस्य वचनात् ।
एकं वा शब्दसामर्थ्यात् प्राक् कृत्स्नविधानम् ।
पुरोडाशस् त्व् अनिर्देशे तद्युक्ते देवताभावात् ।
आज्यमपीति चेत् ।
न मिश्रदेवतत्वाद् ऐन्द्राग्नवत् ।
विकृतेः प्रकृतिकालत्वात् सद्यस्कालोत्तरा विकृतिस् तयोः प्रत्यक्षशिष्टत्वात् ।
वचनाद् वैककाल्यं स्यात् ।
सन्नाय्याग्नीषोमीयविकारा ऊर्ध्वं सोमात्प्रकृतिवत् ।
तथा सोमविकारा दर्शपूर्णमासाभ्याम् ।
मरुभूतिः कृपाविष्टो दृष्ट्वा कार्पटिकं पुरः ।
नाद्यापि परमां लक्ष्मीं प्राप्त इत्यद्भुतं महत् ।
प्राग्दत्तं भुञ्जते सर्वे कर्तुं वा कस्य कः क्षमः ।
तवापि यत्कार्पटिकः पदं नाद्यापि संपदाम् ।
गोमुखः प्राह सदृशं श्रूयतामेवमत्र च ।
लब्धदत्ताह्वयस्तस्य भक्तः कार्पटिकोऽभवत् ।
चिरसेवापरिक्लिष्टं तं विज्ञाय स पार्थिवः ।
गूढं रत्नैः समापूर्य फलं तस्मै ददौ स्वयम् ।
मातुलुङ्गफलं प्राप्य सोऽपि राज्ञा समर्पितम् ।
अभिदध्यौ तदद्यापि नाहं लक्ष्मीनिरीक्षितः ।
इति चिन्तापरो गत्वा यदृच्छोपगताय सः ।
भक्तः कार्पटिकस्तस्य तत्फलं भिक्षवे ददौ ।
राजा नन्दिरिति ख्यातः स भिक्षुस्तन्महीभुजे ।
 ।
अहो रत्नाकरजुषा मया प्राप्तः कपर्दकः ।
इति ध्यात्वा मयाख्यस्य तद्ददौ राजसेविनः ।
 ।
वेगावपानस्फुटितफलोदरविनिर्गतैः ।
रत्नैरिन्द्रायुधच्छायैस्तस्योत्सङ्गमपूर्यत ।
तैर्महारत्ननिकरैः सोऽभवत्संपदां निधिः ।
इत्यनिस्तीर्णदुष्कर्मसंकटैः श्रीर्न लभ्यते ।
तवापि सेवको देव यन्नाद्यापि पदं श्रियः ।
इति कार्पटिकाख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
देवराजसेव्यमानपावनांघ्रिपङ्कजं व्यालयज्ञसूत्रमिन्दुशेखरं कृपाकरम् । बिन्दु नारदादियोगिवृन्दवन्दितं दिगंबरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भानुकोटिभास्वरं भवाब्धितारकं परं नीलकण्ठमीप्सितार्थदायकं त्रिलोचनम् । कालकालमंबुजाक्षमक्षशूलमक्षरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
शूलटंकपाशदण्डपाणिमादिकारणं श्यामकायमादिदेवमक्षरं निरामयम् । भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रताण्डवप्रियं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भुक्तिमुक्तिदायकं प्रशस्तचारुविग्रहं भक्तवत्सलं स्थितं समस्तलोकविग्रहम् । स्थिरम् विनिक्वणन्मनोज्ञहेमकिङ्किणीलसत्कटिं निक्वणन् काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भूतसंघनायकं विशालकीर्तिदायकं काशिवासलोकपुण्यपापशोधकं विभुम् । काशिवासि नीतिमार्गकोविदं पुरातनं जगत्पतिं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
यतः प्रवृत्तिभूंतानां वेन सर्वमिद्र ततम्।
देवता - ज्ञानम्
बृहस्पते प्रथमं वाचो अग्रं यत्प्रैरत नामधेयं दधाना । 
श्री गुरुभ्यो नमःश्री मात्रे नमः
श्रीगुरुभ्योनमः ॥
ताराकांचनताम्राणि स्वेदजेषूत्तमानि वै ।
अन्नरुपोभवेद्वह्या चंदनं च जनार्दन भवेत्कुसुमरुपं हि मम तत्वं निरंजनम् ।
हंसरुपो भवेद्वह्या गरुडस्तु जनार्दन कच्छपो ममरुपं हि वर्तते यन्निरंजनम् ।
अत्र प्रारूपं एवं भवेत् -
केवलम् आवल्यन्तर्गताः विषयाः  आकलिताः ।
पङ्क्त्यां विद्यमाना प्रथमा परिसन्धिः  दोषपूर्णया सञ्चिकया सह परिसन्धिता  स्यादेव । तस्यामेव पङ्क्तौ उत्तरोत्तरं विद्यमानाः परिसन्धयः अपवादिताः ज्ञेयाः, अर्थात् अत्र तेषां पृष्ठानाम् आवलिरेव भविष्यति, येषु एषा सञ्चिका विद्यते ।
 सत्तासंबन्धवत्त्वं चेद्विशेषोऽस्य न तत्पटु ।
तदाऽपि दोषः पूर्वोक्तः प्राप्नोत्येव न संशयः ।
सत्तासंबन्धवत्त्वं चेत्विशेषःअस्यनतत्पटुतदाअपिदोषःपूर्वोक्तःप्राप्नोतिएवनसंशयः 
 अतोऽसतो न कार्यत्वं सदसत्त्वं न संगतम् ।
उक्तदोषद्वयापत्तेरतः कार्यं तु कारणात् ।
अतःअसतः- नकार्यत्वं - सदसत्त्वं -- नसंगतम्उक्तदोषद्वयापत्तेःअतःकार्यंतुकारणात्अभिन्नम् - एवभेदस्यअसंभवात्एववस्तुतः
 भेदाभेदसमाख्या तु सुतरां नैव सिद्ध्यति ।
कारणात्कार्यजातस्य भेदाभावाच्च वस्तुतः ।
 कार्यकारणभेदश्च कारकव्यापृतिस्तथा ।
उत्पत्तिश्च विनाशश्च तथैवार्थक्रियाऽपि च ।
 अतः सर्वो विकारश्च वाचा केवलमास्तिकाः ।
अस्तीत्यारभ्यते नामधेयमात्रं हि सत्सदा ।
अतःसर्वःविकारः चवाचाकेवलम्आस्तिकाः! अस्ति इति ‘ ’आरभ्यतेनामधेयमात्रंहिसत्सदा‘’ 
 प्रातीतिकेन रूपेण विकारोऽसत्य एव हि ।
कारणाकार एवास्य सत्यः साक्षात्सदा सुराः ।
प्रातीतिकेन रूपेणविकारःअसत्यः एव हिकारणाकारः एव अस्यसत्यःसाक्षात्सदासुराः ! 
 कारणाभिन्नरूपेण कार्यं कारणमेव हि ।
 अतः कारणविज्ञानात्सर्वविज्ञानमास्तिकाः ।
सुतरामुपपन्नं हि न सन्देहोऽस्ति कश्चन ।
 तच्च कारणमेकं हि न भिन्नं नोभयात्मकम् ।
भेदः सर्वत्र मिथ्यैव धर्म्यादेरनिरूपणात् ।
तत् चकारणम्एकंहिनभिन्नंनउभयात्मकम्- भेदःसर्वत्रमिथ्याएवधर्म्यादेः,  अनिरूपणात्
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ५अध्यायः ३ब्राह्मण ५ - विकिस्रोतः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ५अध्यायः ३ब्राह्मण ५
< शतपथब्राह्मणम्‎काण्डम् ५‎अध्यायः ३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
५३५ अथ अभिषेकः
तं वै माध्यदिने सवनेऽभिषिञ्चति । एष वै प्रजापतिर्य एष यज्ञस्तायते यस्मादिमाः प्रजाः प्रजाता एतम्वेवाप्येतर्ह्यनु प्रजायन्ते तदेनं मध्यत एवैतस्य प्रजापतेर्दधाति मध्यतः सुवति - ५३५[१]
अगृहीते माहेन्द्रे । एष वा इन्द्रस्य निष्केवल्यो ग्रहो यन्माहेन्द्रोऽप्यस्यैतन्निष्केवल्यमेव स्तोत्रं निष्केवल्यं शस्त्रमिन्द्रो वै यजमानस्तदेनं स्व एवायतनेऽभिषिञ्चति तस्मादगृहीते माहेन्द्रे - ५३५[२]
अथ पार्थानि जुहोति । पृथा ह वै वैन्यो मनुष्याणां प्रथमोऽभिषिषिचे सोऽकामयत सर्वमन्नाद्यमवरुन्धीयेति तस्मा एतान्यजुहवुः स इदं सर्वमन्नाद्यमवरुरुधेऽपि ह स्मास्मा आरण्यान्पशूनभिह्वयन्त्यसावेहि राजा त्वापक्ष्यत इति तथेदं सर्वमन्नाद्यमवरुरुधे सर्वं ह वा अन्नाद्यमवरुन्द्धे यस्यैवं विदुष एतानि हूयन्ते - ५३५[४]
तानि वै द्वादश भवन्ति । द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य तस्माद्द्वादश भवन्ति - ५३५[५]
स यानि पुरस्तादभिषेकस्य जुहोति । बृहस्पतिस्तेषामुत्तमो भवत्यथ यान्युपरिष्टादभिषेकस्य जुहोतीन्द्रस्तेषां प्रथमो भवति ब्रह्म वै बृहस्पतिरिन्द्रियं वीर्यमिन्द्र एताभ्यामेवैनमेतद्वीर्याभ्यामुभयतः परिबृंहति - ५३५[७]
अग्रेण मैत्रावरुणस्य धिष्ण्यम् । अभिषेचनीयानि पात्राणि भवन्ति यत्रैता आपोऽभिषेचनीया भवन्ति - ५३५[१०]
पालाशं भवति । तेन ब्राह्मणोऽभिषिञ्चति ब्रह्म वै पलाशो ब्रह्मणैवैनमेतदभिषिञ्चति - ५३५[११]
औदुम्बरं भवति । तेन स्वोऽभिषिञ्चत्यन्नं वा ऊर्गुदुम्बर ऊर्ग्वै स्वं यावद्वै पुरुषस्य स्वं भवति नैव तावदशनायति तेनोर्क्स्वं तस्मादौदुम्बरेण स्वोऽभिषिञ्चति - ५३५[१२]
नैयग्रोधपादं भवति । तेन मित्र्यो राजन्योऽभिषिञ्चति पद्भिर्वै न्यग्रोधः प्रतिष्ठितो मित्रेण वै राजन्यः प्रतिष्ठितस्तस्मान्नैयग्रोधपादेन मित्र्यो राजन्योऽभिषिञ्चति - ५३५[१३]
आश्वत्थं भवति । तेन वैश्योऽभिषिञ्चति स यदेवादोऽश्वत्थे तिष्ठत इन्द्रो मरुत उपामन्त्रयत तस्मादाश्वत्थेन वैश्योऽभिषिञ्चत्येतान्यभिषेचनीयानि पात्राणि भवन्ति - ५३५[१४]
अथ पवित्रे करोति । पवित्रे स्थो वैष्णव्याविति सोऽसावेव बन्धुस्तयोर्हिरण्यम्प्रवयति ताभ्यामेता अभिषेचनीया अप उत्पुनाति तद्यद्धिरण्यम्प्रवयत्यमृतमायुर्हिरण्यं तदा- स्वमृतमायुर्दधाति तस्माद्धिरण्यं प्रवयति - ५३५[१५]
स उत्पुनाति । सवितुर्वः प्रसव उत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिरिति सो ऽसावेव बन्धुरनिभृष्टमसि वाचो बन्धुस्तपोजा इत्यनाधृष्टा स्थ रक्षोभिरित्येवैतदाह यदाहानिभृष्टमसीति वाचो बन्धुरिति यावद्वै प्राणेष्वापो भवन्ति तावद्वाचा वदति तस्मादाह वाचो बन्धुरिति - ५३५[१६]
तपोजा इति । अग्नेर्वै धूमो जायते धूमादभ्रमभ्राद्वृष्टिरग्नेर्वा एता जायन्ते तस्मादाह तपोजा इति - ५३५[१७]
सोमस्य दात्रमसीति । यदा वा एनमेताभिरभिषुण्वन्त्यथाहुतिर्भवति तस्मादाह सोमस्य दात्रमसीति स्वाहा राजस्व इति तदेनाः स्वाहाकारेणैवोत्पुनाति - ५३५[१८]
अथैनं वासांसि परिधापयति । तत्तार्प्यमिति वासो भवति तस्मिन्त्सर्वाणि यज्ञरूपाणि निष्यूतानि भवन्ति तदेनं परिधापयति क्षत्रस्योल्बमसीति तद्यदेव क्षत्रस्योल्बं तत एवैनमेतज्जनयति - ५३५[२०]
अथैनं पाण्ड्वं परिधापयति । क्षत्रस्य जराय्वसीति तद्यदेव क्षत्रस्य जरायु तत एवैनमेतज्जनयति - ५३५[२१]
अथाधीवासं प्रतिमुञ्चति । क्षत्रस्य योनिरसीति तद्यैव क्षत्रस्य योनिस्तस्या एवैनमेतज्जनयति - ५३५[२२]
अथोष्णीषं संहृत्य । पुरस्तादवगूहति क्षत्रस्य नाभिरसीति तद्यैव क्षत्रस्य नाभिस्तामेवास्मिन्नेतद्दधाति - ५३५[२३]
तद्धैके । समन्तं परिवेष्टयन्ति नाभिर्वा अस्यैषा समन्तं वा इयं नाभिः पर्येतीति वदन्तस्तदु तथा न कुर्यात्पुरस्तादेवावगूहेत्पुरस्ताद्धीयं नाभिस्तद्यदेनं वासांसि परिधापयति जनयत्येवैनमेतज्जातमभिषिञ्चानीति तस्मादेनं वासांसि परिधापयति - ५३५[२४]
तद्धैके । निदधत्येतानि वासांस्यथैनं पुनर्दीक्षितवसनं परिधापयन्ति तदु तथा न कुर्यादङ्गानि वा अस्य जनूर्वासांस्यङ्गैर्हैनं सजन्वा तन्वा व्यर्धयन्ति वरुण्यं दीक्षितवसनं स एतेषामेवैकं वाससां परिदधीत तदेनमङ्गैर्जन्वा तन्वा समर्धयति वरुण्यं दीक्षितवसनं तदेनं वरुण्याद्दीक्षितवसनात्प्रमुञ्चति - ५३५[२५]
स यत्रावभृथमभ्यवैति । तदेतदभ्यवहरन्ति तत्सलोम क्रियते स एतेषामेवैकं वाससां परिधायोदैति तानि वशायै वा वपायां हुतायां दद्यादुदवसानीयायां वेष्टौ - ५३५[२६]
अथ धनुरधितनोति । इन्द्रस्य वार्त्रघ्नमसीति वार्त्रघ्नं वै धनुरिन्द्रो वै यजमानो द्वयेन वा एष इन्द्रो भवति यच्च क्षत्रियो यदु च यजमानस्तस्मादाहेन्द्रस्य वार्त्रघ्नमसीति - ५३५[२७]
अथ बाहू विमार्ष्टि । मित्रस्यासि वरुणस्यासीति बाह्वोर्वै धनुर्बाहुभ्यां वै राजन्यो मैत्रावरुणस्तस्मादाह मित्रस्यासि वरुणस्यासीति तदस्मै प्रयच्छति त्वयाऽयं वृत्रम्वधेदिति त्वयायं द्विषन्तं भ्रातृव्यं वधेदित्येवैतदाह - ५३५[२८]
ताः प्रयच्छति । पातैनं प्राञ्चं पातैनं प्रत्यञ्चं पातैनं तिर्यञ्चं दिग्भ्यः पातेति तदस्मै सर्वा एव दिशोऽशरव्याः करोति तद्यदस्मै धनुः प्रयच्छति वीर्यं वा एतद्राजन्यस्य यद्धनुर्वीर्यवन्तमभिषिञ्चानीति तस्माद्वा अस्मा आयुधम्प्रयच्छति - ५३५[३०]
अथैनमाविदो वाचयति । आविर्मर्या इत्यनिरुक्तं प्रजापतिर्वा अनिरुक्तस्तदेनम्प्रजापतय आवेदयति सोऽस्मै सवमनुमन्यते तेनानुमतः सूयते - ५३५[३१]
आवित्तो अग्निर्गृहपतिरिति । ब्रह्म अग्निस्तदेनं ब्रह्मण आवेदयति तदस्मै सवमनुमन्यते तेनानुमतः सूयते - ५३५[३२]
आवित्तऽइन्द्रो वृद्धश्रवा इति । क्षत्रं वा इन्द्रस्तदेनं क्षत्रायावेदयति तदस्मै सवमनुमन्यते तेनानुमतः सूयते - ५३५[३३]
आवित्तौ मित्रावरुणौ धृतव्रताविति । प्राणोदानौ वै मित्रावरुणौ तदेनम्प्राणोदानाभ्यामावेदयति तावस्मै सवमनुमन्येते ताभ्यामनुमतः सूयते - ५३५[३४]
आवित्तः पूषा विश्ववेदा इति । पशवो वै पूषा तदेनं पशुभ्य आवेदयति तेऽस्मै सवमनुमन्यन्ते तैरनुमतः सूयते - ५३५[३५]
आवित्ते द्यावापृथिवी विश्वशम्भुवाविति । तदेनमाभ्यां द्यावापृथिवीभ्यामावेदयति ते अस्मै सवमनुमन्येते ताभ्यामनुमतः सूयते - ५३५[३६]
आवित्ताऽदितिरुरुशर्मेति । इयं वै पृथिव्यदितिस्तदेनमस्मै पृथिव्या आवेदयति साऽस्मै सवमनुमन्यते तयाऽनुमतः सूयते तद्याभ्य एवैनमेतद्देवताभ्य आवेदयति ता अस्मै सवमनुमन्यन्ते ताभिरनुमतः सूयते - ५३५[३७]
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्५अध्यायः३ब्राह्मण५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्त्वानि च चतुर्विंशत् तेन सांख्या प्रकीर्तिता॥*
दोषाणां च गुणानां च प्रमाणं प्रविभागत।
अयनं पुनराख्यातमेतद् योगस्ययोगिभि।
सर्वभावस्वभावज्ञो यथा भवति निस्पृह।
योगं यथा साधयते सांख्य सम्पद्यते यथा॥
षष्टिभेदं स्मृतं तन्त्रं सांख्यं नाम महामुने।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।
वेदांश्च वेदितव्यं च विदित्वा च यथास्थितिम्।
सर्वे विदुर्वेदविदो वेदे सर्वं प्रतिष्ठितम्।
वेदे हि निष्ठा सर्वस्य यद् यदस्ति च नास्ति च॥
- 
यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
शिवेन सह मोदते ।
इति श्री श्रीधरकृत पांडवप्रतापे सभापर्वणि सप्तद्शाध्यायः समाप्तः ।
ॐ पञ्च नद्यः सरस्वतीमपि यन्ति सस्रोतसः। सरस्वती तु पञ्चधा सो देशेभवत्सरित्॥
कथामन्यांस्तु गोपयेत्सर्पग्रस्तो यथा परम् ॥
अभ्युत्थानमधर्मस्य तादात्मानं सृजाम्यहम् ।
कालो न यातं वयमेव याताः।
सर्वे शन्तु निरामयाः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।। १ ।।
पुरुजित् कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।। ५ ।।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते ।। ७ ।।
अयं इक्ष्वाकु दायादः त्रिशंकुरिति विश्रुतः ।
स।
तथा प्रवर्त्यतां यज्ञो भविद्भिश्छ मया सह ॥
स।
विश्वामित्रः वचश्रुत्वा सर्व एव महर्षयः ।
यदाह वचनं सम्यक् एतत्कार्यं न संशयः ।
अग्निकल्पो हि भगवान् शापं दास्यति रोषितः ॥
स।।
तस्मात् प्रवर्त्यतां यज्ञः सशरीरो यथा दिवम् ।
तथा प्रवर्त्यतां यज्ञः सर्वे समधितिष्ठतः ॥
स।
स।
ततः कालेन महता विश्वामित्रो महातपाः ॥
चकार आवाहनं तत्र भागार्थं सर्वदेवताः ।
स।
ततः क्रोथ समाविष्ठो विश्वामित्रो महामुनिः ।
स॥ हे नरेश्वरा । मे स्वार्जितस्य वीर्यं तपसं पश्य। त्वां एष औजसा शरीरेण स्वर्गं नयामि ।
स॥ हे नराधिप ! दुष्प्रापं दिवं स शरीरेण गच्छ । राजन् ! मयाहि स्वार्जितं तपसः फलम् किंचिदपि अस्ति तस्य स्वतेजसा स शरीरो दिवं व्रज ।
सह सर्वैस्सुरगणैः इदं वचनमब्रवीत् ॥
स।
स।
एवमुक्तो महेंद्रेण त्रिशंकुरपतत् पुनः ।
स।
तत् श्रुत्वा वचनः तस्य क्रोशमानस्य कौशिकः ।
स॥ क्रोशमानस्य तस्य वचनं श्रुत्वा कौशिकः तीव्रं रोषम् अहारयत् तिष्ठ तिष्ठ इति च अब्रवीत् ।
स।
स।
स।
स।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा देवानां मुनिपुंगवः ।
स।
स।
नक्षत्राणि च सर्वाणि मामकानि ध्रुवाण्यथ ॥
स।
स।
एवमुक्तास्सुराः सर्वे प्रतूचुर्मुनिपुंगवम् ।
एवं भवतु भद्रं ते तिष्ठंत्येतानि सर्वशः ॥
स।
स।
कृतार्थं कीर्तिमंतं च स्वर्गलोकगतं यथा ॥
स।
स॥ सर्वदैवैः धर्मात्मा विश्वामित्रस्तु अभिष्टुतः । महातेजा ऋषिभिश्च देवताः बाढं इति आह ।
स।
 ए पि जे अब्दुल् कलाम्
 अब्दुल् कलाम्
यानी कानी च पापानि , जन्मान्तर कृतानि च 
‘यस्त्रि प्रदक्षिणं कुर्यात् साष्टांगकप्रणामकम्। दशाश्वमेधस्य फलं प्राप्रुन्नात्र संशय॥’
 समवायेन  समवायाभ्याम्  समवायैः 
 समवायाय  समवायाभ्याम्  समवायेभ्यः 
 समवायात्  समवायाभ्याम्  समवायेभ्यः 
 समवायस्य  समवाययोः  समवायानाम् 
 समवाये  समवाययोः  समवायेषु 
“ कुम्भा भवति नान्यथा “
महाकालेश्वरो नाम शिवः ख्यातश्च भूतले।
यं यं काममपेदयैव तल्लिगं भजते तु यः ।
नूनमस्य विरोधेन शिव क्रोधं करिष्यति।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
पूतनाजीवितान्ताय तृणावर्तासुहारिणे।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
शरीरनिरपेक्षस्य - विकिसूक्तिः
बुद्धिप्रारब्धकार्यस्य नास्ति किञ्चन दुष्करम् ॥
शरीरचिन्तनं परित्यज्य, दक्षतया, निरन्तरं यः कार्यं कुर्यात्, सम्यक् विचिन्त्य च यः कार्यस्य आरम्भं कुर्यात् तेन साधयितुम् अशक्यं न किञ्चित् विद्यते ।
"?=शरीरनिरपेक्षस्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
न ते संगोऽस्ति केनापि कि शुद्धस्त्यक्तु मिच्छसि ।
इति ज्ञात्वैकमात्मानमेवमेव लयं व्रज ।
समजीवितमृत्यूः सन्नेवमेव लयं व्रज ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
ॐ नमो श्रीगुरु शिवशिवा । नमनें जीवत्व जीवा ।
सद्‌गुरुस्तवनीं ब्रह्मभावो । साधिला आवो अभेदत्वें ।
चक्रे करोति कर्ता वा हरिस्तानि ब्रुवन्तु नः ।
यो वा अनन्तस्य गुणाननन्तान्
अनुक्रमिष्यन् स तु बालबुद्धिः ।
कालेन नैवाखिलशक्तिधाम्नः ।
पुरं विराजं विरचय्य तस्मिन् ।
अवाप नारायण आदिदेवः ।
यालागीं 'पुरुष' नामस्थिति । जाण निश्चितीं पावला ।
सत्त्वादिभिः स्थितिलयोद्‌भव आदिकर्ता ।
विष्णुः स्थितौ क्रतुपतिर्द्विजधर्मसेतुः ।
इत्युद्‌भवस्थितिलयाः सततं प्रजासु ।
तो द्विजधर्मप्रतिपाळणु । यज्ञभोक्ता श्रीविष्णु ।
देखतां धर्माचा अवगुणु । अवतरे नारायणु नानावतारीं ।
दक्षकश्यपादिकां कर्तव्यता । त्यांसी समर्थता याचेनि ।
योऽद्यापि चास्त ऋषिवर्यनिषेविताङ्‌घ्रिः ।
स्त्रीप्रेक्षणेषुभिरविध्यदतन्महिज्ञः ।
गृह्णीत नो बलिमशून्यमिमं कुरुध्वम् ।
यालागीं शापानुग्रहसमर्थ । ते सर्वदा कामक्रोधयुक्त ।
स्वौको विलङ्घ्य परमं व्रजतां पदं ते ।
धत्ते पदं त्वमविता यदि विघ्नमूर्ध्नि ।
इति प्रगृणतां तेषां स्त्रियोऽत्यद्‌भुतदर्शनाः ।
दर्शयामास शुश्रूषां स्वर्चिताः कुर्वतीर्विभुः ।
ते देवानुचरा दृष्ट्वा स्त्रियः श्रीरिव रूपिणीः ।
रमेहूनियां उत्तमा । उत्तमोत्तमा अतिरुपें ।
आसामेकतमां वृङ्ध्वं सवर्णां स्वर्गभूषणाम् ।
उर्वशीमप्सरः श्रेष्ठां पुरस्कृत्य दिवं ययुः ।
ऊचुर्नारायणबलं शक्रस्तत्रास विस्मितः ।
दत्तः कुमार ऋषभो भगवान् पिता नः ।
तेनाहृता मधुभिदा श्रुतयो हयास्ये ।
शक्रं च वृत्रवधतस्तमसि प्रविष्टम् ।
याञ्चाछलेन समदाददितेः सुतेभ्यः ।
सीतापतिर्जयति लोकमलघ्नकीर्तिः ।
गणिकेचीं कर्माकर्में । श्रीरामनामें निर्दळिलीं ।
श्रीकृष्णावतारकथा । परमाद्‌भुता विचित्र ।
जो श्रुतिशास्त्रां अगोचरु । तो पूर्णावतारु 'श्रीकृष्ण' ।
एवंविधानि जन्मानि कर्माणि च जगत्पतेः ।
भूरीणि भूरियशसो वर्णितानि महाभुज ।
एकादशस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः ।
एकाकारटीकायां निमिजायंतसंवादे चतुर्थोऽध्यायः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - उत्तरकाण्ड - षष्ठः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
एकदा मुनयः सर्वे यमुनातीरवासिनः ।
आजग्मू राघवं द्रष्टुं भयात् लवणरक्षसः ।
असङ्‍ख्यायाताः समायाता रामाद् अभयकाङ्‌क्षिणः ।
उवाच मधुरं वाक्यं हर्षयन् मुनिमण्डलम् ।
धन्योऽस्मि यदि यूयं मां प्रीत्या द्रष्टुमिहागताः ।
आज्ञापयन्तु मां भृत्यं ब्राह्मणा दैवतं हि मे ।
तत् श्रुत्वा सहसा हृष्टः च्यवनो वाक्यमब्रवीत् ।
मधुनामा महादैत्यः पुरा कृतयुगे प्रभो ।
तस्य तुष्टो महादेवो ददौ शूलमनुत्तमम् ।
प्राह चानेन यं हंसि स तु भस्मीभविष्यति ।
रावणस्यानुजा भार्या तस्य कुम्भीनसी श्रुता ।
तस्यां तु लवणो नाम राक्षसो भीमविक्रमः ।
आसीत् दुरात्मा दुर्धर्षो देवब्राह्मणहिंसकः ।
पीडितास्तेन राजेन्द्र वयं त्वां शरणं गताः ।
तच्छ्रुत्वा राघवोऽप्याह मा भीर्वो मुनिपुङ्‍गवाः ।
इत्युक्‍त्वा प्राह रामोऽपि भ्रातृन् को वा हनिष्यति ।
लवणं राक्षसं दद्यात् ब्राह्मणेभ्योऽभयं महत् ।
तत् श्रुत्वा प्राञ्जलिः प्राह भरतो राघवाय वै ।
अहमेव हनिष्यामि देवाज्ञापय मां प्रभो ।
नन्दिग्रामे महाबुद्धिः भरतो दुःखमन्वभूत् ।
अहमेव गमिष्यामि लवणस्य वधाय च ।
प्राहाद्यैवाभिषेक्ष्यामि मथुराराज्यकारणात् ।
आनाय्य च सुसम्भारा लक्षमणेनाभिषेचने ।
अनिच्छन्तमपि स्नेहात् अभिषेकं अकारयत् ।
दत्त्वा तस्मै शरं दिव्यं रामः शत्रुघ्नमब्रवीत् ।
अनेन जहि बाणेन लवणं लोककण्टकम् ।
स तु सम्पूज्य तच्छूलं गेहे गच्छति काननम् ।
भक्षणार्थं तु जन्तूनां नानाप्राणिवधाय च ।
स तु नायाति सदनं यावद्वनचरो भवेत् ।
तावदेव पुरद्वारि तिष्ठ त्वं धृतकार्मुकः ।
योत्स्यते स त्वया क्रुद्धः तदा वध्यो भविष्यति ।
तं हत्वा लवणं क्रूरं तद्वनं मधुसंज्ञितम् ।
निवेश्य नगरं तत्र तिष्ठ त्वं मेऽनुशासनात् ।
अश्वानां पञ्चसाहस्रं रथानां च तदर्धकम् ।
आगमिष्यति पञ्चात्त्वं अग्रे साधय राक्षसम् ।
शत्रुघ्नं मुनिभिः सार्धं आशीर्भिरभिनन्द्य च ।
शत्रुघ्नोऽपि तथा चक्रे यथा रामेण चोदितः ।
हत्वा मधुसुतं युद्धे मथुरां अकरोत्पुरीम् ।
सीतापि सुषुवे पुत्रौ द्वौ वाल्मीकेरथाश्रमे ।
क्रमेण विद्यासम्पन्नौ सीतापुत्रौ बभूवतुः ।
अपनितौ च मुनिना वेदाध्ययनतत्परौ ।
कृत्स्नं रामायणं प्राह काव्यं बालकयोर्मुनिः ।
वेदोपबृंहनार्थाय तावग्राहयत प्रभुः ।
कुमारौ स्वरसम्पन्नौ सुन्दरौ अश्विनौ इव ।
तन्‍त्रीतालसमायुक्तौ गायन्तौ चेरतुर्वने ।
गायन्तावभितो दृष्ट्वा विस्मिता मुनयोऽब्रुवन् ।
पातालेष्वथवा चतुर्मुखगृहे लोकेषु सर्वेषु च ।
नाज्ञायीदृशगीतवाद्यगरिमा नादर्शि नाश्रावि च ।
आसाते सुखमेकान्ते वाल्मीकेराश्रमे चिरम् ।
अथ रामेऽश्वमेधादीन् चकार बहुदक्षिणान् ।
यज्ञान् स्वर्णमयीं सीतां विधाय विपुलद्युतिः ।
तस्मिन्विताने ऋषयः सर्वे राजर्षयस्तथा ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः समाजग्मुर्दिदृक्षवः ।
जगाम ऋषिवाटस्य समीपं मुनिपुङ्‌गवः ।
कुशः पप्रच्छ वाल्मीकिं ज्ञानशास्त्रं कथान्तरे ।
देहिनः संसृतिर्बन्धः कथं उत्पद्यते दृढः ।
कथं विमुच्यते देही दृढबन्धाद्‌भवाभिधात् ।
शृणु वक्ष्यामि ते सर्वं सङ्‍क्षेपाद्‌बन्धमोक्षयोः ।
स्वरूपं साधनं चापि मत्तः श्रुत्वा यथोदितम् ।
तथैवाचर भद्रं ते जीवन्मुक्तो भविष्यसि ।
देह एव महागेहं अदेहस्य चिदात्मनः ।
तेन तादात्म्यमापन्नः स्वचेष्टितं अशेषतः ।
विदधाति चिदानन्दे तद्वासितवपुः स्वयम् ।
पुत्रदारगृहादीनि सङ्‌कल्पयति चानिशम् ।
सङ्‌कल्पयन् स्वयं देही परिशोचति सर्वदा ।
त्रयस्तस्याहमो देहा अधमोत्तम मध्यमाः ।
तमः सत्त्वरजः संज्ञा जगतः कारणं स्थितेः ।
तमोरूपाद्धि सङ्‌कल्पान् नित्यं तामसचेष्टया ।
अत्यन्तं तामसो भूत्वा कृमिकीटत्वमाप्नुयात् ।
सत्त्वरूपो हि सङ्‌कल्पो धर्मज्ञानपरायणः ।
अदूरमोक्षसाम्राज्यः सुखरूपो हि तिष्ठति ।
त्रिविधं तु परित्यज्य रूपमेतन् महामते ।
दृष्टीः सर्वाः परित्यज्य नियम्य मनसा मनः ।
सबाह्याभ्यन्तरार्थस्य सङ्‌कल्पस्य क्षयं कुरु ।
यदि वर्षसहस्राणि तपश्चरसि दारुणम् ।
नान्यः कश्चिदुपायोऽस्ति सङ्‌कल्प उपशमादृते ।
सङ्‌कल्पोपशमे यत्‍नं पौरुषेण परं कुरु ।
छिन्ने तन्तौ न जानीमः क्व यान्ति विभवाः पराः ।
क्षये सङ्‌कल्पजालस्य जीवो ब्रह्मत्वमाप्नुयात् ।
विततसुखाय सुषुप्तचित्तवृत्तिः ।
उत्तरकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
विना इति शब्दस्य योगे अपि तृतीयाविभक्तिः भवति। 
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिः भवेत्।
एतत् सम्भाषणम् उच्चैः पठन्तु –
भरतः – प्रसाद ! गृहे कोऽपि नास्ति किम् ?
प्रसादः – अहम् एकः एव अस्मि। पिता मित्रेण सह वाचनालयं गतवान्। माता सीतया सह मन्दिरं गतवती। भगिनी रेखया सह आपणं गतवती।
भरतः – श्रीधरः कुत्र ?
प्रसादः – सः अनिलेन सह इदानीमेव गतवान्।
भरतः – तस्य पादरक्षा तु अत्रैव अस्ति खलु।
प्रसादः – त्वराकारणतः सः पादरक्षया विना एव गतवान्।
भरतः – मादृशः एव सः। अम्बा ’वस्तूनि आनयतु’ इति उक्तवती। किन्तु अहं स्यूतेन विना आगतवान्।
प्रसादः – धनेन विना तु न आगतवान् खलु ?
भरतः – धनम् …। तिष्ठतु पश्यामि। अहो। धनेन विना तु आगतवान्।
” भवान् अपि मया सह विपणिम् आगच्छतु।”
प्रसादः – अहं सिद्धः अस्मि। चलतु।
भरतः – अरे। युतकेन विना एव आगच्छति किम् ? युतकं धरतु।
प्रसादः – अहमपि भवादृशः एव। सर्वे विस्मरणशीलाः।
वृत्तेन हि भवति आर्यः न धनेन न विद्यया। 
अ अभ्यासः 
१ बालः दुग्धेन विना भोजनं न करोति। 
६ ———————- विना वस्त्रस्य मालिन्यं न गच्छति। 
८ ——————— विना सीमायाः रक्षणं न भवति। 
आ अभ्यासः 
उदाहरणं दृष्ट्वा वाक्यं परिवर्तयन्तु –
१ बालकः जनन्या सह गच्छति। 
२ सा मया सह पठति।
३ ते गायिकया सह गायन्ति।
४ जनाः अस्माभिः सह भ्रमन्ति।
५ सा सख्या सह गच्छति।
६ अहं भवत्या सह पुस्तकं लेखिष्यामि।
८ अर्जुनः भगिन्या सह क्रीडति।
८ सैनिकैः 
३  ते गायिकया विना न गयन्ति। 
४ जनाः अस्माभिः विना न भ्रमन्ति। 
५ सा सख्या विना न गच्छति। 
८ अर्जुनः भगिन्या विना न क्रीडति। 
चानवस्थाप्रसङ्गाद्द्वैतानिवृत्तिः ।
न च एवं आत्मानं *अनुभवतः *किञ्चितन्यत्कृत्यं अवशिष्यते ।
तथा च श्रुतिः ऽकिं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्मायं लोकःऽ 
इति आत्मविदः कर्तव्य अभावं दर्शयति । स्मृतिः अपि ’यस्त्वात्मरतिरेव
स्यादात्मतृप्तश्च मानवः।
आत्मन्येव च संतुष्टस्य कार्यं न विद्यते’  इति।
यस्य तु न एषः अनुभवो द्रागिव जायते तं *प्रत्यनुभवार्थ* एव आवृत्ति अभ्युपगमः
तस्मादेवानुभवात्कृतकृत्यता इत्यत्र मानमाह - तथा चेति । [ 
छात्रम्, क्ली, वरटीच्छत्रसम्भवं मधु । तस्य गुणाः । श्वित्रक्रिमिरोगरक्तपित्तनाशित्वम् । गुरुत्वञ्च । इति राजवल्लभः ।)
छात्र¦  ,,,     छत्र,,णछत्रं गुरोः वैगुण्यावरणं शीलमस्य छत्रा० ण 
छात्रः [āḥ], [छत्रं गुरोर्वैगुण्यावरणं शीलमस्य ; छत्रा˚ ण],  -त्रम् - -गण्डः, -दर्शनम् -व्यंसकः
"?=छात्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 तस्य तेषां च तद युद्धम अभवल लॊमहर्षणम
 इत्य एतन महद आश्चर्यं दृष्ट्वा शरुत्वा च भारत
 ततः शरसहस्राणि परयुतान्य अर्बुदानि च
 ये ये ददृशिरे तत्र यद यद रूपं यथा यथा
 पश्चात तु शैलवत पेतुस ते गजाः सह सादिभिः
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग्भवेत् ।।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
धीर्विधा सत्यमक्रोघो दशकं धर्म लक्ष्णम् ।।
देवान भावयत अनेन ते देवः भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परम् अवाप्स्यथ ।। श्लोक ११
यज्ञ अर्थात कर्मणः अन्यत्र लोकः अयं कर्म बन्धनः ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाच प्रजापतिः।
नियतं कुरु कर्म त्वां कर्म ज्यायः हि अकर्मणः ।
शरीर यात्रापि च ते न प्रसिद्धयेद अकर्मणः ।। श्लोक ८
ç पत्रवाहकः  
प्रसन्नाआत्मेन्द्रीय मनः स्वस्थ इत्यभिधीयते।। "
 श्रीभगवानुवाच बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन । तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परंतप ॥ śīāā ūīā āā, āṃāṇṃṃ 
 अर्जुन उवाच अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः । कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ॥ā ṃṃḥ, āīāṃ ā ā- 
 स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः । भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ॥āṃ ā ’ ḥ ḥ āḥ, ’āṃ  
 = पशवः
= जीवितुं किं म्रिये
= शांतिः प्रेम च
 '= याः अहमनुरजामि
= अपकृता तु न कदापि भग्ना
= जीव जीवतु च
= गच्छतु
= धन्यवादाः
= अहमस्मि राज्ञी
= अहं सत्यः
= आनंदः प्रभाते
#= जीवनं जीव
नास्त्युत्तराः। केवलं शोभनतराः प्रश्नाः संति।
= तमस्यस्ति प्रकाशः
= ममात्मनः मुक्तिः
= जीव जीवतु च
= मम जगतः प्रकाशः
, ,= एकाकी, खिन्नः, सामयः
= जीवनं त्वदंतः प्रवहति च
= आनंदः अस्ति मनसि
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंतु
= ज्ञानं जीवनमस्ति
 -= न पश्चात्तापः
= ईश्वरः प्रेमास्ति
= न मत्सरः
यत्र तव मनः अस्ति, तव हृदयमपि भविष्यति
= सर्वं प्रेमास्ति = - --
= न भयं न क्रोधः =--
देवः शिवःगुरुः कविःदेवीवेदलोकोशृतरजःयोगीवदतिवलोलोचयतिलोकपालाःयुगलयावत्शरःशशी 
तारमन्तरनुचिन्त्य सन्ततं प्राणवायुमभियम्य निर्मला ।
अश्रमं मनसि चिन्तयामहे ध्यानयोगनिरतास्त्वदाश्रयाः ।
सान्द्रमोदरसरूपमान्तरं ब्रह्म रूपमयि तेऽवभासते ।
आश्रिता पुनरत परिच्युतावारभेमहि च धारणादिकम् ।
इत्थमभ्यसननिर्भरोल्लसत्त्वत्परात्मसुखकल्पितोत्सवा ।
मुक्तभक्तकुलमौलितां गता सञ्चरेम शुकनारदादिवत् ।
त्वत्समाधिविजये तु य पुनर्मङ्क्षु मोक्षरसिक क्रमेण वा ।
ईयते भवदुपाश्रयस्तदा वेधस पदमत पुरैव वा ।
तत्र वा तव पदेऽथवा वसन् प्राकृतप्रलय एति मुक्तताम् ।
तस्य च क्षितिपयोमहोऽनिलद्योमहत्प्रकृतिसप्तकावृती ।
सच्चिदात्मक भवत् गुणोदयानुच्चरन्तमनिलेश पाहि माम् ।
मानसागरी - अध्याय ४ - चन्द्रचक्रम्
पूर्णिमायां तु यदृक्षं तदादौ त्रीणि मस्तके । मुखे त्रीणि भुजे षट्कं त्दृदि त्रीण्युदरे त्रयम् ।
गुह्ये त्रीणि पदे षट्कं न्यसेच्चन्द्रस्य सर्वदा । यावत्स्वजन्मनक्षत्रं गणनीयमिति क्रमात् ।
अर्थासिद्धिर्न वृत्तश्रीः कुशलमद्भुतं शुभम् । मार्गमृत्युं श्रियं क्षेममिति चन्द्रफलं वदेत् ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः । पभूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्‌ ॥
एतानि नव नामानि नागानाम च महात्मनं
अथ तान् सचिवांस् तत्र सर्वान् आभाष्य रावणः 
तरणम् सागरस्य अपि विक्रमम् बल संचयम्६-३५-४
भवतश्चाप्यहम् वेद्मि युद्धे सत्यपराक्रमान्६-३५-५
ततस् तु सुमहा प्राज्नो माल्यवान् नाम राक्षसः६-३५-६
रावणस्य वचः श्रुत्वा मातुः पैतामहो अब्रवीत् 
विद्यास्वभिविनीतो यो राजा राजन् नय अनुगः६-३५-७
संदधानो हि कालेन विगृह्णंसः चारिभिः सह६-३५-८
तन्मह्यम् रोचते संधिः सह रामेण रावण६-३५-१०
यद् अर्थम् अभियुक्ताः स्म सीता तस्मै प्रदीयताम् 
तस्य देव ऋषयः सर्वे गन्धर्वासः च जय एषिणः६-३५-११
असृजद् भगवान् पक्षौ द्वाव् एव हि पितामहः६-३५-१२
धर्मो हि श्रूयते पक्षः सुराणाम् च महात्मनाम्६-३५-१३
धर्मो वै ग्रसते अधर्मम् ततः कृतम् अभूद् युगम्६-३५-१४
तत् त्वया चरता लोकान् धर्मो विनिहतो महान्६-३५-१५
स प्रमादाद् विवृद्धस् ते अधर्मो अहिर् ग्रसते हि नः६-३५-१६
विषयेषु प्रसक्तेन यत् किंचित् कारिणा त्वया६-३५-१७
तेषाम् प्रभावो दुर्धर्षः प्रदीप्त;इव पावकः६-३५-१८
अभिभूय च रक्षांसि ब्रह्म घोषान् उदैरयन्६-३५-२०
तेषु तेषु च देशेषु पुण्येषु च दृढ व्रतैः६-३५-२२
विनाशम् अनुपश्यामि सर्वेषाम् रक्षसाम् अहम्६-३५-२५
ध्वजा ध्वस्ता विवर्णासः च न प्रभान्ति यथा पुरम्६-३५-२७
प्रविश्य लन्काम् अनिशम् समवायांसः च कुर्वते६-३५-२८
स्त्रियः स्वप्नेषु मुष्णन्त्यो गृहाणि प्रतिभाष्य च६-३५-२९
किम्नरा राक्षसैसः च अपि समेयुर् मानुषैः सह६-३५-३१
पतन्ति ग्रथितासः च अपि निर्जिताः कलह एषिणः६-३५-३३
कालो गृहाणि सर्वेषाम् काले काले अन्ववेक्षते 
एतान्य् अन्यानि दुष्टानि निमित्तान्य् उत्पतन्ति च६-३५-३५
येन बद्धः समुद्रस्य स सेतुः परम अद्भुतः 
बभूव तूष्णीम् समवेक्ष्य रावणम्६-३५-३८
वस्तुतः श्रीमद्भागवते राधिकाया कथनं न विद्यते परंतु दशमस्कन्धे
द्योतयन्ति इति केचिदाहुः। यथा -
भुङ्क्तेऽच्युताधरम्।
ब्रह्मवैवर्तपुराणेऽपि राधाकृष्णयोः कथा विद्यन्ते।
भविष्यपुराणे राधाजन्मवर्णनम् -
अस्माद् विनयबाहुल्यात् तत्कन्या राधिकाभवत्।।
>२ यद्यपि श्रीकृष्णश्चन्द्रवंशीयः तथापि अत्र पूजान्ते किमर्थं चन्द्राय
कृष्णचन्द्रयोरर्घ्यमन्त्राः धर्मसिन्धुग्रन्थरत्नात् मया उद्धृताः।तस्मिन्
किं मे राज्येन किं भोगैः "कोऽहं" किमदमागतम् ।
स्वप्नजातं गुरुप्रोक्तं प्रभाते कीर्तयन् जडः ततः परं मूक एव साक्षी चाहं च मे गुरु
ब्रह्मसूत्रभाष्यम्  प्रथमाद्यायः  ।…
 बालकाः  
श्रद्धां देवा यजमाना वायुगोपा उपासते ।
न द्वितीयो न तृतीयश्चरुर्थो नाप्युच्यते । न पंचमो न षष्ठः सप्तमो नाप्युच्यते ।
नाष्टमो न नवमो दशमो नाप्युच्यते । स सर्वस्मै विपष्यति यच्च प्राणति यच्च न ।
तमिदं निगतं सहः स एष एक एक वृदेक एव । सर्वे अस्मिन् देवा एकवृतो भवन्ति ।
अप तस्य हतं तमो व्यावृतः सः पाप्मना ।
सर्वाणि तस्मिन् ज्योतींषि यानि त्रीणि प्रजापतौ ॥
ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुज्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्दनम् ॥
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान ।
एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्ति अग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः ॥
यस्मान्न ऋते विजयन्ते जनसो यं युध्यमाना अवसे हवन्ते ।
यो विश्वस्य प्रतिमानं बभूव तो अच्युतच्युत स जनसा इन्द्रः ॥
पति स्वपत्नीं जागर्त्य पृष्टवान् –
प्रिये! अहं योगा करणार्थं गमिष्यामि, त्वमपि आगच्छति वा?
संशयापन्न पत्नी , "अहो! अर्थात् अहं स्थूलीभूत रूपिणी अस्मिअत शरीरम् न्यूनम् करोतु इति वक्तुं इच्छति वा?
पति – न, न, योगाभ्यासम् शरीरस्य आरोग्यार्थम् समीचीनम् खलु?
पत्नी – अर्थादहम् रोगिनी इति वक्तुं इच्छति वा?
पत्नी – अर्थादहम् आलसी इति वक्तुं इच्छति वा?
पति अहो! तादृशन्न,किमर्थं सर्वमनर्थं अवगच्छति 
पत्नी – अर्थादहम् अद्य पर्यन्तं किमपि न अवगत्य उपविशन्नस्ति वा?
पति पुन पश्यतु! अहं तादृशं न उक्तवान्
पत्नी – न, भवान् तादृशमेव उक्तवान्अर्थात् अहं असत्यं वदन्नस्मि वा?
पति अस्तु, अहमपि न गमिष्यामि , अलं खलु?
पत्नी – युष्मभ्यं योगा गमिष्णुं न इष्टम् ? तदर्थं किमर्थं मां दूषयति ?
पत्नी – ओ, एवं वा? युष्मभ्यं कुत्रापि गमनीयं चेत् केवलं गत्वा अनुनन्दनीयम्तदर्थमेव खलु अद्य पर्यन्तं एतावत् उक्तवान् ?
पत्नी – अर्थात् अहं युष्मान् रोदनं कुर्वन्नस्मि वा ?
तदेवाग्निस्तदादित्यस्तद्वायुस्तदु चन्द्रमा तदेव शुक्रं तद् ब्रह्मा ता आपः स प्रजापतिः 
न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महाद्यशःहिरण्यगर्भऽ इत्येष मा मा हिंन्सिदितेषा यस्मान्न जातऽ इत्येषः 
"?=सिलिकन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाण्डवलेणी नासिकनगरतः ८ किमी दूरे हीनयानपन्थस्य बौद्धगुहाः सन्ति । आहत्य २३ गुहाः सन्ति । तृतीया गुहा बौद्धविहारः अस्ति । अनेकानि मूर्तिशिल्पानि अत्र सन्ति अष्टादशी गुहा चैत्यगुहास्ति । एताः गुहाः क्रिस्तपूर्वे प्रथमशतके निर्मिताः नासिकप्रदेशे त्रयम्बकेश्वरमन्दिरं गोदावरीनद्याः तीरे अस्ति । द्वादश ज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमम् अस्ति ।
"?=पाण्डवलेणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्रियायोगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
क्रियायोगः प्राचीनयोगपद्धतिः या च महावतार बाबाजीवर्येण स्वशिष्यस्य लाहिरि महाशयस्य द्वारा अस्मिन् आधुनिके युगे १८६१ तमे वर्षे पुनः परिचायितम् । परमहंस योगानन्दवर्येण लिखितस्य योगिनः आत्मकथाद्वारा पाश्चात्यजगति विषयेस्मिन् बोधः जातः । [१] भारते अस्य अभ्यासः १९१७ तमात् वर्षात्, पाश्चात्यदेशे १९२० तमात् वर्षात् प्रचलति । [२]
महर्षिणा पतञ्जलिना लिखिते प्राचीनयोगग्रन्थे पतञ्जलियोगसूत्रे क्रियायोगस्य उल्लेखः द्वितीयाध्याये भवति । [३] आधुनिकग्रन्थकर्त्रा परमहंस योगानन्देन लिख्यते यत् - पतञ्जलिः द्वीतीयाध्याये ४९ तमे सूत्रे प्राणायामविषये एवं लिखति - तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः इदं सूत्रं क्रियायोगसम्बद्धम् । श्वासप्रतिश्वासयोः गतेः विच्छेदनेन प्राणायामः साधनीयः इति । [४]
क्रियायोगे प्राणायामस्य विविधाः स्तराः विद्यन्ते येषां सुष्ठु अभ्यासेन आध्यात्मिकप्रगतेः वेगः वर्धयितुं शक्यः । [१] अपि च समचित्ततां सम्पाद्य दैवेन सह संवहनं साधियितुमपि शक्यम् ।[४] इदम् आधुनिकं विवरणं पतञ्जलिनः विवरणात् किञ्चिदिव भिन्नं वर्तते । योगानन्देन उच्यते यत् इदं क्रियायोगज्ञानं स्वगुरुः युक्तेश्वरः स्वगुरोः लाहिरि महाशयात्, स च स्वगुरोः महावतार बाबाजीतः प्राप्तवानिति । अयं क्रियायोगः पतञ्जलिना उक्तस्य राजयोगस्य साम्यं भजति । अपि च इयं परिकल्पना भगवद्गीतायाम् उल्लिखिता वर्तते इति । [४]
२१ सद्यःकालीनः इतिहासः
अभ्यासः[सम्पादयतु]
लाहिरि महाशयेन बोधितः क्रियायोगः गुरु-शिष्यपरम्परया एव अनुवर्तते । क्रियादीक्षा इत्येषः संस्कारः रहस्येनैव बोध्यते । [५][१] तेन उच्यते यत् गुरुः बाबाजी क्रियायोगदीक्षावसरे प्राचीननियमानुगुणमेव बोधयन् अग्रे अपि इदं गुरुशिष्यपरम्पराद्वारा एव अनुवर्तनीया इति । [६]
क्रियायोगविषये योगानन्दः एवं वदति - क्रियायोगी स्वस्य जीवशक्तिम् ऊर्ध्वाधोमुखे षट्-चक्राणां द्वारा प्रवाहयति । एतानि चक्राणि द्वादश राशीनां द्योतकानि । अर्धनिमेषाणां प्राणशक्तेः कशेरुकं परितः सञ्चालनेन सूक्ष्मातिसूक्ष्मप्रगतिः साधयितुं शक्या । अर्धनिमेषात्मकेन क्रियाभ्यासेन वर्षात्मकी सहजाध्यात्मिकप्रगतिः साधयितुं शक्या इति । [४]
स्वामिना सत्यानन्देन क्रियोल्लेखसूक्तिषु एवं लिख्यते - क्रियासाधनमित्येतत् आत्मनि स्थितेः अभ्यासः इति वक्तुं शक्यमिति । [७]
इतिहासः[सम्पादयतु]
भगवद्गीतायाः व्याख्यानावसरे योगानन्दः लिखति यत् क्रियायोगविज्ञानम् आदौ मनवे दत्तं ततः जनकाय अन्येभ्यः ऋषिभ्यः च । [८],,,"’ "[४] योगानन्दः वदति - कृष्णः भगवद्गीतायाम् अस्य उल्लेखम् अकरोदिति ।
उच्छ्वास-निःश्वासयोः समत्वसाधनेन साधकः जीवशक्तिं हृदि संस्थाप्य निग्रहं साधयति । [९]
योगानन्दः इदमपि वदति यत् भगवता कृष्णेन - 'पूर्वजन्मसु मया अयं योगः वैवस्वताय दत्तः, ततः मनवे दत्तः, ततः सूर्यवंशस्य राज्ञा इक्ष्वाकुना प्राप्तः इति । [४] कृष्णेन एतदपि उच्यते - श्वासोच्छ्वसयोः गतेः विच्छेदनेन प्राणायामद्वारा मुक्तिः साधयितुं शक्या इति । [४] युक्तेश्वरगिरेः शिष्येण शैलेन्द्र दासगुप्तेन  उल्लिख्यते यत् - 'क्रियायां विद्यमानानि सोपानानि भगवद्गीतातः, योगसूत्रेभ्यः, तन्त्रशास्त्राच्च, युगपरिकल्पनातः च संयोजितमस्ति' इति । [५]
सद्यःकालीनः इतिहासः[सम्पादयतु]
१८६१ तमे वर्षे योगिना महावतार बाबाजीवर्येण प्रदत्तायाः लाहिरि महाशयस्य क्रियायोगदीक्षायाः कथा 'योगिनः आत्मकथा'ग्रन्थे उल्लिखिता वर्तते । [१०] योगानन्दः लिखति - लाहिरि महाशयम् उद्दिश्य बाबाजीवर्येण एवमुक्तम् - अस्मिन् नवदशे शतके जगतः कृते क्रियायोगः यः मया दीयमानः अस्ति अयं युगेभ्यः पूर्वं कृष्णेन अर्जुनाय दत्तं विज्ञानमेव । इदं ज्ञानम् अग्रे पतञ्जलिना, क्रिस्तेन, सैण्ट् जान्, सैण्ट् पाल् इत्यादिभिः शिष्यैः च प्राप्तमासीत् । योगानन्दः एतदपि वदति यत् बाबाजी क्रिस्तः च सततसम्पर्के एव आस्ताम्, अस्मिन् युगे मुक्तेः प्राप्त्यर्थम् आध्यात्मिकसाधनायाः योजनाम् अकुरुतामिति । [१][६]
लाहिरि महाशयेन द्वारा भारते क्रियायोगस्य प्रचारः व्यापकतया जातः । तस्य शिष्यस्य युक्तेश्वरगिरेः शिष्यः योगानन्दः एव २० तमे शतके पाश्चात्यदेशेषु अपि अस्य परिचयम् अकारयत् ।[४]
लाहिरि महाशयस्य पुत्रौ दुकौरि लाहिरि, तिन्कौरि लाहिरि, श्री युक्तेश्वर गिरि, पञ्चानन भट्टाचार्य, प्रणबानन्द, केबालानन्द, केशवानन्द, भूपेन्द्रनाथ सन्याल् इत्यादयः अस्य प्रकारे अग्रेसराः विद्यन्ते । [११]
"?=क्रियायोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आकृतिः[सम्पादयतु]
अभिजित्नक्षत्रम् - त्रिकोणाकृतौ विद्यमानानि त्रीणि नक्षत्राणि ।
अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्[सम्पादयतु]
इदं नक्षत्रं वस्तुतः नक्षत्रमण्डलं न । उत्तराषाढायाः अन्तिमभागस्य श्रवणनक्षत्रस्य आदिभागस्य च योगः अत्र दृश्यते । नक्षत्रकुलाणां गणना यद्यपि २७ तथापि सौकर्याय वैदिकऋषिभिः २८ इति निर्दिष्टा अस्ति । इदं वैदिकनक्षत्रं विद्यते । अस्मिन् विषये अथर्ववेदे एवम् उल्लिखितमस्ति - 'अभिजिन्मे रासतां पुण्यमेव' अर्थात् ब्रह्मदेवतायाः अभिजित्नक्षत्रम् अस्मान् अनुगृह्णाति । तैत्तिरीयब्राह्मणे  कथितम् - 'अभिजयत्परस्तादभिजितमवस्तात्' अर्थात् अभिजित्नक्षत्रम् उपरिष्टात् अधस्तात् सर्वाभ्यः दिग्भ्यः जयं प्रददाति इति । ताण्ड्यब्राह्मणे  सप्तविंशतिनक्षत्राणां विषये प्रस्तूय २८ तमस्य नक्षत्रस्य सङ्केतः दत्तः अस्ति । तैत्तिरीयब्राह्मणे  २८ नक्षत्राणां परिगणना कृता अस्ति । तैत्तिरीयब्राह्मणे  उक्तमस्ति यत् यस्मिन् अभिजित्नक्षत्रे ब्रह्मा सर्वान् जयति तत् नक्षत्रम् अस्मभ्यं विजयं लक्ष्मीं च प्रददातु इति ।
पश्य[सम्पादयतु]
"?=अभिजित्नक्षत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः, तानि धमार्णि प्रथमान्यासन्। तेह नाकं महिमानः सचन्त, यत्र पूवेर् साध्याः सन्ति देवाः। -३११६
ॐ इमावेव गोतमभरद्वाजा, वयमेव गोतमोऽयं भरद्वाजऽ, इमावेव विश्वामित्रजमदग्नी, अयमेव विश्वामित्रोऽयं जमदग्निः, इमावेव वसिष्ठकश्यपौ, अयमेव वस्ाष्ठोऽयं कश्यपो वागेवात्रिवार्चाह्यन्नमद्यतेऽत्तिहर् वै, नामैतद्यत्रिरिति सवर्स्यात्ता भवति, सवर्मस्यान्नं भवति य एवं वेद॥ -बृह० उ० २२४
ॐ वेदोऽसि येन त्वं देव वेद, देवेभ्यो वेदोऽभवस्तेन मह्यं वेदो भूयाः। देवा गातुविदो गातुं, वित्त्वा गातुमित। मनसस्पतऽ इमं देव, यज्ञ स्वाहा वाते धाः। ॐ वेदपुरुषाय नमः। आवाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि, ध्यायामि। -२२१
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः, तानि धमार्णि प्रथमान्यासन्। ते ह नाकं महिमानः सचन्त, यत्र पूवेर् साध्याः सन्ति देवाः। ॐ यज्ञपुरुषाय नमः। आवाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि, ध्यायामि।
३- आस्ते भग आसीनस्य, ऊध्वर्स्तिष्ठति तिष्ठतः।
४- कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः।
उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन्। चरैवेति चरैवेति॥
सूयर्स्य पश्य श्रेमाणं, यो न तन्द्रयते चरन्। चरैवेति चरैवेति॥
 ऽसिद्धादयो हेतुदोषाः । यथा चाराञ्जिकादयो धान्यसम्भविनो धान्यदोषा उच्यन्ते लोके । अत्रापार्थादयो यदा भावप्रधानाः, तदा अपार्थत्वादयो दूषणानीति भावसाधनेन दोषाः । दूषयन्ति वा काव्यव्यपदेशमात्रेण क्वचिद् वा अपवादविषये काव्यमेवेति तत्त्वात् अन्यत्रेति दोषाः । यद्वक्षति—
इत्यादि काव्यम् एवंविधोऽनुप्रासो बन्धस्य रचनायाः पारुष्यं यत्र सौकुमार्यविपर्ययः शैथिल्यं च श्लेषविपक्षं चकाराद्वैषम्यं च नियच्छति स्वीकरोति यतः, अतः कारणात्, एवमीदृशमनुप्राशं न प्रयुञ्जते दाक्षिणात्या वैदर्भाः । गौडास्तु प्र युञ्जत इत्यर्थादुक्तं भवति । ततश्चानुप्रासेऽपि वैदर्भगौडीययोरस्ति कथञ्चिद्विशेष इति ॥
भावविहीनो धर्मो नूनं हस्यन्ते त्रीण्यपि ।।
अस्थिराः पुत्रदाराश्च धर्मः कीर्तिर्द्वयं स्थिरम् ।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्। मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः॥
च देवी माहात्म्य मन्त्र पठनं करिष्ये 
ॐ ह्रुं  मध्यमाभ्यां नमः  शिखायै वौषट् 
ॐ ह्रैं  अनामिकाभ्यां नमः  कवचाय हुम् 
ॐ ह्रौं  कनिष्ठिकाभ्यां नमः  नेत्रत्रयाय वौषट् 
ॐ ह्रः  करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः  अस्त्राय फट् 
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः 
अस्यां मूर्तौ प्राण प्रतिष्ठापने विनियोगः 
भूर्भुवस्वरों इति दिग्बन्धः 
इति देवीं ध्यात्वा मूलाधारात् कुण्डलिनिमुत्थाप्य 
इत्यनेन पुष्पांजलिं कलशे यन्त्रे वा निधाय 
चण्डिकायै नमः  आसनं समर्पयामि 
चण्डिकायै नमः  पयः स्नानं समर्पयामि 
 २ दधि स्नानं 
 ५ शर्करा स्नानं 
 १० शुद्धोदक स्नानं 
भक्त्या समर्पितं तुभ्यं, भूषणं प्रतिगृह्यतां 
चण्डिकायै नमः  पत्र पुष्पाणि वनमालां च समर्पयामि 
ॐ स्कन्दमात्रे नमः  कंठं पूजयामि 
ॐ भवान्यै नमः 
ॐ अत्रिसुतायै नमः 
चण्डिकायै नमः  दीपं दर्शयामि 
ईप्सितं मे वरं देहि इहत्र च परां गतिं 
चण्डिकायै नमः  नैवेद्यं समर्पयामि 
इदं फलं मया देवी स्थापितं पुरतस्थव 
करोद्वर्तन्कं देवी मया दत्तं हि भक्तिथः 
ॐ ह्रीं सर्व विघ्नकृद्भयः सर्वभूतेभ्यो हुं फट् स्वाहा 
शत जन्मार्चितम् पापम्, तत्क्षणदेव नश्यति 
चण्डिकायै नमः  ज्योतिः पूजनम् समर्पयामि 
पुत्रान् देहि धनं देहि सर्वान् कामान् प्रदेहि मे 
इति प्रार्थनां समर्पयामि 
तत्सर्वं कृपया देवि गृहाणाराधनं मम 
एवं प्रतिपत्कृत्यं विधाय एवमेव नवम्यन्तम् 
तर्पणं कृत्वा तद्दशांशेन मार्जयेत् 
कुरुष्व मम कल्याणं अष्टिभिः शक्तिभिः सह 
इति उत्थाप्य 
इमां पूजां मया देवि यथाशक्त्युपपादिताम् 
तानि सर्वाणि मे देवी क्षमस्व परमेश्वरि 
 अकाले चापि मुख्यानि मूलानि च फलानि च
 शरुत्वा तु वचनं तस्य राघवस्य महात्मनः
 काकुत्स्थं परिपूर्णार्थं दृष्ट्वा सर्वे सुरॊत्तमाः
अनुबन्धं, क्षयं, हिंसाम् अनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहात् आरभ्यते कर्म यत्, तत् तामसम् उच्यते ॥
। अनुबन्धं, – पश्चाद्भावि यत् वस्तु सः अनुबन्धः उच्यते तं च अनुबन्धम्;
। क्षयं, – यस्मिन् कर्मणि क्रियमाणे शक्तिक्षयः अर्थक्षयः वा स्यात्, तं क्षयम्;
। हिंसां, – प्राणिबाधां च,
। अनपेक्ष्य च पौरुषं पुरुषकारम् «शक्नोमि इदं कर्म समापयितुम्» इति एवम् आत्म–सामर्थ्यम्, –
। इति एतानि अनुबन्ध–आदीनि अनपेक्ष्य, पौरुष–अन्तानि मोहात् अविवेकतः आरभ्यते कर्म यत्, तत् तामसं तमो–निर्वृत्तम् उच्यते॥
सा एषा गणेशविद्या
<> त्रयो धर्मस्कन्धा यज्ञोऽध्ययनं दानमिति प्रथम स्तप एव द्वितीयो ब्रह्मचार्याचार्यकुलवासी तृतीयो ऽत्यन्तमात्मानमाचार्यकुलेऽवसादयन्सर्व एते पुण्यलोका भवन्ति ब्रह्मसँस्थोऽमृतत्वमेति ।[]
<> अथ यत्तपो दानमार्जवमहिँसा सत्यवचनमिति ता अस्य दक्षिणाः ।[]
<> यो ह वै ज्येष्ठं च श्रेष्ठं च वेद ज्येष्ठश्च ह वै श्रेष्ठश्च भवति
<> स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदँ सर्वं तत्सत्यँ स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो
↑,  ब्रह्मविदिव वै सोम्य भासि को नु त्वानुशशासेत्यन्ये मनुष्येभ्य इति ह प्रतिजज्ञे भगवाँस्त्वेव मे कामे ब्रूयात् ।; , ;,,
↑ , सम्पदं
तर्कः संजनितो नवो, जिनवरादीनां चरित्रं नवं बद्धं येन न केन केन विधिना मोहः कृतः दूरतः ॥
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमावाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
पूर्वम् १।३।४६
अनन्तरम् १।३।४८
सूत्रम्। १।३।४७
पदच्छेदः॥ भासनोपसम्भाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु ७।३ वदः ५।१ ५० आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
भासनौपसम्भाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः १।३।४७
शेषात् कर्तरि परस्मैपदे प्राप्ते भासनाऽदिशु विशेषणेषु सत्सु वदतेरात्मनेपदं भवति। भासनं दीप्तिः वदते चार्वी लोकायते। भासमानो दीप्यमानस् तत्र पदार्थान् व्यक्तीकरोति इत्यर्थः। उपसम्भाषा उपसान्त्वनम् कर्मकरानुपवदते। उपसान्त्वयति इत्यर्थः। ज्ञानं सम्यगवबोधः वदते चार्वी लोकायते। जानाति वदितुम् इत्यर्थः। यत्न उत्साहः क्षेत्रे वदते। गेहे वदते। तद्विषयम् उत्साहम् आविष्करोति इत्यर्थः। विमतिर्नानामतिः क्षेत्रे विवदन्ते। गेहे विवदन्ते। विमतिपतिता विचित्रं भाषन्ते इत्यर्थः। उपमन्त्रणं रहस्युपच्छन्दनम् कुलभार्याम् उपवदते। परदारानुपवदते। उपच्छन्दय्ति इत्यर्थः। एतेषु इति किम्? यत् किञ्चिद् वदति।
भासनोपसंभाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रमेषु वदः। , १।३।४७
भासनोपसंभाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः ५४४, १।३।४७
भासनोपसंभाषा। "आत्मनेपद"मिति शेषः। इतरे इति। भासनज्ञानादय इत्यर्थः। प्रयोगोपाधय इति। इदं "सम्माननोत्सञ्जने"त्यत्र व्याख्यातं प्राक्। भासनं तु तत्तदाक्षेपेषु समाधानाय नवनवयुक्त्युल्लेखः। शास्त्रे वदते इति। विषयसप्तम्येषा इति। भासमान इति। नवनवयुक्तीरुल्लिखतीत्यर्थः। शास्त्रे वदते इति - विषसप्तमी। व्यवहरतीत्यर्थः। व्यवहारश्च ज्ञानं विना न संभवतीति ज्ञानमार्थिकम्। ज्ञात्वा व्यवहरतीति फलितम्। क्षेत्रे विवदन्ते इति। विरुद्धं व्यवहरन्तीत्यर्थः। विरुद्धव्यवहारश्च वैमत्यमूलक इति विमतिरार्थिकी। उपवदते इति। उपपूर्वस्य वदेः प्रार्थनमर्थः। तदाह-- प्रार्थयते इत्यर्थ इत।
भासनोपसंबाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः ४५७, १।३।४७
अन्वयः  वसुधातले विद्वांसः पर-वचः-श्लाघासु वाचंयमाः; भूपलाः कमला-विलास-मदिरा-उन्मीलत्-मद-आघूर्णिताः; अधुना मम वाचां विपाकः काम-अलस-स्वर्-वामा-अधर-माधुरीम् अधरयन् कस्य धन्यस्य आस्ये लास्यं धास्यति?
वन्द्यैव माधुरीयं पण्डितराजस्य कवितायाः ।
अन्वयः  पण्डितराजस्य कवितायाः इयं माधुरी धुर्यैः द्राक्षा-क्षीर-इक्षु-माक्षिक-आदीनां माधुर्यैः अपि वन्द्या एव ।
दिल्लीवल्लभपाणिपल्लवतले नीतं नवीनं वयः ।
सर्वं पण्डितराजराजितिलकेनाकारि लोकाधिकम् ।
अन्वयः  शास्त्राणि आकलितानि; सर्वे नित्यविधयः अपि सम्भाविताः; नवं वयः दिल्ली-वल्लभ-पाणि-पल्लव-तले नीतम्; सम्प्रति पण्डितराजतिलकेन मधुपुरीमध्ये हरिः उज्झितवासनं सेव्यते, सर्वं लोकाधिकम् अकारि ।
मदीयपद्यरत्नानां मञ्जूषैषा मया कृता ।
अन्वयः  दुर्वृत्ता जारजन्मानः हरिष्यन्ति इति शङ्कया एषा मदीयपद्यरत्नानां मञ्जूषा मया कृता ।
इति श्रीमत्पण्डितराजजगन्नाथविरचिते भामिनीविलासे शान्तो नाम चतुर्थो विलासः ॥
समाप्तोऽयं ग्रन्थः
किं कुर्वे जगदीश यत्पुनरहं दीनो भवानी पतिः ।
अन्वयः  जगदीश! नीचगृहेषु भूतिः, विप्रसदने दारिद्र्यकोलाहलः, सतां नाशः, असत्पथजुषाम् आयुः समानां शतम्; तव दुर्नीतं वीक्ष्य कोषदहनज्वालाजटालः अपि सन् किम् अहं कुर्वे? यत् पुनः भवानीपतिः दीनः, हन्त ।
वाचामाचार्यतायाः पदमनुभवितुं कोऽस्ति धन्यो मदन्यः ।
अन्वयः  मलयवलयितात् रत्नसानोः आमूलात्, आ पयोधेः कूलात् च यावन्तः काव्य-प्रणयन-पटवः सन्ति ते विशङ्कं वदन्तु । मृद्वीका-मध्य-निर्यत्-मसृण-रस-झरी-माधुरी-भाग्य-भाजां वाचाम् आचार्यतायाः पदम् अनुभवितुं मदन्यः कः धन्यः अस्ति?
अधुन्वन् मूर्धानं नृपशुरथवायं पशुपतिः ।
अन्वयः  गिरां देवी यदीयानां वाचाम् अमृतमयं रसं वीणा-गुण-रणन-हीन-आदर-करा आचामति, तस्य पण्डितपतेः श्रवणसुभगं वचः आकर्ण्य मूर्धानम् अधुन्वन् अयं नृपशुः अथवा पशुपतिः ।
कदाचित् केषांचिन्न खलु विदधीरन्नपि मुदम् ।
न येषामानन्दं जनयति जगन्नाथभणितिः ।
अन्वयः  मधु, द्राक्षा, साक्षात् अमृतम् अथ वामा-अधर-सुधा केषाञ्चित् कदाचित् मुदं न विदधीरन् अपि, येषाम् आनन्दं जगन्नाथभणितिः न जनयति ते मन्दमतयः जीवन्तः अपि मृतका खलु, अहह ।
निर्माणे यदि मार्मिकोऽसि नितरामत्यन्तपाकद्रवन्-
नो चेद्दुष्कृतमात्मना कृतमिव स्वान्ताद्बहिर्मा कृथाः ।
अन्वयः  सखे! यदि अत्यन्त-पाक-द्रवत्-मृद्वीका-मधु-माधुरी-मद-परीहार-उद्घुराणां गिरां निर्माणे नितरां मार्मिकः असि, तर्हि सुखेन मादृशां सम्मुखे कथय, नो चेत् आत्मना कृतं दुष्कृतम् इव स्वान्तात् बहिः मा कृथाः ।
आस्येषु धास्यतितमां कियतो विलासान् ।
अन्वयः  मद्वाणि! मात्सर्य-मग्न-मनसां खलानाम् अनादरेण सहसा विषादं मा कुरु । काव्य-अरविन्द-मकरन्द-मधुव्रतानाम् आस्येषु कियतः विलासान् धास्यतितमाम् ।
भामिनीविलासः-४७
किं निःशङ्कं शेषे शेषे वयसः समागतो मृत्युः ।
अन्वयः  किं निश्शङ्कं शेषे? वयसः शेषे मृत्युः समागतः । अथवा सुखं शयीथा । जननी जाह्नवी निकटे जागर्ति ।
अस्ति मम शिरसि सततं नन्दकुमारः प्रभुः परमः ।
अन्वयः  अहं धरातले धावं धावं हृदयं किं सन्तापयामि । परमः प्रभुः नन्दकुमारः मम शिरसि सततम् अस्ति ।
रे रे मनो मनोभवशासनस्य पादाम्बुजद्वयमनारतमानमन्तम् ।
किं मां निपातयसि संसृतिगर्तमध्ये नैतावता तव गमिष्यति पुत्रशोकः ।
अन्वयः  रे रे मनः! मनोभव-शासनस्य पादाम्बुजद्वयम् अनारतम् आनमन्तं मां संसृति-गर्त-मध्ये किं निपातयसि? एतावता तव पुत्रशोकः न गमिष्यति ।
मरकतमणिमेदिनीधरो वा तरुणतरस्तरुरेष वा तमालः ।
रघुपतिमवलोक्य तत्र दूरादृषिनिकरैरिति संशयः प्रपेदे ।
अन्वयः  ऋषिनिकरैः रघुपतिम् दूरात् अवलोक्य “एषः मरकत-मणि-मेदिनीधरः वा तरुणतरः तमालः तरुः वा” इति संशयः प्रपेदे ।
मरकतमणिज्योत्स्ना वा स्यान्न सा मधुरा कुतः ।
उदितकुतुकैः कैः कैरादौ न सन्दिदिहे जनैः ।
अन्वयः  “एषा तरणितनया किं स्यात्? न, सा हि तोयमयी; मरकत-मणि-ज्योत्स्ना स्यात् वा? सा न; कुतः?  मधुरा ;” इति उदितकुतुकैः रघुपतेः काय-छाया-विलोकन-तत्परैः कैः कैः जनैः आदौ न सन्दिदिहे?
गुरुनिःश्वसितैः कपिर्मनीषी निरणैषीदथ तां वियोगिनीति ।
अन्वयः  “जलदच्युता चपला स्यात्, वा तरुमुख्यात्  लता वा” इति संशये निमग्नः कपिः मनीषी  गुरुनिःश्वसितैः तां  वियोगिनी इति निरणैषीत् ।
अन्तःशान्त्यै मुनिशतमतानल्पचिन्तान् भजन्ति ।
सर्वं प्रामादिकमिह भवभ्रान्तिभाजां नराणाम् ।
प्रथमं चुम्बितचरणा जङ्घाजानूरुनाभिहृदयानि ।
अन्वयः  मे भावना प्रथमं चुम्बितचरणा विष्णोः जङ्घा-जानु-ऊरु-नाभि-हृदयानि आश्लिष्य मुख-अब्ज-शोभायां खेलतु ।
श्वपचात्मभुवोर्निरन्तरा मम भूयात् परमात्मनि स्थितिः ।
अन्वयः  मम परमात्मनि स्थितिः मलयानिल-कालकूटयोः रमणीकुन्तल-भोगिभोगयोः श्वपच-आत्मभुवोः निरन्तरा भूयात् ।
अथ तस्य कृते कियानयं क्रियते हन्त जनैः परिश्रमः ।
अन्वयः  निखिलं जगत् एव नश्वरम्; पुनः अस्मिन् कलेवरं नितरां  । अथ तस्य कृते जनैः कियान् अयं परिश्रमः क्रियते । हन्त ।
हा हन्त किमिति चित्तं विरमति नाद्यापि विषयेभ्यः ।
अन्वयः  अखिलान् लोकान् प्रतिपलं मृत्युमुखं प्रविशतः निरीक्ष्य अपि, अद्य अपि विषयेभ्यः चित्तं किम् इति न विरमति? हा हन्त!
अपहरतुतरां शिरः कृतान्तो मम तु मतिर्न मनागपैतु धर्मात् ।
अन्वयः  राज्यलक्ष्मीः सपदि विलयम् एतु; अथवा कृपाणधाराः उपरि पतन्तु; कृतान्तः शिरः अपहरतुतराम्; मम मतिः तु धर्मात् मनाक्  न अपैतु ।
पातयतु वासिधारामहमणुमात्रं न किञ्चिदपभाषे ।
अन्वयः  मे रिपुः बहलदहनजालम् अपि मे मूर्ध्नि निरन्तरं धमतु; असिधारां वा पातयतु; अहम् अणुमात्रं किञ्चित् न अपभाषे ।
चेतःसरणावस्यां किं नागन्ता कदापि नन्दसुतः ।
अन्वयः  मामक जीव! तरणोपायम् अपश्यन् अपि कुतः त्वं ताम्यसि? अस्यां चेतःसरणौ कदा अपि नन्दसुतः न आगन्ता किम्?
श्रियो मे मा सन्तु क्षणमपि च माद्यद्गजघटा-
मदभ्राम्यद्भृङ्गावलिमधुरझङ्कारसुभगाः ।
सपर्यासौकर्यं हरिचरणयोरस्तमयते ।
अन्वयः  माद्यत्-गजघटा-मद-भ्राम्यत्-भृङ्ग-आवलि-मधुर-झङ्कार-सुभगाः श्रियः क्षणम् अपि मे मा सन्तु, यासु निमग्नानां द्रविण-मदिरा-घूर्णित-दृशां हरिचरणयोः सपर्यासौकर्यम् अस्तम् अयते ।
द्वारं निर्वृतिसद्मनः विजयते कृष्णेति वर्णद्वयम् ।
अन्वयः  पापमहीभृतां वज्रम्, भव-गत-उद्रेकस्य सिद्धौषधम्, मिथ्या-ज्ञान-निशा-विशाल-तमसः तिग्मांशु-बिम्ब-उदयः, क्रूर-क्लेश-महीरुहाम् उरुतर-ज्वाला-जटालः शिखी, निर्वृति-सद्मनः-द्वारं कृष्ण इति वर्णद्वयं विजयते ।
एष त्वां तव वल्लभान्श्च विषयानाशु क्षयं नेष्यति ।
अन्वयः  रे चेतः! ते इदं हितं कथयामि । वृन्दावने गवां वृन्दं चारयन् कः अपि नवाम्बुदनिभः त्वया बन्धुः न कार्यः । सौन्दर्यामृतम् अभितः उद्गिरद्भिः मन्दस्मितैः त्वां संमोह्य तव वल्लभान् विषयान् च आशु क्षयं नेष्यति ।
कृष्णेत्याख्यां कथय रसने यद्यसि त्वं रसज्ञा ।
अन्वयः  रसने! या अन्तः निमग्ना अव्याख्येयां परां प्रीतिं वितरति, कण्ठे लग्ना अनतर-ध्वान्त-जालं नितरां हरति, द्राक्षाद्यैः अपि बहुमतां माधुरीम् उद्गिरन्तीं कृष्ण इति आख्यां त्वं रसज्ञा यदि कथय ।
तेषां मध्ये मम तु महती वासना चातकेषु ।
चित्तारूढं भवति किमपि ब्रह्म कृष्णाभिधानम् ।
अन्वयः  अस्मिन् जगति रम्यरूपाः पक्षिणः बहवः सन्ति एव । तेषां मध्ये मम तु चातकेषु वासना महती यैः अध्यक्षैः निजसखं नीरदं स्मारयद्भिः किमपि कृष्णाभिधानं ब्रह्म चित्तारूढं भवति ।
अन्यायोऽयं शिव शिव नृणां केन वा वर्णनीयः ।
अन्वयः  यस्य विष्वद्रीच्या भासा अखिलं भुवनं भासते, यः अहम् इति विदां सर्वासां गूढम् आलम्बनम्, तं विष्णुं स्व-हृदयम् अनावेदिनः अन्यान् पृच्छन्ति, नृणाम् अयम् अन्यायः केन वर्णनीयः? शिव,शिव ।
चिन्तायामसि सस्पृहं यदि तदा चक्रायुधश्चिन्त्यताम् ।
स्वापं वाञ्छसि चेन्निरर्गलसुखे चेतः सखे सुप्यताम् ।
अन्वयः  रे सखे! यदि सेवायां साभिलाषम् असि, लक्ष्मीपतिः सेव्यताम्; यदि चिन्तायां सस्पृहम् असि तदा चक्रायुधः चिन्त्यताम्; यदि आलापं काङ्क्षसि तदा स्मररिपोः गाथा आलाप्यताम्; स्वापं वाञ्छसि चेत् चेतः निरर्गलसुखे सुप्यताम् ।
विगाहन्ते दूरीकृतकलुषजालाः सुकृतिनः ।
अन्वयः  भव-ग्रीष्म-प्रौढ-आतप-निवह-सन्तप्त-वपुषः निगडम् अविवेकव्यतिकरं द्राक् बलात् उन्मूल्य दूरीकृतकलुषजालाः सुकृतिनः अस्मिन् विशुद्धे नैराश्यशिशिरे आत्मामृतसरसि विगाहन्ते ।
।
अस्तुवन् मनसा देवीं दुर्गां त्रिभुवनेश्वरीम् ।
शिलातटविनिक्षिप्तां आकाशं प्रतिगामिनीम् ।
आमन्त्र्य दर्शनाकाङ्क्षी राजा देवीं सहानुजः ।
स्वरूपं ब्रह्मचर्यं च विशदं तव खेचरि ।
पाशं धनुर्महाचक्रं विविधान्यायुधानि च ।
कुंडलाभ्यां सुपूर्णाभ्यां कर्णाभ्यां च विभूषिता ।
तेन त्वं स्तूयसे देवि त्रिदशैः पूज्यसेऽपि च ।
ममापि विजयं देहि वरदा त्वं च सांप्रतम् ।
भारावतारे ये च त्वां संस्मरिष्यन्ति मानवाः ।
प्रणमन्ति च ये त्वां हि प्रयाणे तु नरा भुवि ।
न तेषां दुर्लभं किंचित् पुत्रतो धनतोऽपि वा ।
दुर्गात्तारयसे दुर्गे तत्वं दुर्गा स्मृता जनैः ।
कान्तारेष्व-वसन्नानां मग्नानां च महार्णवे ।
जलप्रतरणे चैव कान्तारेषु अवटेषु च ।
ये स्मरन्ति महादेवीं न च सीदन्ति ते नराः ।
त्वं कीर्तिः श्रीः धृतिः सिद्धिः ह्रीः विद्या सन्ततिर्मतिः ।
सन्ध्या रात्रिः प्रभा निद्रा ज्योत्स्ना कान्तिः क्षमा दया ।
नृणां च बन्धनं मोहं पुत्रनाशं धनक्षयम् ।
व्याधिं मृत्युं भयं चैव पूजिता नाशयिष्यसि ।
एवं स्तुता हि सा देवी दर्शयामास पाण्डवम् ।
उपगम्य तु राजानं इदं वचनं अब्रवीत् ।
शृणु राजन् महाबाहो मदीयं वचनं प्रभो ।
राज्यं निष्कण्टकं कृत्वा भोक्ष्यसे मेदिनीं पुनः ।
मत्प्रसादाच्च ते सौख्यं आरोग्यं च भविष्यति ।
ये च संकीर्तयिष्यन्ति लोके विगतकल्मषाः ।
तेषां तुष्टा प्रदास्यामि राज्यं आयुः वपुः सुतम् ।
ये स्मरिष्यन्ति मां राजन् यथाहं भवता स्मृता ।
न तेषां दुर्लभं किंचित् अस्मिन् लोके भविष्यति ।
तस्य सर्वाणि कार्याणि सिध्धिं यास्यन्ति पाण्डवाः ।
न प्रज्ञास्यन्ति कुरवः नरा वा तन्निवासिनः ।
इत्युक्त्वा वरदा देवी युधिष्ठिरं अरिन्दमम् ।
रक्षां कृत्वा च पाण्डूनां तत्रैवान्तरधीयत ।
 आलस्यं त्यक्त्वा कार्यं कुरु ।
 कविषु कालिदासः मुकुटमणिः अस्ति ।
 संस्कृत भाषा अति मधुरा एवं प्राचीनं अस्ति ।
 नहि संतोषात् समं सुखम् ।
 यः पठति स एव सफलः भवति ।
 परिश्रमेण विना विद्या नायाति ।
 सर्वेषां मनुष्याणां विद्यैव आभूषणं अस्ति ।
 सदाचारः मनुष्याणां महत्तां बर्धते ।
 जनकः जनकपुरस्य राजा आसीत् ।
 सरोवरे मत्स्याः तरन्ति ।
 गोषु कपिला प्रचुरं दुग्धं ददाति ।
 सीतया सह लक्ष्मणः अपि वनं जगाम ।
 दस्युभ्यः सर्वे जनाः बिभ्यति ।
अहर्जातस्य यन्नाम तेना वः सं सृजामसि ।
सं वः सृजत्वर्यमा सं पूषा सं बृहस्पतिः ।
समिन्द्रो यो धनञ्जयो मयि पुष्यत यद्वसु ।
बिभ्रतीईः सोम्यं मध्वन्मीवा उपेतन ।
इहैवोत प्र जायध्वं मया वः सं सृजामसि ।
रायस्पोषेण बहुला भवन्तीर्जीवा जीवन्तीरुप वः सदेम ।
"?=उत्तरकोरिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मस्तकं शरीरस्य अग्रतमः अंशः अस्ति। अस्य पुरतः वक्त्रम् अस्ति। अस्मिन् एव मस्तिष्कम् अपि अस्ति। मस्तके कर्णौ अक्षौ मुखम् नासा च सन्ति।
"?=मस्तकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।। सर्वदोषपरिहाराष्टकम् ।।
दाविष्करोति नियतं मयि दोषवत्त्वम् ।।
दोषग्रहः कथमुदेतु ममेश तस्मिन् ।।१।।
सेयं व्यथेति मयि मे न कथन्नु कोपः ,
हेयत्वमालपति योऽयमलं न केन,
द्दोषस्य तं प्रति वचोऽस्तु तदन्यदोषम् ।।
चिन्तैव मे तदपनोदफलोचितातः ।।४।।
स्वात्मैष एव परगात्रसमाहृतेन ।।
दोषग्रहादहह किं न निवर्तितव्यम् ।।५।।
हेतुर्व्यनक्तु न कथं मम तुच्छभावम् ।।६।।
मौढ्यं गुणेऽन्यजुषि हर्षभरः स्वभाजि ।।
।। इति श्री श्रीधरवेंकटेशार्येण विरचितम् सर्व दोषपरिहाराष्टकं संपूर्णम् ।।
जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम् ।।
अथ श्रीकृष्ण कवचम् अथवा त्रैलोक्यविजयं नाम कवचम् ।। नारद उवाच ॥ भगवञ्छ्रोतुमिच्छामि किं मन्त्रं भगवान्हरः । कृपया-ऽदात् परशुरामाय स्तोत
अथ श्रीकृष्ण द्वादश नाम स्तोत्रम् ।। श्रीकृष्ण उवाच ।। किं ते नामसहस्रेण विज्ञातेन तवाऽर्जुन । तानि नामानि विज्ञाय नरः पापैः प्रमुच्य
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
यजुर्वेदःआरण्यकम्
यजुर्वेदभाष्यम् 
यजुर्वेदभाष्यम् अध्यायः १अथ यजुर्वेद-भाष्यारम्भः
यजुर्वेदभाष्यम् अध्यायः १अथ यजुर्वेदभाष्यारम्भः
यजुर्वेदभाष्यम् अध्यायः २
यजुर्वेदभाष्यम् अध्यायः २मन्त्रः ३४
यजुर्वेदभाष्यम् अध्यायः २मन्त्रः ९
यजुर्वेदभाष्यम् अध्यायः २३
यजुर्वेदभाष्यम् अध्यायः ३मन्त्रः ४२मन्त्रः ६३
यजुर्वेदभाष्यम् अध्यायः ३०मन्त्रः २२
यजुर्वेदभाष्यम् अध्यायः ३०मन्त्रः ९
"विशेषःसर्वपृष्ठानिय" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यद्यत् सर्वं कृतं पापं मया सप्तसु जन्मसु।
तन्मे शोकं च मोहं च माकरी हन्तु सप्तमी।। 
भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।
कवचं हाकिनीदेव्याः परमानवर्धनम्‍ ।
हेतुयुक्तं श्रद्धया मे करुणासागरस्थिते ।
कवचं हाकिनीदेव्याः संसारार्नवतारकम्‍ ।
यस्य स्मरणमात्रेण योगी योगस्थिरो भवेत्‍ ।
अन्तरिक्षे च भूलोके पाताले ये चराचराः ।
कवचध्वनिमात्रेण भूतप्रेतपिशाचकाः ।
यथाऽलोको वहिनमध्ये स्थिरो भवति निश्चितम्‍ ।
सृक्कनीं पातु सततं शक्तिः कामवरा मधुः ।
अत्यन्तदुःखहन्त्री मे मनश्चक्रं सदाऽवतु ।
शब्दब्रह्ममयी पातु चन्द्रमण्डलमेव मे ।
अकलतारिनी दुर्गा सर्गस्थित्यन्तकारिणी ।
सप्तद्वीपेश्वरी पातु मम षोडशपङ्कजम्‍ ।
उदरं पातु सततं योगिनीकोटिभिः सह ।
पातु मे रणमातडी राकिनी कुलमण्डलम्‍ ।
काञ्चनी बगला रात्रिः पञ्चमी रतिसुन्दरा ।
योगिनीभिः सदा पातु सर्वदेशे तु सर्वदा ।
ग्रहभीतौ देवभीतौ दानवाद्रिभयेषु च ।
इत्येतत्‍ कवचं सर्वसिद्धदं दुःखाशनम‍ ।
यः पठेत्‍ प्रातरुत्थाय कवचं देवदुर्लभम्‍ ।
स भवेत‍ कालजेताऽपि स देवो न तु मानुषः ।
ध्यानात्मा साधकः श्रीमान्‍ परमात्मा भवेत्‍ स्वयम्‍ ।
आज्ञापद्मे स्थिरो भूत्वा नित्यो भवति निश्चितम्‍ ।
अकालमृत्युहरणं संसारार्नवतारणम्‍ ।
यः पठेदतिभक्त्या च जीवन्मुक्तो भवेद्‍ ध्रुवम्‍ ।
भवन्ति योगमुख्यानां गुरुर्वेदान्तपारगः ।
सर्वशास्त्रर्थवेत्ता स्याद्‍ यामलार्थज्ञ ईश्वरः ।
शान्तिं विद्याम प्रतिष्ठाञ्च निवृत्तिं प्राप्य निर्मलः ।
योगात्मा चेश्वरत्व्म हि प्राप्नोति नात्र संशयः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति यद्यन्मनसि वर्तते ।
गोरोचनाकुङ्‌कुमेन चालक्तेन विलिख्य च ।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अस्‍या प्रतियोगिताया कानिचन चित्राणि अत्र प्रस्‍तूयन्‍ते ।
तस्‍मात् साड्मधीत्‍यैव ब्रह्मलोके महीयते ।।
आचार्यकात्‍यायन छन्‍दशास्‍त्रस्‍य महत्‍ववर्णनं कुर्वन् वदति - यो ह वा अविदितर्षेयच्‍छन्‍दो -दैवत-ब्राह्मणेन मन्‍त्रेण याजयति वा अध्‍यापयति वा स्‍थाणुं वर्च्‍छति गर्ते वा पात्‍यते या पापीयान् भवति । 
वेदेषु अपि गायत्री, उष्णिक्, अनुष्‍टुप्, वृहती, पंक्ति, त्रिष्‍टुप्, एवं च जगती इत्‍यादय छन्‍दा प्रयुक्‍ता सन्ति ।
सरलार्थ - या नियतिर्मित  नियमै स्‍वतन्‍त्रा, केवलम् आनन्‍दस्‍वरूपा, अन्‍येषां नियमाणामपि परतन्‍त्रतां न वहति, यस्यां नव रसा विद्यन्‍ते सा कवे वाग्‍देवी सर्वोत्‍कृष्‍टा अस्ति ।
स्वतन्त्रतादिवसस्य प्रत्येकक्षणम् अस्मान् अक्षुण्णप्रेरणां प्रददाति । इयमेव स्मृतिं संगृहीतुं इमं राष्ट्रीपर्वरूपेण सम्मानं दीयते -
‘‘समृद्धं सर्वसौभाग्यं स्वदेशं भारतं वन्दे । परं प्रेमास्पदं पुण्यं प्रियं चाभारतं वन्दे ।।’’गीतगंगा) अस्मिन्नेव दिने स्वतन्त्रता-संग्रामस्य विजयिनः वीराः स्वतन्त्रतां दापितवन्तः, देशस्य स्वतन्त्रतायाःच कर्णधारान् इदं सन्देशम् अपि दत्तवन्तः यत् महान् संकटानि तीत्र्वा यां स्वतन्त्रतां वयं प्राप्तवन्तः तां भवन्तः सर्वे सम्यक्रूपेण संरक्षयन्तु । तदेव अस्माकं योगक्षेमं पूर्णं भविष्यति ।
इदानीं वयं स्वतन्त्राः स्मः । सर्वतः ध्वनिः आगच्छति यत् विकासशीलं भारतवर्षं दिनानुदिनं प्रगतिपथे अग्रसरो अस्ति । यत् राजनैतिकदलं सत्तां प्राप्नोति, पूर्वम् एवमेव उद्घोषयति यत् ‘‘देशतः निर्धनतां, अशिक्षां अस्पृष्यतां च नाशयिष्यामि । इदम् अस्माकं प्रथमं कर्तव्यमस्ति ।’’ अहं विचारयामि यत् एतैः प्रयासैः षष्‍ठ्याधिकवर्षेषु देशेन किंचित् उन्नतिः प्राप्ता परम् अद्यापि पूर्णरूपेण सामाजिक-आर्थिक-राजनैतिकस्वतन्त्रता च न प्राप्ता । -
‘‘प्रभातं तु जातं तमो नाऽपयातम् । …
आङ्ग्लेयप्रभुत्वात् विमुक्तिं प्राप्य यदा वयं प्रजास्वामिकप्रभुत्वं निर्मितवन्तः तदारभ्य आधुनिकभारतमिति कथ्यते । ईदृशे भारते प्रजास्वाम्यं समतौल्याभावेन नाममात्रमस्ति । देशोऽयं खण्डितोऽस्ति । जनाः बहुधा वर्गरूपेण विभक्ताः । पालकाः तेषु वर्गेषु पक्षपातिनसन्त्यनुचितरीत्या । समन्याय पालनस्य राहित्यं जनानां मध्ये विद्वेषं जनयति। शासनसभासभ्येषु लोकसभासभ्येषु कार्यनिर्वाहकवर्गेषु न्यायविभागे च बाहुळ्येन निन्दितचरिताः प्रविशन्ति । एषु कार्यदक्षता लुप्यते । धनार्जनदृक्पथमधिकमस्ति । पदवीकांक्षाः आनुवंशिकपालनाभिरतिः अलसत्वं अधिकारदाहश्च वर्धन्ते दिने दिने । प्रजानां वा देशस्य वा समस्यां परिष्कर्तुं तेषां समुचिता शक्तिर्न दृश्यते । राजकीयपक्षाः मिथः कलहायन्ते । मतदानाय जनान् प्रलोभयन्ति । नायकत्वचयनं न प्रज्ञया, किन्तु, धन-व्ययेन भवति । रक्षकभटैर्विना,
आन्दोळनं विना चयनमसाध्यं दृश्यते । परीक्षानिर्वहणमपि तथैव ।
विद्याविधानं स्वदेशीयं नास्ति । विदेशीविद्याविधानमेव चलति । विद्या विक्रीयते आपणे वस्तूनीव । न कस्यापि जातीयता दृष्टिर्वा स्वदेशीयचिन्तनं वा न दृश्यते । स्वार्थप्रयोजनानि समधिका…
आदिकालादेव मानवाः पशुवृत्तिं विहाय येन केनापि प्रकारेण प्राकृतिकधरातलात् उच्चैः स्थानं प्राप्तुं प्रयत्नशीलाः विद्यन्ते। अयं प्रयासः एव मानवस्य नैतिकतायाः प्रमाणमस्ति, अतः तेन अनेकानि नैतिकमूल्यानि सृष्टानि मूल्यचेतनायाः विकासः कृतः च । इदमेव मूल्यं संस्था-व्यवस्थासु, सर्जना-वर्जनासु विधिनिषेधेसु चापि व्याप्तमस्ति। इमानि नैतिकमूल्यानि शाष्वतं विद्यन्ते यानि प्रत्येकऽस्मिन् समाजे सर्वकालेषु समस्त वातावरणेषु च महत्वपूर्णानि वर्तन्ते ।
एतानि मूल्यानि मनुष्यस्य प्रारम्भिक जीवनात्समारभ्य अद्यावधि पर्यन्तं प्रासंगिकानि सन्ति एवं यावत् जीवने मानवतायाः बीजांकुरः विद्यते तावत् एतानि मूल्यानि प्रासंगिकानि भविष्यन्ति।
नैतिकमूल्यानि मनुष्यस्य मूलप्रेरणायामाधारभूतानि सन्ति । एभिरैव राष्ट्रियचरित्रनिर्माणं भवति । मानवता नैतिक मूल्यानां समष्टिः वर्तते, अनया शक्त्या एव इतिहासः परिवर्तते । मानवजीवनस्य समस्ताभिव्यक्तीनाम् उपलब्धीनां सर्जनम् एतैः सम्भवति।
‘नयनंनीतिः नीतेरिमानि मूल्यानि- नैतिकमूल्यानि’ यया मनुष्यस्य जीवनं सुचारुसफलं च भवति सा नीतिः कथ्यते । इयं नीतिः मात्र जनसमाजस्य कृते एव न अपितु ज…
तमस्य वर्षस्य स्वतन्त्रतादिवसस्य उपलक्ष्ये सर्वेभ्यः स्वतन्त्रता दिवसस्य शुभाषयः। अस्याः स्वतन्त्रतायाः कृते अस्माकं देशे ये देशभक्ताः स्व-प्राणाहुतिं प्रदत्तवन्तः। तेभ्यः सर्वेभ्यः शत-शत नमनं वर्तते मम पक्षतः।
वयं सर्वे प्रतिवर्षं अगस्तमासे पंचदशदिनाङ्के स्वतन्त्रता दिवसं मोदयामः परन्तु किं वयं कदापि एतदपि चिन्तितवन्तः यत् यस्याः स्वतन्त्रतायाः परिकल्पना आहुतिभूताः देशभक्ताः कृतवन्तः सा स्वतन्त्रता वयं प्राप्तवन्तः?। यदि आम तर्हि कथम्? अहं तु चिन्तयामि यत् स्वतन्त्रतायाः वर्षाणि न जातानि अपितु पराधीनतायाःवर्षाणि अभवन् । इदानीं भवन्तः वदिष्‍यन्ति यत् कथं वदति अयं मूर्खः। परन्तु या सत्यता वर्तते तदहं वदामि सर्वेऽपि देशवासिनः इतिहासं पठिवन्तः, पठन्तः अपि सन्ति, पठिष्‍यन्ति अपि । सर्वेऽपि जानन्ति यत् स्वतन्त्रता कीदृषी भवति? यः स्वतन्त्रः भवति तस्य स्वस्य एकः नियमः भवति यथा कस्मिश्चित देशं यदि भवन्तः गच्छन्ति तर्हि तस्य कृते तस्य देशस्य अनुमतिपत्रं इति स्वीकरणीया भवति परन्तु यदि स्वदेशे कस्मिश्चित् प्रदेशं गच्छति तर्हि तस्य कृते अनुमतिपत्रस्य आवश्‍यकता न भवति।…
प्रसिद्धक्रान्तिदूतः भगतसिंहस्य विषये कः न जानाति भारतीयः । वर्षस्य लघुवये अपि यत् महत्कार्यं तेन कृतमासीत् तत् विस्मर्तुं शत्रवः अपि न शक्यन्ते, भारतीयाः किम् । तस्य द्वे मित्रे राजगुरुः, सुखदेवः च; एते त्रयः मिलित्वा ब्रिटिशराज्यस्य मूलोच्छेदने महत्भूमिकां गृहीतवन्तः, येन सम्पूर्णभारते लघुबालाः, युवानः, वृद्धाः च सर्वे भगतसिंहः एव भवामि इति चिन्तयन्ति स्म तस्मिन् समये । भारतीयस्वतन्त्रतासंग्रामस्य प्राणभूतः सन्ति एते त्रयः महापुरुषा ।
जन्म भगतसिंहस्य जन्मदिनांके सितम्बरमासे शनिवासरे,ख्रीस्ताब्दे लायलपुरजनपदस्य बंगाग्रामे जातमासीत् । तस्य पितुः नाम सरदार किशन सिंहः आसीत् माता च विद्यावतीकौर इति आसीत् । एते आर्यसमाजं गृहीतवन्तः आसन् ।
अमृतसरे अप्रैलमासस्यदिनांकेख्रीस्ताब्दे जलियावालाबागकांडम् इति नरसंहारः अभवत् येन भगतसिंहः अतिप्रभावितः अभवत् । सः तदा नेशनल कॉलेज मध्ये पठन् आसीत् । शिक्षां त्यक्त्वा सः स्वतन्त्रतासंग्रामे कूर्दितवान् । सः नौजवान भारत सभा इत्यस्य स्थापना कृतवान् । काकोरीकाण्डे रामप्रसादबिस्मिलस्य मृत्युनन्तरं भगतसिंहः पण्डितचन्द्रशेखरस…
अग्रे कदाचित् चतुर्पंच वर्षेभ्‍य एव वयं हिन्‍दीभाषां विश्‍वस्‍य प्रमुखभाषारूपेण द्रष्‍टुं शक्‍नुयाम इति मे आशा । सम्‍प्रति जालजगति अपि हिन्‍दीभाषाया प्रसार वर्धमान अस्ति । जना स्‍वेच्छिकरूपेण हिन्‍दीभाषाया प्रयोगं कुर्वन्‍त सन्ति । हिन्‍दू अपि सम्‍प्रति जागृत अस्ति अत सम्‍प्रति वक्‍तुं शक्‍यमस्ति यत् अस्‍माकमेषा भाषा शीघ्रमेव विश्‍वभाषा इति भविष्‍यति ।
स्वतंत्रतायाः प्राणिजीवने अत्यधिक महत्वं वर्तते । उक्तमपि चास्ति “सर्वं परवशं दुःखम्, सर्वमात्मवशं सुखम्“ । सर्वे प्राणिनः स्वातन्त्र्यमिच्छन्ति । कोपि परतन्त्रो भवितुं नेच्छति । मानवाः एव न अपितु समस्त पशुपक्षिणः अपि स्वतन्त्रतामिच्छन्ति ।
 अगस्त भारतीयानां स्वतन्त्रतायाः दिनमस्ति । अस्मिन् दिनेख्रीष्ताब्दे आंग्लशासनात् भारतं स्वतन्त्रमभूत् । ततः पूर्वं भारतं बहुकालपर्यन्तं परतंत्रतायां बद्धमासीत् । इस्वीये द्वादशशतीतः सप्तदशशतीपर्यन्तं भारतं मुगलानां बन्धने आसीत् ततः परम् आग्लानां बन्धने पतितम् । भारतस्य स्वतन्त्रतायाः कृते प्रथमवारंईसवीये मंगलपाण्डेयः, लक्ष्मीबाई प्रभितिभिः वीरैः आंग्लैः सह युद्धं कृतम् । तत्प्रभृत्येव क्रान्तिकारिभिः तदा आरभ्य एव निरंतरं स्वतन्त्रतासंग्रामं प्रचालितम् । एतदनन्तरम् आंग्लभारते एव आईसीएस परीक्षा उत्तीर्णा सन अपि नेताजी सुभाषचन्द्रबोसः भारतभूमेः स्वतन्त्र्तायाः कृते आत्मनः प्राणमपि अत्यजत् । सः बाल्यकालादेव बुद्धिमान् आसीत् । प्रारम्भे तस्य पिता आंग्लशासनस्य समर्थकः आसीत् किन्तु सुभाषः बाल्यकालातेव आंग्लशासनस्य विरोधिः आसी…
अष्‍टाध्‍यायी संस्‍कृतव्‍याकरणग्रन्‍थेषु अन्‍यतम अस्ति । भगवता पाणिनिना कृत एष ग्रन्‍थ लौकिकसंस्‍कृतव्‍याकरणस्‍य तु प्राणभूत एव । सम्‍प्रति प्राप्‍त व्‍याकरणग्रन्‍थेषु सर्वतो प्राचीन ग्रन्‍थ अस्ति एष । भगवान् पाणिनि भगवत श्रीशिवस्‍य आराधनां सम्‍पादितवान् तेन हि प्रसन्‍न शिव तस्‍य कृते चतुर्दशवारं ढक्‍कावादनं कृतवान् ।
नृत्‍तावसाने नटराजराजो ननाद ढक्‍कां नवपंचवारम् । उद्धर्तुकाम सनकादिसिद्धानेतद्विमर्षे शिवसूत्रजालम् ।। ढक्‍कावादनस्‍य ध्‍वनिना एव भगवान् पाणिनि माहेश्‍वरसूत्रमिति रचितवान् । अस्‍य सूत्रस्‍य उपरि एव सम्‍पूर्णं व्‍याकरणम् आधृतमस्ति । एतानि चतुर्दशसूत्राणि -
अइउण् ऋलृक् एओङ् ऐऔच् हयवरट् लण् ञमङ्णनम् झभञ् घढधष् जबगडदश् खफछटतचटतव् कपय् शषसर् हल् सन्ति । इति एकस्य शब्दस्य अन्तिमः अक्षरः अनुबन्धः इति कथ्यते । "आदिरन्त्यॆन सहॆता" इत्यनॆन सूत्रॆण प्रत्याहार-शब्दस्य बॊध जायतॆ । चतुर्दश सूत्रै ४२ + १ प्रत्याहाराणाम् उत्पत्तिर्भवति । प्रत्याहाराणाम् आधारॆणैव् सम्पूर्णम् व्याकरणम् रचितम् ।
अस्मिन् ग्रन्‍थेअध्‍याया सन्ति, प्रत्‍येकेषु अध्‍यायेषु - पा…
प्रथमोऽध्यायः
प्रथमः पादः
 अदेड्गुणः
 क्डिति च
 हलोऽनन्तराः संयोगः
 मुख-नासिका वचनोऽनुनासिकः
 तुल्यास्य-प्रयत्नं सवर्णम्
 ऋ-लृ-वर्णयोर्मिथः सावर्ण्‍यं वाच्यम्
 निपात् एकजनाड्
 ईदूतौ च सप्त्यम्यर्थे ‘इति प्रगृह्यम्’
 सर्वादीनि सर्व-नामानि
 द्वन्द्वे च
 स्वमज्ञाति-धनाख्यायाम्
 स्वरादि-निपातमव्ययम्
 तद्धितश्‍चासर्व-विभक्तिः
 इग्यणः सम्प्रसारणम्
 आद्यन्तौ टकितौ
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः
परमात्मनःसर्वव्यापित्वादि महिमा वर्णितास्त्येतन्मन्त्रे । तत्=परं ब्रह्म, एजति=चलति; तत् उ=तदेव, नैजति= न चलति; तत्, दूरे तिष्ठति, तत् उ अन्तिके=समीपे च तिष्ठति; तत् अस्य सर्वस्य=एतस्य समस्तस्य  अन्तः बाह्यतश्च  ।" अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः" इति हि खलु नारायणोपनिषत् । भक्ताननुग्रहीतुं परमात्मा दूरमिति अन्तिकमिति न चिन्तयति । यत्र कुत्रापि वा भक्तः तिष्ठतु । तस्य रक्षणाय तत्र गच्छति परमात्मा । अत्र प्रह्लादः गजेन्द्रः पाञ्चाली अहल्या ध्रुवः उदाहर्तुमर्हन्ति । "गॉविन्देति यदाऽक्रन्दत् कृष्णा मां दूरवासिनं ऋणं प्रवृद्धमिवे"ति भावयन् परमात्मा श्रीकृष्णः तां ररक्ष खलु । एवमेव नक्राक्रान्ते करीन्द्रे, मूल मूलेत्याह्वयन्, तत्समये "नाहं नाहं नचाह" मिति देवैः त्यक्तहस्ते सति सपद्यागत्य परमात्मा तं रक्षितवान् खलु । एतदीशावास्योपनिषन्मन्त्रार्थमेव "नम्माळ्वार्" नामको दाक्षिणात्यो प्रपन्नजनकूटस्थः एवमुवाच द्राविडभाषायाम्--"वन्दाय् पोले वारादाय् (…
यस्‍तु सर्वाणि
यस्‍तु सर्वाणि भूतान्‍यात्‍मन्‍येवानुपश्‍यति । सर्वभूतेषु चात्‍मानं ततो न विजुगुप्‍सते ।।
अन्‍वय - तु य सर्वाणि भूतानि आत्‍मनि एव अनुपश्‍यति, च सर्वभू‍तेषु आत्‍मानम् तत न विजुगुप्‍सते ।
सरलार्थ - किन्‍तु य मनुष्‍य सर्वान् प्राणीन् परमात्‍मनि एव निरन्‍तरं पश्‍यति । सर्वेषु जीवेषु च तं परमात्‍मनं पश्‍यति स केनचिदपि सह घृणां न करोति ।
तदेजति तन्‍नैजति तद् दूरे तद्वन्तिके । तदन्‍तरस्‍य सर्वस्‍य तदु सर्वस्‍यास्‍य बाह्यत ।।
सरलार्थ - स  चलति , स न चलति, स दूरादपि दूरमस्ति, स निकटादपि सन्निकटमस्ति । स अस्‍य जगत अन्‍त सर्वत्र व्‍याप्‍तमस्ति  , एवं च स सम्‍पूर्णं विश्‍वं बहिष्‍ठादपि आवृतवानस्ति ।
अन्‍वय - अनेजत् एकम् मनस जवीय । पूर्वम् अर्षत् । एनत् देवा न आप्‍नुवन् । तत् अन्‍यान् धावत तिष्‍ठत् अत्‍येति । तस्मिन् मातरिश्‍वा अप दधाति ।
सरलार्थ - स  अचलम्, एकं, मनत अपि तीव्रगतियुक्‍तमस्ति । स सर्वेषाम् आदि, ज्ञानस्‍वरूपं सर्वद्रष्‍टा चास्ति । एतं परमेश्‍वरम् इन्‍द्रादया देवा अपि प्राप्‍तुं न शक्‍तवन्‍त । स एकस्मिन् स्‍थाने भूत्‍वा  एव तीव्रगत्‍या धावत जनानाम् अतिक्रमणं करोति । तेन एव वायु जलवृष्टिरादिक्रिया सम्‍पादयितुं शक्‍नोति । इति
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।।
अन्वयः - असुर्या नाम लोकाः ते अन्धेन तमसा आवृताः । ये के च आत्महनः जनाः, ते प्रेत्य तान् अभिगच्छन्ति ।
सरलार्थः - असुराणां ये लोकाः सन्ति, ते सर्वे एव अज्ञानस्य, दुःखस्य, क्लेशस्य च महानान्धकारेण आच्छादिताः सन्ति । ये केपि आत्महन्ताजनाः सन्ति ते मरणं प्राप्य तान एव लोकान् बारं बारं प्राप्नुवन्ति ।
कुर्वन्‍नेवेह कर्माणि 
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।।
अन्वयः - इह कर्माणि कुर्वन् एव शतम् समाः जिजीविषेत् । एवम् कर्म त्वयि नरे न लिप्यते । इतः अन्यथा न अस्ति ।
सरलार्थः - अस्मिन् जगति मनुष्‍या विहितकर्माणि कुर्वन्तः सन शतवर्षपर्यन्तं जीवितुमिच्छेयुः । एवं विधा कृतकर्मषु मनुष्‍या लिप्ताः न भविष्‍यन्ति । एतदरिक्तं कर्मबन्धनात् मोक्षस्य अन्यः उपायः नास्ति ।
एकदा पार्वतीदेवी भगवन्‍तं शंकरं प्रति अपृच्‍छत्, किं तत् व्रतं येन सारल्येन श्रेष्‍ठरूपेण च मनुष्‍या भवतां कृपां प्राप्‍नुवन्ति । उत्‍तररूपेण श्रीशिव एकां कथां श्रावितवान् । -
एकस्मिन् ग्रामे एक आखेटक परिवारेण सह निव‍सति स्‍म । पशूनां आखेटेन स स्‍वकु‍टुम्‍बं पालयति स्‍म । स एकस्‍य साहूकारस्‍य ऋणी अपि आसीत् । समये स साहूकारस्‍य धनं दातुं न शक्‍तवान् । क्रोधित धनिक तं आखेटकं शिवमठे अरोधयत् । तस्मिन् दिवसे शिवरात्रिपर्वम् आसीत् ।
शिवमठे शिवकथा जायमाना आसीत् । आखेटक अवधानेन शिवरात्रिव्रतकथां श्रुतवान् । संध्‍याकाले धनिक तम् आहूतवान् एवं च देयस्‍य ऋणस्‍य विषये पृष्‍टवान् । अग्रिमे दिवसे सर्वं धनं दा‍स्‍यामि इति वचनं दत्‍वा आखेटक मुक्तिं प्राप्‍तवान् । तत निर्गत्‍य बभुक्षया व्‍याकुल सन् स वने आखेटार्थं अटनं प्रारभत् किन्‍तु सम्‍पूर्णे दिवसे कारागारे आसीत् अत थकित अपि आसीत् येन आखेटं कर्तुमपि न शक्‍तवान् । स आखेटं कर्तुं एकस्‍य तडागस्‍य पार्श्‍वे गतवान् । तत्रास्थिते विल्‍ववृक्षे स आश्रयं स्‍वीकृत्‍य आखेटस्‍य आगमनप्रतीक्षां प्रारब्‍धव…
नाटकम् अवस्थानुकृतिर्नाट्यम् - अवस्थायाः अनुकरणं नाटकमिति कथ्यते । यत्र काव्ये निबद्धै उत वर्णितैः धीरोदात्तादि चतुर्भिः नायकैः आंगिकवाचिकआहार्यसात्विकअभिनयद्वारा अवस्थानुकरणं क्रियते तत् नाटकमिति कथ्यते ।
रूपं दृश्यतयोच्यते - इदं नाटकमेव रूपमपि कथ्यते । रंगमंचे नाटकस्य अभिनयकारणात् एव इदं रूपमपि कथ्यते । अस्माकं चक्षुरिन्द्रियस्य विषयं रूपमिति, तस्यैव विषयः सन् नाटकमपि रूपम् इति कथ्यते ।
रूपकं तत्‍समारोपात् - नाटकमेव रूपकम् अपि कथ्‍यते । यथा रूपकालंकारे उपमानस्‍य उपमेये आरोप क्रियते तथैव नाटके अपि रामादिइतिहासपुरुषाणाम् आरोप नटादिषु क्रियते, अतएव नाटकस्‍य अपरं नाम रूपकम् अपि अस्ति । इति
एवं विधा नाटकस्‍य त्रीणि अभिधानानि नाटकं, रूपं, रूपकं च सन्ति । इति
सरलार्थः - भगवतः नीलकण्ठस्य ताण्डवे मदजलेन पूरितः सन् गभीरः ध्वनिमानः गणेशः मृदघõवदाचरति । तस्मै गणेशाय नमः ।
अज्ञानतिमिरान्धस्यज्ञानाञ्जनशलाकया । चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः"।।
"गुरोस्तु मौनं व्याख्यानं, शिष्यास्तु छिन्नसंशयाः" इति सूक्तिरेव गुरुशिष्ययोस्सम्बन्धः कथं वर्तेतेति कथयति । गुरुः केवलं मौनं प्रदर्श्यैव शिष्येषु परिवर्तनं सम्पादयति । स एव उत्तमो गुरुः । गुरुमेव आचार्य इति च ब्रूमः । आचार्यो नाम कः? "आचिनोति हि शास्त्रार्थान्, यस्स्वयमाचरति, इतरानाचारे स्थापयति च सः आचार्य इति निर्वचनम् । आचार्यस्सहरिस्साक्षादित्यपि च सूक्तिः ।
यस्य देवे पराभक्तिः यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता हि अर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः।।
अन्वयः - ऊँ अदः पूर्णम् इदम् पूर्णम् पूर्णात् पूर्णम् उदच्यते । पूर्णस्य पूर्णम् आदाय पूर्णम् एव अवशिष्यते ।
सरलार्थ - सः परमेश्वरः सर्वथा पूर्णमस्ति । एतत् जगदपि पूर्णमेवास्ति यतोहि पूर्णात् एव पूर्णस्य उत्पत्तिरिति अस्ति । तेन पूर्णेन पूर्णस्य निष्कासने सति अपि तत् पूर्णमेव अवशिष्यते इति । त्रितापस्य शान्तिः भवेत् ।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत् तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ।।
अन्वयः - जगत्याम् यत् किंच जगत्, इदम् सर्वम् ईशा वास्यम् तेन त्यक्तेन भुंजीथाः मा गृधः कस्य स्वित् धनम् ।
सरलार्थः - ब्रह्माण्डे यत् किमपि जड़-चेतनरूपी जगत् अस्ति, तत् सर्वम् ईश्‍वरेण एव अभिव्याप्तम् अस्ति । अतः तेन ईश्‍वरेण सह  संसाधनानां त्यागपूर्वकम् उपयोगः कर्तव्यः । भोग्यपदार्थेषु आसक्तिः मा भवेत् यतोहि धन-धान्यानि, भोग्यपदार्थाः, संसाधनानि वा कस्य भूत्वा तिष्ठन्ति इति । इत्‍युक्‍ते केषांचिदपि न भवन्ति । इति
श्रीभगवानुवाच लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ । ज्ञानयोगेन साङ्ख्या नां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते । न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ॥
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ । कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ । इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन । कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः। शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः ॥
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबंधनः । तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाचप्रजापतिः । अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक्‌ ॥
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः । परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः । तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ॥
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः । भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्‌ ॥
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः । यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः । अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ॥
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः । आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥
संजय उवाच नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन । न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर । असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः ॥
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः । लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ॥
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः । स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन । नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
यदि उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्‌ । संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ॥
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत । कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम्‌ ॥
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङि्गनाम्‌ । जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्‌ ॥
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः । अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ॥
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः । गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥
प्रकृतेर्गुणसम्मूढ़ाः सज्जन्ते गुणकर्मसु । तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत्‌ ॥
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्नयस्याध्यात्मचेतसा । निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः । श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽति कर्मभिः ॥
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्‌ । सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ॥
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि । प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ । तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ॥
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात्‌ । स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
अर्जुन उवाचः अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पुरुषः । अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ॥
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा । कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते । एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्‌ ॥
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ । पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌ ॥
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥
एवं बुद्धेः परं बुद्धवा संस्तभ्यात्मानमात्मना । जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्‌ ॥
पुण्यं यशस्यमायुष्यं तिलकं मे प्रसीदतु ।।
सर्वानन्दकरी देवी नारायणि नमोऽस्तुते ।।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा ।
यः स्मरेत पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलऽस्मिन्सन्निधिं कुरु ।।
सायं ज्योतिः परं ब्रह्म दीपो ज्योतिर्जनार्दनः ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्य भिक्षां देहि च पार्वति ।।
नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोस्तुते ।।
अनन्तशिवरुपाय वृक्षराजाय ते नमः ।।
त्रिपुरारिशिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ।।
गुरुश्च शुक्रः शनिराहु केतवः, सर्वे ग्रहा शान्तिकरा भवन्तु ।।
देवी त्वं निर्मिता पूर्वमर्चितासि मुनीश्वरैः ।
जापकाले च सिद्धयर्थें प्रसीद मम सिद्धये ।।
विष्णोः पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।।
प्रातः काले रवि दर्शनं सर्व पाप विमोचनम् ।।
नमः शम्भवे च मयोभवे च नमः शंकाराय च ।
तानि तानि प्रणश्यन्ति प्रदक्षिण पदे पदे ।।
य ईमर्वाञ्चं करते यजत्रं सहस्रामघं वृषणं बृहन्तम् ।
स्तोतारं विप्रः सुदिनत्वे अह्नां यान्नु द्यावस्ततनन्यादुषासः ।
अवो वन्वाना अदितेरुपस्थाद्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अनुभवं वदनेन्दुरुपागमन्नियतमेष यदस्य महात्मनः ।
पाञ्च- न्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः।
सदाशिवसमारम्भाम् शङ्कराचार्यमध्यमाम्।
अस्मद् आचार्यपर्यन्ताम् वन्दे गुरुपरम्पराम्॥
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्८ ९ 
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम्८ १० 
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्८ २८ 
अन्नदानं परं दानं – संस्कृतम्
 अन्नदानम्, दानम्, विद्या, विद्यादानम्,,
एकः स्वादु न भुञ्जीत
भजेहं भवानीपतिं भावगम्यं!!५!!
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
ये पठन्ति नारा भक्त्या तेषां शम्भु प्रसीदति!!९!!
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः। अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्‌।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः। महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌।
वत्सैतद्भवता कथं नु विदितं धत्ते कुरंगं यतः ।
रात्रिः कल्पशतायते विधिवशात्प्राणोऽपि भारायते ।
हात हंत प्रमदावियोगसमयः संहारकालायते ।
स पण्डितो नरश्रेष्ठ प्राज्ञः कर्मविदां वरः ।
तेणें धरिलीं हृदयेसीं । अहर्निशीं श्रीराम ।
‍उमाराम संवादो नाम विंशतितमोऽध्यायः ।
ज्ञानवैराग्यसिद्धयर्थं भिक्षां देहि च पार्वति।।
 तेषां तु रथमुह्यानां रथेषु विविधा धवजाः
 ते धवजाः संवृतास तेषां पताकाभिः समन्ततः
 आचार्यस्य च पाण्डूनां बराह्मणस्य यशस्विनः
 तेन तस्य रथॊ भाति मयूरेण महात्मनः
 स केतुः शॊभयाम आस सैन्यं ते भरतर्षभ
दुर्यॊधनमुखानां च पाण्डूनाम ऋषभस्य च
सुवर्णम् एकं मरालं गुरुभारिकं पीतं प्रदीप्तं धातुः। अनेन आभरणानि नाणकानि विद्युतयन्त्राणि चित्रपलकानि इत्यादि वस्तूनि निर्माणन्ति। औषधानि च सिद्धं कुर्वन्ति । सुवर्णम् महार्घम् अस्ति।
इत्युक्तत्वात् सुवर्णं जनानाम् अत्युत्तमं धनं भवति । अनेन कटकमकुटादिभूषणादिकं क्रियते । तद्धारणं परमं मङ्गलमिति मन्यन्ते आर्याः ।
तथा च श्रुतिः -
अग्नेरपत्यं प्रथमं पवित्रं मङ्गलं परम् ।
अत्र अग्नेरपत्यमित्यनेन सुवर्णादिकं पृथ्वीगर्भे विशेषतः अग्निकार्येण जायत इत्युक्तं भवति । अत एव केचित् तार्किकाः सुवर्णरजतादिकं तैजसमिति मन्यन्ते । अन्ये तु पार्थिवमिति । वस्तुतत्त्वं तु मृत्पाषाणादिपार्थिवद्रव्यमेव जलसंसर्गेण अग्निपाकेन सूर्यरश्मिकृतप्रकाशापादनेन वायुसहायेन आकाशादृतावकाशेन च सुवर्णरत्नादिरूपेण जायते ।
सुवर्णं जाम्बूनदम्, इन्द्रगोपसन्निभं चन्द्ररश्म्याभम्, शबरोपमं शुकाभं पीतम् इति अनेकधा भवति ।सुवर्णं पञ्चविधम् इत्यन्यत्र - प्राकृतं सहजं वह्निसम्भूतं खनिसम्भूतं रसेन्द्रवेधसञ्जातं चेति । तेषु रजोगुणसमुद्भवं प्राकृतम् । मेरूद्भवं सहजम् । वह्निसम्भूतम् - त्रिविधमेतत्सुवर्णं षोडशवर्णयुतम् ।
गिरिसम्भूतं खनिसम्भूतं च सुवर्णं चतुर्दशवर्णाढ्यम् । रसेन्द्रवेधसम्भूतं वेधजम् । सुवर्णं स्निग्धं  मेध्यं  विषगदहरं  बृंहणं  वृष्यं  च । सुवर्णभस्मविधयः रसरत्नसमुच्चये लोहनिरूपणे दर्शिताः ।
सुवर्णाध्यक्षः सुवर्णरजतकर्मान्तानाम् असम्बन्धावेशनचतुश्शालाम् एकद्वारम् अक्षशालां  कारयेत् । विशिखामध्ये सौवर्णिकं शिल्पवन्तमभिज्ञानं प्रत्येकं च स्थापयेत् । इत्युक्त्वा सुवर्णप्रभेदविषये जाम्बूनदं शातकुम्भं हाटकं वैष्णवं शृङ्गशुक्तिजं जातरूपं रसविद्धमाकरोद्गतं च सुवर्णमिति दर्शयित्वा तस्य गौरववर्णादिकं  च निर्दिष्टम् । तद्विशेषविज्ञानाय शास्त्रान्तराणि विशेषतः वैद्यशास्त्राणि द्रष्टव्यानि ।
आदिशब्देन नवशिक्षा पारीणः । व्याकरणादिशास्त्रज्ञश्चेत्यर्थः सूक्ष्मबुद्धिस्समर्त्थः । उच्चारणसमर्त्थः सभाकम्परहितः यः पुरुषः सजटां वक्तुमर्हति ।१।
यथा । अबिभस्तन्तमबिभरबिभस्तम् । मरुतां पितः पितर्म्मरुताम्मरुतां पितः । तथा च जटाद्ध्ययने प्रमाणसन्धिः ।३।
ननु जटाद्ध्ययनस्य प्रमाणमुक्तं जटा कीदृक् भूतेति शंकायामुत्तरमाह जटायाः पञ्चधा सन्धिरिति पञ्चसन्धिप्रकारः । भक्षा । आ । आभक्ष । भक्षभक्ष । भक्षा । आद्यन्तसन्धिः आर्षसंज्ञा अन्ये सन्धयोऽनार्षकाः ।४।
त्रिक्रमेषु आद्यन्तयोर्द्वौ द्वौ ताः आर्षसंज्ञा अन्ये सन्धयः अनार्षकाः । यथा । उद्गाता ।
वदन्त्यकूटयाकूटया वदन्ति वदन्त्यकूटया ।६।
न्यायतः प्रमाणतः दृष्टान्तत्वेन यत्प्रतीयते तद्विलोमे जटाकाले तादृशसन्धिरभिधीयत इत्यर्थः ।७।
यत्रार्ष इति ।
आर्षे उत्भूतसन्धिर्न विवति अनुद्भूतसन्धिर्जटायामुद्भवेद्यदि सः अरुणब्राह्मणे दृष्टान्तत्वेनोच्यत इत्यर्थः । यथा । नृषदेवड्वण्णृषदे नृषदेवट् ।८।
सकृदादिरिति । आदिपदं सकृत् द्वितीयं द्विरावृत्तिः पुनश्चादिपदं सकृत् अनन्तरम् क्रमवत्सन्धितः जटाबुधैः प्रोच्यते । यथा । उपोपेदिदुपोपोपोपेत् ।९।
त्रिक्रमस्येति । त्रिक्रमस्थले आदौ क्रममुक्त्वा अनन्तरमन्तपदं पुनरुक्तन्तदनन्तरं मद्ध्यमपदन्तदनन्तरमादिपदं पुनश्चादिपदन्तदनन्तरं मद्ध्यमपदन्तदनन्तरमन्तपदञ्चोक्तं सो यं त्रिक्रमजटा ज्ञातव्या । यथा । भूत्वा हरद हरत् भूत्वा भूत्वा हरत् ।१०।
पदद्वयम् षडावृत्तिर्भवति त्रिक्रमस्थले तथानवपदं वदेत् ।१३।
लोपालोपषत्वेति ।
लोपश्च अलोपश्च षत्वश्च णत्वश्च वत्वादेशश्चागमाश्चादिशब्देन विसर्जनीयादयो गृह्यन्ते येषु संहितायां यथा प्राप्तिः जटायान्तद्वदेवेत्यर्त्थः । यथा । सोमप्रतिप्रतिषोमसोमप्रति । एनमिन्द्र इन्द्र एणमेनमिन्द्रः । अनुष्टुभापरि पर्यनुष्टुभानुष्टुभापरि । अश्व ऋषभ ऋषभो अश्वोऽश्व ऋषभः । अंगिरोभ्यस्स्वाहा स्वाहांगिरोभ्यो अंगिरोभ्यस्स्वाहा । अस्त्ववरेभ्योऽवरेभ्यो अस्त्वस्त्ववरेभ्यः आदिशब्देन यथा । स्यप्रप्रस्यस्यप्र । न ह्यत्यनुष्टुबनुष्टुम्नह्यति नह्यत्यनुष्टुप् ।१५।
अन्वतप्यन्तेत्यत्र पूर्वं इवर्णोकारौ यवकाराविति यणादेशे कृते ततः अग्नय ग्रहणस्य उदाहरणाभावात् पुनश्च लोपप्राप्त्यर्त्थं अग्नय ग्रहणन्नियमार्त्थम् । यथा । अग्नयोऽन्वतप्यन्तान्वतप्यन्ताग्नयोऽग्नयोऽन्वतप्यन्त ।१६।
ग्रहणन्त्वेकमुद्दिश्य एकं पदमुद्दिश्य गृह्यते यदि तदन्यत्र न ग्राह्यमिति जटाभिमतैरुक्तम् । एतद्वचनमन्वतप्यन्ते त्येतावन्मात्रस्यैवविषयन् ।१७।
तथैवाश्वाजनीत्यत्र अश्वाजनीत्यत्र अन्वतप्यन्ते त्वत्र यथा तथैवेत्यर्त्थः । आकारश्रुतौ प्राप्तौ सत्यां एकादेशे कृते ततः तस्माद्विलोमे जटाकाले लोप एव । यथा । अश्वाजनि प्रचेतसः प्रचेतसोऽश्वाजन्यश्वाजनि प्रचेतसः । अत्र शीक्षाकाराः । अश्वाश्रुतिस्तु यत्प्रोक्तं पदे खण्डे च यं विदुः । समासेनैव विज्ञेयो दृष्ट्वाश्वाजनि कथ्यति । इति समानपदे अलोप एवेति । अश्वाजनिप्रचेतसः प्रचेतसोऽश्वाजन्यश्वाजनि प्रचेतसः । इति पाठान्तरम् ।१८।
छत्वे प्राप्ते ।
अनुशब्दे ह्युकारस्य पूर्वश्वोकवत् वकारे वैकृते सति संहितायां यथा लोपः तथा लोप एवस्यात् । गावोऽन्वनुगावो गावोऽनु ।२२।
ह्रस्वभाजां तु । ह्रस्वभाजां पदानां सर्वेषां पूर्वपौरुषे ह्रस्वता विज्ञेयः । ह्रस्वभाक् शब्देन अथादावुत्तरे विभाग इत्यादि । जटाकाले उत्तरपौरुषे आदावन्ते च दीर्घस्यात् । अथ मद्ध्ये ह्रस्व इत्यर्त्थः । पूर्वपौरुषे यथा । हिष्ठस्थहिहिष्ठ । उत्तरपौरुषे यथा । स्थामयोभुवो मयो भुवस्थस्थामयो भुवः । स्थामयो भुव इत्यत्र जटायां स्थशब्दस्य द्वितीयोच्चारणे तु दीर्घः प्रसज्येत उत्तरपदेन विभागा भावात्तन्माभूदिति त्रिभाष्यरत्नकारेणोक्तन् ।२३।
यस्यार्षे प्रग्रहत्वञ्च । आर्षे यस्य प्रग्रहत्वमस्ति अनार्षेपि तस्यैव प्रग्रहत्वं भवति । उक्तलक्षणं नाम प्रातिशाख्ये अथ प्रग्रहा इत्यारभ्य यदुक्तं तत्प्रकारेणेत्यर्त्थः । पौरुषे विशेषो न भवेत् । यथा । अन्तर्भरिष्यन्ती भरिष्यन्ती अन्तरन्तर्भरिष्यन्ती । आर्षे प्रग्रहत्वमिति किम् । तावब्रूतां सर्वे । आस्तान्तेत इत्यत्र आर्षनियमप्राप्तिः नैतदिष्टं ।२४।
प्रधानं वा निमित्तीति । प्रधानं कार्यभागिति यावत् । निमित्तं वा यत्रस्थले द्विपदं ग्रहणं यदि तत्र व्युत्क्रमे जटाकाले द्विपदं सर्वं ग्राह्यमित्यर्त्थः । क्रमे तत्र एकदेशतः । नोऽग्नयो अग्नयोनो नोऽग्नयः ।२५।
पदद्वयनिमित्तं यत् । यत्र यस्मिन् स्थले पदद्वयनिमित्तं यत् तत्र जटा काले एकाभावे सति तत्र तु संहितावत् स्वरमुक्तम् । इन्द्रणो न इन्द्रेन्द्रणः । अत्र संपूर्वाभावेपि भवति ।२६।
चादीनामेव । अव्ययानामित्यर्त्थः । अव्यये परे वो लोपः वकारलोप इत्यर्त्थः । अक्विप्परे मकारस्य लोपः उत्पूर्वः व्यञ्जनपरस्सकारलोपः स्थास्तन्भोरेवसकारलोप इति व्याकरणशास्त्रेणैवोक्तम् । इन्नुन्न्विदिन्नु । न्वैवैनुन्वै । त्वैवैतुत्वै । अव्ययपर इति किम् । विदुषो नुनु विदुषो विदुषो नु । वरुणस्तु तुवरुणो वरुणस्तु । वसतुनु नुवसतु वसतु नु । मकारलोपो यथा । प्रत्युष्टं रक्षः । तं षडहानि । सकारलोपो यथा । स्थानादुदुत्थानात् स्थानादुत् । स्थास्तन् । भोरे वेति किम् । स्वायुषोदुत्स्वायुषा स्वायुषोत् । स्यादुदुत् स्यात्स्यादुत् । स्तोममुदुत्स्तोमं स्तोममुत् ।२७।
अवग्रहमकारो यः । अवग्रहस्थः यः मकारः संसामित्येवं पूर्वो न लुप्यते साम्म्राज्याय । सम्म्राजोरवः । अवग्रह इति किम् । तोतेरायस्सन्देवीत्यत्र जटायामयं प्रतिषेधो न भवति इति कारेणार्त्थान्तरं सूचयति । रायस्संसंरायो रायस्सं । राज्ञे सं सं राज्ञे राज्ञे सम् । राष्ट्रेण सं सं राष्ट्रेण राष्ट्रेण सम् । प्राज्ञस्सविज्ञेयः अन्न्यत्र न संभवेदित्यर्त्थः ।३०।
यो लोपः यकारस्य लोपः स तिष्ठन्ति शब्दपूर्वश्चेत् एकया ग्रहणे यकारलोपो भवति । यथा । तिष्ठन्त्येकैकयैकैकयातिष्ठन्ति तिष्ठन्त्येकैकया । जटाकाले तिष्ठन्ति शब्दविशिष्टाभावेऽपि स्यात् । निमित्तन्नापेक्षते । एकैकया स्तुतया स्तु तयैकैकयै कैकया स्तुतया । इति शब्दविशिष्टे एकमित्यस्मिन् ग्रहणे मकारलोपः । अत्रापि निमित्तं नापेक्षते । जटायां । यथा । एकैकं तस्य तस्यैकैकमेकैकं तस्य ।३१।
पृक्तात् । एकवर्णः पदमपृक्त इति प्रातिशाख्ये यदुक्तं तद्वदपृक्तसंज्ञा अपृक्त इति व्यञ्जनेनासंयुक्त इत्यर्त्थः । पृक्ते च अपृक्ते च संयोगे दीर्घस्यात् । अवर्णात्परो गुणो भवेत् । यथा । उपातुपातूपातु । उयन्तु यन्तूयन्तु । ऊषुसूषु । ऊनु नूनु । ऊतुतूतु । उवर्णात्परो यथा । उत्वात्ववुत्वा । उहोताहोतवुहोता । तत्तस्मादित्येताभ्यां पूर्वः अपृक्त उकार परोऽपि जटाकाले दीर्घमाप्नुतः । तदूतत्तदु । तस्मादूतस्मात्तस्मादु । एतद्व्यतिरिक्तस्थले वकारागमे यथा स उवुस स उ ।३३।
आयोऽद्ध्वर्यो क्रतो । पूर्वः अकारः जटाकाले लोपः स्यात् । आर्षे यदि लुप्ते सति । यथा । जनयत्यद्ध्वर्योऽद्ध्वर्यो जनयति जनयत्यद्ध्वर्यो । अद्ध्वर्योऽवेरवेरद्ध्वर्योऽद्ध्वर्योऽवेः । अग्ने दब्धायोदब्धायोग्नेग्नेदब्धायो । अदब्धायोऽशीततनो अशीततनो अदब्धायोऽदब्धायोऽशीततनो । आर्षे लोप इति किम् । घृतवतीमद्ध्वर्यो अद्ध्वर्यो घृतवतीं घृतवतीमद्ध्वर्यो । अद्ध्वर्योस्रुचं स्रुचमद्ध्वर्यो अद्ध्वर्योस्रुचम् । नान्यथा बुधैरिति आयोऽद्ध्वर्योकृतो इत्येतद्व्यतिरिक्तप्रग्रह इत्यर्त्थः । यथा । अवसातस्तभाने तस्तभाने अवसावसातस्त भाने ।३४।
संहितावत्क्रमो ज्ञेयो जटा च । प्रातिशाख्ये अपि विकृतमिति सूत्रे यदुक्तं तदुक्तं जटाकालेऽपि विकृतश्च आगमश्च लोपश्च विकारागमलोपेष्वित्यर्त्थः जटाकालेऽपि संहितावदित्यर्त्थः । निर्णेनिक्ते नेनिक्तेनिर्णिर्न्नेनिक्ते । निशितायान्निर्न्निशितायान्निशितायान्निः । आगमो यथा । षडक्षरेण षट्थषट्थषडक्षरेण षडक्षरेण षट् । सुपर्णोऽस्यसि सुपर्णः सुपर्णोऽसि ।३६।
प्रधानस्य तु । प्रतिषेधे तु निमित्त बलान्न्येनोच्यते इंग्यभेद इति असंख्यानविषय इत्यर्त्थः । विधिर्न्न भवति प्रतिषेधभाक्स्यात् । ।३७।
यथा पुनः कृधिबलात् सत्वविधिर्न्नेष्यते पुनरित्यत्र प्राधान्यात् कृधिरिति निमित्तत्वात् एतद्वचनमनिष्टम् ।३८।
सत्वे कारपूर्वस्य । सत्वविधौ अकारपूर्वत्वरूपं दीर्घस्याप्युपलक्षणं भवति । पतिः पृथिव्याः पृथिव्यास्पतिष्पतिः पृथिव्याः । किञ्च । ग्नास्पतिस्तत्र दर्शनात् । नराशंसो ग्नास्पतिर्न्नो अव्यात् ।४०। उदथापरश्चेत्यत्रदीर्घग्रहणं ह्रस्वस्याप्युपलक्षणम् । तथा परिवाप्रपर इत्यत्र प्रतिह्रस्वग्रहणं दीर्घस्याप्युपलक्षणं भवतीति भाष्यकारेणोक्तत्वात् । यथा । विद्वानथाथविद्वान् विद्वानथ । प्राञ्चौनिर्णिष्प्राञ्चौ प्राञ्चौ निः । आत्मनापरानिष्प्र । बहिः प्राणो वै ।४३।
यत्र यस्मिन् स्थले । मधुमतीभिस्सृज्यद्ध्वमित्यत्र पौरुषे षत्वं न भवति । ऋकाररेफवतीति निषेधाच्च । महि तुविदिर्जपत इति सामान्न्याः । पौरुषे कण्ठोक्तस्य प्राबल्य भावात् षत्वं न स्यादिति वाच्यम् । महि सप्त च दर्शनाच्च । सृज्यद्ध्वं महिमहि सृज्यध्वं सृज्यद्ध्वं महि ।४४।
ऋकाररेफयुक्तञ्च । निश्शब्दे वा आयुश्शब्दपूर्वे वा विसर्जनीयः तकारपरे जटाकाले ऋकाररेफयुक्तमिति षत्वं न भवतीति चेन्न षकारान्तत्वमूलत इति वचनेन पुनर्म्माहिषेयमतानुसारेणैव षत्वमेव भवति । यथा । तृतीयं निर्णिष्टृतीयं तृतीयन्निः । त्रिष्टुगायुरायुष्ट्रिष्टुक् त्रिष्टुगायुः । तस्मादायुरायुष्टस्मात्तस्मादायुः ।४५।
अन्वारभ्य । अन्यम् । अन्नम् । एषु नकारः पार्याधि पूर्वत्वमपि णत्वं न वदन्ति । अन्वारभ्य परि पर्यन्वारभ्यान्वारभ्य परि । अन्न्यं परिपर्यन्न्यमन्न्यं परि । अन्नं प्रप्रान्नम्मन्नं प्र ।४७।
शिक्षा च प्रातिशाख्यञ्च परस्परं विरुद्ध्यते यदि शिक्षा दुर्बलमित्याहुः सिंहस्येवम्मृगीयथेति न्यायात् ।४९।
टपूर्वस्य नकारस्य पूर्वमेव विचक्षणः । णत्वं कुर्यात्पश्चाट्टकारस्य उत्तमपर उत्तमं सवर्गीयमित्यनेन सूत्रेण णत्वं भवति यथा । नआनडानण्णोन आनट् । न्यमार्डमार्ण्णि न्न्यमार्ट् ।५३।
टवर्गात्परस्य लकारस्य दुश्लिष्टसंज्ञको डकारमापद्यते । लभते विड्विड्डभते लभते विट् ।५५।
औत्वम् । प्र । आ । उप । अप । इत्येवं पूर्वः आरंविकारमापद्यते । यथा । ऋतुना प्रा प्रार्तुनर्त्तुना प्र । ऋजुमार्जुमृजुमा । ऋतेनार्त्तेनर्त्तेना । ऋतव्या उपोपार्त्तव्याऋतव्या उप । ऋतून । ऋतूनामवावार्तूनामृतूनामव । तु शब्दः इतरोपसर्गपूर्वत्वे आरंविकारं निवर्त्तयतीति त्वशब्दार्त्थः । ऋद्ध्यतेपापर्द्ध्यत ऋद्ध्यतेप ।५६।
यत्वरेफौ विनान्न्यत्र । षत्वणत्वादिषु अनुलोमवत्कर्त्तव्यमित्यर्त्थः ।५८।
तथैव मिथुनीत्यत्र जटाकाले यत्वमिष्यते । अथ मिथुनी मिथुन्यथाथ मिथुनी । मिथुन्यष्टौ च दर्शनात् ।६१।
त्रिपदप्रभृतिन्यायः लोपालोपेष्वेव एतन्न्यायः लोपालोपस्थं पदमन्ययुक्तञ्चेत्तत्र धर्मो न विद्यते पूर्वधर्मो न विद्यत इति केचित् ।६६।
एदोद्भ्यामेकारओकाराभ्यां वक्ष्यते अकारः । जटाकाले त्रिपदप्रभृतिव्यतिरिक्तपदेन युक्तं चेत्यत्र अन्यैक्यं न विद्यते ।६९।
मन्त्रब्राह्मणवाक्ये तु पञ्च पदापेक्षानि किं तु द्विपदं वा भवतु त्रिपदं वा भवतु एकपदं वा भवतु तत्र त्रिपदप्रभृतिन्यायः । उदाहरणानि । संपश्यामीत्यत्र परित्वाग्न इत्येतद्वाक्यं अग्निकाण्डे प्रथमप्रश्ने । त्वाग्नेग्नेत्वात्वाग्ने । भूमिर्भूम्नेत्येतदनुवाके पुनरूर्जानि वर्त्तस्वेत्येतद्वाक्यं विष्णोः क्रमो सीत्येतदनुवाके च । अग्न इषेषाग्नेऽग्न इषा ।
जटायामन्ययुक्तत्रिपदप्रभृतिन्यायमाह । अद्ध्वन आक्रम्याक्रम्याद्ध्वनोऽद्ध्वन आक्रम्य । भवत्यग्रेऽग्रे भवति भवत्यग्रे । अर्पयति पावकः पावकोऽर्पयत्यर्पयति पावकः । त्रिपदप्रभृति विषय इत्यर्त्थः । अङ्गिर इतीत्यङ्गिरोऽङ्गिर इति ।७५।
अग्ने अङ्गिर इत्यत्र त्रिपदप्रभृत्यभावात् किं तु अङ्गिरो फ्सुय इति कण्ठोक्तत्वात्प्राप्तिः । अङ्गिर इतीत्यङ्गिरो अङ्गिर इति । तन्त्वा समिद्भिरङ्गिर इत्यत्र अङ्गिर इतीत्यङ्गिरो अङ्गिर इति । उख्येता अस्य सूददो हस इति वाक्यं त्रैंशिकेऽपि तथैव । अस्य सूददोहसस्सूददो हसो अस्यास्य सूददो हसः । हिरण्यगर्भस्समवर्त्तताग्र इति अमुमारण्यमनुतेदिशामीति विधेमते परम इत्यादिमन्त्रब्राह्मणभेदेन यत्र यत्र द्रष्टव्यं तत्र तत्र तथैव ।७६।
ये बकव्रतिनो विप्राः य च मार्जारलिङ्गिनः।
ते पतन्त्यन्धतामिस्त्रे तेन पापेन कर्मणा।।
पुराणान्ते श्मशानान्ते मैथुनान्ते च या मतिः।
सा मतिः सर्वदा स्यात् चेत् को न मुच्येत बन्धनात्।।
मनसि लसतु मम नित्यम् ॥
पाहि भारतीतीर्थम्-
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
तेषु वर्षेषु देवेशाः पूर्वोक्तैः स्तवनैः सदा ।
पूजयन्ति महादेवीं जपध्यानसमाधिभिः ।
फलानां पल्लवानां च यत्र शोभा निरन्तरम् ।
तेषु काननवर्षेषु वर्षपर्वतसानुषु ।
गिरिद्रोणीषु सर्वासु निर्मलोदकराशिषु ।
विमिश्रितेषु तेष्वेव पक्षिभिः कूजितेषु च ।
जलक्रीडादिभिश्चित्रविनोदैः क्रीडयन्ति च ।
सुन्दरीललितभ्रूणां विलासायतनेषु च ।
तत्रत्या विहरन्त्यत्र स्वैरं युवतिभिः सह ।
नवस्वपि च वर्षेषु भगवानादिपूरुषः ।
देवीमाराधयन्नास्ते स च सर्वैश्च पूज्यते ।
आत्मव्यूहेनेज्ययासौ सन्निधत्ते समाहितः ।
इलावृते तु भगवान् पद्मजाक्षिसमुद्‍भवः ।
एक एव भवो देवो नित्यं वसति साङ्गनः ।
तत्क्षेत्रे नापरः कश्चित्प्रवेशं वितनोति च ।
भवान्याः शापतस्तत्र पुमान्स्त्री भवति स्फुटम् ।
संरुध्यमानो देवेशो देवं सङ्कर्षणं भजन् ।
तां तामसीं तुरीयां च मूर्तिं प्रकृतिमात्मनः ।
सर्वगुणसंख्यानायानन्तायाव्यक्ताय नम इति ।
भवापहं त्वा भव भावमीश्वरम् ।
कस्तं न मन्येत जिगीषुरात्मनः ।
यत्पादयोः स्पर्शनधर्षितेन्द्रियाः ।
वैकारिकं तामसमैन्द्रियं सृजे ।
एते वयं यस्य वशे महात्मनः
स्थिताः शकुन्ता इव सूत्रयन्त्रिताः ।
सृजाम सर्वे यदनुग्रहादिदम् ।
तस्मै नमस्ते विलयोदयात्मने ।
एवं स भगवान् रुद्रो देवं सङ्कर्षणं प्रभुम् ।
तथैव धर्मपुत्रोऽसौ नाम्ना भद्रश्रवा इति ।
तत्कुलस्यापि पतयः पुरुषा भद्रसेवकाः ।
हयमूर्तिभिदा तां तु हयग्रीवपदाङ्‌किताम् ।
एवमेव च तां मूर्तिं गृणन्त उपयान्ति च ।
ॐ नमो भगवते धर्मायात्मविशोधनाय नम इति ।
घ्नन्तं जनोऽयं हि मिषन्न पश्यति ।
निर्हृत्य पुत्रं पितरं जिजीविषुः ।
पश्यन्ति चाध्यात्मविदो विपश्चितः ।
सुविस्मितं कृत्यमजं नतोऽस्मि तम् ।
ह्यकर्तुरङ्गीकृतमप्यपावृतः ।
सर्वात्मनि व्यतिरिक्ते च वस्तुतः ।
तस्मै नमस्ते वितथेहिताय ते ।
एवं स्तुवन्ति देवेशं हयशीर्षं हरिं च ते ।
भद्रश्रवसनामानो वर्णयन्ति च तद्‍गुणान् ।
एषां चरितमेतद्धि यः पठेच्छ्रावयेच्च यः ।
पापकंचुकमुत्सृज्य देवीलोकं व्रजेच्च सः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुरभ्यधिकं विंशमङ्गुलं चतुरस्रकम् ।
सूत्रेण सूत्रयित्वा तु क्षेत्रं तावत् खनेत्समम् ।
खातस्य मेखला कार्याः त्यक्त्वा चैवाङ्गुलद्वयम् ।
अष्टाङ्गुला द्व्यङुलाथ चतुरङ्गुलविस्तृता ।
तुर्याङ्गुलायतं नालं पञ्चदशाङ्गुलायतम् ।
लक्षणञ्चैकहस्तस्य द्विगुणं द्विकरादिषु ।
कुण्डार्द्धे तु स्थितं सूत्रं कोणे यदतिरिच्यते ।
तदर्धं दिशि संस्थाप्य भ्रामितं वर्तुलं भवेत् ।
कुण्डार्धं कोणभागार्धं दिशिश्चोत्तरतो बहिः ।
पूर्वपश्चिमतो यत्‍नाल्लाञ्छयित्वा तु मध्यतः ।
संस्थाप्य भ्रामितं कुण्डमर्धचन्द्रं भवेत् शुभम् ।
बाहुदण्डप्रमाणन्तु होमार्थं कारयेत् स्रुचम् ।
त्रिभागेन भवेद्‌गर्तं मध्ये वृत्तं सुशोभनम् ।
अङ्गुलस्य चतुर्थांशं शेषार्धार्धं तथान्ततः ।
कण्ठं त्रिभागविस्तारं अङ्गुष्ठकसमायतम् ।
सार्धमङ्गुष्ठकं वा स्यात् तदग्रे तु मुखं भवेत् ।
चतुरङ्गुलविस्तारं पञ्चाङ्गुलमथापि वा ।
शेषकुण्डन्तु कर्तव्यं यथारुचि विचित्रितम् ।
बटुकं द्व्यङ्गुलं वृत्तं कर्तव्यन्तु सुशोभनम् ।
गोपदन्तु यथा मग्नमल्पपङ्के तथा भवेत् ।
उपलिप्य लिखेद्‌रेखामङ्गुलां वज्रनासिकाम् ।
विष्टरं कल्पयेत्तेन तस्मिन् शक्तिन्तु वैष्णवीम् ।
प्रादेशमात्राः समिधो दत्वा परिसमुह्य तम् ।
आसादयेदिध्मवह्नी भूमौ च श्रुक्श्रुवद्वयम् ।
पवित्रान्तर्हिते हस्ते परिश्राव्य च तज्जलम् ।
प्राङ्नीत्वा प्रोक्षणीपात्रं ज्योतिरग्रे निधाय च ।
प्रणीतायां सुपुष्पायां विष्णुं ध्यात्वोत्तरेण च ।
आज्यस्थालीमथाज्येन सम्पूर्याग्रे निधाय च ।
सम्प्लवोत्पवनाभ्यान्तु कुर्यादाज्यस्य संस्कृतिम् ।
ताभ्यामुत्तानपाणिभ्यां अङ्गुष्ठानामिकेन तु ।
स्रुक्स्रुवौ चापि सङ्गृह्य ताभ्यां प्रक्षिप्य वारिणा ।
प्रतप्य दर्भैः सम्मृज्य पुनः प्रक्ष्याल्य चैव हि ।
निष्टप्य स्थापयित्वा तु प्रणवेनैव साधकः ।
गर्भाधानादिकर्माणि यावदंशव्यवस्थया ।
अधिकारावसानं वा कर्यादङ्गानुसारतः ।
अङ्गैः होमस्तु कर्तव्यो यथावित्तानुसारतः ।
गर्भाधानन्तु प्रथमं ततः पुंसवनं स्मृतम् ।
सीमन्तोन्नयनं जातकर्म नामान्नप्राशनम् ।
समावर्तनं पत्‍न्या च योगश्चाथाधिकारकः ।
हृदादिक्रमतो ध्यात्वा एकैकं कर्म पूज्य च ।
अष्टावष्टौ तु जुहुयात् प्रतिकर्माहुतीः पुनः ।
वौषडन्तेन मन्त्रेण प्लुतं सुस्वरमुच्चरन् ।
आराध्य स्थण्डिले विष्णुं मन्त्रान् संस्मृत्य संश्रपेत् ।
गन्धपुष्पैः समभ्यर्च्य ध्याता देवं सुरोत्तमम् ।
आधायेध्ममथाघारावाज्यावग्नीशसंस्थितौ ।
वायव्यनैर्ऋताशादिप्रवृत्तौ तु यथाक्रमम् ।
शतं सहस्रं वाज्याद्यैः समिद्‌भिर्वा तिलैः सह ।
आहूयाग्रे निवेश्याथ ह्यस्त्रेण प्रोक्षयेत् पशून् ।
लिङ्गानुवृत्तश्चैतन्यं सह लिङ्गेन पाशितम् ।
ततो दहनबीजेन सृष्टिं ब्रह्माण्डसञ्ज्ञिकाम् ।
तत्र शक्तिं न्यसेत् पश्चात् पार्थिवीं बीजसञ्ज्ञिकाम् ।
तन्मात्राभिः समस्ताभिः संवृतं पार्थिवं शुभम् ।
तन्मध्ये चिन्तयेन्मूर्तिं पौरुषीं प्रणवात्मिकाम् ।
विभक्तेन्द्रियसंस्थानं क्रमाद् वृद्धं विचिन्तयेत् ।
ततोण्डमब्दमेकं तु स्थित्वा द्विशकलीकृतम् ।
जातं ध्यात्वा पुनः प्रोक्ष्य प्रणवेन तु संश्रितम् ।
मन्त्रात्मकतनुं कृत्वा यथान्यासं पुरोदितम् ।
विष्णुर्हस्तं ततो मूर्ध्नि दत्वा ध्यात्वा तु वैष्णवम् ।
एवमेकं बहून् वापि जनित्वा ध्यानयोगतः ।
करौ सङ्गृह्य मूलेन नेत्रे बद्ध्वा तु वाससा ।
नेत्रमन्त्रेण मन्त्री तान् सदनेनाहतेन तु ।
शिष्यान् पुष्पाञ्जलिभृतः प्राङ्‌मुखानुपवेशयेत् ।
क्षिप्त्वा पुष्पाञ्जलिं तत्र पुष्पादिभिरनन्तरम् ।
अमन्त्रमर्चनं कृत्वा गुरोः पादार्चनन्ततः ।
विधाय दक्षिणां दद्यात् सर्वस्वं चार्धमेव वा ।
विश्वक्सेनं यजेदीशं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
तज्जपन्तञ्च तर्जन्या मण्डलस्थं विसर्जयेत् ।
प्रणीताभिस्तथात्मानमभिषिच्य च कुण्डगम् ।
बुभुक्षुः सर्वमाप्नोति मुमुक्षुः लीयते हरौ ।
अग्निकार्यादिकथनं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा रामः कमललोचनः ।
प्रणम्य शिरसा भूमौ तेजसा चापि विह्वलः ।
भीतः कृताञ्जलिपुटः प्रोवाच परमेश्वरीम् ।
न जाने त्वां महादेवि यथावद्‌ब्रूहि पृच्छते ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा ततः सा परमेश्वरी ।
मां विद्धि परमां शक्तिं महेश्वरसमाश्रयाम् ।
अनन्यामव्ययामेकां यां पश्यन्ति मुमुक्षवः ।
अहं वै सर्वभावानामात्मा सर्वान्तरा शिवा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे पदमैश्वरम् ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशं विश्वक्तेजोनिराकुलम् ।
दंष्ट्राकरालं दुर्धर्षं जटामण्डलमण्डितम् ।
त्रिशूलवरहस्तं च घोररूपं भयावहम् ।
प्रशाम्यत्सौम्यवदनमनन्तैश्वर्यसंयुतम् ।
किरीटिनं गदाहस्तं नूपुरैरुपशोभितम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
शङ्खचक्रकरं काम्यं त्रिनेत्रं कृत्तिवाससम् ।
सर्वशक्तिमयं शान्तं सर्वाकारं सनातनम् ।
ब्रह्मेन्द्रोपेन्द्रयोगीन्द्रैरीड्यमानपदाम्बुजम् ।
सवतः पाणिपादं तत्सर्वतेक्षिशिरोमुखम् ।
दृष्ट्वा च तादृशं रूपं दिव्यं माहेश्वरं पदम् ।
तथैव च समाविष्टः स रामो हृतमानसः ।
आत्मन्याधाय चात्मानमोङ्कारं समनुस्मरन् ।
काष्ठा ३० सर्वान्तरऽथा च चिच्छक्तिरतिलालसा ।
शान्तिः प्रतिष्ठा सर्वेषां निवृत्तिरमृतपदा ।
सर्वशक्तिः कला काष्ठा ज्योत्स्नेन्दो ७० र्महिमाऽऽस्पदा ।
सर्वकार्यनियन्त्री च सर्वभूतेश्वरेश्वरी ।
अनाद्यनन्तविभवा परात्मा पुरुषो बली ११० ।
अनादिमायासम्भिन्ना त्रितत्त्वा प्रकृतिर्गुणः १४० ।
अपां योनिः स्वयम्भूतिर्मानसी तत्त्वसम्भवा ।
वासवी वरदा वाच्या कीर्तिः सर्वार्थसाधिका २२० ।
गुऽह्यविद्याऽऽत्मविद्या च सर्वविद्याऽऽत्मभाविता ।
स्वाहा विश्वम्भरी २३० सिद्धिः स्वधा मेधा धृतिः श्रुतिः ।
नाभिः शुनाभिः सुकृतिर्माधवी नरवाहिनी २४० ।
सत्या सर्वसमुद्‌भूतिर्ब्रह्मवृक्षाश्रया ३६० मतिः ।
ख्यातिः प्रतिज्ञा चित्संविन्महायोगेन्द्रशायिनी ।
विकृतिः ३७० शंकरी शास्त्री गन्धर्वा यक्षसेविता ।
पूज्याऽपूज्या जगद्धात्री दुर्विज्ञेयस्वरूपिणी ।
सर्वेन्द्रियमनोमाता सर्वभूतहृदिस्थिता ।
शतानन्दा सतां कीर्तिः ४८० सर्वभूताशयस्थिता ।
व्योमशक्तिः क्रियाशक्ति ४९० र्जनशक्तिः परागतिः ।
प्रक्रिया योगमाता च गन्धा विश्वेश्वरेश्वरी ।
पंचब्रह्मसमुत्पत्तिः परमात्मात्मविग्रहा ।
पीवरी सुरभी वन्द्या ५६० नन्दिनी नन्दवल्लभा ।
मन्दराद्रिनिवासा च शारदा स्वर्णमालिनी ।
जयन्ती हृद्‌गुहा रम्या सत्त्ववेगा गणाग्रणीः ।
विश्वामरेश्वरेशाना भुक्तिर्मुक्तिः शिवामृता ।
लोहिता सर्वमाता च भीषणा वनमालिनी ६६० ।
अनन्तशयनाऽनाद्या नरनारायणोद्‌भवा ।
महाश्रीः श्रीसमुत्पत्ति ७७० स्तमःपारे प्रतिष्ठिता ।
शास्त्रयोनिः क्रियामूर्तिश्चतुर्वर्गप्रदर्शिका ।
महोत्कटा हंसगतिः प्रचण्डा ८५० चण्डविक्रमा ।
धर्माधर्मविनिर्मात्री ९८० धार्मिकाणां शिवप्रदा ।
कपाली शाकलामूर्तिः कलाकलितविग्रहा ।
एवं नाम्नां सहस्रेण तुष्टाव रघुनन्दनः ।
कृतांजलिपुटो भूत्वा सीतां हृष्टतनूरुहाम् ।
शृणुयाद्वापठेद्वापि स याति परमं पदम् ।
ब्रह्मक्षत्रियविड्योनिर्ब्रह्म प्राप्नोति शाश्वतम् ।
शूद्रः सद्‌गतिमाप्नोति धनधान्यविभूतयः ।
भवन्ति स्तोत्रमहात्म्यादेतत्स्वस्त्ययनं महत् ।
अनावृष्टिभये विप्र सर्वशान्तिकरं परम् ।
यद्यदिष्टतमं यस्य तत्सर्वं स्तोत्रतो भवेत् ।
यत्रैतत्पठ्यते सम्यक् सीतानामसहस्रकम् ।
रामेण सहिता देवी तत्र तिष्ठत्यसंशयम् ।
महापापातिपापानि विलयं यान्ति सुव्रत ।
सीतासहस्रनामस्तोत्रकथनं नाम पंचविंशतितमः सर्गः ।
क्षिप्रं महात्रिपुरदानव – घातनाय ।
सौम्यावदातवनमाश्रितमाश्रिताय ।
शिवाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चतूरात्रात्त्रिरात्राद्वा स्त्रीणां स्तन्यं प्रवर्तते १४
मन्त्रपूतं त्रिकालं पाययेत्, द्वितीये लक्ष्मणासिद्धं सर्पिः, तृतीये च; ततः प्राङ्निवारितस्तन्यं मधुसर्पिः स्वपाणितलसम्मितं द्विकालं पाययेत् १५ 
प्राक् शिरसं च एनं क्षौम निचये संवेशयेद् उच्छीर्शके च अस्य अभिमन्त्रित कुम्भं स्थापयेत्, द्वार पक्षयोः च।
ताभिः च समन्ततः सूतिकागारं परिवारयेत्।
सर्षप अतसी कणकाः च अन्तः बहिः प्रकेरेत्।
सायम् प्रातः च बलिम्।
व्रणोक्तैः च गुग्गुलु आदि निर्धूपं कुर्यात्।
कुमारस्य च सह मात्रा कण्ठे उच्छीर्षके च।
तथा अनुरक्ताः स्त्रियः सुहृदः च।
प्रहृष्ट जन सम्पूर्णं च तद् वेश्मं कार्यम्।
मया सह त्वं यदि कान्तकुर्या।
कुर्या पशूनां परिपालनं च।
जगाद कन्या वचनं तृतीयम् ।।।।
यदा विदध्या क्रयविक्रये त्वम्।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं का चनसन्निभम ।
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम ।।
उपाकर्म्मणि चोत्सर्गे प्रेतस्नाने तथैव च ।
चन्द्रसूर्य्यग्रहे चैव रजोदोषो न विद्यते ॥
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
२१२७, ३१ अक्तूबर २०१७ वैश्विकस्तरे अवरुद्धः   
नमस्ते गणनाथाय गणानां पतये नमः ।
मात्रे पित्रे च सर्वेषां हेरम्बाय नमो नमः ।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
स्वार्थरहितं ज्ञानसहितं क्षात्रतेजो दर्श्यताम् ।
भव्यभारत वैभवार्थं साच्यनित्यं सेव्यताम् ।
विश्वमंगल शान्तिसुखदं हिन्दुराष्ट्रं राज्यताम् ।
प्रजां पशुं धनं धान्यं प्रयच्छन्ति महीं तथा।।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्‌।क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु॥
।
नपुंसकलिंगे व्‍यजनं , मित्रम् , ब्राह्मणम्  इति अस्ति ।
अत संस्‍कृते लिंगस्‍य निश्‍चयं नास्ति । चेत् प्रश्‍न भवति यत् कथम् एतत् विजानीयाम् यत् इदं पुलिंगं, स्‍त्रीलिंगं, नपुंसकं वा अस्ति । उत्‍तरमस्ति यत् अभ्‍यासेन स्‍वयमेव आगच्‍छति । अग्रे कानिचन् लक्षणानि अपि दास्‍यन्‍ते ।
अन्‍य भाषासु प्रायेण वचनं द्वयमेव भवति , एकवचनम्, बहुवचनम् यथा - हिन्‍दी, आंग्‍लम् । किन्‍तु संस्‍कृते वचनमपि त्रयमेव भवति । एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम् च । यदि एकसंख्‍यात्‍मकमस्ति किमपि चेत् तत्र एकवचनम्, द्विसंख्‍यात्‍मकमस्ति चेत् द्विवचनम् एतेन अधिकं चेत् बहुवचनम् ।
संस्‍कृते पुरुषवर्गीकरणं विशिष्‍टमेव । अन्‍यभाषासु इदं वर्गीकरणं नैव विद्यते । संस्‍कृते पुरुष अपि त्रय एव । प्रथमपुरुष, मध्‍यमपुरुष, उत्‍तमपुरुषश्‍च । पुरुषज्ञानेन विना संस्‍कृते वाक्‍यनिर्माणं संम्‍भवं नास्ति । चेदपि त्रुटिपूर्णं भविष्‍यति । पुरुषस्‍य ज्ञानं नितान्‍तसरलमस्ति । पुरुषं ज्ञातुं इदं ज्ञातव्‍यं भवति यत् कस्‍य पुरुषस्‍य आधिक्‍यम् अस्ति । कस्‍य न्‍यूनत्‍वं च ।
अस्‍मत् शब्‍दरूपम्  सम्‍पूर्णं उत्‍तमपुरुषे भवति ।
युष्‍मत् शब्‍दरूपम्  सम्‍पूर्णं मध्‍यमपुरुषे भवति ।
एतदरिक्‍तं यत् किमपि अस्ति तत् सर्वं प्रथमपुरुषे एव भवति ।
अहं माम् मया
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धुकावेरि जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
गङ्गासिन्धुसरिद्वयादिसहितां श्री तीर्थशक्तिं भजे ॥
कामेश्वरमन्त्रः ।
स्तुतिः - श्रीशम्भुस्तुतिः ।
समस्तलक्षणायोग एव यस्योपलक्षणम्‍ ॥
सदसत्त्वे भावानां युक्ता या द्वितयी स्थितिः ॥
इति श्रीशंभुस्तुतिः ।
श्री श्रृंगीऋषिआश्रमे प्रति वर्षे श्रावणमासे भगवत श्रीरामस्‍य झूलाआयोजनं कृयते । अस्मिन् समये विविधानि आयोजनानि अपि भवन्ति यस्मिन् एकमासात्‍मकं मेलापकं,दिवसात्‍मकं श्रीरामलीलायोजनंश्रीकृष्‍णलीलायोजनं पुनश्‍च एकसप्‍ताहात्‍मकं सत्‍संगायोजनं भवति । श्रीभगवद्लीलायोजनाय अयोध्‍याया प्रख्‍यात् लीलामण्‍डली आहूयते । अस्‍य सम्‍पूर्णव्‍यय सर्वकारेण साध्‍यते ।
सत्संगायोजने प्रतिवर्षे नूतनकथाकारा आहूयन्‍ते । अस्‍य सर्वं व्‍ययं स्‍थानीयजनै साध्‍यते । श्रीरामजानकीमन्दिरस्‍य मुख्‍य मुनि श्री जगदीशदास सर्वेषां कार्यक्रमाणां व्‍यवस्‍थापक भवति । भगवत लीलां द्रष्‍टुं, भगवन्‍तं झूलादालयितुं, पुनश्‍च सत्‍संगं कर्तुं श्रोतुं च बहव जना दूरात् अपि आगच्‍छन्ति । तेषां कृते भोजनवासव्‍यवस्‍थापि जगदीशबाबावर्येण एव क्रियते ।
बहव भक्‍ता मासपर्यन्‍तं अत्रैव भूत्‍वा भगवत दर्शनपूजनादिलाभं स्‍वीकुर्वन्ति ।
अस्मिन् वर्षे मेलापकं तु श्रावणमासस्‍य प्रारम्‍भात् एव आयोजितमस्ति, यत् सम्‍प्रति प्रचलति एव । भगवत कथाया आयोजनसमयदिनांकतदिनांकपर्यन्‍तं अस्ति । तस्मिन् समये एव श्रीरामलीलापि प्रचलिष्‍यति ।
ये जना द्रष्‍टुं श्रोतुं वा गन्‍तुमिच्‍छन्‍त सन्ति ते अवश्‍यमेव गत्‍वा दर्शनलाभं स्‍वीकुर्वन्‍तु । जीवनं सार्थं च कुर्वन्‍तु ।
कला अपार दावणें, नरोत्तमासि मोहणें, ।
जयासि मंद भारती, तयासि काय योग्यता ? ।
सर्वां भूर्तीं आत्म विभूती । दावुनि हरिसि भया ।
संस्कृतम् श्वासरोगः
तत्सवितुर्वरेण्यं
सुतसंप्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।।१।।
पुत्रसंप्राप्तये कृष्णं नमामि यदुपुङ्गवम् ।। ४ ।।
अस्माकं पुत्र लाभाय नमामि श्रीशमच्युतम् ।। ७ ।।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।। ९ ।।
भक्तमन्दार पद्माक्ष त्वामहं शरणं गतः ।। १० ।।
तुभ्यं नमामि देवेश तनयं देहि मे हरे ।। १६ ।।
अस्माकं पुत्रलाभाय भजामि त्वां जगत्पते ।
पुत्रं मे देहि श्रीकृष्ण वत्सं देहि महाप्रभो ।।२० ।।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं नन्दनन्दन ।। २१ ।।
नन्दनं देहि मे कृष्ण वासुदेव जगत्पते ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
सुतं देहि श्रियं देहि श्रियं पुत्रं प्रदेहि मे ।। २३ ।।
वन्देऽहं पुत्रलाभार्थं कपिलाक्षं हरिं सदा ।। २४ ।।
नन्दनन्दन देवेश नन्दनं देहि मे प्रभो ।
पुत्रं श्रियं श्रियं पुत्रं पुत्रं मे देहि माधव ।
अस्माकं दीनवाक्यस्य अवधारय श्रीपते ।। २६ ।।
अस्माकं डिम्भकं देहि श्रियं देहि जगत्पते ।। २७ ।।
याचेऽहं त्वां श्रियं पुत्रं देहि मे पुत्रसंपदम्।
अर्भकं तनयं देहि सदा मे रघुनन्दन ।। ३० ।।
अस्माकं पुत्रसंप्राप्त्यै सदा गोविन्दमच्युतम् ।। ३१ ।।
क्लींयुक्तं देवकीपुत्रं नमामि यदुनायकम् ।। ३२ ।।
देहि मे तनयं कृष्ण रमानाथ महाप्रभो ।। ३३ ।।
समस्तकाम्यवरद देहि मे तनयं सदा ।। ३४ ।।
गोपाल पुण्डरीकाक्ष देहि मे तनयं श्रियम् ।। ३७ ।।
अस्माकं वाञ्छितं देहि देहि पुत्रं रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।। ४० ।।
अस्माकं भाग्यसत्पुत्रं देहि देव जगत्पते ।। ४१ ।।
देहि मे तनयं कृष्ण देवकीनन्दनन्दन ।। ४२ ।।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं जगतां प्रभो ।।४५ ।।
स्पृशन्तमन्यस्तनमङ्गुलीभिर्वन्दे यशोदाङ्कगतं मुकुन्दम् ।। ५१ ।।
अस्माकं पुत्रसम्पत्तेश्चिन्तयामि जगत्पते ।
शीघ्रं मे देहि दातव्यं भवता मुनिवन्दित ।। ५३ ।।
कुरु मां पुत्रदत्तं च कृष्ण देवेन्द्रपूजित ।। ५४ ।।
कुरु मां पुत्रदत्तं च यशोदाप्रियनन्दनम् ।
मह्यं च पुत्रसन्तानं दातव्यंभवता हरे ।। ५५ ।।
विभीषणस्य या लङ्का प्रदत्ता भवता पुरा ।
अस्माकं तत्प्रकारेण तनयं देहि माधव ।। ६० ।।
कुमारो नन्दनः सीतानायकेन सदा मम ।। ६८ ।।
वंशविस्तारकं पुत्रं देहि मे मधुसूदन ।
मुकुन्दं पुण्डरीकाक्षं गोविन्दं मधुसूदनम् ।। ७४ ।।
देहि मे तनयं स्वामिंस्त्वामहं शरणं गतः ।। ७५ ।।
देहि मे तनयं नित्यं त्वामहं शरणं गतः ।। ७६ ।।
सुतं देहि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।। ७८ ।।
ममाभीष्टसुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।। ८५ ।।
नमस्ते पुत्रलाभाय देहि मे तनयं विभो ।। ९२ ।।
नमस्तस्मै रमेशाय रुमिणीवल्लभाय ते ।
सुतं देहि सुतं देहि पुत्रं देहि रमापते ।। ९६ ।।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।। ९८ ।।
ऐश्वर्यं राजसम्मानं सद्यो याति न संशयः ।। १०१ ।।
स तस्य मध्ये भवनस्य वानरो 
न च एव ताम् पश्यति चारु दर्शनाम्५-१२-१
ध्रुवम् नु सीता म्रियते यथा न मे 
विचिन्वतो दर्शनम् एति मैथिली५-१२-२
न मे अस्ति सुग्रीव समीपगा गतिः 
सुतीक्ष्ण दण्डो बलवामः च वानरः५-१२-५
न सीता दृश्यते साध्वी वृथा जातो मम श्रमः५-१२-६
गत्वा तत्र त्वया वीर किम् कृतम् तद् वदस्व नः५-१२-७
किम् वा वक्ष्यति व्ऱ्द्धः च जाम्बवान् अन्गदः च सः 
गतम् पारम् समुद्रस्य वानराः च समागताः५-१२-९
अनिर्वेदो हि सततम् सर्व अर्थेषु प्रवर्तकः५-१२-१०
करोति सफलम् जन्तोः कर्म यच् च करोति सः 
आपान शाला विचिताः तथा पुष्प गृहाणि च५-१२-१२
चित्र शालाः च विचिता भूयः क्रीडा गृहाणि च 
निष्कुट अन्तर रथ्याः च विमानानि च सर्वशः५-१२-१३
उत्पतन् निपतमः च अपि तिष्ठन् गच्चन् पुनः क्वचित् 
अपावृण्वमः च द्वाराणि कपाटानि अवघट्टयन्५-१२-१५
प्रविशन् निष्पतमः च अपि प्रपतन्न् उत्पतन्न् अपि 
सर्वम् अपि अवकाशम् स विचचार महा कपिः५-१२-१६
चतुर् अन्गुल मात्रो अपि न अवकाशः स विद्यते 
रावण अन्तः पुरे तस्मिन् यम् कपिर् न जगाम सः५-१२-१७
श्वभ्राः च पुष्करिण्यः च सर्वम् तेन अवलोकितम्५-१२-१८
वेदशाखापर्यालोचनम्
सुभाषितानि  मनो मे निर्लज्जं
मनो मे निर्लज्जं तदपि विषयेभ्यः स्पृहयति ॥
मत् - जन्मन फलम् इदम् मधु - कैटभारे
न हि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्। कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः।। अर्थात, कोऔर पढ़ें
ॐ श्रां श्रीं श्रौं सः चन्द्राय नमः ।
आदित्रिनिघ्नस्तत आदिवर्गः । त्यन्त्याहतोऽथादिघनश्च सर्वे ।
घनपदं च तोऽपि घनात्सखे । यदि घनेऽस्ति घना भवतो मतिः ॥ २७ ।।
मितिः–२०६९÷२÷२
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुरधिकशततमः  पाठः ।
चक्रवत्परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च 
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च 
१-१ अत्र सन्धयः –
१-१-१ सुखमापतितम् = सुखम् आपतितम् 
१-१-२ दुःखमापतितम् = दुःखम् आपतितम् 
२ अन्वयाः –
२-१  आपतितम् सुखम् सेव्यं 
२-२ तथा आपतितम् दुःखम् 
२-३ दुःखानि च सुखानि च चक्रवत् परिवर्तन्ते
३ वाक्यांशानां विश्लेषणानि–
१  आपतितम् सुखम् सेव्यं  गौणः
२ तथा आपतितम् दुःखम्    प्रधान
३ दुःखानि च सुखानि च चक्रवत् परिवर्तन्ते प्रधान
४ समासानां विग्रहा शब्दानां व्युत्पत्त्यः विश्लेषणानि च –
 आपतितम् सुखम् सेव्यं 
१ यथा  अव्ययम् ।
२ आपतितम् – “आ + पत्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । पत्लृ गतौ  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “आपतित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ सुखम् – “सुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ सेव्यम् – “सेव्” इति भ्वादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । षेवृ [सेवने]  । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “सेव्य”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ भवति – “भू” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । भू सत्तायाम्  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
तथा आपतितम् दुःखम् 
६ तथा  इति अव्ययम् ।
७ दुःखम् – “दुःख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ अपि  इति अव्ययम् ।
दुःखानि च सुखानि च चक्रवत् परिवर्तन्ते
९ दुःखानि – “दुःख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१० च  इति अव्ययम् ।
११ सुखानि – “सुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१२ चक्रवत् = “चक्र + वत्”
१२-२ वत्  इति प्रत्ययः ।
१२-३ चक्रवत् =
अत्र चक्रवत्-शब्दः क्रियाविशेषणात्मकः । ,
१३ परिवर्तन्ते – “परि + वृत्” इति भ्वादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । वृतु वर्तने  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
दुःखानि च सुखानि च चक्रवत् परिवर्तन्ते =
६ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ? 
सुखमापतितं सेव्यम् । 
दुःखमापतितं तथा । 
चक्रवत्परिवर्तन्ते । 
दुःखानि च सुखानि च ।। 
अत्र अनुष्टुभ्-छन्दः एव । तस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
बालानां कृते
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
बालकः गच्छति स्म। बालकाः पठन्त स्म।
गायकाः गायन्ति स्म। सेवका कार्यं कुर्वन्ति स्म।
शिक्षकाः पाठयन्ति स्म। वयं लिखामः स्म।
वयं श्लोकः वदामः स्म। वयं हसामः स्म।
वयं उपविशामः स्म। वयं खादामः स्म।
वयं खादामः स्म। वयं पश्यामः स्म।
सुधाखण्डः अस्ति। सुधाखण्डः भग्नं अभवत्।
श्री विद्ययाः हस्ते क्षतः अभवत्। मम स्नानम् भोजनम् पूजा जन्मदिनम् अभवत्।
मम परीक्षा न अभवत्। भारतदेशः स्वतंत्रः अभवत्।
मम आनन्दः भवति। मम आनन्दः अभवत्।
तस्याः दुःखं भवति। तस्याः दुःखम् अभवत्।
सः मम पुस्तकं पठितवान्। एतत् स्थाने अन्य शब्दस्य प्रयोगः करणीयः।
सः गिरीशस्य पुस्तकं पठितवान्। सः कस्य पुस्तकं पठितवान्।
सः मम कथां पठितवान। सः मम ग्रन्थं पठितवान्।
श्लोकम् उक्त्वा क्षीरं पिबति।
छात्रः विद्यालयं गच्छति। पाठं पठति।
छात्रः विद्यालयं गत्वा पाठं पठति।
वदति- उक्त्वा
मन्दिरं गत्वा देवं नमति। स्नानं कृत्वा पूजां करोति।
वयं इदानीम् एकं सुभाषितं श्रृण्वः-
सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम्।
कायः परहिते यस्य कलिस्तस्य करोति किम्॥
यस्य हृदयं सदयम्  अस्ति यस्य भाषितं  सत्यभूषितम्  अस्ति। यस्य शरीरं परहिते निरतं कायः  अस्ति- यस्य शरीरं सर्वदा पर  हिते निरतम् अस्ति- तादृश्य पुरुषस्य कलिः किं करोति- किमपि कर्तुं न शक्नोति, तादृशस्य पुरुषस्य उपरि कलेः प्रभावः न भवति।
? कति दिनानां प्रवासः आसीत्। कतेक दिनुका प्रवास रहय।
 लोकयानेन गच्छामः। बससँ हमरासभ चली।
? कः तदर्थं प्रतीक्षते भोः? के ताहि लेल प्रतीक्षा करत?
 अविस्मरणीयः प्रवासः आसीत्। अविस्मरणीय प्रवास छल।
धौतिर्बस्तिस्तथा नेतिस्त्राटकं नौलिकं तथा ।
संस्कृते लिखामः
अहं सदानन्दवर्येण सह स्का‍ईपक्रमकेन माध्यमेन संभाषणं करोमि। तस्मात् किञ्चित् वाक्यानि अत्र लिखामि।
अस्तु तावत्। पञ्चदशनिमेषात्परं पुनर्दर्शनाय। अधुनाहं प्रत्यागतः। मया पत्राचारो विहितः। अगस्तमासस्य प्रथमदिनाङ्कादारभ्य चतुर्विंशति-दिनाङ्कं यावत् प्रचलिष्यति। चतुर्भ्यः सप्ताहेभ्यः। सप्ताहचतुष्टयात्मकः कालः। मार्गोऽवरुद्धः। किं कारणम्। मार्गविषये वयं चर्च्चा कृतवन्तः तस्मात् मार्गोऽवरुद्धः जातः। लाभान्विताः भवन्ति।
ज्वलितायाः जन्मदिवसः 
अद्य ज्वलितायाः जन्मदिवसः अस्ति। सा ह्यः ज्वरिता आसीत् किन्तु अद्य प्रातःकाले उत्थाय सा अकथयत् अहं सर्वरूपेण स्वस्थास्मि। सा मन्यते जन्मदिवसे विद्यालयं निश्चितरूपेण गन्तव्यम् इति।
भवतः पत्राय धन्यवादं प्रेषयामि भवान् कुत्र निवसति? यदि भवानपि संस्कृतभाषायां लेखिष्यति तर्हि वयमपि आनन्दं प्राप्स्यामि
हल्-सन्धिः पाठः – २ 
तोर्लि ८।४।६०॥ तल्लयः।
उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्य ८।४।६१॥
तस्मादित्युत्तरस्य १।१।६७॥
आदेः परस्य १।१।५४॥
खरि च ८।४।५५॥ उत्थानम्।
झयो होऽन्यतरस्याम् ८।४।६२॥ वाग्घरिः, वाघरिः।
शश्छोऽटि ८।४।६३॥ तच्छिवः, तच्शिवः।
मोऽनुस्वारः ८।३।२३॥ हरिं वन्दे।
अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः ८।४।५८॥ शान्तः।
कीदृशः तर्कः 
अद्य आवयोः कन्यायाः जन्मदिवसस्य उत्सवः आसीत्। सा तस्याः सखीन् चलचित्र-क्रीडाविपणिम् आगमनस्य निमन्त्रणम् अददात् । आरम्भकालः पञ्चवादने आसीत्। तस्याः एका सखा सार्ध-पञ्चवादने आगच्छत्। मया तस्याः पिता पृष्टः – कथं विलम्बः अभवत्। सः अकथयत् – यतो हि आवां गृहात् पञ्चवादने निरगच्छाव । अयं कीदृशः तर्कः अस्ति अहं न जानामि।
गान्धीनगर्स्थे&संस्थाने श्रीनरेशः प्राध्यापकः अस्ति। सः चिरकालात् अस्माकं मित्रः अस्ति। ह्यः सः केन्बरानगरस्थःइति नाम्न संस्था गमनाय आगच्छत्। तेन सह मिलित्वा मनसि अतीव आनन्दः अजायत्। सः सज्जनः स्वविषये कुशली विनम्रः च अस्ति।
मीतायाः जानुः भग्नः 
ह्यः मम भार्या मीता तयाः मित्रै सह आपणम् अगच्छत्। तत्र सा फल-शाकादि क्षेत्रे अपतत् स्वजानुः भग्नः अकरोत् च। अहं गृहे नासम् तस्मात् आवयोः पुत्रः तां चिकित्सालयं याने अनयत्। तत्र तस्याः क्ष-रश्मि-भाचित्रं ते गृहितवन्तः । आगामिने दिवसाय विशेषज्ञ-चिकित्सकस्य मिलनं च निश्चितं कृतम्।
सर्वं कुशलं नास्ति षड्भ्यः सप्ताहेभ्यः परं तस्याः जानुनि बन्धनं गमिष्यति तावत् गृहे कष्टमेव अस्ति
लघु-पाठ्यक्रमः – तृतीयः अन्तिमः दिवसः 
अद्य लघु-पाठ्यक्रमस्य तृतीयः अन्तिमः दिवसः आसीत्। अद्य सुनीलवर्येण समतल-समन्वयानं नियन्त्रणं  कथं क्रियते इति शिक्षयितम्। त्रिवादने पाठ्यक्रमः पूर्णः अभवत्। पाठ्यक्रमे पञ्चविंशति छात्राः आसन्। ते अकथयन् – पाठ्यक्रमः तेभ्यः अतिलाभकरः आसीत्।
अद्य लघु-पाठ्यक्रमस्य द्वितीयः दिवसः आसीत्। मया दृढ-नियन्त्रणं  कथं क्रीयते इति चर्चितम्। मया अरेखाकारानां समन्वयानां पृष्ठपाती नियन्त्रणं  कथं क्रियते इति विषये किञ्चित् सिद्धान्ताः चर्चितम् च। पराह्ने सुनीलः यन्त्रमानस्य नियन्त्रणम्  कथं क्रियते इति विषये उक्त्वान्।
अद्य मया सुनीलवर्येण सह एकः लघु-पाठ्यक्रमः आरब्धम्। अयं त्रीदिवसीयः पाठ्यक्रमः अस्ति यान्त्रिक-समयवयानां नियन्त्रण-विषये । सुनीलः प्रातःकाले यान्त्रिक-समयवयानां प्रतिमानं कथं रचयितुं शक्यते इति अशिक्षयत् । तत् परं मया पादस्य  ध्वन्यः  च प्रतिमानं कथं क्रीयते इति शिक्षयितम्।
आगामिनि सप्ताहे अहं मम सहकर्मिणा सुनीलेन सह एकः लघुः पाठ्यक्रमः प्रस्तुतीकरोमि। तस्मात् तस्य पाठ्यक्रमस्य सज्जीकृत्वा अद्य प्रातः द्विवादने कार्यलयात् गृहं प्रत्यागच्छम्। आवयोः पुत्रः तदा जागर्ति अहं तम् अपृच्छम् -अपि त्वं कथं जागर्षि। सः प्रत्यावदत् – अहं अस्य प्रश्नस्य चिरकालात् प्रतीक्षाम् अकरवम् अद्य मम ता इच्छा सम्पन्ना जाता इति। यतो हि सः रात्रौ यदा मित्रैः सह गच्छति तदा आवां सः यावत् न प्रत्यागच्छति तावत् जागृवः। सः प्रत्यागम्य सदैव पृच्छति – भवन्तौ कथं जागृतः इति। सः न जानाति अहं तस्य पिता इति न तु सः मम पिता। अहं मन्ये सः स्वयं मम पिता एव मन्यते इति।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते । 
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते । 
वेदाध्ययनेन लभते तदेव स्त्रीशूद्रद्विजबन्धवः लभन्ते इतिहासपुराणश्रवणेन।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
तामसः परिकीर्तितः ।
दृष्टादृष्टविजये । होआवे जी ।
उमरिया  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य शहडोलविभागे अन्तर्गतस्य उमरियामण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=उमरिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वैटिकन यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणदिशि विद्यमानः एक लघुदेश ।
"?=वैटिकन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समीक्षकः मानानरहरि
‘प्रसज्यवित्तः हरणं न कल्कः।
तस्या हिरण्यमयः कोशः स्वर्गो ज्योतिषावृतः।। 
अयुतद्वयनिष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाह॥
 अह्वला , अर्शस्तः , अरुध्कः , भल्लातकः , वह्निः , विषास्या ,
 धीत नान्यथेत्यर्थः । स एवंविधो धर्मः समाधिर्नाम काव्ये स्मृतो विज्ञेय इति विधिः । समाधीयतेऽध्यारोप्यते यस्मिन्निति समाधिः समारोपविषय उच्यते । यद्यपि समाधीयमानाद्धर्मादन्यो नास्ति समाधिः तथापि सामान्यविशेषभावेन भेदविवक्षया यत्रान्यधर्मः समाधीयते तत् समाधिरित्युक्तम् । गौणशब्दव्यवहारः काव्योपयोगी समाधिरिति यावत् । यथेत्युदाहरति ॥
इति नेत्रक्रियाध्यासाल्लब्धा तद्वाचिनी श्रुतिः ।
।
आदि-अन्तौ - प्रथमाद्विवचनम् , ट-कितौ - प्रथमाद्विवचनम्
आगमेषु प्रायः टकारः  ककारः  मकारः इत्संज्ञकः वर्तते । अतः एतेषां वर्गीकरणम् "टित्-आगमाः", "मित्-आगमाः", "कित्-आगमाः" एतादृशं क्रियते । एतेषु टित्-आगमः स्थानिनः आदौ आगच्छति, तथा कित्-आगमः स्थानिनः अन्ते आगच्छति ।
 लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइत्यनेन लङ्लकारे परे अङ्गस्य अट्-आगमः विधीयते । अयम् "टित्" आगमः अस्ति अतः अयम् अङ्गात् पूर्वम् आगच्छति । यथा - अट् + पठ् + शप् + त् = अपठत् । अत्र लङ्लकारस्य अङ्गम्  एतदस्ति, अतः अस्मात् पूर्वम् अकारस्य आगमः भवति ।
 भियो हेतुभये षुक्इत्यनेन भी-धातोः णिच्-प्रत्यये परे षुक्-आगमः भवति । अयम् कित्-आगमः, अतः अङ्गात् अनन्तरम् आगच्छति । यथा - भी + षुक् + णिच् + शप् + तिप् → भीषयति । अत्र णिच्-इत्यस्य अङ्गम् "भी" इति धातुः, अतः अस्मात् परम् षुगागमः भवति ।
स्मर्तव्यम् - यद्यपि आगमेषु प्रायः टकारः  ककारः  मकारः इत्संज्ञकः वर्तते, तथापि यस्मिन् शब्दस्वरुपे टकारः  ककारः  मकारः इत्संज्ञकः अस्ति, तत् शब्दस्वरूपम् "आगमः" एव भवेत् इति न आवश्यकम् । प्रत्ययेषु अपि एते वर्णाः इत्संज्ञकरूपेण प्रयुज्यन्ते । अतः किञ्चन टित्  कित्  मित् शब्दस्वरूपम् आगमसंज्ञकं अस्ति वा इत्यस्य निर्णयः तु व्याख्यानं दृष्ट्वा एव करणीयः ।
आदिः टित् भवति, अन्तः कित् भवति षष्ठीनिर्दिष्टस्य । लविता, मुण्डो भीषयते । टित्प्रदेशाः आर्धधातुकस्य इड् वलादेःइत्येवम् आदयः । कित्प्रदेशाः भियो हेतुभये षुक्इत्येवम् आदयः ॥
न्यासः 
आद्यन्तौ टकितौ - आद्यन्तौ टकितौ । आदिश्च अन्तश्च आद्यन्तौ, टश्च कच् टकौ । टकारादकार उच्चारणार्थः । टकौ इतौ ययोस्तौ टकितौ । द्वन्द्वान्त इच्छब्दः प्रत्येकं संबध्यते । टित्कितावाद्यन्तावयवौ स्तः । कस्येत्याकाङ्क्षायां यस्य तौ विहितौ तयोरित्यर्थाल्लभ्यते । तदाह — टित्कितावित्यादिना । क्रमादिति यथासङ्ख्य सूत्रलभ्यम् । टित् आद्यवयवः, किदन्तावयव इत्यर्थः । नचैवं सति मिलितयोरेकत्रान्वयाऽभावात्कथमिह द्वन्द्व इति वाच्यम्, प्रथमतः समुदायरूपेण परस्परं युगलयोरन्वयबोधमादाय द्वन्द्वप्रवृत्तौ सत्यां यथासंख्यसूत्रपर्यालोचनया पुनः प्रत्येकान्वयोपपत्तेः । "एचोऽयवायावः" इत्यादावप्येषैव गतिः । लोके त्वेवंजातीयकप्रयोगोऽसाधुरेवेति भाष्यादिषु स्पष्टम् । अत्रैव यथासङ्ख्यसूत्रोमन्यासो युक्तः ।आर्धधातुकस्येड्वलादेः॑ भविता ।ङ्णोः कुक् टुक् शरि॑, प्राङ्क्षष्ट इत्याद्युदाहरणम् ।पुरस्तादपवादा अनन्तरान्विधीन् बाधन्ते नोत्तरान् इतिषष्ठी स्थानेयोगे॑त्यस्यानन्तरस्यैवायमपवादः । "प्रत्ययः" परश्चेत्यनेन तु परत्वादिदं बाध्यते । तेन चरेष्टः गापोष्टगित्यादयः परा एव भवन्ति ।
आद्यन्तौ टकितौ - आद्यन्तौ टकिता । भविता,-॒आर्धधातुकस्येट् । पाययाति-॒शाच्छासाह्वे॑त्यादिनात्युक् । पुरस्तादपवादन्यायेन स्थानेयोगत्वस्यायमपवादः ।प्रत्ययः॑परश्चेट॑त्यनेन तु परत्वादयं बाध्यते । तेनचरेष्टः॑गापोष्टा॑ गित्यादयः परा एव भवन्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धातुपाठे  इत्यत्र णटँ नृतौ इति धातुः पुनः उच्यते । परन्तु सः "घटादिः" नाम्नि अन्तर्गणे स्वीक्रियते ।
सः अन्य–अपशकुनं कर्तुं छिनत्ते स्वां नासिकाम् अपि॥
कस्मिंश्चित् ग्रामे निवासिनोः द्वयोः प्रतिवेशिनोः मध्ये प्रारम्भे तु घनिष्ठा प्रीतिः आसीत्।
किंतु पश्चात् केनचित् कारणेन सा एव प्रीतिः घोर–शत्रुत्वेन परिणतः।
अधुना द्वौ अपि परस्परम् अनिष्टं कर्तुम् अवकाशं प्रतीक्षेते स्म।
अथ कदाचित्, कालिक–उपासनायां रते, एकस्मिन् प्रतिवेशिनि कालिका प्रत्यक्षं दर्शनं दत्त्वा, तं «वरं याचत» इति उवाच।
सः यावत् याचिष्यते, ततः द्विगुणितं तस्य प्रतिवेशी प्राप्स्यति, इति अपि सूचितवती।
इदम् आकर्ण्य, सः बहुधा विचार्य, आत्मनः काणत्वम् अयाचत।
अनेन वरेण सः काणत्वम् अलभत, अन्यः प्रतिवेशी च अन्धः संजातः।
 द्वयोः प्रतिवेशिनोः प्रेम घोरशत्रुतायां किं परिवर्तितम् ?
 एकः प्रतिवेशी अन्यस्य प्रतिवेशिनः अनिष्टाय किम् अकरोत्?
 तस्य कः परिणामः अभवत्?
 अन्यस्य अनिष्टं कर्तुम् इच्छुकः जनः कस्य उपेक्षां करोति?
 इयं कथा किं शिक्षयति?
।
अपथशब्दो नपुंसकलिङ्गो भवति। अपथम् इदम्। अपथानि गाहते मूढः। इह कस्मान् न भवति, अपथो देशः, अपथा नगरी? तत्पुरुषः इति वर्तते।
न्यासः 
`अपधम्` इति। `पथो विभाषा`इति यदा समासान्तप्रतिषेधो नास्ति तदा `ऋक्पूरब्धूपथामानक्षे`इत्यकारः समासान्तः। समासान्तनिर्दशाद्यदा समासान्तो नास्ति तदा पुंल्लिङ्गतैव भवति-- अपन्था इति॥
अपथं नपुंसकम्।
तत्पुरुषः इत्येव । अन्यत्र तु अपथो देशः । कृतसमासान्तनिर्देशान्नेह । अपन्थाः ॥
अपथं नपुंसकम् - अपथं नपुंसकं । न-पन्था इति विग्रहे नञ्समासे नञो नस्य लोपे "ऋक्पूः" इत्यप्रत्यये टिलोपे अपथशब्दः, स नपुंसकमित्यर्थः । परवल्लिङ्गतापवादः । तत्पुरुष इत्येवेति ।परवल्लिङ्ग॑मित्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः । द्वन्द्वग्रहणं तु नानुवर्तते, अयोग्यत्वात् । अन्यत्र त्विति । बहुव्रीहावित्यर्थः । अपन्था इति । "पथो विभाषा" इति समासान्तविकल्पः ।पथः संख्याव्ययादेः॑ इति वक्ष्यमाणवार्तिकेन गतार्थमेवेदं सूत्रम् ।
अपथं नपुंसकम् - अपथं नपुंसकम् । तत्पुरुष इत्येवेति । द्वन्द्व ग्रहणं तु नानुवर्तते, अयोग्यत्वादिति भावः । अपन्था इति ।पथो विभाषा॑ इति समासान्तविकल्पः । इदं सूत्रं शक्यमकर्तुम् ।पथः सङ्ख्याव्ययादेः॑इति वक्ष्यमाणवार्तिकेन गतार्थत्वात् । प्रसङ्गादाह — ।
अस्य वंशेऽष्टमभावी नंदो नाम महायशाः।
श्री कृष्ण जन्म कथाः
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमुर्तिना 
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः४ 
अतः श्रीकृष्णनामादि न भवेद् ग्राह्यमिन्द्रियैः 
सञ्जय उवाच​
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस् तदा
आचार्यम् उपसङ्गम्य राजा वचनम् अब्रवीत् १२
अथ कथा ‘ढपोलशङ्ख’इति नाम्नः शङ्खस्य
“अथ कथा ‘ढपोलशङ्ख’इति नाम्नः शङ्खस्य”
मरिचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं ‘शशी’।२१।
नक्षत्रदेवता वेदाङ्गज्योतिषेऽपि नक्षत्रस्य पर्यायरूपेणाऽपि प्रयुक्ता …
सोमसुर्यस्चरितं लोकं लोके च सन्ततिम् इति।
विष्णोः कर्माणि पश्चत यतो व्रतानि पस्पशे।
सकामा दूषयंस्तुल्यो न वधं प्राप्नुयान्नरः।।
अभिमह्य तु यः कन्या कुर्याद्दर्पेण मानवः।
तस्याशुकर्त्ये अंगल्यौ दण्डं चार्हतिष्ट्म्।।
 उपसर्गाः >
स्वागतं भवद्भ्यः ।
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम्।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद्भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः॥
अयोध्याम् अटवीम् विद्धि गच्च तात यथा सुखम्२-४०-९
अनन्तं हितं राममार्गं प्रवक्ष्ये ।
तदा श्रीहरिं प्राप्स्यसे तं स्वभावात् ।
जनैर्निन्दितं यत् त्वया तन्न कार्यं
नरैः श्लाघितं कर्म यत्नेन सेव्यम् ।
ततः कीर्तयेत् तद्गुणांश्चारुवाचा ।
जगत्यां स एवातिधन्यत्वमेति ।
मनः सर्वदा पापबुद्धिं जहीहि ।
मनो माऽस्तु कामो विकारस्य मूलम् ।
मनो माऽस्तु ते मत्सरो मा च दंभः ।
मनः सर्वदा सज्जनास्तोषणीयाः ।
यया तां क्रियां सर्वदेवाऽऽरभस्य ।
त्वया सर्वथा सज्जनाः प्रीणनीयाः ।
यदा नेप्सिताऽऽप्तिस्तदा दुःखमेव ।
रमस्त्वात्मरूपे विचारेण नित्यम् ।
स्वस्वरूपीं = ';
मनः सद्विचारैः शनैर्निश्चिनुत्वम् ।
तदेवेह भोग्यं शुभं वाऽशुभं वा ।
मनः सर्वथा शोकचिन्ते विसर्ज ।
विदेहस्थितौ मुक्तिभाग् संरमस्व ।
असंख्येय-जीवा जनिं प्राप्य नष्टाः ।
क्षणात् ते परित्यज्य सर्वं प्रयान्ति ।
ततोऽसौ पुनर्देहयोगं प्रयाति ।
क्षणेनैव भाव्यं भवत्येव नित्यम् ।
वृथा खिद्यते तद्वियोगेऽल्पबुद्धिः ।
ततोऽन्यं नरं नैव संकीर्तय त्वम् ।
नरः श्लाघ्यतामेति तद्वर्णनेन ।
मनोऽसन्मतिं मा कृथाः सर्वथैव ।
मनोऽसत् त्यज प्राज्ञ मिथ्येति मत्वा ।
मनस्तन्न कार्यं यतो दुःखभाक् स्यात् ।
तदाऽधःशिराश्चोर्ध्वपात् चातिखिन्नः ।
सदा रामपादौ प्रयत्नेन सेव्यौ ।
जनानुद्धरेत् स त्रिलोकाधिनाथः ।
वृथा वाक्प्रबन्धात् सुखं नैति कश्चित् ।
शरीरावसानेऽथ को मोचयेत् त्वाम् ।
जनस्य प्रलापो यथा निद्रितस्य ।
ततः सर्वनाशः स्थिरं नैव किंचित् ।
कृतः केनचिद् देह-रक्षा-प्रयत्नः
स देहः क्षणेनैव कालेन नीतः ।
प्रमुञ्चान्तरात् सर्वचिन्तां भवस्य ।
भयं किं नु ते दण्डहस्तात् कृतान्तात् ।
विलोक्याग्रतः कम्पते काल एषः ।
स नोपेक्षते रामचन्द्रः स्वभक्तम् ।
बलेन प्रतापैर्गुणैयो वरिष्ठः ।
उपेक्षा न कस्यापि यस्य स्वरूपे
इति प्रत्ययो नास्ति मूढस्य चित्ते ।
वसत्यञ्जसा तादृशस्तत्र देवः ।
तथा संकटेऽस्ति प्रभुः सेवकस्य ।
इदं मद्वचस्ते न हेयं कदापि
समाधानता स्यात् सदा यस्य सङ्गात् ।
मनः प्राप्यते वै सुखं यत्र सर्वम्
मनो राघवं त्वं स्वकीयं कुरुष्व ।
मनः सज्जन स्वस्वरूपे वस त्वम् ।
सदाऽऽत्मस्वरूपं निदिध्यासनीयम् ।
कथास्वादरो राघवस्यैव कार्यः ।
सुखार्थे सदाऽरण्यवासो विधेयः ।
तदीयेन सङ्गेन पुंसां सुखं किम् ।
हरिं भक्तियुक्तो य आस्ते बुधोऽपि ।
सदा यस्य वाग् वक्ति सद्-रामनाम ।
प्रपञ्चोद्भवो यस्य चित्ते न खेदः ।
प्रलिप्तो न दोषेण दम्भादिकेन ।
विकल्पस्य चित्ते मलो नैव यस्य ।
जने स्नेहयुक्तश्च यो दास-पालः ।
स धन्योऽस्ति दासोऽत्र सर्वोत्तमस्य ।
तया सर्वदा चित्तवृत्तेः प्रशान्तिः ।
पदार्थेषु कामो भवेत् पूर्वपापैः ।
विकल्पस्य लेशोऽपि तूर्णं प्रहेयः ।
समभ्येति रामं प्रभुं नैव नैव ।
कुतस्तस्य रामे तु सुप्रीतियोगः ।
न तत्तुल्यतामेति कश्चिद् जगत्याम् ।
सदा तस्य चित्ते वसत्येव दुःखम् ।
ततो याति संतापमन्तर्महान्तम् ।
मनोनिश्चयो लुप्तते हन्त सर्वः ।
प्रयाचेत तस्मै न कस्तान् प्रदद्यात् ।
न चित्तेऽस्ति रामोऽतिकामाकुलस्य ।
प्रसक्तोऽतिभोगेषु दैन्यं प्रयाति ।
भवेत् चातिमौढ्ये सदा दुःखदुःखम् ।
विरामेषु ते मास्तु वाञ्छा धनादौ ।
मनः सज्जनान्वेषय त्वं हि सत्यम् ।
विषं भक्षितं चेत् सुखं ते कुतः स्याद्
अतो रामचन्द्रं सदा चिन्तय त्वम् ।
गभीरोऽतिधीरः प्रतापेन पूर्णः ।
स हि प्रीतियोगेन सेव्यो जगत्याम् ।
न वै बाध्यसे दुःखजालैः कदापि ।
ततोच्चारणे रामनाम्नो न कष्टम् ।
परं नामसंकीर्तने नैव दुःखम् ।
स रामः प्रभाते हृदा चिन्तनीयः ।
धनेनैव दानं व्रतोद्यापनं च ।
न चेन्मन्यसे साधुभिर्निश्चिनु त्वम् ।
न भोगो न च त्याग एकोऽपि साङ्गः ।
प्रभाते हृदा राघवश्चिन्तनीयः ।
स्वरूपं च सर्वत्र पश्येत् तदानीम् ।
भवेत् पामरः सर्वदा दुःखभाक् सः ।
वृथा देह-संसार-चिन्ताऽल्पबुद्धेः ।
असद्-वस्तु-संधारणं व्यर्थमेव ।
तराद्यैव दुष्पार-संसार-वार्धिम् ।
खरो मत्सरः सर्वथा दण्ड्य एव ।
निदिध्यास एषोऽस्त्वतीवादरात् ते ।
न चैतस्य तुल्यं किमप्यस्ति लोके ।
सदाऽऽस्ते सुखं राम-विश्वास-पूर्णः ।
शिवः सोऽपि तद्ध्यान-मग्नो न किं त्वम् ।
स रामः कृतान्तान्नरं मोचयेद् वै ।
भवेन्मुक्तिदोऽन्ते ह्यसौ राम एकः ।
न तद्-धैर्यलोपो भवेत् संकटेषु ।
स धन्योऽभवद् मारुतिब्रह्मचारी ।
तदेवेह कैवल्यरूपं नराणाम् ।
ततो भोजने सादरं घोषणीयम् ।
तदा प्राप्यते श्रीहरिः स स्वभावात् ।
स्करंवै परं ख्यापितं व्यासवाण्या ।
वेदशास्त्री =
ततो घोषयेज्जानकीशस्य नाम ।
अतः श्रीशिवो रामनामैकतन्द्रः ।
सदा हृद्गता यस्य चिन्ता जनानाम् ।
मनो हीयते किं नु तन्मे वदाशु ।
स ईशः शमं प्राप यत्कीर्तनेन ।
तदेवेह सर्वैर्जनैः कीर्तनीयम् ।
प्रह्लादनामाऽजपन्नाम नित्यम् ।
न यद्वाचि रामः कथं तस्य मुक्तिः
यतो ब्रूत रे रामरामेति नित्यम् ।
जपेन्नैव यः सोऽस्ति ना पापरूपः ।
जना यत्र याताः पितॄनुद्धरन्ति ।
स्थितस्तत्र जीवान् समुद्बोधनार्थम् ।
नृभिः कर्म कर्तुं न शक्यं यथावत्
कृते धर्मकृत्येऽपि नो पुण्यलाभः ।
अमूल्यं हरेर्नाम नो हन्त वक्त्रे ।
न यस्य प्रियं नाम तं शास्ति कालो
विकल्पात् कुतर्के गतिर्नारकी स्यात् ।
ततो जायते दोषनाशः स्वभावात् ।
मनः सज्जनास्तेन संतोषितव्याः ।
भजातिप्रमोदेन साकारमीशम् ।
निरूढोऽभिमानः परित्याज्य एव ।
विमूढः स तेनैव लज्जामुपैति ।
कथं प्राप्नुयाद् देवदेवं स मूढः ।
विशुद्धां क्रियामादरेणाऽऽचर त्वम् ।
मनः कल्पनां मुञ्च संसारदात्रीम् ।
सदा भक्तिभावात् स आप्नोति शान्तिम् ।
मनः साधुसङ्गे प्रवृत्तिं कुरुष्व ।
मनस्तेन ते मोक्षलाभोऽस्ति सत्यम् ।
भवेद् विक्रियाहानिरीशे च भक्तिः ।
मना सर्वदा सज्जनाचेनि योगे ।
सुखेनोत्तमैः सद्विवादो विधेयः ।
विवादः परं नैव शान्तो जनेषु ।
यतो वादहानिः स संवाद इष्टः ।
मनः सर्वथैवादरान्निश्चिनु त्वम् ।
विशुद्धक्रियो भक्तिमार्गेण गच्छेत् ।
स्वयं योऽम्बरीषस्य जग्राह विष्णुः ।
परं ध्याननिष्ठं विलोक्यानुकम्प्य ।
न यत्संन्निधौ कोऽपि गन्तुं समर्थः
तदा वामनोऽभूत् स्वयं चक्रपाणिः ।
पुरा द्रौपदी-प्रीतये देवदेवः
स्वयं तत्क्षणादेव तत्राऽऽविरासीत् ।
द्रौपदीकारणे =
स नोपेक्षते देवदेवः स्वभक्तम् ।
अनेका धृता येन पूर्वं धरण्याम् ।
न तं सेवते यः स एवातिपापो
दुरात्मा कुबुद्धिः स चाण्डालरूपः ।
तथाऽऽकर्ण्य यस्तत्कथां तत्र लीनः ।
मनः कामना कामसङ्गे तु माऽस्तु ।
ततो नश्यते दुर्मतिर्दुर्जनस्य ।
विधेयः प्रयत्नो बुधैर्निर्ममत्वे ।
मनो माऽस्तु रामं विना ते विकल्पः
रमाकान्तमेकान्तवृत्या भजस्व ।
स त्वेकवागेकबाणस्तथैव ।
स सीतापतिः सेव्य आदौ विवेकात् ।
तदीयेन सङ्गेन संताप-शान्तिः ।
सदा सत्पथा च प्रयातव्यमेव ।
सदाऽऽत्मानुबोधो दृढो यद्-हृदिर्हि ।
तथा भाषणं नाशकं संशयस्य ।
क्षमाशान्तियुक्तो दयायां च दक्षः ।
नहि क्षोभलोभौ न दैन्यं च यस्मिन्
वसत्यञ्जसा तत्र योगीश्वरत्वम् ।
ततो निर्भयत्वं करालाच्छ कालात् ।
अनन्तं तु तत् साधवश्चाभया वै ।
भयं मानसात् सर्वथा तस्य नष्टम् ।
मृतिर्जन्मदारिद्र्यमाविर्बभूव ।
जडं मन्यते हन्त दृश्यं ह्यभाग्यः ।
न स ज्ञानधिं विन्दतेऽहंतया वै ।
गुणानं हि बन्धोऽत्र दुःखस्य हेतुः ।
निधिर्विद्यतेऽहंतया नैव तावत् ।
तथा वन्दनीयं तदीयाङ्घ्रियुग्मम् ।
मनोऽहंतयाऽसौ निधिर्नैव लभ्यः ।
न तद् ज्ञायते ज्ञायते नैव यावद्
बलान्नैव तद् विद्यते लभ्यते न ।
न तन्नाणकं स्वेप्सितार्थक्रयार्थम् ।
जगत्यां मनः किं नु सत्यं यथार्थं
त्वया सादरं तत्तु संशोधनीयम् ।
ततोऽज्ञानजन्यो भ्रमो नाशमेति ।
न हि ब्रह्ममूले जनुर्नैव मृत्युः ।
न भङ्ग्यं न छेद्यं न चाल्यं न भ्रंशं
स्थितं सर्वतोऽहंतया नैव वेद्यम् ।
तया एकरूपासि दूजे न साहे ।
श्रुतिर्वर्णने यस्य मौनं प्रपेदे ।
मनोऽनन्त-सत्-चित् समन्वेषणीयम् ।
जगत्यां तु यद् ज्ञानचक्षुर्विलोक्यम् ।
न पीतं न शुभ्रं न वा श्याममेतत्
न च व्यक्तमव्यक्तरूपं न नीलम् ।
मनोऽन्वेषणीयं सदानन्दरूपम् ।
परं संगमात् सज्जनैः सर्व-सिद्धिः
वरो निश्चयो जायते सानुरागात् ।
समस्तेषु तद् ह्येकमेवाद्वितीयम् ।
समाधानता नैव रागप्रलापैः ।
भवेत् सा तु सङ्गात् स्फुटं सज्जनानाम् ।
समाधान ते सज्जनाचेनि योगे ।
यथा वृक्षशाखाङ्गुलीर्निर्दिशन्ति ।
समालोच्यते चेत् तदैव स्फुटं स्यात् ।
न तत् सर्वतो विद्यमानं तु गम्यम् ।
तदालोकिते कोऽस्ति तस्माद् विभिन्नः ।
परंत्वेकता-निश्चयो नैव तेन ।
मतिर्लीयते प्रत्युताऽऽत्मप्रबोधे ।
सहस्राननोऽपि स्वयं शेष-नागः ।
मनो ज्ञानदर्पं ततस्त्वं विमुञ्च ।
रुचिर्भोजने तस्य पुंसः कुतः स्यात् ।
सुजीर्णं भवेत् ज्ञानमन्नं न तावत् ।
द्वैते रुचिः क्रोधकर्त्री च माऽस्तु ।
परेभ्यो न हि ज्ञानदाने त्वमर्हः ।
अहंतां स्वयं तां मनश्चिन्तय त्वम् ।
अनीत्या जनः श्लाघ्यतां याति लोके ।
सदा संगतिः सज्जनानां विधेया ।
तदर्थं सदा साधुसंगो विधेयः ।
अहंकार-विस्तार एषोऽस्ति देह-
प्रिया-पुत्र-मित्रादिको मोहजन्यः ।
तदर्थं सदा साधुसङ्गं विदध्यात् ।
तदर्थं सदा साधुसङ्गो विधेयः ।
कथं सा प्रबाधेत साधुं विरागम् ।
अहंकार-विस्तारमेतं निरस्येत् ।
न देहात्मबुद्धिः कदापीह कार्या ।
विवेकेन सद्-वस्तु-योगो विधेयः ।
ततः सर्वदा तत् समन्वेषणीयम् ।
अहंताबलान्नैव यत्नेऽपि वेद्यम् ।
यया ब्रह्म विज्ञायते सा सुविद्या ।
चिदाकाशमाच्छादितं दृश्यते वै ।
विवेकाद् विचाराच्च साक्षात्क्रियेत् तत् ।
भवे भक्षिते तेन नो तस्य रक्षा ।
दयालुः स्वभक्तस्य पक्षं करोति ।
परं तल्ललाटेऽस्ति को लेखकर्ता ।
परं शंकरो दह्यतेऽन्ते च केन ।
न विज्ञायते कीदृशः कोऽस्ति मुख्यः ।
न चाल्यो न नाम्यो न वै दीनकल्पः ।
न विज्ञायतेऽहंतया सर्वगोऽपि ।
परं वेत्ति नो देवदेवं तु कश्चित् ।
रतिर्यत्र तद्-भक्तिरेवाऽस्ति वर्या ।
न तं देववर्यं प्रवक्तीह कश्चित् ।
विना सद्गुरुं नैव दृश्यः कदाचित् ।
अनेकेषु मन्त्रेषु तन्त्रेषु शक्ताः ।
सदा कामकामाः कथा-गीत-कारा
नृणां भ्रामका नैव मोक्षप्रदास्ते ।
जगत्यां तु यो ब्रह्मबोधः स साधुः ।
मनः सद्गुरुर्निश्चितव्यः स एव ।
भवेत् तस्य सङ्गे समाधान-लाभः ।
मनः सच्चिदानन्दमन्वेषणीयम् ।
सदैकं भवेद्यन्न तस्मिन् विभेदः ।
समस्तं त्विदं ब्रह्मरूपे न किंचिद् ।
सुखे संस्थितिः संगमुत्सृज्य कार्या ।
अहं-पाशमुच्छिद्य विज्ञान-शस्त्रैः
सुखे संस्थितिः सङ्गमुत्सृज्य कार्या ।
परित्यज्य सङ्गं सुखं स्थेयमत्र ।
न कल्पान्तकालेऽपि स ज्ञानवान् स्यात् ।
मनोऽज्ञानजां शून्यतां नो जहाति ।
अभेदेन चिन्त्यं हि सर्वोत्तमस्य ।
न दृष्टान्तयोग्यं भवेत् तस्य किंचिद्
स नो वर्ण्यते वेदशास्त्रैः पुराणैः ।
श्रुतिर्यस्य नान्तं विजानाति नैव ।
न ये वर्णिता वेदशास्त्रा पुराणा ॥
गुरुः सादरं साधकेनाऽथ पृष्टः ।
पुनर्वासयोग्यं क्व संस्थानमस्य ।
ऋते तेन रिक्तं स्थलं नैव किंचित् ।
प्रवृत्तो हि तद्दर्शने यः स तस्मिन्
लयं यात्यलक्ष्यं च लक्ष्यं च लीनम् ।
यथेच्छं सुदृष्टेऽपि तृप्तिस्तु नास्ति ।
तथा राम इत्थं न साम्यं कथंचित् ।
तदर्थं हि व्यर्थं पदं व्यापकेति ।
न तर्कस्य लेशोऽपि यस्मिन्विधेयः ।
प्रतापाद् गुरोरद्वितीयेतिसंज्ञम् ।
स एव स्वयं रामदृक् सर्वतो यः ।
न वै मानसे द्वैतलेशोऽस्ति किंचित् ।
विदेहस्थितौ सर्व-काया-निरासः ।
प्रकार्यस्त्वया रक्षणे तस्य यत्नः ।
विधेयः सदा सादरं साधुसङ्गः ।
विना साधनं तेन सन्मार्गलाभः ।
मनः सर्वथा द्वैतनाशक्षमोऽयम् ।
जडाः साधना-योग्यतां चोपयान्ति ।
पूर्वम् ३।३।२९
अनन्तरम् ३।३।३१
काशिका-वृत्तिः
उन्न्योः इति वर्तते। कृ̄ इत्येतस्माद् धातोरुन्न्योः उपपदयोः घञ् प्रतयो भवति, धान्यविषयश्चेद् धात्वर्थो भवति। विक्षेपार्थस्य किरतेर् ग्रहणं, न हिंसार्थस्य, अनभिधानातुत्कारो धान्यस्य। निकारो धान्यस्य। धान्ये इति किम्? भैक्ष्योत्करः। पुष्पनिकरः।
प्रथम स्कन्धे युधिष्ठिरराज्यप्रलम्भः नाम नवमोऽध्यायः ॥)
कुमतिमहरदात्मविद्यया यश्चरणरतिः परमस्य तस्य मेऽस्तु ।
धृतरथचरणोऽभ्ययाच्चलत्गुः हरिरिव हन्तुमिभं गतोत्तरीयः ।
प्रसभमभिससार मद्वधार्थं स भवतु मे भगवान् गतिर्मुकुन्दः ।
भगवति रतिरस्तु मे मुमूर्षोः यमिह निरीक्ष्य हताः गताः सरूपम् ।
कृतमनुकृतवत्य उन्मदान्धाः प्रकृतिमगन् किल यस्य गोपवध्वः ।
धिष्टितमात्मकल्पितानाम् ।
प्रतिदृशमिव नैकधाऽर्कमेकं समधिगतोऽस्मि विधूतभेदमोहः ।
कृष्ण एवं भगवति मनोवाग्दृष्टिवृत्तिभिः ।
आत्मन्यात्मानमावेश्य सोऽन्तः श्वासमुपारमत् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
शशिखण्डशिखण्डमण्डनं शरणं यामि शरण्यमीश्वरम् ।
दिननाथ इव स्वतेजसा हृदयव्योम्नि मनागुदेहि नः ।
न वयं तव चर्मचक्षुषा पदवीमप्युपवीक्षितुं क्षमाः ।
कृपयाऽभयदेन चक्षुषा सकलेनेश विलोकयाशु नः ।
मधुरं हि पयः स्वभावतो ननु किदृक्सितशर्करान्वितम् ।
भव एव भवान्तकः सतां समदृष्टिर्विषमेक्षणोऽपि सन् ।
अपि भैक्ष्यचरो महेश्वरश्चरितं चित्रमिदं हि ते प्रभो ।
हृदये स्मृत एव धीमते नमतेऽभीष्टफलप्रदो भवान् ।
सहसैव भुजङ्गपाशवान्विनिगृह्णाति न यावदन्तकः ।
अभयं कुरु तावदाशु मे गतजीवस्य पुनः किमौषधैः ।
अमृतैरिव संभ्रमेण मामभिषिञ्चाशु दयावलोकनैः ।
करुणाकर येन तेन मामवसन्नं ननु पश्य चक्षुषा ।
दधता किमु मन्दराचलं परमाणुः कमठेन दुर्धरः ।
क्व दृशं विदधामि किं करोम्यनुतिष्ठामि कथं भयाकुलः ।
किमु रोदिमि रारटीमि किं कृपणं मां न यदीक्षसे प्रभो ।
शरणं तरुणेन्दुशेखरः शरणं मे गिरिराजकन्यका ।
शरणं पुनरेव तावुभौ शरणं नान्यदुपैमि दैवतम् ।
अभिवाञ्छितभाग्यसम्पदः परमायुः प्रददाति शङ्करः ।
शिवलोकमवाप्य सोऽचिरात्सह तेनैव शिवेन मोदते ।
बंडाबर्ग आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=बण्डाबर्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्‍वरः।
शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैश्‍चण्डिकां ययुः।
यस्य देवस्य यद्रूपं यथाभूषणवाहनम्।
तद्वदेव हि तच्छक्तिरसुरान् योद्धुमाययौ।
योद्धुमभ्याययौ दैत्यानम्बिका गुहरूपिणी।
शङ्‌खचक्रगदाशाङ्‌र्गखड्‌गहस्ताभ्युपाययौ।
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याऽऽहचण्डिकाम्।
दूत त्वं गच्छ भगवन् पार्श्‍वं शुम्भनिशुम्भयोः।
पुनश्‍च वज्रपातेन क्षतमस्य शिरो यदा।
तैश्‍चासुरासृक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत्।
रक्तबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिना।
तेषां मातृगणो जातो ननर्तासृङ्‌मदोद्धतः।
महेन्द्रोधनदः कालो यमः सोमो èपाम्पतिः ।।
बृहत्संहिताअध्यायः ९९ - विकिस्रोतः
बृहत्संहिताअध्यायः ९९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ९८ बृहत्संहिता
वराहमिहिरः अध्यायः १०० →
९९ करणगुणाध्यायः ।।
पतयः स्युरिन्द्रकमलजमित्रार्यमभूश्रियः सयमाः ।। ९९०१ ।।
कृष्णचतुर्दश्यर्धाद्धुवाणि[क्ऊध्रुवाणि] शकुनिश्चतुष्पदं नागम् ।
किंस्तुघ्नं इति च तेषां कलिवृषफणिमारुताः पतयः ।। ९९०२ ।।
सौभाग्यसंश्रयगृहाणि च तैतिलऽख्ये ।। ९९०३ ।।
गोकार्याणि चतुष्पदे द्विजपितृनुद्दिश्य राज्यानि च ।
किंस्तुघ्ने शुभं इष्टि[क्इष्ट]पुष्टिकरणं मङ्गल्यसिद्धिक्रियाः ।। ९९०५ ।।
वेध्यौ च कर्णावमरेज्यलग्ने पुष्यैन्दुचित्राहरिपौष्णभेषु ।। ९९०६ ।।
चन्द्रे चार्ककुजार्किशुक्रवियुते मध्ये +अथ वा पापयोः ।
त्यक्त्वा च व्यतिपातवैधृति[क्वैधृत]दिनं विष्टिं च रिक्तां तिथिं
"?=बृहत्संहिताअध्यायः९९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ मार्च २०१२  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
यस्य प्रसादात् वक्ष्यामि नारायणकथामिमाम्॥
स्वे च राज्येऽभिषिच्यैनं वनं राजा विवेश ह ।
वयोरूपेण संपन्नः पौरुषेण बलेन च।
स कदाचित् [महाराज] ददर्श परमां स्त्रियम्।
यशस्विनी च साऽगच्छान्तनोर्भूतये सदा ॥
एष मे समयो राजन् भज मां त्वं यथेप्सितम्॥
जातं जातं च सा पुत्रं क्षिपत्यंभसि [भारत]।
’पुत्रघ्नि सुमहत्पापं संप्राप्तं ते सुगर्हितम्’॥
जीर्णस्तु मम वासोऽयं यथा स समयः कृतः ।
एतदाख्याय सा देवी तत्रैवान्तरधीयत।
स तु देवव्रतो नाम गाङ्गेय इति चाभवत् ।
स च तं प्रत्युवाचेदं दाशराजो महीपतिम् ॥
न हि मे त्वत्समः कश्चिद् वरो जातु भविष्यति।
अस्यां जायेत यः पुत्रस्स राजा पृथिवीपते ॥
विवर्तुं नाशकत्तस्य पिता पुत्रस्य शान्तनुः।
स तेन कर्मणा सूनोः प्रीतस्तस्मै वरं ददौ।
’त्वत्तो ह्यनुज्ञां संप्राप्य मृत्युः प्रभविताऽनघ’ ॥
उत्तिष्ठन्तु । भूत पिशाचाः । ये ते भूमिभारकाः । ये तेषामविरोधेन । ब्रह्मकर्म समारभे । ॐ भूर्भुवस्सुवः ।
ॐ भूः । ॐ भुवः । ओग्ं सुवः । ॐ महः । ॐ जनः । ॐ तपः । ओग्ं स॒त्यम् ।
ॐ आपो॒हिष्ठा म॑यो॒भुवः॑ । ता न॑ ऊ॒र्जे द॑धातन । म॒हेरणा॑य॒ चक्ष॑से । यो वः॑ शि॒वत॑मो॒ रसः॑ । तस्य॑ भाजयते॒ ह नः॒ । उ॒श॒तीरि॑व मा॒तरः॑ । तस्मा॒ अर॑ङ्ग माम वः । यस्य॒ क्षया॑य॒ जिन्व॑थ । आपो॑ ज॒नय॑था च नः । 
सूर्य श्च, मामन्यु श्च, मन्युपतय श्च, मन्यु॑कृते॒भ्यः । पापेभ्यो॑ रक्ष॒न्ताम् । यद्रात्र्या पाप॑ मका॒र्षम् । मनसा वाचा॑ ह॒स्ताभ्याम् । पद्भ्या मुदरे॑ण शि॒श्ञ्चा । रात्रि॒ स्तद॑वलु॒म्पतु । यत्किञ्च॑ दुरि॒तं मयि॑ । इदमहं मा ममृ॑त यो॒ नौ । सूर्ये ज्योतिषि जुहो॑मि स्वा॒हा॓ ॥ 
अग्नि श्च मा मन्यु श्च मन्युपतय श्च मन्यु॑कृतेभ्यः । पापेभ्यो॑ रक्ष॒न्ताम् । यदह्ना पाप॑ मका॒र्षम् । मनसा वाचा॑ हस्ता॒भ्याम् । पद्भ्या मुदरे॑ण शि॒श्ञ्चा । अह स्तद॑वलु॒म्पतु । य त्किञ्च॑ दुरि॒तं मयि॑ । इद महं मा ममृ॑त यो॒नौ । सत्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वा॒हा ॥ 
ॐ आपो॒ हिष्ठा म॑यो॒भुवः॑ । ता न॑ ऊ॒र्जे द॑धातन । म॒हेरणा॑य॒ चक्ष॑से । यो वः॑ शि॒वत॑मो॒ रसः॑ । तस्य॑ भाजयते॒ ह नः॒ । उ॒श॒तीरि॑व मा॒तरः॑ । तस्मा॒ अर॑ङ्ग माम वः । यस्य॒ क्षया॑य॒ जिन्व॑थ । आपो॑ ज॒नय॑था च नः ॥ 
स्वि॒न्न स्स्ना॒त्वी मला॑ दिवः । पू॒तं पवित्रे॑णे॒ वाज्य॓म् आप॑ श्शुन्दन्तु॒ मैन॑सः ॥ 
ओमित्येकाक्ष॑रं ब्र॒ह्म । अग्निर्देवता ब्रह्म॑ इत्या॒र्षम् । गायत्रं छन्दं परमात्मं॑ सरू॒पम् । सायुज्यं वि॑नियो॒ग॒म् ॥ 
ओजो॑﻿‌உसि॒ सहो॑﻿‌உसि॒ बल॑मसि॒ भ्राजो॑﻿‌உसि दे॒वानां॒ धाम॒नामा॑सि॒ विश्व॑मसि वि॒श्वायु॒-स्सर्व॑मसि स॒र्वायु-रभिभूरोम् । गायत्री-मावा॑हया॒मि॒ सावित्री-मावा॑हया॒मि॒ सरस्वती-मावा॑हया॒मि॒ छन्दर्षी-नावा॑हया॒मि॒ श्रिय-मावाह॑या॒मि॒ गायत्रिया गायत्री च्छन्दो विश्वामित्रऋषि स्सविता देवता﻿‌உग्निर्-मुखं ब्रह्मा शिरो विष्णुर्-हृदयग्ं रुद्र-श्शिखा पृथिवी योनिः प्राणापान व्यानोदान समाना सप्राणा श्वेतवर्णा साङ्ख्यायन सगोत्रा गायत्री चतुर्विग्ं शत्यक्षरा त्रिपदा॑ षट्-कु॒क्षिः॒ पञ्च-शीर्षोपनयने वि॑नियो॒गः॒ । ॐ भूः । ॐ भुवः । ओग्ं सुवः । ॐ महः । ॐ जनः । ॐ तपः । ओग्ं स॒त्यम् । ॐ तथ्स॑वि॒तुर्वरे॓ण्यं॒ भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि । धियो॒ यो नः॑ प्रचोदया॓त् । 
ॐ तथ्स॑वि॒तुः ब्रह्मात्मने अङ्गुष्टाभ्यां नमः ।
भर्गो॑ दे॒वस्य॑ रुद्रात्मने मध्यमाभ्यां नमः ।
धीमहि सत्यात्मने अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ तथ्स॑वि॒तुः ब्रह्मात्मने हृदयाय नमः ।
ॐ भूर्भुव॒स्सुव॒रोमिति दिग्भन्धः ।
सुमुखं सम्पुटिञ्चैव विततं विस्तृतं तथा ।
द्विमुखं त्रिमुखञ्चैव चतुः पञ्च मुखं तथा ।
षण्मुखो﻿‌உथो मुखं चैव व्यापकाञ्जलिकं तथा ।
प्रलम्बं मुष्टिकं चैव मत्स्यः कूर्मो वराहकम् ।
इतिमुद्रा न जानाति गायत्री निष्फला भवेत् ॥
सुरभिर्-ज्ञान चक्रे च योनिः कूर्मो﻿‌உथ पङ्कजम् ।
ॐ तत्सद्-ब्रह्मार्पणमस्तु ।
द्विः परिमुज्य ।
प्रोक्षति शिरः ।
हृदयमालभ्य ।
यच्चिद्धिते विशोयथा प्रदेव वरुणव्रतम् । मिनीमसिद्य विद्यवि । यत्किञ्चेदं वरुणदैव्ये जने﻿‌உभिद्रोह म्मनुष्याश्चरामसि । अचित्ते यत्तव धर्मायुयोपि ममान स्तस्मा देनसो देवरीरिषः । कितवासो यद्रिरिपुर्नदीवि यद्वाघा सत्यमुतयन्न विद्म । सर्वाताविष्य शिधिरेवदेवा थातेस्याम वरुण प्रियासः ॥ 
सन्ध्या॑यै॒ नमः॑ । सावि॑त्र्यै॒ नमः॑ । गाय॑त्र्यै॒ नमः॑ । सर॑स्वत्यै॒ नमः॑ । सर्वा॑भ्यो दे॒वता॑भ्यो॒ नमः॑ । दे॒वेभ्यो॒ नमः॑ । ऋषि॑भ्यो॒ नमः॑ । मुनि॑भ्यो॒ नमः॑ । गुरु॑भ्यो॒ नमः॑ । पितृ॑भ्यो॒ नमः॑ । कामो﻿‌உकार्षी॓ र्नमो॒ नमः । मन्यु रकार्षी॓ र्नमो॒ नमः । पृथिव्यापस्ते॒जो वायु॑राका॒शात् नमः ॥ 
शिवस्य हृदयं विष्णुर्विष्णोश्च हृदयं शिवः ॥
यथा शिवमयो विष्णुरेवं विष्णुमयः शिवः ।
यथा﻿‌உन्तरं न पश्यामि तथा मे स्वस्तिरायुषि ॥
नमो ब्रह्मण्य देवाय गो ब्राह्मण हिताय च ।
आकाशात्-पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
श्री केशवं प्रतिगच्छत्योन्नम इति ।
वासनाद्-वासुदेवस्य वासितं ते जयत्रयम् ।
चतुस्सागर पर्यन्तं गो ब्राह्मणेभ्यः शुभं भवतु । … प्रवरान्वित … गोत्रः … सूत्रः … शाखाध्यायी … अहं भो अभिवादये ॥
हरिः ॐ तत्सत् । तत्सर्वं श्री परमेश्वरार्पणमस्तु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
शुङ्गानाञ्चैव यच्छेषं क्षपित्वा तु बलीयसः ।। २७३१
त्रयोविंशत् समाराजा शिशुकस्तु भविष्यति ।। २७३२
श्रीमल्लकर्णिर्भविता तस्य पुत्रस्तु वै दश।
दशचाष्टौ च वर्षाणि तस्य लम्बोदरः सुतः ।। २७३४
आपीतको दशद्वे च तस्य पुत्रो भविष्यति।
दशचाष्टौ च वर्षाणि मेधस्वातिर्भविष्यति ।। २७३५
कुन्तलः स्वातिकर्णस्तु भविताष्टौ समानृपः ।। २७३७
एकसंवत्सरं राजा स्वातिवर्णो भविष्यति ।। २७३८
भविता रिक्तवर्णस्तु वर्षाणि पञ्चविंशति।
ततः संवत्सरान् पञ्च हालो राजा भविष्यति ।। २७३९
पुरीन्द्रसेनो भविता तस्मात् सौम्यो भविष्यति ।। २७३१०
सुन्दरः सान्तिकर्णस्तु अब्दमेकं भविष्यति।
चकोरः स्वातिकर्णस्तु षण्मासान् वै भविष्यति ।। २७३११
राजा च गौतमी पुत्रो ह्येकविंशत्यतो नृपः ।। २७३१२
अष्टाविंशतिसुतस्तस्य सुलोमा वै भविष्यति।
शिवश्रीर्वै सुलोमात्तु सप्तैव भविता नृपः ।। २७३१३
नवविंशति वर्षाणि यज्ञः श्री शान्तिकर्णिकः ।। २७३१४
चण्डश्रीः शान्तिकर्णस्तु तस्य पुत्र समादश ।। २७३१५
सुलोमा सप्तवर्षाणि अन्यस्तेषां भविष्यति।
एकोनविंशतिर्ह्येते आन्ध्रा भोक्ष्यन्ति वै महीम् ।। २७३१६
तेषां वर्षशतानि स्युः चत्वारि षष्टिरेव च।
आन्ध्राणां संस्थिता राज्ये तेषां भृत्यान्वये नृपाः ।। २७३१७
त्रयोदश गुरुंडाश्च हूणाह्येकोनविंशातिः ।। २७३१९
सप्तगर्द्दभिलाभूयो भोक्ष्यन्तीमां वसुन्धराम् ।। २७३२०
शतानि त्रीण्यशीतिञ्च शतान्यष्टादशैव तु ।। २७३२१
गुरुण्डा वृषलैः सार्धं भोक्ष्यन्ते म्लेच्छसम्भवाः ।। २७३२२
शतानि त्रीणि भोक्ष्यन्ते वर्षाण्येकादशैव तु।
आन्ध्राः श्रीपार्व्वतीयाश्च ते द्विपञ्चाशतं समाः ।। २७३२३
तेषूत्सन्नेषु कालेन ततः किलकिलानृपाः ।। २७३२४
विपर्ययेण वर्तन्ते क्षयमेष्यन्ति वै प्रजाः।
अधार्मिकाश्चयेऽप्यर्थं पाषण्डाश्चैव सर्वशः ।। २७३२७
किञ्चिच्छिष्टाः प्रजास्ता वै धर्मे नष्टेऽपरिग्रहाः ।। २७३२८
सरित्पर्वतवासिन्यो भविष्यन्त्यखिलाः प्रजाः ।। २७३३०
वृत्त्यर्थमभिलिप्सन्त्यः चरिष्यन्ति वसुन्धराम् ।। २७३३१
एवं कष्टमनुप्राप्ताः प्रजाकाले युगान्तके।
निःशेषास्तु भविष्यन्ति सार्द्धं कलियुगेन तु ।। २७३३२
ससन्ध्यांशे सुनिः शेषे कृतं तु प्रतिपत्स्यते ।। २७३३३
एवं वंशक्रमः कृत्स्नः कीर्तितो यो मया क्रमात्।
अतीता वर्त्तमानाश्च तथैवानागताश्च ये ।। २७३३४
एवं वर्षसहस्रन्तु ज्ञेयं पञ्चाशदुत्तरम् ।। २७३३५
भविष्येते प्रसङ्ख्याताः पुराणज्ञैः श्रुतर्षिभिः ।। २७३३७
सप्तविंशति भाव्यानां आन्ध्राणान्तु यदा पुनः ।। २७३३८
समादिव्याः स्मृता षष्टिर्दिव्याब्दानि तु सप्तभिः ।। २७३४०
एभिः प्रवर्तते कालो दिव्यः सप्तर्षिभिस्तु वै।
सप्तर्षीणाञ्च यौ पूर्वौ दृश्येते ह्युदितौ निशि ।। २७३४१
तयोर्मध्ये तु नक्षत्रं दृश्यते यत्समं दिवि।
तेन सप्तर्षयो ज्ञेया युक्ता व्योम्नि शतं समाः ।। २७३४२
सप्तर्षयो मघायुक्ताः काले पारिक्षिते शतम् ।। २७३४३
ब्राह्मणस्तु चतुर्विंशा भविष्यति शतं समाः।
ततः प्रभृत्ययं सर्वो लोको व्यापत्स्यते भृशम् ।। २७३४४
ब्राह्मणाः शूद्रयोनिस्थाः शूद्रा वै मन्त्रयोनयः ।। २७३४६
क्रमेणैव च दृश्यन्ते स्ववर्णान्तरदायकम् ।। २७३४७
यस्मिन्कृष्णो दिवं यातस्तस्मिन्नेव तदाहनि ।। २७३४८
प्रतिपन्नं कलियुगं प्रमाणं तस्य मे श्रृणु।
चतुः शतसहस्रन्तु वर्षाणां वै स्मृतं बुधैः ।। २७३४९
दिव्यं वर्षसहस्रन्तु तदा सङ्ख्या प्रवर्तते ।। २७३५०
