ब्रह्मदत्तवराम् मृत्युः नाभून्मे वज्रताडनात् ।
मुखाभावे कथं जीवेत् अयं इति अमराधिपः ।
बाहू ते जोजनायामौ अद्य शीघ्रं भविष्यतः ।
तदारभ्यात्र बाहुभ्यां लब्धं तद्‍भक्षयामहम् ।
कथयिष्यति सा सीता-शुद्धिं ते रघुनंदन ।
ततो रामो लक्ष्मणेन शबरीसंनिधिं ययौ ।
साऽ०पि संपूज्य श्रीरामं विशेषैर्वनसंभवैः ।
ऋष्यमूकगिरौ अग्रे सुग्रीवि मंत्रिभिः सह ।
वर्तते तस्य सखेन सीताशुद्धिं लभिष्यसि ।
गच्छ राम इतस्वग्रे पंपानाम सरोवरम् ।
तत् तटाके तु वृक्षाणां फलानि विविधानि च ।
भक्षस्व त्वं जलं पीत्वा तत् जलमुत्तमम् ।
ततः शनैर्ययौ मार्गे ऋष्यमूकाचलं प्रति ।
पश्यन् वनानि सर्वत्र चिंतयामास जानकीम् ।
श्रीरामस्य ससीतस्य लक्ष्मणेन युतस्य च ।
इति श्री शतकोटिरामचरितान्तर्गते
श्रीमद् आनंदरामायणे वाल्मीकिये सारकांडे खरादिवधोनाम सप्तमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकदा शैलदेशेषु सबलो भगवान्हरिः ।
कृत्वा निलायनक्रीडां चौरपालकलक्षणाम् ।
नीत्वा नीत्वाऽद्रिदर्यां च विनिक्षिप्य पुनः पुनः ।
सत्यचौरं च तं ज्ञात्वा भगवान् मधुसूदनः ।
तदा मृत्युं गतो दैत्यस्तज्ज्योतिर्निर्गतं स्फुरत् ।
दशदिक्षु भ्रमद्‍राजन् श्रीकृष्णे लीनतां गतम् ।
पुष्पाणि ववृषुर्देवाः परमानंदसंवृताः ।
येन कृष्णे घनश्यामे लीनोऽभूद्दामिनी यथा ।
राज्ये पुत्रं सन्निवेश्य जगाम मलयाचलम् ।
तपस्तत्र समारेभे वर्षाणां लक्षमेव हि ।
ततस्तच्चरणोपांते पतितं शरणागतम् ।
ईप्सिता योगिभिर्मुक्तिर्भविष्यति न संशयः ।
सोऽयं भीमरथो राजा मयदैत्यसुतोऽभवत् ।
श्रीकृष्णभुजवेगेन मुक्तिं प्राप विदेहराट् ।
एकदा गोपबालेषु दैत्योऽरिष्टो महाबलः ।
आगतो नादयन् खं गां तटान् शृङ्गैर्विदारयन् ।
गृहीत्वा तं तु शृङ्गेषु नोदयामास माधवः ।
सोऽपि तं नोदयामास श्रीकृष्णं योजनद्वयम् ।
भूपृष्ठे पोथयामास कमण्डलुमिवार्भकः ।
शृङ्गैश्च रोहितं शैलं समुत्पाट्य महाखलः ।
कृष्णः शैलं संगृहित्वा तस्योपरि समाक्षिपत् ।
भूमौ तताड शृङ्गाग्रान्निर्गतं तैर्जलं भुवः ।
श्रीकृष्णस्तं च शृङ्गेषु गृहीत्वा भ्रामयन्मुहुः ।
भूपृष्ठे पोथयामास वातः पद्ममिवोद्‌धृतम् ।
तदैव वृषरूपत्वं त्यक्त्वा विप्रवपुर्धरः ।
बृहस्पतिसमीपे च पठितुं गतवानहम् ।
तदा रुषाऽऽह स मुनिः वृषवत्वं स्थितः पुरः ।
तस्य शापाद्‌वृषोऽभूवं बंगदेशेषु माधव ।
त्वत्प्रसादाद्‌विमुक्तोऽहं शापतोऽसुरभावतः ।
द्योतयन्भुवनं राजन् विमानेन दिवं ययौ ।
इदं मया ते कथितं खण्डं माधुर्य्यमद्‌भुतम् ।
सर्वपापहरं पुण्यं कृष्णप्राप्तिकरं परम् ।
कामदं पठतां शश्वत्किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
व्योमासुरारिष्टासुरवधो नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
चिट्ठाजगति संस्‍कृतप्रशिक्षणं प्रारभ्यते ।। भवन्‍त
एकं इतोपि ददातु कलह जायमान अस्ति । एकदा एक यु
ख) औपनिषदिकानामद्वैतवादिनां पक्षे तु भगवद्रतिप्रीतीत्याख्याभ्यां लक्षिताया भगवद्भक्तेर्नित्यत्वं पारमार्थिकवास्तविकत्वञ्च नाभ्युपपद्यते तत्पक्षे तु तद्भगवद्भक्त्या कल्पितस्वरूपत्वेतिप्रतिपादनात्तदद्वैतिभिः यथोक्तं – “भक्त्यर्थं कल्पितं द्वैतमद्वैतादपि सुन्दरम् ।“ इत्यादिना । श्रीमज्जीवगोस्वामिपादा दुर्गमसङ्गमन्यां स्वकृत्टीकायामाहुः –  – “कृष्णश्च कृष्णभक्ताश्चेत्यत्रायं विवेक । यमुद्दिश्य रतिः प्रवर्त्तते स विषय । स च श्रीकृष्ण एवात्र । आधारस्तु रतेराश्रय । स चात्र मूलं रतेः पात्रं गृह्यते तन्निष्यन्देन ह्याधुनिकाऽपि भक्ता स्निग्धा भवन्ति……।“ इति च । अनेन प्रमाणितं यद्रतिप्रवर्त्तनहेतुभूततद्रतिविषयाश्रयाऽलम्बिनोर्पारस्परिकं द्वैतं वास्तविकं पारमार्थिकं नित्यञ्च । तदपारमार्थिकपक्षे तु भगवद्भक्तेर्पुमर्थशिरोमणित्वं न लभ्यते । भगवद्भक्तेर्पुमर्थशिरोमणित्वं शास्त्रसिद्धम् ।
ननु गोपालतापनिश्रुत्युक्तवचनात्सिद्धं  यद्भक्तिः मनस कल्पनात्मिका इत्यदि तर्हि कथमद्वैतवेदान्तिनामाधुनिकानां यन्मतं कल्पितद्वैताश्रितकल्पितभक्तिमूलकं तद्दुष्टमिति चेत्तत्समाधानमेवमेव – गोपालतापन्या सर्वेषां टीकाकाराणां मतैक्यमेतैरुद्धरणै –  सुतरामाधुनिकानामद्वैतिनां मते तु यत्कल्पितद्वैताश्रितकल्पितभक्तित्वं श्रूयते तन्मतस्य श्रुतिसमर्थनाभावो स्पष्ट ।
सुतरां पञ्चमपुमर्थभूताया भगवद्भक्ते काल्पनिकत्वं निरस्यते । एतत्सिद्धान्तस्थापनेन सहाद्वैतवेदान्तिनां यन्मतं कल्पितद्वैताश्रितकल्पितभक्तित्वं तन्मतं खण्डितम् । अतः कल्पितद्वैताश्रितकल्पितभक्तिवादमौपनिषदिकश्रुत्यन्तवादमेव न । कस्मात् ? तत्कल्पितवादस्य सर्ववेदान्तसारभूतश्रीमद्भागवतसिद्धान्तेन सह विरोधात् ।
ग) भरतमुनेर्यन्नाट्यशास्त्रं तल्लौकिकम् । तन्नाट्यशास्त्रस्य पञ्चमवेदत्वं न श्रुतिसिद्धम् । बृहदारण्यकछान्दोग्यादिश्रुतिवाक्येषु विविधेष्वितिहासपुराणानां पञ्चमवेदत्वं स्फुटेन दृश्यते किन्तु तत्तत्स्थले नाट्यशास्त्रस्य किमप्युल्लेखं न वर्त्तते ध्वनितयाऽपि । किन्त्वत्रभगवद्भक्तिरसप्रस्थाने गौडवैष्णवसम्प्रदायस्य श्रीभक्तिरसामृतसिन्धूज्ज्वलनीलमण्यादिनां पारमार्थिकब्रह्मरसविवेचकग्रन्थानां श्रीमद्भागवतादिपञ्चमवेदभूताम्नायानुगतत्वात्प्रामाण्यं निर्विवादेन सिद्धं यथा –  – “अथ श्रीमान्सोऽयं ग्रन्थकार सकलभागवतलोकहिताभिलाषपरवशतया प्रकाशितै स्वहृदयदिव्यकमलकोषविलासिभि श्रीमद्भागवतरसैरेव भक्तिरसामृतसिन्धुनामानं ग्रन्थमपूर्वरचनमाचिन्वस्तद्वर्णयितव्यस्यैव च सर्वोत्तमतां निश्चिन्वानस्तद्व्यञ्जनयैव मङ्गलमासञ्जयति ।“ – अनेन वाक्येन श्रीरसामृतसिन्ध्वादिरसब्रह्मविवेचकानां ग्रन्थानां परमार्थपरता युक्तेति प्रमाणितम् ।
) ‘यज्ज्ञात्वा सर्वमेव विज्ञातं भवति’ ——पर-तत्त्व-साक्षात्कारजीव-स्व-स्वरूप-साक्षात्कार
दिशः कालश्च सर्वेषां सदा कुर्वंतु मंगलम्‌।
इंद्रप्रस्थं सोमनाथस्तथामृतसरः प्रियम्‌।
रामायणं भारतं च गीता षड्दर्शनानि च ।
एष ज्ञाननिधिः श्रेष्ठः श्रद्धेयो हृदि सर्वदा।
निवेदिता सारदा च प्रणम्य मातृ देवताः ।
दधीचि विश्वकर्माणौ पृथु वाल्मीकि भार्गवः ।
शिबिश्च रन्तिदेवश्च पुराणोद्गीतकीर्तयः ।
नायन्मारालवाराश्च कंबश्च बसवेश्वरः ।
नरसी तुलसीदासो दशमेषो दृढव्रतः ।
ज्ञानेश्वरस्तुकाराम रामदासः पुरन्दरः ।
कलावंतश्च विख्याताः स्मरणीया निरंतरम्‌ ।
सूरदासस्त्यागराजो रसखानश्च सत्कविः ।
अशोकः पुश्य मित्रश्च खारवेलः सुनीतिमान्‌ ।
समुद्रगुप्तः श्रीहर्षः शैलेंद्रो बप्परावलः ।
श्रीकृष्णदेवरायश्च ललितादित्य उद्बलः ।
रणजितसिंह इत्येते वीरा विख्यात विक्रमाः ।
नमस्तेभ्यो भूयात्सकल सुजनेभ्यः प्रतिदिनम्‌ ।
महामायाशरीरन्तु कामार्थं समुपस्थितं।लोहितेः कुंकुमेः पीतं कामार्थमुपषोजितेः।। खड्गं त्यक्त्वा कामकाले सा गृहन्ति स्रजं स्वयं।यदा तु त्यक्तकामा सा तदा स्यादसिधारिणी।। 
त्रिषु ध्यातेषु युगपत् प्रेतपद्महरौ क्रमात् ।स्थितेषु कामदा देवी तेषु ध्याताती कामदा।। 
एकैकस्मिन्नपि तथा यथा विच्चिन्तयेच्शिवाम्।एका समस्ता जगतां प्रकृतिः सा यतस्ततः।। 
हरिर्हरिस्तु विज्ञेयो वाहनानि मनोजसः।स्वमूर्त्या वाहनत्वन्तु तेषषा यस्मान्न युज्यते ।। 
तस्मान्मूर्त्यन्तरं कृत्वा वाहनत्वं गताश्रयः।यस्मिन् यस्मिन् महामाया प्रीणाति सततं शिवा।। तेन तेनैव रूपेण आसनास्यभवंस्त्रयः।सिंहोपरिस्थितं पद्मं रक्तं तस्योर्ध्वगः शवः।। 
तस्योपरि महामाया वरदाभयदायिनी।एवं रूपेण यो ध्यात्वा पूजयेत् सततं शिवाम्।। ब्रह्मविष्णुशिवास्तेन पूजिताः स्युरसंशयं।एवं सदा महामाया कामाख्या चैकरूपिणी।। 
ध्यानतो रूपतो भिन्ना तस्मात्तां तत्र पूजयेत्।एवं विशेषतन्त्राणि दुर्गायाः कथितानि वाम्।अङ्गमन्त्राणि तस्यान्तु श्रूयतां नरोत्तमौ।। 
।
मातङ्गकन्यां मनसा स्मरामि ।
।
कुर्यात् कटाक्षं कल्याणी कदंबवनवासिनी ।
।
तस्य चाज्ञाकरी श्री स्वयं
।
रुद्रा पञ्चविधाः प्रोक्ता देशिकैरुत्तरोतरं ।
“रुतम्-दुखम्, द्रावयति-नाशयतीतिरुद्र”
← देवनगर्याम् आगच्छम् 
पुत्रः – संस्कृतम्
 पुत्रः
पर्वते वृक्षाः सन्ति।
पर्वतयोः वृक्षाः सन्ति।
पर्वतेषु वृक्षाः सन्ति।
संस्कृतम् शूद्रः
संस्कृतम् हुमायून्
 भवानीष्टकम् 
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित् ।
दिनेशं निशीथेश्वरं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
श्रुत्वा च बगलापूजां स्तोत्रं चापि महेश्वर ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि कवचं वद मे प्रभो ॥
पुरुषार्थचतुष्टये जपे विनियोगः ॥
उदरं नाभिदेशं च पातु नित्यं परात्परा ।
पातुपुत्रं सुतां चैव कलत्रं कालिका मम ।
महाभये विपत्तौ च पठेद्वापाठयेत्तु यः ।
तस्य सर्वार्थसिद्धिः स्याद्भक्तियुक्तस्य पार्वती ॥
> पृथिव्याः प्रायो विभिन्नदेशानां विधिप्रणयनप्रसङ्गे भगवतो मनुमहर्षेः नाम
> उल्लिखितं दृश्यते । भारतात् बहिः प्रायः कतिपयानां देशानां विधिशास्त्रेषु
> मनुसंहितायाः केचनांशा अपि समुद्धृता दृश्यन्ते । आचारव्यवहारविधिनिषेधादीनां
> एतस्मात् कारणात् लिखितमस्ति
> *एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।**स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्योन मेधया न बहुना श्रुतेन 
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तैस्यैष आत्माविवृणुते तनू स्वाम् 
ॐ अस्य श्री हनुमान् वडवानल-स्तोत्र-मन्त्रस्य श्रीरामचन्द्र ऋषिः, श्रीहनुमान् वडवानल देवता,
समस्त-पाप-क्षयार्थं श्रीसीतारामचन्द्र-प्रीत्यर्थं च हनुमद् वडवानल-स्तोत्र जपमहं करिष्ये ।
वातात्मजं वानर-यूथ-मुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये ।।
इति श्री हनुमान वडवानल स्तोत्रम् सम्पूर्णम्।
तत स तुलसीदास सस्मार रघुनन्दनं । हनुमन्तं तत्पुरस्तात् तुष्टाव भक्त रक्षणं ।।।। धनुर्वाणो धरोवीर सीता लक्ष्मण संयुत । रामचन्द्र सहायो मां किं करिष्यत्ययं मम ।।।। हनुमान् अंजनीसूनुर्वायुपुत्र महाबल । महालाड्गूल चिक्षपेनिहताखिल राक्षस ।।।। श्रीरामहृदयानन्द विपत्तौ शरणं तव । लक्ष्मणो निहते भूमौ नीत्वा द्रोणचलं यतम्।।।। यथा जीवितवानद्य तां शक्तिं प्रच्चटी कुरु ।…
“गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात्परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥ ”
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
को गुरुः ? अधिगततत्त्वः शिष्यहितायोद्यततः सततम् ।
सूत्रज्ञताऽहंकृतिरस्ति नो मे सूत्रार्थविद्भ्योऽस्तु नमो गुरुभ्यः, तथापि यत्पृच्छसि तद्ब्रवीमि ।
शङ्करः शङ्करः साक्षात् व्यासो नारायणो हरिः ।
स्वयमाचरते यस्मात् तस्मादाचार्य उच्यते ॥
*मायाऽभासेन जीवेशौ करोति - इति श्रुति*रिति *मधुसूदनाः* ।
कथ्यते* इतीश्वरलक्षणं वदन्ति ।
इत्यनेनानूदितम् ।
तदा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते ग्रन्थयोऽपि च३२ 
कोपक   , , Ś  विनीतो राजपुत्रः कृच्छ्रवृत्तिरसदृशे कर्मणि नियुक्तः पितरमनुवर्तेत अन्यत्र प्राणाबाधकप्रकृतिकोपकपातकेभ्यः ।। Ś  राज्यकामुकमन्तःपुरप्रधर्षकम् अटव्यमित्रोत्साहकं दुर्गराष्ट्रदण्डकोपकं वा शिरोहस्तप्रादीपिकं घातयेत् ।।
कोप्य    Ś  रूपदर्शकस्य स्थितां पणयात्रामकोप्यां कोपयतः कोप्यामकोपयतो द्वादशपणो दण्डः ।।√ #
कोशगृह śṛ   Ś  संनिधाता कोशगृहं पण्यगृहं कोष्ठागारं कुप्यगृहमायुधागारं बन्धनागारं च कारयेत् ।। Ś  तस्योपर्युभयतोनिषेधं सप्रग्रीवमैष्टकं भाण्डवाहिनीपरिक्षिप्तं कोशगृहं कारयेत् प्रासादं वा ।।ṛ, ṣṭāā, ṇṛ, āṇḍāā
कोशाध्यक्ष śāṣ  ,  Ś  कोशाध्यक्ष कोशप्रवेश्यं रत्नं सारं फल्गु कुप्यं वा तज्जातकरणाधिष्ठित प्रति-गृह्णीयात् ।। ā  धर्माध्यक्षो धनाध्यक्ष कोशाध्यक्षश्चमूपति । दूत पुरोधा दैवज्ञ सप्त प्रकृतयोऽभवन् ।।ṣ
कौटसाक्ष्य ṭāṣ   यस्मिन् यस्मिन्विवादे तु कौटसाक्ष्यं कृतं भवेत् । तत्तत्कार्यं निवर्तेत कृतं चाप्यकृतं भवेत् ।। ā  उपधौ कौटसाक्ष्ये च सद्य एव विवादयेत् ।।ūṭāṣ
कौटुम्बिक ṭ   अर्थेष्वधिकृतो यः स्यात्कुटुम्बस्य तथोपरि । सोऽधिकर्मकरो ज्ञेयः स च कौटुम्बिकः स्मृतः ।।ṭ
कौत्तिक   ā अत एवोक्तं विष्णुना । कौत्तिकोऽपचयभारसहिष्णुरुत्तमस्तूपचयापायसहिष्णु-रिति । अत्र भारुचि । कुत्तोपजीवी कौत्तिक ।।ā
  
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
 पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ५  अन्योक्तयः » ಪದ್ಯಪಾನ
हिन्दु-विचाराः
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
विश्वकतींविश्वभर्तीविश्वहतींविश्वप्रीता। विश्वर्चिताविश्वतीतासिद्धिदात्रीनमोअस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्। समग्रतत्वसागरमपारपारगहराम्॥
मुमुक्षुभिर्विचिन्तितांविशेषतत्वमूचिताम्। नानालंकारभूषितांकृगेन्द्रवाहनाग्रताम्।।
पटाम्बरपरिधानांकमनीयाकृदुहगस्यानानालंकारभूषिताम्।
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारणीम्। ब्रह्मरूपधराब्रह्मचारिणींप्रणमाम्यहम्।।
भगवती भगवत्पदपङ्कजं भ्रमरभूतसुरासुरसेवितम्सुजनमानसहंसपरिस्तुतं कमलयाऽमलया निभृतं भजे १ ते उभे अभिवन्देऽहं विघ्नेशकुलदैवतेनरनागाननस्त्वेको नरसिंह नमोऽस्तुते २ हरिगुरुपदपद्मं शुद्धपद्येऽनुरागाद् विगतपरमभागे सन्निधायादरेणतदनुचरि करोमि प्रीतये भक्तिभाजां भगवति पदपद्मे पद्यपुष्पाञ्जलिं ते ३ केनैते रचिताः कुतो न निहिताः शुम्भादयो दुर्मदाः केनैते तव पालिता इति हि तत् प्रश्ने किमाचक्ष्महेब्रह्माद्या अपि शंकिताः स्वविषये यस्याः प्रसादावधि प्रीता सा महिषासुरप्रमथिनीच्छ्द्यादवद्यानि मे ४ पातु श्रीस्तु चतुर्भुजा किमु चतुर्बाहोर्महौजान्भुजान् धत्तेऽष्टादशधा हि कारणगुणान्कार्ये गुणारम्भकाःसत्यं दिक्पतिदन्तिसंख्यभुजभृच्छम्भुः स्वय्म्भूः स्वयं धामैकप्रतिपत्तये किमथवा पातुं दशाष्टौ दिशः ५
तव विमलेन्दुकुलं वदनेन्दुमलं सकलं ननु कूलयते किमु पुरुहूत पुरीन्दुमुखी सुमुखीभिरसौ विमुखीक्रियतेमम तु मतं शिवनामधने भवती कृपया किमुत क्रियते जय जय हे महिषासुरमर्दिनि रम्यकपर्दिनि शैलसुते १९२६ अयि मयि दीनदयालुतया कृपयैव त्वया भवितव्यमुमे अयि जगतो जननी कृपयासि यथासि तथाऽनुमितासिरतेयदुचितमत्र भवत्युररि कुरुतादुरुतापमपाकुरुते जय जय हे महिषासुरमर्दिनि रम्यकपर्दिनि शैलसुते २०२७ स्तुतिमितस्तिमितः सुसमाधिना नियमतोऽयमतोऽनुदिनं पठेत्परमया रमयापि निषेव्यते परिजनोऽरिजनोऽपि च तं भजेत् २८ रमयति किल कर्षस्तेषु चित्तं नराणामवरजवर यस्माद्रामकृष्णः कवीनाम्अकृत सुकृतिगम्यं रम्यपद्दैकहर्म्यं स्तवनमवनहेतुं प्रीतये विश्वमातुः २९ इन्दुरम्यो मुहुर्बिन्दुरम्यो मुहुर्बिन्दुरम्यो यतः सोऽनवद्यः स्मृतःश्रीपतेः सूनूना कारितो योऽधुना विश्वमातुः पदे पद्यपुष्पाञ्जलिः ३०
 इति श्रीभगवतीपद्यपुष्पाञ्जलिस्तोत्रम् 
कुपुत्रो जायेत यद्यपि कुमाता न भवति।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बाङ्गलादेशः, भारतम् ;
भारतम् 
बाङ्ला भाषा (ɛŋˈɡɔː[२]बेङ्गली ɑːŋɑː  एका आर्यभाषा अस्‍ति । बाङ्ग्लादेशे, भारतस्य पश्चिमवङ्गराज्ये, त्रिपुरा-असमराज्ययोः केषुचित् मण्डलेषु च जनाः वङ्गभाषया व्यवहरन्ति । भाषापरिवारदृष्ट्या इयं हिन्द्-युरोपीयभाषापरिवारस्य सदस्या । अस्मिन् परिवारे विद्यमानाः अन्याः भाषाः - हिन्दी, नेपाली, पञ्जाबी, गुजराती, असमीया, ओडिया, मैथिली इत्यादयः । वङ्गभाषया सम्भाषणकर्तॄणां सङ्ख्या अस्ति २३ कोटिपरिमितम् । विश्वस्य अधिकैः जनैः भाष्यमाणासु भाषासु वङ्गभाषा षष्ठे स्थाने विद्यते । बाङ्ग्लादेशं भारतञ्च विहाय विश्वस्य अन्येषु भागेषु अपि अनया भाषया सम्भाषणकर्तारः अधिकाः सन्ति ।
उद्भवः[सम्पादयतु]
भारतस्य अन्याः भाषाः इव वङ्गभाषायाः अपि उत्पत्तिकालः सामान्यतः १० शतकम् । मगधभाषातः पृथग्रूपस्य प्राप्तेः अनन्तरम् एव अनया भाषया गीतादीनां रचनस्य आरम्भः जातः । इयं भाषा जनानां भावानां विचाराणाम् अभिव्यक्तेः साधनं जातम् । कालक्रमेण काव्यग्रन्थानां धर्मदर्शनादीनां विषये कृतयः रचिताः जाताः । अद्यत्वे भारतीयभाषासु इयं भाषा उन्नतस्थाने विद्यते ।
भारते अधिकैः जनैः भाषमाणासु भाषासु द्वितीयस्थाने वर्तते वङ्गभाषा । भारतस्य राष्ट्रगीतं राष्ट्रगानञ्च वङ्गभाषया एव रचितमस्ति । राष्ट्रगीतं 'वन्दे मातरम्' बङ्किमचन्द्रचटर्जिवर्येण राष्ट्रगानं 'जनगणमन' रबीन्द्रनाथठाकूरेण रचितम् ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
बुद्धस्य काले उपयुज्यमानाः मागधी-प्राकृत-पालीभाषाः अग्रे जैनप्राकृत-अर्धमागधिरूपेण विकसिताः जाताः । अर्धमागधिभाषातः अपभ्रंशभाषाः उत्पन्नाः । एताः त्रिधा विभक्ताः - बिहारिभाषाः, ओरियाभाषाः, अस्सामी-बेङ्गालीभाषाः चेति ।
वङ्गभाषायाः इतिहासे त्रयः कालघट्टाः निर्दिष्टाः -
प्राचीनवङ्गभाषायाः साहित्ये चर्यपदम्, भक्तिगीतानि, अमि-तुमि इत्यादीनां सर्वनामानाम् उगमः च दृश्यते । तदानीन्तनी लिपिः भाषा च अधिकतया कामरूपिभाषातः प्रभाविता आसीत्, यतः एते प्रदेशाः कामरूपसाम्राज्यस्य आधीन्ये आसीत् ।
अस्य कालस्य प्रमुखा कृतिः चण्डिदासस्य 'श्रीकृष्णकीर्तन' । संयुक्तक्रियापदानां प्रसारः, पर्शियन्प्रभावः च तदा दृश्यते ।
नवीनवङ्गभाषा  - अन्यभाषातः क्रियापदानां सर्वनाम्नां च ह्रस्वीकरणम् (उदा - तहार् - तार् , कोरियाचिलो - कोरेचिलो 
पालीभाषायाः साम्यतां भजन्ती वङ्गभाषा संस्कृतभाषातः प्रभाविता जाता अस्ति चैतन्यप्रभोः युगे, वङ्गनवोदयकाले च । तुर्किभाषाणां प्रभावश्च दृश्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बाङ्गलाभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
ठाणेमण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं ठाणे इत्येतन्नगरम् । महाराष्ट्रराज्ये उत्तरदिशि मण्डलमिदं विद्यते ।
३ ऐतिहासिकं किञ्चित्
५ उपमण्डलानि
८ वीक्षणीयस्थलानि
ठाणेमण्डलस्य विस्तारः ९,५५८ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि अहमदनगरमण्डलं, पुणेमण्डलं च, पश्चिमदिशि अरबी समुद्रः, उत्तरदिशि गुजरातराज्यं, दादरा नगर हवेलीकेन्द्रशासितप्रदेशश्च, दक्षिणदिशि मुम्बईनगरं, रायगडमण्डलं च अस्ति । अस्मिन् मण्डले २५७६ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अत्र द्वे प्रमुखनद्यौ स्तः । ते उल्हास, वैतरणा च । मण्डलेऽस्मिन् पूर्वदिशि सह्याद्रिपर्वतावलि वर्तते । मण्डलस्य पश्चिमदिशि ११२ किमीमित सागरतट अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् सामान्यत उष्णं, आर्द्रं च वातावरणं भवति ।
ठाणेमण्डलस्य जनसङ्ख्या १,१०,६०,१४८ अस्ति । अस्मिन् ५८,६५,०७८ पुरुषा, ५१९५०७० महिला च सन्ति । अस्मिन् मण्डले चतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे ११५७ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ११५७ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ३६०१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८८६ अस्ति । अत्र साक्षरता ८४५३ % अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् ७७% जना नगरेषु निवसन्ति ।
ऐतिहासिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
मण्डलपरिसरोऽयं प्राचीने 'अपरान्त' प्रदेशे समाविष्ट आसीत् । परशुराम, पाण्डवा अत्र निवासं कृतवन्त इत्येवं कथ्यते । पाण्डवकाले यत् शूर्पारकम् आसीत् तदेव अद्यतनं सोपारानगरम् इति कथ्यते । मण्डलपरिसरे मौर्य-शिलाहार-बिम्ब-यादव-बहमनी-पोर्तुगाली-मुघल-मराठाशासकानाम् आधिपत्यमासीत् । मराठाशासकेभ्य परिसरोऽयम् आङ्ग्लाधिपत्ये गत । १९४७ तमे वर्षे स्वतन्त्रभारते अस्य समावेश जात । 'कल्याणचा खजिना' कल्याण-कोशलुण्ठनं, 'वसईचा वेढा' वसईकोटव्यूह, साष्टी इत्यत्र आधिपत्यं इत्यादय शिवाजीमहाराजस्य जीवनकाले घटिता ऐतिहासिकप्रसङ्गा अत्रस्था एव ।
तण्डुल, हरितशाकानि, पुष्पाणि, नारिकेल, कदलीफलं, 'चिकू', रागिका, 'वरई' इत्यादीनि अस्य मण्डलस्य प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति । ११२ किमीमितः सागरतट वर्तते मण्डलेस्मिन् अत मत्स्यव्यवसाय अपि अत्रस्थजनानां प्रमुखोपजीविकासाधनम् । २६३५ मत्स्य-शीतनिक्षेपणकेन्द्राणि सन्ति अत्र । मण्डलमिदं महाराष्ट्रराज्ये उद्योगक्षेत्रे तृतीयक्रमाङ्के तिष्ठति । मण्डलस्य दक्षिण-पश्चिमपार्श्वयो उद्यमानां केन्द्रीकरणं दृश्यते । पालघर उपमण्डलस्य 'तारापुर' इत्यस्मिन् स्थाने महाराष्ट्रराज्यस्य प्रप्रथम अणु-ऊर्जाप्रकल्प प्रचलति, आभारतं प्रसिद्धश्च । केन्द्रसर्वकारानुशासित-स्फोटकास्रनिर्माणोद्यम अम्बरनाथ इत्यस्मिन् उपमण्डले वर्तते ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले पञ्चदश-उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
मण्डलस्य अस्य शहापुर, मुरबाड, वाडा, जव्हार, मोखाडा, डहाणू, विक्रमगड, तलासरी इत्येतानि उपमण्डलानि ग्रामीणानि सन्ति । ग्रामीणभागे आदिवासिजनजातीनां प्राचुर्यम् अस्ति । तेषां विशिष्टा संस्कृति वर्तते । 'वारली' आदिवासिजना ठाणे मण्डलस्य तलासरी, डहाणू, जव्हार, मोखाडा इत्येतेषु उपमण्डलेषु अधिका निवसन्ति । कातकरी, ठाकूर, धोडिआ, दुबळा, ढोर, कोळी, महादेव कोळी इत्येता जनजातय मण्डलेऽस्मिन् विद्यन्ते ।
ठाणे, कल्याण, उल्हासनगर, अम्बरनाथ, भिवण्डी, वसई, पालघर इत्येतानि उपमण्डलानि नगरविभागे समाविष्टानि । एतेषां नगरविभागां मुम्बईनगरसामीप्यात् मुम्बईनगरस्य संस्कृत्या, आधुनिकीकरणस्य च प्रभाव अत्र दृश्यते । सर्वस्थानेषु विकासार्थं शिक्षण-जीविका-कृषिसुविधाविषये योजना प्रचलन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
अम्बरनाथ इत्यत्र ११ शतके स्थापितं सोमनाथमन्दिरम्
डहाणू उपमण्डलं 'चिकू' उत्पादनार्थं आभारतं प्रसिद्धम् । उपमण्डलेऽस्मिन् बोर्डी इति स्थलं रौप्यरजतसागरतटानां प्राचुर्यात् आमहाराष्ट्रं प्रसिद्धम् । उदवाडा इत्यस्मिन् स्थाने 'पारसी' जनानां ऐतिहासिकपवित्रस्थलम् अग्यारी विद्यते ।
कोकनार, सातीवली, वज्रेश्वरी, गणेशपुरी च इत्येतेषु स्थानेषु गन्धकयुक्त-उष्णजलकुण्डानि
अनुताई वाघ इत्यस्या शैक्षणिकसंस्था, कार्यं च कोसबाड इत्यस्मिन् स्थाने प्रचलत् आसीत् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
ठाणेमण्डल-सर्वकारस्य सङ्केतस्थलम्
"?=ठाणेमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
८ जून २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२६ १८४९
२७ १९३६ 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=इवान्पेत्रोविच्पाव्लोव्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वरम् इह नीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
अथवा श्वपचो मलिनो दीनः तव न हि दूरे नृपतिः कुलीनः ॥
गङ्गा-स्तवम् इमम् अमलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ॥
पूर्वम् ४।३।१४७
अनन्तरम् ४।३।१४९
काशिका-वृत्तिः
द्व्यचश् छन्दसि ४।३।१५०
द्व्यचः प्रातिपदिकात् छन्दसि विषये मयट् प्रत्ययो भवति विकारावयवयोरर्थयोः। भाषायां मयडुक्तः, छन्दस्यप्राप्तो विधीयते। यस्य पर्णमयी जुहूर्भवति। दर्भमयं वासो भवति। शरमयं बहिर्भवति।
द्व्यचश्छन्दसि। , ४।३।१४८
ये भजन्ति तू मम भक्त्या मयी ते तेषु चाप्य्हम ।
कुर्वन् मूकः कथमिव तथा निस्त्रपः प्रार्थयॆयम् ।
।
सेनान्त-लक्षण-कारिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  सेनान्त-लक्षण-कारिभ्यः ण्यः
यस्य शब्दस्य अन्ते "सेन" इति विद्यते तस्मात् शब्दात्, "लक्षण"शब्दात् तथा "कारिवाचि"शब्दात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे ण्य-प्रत्ययः भवति ।
सेनान्तात् प्रातिपदिकात् लक्षणशब्दात् कारिवचनेभ्यश्च अपत्ये ण्यः प्रत्ययो भवति। कारिशब्दः कारूणां तन्तुवायादीनां वाचकः। कारिषेण्यः। हारिषेण्यः। लाक्षण्यः। कारिभ्यः तान्तुवाय्यः। कौम्भकार्यः। नापित्यः।
न्यासः 
अत्र ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधि  प्रतिषेधाल्लक्षणशब्दस्य स्वरूपग्रहणम्। अत एवाह-- `लक्षणशब्दात्` इति। कारीत्यर्थग्रहणम्। तत्रार्थे कार्यस्याभावात् तद्वाचिनः प्रत्ययो विज्ञायत इत्याह-- `कारिवचनेभ्यश्च` इति।यथा लक्षणशब्दस्य स्वरूपग्रहणं तथा कारिशब्दस्य कस्मान्न भवति? शिवादिषु तक्षन्निति पाठात्। अस्य हि कारिलक्षणमिञं बाधितुं तत्र पाठः। यदि च कारिशब्दस्येह स्वरूपग्रहणं स्यात्, तक्षन्शब्दादिभ्यः प्राप्तेरसम्भवादुत्सर्गेणैवाणा भवितव्यमिति तस्य शिवादिषु पाठोऽनर्थकः स्यात्। अर्थग्रहणे त्वनेन प्राप्तस्येञो बाधनार्थस्तत्र पाठो युज्यते॥
लक्षणेति स्वरूपग्रहणमित्याह---लक्षणशब्दादिति । कारीत्यर्थग्रहणमित्याह---कारिवचनेभ्यश्चेति । साधु कुर्वन्तीति कारिणःउशिल्पिनः । नापित्य इति । प्राचां मते ण्य उदाहृतः । उदीचां तु मते परत्वाद् ठुदीचां वृद्धात्ऽ इति फिञेव भवति---नापितायनिरिति ॥
एभ्यो ण्यः । एति संज्ञायाम्- इति सस्य षः । हारिषेण्यः । लाक्षण्यः । कारिः शिल्पी तस्मात्तान्तुवाय्यः । कौम्भकार्यः । नापित्यः ॥
सेनान्तलक्षणकारिभ्यश्च - सेनान्त । एभ्य इति । सेनान्तलक्षणकारिभ्य इत्यर्थः । अकुर्वादित्वाद्वचनम् । हारिषेण्य इति । हरिषेणो नाम कश्चित् ।एति संज्ञायां॑मिति षत्वम् । तस्याऽसिद्धत्वात्सेनान्तत्वाण्ण्यः । लाक्षण्य इति । लक्षणमस्यास्तीति लक्षणः । अर्शाअद्यच् । तस्यापत्यमिति विग्रहः । कारिपदं व्याचष्टे — कारिः शिल्पीति । तस्मादिति । कारिविशेषवाचिनो ण्ये सतीत्यर्थः । तान्तुवाय्य इति । तन्तुवायस्यापत्यमिति विग्रहः । कौम्भकार्य इति । कुम्भकारस्यापत्यमिति विग्रहः । नापित्य इति । नापितस्यापत्यमिति विग्रहः ।
सेनान्तलक्षणकारिभ्यश्च - हारिषेण्य इति ।एति संज्ञाया॑मिति षत्वस्याऽसिद्धत्वत्सेनान्तोऽयम् ।ताक्ष्णोऽण उपसङ्ख्यानम् । ताक्ष्ण इति । उदीचामिञोपवादोऽयमण् । अस्मादुपसङ्ख्यानाच्छिवादिषु तक्षन्शब्दपाठोऽनार्षं इति गम्यते । वृत्तिकारस्तु — -तक्षन्शब्दं शिवादिषु पठित्वाकारिलक्षणमुदीचाभिञमयमण्बाधते, णस्य तु बाधो नेष्यते॑इत्याह । तदनुरोधेनास्माभिरपि तत्र तथैव व्याख्यातम् । फले विशेषाऽभावात् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः
वर्षा ऋतु पर निबंध संस्कृत में वसन्तः रमणीयः ऋतुः अस्ति । इदानीं शीतकालस्य भीषणा शीतलता न भवति । मन्दं मन्दं वायुः चलती । विहंगाः कूजन्ति । विविधैः कुसुमैः वृक्षाः आच्छादिताः भवन्ति । कुसुमेषु भ्रमराः गुज्जन्ति । धान्येन धरणी परिपूर्णा भवति । कृषकाः प्रसन्नाः दृश्यन्ते । कोकिलाः मधुरं गायन्ति । आम्रेषु मज्जर्यः दृश्यन्ते । मज्जरीभ्यः मधु स्रवति ।
गौः  भारतीयानां श्रद्धाबिन्दुषु गौ एकं महत्त्वपूर्णं स्थानम् अलङ्करोति । भारतीया गा
एकोऽहम् वैदिकि बलात्कार, बलात्कार न भवति
भवति महाव्रतमेषामुदयेऽपि चारित्रमोहस्य।।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्‌ ॥
!!!यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् । भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः
अग्ने पवस्व स्वपा अस्मे वर्चस्सुवीर्यम् । दधद्रयिं मयि पोषम् ।।
मासानां नामानि[सम्पादयतु]
वासरानां नामानि[सम्पादयतु]
"?=विकिपीडियाशैलीपुस्तकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कामिनीकाञ्चनासक्ताः क्षिप्रमेव पतन्ति ते 
अहो दुःखमहो दुःखमहो दुःखं दरिद्रता ।
सर्वं शून्यं दरिद्रता ।
मित्राण्यमित्रतां यान्ति यस्य न स्युः कपर्दकाः ।
मृतो दरिद्रः पुरुषः ।
विशेषं नाधिगच्छामि पतितस्याधनस्य च ।
अव्याद् वो हतदेवदुन्दुभिघनध्वानातिरिक्तस् तयोर् अन्योन्यप्रचलास्थिपञ्जररणत्कङ्कालजन्मा रवः ५१ ।
शंकरदृढकण्ठग्रहपीडनभस्माङ्गरागविच्छुरितम् ५२ ।
पातालप्रतिमल्लगल्लविवरप्रक्षिप्तसप्तार्णवं वन्दे नन्दितनीलकण्ठपरिषद्व्यक्तर्द्धि वः क्रीडितम् ५३ ।
ब्रह्मन्न् उन्नय दूरम् आत्मसदनं देवस्य मे नृत्यतः शम्भोः संकटम् एतद् इत्य् अवतु वः प्रोत्सारणा नन्दिनः ५४ ।
रोमाञ्चः कथम् एष देवि भगवन् गङ्गाम्भसां शीकरैर् इत्थं भर्तरि भावगोपनपरा गौरी चिरं पातु वः ५५ ।
कालः कृत्तिं निबध्नात्य् उपनयति करे कालरात्रिः कपालं शम्भो नृत्यावतारे परिषद् इति पृथग्व्यापृता वः पुनातु ५६ ।
इत्य् उक्त्वा नीयमानः सुखयतु वृषभः पार्वतीपादमूले पश्यन्न् अक्षैर् विलक्षं वलितगलचलत्कम्बलं त्र्यबकं वः ५७ ।
गौरीविभज्यमानार्ध- संकीर्णे हरमूर्धनि ।
अम्ब द्विगुणगम्भीरे भागीरथि नमो ऽस्तु वः ५८ ।
उद्यातान् अपहाय विग्रहम् इह स्रोतःप्रतीपान् अपि स्रोतस् तीव्रतरत्वरा गमयति द्राग् ब्रह्मलोकं जनान् ५९ ।
प्रेमोल्लासाज् जयति मधुरं सस्मिताभिर् वधूभिर् गौरीमातुः किम् अपि किम् अपि व्याहृतं कर्णमूले ५१० ।
यात्य् उत्सर्पद्विमलकिरणैर् यैस् तिरोधानम् इन्दुर् देव्याः स्थाणौ चरणपतिते ते नखाः पान्तु विश्वम् ५११ ।
किं तु प्रेमस्तिमितमधुरसिन्ग्धमुग्धा न दृष्टिर् दृष्टेत्य् अन्तःअकरणम् असकृत् ताम्यति त्र्यम्बकस्य ५१२ ।
यस्योद्दण्डितशुण्डपुष्करमरुद्व्याकृष्टसृष्टं मुहुस् ताराचक्रम् उदक्तशीकरपृषल्लीलाम् इवाभ्यस्यति ५१३ ।
गण्डोड्डीनालिमालामुखरितककुभस् ताण्डवे शूलपाणेर् वैनायक्यश् चिरं वो वदनविधुतयः पान्तु चीत्कारवत्यः ५१४ ।
यद् अम्बा तातो वा द्वयम् इदम् अगाद् एकतनुतां तदर्धं चार्धं च क्व नु गतम् अथार्यः कथयतु ।
जगत् तत् तज् जातं सकलनरनारीमयम् इति प्रतीतिं कुर्वाणो जयति शिखिभर्तुर् गजमुखः ५१५ ।
उन्मादस्मितरोषलज्जितम् असौ गौर्या कथंचिच् चिराद् वृद्धस्त्रीवचनात् प्रिये विनिहितः पुष्पाञ्जलिः पातु वः ५१८ ।
ताव् अप्य् एकशरीराव् इति विषमाशश् चिरं जयति ५१९ ।
केयं को ऽयं किम् एतद् युवतिर् अथ पुमान् वस्तु किं स्यात् तृतीयं शम्भोः संवीक्ष्य रूपाद् अपसरति गुहः शङ्कितः पातु युष्मान् ५२० ।
सद्यः शीत्कारकारी जलजडिमरणद्दन्तपङ्क्तिर् गुहो वः कम्पी पायाद् अपायाज् ज्वलितशिखिशिखे चक्षुषि न्यस्तहस्तः ५२१ ।
रक्ताम्भोजधिया च लोचनपुटं लालाटम् उद्घाटयन् पायाद् वः पितुर् अङ्गभाक् शिशुजनक्रीडोन्मुखः षण्मुखः ५२२ ।
चलद्बर्हच्छत्रश्रियम् इव दधानो ऽतिरुचिराम् अविघ्नं हेरम्बो भवदघविघातं घटयतु ५२३ ।
एकः स एव परिपालयताज् जगन्ति गौरीगिरीशचरितानुकृतिं दधानः ।
आभाति यो दशनशून्यमुखैकदेश- देहार्धहारितवधूक इवैकदन्तः ५२४ ।
एकं त्रीणि नवाष्ट सप्त षड् इति व्यस्तास्तसंख्याक्रमा वाचः शक्तिधरस्य शैशवकलाः कुर्वन्तु वो मङ्गलम् ५२५ ।
सान्तर्हासपिनाकिपाणियुगलास्फालोल्लसच्चेतसस् तन्मूर्धेक्षणतर्पितस्य हसितं पायात् कुमारस्य वः ५२६ ।
चर्चायाः कथम् एष रक्षति सदा सद्योनृमुण्डस्रजं चण्डीकेशरिणो वृषं च भुजगान् सूनोर् मयूराद् अपि ।
इत्य् अन्तः परिभावयन् भगवतो दीर्घं धियः कौशलं कूष्माण्डो धृतिसम्भृताम् अनुदिनं पुष्णाति तुन्दश्रियम् ५२७ ।
कस्मात् त्वं तातगेहाद् अपरम् अभिनवा ब्रूहि का तत्र वार्ता देव्या देवो जितः किं वृषडमरुचिताभस्मभोगीन्द्रचन्द्रान् ।
इत्य् एवं बर्हिनाथे कथयति सहसा भर्तृभिक्षाविभूषा- वैगुण्योद्वेगजन्मा जगद् अवतु चिरं हारवो भृङ्गरीटेः ५२८ ।
स्थूलो दूरम् अयं न यास्यति कृशो नैष प्रयाणक्षमस् तेनैकस्य ममैव तत्र कशिपुप्राप्तिः परा दृश्यते ।
इत्यादौ परिचिन्तितं प्रतिमुहुस् तद् भृङ्गिकूष्णाण्डयोर् अन्योन्यप्रतिकूलम् ईशशिवयोः पाणिग्रहे पातु वः ५२९ ।
ज्याकृष्टिबद्धखटकामुखपाणिपृष्ठ- प्रेङ्खन्नखांशुचयसंवलितो ऽम्बिकायाः ।
गौरीं हस्तयुगेन षण्मुखवचो रोद्धुं निरीक्ष्याक्षमां वैलक्ष्याच् चतुरास्यनिष्फलपरावृत्तिश् चिरं पातु वः ५३२ ।
दिग्वासा यदि तत् किम् अस्य धनुषा सास्त्रस्य किं भस्मना भस्माङ्गस्य किम् अङ्गना यदि च सा कामं परिद्वेष्टि किम् ।
इत्य् अन्योन्यविरुद्धचेष्टितम् इदं पश्यन् निजस्वामिनो भृङ्गी सान्द्रशिरावनद्धपरुषं धत्ते ऽस्थिशेषं वपुः ५३३ ।
शिक्षागुरुश्च भगवान् शिखिपिञ्छमौलिः।
चिन्तामणिः जयतु सोमगिरिः गुरुः मे शिक्षा गुरुः च भगवान्
हस्तन्यस्तनतापवर्गमखिलोदारम् किशोराकृति॥ १-२
बालम् नीलममी वयम् मधुरिमस्वाराज्यमाराध्नुमः॥ १-३
मदशिखिपिञ्छिलाङ्छितमनोज्ञकचप्रचयम्।
मुखपञ्कजम् मनसि मे विजृम्भताम्॥ १-६
मम वाचि विजृम्भताः मुरारेःमधुरिम्णः कणिकापि कापि कापि॥ १-७
विजयताम् मम वाङ्मयजीवितम्॥ १-८
रनङ्गरेखारसरङ्जिताभिः।
रभ्यस्यमानम् विभुमाश्रयामः॥ १-१०
हृदयम् हर्षविशाललोलनेत्रम्।
किम् अपि वहतु  चेतः कृष्ण पाद अम्बुजाभ्याम्
प्रभवतु हृदये नः प्राणनाथः किशोरः॥ १-१३
शृङ्गारसङ्कुलितशीतकिशोरवेषम्।
आनन्दसम्‌प्लवमनुप्लवताम् मनो मे॥ १-१४
आविर्भवन्ति मम चेतसि केऽपि भावाः॥१-१९
आविर्भवन्ति  मम चेतसि के अपि भावाः
प्रेमोद्भेदनिरर्गलप्रसृमरप्रव्यक्तरोमोद्गमम्।
मिथ्यास्वाप मुपास्महे भगवतः क्रीडानिमीलद्दृशः॥ १-२१
स्तनान्तरम् मौनिमनोन्तरम् वा।
मूर्धाभिषिक्तम् मधुराकृतीनाम् बालम् कदा नाम विलोकयिष्ये॥१-२३
श्रीकृष्णचन्द्र शिशिरीकुरु लोचनम् मे॥ १-२५
किमप्यन्तस्तोषम् ददति मुरलीकेलिनिनदाः॥ १-२६
किम् अपि अन्तः-तोषं ददति मुरली केलि निनदाः
अधीरमालोकितमार्द्रजल्पितङ्गतञ्चगम्भीरविलासमन्थरम्।
दृश्यासम् त्रिभुवनसुन्दरम् महस्ते॥ १- २८
त्वयिप्रसन्नेकिमिहाऽपरैर्नस्त्वय्यप्रसन्नेकिमिहाऽपरैर्नः॥ १-२९
यच्चापलम् च मम वागविवादगम्यम्।
मुग्धम् मुखाम्बुजमुदीक्षितुमीक्षणाभ्याम्॥ १-३२
यत् चापलम् च मम वाक् अविवाद गम्यम्
भावे लुठन्ति सुदृताम् तव जल्पितानि॥ १-३३
उपगूहितुम् उत्सुकः अस्मि 
उपैति नव उप तापः  तावत् विभो
लावण्य केलि भवनम्  तव एव लक्ष्म्या
आकर्णयामि मणिनूपुरशिञ्जितानि॥ १-३९
प्रति-नाद पूरैः आकर्णयामि 
हा हा कदा नु भविता असि पदम् दृशोः मे
हा हन्त हा हन्त कथम् नयामि
किम् इह शृणुमः कस्य ब्रूमः कथम् कृतम् आशया
 कथयत कथाम् धन्याम् 
वीक्षिष्येतववदनाम्बुजम् कदा नु॥१-४४
बालः कदा कारुणिकः किशोरः॥ १-४५
विभ्रमाभ्याम् बालः  कदा कारुणिकः किशोरः
न्मधुरिमपरीपाकोद्रेकम् वयम् मृगयामहे॥१-४७
दृशाम्  दृश्यम् शश्वत् त्रि भुवन मनोहारि वदनम् 
नर्माणिवेणुविवरेषुनिवेशयन्तम्।
देवम् कदा नु दयितम् व्यतिलोकयिष्ये॥ १-४९
कुचकलशघुसृणरसलसदुरसि देवे।
तत्सौन्दर्यंसाचमन्दस्मितश्रीस्-सत्यम्सत्यन्दुर्लभम्दैवतेषु॥१-५५ 
विश्वासस्तबकितचेतसाम्जनानाम्।
चित्रं चित्रम् अहो विचित्रम् अहहो चित्रं विचित्रं महः॥१-५९ 
अग्रे सम्ग्रयति काम् अपि केलि लक्ष्मीम् अन्यासु दिक्षु अपि विलोचनम् एव
एतत् असीत् [आशा] किशोर-मयम् अम्ब जगत् त्रयं मे
अधरम्मधुरम्वदनम्ललितम्चपलङ्चरितङ्चकदानुभवे॥१-६१ 
माधुर्यादपिमधुरम्मन्मथतातस्यकिमपिकैशोरम्।
वक्षः स्थले च विपुलम् नयन उत्पले च मन्द स्मिते च मृदुलम् मद जल्पिते च
आद्यंपुमांसमवतंसितबर्हिबर्हम्-आलोकयन्तिकृतिनःकृतपुण्यपुञ्जाः॥१-६७
मारः स्वयं नु मधुर द्युति मण्डलम् नु माधुर्यम् एव नु मनो नयनामृतं नु।
तद् इदम् उपनतम् तमालनीलम्तरलविलोचनतारकाभिरामम्।
मुदितम् उदितवक्त्रचन्द्रबिम्बम्मुखरितवेणुविलासि जीवितम् मे॥१-७३
मत्पुण्यानांपरिणतिरहो नेत्रयोः सन्निधत्ते॥१-७५
अनुक्वणन् मञ्जुलवेणुगीतम् आयाति मे जीवितम् आत्तकेलि॥१-७८
सिञ्चन्नुदञ्चितमिदंममकर्णयुग्मम्।
नन्दकन्दलितकेलिकटाक्षलक्षः॥१-७९
आरादुपैतिहृदयङ्गमवेणुनादवेणीदुघेनदशनावरणेन देवः॥१-८०
सर्वज्ञत्वे च मौग्ध्ये च सार्वभौमम् इदं मम।
निर्विशन्नयनं तेजो निर्वाणपदम् अश्नुते॥१-८३
सर्वज्ञत्वे च मौग्ध्ये च सार्वभौमम् इदं मम [महः]
तृष्णाम्बुराशिं द्विगुणीकरोति कृष्णाऽह्वयं किञ्चन जीवितं मे॥१-८४
आनन्दं व्रजसुन्दरीस्तनतटीसाम्राज्यम् उज्जृम्भते॥१-८७
जगत्त्रय विमोहनम् जयति मामकम् जीवितम्॥१-८८
चित्रं तदेतद्वदनारविन्दम् चित्रं तदेतद्पुनरस्म्ब चित्रम्॥१-८९
तत् एतत् वदन अरविन्दम् चित्रम् तत् एतत् पुनः
[पुनरेव पुनः एव वपुरस्य वपुः अस्य] अम्ब चित्रम्
जयुवतिहारवल्ली मरकतनायकमहामणिम् वन्दे॥१-९०
गण्डस्थलीमुकुरमण्डलखेलमानघर्माङ्कुरः किम् अपि गुम्फति कृष्णदेवः॥१-९१
अङ्गीकृतनराकारम् आश्रये भुवनाश्रयम्॥१-९३
न अद्य अपि पश्यति कदाचन दर्शनेन चित्तेन च उपनिषदा सुदृशां सहस्रम्
क अपि वाचाम् अभूमिः सा अयम् सा अयम्
[स्वादताम् सुआदताम्] मङ्जुल श्री [अञ्जलिः ते] भूयो भूयो भूयः त्वां नमामि
अधिकां श्रियम् अश्नुतेतराम् तव कारुण्यविजृम्भितम् कियत्॥१-९६
तत्त्वन्मुखम्कथमिवाऽब्जसमानकक्षम्वाङ्ग्माधुरीबहुलपर्वकलासमृद्धम्।
तत्किम्भवेत्तदपरम् भुवनैककान्तम्यस्यत्वदाननसमासुषमासदास्यात्॥ १-९७
बहुल पर्व कला समृद्धम् तत् किम् भवेत् तत् अपरम् भुवन
तत् किं ब्रुवे किम् अपरं भुवनैककान्तवेणु त्वदाननमनेन समम् नु यत् स्यात्॥
शुश्रूषसे यदि वचः श्रुणु मामकीनम् पूर्वैरपूर्वकविभिर्नकटाक्षितम् यत्।
नीराजनक्रमधुराम् भवदाननेन्दोःनिर्व्याजमर्हतिचिरायशशिप्रदीपः॥१-९८
अखण्डनिर्वाणरसप्रवाहैर्विखण्डिताशेषरसान्तराणि।
नियन्त्रितोद्वान्तसुधार्णवानिजयन्तिशीतानितवस्मितानि॥१-९९
कामं वा कमनीयतापरिमलस्वाराज्यबद्धव्रताः।
नैवेतैर्विवदामहे न च वयम् देव प्रियं ब्रूमहे
यत् सत्यम् रमणीयतापरिणतिस्त्वय्येव पारंगता॥१-१०१
स्वाराज्य बद्ध व्रताः नैवेतैः [नैवैवम् न एव एवम्] विवदामहे न च वयं देव
प्रियम् ब्रूमहे यत् सत्यं रमणीयता परिणतिः त्वयि एव पारं गता
त्वयि स्थाने जाते दधति चपलम् जन्म सफलम्॥१-१०२
देवस्त्रिलोकीसौभाग्यकस्तूरीमकराङ्कुरः।
जीयाद्व्रजाङ्गनानङ्गकेलिललितविभ्रमः॥१-१०४
जीवनं च मे जीवितं च मे दैवतं च मे देव नापरम्॥१-१०४
च मे जीवितं च मे दैवतं च मे देव न अपरम्
चापल्येनविवर्धन्ताम् चिन्तानस्तवशैशवे॥१-१०५
धारावाहिकया वहन्तु हृदये तान्येव तान्येव मे॥ १-१०६
लीला मुख अम्भोरुहे धारा वाहिकया वहन्तु हृदये तानि एव तानि एव मे
धर्मार्थकामगतयः समयप्रतीक्षाः॥१-१०७
यतो यतः प्रसरति मे विलोचनंततस्ततः स्फुरतु तवैव वैभवम्॥१-११०
मे विलोचनं ततः ततः स्फुरतु तव एव वैभवम्
कर्णानाम् विवरेषु काम् अपि सुधावृष्टिम् दुहानम् मुहुः।
त्रिभुवनकमनीयम्दैवतम्जीवितम् च॥ १-११२ 
कर्णामृतं वहतु कल्पशतान्तरेऽपि॥१-११३
श्रीगणेशायनमः ॥
म्हणे पुत्रकामना संसारीं । ये अवसरीं इच्छितसें ।
सकळ भक्तांसि आत्माराम । बोले सप्रेम तेधवां ।
तीर्थाटणासि जावें आतां । वैराग्य चित्ता येतसे ।
एतत्
अस्मिन् समये
अस्मिन् सप्ताहे
अस्मिन् वर्षे
अस्मिन् जन्मनि
कथम् एतत् ???
अपि इदम् तदीयम्???
अस्मिन् मासे
इदम् क्षीरम्
अस्मिन् मार्गे
इदम् आसनम्[]
अपि इदं मधुरम् ???
मास्मात् परम्
एवमपि अस्ति वा???
भवान् एवं कर्तुं अर्हति वा???
सः बालकः कः???
एतत् तस्मै देहि!
एषः मम मित्रम्
इदम् अतीव अधिकम्
इदम् न मदीयम्
इयम् अस्माकं घटी
भवतः कृते कः उक्तवान्???
न जायते भ्रियते भ्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
पूर्णेन्दुसुन्दर मुखात् अरविन्द नेत्रात् कृष्णात् परम् किमपि तत्वं अहं न जाने
भारतं प्रथमं वर्षं तत किंपुरुषं स्मृतम्‌,
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् १९९८)
दशन्तं तक्शकं पादे लेलिहानं विषाननैः । न द्रक्ष्यासि शरीरं च विश्वं च पृथगात्मनः ।
एतत्ते कतितं तात यथाऽऽत्मा पृष्टवान्नृप । हरेर्विश्वात्मनश्चेष्टां किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
राजोवाच - सिद्धोऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि भवता करुणात्मना । श्रावितो यच्च मे साक्षादनादिनिधनोहरिः ।
नात्यद्भुतमहं मन्ये महतामच्युतात्मनाम् । अज्ञेषु तापतप्तेषु भूतेषु यदनुग्रहः ।
"अग्नो प्रास्ताऽऽहुति 
आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं तत प्रजा "
"यद्वेदाध्ययनं तथोपनिषदां योगस्थच यत " ॥
"महाभूतानि सत्यानि यथात्मापि तथैवहि" 
" तस्मिंस्त्वयि किं वीर्यमित्यपीदं सर्व दहेयम्‍ ।
"साम्राज्यं भोज्यं स्वाराज्यं पारमेष्टयं राज्यं"
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कर्मयोगवर्णनम्।
तमिदानीं समाचक्ष्व धर्माधर्मस्य विस्तरम्।। ५२१ ।।
विस्तारमादिसर्गस्य प्रतिसर्गस्य चाखिलम्।। ५२२ ।।
कर्म्मयोगञ्च साङ्ख्यञ्च यथावद्विस्तरान्वितम्।। ५२३ ।।
ज्ञानयोगसहस्राद्धि कर्म्मयोगः प्रशस्यते।। ५२५ ।।
कर्म्मयोगोद्भवं ज्ञानं तस्मात् तत् परमं पदम्।
तस्मात् कर्मणि युक्तात्मा तत्वमाप्नोति शाश्वतम्।
दया सर्वेषु भूतेषु क्षान्तीर क्षातुरस्य च।। ५२८ ।।
अनायासेषु कार्येषु माङ्गल्याचारसेवनम्।। ५२९ ।।
न च द्रव्येषु कार्पण्यमार्तेषूपार्जितेषु च।
कर्म्मयोगं विना ज्ञानं कस्यचिन्नेह द्रृश्यते।
देवतानां पितॄणाञ्च मनुष्याणाञ्च सर्वदा।
पितृन् श्राद्धैरन्नदानैर्भूतानि बलिकर्मभिः।। ५२१४ ।।
पञ्चसूना गृहस्थस्य तेन स्वर्गे न गच्छति।
तत्पापनाशनायामी पञ्चयज्ञाः प्रकीर्त्तिताः।। ५२१६ ।।
द्वाविंशति तथाष्टौ च ये संस्काराः प्रकीर्त्तिताः।
गोब्राह्मणानां वित्तेन सर्वदा भद्रमाचरेत्।। ५२१८ ।।
योऽसावतीन्द्रियः शान्तः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः।।
वासुदेवो जगन्मूर्त्तिस्तस्य सम्भूतयो ह्यमी।। ५२२० ।।
अष्टौ च वसवस्तद्वदेकादशगणाधिपाः।
अभेदात् पूजितेन स्यात् पूजितं सचराचरम्।। ५२२३ ।।
वेदमूर्तावतः पूषा पूजनीयः प्रयत्नतः।। ५२२४ ।।
तस्मादग्निद्विजमुखान् कृत्वा संपूजयेदिमान्।
इति क्रियायोगपरायणस्य वेदान्तशास्त्रस्मृतिवत्सलस्य।
विकर्म्मभीतस्य सदा न किञ्चित् प्राप्तव्यमस्तीह परे च लोके ।। ५२२६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः५२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
प्रजाः सृजायेति। नारायणात् प्राणो जायते। मनः सर्वेन्द्रियाणि च। खं ज्योतिरापः पृथिवी
जायते। नारायणाद् प्रजापतयः प्रजायन्ते । नारायणाद् द्वादशादित्या रुद्रा वसवः सर्वाणि च छन्दांसि। नारायणादेव
समुत्पद्यन्ते। नारायणे प्रवर्तन्ते । नारायणे प्रलीयन्ते ।
ऊँ। अथ नित्यो नारायणः । ब्रह्मा
दिशश्च नारायणः।
नारायण एवेदं सर्वम्। यद्भूतं यच्च भव्यम् । निष्कलो निरञ्जनो निर्विकल्पो निराख्यातः
स विष्णुरेव भवति।
ओमित्यग्रे व्याहरेत्। नम इति पश्चात्। नारायणायेत्युपरिष्टात्।
ओमित्येकाक्षरम्।
नम इति द्वे अक्षरे। नारायणायेति पञ्चाक्षराणि। एतद्वै नारायणस्याष्टाक्षरं
यो ह वै नारायणस्याष्टाक्षरं पदमध्येति। अनपब्रुवः सर्वमायुरेति।
। य एवं वेद ।
इति। तानेकधा समभवत्तदेतदोमिति। यमुक्त्वा मुच्यते योगी जन्मसंसार-बन्धनात् । ऊँ नमो नारायणायेति मन्त्रोपासकः। वैकुण्ठभुवनलोकं
गमिष्यति । तदिदं परं पुण्डरीकं विज्ञानघनम्। तस्मात् तडिदाभमात्रम्। ब्रह्मण्यो देवकीपुत्रो
योऽधीते प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति। सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।
माध्यन्दिनमादित्याभिमुखोऽधीयानः पञ्चपातकोपपातकात् प्रमुच्यते।
सर्ववेदपारायणपुण्यं लभते। नारायणसायुज्यमवाप्नोति नारायणसायुज्यमवाप्नोति । य एवं
वेद । इत्युपनिषत् ।
ज्ञेयः स एव परमः शरण[णं] गतानाम्।
भेदैश्चतुर्विधमयार्थविशेषणेन।
तथाप्यत्र शरणप्रगतानां बहुदुष्करकार्यत्वात् केचिन्नोत्सहन्ते। श्लोकः।
एतेन तस्य शरणगमनव्यवसायस्य प्रणिधानप्रतिपत्तिविशेषाभ्यां यशोहेतुत्वं दर्शयति। फलप्राप्तिविशेषेण महार्थत्वम्।
शरणप्रतिपत्तिविशेषणे श्लोकः।
प्रथयति चाप्रतिमं महा[र्य]धर्मम्।
अत्र शरणगमनस्थां महार्थतां स्वपरार्थप्रतिपत्तिभ्यां दर्शयति। स्वार्थप्रतिपत्तिः पुनर्बहुप्रकाराऽप्रमेयगुणवृद्ध्या। अप्रमेयत्वं तर्कसंख्याकालाप्रमेयतया वेदितव्यम्। न हि सा गुणवृद्धिस्तर्केण प्रमेया न संख्यया न कालेनात्यन्तिकत्वात्। परार्थप्रतिपत्तिराशयतश्च करुणास्फुरणेन प्रयोगतश्च महायानधर्मप्रथनेन। महायानं हि महार्यदृशां धर्मः।
पञ्च-कोशाः के
स्थूलशरीरम्।
भट्ट-श्रीमथुरानाथशास्त्रिणां जीवनं साहित्यसेवा च
डॉ व्कि वेलायुधं पिल्लई
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थितः या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थितः 
अथ विनियोगः ।।
प्रदत्तांशः 
अहम्, अस्य कार्यस्य कृतिस्वाम्यवान्, अत्र अस्याः अनुमतिद्वारा प्रकाशयन् अस्मि 
भवतः इच्छानुसारम् अनुमतेः चयनं कर्तुम् अर्हति ।
अधो निर्दिष्टपृष्ठस्य परिसन्धयः संलग्नाः सन्ति
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
अनेन सह विस्तृतसूचना सल्लग्ना अस्ति, प्रतिबिम्बग्राहकेन  अङ्कीयछायाचित्रग्राहकेन  वा अस्याः सञ्चिकायाः रचना जाता स्यात् ।
एषा सञ्चिका यदि मूलावस्थात् परिवर्त्यते, तर्हि अत्रस्थानि कानिचित् विवरणानि परिवर्तितसञ्चिकायां पूर्णतया न दृश्यन्ते ।
"सञ्चिका--" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्षाः "चन् मो चौ", "कसरी जाने"।
वर्षाः "यौ", "छ वा हुनु"।
कमलः हो नि।
कमलः वो मन।
वर्षाः "ता तेन व्हा", "फोन गर्नु"।
कमलः ता तेन व्हा।
महिलाः वो व्है त।
वर्षाः "यी लु", "पूरा यात्रा"।
नारायणम् भजे ॥
इति श्री नारायणम् भजे नारायणम् ।
इति श्री नीलमते अश्विन कृष्णनवमी वर्णनम्‍ ।
सर्वनाम्नस्तृतीया – षष्ठीविभक्तिः ।।
निमित्तपर्यायप्रयोगे  - षष्ठी विभक्तिः ।।
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् नवमं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
पिण्डितार्थः 
पिण्डितार्थः 
एषः पिण्डितार्थः उपदेशदर्शनेन निर्णयः इति। मालविकाग्निमित्रम् – प्रथमोऽङ्कः।
पिडि – सङ्घाते  सकर्मकः सेट् आत्मनेपदी भ्वादिगणीयः धातुः अस्ति।
← न्यूयोर्कनगरे अस्मि 
आदित्यवद्भास्यविलक्षणोहम् ।
अपस्मार इति ज्ञेयो गदो घोरतरो हि सः 
अपस्मारः स चासाध्यो यः क्षीणस्यानवश्च यः 
इति त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः समाप्तः 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=प्रलोभन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीऊ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिद्धांतचिंतामणिटीका-यः कश्चित् चक्षुर्दर्शनी जीवः एकेन्द्रिय-द्वीन्द्रिय-त्रीन्द्रिय-लब्ध्यपर्याप्तकेषु क्षुद्रभवग्रहणमात्रायुःस्थितिकेषु अन्यतरेषु अचक्षुर्दर्शनी भूत्वोत्पद्य क्षुद्रभवग्रहणमात्रमन्तरं कृत्वा पुनः चतुरिन्द्रियादिषु चक्षुर्दर्शनी भूत्वोत्पन्नः, तस्य क्षुद्रभवग्रहणमात्रान्तरमुपलभ्यते।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-अचक्षुर्दर्शनमन्तरं केवलदर्शनानन्तरमेव, ततः पुनः अचक्षुर्दर्शनोत्पत्तेरभावात् नास्त्यन्तरं। अवधिदर्शनस्य जघन्येनान्तर्मुहूर्तं, उत्कर्षेणोपाद्र्धपुद्गलपरिवर्तनमात्रमिति। केवलदर्शनस्य नास्त्यन्तरं।
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
४ सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ।
५ जननीजन्मभूमिश्च स्वर्गात् अपि गरीयसी।
६ सर्वे गुणाः कांचनमाश्रयन्ते।
७ संघे शक्तिः कलौयुगे।
८ शरीरमाद्यं खलु धर्म साधनम्।
११ सत्यमेव जयते नानृतम्।
१३ आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महारिपुः।
१४ पुराणमित्येव न साधु सर्वम्।
१५ बुभूक्षितः किं न करोति पापम्।
अतिपरिचयादवज्ञा ।
अतिलोभो विनाशाय ।
अतितृष्णा न कर्तव्या ।
अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
अधिकस्याधिकं फलम् ।
अनतिक्रमणीया हि नियतिः ।
अलभ्यो लाभः ।
अव्यापारेषु व्यापारः ।
अहिंसा परमो धर्मः ।
अभद्रं भद्रं वा विधिलिखितमुन्मूलयति कः ।
अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ।
इक्षुः मधुरोऽपि समूलं न भक्ष्यः ।
इतः कूपः ततस्तटी ।
उत्सवप्रियाः खलु मनुष्याः ।
कवयः किं न पश्यन्ति ?
कालाय तस्मै नमः ।
किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम् ।
क्षमया किं न सिद्ध्यति ।
क्लेशः फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते ।
गतं न शोच्यम् ।
गतानुगतिको लोकः न कश्चित् पारमार्थिकः ।
गहना कर्मणो गतिः ।
गुणाः सर्वत्र पूज्यन्ते ।
चक्रवत्परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ।
जीवो जीवस्य जीवनम् ।
त्रैलोक्ये दीपकः धर्मः ।
दुर्लभं भारते जन्म मानुष्यं तत्र दुर्लभम् ।
दूरतः पर्वताः रम्याः ।
धर्मो मित्रं मृतस्य ।
धीराः हि तरन्ति आपदम् ।
नास्ति सत्यसमो धर्मः ।
न कूपखननं युक्तं प्रदीप्ते वह्निना गृहे ।
न भूतो न भविष्यति ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
न शान्तेः परमं सुखम् ।
निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।
न निश्चितार्थात् विरमन्ति धीराः ।
निर्धनस्य कुतः सुखम् ।
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण ।
परोपकाराथमिदं शरीरम् ।
परोपकाराय सतां विभूतयः ।
पुनः पुनरपि प्रक्षाल्य कज्जलं न श्वेतायते ।
पुराणमिति न साधुसर्वम् 
बालानां रोदनं बलम् ।
बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य ।
भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः ।
भवन्ति भवितव्यानां द्वाराणि सर्वत्र ।
भिन्नरुचिर्हि लोकः ।
मधु तिष्ठति जिव्हाग्रे हृदये तु हलाहलम् ।
मनः पूतं समाचरेत् ।
मनोरथानामगतिर्न विद्यते ।
मरणं प्रकृतिः शरीरिणाम् ।
आचार्यदेवो भव ।
मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः ।
यथा बीजं तथा अङ्कुरः ।
यथा राजा तथा प्रजा ।
यद् वा तद् वा भविष्यति ।
यद् वा तद् वा वदति ।
यादृशं वपते बीजं तादृशं लभते फलम् ।
यः क्रियावान् स पण्डितः ।
युद्धस्य कथा रम्या ।
राजा कालस्य कारणम् ।
वक्ता दशसहस्रेषु ।
शठं प्रति शाठ्यम् ।
शीलं परं भूषणम् ।
सत्यमेव जयते न अनृतम् ।
सत्यं कण्ठस्य भूषणम् ।
सुखमुपदिश्यते परस्य ।
संहतिः कार्यसाधिका ।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः
एकं सत् विप्राः बहुढा वदन्ति
एकोऽहं बहु स्याम् प्रजायेय
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
तत् त्वं असि
धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः
न भुतो न भविष्यति
महाजनो येन गतः स पन्थाः
यत्र नार्यः तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत्
योगः कर्मसु कौशलम्
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
वयं अमृतस्य पुत्राः
विद्यातुराणां न रुचिः न पक्वम्
व्यासोच्छिष्टं जगत् सर्वं
श्रद्धावान् लभते ज्ञानं
सङ्घे शक्तिः कलौ युगे
सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ते
सर्वे जनाः सुखिनो भवन्तु
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं
न च अनुमानात् तत्त्वसिद्धिः
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
देशे काले पात्रे च
नष्टे मूले न फलं न पुष्पम् ।
"?=संस्कृतलघुसूक्तय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१० मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 इदम् 
तवाधीनं कृत्वा मयि निरपराधे कुरु कृपाम् ।
जय स्वामिन् शक्त्या सह शिवगणैः सेवित विभो ॥
स्त्वदन्यः को वा मे त्रिजगति शरण्यः पशुपते ॥
नरो वा यः कश्चिद्भवतु भव किं तेन भवति ।
विशाले शैले च भ्रमति कुसुमार्थं जडमतिः ।
अतः शेषं यत्स्याज्जितमिह तदानीं गुणितया।।
देवाकर्णय येन येन सहसा यद्यत्समासादितम्।
तेन त्वं भवता च कीर्तिरतुला कीर्त्या च लोकत्रयम्।।
स्रजं न काचिद्विजहौ जलाविलां वसन्ति हि प्रेम्णि गुणा न वस्तुषु।।
सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम ।। ।।
नय मां वीर विश्रब्धः पापं मयि न विद्यते
 अनुशिष्टास्मि मात्रा च पित्रा च विविधाश्रयम
 सुखं वने निवत्स्यामि यथैव भवने पितुः
 फलमूलाशना नित्यं भविष्यामि न संशयः
न ते दुःखं करिष्यामि निवसन्ती सह तवया
 इच्छामि सरितः शैलान पल्वलानि वनानि च
 सवर्गे ऽपि च विना वासॊ भविता यदि राघव
 मम हि भरातर इमे सहस्रशतयॊधिनः
ये हि मे पुरुषा भक्ता न तेषाम अस्ति दुर्गतिः
 अभ्येत्य चाश्रमं वीराः सर्व एव गतक्लमाः
 इदं समुत्थान समागमं महत; पितुश च पुत्रस्य च कीर्तिवर्धनम
 युध्यमानौ तु तौ दृष्ट्वा परसक्तौ नरराक्षसौ
 राक्षसैस तैः परिवृतः स तदा तु विभीषणः
 अकम्पनः सुपार्श्वश च चक्रमाली च राक्षसः
 अयुक्तं निधनं कर्तुं पुत्रस्य जनितुर मम
 इति तेनातियशसा राक्षसेनाभिचॊदिताः
 जाम्बवान अपि तैः सर्वैः सवयूथैर अभिसंवृतः
 स दत्त्वा तुमुलं युद्धं पितृव्यस्येन्द्रजिद युधि
 न हय आदानं न संधानं धनुषॊ वा परिग्रहः
 चापवेगप्रमुक्तैश च बाणजालैः समन्ततः
 न तदानीिं ववौ वायुर न जज्वाल च पावकः
 केन तुष्यन्ति ते सद्यस तुष्टाः किं परदिशन्त्य उत
 अन्नेन सदृशं दानं न भूतं न भविष्यति
अपि शवपाके शुनि वा न दानं विप्रणश्यति
बराह्मणाय विशेषेण न स पापेन युज्यते
अन्नदानं च शूद्रे च बराह्मणे च विशिष्यते
 अन्नप्रणाशे भिद्यन्ते शरीरे पञ्च धातवः
 ततः सस्यानि रॊहन्ति येन वर्तयते जगत
 पराणान ददाति भूतानां तेजश च भरतर्षभ
 चन्द्रमण्डलशुभ्राणि किङ्किणीजालवन्ति च
 अनेकशतभौमानि सान्तर्जल वनानि च
 घॊषवन्ति च यानानि युक्तान्य अथ सहस्रशः
कृत्-कीर्त्  कीर्तयित्वा सङ्कीर्त्य कीर्तयितुम्
क्रम्  क्रमित्वा, क्रान्त्वा अतिक्रम्य निष्क्रम्य क्रमितुम्
क्रीड्  क्रीडित्वा प्रक्रीड्य क्रीडितुम्
क्षम्-क्षाम्  क्षमित्वा, क्षान्त्वा  क्षमितुम्
गम्-गच्छ्  गत्वा आगम्य आगत्य गन्तुम्
गृ  गीर्त्वा सङ्गीर्य गरितुम्, गरीतुम्
सांख्यदर्शनम्‌   स्वामीब्रह्ममुनिभाष्यसहितम्‌  अध्यापकः - स्वामी विवेकानन्दः परिव्राजकः -- ,,
सांख्यदर्शनम्‌   स्वामीब्रह्ममुनिभाष्यसहितम्‌  अध्यापकः - स्वामी विवेकानन्दः परिव्राजकः
सांख्यदर्शनम्‌ १-०९३ तः १-१०१
सांख्यदर्शनम्‌ ४-१७ तः ४-२८
सांख्यदर्शनम्‌ ४-२९ तः ५-००१
“ममेयं मनीषा यत् आदौ अस्माकं ग्रन्थेषु निहितानि आध्यात्मिक–रत्नानि प्रकाशं नेयानि… इमानि सर्वेषां सम्पदः स्युः…! अत्र विघ्नायते संस्कृतभाषा – इयम् अस्मदीया ऐश्वर्यमयी वाणी। एषा अर्गला तावन्न शक्यवारणा यावन्न राष्ट्रं संस्कृतपण्डितैः पूर्णम्।…अतः जनभाषया तत्त्वं बोधनीयम्, तेन सह संस्कृतभाषा अपि अवश्यं शिक्षणीया, यतो हि संस्कृत–शब्दानां ध्वनि–मात्रमपि जनेषु आदधाति गौरवं, बलं, तेजश्च।”
संस्कृतम् योगः
संस्कृतम् अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः
  –-
राधा-कृष्ण-पदारविन्द-भजनानन्देन मत्तालिकौ
श्री-गौराण्ग-गुणानुवर्णन-विधौ श्रद्धा-समृद्ध्यन्वितौ
सङ्ख्या-पूर्वक-नाम-गान-नतिभिः कालावसानी-कृतौ
राधा-कृष्ण-गुण-स्मृतेर्मधुरिमानन्देन सम्मोहितौ
प्रसादेन गुरोः सेयं प्रवृद्धा सूयते फलम्२८ 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
उवाच प्रहसन्नेव रावणो भीमदर्शनः ।
नासि कश्चिदमित्राणां क्रुद्धानां वशमागतः ।
न ते चारयितुं शक्या राजन्वानरपुंगवाः ।
नापि संभावितुं शक्यं संप्रश्र्नोपि न लभ्यते ।
राघवेण परित्रातो जीवन्नेव विमोचितः ।
स्वस्थता राक्षसां समस्तां । निर्भयता तिहीं लोकीं ।
पुरप्राकारमायांति क्षिप्रमेकतरं कुरु ।
सीतां वा संप्रयच्छाशु युद्धं वा संप्रदीयताम् ।
यदि मां प्रतियोत्स्यंति देवगंधर्वदानवाः ।
नैव सीतां प्रदास्यामि सर्वलोकक्षयादपि ।
एवं के वानराः शूराः के मुख्याः के महाबालाः ।
श्रुत्वा तद्राक्षसेंद्रस्य वचनं परिपृच्छतः ।
रीससमुदाय सन्नद्‍धु । अतत अन्नद्‍धु रणमारा ।
चारिता भवता सेना शूराः के तत्र वानराः ।
कस्य पुत्राश्च पौत्राश्च तत्वमाख्याहि राक्षस ।
इदं वचनमारेभे वक्तुं रावणसंनिधौ ।
श्रीमतां देवपुत्राणां शेषं नाख्यातुमुत्सहे ।
एवं वानरराजेन सुग्रीवेणाभिभाषितः ।
वीरपद्मसहस्त्रेण वृत्तः शंकुशतेन च ।
रामेण वालिनं हत्वा तस्य राज्येऽभिषेचितः ।
सुग्रीवस्तस्य यत्सैन्यं तत्सर्वं कथायामिते।
शतं सहस्त्रकोटीनां शंकुरित्यभिधीयते ।
महावृंदसहस्त्राणां शतं पद्ममिति स्मृतम् ।
शतं पद्मसहस्त्राणां महापद्ममिति स्मृतम् ।
एवं कोटिसहस्त्रेण पहापद्मशतेन च ।
एवं पद्मसहस्रेण महापद्मशतेन च ।
सुग्रीवः सहितो राजा संप्रहारार्थमुद्यतः ।
ते राजसेना तयापासीं । समुदायेंसीं सन्नद्ध ।
यदत्रानंतरं कार्यं तद्‌भवान्कर्तुमर्हति ।
इत्युक्तो रावणः क्रुद्ध उत्थितः परमासनात् ।
बहुतालसमुत्सेधं रावणो यद्दिदृक्षया ।
ताभ्यां चराभ्यां सहितः स ददर्श महाबलम् ।
श्रीराम पुसे बिभीषणासी । अभ्रें कायसीं अकाळीं ।
लंका पश्यन्भ्रमयति शरं पाणिना दक्षिणेन ।
रावणच्छत्रभंगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
॥ साधिताखिलसत्तत्वम् बाधिताखिलदुर्मतम्।
बोधिताखिलसन्मार्गं माधवाख्ययतिं भजे॥
॥ यो विद्यारण्यविपिनं तत्त्वमस्यसिनाच्छिनत्।
श्रीमदक्षोभ्यतीर्थार्यहंसिनं तं नमाम्यहम्॥
यस्य वाक्कामधेनुर्नः कामितार्थान् प्रयच्छति।
सेवे तं जययोगीन्द्रं कामबाणच्छिदं सदा॥
माद्यदद्वैत्यन्धकारप्रद्योतनमहर्निशम्।
कूर्मो वरुणगङ्गे च यस्य प्रत्यक्षतां गताः॥
प्रणमत्कामधेनुं च भजत्सुरतरूपमम्।
न दग्धं यस्य कौपीनं अग्नौ दत्तमपि स्फुटम्।
सत्येष्टार्यसरिन्नाथादुद्भूतोद्भुतदर्शनः ।
नाशयेत् हृदयध्वान्तं सत्पराक्रमकौस्तुभः ।।
॥ आसेतोरातुषाराद्रेर्योदिशो जितवान् मुहुः।
तुन्दिलस् तुन्दिभस् तुन्दी बृहत्कुक्षिः पिचण्डिलः ।
 बृहत्कुक्षिः । ṇś,, 
केशवः केशिकः केशी वलिनो वलिभः समौ ।
विकलाङ्गस् त्व् अपोगण्डः खर्वो ह्रस्वश् च वामनः ।४६ क।
खरणाः स्यात् खरणसो विग्रस् तु गतनासिकः ।
खुरणाः स्यात् खुरणसः प्रज्ञुः प्रगतजानुकः ।४७ क।
ऊर्ध्वज्ञुर् ऊर्ध्वजानुः स्यात् संज्ञुः संहतजानुकः ।
स्याद् एडे बधिरः कुब्जे गडुलः कुकरे कुणिः ।४८ क।
पृश्निर् अल्पतनौ श्रोणः पङ्गौ मुण्डस् तु मुण्डिते ।
वलिरः केकरे खोडे खञ्जस् त्रिषु जरावराः ।
जटुलः कालकः पिप्लुस् तिलकस् तिलकालकः ।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्संनिधौ वैरत्याग ।
धर्मं चारत माऽधर्मं सत्यं वदत नानृतम् ।
दीर्घं पश्यत मा ह्रस्वं परं पश्यत माऽपरम्।।
अशौचान्त = पु० अशौचस्यान्तोयत्र। स्वजात्युक्ताशौचावसानाधारे दशमादौ दिने “अशौचान्ताद् द्वितीयेऽह्नि शय्यां दद्याद्विलक्षणाम्”। “अशौचान्ताद्द्वितीयेऽह्नि यस्य नोत्सृज्यते कृषः” इति च स्मृतिः।
अश्न = त्रि० अश्नुते व्याप्नोति अश्नाति वा अश–नन्। १ व्यापन शीले २ भोजनशीले च “मृगोनाश्नो अति यज्जुगुर्य्यात्” ऋ० १। १७३। २ “अश्नोव्यापकः अशनशीलश्च” भा० “कर्म्मणि नन्। ३ व्याप्ते “तस्य भ्राता मध्यमो अस्त्यश्नः” ऋ० १। १६४। १। “अश्नः व्याप्तः भा० ४ असुरभेदे पु० मुष्णन्नुषसः सूर्य्येण स्तवानश्नस्य” ऋ० २। २०। ५। “अश्नुते स्वतेजशा सर्वं जगदित्यश्नः कश्चिदसुरः भा०। “अध्वर्य्यवोयः स्वश्नं जघान” ऋ० २। १४। ५। ५। करणे नन्। सोमकण्डनप्रस्तरे। “नृभिर्धूतः सुतोश्नैरव्यो वारैः” ऋ० ८। २। २। अश्नैः अश्मभिः करणभूतैः सुतोऽध्वर्युभिरभिषुतः” भा०। अश्नुतेऽम्बरम्। ६ मेघे निरु०।
अश्नीतपिबता = स्त्री अशनीत पिबत इत्युच्यते यस्यां निदेशक्रियायाम् मयू० स०। भोजनादिनिदेशक्रियायाम् “अश्नीतपिबतीयन्ती प्रसृता स्मरकम्म श” भट्टिः।
अश्मक = पु० अश्मेव स्थिरः निश्चलत्वात् इवार्थेकन्। १ ऋषिभेदे “वेदस्थानेन वात्स्येन तथाश्मकसुमन्तुना” भा० शा० प०। २ दक्षिणदेशस्थे देशभेदे। “गन्तव्योमलयः श्रीमान् पर्व्वतो धातुमण्डित” इत्युपक्रम्य “तथाश्मका पुलिन्दाश्च कलिङ्गाश्च विशेषतः” रा० कि० का०। वृहत्संहितायान्तु स देशः पश्चिमोत्तरस्यां दिशि। “दिशि पश्चिमोत्तरस्यां माण्डव्यतुषारतालहनमद्राः। अश्मककुलू नहडस्त्रीराज्यसिंहवनखण्डाः” इति कर्म्मविभागे उक्तम्” अतौभतत्रापि तन्नामको देशः। तस्य जनपदवाचित्वात् तद्देश वासिषु तद्राजनि च ततः कृताणो बहुष लुक्। ३ तद्देश वासिनि ४ तद्राजनि च ब० व०। “साल्वावयवप्रत्यग्रथकन कूलाश्मकादिञ्” पा० सू० साल्वजनपदावयवत्वेनोक्तेः ५ साल्वदेशावयवे च साल्वदेशश्च वृह० सं० कूर्म्मविभागे नवसु खण्डेषु मध्यखण्डे उक्तः “भारतवर्षे मध्यात् प्रागादि विभाजिता देशाः भद्रारिमेदमाण्डव्यसाण्वनीपोज्ज्विहानसंख्याताः” इत्युपक्रम्य “गजाह्वयश्चेति मध्यमिदम्” इति नवखण्डे कूर्म्मभागे मध्यखण्डे तस्य स्थितिरुक्ता अतः साल्वावयवनामकोऽश्मकः तदीयदक्षिणप्रदेशस्थः इति गम्यते तेन रामायणवाक्यं तद्विषयकमिति न विरोधः। अश्मके साल्वावयवे भवः इञ् आश्मकिः। तद्देशभवे त्रि० तद्राजनि च बहुषु लुक् आश्मकाः साल्वावयवावश्मकवासिषु तद्राजसु च ब० व०। स्त्रियां न लुक् आश्मक्यः। साल्वशब्देऽस्य विवृतिः।
अश्मकदली = स्त्री अश्नुते अश–मनिन् कर्म्म०। काष्ठकदल्याम्।
अश्मकेतु = स्त्री अश्मेव केतुरस्य। क्षुद्रपाषाणभेदवृक्षे।
अश्मगन्धा = अश्मन इव गन्धो लेशोऽस्याः। पृशिनपर्ण्णीलक्षणायामासन्धौ लतायाम्। “विशाखशावाश्मगन्धापृश्निपर्ण्ण्यध्यण्डाश्च” कात्या० २०, ७, १७, “अश्मगन्धा आसन्धिः पृश्निपर्ण्णीलक्षणेति” कर्क०। “न शरं नाश्मगन्धां नाध्यण्डां न पृश्निपर्ण्णीं नाश्वत्थस्यान्तिके कुर्य्यात्” शत० ब्रा०।
अश्मगुड = पु० अश्मनिर्म्मितो गुडः गोलाकारः पदार्थः। प्रस्तरनिर्म्मिते  प्रसिद्धे युद्धसाधने अस्त्रभेदे स्त्रीत्वमपि “शूलान् भुशुण्ड्यश्मगुडाः स्थूलाः कार्ष्णायसीस्तथा” भा० द्रो० प०। भुशण्डीनिर्मुक्ता अश्मगुडास्तदर्थः।
अश्मघ्न = पु० अश्मानं हन्ति हन–ड। पाषाणभेदवृक्षे।
अश्मज = न० अश्मनो जायते जन–ड ५ त०। प्रस्तरजाते १ शिलाजतुनि,। अश्मेव जायते जन–ड। २ लौहे च।
अश्मजतु = न० अश्मनो जायते जन–तुन् डिच्च। शिलाजतुनि स्वार्थे कन् अश्मजतुकं तत्रैव।
अश्मजाति = स्त्री अश्मनो जातिः सामान्यमस्य। “पान्ना” ख्याते मरकतमणौ। अश्मन इव जातिरस्य। रत्नमात्ने अमरः रत्नानि च। “वज्रं गारुत्मतं पुष्परागो माणिक्यमेव च। इन्द्रनीलश्च गोमेदस्तथा वैदूर्यमेव च। मौक्तिकं विद्रुमश्चेति रत्नान्युक्तानि वै नव” भाव० प्र०। “मुक्ताफलं हीरकं च वैदूर्य्यं पद्मरागकम्। पुष्परागं च गोमेदं नीलं गारुत्मतं तथा। प्रबालयुक्तान्येताति महारत्नानि वै नव” विष्णु ध०। अत्र पुष्परागादीनां क्लीवताऽपि। अत्र चैषां महारत्नतैतोक्तेः तद्भिन्नानामपि रत्नत्वमस्त्येव यथोक्तं गारुडे “तेषु रक्षोविषव्याधिव्यालघ्नान्यघहानि च। प्रादुर्भवन्ति रत्नानि तथैव विगुणानि च। वज्रं मुक्ता मणयः पद्मरागाः समरकताश्च प्रोक्ताः। अपि चेन्द्रनीलमणयो वैदूर्य्याः पुष्परागाश्च। कर्केतनकुरुविल्वौ रुधिराक्षसमन्वित स्फटिकम्। विद्रुममणिश्च”।
अश्मदारण = पु० अश्मानं दारयति दृ–णिच्–ल्यु। पाषाणभेदके टङ्कनामास्त्रे।
अश्मदिद्यु = त्रि० अतिशयेन द्योतते यङ् लुक् बा० ड विद्यु आयुधम् अश्म व्यापकं अश्ममयं वा दिद्यु यस्य। अश्ममयायुधयुक्ते। “विद्युन्महसो नरो अश्मदिद्यवः” ५, ५४। ३। अश्मदिद्युवो व्याप्तायुधाः अश्ममयायुधा वा” भा०।
अश्मन् = पु० अश्रुते व्याप्नोति, संहन्त्यनेन वा कर्त्तरि करणे वा मनिन्। पाषाणे। “अथ यदश्रु संक्षरित मासीत् सोऽश्म पृश्निरभवत्” शत० ब्रा०। “इयत्तकः कुषुम्भकस्तकं भिनद्म्यश्मना” ऋ० १। १९१। १५। “अशिशकिभ्यां छन्दसि” इत्युक्तेः वेदेअस्य भूरिप्रयोगः क्वचित् लोकेऽपि “नाराचक्षेपणीयाश्मनिष्पेषपतितानलम्” रघुः। दन्तोलूखकिकः कालपक्वाशी वाश्मकुट्टकः” या० “अश्मानं दृषदं मन्ये मन्ये काष्ठमुदूखलम्। अन्धायाश्च सुतं मन्ये यस्य माता न पश्यति” जिनेन्द्रः। २ मेघे निरु० तस्याम्बरव्यापकात्वात्तथात्वम् ३ भूभिव्यापके पर्व्वते पु०। “अश्मानं चिद्ये बिभिदुः” ऋ० ४, १६, ६। “अश्मानं पर्व्वतं मेघं वा” भा०। “अश्मानं चिच्छवसा दिद्युतः ऋ० ५। ३०४। “अश्मानं पर्व्वतम्” भा०। ४ व्यापके त्रि० अश्मदिद्युशब्दे उदा०। त० स० उत्तरपदस्थः संज्ञायां जातौ च टचं समासान्तं लभते। संज्ञायाम् पिण्डाश्मः जातौ अमृताश्मः। नित्यसमा०। अश्मना क्षुण्णः आश्मनः। ऋश्यादि० चतुरर्थ्यां क। अश्मकः। अश्मादि० चतुरर्थ्यां रः अश्मरः। उत्करा० चतुरर्थ्यां छ। अश्मीयः। तदर्हतीत्यर्थे अश्व। दि० ठण्। आश्मिकः। तत्र कुशल इत्यर्थे आकर्षादि० कन्। अश्मकः। अपत्येशुम्रा० ढक्। आश्मेयः। अश्वा० गोत्रापत्ये फञ्। आश्मायनः। अश्मनोविकारः अण् टिलोपः आश्मः मयट् च अश्ममयः स्त्रियां ङीप्। अवयवार्थे तु न टिलोपः आश्मन इत्येव।
अश्मन्त = न० अश्मनोऽन्तोऽत्र शक० पररूपम्। १ अशुमे क्षेत्रे, २ चुल्ल्याञ्च। असूनामन्तः। अस्वन्तोऽप्यत्र।
अश्मन्तक = पु० न० अश्मानमन्तयति अन्त–णिच् ण्वुल् शक०। १ चूल्ल्याम् २ दीपाधारे ३ छादने,  ख्याते तृणविशेषे च। “मुञ्जालाभे तु कर्त्तव्याः कुशाश्मान्तकवल्वजैः” मनुः। ४ अम्लोटकवृक्षे, ५ अम्लपत्रे ६ कोविदारकवृक्षे च पु०।
अश्मन्मय = त्रि० अश्मनोविकारः मयट् वेदे न नलोपः। पाषाणमये स्त्रियां ङीप्। “शतमश्मन्मयीनां पुरामिन्द्रो व्यास्यत्” ऋ० ४। ३०। २०। “लोके तु अशममयः। “अब्जमश्ममयञ्चैव” इति मनुः।
अश्मभाल = न० अश्मेव भाजयति चूर्णितं करोति। भज–णिच् अण् पृषो० जस्य लत्वम्। द्रव्यचूर्णकारके  इति ख्याते लौहपात्रभेदे शब्दचन्द्रिका।
अश्मभिद् = पु० अश्मानमुद्भिद्य जायते। पाषाणभेदके वृक्षे। क, अश्मभिदः। अण् अश्मभेदः। ण्वुल्। अश्मभेदकोऽप्यत्र पु०।
अश्महन्मन् = न० हन्यतेऽनेन हन–मनिन् हन्म आयुधम् अश्मनिर्म्मितं हन्म। लौहनिर्मिते आयुघे “अग्नितस्तेभिर्युवमश्महन्मभिः” ऋ० ७, १०४, ५।
अश्राद्धभोजिन् = त्रि० श्राद्धं न भुङ्क्ते भुज–णिनि असमर्थ स०। सति भोजने श्राद्धमेव योभुङ्क्ते तस्मिन्। “अश्राद्धभोजीत्यत्र सति भौजनेऽश्राद्धमेव भुङ्क्ते न श्राद्धमिंति न नियमः तथात्वे व्रतलोपः स्यात्” दुर्गसिंहः प्रा० त०।
अश्रि = स्त्री अश्यते संहन्यतेऽनया अश–वङ्क्र्या० क्रि। १ गृहादेः कोणे। आश्रीयते संघातार्थम् आ + श्री- “आङि श्रीहनिभ्यां ह्रस्वश्च” उपा० इन् स च डित्। २ खड्गादेरग्रभागे उभयत्र वा ङीप्। “वृत्रस्य हन्तुः कुलिशं कुण्ठिताश्रीवलक्ष्यते” कुमा० वाजपेययूपं प्रकृत्य। “स वा अष्टाश्रिर्भवति तस्मादष्टाश्रिर्भवति” शत० ब्रा०। चतुःपूर्ब्बादस्मात् अच्समा० चतुरश्रः। “कॢप्तोपचारां चतुरश्रवेदीम्” कुमा० योगविभागात् अत्यस्माठप्यच। तेन त्र्यश्रं षडश्रमित्यादि “आयताश्चतुरश्राश्च त्र्याश्रा मण्डलिनस्तथा” शस्त्रलक्षणे सुश्रुतः “वृत्तान्तस्त्र्यश्रपूर्ब्बाणां नावाश्राणां पृथक् पृथक्” लीला०। समासान्तविधेरनित्यत्वात् क्वचिन्नाच्। “त्रिरश्रिं हन्ति चतुरश्रिरुग्रः ऋ० १, २५२, २।
अश्री = नास्ति श्रीर्यस्य नदीत्वाभावात् न ह्रस्वः तेन वा कप्। शोभाशून्ये।
अश्रीर = त्रि० न श्रीः अश्रीः अस्त्यर्थ० र। १ कुत्सितश्रीके “अश्रीर इव जामाता” ऋ० ८, २, २०। “अश्रीरः गुणै र्हीनः कुत्सितः” भा०। २ अमङ्गले च। “कृशंचिदश्रीरम्” ऋ० ६, २८, ६। “अश्रीरममङ्गलम्” भा०।
अश्रु = न० अश्नुते व्याप्नोति नेत्रमदर्शनाय अश–क्रुन्। नेत्रजले “पपात भूमौ सह षैनिकाश्रुभिः” दूषयामास कैकेयी शोकोष्णैः पार्थिवाश्रुभिः” “तमश्रु नेत्रावरणं प्रमृज्य” इति च रघुः। “श्लेष्माश्रु दूषिका स्वेदः” मनुः।
अश्रुत = त्रि० न० त०। १ श्रुतभिन्ने श्रवणाविषयीभते “येनाश्रुतं श्रुतं भवति येनामतं मतं भवति” वृ० उ० श्रूयते श्रुतं शास्त्रं तज्ज्ञानं न० ब०। २ शास्त्रज्ञानशून्ये मूर्खे “भागं विद्याधनात्तस्मात् स लभेताश्रुतोऽपि सन्” दा० भा० स्मृतिः।
अश्रुमुख = त्रि० अश्रुपूर्ण्णं मुखं यस्य। नेत्रजलप्लुतमुखे स्त्रियां ङीप्। “पतिघ्नानाश्रुमुखी कृधुकर्ण्णी च क्रोशतु अथ० ११, ११, ७।
अश्रौत = त्रि० श्रुतौ विहितः विरोधे न० त०। श्रुतिविहितविरुद्धे निषिद्धे नास्तिकाचारादौ। २ वेदविहितभिन्ने स्मृतिमात्रविहिते च।
अश्लीक = त्रि० नास्ति श्रीर्यस्य कप् रस्य लः। श्रीप्रतिकूले श्रीनाशके। “अश्लीकमेतत् साधूनां यत्र जुह्वत्यमी हविः” मनुः।
अश्लेषाज = पु० अश्लेषानक्षत्रे जायते जन–ड ६ त०। केतु ग्रहे तस्याश्लेषाजातत्वात्तथात्वं अश्लेषाजातादयीऽप्यत्र।
कामं खादत मां सर्वा न करिष्यामि वो वचः५-२५-३
चिन्तयन्ती न शोकस्य तदान्तमधिगच्छति५-२५-७
अकाले दुर्लभो मृत्युः स्त्रिया वा पुरुषस्य वा५-२५-१२
तीक्ष्णंविषमिवास्वाद्यदुर्लभं मम जीवितम्५-२५-१७
येनेदं प्राप्यते दुःखं मया घोरं सुदारुणं५-२५-१८
न शक्यं यत्परित्यक्तुमात्मच्छन्देन जीवितम्५-२५-२०
यन्मित्र परमानन्दं पूर्णब्रम्ह सनातनम् ।।
 ,सम्पुटः ३, सञ्चिका १
समस्याभिः अभिभूतः संस्कृतविश्वविद्यालयः श्री शङ्कराचार्य-संस्कृत-सर्वकलाशालालेखनम्
गङ्गाधरनायरः, गो
वेङ्कटेशः, सि वि
अल्पज्ञःरावः, ल ना
शिवरामः, एस्
प्रश्नवाचकाः शब्दाः - भाषापाकः - १भाषापाकः
 - विजयदशमी विशेषाङ्कः - १९९६विज्ञापिकाः
च = चकारः व्यञ्जनवर्णभेदः चवर्गस्याद्यः अस्योच्चारणस्थानं तालु “इचुयशानां तालु” सि० कौ० उक्तेः तस्योच्चारणेआभ्यन्तरप्रयत्नः तालनि जिह्वामध्यस्पर्शः श्वासविवाराघोषाल्पप्राणा बाह्यप्रयत्नाः। मातृकान्यासे वामबाहुमूलेऽस्य न्यस्यता। अस्य वाचकशब्दाः वर्णोद्धारतन्त्रे उक्ता यथा। “चः पुष्कलो हली वाणी चात्मशक्तिः सुदशेनः। चर्म्ममुण्डधरो भौसो महिषाचारलक्षणः। एकरूपो रुचिः कूर्म्मश्चामुण्डा दीर्घबाहुकः। वामबाहुमूलं माया चतुर्मूर्त्तिस्वरूपिणी। दयितश्च त्रिणेत्रश्च लक्ष्मीस्त्रृतीयलोचनः। चन्दनं चन्द्रमा दैवश्चेतनो वृश्चिको बुधः। देवी कोटमुखस्त्वात्मा कुमारी पूर्वफाल्गुनी। अनङ्गमेखला वायुर्भोदिनी च सुलावणी”। तस्य ध्येयरूपं यथा “चवर्णं शृणु सुश्रोणि! चतुर्वर्गप्रदायकम्। कुण्डलीसहितं देवि! स्वयं परनकुण्डलीम्। सततं कुण्डलीयुक्तं पञ्चप्राणमयं सदा। पञ्च प्राणमयं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा। त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिविन्दुएहितं प्रिये!” कामधेनुतन्त्रम् काव्यबन्धादौ प्रयोगे सुखदायकता ङशवदे तन्मूलमुक्तम्।
च = पु० चीयते शुक्लपक्ष किरणैः अङ्गं परधनं वा चिनोति वा चि–ड। १ चन्द्रे २ कच्छपे ३ चौरे ४ चण्डेशे ५ चर्वणे च मेदि०। ६ निर्वीजे ७ दुर्जने च त्रि० शबदरत्ना०।
चक = भ्रान्तौ सौ० पर० अक० सेट् वदित्। चङ्कति अचङ्कीत्। चचङ्क।
चक = प्रतिघाते तृप्तौ च भ्वा० आ० अक० सेट्। चकते अचकिष्ट चचके। मिते चकयति। प्रतिथातः भयहेतृकोऽनिष्टशङ्कया गमनादिप्रतिरोधः। “व्याधानुसारचकिता हरिणीव यासि” मृच्छ०। “पौलस्त्यचकितेश्वरः” रघुः। उद् + अप्रतिघाते। “यं चेकितानमनुचित्तय उच्चकन्ति” भाग० ६। १७। ४६। उच्चकन्ति अप्रतिहतानि भवन्ति
चकास = दीप्तौ अदा० जक्षा० पर० अक० सट्। चकास्ति अचकासीत्। चकसाम–बभूघ आस चकार। ऋदित्। अचचकासत्। “चकासति च मासादास्तथा रन्ध्रषु जाग्रति”। “चकासां चक्रुरुत्तस्थुः” “शोकादभूषैरपि भूश्चकासाञ्चकार नागेन्दाथाश्वमिश्रैः” भट्टिः। “चकासत चारु चमरुचम्मणा” माघः।
चकित = न० चक–भावे क्त। १ भये २ सम्भ्रमे च। “कुतोऽपि दयितस्याग्रे चकितं मयसम्भ्रमः” सा० व० उक्ते ३ स्त्रीणां सात्त्विकालङ्कारभेदे यथा “त्रस्यन्ती चलशफरीविघट्टितोसूर्वामोरूरतिशयमाप विभ्रमस्य। क्षभ्रन्ति प्रसभमहो विनाऽपि हेतोर्लीलाभिः किमु सति कारणे तरुण्यः “सचकितसस्मितवक्त्रवारिजश्रीः”। भयचकितमाहवे निजम्” माघः। “भः समभनगा यस्या साष्टच्छिदिह चकिता” वृ० र० उक्ते ३ छन्दोभेदे स्त्री। कर्चरि क्त। ४ शङ्किते ५ भीते च त्रि०।
।
छन्दोनाम्नि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
वौ स्त्रः इति वर्तते। विपूर्वात् स्तृनातेः छन्दोनाम्नि घञ् प्रत्ययो भवति। वृत्तम् अत्र छन्दो गृह्यते यस्य गायत्र्यादयो विशेषाः, न मन्त्रब्रह्मणम् , नामग्रहणात्। विष्टारपङ्क्तिः छन्दः। विष्टारबृहती छन्दः। विष्टारपङ्क्तिशब्दो ऽत्र छन्दोनाम, न घञनतं शब्दरूपम्। तत्र त्ववयवत्वेन तद् वर्तते। छन्दोनाम्नि इत्यधिकरणसप्तम्येषा।
न्यासः 
अक्षराणामियताविशिष्टो विन्यासविशेषोःउवृतम् । यस्य गायत्र्यादय इति । प्रसदिद्धत्वादेवमुक्तम् । न मन्त्रब्राह्मणमिति । ठ्बहुलं च्छन्दसिऽ इत्यादौ यद्यपि तेषामेव ग्रहणं प्रसिद्धं तथापीह तेषां ग्रहणं न भवति, कुतः ? इत्याह---नामग्रहणादिति । विष्टारपङ्क्तिरिति । विस्तीर्यन्तेऽस्मिन्नक्षराणीत्यधिकरणे घञ्, ततः कर्मधारयः, ठ्च्छन्दोनाम्नि चऽ इति षत्वम् । यद्यप्यत्र प्रथनं गम्यते, तथापि शब्दविषयत्वात्पूर्वेण न सिध्यति । केचितु ठ्वौऽ इति नानुवर्तयन्ति, तेन प्रस्तारपङ्क्तिः, आस्तारपङ्क्तिः, संस्तारपङ्क्तिरित्यपि भवतीत्याहुः । ठ्कर्मण्यग्न्याख्यायाम्ऽ इत्यादौ यथा प्रत्यययान्तश्चेदाख्या भवतीत्ययमर्थो भवति, एवमिहापि प्रत्ययान्तश्चेच्छन्दोनाम भवतीत्यर्थः स्याद् ? इति शङ्कमानं प्रत्याह---विष्टारपङ्क्तिशब्दोऽत्र च्छन्दोनामेति । अवयवत्वेन वर्तत इति । घञन्तशब्दरूपमित्यनुषङ्गः । क्वचितु तद्वर्तत इति तच्छब्दः पठ।ल्ते, तत्र नानुषङ्गः । कथं तर्हि च्छन्दोनाम्नीत्यस्य निर्वाहः ? इत्याह---च्छन्दोनाम्नीत्याधकरणसप्तम्येषेति । प्रत्ययान्तस्याधिकरणं च्छन्दोनाम, अवयवाश्चावयविनि वर्तन्त इति लौकिका मन्यन्ते, तेन न काचिदनुपपतिरिति भावः ॥
स्र इत्यनुवर्तते । विष्टारपङ्क्तिश्छन्दः । विस्तीर्यन्तेऽस्मिन्नक्षराणीत्यधिकरणे घञ् । ततः कर्मधारयः ॥
छन्दोनाम्नि च - छन्दो । शब्दविषयत्वात्पूर्वेणाऽप्राप्ते वचनम् । केचित्तुप्रस्तारपङ्क्ति॑रित्यादिप्रयोगानुरधेनात्र वाविति नानुवर्तयन्ति ।
नाम्नाम्-अष्टोत्तर-शतं चैतन्यस्य महात्मनाह्
लक्ष्मी-कान्तः शची-पुत्राः प्रेमदो भक्त-वात्सलः
द्वि-जाति-पूजकः शान्तः श्रीवास-प्रिया ईश्वरः
तप्त-काञ्चन-गौराङ्गः सिंह-ग्रीवो महा-भुजः
पीत-वासा रक्त-पट्टः षड्-भुजो ’थ चतुर्-भुजः
द्वि-भुजश् च गदा-पाणिः चक्री पद्म-धरो ‘मलः
स्व-नाम-गुण-वक्ता च नामोपदेश-दायकः
आचाण्डाल-प्रियाः शुद्धः सर्व-प्राणि-हिते रतः
महानन्दो नटो नृत्य गीत-नाम-प्रियाः कविः
चैतन्यः कृष्ण-चैतन्यो दण्ड-धृक् न्यस्त-दण्डकः
अवधूत-प्रियो नित्यानन्द-षड्-भुज-दर्शकः
अकिञ्चन-प्रियाः प्राणो गुण-ग्राही जितेन्द्रियः
नारायणो महा-योगी ज्ञान-भक्ति-प्रदः प्रभुः
प्रेम-भक्तिर् हरौ तस्य जायते नात्र संशयः
श्रद्धया परया भक्त्या महा-स्तोत्रं जपन् पुरः
यद् यत् प्रकुरुते कामं तत् तद् एवाचिराल् लभेत्
नमो निचेरवे परिचरायरण्यानां पतये नमः ।
यः साधुर्भूतेभ्यो ऽ भयं ददाति तस्माद्भूतानि न बिभ्यति स च तेभ्यो न बिभेति ।
धर्मनाथः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
३ × १०२१० वर्षाणि पूर्वम्
४५ धनुर्मात्रात्मकम् 
२५,००,००० वर्षाणि
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
धर्मनाथः (  ˈðəəɑːθəə)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु पञ्चदशः तीर्थङ्करः अस्ति । भगवतः धर्मनाथस्य वर्णः सुवर्णः आसीत् । जैनधर्मानुसारं भगवतः चिह्नं वज्रम् चास्ति ।
कौमारावस्थायां धर्मनाथस्य शरीरस्य औन्नत्यं पञ्चचत्वारिंशत्  धनुर्मात्रात्मकम् आसीत्[१] । भगवतः धार्मिकपरिवारे “किन्नर” इत्याख्यः यक्षः, “कन्दर्पा” इत्याख्या शासनदेवी च आसीत् । भगवान् धर्मनाथः इक्ष्वाकुवंशीयः, काश्यपगोत्रीयश्चासीत् ।
१२ नामकरणम्
२१ राजत्यागः, दीक्षा च
२३ चत्वारः शलाकापुरुषाः
२४ धार्मिकः परिवारः
३ निर्वाणम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
रत्नपुर-नगरे माघ-मासस्य शुक्लपक्षस्य तृतीयायां तिथौ पुष्य-नक्षत्रे मध्यरात्रौ भगवतः धर्मनाथस्य जन्म अभवत् ।
धर्मनाथस्य पितुः नाम भानुः, मातुः नाम सुव्रता च आसीत् । विष्णुदेवः सिंहपुरस्य राजा आसीत् । भानुः कश्चन श्रेष्ठः राजा आसीत् । तस्य शासनकाले जनाः सुखेन जीवन्ति स्म । एकदा वैशाख-मासस्य शुक्लपक्षस्य सप्तम्यां तिथौ पुष्य-नक्षत्रे रात्रौ सुव्रतया तीर्थङ्करत्वसूचकाः चतुर्दश स्वप्नाः दृष्टाः । द्वौ अतीव प्रसन्नौ अभवताम् । तौ स्वप्नानां फलं न जानीतः स्म । तथापि स्वप्नान् दृष्ट्वा राज्ञी प्रफुल्लिता जाता ।
आगामिदिवसे राजा स्वप्नशास्त्रिणः आहूतवान् । स्वप्नशास्त्रिभिः चतुर्दशस्वप्नानां फलम् उक्तम् यत् – “एते स्वप्नाः साधारणाः न सन्ति । कस्यचित् तीर्थङ्करस्य जन्म भविष्यति” इति । स्वप्नानां फलादेशं श्रुत्वा राजा, राज्ञी चेत्येतौ द्वौ प्रफुल्लितौ अभवताम् । राज्ये आनन्दस्य वातावरणम् अभवत् । शुभसमाचारं प्राप्य राज्ञा सम्पूर्णे राज्ये दानं कृतम् ।
नवमासानन्तरं भगवतः धर्मनाथस्य जन्म अभवत् । पीडारहितः प्रसवः जातः । यदा प्रसवः अभवत्, तदैव इन्द्राः आगतवन्तः आसन् । तस्मिन् समये एव इन्द्राः नवजातशिशुं सुमेरुपर्वते पाण्डुकवनं नीतवन्तः । तत्र तैः इन्द्रैः शिशोः उपरि जलाभिषेकः कृतः । पुनश्च इन्द्राः तं शिशुं मातुः क्रोडे स्थापितवन्तः ।
यदा राज्ञः पुत्रजन्मनः सन्देशः प्राप्तः, तदा पुत्रप्राप्त्याः उत्साहेन राज्ञा राज्ये पुत्रोत्सवस्य आयोजनं कृतम् । तस्मिन् उत्सवे राजा जनेभ्यः दानं करोति स्म । राज्ये एकादशदिवसात्मकः उत्सवः आसीत् । पुत्रोत्सवे लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । देवैः, इन्द्रैः च बालकाय आशीर्वादाः प्रदत्ताः ।
घातकीखण्डस्य पूर्वविदेहस्य भरतविजये भद्दिलपुर-नामिका काचन नगरी आसीत् । भद्दिलपुरस्य राजा सिंहरथः आसीत् । सः महान् पराक्रमी आसीत् । भगवान् धर्मनाथः पूर्वजन्मनि सिंहरथः आसीत् ।
एकदा सिंहरथः धर्मगुरोः प्रवचनं श्रोतुं गतवान् आसीत् । प्रवचने धर्मगुरुणा आत्मेन्द्रियविषयकं ज्ञानं प्रदत्तम् । धर्मगुरुणा अध्यात्मविषयिकी चर्चा अपि कृता आसीत् । “युद्धे विजयः सरलः वर्तते, किन्तु आत्मनः नियन्त्रणं काठिन्यमयं भवति । सिंहस्य बन्धनं सरलम् अस्ति, किन्तु मनसः, इन्द्रियाणां च संयमः अत्यन्तं कठिनः भवति” इति धर्मगुरोः प्रवचनं श्रुत्वा राज्ञः सिंहरथस्य मनसः विचाराः अपि तथैव अभवन् ।
तावदेव राजा सिंहरथः केवलम् अध्यापने एव पुरुषार्थं कर्तुं विचारयति स्म । सः राजप्रासादे निवसन् अपि साधुः इव जीवति स्म । अवसरं प्राप्य तेन स्वस्मै अधिकारिणे राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् आसीत् । अनन्तरं विमलवाहनात् तेन दीक्षा अङ्गीकृता ।
दीक्षानन्तरं सः आत्मशुद्धौ एव स्वस्य सम्पूर्णं जीवनं योजितवान् । घोरतपस्यां कृत्वा तेन तीर्थङ्करगोत्रस्य बन्धनं कृतम् आसीत् । अन्ते भगवान् धर्मनाथः आराधकपदं प्राप्य स्वर्गलोकं गतवान् आसीत् ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
भगवतः धर्मनाथस्य जन्मनः एकादशदिनानाम् अवसाने राज्ञा भानुना नामकरणसंस्कारविधिः आयोजितः । तस्मिन् दिने जनैः उत्सवः अपि आचरितः आसीत् । स्वर्गलोकात् अपि बहवः देवाः समागताः । लोकान्तिकदेवैः चापि उत्सवम् आचरितम् आसीत् । उत्सवे तेषां देवानाम् उपस्थितिः आवश्यकी वर्तते । राज्यस्य नागरिकाः अपि प्रसन्नाः आसन् ।
नामकरणोत्सवे बालकस्य नामकरणं क्रियते । अतः राजा नामकरणाय देवतानां, जनानां च परामर्शं पृष्टवान् । सुव्रता बालकं नीत्वा आयोजितं स्थलं प्राप्तवती । बालकं दृष्ट्वा जनाः स्तब्धाः अभवन् । बालकस्य शरीरे महत्तेजः दृश्यते स्म । नामकरणाय सर्वैः स्वमतानि प्रदत्तानि आसन् ।
गर्भकालस्य घटनां विचार्य राज्ञा स्वस्य विचारः उक्तः यत् – “गर्भकालसमये सुव्रतायाः मनसि धार्मिकविचाराः आगताः । तस्याः मनसि धार्मिकोपासनां कर्तुम् इच्छा उद्भूता । तया प्रयत्नपूर्वकम् उपासना कृता । अतः अस्य बालकस्य नाम धर्मकुमारः इति करणीयम् । सर्वैः जनैः, देवैः च समर्थनं प्रदत्तम् । ततः आरभ्य एषः धर्मनाथः इति नाम्ना ख्यातः अस्ति ।
राज्यम्[सम्पादयतु]
धर्मनाथः यदा राजा अभवत्, तावदेव सः श्रेष्ठतया शासनं करोति स्म । धर्मनाथस्य राज्यसञ्चालनस्य व्यवस्था धर्मराज्यस्य व्यवस्था आसीत् । राज्ये कस्यापि वस्तुनः अभावः एव नासीत्, अतः अपराधाः अपि न भवन्ति स्म । तेन कारणेन धर्मनाथस्य राज्ये अपराधिनः अपि अल्पसङ्ख्यकाः आसन् । जनाः अपि आन्तरिकविवादान् स्वयम् एव निवारयन्ति स्म । कस्यचिदपि जनस्य दुःखं जनाः स्वदुःखं मन्यन्ते स्म । जनेषु स्वार्थभावना अपि प्रायशः लुप्ता जाता ।
जनेषु सम्पत्तेः, धनस्य च उन्मादः एव नासीत् । भगवतः धर्मनाथस्य राज्ये सामूहिकजीवनस्य परम्परा आरब्धा । जनाः परस्परम् एव विवादानां निवारणं कुर्वन्ति स्म । राजा धर्मनाथः अपि राज्यस्य सञ्चालनेन सन्तुष्टः आसीत् । राज्ञः मनसि सन्तोषः आसीत् । जनानाम् एकात्मतायाः कारणेन एव सम्पूर्णं राज्यं कुटुम्बः इव प्रतिभाति स्म । राज्ये जनाः सुखिनः आसन् ।
राजत्यागः, दीक्षा च[सम्पादयतु]
भगवता धर्मनाथेन पञ्चलक्षवर्षाणि यावत् राज्यस्य सञ्चालनम् कृतम् आसीत् । यदा धर्मनाथः दीक्षायाः कालं ज्ञातवान् , तदा स्वस्य उत्तराधिकारिणः राज्याभिषेकं कृत्वा तस्मै राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् । तस्य मनसि वैराग्यस्य भावना आविरभूत् । अतः सः विरक्तः जातः ।
राज्ञः दीक्षाप्रसङ्गेन जनाः विरक्ताः अभवन् । जनाः अपि दीक्षामङ्गीकर्तुं विचारितवन्तः । यतः राजा शान्तस्वभाववान् , तेजस्वी च आसीत् । यदा वार्षिकीदानं पूर्णमभवत्, तदा माघ-मासस्य शुक्लपक्षस्य त्रयोदश्यां तिथौ पुष्य-नक्षत्रे भगवान् धर्मनाथः सहस्रजनैः सह नगरस्य सहस्राम्रोद्यानं प्राप्तवान् । उद्याने देवाः, इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । सर्वेषां समक्षं भगवता धर्मनाथेन दीक्षा अङ्गीकृता ।
दीक्षायाः दिवसे भगवान् षष्ठ्याः तपः कृतवान् । अपरे दिने भगवता धर्मनाथेन सोमनस-नगरस्य राज्ञः धर्मसिंहस्य गृहे प्रथमः क्षीराहारः गृहीतः । दीक्षानन्तरं वर्षद्वयं यावत् भगवान् धर्मनाथः रहसि आसीत् । भगवता धर्मनाथेन वर्षद्वयं यावत् विविधाः तपस्याः, साधनाः च कृताः । सः पुनः सहस्राम्रोद्यानं प्राप्तवान् ।
रत्नपुरे पौष-मासस्य शुक्लपक्षस्य पौर्णिमायां तिथौ पुष्य-नक्षत्रे तस्मै कैवल्यज्ञानम् अभवत् [२]। तस्मिन् दिवसे लोकान्तिकदेवाः, नगरजनाः च समुपस्थिताः आसन् । सर्वैः मिलित्वा केवलमहोत्सवस्य आयोजनं कृतम् । देवाः, इन्द्राः, नगरजनाः च केवलमहोत्सवम् आचरितवन्तः ।
ततः परं भगवता धर्मनाथेन प्रथमं प्रवचनं कृतम् । तस्मिन् प्रवचने बहवः श्रोतारः आसन् । भगवतः प्रवचनं श्रुत्वा बहवः जनाः संसारसागरात् निवृत्तिम् इष्टवन्तः । जनाः दीक्षां स्वीकर्तुन् ऐच्छन् । भगवतः धर्मनाथस्य प्रवचनस्य प्रभावः तादृशः आसीत्, येन जनाः मुग्धाः, तल्लीनाः च अभवन् । बहवः जनाः धर्मस्य उपासनायाः नियमान् अङ्गीकृतवन्तः ।
तेजस्वी धर्मसङ्घः[सम्पादयतु]
भगवतः धर्मनाथस्य धर्मशासने नैकाः शक्तिशालिनः राजनायकाः राजशासनं त्यक्त्वा आत्मनः उपासनायाः मार्गं स्वीकृतवन्तः । धर्मस्य आन्तरिकतेजस्विता साधकानां प्रबलसाधनाभ्यः स्फुरिता आसीत् । बाह्यतेजस्विता तत्कालीनानां युगनेतॄणां, सत्ताधीशानां च धर्माय अभिगमात् परिलक्षिता भवति । यत्र समुदायः वर्तते, तत्र द्विप्रकारके तेजस्विते अपेक्षिते स्तः । प्रारम्भिकसाधनाकाले निर्विघ्नतायै बाह्यतेजस्विता आवश्यकी वर्तते । इतिहासः साक्षी अस्ति यत् – यदा यदा बाह्यतेजस्वितया धर्मशासनस्य ह्रासः जातः, तदा तदा धर्मसम्प्रदायेषु सङ्कटानि आगतानि । तेन धर्मस्य ह्रासः अभवत् ।
भगवतः धर्मनाथस्य शासनकाले आन्तरिकतेजस्वितया सह बाह्यतेजस्विता अपि पर्याप्तमात्रायाम् एधते स्म । तस्मिन् समये प्रत्येकं क्षेत्राणां जनाः धर्मे आस्थावन्तः अभवन् । भगवतः धर्मनाथस्य विशिष्टः प्रभावः आसीत् ।
धर्मोपदेशमाध्यमेन भगवान् धर्मनाथः तीर्थस्य स्थापनां चकार । तेन सः तीर्थङ्करपदं प्राप्तवान् । तस्मिन् तीर्थे पुरुषसिंहनामकः पञ्चमः वासुदेवः, सुदर्शन नामकः पञ्चमः बलदेवः, निशुम्भ नामकः चतुर्थः प्रतिवासुदेवश्च अभवत् ।
चत्वारः शलाकापुरुषाः[सम्पादयतु]
सम्पूर्णे अवसर्पिणीकाले त्रयस्त्रिंशत् महापुरुषाः भवन्ति । ते महापुरुषाः शलाकापुरुषाः कथ्यन्ते । तेषु त्रयस्त्रिंशत् शलाकापुरुषेषु भगवान् धर्मनाथः अन्यतमः आसीत् । इतोऽपि चत्वारः शलाकापुरुषाः अपि भगवतः धर्मनाथस्य शासनकाले अभवन् । भगवतः शासनकाले द्वौ चक्रवर्तिनौ अपि अभवताम् । श्री मघवा इत्याख्यः तृतीयः, सनत्कुमारः इत्याख्यः चतुर्थः शलाकापुरुषः आसीत् ।
सावत्थी-नगर्याः राजा समुद्रविजयः आसीत् । समुद्रविजयस्य पुत्रः मघवा इत्याख्यः आसीत् । चतुर्दशस्वप्नानुसारम् एव मघोनः जन्म अभवत् । यदा सः युवावस्थां प्रविष्टवान्, तदा आयुधशालायां चक्ररत्नम् उद्भूतम् । मघवा सम्पूर्णस्य भरतक्षेत्रस्य एकच्छत्रचक्रवर्ती अभवत् ।
सर्वे राजानः मघोनः आज्ञां पालयन्ति स्म । मघवा विशालसाम्राज्यस्य राजा आसीत् । तथापि तेन धर्मः न विस्मृतः । सः धर्मरक्षार्थं जनान् अपि प्रेरयति स्म । मघोनः मनसि वैराग्यस्य विचारः आगतः । अतः मघवा उत्तराधिकारिणः राज्याभिषेकं कृतवान् । मघोना स्वस्मै उत्तराधिकारिणे राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् च ।
अनन्तरं सः भगवतः धर्मनाथस्य उत्तरवर्तिनः आचार्यात् दीक्षाम् अङ्गीकृतवान् । बहुवर्षाणि यावत् तपस्यां, साधनां च कृत्वा मोक्षं प्रापत् । “सः महर्धिकदेवः अभवत्” इति बहुषु ग्रन्थेषु उल्लेखः प्राप्यते ।
चतुर्थः चक्रवर्ती सनत्कुमारः अपि भगवतः धर्मनाथस्य शासनकाले एव अभवत् । हस्तिनापुरस्य राजा अश्वसेनः सनत्कुमारस्य पिता आसीत् । मातुः नाम सहदेवी आसीत् । सनत्कुमारः बाल्यकालादेव चतुष्षष्टिकलासु निपुणः आसीत् । तथापि सः उपाध्यायात् द्विसप्तत्याः  कलानां ज्ञानं प्राप्तवान् आसीत् ।
एकदा अश्वसेनस्य नगर्यां कश्चन व्यापारी प्रशिक्षितान् अश्वान् विक्रेतुं गतवान् आसीत् । तदा सनत्कुमारः अश्वम् आरुह्य परीक्षितुं गतवान् । यावत् अश्वः नगरात् बहिर्निगतः, तावत् अश्वः वायुवेगेन धावन् अदृश्यः जातः । राजा अश्वसेनः चिन्ताग्रस्तः जातः । सः सनत्कुमारम् अन्वेष्टुं प्रयासान् अकरोत् । वने वायुप्रभञ्जनेन अश्वस्य पादचिह्नानि अपि प्लावितानि ।
सनत्कुमारस्य मित्रं महेन्द्रसिंहः तत्रैव आसीत् । अतः सः अश्वसेनाय आश्वासनं दत्त्वा सनत्कुमारम् अन्वेष्टुं निर्गतवान् । महेन्द्रसिंहः नैकेषु प्रदेशेषु सनत्कुमारम् अन्विष्टवान् । किन्तु सः सनत्कुमारं कुत्रापि न प्राप्तवान् । अन्वेषणे एकवर्षं व्यतीतं जातम् ।
एकदा महेन्द्रसिंहः सनत्कुमारम् अन्विषन् एकस्मिन् वने गच्छन् आसीत् । वने एकम् उपवनमासीत् । उपवने युवतिभिः सह कश्चन युवकः दृश्यमानः आसीत् । समीपं गत्वा ज्ञातं यत् – सनत्कुमारः अयं युवकः । सनत्कुमारं मिलित्वा महेन्द्रसिंहः प्रसन्नः अभवत् । अनन्तरं महेन्द्रसिंहः पृष्टवान् यत् - “कथं भवान् लुप्तः जातः आसीत्”?
तदा सनत्कुमारेण राक्षसेन सह युद्धस्य सम्पूर्णः वृत्तान्तः कथितः । तं वृत्तान्तं श्रुत्वा महेन्द्रसिंहः प्रफुल्लितः जातः । सनत्कुमारं नीत्वा महेन्द्रसिंहः हस्तिनापुरं गतवान् । सनत्कुमारः अपि सर्वाभिः कन्याभिः सह नगरं प्राप्तवान्।
राज्ञा अश्वसेनेन परिवारेण सह सनत्कुमारस्य स्वागतं कृतम् । सनत्कुमारस्य महत्कार्यं श्रुत्वा अश्वसेनोऽपि प्रसन्नः अभवत् । राज्ञा अश्वसेनेन सनत्कुमारस्य राज्याभिषेकः कृतः । राजपदं प्राप्त्यनन्तरं सनत्कुमारस्य आयुधशालायां चक्ररत्नम् उद्भूतम् । ततः परं सनत्कुमारेण समग्रे देशे विजयः प्राप्तः । तेन सनत्कुमारः सार्वभौमचक्रवर्ती अभवत् ।
प्रौढावस्थायामपि सनत्कुमारस्य शारीरिकसौन्दर्ये किमपि परिवर्तनं नासीत् । एकदा शकेन्द्र इत्याख्येन राज्ञा सनत्कुमारस्य प्रशंसा कृता । सनत्कुमारस्य सौन्दर्यं दृष्टुं द्वे देवते मृत्युलोकं प्राप्तवन्तौ । ते देवते वृद्धौ भूत्वा राजप्रासादं गतवन्तौ । द्वारपालस्य आज्ञया राजप्रासादे प्रविष्टवन्तौ ।
सनत्कुमारः स्नानात् पूर्वम् अङ्गमर्दनं कुर्वन् आसीत् । ते देवते सनत्कुमारं दृष्ट्वा विस्मिते जाते । तदनन्तरं चक्रवर्ती सनत्कुमारः उक्तवान् यत् - “भवद्भ्याम् तु इदानीं स्वल्पम् एव दृष्टम् । यदि इतः अपि अधिकं सौन्दर्यं दृष्टुम् इच्छतः, चेत् किञ्चित् समयान्तरं राज्यसभायाम् आगच्छताम्” इति ।
सनत्कुमारस्य आज्ञानुसारं देवौ राज्यसभायां समुपस्थितवन्तौ । सनत्कुमारस्य शरीरं दृष्ट्वा देवाभ्याम् उक्तं यत् – “भवतः शरीरे कीटकाः जाताः । यदि दृष्टुम् इच्छति चेत् स्वस्य आस्यास्रवं पश्यतु” । सनत्कुमारेण स्वस्य आस्यास्रवः दृष्टः । सनत्कुमारः आस्यास्रवे कीटकाः दृष्टवान् । तत्कालमेव तस्य मनः सौन्दर्यात् विरक्तं जातम् ।
सनत्कुमारः स्वस्य उत्तराधिकारिणे राज्यस्य दायित्वं दत्तवान् । अनन्तरं सः भगवतः धर्मनाथस्य शासने दीक्षाम् अङ्गीकृतवान् । तेन उत्कृष्टतपस्या कृता । समयान्तरे तेन विविधाः विद्याः लब्धाः ।
एकदा स्वर्गलोके पुनः राजर्षेः प्रशंसा अभवत् । तदा मुनेः विदेहभावनां परीक्षितुम् एकः देवः वैद्यस्वरूपं धृत्वा आगतः । जनाः वैद्यं मुनेः समीपं नीतवन्तः । रूपवन्तं मुनिं दृष्ट्वा वैद्येन उक्तं यत् – “मम ओषधेः रोगस्य नाशः भविष्यति” । राजर्षिः पृष्टवान् – “भवान् कस्य रोगस्य चर्चां करोति, द्रव्यरोगः भावरोगः वा ? द्रव्यरोगं नाशयितुम् अहं समर्थोऽस्मि । किं भवान् भावरोगं नाशयितुं शक्नोति”? इत्युक्त्वा शरीरस्य कुष्टग्रस्तस्थले मुनिना स्वस्य आस्यास्रवं लेपितम् । किञ्चित् क्षणानन्तरं कुष्टरोगस्थलं स्वस्थं जातम् । चर्मणः वर्णः अपि परिवर्तितः जातः आसीत् ।
विस्मितदेवेन मुनेः चरणवन्दनं कृतम् । देवेन सम्पूर्णा घटना कथिता । अनन्तरं देवः स्वर्गलोकं गतवान् । अन्ते सनत्कुमारः मुक्तिं प्रापत् ।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवान् धर्मनाथः चतुर्विधसङ्घस्य  स्थापनां चकार, तदा धर्मनाथेन धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता[३]।
६४,००० साधवः
६२,४०० साध्व्यः
२,०४,००० श्रावकाः
अयं भगवतः धार्मिकः परिवारः वर्तते । तेषु परिवारजनेषु त्रिचत्वारिंशत् गणधरेषु “अरिष्टस्वामी” इत्याख्यः प्रथमः गणधरः आसीत् ।
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
तीर्थङ्कराः त्रिकालज्ञाः भवन्ति । अतः पूर्वमेव तेभ्यः निर्वाणसमयस्य ज्ञानं भवति । यदा भगवता धर्मनाथः अपि स्वस्य निर्वाणकालं ज्ञातवान्, तदा सः नैकैः साधुभिः सह सम्मेदशिखरं गतवान् । तत्र धर्मनाथेन एकमासं यावत् अनशनं कृतम् । सः एकमासं यावत् पुनः तपस्यां, साधनां च कृतवान् । एकमासानन्तरं तेन शैलेशीपदं प्राप्तम् । शैलेशीपदस्य प्राप्त्या सर्वेषां कर्मणां नाशः जातः । अनन्तरं तेन सिद्धत्वं प्राप्तम् आसीत् ।
एकमासस्य अनशनान्ते ज्येष्ठ-मासस्य कृष्णपक्षस्य त्रयोदश्यां तिथौ भरणी-नक्षत्रे सम्मेदशिखरे भगवतः धर्मनाथस्य निर्वाणम् अभवत् । भगवता सह बहुभिः मुनिभिः अपि मोक्षः प्राप्तः आसीत् [४]।
धर्मनाथेन कौमारावस्थायां पञ्चविंशतिसहस्रवर्षाणां, राज्ये पञ्चाशत्सहस्रवर्षाणां, दीक्षायां पञ्चविंशतिसहस्रवर्षाणां च आयुः भुक्तम् । अनेन प्रकारेण तेन सम्पूर्णजीवने एकलक्षं वर्षाणि भुक्तानि आसन् [५]।
भगवतः धर्मनाथस्य चिह्नं वज्रम् अस्ति । वज्रं भगवतः धर्मनाथस्य चरणयोः प्रतीकं वर्तते । वज्रेण कठोरतायाः ज्ञानं भवति । अतः अनेन वज्रेण ज्ञायते यत् – “कष्टसमये अपि वज्रम् इव धर्मस्य पालनं कर्त्तव्यम् । विकटपरिस्थितौ अपि धर्मरक्षार्थं कार्याणि करणीयानि” इति । भगवान् धर्मनाथेन अपि अयं सन्देशः एव प्रदत्तः ।
अनन्तनाथस्य निर्वाणानन्तरं चतुस्रसागरमात्रात्मकवर्षाणाम् अनन्तरं धर्मनाथस्य मोक्षः अभवत् ।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरःसम्प्रदायः
श्वेताम्बरःसम्प्रदायः
भिक्षुःआचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये धर्मनाथः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=धर्मनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकशतं लक्ष्म्यो मर्तस्यसाकं तन्वाजनुषोधज्ञाता जाताः। तासां पापिष्ठा निरितः प्रहिण्मः शिवा अस्मभ्यं जातवेदो नि यच्छ।।-
सर्वे मिलित्वा समवाप्य योगं !
नामानि विष्णोः प्रवदन्ति मत्र्या !
मम - - । सा सा रे ।
यथा स आदेशो भवति तच्छृणु हे सोम्य — यथा लोके एकेन मृत्पिण्डेन
कार्यमन्यद्विज्ञातं स्यात् ? नैष दोषः, कारणेनानन्यत्वात्कार्यस्य ।
यन्मन्यसे अन्यस्मिन्विज्ञातेऽन्यन्न ज्ञायत इति — सत्यमेवं स्यात् ,
यद्यन्यत्कारणात्कार्यं स्यात् , न त्वेवमन्यत्कारणात्कार्यम् । कथं तर्हीदं
लोके — इदं कारणमयमस्य विकार इति ? शृणु । वाचारम्भणं वागारम्भणं
वागालम्बनमित्येतत् । कोऽसौ ? विकारो नामधेयं नामैव नामधेयम् , स्वार्थे
'एकविज्ञानेन सर्व्वविज्ञानम्'
-​ कथं तर्हीदं लोके — इदं कारणमयमस्य विकार इति ? शृणु ।
तुरीयत्वेन देहादिसम्बन्धरहितां पारमार्थिकीं पृथग्वक्ष्यति । [
सर्वशक्तित्वं च,
सुखस्य मूलं धर्मः , धर्मस्य मूलं अर्थः
अर्थस्य मूलं राज्यं , राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः
अहं ब्रह्मास्मि ।। नहि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति । मेरे ट्वीट्स ❤ में
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
संस्कृतम् पुणे
पाठः १ – ग्रन्थारम्भः
पाठः २ – महापुरुषचरितस्य वैशिष्ट्यम्
पाठः ३ – नायकगुणाः 
पाठः ४ – नायकगुणाः 
पाठः ५ – नायकस्वरूपम्, नायकविशेषाः 
पाठः ६ – नायकविशेषाः , शृङ्गारनायकाः 
पाठः ८ – शृङ्गारनायिकाः 
पाठः ९ – नायकानुकूलने सहायाः, नायिकाप्रभेदाः 
पाठः १० – रसप्राधान्यम्, अलङ्कारप्राधान्यम्, वस्तुप्राधान्यम्
पाठः ११ – शब्दस्फुरणम्, अर्थस्फुरणम्, उभयस्फुरणम्
पाठः १ – काव्यस्वरूपम्, काव्यसामान्यलक्षणम्
पाठः २ – वृत्तित्रैविध्यम्, अभिधावृत्तिः, लक्षणावृत्तिः
पाठः ३ – व्यञ्जनावृत्तिः 
पाठः ४ – कैशिकी, आरभटी, भारती, सात्त्वतीवृत्तयः
पाठः ६ – शय्या, पाकाः , ध्वनिः, ध्वनिविशेषाः
पाठः ७ – अर्थान्तरसङ्क्रमिताविवक्षितवाच्यध्वनिः, अत्यन्ततिरस्कृतवाच्यध्वनिः
पाठः ८ – अर्थशक्तिमूलो ध्वनिः
पाठः ९ – शब्दशक्तिमूलो ध्वनिः, महाकाव्यादिप्रबन्धनिरूपणम्
पाठः १० – काव्यप्रकरणस्य सारांशः
पाठः १ – दोषसामान्यलक्षणम्
पाठः‌‌ २ – पददोषाः
पाठः ३ – वाक्यदोषाः
पाठः ४ – अर्थदोषाः
पाठः १ – गुणानामुपदेशः, गुणाः 
पाठः‌‌ २ – गुणाः 
पाठः‌‌ ३ – गुणाः 
शरिरेन्द्रियसत्त्वात्मा संयोगो धारि जीवितम् । नित्यगश्चानुबन्धश्च पर्यायैरायुरूच्यते ॥ - च सू१४२
दाता समः सत्यपरः क्षमावानाप्तोपदेशसेवी च भवत्यरोगः ॥- च शा २४६
कालबुद्धीन्द्रियार्थानां योगो मिथ्या न चाति च ।
रोगाः सर्वेऽपि जायन्ते वेगोदीरणधारणैः ॥- वा सू४२२
संचयं च प्रकोपं च प्रसरं स्थानसंश्रयं ।
व्यक्तिं भेदश्च यो वेत्ति दोषाणां स भवेद्भिषक् ॥- सु सू २१३६
शरीर सत्त्वं च व्याधीनामाश्रयो मतः ॥- च सू१५५
गजेन्द्रमोक्ष स्तोत्र श्रीशुक उवाच ” एवं व्यवसितो बुद्ध्या समाधाय मनो ह्रदि । जजाप परमं जाप्यं प्राक्जन्मन्यनुशिक्षितम् । यस्मिन्निदं यतश्चेदं येनेदं य
। श्रितमध्यतमध्यस्तं ब्रह्मादिसुरसेवितम् ।
ब्रह्मस्तोत्र  नमो हिरण्यगर्भाय ब्रह्मणे ब्रह्मरूपिणे । अविज्ञातस्वरूपाय कैवल्यायामृताय च । योगिनो यं हृदाकाशे प्रणिधानेन निश्चलाः । ज्योतिरूपं प्रपश्यन्ति तस्मै श्री ब्रह्मणे
यथा माता सिता भ्राता अज्ञे वापि च ज्ञातका ।
यन मातरं च पितरं च साकमजनयथास्तन्वःस्वायाः 
कन्तुका इव हस्तेन म्रुत्यनाविरतम् हत।
।
ॐ नारायणं पद्मभुवं वसिष्ठं शक्तिं च तत्पुत्रपराशरं च ।
व्यासं शुकं गौडपदं महान्तं गोविन्दयोगीन्द्रमथास्य शिष्यम् ।
श्रीशङ्कराचार्यमथास्य पद्मपादं च हस्तामलकं च शिष्यम् ।
तं तोटकं वार्तिककारमन्यानस्मद्गुरून्सन्ततमानतोऽस्मि ।
नमामि भगवत्पादं शङ्करं लोकशङ्करम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ।
व्योमवद्व्याप्तदेहाय दक्षिणामूर्तये नमः ।
पूर्वम् ५।१।३६
अनन्तरम् ५।१।३८
काशिका-वृत्तिः
तस्य निमित्तं संयोगोत्पातौ। , ५।१।३७
"महाभूतानाम्" [महाभूतपरिणामः=उत्पात्तः--काशिका] इति। पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशानाम्। "साहरुआम्" इति। शतमानादिसूत्रेण ५।१।२७ अण्॥
तस्य निमित्तं संयोगोत्पातौ १६८१, ५।१।३७
तस्य निमित्तम्। तस्य निमित्तं संयोग उत्पातो वेत्यर्थे यथाविहितं षष्ठन्ताट्ठञादयः स्युरित्यर्थः। शत्यः शतिको वेति। शतस्य निमित्तमित्यर्थः। "शताच्चे"ति यट्ठनौ। "धनपतिसंयोग इति। याजनशुश्रूषादिसम्पर्क इत्यर्थः। उत्पाते उदाहरति--शत्यं शतिकं वा दक्षिणाक्षिस्पन्दनमिति। शतस्य निमित्तमित्यर्थः। सूचकत्वमेवात्र निमित्तत्वमिति भावः। उपसङ्ख्यानमिति। "आर्हीयस्य ठक्" इति शेषः। कोपनं-वृद्धिः।
संन्निपाताच्चेति। "तस्य निमित्तं संयोगोत्पातौ" इत्यर्थे ठ"गिति शेषः। सान्निपातिकमिति। सन्निपातो--वाततित्तश्लेष्मणां दोषाणां सङ्कर इति वैद्यके प्रसिद्ध। तस्य निमित्तं--सान्निपातिकम्, ज्वरप्रकोपादौ अपथ्यभक्षणादिसंयोगः, संनिपातसूचकं जिह्वाकाष्ण्र्यादि च।
पूर्वम् ३।३।११४
अनन्तरम् ३।३।११६
काशिका-वृत्तिः
ल्युट् च ३।३।११५
नपुंसकलिङ्गे भावे धातोः ल्युट् प्रत्ययो भवति। हसनं छात्रस्य। शोभनम्। जोपनम्। शयनम्। आसनम्। योगविभाग उत्तरार्थः।
ल्युट् च ८७४, ३।३।११५
हसितम्, हसनम्॥
"योगविभाग उत्तरार्थः"इति। उत्तरत्र ल्युट एवानुवृत्तिर्यथा स्यात्, क्तस्य मा भूत्॥
मरु॑तो॒ यस्य॒ हि क्षये॑ पा॒था दि॒वो वि॑महसः । स सु॑गो॒पात॑मो॒ जन॑ ।
य॒ज्ञैर्वा॑ यज्ञवाहसो॒ विप्र॑स्य वा मती॒नाम् । मरु॑तः शृणु॒ता हव॑म् ।
अ॒स्य वी॒रस्य॑ ब॒र्हिषि॑ सु॒तः सोमो॒ दिवि॑ष्टिषु । उ॒क्थं मद॑श्च शस्यते ।
पू॒र्वीभि॒र्हि द॑दाशि॒म श॒रद्भि॑र्मरुतो व॒यम् । अवो॑भिश्चर्षणी॒नाम् ।
श॒श॒मा॒नस्य॑ वा नर॒ स्वेद॑स्य सत्यशवसः । वि॒दा काम॑स्य॒ वेन॑तः ।
इति संप्रार्थितं तेन विष्कम्भिना निशम्य सः।
बाध्यन्ते न च ते क्लेशैर्दुःखैः संसारिकैरपि।
यदा ते मणीमभ्यर्च्य गन्धर्वास्ते समीप्सितम्।
प्रार्थयन्ति तदा तेषां सर्वं संसिध्यते तथा॥
एवं भद्रसुखं भुक्त्वा गन्धर्वास्ते प्रमोदिताः।
त्रिरत्नभजनं कृत्वा प्रचरन्तः शुभे स्थिताः॥
एतदपि महद्धर्ममस्य लोमविले स्थितम्।
सर्वे ते ऋषयो धीराः स्वस्वकुलव्रतंधराः।
केचिद्रूपमयानां च पार्श्वेषु भूभृतां स्थिताः।
केचिन्नीलमयानां च पार्श्वेषु कुट्टिमाश्रिताः।
उद्यानेषु तथा केचिदारामेषु वनेषु च॥
अश्वत्थानां वटाणां च तथान्येषां च भूरुहाम्॥
तत्रेदृक्कल्पवृक्षाणामेकैकस्य तले स्थितम्।
यदा ते भवसंचारदुखानि विविधान्यपि।
सर्वेषामपि जन्तूनाम् संसारभ्रमतां सदा॥
तेषां सर्वमभिप्रायमिहापि सिध्यते खलु॥
इत्येवं तैः समाख्यातं श्रुत्वा पक्षिमृगादयः।
अहो दुःखं मनुष्याणां अपि संसारचारिनाम्।
तिरश्चां पशुजातीनामस्माकं किं कथ्यते॥
इत्येवं तेऽनुसंचिन्त्य सर्वे पक्षिमृगादयः।
तदा तेषामभिप्रायं सर्वेषामपि सिध्यते।
दिव्यभोग्यादिवस्तूनि सर्वाण्यपि भवन्ति च॥
तद् दृष्ट्वा सुप्रसन्नास्ते सर्वे पक्षिमृगादयः।
एवं ते ऋषिगन्धर्वाः पक्षिमृगादिजन्तवः।
अपि सर्वे शुभोत्साहैः संतिष्ठन्ते प्रमोदिताः॥
एवं तस्य जगद्धर्तुः काये सर्वे वृषाः स्थिताः।
इति मत्वास्य सर्वेऽपि श्रद्धया शरणं गताः।
दुर्गतिं ते न गच्छन्ति संयास्यन्ति सुखावतीम्।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण निशम्य ते सभाश्रिताः।
ततः स भगवांस्तं च विष्कम्भिनं जिनात्मजम्।
तत्रानेकानि गन्धर्वकन्यानां नियुतानि च।
ताः सर्वा देवकन्याभा दिव्यारुपा मनोहराः।
तासां सर्वाणि वस्तूनि द्रव्याणि भूषणानि च।
एवं ताः सुखसंपन्नाश्चतुर्ब्रह्मविहारिणः।
एवं तस्य जगन्नाथशरीरं सुकृतालयम्।
ते सर्वेऽप्यमरा धीराः संबोधिनिहिताशयाः।
सर्वेऽपि शतशृंगास्ते सप्तरत्नमयोज्ज्वलाः।
तेषां पार्श्वेषु सर्वेषु ते एकभूमिकादयः।
गन्धर्वाणां च साहस्रकोटिलक्षशतान्यपि॥
ततो विश्रम्य सर्वे ते विमानेषु समाश्रिताः।
महायानव्रतोत्साहः सुखं भुक्त्वा समाश्रिताः।
अनेके पर्वताः सन्ति लक्षकोटीसहस्रकाः॥
केचिद्धेममया केचिद्रौप्यवज्रमया अपि।
केचिन्नीलमयाः केचित्पद्मरागमया अपि॥
तेषु सर्वेषु भूभृत्सु कल्पवृक्षा महोच्छ्रयाः।
विद्रुमपादपाश्चापि चन्दनतरवोऽपि च॥
सर्वे सौगन्धिवृक्षाश्च सर्वे पुष्पमहीरुहाः।
सुवर्णरुप्यदिव्यादिरत्नमयानि सन्ति च॥
सर्वे तेषु विमानेषु विश्रान्ता विजितेन्द्रियाः।
ततः सर्वेऽपि ते तेषु विमानेषु समाश्रिताः।
तद तेषां च सर्वेषां प्रादुर्भूतानि सर्वतः॥
एवं ते किन्नराः सर्वे सद्धर्मश्रीसुखान्विताः।
त्रिरत्नभजनं कृत्वा तिष्ठन्ते बोधिमानसाः॥।
एवं तस्य जगद्भर्तुः कायो महद्वॄषाश्रयः।
तत्रैकैकस्य पार्श्वानि दशलक्षशतानि च।
कूटागाराणि लक्षाणि हेमरत्नमयानि च।
त्रिरत्नभजनं कृत्वा निवसन्ति समाहिताः॥
यदा ते बोधिसत्त्वास्तं चिन्तामणिमुपस्थिताः।
तदा तेषां स सर्वार्थं पूरयति यथेप्सितम्॥
यदा तत्र प्रतिष्ठास्ते बोधिसत्त्वाः शुभाशयाः।
तदा पश्यन्ति ते सर्वे सुखावत्यां समाश्रितम्।
एवं तस्य जगद्भर्तुः काय सर्ववृषाश्रयः।
नगाशीतिसहस्राणि हेमरत्नमयानि च॥
तं ते सर्वे समभ्यर्च्य प्रार्थयन्ति प्रार्थयन्ति यदेप्सितम्॥
तदा तेषामभिप्रायं सर्वेषामपि वांछितम्।
असौ चिन्तामणिः सर्वं संपूरयति सर्वदा॥
तेषां न विद्यते किंचिद्दुःखं कदापि भाविकम्।
बाध्यन्ते नापि ते सर्वे क्लेशै रोगादिभिः सदा॥
एवं तत्र महाभिज्ञाः बोधिचर्याविवर्तिकाः।
ततोऽन्यस्मिन् विले लोम्नो महौषध्यभिधे च पुनः।
केचिद्धेममया रुप्यमया वज्रमया अपि।
ते सर्वेऽपि न बाध्यन्ते क्लेशैर्दुःखैः कदाचन।
तेषु पर्वतशृंगेषु पार्श्वेषु च समन्ततः।
गन्धर्वाणां सहस्राणि निवसन्ति बहूनि च॥
सर्वेऽपि ते महायानचर्याव्रतसमाहिताः।
प्रत्येकबुद्धकोटीनां नियुतानि शतानि च॥
सरत्नद्रव्यभोग्यानि भुक्त्वार्थिभ्यो ददन्ति च॥
एवं तत्र महाभिज्ञाः प्रत्येकसुगताः स्थिताः॥
एवमन्येषु सर्वेषु लोम्नां च विवरेष्वपि।
राजानः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राः सर्वे च मानवाः।
एवं च प्राणिनः सर्वे यावन्तो भवचारिणः॥
सर्वे तस्य जगद्भर्तुः सर्वलोमविलाश्रिताः॥
तदा तेषामभिप्रायधर्मश्रीगुणसाधनम्।
एवं तस्य जगच्छास्तुः कायस्सर्ववृषालयः।
विद्यन्ते कल्पवृक्षाणां कोटिलक्षशतानि च।
कूटागारसहस्रानां कोटीनियुतशतानि च॥
तेषु सर्वेषु सौवर्णसप्तरत्नमयेषु च।
कूटागारेषु सर्वेषु तेषु तथागताः स्थिताः।
एवं ते सुगताः सर्वे जम्बूद्वीपे नृणामपि।
सर्वाः पारमिताश्चापि निर्दिशन्ति सदापि च॥
एवं ते सर्वदा काले विविधां धर्मदेशनाम्।
एवं तस्य जगच्छास्तुः कायः सर्ववृषाश्रयः।
तानि सर्वाणि मे शास्तः समुपदेष्टुमर्हसि॥
इति तदुक्तमाकर्ण्य भगवान् स मुनीश्वरः॥
कुलपुत्र न विद्यन्ते ततोऽतिक्रम्य दक्षिणे।
तदा तदुदकं सर्वं भस्मत्वमधियास्यति॥
एवं तस्य जगद्भर्तुः सर्वधर्मालया तनुः।
भगवन्तं मुनीन्द्रं तं समालोक्यैवमब्रवीत्॥
कुलपुत्र किमर्थं त्वम् परमाश्चर्यं प्राप्तवान्।
यदस्य शरणं गत्वा श्रद्धया समुपस्थिताः।
तदा तेषामभिप्रायं सद्धर्मगुणसाधने।
धन्यास्ते सुखिताः सर्वे यस्य त्रैधतुकप्रभोः।
ये चाप्यस्य गुणाशंसाकारण्डव्यूहसूत्रकम्।
श्रुत्वा च मनसा नित्यं भावयेत् सर्वदादरात्।
विस्तरेण तदर्थं च परेभ्यः समुपादिशेत्॥
न वापि जायते हीनकुलेषु दुर्गतिष्वपि॥
तस्य काये ज्वराश्चाष्टौ रोगाः कुष्ठादयोऽपि च।
विविधा व्याधयः सर्वे जायेरन्न कदाचन॥
न च हीनेन्द्रियश्चासौ नापि दुःस्थो दुराशयः।
इति तेन समाख्यातं श्रुत्वा स भगवान् मुदा।
भाषामीमे तदा सर्वे लोकाः श्रद्धार्पिताशयाः॥
अस्य त्रैलोकनाथस्य सदा शरण आस्थिताः।
इति तेन समाख्याते भगवान् स मुनीश्वरः।
साधु साधु सुधिरोऽसि यत्त्वमत्र पुनः पुनः।
इति संप्रार्थिते तेन विष्कम्भिना स सर्ववित्।
सर्वे द्वादश वर्षाणि संभ्रमन्ते समन्ततः॥
सर्वं तेनैव दृष्टानि तानि लोमविलानि हि।
बुद्धैरपि न दृश्यन्ते तेष्वेव संस्थितैरपि॥
योगिभिरृषिभिश्चापि दृश्यन्ते नैव केनचित्॥
विष्कम्भी भगवन्तं च समालोक्यैवमब्रवीत्॥
ये च समन्तभद्रेण दृश्यन्ते भ्रमतापि न।
यानि बुद्धैर्न दृश्यन्ते तत्रैव संस्थितैरपि॥
इति तेनोदितं श्रुत्वा भगवान् स मुनीश्वरः।
केनापि दृश्यते नासौ सर्वधर्ममयाश्रयः।
विष्कम्भी भगवन्तं च समालोकयैवमब्रवीत्॥
तदुपायं समादेष्टुमर्हति मे भवान् गुरुः॥
इति संप्रार्थिते तेन भगवान् सर्वविज्जिनः।
इति शास्त्रा समादिष्टं श्रुत्वा स सुगतात्मजः।
विष्कम्भी भगवन्तं च समालोक्यैवब्रवीत्॥
भवति स महासत्त्वः प्रथममासरेदिह॥
इति शास्त्रोदितं श्रुत्वा विष्कम्भी स विषादितः।
हा मया किं कृतं पापं यदस्य त्रिभवप्रभोः।
सर्वधर्माधिनाथस्य दर्शनं प्राप्स्यते न हि॥
किं ममानेन कायेन सुचिरं जीवितेन च।
कदाहं तस्य नाथस्य दृष्ट्वा मुखसुधाकरम्॥
कदास्य भजनं कृत्वा पीत्वा धर्मामृतं सदा।
इत्येवं मनसा ध्यात्वा विष्कम्भी स पुरो गतः।
येनोपायेन नाथोऽसौ यथा संद्रक्ष्यते मया।
तदुपायं तथा मह्यं समुपादेष्टुमर्हत्ति॥
इति तत्प्रार्थितं श्रुत्वा भगवान् विहसन्नपि।
कुलपुत्रागतः कालो लोकेशस्य न साम्प्रतम्।
संसारे तस्य सद्धर्मश्रवणं चापि दुर्लभम्।
नामापि ग्रहणं चापि स्मरणं चापि दुर्लभम्॥
ये तस्य शरणे स्थित्वा ध्यात्वा स्मृत्वापि सर्वदा।
तदा तस्य जगद्भर्तुः सर्वधर्ममयाश्रये।
लोमविलेषु जायेरन् सर्वे ते सुगतात्मजाः॥
ततस्तेनैव संसारे संसरेयुः कदाचन।
इति तदुक्तमाकर्ण्य भगवान् सर्वविज्जिनः।
इति संप्रार्थिते तेन भगवांस्तं महामतिम्।
एनां विद्यां समिच्छन्तः सर्वबुद्धा जिना अपि।
जपति यो यदा यत्र विद्यामेनां षडक्षरीम्।
षड्वपारमिताः सर्वाः तस्य द्वारसमाश्रिताः।
तस्य रक्षाविधानार्थं दृष्ट्वा दद्युर्महामणिम्॥
तस्य रक्षा प्रकुर्वन्ति संचरेरन् समन्ततः॥
तव कुक्षि स्थिताश्चापि सर्वे प्राणिगणाः खलु।
एवं तस्याः षडक्षर्या विद्यायाः पुण्यमुत्तमम्।
स सर्वपापनिर्मुक्तः परिशुद्धत्रिमण्डलः।
स सर्वपातकैर्मुक्तः परिशुद्धत्रिमण्डलः।
ये च तस्य समुच्छ्वासैः स्पृश्यन्ते तेऽपि निर्मलाः।
ये चापि तस्य वस्त्राणि स्पृशन्ति तेऽपि निर्मलाः।
ये चापि जपमानं तं पश्यन्ति तेऽपि निर्मलाः।
पक्षिणः पशवो वापि सर्वेऽपि प्राणिनश्च ये।
यो मे दद्यादिमां विद्यां सर्वाविद्याधिपेश्वरीम्।
इति मे भगवन् वक्यं सत्यमेवान्यथा न हि।
तत्र मां प्रेषयित्वाशु यत्रासौ सद्गुरुः स्थितः॥
इति मे खेदता चित्ते कायेऽपि विद्यते न हि।
सर्वं भवान् विजानीते तदर्थे मे प्रसीदतु॥
एतत्तेनोदितं श्रुत्वा भगवान् सर्वसार्थदिक्।
कुलपुत्राहमप्यस्या विद्यायाः करणे पुरा।
इति मयोदितं श्रुत्वा रत्नोत्तमः स सर्ववित्।
यदि तेऽस्ति समीच्छा हि प्राप्तुं विद्यां षडक्षरीम्।
इति तेन समादिष्टं निशम्याहं प्रसादितः।
तत्र गत्वा पुरस्तस्य पद्मोत्तमस्य सद्गुरोः।
इति तेनोदितं श्रुत्वा पद्मोत्तमः स सर्ववित्।
सर्वाब्धिबालुकानां च संख्याकर्तुं प्रशक्यते।
सर्वभूतलसंजातव्रीहिसंख्या च विद्यते॥
सर्वसमुद्रतोयानां बिन्दुसंख्या च विद्यते।
सर्वनदीजलानां च बिन्दुसंख्यापि विद्यते॥
सर्वभूतृणवृक्षाणां पत्रसंख्या च विद्यते।
सर्वेषामपि जन्तूनां लोमसंख्या च विद्यते।
सदावृष्टिजलानां च बिन्दुसंख्यापि विद्यते॥
सर्वेषु पुण्यतीर्थेषु सर्वेष्वपि च पर्वसु।
स्नानदानजपुण्यानामेतज्जावद्वृषं महत्॥
तान् सर्वान् समभ्यर्च्य भोजयेयुर्थाविधि॥
तस्य यावन्महत्पुण्यं सद्धर्मश्रीगुणार्थदम्।
एवं महत्तरं पुण्यं षडक्षरीजपोत्थितम्।
सर्वैरपि हि सर्वज्ञैः प्रमातुं नैव शक्यते॥
यदा ह्येतन्महाविद्यामन्त्रसिद्धिरवाप्यते।
तदा सर्वमहाविद्यासिद्धिश्रीगुणमाप्नुयात्॥
अहमपि पुरा सर्वबुद्धक्षेत्रेष्वपि भ्रमन्।
भगवन्स्तद्भवंच्छास्ता मां शरणं समागतम्।
देहि मे भगवन् धर्मदृष्टिं सर्वार्थदर्शनीम्।
इत्येवं बहुधासौ संपार्थ्यमानो मया मुहुः।
इत्युक्ते लोकनाथेन भगवान् सोऽमितप्रभः।
अस्थाने भगवन्नस्मै सुगतायार्हतेऽपि हि॥
दया चेदभिषिंचैनं दर्शयित्वापि मण्डलम्।
इति निवेदितं तेन लोकेशेन निशम्य सः।
यद्येतानि न विद्यन्ते देशभ्रमणचारिणः।
इति शास्त्रमिताभेन समादिष्टं निशम्य सः।
गृहीत्वा तां जगद्भर्ता मुक्तामालां स दक्षिणाम्।
अमिताभो मुनीन्द्रोऽपि तां मालां प्रतिगृह्य च।
तत्प्रदत्तां समादाय तां च मालां प्रबोधितः।
तदा विघ्नगणाः सर्वे दुष्टा मारगणा अपि।
विष्कम्भी भगवन्तं च संपश्यन्नेवमब्रवीत्॥
भगवन् कुत्र लप्स्येऽहं कथं कस्यान्तिकादिमाम्।
दधत ये च भासन्ति मनसा चिन्तयन्त्यपि।
चतुरशीतिसाहस्रधर्मस्कम्धानि तेन हि।
लिखापितानि भवन्त्येव लिखितानि धृतानि च॥
सर्वेषां यश्च बुद्धानां धातुरत्नाभिगर्भितान्।
अर्हन्मारविजेता च भवेत् सर्वहितार्थभृत्॥
कुलपुत्रैक एवास्ति जानाति यः षडक्षरीम्।
वाराणस्यां नगर्यां स संतिष्ठते जपन् सदा॥
स्वयं धृत्वा परेभ्योऽपि समुपादिश्य सादरम्।
वाराणस्यां महापुर्यां स्थितं तं सद्गुरुं भजे॥
यदि दृष्ट्वा तमात्मज्ञं निन्दंस्त्वविचारतः।
तथापि स महाभिज्ञः षडक्षरीविशुद्धवित्।
इति भगवतादिष्टं निशम्य स प्रबोधितः।
भगवन् भवता शास्त्रा यथाज्ञप्तं तथा खलु।
तदनुज्ञां भवान् मह्यं साम्प्रतं दातुमर्हति॥
ततः स भगवान्सतस्मै बोधिसत्त्वाय सद्धिये।
सुगन्धद्रव्याणि सर्वाणि धूपानि सुरभीनि च।
सर्वालंकारवस्तूनि वस्त्राणि विविधानि च॥
चामराणि समुद्दीप्तरत्नदीपान्मुरुणि च॥
धातुद्रव्याणि सर्वाणि रत्नानि सकलानि च।
औषधादीनि सर्वाणि भोग्यानि सुरसानि च॥
तत्र प्राप्तः स विष्कम्भी दृष्ट्वा तं धर्मभाणकम्।
तत्र स मुदितो धर्मभाणकस्य पुरो गतः।
सर्वपरिग्रहाणां च सबन्धुसुहृदामपि॥
इति विज्ञप्य तस्याग्रे शास्तुः स सुगतात्मजः।
सर्वाण्येतान्युपस्थाप्य पुरतः समकल्पयेत्।
ततः स प्रांजलिर्भूत्वा शास्तारं धर्मभाणकम्।
शृण्वन्ति ये सदा धर्मं भवतः समुपाश्रिताः।
गरुडा अपि नागाश्च विद्याधरादयोऽपि च।
पौरिकाः सार्थवाहाश्च वणिजः शिल्पिनोऽपि च।
एवमन्येऽपि लोकाश्च सर्वे ते विमलाशयाः॥
भजन्ति भवतां ये च शरणे समुपस्थिताः।
ते सर्वे विमलात्मानः भवेतुर्बोधिलाभिनः॥
जानन्ते तव संबुद्धाः सर्वेऽपि दशदिक् स्थिताः।
बोधिसत्त्वाश्च सर्वेऽपि सर्वेऽर्हन्तोऽपि योगिनः॥
ब्रह्मशक्रादयो देवाः सर्वलोकाधिपा अपि।
महत्पुण्याभिवांछन्तो भजन्ति सर्वतः सदा॥
धन्यास्ते पुरुषाः सर्वे सद्धर्मश्रीगुणलाभिनः।
ये ते धर्मामृतं पीत्वा भजन्ति समुपस्थिताः॥
पुण्यक्षेत्रमहाभूमिरियं वाराणसी भुवि॥
इति तेनोदितं श्रुत्वा स सुधीर्धर्मभाणकः।
कति मार्षाः किल क्लेशाः संसार औपभागिकाः।।
संलिप्यन्ते न ते क्लेशैः संसारधर्मचारिणः॥
यथा जाम्बुनदं हेम मलैर्नासन्ध्यते क्वचित्।
इति तेन समादिष्टं निशम्य स विनोदितः।
कुरु मां निर्मलात्मानं परिशुद्धत्रिमण्डलम्।
इति संप्रार्थिते तेन श्रुत्वा स धर्मभाणकः।
अक्षयज्ञानसम्पत्तिविमुक्तिपदसाधनम्।
सर्वदेवादिलोकैश्च समभिकांक्षितं पदम्।
ये च स्वस्वकुलेस्थानां देवतानां यथाविधि।
केचिच्चैत्यविहारे च सभागारे च मण्डपे।
सुनिर्वृतिं न ते यान्ति कृत्वापि दुष्करं तपः।
ये च सन्तो महासत्त्वा बोधिसत्त्वाः शुभार्थिनः।
य इमां श्रीमहत्सर्वविद्येश्वरीं षडक्षरीम्।
तत्र प्राप्तोऽमिताभस्य मुनेः शरणनिश्रितः।
ततः संवृतिशुद्धात्मा सर्वसत्त्वहितोत्सुकः।
यथा हि तण्डुलसिद्धं संसारधर्मपालनम्॥
तथा सर्वमहायोगाः सर्वाः पारमिता अपि॥
एवमेव महाविद्या सर्वधर्मार्थसाधनी॥
तदा सद्धर्मकार्याणि साधयेत् स्वेच्छयानया।
एषा हि तण्डुलाकारा संसारधर्मसाधनी॥
सूर्यादयो ग्रहाः सर्वे चन्द्रादितारका अपि।
सर्वेऽपि त्रिदशेन्द्राश्च सर्वविद्याधरा अपि।
सर्वेऽपि राक्षसेन्द्राश्च वरुणादयोऽप्यहीश्वराः।
सर्वेऽपि गरुडेन्द्राश्च सर्वेऽपि पवनाधिपाः॥
ते ते सर्वे विशुद्धांगाः विमुक्तसर्वपातकाः।
एवं ते च जगल्लोकं हितं कृत्वा प्रमोदिताः।
यस्या अनुस्मृतिमात्रेण सर्वे नष्टा हि पापकाः॥
य एनां जपते नित्यं तस्य यः चीवरं स्पृशेत्।
ससंघा अपि सत्कारैर्भवन्ति पूजिताः सदा॥
स्मरणं श्रवणं चापि विना पुण्यैर्न लभ्यते॥
इति तेन समादिष्टं श्रुत्वा स संप्रमोदितः।
इति संप्रार्थितस्तेन पश्यन् स धर्मभाणकः।
तन्निश्चरन् महाशब्दं श्रुत्वा स धर्मभाणकः।
निश्चरन्तं सुशब्दं तं श्रुत्वा स धर्मभाणकः।
कुतोऽयं चरते शब्द इति ध्यात्वा व्यलोकयेत्॥
स त्रैलोकेश्वरः पश्यन् समामन्त्र्यैवमादिशत्॥
इति तेन जगच्छास्त्रा समादिष्टं निशम्य सः।
इति विज्ञप्य लोकेशं ततः स धर्मभाणकः।
ततः स सुप्रसन्नात्मा शत्रे तस्मै सदक्षिणाम्।
तां दृष्ट्वा स महाभिज्ञो धर्मिष्ठो धर्मभाणकः।
वैनेयो बोधिसत्त्वस्तत् गृह्णीयां दक्षिणां न ते॥
एता एकाक्षरस्यापि पर्याप्ता न तु दक्षिणा।
प्रागेव षडक्षराणां गृह्णियां ते तथापि न॥
तच्छ्रुत्वा स महाभिज्ञो विष्कम्भी तस्य सद्गुरोः।
इति शास्त्रा समादिष्टं निशम्य स विनोदितः।
भवता यद्यथादिष्टं तत्तथाहं करोमि हि।
इति विज्ञप्य तं मुक्ताहारं नत्वा समाददे॥
ततः स सुप्रसन्नात्मा विष्कम्भी तस्य सद्गुरोः।
सार्धं सर्वैः सदा यैस्तैः प्रतिलब्धमनेप्सितः।
तत्र स दूरतः पश्यन् भगवन्तं सभाश्रितम्।
तत्र स भगवान् पश्यन् विष्कम्भिनं समागतम्।
इति तेनोदितम् श्रुत्वा भगवान् स मुनीश्वरः।
य एतां धारणीं विद्यां सर्वपातकनाशनीम्।
सर्वविघ्नगणानां स्यात् प्रधृष्यः स वीर्यवान्।
ततः स त्रिगुणाभिज्ञो बोधिचर्याव्रतं दधन्।
ततः स सुविशुद्धात्मा निःक्लेशो विमलेन्द्रियः।
ततः स त्रिजगच्छास्ता कृत्वा धर्ममयं जगत्।
ये चाप्येतन्महाविद्यापाठभाषणसुस्वरम्।
तेऽपि सर्वे विकल्माषाः परिशुद्धत्रिमण्डलाः।
धृत्वा विष्कम्भिना शास्तुः पाठेमाना गुरोः पुरः।
तानि दृष्ट्वा स विष्कम्भी सहर्षविस्मयान्वितः।
ततः स सुप्रसन्नात्मा विष्कम्भी संप्रबोधितः।
भगवन्तं प्रणत्वा च सांजलिरेवमब्रवीत्॥
कति सन्ति तनौ तस्य सर्वधर्माधिपस्स्य हि।
तत्तस्य शरणे स्थित्वा ध्यात्वा स्मृत्वा समाहितः।
दुर्गतिं ते न गच्छन्ति यान्ति सद्गतिमेव हि।
भद्रश्रीगुणसंपन्नाश्चरेयुः पोषधं सदा॥
तत्र गत्वामिताभस्य शरणे समुपाश्रिताः।
ततः ते स्युर्महासत्त्व बोधिसत्त्वा गुणाकराः।
सर्वसत्त्वहिताधानसंबोधिसाधनोद्यताः।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण श्रुत्वा ते तत्सभाश्रिताः।
ममापि दर्शनं कर्तुं दर्शयितुमिमाः सभाः।
इदानीं स जगन्नाथः सर्वान् सत्त्वान् भवोदधेः।
तं समागतमालोक्य भगवन् संप्रसादितः।
इति पृष्टे मुनीन्द्रेण दृष्ट्वावलोकितेश्वरः।
तत्र तस्य मुनीन्द्रस्य दिव्यसुवर्णवारिजम्।
ततः स त्रिजगन्नाथस्तस्य शास्तुर्जगद्गुरोः।
भगवन्तं सभां चापि पश्यन्नेवं न्यवेदयत्॥
भगवन्स्तत्प्रजानीते भवान् सर्वं भवालये।
एतत्तदुक्तमाकर्ण्य भगवान् संप्रमोदितः।
सर्वत्रापि सदा भद्रं भवन्तु निरुपद्रवम्॥
इत्येवं बहुधा तस्मै लोकेशाय महात्मने।
तस्मिन्नवसरे तत्र महेश्वरः समागतः।
श्रुत्वा स भगवानेनम् महेशमेवमादिशत्॥
ततो महेश्वरस्तस्य लोकेशस्य पुरः स्थितः।
इत्येवं स महेशानं स्थुत्वा तं श्रीगुणाकरम्।
भगवन् सर्वविच्छास्तर्बोधिं मे वांछते मनः।
ततः शुद्धसमाचारः परिशुद्धत्रिमण्डलः।
ततः पुण्यमहोत्साहं धृत्वा सद्धर्मसाधनम्।
ततः सद्धर्मशास्त्राब्धाववगाह्य जगद्धिते।
ततः समाधिगुणापायं सर्वसत्त्वाभिबोधनम्।
ततः श्रीधारणीद्यासिद्धिसाधनतत्परः।
ततः श्रीगुणसंपन्नो भद्रचर्यासमाहितः।
भस्मेश्वर इति ख्यातः सर्वत्रैधातुकेश्वरः।
ततस्त्वं भगवान् सर्वं कृत्वा धर्ममयं जगत्॥
अथोमापि महादेवी लोकेशस्य पुरो गता।
इति तया महादेव्या संप्रार्थितं निशम्य सः।
ततः पारमिताः सर्वाः पुरयित्वा यथाक्रमम्।
अथ स भगवान् सर्वान् सभालोकान् समीक्ष्य तम्।
ततः सर्वत्र सत्त्वानां कृत्वा भद्रवृषोत्सवम्।
तत्र गत्वामिताभस्य मुनेः शरणमाश्रिताः।
ततः बोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमम्।
एतद्भगवतादिष्टं निशम्य ते सभाश्रिताः।
सर्वेषामपि तेषाः स लोकनाथः शिरः स्पृशन्।
ततः श्रीजगन्नाथ आर्यावलोकितेश्वरः।
इति संप्रार्थिते तेन लोकेशेन स सर्ववित्।
दिव्यरत्नाम्बुजं तस्मै दत्वैवं च समादिशत्॥
भगवन्तं प्रणत्वा च सभां समीक्ष्य प्राचरत्॥
ततः संप्रस्थितो लोकनाथः स पुण्यरश्मिभिः।
ततः स समुपासृत्य शास्तुरमितरोचिषः।
कियन्तो हि त्वया सत्त्वा समुद्धृताः कुतः कुतः।
इति पृष्तेऽमिताभेन लोकेश्वरः स सांजलिः।
तत्राविष्टोऽहमालोक्य तं मुनीन्द्रसभाश्रितम्।
सर्वावतीं सभां तान् च सश्रावकजिनात्मजान्॥
पुरतः समुपासृत्य शाक्यमुनेर्जद्गुरोः।
तथा सर्वेऽपि लोकाश्च तत्सभासमुपाश्रिताः।
भवतां दर्शनं कर्तुं समुत्सुकोऽहमाव्रजे॥
भवतां प्रहितं तेन भगवता सवन्दनम्।
एत्यन्निवेदितं तेन लोकेशेन निशम्य सः।
ततः सोऽमितप्रभस्तं लोकेश्वरं समीक्ष्य च।
इत्येवं स जगन्नाथो महाभिज्ञो जिनात्मजः।
तत्र कुलपुत्र कतमद्बोधिसत्त्वानां समन्तावभासप्रभागर्भं नाम पञ्चमं बोधिसत्त्वजन्म? इह कुलपुत्र बोधिसत्त्वः प्रयोगसंपन्नो भवति सर्वजगत्परिपाकविनयप्रतिपन्नः। सर्ववस्तुसंज्ञो च्चलितो भवति प्रमुक्तत्यागः। अत्यन्तविशुद्धो भवति अनन्तशीलः तथागतविषयसंवसनः। क्षान्तिसंपन्नो भवति सर्वबुद्धधर्मक्षान्त्यवभासप्रतिलब्धः। महावीर्यो भवति सर्वत उदारनिःशरणप्रतिपन्नः। ध्यानप्रमुक्तो भवति समन्तमुखसमाधिज्ञानमण्डलविशुद्धः। प्रज्ञावीर्यप्रभो भवति सर्वधर्मावभासप्रतिलब्धः। असङ्गचक्षुर्भवति बुद्धदर्शनसमुद्रविज्ञप्त्यवतीर्णः। सर्वधर्मतत्त्वविभुत्वप्रभावितो भवति सर्वलोकं परितोषयित्वा। सुप्रयुक्तो भवति यथावद्धर्मनयप्रतिलाभेषु। इदं कुलपुत्र बोधिसत्त्वानां समन्तावभासप्रभागर्भं नाम पञ्चमं बोधिसत्त्वजन्म॥
तत्र कुलपुत्र कतमद्बोधिसत्त्वानां धर्मधातुनिर्माणव्यूहगर्भं नाम बोधिसत्त्वजन्म? इह कुलपुत्र बोधिसत्त्वः सर्वत्र चित्तक्षणे नानाव्यूहानि बुद्धक्षेत्राणि अधितिष्ठति। सत्त्वनिर्माणे वैशारद्यपरमपारमिताप्राप्तश्च भवति। बुद्धनिर्माणकौशल्यप्राप्तश्च भवति। धर्मनिर्माणवैशारद्यविशुद्धश्च भवति। असङ्गवरधर्मधातुगोचरश्च भवति। यथाशयसर्वकायविज्ञप्त्यधिष्ठानकुशलश्च भवति। अचिन्त्यसत्त्वविनयकौशल्यगतश्च भवति। नानाचर्याभिसंबोधिसंदर्शकश्च भवति। अनावरणसर्वज्ञतामार्गाभिनिर्हारकुशलश्च भवति। तदनन्तरं धर्मचक्रप्रवर्तनकौशल्यं संदर्शयति। अनन्तमध्यसत्त्वविनयोपायाभिनिर्हारकुशलश्च भवति। कालप्राप्ते सत्त्वविनये सदासमाहितश्च भवति वैरोचनज्ञानगर्भकोशः। इदं कुलपुत्र बोधिसत्त्वानां धर्मधातुनिर्माणव्यूहगर्भं नाम नवमं बोधिसत्त्वजन्म॥
पश्यन्ति ये जिन न जातु भवन्ति तृप्ताः।
प्रणिध्येन्ति ते प्रथमजन्मस्थिताः सुमेधाः।
जन्मं द्वितीयमिदमुक्तमचिन्तियानाम्।
जन्मं तृतीयमिदमप्रतिमं हि तेषाम्।
तेषां चतुर्थमिह जन्म नरर्षभाणाम्।
जन्माथ सप्तममचिन्त्यमिदं बुधानाम्।
ये सर्वसत्त्वपरिपाकनप्रयुक्ताः।
तेषामिदं नवमु जन्म महाशयानाम्।
ये ते यथाबल जिनान तथा प्रविष्टाः
सर्वज्ञताविपुलवेगविवर्धमानाः।
ये धर्मधातुतलभेदनयेष्वसङ्गा-
हेतुकारणनयैर्निदर्शितः।
प्रेक्षमाण न च अन्तु पश्यमि।
वर्धितः प्रणिधिसागरो मम।
प्रोदितः प्रणिधिसागरो मम।
ते अशेष मयि सर्वि पूजिताः।
भावितं [वर]विमोक्षमण्डलम्।
धर्ममेघ विपुलान् प्रवर्षमि।
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः २९ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः २९
< गरुडपुराणम्‎ब्रह्मकाण्डः 
← ब्रह्मकाण्डः , अध्यायः २८ गरुडपुराणम्
यो धर्मो ब्रह्मणः पुत्रो ह्यादिसृष्टौ त्वगुद्भवः ।
पापिनां शिक्षकत्त्वात्स यम इत्युच्यते बुधैः ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
प्रह्लादानन्तरं गङ्गा भार्या वै वरुणस्य च ।
ज्ञानस्वरूपदं विष्णुं यमो जानाति सर्वदा ।
अतो गङ्गेति सा ज्ञेया सर्वदा लोकपावनी ।
भक्त्या विष्णुपदीत्येव कीर्तिता नात्र संशयः ।
शशिकरवरगौरां मीननेत्रां सुपूज्यां स्मरति हरिपदोत्थां मोक्षमेति क्रमेण ।
भागीरथी हरिपदाङ्कमिति स्म नित्यं जानन्महापरमभागवतप्रधानः ।
भक्त्या च खिन्नहृदयः परमादरेण धृत्वा स्वमूर्ध्नि परमो ह्यशिवः शिवोऽभूत् ।
महाभिषग्जनेन्द्रस्य भार्या तु ह्यभिषेचनी ।
द्वितीयेनैव रूपेण गङ्गा भार्या च शन्तनोः ।
एवं चत्वारि रूपाणि गङ्गाया इति कीर्तितम् ।
प्रवर्षति सुवैराग्यं ह्यतः पर्जन्यनामकम् ।
स्वबाणस्य स्वहृदि संस्थितस्य भजेत्सदा नैव भक्तिं विषं च ।
लिङ्गं पुष्टं नैव कार्यं सदैव लिङ्गं पुष्टं कार्यमेवं सदापि ।
एतावता शरभाख्यो महात्मा स चान्तरो स तु पर्जन्य एव ।
मत्वा सम्यक्मानसं या करोति ह्यतश्च सा श्यामलासंज्ञकाभूत् ।
मलं वक्ष्ये हरिभक्तेर्विरोधी सुलोहपात्रे सन्निधानं च तस्य ।
तद्वैष्णवैस्त्याज्यमेवं सदैव वस्त्रं दग्धं सन्धिजं चैव जन्यम् ।
पुराणसंपर्कविसर्जिनं च पुराणतालं च पुराणवस्त्रम् ।
सुजीर्णकन्थाजिनमेखलं च यज्ञोपवीतं च कलिप्रियं च ।
प्रियं गृहं चोर्णवितानकं च समित्कुशैः पूरितं कुत्सितं च ।
सर्वं चेत्कलिभार्याप्रियं च नैव प्रियं शार्ङ्गपाणेः कदाचित् ।
कांस्ये सुपक्वं यावनालस्य चान्नं तुषः पिण्याकं तुम्बबिल्वे पलाण्डुः ।
सुदुर्मुखं निन्दनं चार्यजानां सतोवमत्यात्मजानां प्रसह्य ।
प्रकीर्णभूतान्मूर्धजान्संदधानं करैर्युतं देवकलिप्रियं च ।
इत्यादि सर्वं कलिभार्याप्रियञ्च सुनिर्मलं प्रकरोत्येव सर्वम् ।
युधिष्ठिरस्यैव बभूव पत्नीसंभाविता तत्र च देवकी सा ।
चन्द्रस्य भार्या रोहिणी वै तदेयमश्विन्यादिभ्योऽह्यधिका सर्वदैव ।
ब्रह्माण्डस्य ह्यभिमानी तु देवो विराडिति ह्यभिधामाप तेन ।
गङ्गादिषट्कं सममेव नित्यं परस्परं नोत्तमं नाधमं च ।
प्रधानाग्नेः पाविकान्यैव गङ्गा सदा शुभा नात्र विचार्यमस्ति ।
ततः शक्तिः पृथिव्यात्मा शनैश्चरति सर्वदा ।
अतः शनैश्चरो नाम उषायाश्च दशाधमाः ।
नयाभिमानी पुरुषः किञ्चिन्नम्रो दशावरः ।
अतस्तु पुष्कलो नाम लोके स परिकीर्तितः ।
प्रातः काले समुत्थाय स्मरेन्नारायणं हरिम् ।
विण्मूत्रोत्सर्गकाले च ह्यपानात्मककेशवम् ।
दन्तधावनकाले तु चन्द्रान्तर्यामिणं हरिम् ।
सदा गोदोहने काले स्मरेद्गोपालवल्लभम् ।
यस्मिन् गृहे नास्ति सदोत्तमा च गौर्यङ्गणे श्रीतुलसी च नास्ति ।
यस्मिन् गृहे देवमहोत्सवश्च यस्मिन् गृहे श्रवणं नास्ति विष्णोः ।
तत्संसर्गाद्याति दुःखादिकं च तस्य स्पर्शो नैव कार्यः कदापि ।
गतिर्नास्त्येव नास्त्येव ग्रामचाण्डालवत्स्मृतः ।
वत्स्यस्य स्तनपाने च बालकृष्णं तु संस्मरेत् ।
मृत्तिकास्नान काले तु वराहं संस्मरेद्धरिम् ।
पुण्ड्राणां धारणे चैव केशवादींश्च द्वादश ।
पद्मं नारायणीं मुद्रां क्रुद्धोल्कादींश्च संस्मरेत् ।
अच्युतानन्तगोविन्दाञ्छ्राद्धकाले च संस्मरेत् ।
अन्नाद्यर्पणकाले तु वासुदेवं च संस्मरेत् ।
अपोशनस्य काले तु वायोरन्तर्गतं हरिम् ।
बस्त्रधारणकाकाले तु उपेन्द्रं संस्मरेद्धरिम् ।
यज्ञोपवीतस्य च धारणे तु नारायणं वामनाख्यं स्मरेत्तु ।
आर्तिक्यकाले च तथैव विष्णोः सम्यक्स्मरेत्पर्शुरामाख्यविष्णुम् ।
स्मरेत्तु भक्त्या परमादरेण नारायणं जामदग्न्याख्यरामम् ।
त्रिवारतीर्थग्रहणस्य काले कृष्णं रामं व्यासदेवं क्रमेण ।
शङ्खोदकस्योद्धरणे चैव काले मुकुन्दरूपं संस्मरेत्सर्वदैव ।
तथा परान्नस्य च भोगकाले स्मरेच्च सम्यक्पाण्डुरङ्गं च विष्णुम् ।
हैयङ्गवीनस्य च भक्षणे वै सम्यक्स्मरेत्ताण्डवाख्यं च कृष्णम् ।
दध्यन्नभक्षे परमं पुराणं गोपालकृष्णं संस्मरेच्चैव नित्यम् ।
दुग्धान्नभोगे च तथैव काले सम्यक्स्मरेच्छ्रीनिवासं हरिं च ।
सुतैलसर्पिः षु विपक्वभक्षसंभोजने संस्मरेद्व्यङ्कटेशम् ।
स्मरेत्तु रम्भोत्तमनारिकेलधात्रीसुभोगे खलु बालकृष्णम् ।
सुपानकस्यैव च पानकाले सम्यक्स्मरेन्नारसिंहाख्यविष्णुम् ।
गङ्गामृतस्यैव च पानकाले गङ्गातातं संस्मरेद्विष्णुमेव ।
पुत्रादीनां चुंबने चैव काले सुवेणुहस्तं संस्मरेत्कृष्णमेव ।
तांबूलकाले संस्मरैच्चैव नित्यं प्रद्युम्नाख्यं वासुदेवं हरिं च ।
शय्याकाले संस्मरेच्चैव नित्यं संकर्षणाख्यं विष्णुरूपं हरिं च ।
निद्राकाले संस्मरेत्पद्मनामं कथाकाले व्यासरूपं हरिं च ।
पुष्पादीनां छेदने चैव काले सम्यक् स्मरेदेत्कपिलाख्यं हरिं च ।
सुनीतिकाले संस्मरेन्नारसिंहं नारायणं संस्मरेत्सर्वदापि ।
पूर्तिर्यदा क्रियते कर्मणां च सम्यक्स्मरेद्वासुदेवं हरिं च ।
एवं कृतानि कर्माणि हरिप्रीतिकराणि च ।
सम्यक्प्रकुर्वन्नेतानि पुष्करो हरिवल्लभः ।
हरिप्रीतिकरे धर्मे प्रीतियुक्तो भवेत्सदा ।
इति श्रीगरुडमहापुराणं समाप्तम् ।
"?=गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डःअध्यायः२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथायुष्मतः शारिपुत्रस्यैवं भवति स्म-'यद्यस्मिन्‌ गृह आसनान्यपि न स्युः, इमे बोधिसत्त्वाश्च महाश्रावकाः कुत्र निषीदन्ति ?' ततो लिच्छविर्विमलकीर्तिरायुष्मतः शारिपुत्रस्य चित्तवितर्क ज्ञात्वा, आयुष्मन्तं शारिपुत्रमेवमवोचत्‌-
"भदन्त शारिपुत्र, पुनरपरं यो धर्मकामः, स दुःखपरिज्ञानकामो नास्ति, समुदयप्रहाणकामो नास्ति, निरोधसाक्षात्कारकामो नास्ति, मार्गभावनाकामो नास्ति। तत्‌ कस्य हेतोः ? धर्मो ह्यप्रपञ्चऽनक्षरः; ततो यद्‌-'दुःखं परिज्ञातव्यम्‌, समुदायः प्रहातव्यः, निरोधः साक्षात्कर्तव्यः, मार्गो भावयितव्य' इत्युत्तरिकरणीयं, तद्धर्मकामो नास्ति, तधि प्रपञ्चकामः।
"भदन्त शारिपुत्र,, धर्मस्संस्कृतासंस्कृतन्नास्ति; ये संस्कृतावचराः ते न धर्मकामाः, ते संस्कृरग्रहणकामाः। भदन्त शारिपुत्र, अत इच्छेश्चेद्धर्म, त्वया सर्वधर्मा अप्रतिकांक्षितव्याः"।
अस्मिन्‌ धर्मोपदेशे निर्दिश्यमाने, देवपुत्राणाम्‌ पञ्चशत धर्मेषु विशुद्धं धर्मचक्षुरुदपादि।
मंजुश्रीकुमारभूतो लिच्छवि बिमलकीर्तिमेतदवोचत्‌-"कुलपुत्र, इतः पूर्वास्मिन्‌ द्वात्रिशद्‌-गङ्गानदीवालुकासमानि बुद्धक्षेत्राण्यतिक्रम्य, अस्ति मेरुध्वजो नाम लोकधातुः। तत्रमेरुप्रदीप राजो नाम तथागतस्तिष्ठिति ध्रियते यापयति। तस्य तथागतस्य काय चतुरशीतिर्योजनशतसहस्राणी। तस्य भगवतस्सिंहानप्रमाणमष्टषष्टिर्योजनशतसहस्राणि। तेषां बोधिसत्त्वानां काय अपि द्विचत्वारिंशद्योजनशतसहस्राणि। तेषां बोधिसत्त्वानां सिंहासन अपि चतुर्त्रिशद्योजनशतसहस्राणि। कुलपुत्र, तस्मिंस्तस्य मेरुप्रदीपराजस्य तथागतस्य बुद्धक्षेत्रे मेरुध्वजे लोकधातौ सिंहासनानि सन्ति सर्वोत्तमानि सर्वगुणसम्पन्नानि"।
ततस्तेन खलु समयेन तादृशमभिप्रायं सञ्चिन्त्य, लिच्छविना विमलकीर्तिनाऽस्या एवंरुपर्द्विविध्या अभिसंस्कारोऽभिसंस्कृतः,  मेरुध्वजाल्लोकधातोर्भगवता मेरुप्रदीपराजेन तथागतेत द्वात्रिशत्सिंहासनसहस्राण्यनुप्रेषितानि-एतावदुन्नतारोहाण्येतावद्विशालान्येतावद्दर्शनीयानि, यानि तैर्बोधिसत्त्वैश्च तैर्महाश्रावकैश्च तैःशक्रब्रह्मलोकपालदेवपुत्रैरदृष्टपूर्वाणि। तान्युपरिविहायस आगत्य, लिच्छवेर्विमलकीर्तेर्गृहे प्रतिष्ठानानि। द्वात्रिंशन्नानासिहासनसहस्रेष्वनायातेन वहमानेषु, तध्गृहमप्येतावद्विशालं दृष्यते स्म। वैशाल्यपि महानगर्यनिवृताऽभूत ; जम्बुद्वीपश्चतुर्द्वीपको  श्चानिवृताः, सर्वे तेऽपि यथापूर्व दृश्यन्ते स्म।
अथ लिच्छविर्विमलकीर्तिर्मञ्जुश्रीकुमारभूतमेतदवोचत्‌-"मंजुश्रीः, सिंहासनानुरुपकायाधिष्ठितास्तवमिमे च बोधिसत्त्वाः सिहासने  निषीदत"। ततो येऽभिऽज्ञालाभिबोधिसत्त्वाः, ते द्विचत्वारिंशद्योजनशतसहस्रकायाधिष्ठिताः सिहासने निषीदन्ति स्म। ये बोधिसत्त्वाआदिकर्मिकाः, ते तेषु सिहासनेषु नीषीदितुन्नाशकन्‌।
ततो लिच्छविर्विमलकीर्तिर्यथा ते बोधिसत्त्वाः पञ्चाभिज्ञायां सिध्येयुस्तथा ह्येवं तेभ्यो बोधिसत्त्वेभ्यो धर्म देशयि। तेऽभिज्ञाम्‌ प्राप्य,  द्विचत्वारिशद्योजनशतसहस्रशरीराण्यभिनिर्माय, तेषु सिहासनेषु निषिदन्ति स्म।
अथाऽयुष्मांशारिपुत्रो लिच्छवि विमलकीर्तिमेतदवोचत्‌-"कुलपुत्र, आश्चर्य वमुत्कृष्टातिमात्राणीदृशनानासहस्राणि सिंहासनान्येतावदल्पगृहं प्रविशन्ति चैभिरपि वैशाली महानगरी निवृता नाति, जम्बूद्वीपस्य ग्रामनगरनिगमराष्ट्रराजधानी च चतुर्महाद्वीपकोऽपि श्च न किचिन्निवृताः, अपि च देवनागयक्षगन्धर्वासुर्गरुड किन्नरमहोरगस्थानान्यनिवृतानि पूर्व यादृशान्यायत्यपि दृश्यन्ते तथा"।
लिच्छविर्विमलकीर्तिरब्रबीत्‌-" भदन्त शारिपुत्र, तथागतेभ्यश्च बोधिसत्त्वेभ्योऽचिन्त्यो नाम विमोक्षोऽस्ति। तस्मिनचिन्त्यविमोक्षे विहरन्‌ बोधिसत्त्व एतावदुन्नतातिरेकविपुलं सुमेरुं पर्वतराजं सर्षपाभ्यन्तरम्‌ प्रक्षिपन्‌ तस्मिन्‌ सर्षपेऽवर्धमाने च सुमेरावव्यये,  क्रीयां देशयति। चातुर्महाराजकायिकदेवाश्च त्रयस्रिंशदेवा अपि 'कुत्र वयम्‌ प्रक्षिप्ताः', न जानन्ति। अन्यैस्त्वृद्विविधिनेयिकसत्त्वैः स पर्वतराजस्सुमेरुः सर्षपाभ्यन्तरम्‌ प्रक्षिप्तम्‌ प्रज्ञायते च दृश्यते। स हि, भदन्त शारिपुत्र, बोधिसत्त्वानाम्‌ अचिन्त्यविमोक्षविषयप्रवेषः।
"भदन्त शारिपुत्र, भूयोऽप्यचिन्त्यविमोक्षविहारिबोधिसत्त्वस्य चतुर्महासमुद्रस्य स्कन्धान्‌ एकोरोमकूपं प्रवर्तयः, मत्स्यकूर्मशिशुमारमण्डूकान्यजलजप्राणिभ्य उपघातो नास्ति। नागक्षगन्धर्वासुराणामप्येवं 'वयं कुत्र विवेशयिता' इति न भवति; तस्याम्‌ क्रियायां दृश्यमानायां, तेभ्यस्सत्त्वेभ्य उपघातश्च संक्षोभो नास्ति।
"अयमप्य-( चिन्त्यविमोक्षविहारिबोधिसत्त्वस्‌। त्रिसाहस्रमहा-साहस्रलोकधातुं कुम्भकारस्य चक्रमिव दक्षिणहस्तेनाऽदाय च प्रवर्तय्य, गङ्गानदीवालुकोपमलोकधा; क्षिप्त  सत्त्वा 'वयं कुत्रोद्‌धृताः, कुत आगता' न जानन्ति। पुनरेव गृहीताः  स्थानमेव प्रतिष्ठापिता आगमनगमनन्न जानन्ति, यद्यपि सा क्रिया संदृशयते।
तत्राचिन्त्यविमोक्षविहारिबोधिसत्त्वोऽप्रमेयकालवैनेयेकसत्त्ववैनेयार्थाय सप्ताहं कल्पात्ययेन, संक्षेप्यकालवैनेयिकसत्त्वेभ्यः कल्पं सप्ताहात्ययेन दर्शयते। तत्राप्रमेयकालवैनेयिकसत्त्वाः सप्ताहे कल्पात्ययं जानन्ति। ये संक्षेप्यकालवैनेयिकसत्त्वाः, ते कल्पं सप्ताहेनातीतं जानन्ति।
"तथा ह्यचिन्त्यविमोक्षविहारिबोधिसत्त्वः सर्वबुद्धक्षेत्रगुणव्यूहानेकबिद्धक्षेत्रे दर्शयते। चापि सर्वसत्त्वान्‌ दक्षिणकरतल आधाय, चित्तजवनर्द्धिविध्या गच्छन्त्यसर्वबुद्धक्षेत्राण्यादर्शयति, कि चाप्येकबुद्धक्षेत्रादचलितः। दशदिक्षु भगवते बुद्धाय यावत्‌ पूजनानि, सर्वाणि तान्येकरोमकूपे देशयति। दशदिक्षु यावच्चन्द्रश्चादित्यश्च तारकारूपाणि, सर्वाणि तान्यप्येकरोमकूपे दर्शयते।
"दशदिक्षु वायुमण्डलानि यावदुत्तिष्ठन्ति, सर्वाणि तानि मुखेन पीत्वा, तस्य कायोऽविनष्टश्च तेषां बुद्धक्षेत्राणाम्‌ तृणवनस्पतयोऽप्रपतिताः। दशदिक्षु सर्व तं बुद्धक्षेत्रदहन कल्पोद्दाहाग्निराशि स्वोदरं प्रक्षिप्य, यत्‌ कर्म तेन करणीयं, तत्‌ करोति। अधस्ताद्‌गङ्गानदीवालुकासम बुद्धक्षेत्रा अतिक्रम्य, स  बिद्धक्षेत्रमूर्ध्वमुत्क्षिप्य चाऽरुह्य, ऊर्ध्व गङ्गानदीवालुकासमा बुद्धक्षेत्रा अतिक्रम्य, उपरिष्टात्‌-तद्यथापि नाम महास्थाम्ना पुरुषेण सूच्यग्रेण बदरपत्रमुच्छ्रितम्‌-एवमेवोत्क्षिप्तं  निक्षिपति।
"तथा ह्यचिन्त्यविमोक्षविहारिबोधिसत्त्वः सर्वसत्त्वरुपमधितिष्ठति। चक्रवर्तिराजस्य रूपमधितिष्ठति; एवमेवाधितिष्ठति लोकपालशक्रब्रह्मश्रावकप्रत्येकबुद्धबोधिसत्त्वसर्वसत्त्वबुद्धरूपम्‌।
" दशदिक्षु सत्त्वानां सर्वाग्रमध्यहीनशब्दप्रसिद्धः। याः काश्चन शब्दप्रज्ञप्तयः, ताः सर्वा बुद्धघोषरुतंच बुद्धधर्मसंघशब्दमधितिष्ठिति, तस्मात्‌ शब्दस्वराद्‌ अनित्यतादुःखशून्यनैरात्म्यशब्दस्वरं निश्चारयति; दशदिक्षु भगवान्‌ बुद्दो यावदाकारमुपदेशेन दर्शयति, तेभ्यः सर्वेभ्यः शब्दस्वरेभ्यो निश्चारयति।
"भदन्त शारिपुत्र, अयं ह्यचिन्त्यविमोक्षविहारिबोधिसत्त्वविषयप्रवेशः किंचिन्मात्रं केवलं दर्शितः। भदन्त शारिपुत्र,  कल्पाभ्यधिकं वा तदतिक्रान्तं वाऽचिन्त्यविमोक्षविहारिबोधिसत्त्वविषयप्रवेशोपदेशम्‌ दशनीयम्‌ ।
"आयुष्मंशारिपुत्र, तद्यथापि नाम जात्यन्धपुरुषस्याभिमुखं सर्वरूपोपपन्नानाम्‌ क्रियाणाम्‌ दर्शितानामपि तेन जात्यन्धेनैकरुपमपि तु न दृश्यते; एवमेवाऽयुष्मंशारिपुत्र, अस्याचिन्त्यविमोक्षमुखस्य देशनाकाले सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धेभ्यो जात्यन्धसमेभ्यश्चक्षुर्नास्ति चैकमात्राचिन्त्यद्वारमप्यनभिमुखीभूतम्‌। इममचिन्त्यविमोक्षं श्रुत्वा, को विचक्षणोऽनुत्तरसम्यक्संबोधिचित्तन्न जनयेत्‌ ?
" प्रणष्टेन्द्रियैर्दग्धपूतिकबीजसदृशैरस्मै महायानाय भाजनाभूतैरिदानीम्‌ कथं करणीयम्‌?  इमं धर्मोपदेशं श्रुत्वा, आर्तस्वरं क्रन्दित्वा, सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धैस्त्रिसाहस्रमहासाहस्रलोकधातौ शब्दमादातव्यम्‌। सर्वबोधिसत्त्वैरिममचिन्त्यविमोक्षं श्रुत्वा, युवको राजपुत्रो यथा मुकुटं गृहणीयाच्च प्रामोद्येन मूर्ध्नि प्रतिग्रहीष्यति, चास्मिन्‌ स्वाधिमुक्तिबलमुत्पादयितव्यम्‌। याऽस्मिन्‌ अचिन्त्यविमोक्षऽधिमुक्तिः, तस्यां सर्वमारा अपि कि कुर्युः ?"
ततो लिच्छविर्विमलकीर्तिर्महाकाश्यपं स्थविरमेतदवोचत्‌-"भदन्त महाकाश्यप, दशदिक्ष्वपरिमाणलोकधातुषु ये केचिन्मारा मारकारिणः, सर्वे तेऽचिन्त्यविमोक्षविहारिबोधिसत्त्वाश्चोपायकौशल्येन सत्त्वपरिपाचनार्थम्मारकारिणः।
"भदन्त महाकाश्यप, दशदिक्ष्वपरिमाणलोकधातुषु बोधिसत्त्वे  ये हस्तपदश्रोत्रघ्राणलोहितस्नाय्वस्थिमज्जाचक्षुः पूर्वकायशीर्षाङ्गप्रत्यंगराज्यराष्ट्रप्रदेशभार्यापुत्रदुहितृदासदास्यश्वहस्तिरथवाहनसुवर्णजातरूपमणिमुक्ताशङ्खस्फ़टिकशिला-प्रवाडवैडूर्यानर्घणिरत्नाऽहारपानरसवस्त्रयाचकाः संबाधं कुर्वन्ति, सर्वे तेऽपि याचका यद्‌भूयसाऽचिन्त्यविमोक्षविहारिबोधिसत्त्वा उपायकौशल्येनेमां अध्याशयदृढतां देशयन्ति। तत्‌ कस्य हेतोः ? भदन्त महाकाश्यप, बोधिसत्त्वेषु कटुकतपसैवं देशयत्सु, अकृतावकाशे जनकायाय बोधिसत्त्वसंबाधकरणानुभावो नास्ति। अकृतावकाशे  हननोत्थापनम्‌ अशक्यम्‌।
"भदन्त महाकाश्यप, अयं ह्यचिन्त्यविमोक्षविहारिबोधिसत्त्वानामुपायज्ञानबलप्रवेशः"।
चतस्रः सर्वाकाराः परिशुद्धयः कतमाः। आश्रयशुद्धिः। आलम्बनशुद्धिः। चित्तशुद्धिः ज्ञानशुद्धिश्च।
[तत्र] यत्किञ्चिदनेन भाषितं लपितमुदाहृतं सर्वं तत्तथा अवितथेति तस्मात्तथागत इत्युच्यते। तत्र फलस्य शुभाशभस्य यो भूतप्रवृत्तः अविषमो हेतुः तदस्य स्थानं प्रतिष्ठा निश्रयोऽभिनिर्वर्तकं इत्युच्यते। शुभाशुभस्यैव फलस्य विषमहेतुरेतद्विपर्ययेणास्थानमित्युच्यते। निरभिमानं ज्ञानं यथाभूतमित्युच्यते। सर्वज्ञानमसक्तज्ञानं शुद्धञ्च तन्निरभिमानं [ज्ञानं] वेदितव्यम्। एषाञ्च सर्वज्ञानादीनां पदानां पूर्ववद्‍व्याकरणं वेदितव्यं तद्यथा परमबोधिपटले। अनुपूर्वं गणनया प्रथमम्। निरुत्तरत्वात्सर्वाकार-सर्वसत्त्वार्थक्रियाशक्तियुक्तत्वात् सर्वमारबलात्यन्ताभिभवाच्च बलमित्युच्यते। यथावद्धेतुसमुदागमपरिग्रहाद्‍यथाकामसमुदाचारवशवर्तिता समन्वागत इत्युच्यते। निरुत्तरत्वान्निर्वाणमुदारमित्युच्यते। आर्याष्टाङ्गेण मार्गेण लभ्यत्वात्सर्वोपद्रवभयापगतत्वाच्चार्षभमित्युच्यते। आत्मनस्तदधिगमेन प्रतिज्ञानात्प्रतिजानातीत्युच्यते। स्वयमधिगम्य परेषामप्यनुकम्पया विस्तरेण प्रकाशनाद् ब्राह्मचक्रं प्रवर्तयतीत्युच्यते। तत्कस्य हेतोः। तथागतस्यैतदधिवचनं यदुत ब्रह्मा इत्यपि शान्तः शीतीभूत इत्यपि। तेन तत्प्रवर्तितं तत्प्रथमतः तदन्यैः पुनस्तदन्येषाम्। एवं पारंपर्येण ब्रह्मा प्रेरितं सर्वसत्त्वनिकाये भ्रमति। तस्माद् ब्राह्मञ्चक्रमितुच्यते। अग्रप्रज्ञप्तिपतितस्य निरुत्तरशास्तृसंपत्परिगृहीतस्य चात्मनो विख्यापनात् तन्मार्गदेशनया च सर्वतदन्यपाषण्डप्रतिक्षेपणात् तन्मार्गविप्रत्यनीकवादिषु च प्रत्युपस्थितेषु असंकोचात्सर्वपरवादाभिभवाय चोदारनिरुत्तरवागभ्युदोरणात्परिषदि सम्यक् सिंहनादं नदतीत्युच्यते। समासतस्त्वात्महित-प्रतिपत्तिसम्पत्-परहित-[प्रतिपत्ति-] स्व परहितप्रतिपत्तिसम्पदश्चासाधारणम्। तेषाम् उत्ताना विवृता प्रज्ञप्ता प्रकाशिता भवति। अपरः समासार्थपर्यायः। प्राप्तव्यन्तप्राप्त्यभ्युपायः। तस्य चाभ्युपायस्य सर्वजन्यतायो [यः] कश्चिदाकांक्षति देवभूतो वा [मनुष्यभूतोवा] सर्वेण तेन ममैवान्तिकाल्लभ्य एषोऽभ्युपाय इति। तत्र व्याधिप्रशमनवदुदारमार्षभं स्थानं द्रष्टव्यम्। व्याधिप्रशमनोपायवद् ब्राह्मचक्रप्रवर्तना द्रष्टव्या। सर्वं [कु] वैद्यप्रतिज्ञा प्रतिक्षेपणवत् स्वयं च नियतं व्याधिप्रशमनप्रतिज्ञानवत्परिषदि सम्यक् सिंहनादं नदितं द्रष्टव्यम्।
यथा परिपाकसमुदागमतः श्रद्धादीनां पञ्चानामिन्द्रियाणां मृदुमध्याधिमात्रता इन्द्रिय-परापरतेत्युच्यते।
परश्रद्धापूर्वा धर्मविचारणा-पूर्वा च मृदुमध्याधिमात्रा रुचिः प्रत्यवगमः नानाधिमुक्तिकतेत्युच्यते। नानागोत्रव्यवस्थानम्। श्रावकप्रत्येकबुद्ध-तथागतगोत्राणां रागादिचरितप्रभेदनयेन च यावदशीति सत्त्वचरितसहस्राणि नानाधातुकतेत्युच्यते।
तेषामेवावतार-मुखानुरूपा प्रतिपत् तद्यथा रागचरितानामशुभा विस्तरेण तद्यथा श्रावकभूमौ सर्वत्रगामिनी प्रतिपदित्युच्यते। अपरः पर्यायः। सर्वा पञ्चगतिगामिनी प्रतिपत्सर्वत्रगामिनीत्युच्यते। अपरः पर्याय। परस्परविरुद्धेषु नानापक्षाश्रितेष्वन्योन्यरुचिदृष्टिविप्रत्यनीकवादिषु पृथगितो बाह्यकेषु श्रमणब्राह्मणेषु या प्रतिपत्सर्वप्रकारैरिहामुत्रानवद्यगामिनीत्युच्यते। तद्यथा कामसूत्रादिषु।
विचित्रेषु सत्त्वनिकायेषु तद्यथा पूर्वेषु दक्षिणेषु उत्तरेषु पश्चिमेषु नाना नामसंकेतव्यवस्थानभिन्नेषु अष्टासु व्यवहारपदेष्वनुगतं पूर्वकेष्वभ्यतीतेवात्मभावेषु षड्‍विधं समासतश्चरितमनुस्मरत्यनेकविधं पूर्वेनिवासे समनुस्मरन्। अष्टौ व्यवहारपदानि कतमानि। एवं नामा। एवं जात्यः। एवं गोत्रः। एवमाहारः। एवं सुखदुःखप्रतिसंवेदी। एवं दीर्घायुः। एवं चिरस्थितिकः। एवमायुः पर्यन्त इति।
षड्व्यवहारपदव्यरितानि कतमानि। आह्वानाय संकेतः क्षत्रियादयो वर्णा मातापितरं भोजनपानविधिः सम्पत्तिविपत्तिः आर्युर्वैचित्र्यञ्च। तथा हि लोके एतान्यष्टौ व्यवहारपदानि उपनिश्रित्य षट् चरितानि परेषामात्मनो व्यपदिशन्तो व्यपदिशन्ति। इदं मे नामास्येदं नामेति। क्षत्रियोऽहमयं वा। ब्राह्मणो वैश्यः शूद्रोऽहमयं वा अयं मे पिताऽस्य व। यथा पिता एवं माता। एवं रूपमहमाहारमाहरामि। मन्थान् वा अपूपान् वा ओदानकुल्माषान् वा परे वा। एवं रूपेऽहं व्यसने सम्पदि वा वर्तेऽयं वा। एवंरूपेऽहं वयसि व्यवस्थितो नवे वा मध्ये वा वृद्धे वा। अयं वा। इत्येतानि षड् [अष्ट] व्यवहार पदानुगतानि चरितानि भवन्ति। नास्ति चात उत्तरि व्यवहारपदं तच्चरितञ्च। तस्मादेतावदेवानुस्मरति। नातो भूयः। तत्र व्यवहारचरितानि आकारो व्यवहारपदान्युद्देशः। तस्य चानुस्मरणात् साकारं सोद्देशमनुस्मरतीत्युच्यते। तत्र दिव्यो विहारो ध्यानानीत्युच्यन्ते। तदाश्रितत्वात्तस्य चक्षुषस्तत्फलत्वात्तत्परिगृहीतत्वाद्दिव्यञ्चक्षुरित्युच्यते। सुपरिपूर्ण-परिशुद्धध्यानफलत्वात्सुविशुद्धमित्युच्यते। मनुष्याणामन्ततो [नाम-] वैधर्म्यादतिक्रान्तमानुष्यकर्मित्युच्यते। अस्ति च कामावचराणां देवानामुपपत्ति-प्रतिलम्भिकमपि तावद्दिव्यञ्चक्षुस्तन्नामसादृश्यानुर्ति। मनुष्याणां पुनस्तदपि नास्ति।
कर्मक्रियानुक्रमश्च विशेषः पश्चिमो भवेत्॥
तत्र [कतम] एषां स्वभावः। पञ्चेन्द्रियस्वभावान्येनाति। अपि तु प्रज्ञायाः प्राधान्यात्प्रज्ञास्वभावानीत्युच्यन्ते। तथा ह्युच्यते। स्थानास्थानज्ञानबलं न तु श्रद्धाबलं वा तदन्यद्वा बलमित्युच्यते। यथा स्थानास्थानज्ञानबलमेवमवशिष्टानि द्रष्टव्यानि। तत्र क एषां प्रभेदः। समासतस्रिविधेन प्रभेदेनैषामप्रमाणता वेदितव्या। कालप्रभेदेनातीतानागतवर्तमानाध्वपतितसर्वज्ञेयप्रवेशात्। प्रकारप्रभेदेनैकैकस्य संस्कृतस्य वस्तुनः स्वलक्षणसामान्यलक्षणसर्वाकारप्रवेशात्। सन्तानप्रभेदेन दशसु दिक्षु सर्वसत्त्वधातुप्रत्येकसर्वसन्तानसर्वार्थानुप्रवेशात्। एवमेभिस्त्रिभिः प्रभेदैरेषां दशानां तथागतबलानामप्रमेयता वेदितव्या। अयमेषां प्रभेदः। तत्र कैवल्यमेषां कतमत्। तथागतस्यैव एतानि दशबलानि केवलान्यावेणिकानि। न तु सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धानाम्। इदमेषां कैवल्यमित्युच्यते। सर्वतथागतानां चैतानि बलानि समानि निर्विशिष्टानि। इयमेषां समता विहारविशेषस्तु तथागतानामन्योन्यं भवेदन्येन बलविहारेण अन्यस्तथागतस्तद्वहुलविहारी भवति। अन्येनान्यः।
अपरः पर्यायः। इह तथागतोऽनुत्तरां सम्यक्सम्बोधिभिसंबुध्य तत्प्रथमतः स्थानास्थानज्ञानबलं सम्मुखीकृत्य प्रतीत्यसमुत्पन्नेषु धर्मेषु परमं धर्मस्थितिज्ञानं व्यवचारयति। तच्च धर्मस्थितिज्ञानं निःश्रित्य कर्मस्वकताज्ञानबलेन गृहिपक्षं व्यवलोकयति येन येन कर्मणा विचित्रेण तेषां गृहिपक्षाश्रितानां समुदागमोऽभूद्भविष्यति विद्यते [च]। गृहिपक्षं व्यवलोक्य ध्यानविमोक्ष-समाधिसमापत्तिज्ञानबलेन प्रव्रजितपक्षं व्यवलोकयति। किमस्त्यस्मिन् कश्चिद् प्रव्रजितपक्षे दुःखान्निःसृतो दुःखान् निःसरणाय च मार्गस्य देशयिता। आहोश्वित् नास्तीति। स नास्तीति अवगम्य निस्राणमशरणं सर्वं लोकमवेक्ष्य महाकरुणामुपादाय बुद्धचक्षुषा लोकं व्यवलोकयति। स व्यवलोकयन्निन्द्रियपरापरज्ञानं सम्मुखीकृत्य प्रजानाति। सन्ति सत्त्वा लोके जाता [ लोके] वृद्धा मृद्विन्द्रिया अपि मध्येन्द्रिया अपि तीक्ष्णेन्द्रिया अपीति। [इति] विदित्वास्य धर्मदेशनायां चित्तं क्रामति। ततः पूर्ववत्सर्वानुक्रमो नानाधिमुक्त्यादिकानां तदन्येषां बलानां वेदितव्यः। अयं द्वितीयो बलानामनुक्रमपर्यायः।
अपरः पर्यायः। पूर्वं तावत्तथागतोऽभिसंबुध्यमात्र एव स्थानास्थानज्ञानबलेन प्रतीत्यसमुत्पन्नं धर्मधातुं विचारयति। ततः कर्मस्वकज्ञानबलेन येषु प्रतीतत्यसमुत्पन्नेषु धर्मेषु सत्त्वसंज्ञातं सत्त्वधातुं विचारयति। अमी सत्त्वा एवं रूपस्य स्वयंकृतस्य कर्मण एवं रूपं फलं प्रत्यनुभवन्तीति। धर्मधातुं [सत्त्वधातुं] च यथावद्व्यवचारयित्वा ध्यानविमोक्षसमाधिसमापत्तिज्ञानबलेन तानेव सत्त्वान् दुःखविमोक्षाय सम्यक् त्रिभिः प्रातिहार्यैरववदति। अववदन् पूर्वंवदननुक्रमेणावशिष्टैर्वलैरिन्द्रियादीनि ज्ञात्वा मार्गे चावतारयित्वा तान् सत्त्वान् दुःखाद्विमोचयति। अयं तृतीयो बलानाम नुक्रमपर्यायः।
त्रीण्यरक्ष्याणि यथासूत्रमेव ग्रन्थतो वेदितव्यानि। समासतः सर्वाकारकुकृतप्रतिच्छादनता-प्रहाणम्। एतत्तथागतस्य त्रिभिररक्ष्यैः परिदीपितम् यदपि तदर्थतोऽपि किञ्चिदव्याकृतं कुकृतमात्रकं भवति कदाचित्कर्हिचित्स्मृतिप्रमोषात्। तदपि तथागतस्य सर्वेण सर्व नास्ति। अतस्तथागतो यथा प्रतिज्ञातस्तथा स्वभावः। श्रावकान् निगृह्य निगृह्य ब्रवीति। प्रसह्य प्रसह्य तदेकत्यानवसादयति। तदेकत्यान् प्रवासयति। अपि तु निष्ठुरं प्रतिपद्यते नास्य तेष्वनुरक्षा उत्पद्यते। मा हैव मे श्रावकाः संवासान्वयादपरिशुद्धकायवाङ्मनः-समुदाचारतां विदित्वा तेन वस्तुनाऽनात्तमनस्का अनभिराद्ध्याश्चोदयिष्यन्ति। परेषां वा आख्यास्यन्तीति।
तत्र तथागतानां महाकरुणा सर्वाकारा यथा पूर्वनिर्दिष्टा पूजासेवाप्रमाणपटले वेदितव्या। सा पुनरप्रमाणा निरुत्तरा ताथागती वेदितव्या। तत्र तथागतस्यानुष्टेयं यच्च भवति [यत्र च भवति] यथा च भवति यदा च भवति तत्र तस्य तथा तदा सम्यगनुष्ठानादियं तथागतस्यासम्मोषधर्मतेत्युच्यते। इति या च तत्र तथागतस्य सर्वकृत्येषु सर्वदेशेषु सर्वकृत्योपायेषु सर्वकालेषु स्मृत्यसंप्रमोषता सदोपस्थितस्मृतिता। इयमत्रासम्मोष-धर्मता द्रष्टव्या।
तदेतदभिसमस्य सर्वञ्चत्वारिंशदुत्तरमावेणिकं बुद्धधर्मशतं भवति। तत्र लक्षणानुव्यञ्जनान्यनेन बोधिसत्त्वभूतेन चरमे भवे सुपरिशुद्धानि प्रतिलब्धानि भवन्ति। यदा तु बोधिमण्डे निषीदति सुपरिपूर्ण-बोधिसंभारमार्गो बोधिसत्त्वः पश्चिमे भवे तदासावनाचार्यकं सप्तत्रिंशतं बोधिपक्ष्यान् धर्मान् भावयन्नेकक्षणानावरणज्ञानदं नाम समाधिं प्रतिलभते शैक्ष्यभूतस्य बोधिसत्त्वस्य वज्रोपमसमाधि-संगृहीतम्। तस्यानन्तरं द्वितीये क्षणे परिशिष्टानां दशबलादीनां बुद्धधर्माणां सर्वाकार-वरज्ञान-पर्यवसानानां सुविशुद्धतां निरुत्तरतां सकृत्प्रतिलभते। तेषाञ्च लाभात् सर्वस्मिन् ज्ञेयेऽसक्तमनावरणं सुविशुद्धं निर्मलं ज्ञानं प्रवर्तते आभोगमात्र-प्रतिबद्धम्। परिपूर्णसंकल्पश्च भवति। तथा परिपूर्णमनोरथः समतिक्रान्तो बोधिसत्त्वचर्या बोधिसत्त्वभूमिम्। तथागतचर्यां तथागतभूमिमवक्रान्तो भवति। सारगतस्य च ज्ञेयावरणपक्ष्यस्य दौष्ठुल्यस्य निरवशेषं प्रहाणादस्याश्रयः परिवृत्तो भवति। सा चास्य निरुत्तरा आश्रयपरिवृत्तिः। अन्याः सर्वाः परमविहारावसाना बोधिसत्त्वानामाश्रयपरिवृत्तयः सोत्तरा एव वेदितव्याः।
सर्वे चैते बुद्धधर्मा अत्यर्थं परार्थक्रियानुकूलाः परार्थक्रियाप्रभाविताश्च तथागतानाम्। [न] तथा श्रावकप्रत्येकबुद्धानाम्। तस्मात्तस्यैव ते आवेणिका इत्युच्यन्ते। सन्ति च ते बुद्धधर्मा ये सर्वेण सर्वं श्रावकप्रत्येकबुद्धेषु नोपलभ्यन्ते। तद्यथा महाकरुणाऽसम्मोषधर्मता वासनासमुद्धातः सर्वाकारवरज्ञानम्। येऽपि चोपलभ्यन्ते तेऽपि न सर्वाकारपरिपूर्णाः। तथागतस्य तु सर्वे चोपलभ्यन्ते सर्वाकारपरिपूर्णाश्चातिक्रान्ततराश्च प्रणीततराश्च। तस्मात्ते तस्यावेणिका इत्युच्यन्ते। कैवल्यार्थश्चावेणिकार्थो वेदितव्यः।
।
- 
फालाक्ष-गुरु-गुह-अवतारं पराशक्ति-सुकुमारं धीरम्
मार्कण्डेय ऋषिः ।
बृहती छन्दः ।
ॐ कालाभ्राभां कटाक्षैररिकुलभयदां मौलिबद्धेन्दु -रेखाम् ।
तस्माद् उड्डीयनाख्योऽयं योगिभिः समुदाहृतः ।
उड्डीयानं तद् एव स्यात् तव बन्धोऽभिधीयते ।
उदरे पश्चिमं तानं नाभेर् ऊर्ध्वं च कारयेत् ।
मादित्यवर्णं तमस परस्तात्
श्रीनृसिंहार्चनपद्धतिः - पद्धतिः ६
उं षोडशकलात्मने चंद्रमंडलाय नम इति चन्द्रस्य षोडशकलाः पूजयेत्।
अं पूर्णायै अ पूर्णामृतायै इति सम्पूज्य ॥
दशकलात्मने वह्रिमण्डलाय नमः ।
प्राणप्रतिष्ठां कुर्यात्।
पूजां गृहीतुं सम्पूर्णं परिवार समान्वितम् ।
सर्वत्रादौ मूलम् ।
देवत्वं भक्तिसुलभा पुजावरणसंयुता ।
स्थापनीमुद्रां प्रदर्श्य ।
इयं तु विपरीता स्यात्तदा विस्थापनी मतेति ।
इति संनिधापनम् ।
इति संरोधनम् ॥
अवंगुष्ठनी मुद्रा ।
सव्यापसव्याभ्रमणात्मुद्रेयमनगुंठिनी ।
इति संकलीकरणम् ॥
ततः परमीकरणं नाम मुद्रया ।
परमीकरणं नाम मुद्रेयं तु महेश्वर ।
यथा ।
इति स्वागतम् ।
संस्कृतं भाजनं शुद्धे यथा विद्यति भक्तितः ।
स्वामिन्तवाभिषेकार्थं गोदुग्धं स्थापितं मया ।
नवं मनोहरमिदं गोघृतं तवमायते ।
मया प्रदत्तमेतेन प्रीत्या स्नानं समाचरेत्।
आसां वारि नृसिंहदैत्यतदमन स्वामिन्मयाभक्तितः स्नानं कुर्वमनात्वमद्य विधिना दत्तेन भक्तिप्रिय ।
नैशनाना सुगन्धाढ्यं अंगोद्वर्यनकं मया ।
सर्वलोकेषु शुद्धात्मन् ददामि स्नेहमुत्तमम् ।
पात्रेभिषेकस्य सतुर्यघोषं ययातित्वाति ह्रदये च हर्षे ।
लक्ष्मीनृसिंहाय तं यज्ञमिति वस्त्रम् ।
उत्तरीयपटं स्वामिन् आदत्तं उत्तरीकुरु ।
भूषणानि गृहीत्वा त्वं मद्दत्तानि प्रसीद मे ।
तण्डुलाः क्षीरवर्णाभाघृतकुकुंमरंजिताः ।
अतो देवा इति वर्गः ।
भावचूडामणिमहीधरोक्तिः ।
भक्त्या समर्पयेत्तुभ्यं प्रथमावरणार्चनम् ।
इति द्वितीयावरणम् ॥
नृसिं तृतीयो गन्धादिभिः सम्पूज्य ।
अभीष्टसिद्धिः मे इति चतुर्थावरणम् ॥
इन्द्रादीनां पुरतः ॥
पंचमावरणम् ।
दर्शयामि शुभं दीपं अमुं त्वमेवालोकय ।
सप्तधा मूलेनाभिमन्त्र्य ।
साधारे कांचने पात्रे परिवेष्टितमादरात् ।
शुभ्रसूत्रसुगन्धाढ्यं शालिसम्भूतभक्तकम् ।
घृतसिद्ध बहुछिद्रं मृदुअप्रूप- कराजितम् ।
मण्डकेन्दुसमाकाराः फेणी यशष्कुलीकम् ।
मरीचचूर्णसंमिश्रं दधिखण्डसमन्वितम् ।
चासबीजादि सम्पूर्णवक्त्रकृति विरजितः ।
इति पठित्वा जवनिकां धृत्वा ।
पंचभिः प्राणादि मुद्राभिः ।
ॐ समानाय सर्वाभिरंगुलीभिः ।
ततः ऋष्यादिकपूर्वकं मूलजपं कृत्वा ॥
मूले वन्हिं परिषिच्य ।
सुवर्णवर्णममलं समिद्धं विश्वतोमुखम् ।
मूलेन विभूतिवन्दनं कृत्वा पुनः पूर्ववत् वन्हि परिषिच्य ॥
देवदेव सुवर्णादि दक्षिणा दीयते मया ।
तथापि भक्त्या मद्देतं गृहाणातयवारणम् ।
लक्ष्मीनृसिंहाय छत्रम् ।
तथापि भक्त्या मद्दतं आदर्शमवलोकय ।
अतो मयात्र गीयन्ते शृणु सामानि भक्तितः ।
लक्ष्मीनृसिं गीतम् ।
अश्वगजम् ।
प्राणायामपूर्वकं षडंगं ध्यात्वा ।
र्‍हीं सिद्धयै नमः ॥
इति प्रणम्य ॥
अविघ्नं कुरु माले त्वं इति अनेन तां दक्षिणहस्ते गृहीत्वा
इति मन्त्रेण तां शिरसि संस्थाप्य पुनः पूर्ववत् ऋष्यादि मानसपूजां कृत्वा ॥
चतुरशीतिलक्षेषु शरीरेषु शरीरिणाम् ।
न मानुष्यं विनान्यत्र तत्त्वज्ञानं तु विद्यते ।
कदाचिल्लभ्यते जन्म मानुष्यं पुण्यसञ्चयात् ।
मानुषेषु च शंसन्ति सिद्धयः स्युः प्रधानिकाः ।
विना देहेन कस्यापि पुरुषार्थो न लभ्यते ।
तस्माच्छरीरं संरक्ष्य नित्यं ज्ञानं प्रसाधय ।
मानुषं ज्ञाननिकरं ज्ञानात्मानं परं विदुः ।
मानुषः सर्वगामी च नित्यस्थाननिराकुलः ।
मन्त्रजापं योगजापं कृत्वा पापनिवारणम् ।
परं मोक्षमवाप्नोति मानुषो नात्र संशयः ।
मयोक्तनि च तन्त्राणि मद्भक्ता ये पठन्ति च ।
मदुक्तानि च शास्त्राणि न ज्ञात्वा साधको यदि ।
अन्यशास्त्राणि सम्बोध्य कोटिवर्षेण सिद्ध्यति ।
यत्र भोगस्तत्र मोक्षो द्वयं कुत्र न सिद्ध्यति ।
मम श्रीपादुकाम्भोजे सेवको मोक्षभोगगः ।
चरन्ति शूकराद्याश्च व्रतिनस्ते भवन्ति किम् ।
आकाशे पक्षिणः सर्वे भूतप्रेतादयोऽपि च ।
आजन्ममरणान्तञ्च गङुदितटनीस्थिताः ।
मण्डूकमत्स्यप्रमुखा व्रतिनस्ते भवन्ति किम् ।
एतज्ज्ञाननिविष्टाङा यदि गच्छन्ति पण्डिताः ।
तथापि कर्मदोषेण नरकस्था भवन्ति हि ।
कौटिल्यालससंसर्गवर्जिता ये भवन्ति हि ।
प्राप्नुवन्ति मम स्थानं मम भक्तिपरायणाः ।
ऊद्र्ध्वं व्रजन्ति भूतानि शरीरमतिवाहिकम् ।
शरीरजैः कर्मदोषैर्याति स्थावरतां नरः ।
इह दुश्चरितैः केचित् केचित् पूर्वकृतैस्तथा ।
प्राप्नुवन्ति दुरात्मानो नरा रुपविपर्ययम् ।
ब्रह्मण्डज्ञानद्रष्टा च देशाण्डस्थं प्रपश्यति ।
बिना घटत्त्वयोगेन न प्रत्यक्षो यथा घटः ।
पुरुषे नैव भेदोऽस्ति विना शक्तिं कथञ्चन ।
ज्ञानहीनस्तथात्मानं न पश्यति पदद्वयम् ।
अभिपश्यति सश्लोको यद्भावं परिभाव्यते ।
निधनं चानुगच्छन्ति दृष्ट्‌वा च तनुजं धनम् ।
सम्पदः स्वप्नमेव स्याद् यौवनं कुसुमोपमम् ।
असद्‍वृत्तिश्च मूढानां हन्त्यायुषमहर्निशम् ।
बाल्यरोगजरादुःखैः सर्वं तदपि निष्फलम् ।
स्त्रीपुत्तपितृमात्रादिसम्बन्धः केन हेतुना ।
दुःखमूलो हि संसारः स यस्यास्ति स दुःखितः ।
अस्य त्यागः कृतो येन स सुखी नात्र संशयः ।
सुखदुःखपरित्यागी कर्मणा किं न लभ्यते ।
लोकाचारभयार्थं हि यः करोति क्रियाविधिम् ।
सांसरिकसुखासक्तं ब्रह्मज्ञोस्मीति वादिनम् ।
त्यजेत् तं सततं धीरश्चाण्डालमिव दूरतः ।
गृहारण्यसमालोके गतव्रीडा दिगम्बराः ।
चरन्ति गर्दभाद्याश्च व्रतिनस्ते भवन्ति किम् ।
तृणपर्णोदकाहाराः सततं वनवासिनः ।
हरिणादिमृगाश्चैव तापासास्ते भवन्ति किम् ।
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
दाता मे भूभृतां नाथः प्रमाणीक्रियतामिति ।
स तथेति प्रतिज्ञाय विसृज्य कथमप्युमाम् ।
ते प्रभामण्डलैर्व्योम द्योतयन्तस्तपोधनाः ।
सारुन्धतीकाः सपदि प्रादुरासन्पुरः प्रभोः ।
आप्लुतास्तीरमन्दारकुसुमोत्किरवीचिषु ।
व्योमगङ्गाप्रवाहेषु दिङ्नागमदगन्धिषु ।
रत्नाक्षसूत्राः प्रव्रज्यां कल्पवृक्षा इवाश्रिताः ।
सहस्ररश्मिना साक्षात्सप्रणाममुदीक्षिताः ।
महावराहदंष्ट्रायां विश्रान्ताः प्रलयापदि ।
सर्गशेषप्रणयनाद्विश्वयोनेरनन्तरम् ।
पुरातनाः पुराविद्भिर्धातार इति कीर्तिताः ।
तपसामुपभुञ्जानाः फलान्यपि तपस्विनः ।
स्त्रीपुमानत्यनास्थैषा वृत्तं हि महितं सताम् ।
तद्दर्शनादभूच्छंभोर्भूयान्दारार्थमादरः ।
क्रियाणां खलु धर्म्याणां सत्पत्न्यो मूलकारणम् ।
धर्मेणापि पदं शर्वे कारिते पार्वतीं प्रति ।
पूर्वापराधभीतस्य कामस्योच्छ्वसितं मनः ।
अथ ते मुनयः सर्वे मानयित्वा जगद्गुरुम् ।
इदमूचुरनूचानाः प्रीतिकण्टकितत्वचः ।
यद् ब्रह्म सम्यगाम्नातं यदग्नौ विधिना हुतम् ।
यच्च तप्तं तपस्तस्य विपक्वं फलमद्य नः ।
मनोरथस्याविषयं मनोविषयमात्मनः ।
यस्य चेतसि वर्तेथाः, स तावत्कृतिनां वरः ।
अद्य तूच्चैस्तरं ताभ्यां स्मरणानुग्रहात्तव ।
त्वत्संभावितमात्मानं बहु मन्यामहे वयम् ।
प्रायः प्रत्ययमाधत्ते स्वगुणेषूत्तमादरः ।
सा किमावेद्यते तुभ्यमन्तरात्मासि देहिनाम् ।
किं येन सृजसि व्यक्तमुत येन बिभर्षि तत् ।
अथ विश्वस्य संहर्ता भागाः कतम एष ते ।
अथवा सुमहत्येषा प्रार्थना देव ! तिष्ठतु ।
अथ मौलिगतस्येन्दोर्विशदैर्दशनांशुभिः ।
उपचिन्वन्प्रभां तन्वीं प्रत्याह परमेश्वरः ।
विदितं वो यथा स्वार्था न मे काश्चित्प्रवृत्तयः ।
ननु मूर्तिभिरष्टाभिरित्थंभूतोऽस्मि सूचितः ।
अरिविप्रकृतैर्देवैः प्रसूतिं प्रति याचितः ।
विक्रियायै न कल्पन्ते संबन्धाः सदनुष्ठिताः ।
तेन योजितसंबन्धं वित्त मामप्यवञ्चितम् ।
एवं वाच्यः स कन्यार्थमिति वो नोपदिश्यते ।
भबत्प्रणीतमाचारमामनन्ति हि साधवः ।
आर्याप्यरुन्धती तत्र व्यापारं कर्तुमर्हति ।
महाकोशीप्रपातेऽस्मिन्संगमः पुनरेव नः ।
जहुः परिग्रहव्रीडां प्राजापत्यास्तपस्विनः ।
ततः परममित्युक्त्वा प्रतस्थे मुनिमण्डलम् ।
भगवानपि संप्राप्तः प्रथमोद्दिष्टमास्पदम् ।
ते चाकाशमसिश्याममुत्पत्य परमर्षयः ।
आसेदुरोषधिप्रस्थं मनसा समरंहसः ।
स्वर्गाभिष्यन्दवमनं कृत्वेवोप निवेशितम् ।
बृहन्मणिशिलासालं गुप्तावपि मनोहरम् ।
यक्षाः किपुरुषाः पौरा योषितो वनदेवताः ।
अनुगर्जितसंदिग्धाः करणैर्मुरजस्वनाः ।
गृहयन्त्रपताकाश्रीरपौरादरनर्मिता ।
यत्र स्फटिकहर्म्येषु नक्तमापानभूमिषु ।
ज्योतिषां प्रतिबिम्बानि प्राप्नुवन्त्युपहारताम् ।
अनभिज्ञास्तमिस्त्राणां दुर्दिनेष्वभिसारिकाः ।
रतिखेदसमुत्पन्ना निद्रा संज्ञाविपर्ययः ।
यत्र कोपैः कृताः स्त्रीणामाप्रसादार्थिनः प्रियाः ।
यस्य चोपवनं बाह्यं गन्धवद् गन्धमादनम् ।
अथ ते मुनयो दिव्याः प्रेक्ष्य हैमवतं पुरम् ।
ते सद्मनि गिरेर्वेगादुन्मुखद्वाःस्थवीक्षिताः ।
अवतेरुर्जटाभारैर्लिखितानलनिश्चलैः ।
गगनादवतीर्णा सा यथावृद्धपुरःसरा ।
नमयन्सारगुरुभिः पादन्यासैर्वसुंधराम् ।
प्रकृत्यैव शिलोरस्कः सुव्यक्तो हिमवानिति ।
विधिप्रयुक्तसत्कारैः स्वयं मार्गस्य दर्शकः ।
स तैराक्रमयामास शुद्धान्तं शुद्धकर्मभिः ।
तत्र वेत्रासनासीनान्कृतासनपरिग्रहः ।
इत्युवाचेश्वरान्वाचं प्राञ्जलिर्भूधरेश्वरः ।
अपमेघोदयं वर्षमदृष्टकुसुमं फलम् ।
भूमेर्दिवमिवारुढं मन्ये भवदनुग्रहात् ।
मूर्ध्नि गङ्गाप्रपातेन धौतपादाम्भसा च वः ।
विभक्तानुग्रहं मन्ये द्विरूपमपि मे वपुः ।
अपि व्याप्तदिगन्तानि नाङ्गानि प्रभवन्ति मे ।
न केवलं दरीसंस्थं भास्वतां दर्शनेन वः ।
अन्तर्गतमपास्तं मे रजसोऽपि परं तमः ।
कर्तव्यं वो न पश्यामि स्याच्चेत्किं नोपपद्यते ।
मन्ये मत्पावनायैव प्रस्थानं भवतामिह ।
तथापि तावत्कस्मिंश्चिदाज्ञां मे दातुमर्हथ ।
विनियोगप्रसादा हि किंकराः प्रभविष्णुषु ।
एते वयममी दाराः, कन्येयं कुलजीवितम् ।
ब्रूत येनात्र वः कार्यमनास्था बाह्यवस्तुषु ।
द्विरिव प्रतिशब्देन व्याजहार हिमालयः ।
अथाङ्गिरसमग्रण्यमुदाहरणवस्तुषु ।
ऋषयो नोदयामासुः प्रत्युवाच स भूधरम् ।
मनसः शिखराणां च सदृशी ते समुन्नतिः ।
चराचराणां भूतानां कुक्षिराधारतां गतः ।
आरसातलमूलात्त्वमवालम्बिष्यथा न चेत् ।
पुनन्ति लोकान्पुण्यत्वात्कीर्तयः सरितश्च ते ।
त्रिविक्रमोद्यतस्यासीत्स तु स्वाभाविकस्तव ।
यज्ञभागभुजां मध्ये पदमातस्थुषा त्वया ।
उच्चैर्हिरण्मयं श्रृङ्गं सुमेरोर्वितथीकृतम् ।
इदं तु ते भक्तिनम्रं सतामाराधनं वपुः ।
तदागमनकार्यं नः श्रृणु कार्यं तवैव तत् ।
शब्दमीश्वर इत्युच्चैः सार्धचन्द्रं बिभर्ति यः ।
येनेदं ध्रियते विश्वं धुर्यैर्यानमिवाध्वनि ।
अनावृत्तभयं यस्य पदमाहुर्मनीषिणः ।
स ते दुहितरं साक्षात्साक्षी विश्वस्य कर्मणाम् ।
वृणुते वरदः शंभुरस्मत्संक्रामितैः पदैः ।
अशोच्या हि पितुः कन्या सद्भर्तृप्रतिपादिता ।
यावन्त्येतानि भूतानि स्थावराणि चराणि च ।
मातरं कल्पयन्त्वेनामीशो हि जगतः पिता ।
चरणौ रञ्जयन्त्वस्याश्चूडामणिमरीचिभिः ।
अस्तोतुः स्तूयमानस्य, वन्द्यस्यानन्यवन्दिनः ।
प्रायेण गृहिणीनेत्राः कन्यार्थेषु कुटुम्बिनः ।
भवन्त्यव्यभिचारिण्यो भर्तुरिष्टे पतिव्रताः ।
इदमत्रोत्तरं न्याय्यमिति बुद्ध्या बिमृश्य सः ।
आददे वचसामन्ते मङ्गलालंकृतां सुताम् ।
अर्थिनो मुनयः प्राप्तं गृहमेधिफलं मया ।
आशीर्भिरेधयामासुः पुरःपाकाभिरम्बिकाम् ।
तां प्रणामादरस्रस्तजाम्बूनदवतंसकाम् ।
वरस्यानन्यपूर्वस्य विशोकामकरोद् गुणैः ।
ते त्र्यहादूर्ध्वमाख्याय चेरुश्चीरपरिग्रहाः ।
ते हिमालयमामन्त्र्य पुनः प्राप्य च शूलिनम् ।
सिद्धं चास्मै निवेद्यार्थं तद्विसृष्टाः खमुद्ययुः ।
कमपरमवशं न विप्रकुर्युर्विभुमपि तं यदमी स्पृशन्ति भावाः ।
कुमारसंभवे महाकाव्ये उमाप्रदानो नाम षष्ठः सर्गः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अधिकरणम् २ - अध्यायः ८
नायकस्य संतताभ्यासात्प्रैश्रमं उपलभ्य रागस्य चानःउपशमं अनुमता तेन तं अधोऽवपात्य पुरुषायितेन साहाय्यं दद्यात् ।
तत्र युक्तयन्त्रेणैवेतरेणोत्थाप्यमाना तं अधः पातयेत् । एवं च रतं अःविछिन्नरसं तथा प्रवृत्तं एव स्यात् । इत्येकोऽप्ययं मार्गः ।
पुनरारम्भेणादित एवोपक्रमेत् । इति द्वितीयः ।
सा प्रकीर्यमाणकेशकुसुमा श्वासविच्छिन्नहासिनी वक्त्रसंसर्गार्थं स्तनाभ्यां उरः पीडयन्ती पुनः पुनः शिरो नामयन्ती याश्चेष्टाः पूर्वं असौ दर्शितवांस्ता एव प्रकुर्वीत । पातिता प्रतिपातयामीति हसन्ती तर्जयन्ती प्रतिघ्नती च ब्रूयात् । पुनश्च व्रीडां  दर्शयेत् । श्रमं विरामाभीप्सां च । पुरुषोपसृप्तैरेवोपसर्पेत् ।
तानि च वक्ष्यामः ।
पुरुषः शयनस्थाया योषितस्तद्वचनव्याक्षिप्तचित्ताया इव नीवीं विश्लेषयेत् । तत्र विवदमानां कपोलचुम्बनेन पर्याकुलयेत् ।
स्थिरलिङ्गश्च तत्रैनां परिस्पृशेत् ।
प्रथमसंगता चेत्संहतोर्वोरन्तरे घट्टनम् ।
कन्यायाश्च ।
तथा स्तनयोः संहतयोर्हस्तयोः कक्षयोरंसयोर्ग्रीवायां इति च ।
स्वैरिण्यां यथाःसात्म्यं यथायोगं च । अलके चुम्बनार्थं एनां निर्दयं अवलम्बेत्हनुदेशे चाङ्गुलिसंपुतेन ।
तत्रेतरस्य व्रीडा निमीलनं च । प्रथमसमागमे कन्यायाश्च ।
रतिसंयोगे चैनां कथं अनुरज्यत इति प्रवृत्त्या परीक्षेत ।
युक्तयन्त्रेणोपसृप्यमाना यतो दृष्टिं आवर्तयेत्तत एवैनां पीडयेत् । एतद्रहस्यं युवतीनां इति सुवर्णनाभः ।
गात्राणां स्रंसनं नेत्रनिमीलनं व्रीडानाशः समधिका च रतियोजनेति स्त्रीणां भावलक्षणम् हस्तौ विधुनोति स्विद्यति दशत्युत्थातुं न ददाति पादेनाहन्ति रतावमाने च पुरुषातिवर्तिनी ।
तस्याः प्राग्यन्त्रयोगात्करेण संबाधं गज इव क्षोभयेत् । आ मृदुभावात् । ततो यन्त्रयोजनम् ।
उपसृप्तकं [१]मन्थनं [२]हुलो  [३]अवमर्दनं [४]पीडितकं [५]निर्घातो [६]वराहघातो [७]वृषघातश्[८]चटकविलसितं [९]संपुट इति पुरुषोपसृप्तानि ।
न्याय्यं ऋजुसंमिश्रणं उपसृप्तकम् ।
हस्तेन लिङ्गं सर्वतो भ्रामयेदिति [१]मन्थनम् ।
नीचीकृत्य जघनं उपरिष्टाद्घट्टयेदिति [२]हुलः ।
तदेव विपरीतं सःरभसं [३]अवमर्दनम् ।
लिङ्गेन समाहत्य पीडयंश्चिरं अवतिष्ठेतेति [४]पीडितकम् ।
सुःदूरं उत्कृष्य वेगेन स्वजघनं अवपातयेदिति [५]निर्घातः ।
एकत एव भूयिष्ठं अवलिखेदिति [६]वराहघातः ।
स एवोभयतः पर्यायेण [७]वृषाघातः ।
सकृन्मिश्रितं अःनिष्क्रमय्य द्विस्त्रिश्चतुरिति घट्टयेदिति [८]चटकविलसितम् ।
रागावसानिकं व्याख्यातं करणं [९]संपुटं इति  ।
तेषां स्त्रीसात्म्याद्विकल्पेन प्रयोगः ।
पुरुषायिते तु [१]संदंशो [२]भ्रमरकः [३]प्रेङ्खोलितम्  इत्यधिकानि ।
बाडवेन लिङ्गं अवगृह्य निष्कर्षन्त्याः पीडयन्त्या वा चिरावस्थानं [१]संदंशः ।
युक्तयन्त्रा चक्रवद्भ्रमेदिति [२]भ्रमरक आभ्यासिकः ।
तत्रेतरः स्वजघनं उत्क्षिपेत् ।
जघनं एव दोलायमानं सर्वतो भ्रामयेदिति [३]प्रेङ्खोलितकम् ।
विश्रान्तायां च पुरुषस्य पुनरावर्तनम् । इति पुरुषायितानि ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।
व्प्रच्छादितस्वभावापि गूढाकारापि कामिनी । विवृणोत्येव भावं स्वं रागादुपरिवर्तिनी ।
व्यथाशीला भवेन्नारी यथा च रतिलालसा । तस्या एव विचेष्टाभिस्तत्सर्वं उपलक्षयेत् ।
व्न त्वेव र्तौ न प्रसूतां न मृगीं न च गर्भिणीम् । न चातिःव्यायतां  नारीं योजयेत्पुरुषायिते ।
चिति श्रीवात्यायनीये कामसूत्रे सांप्रयोगिके द्वितीयेऽधिकरणे पुरुषोपसृप्तानि पुरुषायितं चाष्टमोऽध्यायः । आदितस्त्रयोदशः ।
समानं मनः सहचित्तमेषाम्।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति।।
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते।।
“भारत मातरम् विजयते तराम्”
सं गच्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि =>”जानताम्‌।”
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ॥ ऋग्वेद १२-१९१४
क्षात्रधर्म एवम् राजधर्म' 
 >> हिन्दी > क्षात्रधर्म एवम् राजधर्म' 
कल्याणाभिनिवेशिन् āṇāś 
एवं यह भी कि-सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
स वेद धातुः पदवीं परस्य
- मामेकं शरणं व्रज
बुद्धिं तस्यापकर्षन्ति सोऽवाचीनानि पश्यति ।। - महाभारत ५३४८१
शृण्वन्ति गायन्ति गृणन्त्यभीक्ष्णश स्मरन्ति नन्दन्ति तवेहितं जना ।
प्रति-श्लोकम् अबद्धवत्य् अपि … शृण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति साधवः ॥
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ॥
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे, पुत्रं मित्रवदाचर- ेत् 
नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
भक्त्या स मान्यो भुवि दीर्घजीवी ।
भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः ॥
- 
इदमत्युक्तिरित्युक्तमेतद्गौडोपलालितम् ।
प्रस्थानं प्राक्प्रणोतं तु सारमन्यस्य वर्त्मनः ।
सम्यगाधीयते यत्र स समाधिः स्मृतो यथा ।
अन्यस्य वस्तुनः प्रकृतापेक्षया । धर्मः गुणः प्रसिद्धस्ततस्तस्मान्मुख्यादन्यत्र गौणविषये सम्यक् साधु । लोकसीमानुवर्तित्वमेव सम्यक्त्वमिह द्रष्टव्यम् । आधीयतेऽध्यारोप्यते यत्र । केन ? लोकसीमानुरोधिना लोकप्रतीत्यनुवर्तिना कविना । यथा लोकप्रतीतिः समाद
शासकाः भवनानि च
अष्टादशः-शताब्दां नूतनाः राजनैतिक-गठनम्
यस्य संनिध्यमात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
अभीष्टं योगिनां ब्रूते परमानन्दकारकम्।
ध्रुवं यस्यावबोधेन जायते परमं पदम्।
एतद् विमुक्तिसोपानमेतत् कालस्य वञ्चनम्।
यद् व्यावृत्तं मनो भोगादासक्तं परमात्मनि।
द्विजसेवितशाखस्य श्रुतिकल्पतरोः फलम्।
शमनं भवतापस्य योगं भजत सत्तमाः।
ध्यानं समाधिर् एतानि योगाङ्गानि वदन्ति षट्।
आसनानि च तावन्तो यावन्तो जीवजान्तवः।
एतेषामखिलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः।
ततः शिवेन पीठानां षोडेशानं शतं कृतम्।
ह्येतन्मोक्षकवाटभेदजनकं सिद्धासनं प्रोच्यते।
स्वदेहे ये न जानन्ति कथं सिद्ध्यन्ति योगिनः।
सहस्रदलम् आख्यातं ब्रह्मरन्ध्रे महापथे।
आधारः प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम्।
योनिस्थानं द्वयोर्मध्ये कामरूपं निगद्यते।
तन्मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाक्षा सिद्धवन्दिता।
यत् समाधौ परं ज्योतिरनन्तं विश्वतोमुखम्।
तस्मिन् दृष्टे महायोगे यातायातन्न विन्दते।
तन्नाभिमण्डलं चक्रं प्रोच्यते मणिपूरकम्।
तावज् जीवो भ्रमत्य् एव यावत् तत्त्वं न विन्दति।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणां द्विसप्ततिः।
तेषु नाडिसहस्रेषु द्विसप्ततिरुदाहृताः।
प्रधानः प्राणवाहिन्यो भूयस्तासु दशस्मृताः।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयका।
एतन्नाडिमयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे।
कुहूश् च लिङ्गदेशे तु मूलस्थाने च शङ्खिनी।
सततं प्राणवाहिन्यः सोमसूर्याग्निदेवताः।
प्राणोपानः समानश्चोदानोव्यानौ च वायवः।
नागः कूर्मोथ कृकलो देवदत्तो धनञ्जयः।
समानो नाभिदेशे तु उदानः कण्ठमध्यगः।
प्राणाद्याः पञ्चविख्याता नागाद्याः पन्च वयवः।
कृकरः क्षुतकृज् ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे।
न जहाति मृतं चापि सर्वव्यापि धनञ्जयः।
एते सर्वासु नाडीषु भ्रमन्ते जीवरूपिणः।
प्राणापानवशो जीवो ह्य् अधश् चोर्ध्वं च धावति।
वामदक्षिणमार्गेण चञ्चलत्वान्न दृश्यते।
रज्जुबद्धो यथा श्येनो गतोऽप्याकृष्यते पुनः।
गुणबद्धस्तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते।
अपानः कर्षति प्राणः प्राणोपानं च कर्षति।
ऊर्ध्वाधः संस्थितावेतौ संयोजयति योगवित्।
हंसहंसेत्यमुं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा।
एतत्सङ्ख्यान्वितं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा।
अस्याः सङ्कल्पमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते।
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति।
प्राणविद्या महाविद्या यस्तां वेत्ति स योगवित्।
येन द्वारेण गन्तव्यं ब्रह्मस्थानमनामयम्।
गाढं वक्षसि सन्निधाय चिबुकं ध्यानं च तच्चेतसि।
भुज्यते स्वरसं प्रीत्यै मिताहारी स उच्यते।
बन्धनाय च मूढानां यस्तां वेत्ति स योगवित्।
मूलबन्धनं च यो वेत्ति स योगी मुक्तिभाजनम्।
हस्ताभ्यामवधारयेत् प्रसरितं पादं तथा दक्षिणम्।
देषापातकनाशिनी सुमहती मुद्रा नॄणां कत्यते।
यावत्तुल्या भवेत्सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत्।
नहि पथ्यमपथ्यं वा रसाः सर्वेऽपि नीरसाः।
अपि मुक्तं विषं घोरं पीयूषमिव जीर्यते।
तस्य दोषाः क्षयं यान्ति महामुद्रां तु योभ्यसेत्।
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित्।
न रोगान्मरणं तस्य न निद्रा न क्षुधा तृषा।
पीड्यते न च शिकेन लिप्यते न च कर्मणा।
बाध्यते न स केनापि यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
भावयन्ति शरीराणमापादतलमस्तकम्।
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्यालिङ्गितस्य च।
यावद् बिन्दुः स्थितो देहे तावन्मृतोर्भयं कुतः।
चलितोऽपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तश् च हुताशनम्।
स पुनर्द्विविधो बिन्दुः पण्डुरो लोहितस्तथा।
पाण्डुरः शुक्रमित्याहुर्लोहिताख्यो महाराजः।
अनयोः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं पदम्।
याति बिन्दोः सहैकत्वं भवेद्दिव्यं वपुस्ततः।
तयोः समरसैकत्वं यो जानाति स योगवित्।
रसानां शोषणं चैव महामुद्राभिधीयते।
उड्डीनं कुरुते यस्मादविश्रान्तं महाखगः।
उड्डीयानं तदेव स्यान्मृत्युमातङ्गकेशरी।
उड्डीयानो ह्यं बन्धस्तत्र बन्धो निगद्यते।
पीयूषं न पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति।
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात्।
नासाग्रदृष्टिरेकान्ते जपेदोङ्कारमव्ययम्।
यस्या मात्रासु तिष्ठन्ति तत्परं ज्योतिरोमिति।
त्रयो देवाः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति।
त्रिधा शक्तिः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति।
त्रिधा मात्राः स्थिता यत्र तत् परं ज्योतिरोमिति।
न स लिप्यति पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा।
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निरोधयेत्।
यावद् वायुः स्थितो देहे तावज्जीवं न मुन्चति।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत्।
यावद् दृष्टिर्भ्रुवोर्मध्ये तावत्कालभयं कुतः।
अतः कालभयाद् ब्रह्मा प्राणायामपरायणः।
षट्त्रिंशदङ्गुलो हंसः प्रयाणं कुरुते बहिः।
वामदक्षिणमार्गेण ततः प्राणोऽभिधीयते।
तदैव जायते योगी प्राणसंग्रहणे क्षमः।
धारयित्वा यथाशक्तिभूयः सूर्येण रेचयेत्।
कुम्भयित्वा विधानेन पुनश्चन्द्रेण रेचयेत्।
शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनां मासत्रयादूर्ध्वतः।
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडिशोधने।
।
एकश्वसनमात्रेणोद्घाटयेत् गगने गतिम्।
प्राणायामो भवेत् त्रेधा मत्रद्वादशसंयुतः।
दोषजालमपध्नन्तौ ज्ञातव्यौ योगिभिः सदा।
रेचके दश ॐकराः प्राणायामः स उच्यते।
उर्ध्वमानीयते शक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते।
यावत्तिष्ठति तावदेव महतां संघेन संस्तूयते।
भवोदधिमहासेतुः प्रोच्यते योगिभिः सदा।
प्राणायामद्विषटकेन प्रत्याहारः प्रकीर्तितः।
तस्मिन्‌ दृष्टे क्रिया कर्म यातायातं न विद्यते।
देवं याति विशेषतत्त्वसमतां योगीश्वरस्तन्मयः।
घण्टादीनां प्रवाद्यानां तदा सिद्धिरदूरतः।
प्राणायामेन युक्तेन सर्वरोक्षयो भवेत्‌।
भवन्ति विविधा रोगा पवनस्य व्यतिक्रमात्‌।
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद्वश्यः शनैः-शनैः।
अन्यथा हन्ति योक्तारं तथा वायुरसेवितः।
युक्तं युक्तं त्यजेद्वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत्‌।
युक्तं युक्तं च बनीयादेवं सिद्धिरदूरतः।
चरतां चक्षुरादीनां विषयेषु यथाक्रमम्‌।
यत्प्रत्याहरणं तेषां प्रत्याहारः स उच्यते।
यथा तृतीयकालस्थो रविः प्रत्याहरेत्प्रभाम्‌।
योगी प्रत्याहरेदेवमिन्द्रियाणि तथात्मनि।
यं यं शृणोति कर्णाभ्यामप्रियं प्रियमेव वा।
अमेध्यमथवा मेध्यं यं यं पश्यति चक्षुषा।
यत्प्रत्यहरणं तस्याः प्रत्याहारः स उच्यते।
तृतीयो यः पुनस्ताभ्यां स भवेदजरामरः।
अमृतात्मा स्थितो नित्यं तालुमूले च चन्द्रमाः।
करणि विपरीताख्या गुरुवाक्येन लभ्यते।
अनाहतं च तच्चक्रं हृदये योगिनो विदुः।
प्राप्ते प्राणे महापद्मं योगी स्वयमृतायते।
न्निर्दोषः समृणालकोपुर्योगी चिरं जीवति।
काकचञ्चुवदास्येन शीतलं सलिलं पिबेत्।
प्राणापानविधानेन योगी भवति निर्जरः।
रसनातालुमूलेन यः प्राणमनिलं पिबेत्।
अब्दार्द्धेन भवेतस्य सर्वरोगस्य संक्षयः।
अतः कण्ठे विशुद्धाख्यं चक्रं चक्रविदो विदुः।
अमृतं कन्दरे कृत्वा नासान्तसुषिरे क्रमात्।
देवं यः कुरुते जितेन्द्रियगणो नैवास्ति तस्य क्षयः।
ध्यात्वामृतमयीं देवीं षण्मासेन कविर्भवेत्।
न मुञ्चत्यमृतंकोऽपि स पन्थाः पञ्चधारणाः।
तस्य स्यादमरत्वमष्टगुणितं सिद्धाङ्गनाकर्षणम्।
ऊर्ध्वं प्रवर्तते रेतोऽप्यणिमादिगुणोदयः।
ईन्धनानि यथा वह्निस्तैलवर्तिं च दीपकः।
तथा सोमकलापूर्णं देहं देही न मुञ्चति।
नित्यसोमकलपूर्णशरीरं यस्य योगिनः।
तक्षकेणापि दष्टस्य विषं तस्य न सर्पति।
प्रत्याहारेण सम्पन्नो धारणां च समभ्यसेत्।
हृदये पञ्चभूतानां धारणा च पृथक् पृथक्।
मनसो निश्चलत्वेन धारणा साभिधीयते।
देषा खेगमनं करोति यमिनः स्याद्वायवीधारणा।
शोषिणी च भवात्येषा भूतानां पञ्चधारणाः।
कर्मणा मनसा वाचा धारणाः पञ्चदुर्लभाः।
विज्ञान सततं योगी सर्वदुःखैः प्रमुच्यते।
आधारं प्रथमं चक्रं स्वर्णाभं च चतुर्दलम्‌।
तरुणादित्यसंकाशे चक्रे च मणिपूरते।
नासाग्रदृष्टिरात्मानं ध्यात्वानन्दमयो भवेत्‌।
आकाशे यत्र शब्दः स्यात्तदाज्ञाचक्रमुच्यते।
तत्रात्मानं शिवं ध्यात्वा योगी मुक्तिमवाप्नुयात्‌।
आत्मानं सर्वगं ध्यात्वा योगीमुक्तिमवाप्नुयात्‌।
गुदं मेढ्रं च नाभिश्च हृत्पझं च तदूर्ध्वतः।
उपाधितत्वमुक्तानि कुर्वन्त्यष्टगुणोदयम्‌।
ध्वात्वा ज्ञात्वा विमुक्तः स्यादिति गोरक्षभाषित्‌।
तां वंदे ज्ञानरूपां मरणभयहरां योगिनीज्ञानमुद्राम्‌।
अश्वमेध्सहस्राणि वाजपेयशतानि च।
एकस्य ध्यानयोगस्य तुलां नार्हन्ति षोडशीम्‌।
उपाधिः प्रोच्यते वर्णस्तत्वमात्माभिधीयते।
शब्दादीनां च तंमात्रं यावत्कर्णादिषु स्थितम्‌।
तावदेवं स्मृतं ध्यानं समाधिः स्यादतः परम्‌।
धारण एञ्चनाडीभिर्ध्यानं च षष्टिनाडीभिः।
दिनद्वादशकेन स्यात्समाधिः प्राणसंयमात्‌।
तथात्ममनसोरैक्यं समाधिः सोऽभिधीयते।
यदा संक्षीयते प्राणो मानसं च प्रलीयते।
यदा समरसत्वं च समाधि सोऽभिधीयते।
न गंधं न रसं रूपं न च स्पर्शं न निःस्वनम्‌।
नात्मानं न परस्वं च योगी युक्तः समधिना।
साध्यते न च केनापि योगीः युक्तः समाधिना।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुखहा।
व्योम विज्ञानमानन्दं तत्वं तत्वविदो विदुः।
योगी योगविधानेन परे ब्रह्मणि लीयते।
यथा घृते घृतं क्षिप्तं घृतमेव हि जायते।
क्षीरं क्षीरे तथा योगी तत्त्वमेव हि जायते।
तन्मयत्वं व्रजत्येवं योगी लीनः परे पदे।
गुह्याद् गुह्यतर गुह्यं गोरक्षेण प्रकाशितम्‌।
गोरक्षसंहितामेतां योगभूतां जनः पठेत्‌।
यत्स्वयं आदिनाथस्य निर्गतं वदनाम्बुजात्।
यस्य ब्रह्मविचारणे क्षणमपि प्राप्नोति धैर्यं मनः।
इति। कुण्डली नामानि।
द्वादशारयुतं चक्रं नाभिदेशे प्रतिष्ठितम्।
परितः कन्दपार्श्वेषु निरुध्येनं सदा स्थिता।
स्वपुच्छमास्येन निगृह्य सम्यक् पदं च संयम्यमरुद्गणानाम्॥
कुण्डलीं दहति यत्स्वभिरूपं संस्मरन्नपरवस्तु न एव॥
संरुध्य च मनः स्वान्ते मूलाधारधराधरे।
यावन्नशक्त्या संयोगं प्राप्नोति परमेश्वरः।
तावद् भ्रमयते विश्वं यन्त्रारूढं तु मायया॥
अनेन देवि योगेन मासाद्योगीश्वरो भवेत्।
ततो रसनयोद्भिद्य प्रविशेद् ब्रह्मणः पदम्।
तेन प्राशितमात्रेण परां सिद्धिमवाप्नुयात्॥ इति।
बुद्धिं दृढतरं कृत्वा खेचरीं तु समभ्यसेत्॥
यत्रास्ते च गुरुर्देव दिव्ययोगप्रसादकः।
तत्र गत्वा च तेनोक्तां विद्यां संगृह्य खेचरीम्।
व्याख्यातं खेचरी बीजं तेन योगः प्रसिध्यति।
तस्यात्रिंशकमाख्यातमक्षरं च स रूपकम्।
गुरूपदेशलभ्यं च सर्वरोगप्रसिद्धिदम्।
एतस्य देवजा माया विरूपकरणाश्रया॥
स्वप्नेपि न भवेत् तस्य नित्यं द्वादश जप्यकः।
तस्य श्रीखेचरी सिद्धिः स्वयमेव प्रवर्तते॥ इति।
एवं यस्य प्रबुद्धा सा तस्य सिद्धिर्भवेद्ध्रुवम्।
अनेनैव प्रकारेण सर्वमन्त्राः स्फुरन्ति हि।
आकर्षणं परक्षोभं भवन्त्येता हि सिद्धयः।
योगग्रन्थिं च भित्वाथ मण्डलं च भिनत्यथ।
पवनेनसमाकृष्य योजयेत् पतिना सह॥ इति।
अथ मन्त्रोद्धारः -
बिन्दुः प्रणवः। नादं दीर्घस्वरः। तदुक्तं नादबिन्दुपनिषदि
बीजाक्षरं परं बिन्दु नादं तस्योपरिस्थितम्॥ इति।
योगिनीहृदये च -
तदुक्तं शिवयोगे -
सोमात्मकः परः प्रोक्तः स तु नित्यस्सदा शिवः॥
तदुक्तं शूलिनीकल्पे -
शुक्रं प्रवृत्तमिति। सूक्ष्मपञ्चाग्नि रूपकः। पञ्चमात्रः प्रणवः।
सोमात्मकः परः। षोडशमात्रायुक्तः प्रणवः॥
बीजेन हि विनावृक्षः कथं संजायते भुवि॥
सर्वे देवायत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति।
अतः। स्थूलसूक्ष्मभेदेन बिन्दुशब्दः प्रणवस्यैव॥
अमीकला महाबिन्दो बिन्दुविश्वविभासकः॥ इति।
एवं यस्य प्रबुद्धा सा तस्यसिद्धिः करस्थिता।
काव्यं च सर्वभाषाभिः सालंकार पदोज्ज्वलम्।
अनेनैव प्रकारेण सर्वमात्रान् स्फुरन्ति हि।
आकर्षणं परक्षोभो भवन्त्येव हि सिद्धयः॥
यदा विशुद्धमानीतः सा मृतप्राशनं तदा।
कुञ्चिकाग्रं ततः सूक्ष्मं चिद्रूपाणि च सुस्थिरम्॥
एतत् साधनमार्गस्य लक्षणं वक्ष्यतेधुना॥
हुंकारं च षडिति पूर्वमेवोक्तम्।
पवनेन समाकृष्य योजयेत् पतिना सह॥ इति।
यदा तु योगिनो बुद्धिस्त्यक्तुं देहमिमं भवेत्।
तत्रस्थं परमं देवं शिवं परमकारणम्।
यदि वञ्चि तु मुद्युक्तः कालंकालविभागवित्।
तदा ब्रह्मार्गलं भित्वा शक्तिं मूलपदं नयेत्।
तत्तत्कर्माणि संयोज्य स्वस्था देहे सुखं भवेत्।
अनेन देवि योगेन वञ्चयेत् कालमागतम्।
ततः परमसन्तुष्टः ब्रह्मस्थानगतं शिवम्।
न कल्पकोटि साहस्रैः पुनरावर्तनं भवेत्॥
अनुग्रहायलोकानां यदि देहं न सन्त्यजेत्।
यथा तथा स भवति जरामरणवर्जितः॥
तदा शिवत्वमाप्नोति त्यक्त्वा देहमिमं प्रिये।
न पुनः पीयते मातुः स्तनं यद्भव हेतुकम्॥
इदं गुह्यतमं शास्त्रं सर्वेषां न प्रकाशयेत्।
अपरीक्षितवृत्तस्य स शीघ्रं नश्यति प्रिये॥
अविज्ञाय च यः कुर्यात् गुरुवाक्यामृतं विना।
तस्य मूर्तिगतं देवि सकलज्ञानसागरम्।
अचिरान्मनसस्सिद्धिं स योगीसाधकः स्मृतः।
सम्यगभ्यस्य विज्ञाय यः समं मेलनं चरेत्॥
स योगी सर्वविच्छ्रीमान् सिद्ध इत्युच्यते बुधैः।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन खेचरी मेलनं चरेत्॥ इति। अयं भावः -
शंखावर्तक्रमाद्देवी सर्वमावृत्य तिष्ठति॥ इति।
सूत्रेमणिमयं जगत्॥ इति।
सूत्ररूपेण मणिरूपेण स्थिता भवति। इति। अनन्त व्रतसूत्रग्रंथि रूपेण
सूत्ररूपेण यथा तथा कमलानि कलाश्च निर्मितवती।
तदुक्तं योगयाज्ञवल्क्ये -
अष्टप्रकृतिरूपा सा ह्यष्टधा कुण्डलाकृतिः॥ इति।
भूमिरापो नलो वायुः खं मनोबुद्धिरेव च।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा॥ इति।
कर्णिकारूपेण स्थितवती। एतदर्थं गुरुपादुका स्मरणा वसरे उच्यते।
स्थिता। तदुक्तं -
तदुक्तं याज्ञवल्क्ये -
द्वादशारयुतं चक्रं तेन देहः प्रतिष्ठितः।
तदुक्तं तवाधारे मूले सह समय चेति॥ एवं प्रवृत्तिः कुण्डलिन्याः इति।
॥ इति योगसारसंग्रहे कुण्डलिनी स्वरूपक्रियानिरूपणं नाम
पूर्वं, आकाङ्क्षा का इति अत्र लिखिता। अनेन एव क्रमेण जिनसमुद्रेण रघुवंशस्योपरि भाष्यं लिखितम्। उदाहरणं पश्यामः --
तां सौरभेयीं सुरभिर्यशोभिः ।
दयालुः सः राजा तां सौरभेयीं जुगोप ररक्ष।
कथंभूतो राजा? यशोभिः सुरभिः श्रेष्ठः।
कथंभूता उर्वी? पयोधरीभूतचतुःसमुद्रां, पयसा अधरीभूताः चत्वारः समुद्राः यस्याः सा, ताम्।
उर्वीपक्षे अपयोधराः पयोधराः सम्पन्नाः चत्वारः समुद्राः यस्याः सा, ताम्।
 रघुवंशः व्याकरणम्
रुचिरकलेवरत्रिदिवभूललनाकलिते ।
मेध्यं किञ्चित्कषायाम्लमीषत्तक्रांशसंक्रमात्‌ ।
व्यवलोकयति स्म । पंचस्कन्धाः । तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ॥
*विकारसत्तानिषेधात्परिणामवादः श्रुतिबाह्य* इत्यर्थः । [
 अनन्तदेव
श्लोक- चुम्बननखदशनच्देद्यानां न पौर्वापर्यमस्ति। रागयोगात् प्राक्संयोगादेषां प्राषान्येन प्रयोगः। प्रहणनसीत्कृतयोश्च संप्रयोगे।
श्लोक- सर्व सर्वत्र। रागस्यानपेक्षितत्वात्। इति वात्स्यायनः।।
श्लोक- तानि प्रथमरते नातिव्यक्तानि विश्रब्धिकायां विक्लपेन च प्रयुञ्ञीत। तथाभूतत्वाद्रागस्य। ततः परमतित्वरया विशेषवत्समुच्चयेन रागसंधुक्षेणार्थम्।।
श्लोक- रागवशाद्देशप्रदृत्तेश्च सन्ति तानि तानि स्थानानि, न तु सर्वजनप्रयोज्यानीति वात्स्यायनः।।
श्लोक- विश्रब्धस्य प्रमत्तस्य वाधरमवगृह्य दशनान्तर्गतमनिर्गमे कृत्वा हसेदुत्क्रोशेत्तर्जयेद्वल्गेदाह्लयेन्नृत्येतप्रनर्तितभ्रुणा च विचलनयनेन मुखेन विहसन्ती तानि तानि च ब्रूयात्। इति चुम्बनयुतकलहः।।
श्लोक- चण्डवेगयोरेव त्वेषां प्रयोगः तत्सात्मयात्।।
श्लोक- तस्यां चुम्बन्त्यामयमप्युत्तरं गृह्णीयात्। इत्युत्तरचुम्बितम्।।
श्लोक- ओष्ठसंदंशेनावगृह्यौष्ठद्वयमपि चुम्बेत। इति संपुटकं स्त्रियाः, पुंसो वाऽजातव्यञ्ञनस्य।।
श्लोक- तस्मिन्नितरोऽपि जिह्वयास्या दशनान्घट्टयेत्तालु जिह्वां चेति जिह्वायुद्धम्।।
श्लोक- एतेन बलाद्वदनरदनग्रहणं दानं च व्याख्यातम्।।
श्लोक- समं पीडितमञ्ञितं मृदु शेषाङेषु चुम्बन स्थानविशेषयोगात्। इति चुम्बनविशेषाः।।
श्लोक- प्रमत्तस्य विवदमानस्य वाऽन्यतोऽभिमुखस्य सुप्ताभिमुखस्य वा निद्राव्याघातार्थ चलितकम्।।
श्लोक- चिररात्रावागतस्य शयनसुप्तायाः स्वाभिप्रायचुम्बनं प्रातिबोधिकम्।।
श्लोक- संवाहिकायास्तु नायकमाकारयन्त्या निद्रावशादकामाया इव तस्योर्वोर्वदनस्य निधानमुरुचुम्बनं चेत्याभियोगिकानि।।
श्लोक- कृते प्रतिकृतं कुर्यात्ताडिते प्रतिताडितम्। करणेन च तेनैव चुम्बिते प्रतिचुम्बितम्।।
श्लोक - नान्तः पुराणां रक्षणयोगात्पुरुषसंदर्शन विद्यते पत्युश्चैकत्वादनेक-कसाधारमत्वाच्चातृप्तिः। तस्मात्तानि प्रयोगत एव परस्परं रञ्ञयेयु
  उक्तः 
 उक्तम्  उक्तौ  उक्तान् 
 उक्तेन  उक्ताभ्याम्  उक्तैः 
 उक्ताय  उक्ताभ्याम्  उक्तेभ्यः 
 उक्तात्  उक्ताभ्याम्  उक्तेभ्यः 
 उक्तस्य  उक्तयोः  उक्तानाम् 
 उक्ते  उक्तयोः  उक्तेषु 
  उक्तायाः 
 उक्ता  उक्ते  उक्ताः 
 उक्ते  उक्ते  उक्ताः 
 उक्ताम्  उक्ते  उक्ताः 
 उक्तया  उक्ताभ्याम्  उक्ताभिः 
 उक्तायै  उक्ताभ्याम्  उक्ताभ्यः 
 उक्तायाः  उक्ताभ्याम्  उक्ताभ्यः 
 उक्तायाः  उक्तयोः  उक्तानाम् 
 उक्तायाम्  उक्तयोः  उक्तासु 
  उक्तम् 
 उक्तम्  उक्ते  उक्तानि 
 उक्तम्  उक्ते  उक्तानि 
न कवचं नार्गलास्तोत्रं कीलकं न रहस्यकम्। न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्।
कुञ्जिकापाठमात्रेण दुर्गापाठफलं लभेत्। अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम्।
।
श्रीरुद्राष्टकम्
सर्वेषु पक्षेषु आदित्येष्टौ धेनु।
नायं लोकम अस्ययज्ञस्य कुतोअन्स कुरूसतम् ।।
सादरं परिपप्रच्छुः प्रेमगद्गदया गिरा३
सणोन्त्य भगवद्रूपं नामानि कथयामि वै४
महानुभावो विश्वात्मा गौराङ्गो गौरभावनः५
चैतन्यश्चेतनश्चेतश्चित्तरूपी प्रभुः स्वयम्६
नीतिज्ञः सर्वधर्मज्ञो भक्तिमान् पुरुषोत्तमः७
प्रभावी भगवान् कृष्णश्चैतन्यो रसविग्रहः८
वराङ्गश्चञ्चलो दक्षः प्रतापी साधुसङ्गतः९
रक्ताम्बरो दण्डधरः संन्यासी यतिभूषणः१०
निरायुधः सर्वशास्ता कलिदोषप्रनाशनः११
द्विजराजश्चक्रवर्ती कविः कृपणवत्सलः१३
नारवन्द्यो हराकारो भविष्णुर्नरनायकः१४
ज्ञानवीरो महावीरः शान्तिवीरः प्रतापनः१५
नरो वरीयान् दुर्दर्शो नवद्वीपसुधाकरः१६
सूर्यप्रभः सूर्यकांशुः सूर्याङ्गो मणिभूषणः१७
तीर्थास्पदस्तीर्थवासस्तीर्थसेवी निराश्रयः१९
श्रीवासपण्डितानन्दो रामानन्दप्रियङ्करः२०
मुरारिर्वर्धनो धाता नृहरिः मानवर्धनः२३
अनर्घः कारकः कर्म क्रियार्हः कर्मबाधकः२४
जितश्वासो जितप्राणो जितानङ्गो जितेन्द्रियः२५
विश्वरूपानुजश्चन्द्रो वरीयान् माधवोऽच्युतः२७
कलिवर्यः सुचिनांशुः पर्यांसुः पावकोपमः३०
कृष्णाच्छादी कृष्णजल्पी विषयघ्नो निराकृतिः३२
गुप्तप्रियो गुप्तभावो वाञ्छितः सत्कुलाश्रयः३४
रागोद्गतः प्रेमसाक्षी भट्टनाथः सनातनः३५
द्विभुजः षड्भुजो रूपी राजदर्पविनाशनः३६
सहजः सहजाधीशः शाश्वतः प्रणयातुरः३८
प्रलापी बहुवाक् शुद्धः ऋजुर्वक्रगतिः शिवः३९
हास्यप्रियो हास्यकारी हास्ययुग् हास्यनागरः४१
ऐरावतस्वर्णकान्तिः शरघ्नो वाञ्छितप्रदः४४
नामग्रन्थी नामसङ्ख्या भावबद्धस्तृषाहरः४५
सुधक्षरः सुधास्वादी सुधामा कमनीयकः४७
निरङ्कुशो देववन्द्यः सुराचार्यः सुरारिहा४९
सुप्रकाशो बृहद्बाहुर्मित्रज्ञः कविभूषणः५०
पुष्पहासः पद्मगन्धिः पद्मरागः प्रजागरः५१
कलिप्रियः कलिश्लाघ्यः कलिमानविवर्धनः५४
वर्धामनः श्रुतिधरः वर्धनो वृद्धिदायकः५५
कलिधन्यः समयज्ञः कलिपुण्यप्रकाशकः५६
वामास्पर्शी वामभावो वामरूपो मनोहरः५७
युगादिकृद् युगकरो युगज्ञो युगनायकः५८
क्षीराब्धिकमथाकारः प्रेमगर्भझषाकृतिः६२
ज्ञानरुद्धो धीरबुद्धिरखिलात्मप्रियः सुधीः६३
उरुश्रवाः महादीर्घो वृषकर्मा वृषाकृतिः६४
मीमांसकारिर्वेदाङ्ग वेदार्थप्रभवो गतिः६६
असङ्ख्येयोऽप्रमेयात्मा सिद्धिदः सिद्धिसाधनः६७
उदीर्णसंशयच्छिन्नो विभूतिः शाश्वतः स्थिरः६८
ग्रन्थप्रियो ग्रन्थमयः शास्त्रयोनिर्महाशयः६९
अविप्र विप्रकृत् स्तुत्यो राजन्यो राज्यनाशकः७०
मनोजवः पुरयिता भक्तिकीर्तिरनामयः७१
कर्तनीः कीर्तिरतुलः अमृतो मुरजप्रियः७२
भक्तिजित् प्रेमभोजी च नवभक्तिप्रचारकः७३
नियन्ता श्रमगोऽतीतः पोषणो विगतज्वरः७४
उत्तारणो नामपुण्यः पापपुण्यविवर्जितः७५
पूतात्मा पूतगः पूतः पूतभावो महास्वनः७६
चित्राङ्गश्चित्रितश्चित्रो भक्तचित्तप्रकाशकः७८
प्रेमाद्रिधृक् प्रेमवहो रतिवोढ रतिस्पृशः७९
गम्भीरगो बहिर्वासो भावानुष्ठितगो पतिः८०
श्लथसन्धिः क्षीणधर्मस्त्यक्तपाप उरुश्रवः८१
एको महद्भूतव्यापी पृथग्भूतः अनेकशः८३
विप्रबन्धुः प्रियो रुच्यो रोचकाङ्गो नराधिपः८४
रसप्राणो रतिज्येष्ठो रसाब्धिरतिराकुलः८६
अमृत्युः मृत्युदोऽरुद्धः सन्धाता मृत्युवञ्चकः८८
भक्तिग्रामः सुसिद्धार्थः सिद्धिदः सिद्धिसाधनः८९
अन्तः कृष्णो बहिर्गौरो दर्शको रतिविस्तरः९०
ऋड्धार्थः करुणापाङ्गो नदकृद् भक्तवत्सलः९१
रतिस्थानो रतिवनः पश्चात्तुष्टः शमाकुलः९३
सुमुखः स्वापनोऽनादिः सुकृत् पापविदारणः९५
अश्रुचक्षुर्जलाब्यङ्ग पूरितो रतिपूरकः९७
ऊर्ध्वरेतः सन्निवासः प्रेममूर्तिः शतानलः९८
सत्यमेधा श्रुतिधरः सर्वशस्त्रभृतांवरः९९
उद्घूर्णो घूर्णितमना आघूर्नितकलेवरः१००
पद्मकिञ्जल्कसङ्काशः प्रेमादारो नियामकः१०२
नतस्थो दक्षिणः क्षामः शठजीवप्रतारकः१०३
माधुर्यवत् स्वात्मरतो गौरख्यो विप्ररूपधृक्१०५
गोपीनाथात्मकोऽदृश्यः स्वाधिकारप्रसाधकः१०६
सर्वभावानुगाधीशः सर्वमङ्गलकारकः१०८
गोलोकवासिनो विष्णोर्गौररूपस्य शार्ङ्गिनः१०९
प्रेमभक्तिप्रदं नृणां गोविन्दाकर्षकं परम्११०
यः पठेत्प्रयतो भक्त्या चैतन्ये लभते रतिम्१११
स सर्वं विषयं त्यक्त्वा भावानन्दो भवेद्ध्रुवम्११२
यस्मै कस्मै न दातव्यम् दाने तु भक्तिहा भवेत् 
मान्याः पुनः संस्कृत-शाद्वलेषु मनः कुरङ्गान्विनियोजयध्वम्।।
यत्रोच्छलन्ति कृतपातकपुञ्जभङ्गाः हर्ष-प्रकर्ष-सुखदा जलधेःस्तरङ्गाः।।१।।
सर्वासु दिक्षु हरिता ललिता वनालिः उच्चावचास्तरुभृतः गिरिभूमिभागाः।
श्रीमाण्डवीजलभरै रुचिराः प्रदेशाः आवर्जयन्ति सुखयन्ति विनोदयन्ति।।२।।
ये चेष्टितैः बहुविधैर्निजदर्शकानां चेतो हरन्ति, नयनानि च रञ्जयन्ति।।३।।
रत्नाकराज्जलनिधेः खलु निर्गतानि शङ्ख-प्रवाल-मणि-मौक्तिक-रूप-भाञ्जि।
वस्तूनि यानि बहुमूल्यधराणि तानि गोवा-समृद्धिमनिशं शतशाखयन्ति।।४।।
दृष्टुः प्रविश्य हृदि नैव बहिः प्रयान्ति तेषां परत्र तुलना कणिकाऽप्यलभ्या।।५।।
मन्ये हि तस्य वसतामिह मानवानां शिक्षा श्रमः कुशलतादिक कारणानि।।६।।
इत्थं विचार्य बहुशः प्रभुणा कृताऽत्र दैवीगिरः सुपठनस्य नवा व्यवथा।।७।।
यद् वेदपाठ-परिनिष्ठित-पण्डिताग्र्याः नार्वे-महीं पदरजोभिरिमां पुनान्ति।।८।।
तारस्वरोच्चरित-सस्वर-वेद-घोषाः येषां हि कर्णसदनेष्वतिथी भवन्ति।
भूत्वा पवित्रमतयो निजजीवने ते कीर्तेः सुखस्य शिखरं युगपत्स्पृशन्ति।।९।।
आनन्दमिश्र इति शाद्वल-केन्द्रकर्ता यः यौवनं स्वकरणीय-मखे जुहोति।
 यया धृत्या निहतं तामसास्त्रं; युगे युगे राक्षसाश चापि घॊराः
 स कर्ण बाणाभिहतः किरीटी; भीमं तथा परेक्ष्य जनार्दनं च
 ततः शरौघैः परदिशॊ दिशश च; रविप्रभा कर्ण रथश च राजन
 विकर्णं चित्रसेनं च महाबाहुं च कौरवम
दुर्धर्षं दीर्घबाहुं च ये च तेषां पदानुगाः
 तरिगर्तानां च ये शूरा हतशिष्टा महारथाः
 आचार्यॊ हि सुसंयत्तॊ भृशं यत्ताश च पाण्डवाः
 ते यूयं सहिताः सर्वे भृशं यत्ता महारथाः
 तस्य सर्वात्मना मन्ये भारद्वाजस्य रक्षणम
 ततः परववृते युद्धं रात्रौ तद भरतर्षभ
, “सकृत्ते अग्ने नमः । द्विस्ते नमः । त्रिस्ते नमः ।
चतुस्ते नमः । पञ्चकृत्वस्ते नमः । दशकृत्वस्ते नमः । शतकृत्वस्ते नमः । आसहस्रकृत्वस्ते नमः । अपरिमितकृत्वस्ते नमः ।” ,
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ॥
वैदुष्यं विदुषां तद्वत् भुक्तये न तु मुक्तये ॥
मोक्षार्थी न प्रवर्तेत तत्र काम्यनिषिद्धयोः ।
न हि जन्मप्रायणोरन्तराले काम्यप्रतिषिद्धयोः सर्वात्मना वर्जनं केनचित्प्रतिज्ञातुं शक्यं, सुनिपुणानामपि सूक्ष्मापराधदर्शनात् ।
“सद्विद्वानुपसृप्यतां प्रतिदिनं तत्पादुके सेव्यतां, ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यताम्”
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
न निर्मिता केन न दृष्टपूर्वा न श्रूयते हेममयी कुरङ्गी । तथाऽपि *तृष्णा
तदा दुःखैर्न लिप्येरन् नलरामयुधिष्ठिराः ।
येन रसातलं बलिरसौ तस्मै नमः कर्मणे ।।
दुःखत्रयाभिघाताज्जिज्ञासा तदभिघातके हेतौ । दृष्टे सापार्था चेन्नैकान्तात्यन्ततोऽभावात् ।
सङ्घातपरार्थत्वात् त्रिगुणादिविपर्ययादधिष्ठानात् । पुरुषोऽस्ति भोक्तृभावात्कैवल्यार्थं प्रवृत्तेश्च ।
वाचारम्भणं विकारो नामधेयं ब्रह्म इत्येव सत्यम्
धर्मसिंधु - अथैकादश्यांविष्णुशयनोत्सवः ।
कालोऽस्मि लोक-क्षय-कृत्-प्रवृद्धो
ऋतुपर्णः - विकिपीडिया
नलः एतस्मात् "अक्षहृदयम्" अजानत्
सः सूर्यवंशीयः अयोध्याकुलस्य राजा आसीत् । सिन्धुद्वीपः नाम राजा एतस्य पिता । कदाचित् निषधदेशस्य राजा नलः द्यूते पराजितः सन् राज्यभ्रष्टः अस्य आश्रये "बाहुकः" इति नाम्ना किञ्चित्कालम् सारथिः भूत्वा न्यवसत् । दमयन्त्याः पुनः स्वयंवरार्थं नलेन सह कुण्डिनपुरगमनसमये मार्गे नलात् "अश्वहृदयम्" अशिक्षत । । अस्य सारथेः नाम जीवल इति ।
"?=ऋतुपर्णः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःबिहारराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःबिहारराज्यम्
अयं वर्गः बिहारराज्यविषये विद्यते ।
► बिहारराज्यस्य प्रमुखनगराणि‎ 
► बिहारराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
► बिहारराज्यस्य मण्डलानि‎ 
"बिहारराज्यम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःबिहारराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"अल्बानी, न्यू यार्क्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि अल्बानी, न्यू यार्क् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
अल्बानी  ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अल्बानी,न्यूयार्क्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आलिकान्ते स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=आलिकान्ते&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  प्रमाणी+कृ ८-उ  । सङ्गणकं जालं वा उपगच्छन्त्या व्यक्ते परिचयस्य प्रतिपादनम् ।- प्रमाणीकरणम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ते मुखीं ब्रह्मसायुज्यता । नये तुकितां तुकेसीं ।
हनुमत्प्रतापब्रह्मलेखनपत्रवर्णनं नाम एकोनत्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
तत त्वम् असि 
 ॐ गुरुदेवाय विद्महे परमगुरवे च धीमहि तन्नो पुरुषः प्रचोदयात् 
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ॥
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
ब्रह्म सत्यं जगन् मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः ।
  अस्ति
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
अनन्तं सुखमाप्नोति तद्विद्वान् यस्त्वकिञ्चनः ।
तदामिषं परित्यज्य स सुखं समविन्दत ।
न मे मानापमानौ स्तो न चिन्ता गेहपुत्रिणाम् ।
आत्मक्रीड आत्मरतिः विचरामीह बालवत् ।
यो विमुग्धो जडो बालो यो गुणेभ्यः परं गतः ।
सरलेनि काष्ठलेशें । अग्नि प्रवेशे निजतेजीं ।
स्वयं तानर्हयामास क्वापि यातेषु बन्धुषु ।
अवघ्नन्त्याः प्रकोष्ठस्थाश्चक्रुः शङ्खाः स्वनं महत् ।
सा तज्जुगुप्सितं मत्वा महती व्रीडिता ततः ।
बभञ्जैकैकशः शङ्खान् द्वौ द्वौ पाण्योरशेषयत् ।
तत्राप्येकं निरभिददेकस्मान्नाभवद्ध्वनिः ।
लोकाननुचरन्नेतान् लोकतत्त्वविवित्सया ।
एक एव चरेत्तस्मात् कुमार्या इव कङ्कणः ।
येचविषयीं शरकर्ता । गुरु तत्त्वतां म्यां केला ।
वैराग्याभ्यासयोगेन ध्रियमाणमतन्द्रितः ।
विधूय निर्वाणमुपैत्यनिन्धनम् ।
न वेद किञ्चिद् बहिरन्तरं वा ।
इषौ गतात्मा न ददर्श पार्श्वे ।
सर्पः परकृतं वेश्म प्रविश्य सुखमेधते ।
एक एवाद्वितीयोऽभूदात्माधारोऽखिलाश्रयः ।
सत्त्वादिष्वादिपुरुषः प्रधानपुरुषेश्वरः ।
केवलानुभवानन्द सन्दोहो निरुपाधिकः ।
सङ्क्षोभयन्सृजत्यादौ तया सूत्रमरिन्दम ।
यस्मिन्प्रोतमिदं विश्वं येन संसरते पुमान् ।
तया विहृत्य भूयस्तां ग्रसत्येवं महेश्वरः ।
आतां सारूप्यतेचा विचारु । पेशस्कारु गुरु म्यां केला ।
स्नेहाद् द्वेषाद् भयाद् वापि याति तत्तत्स्वरूपताम् ।
याति तत्सात्मतां राजन् पूर्वरूपमसन्त्यजन् ।
एवं गुरुभ्य एतेभ्य एषा मे शिक्षिता मतिः ।
स्वात्मोपशिक्षितां बुद्धिं श्रृणु मे वदतः प्रभो ।
पारक्यमित्यवसितो विचराम्यसङ्गः ।
एवं विवेकवैराग्यप्राप्ती । निजयुक्तीं नरदेहीं ।
निःसंगु विचरतसें क्षितीं । आत्मस्थितीचेनि बोधें ।
सृष्ट्वास्य बीजमवसीदति वृक्षधर्मः ।
उरवूनि स्वर्गसंसारीं । योनिद्वारीं जन्मवी ।
बह्व्यः सपत्न्य इव गेहपतिं लुनन्ति ।
मानुष्यमर्थदमनित्यमपीह धीरः ।
निःश्रेयसाय विषयः खलु सर्वतः स्यात् ।
एवं सञ्जातवैराग्यो विज्ञानालोक आत्मनि ।
विचरामि महीमेतां मुक्तसङ्गोऽनहङ्कृतः ।
ब्रह्मैतदद्वितीयं वै गीयते बहुधर्षिभिः ।
देहीं असोनि विदेहता । तेही तत्त्वतां आकळिली ।
निजव्यापारीं वर्ततां । बोधु सर्वथा न मैळे ।
मुक्ति नावडे गुरुभक्तां । नित्यमुक्तता गुरुचरणीं ।
देवासी देवपणीं स्थापिता । सत्य सर्वथा सद्‍गुरु ।
श्रवणीं ऐकतां सौरसें । शब्दीं प्रवेशे जनार्दनु ।
वन्दितोऽभ्यर्चितो राज्ञा ययौ प्रीतो यथागतम् ।
अवधूतवचः श्रुत्वा पूर्वेषां नः स पूर्वजः ।
सर्वसङ्गविनिर्मुक्तः समचित्तो बभूव ह ।
एकादशस्कन्धे नवमोऽध्यायः ।
उपेक्षा न करितां करावा यत्‍न । पारखोनि चिद्‍रत्‍न साधावया ।
एकाकारटीकायां श्रीकृष्णोद्धवसंवादे नवमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इति मे वचनं श्रुत्वा नारदः परमार्थवित् ।
मामाह च स्मितं कृत्वा पृच्छन्तं मोहकारणम् ।
संसारेऽस्मिन्विना मोहं कोऽपि नास्ति शरीरवान् ।
मायया वेष्टिताः सर्वे भ्रमन्ति भववर्त्मनि ।
शृणु मे पूर्ववृत्तान्तं प्रब्रवीमि सुनिश्चितम् ।
दुःखं मया यथा पूर्वमनुभूतं महत्तरम् ।
एकदा पर्वतश्चाहं देवलोकान्महीतलम् ।
प्राप्तो विलोकनार्थाय भारतं खण्डमुत्तमम् ।
पावनानि च स्थानानि मुनीनामाश्रमाञ्छुभान् ।
शपथं देवलोकात्तु कृत्वा पूर्वं परस्परम् ।
चलितौ समयं चेमं सम्मन्त्र्य निश्चयेन वै ।
चित्तवृत्तिस्तु वक्तव्या यादृशी यस्य जायते ।
यादृशी यस्य चित्ते तु कथनीया परस्परम् ।
एकचित्तौ मुनीभूतौ विचरन्तौ यथेच्छया ।
एवं भ्रमन्तौ लोकेऽस्मिन्ग्रीष्मान्ते समुपागते ।
सञ्जयस्य पुरं रम्यं सम्प्राप्तौ नृपते पुनः ।
तेन सम्पूजितौ भक्त्या राज्ञा सम्मानितौ भृशम् ।
स्थितौ तत्र गृहे तस्य चातुर्मास्यं महात्मनः ।
तस्मादेकत्र विबुधैः स्थातव्यमिति निश्चयः ।
वर्षाकाले न गन्तव्यं प्रवासे सुखमिच्छता ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा सञ्जयस्य गृहे तदा ।
संस्थितौ मानितौ राज्ञा कृतातिथ्यौ महात्मना ।
दमयन्तीति विख्याता तस्य पुत्री महीपतेः ।
आज्ञप्ता परिचर्यार्थं सुदती सुन्दरी भृशम् ।
सेवनं सर्वकाले च व्यदधादुभयोरपि ।
स्नानार्थमुदकं काले भोजनं मृष्टमायतम् ।
मुखवासं तथा चान्यं यदिष्टं तद्ददाति सा ।
व्यजनासनशय्यादीन्वाञ्छितानप्यकल्पयत् ।
अहं वीणां करे कृत्वा साधयित्वा स्वरोत्तमम् ।
गायत्रं साम सुस्वादमगां कर्णरसायनम् ।
राजपुत्री तु तच्छ्रुत्वा सामगानं मनोहरम् ।
दिने दिनेऽनुरागोऽस्या मयि वृद्धिं गतः परः ।
ममापि प्रीतियुक्तायां मनो जातं स्पृहापरम् ।
मम तस्य च सा कन्या भोजनादिषु कर्हिचित् ।
अकरोदन्तरं किञ्चित्सेवाभेदं रसान्विता ।
स्नानायोष्णजलं मह्यं पर्वताय च शीतलम् ।
दधि मह्यं तथा तक्रं पर्वतायाप्यकल्पयत् ।
प्रीत्या परमया यद्वत्पर्वताय न तादृशम् ।
विलोकयति मां प्रेम्णा सुन्दरी न च पर्वतम् ।
ततोऽस्यास्तादृशं दृष्ट्वा पर्वतः प्रेमकारणम् ।
पप्रच्छ मां रहः सम्यग्ब्रूहि नारद सर्वथा ।
ददाति भक्ष्यभोज्यानि स्नेहयुक्ता समन्ततः ।
न तथा मयि भेदोऽत्र सन्देहं जनयत्यसौ ।
मन्यते त्वां पतिं कर्तुं सर्वथा सञ्जयात्मजा ।
नेत्रवक्त्रविकारैश्च ज्ञायते प्रीतिकारणम् ।
सत्यं वद न ते मिथ्या वक्तव्यं वचनं मुने ।
स्वर्गतः समयं कृत्वा चलितौ संस्मराधुना ।
पृष्टोऽहं पर्वतेनेदं कारणं तु हठाद्यदा ।
तदाहं ह्रीसमाक्रान्तः सञ्जातश्चाब्रुवं पुनः ।
ममापि मानसो भावो वर्ततेऽस्यां विशेषतः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं सत्यं पर्वतः कोपसंयुतः ।
मामुवाच मुनिर्वाक्यं धिग्धिगिति पुनः पुनः ।
प्रथमं शपथान्कृत्वा वञ्चितोऽहं त्वया यतः ।
भव वानरवक्त्रस्त्वं शापाच्च मम मित्रधुक् ।
इति शप्तस्तु तेनाहं कुपितेन महात्मना ।
सहसा ह्यभवं क्रूरः शाखामृगमुखस्तदा ।
मयापि न कृता तस्मिन्क्षमा तु भगिनीसुते ।
तस्मात्तवापि मन्दात्मन् मृत्युलोके स्थितिः किल ।
पर्वतस्तु गतस्तस्मान्नगराद्विमना भृशम् ।
अहं वानरवक्त्रस्तु सञ्जातस्तत्क्षणादपि ।
दृष्ट्वा मां वानरं क्रूरं राजपुत्री विलक्षणा ।
विमनातीव सञ्जाता वीणाश्रवणलालसा ।
ततः किमभवद्‌ब्रह्मन् कथं शापान्निवर्तितः ।
मानुषास्यः पुनर्जातो भवान्ब्रूहि यथाविधि ।
पर्वतः क्व गतो भूयः सङ्गमो युवयोरभूत् ।
किं ब्रवीमि महाभाग मायायाश्चरितं महत् ।
दुःखितोऽहं भृशं तत्र पर्वते रुषिते गते ।
गतेऽथ पर्वते कामं स्थितस्तत्रैव सद्मनि ।
विशेषेण तु चिन्तार्तः किं मे स्यादिति चिन्तयन् ।
विवाहकालः सम्प्राप्तः सुताया मम साम्प्रतम् ।
योग्यं वरं मम ब्रूहि राजपुत्रं सुसम्मतम् ।
विवाहं विधिवत्पुत्र्याः करोमि किल साम्प्रतम् ।
वर्तन्ते भुवि पुत्र्यास्ते योग्याः सर्वगुणान्विताः ।
देहि कन्यां धनं भूरि हस्त्यश्वरथसंयुतम् ।
पितुश्चिकीर्षितं ज्ञात्वा दमयन्ती तदा नृपम् ।
धात्र्या मुखेन वाक्यज्ञा तमुवाच रहः स्थितम् ।
दमयन्ती महाराज पुत्री ते मामथाब्रवीत् ।
पितरं ब्रूहि धात्रेयि वचनान्मे सुखान्वितम् ।
नादमोहितया कामं नान्यः कोऽपि प्रियो मम ।
कुरु मे वाञ्छितं तात विवाहं मुनिना सह ।
नान्यं वरिष्ये धर्मज्ञ नारदं तु पतिं विना ।
षष्ठस्कन्धे दमयन्तीविवाहप्रस्ताववर्णनं नाम षड्‌विंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
इति ते कथितं भूप यद्यत्पृष्टं त्वयानघ ।
नारायणेन यत्प्रोक्तं नारदाय महात्मने ।
कृतकृत्यो भवेन्मर्त्यो देव्याः प्रियतमो हि सः ।
कुरु चाम्बामखं राजन् स्वपित्रुद्धरणाय वै ।
खिन्नोऽसि येन राजेन्द्र पितुर्ज्ञात्वा तु दुर्गतिम् ।
यथाविधिविधानेन जन्मसाफल्यदायकम् ।
तस्मादेव महामन्त्रं देवीप्रणवसंज्ञकम् ।
ब्राह्मणैः पाठयामास पुराणं त्वेतदुत्तमम् ।
श्रीदेव्यग्रेऽम्बिकाप्रीत्यै देवीभागवतं परम् ।
ब्राह्मणान्भोजयामासाप्यसंख्यातान्सुवासिनीः ।
कुमारीर्वटुकादींश्च दीनानाथांस्तथैव च ।
द्रव्यप्रदानैस्तान्सर्वान् सन्तोष्य वसुधाधिपः ।
तावदेव हि चाकाशान्नारदः समवातरत् ।
ससम्भमः समुत्थाय दृष्ट्वा तं नारदं मुनिम् ।
कृत्वा तु कुशलप्रश्नं पप्रच्छागमकारणम् ।
कुत आगमनं साधो ब्रूहि किं करवाणि ते ।
सनाथोऽहं कृतार्थोऽहं त्वदागमनकारणात् ।
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा प्रोवाच मुनिसत्तमः ।
अद्याश्चर्यं मया दृष्टं देवलोके नृपोत्तम ।
पिता ते दुर्गतिं प्राप्तो निजकर्मविपर्ययात् ।
स एवायं दिव्यरूपवपुर्भूत्वाधुनैव हि ।
देवदेवैः स्तुतः सम्यगप्सरोभिः समन्ततः ।
देवीभागवतस्यास्य श्रवणोत्थफलेन च ।
अम्बामखफलेनापि पिता ते सुगतिं गतः ।
इति राज्ञो वचः श्रुत्वाप्याशीर्भिरभिनन्द्य च ।
उवाच वचनं श्लक्ष्णं भगवान् बादरायणः ।
राजन्सर्वं परित्यज्य भज देवीपदाम्बुजम् ।
देवीभागवतं चैव पठ नित्यं समाहितः ।
अम्बामखं सदा भक्त्या कुरु नित्यमतन्द्रितः ।
अनायासेन तेन त्वं मोक्ष्यसे भवबन्धनात् ।
सन्त्यन्यानि पुराणानि हरिरुद्रमुखानि च ।
देवीभागवतस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
सारमेतत्पुराणानां वेदानां चैव सर्वशः ।
मूलप्रकृतिरेवैषा यत्र तु प्रतिपाद्यते ।
समं तेन पुराणं स्यात्कथमन्यन्नृपोत्तम ।
पठितव्यं प्रयत्‍नेन तदेव विबुधोत्तमैः ।
इत्युक्त्वा नृपवर्यं तं जगाम मुनिराट् ततः ।
जग्मुश्चैव यथास्थानं धौम्यादिमुनयोऽमलाः ।
राजा शशास धरणीं ततः सन्तुष्टमानसः ।
देवीभागवतं चैव पठच्छृण्वन्तिरन्तरम् ।
जनमेजयेनाम्बामखकरण-देवीभागवतश्रवणपूर्वकं स्वपित्रुद्धारवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
तस्मादसतः सज्जायत।
सत्त्वेव सोम्येदम् अग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्।
बहु स्यां प्रजायेयेति।
तत्तेजोऽसृजत।
तस्माद्यत्र क्व च शोचति स्वेदते वा पुरुषस्तेजस एव तदध्यापो जायन्ते।
ਮਃ ੧ ।
[] घटस्थयोगं योगेश तत्त्वज्ञानस्यकारनम्  
[] मास्ति मायासमः पाशो नास्ति योगात्परम् बलम्।
तेषां वृद्धि च बाल्ये च शुभकर्म भयप्रदम्।।
 उपदेशः
श्वः रुप्यकाणि उपदाय वस्त्राणि क्रेष्यामि। श्वः अहं पुस्तकम् उपदाय पुस्तकालये प्रत्यावर्तयिष्ये। ह्यः सः मम पुस्तकम् उपदाय प्रत्यावर्तयत।
परीक्षा अथवा हास्यम् 
नरेन्द्रमोदीवर्यः अन्तरिक्षविमानस्य सफल-उपक्षेपणे स्वसम्भाषणम् आङ्ग्लभाषायाम् अददात्। विद्यालये यदा ते निबन्धलेखनं शिक्षयन्ति तदा ते कथयन्ति निबन्धे इदम् इदं भवितुम् अर्हति इदम् इदं च क्रमेण अपि भवेयुः। तत् छात्राः कण्ठस्थीकुर्वन्ति परीक्षायां कण्ठस्थः निबन्धः अपि लिखन्ति। नरेन्द्रमोदीवर्यः अपि स्वसम्भाषणां यथा परीक्षायां लिखति तथैव अददात्। अहं मन्ये नरेन्द्रवर्यः आङ्ग्लभाषां सम्यग् जानाति किन्तु सः इदं सम्भाषणम् आङ्ग्लभक्तेभ्यः हास्यरूपेण अकरोत्।
भवतः वक्तव्यं सत्यं अस्ति परन्तु इदानीं समये राजकर्तारः निष्क्रियं अभवत्।
क्रोधश्चात्मविधित्सा च मित्रद्रोहश्च तानि षट्।।
एतानि मानवान् घ्नन्ति न मृत्युर्भद्रमस्तु ते।।
"भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः"
"इह वाङमयमुभयथा - शास्त्रं काव्यं च
एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाहं वराणामेष वरस्तृतीयः 
‘न सांपरायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम्
अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशमापद्यते मे 
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् 
न जायते म्रियते वा विपश्चित् नायं कुतश्चित् न बभूव कश्चित् 
अजो नित्यः शाश्वतोयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे 
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च 
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः 
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत् कवयो वदन्ति 
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तंमृत्युमुखात् प्रमुच्यते 
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति 
देहाद्विमुच्यमानस्य किमत्र परिशिष्यत एतद्वै तत् 
इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ 
हन्त ते इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम्
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम 
स्थाणुमन्ये ഽनुसंयन्ति यथा कर्म यथा श्रुतम् 
य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति 
तस्मिंल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन एतद्वै तत् 
ईशावास्यमिदं सर्वं यत् किंच जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद् धनम्
कविः मनीषी परिभूः स्वयम्भूः याथातथ्यतोर्थान् व्यदथात् शाश्वतीभ्यः समाभ्यः
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिम् विधेम
उदारणार्थ छिः, थुः, दुःख, निःशस्त्र
एषः वृक्षः विशालवृक्षः
तथापि पठ पुत्र व्याकरणम् ।
ॐ देवानां कार्यसिध्यर्थं सभास्तम्भसमुद्भवम् ।
श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ।
श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ॐ ।
इदं यो पठते नित्यं ऋणमोचकसंज्ञकम् ।
अनृणीजायते सद्यो धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।
।
परमानन्दम् वन्दे …… »
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
सुभाषितानि  महाभारत - धर्मज्ञः
चत्वारि यस्य द्वाराणि सुगुप्तान्यमरोत्तमाः ।
सुभाषितानि  महाभारत - शान्ति - श्रियः
सहस्व श्रियमन्येषां यद्यपि त्वयि नास्ति सा ।
संस्कृतम् जेफर्सन्-नगरम्
स मुहूर्तम् इव ध्यत्वा मनसा च अधिगम्य ताम् 
द्ऱ्ष्ट्वा सर्वाणि भूतानि वसन्त इति मेनिरे५-१४-१२
बभूवुर् अगमाः सर्वे मारुतेन इव निर्धुताः५-१४-१७
यथा प्रावृषि विन्ध्यस्य मेघ जालानि मारुतः५-१४-२०
स तत्र मणि भूमीः च राजतीः च मनो रमाः 
तथा कान्चन भूमीः च विचरन् ददृशे कपिः५-१४-२१
महा अर्हैर् मणि सोपानैर् उपपन्नाः ततः ततः५-१४-२२
विचित्र कूटम् कूटैः च सर्वतः परिवारितम्५-१४-२७
प्रासादैः सुमहद्भिः च निर्मितैर् विश्व कर्मणा५-१४-३४
ये केचित् पादपाः तत्र पुष्प उपग फल उपगाः५-१४-३५
लता प्रतानैः बहुभिः पर्णैः च बहुभिर् व्ऱ्ताम्५-१४-३६
अमन्यत तदा वीरः कान्चनो अस्मि इति वानरः५-१४-३९
इतः च इतः च दुह्ख आर्ताम् सम्पतन्तीम् यद्ऱ्च्चया५-१४-४२
चम्पकैः चन्दनैः च अपि बकुलैः च विभूषिता५-१४-४३
इमाम् सा राम महिषी नूनम् एष्यति जानकी५-१४-४४
वनम् एष्यति सा च इह राम चिन्ता अनुकर्शिता५-१४-४६
रामस्य दयिता भार्या जनकस्य सुता सती ५-१४-४८
तस्याः च अपि अनुरूपेयम् अशोक वनिका शुभा 
आगमिष्यति सा अवश्यम् इमाम् शिव जलाम् नदीम्५-१४-५१
एवम् तु मत्वा हनुमान् महात्मा 
 ,सम्पुटः १०, सञ्चिका ११
कथं भवेत् आतङ्कवादनिग्रहणम्?सम्पादकीयम्
कुमारः, एस्
दृष्टं चलच्चित्रम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
सूर्यमण्डले त्रिवर्णपताका !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
विचित्रः वरः - ५चित्रकथा
`स्व'शब्दः नावश्यकः सर्वत्र - भाषापाकः - ९०भाषापाकः
स्निग्धसंस्तुतरौप्यपीठकृतालयं हरिमालयम् ।
तं गृणे वररौप्यपीठकृतालयं हरिमालयम् ।
नौम्यहं वररौप्यपीठकृतालयं हरिमालयम् ।
धारयात्मनि रौप्यपीठकृतालयं हरिमालयम् ।
धिक्कृतोपमरौप्यपीठकृतालयं हरिमालयम् ।
द्वारकोपमरौप्यपीठकृतालयं हरिमालयम् ।
प्राप्य शुद्धफलाय तत्र सुकोमलं हृतधीमलम् ।
।
यो नित्यम् अच्युतपदाम्बुजयुग्मरुक्म-
व्यामोहतस्तदितराणि तृणाय मेने ।
रामानुजस्य चरणौ शरणं प्रपद्ये ॥
 Ś-ń-īā  हरेकृष्ण-मेहेरः
अथ राशिशिलाध्यायः ।
अथ ग्रहनामस्वरूपगुणभेदाध्शाशः ।
अथ वियोनिजन्माद्यध्यायः ।
अथारिष्टाध्यायः ।
अथ आयुर्दायाध्यायः ।
अथ जातकभङ्गाध्यायः ।
अथ राजयोगाध्यायः ।
अथ द्व्यादिग्रहयोगाध्यायः ।
अथ मान्द्यब्दादिफलाध्यायः ।
अथाष्टकवर्गाध्यायः ।
अथ प्रथमद्वितीयभावफलाध्यायः ।
अथ तृतीयचतुर्थभावफलाध्यायः ।
अथ पङ्चमषष्ठभावफलाध्यायः ।
अथ दशमैकादशद्वादशभावफलाध्यायः ।
अथ स्त्रीजातकाध्यायः ।
अथ कालचक्रदशाध्यायः ।
अथ दशापहलाध्यायः ।
अथ ग्रन्थोपसंहारः ।
वक्ष्ये जातलपारिजातमखिलज्योतिर्विदां प्रीतये ।
होरासारसुधारसज्ञविबुधश्रेणीमनःप्रीतये ।
राशीश्थाननिरूपणादि सकलं वक्ष्ये यथाऽनुक्रमन् ।
सङ्गृह्य सारावलिमुख्यतन्त्रं करोम्यहं जातकपारिजातम् ।
अथ राशीनां संज्ञविशेषाः ।
द्वन्द्वं नृयुग्मां जितुमं यमं च युगं तृतीयं मिथुनं वदन्ति ।
चक्रस्थिता दिविचरा दिननाथसंख्याः क्षेत्रर्क्षराशिभवनानि भसंज्ञितानि ।
कालात्मकस्य च शिरोमुखदेशवक्षोहृत्कृक्षिभागकटिबस्तिरहस्यदेशाः ।
उरू च जानुयुगलं परतस्तु जङ्गे पादद्वयं क्रियमुखावयवाः क्रमेण ।
अथ मीनादीनां स्वरूपवर्णनम् ।
शेषाः स्वस्वगुणाभिधानसदृशाः सर्वे स्वदेशाश्रयाः ।
अथ मेषादीनां स्थानवर्णनम् ।
द्यूतकृयारतिविहारमही युगस्य वापीतटाकपुलिनानि कुलीरराशेः ।
सर्वार्थसारपुरपण्यमही तुलायाः कीतस्य चाश्मविधकीटबिलप्रदेशाः ।
कुम्भस्य तोयघटभाण्डगृहस्थलानि मीनाधिवाससरिदम्बुधितोयराशिः ।
अथ मेषादीनां स्वरूपविशेषादिवर्णनम् ।
न्याहुः क्रूरशुभौ चरस्थिरतरद्वन्द्वानि तानि क्रमात् ।
मीनाकारद्वयमुभयतः काललग्नं समेति ।
अथ मीनादीनां सलिलादिसंज्ञाविशेषाः ।
निस्तोयभूतलचराः क्रियचापतौलिकण्ठीरवाश्च बहवः प्रवदन्ति सन्तः ।
जलाश्रयो वृश्चिकनामधेयः स सप्तमस्थानगतो बली स्यात् ।
कीटास्तु सर्वे यदि कण्टकस्थाः सन्धिद्वये वीर्ययुता भवन्ति ।
अथ राशीनां घातु-मूल जीवसज्ज्ञाः ।
स्वर्णाद्वातुर्मृत्तिकान्तं तृणान्तं वृक्षान्मूलं जीवकूटः स जीवः ।
अथ मेषादीनां विप्रत्वादिनरूपणाम् ।
कुम्भयुग्मतुला वैश्याः शूद्राः स्त्रीमृगकर्कटाः ।
अथ मेषादीनां कालविशेषे अन्धत्वादिनिरूपणम् ।
स्यादृक्षसन्धिः कटकालिमीनभान्तं प्रगण्ढान्तमिति प्रसिद्धम् ।
अथ मेषादीनां वर्णविशेषः ।
पिङ्गलः शबलबभ्रुपाण्डुरास्तुम्बुरादिभवनेषु कलिताः ।
अथ मेषादीनां बलाबलफलम् ।
वस्त्राद्यं शालिमुख्यं, वनफलनिचयः, कन्दली मुख्यधान्यम्,
स्वक्सारं, मुद्गपूर्वं, तिलवसनमुखं, त्विक्षुलोहादिकं च ।
शस्त्रावं, काङ्चनाद्यं जलजनिकुसुमं, तोयजातं समस्तम्,
द्रव्याण्याहुः क्रियादिष्वबलयुतेष्वल्पताधिक्यभाङ्जि ।
अथ राशिस्वामिनिरूपणम् ।
क्रमेण मेषादिषु राशिनाथस्तदंशपाश्चेति वदन्ति सन्तः ।
अथ सूर्यादीनां त्रिकोणराश्यादिवर्णनम् ।
सितासिताकर्कङ्गिरसां नखांशकास्त्रिकोणमादौ परतः स्वमन्दिरम् ।
वृषादिभागत्रयमुच्चमिन्दोर्मूलत्रिकोणं परतस्तु सर्वम् ।
मेषादिगा द्वादशभागसंज्ञाः कुजस्य कोणं परतः स्वभं स्यात् ।
कुम्भस्त्रिकोणं, फणिनायकस्य तुङ्गं नृयुग्मं, रमणी गृहं स्यात् ।
नित्याङ्गनाहरिमणामनुसारनीरसण्ख्या दिवाकरसुखादतितुङ्गभागाः ।
अथ दशवर्गीनिरूपणं तस्वामिनिरूपणङ्च ।
युग्मे राशौ, दृगाणा निजतनयतपःस्थानपानां भवन्ति । 
वृषक्नयामृगाणां च मृगाद्या नव कीर्तिताः ।
कर्किवृश्चिकमीनानां कर्कटाद्या नवांशकाः ।
अन्त्यांशको द्विस्वभावे वर्गोत्तम इति स्मृतः । 
द्वादशांशाधिपतयस्तत्तद्रासिवशानुगाः । 
युग्मे विलग्ने सति भास्कराद्या विलोमतः षोडशभागनाथाः । 
अथ दयवर्गजाताः संज्ञावियेषाः ।
उत्तमं तु त्रिवर्गैक्यं चातुर्वर्गन्तु गोपुरम् ।
वर्गपङ्चकसंयोगं सिंहासनमिहोच्यते ।
सप्तमं देवलोकः स्यादष्टमं च तथा भवेत् ।
ऐरवतम् तु नवकं फलं तेषां पृथक् पृथक् ।
विलग्नहोराद्रेष्काणनवांशद्वादशांशकाः ।
सप्तांशयुक्तः षड्वर्गः सप्तवर्गोऽभिधीयते ।
जातकेषु च सर्वेषु ग्रहाणां बलकारणम् ।
अथ भावानां नामानि ।
दुश्चिक्यविक्रमसहोदरवीर्यधैर्यकर्णास्तृतीयभवनस्य भवन्ति संज्ञाः ।
धीदेवराजपितृनन्दनपङ्चकानि रोगांगशस्त्रभयषष्ठारिपुक्षतानि ।
रन्ध्रायुरष्टणमृत्युविनाशनानि धर्मो गुरुः शुभतपोनवभाग्यमानि ।
व्यापारमेषूर्णमध्यमानं ज्ञानं च राजास्पदकर्मसंज्ञाः ।
एकादशोपान्त्यभवायलाभा रिःफव्ययद्वादशकान्त्यभाति ।
अथ भावानां केन्द्रादिसंज्ञाः ।
लग्नात्रिकोणभवनं च स्यादित्रिकोणमुदयान्नव्मं वदन्ति ।
व्ययरिपुगुरुदुश्चिक्यानि चापोक्लिमानि प्रभ्वति चतुरस्रं मृत्युबन्धुद्वयं च ।
नान्यैर्युक्ता न दृष्टा यदि शुभफलदा जन्मतः पृच्छतो वा ।
अथ राशीनामुदयमानानि ।
मेषादिभानं क्रमशो वदन्ति तुलादिषत्कस्य विलोमतस्ते ।
अथ राशीनां शुभाशुभभागाः ।
शशाङ्कभागा यदि तुम्बुरादिके मुहूर्तजन्मादिषु मृत्युसूचकाः ।
मेषादिके पुष्करभागसंज्ञका मुहुर्तजन्मादिषु शोभनप्रदाः ।
अथ मेषादिराशीनां वासदेशाः ।
क्रमात्पाटलकर्नातचरचोलवसुन्ध्राः ।
पाण्ड्यकेरलकोल्लासमलयावनिसैन्धवाः ।
उदक्पङ्चालयवनकोशलक्षितिसंज्ञकाः ।
मेषादिसर्वराशीनां वासदेशाः प्रकीर्तिताः ।
अथ राशीनां ष्लवस्वनिरूपणम् ।
होरातन्त्रे पारिजाताभिधाने संज्ञाध्यायः कीर्तितो राशिशीलः ।
राशिशीलाध्यायः प्रथमः ।
देवाचार्यः सौख्यविज्ञानसारः कामः शुक्रे दुखभेवार्कसूनुः ।
कुमारे वित् कुजो नेता प्रेष्यस्तपननन्दनः ।
अथ सूर्यदीनां नामान्तराणि ।
सोमः शीतद्युतिरुडुपतिग्लैर्मृगाङ्केन्दुचन्द्राः ।
सौम्यस्तारातनयबुधविद्वोधनाश्चेन्दुपुत्रः ।
राहुः सर्पासुरफणितमः सैहिकेयागवश्च ।
ध्वजः शिखी केतुरिति प्रसिद्धा वदन्ति तज्ज्ञा गुलिकश्च मान्दिः ।
अथरव्यादीनामुपग्रहाः ।
उप्रग्रहा भानुसुखग्ररांशाः कालादयः कष्टफलप्रदाः सुय्ः ।
क्रमशः कालपरिधिधूमार्द्धप्रहराह्वयाः ।
अथ रव्यदीनां स्वरूपम् ।
दूर्वाश्यमलकान्तिरिन्दुतनयः, संरक्तगौरः कुजः ।
मन्त्री गौरकलेवरः, केतुर्विचित्रद्युति ।
अथ ग्रहाणां शुभाशुभत्वानिरूपणम् ।
तमः स्वरूपौ शिखिसिंहिकासुतौ, शुभाः शशिज्ञामरवन्द्यभार्गवाः ।
तेयामतीच शुभदौ गुरुदानवेज्यौ, क्रूरौ दिवाकरसुतक्षितिजौ भवेताम् ।
चन्द्रस्तृटीयदशके बलवर्जितस्तु सौम्येक्षणादिसहितो यदि शोभनः स्यात् ।
अथ रव्यादिनामुदयप्रकारः ।
रव्यारराहुमन्दाश्च पृष्टेनोद्यन्ति सर्वदा ।
अथ रव्यादीनामाकारविशेषाः ।
पुरन्दरार्चायसितौ द्विपादौ चतुष्पदौ भानुसुतक्षमाजौ ।
अथ रव्यादीनां सङ्चारदेशाः ।
कुजाहिमन्दध्वजवासरेशा भवन्ति शैलाटविसङ्चरन्तः ।
अथ रव्यादीनां बाल्यादिवयोनिरूपणम् ।
पङ्चाशदर्को विधुरब्दसप्ततिः शताब्दसङ्ख्याः शनिराहुकेतवः ।
अथ ग्रहाणां शास्त्राधिपत्यनिरूपणं धातुमूलासिसंज्ञाश्च ।
मूलप्रधानौ तुहिनाकरार्कजौ जीवौ सितार्थौ तु विमिश्र इन्दुजः ।
अथ ग्रहाणामवस्थेयत्ता ।
दीनः खलस्तु विकलो भीतोऽवस्था दश क्रमात् ।
अथ स्थानविशेषादवस्थाविशेषाः ।
शान्तस्तु सौम्यग्रहवर्गयातः शक्तोऽतिशुद्दः स्फुटरश्मिजालैः ।
खलस्तु पापग्रहवर्गयोगान्नी वेऽतिभीतो विकलोऽस्तयातः ।
अथ ग्रहणां वर्णविशेषाः ।
वर्णास्ताम्रसितारक्तहरितापीतकर्बुराः ।
कृष्णकान्तिरिनादीणां नष्टादौ च प्रकीर्तिताः ।
अथ रव्यादीनां द्रव्याणि अधिदेवताश्च ।
वह्निअम्बुषण्मुखहरीन्द्रशचीविरङ्चिमुख्या दिवाकरमुखादधिदेवताः स्युः ।
अथ रव्यादीनां रत्नानि ।
अथ ग्रहाणां वस्त्रादिनिरूपणम् ।
दृढांशुकं जीर्णमिनादिकानां वस्त्राणि सर्वे मुनयो वदन्ति ।
प्रागादिका भानुसितारराहुमन्देन्दुविद्देवपुगोहिताः स्युः ।
शुक्रारचन्द्रज्ञौरेज्यमन्दा वसन्तमुख्यर्त्वधिपा दृगाणैः ।
विन्ध्यान्तमार्यः सुरनिग्नगान्तं बुधः शनिः स्यात्तुहिनाचकान्तः ।
अथ ग्रहाणां जातयो गुणाश्च ।
शुक्रज्ञौ सरजोगुणौ शनिधरापुत्रौ तमःस्वामिनौ ।
सुराचार्यज्ञारधुमणिसुतदेवारिसचिवाः ।
छायासुनुगुरुक्षमाजदिनकृच्छुकेन्दुपुत्रेन्दवः ।
आरार्किज्यदिनेशशुक्रशशभृत्तारासुताः कीर्तिताः ।
अयनदिवसपक्षर्त्वब्दमासक्षणेशा रविकुजसितसौम्या मन्दजीवेन्दवश्च ।
पादोनदृष्तिनचयश्चतुरस्त्रयुग्मे सम्पूर्णदृग्बलम्नङ्गगृहे वदन्ति ।
त्रितयचरणदृष्टया भूकुमारः समर्थः सकलगगनवासाः सप्तमे दृग्बलाढ्याः ।
अथ ग्रहाणामृध्वार्दिदृष्टयः ।
शशाङ्कगुर्वोः गमभागदृष्टिरधोऽक्षिपानस्त्यदिनाथशन्योः ।
अथ ग्रहाणां स्थानबलम् ।
आरोहवीर्याधिकविन्दुकास्ते खेचारिणः स्थानबलाधिकाः स्युः ।
आदित्यरश्मिपरिभूतपराजितास्ते दृष्टयादिशक्त्यसहिताश्च न शोभनाः स्युः ।
अथ ग्रहाणां दिग्बलम् ।
मन्दो धरासूनुदिवाकरौ चेत् क्रमेण ते दिग्बलशालिनः स्युः ।
अथ कालबलम् ।
सितादिपक्षद्वयगाः शुभाशुभा बुधः सदा कालजवीर्यशालिनः ।
अथ चेष्टाबलम् ।
दिव्याशायनगेन्दुतिग्मकिरणौ चेष्टाबलांशाधिकाः ।
अथ ग्रहानां निसर्गबलम् ।
नैसर्गस्य बलाधिकाः शनिकुजज्ञाचार्यशुक्रेन्द्वनाः ।
क्रमेण दृक्स्थाननिसर्गचेष्टादिक्कालवीर्याणि च षड्बलानि ।
सुधाकरेष्विन्दुशरेन्दुशैलभेदानि तानि प्रवदन्ति सन्तः ।
अथ बलप्रमाणम् ।
सप्तेन्दुपुत्रस्य बलं षडिन्दोः सौरारयोः सायकरूपसंख्या ।
अथ ग्रहाणां तात्कालिक-मैत्रीविनारः ।
तत्कालमित्राणि स्वगा भवन्ति तदन्ययाता यदि शत्रवस्ते ।
अथ सूर्यादीनां नैसर्गिकाः शत्रुमित्रोदासीनाः ।
चन्द्रस्य मित्रे दिननायकज्ञे समा गुरुक्ष्माजसितासिताः स्युः ।
सूर्यासुरेज्यौ बुधस्य समाः शनीज्यावनिजास्त्वरीण्दुः ।
मित्रे शनिज्ञौ भृगुन्दनस्येन्द्वनावरी जीवकुजौ समानौ ।
मन्दस्य सूर्येन्दुकुजाश्च शत्रवः समः सुरेज्यः सुहृदौ सितेन्दुजौ ।
अथ सूर्यादिभ्यः फलविशेषचिन्ता ।
विद्याबन्धुविवेकमातुलसुहृत्त्वक्कर्मकृद्धोधनः ।
सर्पेणैव पितामहं तु शिखिना मातामहं चिन्तयेत् ।
अथ ग्रहाणां भावकारकत्वम् ।
दिनकरदिविजेज्यौ जीवभानुज्ञमन्दाः सुरगुरुरिनसूनुः कारकाः स्युर्विलग्नात् ।
अथ ग्रहाणां स्थाननविशेषे शुभाशुभप्रदता ।
अरिष्ट्दास्तेऽखिलजातकेषु सदाऽष्टमस्थः शनिरिष्टदः स्यात् ।
अथ सूर्यादीनां स्वरूपाणि ।
पित्तात्मकः स्वल्पकचाभिरामो देवाकरः सत्त्वगुणप्रधानः ।
सदैव धीमांस्थनुवृत्तकायः कफानिलात्मा च सुधाकरः स्यात् ।
संरक्तगौररुचिरावयवः प्रतापी कामी तमोगुणरतस्तु धराकुमारः ।
हानिप्रियो विपुलपित्तकफानिलात्मा सद्यः प्रतापविभवः शशिजश्च विद्वान् ।
अतिपवनकफात्मा राजसः श्रीनिधानः सुखबलसुगुणानामाकरश्चासुरेज्यः ।
पीनद्विजश्चारुपिशङ्गदृष्टिः सौरिस्तमो बुद्धिरतोऽलसः स्यात् ।
अर्केण मन्दः, शनिना महिसुतः, कुजेन जीवो गुरुणा निशाकरः ।
सोमेन शुक्रोऽसुरमन्त्रिणा बुधो बुधेन चन्द्रः खलु वर्द्धते सदा ।
अथ ग्रहाणां स्थानबलविशेषः ।
स्वोच्चस्वकीयभवनस्वदृगाणद्दोरावारांशकोदगयनेषु दिन्स्य मध्ये ।
राशिप्रवेशसमये सुहृदंशकादौ मेषूरणे दिनमणिर्बलवानजस्रम् ।
सर्वव्योमचरेक्षितस्तु कुरुते भूपालयोगं नृणाम् ।
वक्रे च याम्यदिशे राशिमुखे बलाढ्यो मीने कुलिरभवने च ददाति ।
सौम्यायने च बलवानपि राशिमध्ये लग्ने सदा यदि यशोबलवृद्धिदः स्यात् ।
कुम्भे च नीचभवनेऽपि बली सुरेज्यो लग्ने सुखे च दशमे बहुवित्तदः स्यात् ।
युद्धे च शीतकरसङ्गमवक्रचारे शुकोऽरुणस्य पुरतो यदि शोभनः स्यात् ।
अन्ते गृहस्य समरे कृष्णपक्षे वक्रः समस्तभवनेषु बलाधिकः स्यात् ।
प्रोक्तप्रकारप्रबलान्विता ये मूलं विबला भवन्ति ।
भावेषु योगेषु दशाकलषु न सम्यगुक्तानि फलानि सन्ति ।
अथ ग्रहाणामधिमुखत्वादि ।
अपरार्द्धस्थिताः भानोरूर्ध्वास्याः सुखवित्तदाः ।
तेषामधःस्थानगतो बलीयान् राहुर्भहीमण्डलमूर्धि संस्थः ।
स्थानविशेषे स्थितिक्रमविशेषे च ग्रहाणां विफलता ।
भृगुः सपत्ने रविजः कलत्रे विलग्नतस्ते विफला भवन्ति ।
अथ दोषापहरणम् ।
त्रयाणां भूमिजो हन्ति चतुर्णा दानवार्चितः ।
पङ्चानां देवमन्त्री च षण्णां दोषं तु चन्द्रमाः ।
सप्तदोषं रविर्हन्याद्विशेषादुत्तरायणे ।
अथ ग्रहाणां पीडाकरणप्रकारः ।
सदाऽग्निरोगज्वरवृद्धिदीपनक्षयातिसागदिकरोगसङ्कुलम् ।
नृपालदेवावनिदेवकिङ्करैः करोति चित्तव्यसनं देवाकरः ।
पाण्डुदोषजलदोषकामलापीनसादिरमणीकृतामयैः ।
कालिकासुरसुवासिनीगणैराकुलं च कुरुते तु चन्द्रमाः ।
पीनबीजकफशास्त्रपावकग्रन्थिरुग्व्रणदरिद्रजामयैः ।
गुह्योदरादृश्यसमीरकुष्ठमन्दाग्निशूलग्रहणीरुगाद्यैः ।
आचार्यदेवगुरुभूसुरशापदोषैः शोकं च गुल्मरुजमिन्द्रगुरुः करोति ।
अन्ताविकारजनिमेहरुजा सुराद्यैः स्वेष्टाङ्गनाजनकृतैर्भयमासुरेज्यः ।
कण्डूमसूरिरोपुकृत्रिमकर्मरोगैः स्वाचारहीनलघुजातिगणैश्च केतुः ।
करोत्यपस्मारमसूरिरज्जूक्षुद्दृक्कृमिप्रेतपिशाचभूतैः ।
उद्वन्घनेनारुचिकुष्ठरोगैर्विधुन्तुदश्चातिभयं नराणाम् ।
अथ राशौ ग्रहफलपरिपाककालः ।
जीवासुरेन्द्रसचिवौ फलदाःक्रमेण तारासुतः सकलकालफलप्रदः स्यात् ।
सम्पूज्य रोगभयशोकविमुक्तचित्ताः सर्वे नराः सुखयशोबलशालिनः स्युः ।
अथ ग्रहाणां बाल्याद्यवस्थानिरूपणम् ।
बालः कुमारोऽथ युवा च वृद्धो मृतश्च राशावयुजि क्रमेण ।
त्रिंशल्जवैर्ष्यत्ययतः समे स्युरेकैकशोऽशाः पुनरेव कार्याः ।
अथ जाग्रदाद्यावस्थाः ।
उच्चांशे स्वनवांशे च जागरूकं वदन्ति हि ।
सुहृन्नवांशकं स्वप्नं सुप्तं नाचारिभांशकम् ।
अथ ग्रहाणां फलदानकालः ।
पृष्ठोदयस्थः पाकान्ते सदा चोभयराशिगः ।
ग्रहक्रियारूपगुणप्रभेदः सङ्कीर्र्तितः खेटकृपाकटाक्षात् ।
ग्रहनामस्वरूपगुणमेदाध्यायः ।
लग्नं च वियोनिसंज्ञकं दृष्टाऽत्रापि वियोनिमादिशेत् ।
दृष्टया समानान् प्रवदेत्तु संख्यां रेखां वदेत्स्मरसंस्थैश्च पृष्ठे ।
देहाम्बुगौ सुखाङ्गेशौ वतुष्पाज्जननं भवेत् ।
देहेशे सुखपे वाऽहिकेतुयुक्ते पशोर्जनिः ।
अथ ग्रहविशेषक्षणादिना पशुविशेषजनिः ।
राहुकेतुयुक्ते मेषः पापाढ्येऽन्यपशोजनिः ।
अथ स्थलाम्बुजनियोगकरी ग्रहस्थितिः ।
बुधांशके वा विहगाः स्थलाम्बुजाः शनैश्चरेन्द्वीक्षणयोगसंभवाः ।
लग्नाद्ग्रहः स्थलजलर्क्षपतिस्तु यावांस्तावन्त एव तरवः स्थलतोयजाताः ।
स्निग्धानिन्दुः कटुकविटपान् भूमिपुत्रस्तु भूयः ।
परांशके थावति विच्युतः स्वकाद् भवन्ति तुल्यास्तरवस्तथाविधाः ।
अथ निषेकधिधिः ।
अतोऽन्यथास्थे शुभपुङ्ग्रहेक्षिते नरेण संयोगमुपैति कामिनी ।
असद्ग्रहालोकितसंयुतेऽस्ते सरोष इष्टैः सविलामहासः ।
रवीन्दुशुक्रावनिजैः स्वभावगैः गुरौ त्रिकोणोदयसंस्थितेऽपि। वा ।
भवत्यपत्यं हि विबीजिनागिने करा हिमांशोर्विदृशामिवाफलाः ।
व्ययस्वगौ मृत्युकरौ युतौ तथा तदेकदृष्त्या मरणाय कल्पितौ ।
पितृव्यमातृष्वसृसंज्ञितौ च तावथौजयुग्मर्क्षगतौ तयोः शुभौ ।
अत्याज्ये च समूलभे शुभगुणे पर्वादिकालोज्भिते ।
अथ स्त्रीणामृतुकालपरिमाणम् ।
नाद्याश्चतस्रोऽत्र निशेकयोग्याः पराश्च युग्माः सुतदाः प्रशस्ताः ।
अथ तुर्यादिरात्रिषु निषेके सताने विशेषः ।
श्रीमान् पापा धर्मशीलस्तथा श्रीःसर्वज्ञः स्यातुर्यरात्रात् क्रमेण ।
अथ सुतादियोगकरी ग्रहस्थितिः ।
अस्मिन्नाधनलग्ने तु शुभदृष्टियुतेऽथवा ।
दीर्घायुर्भाग्यवान् जातः सर्वविद्यान्नमेष्यति ।
द्व्याङ्गस्था बुधवीक्षणाच्च यमलौ कुर्वन्ति पक्षे स्वके ।
प्रोक्तग्रहाणावलोक्य वीर्यं वाच्यः प्रसूतौ पुरुषोऽङ्गना वा ।
अथ क्रीयत्वकरा योगाः ।
पुंभागे सितलग्नशीतकिरणाः षट् क्लीबयोगस्त्विमे ।
अथ थमलादिजनिकरा योगाः ।
लग्नेन्दू नृनरीक्षितौ च समगौ युग्मेषु वा प्राणिनः ।
स्वांशे ज्ञे त्रितयं ज्ञगांशकवशाद्युग्मं त्वमिश्चैः समम् ।
अथ व्यदिकजननयोगः ।
ज्ञेनार्किणा वीर्ययुतेन दृष्टे सन्ति।प्रभूता आपि कोशसंस्थाः ।
द्विशरीरांशसंयुक्तान् ग्रहान् लग्नं च पश्यति ।
कन्यांशकगतश्चान्दिर्गर्भस्थं त्रितयं वदेत् ।
युग्मांशगान्विलग्नं च गर्भस्थाः पुरुषास्त्रयः ।
कन्यानवांशकः सौम्यस्तिस्त्रो गर्भगताङ्गनाः ।
पुंयुग्मं कुरुतस्तद्वत् शशिशुक्रमहीसुताः ।
कुर्वन्ति स्त्रीयुगं तत्र बलाबलविशेषतः ।
स्त्रीनपुंसकदश्चान्द्रिः पुंनपुंसक्दोऽर्कजः ।
निषेककाले चन्द्रार्कावन्योन्यं यदि पश्यतः ।
तथैव चन्द्रमन्दौ वा क्लीबजन्मप्रदौ तथा ।
बुधक्षेत्रे च यस्य स स्त्रीनपुंसकः ।
निषेकलग्नेशतृतीयनाथौ लग्नस्थितौ चेद्यमलोद्भवः स्यात् ।
अथ पादजातस्वप्रदौ योगौ ।
अथ सर्पवेष्टितदेहयदा योगाः ।
सराहौ रन्ध्रपे लग्ने जातः स्यात् सर्पवेष्टितः ।
क्रूरग्रहाणां च दृगाणल्ग्ने जातो नगैर्वेष्टितदेहवान् स्यात् ।
लग्नत्रिभागेऽण्डजसर्पकोलास्रन्नाथयुक्तस्तु तथा त्रिभागः ।
शुभप्रदाणां च दृशा विहीने जातो नगैर्वेष्टितदेहवान् स्यात् ।
शुभैः स्वायस्थितैर्जातः सर्पस्तद्वेष्टितोऽपि वा ।
द्वितनुस्थैश्च यमलौ भवतः कोशवेष्टितौ ।
राश्यंशसदृशे गात्रे जतस्थेनालवेष्टितः ।
पापग्रहाणां विलग्नभे वा जातो नरो नालविदेष्टिताङ्गः ।
लग्ने शनु भुमिसुतेन दृष्टे जातो नरो नालविवेष्टिताङ्गः ।
अथ प्रसूतिकालज्ञापिका ग्रहस्थितिः ।
यावानुदेति दिनरात्रिसमानभागस्तावद्रते दिननिशोः प्रवदन्ति जन्म ।
यदि भवति निषेकः सूतिरब्दत्रय्ण ।
निगदितमिह चिन्त्यं सूतिकालेऽपि युक्त्या ।
अथ संस्कारविहीनपुत्रजन्मज्ञापका योगाः ।
विना सीमन्तकमादि जातः पुत्रो न संशयः ।
अथ पितुरसन्निधौ जन्मयोगाः ।
विदेशस्थस्य चरभे मध्याद्दष्टे दिवाकरे ।
स्थिते वाऽन्तः चपानाथे शशाङ्कसुतशुक्रयोः ।
ओरसोऽयं भवेज्जातो गुरुर्गसमन्विते ।
क्षेत्रजोऽयं भवेज्जातः ससौम्यो वा बलान्वितः ।
भानुभार्गवसंदृष्टे पुत्रः पौनर्भवो भवेत् ।
अथ अनूढापत्यत्व्सराधको ग्रहयोगः ।
चन्द्रसूर्ययुते वाऽपि कानीनोऽयं भवेन्नरः ।
अथ दत्तपुत्रत्वसाधको योगः ।
अन्यैरवीक्षिते खेटैः कृत्रिमं तु विनिर्दिशेत् ।
अथ जारजत्वसाधका योगाः ।
लग्नं शशाङ्कं सुरराजमन्त्री न वीक्षते नैकगृहस्थितौ वा ।
न जीववर्गगेण युतौ तदानीं जातं वदेदन्यसमागमेन ।
स्वातीद्वितीया रविवारयुक्ता ससप्तमी सोमजरेवती च ।
सद्वादशीभानुसुतश्रविष्ठा चैतेषु जातः परतो वदन्ति ।
भद्राण्यतिथियुक्तेषु त्रिपादर्क्षन्वितेषु च ।
मन्दार्कभौमवारेषु जात्मन्योद्भवं विदुः ।
न लग्नमिन्दु च गुरुनिरीक्षते न वा शशाङ्कं रविणा समागतम् ।
सपापकोऽर्केण युतोऽथवा शशी परेण जातं प्रवदन्ति निश्चयात् ।
तद्द्रेष्काणे तदंशे वा न परैर्जात इष्यते ।
अथ जन्मनि पितुर्बद्धत्वादि ।
बद्धस्तु पिता विदेशगः स्वे वा राशिवशात्तथा पथि ।
अथ जन्मदेशाः ।
लग्ने जलजोऽस्तगेऽपि वा चन्द्रे पोतगता प्रसूयते ।
मेषूरणबन्धुलग्नगः स्यात् सूतिः सलिले न संशयः ।
रविर्नरेन्द्रामरगोकुलेषु शिल्पालयो ज्ञः प्रसवं करोति ।
स्वर्क्षाशगते स्वमन्दिरे बलयोगात्फलमशकर्क्षयोः ।
अथ मात्रा स्यक्तस्य दीर्घयुष्टम् ।
आरार्कजयास्त्रिकोणगे चन्द्रोऽस्ते च विसृज्यतेऽम्बया ।
दृष्टेऽमरराजमन्त्रिणा दीर्घयुः सुखभाक् च स स्मृतः ।
अथ मात्रा स्यक्तस्य विनाशयोगः ।
सौम्येऽपि पश्यति तथाविधहस्तमेति सौम्ये तरेषु परहस्तगतोऽप्यनायुः ।
अथ प्रसवस्थानम् ।
तद्युक्ते वा तमसि शयनं नीचसंस्थैश्च भूमौ ।
अथ सूतीगृहे दीपज्ञानं द्वारज्ञानं च ।
द्वारं च तद्वास्तुनि केन्द्रसंस्थैर्क्ष्यं ग्रहैर्वीर्यसमनिव्तैर्वा ।
अथ सूतीगृहस्वरूपम् ।
चक्रस्थैस्तु यथोपदेशरचनां सामन्तपूर्वां वदेत् ।
अथ सुतीगृहदिशा ।
पश्चिमतश्च वृषेण निवासो दक्षिणभागकरौ मृगसिंहौ ।
अथ सूतीगृहे जन्मस्थानम् ।
शय्यास्वपि वास्तुवद्वदेत् पातैः षट्त्रिनवान्त्यसंस्थितैः ।
अथ उपसुतिकाज्ञानम् ।
बहिरन्तश्च चक्रार्द्धे दृशादश्येऽन्षवा परे ।
अथ जातकस्य स्वरूपादिज्ञानम् ।
चन्द्रसमेतनवांशपर्वणः कादिविलग्नविभक्तभगात्रः ।
कन्दृक्ष्रोत्रनसाकपोलहनवो वक्त्रं च होरादय-
अथ जाताङ्गे चिह्वज्ञानम् ।
सूर्ये काष्ठचतुष्पदेन हिमगौ शृङ्ग्यब्जजोऽन्यैः शुभम् ।
भवति नियमातस्यावाप्तिः शुभेष्वशुभेषु वा ।
तिलकमशकृद्दृष्टः सौम्यैर्युतश्च स लक्ष्मवान् ।
वियोनिजन्मविज्ञानं निषेकोदयजं फलम् ।
जन्मकालप्रिज्ञानं यत्तदाचार्यभाषितम् ।
आधानजन्माध्यायस्तृतीयः ।
आद्वादशाब्दान्तयोनिजन्मनामायुष्कला निश्चयुतिं न शक्यते ।
मात्रा च पित्रा कृतपापकर्मणा बालप्रहैर्नाशमुपैति बालकः ।
बालस्तदन्त्यासु चतुः समासु स्वकीयदोषैः समुपैति नाशम् ।
अथारिष्टपूर्वकमायुषां भेदाः ।
अष्टौ बालारिष्टमादौ नराणां योगारिष्टं प्राहुराविंशतिः स्यात् ।
अल्पं चान्द्रात्रिंशतान्मध्यमायुरासप्तत्याः पूर्णमायुः शतान्तम् ।
अथ अरिष्टदा ग्रहस्थितिः ।
विलोकिते पापवियचरेण विभानुना मृत्युमुपैति ग्र।
ताताविकासोदरभातुलाश्च मातामही मातृपता च बालः ।
सूर्यादिकैः पङ्चमधर्मयातैः क्रूरर्क्षगैराशु हताः क्रमेण ।
यदा यदा क्रूरखगो विलग्नादरातिगः सोदरनाशहेतुः ।
अथ पित्रादीनामरिष्टयोगाः ।
तातान्विकासोदरमातुलाश्च मातामही मातृपिता च बालः ।
यदा य्दा क्रूरखगो विलग्नादरातिगः सोदरनाशहेतुः ।
केन्द्रच्युतो यद्यमरेशमन्त्री जातस्य भाता समुपैति नाशम् ।
धरासुते नधुगते तदानीं विपद्यते तज्जननी सगर्भा ।
पापान्तरस्थे भृगुजे गुरौ वा नारी सपुत्रा म्रियते तु सद्यः ।
अथ जातस्य मातृमरणयोगाः ।
ताराधिपे वृद्धिकलाविहीने माता कृतान्तस्य पदं समेति ।
अथ गर्भस्य मासधिपाः
सितकुजजीवरविचन्द्रार्कुबुधाः परतः ।
वदन्ति शुभाशुभं च मासाधिपतेः सदृशम् ।
तृतीयलाभर्क्षगतैश्च पापकैः सुखी च गर्भो रविणा निरीक्षितः ।
अथ जातस्य पितृमरणयोगाः ।
पितुर्वियोगं प्रव्दन्ति सद्यः शुभेक्षिते तु त्रिभिरब्दमानैः ।
चरे शनौ भानुयुते निशायां विदेशगो वाति पिता विनाशम् ।
अथ जातस्य मृत्युयोगाः ।
रन्ध्ररिगैरशुभखेटदृशा समेतैः सौम्यैः कृतान्तनगरं समुपैति मासात् ।
एकत्र मन्दावनिनन्दनार्का रन्ध्रस्थिता वा रिपुराशियाताः ।
सौम्यैरयुक्ता अविलोकितास्ते जातस्य सद्यो मरणप्रदाः स्युः ।
सप्तसप्ततितारायामुपैति मरणं शिशुः ।
सप्तसप्ततिनक्षत्रे जातस्य मरणं वदेत् ।
धरसुते चन्द्रनवांशकस्थे लग्नांशके वा न च जीवदृष्टे ।
सुधाकरे नन्दनराशियाते समेति याम्यं पदभाशु बालः ।
जातो मृतप्रायकलेवरः सन्कृच्छेण वैवस्वतलोकमिति ।
मासद्वयं तस्य वा जातस्य चायुः कथयन्ति तज्ज्ञाः ।
केन्द्रेषु सौम्यग्रहवर्जितेषु प्राणैवियोगं व्रजति प्रजातः ।
सौम्येषु केन्द्रोपगतेषु सद्यो जातस्य नाशं यवनोपदिष्टम् ।
सन्ध्यात्रये च सङ्जातो मासान्मृत्युमुपैति सः ।
केतुस्तु यस्मिन्नुदितोऽत्र जातो मासद्वयेनैव यमं प्रयाति ।
केन्द्रेषु शुभाश्च न चेत् क्षिप्रं निधनं प्रवदेत् ।
कण्टकाद्विःशुभैरवीक्षितश्च मृत्युदः ।
कलत्रसहिते च पापविजिते विलग्नाधिपे ।
असितरविशशाङ्कभूमिजैर्व्ययनवमोदयनैधनाश्रितैः ।
भवति मरणमाशु देहनां यदि बलिना गुरुणा न वीक्षितैः ।
भृगुसुतशशिपुत्रदेवपूज्यैर्यदि बलिभिर्न युतोऽवलोकितां वा ।
अथ वर्षमध्ये मरणम् ।
योगे स्थानं बलनश्चन्द्रे स्वं वा तनुगृहमथवा ।
पपैर्दृष्टे बलवति मरणं वर्धस्यान्तः किल मुनिगदितम् ।
अथ वर्षद्भयमायुः ।
कुजेन सम्प्राप्तबलेन दृष्टो वर्षद्वयं जीवयति प्रजातम् ।
अथ वर्षत्रयमायुः ।
अब्दैस्त्रिभिर्भार्गवदृष्टिहीनो लोकान्तरं प्रापयति प्रजातम् ।
अथ चतुर्थवर्ष मरणम् ।
अब्दैश्चतुर्भिः समुपैति नाशं जातो नरः सर्वबलान्वितोऽपि ।
अथ पङ्चमेऽब्दे मरणम् ।
रविशनिभौमशशाङ्कैर्मरणं खलु पङ्चमिवर्षैः ।
अथ षद्वर्षमायुः ।
लग्नाधिपे चन्द्रदृशा समेते जातस्य षद्वर्षमितं तदाऽयुः ।
अथ सप्तमेऽब्दे मरणम् ।
मरणाय सप्तवर्षैः क्रूरयुतो न स्वपतिसंदृष्टः ।
अथ सप्ताष्टवर्षे मृत्युः ।
दृष्टो न देवगुरुणा सप्तभिरष्टभिरब्दकैर्वा स्यात् ।
अथ नवमेऽब्दे मृत्युः ।
जातो यमपुरं याति नवमाब्दे न संशयः ।
चन्द्रांशकस्थे यदि वा तदीशो जातः शिशुर्याति लयं नवाब्दैः ।
अथ दशवर्शायुः ।
जन्मप्रभृतिशत्रुत्वं तस्यायुर्दशवत्सरम् ।
अथ एकादशे वर्षे मरणम् ।
एकादशभिर्वर्षैर्जातं नृपतुल्यभोगसम्पन्नम् ।
अथ द्वादशेऽब्दे मरणम् ।
लग्नादष्तमराशिस्थो द्वादशाब्दे सितेक्षितः ।
पितृद्वषसमायुक्तो द्वादशाब्दं च जीवति ।
अथ त्रयोदशेऽब्दे मृत्युः ।
त्रयोदशाब्दे मरणम् जातस्य पितृवैरिणः ।
अथ चतुर्थदशऽब्दे मृत्युः ।
चतुर्दशाब्दे मरणं जातः कोपी समेति च ।
अथ पङ्चदशाब्दय्युः ।
शस्त्रपीडा भवेत्तस्य चायुः पङ्चदशाब्दकम् ।
अथ षोदशेऽब्दे मरणम् ।
सर्पपीडा भवेत्तस्य षोडशाब्दान्मृतिं वदेत् ।
अथ सप्तदशेऽब्दे मृत्युः ।
अथ अष्टादशेऽब्दे मृत्युः ।
अथ सद्यो मृत्युः ।
तदीशस्तुङ्गभागश्चेदायुरेकोनविंशतिः ।
षष्ठाष्टमे वा यदि शीतरश्मौ जातः सुखी विंशतिवत्सरान्तम् ।
अष्टमाधिपतौ केन्द्रे द्वाविंशत्यब्दके मृतिः ।
२६२७ वर्षे मृत्युः ।
षड्विंशत्यब्दके वा स्यात् सप्तविंशतिवत्सरे ।
रन्ध्रस्थे जन्मपे मृत्युरष्टाविंशतुवत्सरे ।
अथ २९ वर्षे मृत्युः ।
अथ २९ वा ३० वर्षे मृत्युः ।
सप्तविंशतिवर्षे वा त्रिंशद्वयसि वा मृतिः ।
अथ ३२ वर्षे मरणम् ।
त्रिंशद्वर्षमितायुष्मान् द्वात्रिंशद्वत्सरे मृतिः ।
अथ अल्पायुर्योगाः ।
क्रूरषष्ठ्यंशसंयुक्तौ वाऽल्पमायुर्विनिरिदिशेत् ।
इति द्वात्रिंशद्वत्सरान्तर्भूतबालारिष्टयोगारिष्टस्वल्पायुर्भेदाः समाप्ताः ।
अथआरिष्टभङ्गाः ।
केन्द्रस्थिते पापदृशा विहीने सद्भाग्ययुग् जीवति दीर्घमायुः ।
अथ चन्द्रकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
चन्द्रः सन्पूर्णगात्रस्तु सौम्यक्षेत्रांशगोऽपि वा ।
सर्वारिष्टनिहन्ता स्याद् विशेषाच्छुक्रवीक्षितः ।
अथ शुभग्रहकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
पापकृद्योगहीनश्चेत्सद्योऽरिष्टस्य भङ्गकृद् ।
अथ चद्रकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
स्वोच्चस्थः स्वगृहेऽथवापि सुहृदां वर्गे च सौम्यस्य वा ।
सम्पूर्णः शुभवीक्षितः शशधरो वर्गे स्वकीयेऽपि वा ।
अरिष्टं हन्ति उदुस्तरं दिनमणिः प्रालेयराशिं यथा ।
पक्षे सिते भवति जन्म यदि क्षपायां कृष्णेऽथवाऽहनि शुभाशुभदृष्टमूर्तिः ।
अथ गुरुकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
एको बहुनि दुरितानि उदुतराणि भक्त्या प्रयुक्त इव शूलधरे प्रणामः ।
अथ लग्नेशकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
अरिष्टयोगजातोऽपि बालो जीवति निश्चयः ।
अथ ग्रहकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
यस्य जन्मनि तुङ्गस्याः स्वक्षेत्रस्थान्माश्रिताः ।
चिरायुषं शिशु जातं कुर्वन्त्यत्र न संशयः ।
अथ राहुकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
नाश्यति सर्वदुरितं मारुत् इव तलसङ्गातम् ।
वृथिवीपतिः प्रसन्नः कृतापराधं यथा पुरुषम् ।
अथ पुमश्चन्द्रकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
जानस्य निःशोषमरिष्टमाशु निहन्ति यद्वद् गरलं गरुत्मान् ।
अथ राशीशकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
भृगुणा वीक्षिते चन्द्रे स्वोच्चेऽरिष्टं हरेत्तदा ।
अथ मध्यमायुःप्रदता जीवस्य ।
षष्ठामव्यये पापे मध्यमायुरुदाहृतम् ।
अथ पूर्णयुःप्रदा योगाः ।
ताम्यांनिरिक्षिते वाऽपि पूर्णमायुर्विनिर्दिशेत् ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते दीर्घमायुविनिर्दिशेत् ।
लग्नेशे बलसंयुक्तः पूर्णमायुर्विनिर्दिशेत् ।
षट्सप्तर्न्ध्रभावेषु उभेषु सहितेषु च ।
त्रिषडायेषु पापेषु दीर्घमायुर्विनिर्दिशेत् ।
रन्ध्रस्थानगता पापाः कर्मेशः बहुसम्मतम् ।
स्वोच्चमूलत्रिकोणे वा चिरं जीवति भाग्यवान् ।
द्वौ पापौ यस्य जनने तस्यायुर्दीर्घमादिशेत् ।
शेषाश्च युग्मांशगता यदि स्युस्तदा समुद्भूतनरः शतायुः ।
अथ पूर्णयुषः प्रमाणम् ।
अथ योगविदेषात् युगान्तमायुः ।
बलान्विता लग्नगतो हिमांशुर्युगान्तमायुः श्रियमादधाति ।
अथ मुनित्वप्रदो ग्रहयोगः ।
एकांशभागौ गुरुसूर्यपुत्रौ धर्मस्थितौ वा यदि कर्मसंस्थौ ।
अर्कोदये सौम्यनिरीक्ष्यमाणौ मुनिर्भवेदत्र भवश्चिरायुः ।
अथ अमितमायुः ।
अथ देवसादृश्यप्रदा ग्रहस्थितिः ।
रन्ध्रे पापविहीने च जातस्त्वमरसन्निभः ।
वैशेषिकांशसंयुक्ता जातस्त्वमरसन्निभः ।
अथ श्रसङ्ख्यायुःप्राप्तिः ।
सिंहासनांशे यदि वा धराजे जातस्त्वसङ्ख्यातमुपैति मन्त्रैः ।
अथ मुनिसमत्वम् ।
अथ युगान्तमायुः ।
अथ ब्रह्मपदप्राप्तिः ।
त्रिचतुर्भिर्ग्रहैः केन्द्रे जातो ब्रह्मपदं व्रजेत् ।
चापे मेषांशके लग्ने जातो याति परं पदम् ।
अथ आयुषः सप्तविधता ।
दिव्यं योगाम्यासमन्त्रक्रियाद्यैरायुः सपतैतानि सङ्कीर्तितानि ।
बालारिष्टाध्यायः चतुर्थः ।
पराशराद्यिः कथितानि यानि संगृह्य तानि क्रमशः प्रवच्मि ।
इमा निरुक्ताः क्रमयो ग्रहाणां नैसर्गिके ह्वायुषि वर्षसंख्याः ।
अथ पिण्डायुषो वर्षसंख्यः ।
नखाश्च भाखत्प्रमुखप्रहाणां पिण्डायुषोऽब्दा निजतुङ्गानाम् ।
अथ पिण्डायुषः स्पष्टीकरणविधिः ।
यथास्थितः षड्भवनाधिकश्चेल्लीकृतः सङ्गुणितो निजाब्दैः ।
तत्र खाभ्ररसचन्द्रलोचनैरुद्धृते सति यदाप्यते फलम् ।
वर्षमासदिननाडिकार्दकं ताद्धि पीण्डभवमायुरुच्यते ।
नीचार्द्धक्रमशो वदन्ति भुनयः पैण्डये च नैसर्गिके ।
होरा त्वांशप्रतिभमपरे राशितुल्यं वदन्ति ।
अस्तं याताः शर्व एवार्द्धहानिं कुर्युहित्वा शुक्रमार्तण्डपुत्रौ ।
एकर्क्षोपगानां यो भवति बलाधिको विशेषेण ।
क्षपयति यथोत्कभंशं स एव नान्योऽपि तत्रस्थः ।
अथ क्रुरोदयहरणम् ।
क्रूरे विलग्नसहिते विधिना त्वनेन सौम्येक्षिते दलमतः प्रलयं प्रयाति ।
एतरायेनां शसङ्ज्ञे विधेयं पिण्डायुर्वत् कर्म नैसर्गिके च ।
अथ लग्नायुःसाधनम् ।
भक्ते द्विशत्या फलमब्दपूर्वं यत्स्याद्विलग्नायुषि तञ्च योज्यम् ।
लग्नराशिसमाश्वाब्दास्तन्मासाद्यनुपाततः ।
लग्नायुर्द्ष्यमिच्छन्ति होराशास्त्रविशारदाः ।
अथ षड्विधरणम् ।
कृत्वा यथाहरणषत्कमिनादिकानां लग्नायुषा सह युते यदि तुल्यमायुः ।
अथ अंशकायुः ।
ग्रहभुक्तनवांशराशितुल्यं बहुसाम्यं समुपैति सत्यवाक्यम् ।
मण्डलभागविशुद्धेऽब्दाः स्युः शेषात्तु मासाद्याः ।
इयान् विशेषस्तु मदन्तभाषिते समानमन्यत् प्रथमेऽप्युदीरितम् ।
क्रूरोदये चोऽपचयः स नात्र कार्यं च नाब्दैः प्रथमोपदिष्टैः ।
अथ राश्मिजायुः ।
दशगोशरबाणाद्रिवसुसायकरश्मयः दिननायकमुख्येषु निजतुङ्गतेषु च ।
हत्वा भचक्रकलिकाहृतमच्दपूर्वं रव्यादिरशिभजनितायुरिति ब्रुषन्ति ॥ २३
अथ रश्मेर्हरणम् ।
वक्रवसानेऽष्टमभागर्कज्यां सपत्नगे द्वादयभागहानिः ।
तद्राश्मियोगे ग्रहदत्तमायुर्महेन्द्रशास्त्रोदितमाहुरार्याः ।
अथ चक्रायुः ।
रव्यादिसप्तग्रहतारकांशभुक्तावशेषाब्दसमूहमायुः ।
सव्यापसव्योपगवाक्यजं वा वदन्ति चक्रायुरिनादिकानाम् ।
अथ दशायुः ।
आदित्यसुख्यनवखेचरयोगताराभुक्तावशिष्टघटिकाजनिवत्सराद्यम् ।
आयुर्दशाजनितमष्टकवर्गजातं यत्प्रोक्तमेव सकलं प्रवदन्ति तज्ज्ञाः ।
अथ बलोपेते शुभदृष्टेऽशसम्भवम् ।
रवौ पिण्डोद्भवं कुर्याच्चन्द्रे नैसर्गिकं क्रमात् ।
सर्वेषु स्वोच्चभावेषु बलिष्ठे शशहंसके ।
एवं चिरायुषां योगोष्वन्येषु गणितेषु च ।
चान्द्रयोगेषु त्र्ये तु चन्द्रे च बलसंयुते ।
महापुरुषयोगेषु वीर्योत्कटयुतेषु च ।
राजयोगेषु सर्वेषु पैणड्यमाह पराशरः ।
केन्द्रत्रिकोणोपचये च सौम्ये पापेष्चथापोक्लिमगेषु पैणड्यम् ।
लग्ने यद्यंशकायुर्भवति बलयुते चाहुराचार्यमुख्याः ।
मातङ्गेन हृतं लब्धं सौरमानायुरुच्यते ।
आयुषोऽधिकारिणः ।
येमानवाद्वृतिसत्कुलशीलसीमास्तेषामिदं कथितमायुरुदारधीभिः ।
ये पापलुब्धाश्वोराश्च देवब्राह्मणनिन्दकाः ।
सर्वाशिनश्च ये तेषामकालमरणं नृणाम् ।
धर्मे विकल्पबुद्धीनां दुःशीलानां च विद्विषाम् ।
ब्राह्मणानां च देवानां परद्रव्यापहारिणाम् ।
भयक्कराणां सर्वेषां मूर्खाणां पिशुनस्य च ।
स्वधर्माचारहीनानां पापकर्मोपजीविनाम् ।
शास्त्रेष्वनियतानां च मूढानामपमृत्यवः ।
अन्येषामुत्तमायुः स्यादिति शास्त्रविदो विदुः ।
अथ नानाजातीयमायुः ।
गृध्रोलुकशुकष्त्राड्क्षसर्पाणां च सहस्रकम् ।
श्येनवानरमल्लुकमणडुकानां शतत्रग्रम् ।
पश्चाशदुत्तरशवं राक्षसानां प्रकीर्तितम् ।
नराणां कुञ्जराणांच विंशोत्तरशतं विदुः ।
वृषमाहिषयोश्वैश्व चतुर्वशतिवत्सराः ।
विंशत्यायुर्मयूराणां छागादीनां च षोडश ।
हंसस्य पङ्चनवकं द्वादशाब्दाः पिकाः शुकाः ।
तद्वत्पारावतानां च कुक्कूटस्याष्टवत्सराः ।
बुद्बुदानामणडजानां सप्तसङ्गथाः समाः स्मृताः ।
न सौम्यग्रहसंयुक्तस्तदशान्ते मृतिं वदेत् ।
राशिसन्धिस्थखेटानां दशा रोगप्रदा भवेत् ।
त्रिंशद्भागमनुक्रान्तदशायां मरणं नृणाम् ।
स्वान्तर्दशायां मरणं नराणां वदन्ति युद्धे विजितस्य दाये ।
दशा दद्युर्मृतिं तस्यं पापयुक्ता विशेषतः ।
तत्तद्भावार्थकामेशदशास्वन्तर्दशासु च ।
तत्तद्भावविनाशः स्यात् तद्युक्तेक्षितकारकैः ।
तदीशानवभागर्क्ष गते वा मरणं भवेत् ।
अथ च्छिद्रग्रहाः ।
रन्ध्राधिपयुतश्चैव चतुःषष्टयंशनायकः ।
तेषां मध्ये बली यस्तु तस्य दाये मृतिं वदेत् ।
तत्तद्भावाद्वपयस्त्थस्य तद्भावाधीश्वरस्य वा ।
अथ द्रेक्काणस्वरूपम् ।
अलिद्वितीयो मृगलेयपूर्वः क्रमेण पाशो निगडो विहङ्गः ।
सुधाकरोपगांशर्क्षात् चतुःषष्ट्यंशको भवेत् ।
अथ जीघदेहमृत्युसंज्ञाः ।
तस्माज्जीवकलेवरैक्यविपुले जातश्विरं जीवति ।
तन्त्रिकोणगृहगेऽथवा नृणां तन्नवांशकयुते मृतिं वदेत् ।
तद्राशिसंस्थे पुरुहूतवद्ये तत्कोणगे वा मृतिमेति जातः ।
तदेआशिवभागस्थे जीवे मृत्युर्न संशयः ।
धूमादिपङ्चग्रहयोगराशिद्रेक्काणयातेऽर्कसुते च मृत्युः ।
द्रेक्कणकोणभवने दिनपे च मृत्युर्लग्नेन्दुमान्देयुतभेऽश।
निर्याणचन्द्रे गुलिकेन्दुयोगो लग्नं विलग्नार्क्किसुतेन्दुयोगम् ।
उभयोरैक्यराशगृहगे रविजे मृतिः ।
तत्रिकोणोपगे वाऽपि मन्द् मृत्युभयं नृणाम् ।
मान्दि पुनश्च नवकेन हतं च युव्ज्यात् तद्राशिकांशगतपूषणि मृत्युकालः ।
तच्छेषिते मासि मृतिं नराणां वदन्ति लग्नेशयुतग्रहैर्वा ।
चन्द्रस्फुटे नवकसङ्गुणिते तु मान्दिं मन्दं च नन्दहतमिन्दुनियोजनीयम् ।
कृत्वा पुर्ननवहतार्कसुतं समेतं यत्तन्नवांशकशशी मरणप्रदः स्यात् ।
अथ निर्याणहेतुः ॥
उदयाद्द्वाविंशतिकं द्रेक्काणं कारणं मृत्योः ।
तस्याधिपस्य निर्याणं सूच्येद्विधिवत्तमः ।
राशौ तिष्ठति चेत् शुभस्तु बलवान् सौख्येन नूनं मृतिः ।
सूर्यादभ्रिजलायुधव्वरककक्षुत्तृट्कृतैश्चामयैः ।
छिद्राम्शे च चरस्थिरोभयगते देशान्तरे स्वे पाथि ।
नो चेन् छिद्रस्थानयातैश्च नो चेत् तद्रद्रेक्काणस्वामिना मृत्युमेति ।
चन्द्रे मन्दगृहं प्राप्ते विणमध्ये मरणं भवेत् ।
गुदाक्षिरुकपीडया वा मृत्युः शस्त्रकृतो भवेत् ।
लग्नाच्छिद्रत्रिकोणस्थैरर्कारार्किनिशाकरैः ।
मृत्युः स्याच्छैलपातेन वज्ञकुढ्यादिभिश्च वा ।
शस्त्रेण वा निशि निधादकृतेन वा स्यात् ।
क्षुवाधया च मरणं बन्धुहीने महीतले ।
युद्धे मृतिं तस्य वदन्ति तज्ज्ञाः शस्त्रेण जातस्य मृतिं विशेषः ।
दारेश्वरे वाहनावित्तराशिनाथान्विते वा मरणं त्वजीर्णात् ।
सहार्हना वा शिखिना च तस्य मृत्युर्भवेद्रज्जुनिबन्धने ।
क्षीणे शशाङ्के निधनस्थिते च दुःस्थे त्वपस्मारभयान्मृतिः स्यात् ।
वित्ते पापग्रहैर्युक्ते पित्तरोगान्द्मृतिं वदेत् ।
पापग्रहेण संदृष्टे क्षयरोगान्मृतिं वदेत् ।
वातरोगात्क्षयाद्वाऽपि प्रमेहाद्वा मृतिं वदेत् ।
त्रिदोषान्मरणं विन्द्याज् ज्वररोगेण वा वदेत् ।
पिटकाद्युष्णरोगाद्वा सर्पदोषान्मृतिर्भवेत् ।
अथ हस्तादिविच्छेदयोगाः ।
कर्मस्थिताश्चेद्यदि राहुन्मन्दसौम्याः करच्छेद्युतोऽत्र जातः ।
क्रूरादिषष्ट्यंशसमन्विते वा विच्छेदनं तच्छिरसो वदन्ति ।
भूसूनुलग्ने यदि वा तदंशे सूर्यान्विते कृष्णानिशाकरे तु ।
फणीशचन्द्रात्मजसंयुतेऽर्कराशौ यदा तर्ह्युदरप्रभेदम् ।
नाभिप्रवेशोदरभेदमाहुः शस्त्रेण जातस्य प्राशराद्याः ।
अथ दुर्मरणयोगाः ।
मन्दमान्द्यगुसंयुत्क्ते तस्य दुर्मरणं वदेत् ।
मेषुरणस्थे यदि चित्रभानौ भौमे चतुर्थे न च सौम्युयुक्ते ।
रुदयनिधनयातैः शूलपातान्मृतिः स्यात् ।
लग्ने दिनेशशशिनौ द्विशरीरकेऽन्ये पापेक्षिता यदि बहुदकशृङ्गदष्टात् ।
मीनोदये शशिरवी यदि पापयुक्तो पापेऽष्टमे च मरणं रभणीकृतं स्यात् ॥
भौमे सुखे दिनकरे यदि वा मदस्थे मन्देऽष्टमे शशिनि चान्नविशेषजन्यम् ।
बन्धुस्थेऽवनिसुते धनगे शशाङ्के भानौ नभस्थलगते तु गजाश्वयानात् ।
पापान्तरे जनलग्नपतौ सकेतौ लग्नाष्तमे खलयुते साति मातृकोपात् ।
रन्ध्रेश्वरे भूतनयेन सार्द्ध उद्बन्धनात्तस्य मृतिं वदन्ति ।
धर्म गते धरासूनौ वृक्षाशबिभयान्मृतिः ।
लग्नाच्छिद्रस्वानराशि गते वा यात्राकाले शत्रुदोषान्मृतिः स्यात ।
सुरालथोद्यानवनप्रदेशे प्रवासभूमौ भ्रियते तु जातः ।
लग्नाष्तमे पापयुतेऽष्टमेशे रिःफोपयाते यदि केन्द्रगे वा ।
कन्यागृहे वा हिबुकोपयाते मृतिं वदेदग्निजशस्त्रपातैः ।
मृत्युं तस्य वदन्त्येके हौरिका मुनिपुङ्ग्रवाः ।
कन्यवां जठराम्निगुह्यजनितैर्जातस्य मृत्युं वदेत् ।
अथ बिर्याणदिग्ज्ञनानम् ।
दिशि मृतिमुपयाति स्थानवीर्याधिकस्य ।
अथ मोहकालः शषपरिणामश्च ।
र्न्नशं याति शशीरमग्निजलसंभिश्रश्वमुख्यैः क्रमात् ।
अथ मरणानन्तरं गतिज्ञनम् ।
चापादिस्थं तत्सुवश्वक्रजन्यं जीवो मृत्युक्षेत्रलोकं समेति ।
राहौ रिःफे मान्दिरन्ध्रेशयुक्ते शत्रुस्थानस्वामिदृष्टे तथा स्यात् ।
सन्दृष्टे शुभवर्गके च विपुलं स्वर्गादिभोगं वदेत् ।
सौम्यव्योमनिवासदृष्टिसहिते तस्यामरत्वं भवेत् ।
त्रिभिश्वतुभिः सह कण्टकेषु नभश्वरैर्ब्रह्मपदं प्रयति ।
कन्यागते शीतकरे बलान्विते परं पदं लोकमुपैति शावतम् ।
निसर्गदायप्रमुखायुरब्दस्फुटक्रियामृत्युदशाप्रभेदाः ।
आयुर्दायाध्यायः पङ्चमः ।
केचित्प्रेष्याः के च केमद्रुमाख्यास्ते चत्वारो जातभङ्गाकराः ।
जातो भिक्षुक एव शोकजलधौ भग्नो विदेशं गतः ।
जातः पापरतः परन्नधनभुग् विद्याविहीनो भवेत् ।
प्रेष्यः स्यादशुभैः शुभग्रहदृशा हीनैश्च मानस्थितैः ।
र्विद्याबुद्धिकलत्रपुत्ररहितः कोपी सदा भैक्षकृत् ।
भाग्येशे यदि नष्टदारतनयो जातः कुलध्वंसकः ।
पापे रन्ध्रगते च चन्द्रभवनाज्जाताः कुलघ्वंसिनः ।
शत्रुभागसहिताः स्वनीचभस्वामिभांशसहिताः परानुगः ।
भृगुजशशिजचन्द्राः केन्द्रगा जन्मलग्ने तमसि विहितकर्मघ्वंसको नीचतुल्यः ।
नीचे भ्रिगौ म्न्दनवांशके वा दुःथानगे भानुसुतेक्षिते च ।
कामस्थिते शीतकरे सभानौ मात्रा सह प्रैष्यभुपैति नित्यम् ।
शशाङ्कसौम्यौ दशमोपयातौ पापेक्षितौ पापसमन्वितौ च ।
मानस्थिते शीतकरे तदग्नी जातस्तु जीवत्यतिहेयवृत्त्या ।
जातः सुदुःखःसुतदारहीनः कृच्छेण संजीवति भाग्यहीनः ।
व्यये शुभर्क्षेऽर्कसुतांशकस्थे भृगौ च दासीवरनन्दनः स्यात् ।
अथ रेकायोगाः ।
रिःफेशेन निरीक्षिते सति यदा योगस्तु रेकाडयः ।
पापा लाभगृहाधिपे च विबले रेकाभिशस्तो भवेत् ।
स्तस्यायुर्नवभागरेकफलदा नीचारिपापेक्षिताः ।
आदौ तु मध्यवयसि क्रमशस्तदन्त्ये रेकप्रदाः रिपुस्वलग्नहनीचदृष्टाः ।
रेकायोगफलम् ।
देवब्राह्मणदूषकः प्रतिदिनं दारात्मजैर्निदितः ।
पङ्गुर्नेत्रविकारभावसहितो रेकोद्भवः स्यान्नरः ।
अथ दरिद्रयोगाः ।
भाग्येश्वरादतिबलो निधनेश्वरो वा लग्नाधिपस्त्रिदशनाथगुरुर्यदि स्यात् ।
लग्नस्थः शशिनन्दनो रवियुतो नीचांशगो भिक्षुक ।
जीवज्ञशुक्ररविनन्दनभूमिपुत्रा रन्ध्रारिरिःफसुरकर्मगता यदि स्यात् ।
व्योमाये नवमे कलत्रतनये जातो दरिद्रो भवेत् ।
लाभे रात्रिकरे तृतीयभवने नीचं गते भिक्षुकः ।
लग्ने चरे चरनवांशगतेऽसितेन दृष्टे च नीचगुरुणा यदि भिक्षुकः स्यात् ।
जातो विनाऽमरपुरोहितलग्नराशि जीवे रिपुव्ययगते तु भवेद्दरिद्रः ।
जातः स्थिरे लग्नगते तु पापाः केन्द्रत्रिकोणोपगताश्च सर्वे ।
केन्द्राद्वहिःस्थानगतास्तु सौम्या भिक्षाशनः स्यात्परपोषितश्च ।
स्वलग्नहाः केन्द्रबहिःस्थिताश्चेद् भिक्षाशनं नित्यमुपैति जातः ।
नीचङ्गतास्तुङ्गनवांशकस्थाः सौम्यं फलं व्योमचराः प्रकुर्युः ।
अथ दरिद्रयोगफलम् ।
अथ प्रेष्ययोगाः ।
रन्ध्रस्थिते भूतनये च कीर्त्या लग्ने स्थिरे प्रेष्यभवा भवन्ति ।
मन्देन्दुजीवभृगुजा दिवि केन्द्रकोणे सन्धिस्थिताः स्थिरविलग्नयुते तथा स्यात् ।
रसातलस्थे हिमगौ विलग्नाज्जातः परप्रेष्यमुपैति नित्यम् ।
अथ प्रेष्ययोगफलम् ।
अथ अङ्गहीनयोगाः ।
मन्दे मन्दस्थेऽहियुते कुजे वा बलैर्विहीनेऽङ्गविहीनवान् स्यात् ।
द्वितीयस्थानगो भानुरङ्गहीनो भवेन्नरः ।
अवाग्गवीन्दावशुभैर्भसन्धिगैः शुभेक्षिते चेत् कुरुते गिरं चिरात् ।
सन्धौ पापे शशिनि च जडः स्यान्न चेत्सौम्यदृष्टिः ।
धीनवमोदयगैश्च दृगाणैः पापयुतैरभुजाङ्ध्रिशिराः स्याट् ।
कुर्यद्विशिरसन्तद्वत् पङ्चमे बाहुवर्जितम् ।
र्न शुभगदिता योगा याप्या भवन्ति शुभेकिताः ।
रात्रावन्धस्तौलिगे निर्द्धनी स्यात् कर्किण्यर्के लग्नगे बुद्बुदाक्षः ।
तस्येक्षणं दक्षिणमाशु हन्यादहीक्षमासूनुयुतस्तु वामम् ।
हन्यादरिस्थो नयनं हि वामं रन्ध्रस्थितो दक्षिणभागनेत्रम् ।
रन्ध्रावसानारिते शशाङ्के शनौ सभौमे यदि नष्टनेत्रः ।
वित्तस्थानगते भौमे शक्रोऽप्यन्धो भवेद् ध्रुवम् ।
नेत्रेश्वरे तनुगते यदि नैशिकोऽन्घः स्वोच्चे शुभग्रहयुते न तथा वदन्ति ।
अथ रोगयोगाः ।
लग्नेश्वरे मृत्युगते सराहौ रन्ध्रे समान्दौ च तथैव वाच्यम् ।
तद्भावनाथसहिते दिननाथपुत्रे दृष्टेऽथ वा शुनकभीतिमुपैति जातः ।
विषप्रयोगाद्विषभक्षणाद्वा तेषामभावेऽर्थविनाशनार्थः ।
भौमान्विते प्रेतपुरीशसूनौ तृतीयराशौ यदि कर्णरोगम् ।
क्रूराविषष्ट्यंशयुते तदीशे कर्णस्य रोगं कथयन्ति तज्ज्ञाः ।
भानौ सरन्ध्रे विबले धराजे पापे धनस्थे तु तथैव वाच्यम् ।
श्लेष्माभयं बुधयुतेऽवनिजे रिपुस्थे क्रुरांशके यदि सितेन्दुसमीक्षिते च ।
पापेक्षितेऽवनिसुते निधनोपयाते केतौ धनाष्टमगते व्रणरोगमेति ।
कर्मस्थिते ताद्दशखेचरेन्द्रे व्रणाक्कितः स्याच्छुभदृग्विहीने ।
लग्नेशभूपुत्रशशाङ्लपुत्राः सह स्थितः सौम्यतरान्य्भावाः ।
अपानरोगं स्व्थवाऽपवित्रं पश्यन्ति षष्ठं मुनयो व्दन्ति ।
जलप्रमादं क्षितिसूनुयुक्तौ युद्धेन वा स्फोटकराशिभिर्वा ।
शुक्रेण भार्याविपदं वदन्ति मन्देन नीचानिलरोगमाहुः ।
केन्द्रत्रिकोणे यदि साहिकेतू वदन्ति तज्ज्ञा निगलं तदानीम् ।
षष्ठेशलग्नाधिपती समन्दौ केन्द्रत्रिकोणे यदि बन्धनं स्यात् ।
चरे विलग्ने रिपुनाथदृष्टेकुजे च लाभे स्थिरगे च धर्मे ।
द्वन्द्वेऽस्तराशौ प्रवदेन्नराणां रोगं रिपूणां कृतमाभिचारम् ।
दिनेशचन्द्रौ रविराशियुक्तौ चन्द्रर्क्षगौ वा यदि शोषणं स्यात् ।
सोन्मादबुद्धिः स भवेत्तदानीं शरासनादौ यदि जन्मलग्ने ।
कन्द्रस्थितौ सौम्यनिशाक्रौ वा सौम्यांशहीनौ भ्रमसंयुतः स्यात् ।
चन्द्रे सुखे तद्भवनांशयुक्ते पापान्विते स्याद्यदि कुण्ठरोगी ।
जन्मादभक् तत्र सरोषयुक्तो जातस्तु नित्यं कलहप्रियः स्यात् ।
दन्ताक्षिरोगी च भवेत्तदानी नीचारिपापांशगतास्तथैव ।
सुताम्बुगौ पापखगौ विशेषाच्चेदष्टरिःफारिगतेऽन्धता स्यात् ।
केन्द्रे शोभनयोगदृष्टिरहिते कुष्टं वदेद् देहिनाम् ।
रन्ध्रे चतुस्त्रितयपापयुते तथैव सौम्यग्रहेण सहिते यदि रोगहीनः ।
जातो विद्रधिजन्मशोषजनितैः सन्तप्तदेहो भवेत् ।
लग्ने सपापे फणिनायके वा मन्देऽष्टमे कुक्षिरुगदितः स्यात् ।
जातः शूलविसर्पमेति दिनकृच्चन्द्रारयुक्ते यदा ।
लग्नाधिपेन सहितेऽवनिजे विलग्ने केन्द्रेऽथवा रिपुपतौ तनुगे तथा स्यात् ।
भूतप्रेतपिशाचदर्शनवशाद् रोगं समेति ध्रुवम् ।
मन्दे गुल्ममुपैति राहुशिखिनोः पैशाचरोगं वदेत् ।
पापांशस्थे तनुगृहपतौ मीनसं रोगमेति ।
स्वर्क्षे कुजे सुखसहोदरगेन्दुसूनौ होरधिपे शनियुते तु तथा वदन्ति ।
द्यूनस्थयोर्नवमपङ्चमसंस्थयोर्वा शुक्रार्कयोर्विकलदारभुशन्ति जातम् ।
नवमायतृतीयधीयुता न च सौम्यैरशुभा निरीक्षिताः ।
वित्तायवृद्धिगृहगेषु वियच्चरेषु लग्नाधिपे बलयुते सुखमेति जातः ।
ये रोगभेदाः परिकीर्तितास्ते सूर्यादिसर्वद्युचरप्रसादात् ।
इति वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते जातकभङ्गास्थे षष्ठाध्यायः ।
सेनामत्तमतङ्गचाजिविपुलो राजा यशस्वी भवेत् ।
र्गिचापान्त्यमकेन्द्रगैः पृथुयशाः पृथ्वीश्चरो जायते ।
दुश्चिक्यप्रतिभारसातलगतैर्बहुर्र्थदेशाधिपः ।
शेषौ लग्नकलत्रराशिसहितौ राजा भवेद्द्वार्मिकः ।
सौम्यास्तपोलाभगृहोपयाताः पापा रिपुव्योमगता नरेशः ।
कुजार्कपुत्रौ नवमायसंस्थौ नृपो भवेत्सर्वगुणाभिरांअः ।
सुखास्पदानङ्गगृहोपयातैर्विलोकितैर्भानवनायकः स्यात् ।
रेको लग्नगतो यदि क्षितिपतिः पङ्चादिकैर्वित्तवान् ।
केन्द्रस्थानगते नभोगवियुते जातो महीपालकः ।
दृष्टे दानवमन्त्रिणा च गुरुणा राजा महीदानकृत् ।
लग्ने पूर्णबलान्विते नरपतिः सर्वत्र पूज्यो भवेत् ।
मानस्था यदि वा जितारिनिचयः क्रूरो महीपालकः ।
सौम्यासौम्यनिरीक्षितेऽतिचपलो राजाऽथवा तत्समः ।
तद्भावपे चरगृहांशसमन्विते वा जातो महीपतिरतिप्रबलोऽथवा स्यात् ।
तद्राश्यंशसमन्विते यदि तदा राजाधिराजो भवेत् ।
दृष्टे वा शशिजे सुरेन्द्रगुरुणा युक्ते स राजप्रियः ।
सौम्यव्योमचरेपु भूपतिसमो राजाधिराजप्रियः ।
शिल्पी मन्त्रिणि साकजे पशुपतिर्मल्लः सिते सासिते ।
अथ त्रिग्रहयोगाः ।
भौमार्कासुरवन्दिर्नयनरुग् भोगी कुलीनोऽर्थवान् ।
श्चन्द्रारेन्दुसुतैः सदाऽशनपरो दुष्कर्मकृद् दूपकः ।
जीवेन्दुज्ञसमागमे बहुधनख्यातोऽवनीशप्रियः ।
प्रेश्यः सामयलोचनोऽटनपरस्ताराजभौमासितैः ।
शुक्रज्ञामरमन्त्रिभिजितरिपुः की तिप्रतापान्वितः ।
चन्द्रे पापयुते सदाल्पसुखवान् भानौ पितुस्तद्वदेत् ।
अथ चतुर्ग्रहयोगाः ।
शुक्रेन्दुभानुशशिजैविकलश्च भग्नी मन्देन्दुविहिनकरैरधनः कृतघ्नः ।
जातो विशालनयनो बहुवित्तपुत्रो वाराङ्गनापनिविनेन्दुसुरेज्यनन्दैः ।
आतारुणज्ञगुरुभिः सवलो विपन्ने दरार्धवान् नयन्रोगयुतोऽनुगः स्यात् ।
दिनकरकुजतारासूनुमन्दैश्चमूपो नरपतिसचिवो वा नीचकृद् भोगशीलः ।
जीवेन्दुज्ञकुजैर्नृपप्रियकरो मन्त्री कविः क्ष्मापतिः ।
जीवारार्किनिशाकरैः स्थिरमतिः शूरः शुखी पण्डितः ।
जीर्वेन्द्वर्कजभार्गवैर्गतसुखः श्रद्धादयावर्जितः ।
अथ पङ्चग्रहयोगाः ।
शुक्रारभानुबुधशीतकरैर्विधर्मश्रद्धालुरन्यजनकार्यपरो विबन्धुः ।
चन्द्रारभानुशशिसूनुदिनेशपुत्रैरल्पायुरर्जनपरो विकलत्रपुत्रः ।
मन्देन्दुशुक्ररविभूमिसुतैर्विनामवित्तप्रभावकुशलो मलिनोऽन्यदारः ।
भास्वद्बुधेन्दुगुरुभानुसुतैः परान्नभोजी सुभीरुरतिपापरतोग्रवृत्तिः ।
जीवेन्द्रशुक्ररविभानुसुतैः सदारो वाग्मीन्द्रजालचतुरो विभयः सशत्रुः ।
भूसूनुजीवरविबिधनभानुपुत्रैभिक्षाशनो मलिनजीर्णतराम्बरः स्यात् ।
श्रेष्ठोऽतिदुःखभयरोगयुतः क्षुधार्तः शन्यारबोधनविकर्तनदानवेज्यैः ।
मन्त्राक्रियासुरतधातुबलप्रसिद्धिकर्मा गुरुज्ञशनिचन्द्रवसुन्धराजैः ।
साधुः सुखी बहुधनप्रबलश्च विद्वानिन्दुज्ञदेवगुरुदानवपूजितारैः ।
सर्वत्र पूज्यो विकलेक्षणश्च महीपतुलुअः सचिवोऽथवा स्यात् ।
अथ षड्ग्रहयोगाः ।
नुन्मादप्रकृतिश्च निर्जनधरावासो विदेशं गतः ।
कुष्ठी बान्धवदूषितो गतसुतो मूर्खो विदेशं गतः ।
मन्त्री कलत्रधननन्दनभोदहीनः शान्तः सितासितकुजारुणजीवचन्द्रैः ।
मीनस्थे जितसेवकः शनिगृहे शिल्पी परप्रेश्यकः ।
राजा राजसमोऽथवा निजगृहे नीचोऽटनः केशधीः ।
तदंशकफलं चात्र परिचिन्त्य वदेद् बुधः ।
अथ दृष्टिफलम् ।
पापान्विते तु परवित्तवधूविलोलः पारुष्यवाक्कपटबुद्धियुतोऽलसः स्यात् ।
परिभवरहितः स्थात्सौम्यखेतोपयाते जितरिपुरिह धर्माचारवानिङ्गितज्ञः ।
अथ चन्द्रस्य दृष्टिफलम् ।
युग्मस्थे विकलो नृपः सुमतिमान् धीरः खलो निर्धनः ।
कन्यायां धनिको विभुः प्रभुसमो विद्वान् विशीलः सुखी ।
दृष्टे कुजादित्यदिनेशपुत्रैः सभाशठः पण्यवधूरतः स्यात् ।
राजा महीपतिर्विद्वान् धनी निर्धनिको विभुः ।
जातः परवधूलोलः पापखेटनिरीक्षिते ।
राशिदृष्टिफलं यत्तदंशकेपु च योजयेत् ।
भवन्ति शुभदाः सर्वे शुभदृग्योगसंयुता ।
अथ लग्नादिभावगतग्रहफलम् ।
मीने स्त्रीजनसेवितो हरिगते राव्यान्धको वीर्यवान् ।
कामी कान्तवपुः सदारतनयो विद्वान् विलग्ने भृगौ ।
महीपतुल्यः सुगुणाभिरामोजातः स्वतुङ्गोपगते चिरायुः ।
केतौ विलग्ने सरुजोऽतिलुब्धः सौम्येक्षिते राजसमानभोगी ।
स्थिरार्थपुत्रान् कुरुते मन्दक्षेत्रोदये शिखी ।
अथ द्वितीयस्थग्रहफलम् ।
कामी कान्तश्चारुवागिङ्गितज्ञो विद्याशीलो वित्तवान् वित्तगेन्दौ ।
अथ तृतीयस्थग्रहफलम् ।
राहौ विक्रमगेऽतिवीर्यधनिकः केनौ गुणी वित्तवान् ।
तत्रैव शुभकारी स्यात् पुरतो यदि भास्करात् ।
अथ चतुर्थस्थग्रहफलम् ।
अथ पङ्चमस्थग्रहफलम् ।
मन्त्रक्रियासक्तमना दयालुर्धनी मनस्वी तनये मनीन्दौ ।
मन्वाभिचारकुशलः सुतदारवित्तविद्यायशोबलयुतः सुतगे सति ज्ञे ।
सत्पुत्रमित्रधनवानतिरूपशाली सेनातुरङ्गपतिराय्मजगे च शुक्रे ।
भीरुर्द्दयालुरधनः सुतगे फणीशे केतौ शठः सलिलभीरुरतीव रोगी ।
अथ षष्ठस्थग्रहफलम् ।
अल्पायुः स्यात् क्षीणचन्द्रेऽरिसंस्थे पूर्णे जातोऽतीव भोगी चिरायुः ।
विद्याविनोदकलहप्रियकृशालो बन्धूपकाररहितः शशिजेऽरियाते ।
बन्धुप्रियोदारगुणप्रसिद्धविद्यायशस्वी रिपुगे च केतौ ।
अथ सप्तमस्थग्रहफलम् ।
व्यङ्गः शिल्पकलाविनोदचतुरस्तारासुतेऽस्तं गते ।
गर्वी जारशिस्वामिनिः कणिपतौ कामस्थिते रोगवान् ।
अनङ्गभावोपगते तु केतौ कुदारको वा विकलत्रभोगः ।
निद्री विशीलः परिदीनवाक्यः सदाऽटनो मूर्खजनाग्नगण्यः ।
मनोऽभिरामः कलहप्रवीणः पराभवस्थे च रवौ न तृप्तः ।
रणोत्सुकस्त्यागविनोदविद्याशीलः शशाङ्के सति रन्ध्रयाते ।
रोगी दुराचाररतोऽतिलुब्धः सौम्येक्षितेऽतीव धनी चिरायुः ।
अथ नवमस्थग्रहफलम् ।
सौम्ये धर्मगते तु धर्मधनिकः शास्त्री शुभाचारवान् ।
भाग्यस्थे भुजगे तु धर्मजनकद्वेषी यशोवित्तवान् ।
शूरः पितृद्वेषकरोऽतिदम्भाचारो निरुत्साहरतोऽभिमानी ।
अथ दशमस्थग्रहफलम् ।
चन्द्रे यदा दशभगो धनधान्यवस्त्र-भूषावधूजविलासकलाविलोलः ।
मेषूरणस्थेऽवनिजे तु जाताः प्रतापवित्तप्रबलप्रसिद्धाः ।
व्यापारगे चन्द्रसुते समस्त-विद्यायशोवित्तविनोदशीलः ।
शुक्रे कर्मस्थानगे कर्षकाङ्च स्त्रीभूलाद्वा लब्धवित्तो विभुः स्यात् ।
चोरक्रियानिपुणबुद्धिरतो विशीलो मानं गते फणिपतौ तु रणोत्सुकः स्यात् ।
कफात्मकः शूरजनाग्नगण्यः सदाऽटनः कर्मगते च केतौ ।
अथ लाभस्थग्रहफलम् ।
अथ व्ययस्थग्रहफलम् ।
चन्द्रेऽन्व्ययाते तु विदेशवासी भौमे विरोधी धनदारहीनः ।
मन्दे रिष्फगृहं गते विकलधीर्मूर्खो धनी वङ्चकः ।
पुराणवित्तस्थितिनाशकः स्याच्चलो विशीलः शिखिनि व्ययस्थे ।
जीवे वंशकरः सुशीलचतुरो विद्वान्नृपालप्रियः ।
केतौ चोररतस्तु हीनधरणीपालप्रियो जायते ।
जनयत्यवनीशं तं पूज्यं शस्यं सुहृद्युतम् ।
पङ्चव्योमचरेषु तुङ्गभवनप्राप्तेषु लोकेश्वरः ।
अथ स्वक्षेत्रस्थफलम् ।
एकादिभिः स्वर्क्षगतैर्ग्रहेन्द्रैर्जालक्रमेणैव भवेन्मनुष्यः ।
अथ मित्रक्षेत्रस्थफलम् ।
जीवे शिष्टरतः सिते सुतसुखी मन्दे परान्नो धनी ।
भोगी परान्नभोक्ता च मित्रराशिफलं क्रमात् ।
द्वौ सुहृद्वित्तभोगी स्यात् त्रयः स्वार्जितवित्तभुक् ।
चमूपः पङ्ग्रहाः सप्त ग्रहाः स्याद्धरणिपतिः ।
त्रिभिरस्तं गतैर्दासः त्रिभिनर्चिं गतैर्जडः ।
अथ शत्रुक्षेत्रस्थफलम् ।
शीतांशौ यदि मातृदुःखनिरतो हृद्रोगशाली भवेत् ।
र्जैवे भव्यरतः सिते तु भृतको मन्देऽध्वशोकाकुलः ।
सर्वदुःकराः सप्त मूढाः कुर्वन्त्यशोभनम् ।
अथ नीचस्थफलम् ।
शुक्रे दुःखरतः शनौ गतधनस्त्रीको विप्रन्नः खलः ।
स्वराशितुल्यं सुहृदंशकेषु नीचारिमूढेष्वरिराशितुल्यम् ।
स्वोच्चत्रिकोणस्वसुहृच्छत्रुनीचगृहार्कगैः ।
त्रिषदायगताः पापा बलिनो यदि शोभनाः ।
षड्पङ्चकत्रिचतुरक्षिवियङ्चरेन्द्रसम्पर्कजद्यचरभावभवानि यानि ।
तुङ्गादिकग्रहफलानि च कीर्तितानि प्रद्योतनप्रसुखलब्धवरप्रसादात् ।
विगतशोकभयश्च विसोदरः सहजैधामनि मन्दसुते यदा ।
हिबुक्रभवनसंस्थे मन्दजे वीतविद्याधनगृहसुखबन्धुक्षेत्रयातोऽटनः स्यात् ।
तनयैभवनयाते मन्दसूनौ विशीलश्चलमतिरधबुद्धिः स्वल्पपुत्रोऽल्पजीवी ।
कलहकृदिनपैत्रे कामयाते कुदारः सकलजनविरोधी मन्दबुद्धिः कृतघ्नः ।
विषयरहितवेषो दीनवाक्यः प्रवीणो निखिलधनहरः स्यान्मदजेरिःफयाते ।
मान्द्यान्विता मान्दियुतर्क्षनाथाह् सर्वे सदाऽनिष्टकरा भवन्ति ।
अथ ग्रहयुक्तमान्दिफलम् ।
शिक्रेण प्रमदाकृतामयहतो नीचाङ्गनावल्लभः ।
जातस्योपखगान्विता गगनगाः कुर्वन्त्यनिष्टं फलम् ।
अथ संवत्सरफलम् ।
विभवशरदि कामी निर्मलो नित्यतुष्टः प्रबलधनसमेतो बन्धुविद्यायशस्वी ।
जातो धातुभवोऽन्यदारनिरतः कार्यार्थवादी शठः ।
जातो विकमवत्सरे यदि धनी सेनापतिः शौर्यवान् ।
सम्पन्न्प् यदि सर्वधरिजनितः शिल्पी नृपालप्रियः ।
र्गुणधनरहितः स्याद्दुर्भस्वाब्दे विशीलः ।
शार्वर्यामतिवित्तभोगसुमनाः सत्यव्रताचारवान् ।
दुर्भोगी परदारकः शठभतिः क्रोध्यब्दजः क्रोधयुक् ।
देर्वाराधनतत्परोऽतिसुभगः शौर्यान्वितः कीलके ।
दुशीलः परिधाविवत्सरभवः पारुष्यवाग्वित्तवान् ।
दाता दानगुणान्वितोऽनलभवः शान्तः सदाचारवान् ।
शान्तो बन्धुजनप्रियोऽतिसुभगो रक्ताक्षिजः शीलवान् ।
शिष्टाचारः सुप्रसन्नः सुरूपो मानी वीतारातिरिगः क्षयाब्दे ।
अथायनफलम् ।
दक्षिणयनभवः प्रगल्भवः भेदबुद्धिरभिमानतत्परः ।
पुण्यात्मा सुभ्खः सुखी यदि शरत्कालोद्भवः कामुकः ।
स्नानक्रियादानरतः स्वधर्मी मानी यशस्वी शिशिरर्तुजः स्यात् ।
श्राषाढेऽतिधनी कृपालुरनिशं भोगी परद्वेषकः ।
पुष्टाङ्गः कृषको विशालनयनो वित्ताधिकः कार्तिके ।
खलमतिरतिधर्माचारवान् माधमासि प्रतिदिनमुपकर्ता फाल्गुने गानलोलः ।
अथ पक्षफलम् ।
वक्षपक्षे यदि पुत्रपौत्रधनाधिको धर्मरत्ः कृपालुः ।
स्वकार्यवादी निजभातृभक्तः स्वबन्धुवैरी यदि कृष्णपक्षे ।
अथ कालफलम् ।
रात्रौ तत्फलमेव सौख्यबहुलः सूर्योदये जायते ।
चतुर्थामाशालुस्त्वटनवतुरो मन्त्रनिपुणः ।
चाष्टम्यामतिकामुकः सुतवधूलोलः कफात्मा भवेत् ।
द्वादश्यामतिपुण्यकर्मनिरतस्त्यागी धनी पण्डितः ।
धनी राकाचन्द्रे यदि कुलयशस्वी च सुमनाः ।
अथ वारफलम् ।
देवब्राह्मणपूजक्ः सुव्रचनः सौम्य्स्य वारोदये ।
द्वेषी बन्धुजनावरोधकुशलो मन्दस्य वारोद्भवः ।
अथ नक्षत्रनामानि ।
हुताशनओऽग्निर्बहुला च कृत्तिका विधिर्विरिङ्चः शकटं च रोहिणी ।
र्दयम्णश्चोत्तराख्यं भगमिति कथिनं भानुहस्तारुणार्काः ।
त्वष्टा च चित्रासुरवर्द्धकी तु स्वाती मरुद्वातसमीरणाख्याः ।
वायुः समीरः परतो विशाखा द्विदैवतेन्द्राग्निकशूर्पभानि ।
त्तराषाढा विश्वं परमभिजिदाहुर्मुनिगणाः ।
पूषारेवतिपौष्णमानि मुनिभिः सक्कीर्तितानि क्रमात् ।
तन्नाहीप्रभवाङ्गनासुतपशुप्रेष्याः कुलघ्वंसकाः ।
विभक्ता दशभिर्ज्येष्ठानक्षत्राखिलनाडिकाः ।
तृतीये जननीभ्राता यदि माता चतुर्थके ।
पङ्चमे जाततनयः षष्थे गोत्रविनाशकः ।
भानुवासरयोगेन मूलजा स्वशुरं हरेत् ।
तृतीयपादे पितरं निहन्ति स्वयं चतुर्थे मृतिमेति जातः ।
तृतीयजो वित्तविनाशकः स्याच्चतुर्थपादे समुपैति सौख्यम् ।
आद्ये पिता पितृभ्राता तृतीये भगिनीपतिः ।
पितामहश्चतुर्थे तु माता नश्यति पङ्चमे ।
द्वादशे तु स्वयं जातस्तज्ज्येष्टस्तु त्रयोदशे ।
तृतीये मातृगण्डम् तु पितृगण्डं चतुर्थके ।
मातुः पितुः स्ववपुषोऽपि करोति नाशं जातो यथा निशि दिनेऽप्यथ सन्ध्ययोश्च ।
दिवा जातस्तु पितरं रात्रिजो जननी तथा ।
आत्मानं संध्ययोर्हन्ति नास्ति गण्डे विपर्ययः ।
ऋक्षस्यान्ते भवेद्रात्रावादौ यदि दिने तथा ।
संध्यासु ऋक्षसन्धौ तु तदेतद् गण्डलक्षणम् ।
पूर्वाषाढे तु पुष्ये च पितरं मातरं सुतम् ।
मातुलं च शिशुर्हन्यात्प्रथमांशकतः क्रमात् ।
उत्तराफाल्गुनीताराप्रथमे चरणे यदि ।
पादे तृतीये चित्रायाः पूर्वार्द्धे यमभस्य च ।
तृतीयांशेऽर्कतारायश्चतुर्थाशेऽन्त्यभस्य च ।
जातस्तु पितरं हन्ति जाता चेन्मातरन्तथा ।
अथ गण्डकालः ।
षोडशाब्दास्तुरङ्गाद्ये मघाद्ये चाष्टवत्सराः ।
सार्पे वर्धद्वयं चैव रेवत्यामेकवत्सरः ।
द्वौ मासौ चोत्तरादोषः पुष्यर्क्षे तु त्रिमासकम् ।
नवमे मासि पितरं पूर्वाषाढोद्भवं हरेत् ।
अभुक्तमूलजः पुत्रः पितरं हन्ति तत्क्षणात् ।
अभुक्तमूलजनितो यदि जीवति मानवः ।
निजवंशकरः श्रीमान् बहुसेनाधिपोऽथवा ।
अथ तिथिदोषः ।
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां षडण्शे प्रथमे शुभम् ।
द्वितीये पितरं हन्ति तृतीये मातरं तथा ।
षष्ठे यदि शिशुं हन्ति गण्डदोष इतीरितः ।
अमायां तु प्रजातानां गजानां वाजिनां तथा ।
गवां च महिषादीनां मनुष्यानां विशेषतः ।
नारी विनाऽवशेषाणां परित्यागो विधीयते ।
अथ योगदोषः ।
पितृजन्मर्क्षकर्मर्क्षजातः पितृविनाशकः ।
मुसले मुद्गरे योगे जातः शोभननाशकृत् ।
रिक्ताय पिण्ढतां यानि पहुः स्याद्यमकण्टके ।
ग्रहमुक्ते कान्क्षितर्क्षे दत्तपुत्रो भवेत्सुतः ।
अथ दन्तोद्रमफलम् ।
दन्तोद्भवो मृत्युकरः पितुः स्यात् षष्ठे शिशोस्तत्परतः शुभं स्यात् ।
अथ जन्मतारादयः ।
अष्टादश स्यात् समुदायसंज्ञमाधानमेकोनितविंशतिः स्यात् ।
जातिदेशाभिकात्व्याः पङ्चविशादिनारकाः ।
सद्यो मृत्युकरास्तस्य शुभैः शुभफलप्रदाः ।
अथ गण्डदोषापवादः ।
आषाढपुज्यसौम्येषु ज्योष्ठे मासि च मानुषम् ।
अश्वयुक्चैत्रकार्तिक्यां भाद्रे च विलसम्भवम् ।
मर्त्ये मृत्युर्गण्डदोषः पाताले नास्ति पुष्करे ।
पितृईणात्स विभुच्येत पुत्रस्य मुखदर्शनात् ।
अथ नक्षत्रफलम् ।
रोहिण्यां पर्रन्ध्र्वित्कृशतनुर्वोधी परस्त्रीरतः ।
स्तिष्ष्ये विप्रसुरप्रियः सधनधी राजप्रियो बन्धुमान् ।
भोगी चोत्तरफल्गुनीभजनितो मानी कृतज्ञः सुधीः ।
कालज्ञः शाततारकोद्भवनरः शान्तोऽल्पभुक् साहसी ।
मन्त्री पुत्रकलत्रमित्रसहितो जातः स्थिरः श्रीरतः ।
अथ राशिफलम् ।
कामासक्तमनोऽटनः सुवचनश्चन्द्रे कुलीरस्थिते ।
कीटस्थे शशिनि प्रमत्तह्वदयो रोगी च लुब्धोऽटनः ।
मीनस्थे मृगलाङ्छने वरतनुर्विद्वान् बहुस्त्रीपतिः ।
अथ राश्यंशकफलम् ।
श्यामाङ्गः पितृपुत्रसौख्यरहितश्चन्द्रे कुलीरांशके ।
कीतांशे विकलोऽधनः कृशतनुः सेवाऽटनो रोगवान् ।
मीनांशे मृदुवाग्दीनवचनस्तीर्थाटनः पुत्रवान् ।
अथ योगफलम् ।
ज्वार्युष्मन्प्रभवश्रिरायुरगदः सौभाग्यजातः सुखी ।
धर्माचाररतः सुकर्मजनितो धृत्यां परस्त्रीधनः ।
सिद्धौ सर्वजनाश्रितः प्रभुसमो भायी व्यतीपातजः ।
चार्वङ्गः शुभयोगजश्च धनवान् कामातुरः श्लेष्ंअकः ।
अथ करणफलम् ।
निखिलजनविरोधी पापकर्माऽपवादी-परिजनपरिपूज्यो विष्टिजातः स्वतन्त्रः ।
किंस्तुध्रेपरकार्यकृच्चपलधीर्हास्यप्रियो जायते ।
विद्यावादरतोऽटनश्च सुभगो गोलग्नजः कामुकः ।
जातः स्थूलकलेवरोऽन्यभवनप्रीतः कुलीरोदये ।
मेधावी वनिताविलासरसिको बन्धुप्रियः सात्त्विकः ।
न्ना कुम्भीरसमुद्भवश्च रमणीलोलः शठो दीनवाक् ।
मीनोदयेऽल्परतिरिष्टजनानुकूल०स्तेजोबलप्रचुरधान्यधनश्च विद्वान् ।
अथ होराफलम् ।
मार्तण्डहोराजनितः सभर्क्षे-मन्त्री कृतज्ञचपलोऽतिभीरुः ।
चन्द्रस्य होराप्रभवः प्रगल्भ-वाक्योऽलसः पुण्यवधूरतः स्यात् ।
अथ द्रेष्काणफलम् ।
क्रूरा भवन्ति कटकस्य सरीसृपस्य-मध्यस्थितश्च बहुशः प्रवदन्ति सन्तः ।
कुलीरमीनादिगतौ दृकाणौ-मीनाङ्गनामन्दिरमध्यगौ च ।
मोयुग्मयोरन्त्यगतत्रिभागौ-भवन्ति षट् तोयचरा दृकाणाः ।
मेषास्विगोकुम्भगद्वितीय-स्तुलाधरस्त्रीयुगपूर्वभागः ।
चापाङ्गनातोयधरान्त्याता-दृकाण्संज्ञाः प्रभवन्ति सौम्याः ।
मृगाजकर्क्यन्त्यगता दृकाणा-वृषस्य चापस्य च पूर्वयातौ ।
जार्तो मिश्रे कुशीलः परयुवतिरतः क्रुरदृष्टिश्चलात्मा ।
अथ बवांशफलम् ।
अथ द्वादशांशफलम् ।
स्त्रीवित्ताढ्यो रोगवानुक्षभाम्शे-युग्मांशे तु द्यूतकृत्यः सुशीलः ।
द्यूताचारः स्त्रीरतः कन्यकांशे-व्यापारी स्यात् तौलिभांशे धनाढ्यः ।
सस्याधिपो मृगमुखांशभवः सभृत्यः-कुम्भे खलस्त्वनिमिषे धनिकश्च विद्वान् ।
अथ त्रिंशांशफलम् ।
कामी कान्तवपुः सुल्ही च भृगुजत्रिंशांशके जायते ।
अथ वेलाफलम् ।
तेजोविद्यारूपवान् सत्यवादी वीतारातिः सत्त्ववेलाप्रजातः ।
भवन्त्यर्कदिनादीनामर्धयामैरनुक्रमात् ।
मन्त्रिमङ्गलमार्तण्डशुल्क्रज्ञेन्दुशनैश्चराः ।
जायासौख्यं वित्तनाशं दिनेशाज्जातस्यैतत्कालहोराफलं स्यात् ।
इति नवमोऽध्यायः ।
वाक्याष्टकोपगनवर्णनियोजिनाश्चेद्भिन्नाष्टवर्गजनिनाग्विलबिन्धवः स्युः ।
सालोलमंख्याः भमुदायांबन्दवः भवाष्टवर्ग गमुदायसंज्ञकः ।
मेषादियद्गृहगता वसुसङ्ख्ययातास्तद्भावपुष्टिबलवृद्धिकरा भवन्ति ।
षद्पङ्चसप्तसंहितानि शुभ्रप्रदानि त्रिद्व्येकबिन्दुयुतभानि न शोभनानि ।
मिश्रं फलं भवति सागरबिन्दुयोगे रोगापवादभयदा यदि शून्यभावाः ।
एकादिबिन्दुयुतभानुमुखग्रहाणां भिन्नाष्टवर्गजनि सर्वफलं प्रवचिम् ।
करोति नानाविधरोगदुःखभयाटनादीनि च सैकबिन्दुः ।
सुखासुखार्थव्ययवित्तलाभफलदः सागरबिन्दुकः स्यात् ।
सद्वस्त्रलाभसुतलालनसाधुसङ्गविद्याधननि कुरुते च सपङ्चबिन्दुः ।
षड्बिन्दुकस्तु नवमोहनरूपशीलसङ्ग्रामजिद्धनयशोबलवाहनानि ।
बिन्द्वष्टकः सप्तगुणाभिरामराजप्रतापं प्रकटीकरोति ।
अतोऽन्यथा चेदफलप्रदाता गोचारतः शुन्यफले प्रमादी ।
अनिष्टफलदाः सर्वे स्वल्पबिन्दुयुता यदि ।
दुष्टस्थानस्थिता ये च ये च नीचारिभांशगाः ।
करोति पित्रादिकभावजानामतीव रोगारिभयाकुलानि ।
वाणादिबिन्दुसहितोदगे दिनेशे स्वोच्चेऽथवा निजगृहे नृपतिश्चिरायुः ।
रुद्रामलानीचलाब्दकेषु जातस्य् वा तज्जनकस्य मृत्युः ।
भानौ दशाब्दात्परतः समृद्धां तातस्य राज्यश्रियमाहुरार्याः ।
अथ चन्द्रफलम् ।
सप्तत्रिंशच्छरदि मरणं वित्र्खेटान्विते च ।
बिन्दुद्विके वा यदि सत्रिबिन्दौ तद्भावनाशं कथयन्ति तज्ज्ञाः ।
बिन्दुद्वष्टके शशिनि केन्द्रगते तु जाता विद्यायशोधनबलप्रबला नरेन्द्राः ।
अथ भौमफलम् ।
स्वोच्चस्वके गुरुसुखोदयमानयाते बुन्द्वष्टके च यदि कोटिघनप्रभुः स्यात् ।
बिन्द्वष्टके धरणिजेऽतिलघुक्षितीशो मानेऽथवा तनुगते च महीपतिः स्यात् ।
जातोऽवनीशकुलजो यदि देशनाथः स्वोच्चस्वराशिसहिते नृपचक्र्वर्ती ।
अथ बुधफलम् ।
स्वोच्चादिकैकद्वितयत्रिबिन्दौ तद्भाववृद्धिर्नच भावहानिः ।
गोचारेण ज्ञस्यं शुन्यालयस्थे मन्दे बन्धुज्ञातिसम्पद्विनाशः ।
अथ गुरुफलम् ।
तद्राशिदिग्भागगृहस्थितानि गोवित्तयानानि बहूनि च स्युः ।
पङ्चादिबिन्दिन्करिपुव्ययरन्ध्रगेज्ये जातश्चिरायुरतिवित्तजितारिकः स्यात् ।
नीचारिभावमपहाय विमूढराशौ जातः स्वकीययशसा पृथिवीपतिः स्यात् ।
यदा महीदेवकुलप्रजाता तदीययोगे नरपालतुल्याः ।
कृतानि पुण्यप्रभवप्रसिद्धबुद्धिप्रतापानि गुणाभिरामाः ।
षड्बिन्दुके वाहनवित्तवन्तः सपङ्चबिन्दौ जयशीलवन्तः ।
अथ शुक्रफलम् ।
आयुरन्तमविनाशभोगवान् वित्तरव्नविभुरद्रिबिन्दुके ।
शुक्रोऽल्पबिन्दुयुतमन्दिरदिग्वभागे स्त्रीवश्यहेतुशयनीयगृहं प्रशस्तम् ।
अथ शनिफलम् ।
कोणस्य शून्यतरराशिगते तु मने जातस्य मृत्युफलमाशुधनक्षयो वा ।
एकद्विलोकयुगबिन्दुयुते च केन्द्रे मुक्ते स्वतुङ्गभवने रविजेऽल्पमायुः ।
सौरेऽष्टबिन्दुगणिते परमन्त्रतन्त्रग्नामाधिपास्तु गिरिबिन्दुगृहे धनाढ्यः ।
अथ प्रस्तारकम् ।
प्रस्तारकं षण्ण्वतिप्रकोष्टं पङ्क्त्यष्टकं चाष्टकवर्गजं स्यात् ।
याम्यादिपङ्क्त्यष्टकराशिनाथाः क्रमेण तद्विन्दुफलप्रदाः सुय्ः ।
अरातिनीचास्त्गतो नभोगः सबिन्दुकोऽपि प्रविलोपकर्ता ।
अथ त्रिकोणशोधनम् ।
पङ्च प्राचीरालिखेद्वाणरंख्यास्तिर्यघेखा वर्जितान्तश्चतुष्काः ।
प्रागादीशा द्वादश व्योमवासा ज्योतिश्चक्रस्वामिनस्तूबराद्याः ।
दिनकरसुखवर्गे तत्त्रिकोणोपयाता लघुतरसमशून्या बिन्दवः शोधिताः स्युः ।
न बिन्दुको यस्तु न शोधितेतरौ समानसंख्या यदि सर्वमुस्सृजेत् ।
कण्ठीरवं कटक्भं च विना कुजादिकावासराशियुगलोपगबिन्दुसङ्घ्याः ॥
तत्तुल्यशून्यविघमाग्नसहग्रहाद्यास्त्वेकाधिपत्यपरिशोधितशेषिताः स्युः ।
विखेटराशिद्वयबिन्दवो ये न्यूनाधिका न्यूनसमा विधेयाः ।
पूर्वं त्रिकोणं परिशोध्य पश्चादेकाधिपत्यस्य ततः प्रकल्प्याः ।
सूर्यादिकास्ते गुणिताः स्वमानैरेषाम् ग्रहाणां गुणकं वदन्ति ।
देवं व्योमतलाधिवासगुणकैरायुर्विधानोदितैः ।
तद्राशिखेटगुणकैक्यफलानि हृत्वा त्रिशद्भिरब्दचयमासदिनादिकाः स्युः ।
तद्द्वादशाधिकसमा यदि राशिमानैराहृत्य तत्समतयाऽनुहरेत्तदायुः ।
अतोऽन्तराले त्वनुपात्यमायुरारस्य वक्रे द्विगुणिकृतं स्यात् ।
उक्तप्रकारगणितागममायुरेव पापारिवर्गसहितस्य विपादमायुः ।
सविलग्नसमाश्च केचिदाहुर्गुरुमूलात्समुपैति तुल्यमायुः ।
तत्तुल्या विलयं प्रयान्ति विपुलश्रीनाशहेतुश्च वा ।
इति भिन्नाष्टवर्गः ।
अथ समुदायाष्टकवर्गः ।
रव्यादिकानामजपूर्वकाणां बिन्दूपगस्थानफ्लं वदामि ।
त्रिंशत्पराणि सुखवित्तयशस्कराणि तद्भाववृद्धिफलदानि च सामुदाये ।
ये सौम्यवर्गादिबलोपयातास्ते नाशदाः लाघवबिन्दुकाश्चेत् ।
ते सर्वमुख्यफलदास्त्वदिबिन्दुकाश्चेत् ।
रिष्फोपयातादधिके विलग्ने जातः सुखी वित्तयशोबलाढ्यः ।
आद्यं च मध्यमवसानभिति प्रयुक्तं केचिद्व्ययादिकमिति प्रवदन्ति लोके ।
तुल्यवल्पाधिक्यबिन्दुक्रमेण मिश्रं दुःखं सम्पदः स्यूर्नराणाम् ।
खण्डं पापद्युचरसहितं क्लेशयोगाकरं स्यात् ।
बिन्द्वाधिक्ये वयसि विपुलः श्रीसमेतः प्रजातः ।
वित्तं पुत्रं चातिविद्यामुपैति जातः सपद्योगशाली नरश्चेत् ।
रिःफाधीशे मन्दगेहोदयस्थे होरारन्ध्रस्वामिनौ दुर्बलौ च ।
लग्ने यावदिबिन्दुसंख्यास्तदीया जातस्यायुर्वत्सराः सम्भवन्ति ।
त्रिशत्संख्या बिन्दुवः सत्रयश्चेज्जाता राजश्रीनिदाना नरेशाः ।
जातस्तेजःश्रीबहुत्वं च राज्यं चत्वारिशद्वत्सरादूर्घ्वमेति ।
यद्यष्टकेन सह विशतिवत्सराणामन्ते परे शरदि वा नरवाहनाढ्यः ।
मेषगते लग्नगे वासरेशे जातो राज लक्षसंख्याश्चनायः ।
स्वोच्चे भौमे कुम्भगे भानुपुत्रे जातः सर्वश्रीधरः सार्वभौमः ।
क्रियादिराशित्रितयोपयाता भवन्ति पूर्वादिचतुर्दशश्च ।
फलाधिकं यदिशी तत्प्रदेशे धनादिवृद्धि समुपैति जातः ।
मन्दाइलग्नान्तफलं च तद्वल्लग्नान्तमारादुदयात्कुजान्तम् ।
हत्वा शैलैरुडुगणहृतं लब्धमब्दादिकं स्यात् ।
सगुण्याप्तं दिवसनिचयैमार्तुलैः शुद्धमायुः ।
तुल्यकालमुपयान्ति सर्वतः सद्गुणोदयकटाक्षवीक्षणात् ।
प्रस्तारभिन्नसमुदायकबिन्दुशीलः संकीर्तितस्तु सकलद्युचरप्रसादात् ।
इति दशमोऽध्यायः ।
ये ये भावाः सितज्ञामर्गुरुपतिभिः संयुता वीक्षिता वा
तदुक्तभाबस्य समृद्धिरुक्ता नपापखेटेक्षितसंयुतेषु ।
तद्भावनाशं कथयन्ति तज्ज्ञाः शुभग्रहेण ।
तुङ्गादिवर्गोपगते बलाढ्ये तद्भावपुष्टिं फलमाहुरार्याः ।
मिश्रं मिश्रग्रहेन्दैरखिलमापि तथा मूर्तिभावादिकानाम् ।
यद्यत्रापि फलप्रदो नहि तथा मूत्यार्दीभानां क्रमात् ।
भावस्य सम्पदं कर्तुं न शक्ता भावमाश्रिताः ।
दुष्टस्थितो वापि यदा नभोगः पापोऽरिनीचांशकसंयुतो यः ।
स्वोव्च्चमित्रस्वराशिस्थे भावपुष्टिं वदेद् बुधः ।
तद्रभावपुष्टिबलमम्बरचारिणस्ते कुर्वन्ति मूढरिपुनीचविवर्जिताश्चेत् ।
भावोनके चाप्यधिके च खेटे त्रैराशिकेनात्र फलं विचार्यम् ।
अथ तनुभावफलम् ।
प्रवासतिजोबलदुर्बलानि फलानि लग्नस्य वदन्ति सन्तः ।
लग्ने यदा स्वामिनिरीक्षिते धनी कुशाग्रबुद्धिः कुलकीर्तिंवर्द्धनः ।
पापग्रहाणां भवनोपयते जातोऽप्रकाशो भवतीह भर्त्यः ।
केन्द्रे कोणगते शुभग्रहयुते यात्रासुखं जायते ।
वेकस्थौ कलशालिनौ च यदि वा तत्सोदरः कीर्तिसान् ।
बलान्विते पापदृशा विहीने विद्यायशस्वी भवति प्रजातः ।
सुरेन्द्रवन्द्येक्षितसंयुतौ चेत् समेति जातश्चिरकालभाग्यम् ।
तद्राशिगे वा यदि मित्रखेटे तस्य स्थितिर्जन्मवसुन्धरायाम् ।
जातो याति विदेशमिष्टदनुजाचार्येण दृष्टे यदि ।
दल्पग्नामचरो बलिन्यापि धनप्रामाधिवासो भवेत् ।
स्थिते स्वदेशे बहुभाग्ययुक्तः स्थिरहैर्भूरिधनान्वितः स्यात् ।
शूद्रप्रायो राहुणा केतुना वा जातश्चाण्डालोऽथवा नीचतुल्यः ।
लग्नस्थखेटे रिपुणिचभागे दुःस्थानपे देहसुखं न याति ।
सपत्ननीचोपगताश्च दुर्बला यदि स्वपाके न फलं प्रकुर्युः ।
लग्नांशपस्थांशपराशिनाथः शुष्कग्रहः स्यात्तनुशुष्कमाहुः ।
लग्ने शत्रुपतौ फाणिघ्वजयुते देहव्रणं देहिनाम् ।
लग्नेश्वराधिष्ठितराशिनाये दुःस्थानगे दुर्बलदेहवान् स्यात् ।
लग्नेशे दुर्बले कोपी निर्व्याधिः केन्द्रकोणगे ।
देहेशस्थितराशीशे नाशगे दुर्बलो भवेत् ।
भावेशाक्रान्तराशईशैदुःस्थैर्भार्वाश्च दुर्बलाः ।
सर्पारयोर्बृहद्वीजो योगो वा सर्पमन्दयोः ।
साहौ लग्नपतौ तु वञ्चनविषाद्भीतिं समेति ध्रवम् ।
दुःखी भवेत्पापबहुत्वयोगे लग्ने तु बाल्यान्मरणान्तमाहुः ।
लग्ने शुभग्रहैर्दृष्टे मध्येऽन्ते सौख्यभाप्नुयात् ।
लग्नेश्वरोत्तमांशस्थे चादौ दुःखमतः सुखम् ।
गोपुरांशगते वापि षोडशाब्दात्परं सुखम् ।
लाभे वा बलसंयुक्ते त्रिंशद्वर्षात्परं सुखम् ।
राजसेवी पितृधनो जलपण्यो महाधनः ।
केनाप्यदृष्टम् लग्नं चेद्राशिग्रहवशाद्वदेत् ।
सौम्येक्षितेऽखिलं सौम्यं पापदृष्टे त्वशोभनम् ।
अथ द्वितीयभावफलम् ।
वित्तं नेत्रं मुखं विद्या वाक्कुदुम्बाशनानि च ।
द्वितीयस्थानजन्यानि क्रमाज्ज्योतिविदो विदुः ।
तत्पाकभुक्तौ धनलाभमेति क्रमेण तत्कारकवर्गमूलात् ।
दुर्बले पापसंयुक्ते वङ्चनादिफलं वदेत् ।
तत्पाकभुक्तौ धननाशमाहुः स गोचरे दुष्टबलान्विते वा ।
स्वतुङ्गमित्रस्वगृहोपगे वा धनं समेत्यामरणन्तमाहुः ।
मातृस्थानस्वामिना मातृवित्तं यद्भावेशेनान्वितस्तद्भनं स्यात् ।
यद्भावस्थौ लग्नवित्तेश्वरौ चेत्तन्मूला तु द्रव्यवृत्तिर्नरणाम् ।
चन्द्रः कुटुम्बभवने शुक्रेण निरीक्षितः प्रदाता च ।
सौम्ये शुभसंदृष्टे स एव धनवान् सदा ज्ञेयः ।
अर्थाधीशो यत्र संस्थो नराणां तस्मिन् काले तत्र वृद्धिर्विशेषात् ।
तद्भागे च द्रव्यलाभं करोति वक्रोऽसौ चेदृभु सर्धार्थसिद्धिः ।
तावुभौ केन्द्रगौ वापि धनवान् ख्यातिभान् भवेत् ।
लाभेशे रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा धननाशनम् ।
शुभैरनीक्षिते लग्ने वित्तनाशं वदेद् बुधः ।
पापषष्थ्यंशसंयुक्ते शुणग्नस्ते भवेन्नरः ।
अथ नेत्रविचारः ।
सूर्युअशुक्रविलग्नेशैरदृश्यैर्मध्यलोचनः ।
विलग्नसम्बन्धकरः सितश्वेद्विलोचनाभावमुपैति जातः ।
धनेशभौमौ यदि लग्नयातौ कर्णस्य रोगं कथयन्ति तज्ज्ञाः ।
नेत्र् यदा पापबहुत्वयोगे यमेन दृष्टे सति रुग्णनेत्रः ।
शुभांशकस्थिते वाऽपि शुभदृक स नरो भवेत् ।
जातः किद्रवमुख्यभुग् धनगते रहौ च पापेक्षिते ।
आव्यस्पर्शोऽग्निभीतिर्षा सम्भवन्ति मसूरिकाः ।
कोधाननो नरः पापी तदीशे गुलिकान्विते ।
प्रफुल्लवदनः श्रीमान् केन्द्रे मुखपतौ यदा ।
स्वोच्चस्वमित्रवर्गस्थे सुमुखः शुभवीक्षिते ।
वाग्भावेशे राहुयुक्ते च दुःस्थे राहुक्रान्तस्थाननाथान्विते च ।
पाके भुक्तौ तस्य दन्ताभयः स्याद् जिह्वारोगं तारकामूनुभुक्तौ ।
अथ विद्या-वग्विचारः ।
वागीशबुधजीवेषु निर्विद्यो नाशगेषु च ।
केन्द्रेषु ते त्रिकोणे वा स्वर्क्षे वा विद्ययाऽन्वितः ।
द्वितीये दुर्बले सौम्ये द्वन्द्वयुद्धहतो भवेत् ।
जीवार्थेशौ दुर्बलौ वा पवनव्याधिभान्नरः ।
पारावतांशके वाऽपि वाग्मी पटुतरो भवेत् ।
वाग्भावपेन्दुपुत्रे वा गणितज्ञो भवेन्नरः ।
ससौम्ये बुधसन्दृष्टे केन्द्रे वा सोमनन्दने ।
पारावतांशके वापि तर्कयुक्तिपरायणः ।
दिनेशभृगुसन्दृष्टे शाब्दिकोऽयं भवेश्वरः ।
सिंहासने गोपुराम्शे वाग्भावस्यांशपे बुधे ।
अथ कुटुम्बविचारः ।
वर्द्धन्ते मुदितास्तस्य भृगौ पातावतांशके ।
वित्ताधिपे बलवति स्मरराशिपे वा तुङ्गादिगे यदि समेति कलत्रमेकम् ।
अथ पात्राशनयोविंचारः ।
भौमे पापनिरीक्षिते धनगते जातः कदग्नादिभुक् ।
शुभग्रहेण सन्दृष्टे सुखभुक् स नरो भवेत् ।
नीचखेचरसन्दृष्टे तद्दूषणपरायणः ।
नीचेऽर्कसूनुना दृष्टे श्राद्धभुक् सततं नरः ।
तत्र तृतियभावफलम् ।
भ्रातृस्थानं तृतीयं च नवैकदशसप्तमम् ।
तत्तदीशादशायां च भ्रतृलाभो भवेन्नृणाम् ।
भ्रातृस्थानेशतद्राशितद्भावस्थद्युचारिणाम् ।
मध्ये बलसमेतस्य दशा सोदरकृद्धिदा ।
भौमो बलविहीनश्चेदीर्घायुर्भ्रातृगो भवेत् ।
विलग्नगो बली यस्य कारकः स प्रभुः त्मृतः ।
क्षयकारी विपर्याते भावपो विपकोऽहिकः ।
नीचास्तगौ सोदरनायकाख्यौनीचंशगौ पापसमगतौ वा ।
क्रूरादिषष्टर्यंशगतौ तदानीं भ्रातृन्समुत्पाद्य विनाशहेतुः ।
अतिक्रूरसमायुक्ते भावे वा कारकेऽपि वा ।
तद्भावनायके वाऽपि बल्ये सोदरनाशनम् ।
तन्मातृकारमहसंयुते च सापत्नमातुः सहजा वदन्ति ।
सौरस्तस्यानुजमवनिजो हन्ति सर्वन् कनिष्टान् ।
शुभोपयाते सहजाभिवृधिः शुभाशुभं मिश्रफलं वदन्ति ।
मातृभ्रातृस्थानपौ बन्धुयातौ नास्ति भ्रातृस्थानवृद्धिर्नराणां ।
सौरस्तृतीयेऽनुजनाशकर्ता विधुन्तुदः सोदरवृद्धिकृत्स्यात् ।
जातानुजस्योपरि नानुजः स्यात् पुंवर्गगे दृश्यगते तथैव ।
पश्चाज्जातसहोदरिश्वरसुखी दीर्घायुरारोग्यभाक् ।
गर्भोऽभयोऽनन्तरमस्य मातुस्तृतीयराशौ सपतौ तथैव ।
अथ सोदरसङ्ख्याशानम् ।
लाभावसानभवनोपगतग्रहेन्द्रसङ्ख्यास्तदग्रजजनाः सहजा भवन्ति ।
लग्नात्तृतीयधनयातवियच्चरेन्द्रैः संख्याजनाः स्युरनुजाः कथयन्ति तज्ज्ञाः ।
स्ते कुर्वन्ति चिरायुरिष्टबलिनः सर्वानुजानां ग्रहाः ।
यद्यल्पानुजवृद्धिदास्तदनुजस्वाम्यंशसंख्यानुजाः ।
शत्रुनीचग्रहं स्यक्त्वा तावन्तः सहजाः स्मृताः ।
सोदरेशकुजौ स्यातां भ्रातृभ्रात्रिसुखप्रदौ ।
सहोदरीलाभमुपैति जातः सहोदरं तत्परतोऽन्यथा चेत् ।
कारकः सहजाधिशस्तदृर्शेतत्र संस्थितः ।
इष्टानिष्टकरास्तेषां स्वदशान्तर्दशासु च ।
कारकादिचतुःखेटफुटयोगांशकानुजाः ।
वर्ज्या नीचारिमूढांशाः स्वोच्चांशा द्वीगुणिकृताः ।
लग्नेशकुजसोत्थेशा भ्रात्रनिष्टशुभप्रदाः ।
अन्योन्यामिष्टस्वचरां यदि तौ बलाढ्यौ लग्नेऽथवा सहजभे न विभागमाहुः ।
अथभ्रात्ररिष्टम् ।
रविदृष्टे बुधे सोत्थे सुहृन्नाशकरो भवेत् ।
भुक्तौ दशायां भनसत्त्वनाशं पराजयं भ्रातृविनाशमाहः ।
तन्वक्षत्रगते शनौ तु मरणं तस्मोदराणां वदेत् ।
राशौ भानुसुते तथैव च चतुर्थोगस्फुतांशेऽथवा ।
तत्तारकानाथदशाऽनुजानामतीव सम्पत्सुखदायिनी स्यान् ।
जन्माधानपकर्मपस्फुटगृहे जीवेऽनुजो जायते ।
चरराशौ चरांशस्थे युद्धात्पूर्व दृढो भवेत् ।
जीवान्वते धीरगुणाभिरामः समस्तशास्त्रार्थविशारदः स्यात् ।
कामातुरः शुक्रसमन्विते तु तन्मूलकोपत् कलहप्रवीणः ।
जडो भवेद्वासरनाथस्तूनुयुक्तेऽतिभीतो फाणिसंयुते स्यात् ।
बाहिर्गदो हृद्रदजाड्ययुक्तः केत्वन्विते मान्दियुते तथैव ।
गवां भयं जलराशिलग्ने जलप्रमादं समुपैति जातः ।
कुजानुजस्यानुजराइनाथास्त्रयोबलीष्ठा रणरङ्गशूराः ।
राहुणा वा फणिक्रान्तराशिपेन युतौ यदि ।
बुधेन जीवेन युतेक्षिते वा तृतीयराशौ बलसंयुते च ।
तत्क्न्द्रगे मन्त्रिणि बोधने वा कण्ठस्वरं चारुतरं समेति ।
तृतीये सौम्यसंयुते सौम्यखेचरवीक्षिते ।
तदिशे शुभसंयुक्ते कर्णयोर्भूषणं वदेत् ।
शुक्रे तृतीये यदि मौक्तिकं तु जीवे तुलस्याभरणं वदन्ति ।
सरक्तमानीलमयं दिनेशे चन्द्रेबहु त्वाभरणं बलाढ्ये ।
स्यातां धर्मकथारसश्रवणदौ जीवज्ञायुक्तेक्षितौ ।
अथ धैर्यविचारः ।
तत्केन्द्रकोणगृहगेऽवनिजे बलाढ्ये जातस्तु कन्दफलमूलरसप्रियः स्यात् ।
तत्रैव शुभकारी स्यात्पुरतो यदि भारकरात् ।
बलवच्छुभदृष्टे वा त्वन्नदाता भवेन्नरः ।
इति तृतीयभावफलानि ।
अथ चतुर्थभावफलम् ।
महीपयानक्षितिमन्दिराणि चतुर्थभावप्रभवानि तज्ज्ञाः ।
अथ विद्याधिचारः ।
विद्याहीनो भवति मनुजः पापराशिस्थिते वा ।
शीविद्याविनयादियुक्तिनिपुणो राजाधिराजप्रियः ।
अथ मातृविचारः ।
लग्ने पापे पापदृष्टे मातृनाशं वदेद् बुधः ।
पाताले पापसंयुक्ते मातृहानिर्न संशयः ।
चन्द्रे पापसमायुक्ते मातृरोगं विनिर्दिशेत् ।
भाग्यधिपेन सहितो यदि मातृनाथः सौख्यस्थितो जन्कमत्र विटं करोति ।
मातृतातारिदेहेशैरेकस्थैः परजातकः ।
क्रूरे सुखे वा यदि पापदृष्टे जातो नरः स्याद्यदि मातृगमी ।
क्रूरे सुखे मातृगामी यदि वा गुरुदारभाक् ।
व्यभिचरप्रदो मातुः सरादुदिननायकः ।
मन्दयुक्ते च शूद्रेण वैश्येन बुधयोगतः ।
एवं चन्द्रः कुजारीशयुक्तस्तत्फलदो भवेत् ।
चन्द्रोऽनिष्टस्थानगः सानुजेशो जातस्यास्तन्यपानं करोति ।
पित्रोरनिष्टकारी स्यात् सीमन्तरहितोऽथवा ।
तदीशो लग्नगो माता पित्रा सह मृता भवेत् ।
मातृलग्नेशपितृपाः केन्द्रकोणस्थिता यदि ।
तदृशान्तर्दशकाले जन्न्यास्त्वनुमृत्युदाः ।
ये मातृभावमतिकारकतत्समेता-स्तन्मातृराशिगतवीक्षितखेचरेन्द्राः ।
तेषामनिष्टकरखेटदशापहारे-जातस्य मातृमरणं प्रवदन्ति सन्तः ।
जीवे भानुसुते च मातृमरणं तत्कोनगे वा नृणाम् ।
तद्राशौ रविनन्दने मृतिमुपैत्यम्बा तदंशे रवौ ।
अथ सुखविचारः ।
धनायवृद्धिभावेषु खेटेषु च सुखी भवेत् ।
जीवराश्यंशके वाऽपि पुण्यकर्मरतः सदा ।
तज्जातिवर्गेण सुखं तदीयधातुश्रियमेति मानवः ।
लग्नेशशत्रुर्यदि तत्प्रकोपान् शरीरसौख्यादिविनाशमाहुः ।
अनिष्टदा नीचसपत्नमुढगाः सुखं शुभेनाशुभमन्यखेचरैः ।
शुभान्विते रन्ध्ररिपुव्ययस्थे जातोऽल्पकालं समुपैति सौख्यम् ।
अथ सुखादिविचारनिर्णयः ।
सुगन्धं गृहशुक्राभ्यां वस्त्रवहानभूषणम् ।
अथ सुगन्धविचारः ।
अथ वस्त्रविचारः ।
कौशेयकं जीवयुते च रत्नचित्रं सशुक्रे सशनौ तु कृष्णं ।
नीचारिपापगगनाटनडृष्टिमुक्ते पङ्चादिवित्तमखिलं लभते मनुष्यः ।
अथ बन्धुविचारः ।
कारके बलसम्पूर्णे बन्धुपूज्यो भवेन्नरः ।
अथ यनोविचारः ।
अथ वाहनविचारः ।
तुरङ्गवाहनं तस्य वदन्ति मुनिपुङ्गवाः ।
शुक्रेण युक्ते यदि वाहनेशे देहान्यते वा नरवाहनं स्यात् ।
रक्ताम्बराभरणदः सुरपूजितर्क्षे चन्द्रे सुरेन्द्रसचिवेक्षितसंयुते वा ।
एकत्र देवगुरुयानपचन्द्रशुक्राः केन्द्रत्रिकोणगृहगाश्वतुरङ्गयानं ।
यानेशे सशुभे माने चामरच्छत्रसंयुतः ।
कर्मेश्वरे लाभगते तदीशे कर्मस्थिते भूषणयानवन्तः ।
अथ राज्यविचारः ।
अथवा भौमराशिस्थे राज्यप्राप्तिर्न संशयः ।
बन्धुस्नेहमनोज्ञवाहनयशह्सौख्यानि कुर्वन्ति ते ।
तेजस्वी चतुरङ्गयानविपुलश्रीराजचिहाङ्कितः ।
तदीयपाके समुपैति राश्ज्यं क्रमेण भाग्यं धनलाभमर्थम् ।
देतत्सर्वं भवति विपुलं दुर्बला दुःखदाः स्युः ।
धर्मकर्मविलग्नस्थास्तुङ्गोपगशुभग्रहाः ।
लग्नाधिपेन संदृष्ता यानान्ते दुःखमाप्नुयात् ।
स्वर्क्षे सर्वबलाधिके चिरसुखं चान्दोलिकारोहणम् ।
बलवन्तौ यदि स्यातां सर्वभाग्यफलग्नदौ ।
जीवदृष्तियुतौ तस्य राजवश्यादिभूषणं ।
बहुसेनाधिपः श्रीमान् बलिनौ यदि जायते ।
भाग्याधिपे कोणचतुष्टये बहुत्वदेशाभरणार्थयानम् ।
कामारियानसहजतपोलग्नव्ययेश्वराः ।
केन्द्रत्रिकोणयोर्वाऽपि बहुवाहनदेशभाक् ।
अथ राजयोगाः ।
धनेशे केन्द्रभावस्थे योगः सिंहासनप्रदः ।
उच्चग्रहे द्वितीयस्थे जन्म सिम्हासनप्रदम् ।
लग्नं पश्यति वा खेटः सिंहासनफलप्रदः ।
कर्मलग्नसुखाधीशाः कर्मस्थानगता यदि ।
अनेकयानसम्पन्नो मण्डलाधिपतिर्भवेत् ।
थानेशकर्मोपगतौ बलिष्टौ धर्मेशदृष्टौ यदि तद्युतौ वा ।
परस्परक्षेत्रसमागतौ वा सिंहासनप्राप्तिकरौ भवेताम् ।
अथ भाग्यविचारः ।
अतीव सौख्यं समुपैति नित्यं सपत्नयातू यदि शत्रुभाग्यम् ।
स्वकीयभाग्यादिकमल्पकालं ददाति शत्रौ उखनाथदाये ।
पापान्विते तस्य दशावसाने पुनः स्वभाग्यं समुपैति सर्वम् ।
अथ क्षेत्रविचारः ।
तत्कारके तथा प्राप्ते बहुक्षेत्रधनान्वितः ।
पापान्विते पापमीक्षिते वा क्षेत्रादिनाशं कथयन्ति तज्ज्ञाः ।
यनेशभुक्तिसमये निजबन्धुहानिः शान्यारमान्दियुतभुक्तिरनर्थहेतुः ।
लत्वाभेशः सुखराशिगः शुभयुतो निक्षेपवित्तप्रदः ।
अथ गृहविचारः ।
यावाद्भिरशुभैर्युक्तास्तावद्गेहालसत्वदाः ।
नीचेऽरातौ वा पापदृष्टे सुखे स्याद्गृहो नरः ।
सुखे पापे पापभाक् स्यात् सुखे मन्दे सुखक्षयः ।
रन्ध्रे गृहाद्यभावो वा षष्ठे ज्ञात्यदिसंग्रहः ।
दुःस्थानगो दुष्टबलान्वितश्चेदालस्यगेहं ग्रहपीडितं वा ।
यावत्पापसमोपेतास्तावद्गृहविनाशदाः ।
तावत्संख्य्कगेहानां सामीचीन्यं वदेद् बुधः ।
त्रिकोणकेन्द्रेपगते बलाढ्ये विचित्रगेहं रुचिरं तदाहुः ।
गोपुराद्यांशगे वाऽपि समेति दृढमन्दिरम् ।
क्रूरांशके मृत्युकरादिभाग् रन्ध्रेश्वरेणापि युते तथैव ।
लग्नेशे बलसम्पूर्णे हम्ये प्राकाररसंयुतम् ।
गोपुराद्यंशकेवाऽपि दैविकं गृहमादिशेत् ।
इति श्रीनवग्रहकृपया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजात द्वादशोऽध्यायः ।
पुत्रप्राप्तिरङ्गवित्तपसितैः स्त्रीसम्पदश्चिन्तयेत् ।
अथ देवताविचारः ।
विष्णुं चन्द्रसुते गुरौ शशिघरं रान्यादियोगे परान् ।
समानता साम्यतरे सुहृत्त्वे तद्देवताऽपारकृपामुपैति ।
जातः पादपुरःसरं तनुपतिमनि तनौ भोगिराट् ।
पुंसस्त्रिभागे पुरुषग्रहेन्द्रे जाताः कपिक्रोडबिडालकाद्याः ।
तस्मिन्दबुधेक्षिते तु जननं पिण्डाकृतिर्वाक्पतिः ।
शूद्रोऽपि द्विजतौल्यमेति निखिलां विद्यामुपैति द्विजः ।
अथ पुत्रविचारः ।
चन्द्राद्वा यदि सम्पदस्ति हि तयोर्ज्ञेयोऽन्यथा।सम्भवः ।
पुत्रस्थानगतश्व पुत्रमरणं पुत्रोऽवनेर्यच्छति ।
युग्मक्षिरे शशिशुक्रवीक्षितयुते पुत्रीजनो जायते ।
जीवात्पङ्चमराशितश्व तनयप्राप्तिं वदेद् दैरिकः ।
पुत्रेशांशपतिः स्वभाम्शकगतो यद्येकपुत्रं वदेत् ।
भोगीशयुक्तसुतराशिपभुक्तिजातः स्वल्पायुरति फणिभुक्तिभवश्विरायुः ।
षष्ठेशेन निरीक्षिते सुतवती जारेण सञ्ज्ञायते ।
पुत्रस्थाने तदीशे वा गुरौ वा शुभवीक्षिते ।
शुभग्रहेण संयुक्ते पुत्रप्राप्तिर्न संशयः ।
परिपूर्णबले जीवे पुत्रप्राप्तिर्न संशयः ।
तस्य सन्ततिविच्छेदो भवेष्यति न संशयः ।
दृष्टो वा शत्रुनीचस्थैः पुत्रहानि वदेद् बुधः ।
सपत्नराशिवर्गस्था वंशविच्छेदकारिणः ।
कर्कशा स्थूलदेहा च नायोर्ऽष्टौ परिवर्जिताः ।
गुरुलग्नेशदारेशपुत्रस्थानाधिपेषु च ।
सर्वेषु बलहीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता ।
सौम्यदृम्योगरहिते वक्तव्यम् त्वनपत्कता ।
मान्दिमन्दयुते दृष्टे तदा दत्तादयः सुताः ।
असन्ततिः कुलीरस्थो जीवः कुम्भे न सन्तति।
स्थितो यदि सुराचार्थस्तत्फलं कुरुते नृणाम् ।
षष्टाधिपयुते दृष्टे विप्रशापत्मतक्षयः ।
शुभदृष्टिविहीने च रिपुदोषत्सुतक्षयः ।
त्रिकोणे मान्दिसंयुक्ते पितृदोषात्सुतक्षयः ।
व्ययनाशगते पापे मातृदोशात्सुतक्षयः ।
तदीशे वा तथा प्राप्ते सर्पदोषात्सुतक्षयः ।
गुरुपुत्रेशदारेशभूमिजाः संयुता यदि ।
दुर्देवपीडया पुत्रीपुत्रनाशं वदेद् बुधः ।
अदृष्टः पुत्रनाथेन तदा दत्तादयः सुताः ।
दत्तपुत्रस्य सम्प्राप्तिर्लग्नेशस्तु त्रिकोनगः ।
युग्मोदये पुत्रनाथश्चतुर्थस्थानगोऽपि वा ।
मन्दाशकसमारूढो दत्तपुत्रो भविष्यति ।
दत्तपुत्रस्य सम्प्राप्तिस्तस्मिन्योगे भविष्यति ।
पूर्वं दत्तसुतप्राप्तिः पुनर्नार्याः पुनः सुतः ।
गुरुर्यदि सुखस्थाने दत्तपुत्रेण सन्ततिः ।
सुखे वा शुभसंदृष्टे पुत्र कालान्तरे भवेत् ।
दासीश्च क्षितिराशितः स्वभवनाद्दसांअश्च मित्राणि च ।
व्योमव्योमकरैर्विभज्य तु भृताश्व पुत्रादयः ।
सङ्ख्याः पापनभोगदृग्बलभवाः पुत्रादिनाशप्रदाः ।
धीर्घमक्षितिगस्फुटैक्यभवने यातांशतुल्याः नुताः ।
तस्माद्धर्मगृहं च तत्पतिदशाभुक्तौ मुताप्तिं वदेत् ।
तत्खेटान्वितविक्षकग्रहदशाभुक्तिश्च पुत्रप्रदा ।
दुःस्थास्तत्परिपालभूक्तिसमये पुत्रस्य नाशं वदेत् ।
पुत्राप्तिं सुतसम्पदः प्रभुजनप्रीतिं च कुर्वन्ति ते ।
वागीशभानुतनयौ यदि गोचरेण जातस्य पुत्रजनिमृत्युकरौ भवेताम् ।
अथ पितृविचारः ।
भावे वा शुभसंयुक्ते पितृसौख्यं विनिर्दिशेत् ।
पारावतादौ तन्नाथे कारके च तथा स्थिते ।
मन्दमान्द्यगुसंयुक्ते पितृदुःखं विनिर्दिशेत् ।
क्रूरषष्ट्यंशके वाऽपि पितृदुःखं विनिर्दिशेत् ।
पितृजन्मतृतीयर्क्षे जातः पितृवशानुगः ।
तद्भावपे विलग्नस्थे पितृश्रेष्ठो भवेत्सुतः ।
सद्यो मातुलतातबालजननीनाशं प्रकुर्वन्ति ते ।
दुर्बला यदि तन्मार्गर्भतो मरणं विदुः ।
शनिर्वेधेषु यः क्रूरः संभवेत् पितृमृत्युदः ।
पितृमृत्युर्मातृमृत्युरिन्दुस्थांशर्क्षयोर्बलाट् ।
गते चन्द्रे भवेन्मृत्युर्मातापित्रोर्यथाक्रमम् ।
जातश्वेज्जननात्पूर्वं पितृमृत्युं प्रयच्छति ।
रागं तद्भावनांशकेऽमरगुरौ तातस्य नाशं वदेत् ।
केन्द्रे चरेऽर्के चन्द्रे वा पितरौ न दहेत्सुतः ।
अथ बुद्धिविचारः ।
केन्द्रे कोणे सौम्यवागिशयुक्ते वीर्योपेते बुद्धिमानिङ्गितज्ञः ।
गोपुराद्यंशके वाऽपि शुभंशे शुभवीक्षिते ।
क्रूरषष्त्यंशसंयुक्ते शुभदृग्योगवर्जिते ।
अथ पुण्यविचारः ।
शुभखेचरसंयुक्ते भूमिजे केन्द्रमाश्रिते ।
इति पङ्चमभावफलानि ।
अथ षष्थभावफलम् ।
लिङ्गस्यामयकृद् व्रणेन रुधिरः षष्ठे सलग्नाधिपः ।
पापैः शत्रुक्षतादिव्रणभयविपुलं जायते लाङ्छनं वा ।
ज्ञातीनां बहुलं वदन्ति मुनयः शत्रुव्रणाभावभाक् ।
अनेकारातिजनो बहुक्षततदुः षष्थाधिपो वा तथा ।
तत्तकारकखेटवर्गरिपुणा सम्पीढितः सन्ततम् ।
राजान्नं सकलोपदंशसहितं रोगारिनाशं वदेत् ।
यत्तत्कारकवर्गमूलमखिलं भोदं प्रमादं तु वा ।
लग्नेशः शशिजेन वीक्षितयुतो गुह्यव्रणं यच्छति ।
मन्दाहियुक्ते रिपुराशिनाथे तुरङ्गपश्वादिभयं वदन्ति ।
पापान्तरगते वाऽपि शत्रुपीडा भविष्यति ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते शत्रुनाशं व्देद्बुधः ।
जातकपारिजाते त्रयोदशोऽध्यायः ।
तत्र सप्तमभावफलम् ।
दुक्तं पुत्रसुखासुखागमफलं सर्वं च यत्तद्वदेत् ।
कामे जीवय्गीक्षिते शुभगृहे जातो न जारो भवेत् ।
सौम्यर्क्षे शुभखेटवीक्षितयुते जातः सितच्छत्रवान् ।
पापारातिकलत्रपा नवमगाः कामातुरो जायते ।
शुक्रे मन्मथराशिगे बलवति स्त्रीणां बहुनां पतिः ।
शत्रुस्थानगतौ निशाकरसितौ यद्येकपुत्रो भवेत् ।
पुंराशिगे पुरुषभावयुतं कलत्रं स्त्रीपुंग्रहेक्षितयुते सति मिश्ररूपम् ।
सन्ध्यंशे विगतब्रता च विधवा जातस्य जाया भवेत् ।
परदारोऽरतिः स्वीयां निषेकाभावकोऽसुतः ।
परिवेषे तु दुःशीला केतौ बन्ध्या सती भवेत् ।
शुक्रे सौभाग्यसंयुक्ता श्रीमती च बलान्विते ।
जारेण पुत्रनिलाभमुपैति जाया तस्या धवो वहुकलत्रयुतोऽप्यपुत्रः ।
मन्दारराशिनवभागगते सुरेज्ये जारो भवेदिनसुतारसमन्विते वा ।
दिनेशकान्त्याभिहतस्तदानी स्वरूपहीनां सुतरां वदन्ति ।
अशत्रुस्वानगते केतौ कलत्रत्रयभाग्भवेत् ।
पापारूढे पापवर्गे तस्य जाया कुवंशजा ।
शुक्रानङ्गेशयुक्तद्युचरनववधूवल्लभो जायते वा ।
कुर्वन्त्येकवियच्चरो बलयुतो यद्येकदारो भवेत् ।
अथ विवाहकाज्ञः ।
स्वांशे द्वित्रिकलत्रवान् बहुवधुनाथः स्वतुङ्गांशके ।
दशागमे द्यूनयुक्तभांशकत्रिकोणगे देवगुरौ करग्रहः ।
लग्नाद्वित्तपतिस्थराशिपदशाभुक्तौ च पाणिग्रहः ।
कामेशेन यूतः कलत्रगृहगस्तत्पाकमुक्तौ तु वा ।
सौम्य्र्क्षे यदि सर्वकालफलदः सौम्यान्वितः शोभनः ।
कामेशसुक्रगृहगेऽमरमन्त्रिणिन्दौ केन्द्रेऽथवा गुरुयुते सति गोचरेण ।
साष्टाब्दे कृतभौङ्जिकर्मपरतः कन्यानकालो भवेत् ।
या सा भर्तृमनःप्रसादकरणि भर्ता तथैव स्त्रियाः ।
कामान्वितेक्षकवियणरराशिजाता चन्द्रादतीव सुभगा च पतिप्रिया स्यात् ।
अथ वरवधूजातकसंयोगः ।
तथिव कन्याजनजन्मलग्नपो यदि क्षमासूनुरनिष्टदः पतेः ।
नीचारिपापवर्गेषु यदि मृत्युकरः पतेः ।
कलत्रराशिर्यदि पुत्रशाली तदान्यराशिर्यदि पुत्रहीनः ।
अथ स्त्रियाः स्तनविचारः ।
अथ गम्यस्त्रीविचारणम् ।
नीचस्त्रीरतिमर्कजोरगशिस्विप्राप्तेऽथवा पुष्पनीम् ।
अथ स्त्रीसङ्गमे स्थानविचारः ।
केतौ भाधवशक्करप्रियसुतस्थानं वधूसङ्गमे ।
तस्मद्ख्याककलत्रहा बलयुतौ वित्तास्तपौ दारवाण् ।
अथ भगचुम्बनयोगः ।
अथ स्त्रिया भगविचारः ।
राशौ भानुसुते कलत्र करणं जीवे तदाम्शान्विते ।
इति सप्तमभावविचारः ।
अथाष्टमभावफलम् ।
लग्नेशेन युते तु तत्र विबले जातोऽल्पजीवी नरः ।
रिष्फस्थौ यदि वा समेति मनुजो जातश्विरायुर्बलम् ।
दीर्घायुविबलाः सभानुतनया यद्यल्पमायुर्वदेत् ।
द्वावप्यतीव बलिनौ यदि मध्यमायुरेको बली तधुतरायुरनायुरन्यः ।
शुभान्विते शोभनराशियुक्ते शुभेक्षिते रन्ध्रगते चिरायुः ।
रन्ध्रे रन्ध्रपतौ चिरायुरुदयं यातो विलग्नाधिपे ।
शुक्रज्ञामरवन्दितेक्षितयुतं यद्यायुरारोग्यभाक् ।
मन्दाकान्तगृहेशपाकसमये रन्ध्रेशभुक्तौ तथा ।
खेटानां बलदुर्बलेन सकलं संचिन्त्य यत्तद्वदेत् ।
खेटानां प्रथमागतस्य फणिनः पाकापहारे क्रमात् ।
व्यापाररन्ध्रतनुनाथशनैश्चराणां मध्ये विधुन्तुदयुतो विबलग्रहो यः ।
तत्पाकभुक्तिसमये मरणं नराणां तद्युक्तवीक्षकनभोगदशान्तरे वा ।
रन्ध्रेशे बलसंयुते तनुपतेर्दाये मृतिर्देहिनां ।
पश्चादतीव सुखमेति विलग्ननाथे वीर्यान्विते निधनपस्य मृतिं दशायाम् ।
तद्युक्तग्रहपाकभुक्तौसमये रोगापवादः फलम् ।
रन्ध्रस्थानगतस्य पाकसमये मृत्युं समेति ध्रुवम् ।
यस्तस्य द्युचरस्य पाकसमये भुक्तौ च मृत्युं वदेत् ।
संख्याभानुह्वतावशेषगृहगे मृत्युं दनेशे सति ।
ल्लग्नेशेन युताब्दमङ्गविहृतः संक्रान्तिपूर्वं दिनम् ।
त्वपस्मारस्तस्मान्मरणमथवेन्दौ कृशतनौ ।
सौम्यव्योमगृहेऽतिशोभनयुते जातः समोदः सुखी ।
पृष्ठोदये सति तदीयदृगाणपस्य तद्वीक्षितादिसहितस्य मृतिं वदेद्वा ।
अथ नवमभावफलम् ।
भाग्येशदेवसचिवौ शुभवर्गयातौ भाग्ये शुभग्रहयुते समुपैति भाग्यम् ।
पापेऽपि तुङ्गजमित्रगृहोपगश्चेद्भाग्ये तु भाग्यफलदः सतत्ं नराणाम् ।
तद्राशीशसमेतराशिरमणो भाग्यस्य कर्त्ता भवेत् ।
स्तुङ्गस्वर्क्षगृहोपगो यदि चिरं भाग्ये प्रकुर्वन्ति ते ।
तुङ्गस्वांशगताः स्वदेशविभवं त्वन्यत्र चान्याम्शगाः ।
अथ नवमे गुरौ ग्रहदृष्टिफलानि ।
शुक्रेणाश्वपतिः सुखी तु शशिना मन्देन चोष्टादिभाख़् ।
शुक्रेन्दुप्रविलोकिते वितनयः शूरो धनी कर्मकृत् ।
सौभाग्याचरराज्यवित्तफलदाः सर्वे तपःस्थानगाः ।
दुःखी वादरतः कुजेन सहिते भानौ नृपालप्रियः ।
चन्द्रे सावनिनन्दने तु जननीहन्ता धनत्यागवान् ।
श्चन्द्रे मन्दयुते विधर्मगुणवान् माता कुलप्रच्युता ।
शुक्रेण द्विवधूपतिः सहकुजे वादी विदेशं गतः ।
सौम्ये सामरवन्दिते पटुमतिविद्वान् धनी पण्डितः ।
रोगीरत्नधनः सितेऽसितयुते भूपालतुल्यो भवेत् ।
अथ नवमे त्रिग्रहयोगफलानि ।
हिंसी विकर्मा राविचन्द्रसौम्या रविन्दुजीवाः सुखवाहनाढ्यः ।
सेज्यौ देवपितृप्रियः सुतवधूवित्तान्वितो जायते ।
साच्छ्यौ राजसम्ः सभानुतनयौ पापी परस्त्रीपतिः ।
बाल्ये तप्तमनाः सुखी च परतश्चन्द्रारशीतांशुजाः ।
मन्दज्ञशुक्रा नरपालतुल्यः कृषिक्रियावित्तपरो गुरुत्थाः ।
शास्त्री सशुक्रौ चपलश्च भीरुः सभनुजौ वाद समर्थः ।
राजत्यं सबुधे विबोधनगुरौ जातः समेत्यश्रियम् ।
व्याधिप्रायमकान्तं जनहीनं बन्धनार्तमतिदीनम् ।
क्रूरांशे नीचराश्यादौ भाग्यहीनो भवेन्नरः ।
तद्भावे शुभसम्बन्धे तत्कीर्तिधनभाग्यवान् ।
कर्माधिपेन संदृष्टे ।
दानाध्यक्षोपकारी ।
गुरौ तद्भावसंयुक्ते नवांशाधिपतौ तथा ।
शुभग्रहेक्षिते वाऽपि गुरुभक्तियुतो भवेत् ।
तदीशे गुरुभागस्थे गुरुभक्तिरतः सुखी ।
शुभग्रहाणां मध्यस्थे धर्मकृत्स नरो भवेत् ।
क्रूरषष्ट्यंशके वाऽपि धर्महीनो भवेन्नरः ।
यदि शुभस्वचरेन्दैस्तत्र दृष्टा नभोगा विनिहातरिपुपक्षौ दिव्यदेहः सुकीर्तिः ।
तातेशतत्कारकखेचरेन्द्रौ दुःस्थौ तयोः पुत्रमुखं न दृश्यम् ।
केन्द्रत्रिकोणे यदि तौ नभोगौ वदेतयोः पुत्रमुखं हि दृश्यम् ।
नारीश्वरास्तन्भरणं तथैव चन्द्रेण हीनास्तु दिवा मृतः स्यात् ।
देवलोकदिभागस्थे कर्मेशे भाग्यपेऽपि वा ।
इति श्रीनवग्रहकृपया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते चतुर्दशोऽध्यायः ।
तत्र दशमभावफलम् ।
प्रव्रज्यागमकर्मजीवनयशो।विज्ञानविद्याः क्रमात् ।
दुक्तानि प्रविहाय पूर्वशुभे मानी विमानो भवेत् ।
अथ कर्मविचारः ।
मीने कर्मणि चन्द्रजारसहिते जातः स भुक्तो भवेत् ।
व्यये बुधे तद्भवनाधिपे वा स्वोच्चान्विते ताद्दशपुण्यभाक् स्याट् ।
कर्मेशज्ञसुराचितैः क्रतुफलं सङ्चिन्त्य सम्यग्वदेत् ।
स्तत्तत्कारकवित्ततो यदि युते रव्यादिभिः कर्मपे ।
यदि कृतसवनोऽपि प्राप्रकर्मप्रनष्टो भवति परमकर्मा दानवाचारशीलः ।
जातः सत्फलकर्मवानपि कृतां कर्मश्रियं नाप्नुयात् ।
तुङ्गस्थानगते सति क्रतुफलं जातः समेति ध्रुवम् ।
कर्मेशे रिपुरन्ध्ररिष्फगृहगे कर्मावरोधी भवेत् ।
स्तुङ्गस्थानगतोऽपि कर्मगृहपो दुःस्थानगः कर्महा ।
आचारधर्मगुणकर्मविधिप्रयुक्तश्रद्धपरो भवति विप्रकुलाग्नगण्यः ।
सत्कर्माचारसर्वक्रतुफलनिगमज्ञानविद्याकरः स्यात् ।
अथ प्रव्रज्यायोगः ।
रेकस्थैर्बलिभिः प्रधानबलवत्खेटास्रमस्थो भवेत् ।
र्वानप्रस्थविवासभिक्षुचरकाः शाक्त्यो गुरुर्जीवकः ।
भिक्षुः स्यादेकदण्डी सततमुपनिषत्तत्त्वनिष्टो महात्मा ।
राजश्रीमान् यशस्वी गुरुरशनपरो जल्पको जीवकः स्यात् ।
खेटं पश्यति यौवने वयसि वा बाल्ये यतीशो भवेत् ।
भिक्षुः स्याद्यदि तुङ्गभांशकयुतस्तारापति पश्यति ।
स्तद्योगप्रदभावकारकदशाभुक्तौ तदीयं फलम् ।
शीतांशुराशीशमिनात्मजो वा लग्नेश्वरः पश्यति दीक्षितः स्यात् ।
भौमर्क्षगे मन्ददृगाणभागे मन्देक्षिते शीतकरे यदिः स्यात् ।
जीवारमन्दलग्नेषु मन्ददृष्तियुतेषु च।
लग्नाद्धर्मगते जीवे नृपयोगेऽपि तीर्थकृत् ।
नृपयोगेऽपि सङ्जातो दीक्षितो नृपतिर्भवेत् ।
नवमभव्नसंख्ये मन्दगेऽन्यैरदृष्टे भवति नरपयोगे दीक्षितः पार्थिवेन्द्रः ।
कुजेन्दुवागीशशनैश्वरा इमे समं गताश्चेज्जनयन्ति तापसम् ।
चतुर्ग्रहः कर्मगतैः प्रव्रज्यां प्राप्नोति जातः कथितो मुनीन्द्रैः ।
रवीन्दुभौमासितदानवप्रियैर्भवन्ति जाता व्रतसंयुता नराः ।
सितेन्दुपुत्रार्किशशाङ्कभूमिजैर्भवेत्तपस्वी वनपर्वताश्रयः ।
एकर्क्षगैरेभिरिह प्रजाता भवन्ति विद्यामुनयोऽस्त्रदूषकाः ।
कुजेन्दुसूर्यार्किसितेन्दुसम्भवैर्भवेदमीभिः सहितैर्व्रती नरः ।
एकत्र शातैर्गगनाटनैः सदा भवन्ति जाता मुनशस्तपस्वनिः ।
बलप्रधानैर्गनाटनैय्दा यदि प्रजातः पुरुषस्त्पस्विनाम् ।
रवीन्दुपुत्रक्षितिजामरेज्यैस्तपस्विनो मूलफलाशनाः स्युः ।
एकर्क्षगा ज्न्मनि यस्य जन्तोर्भवेद्यती वल्कलभूतिधारी ।
एकत्रगा यस्य नरस्य जातं कुर्वन्ति ते तापसमेव शान्तम् ।
मन्देन्दुधाक्पतिसिता नियतं यतीनां कुर्वन्ति जन्म कृतवल्कफलाशनानाम् ।
कुजबुधसितचन्द्रैरेभिरेकर्क्षयातैर्भवति गिरिवनैकास्तापसः सर्वयन्द्यः ।
सितशशिकुजगुरुमन्दैश्चन्द्रेन्दुजभौमगुरुशुक्रैः ।
रविकुजशनिबुधजीवैर्भवति यती दुःखितो दीनः ।
नभश्चरैरेकगृहोपयातैर्जटाधरा वल्कलधारिणः स्युः ।
प्राप्नोत्यवश्यमिह तापसरूपमेभिरेकर्क्षगैर्गगनचारिभिरायताक्षः ।
न वीक्षितश्चेदितरग्रहेन्दैर्लग्नाधिपः पश्यति भानुपुत्रम् ।
लग्नाधिपं वा यदि भानुपुत्रः संन्यासयोगो हि बलेन हीनम् ।
क्रूराम्शोपगतः करोति विगताचारं यतीनां ध्रुवम् ।
अथ जीविकायोगाः ।
कर्मेशस्थनवांशराशिपवशाद् वृत्तिं जगुस्तद्विदः ।
अथ ग्रहाणां वृत्तयः ।
रन्योन्यागमदूतवृत्तिभिरिनस्यांशो तु जीवत्यसौ ।
राजाङ्गनासंश्रयवित्तरूपान्निशाकरांशे वसनक्रयाद्वा ।
परार्थवेदाध्ययनाज्जपाच्च पुरोहिताद्याज्यवशात् प्रवृत्तिः ।
पुराणशास्त्रागमनीतिमार्गाद्धर्मोपदेशैरकुसीदमाहुः ।
गुडौदनक्षारदधिक्रयेण स्त्रियाः प्रलोभेन भृगोः सुतांशे ।
विन्यस्तभाराज्जनविप्रलम्भादन्योन्यवैरागममार्गमूलात् ।
पापिनः पापकर्मात्मा चन्द्राद्वा यदि जायते ।
भूमादिग्रहसम्बन्धी यदि पापरतो भवेत् ।
विद्वान् सौम्ये वाक्पतौ राजतुल्यः शुक्रे भोगी भानुजे शोकतप्नः ।
सार्कौ सर्वजनोपतापचतुरो जातः स्थिरारम्भधीः ।
कर्मस्थानगते मन्दे सासुरेज्ये निशाकरात् ।
अथ आज्ञविचारः ।
आज्ञास्थानाधिपे सौम्ये शुभयुक्तेक्षितेऽपि वा ।
शोभनांशगते वाऽपि जातस्त्वाज्ञधरो भवेत् ।
क्रूरांशे केन्द्रराशौ वा क्रराज्ञां प्रकरोति सः ।
अथ किर्तिं-मान-कृषि-व्यापार-निद्राविचारः ।
पारावतादिभागस्थे सत्कीर्तिधनवान् भवेत् ।
मानेशे शुभसंयुक्ते शुभमध्यगतेऽपि वा ।
जातोऽपवदी विगताभिमानः स्वकर्मतेजोबलकीर्तिहीनः ।
षष्ठाधिपयुतौ दृष्तौ बहुदारान्वितो भवेत् ।
अथ लाभभावफलम् ।
शुक्रः स्त्रीजनकाच्यनाटककलासङ्गितविद्यादिभिः ।
र्विग्नादिद्युचरेण वीक्षितयुते विप्रादयो वित्तदाः ।
जातो यानविभूषणाम्बरवधूभोगादिविद्याधिकः ।
भौमे मन्त्रिजनग्रजानुककृषिद्वारैर्धनं लभ्यते ।
लाभे पापसमन्विते तु धनवान् तुङ्गादिराश्यंशके ।
तत्तत्खेटदशापहारामये वित्तं वदेत्तद्दिशि ।
इति लाभभावविचारः ।
अथ व्ययभवाफलम् ।
अथ दानविचारः ।
नेत्रामयः पवनकृच्चपलोऽटनः स्यादुच्चस्वमित्रभवने तु परोपकारी ।
सौम्यः शुक्रयुतेक्षितो यदि नृणां शव्यासुखं जायते ।
अथ शयनविचारः ।
शुभखेचरसंदृष्टे पर्यङ्कशयनं वदेत् ।
भाग्यनाथेन वा दृष्टे मणिरत्नविभूषितम् ।
तद्गेहे शिथिलीभवेन्नृपतनं जातस्य केत्वन्विते ।
अथ गतिधिचारः ।
कन्यस्थे रजनीकरे यदि धनुर्लग्ने च मेषांशके ।
दायुःस्यानपतौ तु यत्र विषले तद्भावनाशं तथा ।
तद्भावस्य शुभं करोति विपुलं नीचारिगस्त्वन्यथां ।
इति श्रिनवग्रहकृपवा वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजातेपञ्चदशो।आध्यायः ।
स्त्रीबलारोग्यसन्तानविद्याकीतिविवर्द्धनम् ।
तिथिमग्रहसंयुक्तं जातकं ब्रमहे वयम् ।
यात्राकाले मन्त्री जातकमपहाय नास्यपरः ।
पङ्चाङ्गद्युचराष्टवर्गसहितस्थानादिषड्वीर्यजैः ।
सौम्यासौम्यबलाबलेन सकलं सङ्चिन्त्य सर्वं वदेत् ।
केचिद्भर्तृशुभाशुभं शुभगृहादिच्छन्ति होराविदः ।
शेषं भावजयोगजन्यमखिलं नारीनराणां समम् ।
पापव्योमचरेण वीक्षितयुतौ जाता दुराचारिणी ।
नारी मिश्रगुणाकृतिः स्थितिगतिप्रक्षावती जायते ।
तद्राशीशयुतेक्षकग्रहबलादाहुः समस्तं विदः ।
सामान्यशक्तौ सति सूर्यपुत्रे जाता हि तस्था बहवो धवाः स्युः ।
अथ त्रिंशामशफलम् ।
त्रिंशांशप्रभवाऽबला यदि दुराचारप्रयुक्ता भवेत् ।
शुक्रांशे बुधवल्लभा च सुभगा लोकप्रिया जायते ।
दुष्टा चासुरवन्दितस्य कुपतिस्नेहान्विता रोगिणी ।
विख्याता परिवारिणी रविसुतस्यांशे दरिद्रा भवेत् ।
साध्वी दानवमन्त्रिणः सुतवती सद्वस्त्रभूषान्विता ।
लग्नेन्दुस्फुटयोगतस्तु सकलत्रिंशांशजं वा वदेत् ।
द्यूने वा यदि शीतरश्मिसहिते भर्तुस्तदाऽनुज्ञया ।
अक्षतं च प्रजाद्वारं पुनर्भूः संस्कृता पुनः ।
अविश्वस्ताऽवनिजे वधूरमणयोरन्योन्यवैरं तु वा ।
कामस्थे रिपुवीक्षिते त्वविधवा जाता जरां गच्छति ।
मन्दारर्क्षविलग्नौ शशिसितौ बन्ध्या सुतस्थे खले ।
कलत्रांशके सौम्यदृशा समेते कलत्रराशौ पतिवल्लभा स्यात् ।
वागीशो यदि लग्नगः सुतनया प्रज्ञाविभूषान्विता ।
सौम्यै रन्ध्रगतैः समेति तरुणी प्रागेव मृत्यु पतेः ।
भर्तृश्रीबहुपुत्रसौख्यविभवैः सार्द्ध चिरं जीवति ।
चापे वा कटकोदये पतिसुतप्राप्ता दरिद्रान्विता ।
पुत्रेशेऽरिगते लग्नौ रिपुपतौ शस्त्रेण मृत्युर्भवेत् ।
मिश्रैः पुनर्भूरिह जातकन्या पत्युज्भिता हीनबलैरसद्भिः ।
जाता कुलाचारगुणैर्विहीना मात्रा च साकं व्यभिचारिणी स्यात् ।
मारस्थे तु शुभत्रये गुणवती राज्ञी भवेद् भूपतेः ।
कुम्भे चाष्टमभागजातवनिता कामाग्नितप्ता भवेत् ।
चन्द्रादस्तगृहोपगः शुभकरो राज्यापदं यच्छति ।
वाचस्पतौ नवमपङ्चमकेन्द्रसंस्थे तुङ्गादिके भवति शीलसमन्विता च ।
उद्वाहे वरणविधौ प्रदानकाले चिन्तायामपि सकलं विधेयमेतन् ।
जन्मन्युद्धाहकाले च चिन्तायां वरणे तथा ।
स्त्रीणां चिन्ता बुधेनोक्ता घटते तत्पतिष्वपि ।
क्रूरेऽष्टमे विधवता निधनेश्वरांशे यस्य स्थिते वयसि तस्य समे प्रदिष्टा ।
सत्स्वर्थगेषु मरणं स्वयमेव तस्याः कन्यालिगोहरिषु चाल्पसुतत्वमिन्दौ ।
कामस्थे तनुपे शुभग्रहयुते मृत्युस्तयेस्तुल्यतः ।
सत्स्वर्थगेषु स्वयमेव सा स्त्री विपद्यते तत्परिपाककाले ।
रन्ध्रस्थतन्नाथतदंशपानां दशापहारे मृतिमाहुरार्याः ।
नय्नभवनकेन्द्रे कोणगे वा बलिष्टे बहुधनसुखवन्तं सोद्रं याति जाता ।
नृपालतेजोगुणरूपवन्तं सहोदरं जातवधूः समेति ।
सौम्यव्योमनिवासदृष्टिरहिते भर्ता नरः को भवेत् ।
बन्ध्या वा तरुणी चरे मदगृहे नित्यं प्रवासान्वितः ।
शुक्रे कान्तवपुः सुखी च रविजे वृद्धोऽतिमूर्खो भवेत् ।
सौरेऽस्तगे स्वांशगृहोपयाते वृद्धोऽतिमूर्खः पतिरेव तस्याः ।
दीर्घायुर्धनवांस्त्रिकोणगृहगौ केन्द्रस्थितौ वा यदि ।
स्वर्भानुध्वजसंयुतौ यदि खलः सारीश्ररश्चोरराट् ।
विद्यावित्तगुणप्रपङ्चरैकः सौम्ये मदस्थानगे ।
राहौ वा शिखिनि स्थिते मलिनधीर्नीचोऽथवा तत्समः ।
केन्द्रे कामपतिः करोति विपुलं कल्याणकालोत्सवम् ।
इति श्रीनवग्रहकृपया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते षोडशोऽध्यायः ।
प्रणम्य परमात्मानं शिवं परमकारणम् ।
खेचरं चक्रमध्यस्थं चतुःषष्टिकलात्मकम् ।
इश्वर उवाच ।
संयोगेन वियोगेन जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
प्रागादीशा द्वादश व्योमवासा ज्योतिश्चक्रस्वामिनस्तूबराद्याः ।
धराजशुक्रज्ञशशीनसौम्यसितारजीवार्कजमन्दजीवाः ।
क्रमेण मेषादिकराशिनाथास्तदंशपाश्चेति वदन्ति सन्तः ।
सूर्यादीनां क्रमादब्दा राशीनां स्वामिनो वशात् ।
अश्वीपुनर्वसूहस्तमूलप्रोष्ठपदादिषु ।
अंशकान् गणयेन्मेषात्प्रादक्षिण्यक्रमं वदेत् ।
रोहिणीमघवैशाखवैष्णवादिषु भेषु च ।
अंशकान् वृश्चिकादीनां गणयेदपसव्यतः ।
चक्रं प्रदक्षिणिकृत्य मीनान्ते विन्यसेत्पुनः ।
कृत्वा चापान्तकेऽन्यस्मिज्ज्ञातव्ये दक्षिणोत्तरे ।
देहादि गणयेत्सव्ये वामे जीवादि गण्यते ।
ज्ञानकं मदगजास्तदा क्रमात्तत्र कोणभवनेषु तद्वदेत् ।
एवमायुः परिज्ञानं देहजीवौ प्रकल्प्य च ।
सव्ये तु प्रथमांशस्तु देह इत्यभिधीयते ।
देहजीवे यदा राहुः केतुभौमो रविः स्थितः ।
तदा तस्मिन्भवेन्मृत्यु रोगः प्रवर्तते ।
देहजीवगृहं यातः सौम्यो जीवश्च भार्गवः ।
सुखसम्पत्करं सर्वं शोकरोगविनाशनम् ।
मिश्रखेचरसंयुक्ते मिश्रं फलमवाप्नुयात् ।
अपमृत्युभयं तस्मिन् प्रायश्चित्ताद्विमुच्यते ।
पाथोनात्कर्कटे याते मातृबन्धुवधूमृतिः ।
पुत्रबन्धुमृं विद्याच्चापान्मेषं गते पुनः ।
शुभग्रहेऽस्त्मिन्नभयं पापग्रहयुते भयम् ।
उत्तरां दिशमाश्रित्य शुभयात्रां गमिष्यति ।
कार्यारम्भे तु नैर्कृत्यां सुखयात्रां गमिष्यति ।
दक्षिणां दिशमाश्रित्य पञ्चदागमनं भवेत् ।
चापान्मेषे भयं यात्रा व्याधिर्बन्धुमृतिर्भवेत् ।
तत्र सम्पद्विवाहादि शुभं भवति पश्चिमे ।
शुभारूढे नृपप्रीतिं सर्वसम्पत्करं नृणाम् ।
आकोकेरो देहसंज्ञो नृयुग्मम् जीवः सव्ये चापसव्ये विलोमात् ।
मीनो जीवः कर्कटो देहराशिः सव्ये चक्रे कर्किकीतान्त्यभानाम् ।
देहजीवसमायुक्तैर्भौमार्किरविभोगिभिः ।
एकैकयोगे मरणं बहुयोगे न संशयः ।
द्वाम्यां संयोगमात्रेण इन्यते नात्र संशयः ।
चतुर्भिमृतिरापन्ना देहजीवे भवेद्यदि ।
युगपदेहजीवौ तु पापग्रहयुतौ तथा ।
राजचोरादिभीतिश्च द्वाभ्यां मृत्युर्न संशयः ।
गुरौ चोदरबाघा स्यात् शुक्रेऽग्निभयमाप्नुयात् ।
शनौ गुल्मेन बाधा स्याद् राहौ विषकृतां रुजम् ।
तथा जन्मगतो मन्दो राहुर्नवमराशिगः ।
बुधः सप्तमभावस्थो भार्गवः शत्रुराशिगः ।
इत्येवं मरणस्थानं तस्मिन्पापयुतेऽथवा ।
पापदृष्टेऽरिनीचस्थे दुर्बले दुःखमाप्नुयात् ।
अथ देहजीवफलम् ।
भानुः करोति विविधापदमर्थनाशमातिज्वरारिजनभीतिपदच्युतिं च ।
पित्तारिगुल्मग्रहणीक्षयकर्णरोगं पश्चादिबन्धुमरणं सह्जादिनाशम् ।
इति सूर्यफलम् ।
चन्द्रः स्वबन्धुनजसङ्गमकन्यकाप्तिमारोग्यभूषणसुखाम्बरराजपूज्यम् ।
दानक्रियादिसुरभूसुरपुण्यतीर्थस्नानार्चनं मृदुसुखान्नसुखं करोति ।
इति चन्द्रफलम् ।
स्वरमासुरिकापैत्त्यं ग्रन्थिस्फोटं कुजस्य च ।
विषाग्निनशस्त्रचोरारिनृपभीतिं वदेद् बुधः ।
इति भौमफलम् ।
सौम्यः करोति सुहृदाप्तमहत्प्रसादविज्ञानशीलनिगमागमशास्त्रबोघम् ।
इति बुधफलम् ।
जीवः विविधार्थसुखं महत्त्वं राज्याभिषेकमवनिप्रभुपूजनाद्यम् ।
स्त्रीपुत्रलाभसुखभूषणभोजनार्थमारोग्यकीर्तिविजयं च परोपकारम् ।
इति गुरुफलम् ।
शुक्रः करोति रतिलाभसुखाङ्गनादिचित्राम्बरार्थपशुवाहनरत्नजालम् ।
गानक्रियानटनगोष्ठिमहत्प्रतापं सत्कीर्तिदानविभवं सुजनैः समाजम् ।
इति शुक्रफलम् ।
मानार्थहानिमभिमानकलत्रपुत्रनाशं गृहार्थकृषिवाणिजगोविनाशम् ।
इति शशिफलम् ।
पक्षाघातादिपीडां च राजभीतिं वदेन्नृणाम् ।
इति राहुफलम् ।
दारिद्रयं बन्धुनाशं च स्थाननाशं धनक्षयम् ।
इति केतुफलम् ।
अथ चक्रदशाफलम् ।
कीतिभूषणराज्यार्थसुतदाराम्बरायतिम् ।
पुत्रदारादिनाशं च मिश्रे मिश्रफलं वदेत् ।
इति लग्नफलम् ।
द्वितीयराशिचक्रे तु धनधान्यविवर्धनम् ।
भोजनं सुतदाराप्तिं क्षेत्रगोनृपपूजनम् ।
शुभर्क्षे फलमेवं स्यात्पापर्क्षे फलमन्यथा ।
इति द्वितीयफलम् ।
भक्ष्यभोज्यफलाप्तिं च शौर्यं धैर्य मनोजयम् ।
अन्नपानादिसम्पत्तिं शुभराशौ शुभं वदेत् ।
इति तृतीयफलम् ।
सीमाप्ति तीर्थयात्रादिमहज्जननिषेवणम् ।
बन्धुक्षेत्राभिवृद्धिं च गृहलाभं महत्सुखम् ।
आरोग्यमर्थलाभं च सुगन्धाम्बरभूषणम् ।
शुभर्क्षे शोभनं विद्यात्पापर्क्षे सर्वनाशनम् ।
इति चतुर्थफलम् ।
स्त्रीसुताप्तिं महाधैर्यमारोग्यं बन्धुपोषणम् ।
उपकर्तृत्वमर्थाप्तिं वाहनाम्बरभूषणम् ।
शुभपापर्क्षजं सर्वं ग्रहयोगादिसम्भवम् ।
पूर्ववद्योजयोत्तत्र चरराशौ वदेद् द्युतिम् ।
इति सुतफलम् ।
चोरारिविषभूपार्तिस्थाननाशं महद्भयम् ।
प्रमेहगुल्मपाण्ड्वादिग्रहणिक्षयसम्भवम् ।
अपकीर्तिः कलत्रार्थे सुतब्न्धुविनाशनम् ।
पापर्क्षे फलमेवं स्यान्मिश्रं शुभगृहे सति ।
इति षष्ठफलम् ।
स्त्रीसुखं पुत्रलाभं च घतसूपगुडादिकम् ।
शुभराशौ फलं सत्यं शुभखेचरसंयुते ।
इति सप्तमफलम् ।
स्थाननाशं बन्धुनाशं गुह्योदरनिपीडनम् ।
दारिद्रयमग्नविद्वेषमन्नाभावमरेर्भयम् ।
शुभचक्रदशाकाले शोभनं भवति ध्रुवम् ।
पुत्रमित्रकलत्रार्थकृषिगोगृहभूषणम् ।
शुभराशौ शुभं सर्वं पापराशौ विपर्ययः ।
इति नवमफलम् ।
सत्कीतिदारपुत्रात्मबन्धुसङ्गं महोत्सवम् ।
सत्कर्मफलमैश्वयर्यं शुभराशौ वदेद् बुधः ।
विचित्रवस्त्वागमनं गृहोपकरणं लभेत् ।
स्त्रीपुत्रबन्धुसौख्याप्तिमृणद्रव्यायति शुभम् ।
राजप्रिति महत्सङ्गं परवदन्ति शुभोदये ।
इति लाभफलम् ।
दारिद्र्यं कर्मवैकल्यं पापर्क्षे तु न संशयः ।
इति व्ययफलम् ।
अथ चक्रदशाफलेषु विशेषः ।
प्रोक्तमत्र विशेषोऽस्ति विशेषात्कथ्यतेऽधुना ।
तद्राशिपे तु जनने कष्टं राश्युद्भवं फलम् ।
फलं तद्विगुणं कष्टं शुभं राश्युद्भवं फलम् ।
अधिपस्य बलं हीनं यदि चानर्थमाप्नुयात् ।
यदि चेद् द्विगुणं सौम्यं फलत्येव न संशयः ।
अधिपे चरराशिस्थे चरराश्यंशकेऽपि वा ।
चररायुद्भवं चक्रं विदेशगमनप्रदम् ।
विदेशगमनं वाऽपि स्वस्थानाप्तिं विनिर्दिशेत् ।
संग्याव्याये च यत्प्रोक्तं कर्माजीवे च यत्फलम् ।
फलमाश्रयजं यद्यस्त्गनजन्यं च यत्फलम् ।
नाभसादिषु यत्प्रोक्तं शुभपापेक्षणादपि ।
तद्राशिचक्रकाले तु स्वधिया योगयेद् बुधः ।
मेषादिराशिचक्रं तु भूभागे न्यस्य दक्षिणम् ।
अल्यादि ह्यैत्तरं यश्च तच्चक्रं तत्र निर्दिशेत् ।
फलं वा विफलं वाऽपि प्रागादिद्युचरादधः ।
यथोपदेशमार्गेण सर्वेषां फलमीदृशम् ।
अथ त्रिविधकालचक्रगतिः ।
कालचक्रगतिस्त्रेधा निश्चिता पूर्वसूरिभिः ।
मण्डूकगमनं चैव पृष्ट्ःअतो गमनं तथा ।
सिंहावलोकनं नाम पुनण्गमनं भवेत् ।
मीनवृश्चिकयोश्चाप्मेषयोः केसरी गतिः ।
कन्याकर्कटयोः सिंहयुग्मयोर्मण्डुकी गतिः ।
सिंहावलोकसमये त्वरातिस्थाननाशनम् ।
बन्धुस्नेहादिनाशं च समानजनपीडनम् ।
जले वा पतनं कूपे पिषशस्त्राग्निजं भयम् ।
दशाच्छिद्रमिति ज्ञेयं प्रवदन्ति विपश्चितः ।
मण्डूकगतिसम्भुतसमये मरणं गुरोः ।
मरणं राजभीतिं च सन्निपातमरेर्भयम् ।
पृष्ठतो गमतो सव्ये धनधान्यपशुक्षयः ।
पितुर्मरणमास्यं तत्समानेषु वा मृतिः ।
सिंहावलोकने वामे स्थानभ्रंशः पितुर्मृतिः ।
पितुर्नाशं नृपक्रोधं दुर्गारण्याटमं वदेत् ।
अथ कालचक्रदशाप्रकारः ।
वाक्यानि सव्यगतिचक्रभवादिकानि चत्वारि सर्वमुनयः प्रवदन्ति तज्ज्ञाः ।
चित्राहिर्बुघ्न्यभरणीपूर्वाषादेन्द्रमन्त्रिणाम् ।
सव्यचक्रान्त्यवाक्यानि चत्वारि क्रमशो विदुः ।
अप्सव्यस्य चक्रस्य वाक्यं चादिचतुष्टयम् ।
जलेशमित्रेन्द्रमृगश्रविष्ठाभगार्यमाशङ्करतारकाणाम् ।
अन्त्यानि वाक्यान्यपसव्यजानि चत्वारि चक्रो।
अथ सव्यचक्रवाक्यानि ।
पौरङ्गावोमातासहोधी ।
रूपोत्रक्षुनिघायरङ्गम् ।
सुदधिनक्षत्रजः सितः ।
अथापसव्यचक्रवाक्यानि ।
धनक्षेत्रपराङ्गमिव ।
चर्मीभोगीरायधनर्क्षम् ।
त्रक्षुनिदिर्हासस्तमेव ।
गोमावाचीसदात्रिक्षुन्ने ।
अथ कालचक्रदशावर्षाणि ।
सूर्यादीनां क्रमादब्दा राशीनां स्वामिनो वशात् ।
अथान्तर्दशाप्रकारः ।
लब्धमन्तर्दशा ज्ञेया वर्षमासदिनार्दकाः ।
पुनस्तदा तत् परमायुरब्दह्वतं दशास्वन्तरगा दशा स्यात् ।
दायैः सङ्गण्य सर्वायुराप्तं सूक्ष्मदशाफलम् ।
निजवर्षगुणाः स्वपाकदा इति पाकेष्वखिलेषु चिन्तयेत् ।
इति श्रीनवग्रहकृपया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते सप्तदशोऽध्यायः ।
दशानुसारेण फलं वदन्ति मुनीश्वरा जातशुभाशुभं यत् ।
सारं समुद्रधृत्य तथैव वक्ष्ये भेदं यथाविस्तरतो दशायाम् ।
बलानुसारेण यथा हि योगो योगानुसरेण दशाभुपैति ।
दशाफलः सर्वफलं नराणां वर्णानुसरेण यथा विभागः ।
अथ विंशोत्तरी महादशा ।
तेनो नयः सिनदयातटघन्यसेव्यसेनानरा दिनकरादिदशाब्दसंख्याः ।
अथ दशापतेः शुभाशुभस्वम् ।
तुन्गादीवर्गोपगता लभोगाः षड्वीर्यवन्तश्च शुभप्रदाः स्युः ।
पापखेटयुतभावसन्धिगा राशिसन्धिलवगास्त्वनिष्टकाः ।
तसप्तवर्गोऽपिअथ तत् सुहृदा लग्ने शुभो वा शुभदा दशा स्यात् ।
स्मरत्रिकोणोपचयोपगश्च ददति चन्द्रः खलु सत्फलानि ।
तत्तत्प्रवृद्धिकृदसौ केथितो नराणां तद्रावहानिकृदयेतरराशिसंस्थः ।
तद्वाच्यमिन्दुहि शुभाशुभाश्च्य फलम् मनोरूपतया ददाति ।
तेनानुसरेण दआसु कल्प्यं शरीरभाजामशुभं शुभं वा ।
साम्ये तु मिश्राणि फलानि नृनं सर्वत्र चैवं परिकल्पनीयम् ।
भावस्थानलोकयोगोद्भवं च तत्तत्सर्व तस्य योज्यं दशायाम् ।
शुभफलदशायं ताद्दगेवान्तरात्मा बहु जनयति पुंसां सौख्यमर्थागमं च ।
कर्यतफलविपाइकस्तर्कयेर्द्वतमानां परिणमति फलोक्तिः स्वप्रचिन्तास्ववीर्यैः ।
चन्द्रः सत्फलषोधनाणी कुरुते पापानि चातोऽन्यथा ।
स्तुङ्गायोपचयेषु ये बलयुवआस्तेषां दशायां शुभं ।
शत्रुप्रहौ दुर्बलशालिनौ चेत् पाकापहारे तु तयोरनर्थः ।
शुभं शुभव्योमचरस्य दाये पापस्य दाये स्वशुभं वदन्ति ।
मिश्रप्रहेण सहितस्य दशापहरे मिश्रं फलं भवति मिश्रबलान्वितस्य ।
धातुक्षयं पापवियचरस्य पाकेऽभिवृद्धिं शुभदस्य धातोः ।
शुभग्रहोऽसौ यदि कर्यसिद्धिं पापस्तु तत्कार्यविनाशनेव ।
कर्मेशस्य दशापाकसमये यज्ञदिकर्मोत्सवम् ।
जन्मर्क्षादिनवर्क्षग्ग्र्हदशा कुर्वीत भूतं फलम् ।
चाधानादिगतस्य सर्वमफलं पाके फलं वा वदेत् ।
पृष्ठोदयस्थः पाकान्ते चोभयोदयगः सदा ।
तद्रशायां मृतिं विड्यात् ससौम्यो यदि शोभनम् ।
राशिसन्धिगदाये तु शोकरोगादिपीडनम् ।
नीचस्थितो जन्मनि यो ग्रहः स्यात् स चापि तद्युक्तखगो न शक्तः ।
दातुं शुभं राहुयुतस्त्वनिष्टं तत्क्षेत्रगस्तद्युतराशिपश्च ।
तत्तत्पाके मूर्तिभावादिकानां नाशं ब्रूयादेवमाद्दुर्मुनीन्द्राः ।
देशत्यागमनर्थमिष्टशुभयोः सर्वं विमिश्रं वदेत् ।
स्वस्थस्याचारधर्मश्रवणबहुसुखारोग्यवित्तान्वितः स्यात् ।
चित्तक्लेशः खलस्य प्रतिदिनमरिभिर्भीतखेटस्य भीतिः ।
विलग्नतारेन्दुभनामताराप्रश्नेन्दुनक्षत्रगणेषु मध्ये ।
बलाधिलर्क्षेशदशाक्रमेण फलं शुभं वाऽशुभमाहुरार्याः ।
दशावसानेष्वशुभं च सर्वे कुर्वन्ति सामान्यफलं नराणाम् ।
दीर्घस्वल्पसमायुषां वधाविपत्प्रत्यग्-दशासु क्रमात् ।
अथ निर्याणदशा ।
गुलिकस्थितनक्षत्रादशा तस्य प्रकल्पिता ।
तद्युक्तभवनांशेशौ सहकारी च मृत्युदाः ।
दिनेशाविनशुक्रौ च राजारौ कारकाः स्मृताः ।
वीर्यान्वितेषु शुभदृष्टियुतेषु सौख्यं नीचारिपापयुतभेषु वदन्त्यनिष्टम् ।
अथ महादशविशेषः ।
दद्याद्यनयोः सहाबलयुतिर्मृत्युं दशायां नृणाम् ।
अथान्तर्दशाविशेषफलम् ।
वित्तक्षयं नृसपत्नभयं नराणं सौम्यस्य मिश्रमखिलं प्रवदन्ति सन्तः ।
इष्टबन्धुविरोधश्च भविश्यति न संशयः ।
धनाधिपः पापखगोयदि स्याच्छन्यारभोगीशदिनेष्वराणाम् ।
अन्तर्दशायांधननाशमाहुः पापान्विते तद्भवने तथैव ।
मानार्थनाशं निगलं नराणां स्थानच्युतिं मित्रविरोधमेति ।
अन्तर्दशायामरिशत्रुचोरैर्दुःखं समायाति शुभान्विते वा ।
नाशं वदेत्तत्र सहोदराणां भवेद्विशेषात्सहजैर्विरोधः ।
स्थानच्युतिं बन्हुजनैर्विरोधं कृष्यादिगोवित्तविनाशमाहुः ।
भायुर्वित्तयशोविनाशमटनं स्थानच्युतिं वा वदेत् ।
भुक्तौ पापवियचरस्य निगलप्राप्तिं च वित्तक्षयम् ।
कृष्यादिप्रविनायनं नृपभयं वित्तस्य नाशं विदुः ।
बलक्षयं मानधनक्षयं च फणीशभुक्तौ विषभीतिमाहुः ।
मरणं तस्य जातस्य भविश्यति न संशयः ।
शत्रुखेचरसंयुक्तास्तदशायां मृतिर्भवेत् ।
इष्टयुद्भवं सकलपापवियचराणां पाकावसानसभये फलमाहुरार्याः ।
दायस्यान्ते दृष्टसजातमेवं सर्वे तारापाकभेदं वदन्ति ।
अथान्तर्दशाफलाणि ।
उदरदशनरोगः पुत्रदारैर्वियोगो गुरुजनपितृनाशो भृत्यगोवित्तहानिः ।
एकस्थानं त्रिगुणितं दिनान्यन्तर्दशाक्रमः ।
विदेशवनसङ्चारं भानोरन्तर्गते स्वौ ।
पाण्डुरोगादिसन्तापं चन्द्रे भानुदशान्तरे ।
पैत्यरोगादिसङ्चारं कुजे भानुदशान्तरे ।
पदच्युतिं मनोदुःखं रवेरन्तर्गतेऽप्यहौ ।
राजचोरभयप्राप्तिं रवेरन्तर्गते शनौ ।
कण्ठरोगं मनस्तापं नेत्ररोगमथापि वा ।
सर्ववाधाधरं मध्ये दशान्ते सुखमाप्नुयात् ।
सौख्यं याति दशावसानसमये वित्तक्षयं वा मृतिम् ।
अथ चन्द्रदशाफलम् ।
अथ चन्द्रदशायामन्तर्दशाफलानि ।
सत्कीर्तिं तीर्थयात्रां वितरति हिमगुः पुत्रामित्रैः प्रियं च ।
मित्रभ्रातृवशात् क्लेशं चन्द्रस्यान्तर्गते कुजे ॥ ७४।
न किंचित्सुखमाप्नोति राहौ चन्द्रदशान्तरे ।
यत्नात् कार्यमवाप्नोति जीवे चन्द्रदशान्तरे ।
स्तब्धवागरिसंवादं शनौ चन्द्रदशान्तरे ।
वस्त्रभूषणसप्राप्तिं बुधे चन्द्रदशान्तरे ।
स्त्रीरोगं बन्धुनाशं च कुक्षिरोगादिपीडनम् ।
द्रव्यनाशमवाप्नोति केतौ चन्द्रदशान्तरे ।
स्त्रीधन कृषिपश्वादिजलवस्त्रागमं सुखम् ।
मातृरोगभवाप्नोति भृगौ चन्द्रदशान्तरे ।
सौख्यं शुभमवाप्नोति रवौ चन्द्रदशान्तरे ।
आदौ भावफलं मध्ये राशिस्थानफलं विदुः ।
पाकावसानसमये चाङ्गजं दृष्तिजं फलम् ।
अथ कुजदशाफलम् ।
विद्वेषं सुतदारबन्धुगुरुभिर्दुष्टान्नभोगं विदुः ।
अथ कुजदशायामन्तर्दशाफलानि ।
सर्वकार्यर्थनाशं च कुजे कुजदशान्तरे ।
द्विजमूलाद्धनपाप्तिं भूलाभं च निरामयम् ।
सम्पूजनंजयं सौख्यं गुरौ कुजदशान्तरे ।
धनक्षयमवाप्नोति शनौ भौमदशान्तरे ।
दुष्टमानषशत्रुत्वं केतौ कुजदशान्तरे ।
आत्मवर्गान्मनोदुःखं रवौ भौमदशान्तरे ।
निद्रालस्यमथोद्वेगं चन्द्रे भौमदशान्तरे ।
मध्ये नृपाग्निचोरद्यैर्भीतिश्चान्ते तथ भवेत् ।
नीचे तु तुङ्गभवनांशगतस्य दाये कृष्यादिभिधनधान्यसुखं वदन्ति ।
सौख्यादिवित्तस्थितिनाशनं च कलत्रपुत्रादिवियोगदुःखम् ।
अतीव रोगं परदेशवासं विवादबुद्धि कुरुते फणिशः ।
अथ राहुदशायामन्तर्दशाफलानि ।
जायारोगं विवादं च बुद्धिनाशं धनक्षयम् ।
दूरदेशाटनं दुःखं राहौ राहुदशान्तरे ।
व्याधिशत्रुविनाशं च राजप्रीतिं धनागमम् ।
पुत्रलाभं तथोत्साहं गुरौ राहुदशान्तरे ।
दूरदेशनिवासं च शनौ राहुदशान्तरे ।
मित्रबन्धुकलत्रादिसंयोगं च धनागमम् ।
राजप्रीतिभवाप्नोति बुधे राहुदशान्तरे ।
चौर्यं च मानहानि च पुत्रनाशं पशुक्षयम् ।
सर्वोपद्रवभाप्नोति केतौ राहुदशान्तरे ।
विदेशाद्वाहनप्राप्निश्छात्रचामरसम्पदः ।
रोगारिबन्धुभीतिः स्यात् शुक्रे राहुदशान्तरे ।
संसाररोगसङ्चारो रवौ राहुदशान्तरे ।
स्वबन्धुजनसंवादश्चन्द्रे राहुदशान्तरे ।
वित्तविस्मृतिदोषः स्यात् कुजे राहुदशान्तरे ।
विद्याविनोदं नृपमाननं च कलत्रनृत्यादिसुखं वदन्ति ।
गजतुरगचमूपः सर्वजीवोपकारी बहुधनसुखशीलः पुत्रदारानुरक्तः ।
द्शान्ते फणिनाथस्य पितृनाशं पदच्युतिम् ।
अथ गुरुदशाफलम् ।
अथ गुरुदशायामन्तर्दशाफलानि ।
विद्याविज्ञानमाप्नोति गुरौ गुरुदशान्तरे ।
कर्मनाशभवाप्नोति शनौ जीवदशान्तरे ।
सत्कर्माचरसिद्धिं च बुधे जीवदशान्तरे ।
गुरुभूपवशादाप्तिः केतौ जीवदशान्तरे ।
स्त्रीपीडा जनविद्वेषो भृगौ जीवदशान्तरे ।
राजप्रसादमारोग्यं रवौ जीवदशान्तरे ।
दिव्यवस्त्रविभूषाप्तिं चन्द्रे जीवदशान्तरे ।
अथ शनिदशाफलम् ।
अथ शनेर्दशायामन्तर्दशाफलानि ।
क्लेशादिभिर्व्याधिनिपीडनं च मार्सर्यमानैर्बहुशोकतापम् ।
भूपालचोरैर्धनधान्यनाशं करोति मन्दः स्वदशापहारे ।
पशुगणविषभीतिं पुत्रदारादिपीडां ज्वरपवनकफातिं शूलरोगं वदन्ति ।
कृषिवाणिज्यमाप्नोति बुधे मन्ददशान्तरे ।
दुःस्वप्नभयमाप्नोति केतौ मन्दद्शान्तरे ।
कृष्यादिसुखमाप्नोति भृगौ मन्ददशान्तरे ।
मनोभयमवाप्नोति भानौ मन्ददशान्तरे ।
वातरोगमवाप्नोति चन्द्रे मन्ददशान्तरे ।
सहोदरसुहृत्पीडां भौमे मन्दद्शान्तरे ।
धनच्छेदमवाप्नोति राहौ मन्ददशान्तरे ।
देवभूदेवभक्तिं च राजप्रीतिं महत्सुखम् ।
स्थानलाभमवाप्नोति गुरौ मन्ददशान्तरे ।
पाकादौ तु दशावसानसमये कष्टं फलं प्राणिनाम् ।
दायादौ रिपुचोरभीतिमधिकं दुःखं विदेशाटनम् ।
अथ बुधदशाफलम् ।
स्वकीयदाये गुरुबन्धुमित्रैरर्थार्जनं कीर्तिसुखं करोति ।
दैत्यं च सत्कर्महिरण्यपुण्यैर्धनायतिं वातरुजं कुमारः ।
अथ बुधदशायामन्तर्दशाफलानि ।
सर्वकार्यार्थसंसिद्धिं बुद्धे सौम्यदशान्तरे ।
कार्यनाशभवाप्नोति केतौ सौम्यदशान्तरे ।
गुरुदेवाग्निविप्रेषु दानं धर्मप्रियं तपः ।
धनवस्त्रविभूषाप्तिं शुक्रे सौम्यदशान्तरे ।
धर्मश्रवणमाप्नोति रवौ बुधदशान्तरे ।
चतुष्पाद्भयमाप्नोति चन्द्रे सौम्यदशान्तरे ।
रोगारेभयनाशं च पुण्यकर्मफलं यशः ।
राजप्रीतिमवाप्नोति कुजे सौम्यदशान्तरे ।
राजप्रीतिमवाप्नोति राहौ सौम्यदशान्तरे ।
रोगादिभयमाप्नोति गुरौ सुअम्यदशान्तरे ।
कृष्यादिनाशमाप्नोति शनौ सौम्यदशान्तरे ।
करोति कर्मवैकल्यं निजदाये च वर्धनम् ।
पाकादौ विफलं सर्वं शुभमन्ते प्रयच्छति ।
अथ केतुदशाफलम् ।
नानाऽमयाकुलविवर्ज्द्धितदेहतापः ।
अथ केतुदशायामन्तर्दशाफलानि ।
रिपुभीतिमबाप्नोति केतौ केतुदशान्तरे ।
स्वरातिसारमाप्नोति शुक्रे केतुदशान्तरे ।
सर्वकार्यविरोधं च रवौ केतुदशान्तरे ।
मन्स्तापमवाप्नोति चन्द्रे केतुदशान्तरे ।
बन्धुनाशमवाप्नोति कुजे केतुदशान्तरे ।
दुष्टमानवसंवादं राहौ केतुदशान्तरे ।
भूपुत्रलाभमाप्नोति गुरौ केतुदशान्तरे ।
देशत्यागमवाप्नोति शनौ केतुदशान्तरे ।
विद्यासुखमवाप्नोति बुधे केतुदशान्तरे ।
यदि शोभनसन्दृष्तः करोति विपुलं धनम् ।
भीतिं कृतिमरोगाध्यैर्व्यसनं धननाशनम् ।
दशान्ते सुखमाप्नोति केतोर्दयफलं त्रिधा ।
अथ शुक्रदशाफलम् ।
यानादिभाग्यं नरपालतुल्यं यशः स्वपाके भृगुजः करोति ।
रिपुनाशं यशोलाभं शुक्रे शुक्रदशान्तरे ।
मुर्धोदराक्षिरागं च कृषिगोवित्तनाशनम् ।
नृपक्रोधमवाप्नोति रवौ शुक्रदशान्तरे ।
किङ्चिर् सुखमवाप्नोति चन्द्रे शुक्रदशान्तरे ।
पित्तासृगक्षिरोगं च चित्तोत्साहं धनागमम् ।
शत्रुनाशमवाप्नोति मन्दे शुक्रदशान्तरे ।
स्वपाके धन्ननाशं च कुर्वीत पदविच्युतिम् ।
स्वदाये कृषिवाणिज्यं धनलाभं प्र्यच्छति ।
तत्तद्भावार्थलामेशदशास्वन्तर्दशासु च ।
तत्तद्भावविनाशः स्यात् तद्युतेइतकारकैः ।
स्वदशान्तर्दशाकाले कुर्वन्ति विपुल्कं सुखम् ।
राशिस्वरूपादि दशाफलान्तं प्रोक्तं मया भानुमुखप्रसादात् ।
इति श्रीनव्ग्रहकृपया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजातेऽष्टादशोऽध्यायः ।
ज्योतिर्मयः सर्वफलप्रधानः सङ्किर्तितो जातकपारिजातः ।
द्विव्यादिग्रहयोगजः शुभकरि मान्द्यब्दजं च क्रमात् ।
दुश्चिक्यावनिभावजं सुतरिपुस्थानप्रयुक्तं फलम् ।
नारीजातकलक्षणं निगदितं चक्रं दशान्तर्दशा ।
चक्रे जातकपारिजातसरणिं गीतोत्सुकश्लोकिनीम् ।
इति जातकपारिजातः समाप्तः ।
समाप्तोऽथं ग्रन्थः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
सनकाद्या ऊचुः ।
निर्वेदं राजभोगेभ्यः सम्प्राप्तः पृथुलश्रवाः ।
तं भजस्व महाभक्त्या तया शान्तिं गमिष्यसि ।
एकदा स्म वयं सर्वे सङ्गताः शङ्करालयम् ।
तम् प्रणम्य स्थिताः सर्वे वयं विनयसंस्थिताः ।
स्तोत्रैस्तं बोधयन्तश्च बुबोध वै शिवस्ततः ।
त्यक्त्वा ध्यानं गणेशाय नमो वदतमादरात् ।
श्रुत्वा भ्रान्ता वयं तस्मै पृच्छामः संशयान्विताः ।
कोऽसौ गणाधिपः स्वामिन्नमसि त्वं कथं प्रभो ।
शिवः सहजरूपस्त्वं स्वाधीनः सततं मतः ।
अस्माकं वचनं श्रुत्वा शिवो हर्पसमन्वितः ।
जगाद ज्ञानमाद्यं यद्गाणपत्यं स शान्तिदम् ।
ब्रह्म यत्कथ्यते वेदैः कथं तत्र प्रवर्तते ।
स्वाधीनं सहजं विप्रापराधीनं त्रिधाभवम् ।
नानाविधं वर्णितं यद् ब्रह्म तन्माययान्वितम् ।
कर्मणां सकलानां संयोगो ब्रह्मणि जायते ।
तेन कर्मात्मकं ब्रह्म तदज्ञानाधिकं मतम् ।
समूहात्मकशब्दश्च गण इत्यभिधीयते ।
बाह्यान्तराधिभेदेनासंयोगे समूहो मतः ।
ते सर्वे गणरूपाश्च तेषां स्वामी गणेश्वर ।
योगानां योगरूपोऽयं गणेशो नात्र संशयः ।
योगरूपं विशेषेण नमामो भक्तिसंयुताः ।
तां जयन्ति जना ईशा विघ्नराजस्य सेवया ।
भवन्ति ते ब्रह्मभूता योगीन्द्रा गाणपाः स्मृताः ।
अहं गणेशरूपो वै भिन्नं मायामयं मतम् ।
चित्तं पञ्चविधं प्रोक्तं सा बुद्धिर्विविधात्मिका ।
तत्रैश्चर्यं च यत्प्रोक्तं सिद्धिदः सा परमाद्भुता ।
तत्र यद् बिम्बभावेन गणेशः प्रतितिष्ठति ।
मायाभ्यां मोहितोऽत्यन्तं सर्वत्रासौ विराजते ।
पञ्चधा चित्तमुत्सृज्य स्वयं चिन्तामणिर्भवेत् ।
गणेशोऽहं यदा विप्रास्तदा कुत्र प्रवर्तते ।
संयोगो मे तथा योगः शान्तियोगं लभेत्ततः ।
न भिन्नोऽहं कदा तस्माद्गणेशान्नात्र संशयः ।
योगीन्द्रः शान्तियोगेन ब्रह्मभूतो भविष्यति ।
एतदेव मदीयं यद्गुह्यं ध्यानं प्रकीर्तितम् ।
अतो गणेशदासोऽहं तं नमामि सदा द्विजाः ।
एवमुक्त्वा महायोगी वीरराम स शङ्करः ।
उच्छिन्नसंशया जाताः सनकाद्या वयं नृप ।
योगमार्गेण योगीशा गाणपत्यस्वभावतः ।
तस्मिन्काले गणाधीशः कश्यपस्यात्मजोऽभवत् ।
तस्य गृहे गतो देवः स्वकीयाचार्यसाधनात् ।
दर्शनार्थं वयं तत्र गताः काश्यां महामते ।
दर्शयामो गणेशं स्म ब्रह्मचारिस्वरूपिणम् ।
तम् प्रणम्य वयं राजन् स्थिता भक्त्या समन्विताः ।
बालरूपधरं देवं स्तुमः स्म बालयूथगम् ।
अदितेर्जठरोत्पन्न ब्रह्मचारिन्नमोऽस्तु ते ।
भक्त्य्धीनाय वै तुभ्यं हेरम्बाय नमो नमः ।
तद् ब्रह्म शाश्वतं देव ब्रह्मणां पतिरञ्जसा ।
योयायोगादिभेदेन क्रीडसे नात्र संशयः ।
आदिमध्यान्तरूपस्त्वं प्रकृतिः पुरुषस्तथा ।
नादानन्दौ च सूक्षस्त्वं स्थूलरूपो भवान् प्रभो ।
मायामायिकरूपश्च को जानाति गतिं पराम् ।
कथं स्तुमो गणाधीशं योगाकारमयं सदा ।
देवा न शंभुमुख्याश्च शक्ताः स्तोतुं कदाचन ।
वयं धन्या वयं धन्या येन प्रत्यक्षतां गतः ।
अस्माकं योगिनां ढुण्ढे कुलदेवस्त्वमञ्जसा ।
उवाच नो गणाधीशो भक्तिभावनियन्त्रितः ।
भविष्यति महाभागाः पठतः शृण्वतः सदा ।
यं यमिच्छति तं तं वै दास्यामि स्तोत्रभावतः ।
भवन्तो गाणपत्याश्च भविष्यथ यथा शिवः ।
एवमुक्त्वा स्वयं बालश्चिक्रीड प्राकृतो यथा ।
बालकैः सह योगात्मा काश्यपः पूर्ववन्नृपः ।
वयं काशीपते राजन् दर्शनार्थं गतास्ततः ।
तेनापि मानिताः सम्यक् भुक्त्वा च स्वपदे पुनः ।
एतत्ते कथितं सर्वं योगशान्तिमयं महत् ।
ज्ञानं पूर्णं गणेशाख्यं तं भजस्व गणाधिपं ।
इति श्रीमुद्गलपुराणान्तर्गतं गणेशस्तोत्रं समाप्तम् ।
भावनगरमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भावनगरमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्ये स्थितं किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति भावनगरम् इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
भावनगरमण्डलस्य विस्तारः ९,९०० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । इदं मण्डलं गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे अर्थात् सौराष्ट्रे वर्तते । अरब्बीसमुद्रे विद्यमानस्य 'गल्फ् आफ् खम्भात्' इत्यस्य समीपे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे 'गल्फ् आफ् खम्भात्', पश्चिमे अमरेलीमण्डलम्, उत्तरे सुरेन्द्रनगरमण्डलं, दक्षिणे अरब्बीसमुद्रः अस्ति । अस्मिन् मण्डले ६०५ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले तिस्रः नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- शेत्रुञ्जी, कालुभार, घेला ।
२०११ जनगणनानुगुणं भावनगरमण्डलस्य जनसङ्ख्या २८,७७,९६१ अस्ति । अत्र १४,९०,४६५ पुरुषाः १३,८७,४९६ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २८८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २८८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १६५३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३१ अस्ति । अत्र साक्षरता ७६८४% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले एकादश उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ भावनगरम् २ बोटाद ३ गढडा ४ गारियाधार ५ घोघा ६ महुवा ७ पालिताणा ८ शिहोर ९ तलाजा १० उमराला ११ वलभीपुरम्
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्य मण्डलस्य प्रमुखम् आकर्षणकेन्द्रं अस्ति वेलावदर राष्ट्रियोद्यानम् । शिहोर-दरबारगढ इत्येतत् पूर्वं राजपुत्राणां हर्म्यम् आसीत् । राज्यसर्वकारेण इदं भवनं रक्षितम् अस्ति । इदमपि अस्य मण्डलस्य वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । तलाजा इत्येतत् शेत्रुञ्जीनद्याः तटे विद्यमानं नगरम् अस्ति । अत्र ३० प्राचीनबौद्धगुहाः सन्ति । गान्धीस्मृतिः, तख्तेश्वरमन्दिरं, गौरीशङ्करतडागः, सरदार वल्लभभाई पटेल-उद्यानंपिल्-उद्यानं, पुरातनदरबारगढ च अस्य मण्डलस्य अन्यानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
अमरेलीमण्डलम् गल्फ् आफ् खम्भात्
"?=भावनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
३० जनवरी २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अरविन्दमशोकं च चूतं च नवमल्लिका  नीलोत्पलं च पञ्चैते पञ्चबाणस्य सायकाः
स्वर्गो धनं वा धान्यं वा विद्या पुत्रास्सुखानि च ।
गुरुवृत्त्यनुरोधेन न किञ्चिदपि दुर्लभम् ॥
स्वर्गः धनं वा धान्यं वा विद्या पुत्राः सुखानि च ।
गुरु-वृत्ति अनुरोधेन न किञ्चित् अपि दुर्लभम् ॥
रामेण जनकजोपदिष्टैवम् । गुरुवृत्त्यनुरोधेनेति पाठस्तत्र ।
दीर्घपाठोऽयुक्त इत्यभिप्रायो मे ।
आम्, ज्ञातम् श्रीमन्। परन्तु अद्यतन काले, गुरुरेव मार्गदर्शी न भवति किल! शिशुरेकः अनेकजनान् आश्रित्य प्रौढो भवत्येव!
नैवं भोः। ये ये गुरुस्थाने तिष्ठन्ति ते ते आदरणीयेत्यभिप्रायः।
तर्हि भावो ममापि त्वयानवगत एव ।
गुरुवॄत्त्यनुरोधेनेत्यस्य स्थाने गुरुवृत्त्यनुरोधेनेति पाठपरिष्कारस्यैवोक्तत्वान्मया । न ह्यर्थे मे विप्रतिपत्तिः ।
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
अध्यायेऽस्मिन् ग्रहाणां नामस्वरूपादिकं वर्ण्यते। विश्वस्मिन् विश्वे दृश्यमानचराचरजगत्सर्वं कालपुरुषेण प्रभावितः वर्तते । तदुक्तं यथा-“कालः पचति भूतानि। कालः संहरति प्रजाः। कालः सुप्तेषु जागर्ति। कालो हि दुरतिक्रमः।।“ चराचरमिदं ग्रहमयं जगत् कालपुरषस्य अङ्गः भवति। कालपुरुषस्य अङ्गविभागः, यथा मेषादि द्वादशराशिषु दर्शितः तथा एव रव्यादिग्रहाणाम् अपि प्रदर्शितं वर्तते। राशिस्वामिनः ग्रहाः एव भवन्ति। अतः ग्रहाः एवं कालपुरुषः अनयोः सम्बन्धः वर्तते एव। आदौ कालपुरुषस्य ग्रहाणां सम्बन्धः विव्रीयते।
कालपुरुषस्य आत्मा सूर्यः, चन्द्रः मनः, सत्वं कुजः, बुधः वचं, गुरुः ज्ञानसुखे, शुक्रः कामं, शनिः दुःखं भवति।
अत्र स्मर्तव्यः अंशः -
आत्मा-मन-सत्वं-वच-ज्ञानसुखे-मदन-दुखं कालपुरुषस्य अङ्गानि, एतेषां क्रमेण रव्यादिग्रहाः कारकाः भवन्ति। तच्च कोष्टके लिखितः।-
आत्मादिभूतेषु ग्रहेषु बलवत्सु जातस्य पुरुषस्य आत्मादयः कारकाः अपि बलिनः भवन्ति। दुर्बलेषु ग्रहेषु जातस्य आत्मादि कारकाः दुर्बलाः भवन्ति। आत्मादीनां ग्रहाणां च अन्योन्यसम्बन्धः वर्तते इति ज्ञातव्यम्। सर्वेन्द्रियेषु मनः एव प्राधान्यं भवति। अतः मनोबलस्य चन्द्रेण सह अन्योन्यसम्बन्धः वर्तते। यदि चन्द्रः बली तर्हि मनसः बलत्वं भवति। अतः सिद्धं यत् ग्रहेषु चन्द्रबलत्वस्य प्राधान्यमिति। मनोबलेन विना इतरकारकाणां बलवत्वे फलं न भवति। अतः चन्द्रबलप्राधान्यमुच्यते। तच्च उक्तं यथा-
“अमृतकिरणवीर्याद्वीर्यमाश्रित्य सर्वे विदधाति फलमेते खेचराः साध्वसाधु।
एतदुक्तं वराहमिहिराचार्येण बृहत्संहितायां यथा-
“आत्मा सहैति मनसा मनइन्द्रियेण। स्वर्थेन चेन्द्रियगणः एवमेषः।
योगोऽयमेव मनसः किमगम्यस्ति। यस्मिन् मनो व्रजति तत्र गतोऽयमात्मा।।"
प्रयोजनम्- जातके प्रश्ने वा, पीडितग्रहे देहतः अपि तदङ्गभावात्मगुणपीडनं वक्तव्यं भवति। बलिष्ठग्रहे पुष्टिः वदेत्। तच्च लघुजातके-
“आत्मादयो गगनतरौः बलिभिः बलवत्तराः। दुर्बलैः दुर्बला ज्ञेया विपरीतं शनेः स्मृतम्।।"
शनेः विशेषता वर्तन्ते। शनिः बलवते दुखं न्यूनम् । शनिः दुर्बले दुःखादिक्यम् एवं विपरीतक्रमेण चिन्तनीयम्।
।
प्रीतिसंभ्रम आदरः। परिभवौदासीन्यम् अनादरः। आदरानादरयोः यथाक्रमं सदसच्छब्दौ गतिसंज्ञौ भवतः। सत्कृत्य। सत्कृतम्। यत्सत्करोति। असत्कृत्य। असत्कृतम्। यदसत्करोति। आदरानादरयोः इति किम्? सत्कृत्वा काण्डं गतः। असत्कृत्वा काण्डम् गतः।
न्यासः 
आदरानादरयोः सदसती - आदरानादरयोः । सदिति असदिति च अव्यये आदराऽनादरयोः क्रमेण विद्यमाने गतिसंज्ञके स्त इत्यर्थः । सत्कृत्येति । आदरं कृत्वेत्यर्थः । असत्कृत्येति । अनादरं कृत्वेत्यर्थः । गतिसमासे क्त्वो ल्यप् ।
आदराऽनादरयोः सदसती इदमतिबहु क्रियते-आदरे अनादरे सद् असदिति । आदरे सदित्येव सिद्धम् । कथमसत्कृत्येति ? तदन्तविधिना भविष्यति । केनेदानीमनादरे भविष्यति ? नञाऽऽदरप्रतषेधं विज्ञास्यामः - न आदरेऽनादर इति । नैवं शक्यम् । आदरप्रसङ्गे एव हि स्यादनादरप्रसङ्गे न स्यात् । अनादरग्रहणे पुनः क्रियमाणे बहुव्रीहिरयं विज्ञायते-अवद्यमानादरेऽनादरे इति । तस्मादनादरग्रहणं कर्तव्यम्, असतस्तु तदन्तविधिना सिद्धम् ।।।।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपातसभूमिं विश्वतो वर्त्वात्यतिष्ठद दशाङगुलमपुरुष एवेदं सर्वं यद भूतं यच्च भव्यमउताम्र्तत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहतिएतावानस्य महिमातो जयायांश्च पूरुषःपादोअस्यविश्वा भूतानि तरिपादस्याम्र्तं दिवितरिपादूर्ध्व उदैत पुरुषः पादोअस्येहाभवत पुनःततो विष्वं वयक्रामत साशनानशने अभितस्माद विराळ अजायत विराजो अधि पूरुषःस जातोत्यरिच्यत पश्चाद भूमिमथो पुरःयत पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वतवसन्तोस्यासीदाज्यं गरीष्म इध्मः शरद धविःतं यज्ञं बर्हिषि परौक्षन पुरुषं जातमग्रतःतेन देवा अयजन्त साध्या रषयश्च येतस्माद यज्ञात सर्वहुतः सम्भ्र्तं पर्षदाज्यमपशून्तांश्चक्रे वायव्यानारण्यान गराम्याश्च येतस्माद यज्ञात सर्वहुत रचः सामानि जज्ञिरेछन्दांसिजज्ञिरे तस्माद यजुस्तस्मादजायततस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतःगावो हजज्ञिरे तस्मात तस्माज्जाता अजावयःयत पुरुषं वयदधुः कतिधा वयकल्पयनमुखं किमस्य कौ बाहू का ऊरू पादा उच्येतेबराह्मणोअस्य मुखमासीद बाहू राजन्यः कर्तःऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायतचन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायतमुखादिन्द्रश्चाग्निश्च पराणाद वायुरजायतनाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो दयौः समवर्ततपद्भ्यां भूमिर्दिशः शरोत्रात तथा लोकानकल्पयनसप्तास्यासन परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कर्ताःदेवायद यज्ञं तन्वाना अबध्नन पुरुषं पशुमयज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि परथमान्यासनते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याःसन्ति देवाः 
यदा यदा मे विकृतिं लभन्ते, तदा तदा माम प्रतिबोधयन्ति
या देवि सर्वभूतेषू वृत्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै । नमस्तस्यै । नमस्तस्यै नमो नमः ॥
या देवि सर्वभूतेषू क्षुधारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै । नमस्तस्यै । नमस्तस्यै नमो नमः ॥
या देवि सर्वभूतेषू भ्रान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै । नमस्तस्यै । नमस्तस्यै नमो नमः ॥
या देवि सर्वभूतेषू बुद्धिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै । नमस्तस्यै । नमस्तस्यै नमो नमः ॥
या देवि सर्वभूतेषू ब्लागररूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै । नमस्तस्यै । नमस्तस्यै नमो नमः ॥
सिद्धांतचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थः सुगमो वर्तते। नोइंद्रियावरणस्य सर्वघातिस्पर्धकानां जातिवशेन अनंतगुणहान्या घातयित्वा देशघातित्वं प्राप्य उपशांतानां उदयेन संज्ञित्वदर्शनात्। इमे संज्ञिनः क्षायोपशमि-कलब्ध्या भवन्ति। असंज्ञिनः औदयिकभावेन, नोइंद्रियावरणस्य सर्वघातिस्पर्धकानामुदयेन असंज्ञित्वदर्शनात्। न च नोइंद्रियावरणमसिद्धं कार्यस्यान्वयव्यतिरेकाभ्यां कारणस्यास्तित्वसिद्धेः।
उक्तं च- संज्ञ्यसंज्ञिद्वयावस्था-व्यतिरिक्तामलात्मने।
यस्य दर्शन मात्रेण कल्हौनैव जायते। ।
तस्मादन्यगता वर्णा आश्रमा अपि नारद ।
आत्मन्यारोपिताः सर्वे भ्रान्त्या ते नात्मवेदिना ॥
असंशयं क्षत्रपरिग्रहक्षमा यदार्यमस्यामभिलाषि मे मनः ।
सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः ॥
यथास्य जायते पातो न तथा पुनरुन्नतिः।।
 सरियाः
अहमपि हकरानम् च जबरानम् सर्वमन्यते।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
मनस्य्क ओचस्येकं कर्मन्येकं महात्मनम् ।।
''अयं निज परोवेति गणना लघुचेतसाम् उदार चरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ''
कदाचिद्वैश्वदेवान्ते तद्गृहे धूलिधूसर ॥
भिक्षुस्तं ताडितमपि काष्ठलोष्ठेष्टिकोपलै ॥
पश्चाद्धावन्तमूचे किं कार्यं प्राप्तेन ते मया ।
इत्युक्तो दुखित पुत्रमुक्त्यै तं प्रार्थयद्द्विज ॥
न ह्यन्योन्यविरुद्धास्ते जय्या एकेन दुर्गहा ॥
ततस्तुष्ट स धामैत्य यथा दत्तोदितं व्यधात् ॥
शास्त्रं क्षुद्रमपीदं तु मोक्षोपकृतये न किम् ।
विप्रत्यक्तं भूतबलिं बुभुजेपीडयन्न तौ ।
कदाचिद्वैश्वदेवान्ते प्रादुरास स्वरूपत ।
तदाख्यापि न मे श्राव्या तथापि कथयामि ते ॥
तुष्टोस्मि प्रतिकर्तुं ते प्रयत्नाद्दर्शयाम्यत ।
आत्मानं चेत्क्षमं ज्ञातुं कृतकृत्यो भविष्यसि ।
तमात्मक्रीडमात्मानं विध्द्यात्मरतिमुत्तमम् ।
भूयोपि दर्शयिष्ये ते कार्यं साधय यत्नत ॥
अथैकदाह रक्षो य श्वभ्यो मृतखरामिषम् ।
पत्न्यापि शिक्षितो धैर्याद्गत्वा तच्चरणेग्रहीत् ।
पितरोध पतिष्यन्ति श्राद्धेनाचारयोजनात् ।
तवेशस्याप्तकामस्य किमसक्तस्य कर्मभि ।
निमन्त्र्यान्यं च मत्कल्पं पाकशुद्धिर्विंधीयताम् ।
न श्मशानं न मांसास्थि तत्रापश्यद्द्विजस्तदा ।
श्मशानं योगभू श्वानो वेदा शास्त्राणि वायसा ॥
यत्पुण्यौघादपि कुधीरद्राक्षं ते पदं महत् ।
इत्युक्त्वा स द्रुतं गेहं गत्वा पत्न्यै शशंस तत् ॥
कार्यं ते साधितं सर्वं प्रसादे मां न विस्मर ।
तथेत्युक्त्वा स पत्न्यै तच्छशंसात्रान्तरेत्रिज ॥
देवहीनं कथं श्राद्धं तृतीयोन्विष्यतां तथा ।
आचान्तेष्वक्षयं दत्वा तमष्टशतनामभि ॥
मुक्तास्ते पितर पत्न्या सिद्धस्त्वं चैहि सद्गतिम् ।
दत्वा विद्या ययौ दत्त स्वर्यानं कामगं च क ॥
पतज्जलिचरितम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १९७
अध्यायः १९७
इत्थं स्तुतस्तदा तेन मुचुकुन्देन धीमता ।
प्राहेशः सर्वभीतानामनादिनिधनो हरिः ।
गुहामुखद्विनिष्क्रान्ता ददृशे सोऽल्पकान्नरान् ।
ततः कलियुगं ज्ञात्वा प्राप्तं तप्तुं ततो नृपः ।
नरनारायणस्थानं प्रययौ गन्धमादनम् ।
कृष्णोऽपि घातयित्वाऽरिमुपायेन हि तद्‌बालम् ।
जग्राह मथुरामेत्य हस्त्यश्वस्यन्दनोज्ज्वलम् ।
आनीय चोग्रसेनाय द्वारवत्यां न्यवेदयत् ।
पराभिभवनिञशङ्कं बभूव च यदोः कुलम् ।
ज्ञातिदर्शनसोत्कण्ठः प्रययौ नन्दगोकुलम् ।
तथैवाभ्यवदत्प्रेम्णा बहुमानपुरः सरम् ।
गाप्यश्च प्रेममुदिताः प्रोचुः सेर्ष्यमथापराः ।
कच्चिदास्ते सुखं कृष्णश्चलत्प्रेमरसाकुलः ।
अस्मच्चेष्टोपहसनं न कत्च्चिपुरयोषिताम् ।
सौभाग्यमानमधिकं करोति क्षणसौहृदः ।
कच्चित्स्मरति नः कृष्णो गीतानुगमनं कृतम् ।
अप्यसौ मातरं द्रष्टुं सकृदप्यागमिष्यति ।
अथवा किं तदालापैः क्रियन्तामपराः कथाः ।
यदस्माभिर्विना तेनविनाऽस्माकं भविष्यति ।
पिता माता तथा भ्राता भर्ता बन्धुजनश्च कः ।
न त्यक्तस्तत्कृतेऽस्माभिरकृतज्ञस्ततो हि सः ।
करोति कृष्णो वक्तव्यं भवता वचनामृतम् ।
अपेतप्रीतिरस्मासु दुर्दर्शः प्रतिभाति नः ।
जहसुः सुस्वरं गोप्यो हरिणाकृष्टचेतसः ।
रामेणाऽऽश्वासिता गोप्यः कृष्णस्यातिमधुस्वरैः ।
कथाश्चकार प्रेम्णा च सह तैर्व्रजभूमिषु ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे गोकुले बलप्रत्यागमनवर्णनं नाम सप्तनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः। एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥ द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।।– 
भारतं प्रथमं वर्षं तत किंपुरुषं स्मृतम्‌,
प्रियव्रतोअभ्यषिञ्चतं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम्।।
।।हिमालयं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत्। तस्मात्तद्भारतं वर्ष तस्य नाम्ना बिदुर्बुधा…।।
ह्रदयवान् 
।। श्री नारायणस्य चरणौ शरणम प्रपद्द्ये ।।
वचसा सततं वदनीयम् ।।
लोकहितं मम करणीयम् ।।
न च सुखशयने शयनीयम्
न जातु दुखं गणनीयम्
न च निजसौख्‍यं मननीयम्
नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोस्तुते ।।
बलमप्रमेयमनादिमजमब्यक्तमेकमगोचरं।
तृतीयः सोपानः समाप्तः।
अजो नित्य शाश्वतोङयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे २२०
अच्छेद्योङयमदाह्योङयमक्लेद्योङशाोष्य एव च
रसहृदयतन्त्रम् (संस्कृत 
नमो विस्वकर्त्रे च हर्त्रे च तुभ्यं
भारतीय  भाषायाम्
त्रैकायिकेनं सर्वाकारज्ञेन बुद्धेन भगवता शाक्यमुनिना सर्वसत्त्वहिताय बहुविधा सद्धर्मदेशना प्रवर्तिता। सङ्ग्रह  सङ्कलिता सती पर्याप्ति  धर्मः  द्वादशसु प्रवचनाङ्गेषु सङ्गृह्यते। इदं तावत्  तेषु सूत्राङ्गे परिगण्यते। द्वादशाङ्गान्यपि पिटकत्रये सङ्गृह्यन्ते। तेषु  इदं  सूत्रपिटके  भवति। मुख्यतस्तावदिदं महायानविनय  मेव,  वस्तुनोऽङ्गस्य चोभयोर्निर्देशो वर्तते।
अस्येदं पौराणिकं  तथाहि-कौतुकादीनां पञ्चत्रिंशत् आदिकर्मिकाणां बोधिसत्त्वानां राजगृहे पिण्डाय चरतामवमर्देन तदा मद्यविक्रेतुः  पुत्रो मृतः। तदापत्तिदेशनायै उपालिना प्रार्थितो भगवान्  इदं  अदेशयत्। बोधिसत्त्वकुलस्य मार्गाङ्गत्वेनेदमनुवर्तते।
अथवा राजगृहे  पुरोज नामधेयेन ब्राह्यणेन पञ्चत्रिंशद्- व्याधकानधिकृत्य मिथ्या मार्गो देशितः फ़लतः पञ्चत्रिंशच्छिरस्कमत्स्यरूपेण  समुत्पन्नः। तदर्थमिदं  देशितमिति केषुचन ग्रन्थेषूपलभ्यते, किन्तु रत्नकूटे नास्तीदं वचनमिति।
अस्याः  व्याख्यानं प्रयोजनादिना प्रकारचतुष्केणावगन्तव्यम्। कानि तानि  पञ्चप्रकाराणि प्रयोजनादीनि। अभिधेय स्तवद्  बोधिसत्त्वानाम् आपत्तयस्तच्छुद्धिकरणोपायश्च। अभिधानं तु ग्रन्थगतानि सर्वाणि वचानि। प्रयोजनं हि  आपत्तीणां शुद्धिरेव। प्रयोजन- प्रयोजनं  तदुपायेन बुद्धत्वावाप्तिः। सम्बन्ध-स्तावदुपायोपेयभाव एव यः खल्वर्थतो निर्दिष्टः ।
अयं संक्षेपार्थः- त्रिस्कन्धानां सप्त  वा शुद्धिः चत्वारि वा बलानि। त्रिविधविवादादीनां चोद्य-परिहाराश्च सहैवावगन्तव्याः।
तदयमुपदेशाभिप्रायः- आनन्तर्यादि  महापातकान्यपि निरन्तरात्यन्तविप्रतिसारेण एभिश्चतुर्बलैः मासं वर्ष यावत् पञ्चभिरङ्गैः सभूमिस्पर्श  प्रतिदेशनया शुद्धलक्षणान्वितानि भवन्ति, शुद्धानि भवन्तीति।
मध्ये  सति मासं यावत्  षड्वारं  क्षुद्रकाणां   त्रिषु यामेष्विति सप्त दिनानि  कर्तव्या। यदि आप्रत्तिसंस्पर्शाशङ्का स्यात्तदा धर्मैकाङ्गेन  विधेया। अयमेवोपदेशस्य  अर्थः।
यदि पूर्व 'एवं मया श्रुतम्' इति तथा अन्ते  इत्याद्यन्तयोः  अभावान्नेदं बुद्धवचनमिति चेन्न, आर्यरत्नकूटधर्मपर्याय- शतसाहस्रिकासूत्रे निदानादिसर्वस्याभिहितत्वात् तत एव चांशतोऽस्य  निर्गतत्वाद् अस्मिन्   अभावान्नास्ति विरोधाख्यो दोषः।
 तर्हि  आपत्तिमूलस्याभावात् कस्यापि प्रतिदेशना न ज्ञायेतेति चेत् ? इदं त्वस्य  आयन्ताभ्यां  शक्यते। पञ्चत्रिंशद्बुद्धानां निश्चित  निर्धारणं , पूर्वोक्तानां पञ्चत्रिंशद्विनेयानाम् इष्टसम्पादनं च  बुद्धानां नैकटयाभिप्रायेणैवेति। नेदमस्य तात्पर्य यदत्रान्येषां  असमावेशो वा अन्येषु प्रणामाभावो वा। अस्मिन्नेव  अग्रे इत्यादि वचनेन  अभिहितः। नात्र दिशाविशेषेण प्रयोजनम्, अपि तु दीर्घायुष्ट्वान्निर्माणकायस्य तदनुकूलदिशासु विद्यमानत्वात् दशसु दिक्षु  हितार्थ दशिदिगाश्रयणाच्चात्र 'दशसु दिक्षु' इत्येवं । नात्र अतीता अनागताश्च बुद्धाः साक्षिरूपेण समुद्धृताः संवृतितो विरोधात्। अत्रोद्धृतानां सर्वेषां  तथागत इति  नास्ति, केवलं
चतुर्भिः सहैव। अतश्च अर्थत एवं  ज्ञातव्यं मनसा चालमम्बितव्यम्। ( शब्दशः तथागत- योगेन वचनविरोधः स्यात् , समस्तपदैः देशितत्वादिति।
अत्र  को नाम धर्मः ? इत्युपालिना पृच्छा कृता। अयं तस्मिन् समये भगवतो बुद्धस्यान्तेवासित्वात् विनयवचनानि संगातुपालेर्निदिष्टत्वाच्च अर्हत्परिपृच्छयोक्तो विनयविनिश्चयः, यतो हि महायानापत्तिवस्तून्यनेन निर्धारितानि। अतः इदं  विशिष्टं वचनम्। सामान्येनेदं रत्नकूटमभिधीयते, त्रिस्कन्ध इत्यप्यभिधीयते। नमस्कारप्रतिदेशनाद्यपरिमित- पुण्यस्कन्धादीनां  अयं लघुः त्रिस्कन्धः , न तु बृंहीयान्। अत्र बोध्यापत्तिदेशनायां बोधेरभिप्रायस्तावन्महाबोध्यर्थकः। सत्त्व इत्यवशिष्टं । अथवा बोध्या पातयतीति बोध्यापत्तिरिति तृतीयायाः प्रयोगः करणीयः। इमे हि आदिकर्मिकबोधिसत्त्वा अधिमुक्तिचर्याभूमिस्थिता -जनाः , न तु प्राथमभूमिका बोधिसत्त्वा ति ज्ञातव्यम्। अस्यामापत्तौ सत्यां दुर्गतौ गम्यते। अस्या आपत्तेः स्थूलायाः सूक्ष्मायाः पाराजयिक-दुष्कृतादुष्कृतानां च क्रमः सूत्रस्यास्य
पूर्वभागाद् अन्येभ्यश्च  ज्ञातव्यः। प्रतिदेशनागतोपायाः सूत्रस्यास्यान्तिमे  विस्तरेणावसेयाः। इदं तावदापत्तीनां विशोधनमात्रम्। तासु आपत्तिषु सतीषु प्रतिदेशनैव विशुद्धिः। साऽपि द्विविधा -
 पारमर्थिकी प्रतिदेशना-   कौकृत्य- विनोदसूत्रानुसारं सर्वधर्मनिःस्वभावताचिन्तनमेव। इयं हि महापतिदेशना। यथोक्तम् -
ऋजुः स्थित्वा च सम्पश्येन्महती सैव देशना।
इत्युक्तम्।
 सांवृतिकी प्रतिदेशना- इयं तावच्चतुर्भिबलैः सकौकृत्येन च मनसा सर्व नमस्कारादिकं मायोपमबुद्ध्या करणीयमिति।  लघुप्रतिदेशना।
तद  सर्वप्रथमं यथार्थप्रतिदेशना तावत् आश्रयबलैनैवं पापप्रतिदेशनम्- 'अहं अमुकानामा' इत्यादिना अभिहितम्। इदमत्र ज्ञातव्यं यत् आश्रयभूतान् पञ्चत्रिंशद्बुद्धान् सम्पूज्य समभ्यर्च्य द्विविधिबोधिचित्तोत्पार्दो विधेयः। तदनन्तरं द्वितीयतः शरणगमनं कर्तव्यम्। अत्र 'अहं अमुकनामा' इति सामान्यतोऽपि  विशेषतः स्वमसाधारणं नामोच्चारणीयम् भीमसेनेषु महाभीमसेनवत्। न केवलं स्वयमेव, अपि तु अन्यैः कल्याणमित्रैर्ये आत्मानमुपकृतवन्तः मातापितरौ यौ कृतज्ञताया भाजनभूतौ , अनन्तैश्च सत्त्वैः आगगनं व्यापिभिः सत्त्वैर्ये आत्मना उपकार्याः तैः सर्वेः सह शरणं गन्तव्यम्। कस्मिन् ? बुद्धदिषु। कथम् ? वाचा चित्तेन च।  शरणगमनस्वरूपादिकमपि ज्ञातव्यम्।
अत्र बुद्धस्य - शास्ता फलप्राप्तश्च यश्च त्रिकायात्मकः। इदं तावद् अस्माकं तच्छरणगमनस्य तात्पर्यम् यद्  तन्निर्भरत्वं नाम। नमस्कारार्थोऽप्यत्र कायवाक्चित्तैस्तथैव सुनियतत्वं नाम। तथैव धर्मोऽपि पर्याप्ति - प्रतिपत्तिभेदेन । सोऽपि आगमाधिगमपरमार्थात्मकः , हेतुफलात्मक । संघोऽपि प्रतिपन्नकाश्रयाभेद्यार्थकत्वेन संघ । सोऽपि श्रावक-प्रत्येकबुद्ध-बोधिसत्त्वसंघ इति । अत्र तु बोधिसत्त्वसंघ इति अवैवर्तिकसंघ एवाभिप्रेतः।
इत्येवम् आश्रयबलं प्रतिपाद्य इदानीं विदूषणासमुदाचारबलेन पापदेशनार्थ तथागते त्याद्युक्तम्। तदपि पापवस्तुप्रतिदेशनाङ्गत्वेन पञ्चत्रिंशद्बुद्धेषु नमस्करणमेव, अनेन पापशुद्धिर्भवतीति। तत्र  आगामिनः सर्वे बुद्धाः सम्मुखागता रत्न-सिंह-पदम्-
चन्द्रासनेषु  प्रव्रजितनिर्माणकायाः लक्षणानुव्यञ्जनप्रभायुक्ताः कायवर्ण-क्षेत्र-दिग्दिगन्तर-चीवरायुधादीन् धारयित्वा वज्रपर्यङ्कमुद्रास्थिता विविधपर्षद्भिः सह बुद्धाः वक्ष्यमाणक्रमेण मध्यभागत आरभ्य क्रमशः दशसु दिशासु विराजमाना आलम्बनीयाः। । तदपि  अनेककायान् निर्माय वाक्चित्ताधिमुक्त्या तच्चरणेषु नमस्करणीयमिति। अथवा मन्दप्रज्ञाः   अपि एकमुखः द्विहस्तः धर्मदेशना  पिण्डपातार्थ चारिकां चरन् वा भूमिस्पर्शादिमुद्रास्थितो वा बुद्धः इति विदित्वा सर्वांश्च  श्वेतवर्णादीन् यथारुचि समानवर्णान् विदित्वा नमस्करणीयाः। एतेष्वस्माकं शास्ता प्रमुखः। एनं विहाय शेषाः  अनेककल्पपर्यन्तं विराजन्त इति ज्ञातव्यम्।
एतेषु प्रथमं तावन्मध्ये विराजमानस्य लोकपतेर्बुद्धस्य गुणा तथागतेत्याद्याह।  शब्दबलेन तथता- -वानित्युक्तम्, तथताधिगमलीनत्वात् पुनरागतत्वाच्च । अत एव स सर्वेभ्यः  विशिष्ट इति। क्लेशज्ञेयावरणारीणां हन्तृत्वाद् अर्हन् इति। अनेन बोधिसत्त्वेभ्यस्तस्य वैशिष्ट्यं । सम्यगि ति अविपरीतम्। अनेन संसाराद् हीनयानाच्च  सम्पन्न इति सम्भारद्वयेन स्व-परार्थ-  कायद्वयमिति। प्रहाणस्य ज्ञानस्य च भेदद्वयेन बुद्धो भवतीति। आभ्यां तावत् संसारनिर्वाणस्थितेभ्यः सर्वपुद्गलेभ्यो विशिष्टः  प्रदर्शितः शाक्यमुनिरिति तदर्थः।  तज्ज्ञानं सामर्थ्य गुणाश्चैव । 'शा' इति ज्ञानम् अशेषज्ञानमित्यर्थः। 'क्य' इत्यवबोधः। 'मुनिः' इत्यद्वयतया युक्तत्वम्। मुनिः  इति वा शाक्यराजवंशे जातत्वाद् दोषजन्मनां विजेता इति। एतत्तावत्तत् कारित्रम्। गुणेन शाक्य-  स्य  अतिविशिष्टमिति।
कायवाक्चित्तानाम- साधारणसंवरेण स मुनिः। तस्मै नमस्कार इति त्रिभिर्द्वारैः श्रद्धाप्रसादयोगेन नमस्करणम्। अयं  मध्यासनासीनः पीत  धर्मोपदेशमुद्रान्वित इत्यवगन्तव्यम्।
पूर्ववत् पञ्च विशेषणानि त्रिस्रश्च व्याख्याः पश्चाद् आगामिभिः  च सम्बद्धा इत्यवबोध्यम्। ज्ञानादीनां तात्पर्य दृष्टान्त-  अर्थबलेन च शब्दद्वयेन एकेन वा व्यक्तीकरिष्यते।
 उपरिष्टाद् गगनगर्भ - क्षेत्रे स्थितः नील   धृतवज्रद्वयः ,  वज्रगर्भप्रमर्दी इति। अत्र 'वज्रम्' इति वज्रोपमं निर्विकल्पकं ज्ञानम्। तच्च सर्वगुणोत्पत्तिस्थानत्वाद् 'गर्भः' इत्यपि। क्लेशादीनां सर्वेषां  प्रहाणं तत्कारित्रम्।
 पूर्वस्यां दिशि रत्नभव - क्षेत्रे  रत्नार्चीः श्वेत  द्वाभ्यां कराभ्यां क्रमशः ) वज्रं सूर्य च धारयन् विराजते। अत्र रत्नमिति रत्नवत्सर्वविध  - बलान्वितत्वात्, तदिदं  गुणः। अर्चिरिति ज्ञानप्रकाशः। तत्स्वभावस्य स्फुटत्वात्तेन अज्ञानान्धकारोऽपनीयते। तदेवं अर्चिस्तावत्तत्कारित्रमिति। येन सर्वसत्त्वानाम् अज्ञानं दूरीक्रियते।
  नागेश्वरराजः दक्षिणपूर्वदिशायां नागव्याप्तस्य  क्षेत्रस्य  भवति।  नील   नागलतां नीलसर्प च धारयति। नाग इति ज्ञानम्। यथा नागे शैत्यं दुष्टत्वं च भवति तथैव ज्ञानमपि क्लेश  -रहितं निमित्तानां विनाशकमिति। ऐश्वर्य हि  कृत्यम् , येन सर्वगुणाधिपतित्वं निर्वाह्यते। राजेति तद्गुणः, येन राजेव सर्वेषु प्रतापवान् मनोज्ञः निर्भयश्च।
  वीरसेनः दक्षिणस्यां दिशि वीरवत्यां  -भूमौ । पीत  स  पुस्तकं खङ्गं च धारयन् विराजते। वीर इति ज्ञानम्, यन्निर्द्वन्द्रम् अदम्यं च। अथवा वीरेति कर्म, येन सत्त्वानां सर्वविधसांसारिकरणानां विनाशः क्रियते। सेनेति गुणः। अयं हि अनेकगुणगणान्वित इति।
 दक्षिणपश्चिमायां दिशि नन्दवती  क्षेत्रे  वीरनन्दी, पिङ्गल   सूर्य रक्तपदं च धारयन् । अत्र वीरेति ज्ञानं कर्म च।  पूर्ववदवगन्तव्यः। नन्दनं  गुणः। करूणान्वितेन मनसा इमे सत्त्वहिताय प्रवृत्ताः सन्तीति।
  रत्नाग्निः प्रतीच्यां  आभासवती  क्षेत्रेऽस्ति । रक्त  -मणिरत्नम् अग्निमण्डलं च  धारयन् विराजते। रत्नमित्यत्र ज्ञानम्।  कल्पनारहितेन अर्थाः प्राप्यन्ते। अथवा रत्नं  गुणः,  समाध्यादयः सर्वाः लोकोत्तरसम्पत्तयः प्राप्यन्ते। अग्निरिति  कारित्रम्,  ते ज्ञानेन महता वीर्येण च सत्त्वहितं प्रसाध्य क्लेशादींश्च दहन्ति।
  रत्नचन्द्रप्रभः शुक्ल  पश्चिमोत्तरदिशायां सुप्रभे  क्षेत्रेऽस्ति ।  रत्नं चन्द्र  च धारयति। रत्नमत्रापि पूर्ववदेतेषां गुणः। चन्द्रश्  ज्ञानमिति। ज्ञानमस्य परिपूर्णं अत्यन्तशीतलं प्रकाशमानमित्यर्थः। प्रभा चैतेषां कारित्रम्। कर्माणि क्लेशादींश्च  अपकृष्य धर्मतां प्रकाशयतीत्यर्थः।
  अमोघदर्शनः हरित  उदीच्यां दिशि दुन्दुभिघोषे  क्षेत्रे ।  बुद्धचक्षुर्द्वयं धारयति। दर्शनमित्येषां ज्ञानम्, अनावरणज्ञानमित्यर्थः। अथवा दर्शनमेतेषां गुणः। ते महाप्रज्ञाकरूणानेत्राभ्यां धर्मतां प्रकाशयन्ति सत्त्वहितं च साधयन्तीत्यर्थः। अमोघश्चैतेषां कारित्रम्, येन ते सर्वसत्त्वान् अभ्युदयनिः श्रेयसफलयोर्नियमेन स्थापयन्ति।
  रत्नचन्द्रः पूर्वोत्तरदिशायां मरीचिकानाम्नि ।  हरितश्वेत   रत्नं चन्द्रं च धारयन् बुद्धः एवास्ति। रत्नमित्येतेषां गुणः। चन्द्र इति ज्ञानम्, यच्चैतेषां कारित्रम्।  पूर्ववदवगन्तव्यः।
 तदनन्तरं  निर्मलः भस्मव्यापिनि  क्षेत्रे ।  धूम  भस्म  व।  निर्मलादर्शद्वयं धारयन् तिष्ठति। निर्मलमित्यत्र ज्ञानम्, यच्चावरणप्रहाणं । अन्यान्  निर्मलीकर्तुमस्ति तत्सामर्थ्यम्। आगन्तुकमलीमसबलादिरहितत्वादत्यन्त-प्रकाशितत्वं  गुणः। एभ्यः पूर्ववन्नमस्कारो विधेयः। प्रथमं दशकम्।
 शूरदत्त इत्यादिना द्वितीयं दशकम्। तथागतः शूरदत्तः शुक्ल  ऊर्ध्वदिशायां श्रीवत्सनामके बुद्धक्षेत्रे । इमे  पत्रफलयुक्तं श्रीफलवृक्षं धारयन्ति सत्त्वार्थ च कुर्वन्ति। अत्रेमान् ऊर्ध्वमासने विराजमानान् विचिन्त्य स्वतः नमस्कारकरणेन पापानि विशुध्यन्ति। अत्र 'शूरः' इत्यनेनायं अद्वयज्ञानद्वारा सर्वविकल्पप्रहायक इत्यमिप्रेतः। अथवा शूर इति तद्गुणः। इमे परेभ्यः सर्वसुखोपकरणानि सर्वदा अनिर्बाधं वितरन्ति। 'दत्त' इत्यनेन तत्कार्याणि प्रदर्श्यन्ते।  त्रैधातुकेभ्यः सर्वसत्त्वेभ्यः यथाभिलषितवस्तुप्रदानं कुर्वन्ति। एभ्यस्त्रिभिः  द्वारैः सप्रसादं नमस्कारः करणीयः।
  ब्रह्या पूर्वदिशायां विगतावरणनामके क्षेत्रे । पिङ्गलवर्णोऽयं  पदम् सूर्य च धारयन् ( विराजते। अत्र सर्वावरणरहितं ज्ञानमेव ब्रह्म। अथवा  सर्वसत्त्वानां सांसारिक -शोधकत्वाद् ब्रह्यवद् 'ब्रह्येति' ,   एव तत्कारित्रम्। अथवा ब्रह्येति स्व-परविशुद्धिकारकाणां अपरिमितगुणानां योगादयं  ब्रह्येत्यभिधीयते।  तद्गुणः।
  ब्रह्यदत्तः दक्षिणपूर्वदिशायां अशोकनामके   विद्यते। पीत  अयं  चन्द्रं पद्मं च धारयन् । अत्र ब्रह्येति तज्ज्ञानं गुणश्च। एतयोर्व्याख्यानं पूर्ववद् । तेन  सर्व सत्त्वेभ्यो विशुद्धसुखप्रदातृत्वं नाम तत्कारित्रम्।
  वरूणः दक्षिणदिशायां विमले  क्षेत्रे । नील  ऽयं जलमण्डलमध्ये धर्मचक्रमुद्रया । वरूणेन  तज्ज्ञानं द्योत्यते, यदत्यन्तं विमलं स्वच्छं च। अथवा  तत्कारित्रम्। अर्थात् महाकरूणया  सत्त्वसन्ततिं सद्धर्मेन आर्द्रयति।  एव तज्जलम्। देव इति गुणवाचकः  शक्ति-ऋद्ध्यादिभिश्च युक्तः।
  वरूणदेवः दक्षिणपश्चिमदिशायां आभावत्यां  ।  श्वेत । द्वाभ्यां  मण्डलम् आदर्श च धारयन् । अत्र जलेन  वरूणेन तज्ज्ञानम् । पूर्ववदस्य । देव इति तत्कारित्रम्, ऋद्ध्यादिभि सर्वसत्त्वार्थकरणम्। अयमपि 'देव' -शब्दः गुणवाचकः।
  भद्रश्रीः पश्चिमदिशायां सुखावतीक्षेत्रे । रक्तवर्णोऽयम्।  पद्मं कल्पवक्षं च धारयन् । अत्र श्रीरिति तद्गुणः, स च
  चन्दनश्रीः उत्तरपश्चिमदिशायां सुगन्धव्यापिनि  शास्ता ।  पिङ्गल  ,  चन्दनवृक्षं श्रीफलं च धारयन् विराजते। तज्ज्ञानमेवात्र चन्दनम्, अनेन अविद्यादिसन्तापमपसार्य शीतलीकरणात् अथवा चन्दनमिति तद्गुणः, बलादिगुणेन सर्वत्र व्यापनात्। श्रीरित्येतस्य कारित्रमर्थः, अस्य व्याख्यानं पूर्ववदवगन्तव्यम्।
  अनन्तौजाः रक्त  उत्तरदिशायां तेजस्वत्यां   विद्यते।  सूर्यमण्डलद्वयं धारयन् बहुलैरनुयायिभिः परिवृतो विराजते। तज्ज्ञानमेवात्रौजः। प्रभास्वरज्ञानेन विपरीतं  प्रकाशीकुर्वन् तथाप्रभावक्षमः। अनन्तेति तत्कर्माणि गुणाश्च , तैश्च असंख्यसत्त्वानां कल्याणं भवतीति।  अपरिमितैः रूप्यरूपिगुणैः समन्बितः।
  प्रभासश्रीः श्वेत । स चोत्तरपूर्वदिशायाम् अमोघवत्यां   विद्यते।  श्वेतप्रभामण्डलं धारयन् जीवनं च यापयन् विराजते। प्रभास इति तज्ज्ञानम्। सूर्यसदृशेन तज्ज्ञानेन स्वपरक्लेशज्ञेयावरणान्धकारं दूरीभवति। श्रीरिति तद्गुनाः कर्माणि चेति। तान्यपि पूर्ववद् द्विविधानीत्यवागन्तव्यम्।
  अशोकश्रीः  श्वेतनीलः। अधोदिशायाम् आवरणविगते  -क्षेत्रे  शास्ता।  अशोकविटपं धारयन् विराजते। अत्राशोक इति ज्ञानम्, यत् संसारापगतम् आवरणरहितं च। अथवा  तत्कारित्रम्, समस्तसत्त्वानां शोकात् संसारदुःखान्मोचकत्वात् स
 रहित इत्यभिधीयते। श्रीरिति तद्गुणः। एभ्यस्त्रिभिर्द्वारैः प्रसादयुक्तेन  नमस्कारः करनीयः। 
 इदानीं तृतीयं दशकमारभ्यते। ऊर्ध्वदिशायां तृष्णाविगते  क्षेत्रे नारायणः  भवति।  नील  हस्ताभ्यां ) मेरू पद्मं च धारयन् धर्मचक्रमुद्रया स्थितः सन् परिवारजनेभ्यः  धर्ममुपदिशन् सत्त्वान् यापयति। अत्रापि नारायणो नाम तज्ज्ञानम् यत् सर्व  कल्पनारहितमिति।  सत्त्वानां संसारासक्तितृष्णाभ्यां मोचने  तत्परत्वं तत्कारित्रम्। अपत्य इति बुद्धः। यस्तदुत्पन्नः मैत्र्यादिगुणयुक्तश्च।  अपत्यः पुत्र इति वाऽभिहितः।
  कुसुमश्रीः पूर्वदिशायां कुसुमविकासनामके  क्षेत्रे  भवति।  पीत ।  पीतकुसुमं श्रीफलं च धारयन् विराजते। तद्गुणसम्पल्लक्षणैः सुशोभितं व्याप्तं च। कुसुमवत्तज्ज्ञानं विकसितम्। श्रीरिति तत्कारित्रम्। ते तथाविधया श्रिया सम्पत्त्या च समन्विता इति।
 दक्षिणपूर्वदिशायां ब्रह्मव्यापिनि  ब्रह्मज्योतिर्विक्रीडिताभिज्ञो नाम तथागतः श्वेतवर्णश्च।  पद्मम् अपरेण च प्रकाशपुञ्जं धारयन् । अत्रापि तथागत  अर्थः पूर्ववत् अर्हन्नादयोऽपि पूर्ववदेव द्रष्टव्याः।  मध्ये बुद्धद्वयेन सह तथागतविशेषणयोगः, अतः पूर्ववर्तिषु पश्चाद्वर्तिषु च  अवगन्तव्यम्। अत्र ब्रह्मेति ज्ञानम् प्रकाशबलं च, यतो हि स अत्यन्तं ज्योतिष्मान् बलान्वितश्च। विक्रीडितेति तत्कारित्रम्, यतो हि ऋद्ध्यादिभिः सत्त्वार्थः साधयते। चित्तेन ज्ञानेन वा  कार्याणां स्फुटम् उपायावगमः 'अभिज्ञा' इति।
 दक्षिणदिशायां पद्मावत्यां  क्षेत्रे पद्मज्योतिर्विक्रीडिताभिज्ञस्तथागतो विराजते। स रक्त   पद्मं सूर्यं  च धारयन्त्या मुद्रया तिष्ठति। अत्र पद्ममि ति तज्ज्ञानम्, यत् पद्मस्य  दोषे निर्लिप्तं विरजस्कं विकसितं च। ज्योतिरिति तद्गुणः। विक्रीडितेत्यादि तत्कारित्रम्।
 दक्षिण-पश्चिमदिशायां मणिवर्तने  क्षेत्रे  धनश्रीः शुक्लप्रकाशयुक्तः रक्तवर्णश्च । यः खलु  मुद्रया रत्नद्वयं धारयन् । अत्र धनमिति ज्ञानम्, यच्चाक्षयं महाज्ञानमभिधीयते, तच्च चिन्तामणिगुण इव महागुणान्वितं च।  सर्वेच्छापरिपूरणं तावत् तत्कारित्रम्। श्रीरिति गुणः। सा  द्विविधा।
 पश्चिमदिशायां प्रभावती   - क्षेत्रे  स्मृतिश्रीः  पीत ।  पुस्तकं खङ्गं च । अत्र स्मृतिरिति तज्ज्ञानम्, अविस्मृतमहाज्ञानधारण्या समन्वितत्वात्। अथवा स्मृतिरेव तेषां  गुणः, अचिन्त्यविमुक्तिगुणान्वितत्वाच्च। श्रीरेव तत्कारित्रमपि।
 पश्चिमोत्तरदिशायां अनिमित्त  क्षेत्रे हरित   सुपरिकीर्तितनामधेयश्रीः। हस्ताभ्यां तथागतोष्णीषं स्वशिरसि धारयन् । नामधेयेति तज्ज्ञानम् , अक्षयं ज्ञानं बिभ्राणास्ते । श्रीरिति तत्कर्म। सुपरिकीर्तितेति तद्गुणः।  लोकधातुषु प्रथितत्वमेव सुपरिकीर्तितत्वम्।
 उत्तरदिशायाम् इन्द्रप्रभ  क्षेत्रे पीत-   इन्द्रकेतुध्वजराजः  रत्नकेतुं ध्वजं च धारयन् । इन्द्रकेतुरिति तज्ज्ञानम्।
यथेन्द्रियैर्विषयाः परिज्ञायन्ते, तथा तज्ज्ञानेन धर्मताऽवगम्यते तया च सुशोभितत्वात् स केतुरिति। ध्वज इति तद्गुणः समस्तसत्त्वेभ्यः संसारविजयदायकगुणेन युक्तत्वात्। राजेति तत्कर्म, यत् सर्व कृत्यं निष्पादयति।
 उत्तरपूर्वदिशायां लीलावत्यां  क्षेत्रे श्वेत   सुविक्रान्तश्रीः भूमिस्पर्शमुद्रया स्थितः। 'सु' इति तज्ज्ञानम्, तच्च सम्यग्ज्ञानमिति। विक्रान्तेति तत्कर्म, येन सर्वसत्त्वानां मारदमनं क्लेशदमनं च सम्पाद्यते। श्रीरिति तेषां गुणः।  द्विविधं पूर्ववदेव।
 अधः स्तन्यां दिशायाम् अक्लिष्ट   क्षेत्रे श्याम   विजितसंग्रामस्तिष्ठति।  कवचं खड्गं च धारयन् । संग्रामविजय स्तावदेतेषां कर्म  सर्वसत्त्वानां कर्मक्लेशसंग्रामो विनिवार्यते। 'वि' इति तज्ज्ञानम् विजेतृत्वं च तद्गुणः स्व-परसंसारविजयक्षमत्वात्।
 एभ्यः पुनः  बहिर्भागे पूर्वदिशायां श्रीवत्से  क्षेत्रे  विक्रान्तगामी  श्वेत  भूमि-स्पर्श  अभयमुद्रया च । विक्रान्तेत्यनेन तत्कारित्रं । पूर्ववदेवास्य व्याख्यानम्। गामीति तज्ज्ञानम्, यच्च पर्यन्तावबोधः। श्रीरिति तद्गुणः पूर्ववत्।
 दक्षिणदिशायाम् अवभासव्यूहनामके  क्षेत्रे  समन्तावभासव्यूहश्रीः पीत  स्थित।  सूर्य रत्नदण्डं च धारयन् । समन्तावभासेति तत्कर्म, यतो हि तेन ज्ञानेन सत्त्वानाम् अविद्याया निवारणं क्रियते। व्यूहेति तज्ज्ञानम्, यदपरिमितं  च। श्रीरिति गुणवैशिष्ट्यम्।
 पश्चिमायां खलु दिशायां श्रीवत्से  क्षेत्रे  रत्नपद्मविक्रामी रक्त  । हस्ताभ्यां क्रमशः )। मणिरत्नं पद्मं च धारयन् । अत्र रत्नेति तद्गुणः। पद्मेति तज्ज्ञानम्, यच्च मलरहितम्। विक्रामीति तत्कारित्रम्, पूर्ववदस्य व्याख्यानम्।
 उत्तरदिशायां रत्न  -क्षेत्रे रत्न पद्मसुप्रतिष्ठितशैलेन्द्रराजः तथागतः अर्हन् सम्यक्संबुद्धः विराजमानो यापयति। पद्मं सिंहः रत्नं चन्द्रश्च तेषामासनम्। तेषां  आकाशवन्नीलम्। स हस्ताभ्यां मेरूपर्वतमुत्थाप्य धारयति।
 आवाहनं कृत्वा प्रतिदेशना करणीया। साधकः तथा  विदित्वा प्रतिदेशयेत्। तथागतेत्यादिपदानामर्थः पूर्ववदवगन्तव्यः । अत्र रत्न पद्मेत्याद्यासनैः तद्गुणः कार्य ज्ञानं च प्रदर्श्यन्ते। अत्र अन्येभ्य एतेषामासन  ज्ञातव्यम्। क्वचिच्चन्द्र इत्यप्युपलभ्यते तेन तत्कर्मेति ज्ञातव्यम्। किन्तु  सर्वेषां  सामान्येनासनम् । शैलेन्द्रेति तज्ज्ञानं गुणश्च। पर्वतराज इव तेषामचलं ज्ञानम्, मेरूरिव च तद्गुणः। राजेति तत्कारित्रम्। तेभ्यः श्रद्ध्या त्रिभिः  नमस्कारो विधेयः। इमे  पदार्थाः। सर्व एवेमे बोधिसत्त्वेभ्यः औपचारिकमात्रम् आपत्त्यभावात्। अनागतानां कृतेऽयमपवादः।  विचारयन् प्रतिदेशयेत्।
तदित्थं नमस्कारव्याख्यानसमनन्तरमिदानीं तेषां सर्वेषां समक्षं देशना । तदर्थमेषां बुद्धानां स्वाभिमुखं ध्यानाकर्षणार्थ प्रार्थना 'एवं प्रमुखे' त्यादिना कथिता। अत्र  आत्मनः जानुद्वयं भूमौ प्रतिष्ठाप्य हस्ताभ्यां शिरसि अञ्जलिं बद्ध्वा सादरं  कथयित्वा तान् स्वसाक्षिणः अवगच्छेत्। अत्र एवमिति पञ्चत्रिंशद्  एव।
 अनेन विनेयान् प्रति ध्यानाकर्षणमेव। अन्यत्र  आदिना तेषां सर्वेषां साक्षीकरणं नाम। पूर्वेत्यादिना समस्तलोक  दशदिशः । आकाशव्यापिनः सर्वे बुद्धा आलम्बनीयाः। तथागतेत्यादीनामर्थः सुगमः। 'यावन्तः' इति संख्याया असंख्येयत्वमिति। 'यापयन्ति' इति महाकृपया  सत्त्वानामवलोकनं पालनं चेति। 'ध्रियन्ते' 'तिष्ठन्ति' इति यावत्संसारमवस्थानम्। भगवन्त इति सौभाग्यशालित्वं चतुर्मारदमनं चेति। 'ते' इति सर्वे पञ्चत्रिंशद्  आदयः। 'माम्' इत्यत्र स्वनामोच्चारणं कर्तव्यम्। 'समन्वाहरतु' इत्यनेन चित्तान्यथात्वं न भवेदित्येतदर्थम् अध्येषणा।
द्वितीयदेशनायाः कालदृष्ट्या निर्देशं कर्तु 'मया  जातौ' इत्यादिकमभिहितम्। 'मया' एतावत्कालपर्यन्तमेतावत् पापं कृतम् इत्येवं मनसि विचिन्त्य कौकृत्यमनुभवितव्यम् । अत्र 'अस्यां जातौ' इति इह जन्मनि कृतपापानां स्मरणमिति। ततः पूर्वमतीतमुपादायापरिमितानादिकालपर्यन्तं संसारः। अनादिकाल इति सामान्यतया सांसारिकाणां जीवानामाकाशवदनन्तत्वं नाम। तत्र संसरणमिति चक्रवत् पुनः पुनरूत्पादविनष्टत्वमिति। तदपि यथा पूर्वजन्मसु संसरणं तथैव इह जन्मन्यनागते चापि जन्मनि  इति। 'अन्यासु वा जातिषु' इत्यनेन तिर्यगादिषड्योनिषु ।
तृतीयः खलु स्वभावेन स्वपापदेशनमित्थम्- ' पापकम्' इत्यादिना। तदपि 'मया अद्य यावद् एतावत् पापं कृतम्' इत्येवं विप्रतिसारपूर्वकं मानसिकं खेदं प्रकटयन् देशना कर्तव्या- अयमेवास्यार्थः। पापान्यपि कर्माण्यविद्यामाश्रित्य रागादिभिस्त्रिभिः प्रत्ययैः कायादिभिस्त्रिभिर्द्वारैः सम्पाद्यन्ते। तानि कर्माण्यपि त्रिविधानि- कृतानि असञ्चितानि, अकृतानि सञ्चितानि, कृतानि
अपि च, परप्राणातिपातादीनां दशकुशलानां कर्ता  तस्मिन्नेव मासे निःसंकोचं प्रतिदेशनायां प्रविशेदित्यपि ज्ञेयम्। इमान् आदीनवान् निर्देष्टुं कर्मावरणानीत्युक्तानि ।
तथा हि- इत्येवं दाहकरान् विपाकान् अनुविचिन्त्य स्वचित्तदोषान् अपसारयन् अत्यन्तं विप्रतिसारेण सह प्रतिदेशयेत्। अयमेव तावद् वाक्यार्थः। अत्रापि एतेषां कर्मणामावरणस्य तात्पर्य ज्ञानस्य स्पष्टताया बाधकमिति।
कथमेषां विपाकः? नारकीयसत्त्वादयोऽष्टाभिरक्षणैः समन्विता भवन्ति,  नास्ति सद्धर्माचरणस्यावसरः। केचन तदानीन्तनैर्दुःखै  , केचन पश्चात्तनैरिति । इत्थम् अवसराभावान्नास्ति तेषां कॄते क्षणसम्पत्।
तेषु  तावन्नरक आत्यन्तिकैर्दुःखैरन्वितः।  भूयिष्ठा अभूयिष्ठाश्च। तयोः प्रथमे तावत् शीताः  उष्णा इत्येवं षोडशधा भवन्ति
। द्वितीयतश्च स्थान-दृष्ट्या चेमे भवन्ति द्विप्रकारकाः। सर्वे इमे महास्मृत्युपस्थानसूत्रानुसारमवगन्तव्याः।  कृतातिमात्रदुष्टकर्मणां फलानि।
तिर्यञ्चोऽज्ञानिनो भवन्ति। ते जरायुजादियोनिषु सम्भवन्ति। ते  अपि द्विविधा भवन्ति । आकारेण तावच्चतुर्विधाः। ते चाधमयोनिजाः। मध्यमकर्मिकास्तावत् प्रेताः। इष्यमाणान्यप्यन्नादिकानि तैर्नोपलभ्यन्ते। दुष्टो यमलोकस्तेषां स्थानम्। तेऽपि द्विधा ज्ञातव्याः। एतासां तिसृणां दुर्गतीनां हेतवः प्रायेण प्राणातिपात-मत्सर- मोहजादिकर्माणीत्यवगन्तव्याः। अत इमे त्रयः 'दुर्गतयः' इत्युच्यन्ते।
अन्ततश्च लघूनां दुष्कर्माणां फलं प्रत्यन्तप्रदेशे । इम एव मनुष्यदेवेषूपपन्नानामक्षणाः। दुष्टगतिजनकत्वाद् दुर्गतयः। यस्मिन् प्रदेशे धर्मादीनां  अभावः स प्रत्यन्तः । देशगतोऽयं प्रत्यन्तः। म्लेच्छा इत्यज्ञानिनो मूडाः कुत्सितभाषा भाषिणश्च। अथवा प्रत्यन्ता म्लेच्छा इत्यपि केचिद् अभिप्रयन्ति। तेऽप्यनेन दुष्कर्मणां सम्पादनेन दुर्गतिषु गच्छन्ति। दीर्घायुषो देवा बहुलपुण्यत्वेन सह गादाहङ्कारिणो भवन्ति। तेऽपरिमितकालं यावत्तत्र तिष्ठन्ति। ते मिथ्यादृष्टयोऽपि भवन्ति, प्रायशो रूपधातौ निवासं कुर्वन्ति। अथवा दुष्टस्य  निरोधाभ्यासं कृत्वा निरोधसंज्ञिनो  भवन्तीत्यप्युच्यते। सर्वे ते पश्चान्मरणाद् नरकेषु गच्छन्ति।  मनुष्ययोनावपि जन्मसम्भवे रूपाद्याधिपत्यकारिषु चक्षुरादिपञ्चसु षट्सु वेन्द्रियेषु दोषसद्भावात्ते सद्धर्मार्थस्य न ज्ञातारो भाग्यवन्तश्च न भवन्तु। तेषु एकस्य द्वयोस्त्रयाणां चतुर्णां पञ्चाणां षण्णां व  विकलत्वं सम्भाव्यते।  मानसेन्द्रिये दोषावस्थानमत्यन्तं दुर्भाग्यकरम्। सम्यग्दृष्टिविकलानां सत्त्वानां 'न सन्ति बुद्धादयः' इत्यध्ववसायिनी विपरीतदृष्टिरेव उच्छेददृष्टिः। इयं सर्वाकुशलेषु महासावद्या गुरूतरा। शाश्वताद्यन्यदृष्टयोऽपि  सन्ति।
इत्येवमष्टौ भवन्ति । बुद्धानां  प्रादुर्भावः सामान्येन भवति, तथापि ते बुद्धस्य  आगमनकाले न केवलं नस्मकारादिकं न कुर्वन्त्यपितु अपवादमपि कुर्वन्ति। अपि च, इदमेवाभिलक्ष्य बुद्धशून्ये स्थाने जन्मापि अष्टमः ।
इत्थं  स्वरूपमभिधाय कस्मिन् विषये  प्रतिदेशयितव्यमितीदं 'बुद्धे' त्यादिनाऽभिधीयते। स एव सम्यक् साक्षी, न त्वन्यः। अत्र भगवान् बुद्ध इति शाक्यमुनिरित्येवमादयः। सर्वज्ञत्वात्ते ज्ञानभूताः, शुभाशुभाना सुस्पष्टावगमाद् 'चक्षुर्भूताः'। साक्षिभूता इति शुभाशुभयोर्विशेस्यावबोधका इति। शब्दभ्रान्तेरभावात्ते प्रमाणभूताः, अविसंवादका इत्यर्थः। मनोज्ञानेन सर्वज्ञातृत्वात्ते ज्ञतारः। प्रज्ञाचक्षुषा सर्वदर्शकत्त्वात्ते विपश्यकाः  इति। 'अग्रतः' इत्यनेन साम्प्रतिकः स्वसम्मुखीभावः।
केन विधिना प्रतिदेशयितव्यम् ? 'आविष्करोमि' इत्यादिना। अर्थात् सम्यक्तयेदं  न तु सम्प्रलापादिरूपेण। अत्र वचनेन व्याहरणमेवाविष्करणाम्।  मनसा पृथक्शः प्रतिदेशनेति। इममेव  स्वीकृत्य वाक्ये 'अप्रतिच्छादनम्' इति। 'न प्रतिच्छादयामि' इति विशदीकरोमीत्यर्थः। एवंविधया प्रतिदेशनया  विशुद्धिभीवष्यति।
एवं बलद्वयं प्रदर्श्य सम्प्रति प्रत्यापत्तिबलेन पापदेशनार्थम् "आयत्यां संवरमापद्ये" इत्युक्तम्। तदपि पौर्विकं  विप्रतिसारं करोति। इदानीं प्रतिदेशयति, अनागते  अकरणं प्रतिजानाति। प्रतिदेशनायां  यदि पुनः  आचरणं क्रियेत तदा पापवृद्धिरेव स्यात्। यथा  रोगेण हानिर्भवेत् तदा सम्प्रति भोजनोदकादिकम् अवरोधनीयम्। अतोऽनन्तरमपि दश अकुशलादिदोषणां प्रवाहो विच्छेदनीयः, अनागते च  अनाचरितुं संवरः प्रतिज्ञा वा ग्रहणीया।  पापानां विशुद्धिर्भविष्यति।
क्रियेते। अत्र  एकाग्रतया अवस्थानं तावद् अविपर्यस्तो मार्ग इति।
अनुत्तरज्ञानानुसारम् अर्थात् प्रज्ञापारमितानुसारं परिणामयितव्यम्। इदमनुत्तरज्ञानं तावदद्वयधर्मताऽवबोध इति।  ज्ञानसम्भार इत्यपि।  चतस्रः  पुण्यसम्भारे संगृह्यन्ते। पञ्चमी  उभयोः । षष्ठी  तद्भिन्नत्वेन  भवति।  षट्पारमिताः द्वयोः सम्भारयोः  संगृह्यन्ते।
महाववादः। त्रिस्कन्धानुसारं परिणामना तावत् 'सर्वं पापं प्रतिदेशयामि' इत्यादिना । अयं पापदेशनास्कन्धः, कुशलाकुशलानुमोदनास्कन्धः विषयप्रस्तुतिदृष्ट्या आनन्द - स्कन्ध एव। महापरिनिर्वाणमनधिगन्तुं सर्वबुद्धानां  धर्मचक्रं प्रवर्तयितुं चाध्येषणा ' याचनास्कन्धः '। एभिस्त्रिभिः  अपरिमितः पुण्यस्कन्धः संचीयते।
एतदनन्तरं प्रणीधानम्। बुद्धत्वमवाप्तुं प्रणिधानकाले भवतु अनुत्तरज्ञानमित्याकारकं  सर्वपापप्रतिपक्षभूतं शरणगमनं श्रेयः। अत्रापि शरणगमनस्य  'नरोत्तमा जिनाः' इत्यादिना  ।  सामान्येन पूर्वं प्रदर्शितम्। 'तथापि' इति बुद्धमात्रमेव शरणगमननिष्ठेति ।  नात्र कथितम्। अत्र 'नरोत्तमाः' इति मनुष्यरूपधारी निर्माणकायः। 'गुणाः' इति दशबलादयो बुद्धगुणाः। 'वर्णान्' इति विशेषेण स्तवः। अनन्तेति पञ्चत्रिंशद् । सागरोऽत्र उपमारूपेण समुपस्थापितः, यश्चाक्षयः। अञ्जलि-  काय-  । वाक्चित्ताभ्यां हि शरणगमनं निष्पद्यते।
स्वमनः स्वेन दृष्ट्वाऽहो मानं स्त्यानं न च क्रियात्।।
सर्वदृष्टिप्रहाणाय यः सन्मार्गमदेशयत्।
सिंहवन्मारदमकस्तं नमस्यामि गौतमम् ।।
बोध्यापत्तिदेशनावृत्तिः महाचार्येण आर्यनागार्जुनेन विरचिता समाप्ता ।।
ऋग्वेदः सूक्तं १०९९ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०९९
← सूक्तं १०९८ ऋग्वेदः - मण्डल १०
दे इन्द्रः। त्रिष्टुप् ।
कत्तस्य दातु शवसो व्युष्टौ तक्षद्वज्रं वृत्रतुरमपिन्वत् ।
स सनीळेभिः प्रसहानो अस्य भ्रातुर्न ऋते सप्तथस्य मायाः ।
अनर्वा यच्छतदुरस्य वेदो घ्नञ्छिश्नदेवाँ अभि वर्पसा भूत् ।
अपादो यत्र युज्यासोऽरथा द्रोण्यश्वास ईरते घृतं वाः ।
वम्रस्य मन्ये मिथुना विवव्री अन्नमभीत्यारोदयन्मुषायन् ।
स नृतमो नहुषोऽस्मत्सुजातः पुरोऽभिनदर्हन्दस्युहत्ये ।
उप यत्सीददिन्दुं शरीरैः श्येनोऽयोपाष्टिर्हन्ति दस्यून् ।
अयं कविमनयच्छस्यमानमत्कं यो अस्य सनितोत नृणाम् ।
अयं दशस्यन्नर्येभिरस्य दस्मो देवेभिर्वरुणो न मायी ।
अयं कनीन ऋतुपा अवेद्यमिमीताररुं यश्चतुष्पात् ।
सुत्वा यद्यजतो दीदयद्गीः पुर इयानो अभि वर्पसा भूत् ।
स इयानः करति स्वस्तिमस्मा इषमूर्जं सुक्षितिं विश्वमाभाः ।
‘कं नः' इति द्वादशर्चं नवमं सूक्तं वैखानसस्य वम्रस्यार्षं त्रैष्टुभमैन्द्रम् । तथा चानुक्रान्तं – कं नो वम्रो वैखानसः' इति । गतो विनियोगः ॥
कम् । नः । चित्रम् । इषण्यसि । चिकित्वान् । पृथुऽग्मानम् । वाश्रम् । ववृधध्यै ।
कत्। तस्य । दातुं । शवसः । विऽउष्टौ । तक्षत्। वज्रम् । वृत्रऽतुरम् । अपिन्वत् ।
हे इन्द्र “नः अस्माकं “चित्रं चायनीयं “कं धनविशेषम् “इषण्यसि प्रेरयसि । “चिकित्वान् सर्वथा प्रेरणीयमिति जानन् । कीदृशं तम् । “पृथुग्मानं पृथुभावं प्राप्नुवन्तं “वाश्रं शब्दनीयं स्तुत्यम् । किमर्थम्। “ववृधध्यै अस्माकं वर्धनाय । किंच “तस्य इन्द्रस्य “शवसः बलस्य “व्युष्टौ व्युच्छने सति “कत् “दातु किं दानमस्माकं भवतीति शेषः । यं "वज्रं “वृत्रतुरं वृत्रस्यावरकस्य पापस्य हिंसकं त्वष्टा “तक्षत् अतक्षत् साधु संपादितवान् अपिन्वत् असिञ्चच्च । तस्य शवसो व्युष्टाविति संबन्धः । यद्वा । हे इन्द्र कत् किं तस्य वज्रस्य दानं भवति यं वज्रमिन्द्रार्थं तक्षदिति योजना । ‘मह्यं त्वष्टा वज्रमतक्षदायसम्'  इति मन्त्रान्तरम् ॥
सः । हि। द्युता । विद्युता । वेति । साम । पृथुम् । योनिम् । असुरऽत्वा । आ । ससाद।
सः । सऽनीळेभिः । प्रऽसहानः । अस्य । भ्रातुः । न । ऋते । सप्तथस्य । मायाः ।
“स “हिः स खल्विन्द्रः “द्युता द्योतमानेन विद्युता एतन्नामकेनायुधेन युक्तः सन् “साम स्तोत्रात्मकं यज्ञसंबन्धि "वेति गच्छति । तथा “असुरत्वा असुरत्वेन बलेन युक्तः सन् "पृथुं विस्तीर्णं “योनिं फलस्योत्पादकं यज्ञं “ससाद संगतो भवति । “सः इन्द्रः सनीळेभिः । नीडं विमानम्। सविमानैर्मरुद्भिर्युक्तः सन् “प्रसहानः अभिभवन् भवति । तस्य “सप्तथस्य आदित्यानां धात्रादीनां मध्ये सप्तमस्येन्द्रस्य “भ्रातुः भागैर्भक्तव्यस्य "माया आसुरी “ऋते यज्ञे “न संभवतीति शेषः ॥
सः । वाजम् । याता । अपदुःऽपदा । यन् । स्वःऽसाता। परि । सदत् । सनिष्यन् ।
अनर्वा । यत् । शतऽदुरस्य । वेदः । घ्नन् । शिश्नऽदेवान् । अभि । वर्पसा । भूत् ।
“वाजं शूरैर्गन्तव्यं संग्रामं “याता “सः इन्द्रः । ‘न लोकाव्यय” इति षष्ठीप्रतिषेधः । “अपदुष्पदा अपगतदुष्टपतनेन “यन् गच्छन् “सनिष्यन् तत्र शत्रुधनानि संभक्तुमिच्छन् “परि “षदत् परिषीदति । कुत्रेति उच्यते । “स्वर्षाता स्वर्षातौ सर्वलाभोपेते संग्रामे। किंच “अनर्वा युद्धे अप्रत्यृत इन्द्रः “शतदुरस्य शतद्वारस्य शत्रुपुरस्य अन्तर्निहितं “यत् “वेदः धनमस्ति तद्धनं “वर्पसा आवरकेण बलेन “अभि "भूत् अभिभवति । किं कुर्वन् । “शिश्नदेवान् अब्रह्मचर्यान् शतद्वारेषु शत्रुपुरसंबन्धिषु वर्तमानान् “घ्नन् हिंसन् ॥
सः । यह्व्यः । अवनीः । गोषु । अर्वा । आ । जुहोति । प्रऽधन्यासु । सस्रिः ।।
अपादः। यत्र । युज्यासः । अरथाः । द्रोणिऽअश्वासः । ईरते । घृतम् । वारिति वाः ।।४।।
"सः इन्द्रः “अर्वा मेघेष्वभिगन्ता सस्रिः सरणकुशलः प्रधन्यासु प्रकृष्टधननिमित्तासु “गोषु भूमिषु "यह्व्यः । महन्नामैतत् । महतीः “अवनीः। अवन्तीत्यवनय आपः । ताः “आ जुहोति आक्षिपति । “यत्र यासु भूमिषु “अपादः पादरहिताः "अरथाः रथवर्जिताः । पादरहिताः केचन रथेन गच्छन्ति । केनापि शून्याः “द्रोण्यश्वासः द्रुतव्यापनाः "युज्यासः युज्या इन्द्रस्य सख्यो नद्यः "वाः वारकं “घृतम् उदकम् “ईरते प्रेरयन्ति तत्राजुहोति ॥
सः । रुद्रेभिः । अशस्तऽवारः । ऋभ्वा । हित्वी । गयम् । आरेऽअवद्यः । आ । अगात्।
वम्रस्य । मन्ये । मिथुनाः। विवव्री इति विऽवव्री । अन्नम्। अभिऽइत्य । अरोदयत्। मुषायन्।
“सः इन्द्रः “रुद्रेभिः रुद्रपुत्रैर्मरुद्भिः सहितः “आगात् आगच्छतु । कीदृशः । “अशस्तवारः स्तोतृभिरप्रार्थितधनः । स्वयमेव प्रदातेत्यर्थः । तथा “ऋभ्वा महान् “गयं “हित्वी हित्वा स्वस्थानं परित्यज्यागात् आगच्छतु । तत्र संबन्धः। “आरेअवद्यः दूरगतगर्ह्यः । किंच “वम्रस्य एतन्नामकस्य ऋषेर्मम “मिथुना मिथुनौ मातापितरौ “विवव्री विगतज्वरौ “मन्ये अवगच्छामि । अयं वम्रः “अन्नं शत्रुसंबन्धि "अभीत्य अभिप्राप्य "मुषायन् मुष्णन् “अरोदयत् रोदयति । 'छन्दसि शायजपि ' इत्यहावपि मुषेः श्नः शायजादेशः ॥
सः । इत् । दासम् । तुविऽरवम् । पतिः । दन् । षट्ऽअक्षम्। त्रिऽशीर्षाणम् । दमन्यत् ।
अस्य । त्रितः । नु । ओजसा । वृधानः । विपा । वराहम् । अयःऽअग्रया । हन्निति हन् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०९९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऊँ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता मनो मे वाचि प्रतिष्ठित-माविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः श्रुतं मे मा प्रहासीरनेनाधीतेनाहोरात्रान् संदधाम्यृतं वदिष्यामि तन्मामवतु तद्वक्तारमवत्ववतु मामवतु वक्तारमवतु वक्तारम् ।
ऊँ तच्छं योरावृणीमहे। गातुं यज्ञाय। गातुं यज्ञपतये। दैवी स्वस्तिरस्तु नः । स्वस्तिर्मानुषेभ्यः। ऊर्ध्वं जिगातु भेषजं। शं नो अस्तु द्विपदे । शं चतुष्पदे।
 ṃ ṣṭ  सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् 
- आ नो भद्राः क्रत वो यन्तु विश्वतः
अध्यायः ८५८५+८६
अध्यायः ९६
"?=वराहपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरः संक्षुद्यैनं भजति भसितोद्धूलन विधिम् ।
अथ स्थलद्वयेन नवभिः सूत्रैः अन्तरानुगमे सम्यक्त्वमार्गणाधिकारः प्रारभ्यते। तत्र तावत्प्रथमस्थले त्रिविधसम्यग्दृष्टीनां सम्यग्मिथ्यादृष्टीनां चान्तरनिरूपणत्वेन ‘‘सम्मत्ताणुवादेण’’ इत्यादिना पंचसूत्राणि। ततः परं द्वितीयस्थले सासादन-मिथ्यात्वसहितानां अंतरप्रतिपादनत्वेन ‘‘सासण-’’ इत्यादिसूत्रचतुष्टयमिति पातनिका भवति।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-कश्चित् सम्यग्दृष्टिः मिथ्यात्वं गत्वा जघन्येन कालेन पुनः सम्यक्त्वमागतस्तस्य जघन्यान्तरमुपलभ्यते । एवं वेदकसम्यग्दृष्टि-उपशमसम्यग्दृष्टि-सम्यग्मिथ्यादृष्टीनामपि जघन्यान्तरं, भेदाभावात्। उपशमसम्यग्दृष्टेः किंचिदन्तरं-कश्चित् उपशमसम्यक्त्वसहितो महामुनिः उपशमश्रेणीतोऽवतीर्णः, वेदक-सम्यक्त्वेन जघन्यकालस्यान्तरं प्राप्य पुनः उपशमश्रेणिं समारोहणार्थं दर्शनमोहनीयमुपशम्य उपशमसम्यक्त्वं गतस्तस्य जघन्यान्तरं वक्तव्यं।
उत्कर्षेण-कश्चिदनादिमिथ्यादृष्टिः अद्र्धपुद्गलपरिवर्तनस्यादिसमये सम्यक्त्वं गृहीत्वान्तर्मुहूर्तं स्थित्वा मिथ्यात्वं गत्वोपाद्र्धपुद्गलपरिवर्तनस्यान्तरालं कृत्वावसाने सम्यक्त्वं संयमं च युगपत् गृहीत्वान्तरं समानीयान्त-र्मुहूर्तेणाबंधकत्वं गतः। तस्योपाद्र्धपुद्गलपरिवर्तनान्तरमुपलभ्यते। एवं सर्वत्रागमाविरोधेन ज्ञातव्यं।
क्षायिकसम्यग्दृष्टीनां नास्त्यन्तरं, तेषां सम्यक्त्वान्तरगमनाभावात्।
कश्चिदाह-उपशमश्रेणीतोऽवतीर्य सासादनं गत्वान्तर्मुहूर्तेण पुनरपि उपशमश्रेणिं चटित्वावतीर्य सासादनं गतस्यान्तर्मुहूर्तमात्रान्तरमुपलभ्यते, इदमत्र किन्न प्ररूपितं ? न चोपशमश्रेणीतोऽवतीर्णोपशमसम्यग्दृष्टयः सासादनं न गच्छन्तीति नियमोऽस्ति ‘‘आसाणं पि गच्छेज्ज’’ इति कषायप्राभृते चूर्णिसूत्रदर्शनात् ?
अत्र परिहारः उच्यते-उपशमश्रेणीतोऽवतीर्णोपशमसम्यग्दृष्टिः एक एव जीवः द्विवारं सासादनगुणस्थानं न प्रतिपद्यते इति। तस्मिन् भवे सासादनं प्रतिपद्य उपशमश्रेणिमारुह्य तस्मादवतीर्णोऽपि न सासादनं प्रतिपद्यते एष अभिप्रायः एतस्य सूत्रस्य। तेनान्तर्मुहूर्तमात्रं जघन्यान्तरं नोपलभ्यते।
उक्तं च श्रीमत्समन्तभद्रस्वामिना-
नांगहीनमलं छेत्तुं , दर्शनं जन्मसन्ततिम् ।
एतच्चित्रं यदद्यापि, जिनरूपधरा नरा।,
यथा वृक्षस्तथा फलम् ।
पुत्र किं हट्टं गमिष्यसि ।
तक्षशिलां प्रतस्थे ।
वृद्धतां गच्छति ।
तमागच्छन्तमपश्यम् ।
तेन कथानकं प्रारब्धम् ।
अहं त्वया गमिष्यामि वनम् ।
वनाय प्रतिष्ठति ।
फलेभ्यो गच्छति ।
लघूनामपि संश्रयो रक्षायै भवति ।
वनादागच्छति ।[ → ]
धन्यतरस्तस्मात् ।
देहि वल्कलं मम ।
भर्ता तव नेयः ।
धनस्य पूर्णम् ।
ब्राह्मनेषु दत्तम् ।
युद्धे कुशलः ।
मूले हते हतं सर्वम् ।
न राजानं विना राज्यं बलवत्स्वपि मन्त्रिषु ।
नरस्याभरणं रूपं रूपस्याभरणं गुणः ।
गुणस्याभरणं ज्ञानं ज्ञानस्याभरणं क्षमा ।
पर्वतानां भयं वज्रात्साधूनां दुर्जनाद्भयम् ।
विरक्तस्य तृणं भार्या निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।
 काऴ् - इल् - नॆञ्सम् ऎऩ्ऱु पिरित्तुप् पॊरुळ्कॊळ्क तॊवे
  इः¤तु मलैनाट्टुत् तलम्
मुतल्वरैकण्णिकळ् कॊङ्कु नाट्टुत् तलङ्कळ्
 सिङ्कुतल् - कुऱैतल्, तॊवे
फल्गुणयां समतीतायां या व्दिजैकादशी भवेत्‍ ।
तस्यां स्त्रीभिर्भवेत्पूज्यश्छन्दोदेव इति श्रुत ।
नरैस्तु सा न कर्तव्या तस्य पूजा कथंचन ।
एवं संपूजनं कृत्वा व्दादश्यां पूजयेदुध ।
इति श्री नीलमते चैत्रकृष्णौकादश्यां छ्न्दोदेवपूजावर्णनम्‍ ॥
कुन्दमुकुलाग्रदन्ता कुंक्मपङ्केन लिप्तकुचभाराम् । आनीलनीलदेशामम्बामखिलाण्डनायकीं वन्दे ।
सारेगमपध्निसान्तां वीणासंक्रान्तचारुहस्तां ताम् । शान्तां मृदुलस्वन्तकुचभरतान्तां नमामि शिवकान्ताम् ।
शीणारसानुषङ्ग विकचमदामोदमाधुरीभृङ्गम् । करुणापूरितरङ्गं कलये मातङ्गकन्यकापाङ्गम् ।
दयामानदीर्घनयनां देशिकरूपेण दर्शिताभ्युदयाम् । वामकुचनिहितवीणां वरदां सङ्गीतमातृकां वन्दे ।
माणिक्यवीणामुपलालयन्तीं मदालसां मञ्जुलवाग्विलासाम्माहेन्द्रनीलद्युतिकोमलाङ्गीं मातङ्गकन्यां मनसा स्मरामि ।
इति श्रीकालिकायां देवीषट्‌कं समाप्तम् ।
संस्कृत सामान्य ज्ञानम्
श्रीगणेशाय नमः ।
दृष्टादृष्टविजयें । होआवे जी ।
टोरन्टो - जी-२० टोरन्टो सम्मेलनावसरे भारत-कानडादेशौ असैन्य-परमाणु-सन्धिपत्रे हस्ताक्षरं कृतवन्तौ। टोरन्टो नगरे प्रधानमन्त्रिणः डो मनमोहनसिंहस्य कानडा प्रधानमन्त्रिणः स्टीफन् हार्परस्य च मध्ये विस्तृत-सम्भाषणानन्तरं अस्मिन् सन्धिपत्रे हस्ताक्षराणि जातानि। पश्चात् वार्तासम्मेलने उभयोर्देशयोः प्रधानमन्त्रिभ्यां स्पष्टीकृतं यत् परमाणूर्जः शान्तिपूर्णोपयोगाय भारत-कानडा-देशयोर्मिथः धारणा सञ्जाता।
क्षुतवतश्च मनोरिक्ष्वाकुः पुत्रो जज्ञे घ्राणतः ।
सन्ततेर्न ममोच्छेद क्रुद्धेनापि यत कृत । त्वया तस्मान्महाभाग ददाम्यन्यं महावरम् ।
पुराणसंहिताकर्ता भवान्वत्स भविष्यति । देवतापारमार्थ्यं च यथावद्वेत्स्यते भवान् ।
विष्णोः सकाशादुद्भूतं जगत्तत्रैव च स्थितम् ।
स्थितिसंयमकर्ताऽसौ जगतोऽस्य जगच्च सः ।
मत्स्यकूर्मादिकां तद्वद्वाराहं वपुरास्थितः ।
भवतो यत्परं तत्त्वं तन्न जानाति कश्चन । अवतारेषु यद्रूपं तदर्चन्ति दिवौकसः ।
त्वामाराध्य परं ब्रह्म याता मुक्तिं मुमुक्षवः । वासुदेवमनाराध्य को मोक्षं समवाप्स्यति ।
क्षुत्क्षामानन्धकारेथ सोसृजद्भगवांस्ततः । वुरूपाः श्मश्रुला जातास्तेभ्यधावं स्ततः प्रभुम् ।
मैवं भो रक्ष्यतामेष यैरुक्तं राक्षसास्तु ते । ऊचुः खादाम इत्यन्ये ये ते यक्षास्तु जक्षणात् ।
करोत्येवंविधां सृष्टिं कल्पादौ स पुनः पुनः । सिसृक्षाशक्तियुक्तोसौ सृज्यशक्तिप्रचोदितः ।
देवतिर्यङ्मनुष्यादौ पुन्नामा भगवान्हरिः । स्त्रीनाम्नी श्रीश्च विज्ञेया नानयोर्विद्यते परम् ।
क्षीरो दमध्ये भगवान्कूर्मरूपी स्वयं हरिः । मन्थनाद्रेरधिष्ठानं भ्रमतोऽभून्महामुने ।
रूपेणान्येन देवानां मध्ये चक्रगदाधरः ।चकर्ष नाग राजानं दैत्यमध्येऽपरेण च ।
उपर्याक्रान्तवाञ्च्छैलं बृहद्रूपेण केशवः । तथापरेण मैत्रेय यन्न दृष्टं सुरासुरैः ।
एवं यदा जगत्स्वामी देवदेवो जनार्दनः । अवतारं करोत्येषा तदा श्रीस्तत्महायिनि ।
पुनश्च पद्मादुत्पन्ना आदित्योभूद्यदा हरिः । यदा तु भार्गवो रामस्तदाभूद्धरणी त्वियम् ।
राघवत्वेऽभवत्सीता रुक्मिणी कृष्णजन्मनि । अन्येषु चावतारेषु विष्णोरेषानपायिनि ।
देवत्वे देवदेहेयं मनुष्यत्वे च मानुषी । विष्णोर्देहानुरूपां वै करोत्येषात्मनस्तनुम् ।
हस्ते तु दक्षिणे चक्रं दृष्ट्वा तस्य पितामहः । विष्णोरंशं पृथुं मत्वा परितोषं परं ययै ।
विष्णुचक्र करे चिह्नं सर्वेषां चक्रवर्तिनाम् । भवत्यव्याहतो यस्य प्रभावस्त्रिदशेरपि ।
न हि पूर्वविसर्गे वै विषमे पृथिवीतले । प्रवीभागः पुराणां वा ग्रामाणां वा पुराभवात् ।
न सस्यानि न गोरक्ष्यं न कृषिर्न वणिक्पथः । वैन्यात्प्रभृति मैत्रेय सर्वस्यैतस्य सम्भवः ।
यत्रयत्र समं त्वस्य भूमेरासीद्द्द्वजोत्तम । तत्रतत्र प्रजाः सर्वा निवासं समरोचयन्त् ।
त्वयि भक्तिमतो द्वेषादघं तत्संभवं च यत् । त्वत्प्रसादात्प्रभो सद्यस्तेन मुच्यतु मे पिता ।
धर्मार्थकामैः किं तस्य मुक्तिस्तस्य करे स्थिता । समस्तजगतां मूले यस्य भक्तिः स्थिरा त्वयि ।
यथा ते निश्चलं चेतो मयि भक्तिसमन्वितम् । तथा त्वं मत्प्रसादेन निर्वाणम्परमाप्स्यसि ।
तं पिता मूर्ध्न्युपाघ्राय परिष्वज्य च पीडितम् । जीवसीत्याह वत्सेति बाष्पार्द्रनयनोद्विज ।
पितर्युपरतिं नीते नरसिंह स्वरूपिणा । विष्णुना सोऽपि दैत्यानां मैत्रेयाभूत्पतिस्ततः ।
एते सर्वे प्रवृत्तस्य स्थितौ विष्णोर्महात्मनः । विभूतिभूता राजानो ये चान्ये मुनिसत्तम ।
ये भविष्यन्ति ये भूताः सर्वे भूतेश्वरा द्विज । ते सर्वे सर्वभूतस्य विष्णोरंशा द्विजोत्तम ।
ये तु देवाधिपतयो ये च दैत्याधिपास्तथा । दानवानां च ये नाथा ये नाथाः पिशिताशिनाम् ।
पशुनां ये च पतयः पतयो ये च पक्षिणाम् । मनुष्याणां च सर्पाणां नागानामधिपाश्च ये ।
वृक्षाणां पर्वतानां च ग्रहाणां चापि येऽधिपाः । अतीता वर्तमानाश्च ये भविष्यन्ति चापरे ।
ते सर्वे सर्वभूतस्य विष्णोरंशसमुद्भावाः ।
न हि पालनसामर्थ्यमृते सर्वेश्वरं हरिम् । स्थितं स्थितौ महाप्राज्ञ भवत्यन्यस्य कस्यचित् ।
विष्णुशक्तिरनौपम्या सत्त्वोद्रिक्ता स्थितौ स्थिता । मन्वन्तरेष्वशेषेषु देवत्वेनाधितिष्ठति ।
अंशेन तस्या जज्ञेऽसौ यज्ञःस्वायंभुवेन्तरे । आकूत्यां मानसो देव उत्पन्नः प्रथमेन्तरे ।
ततः पुनः स वै देवः प्राप्ते स्वारोचिषेन्तरे । तुषितायां समुत्पन्नो ह्याजिषस्तुषितैः सह ।
औत्तमप्यन्तरे देवस्तुषितस्तु पुनःस वै । सत्यायामभवत्सत्यः सत्यैः सह सुरोत्तमैः ।
तामसस्यान्तरे चैव संप्राप्तो पुनरेव हि । हर्यायां हरिभिः सार्ध हरिरेव बभूव ह ।
रैवतेप्यन्तरे देवःसंभूत्यां मानसो हरिः । संभूतो रैवतैः सार्ध देवैर्देववरो हरिः ।
चाक्षुषे चान्तरे देवो वैकुण्ठः पुरुषोत्तमः । विकुण्ठायामसौ जज्ञे वैकुण्ठैर्दैवतैः सह ।
मन्वन्तरेत्र संप्राप्ते तथा वैवस्वतेद्विज । वामनः काश्यपाद्विष्णुरदित्यां संबभूव ह ।
त्रिभिः क्रमैरिमांल्लोकाञ्जित्वा येन महात्मना । पुरन्दराय त्रैलोक्यं दत्तं निहतकण्टकम् ।
इत्येतास्तनवस्तस्य सप्तमन्वन्तरेषु वै । सप्तस्वेवाभवन्विप्र याभिः संवर्धिताः प्रजाः ।
यस्माद्विष्टमिदं विश्वं यस्य शक्त्या महात्मनः । तस्मात्स प्रोच्यते विष्णुर्विशोर्धातोः प्रवेशनात् ।
सर्वे च देवा मनवःसमस्ताःसप्तर्षयो ये मनुसूनवश्च । इन्द्रश्चयोऽयं त्रिदशेशभूतो विष्णोरशोषास्तु विभूतयस्ताः ।
दीप्तिमान् गालवो रामः कृपो द्रोणिस्तथा परः । मत्पुत्रश्च तथा व्यास ऋष्यशृङ्गश्च सप्तमः ।
द्वापरेद्वापरे विष्णुर्व्यासरूपी महामुने । वेदमेकं सुबहुधा कुरुते जगतो हितः ।
वेदव्यासा व्यतीता ये ह्यष्टर्विंशति सत्तम । चतुर्धा यैः कृतो वेदो द्वापरेषु पुनः पुनः ।
भविष्ये द्वापरे चापि द्रौणिर्व्यासो भविष्यति । व्यतीते मम पुत्रेस्मिन् कृष्णद्वैपायने मुने ।
कृष्णद्वैपायनं व्यासं विद्धि नारायणं प्रभुम् । को ह्यन्यो भुवि मैत्रेय महाभारतकृद्भवेत् ।
रोमहर्षणनामानं महाबुद्धिं महामुनिः । सूतं जग्राह शिष्यं स इतिहासपुराणयोः ।
सुमतिश्चाग्निवर्चाश्च मित्रायुःशांसपायनः । अकृतव्रणसावर्णिष्पट्शिष्यास्तस्य चाभवन् ।
काश्यपः संहिताकर्ता सावर्णिः शांसपायनः । रोमहर्षाणिकाचान्या तिसॄणां मूलसंहिता ।
चतुष्टयेन भेदेन संहितानामिदं मुने ।
आद्यं सर्वपुराणानां पुराणं ब्राह्ममुच्यते । अष्टादशपुराणानि पुराणज्ञाः प्रचक्षते ।
ब्राह्मं पाद्मं वैष्णवं च शैवं भागवतं तथा । तथान्यं नारदीयं च मार्कण्डेयं च सप्तमम् ।
आग्नेयमष्टमं चैव भविष्यन्नवमं स्मृतम् । दशमं ब्रह्मवैवर्तं लैङ्गमेकादशं स्मृतम् ।
वाराहं द्वादशं चैव स्कान्दं चात्र त्रयोदशम् । चतुर्दशंवामनं च कौर्मं पञ्चदशं तथा ।
मात्स्यं च गारुडं चैव ब्रह्माण्डं च ततः परम् । महापुराणान्येतानि ह्यष्टादश महामुने ।
ततो दिगंबरो मुण्डो बर्हिपिच्छधरो द्विज । मायामोहोऽसुरान् श्लक्ष्णमिदं वचनमब्रवीत् ।
कुरुध्वं मम वाक्यानि यदि मुक्तिमभीप्सथ । अर्हध्वं धर्ममेतं च सर्वे यूयं महाबलाः ।
एवंप्रकारैर्बहुभिर्युक्तिदर्शनचर्चितैः । मायामोहेन ते दैत्या वेदमार्गादपा कृताः ।
इत्यनेकान्तवादं च मायामोहेन नैकधा ।
अर्हतैतं महाधर्मं मायामोहेन ते यतः । प्रोक्तास्तमाश्रिता धर्ममर्हतास्तेन तेऽभवन् ।
पुनश्च रक्तांबरधृङ्मायामोहो जितेन्द्रियः । अन्यानाहासुरान् गत्वामृद्धल्पमधुराक्षरम् ।
स्वर्गार्थं यदि वो वाञ्छा निर्वाणार्थमथासुराः । तदलं पशुघातादिदुष्चधर्मैर्निबोधत ।
नैनद्युक्तिसहं वाक्यं हिंसाधर्माय चेष्यते । हवींष्यनलदघ्धानि फलायेत्यर्थकोदितम् ।
यज्ञैरनेकैर्देवत्वमवाप्येन्द्रेण भुज्यते । शम्यादि यदि चेत्काष्ठं तद्वरं पत्रभुक्पशु ।
निहतस्य पशोर्जज्ञे स्वर्गप्राप्तिर्यदीष्यते । स्वपिता यजमानेन किन्नु तस्मान्न हन्यते ।
तृप्तये जायते पुंसो भुक्तमन्येन चेत्ततः । कुर्याच्छ्राद्धं श्रमायान्नं न वहेयुः प्रवासिनः ।
जनश्रद्धेयमित्येतदवगम्य ततोत्र वः । उपेक्षा श्रेयसे वाक्यं रोचतां यन्मयेरितम् ।
न ह्यप्तवादा नभसो निपतन्ति महीं सुराः । युक्तिमद्वचनं ग्राह्यं मयान्यैश्च भवद्विधैः ।
नग्नास्ते तैर्यतस्त्यक्त त्रयीसंवरणं तथा । कृताश्च तेऽसुरा देवैर्नाना वेदविनिन्दकाः ।
किं पुनर्यैस्तु संत्यक्ता त्रयी सर्ंवात्मना द्विज । पाषण्डभोजिभिः पापौर्वेदवादविरोधिभिः ।
सहालापस्तु संसर्गः सहास्या चातिपापिनी । पाषण्डिभिर्दुराचारैस्तस्मात्तां परिवर्जयेत् ।
यस्मिञ्जगद्यो जगदेतदाद्यो यश्‍चाश्रितोऽस्मिञ्जगति स्वयम्‍भूः । स सर्वभूतप्रभवो धरित्र्यां स्वांशेन विष्णुर्नृपतेऽवतीर्णः ।
अजाद्दशरथः ।
तस्यापि भगवानब्जनाभो जगतः स्थित्यर्थमात्मांशेन रामलक्ष्मणभरतशत्रुघ्नरूपेण चतुर्धा पुत्रत्वमायासीत् ।
तस्यां चाशेषक्षत्रहन्तारं परशुरामसंज्ञं भगवतःसकललोकगुरोर्नारायणस्यांशं जमदग्निरजीजनत् ।
धन्वन्तरिस्तु दीर्घतपसः पुत्रोऽभवत् ।
काशीराजगोत्रेऽवतीर्य त्वमष्टधा सम्यगायुर्वेदं करिष्यसि यज्ञभागभुग्भविष्यसीति ।
अतः परं ययातेः प्रथमपुत्रस्य यदोर्वंशमहं कथयामि ।
अत्र श्लोकः ।
यदोर्वंशं नरः श्रुत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते । यत्रावतीर्णं कृष्णाख्यंपरं ब्रह्मनराकृति ।
योऽसौ भगवदंशमत्रिकुलप्रसूतं दत्तात्रेयाख्यमाराध्य बाहुसहस्रमधर्मसेवानिवारणं स्वधर्मसेवित्वं रणे पृथिवीजयं धर्मतश्चानुपालनमारातिभ्योऽपराजयमखिलजगत्प्रख्यातपुरुषाच्च मृत्युमित्येतान्वरानभिलषितवांल्लेभे च ।
दशयज्ञसहस्राण्यसावयजत् ।
तस्य च श्लोकोऽद्यापि गीयते ।
यज्ञैर्दानैस्तपोभिर्वा प्रश्रयेण श्रुतेन च ।
अनष्टद्रव्यता च तस्य राज्येऽभवत् ।
एवं च पञ्चाशीतिवर्षसहस्रण्यव्याहतेरोग्यश्रीबलपराक्रमो राज्यमकरोत् ।
माहिष्मत्यां दिग्विजयाभ्यागतो स्थापितः ।
यश्च पञ्चाशीतिवर्शसहस्रोपलक्षणकालावसाने भगवन्नारायणांशेन परशुरामेणोपसंहृतः ।
भगवन् भवन्तं द्रष्ट्रं नूनमयमादित्य आयातीत्युक्तो भगवानुवाच ।
भवतास्मत्स्वामिना रामेणेन नारायणस्य सकलजगत्परायणस्यांशेन भगवता भवितव्यमित्युक्तस्तस्मै भगवानखिलावनिभारावतरणार्थमवतरणमाचचक्षे ।
वसुदेवस्य जातमात्रस्यैव तद्गृहे भगवदंशावतारमव्याहतदृष्ट्या पश्यद्भिर्देवैर्दिव्यानकदुन्दुभयो वादिताः ।
महानन्दि नस्ततः शूद्रगर्भोद्भवोतिलुब्धोतिबलो महापद्मनामा नन्दः परशुराम इवारपोऽखिलक्षत्रान्तकरी भविष्यति ।
ततः प्रभृति शूद्रा भूपाला भविष्यन्ति ।
देवापिः पौरवो राजा पुरुश्चेक्ष्वाकुवंशजः । महायोगबलोपेतौ कलापग्रमसंश्रितौ ।
कृते युगे त्विहागम्य क्षत्रप्रावर्त्तकौ हि तौ । भविष्यतो मनोर्वशबीजभूतौ व्यवस्थितौ ।
एतेन क्रमयोगेन मनुपुत्रैर्वसुन्‍धरा । कृतत्रेताद्वापराणि युगानि त्रीणि भुज्यते ।
इत्येष कथितः सम्यङ्मनोर्वंशो मया तव । यत्र स्थितिप्रवृत्तस्य विष्णोरंशांशका नृपाः ।
अंशावतारो ब्रह्मर्षे योऽयं यदुकुलोद्भवः । विष्णोस्तं विस्तरेणाहं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
चकार यानि कर्माणि भगवान् पुरुषोत्तमः । अंशांशेनावतीर्योर्व्यां तत्र तानि मुने वद ।
अग्निःसुवर्णस्य गुरुर्गवां सूर्यः परो गुरुः । ममाप्यखिललो कानां कुरुर्नारायणो गरुः ।
प्रजापतिपतिर्ब्रह्म पूर्वेषामपि पूर्वजः । कलाकाष्ठानिमेषात्मा कालश्चाव्यक्तमूर्तिमान् ।
तदंशभूतःसर्वैषां समूहो वःसुरोत्तमाः ।
आदित्या सरुतःसाध्या रुद्रा वस्वश्विवह्नयः । पितरो ये च लोकानां स्रष्टारोऽत्रिपुरोगमाः ।
एते तस्याप्रमेयस्य विष्णो रूपं महात्मनः ।
यक्षराक्षसदैतेयपिशाचोरगदानवाः । गन्धर्वाप्सरसश्चैवरूपं विष्णोर्महात्मनः ।
ग्रहर्क्षतारकाचित्रगगनाग्निजलानिलाः । अहं च विषयाश्चैव सर्व विष्णुमयं जगत् ।
त्वं विश्वतश्चक्षुरनन्तमूर्ते त्रेधा पदं त्वं निदधासि धातः ।
वं संस्तूयमानस्तु भगवान्परमेश्वरः । उज्जहारात्मनः केशौ सितकृष्णौ महामुने ।
उवाच च सुरानेतौ मत्केशौ वसुधातले । अवतीर्य भुवो भारक्लेशहानिं करिष्यतः ।
अंशांशोनादरे तस्याःसप्तमः संभविष्यति ।
ततोऽहं संभविष्यामि देवकीजठरे शुभे । भर्गं त्वया यशोदाया गन्तव्यमविलंबितम् ।
योगनिद्रा महामाया वैष्णवी मोहितं यया । अविद्यया जगत्सर्वं तामाह भगवान्हरिः ।
कंसश्च त्वामुपादाय देवि शैलशिलातले । प्रक्षेप्स्यत्यन्तारिक्षे च संस्थानं त्वमवाप्स्यसि ।
ततस्त्वां शतदृक्छक्रः प्रणम्य मम गौरवात् । प्रणिपातानतशिरा भगिनीत्वे ग्रहीष्यति ।
त्वं च शुंभनिशुंभादीन्हत्वा दैत्यान्सहस्रशः । स्थानैरनेकैः पृथिवीमशेषां मण्डयिष्यसि ।
त्वं भूतिः सन्नतिः क्षान्तिः कान्तिर्द्यौः पृथिवी धृतिः । लज्जापुष्टी रुषा या तु काचिदन्या त्वमेव सा ।
ये त्वामार्येति दुर्गेति वेदगर्भांबिकेति च । भद्रेति भद्रकालीति क्षेमदा भग्यदेति च ।
प्रातश्चैवापराह्ने च स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्तयः । तेषां हि प्रार्थितं सर्वं मत्प्रसादाद्भविष्यति ।
सुरामांसोपहरैश्च भक्ष्यभोज्यैश्च पूजिता । नॄणामशेषसामांस्त्वं प्रसन्ना संप्रदास्यसि ।
ते सर्वे सर्वदा भद्रे मत्प्रसादादसंशयम् । असंदिग्धा भविष्यन्ति गच्छ देवि यथोदितम् । ५,१८७ ॥
प्रावृट्काले च नभसि कृष्णाष्टम्यामहं निशि । उत्पत्स्यामि नवम्यां तु प्रसूतिं त्वमवाप्स्यसि ।
योनन्तः पृथिवीं धत्ते शेखरस्थितिसंस्थिताम् । सोऽवतीर्णो जगत्यर्थे माम क्रूरेति वक्ष्यति ।
यदाहमुद्धृता नाथ त्वया सूकरमूर्तिना । त्वत्स्पर्शसंभवः पुत्रस्तदायं मय्यजायत ।
त्वया यदभयं दत्तं तद्दत्तमखिलं मया । मत्तोऽविभिन्नमात्मानं द्रष्टुमर्हसि शङ्कर ।
योहं स त्वं जगच्चेदं सदेवासुरमानुषम् । मत्तो नान्यदशेषं यत्तत्त्वञ्ज्ञातुमिहार्हसि ।
अविद्यामोहितात्मानः पुरुषा भिन्नदर्शिनः । वदन्ति भेदं पश्यन्ति चावयोरन्तरं हर ।
इदमार्षं पुरा प्राह ऋभवे कमलोद्भवः । ऋभुः प्रियव्रतायाह स च भागुरयेऽब्रवीत् ।
भागुरिस्तम्‍भमित्राय दधीचाय स चोक्तवान् । सारस्वताय तेनोक्तं भृगुः सारस्वतेन च ।
भृगुणा पुरुकुत्साय नर्मदायै स चोक्तवान् । नर्मदा धृतराष्ट्रायनागायापूरणाय च ।
ताभ्यां च नागराजाय प्रोक्तं वासुकये द्विज । वासुकिः प्राह वत्साय वत्सश्चाश्वतराय वै ।
कंबलाय च तेनोक्तमेलापुत्राय तेन वै ।
पातालं समनुप्राप्तः ततो वेदशिरा मुनिः । प्राप्तवानेतदखिलं स च प्रमतये ददौ ।
दत्तं प्रमतिना चैतज्जातुकर्णाय धीमते । जातुकर्णेन चैवोक्तमन्येषां पुण्यकर्मणाम् ।
पुलस्त्यवरदानेन ममाप्येतत्स्मृतिं गतम् । मयापि तूभ्यं मैत्रेय यथावत्कथितं त्बिदम् ।
कापि तेन समायाता कृतपुण्या मदालसा । पदानि तस्याश्चैतानि घनान्यल्पतनूनि च ।
पुष्पापचयमत्रोच्चैश्चक्रे दामोदरे ध्रुवम् । येनाग्राक्रान्तमात्राणि पदान्यत्र महात्मनः ।
अत्रोपविश्य वै तेन काचित्पुष्पैरलङ्कृता । अन्यजन्मनि सर्वात्मा विष्णुरभ्यर्चितस्तया ।
अनुयातैनमत्रान्या नितंबभरमन्थरा । या गन्तव्ये द्रुतं याति निम्नपादाग्रसंस्थितिः ।
हस्तन्यस्ताग्रहस्तेयं तेन याति तथा सखी । अनायत्तपदन्यासा लक्ष्यते पदपद्धतिः ।
हस्तसंस्पर्शमात्रेण धूर्तेनैषा विमानिता । नैराश्यान्मन्दगामिन्या निवृत्तं लक्ष्यते पदम् ।
नूनमुक्ता त्वरामीति पुनरेष्यामितेन्तिकम् । तेन कृष्णेन येनैषा त्वरिता पदपद्धतिः ।
प्रविष्टो गहनं कृष्णः पदमत्र न लक्ष्यते । निवर्तध्वं शशाङ्कस्य नैतद्दी धितिगोचरे ।
नमो हिरण्यगर्भाय हरये शङ्कराय च । वासुदेवाय ताराय सर्वस्थित्यन्तकारिणे ।
तमोद्रेकी च कल्पान्ते रुद्ररूपी जर्नादनः । मैत्रेयाखिलभूतानि भक्षयत्यतिदारूणः ।
भक्षयित्वा च भूतानि जगत्येकाणवीकृते । नागपर्यङ्कशयने शेते च परमेश्वरः ।
प्रबुद्धश्च पुनः सृष्टिं करोति ब्रह्मरूपधृक् ।
सृष्टिस्थित्यन्तकरणीं ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाम् । स संज्ञां याति भगवानेक एव जनार्दनः ।
स्त्रष्टा सृजति चात्मानं विष्णुः पाल्यं च पाति च । उपसंह्रियते चान्ते संहर्ता च स्वयं प्रभुः ।
आराध्य वरदं विष्णुमिष्टप्राप्तिमसंशयम् । समेति नान्यथा मर्त्यः किम न्यत्कथयामि वः ।
तस्मात्प्रजा विवृद्ध्यर्थं सर्वभूतप्रभुं हरिम् । आराधयत गोविन्दं यदि सिद्धिमभीप्सथः ।
धर्ममर्थं च कामं च मोक्षं चान्विच्छतां सदा । आराधनीयो भगवाननादिपुरुषोत्तमः ।
अनन्ता वै वेदाः
स्वीयं साम्यं विधत्ते भवति निरुपमस्तेन वालौकिकोऽपि ।
त्रेधा तापं च पापं सकरुणहृदयाः स्वोक्तिभिः क्षालयन्ति ।
आद्या देहानुबन्धाद्भवति तदपरा सा च सर्वात्मकत्वा -
दादौ ब्रह्माहमस्मीत्यनुभव उदिते खल्विदं ब्रह्म पश्चात् ।
र्विण्मूत्रश्लेष्मपूर्णं स्वपरवपुरहो संविदित्वापि भूयः ।
एते जीवन्ति येन व्यवहृतिपटवो येन सौभाग्यभाज -
स्तं प्राणाधीशमन्तर्गतममृतममुं नैव मीमांसयन्ति ।
न्मत्वा व्याघ्रोऽहमित्थं स नरपशुमुखान्बाधते किं नु सत्त्वान् ।
स्तस्मादात्मानमेव प्रियमधिकमुपासीत विद्वान्न चान्यत् ।
यावद्दुःखं च यस्माद्भवति खलु ततस्तावदेवाप्रियत्वम् ।
त्प्रेयानप्यप्रियो वा सततमपि ततः प्रेय आत्माख्यवस्तु ।
तत्त्वज्ञास्तच्च काठोपनिषदभिहितं षड्विधायां च वल्ल्याम् ।
वन्तर्निष्ठो मुमुक्षुः स खलु तनुभृता यो नयत्येवमायुः ।
दन्तःस्थप्राणमुख्यात्प्रचलति च पुनर्वेत्ति सर्वान्पदार्थान् ।
साक्षादित्थं विजानन्व्यवहरति परात्मानुसन्धानपूर्वम् ।
त्प्रव्रज्यापि द्विधा स्यान्नियमितमनसा देहतो गेहतश्च ।
र्देहस्थं दुःखसौख्यं न भजति सहसा निर्ममत्वाभिमानः ।
देहाद्यं सर्वमेवं प्रविदितविशयो यश्च तिष्ठत्ययत्नः ।
स्वात्मारामं प्रवेष्टुं स खलु सुखमयं प्रव्रजेद्देहतोऽपि ।
स्तीर्त्वा श्रेयोऽमृतं च श्रयत इह नरः स्वर्गतिं ज्योतिराप्तिम् ।
यश्चात्मार्थं विधत्ते तदिह निगदितं मृत्युरूपं हि तस्य ।
लोकेऽसौ केवलाघो भवति तनुभृतां केवलादी च यः स्या -
त्त्यक्त्वा प्राणाग्निहोत्रं विधिवदनुदिनं योऽश्नुते सोऽपि मर्त्यः ।
च्छुक्तो रौप्यं च रौप्येऽधिकरणमथवा हूयतेऽन्योन्यमोहात् ।
शर्मण्यात्मन्यथैतत्कुहकसलिलवत्किं भवेदावरीवः ।
द्यद्वद्रात्रिर्दिनं वा न भवति तरणौ किं तु दृग्दोष एषः ।
तस्मादन्यच्च नासीत्परिवृतमजया जीवभूतं तदेव ।
द्रेतोरूपैर्मनोभिः प्रथममनुगतैः सन्ततैः कार्यमाणैः ।
माया वा पेशला स्यादघटनघटनापाटवं याति यस्मात् ।
तस्यामेतौ सुपर्णाविव परपुरुषौ तिष्ठतोऽर्थप्रतीत्या ।
विस्मृत्यात्मस्वरूपं स विविधजगदाकारमाभासमैक्षत् ।
स्तावद्विप्रास्तमेकं कथमपि बहुधा कल्पयन्ति स्ववाग्भिः ।
स्तस्मादात्माभियुक्तं व्रजति ननु मनः कर्हिचिन्नान्तरात्मा ।
प्राक्पश्चादस्ति तेषां पवनसमुदितैस्तैः प्रशान्तैर्यथावत् ।
जाया मे स्यात्प्रजा वा धनमुपकरण कर्म कुर्वस्तदर्थम् ।
त्तद्वद्विश्वं पिधत्ते दृशमथ न परं भासकं चालकं स्वम् ।
तद्वज्जाग्रद्दशायां व्यवहृतिमखिलां स्वप्नवद्विस्मरेच्चेत् ।
सत्ये तद्भासकेऽस्मिन्निह हि कुत इदं तन्न विद्मो वयं हि ।
सत्येवं भाति भूयोऽल्पकसमयवशात्सत्यता वा मृषात्वम् ।
स्वाप्नस्त्रीसङ्गसौख्यादपि भृशमसतो या च रेतश्च्युतिः स्या -
प्रातः शुक्रेण वस्त्रोपहतिरिति यतः कल्पनामूलमेतत् ।
नो जानीते सुषुप्तौ परमसुखमयं कश्चिदाश्चर्यमेतत् ।
सत्यप्राप्तिस्त्वसत्यादपि भवति तथा किं च तत्स्वप्रकाशं
येनेदं भाति सर्वं चरमचरमथोच्चावचं दृश्यजातम् ।
प्राणायामव्रतं तच्छ्रुतिशिरसि मतं स्वात्मलब्धौ न चान्यत् ।
नोऽकस्मादार्द्रमेधः स्पृशति च दहनः किं तु शुष्कं निदाघा -
तस्माच्छुद्धो विरागः प्रथममभिहितस्तेन विज्ञानसिद्धिः ।
स्तेन त्यक्तेन भोज्यं सुखमनतिशयं मा गृधोऽन्यद्धनाद्यम् ।
शारीरस्त्वासनाद्यो ह्युपरतिरपरो ज्ञानयोगः पुरोक्तः ।
नीलश्वेतारुणाभिः स्रवदमृतभरं गृह्यमाणात्मसौख्यः ।
शुक्रं ब्रह्माध्यगच्छत्स खलु सकलवित्सर्वसिद्ध्यास्पदं हि ।
जीवन्मुक्तस्तुरीयं पदमधिगतवान्पुण्यपापैर्विहीनः ।
ह्यभ्यासाद्देवयन्तः परिणतमनसा साकमूर्ध्वं नयन्ति ।
भूयः प्रक्षिप्तमस्मिन्विलयमुपगतं नामरूपे जहाति ।
वागग्नौ चक्षुरर्के पयसि पुनरसृग्रेतसी दिक्षु कर्णौ ।
सान्द्रानन्दं यदन्तः स्फुरति तदमृतं विद्ध्यतो ह्यन्यदार्तम् ।
प्रोतं वैराजरूपे स वियति तदपि ब्रह्मणि प्रोतमोतम् ।
ह्येको द्रष्टा द्वितीयो भवति च सलिले सर्वतोऽनन्तरूपः ।
ज्जीवत्वं यात्यकस्मादतिविमलतरे बिम्बितं बुद्ध्युपाधौ ।
प्राप्तादर्शानुरूपं प्रतिफलति यथावस्थितं सत्सदैव ।
वच्छिन्नो यः परं तु स्फुटमनुपहतो भाति तावत्स्वभावैः ।
द्भासन्ते हीन्द्रियास्यप्रसृतिभिरनिशं रूपमुख्याः पदार्थाः ।
पूर्णावच्छिन्नयोगे व्रजति लयमविद्या स्वकार्यैः सहैव ।
यस्मिन्विश्रान्तमास्ते तदिह निगदितं ब्रह्म सत्यस्य सत्यम् ।
सच्च त्यच्चेति मूर्ताद्युपहितमवरं सत्यमस्यापि सत्यम् ।
न्मिथ्याभूतं प्रतीतं भवति खलु यतस्तच्च सत्यं वदन्ति ।
सम्पूर्णादर्णवादेरपि भवति यथा पूर्णमेकार्णवाम्भः ।
वर्षत्युच्चैर्हुताशः पचति दहति वा येन सर्वान्तरोऽसौ ।
न्मृत्योराप्नोति मृत्युं स इह जगदिदं यस्तु नानेव पश्येत् ।
वित्थं मिथ्याप्रतीतिः स्फुरति तनुभृतां विश्वतस्तद्वदात्मा ।
तावच्चैतन्यमेकं प्रविकसति यतोऽन्ते तदात्मावशेषम् ।
वाद्याघातध्वनीनां न पृथगनुभवः किं तु तत्साहचर्यात् ।
त्तस्मिन्प्रत्यक्प्रतीते न किमपि विषयीभावमाप्नोति यस्मात् ।
शुद्धं ब्रह्माहमस्मीत्यविरतमधुनात्रैव तिष्ठेदनीहः ।
दुःखी स्याद्बोधितः सन्निति कुशलमतिर्बोधयेन्नैव सुप्तम् ।
सुखं सर्वोत्तमं स्यात् परिणतिविरसादिन्द्रियोत्थात्सुखाच्च ।
शोको मोहो भयं वा समविषममिदं न स्मरत्येव किञ्चित् ।
र्जीवन्मुक्तौ सुषुप्तौ त्रितयमपि समं किं तु तत्रास्ति भेदः ।
नश्यत्संस्कारजातो न स किल पुनरावर्तते यश्च मुक्तः ।
स्तस्यानन्दः स एकः स खलु शतगुणः सन्प्रदिष्टः पितृणाम् ।
र्ब्रह्मानन्दः स एकोऽस्त्यथ विषयसुखान्यस्य मात्रा भवन्ति ।
स्थैर्यं वा चञ्चलत्वं मनसि परिणतिं याति तत्रत्यमस्मिन् ।
स्तस्यां यावत्स्थिरत्वं मनसि विषयजं स्यात्सुखं तावदेव ।
नित्यानन्दस्य मात्रा विषयसुखमिदं युज्यते तेन वक्तुम् ।
न्प्रोज्झ्यान्तः प्रत्यगात्मप्रवणमिदमगाद्भूरि विश्राममस्मिन् ।
त्तत्किं स्वाप्ने रतान्ते वपुषि निपतिते दृश्यते शुक्रमोक्षः ।
त्स्वप्नेऽप्यङ्गेऽनुबन्धं त्यजति न सहसा मूर्छितेऽप्यन्तरात्मा ।
पूर्वं ये येऽनुभूतास्तनुयुवतिहयव्याघ्रदेशादयोऽर्था -
स्तत्संस्कारस्वरूपान्सृजति पुनरमूञ्श्रित्य संस्कारदेहम् ।
पश्यन्संस्काररूपानभिमतविषयान्याति कुत्रापि तद्वत् ।
क्रीडास्थानान्यनेकान्यपि सुहृदबलापुत्रमित्रानुकारान् ।
दास्ते व्याघ्रादिभीत्या प्रचलति कुहचिद्रोदिति ग्रस्यमानः ।
यो यो दृग्गोचरोऽर्थो भवति स स तदा तद्गतात्मस्वरूपा -
रज्ज्वज्ञानान्निमेषं सुखभयकृदतो दृष्टिसृष्टं किलेदम् ।
न्येतान्येतेषु नाहं यदपि हि रजतं भाति शुक्तौ न रौप्ये ।
प्राहास्माद्दृश्यजातं सकलमपि मृषैवेन्द्रजालोपमेयम् ।
वंशोत्तंसो यदूनामिति वदति न कोऽप्यत्र तिष्ठत्यकर्मा ।
स्वातन्त्र्यं नश्वरेऽस्मिन्न हि खलु घटते प्रेरकोऽस्यान्तरात्मा ।
तुष्येदङ्गीव साक्षात्तरुरिव सकलो मूलसन्तर्पणेन ।
ह्यात्मा तस्मादुपास्यः खलु तदधिगमे सर्वसौख्यान्यलिप्सोः ।
सूर्याद्यैरर्थभानं न हि भवति पुनः केवलैर्नात्र चित्रं
सूर्यात्सूर्यप्रतीतिर्न भवति सहसा नापि चन्द्रस्य चन्द्रात् ।
दात्मज्योतिस्ततोऽयं पुरुष इह महो देवतानां च चित्रम् ।
तत्पाकं जाठरोऽग्निस्तदुपहितबलो द्राक्छनैर्वा करोति ।
निःसारं पूतिगन्धं त्यजति बहिरयं देहतोऽपानसन्ज्ञः ।
प्राणस्य प्राण एषोऽप्यखिलतनुभृतां चक्षुषश्चक्षुरेषः ।
ज्योतिः शान्तं ह्यनन्तं कविमजममरं शाश्वतं जन्मशून्यम् ।
पुंसः श्रीसद्गुरूणामतुलितकरुणापूर्णपीयूषदृष्ट्या ।
नित्यानन्दैकधाम प्रविशति परमं नष्टसन्देहवृत्तिः ।
दृश्या दृग्रूप एव प्रभुरिह स तथा दृश्यते नैव साक्षी ।
कूटस्थो नैव जीवो निजगुरुवचसा साक्षिभूतः शिवोऽहम् ।
स्यादेवं भानुदीपादिकपरिकलने किं तव ज्योतिरस्ति ।
चक्षुस्तन्मीलने किं भवति च सुतरां धीर्धियः किं प्रकाशे
तत्रैवाहं ततस्त्वं तदसि परमकं ज्योतिरस्मि प्रभोऽहम् ।
यावत्प्रारब्धभोगं कथमपि स सुखं चेष्टतेऽसङ्गबुद्ध्या ।
ब्रह्मानन्दस्वरूपः स्थिरमतिरचलो निर्गताशेषमोहः ।
विज्ञानं तच्च बुद्धौ समुदितमतुलं यस्य पुंसः पवित्रम् ।
पीत्वा यद्वत्फलाम्भस्त्यजति च सुतरां तत्फलं सौरभाढ्यम् ।
ज्ञात्वा निःसारमेवं जगदखिलमिदं स्वप्रभः शान्तचित्तः ।
छित्वासङ्गासिनैनं पटुमतिरभितश्चिन्तयेद्वासुदेवम् ।
न्यूनं सम्पूर्णतां वै तमहमतिमुदैवाच्युतं संनतोऽस्मि ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते।।।।
लोकान्*, तत्र च उषित्वा वासमनुभूय शाश्वतीः नित्याः समाः संवत्सरान्, *
› पञ्चद्राविडभेदाः
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा
 नवरात्रम् 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
अतिवर्तते  = 
अतीतः  = 
अत्यजत्  = , 
अत्यन्तं  =
समयः 
सपादचतुर्वादनम् । =
द्विवादने अवश्यं गन्तव्यं अस्ति । =
त्रिवादने एकं यानं अस्ति । =
संस्कृतवार्ताप्रसारः सायं दशाधिक षड्वादने । = 
षड्वादनपर्यन्तं तत्र किं करोति ? =’ ?
कवयन्तं राम-कीर्त्या हनुमन्तमुपास्महे ।
 =
  गविष्टिः 
  गविष्ट्याः  गविष्टेः 
 गविष्टिः  गविष्टी  गविष्टयः 
 गविष्ट्या  गविष्टिभ्याम्  गविष्टिभिः 
 गविष्ट्यै  गविष्टये  गविष्टिभ्याम्  गविष्टिभ्यः 
 गविष्ट्याः  गविष्टेः  गविष्टिभ्याम्  गविष्टिभ्यः 
 गविष्ट्याः  गविष्टेः  गविष्ट्योः  गविष्टीनाम् 
 गविष्ट्याम्  गविष्टौ  गविष्ट्योः  गविष्टिषु 
अद्य एव शुल्कं दातव्यं अस्ति।
  शुल्कः 
 शुल्काय  शुल्काभ्याम्  शुल्केभ्यः 
 शुल्कात्  शुल्काभ्याम्  शुल्केभ्यः 
 शुल्कस्य  शुल्कयोः  शुल्कानाम् 
 शुल्के  शुल्कयोः  शुल्केषु 
 शुल्का  शुल्काभ्याम्  शुल्केभ्यः 
 कीरम्  कीरौ  कीरान् 
 कीरेन  कीराभ्याम्  कीरैः 
 कीराय  कीराभ्याम्  कीरेभ्यः 
 कीरात्  कीराभ्याम्  कीरेभ्यः 
 कीरस्य  कीरयोः  कीरानाम् 
 कीरे  कीरयोः  कीरेषु 
सफुटममलः शरूयते नादः६८ 
सा दृष्टिः परमोदारा न नासाग्रावलोकिनी 
 ततः संजीवितस तेन बकराजस तदानघ
यदि ते ऽनुग्रह कृता मयि बुद्धिः पुरंदर
 तस्य वाक्यं समाज्ञाय वासवः पुरुषर्षभ
 यथॊचितं च स बकॊ ययौ बरह्म सदस तदा
 शापश च सुमहांस तस्य दत्तः सुरगणैस तदा
अश्रद्धेयः कृतघ्नॊ हि कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः
 मित्रद्रॊहॊ न कर्तव्यः पुरुषेण विशेषतः
"काशी कांची चमायाख्यातवयोध्याद्वारवतयपि, मथुराऽवन्तिका चैताः सप्तपुर्योऽत्र मोक्षदाः';"
मनोजवं मारुततुल्यवेगम् जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् । वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।।
 यदा तु मन्यते वीरः कुन्तीपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 राम कृष्णौ च धर्मज्ञौ तदा गच्छन्तु पाण्डवाः
यथा वा मन्यते राजा दरुपदः सर्वधर्मवित
तथैव वासुदेवस्य पाण्डुपुत्रा न संशयः
 विकर्णं च महेष्वासं चित्रसेनं च भारत
 किं नु नाद्य कृतं तावत सर्वेषां नः परं परियम
 यदि दत्तं यदि हुतं विद्यते यदि नस तपः
 ततस ते धृतराष्ट्रस्य भीष्मस्य च महात्मनः
 ततस ते पाण्डवास तत्र गत्वा कृष्ण पुरॊगमाः
 ततः पुण्ये शिवे देशे शान्तिं कृत्वा महारथाः
 उद्यानानि च रम्याणि नगरस्य समन्ततः
तडागानि च रम्याणि बृहन्ति च महान्ति च
 तत्र भीष्मेण राज्ञा च धर्मप्रणयने कृते
"अनानसफलरसः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"अनानसफलरसः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
 ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिअनानसफलरसः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य सप्तत्रिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३२८ दिनानि अवशिष्टानि ।
यस्य दर्शन मात्रेण विषैर्नैवाभिभूयते। ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं सन्न्यासं कवयो विदु 
 हिन्दी, संस्कृतम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
श्रुतिस्मृतिपुराणानां रहस्यं त्वन्मुखाच्छ्रुतम् ।
सर्वपापहरं देव येन विद्या प्रवर्तते ।
केन वा ब्रह्मविज्ञानं किं नु वा मोक्षसाधनम् ।
ब्राह्मणानां गतिः केन केन वा मृत्युनाशनम् ।
वक्तुमर्हस्यशेषेण सर्वं निखिलमादितः ।
साधु साधु महाप्राज्ञ सम्यक् पृष्टं त्वयानघ ।
शृणु वक्ष्यामि यत्‍नेन गायत्र्यष्टसहस्रकम् ।
नाम्नां शुभानां दिव्यानां सर्वपापविनाशनम् ।
अष्टोत्तरसहस्रस्य ऋषिर्ब्रह्मा प्रकीर्तितः ।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवी गायत्री देवता स्मृता ।
हलो बीजानि तस्यैव स्वराः शक्तय ईरिताः ।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि साधकानां हिताय वै ।
पद्माक्षीं च वरस्रजं च दधतीं हंसाधिरूढां भजे ।
अमृतार्णवमध्यस्थाप्यजिता चापराजिता ।
अजराजापराधर्मा अक्षसूत्रधराधरा ।
अदितिश्चाजपाविद्याप्यरविन्दनिभेक्षणा ।
अन्तर्बहिःस्थिताविद्याध्वंसिनी चान्तरात्मिका ।
अजा चाजमुखावासाप्यरविन्दनिभानना ।
अर्धमात्रार्थदानज्ञाप्यरिमण्डलमर्दिनी ।
असुरघ्नीह्यमावास्याप्यलक्ष्मीघ्न्यन्त्यजार्चिता ।
आदित्यमण्डलगता चान्तरध्वान्तनाशिनी ।
और्वा ह्यौषधसम्पन्ना औपासनफलप्रदा ।
कात्यायनी कालरात्रिः कामाक्षी कामसुन्दरी ।
कमण्डलुधरा काली कर्मनिर्मूलकारिणी ।
चन्द्रमण्डलमध्यस्था चन्द्रमण्डलदर्पणा ।
त्रिगुणा त्रिपदा तन्त्री तुलसीतरुणातरुः ।
तिलहोमप्रिया तीर्था तमालकुसुमाकृतिः ।
देववन्द्या दिविषदा द्वेषिणी दानवाकृतिः ।
पूर्णिमा परमा प्रीतिः परतेजः प्रकाशिनी ।
प्रजापतिः परिश्रान्ता पर्वतस्तनमण्डला ।
प्रवालशोभा पिङ्‌गाक्षी पीतवासाः प्रचापला ।
पञ्चवर्णा पञ्चवाणी पञ्चिका पञ्जरस्थिता ।
पञ्चाङ्‌गी च पराशक्तिः परमाह्लादकारिणी ।
फणीन्द्रभोगशयना फणिमण्डलमण्डिता ।
भजनीया भूतधात्रीरञ्जिता भुवनेश्वरी ।
सर्वैश्वर्यप्रिया सिद्धिः साधुबन्धुपराक्रमा ।
सरघा सूर्यतनया सुकेशी सोमसंहतिः ।
गायत्री चैव सावित्री पार्वती च सरस्वती ।
इति साहस्रकं नाम्नां गायत्र्याश्चैव नारद ।
पुण्यदं सर्वपापघ्नं महासम्पत्तिदायकम् ।
एवं नामानि गायत्र्यास्तोषोत्पत्तिकराणि हि ।
अष्टम्यां च विशेषेण पठितव्यं द्विजैः सह ।
जपं कृत्वा होमपूजाध्यानं कृत्वा विशेषतः ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं गायत्र्यास्तु विशेषतः ।
भ्रष्टेभ्यः साधकेभ्यश्च बान्धवेभ्यो न दर्शयेत् ।
यद्‌गृहे लिखितं शास्त्रं भयं तस्य न कस्यचित् ।
चञ्चलापि स्थिरा भूत्वा कमला तत्र तिष्ठति ।
इदं रहस्यं परमं गुह्याद्‌गुह्यतरं महत् ।
पुण्यप्रदं मनुष्याणां दरिद्राणां निधिप्रदम् ।
बह्महत्यासुरापानसुवर्णस्तेयिनो नराः ।
पाखण्डानृतमुख्येभ्यः पठनादेव मुच्यते ।
इदं रहस्यममलं मयोक्तं पद्मजोद्‍भव ।
ब्रह्मसायुज्यदं नॄणां सत्यं सत्यं न संशयः ।
द्वादशस्कन्धे गायत्रीसहस्रनामस्तोत्रवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
 शिक्षु
न वो हिरण्यनेमयः पदं विन्दन्ति विद्युतो वित्तं मे अस्य रोदसी 
तरितस्तद वेदाप्त्यः स जामित्वाय रेभति वि 
रतमर्षन्ति सिन्धवः सत्यं तातान सूर्यो वि 
न स देवा अतिक्रमे तं मर्तासो न पश्यथ वि 
तच्छुश्राव बर्हस्पतिः कर्ण्वन्नंहूरणादुरु वि 
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां नवम्यां पुरुषोत्तमे ।
न तत्र वीरा जायन्ते नारोग्यं न शतायुष 
तावन्नैवं सुखं स्याद्वै नात्र कार्या विचारणा
अग्ना-इ यं यज्ञं-अध्वरं विश्व-तः परिभू-र-सिस इद्-देव-इषु गच्छति
अग्नि-होता कवि-क्रतुः सती– अश्–चित्र– श्रवस्-तमःदेवो देवा-इ-भिर्-आ गम्-अत्
यद्-अङ्ग दाशु-ष-इ त्वं अग्ना-इ भद्रं करिष्यसितवा-इद्-तत्-सत्यम्-अङ्गिरः
राज्-अन्तं-अध्व-रा-ण-अम् गोपा-अमृत-स्य दीदिविम्वर्धमानं स्वा-इ दमे
अग्निं-ईळे पुरोहितं यज्ञ-स्य देव-मृत्-विज्-अम्होता-रं रत्न-धा-तमम्
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
अद्य राष्ट्रीय युवा दिवसः अस्ति। अस्मिन् दिवसे एव १८६३ वर्षे स्वामिनः विवेकानन्दस्य जन्म अभवत्। तम् महात्मनम् मम शतम् शतम् प्रणामः।
दशाधिकद्वीसहस्रम्वर्षस्य शुभकामनाः ! 
!!नवप्रभातस्य किरणानाम् स्पन्दनं ,नववर्षः तव शुभम् अभिनन्दनम् !!
अद्य नव-वर्षः प्रारंभः अभवत्। नव-दशकः नव-वर्षः च आरंभः जायेते। यथा एव घटिकायाम् द्वादशवादनम् अभवत् तथा एव सर्वे प्रसन्नाः अभवन्। नव-वर्षः नवजीवनस्य प्रतीकः वर्तते। अनेके जनाः नववर्षस्य प्रथमम् दिवसम् संकल्पम् कुर्वन्ति। ते स्वसंकल्पस्य जीवनपर्यन्त पालनम् कुर्वन्ति। मया एव अद्य संकल्पः कृतः यत् अहम् प्रतिदिनम् श्रीमद्भग्वद्गीतायाः पाठम् करिष्यामि।
परगच्छत् वर्षम् 
एतत् वर्षम् समाप्तिम् प्रति आगतम्। अन्यवर्षाणाम् अनुरूपम् अस्मिन् वर्षे अपि अनेकाः घटनाः घटिताः। काश्चित् घटनाः अस्माकम् जीवनेन सम्बद्धिताः तु काश्चित् सम्बद्धिताः न आसन्। परन्तु कालचक्रम् सदा प्रवर्तते। अस्माभिः जीवनम् सानन्देन सरसेन जीवितव्यम्।
नववर्षे वर्धन्ताम् सर्वेषाम् विभवाः सौख्यानि च एषा मम शुभकामना !!
अन्तिमः कार्यदिवसः 
अद्य मम विद्यालये अस्य वर्षस्य अन्तिमः कार्यदिवसः आसीत्। सर्वे परस्परम् मिलित्वा नववर्षस्य शुभ्कामनाः अयच्छन्। शिक्षकगणः नववर्षाय सर्वेभ्याम् छात्रेभ्यः आशीर्वादः अयच्छत्। अधुना विद्यालये शीतकालीन-अवकाशः आरभ्यते।
परगतसप्ताहे मम पूर्व-बोर्ड परीक्षा समाप्ता। आसु परीक्षासु मम प्रदर्शनः अधस्तरः अभवत्। परन्तु अहम् प्रदर्शनः सम्यक्कर्तुम् परिश्रमः करिष्यामि।
परह्यः मया संस्कृत-कथा लेखनस्य प्रतियोगितायाम् गतम्।तत्र आवाम् दत्तेषु चित्रेषु आधारिता कथा लेखितव्या। अहम् मम सहभागिनी च तत्र तृतीय-पुरस्कारम् अलभावहि। निर्णायकाः आवयोः प्रदर्शनात् अतीव प्रसन्नाः अभवन्। मम अध्यापिका अपि अतीव प्रसन्ना अभवत्। तया संपूर्णायाः कक्षायाः मध्ये मह्यम् शुभकामनाः दत्ताः।संस्कृत-भाषायाम् कथा लेखनम् मह्यम् नव अनुभवः सिद्धः। अहम् अतीव प्रसन्नः अभवत्। अद्यत्वे अहम् इदम् कार्यम् प्रति अग्रसरः भविष्यामि।
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
जन्माष्टमी पर्वणः शुभकामनाः ! 
स्वतन्त्रता दिवसस्य शुभकामनाः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कश्चित् संभ्रमः जातः इति प्रतीयते । अद्वैतमते विशिष्टाद्वैतमते च
ब्रह्मोपादानकारणत्वं अङ्गीकृतं इति स्पष्टम् । किंस्विद् वनमित्यादि
। सायणभाष्यं द्रष्टव्यम् इति भवानेवावदत् । धन्यवादः ।
यत्र सर्वमात्मैवाभूत् !!!
> कमल बलिमाधाय पदयोः
--भारतम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
६ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकदशम  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकैकादशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ५५ दिनानि अवशिष्टानि ।
५ पर्व, उत्सवाः च
पर्व, उत्सवाः च
वर्षस्य मासाः, दिनानि च
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये नवम्बर ६ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=६नवम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहिताः वर्गाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
दानधर्म्म = पु० दानरूपो धर्मः। दानात्मके धर्मे स च भारते आनुशासनपर्वणि ५७ अध्यायावधिषु ६९ अध्यायान्तेषु विस्तरेणोक्तः। अन्यश्च “अथातः संप्रवक्ष्यामि दानधर्ममनुत्तमम्। अर्थानामुचिते पात्रे श्रद्धया प्रतिपादनम्। दानन्तु कथितं तज्ज्ञैर्भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्। न्यायेनोपार्जयेद्वित्तं दानभोगफलञ्च तत्। अध्यापनं याजनञ्च वृत्तिर्विप्रे प्रतिग्रहः। रक्षणं विजयश्चैव क्षत्रवृत्तिरुदाहृता। कुसीदं कृषिबाणिज्यं वैश्यवृत्तिः स्वभावजा। यद्दीयते च पात्रेभ्यस्तद्दानं परिकीर्त्तितम्। नित्यं १ नैमित्तिकं२ काम्यं ३ विमलं ४ दानमीरितम्। अहन्यहनि यत् किञ्चिद्दीयतेऽनुपकारिणे। अनुद्दिश्य फलं तत् स्यात् ब्राह्मणाय तु नित्यकम्१। यत्तु पापोपशान्त्यै च दीयते विदुषां करे। नैमित्तिकं२ तदुद्दिष्टं दानं सद्भिरनुष्ठितम्। अषत्यविजयैश्चर्य्यस्वर्गार्थं यत् प्रदीयते। दानं तत् काम्य  माख्यातमृषिभिर्धर्मचिन्तकैः। ईश्वरप्रीणनार्थाय ब्रह्मवित्सु प्रदीयते। चेतसा सत्वयुक्तेन दानं तत् विमलं ४ स्मृतम् “इत्युपक्रम्य गारुडे ५१ अ० उक्तः। “दानधर्मात् परोधर्मो भूतानां नेह विद्यते” तत्रैवाध्याये
दानपति = पु० ६ त०। १ अक्रूरे यादवभेदे। “गच्छत्वयं दानपतिः क्षिप्रमानयितुं व्रजात्। नन्दगोपञ्च गोपांश्च करदान् मम शासनात्” हरिवं० ७९ अ०। “शंसद्भिः स्यन्दनेनाशु प्राप्तो दानपतिर्व्रजम्” ८२ अ०। २ बहुप्रदे, त्रि० “यज्वा दानपतिर्धीमान् यथा नान्योऽस्ति कश्चन” भा० आ० २२३ अ०। ३ असुरभेदे पु०। “रणोत्कटो दानपतिः शैलध्वंसी कुलाकुलः” हरिवं० २४० अ० असुरोक्तौ।
दानपात्र = न० ६ त०। दानयोग्ये ब्राह्मणभेदे दानशब्दे दृश्यम्
दानफल = न० ६ त०। दानजन्ये फलभेदे तत्र दानभेदे कतिचित् फलभेदा वह्नि० पु० उक्ता यथा “गत्वा यद्दीयते दानं भक्त्या पात्रे विधानतः। तदनन्तफलं विद्धि अवस्थात्रितये नृप!। तमोवृतस्तु यो दद्यात् भयात् क्रोधात्तथैव च। नृप! दानन्तु तत् सर्वं भुङक्ते गर्भस्थ एव तु। ईर्ष्यामन्युमनाश्चैव दम्भार्थं चार्थकारणात्। यो ददाति द्विजातिभ्यः स वाल्ये तु तदश्रुते। वैश्वदेवविहीनञ्च सन्ध्योपासनवर्जितम्। यद्दान दीयते तस्मै वृद्धकाले तदश्नुते। वृथाजन्मानि चत्वारि वृथा दानानि षोडश। तान्यहं संप्रवक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः। अपुत्रस्य १ वृथाजन्म धर्मबाह्या नराः २ सदा। परपाकं सदाश्नन्ति ३ परतापरताश्च ४ ये। देव पितृविहीनं १ यत् ईश्वरेभ्यः स्वदोषतः २। दत्त्वानुकींर्तनाच्चैव ३ वेदाग्निव्रतत्यागिने ४। अन्यायोपार्जितं दानं ५ व्यर्थं व्रह्महणे ६ तथा। गुरुवेऽनृतवक्ते ७ यत् स्तेनाय ८ पतिताय९ च। कृतघ्नाय१० च यद्दत्तं सर्वदा व्रह्मविद्विषे ११। याचकाया १२ च सर्वस्य वृषल्याः पतये १३ तथा। परिचारकाय १४ भृत्याय १५ सर्वत्र पिशुनाय १६ च। इत्येतानि तु राजेन्द्र! वृथा दानानिं षोडश”।
दानव = पु० दनोरपत्यम् अण्। कश्यपपत्न्याः दक्षकन्याभेदस्य दनोरपत्ये। १ दानवाश्च भा० आ० ६५ अ० उक्ता यथा “चत्वारिंशद्दनोः पुत्राः ख्याताः सर्वत्र भारत!। तेषां प्रथमतो राजा विप्रचित्तिर्महायशाः। शंवरो नमुचिश्चैव पुलोमा चेति विश्रुतः। असिलोमा च केशी च दुर्जयश्चैव दानवः। अयःशिरा अश्वशिरा अश्वशङ्गुश्च वीर्यवान्। तथा गगनमूर्द्धा च वेगवान् केतुमांश्च सः। स्वर्भानुरश्वोऽश्वपतिर्वृषपर्वाजकस्तथा। अश्वग्रीवश्च सूक्ष्मश्च तुहुण्डश्च महाबलः। एकपादेकवक्त्रश्च विरुपाक्षमहोदरौ। निचन्द्रश्च निशुम्भश्च कुपटः कपटस्तथा। शरभः शलभश्चैत सूर्य्यचन्द्रमसौ तथा। एते ख्याता दनोर्वंशे दानवाः परिकीर्त्तिताः” “दानवांश्च विवुधा विजिग्यिरे” माघः। दानवस्येदम् अण्। २ दानवसम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप्। “मायाश्चास्मै ददौ सर्वाः दानवीः काममोहिता” हरिवं० १६३ अ०।
दानवज्र = पु० दैवे गान्धर्वे च वैश्यजातिके अश्वभेदे। “देवगन्धर्ववाहास्ते दिव्यवर्णा मनोजवाः। क्षीणाक्षीणा भवन्त्येते न हीयन्ते च रंहसः। पुरा कृतं महेन्द्रस्य वज्रं बृत्तनिवर्हणम्। दशधा शतधा चैव तच्छीर्णं वृत्रमूर्द्धनि। ततो भागीकृतो देवैर्वज्रभाग उपास्यते। लोके यशोधनं किञ्चित् सा वै वज्रतनुः स्मृता। वजपाणिर्ब्राह्मणः स्यात् क्षत्रं वज्ररथं स्मृतम्। वैश्या वै दानवज्राश्च कर्मवज्रा यवीयसः। क्षत्रं वज्रस्य भागेन अबध्या वाजिनः स्मृताः। रथाङ्गं वडवा सूते शूराश्चाश्वेषु ये मताः। कामवर्णाः कामजवाः कामतः समुपस्थिताः। इति गन्धर्वजा कामं पूरयिष्यन्ति ते हयाः” भा० आ० १७० अ०।
दानवेय = पु० दन्वाः अपत्यं दनु–स्त्रियां मनुष्यजातित्वात् ऊङ्। ततः “स्त्रीम्यो ढक्” पा० ढक्। दनुनाम्न्या दक्षकन्याया अपत्ये “दैतेया दानवेयाश्च किमिच्छन्ति पराक्रमात्” हरिवं० २२१ अ० “विष्णुनानिहतेष्वेव दानवेयेषु ते हताः” भा० क० ७३ अ०।
दानशील = त्रि० दानं शीलं सततमनुष्ठानं यस्य। बहुदातरि “यत् फलं दानशीलश्च क्षमाशीलश्च यत् फलम्” भा० भी० १२० अ०।
दानशौण्ड = त्रि० दाने शौण्दः दक्षः। बहुप्रदे अमरः “निर्गुणोऽपि विमुखो न भूपतेर्दानशौण्डमनसः पुरोऽभवत्” माघः।
दानसागर = पु० गौडदेशप्रसिद्धे भूम्यासनानादीनां षोडशानां पदार्थानां प्रत्येकं षोढशसंख्यान्विते देयद्रव्यभेदे। “यः कश्चित् कुरुते देवि! ग्रहणे दानसागरम्। वृषोत्सर्गं महादानं यत् किञ्चित् पृथिवीतले” कामधेनुत० २५ पटले। दानानां सागर इव प्रतिपादकतया आधार इव। २ तुलापुरुषादिमहादानानां विधानज्ञापके स्मृतिनिबन्धभेदे।
दानयोग्य = त्रि० ६ त०। दानशब्दोक्ते दानस्य पात्रे।
दान्ति = स्त्री दम–क्तिन्। १ तपःक्लेशादिसहिष्णुतायां २ बाह्येन्द्रियनिग्रहे च।
दाप्य = त्रि० दा–णिच्–कर्मणि यत्। १ दण्ड्ये २ दापनीये च।
दामकण्ठ = पु० गोत्रप्रवर्त्तकर्षिभेदे तस्य गोत्रापत्यम् इञ्। दामकण्ठि तदीये यून्यपत्ये ततः उपका० द्वन्द्वे अद्वन्द्वे च बहुषु युवप्रत्ययस्य लुक्। कलसीकण्ठदाभकण्ठाः दामकण्ठा वा इत्येवम्।
दामन् = न० स्त्री दो–खण्डने करणभावादौ मनिन्। दोहन काले पश्वादिपादबन्धनरज्ज्वौ  २ मालायां ३ रज्वुमात्रे अमरः बहुप्रग्रहयुक्ते एकस्मिन् यत्र पशबोबध्यन्ते  ख्याते ४ पदार्थे च “भाति स्म दामाप्रपदीनमस्य” माघः स्त्रियां नान्तत्वेऽपि मनन्तत्वात् न ङीप्। दामानौ दामानः किन्तु वा ङीप्। दामे दामा इत्यादि
दामनपर्वन् = न० दमनस्येदमण दामन षर्वं यत्र। दमनभञ्जनतिथौ १ चैत्रशुक्लचतुर्दश्याम् २ तन्मासीयद्वादश्यादिषु च दमनशब्दे मूल दृश्यम्। “सत्तीर्थेऽर्कविषुग्रासे तन्तुदामनपर्वणोः” नरसिंह पु० तन्तुपर्वशब्दे दृश्यम
दामनि = पु० दमनस्यापत्यम् इञ्। १ दमनस्यापत्ये २ आयुध जीविसंधभेदे च ततः स्वार्थे दामन्यादि० छ। दामनीय तत्रार्थे बहुत्वे तु तद्राजत्वात्तस्य लुक्। दामनय इत्येव
दामलिह् = पु० दाम–लेढि लिह–क्विप्। १ दामलेहके। तमात्मन इच्छति क्यच् दामलिह्यति ततः क्विप्। २ आत्मनो दामलेहकेच्छौ “दादेर्धातोर्घः” पा० उपदेशे दादेरिति विशेषणात् अस्य उपदेशे दादित्वाभावात् न घः सि० कौ०।
दामाञ्जन = न० दाम्नः अञ्जनम्। अश्वादेः पादबन्धनरज्ज्वौ  हेमच० दामाञ्चलमप्यत्रार्थे हारावली “दामाञ्चलस्खलितलोलपदं तुरङ्गाः” माघः।
दाम्पत्य = न० दम्पत्योरिदं पत्यन्तत्वात् यक्। १ दम्पति सम्बन्धिनि अग्निहोत्रादौ २ दम्पत्योरन्योन्यप्रीतौ च “ब्रह्मवर्चसकामस्तु यजेत ब्रह्मणस्पतिम्” इत्युपक्रमे “विद्याकामस्तु गिरिशं दम्पत्यार्थमुमां सतीम्” भाग० २। ३। ८।
दाम्भिक = त्रि० दम्भेन चरति धर्मं ठक्। लोकेषु कीर्त्त्यादि ख्यापनार्थं धर्मचारिणि १ वैडास्वव्रतिनि, २ दुम्भयुक्ते च। “पापरोग्यभिशस्तश्च दाम्भिको रसविक्रयी” मनुना रसविक्रयकर्मविपाकः दाम्भिकत्वमित्युक्तम्। “दाम्भिको दुष्कृतः प्राज्ञः शूद्रेण सदृशो भवेत्” भा० व० २१५ अ०। ३ वकपक्षिणि पुंस्त्री० राजनि०।
दाय = दाने भ्वा० आत्म० सक० सेट्। दायते अदायिष्ट अदायिढ्वम् अदायिध्वम्। ऋदित् णिच् अददायत–त।
दायक = त्रि० दा–दाने ण्वुल्। १ दातरि “तावतां गोसहस्राणां फलं प्राप्नोति दायकः” भा० व० १९३ अ० “चौराणां भक्तदायकाः” मनुः। दो–खण्डने ण्वुल्। २ खण्डके च। दायेन धनेन कायति कै–क। ३ दायादे “गृह्या इति समाख्याता यजमानस्य दायकाः” गृह्यम् दायका दायादा इत्यर्थः।
अस्य मते च पुत्राणां पित्राद्युपरमादावव तद्धने स्वत्वं तच्चैकदेशनिष्ठम्।
दायाद = पु० दायं विभजनीयधनमादत्ते आ + दा–क। दायमत्ति अद–अण् उपपदसमासो वा। १ सपिण्डे २ पुत्रे च अमरः। “न तं भजेरन् दायादाः” मनुः। “भुञ्जीतामरणात् क्षान्ता दायादा ऊर्द्ध्वमाप्नुयुः” कात्या०। ३ दायाधिकारिणि त्रि० “तेषां षट् बन्धुदायादाः” मनुः स्त्रियां टाप् “पुमान् दायादोऽदायादा स्त्री” निरु० कप्रत्यतान्तस्यैवेदं रूपम् मुग्धबोधमते षणन्तात् ङीप् स्यात् दायादीति भेदः। सा च ४ कन्यायाम् शब्दार्थकल्प०। पुत्रे “त्वया दायादवानणि त्वं मेबंशकरः सुतः” भा० आ० ७५ अ०।
दायाद्य = न० दायादस्य भावः ब्राह्मणा० ष्यञ्। १ सापिण्ड्ये दायरूपमाद्यम्। २ सापिण्ड्यनिबन्धने धने च “दायाद्यस्य प्रदानञ्च” मनुः “स एष पाण्डोर्दायाद्यं यदि प्राप्नोति पाण्डवः” भा० आ० १४१ अ०। “स्त्रीणां स्वपनि दायाद्यमुपभोगफलं स्मृतम्” भा० अनु० ४७ अ०
दायित = त्रि० दायं दानं करोति दायि–कर्मणि–क्त। कृतदाने दापिते भरतः एतन्मूलं मूल्यम्।
स्वागतम् तव च इति उक्तो वसिष्ठेन महात्मना 
आसनम् च अस्य भगवान् वसिष्ठो व्यादिदेश ह१-५२-२
यथा न्यायम् मुनि वरः फल मूलम् उपाहरत्१-५२-३
सर्वत्र कुशलम् च आह वसिष्ठो राज सत्तमम्१-५२-५
कच्चित् बले च कोशे च मित्रेषु च परंतप 
कृत्वा तौ सुचिरम् कालम् धर्मिष्ठौ ताः कथाः तदा 
मुदा परमया युक्तौ प्रीयेताम् तौ परस्परम्१-५२-११
विश्वामित्रम् इदम् वाक्यम् उवाच प्रहसन् इव१-५२-१२
आतिथ्यम् कर्तुम् इच्छामि बलस्य अस्य महाबल 
तव च एव अप्रमेयस्य यथा अर्हम् संप्रतीच्छ मे१-५२-१३
राजन् त्वम् अतिथि श्रेष्ठः पूजनीयः प्रयत्नतः१-५२-१४
कृतम् इति अब्रवीत् राजा पूजा वाक्येन मे त्वया१-५२-१५
फल मूलेन भगवन् विद्यते यत् तव आश्रमे 
पाद्येन आचमनीयेन भगवद् दर्शनेन च१-५२-१६
एवम् ब्रुवन्तम् राजानम् वसिष्ठः पुनः एव हि 
यथा प्रियम् भगवतः तथा अस्तु मुनि सत्तम१-५२-१९
एवम् उक्तः तथा तेन वसिष्ठो जपताम् वरः 
एहि एहि शबले क्षिप्रम् शृणु च अपि वचो मम 
सबलस्य अस्य राजर्षेः कर्तुम् व्यवसितो अस्मि अहम् 
यस्य यस्य यथा कामम् षड् रसेषु अभिपूजितम् 
तत् सर्वम् काम धुक् दिव्ये अभिवर्ष कृते मम१-५२-२२
क्षपयित्वा बलं तदा ।
"रुद्राणाम शन्करा च अश्मि"
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
शङ्करसेवक शङ्कर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तः ।
"?=फ्लोरिन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमघट्टाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
राष्ट्रम् भारतम्,
अनुबन्धाः [१]
शिलाभिलेखाः क्रिश२०१२ 
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
पश्चिमघट्टाः भारतस्य पश्चिमभागे स्थिता पर्वतश्रेणी । अस्याः सह्यपर्वतम् इति अपरं नाम अस्ति । दक्षिणप्रस्थभूमौ पश्चिमदिग्भागे व्याप्तः पश्चिमघट्टप्रदेशः पीठभूमिम् अरब्बिसमुद्रस्य सूक्ष्मम् कोङ्कण प्रदेशात् पृथक करोति । महाराष्ट्र – गुजरातराज्ययोः सीमाप्रदेशे तपतीनद्याः दक्षिणे आरब्धा एषा श्रेणी दक्षिणाभिमुखं कन्याकुमारी पर्यन्तम् दृश्यते । आहत्य १६०० किमी यावत् व्याप्तः पश्चिमघट्टप्रदेशः महाराष्ट्रम्, गोवा, कर्णाटकम्, केरळम्, तमिळ्नाडु राज्येषु अन्तर्भवति । अर्धादधिकभागः कर्णाटकराज्ये अस्ति । पश्चिमघट्टप्रदेशः आहत्य ६०,००० चकिमी प्रदेशे व्याप्तः, सङ्कीर्णनदीव्यवस्थायाः मूलं च अस्ति । अत्र सञ्जाताः नद्यः भारतस्य जलानयनप्रदेशस्य ४०% भागं प्रति जलव्यवस्थां कुर्वत्यः सन्ति । घट्टप्रदेशस्यास्य  सर्वसामान्यम् औनत्यम् १२०० मीटर् यावत् भवति । एषः प्रदेशः विश्वस्य अत्यन्तं सक्रियेषु जीववैविध्याश्रयेषु अन्यतमः।
२ नद्यः तथा जलपाताः
३ वायुगुणः, वर्षाप्रमाणं च
४ अरण्यवलयाः जीववैविध्यानि च
जीविसङ्कुलानि[सम्पादयतु]
अत्र सहस्राधिकविधाः तरुलताः, १३९ विधाः सस्तनिनः, ५०८विधाः प्रादेशिकपक्षिणः, २५९विधाः प्रादेशिकाः द्विचरिणः च सन्ति ।एतेषां सर्वेषाम् आश्रयस्थानम् अस्ति पश्चिमघट्टप्रदेशः । जगति नाशं अनुभवत्सु जीववैविध्येषु ३२५ वंशीयाः जीविनः पश्चिमघट्टे सन्ति । पश्चिमघट्टः नैजार्थे पर्वतश्रेणी न । दक्षिणपीठभूमेः पश्चिमपरिधौ एते सन्ति । सामान्यतः १५० दशलक्षवर्षेभ्यः पूर्वम् गोण्डानामहाभूखण्डः छिद्रः अभूत् । तदा पश्चिमघट्टानाम् रचनाऽपि अभूत इति शङ्कते । घट्टप्रदेशेस्मिन् सामान्यतः दृश्यमानाः शिलास्तावत् बसाल्ट् । अस्य स्तरः भूमौ ३ कि मी पर्यन्तं व्याप्य तिष्ठति । एवम् अन्यः शिलाप्रकारास्तावत् ग्रानैट्, स्वोंडालैट्, लेप्टिनैट्, चार्नोकैट् इत्यादयः । उत्तरे सात्पुरश्रेणीतः आरभ्य दक्षिणे स्थितपश्चिमघट्टानां मुख्यश्रेण्यः, सह्याद्रिः, बिळिगिरिः सर्वरायन् श्रेणी , एवं नीलगिरिः । बिलिगिरिपर्वतश्रेण्यः पश्चिमपूर्वघट्टयोः सन्धिस्थाने अस्ति । पश्चिमघट्टस्य मुख्यशिखराणि साल्हेर, कळसूबाई, महाबळेश्वरः सोनसागरः, मुळ्ळय्यनगिरिः,  केम्मण्णुगुण्डि, कुटजाद्रिः, कुदुरेमुखः  चेम्ब्र , वेल्लरिमरः  बाणासुरः  दोड्डाबेट्टा,   आनैमुडिः  एवं महेन्द्रगिरिः च। हिमालयस्य दक्षिणे भागे दक्षिणभारते तमिळुनाडुप्रदेशस्य आनैमुडिः अत्यन्तम् उन्नतः पर्वतः । पश्चिमघट्ट-अरब्बिसमद्रयोः मध्ये स्थितः दक्षिणतीरभूमेः उत्तरभागः कोङ्कणप्रदेशः इति प्रसिद्धः । मध्यभागः केनरा इति दक्षिणभागः मलबारप्रान्तः इति च आहूयेते । पश्चिमघट्टाः पश्चिममारुतं मध्ये अवरोधयन्ति। अतः प्रदेशः एषः अधिकर्षाधारयुक्तः भवति । घट्टप्रदेशे तथा पश्चिमसीमाप्रदेशे अत्यधिका वृष्टिः भवति । अस्याः प्राक्रियायाः प्रमुखं कारणम् अत्रत्य नित्यहरिद्वर्णकाननानि । घट्टप्रदेशेस्मिन् ऊटी, कौडैक्यानल् बेरिजम् इत्यादीनि बृहत् सरोवराणि सन्ति ।
नद्यः तथा जलपाताः[सम्पादयतु]
भारतस्य अत्यन्तं प्रसिद्धेषु सुन्दरजलपातेषु अन्यतमः अस्ति जोगजलपातः ।भारतस्य अनेकासां सार्वकालिकीनां नदीनाम् पश्चिमघट्टः एव मूलस्त्रोतः । अत्र ताम्रपर्णी, गोदावरी, कृष्णा एवं कावेरी एताः प्रमुखनद्यः । एताः प्राङ्मुखा प्रवहन्ति । पश्चिमाभिमुखगामिन्यः नद्यः वेगेन प्रवहन्ति तासां व्याप्तिरपि अल्पा । माण्डवी, जुवारी , शरावती नेत्रावती एतासु प्रमुखाः । वेगेन प्रवहन्ति इत्यतः एताः अनेकजलविद्युत्योजनानाम् आधारभूताः । विद्युत् योजनार्थं अनेके जलबन्धाः निर्मिताः सन्ति। । तेषु खोपोलि कोयना, लिङ्गनमक्की तथा परम्बिकुलं योजनाः प्रमुखाः । भारतस्य अत्यन्तं प्रसिद्धेषु सुन्दरजलपातेषु अन्यतमः अस्ति जोगजलपातः ।अत्रत्यजलपातेषु उञ्चळ्ळीजलपातः  कुञ्चिकल्, मेन्मुट्टी, एवं शिवनसमुद्रजलपातः प्रमुखाः प्रसिध्दाश्च ।
वायुगुणः, वर्षाप्रमाणं च[सम्पादयतु]
पश्चिमघट्टे उष्णवलयस्य वायुगुणः भवति । अत्युन्नतप्रदेशेषु समशीतोष्णवायुगुणः दृश्यते । घट्टप्रदेशे सर्वसाधारण-उष्णमानः तावत् उत्तरे २४० सेलिसियस्, दक्षिणे २८० से केषुचित् भागेषु शैत्यकाले रात्रेःतापमानः ०० सेल्सियस् भवति । जूनमासतः सप्टेम्बर्मासपर्यन्तम् अत्र सर्वसामान्या वर्षा तावत् ३००० तः ४००० मी मी कर्णाटकस्य केषुचित् भागेषु ९००० मी मी यावत् वर्षा भवति । कर्णाटकस्य आगुम्बेप्रदेशः भारतस्य अत्यधिकवर्षाधारायाः प्रदेशेषु अन्यतमः ।
अरण्यवलयाः जीववैविध्यानि च[सम्पादयतु]
जीववैविध्यस्य स्त्रोतः इति ख्यातं पश्चिमघट्टस्य अरण्यं चतुर्विधवलयान् भजते। • उत्तरपश्चिमघट्टस्य पत्रमोचन-अरण्यानि • उत्तरपश्चिम घट्टानां वर्षारण्यानि • दक्षिणपश्चिमघट्टस्य पत्रमोचन-अरण्यानि • दक्षिणपश्चिमघट्टस्य वर्षारण्यानि
पश्चिमघट्टानाम् उत्तरभागः सामान्यतः दक्षिणभागापेक्षया न्यूनां वर्षाम् आप्नोति । अतः अधिकशुष्कतां अनुभवति । १००० मी तः निम्नोन्नते स्थितानि पत्रविमोचन- अरण्यानि अतिपत्रवृक्षैः पूर्णानि सन्ति । ततोप्यधिके उन्नतप्रदेशे नित्यहरिद्वर्णारण्येषु लारेसीकुटुम्बस्य वृक्षान् अधिकतया पश्यामः । पश्चिमघट्टस्य दक्षिणभागस्य प्रदेशाः अधिकतया कुल्लेनियावंशस्य वृक्षैःपूर्णाः सन्ति । तैः साकम् अतिपत्रवृक्षाः डिप्टेटोकार्प्स्, इत्यादयः वृक्षाः अपि वर्तन्ते ।
पश्चिमघट्टः सामान्यतः समृध्दकाननयुक्तः दुर्गमप्रदेशः आसीत् । ब्रिटिशजनानाम् आगमनानन्तरं महता प्रमाणेन अरण्यानि छित्त्वा वाणिज्यकृषिम् आरब्धवन्तः । अनेन पश्चिमघट्टस्य बहुभागः कृषिभूमिरभवत् । पश्चिमघट्टः भारतस्य भूभागस्य ५% भागं केवलं यावत् आवृत्त्य स्थिताः सन्ति तथापि देशस्य २७% भागादपि अधिकप्रमाणेन उन्नतवर्गियसस्यानि अत्रैव सन्ति । जगति अन्यत्र कुत्रापि द्रष्टुं दुर्लभानि ८४ जातेः द्विचरः अत्र सन्ति । १६ प्रकारकाः पक्षिणः, ७ विधाः सस्तनिनः, १६०० पुष्पसस्यानि अत्र सन्ति । अस्मिन् प्रदेशे १३ राष्ट्रिय-उद्यानानि , २ संरक्षितजीवारण्यकवलयौ च घोषितानि सन्ति । तेन साकम् अनेकानि रक्षितारण्यानि , वन्यजीविधामानि अपि सर्वकारेण उद्घुष्टानि सन्ति । एतानि तत्तत् राज्यस्य अरण्यविभागस्य अधीने कार्यं कुर्वन्ति । तादृशेषु नीलगिरिसंरक्षितजीववलयः अन्यतमः । अस्मिन् ५५०० च कि मी विस्तीर्णवति वलये, कर्णाटकस्य नागरहोळेराष्ट्रिय-उद्यानम् बण्डिपुर- राष्ट्रिय-उद्यानम्, एवं नुगुप्रदेशस्य अरण्यं, केरळराज्यस्य वयनाड्, तथा तमिळ्नाडुराज्यस्य मुदुमलैराष्ट्रिय-उद्यानम् च अन्तर्भवति । एष जीवगोलः पश्चिमघट्टस्य अतिविस्तृतः एकैकः संरक्षितप्रदेशः । केरळस्य सैलेण्ट् व्याली राष्ट्रिय- उद्यानम् भारते मानवाक्रमणरहितम् अन्तिमम् नित्यहरिद्वर्णभरितम् उष्णवलयस्य काननम् । २००६ तमे वर्षे पश्चिमघट्टं विश्वपरम्परायाः स्मारकस्थानरूपेण घोषणार्थम् आवेदनं कृतम् अस्ति । अतः एषः प्रदेशः सप्तधा विभक्तः अस्ति ।
• अगस्त्यमलै उपविभागः ।
• पेरियार् उपविभागः ।
• आनमलै उपविभागः ।
• नीलगिरि उपविभागः।
• तलकावेरी उपविभागः।
• सह्याद्रि उपविभागः।
पश्चिमघट्टस्थाः प्रमुखाः कतिचन पर्वताः अत्र निर्दिष्टाः सन्ति ।
औन्नत्यम्
०५ चेम्ब्रशिखरम् २१०० वैनाड्, केरळम्
०६ मुळ्ळय्यनगिरिः १९३० चिक्कमगळूरु, कर्णाटकम्
१० बिळिगिरिरङ्गनबेट्ट १८०० चामराजनगरमण्डलम्,कर्णाटकम्
१२ कुमारपर्वतः १७१२ दक्षिणकन्नडमण्डलम्, कर्णाटकम्
१३ पुष्पगिरिः १७१२ पुष्पगिरि वैल्ड् लैफ़् स्याञ्चुरी, कर्णाटकम्
१४ कळ्सूबायी १६४६ अहमद् नगर, महाराष्ट्रम्
१५ ब्रह्मगिरिः १६०८ कोडगुमण्डलम्, कर्णाटकम्
१६ मडिकेरीपर्वतः १५२५ कोडगुमण्डलम्, कर्णाटकम्
१७ हिमवद्गोपालस्वामिपर्वतः १४५० चामराजनगरमण्डलम्, कर्णाटकम्
१८ तोरभदुर्गः १४०५ पुणे, महाराष्ट्रम्
१९ पुरन्दरदुर्गः १३८७ पुणे,महाराष्ट्रम्
२० कुटजाद्रिः १३४३ शिवमोग्गामण्डलम्, कर्णाटकम्
प्राणिसङ्कुलः[सम्पादयतु]
पश्चिमघट्टः सहस्रशः प्राणिवंशानां मूलस्थानम् अस्ति । प्रपञ्चे विनाशस्य अञ्चले विद्यमानेषु ३२४ वंशीयाः प्राणिसङ्कुलाः अत्र विद्यन्ते । अत्रत्याः अनेके प्राणिसङ्कुलाः विशालव्याप्तिमन्तः सन्ति । आहत्य १३९ विधाः सस्तनिनः पश्चिमघट्टे सन्ति । तेषु अवसानस्य अञ्चले स्थितः मलबारमहानक्षत्रचिह्नवान् अरण्यमार्जालः, सिङ्गळिकनामकः कृष्णमुखी वानरः च सन्ति । सिंगळिकाः अद्य सैलेन्ट् व्यालीप्रदेशे तथा कुदुरेमुख-राष्ट्रिय-उद्याने एव सन्ति । नीलगिरिजीववलयः एषियाखण्डस्य गजानां बृहत् स्थानम्। प्राजेक्ट् एलिफण्ट् एवं प्राजेक्ट् टैगर्  योजनायाः केन्द्रम् । कर्णाटकस्य घट्टाः ६००० गजानां तथा देशे विद्यमानानां १०% व्याघ्राणाम् आवासस्थानमस्ति । सुन्दरबनम् विहाय भारते अत्यधिकसंख्याकाः व्याघ्राः कर्णाटके, केरळे तमिळ्नाडुराज्ये च सन्ति । बण्डिपुरम्, एवं नागरहोळे-उद्याने अरण्यमहिषीनां बृहत् समूहं द्रष्टुं शक्नुमः । कूर्गप्रदेशस्य कानने नीलगिरिलङ्गुरजातेः कपयः गणनीयसंख्यया दृश्यन्ते। भद्रा-अभयारण्ये इण्डियन् मुण्टजाक्जातीयाः वानराः दृश्यन्ते । एतदतिरिच्य सम्बारमृगाः, भल्लूकाः, शार्दूलाः, अरण्यसूकरादयः केरळे तथा कर्णाटकस्य पश्चिमघट्टे सामान्यतया दृश्यन्ते। कर्णाटकस्य दाण्डेल्यां तथा अणशी-राष्ट्रिय-उद्याने कृष्णव्याघ्रः तथा ‘ग्रेट् इण्डियन् हार्नबिल्’ जातेः पक्षिणः निवसन्ति । भीमगडस्य वन्यजीविधाम्नि अपायस्य अञ्चले स्थितः ‘राटन्स् फ्रीटैल्ड् व्याट्’ इति वर्गस्य जतुकाः सन्ति । युरोपेल्टिडे कुटुम्बस्य उरगाः पश्चिम घट्टे एव द्रश्यन्ते ।
भद्रा-अभयारण्यस्थः व्याघ्रः ।
भारतीयः हार्न् बिल् पक्षी ।
दक्षिणभारते अत्युन्नतः आनैमुडीपर्वतः।
हनुमगिरिजलपातः।
कर्णाटकस्य पर्वताः
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=पश्चिमघट्टाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आरण्यकः, उपनिषत्
सनातनधर्मः हिन्दुधर्मस्य निजनाम वर्तते । वेदान् अवलम्बते अयं धर्मः इत्यनेन वैदिकधर्मः इत्यपि उच्यते । आर्यसन्ततेः धर्मः इति कारणतः आर्यधर्मः इति नाम्ना अपि अयं धर्मः निर्दिश्यते ।
३ अपौरुषेयः धर्मः
४३ स्मृतयः
हिन्दुशब्दस्य व्युत्पत्तिः[सम्पादयतु]
सिन्धूनद्याः तीरे विद्यमानानां धर्मः आसीत् अयम् । प्राचीनपर्षियन्-जनाः 'स'कारोच्चारणस्थाने 'ह'कारस्य उच्चारणम् अकुर्वन् । तस्मात् हिन्दुसंस्कृतिः हिन्दुराष्ट्रम् हिन्दुधर्मः इति जातम् ।
केचन वदन्ति यत् हिन्दु इत्येतदपि अस्मदीयः एव प्राचीनः शब्दः इति । ऋग्वेदस्य बृहस्पत्यागमे उल्लिखितम् अस्ति—
तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते ।।
अर्थात् हिमालयात् समुद्रपर्यन्तं देवैः स्थापितं देशं हिन्दुस्थानं कथ्यते।
हीनं च दूष्यत्येव हिन्दुरित्युच्यते प्रिये।
अर्थात् यः अज्ञानतां हीनतां च त्यक्तः सः हिन्दुः उच्यते। इदं शब्दकल्पद्रुमेणापि प्रोक्तम्—
हीनं दूषयति इति हिन्दुः।
अर्थात् यः ओंकारम् ऐश्वरीयध्वनिं मन्यते कर्म विश्वसिति गौपालकः हिंसायाः दूरः भवति सः हिन्दुः।
सनातनधर्मस्य प्रवर्तकाः[सम्पादयतु]
जगतः अन्यानि मतानि यथा केनचित् संस्थापितानि इति निर्दिश्यते तथा सनातनधर्मस्य कश्चन संस्थापकः इति न विद्यते । इदम् अस्य धर्मस्य वैशिष्ट्यं वर्तते । एकस्य जनस्य अध्यात्मानुभवम् अनुसृत्य अयं धर्मः न प्रवर्तते । अयं धर्मः बहूनां ज्ञानिनां योगिनां महात्मनाम् ऋषीणाम् अतीन्द्रियदर्शनानि अध्यात्मानुभवान् च आधारीकृत्य सुभद्रपृष्ठभूमौ स्थितः वर्तते । एते ऋषिमुनयः अपि अस्य सनातनधर्मस्य प्रवर्तकाः एव, न तु तस्य संस्थापकाः । तेषाम् अनुभवाः आचार-तत्त्व-उपदेशरूपेण व्यवस्थिततया सङ्कलिताः सन्ति । सहस्रशः सन्तः महात्मनः अस्य सत्यत्वं स्वस्य जीवनस्य आचरणद्वारा द्रढीकृतवन्तः सन्ति । विज्ञानपुस्तकेषु उल्लिखिताः नियमाः प्रयोगशालासु यथा द्रढीकर्तुं शक्याः तथैव एते अध्यात्मनियमाः अन्तरात्मनः प्रयोगशालायां द्रढीकर्तुं शक्याः सन्ति अद्यत्वे अपि ।
अपौरुषेयः धर्मः[सम्पादयतु]
सनातनधर्मः अपौरुषेयः दैवप्रेरितश्च । अध्यात्मसत्यानाम् आविष्कारः पूर्वमिव अद्यत्वे अपि शक्यः अग्रे अपि शक्यः इति दृढं विश्वसिति अयं धर्मः । सत्यम्इत्येतत् अनन्तं बहुमुखञ्च वर्तते । कस्यचित् एकस्य जनस्य अनुभवेन तत् सम्पूर्णतया प्रकटितः न भवेदेव । अतः अद्यत्वे अग्रे च नूतनावृत्तयः नूतनधर्मशास्त्राणि नूतनधर्मग्रन्थाश्च सृष्टाः भवेयुः एव इति निश्चिता मतिः अस्य धर्मस्य ।
अधारग्रन्थाः[सम्पादयतु]
सनातनधर्मः प्रामुख्येन वेदान् अवलम्बते । वेदः नाम ज्ञानमिति । ऋषयः ध्यानानन्दे लीनाः सन्तः श्रुतवन्तः इत्यनेन शिष्याः गुरुमुखेन इदम् अभ्यस्यन्ति स्म इत्यनेन च अस्य श्रुतिः इति नाम प्रसिद्धम् अस्ति । इदं स्मरणीयमस्ति इत्यनेन स्मृतिः इत्यनेन सर्वव्यापकशब्देन अपि निर्दिश्यते । इदम् अपौरुषेयं दैवदत्तम् इत्यनेन अस्य उल्लङ्घनं न कर्तव्यम् इति भाव्यते । दैवदत्तम् इदं ज्ञानं कस्यचित् सन्ततेः कस्यचित् देशस्य कस्यचित् कालस्य परिधौ विद्यमानं न । युक्तसाधनेन यःकोपि यदा कदापि इदं ज्ञानं प्राप्तुम् अर्हति ।
वेदाः[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  वेदाः
स्मृतयः[सम्पादयतु]
प्रस्थानत्रयम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे हिन्दूधर्मः अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
इतिहासः  · पुराणानि · सूत्राणि · आगमाः  · वेदान्ताः
स्वामी शिवानन्दसरस्वती · स्वामी चिन्मयानन्दः · स्वामी नारायणः · भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपादः · लोकनाथः · श्री आसारामजी बापू
"?=हिन्दूधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
२९ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अन्नेन व्यञ्जनम्‌
।
अन्नेन - तृतीयैकवचनम् , व्यञ्जनम् - प्रथमैकवचनम्
तृतीया इति वर्तते। व्यंज्ञवाचि तृतीयान्तम् अनवाचिना सुबन्तेन सहा समस्यते, विभाशा तत्पुरुषश्च समासो भवति। संस्कार्यम् अन्नं, संस्कारकं व्यञ्जनम्। दध्ना उपसिक्त ओदनः दध्योदनः। क्षीरौदनः। वृत्तौ क्रियाया अन्तर्भावादन्नव्यञ्जनयोः सामर्थ्यम्।
न्यासः 
दध्योदन इति। ननु च नेह क्रिया श्रूयते, न चान्तरेण क्रियां द्रव्याणां परस्परेण सम्बन्ध इत्यसामर्थ्यादत्र समासो न प्राप्नोति, अथासप्यपि सामर्थ्ये वचनाप्समासः? इहापि तर्हि स्यात् - किं दध्ना, ओदनो भूज्यतामिति, तत्राह - वृतौ क्रियाया अन्तर्भावादिति। स्वभावादेव वृतावन्तर्भूता क्रियेति तद्द्वारकस्य सम्बन्धस्य सद्भावात्सामर्थ्यमित्यर्थः॥
अन्नेन व्यञ्जनम् - अन्ने व्यञ्जनम् । व्यञ्जनशब्दं व्याचष्टे — संस्कारेति । संस्क्रियते गुणविशेषवतया क्रियते अनेनेति संस्कारः=उपसेकादिसाधनं दद्यादि, त्दावचकमित्यर्थः । अन्ननेति । अन्नम्-ओदनः । तद्वाचकशब्देनेत्यर्थः ।भिस्सा स्त्री भक्तमन्धोऽन्न॑मिति कोशः । दध्योदन इति । नन्विह दध्नेति करणत्वस्योपसिक्तपदापेक्षत्वादसामथ्र्यात्कथमिह समास इत्यत आह — अन्तर्भूतेति । उपसेकक्रियां विना दध्नोऽन्नसंस्कारकत्वानुपपत्त्या दध्नेत्यस्य दधिकरणकोपसेके वृत्तेर्नाऽसामथ्र्यामिति भावः । तदुक्तं भाष्ये — ॒युक्तार्थसंप्रत्ययाच्च सामथ्र्य॑मिति ।
अन्नेन व्यञ्जनम् - अन्नेन ।भिस्सा स्त्री भक्तमन्धोऽन्नमोदनोऽस्त्री॑ इत्यमरः । व्याख्यानान्नेह स्वरूपग्रहणं, तदाह — संस्कारकेत्यादि ।
अन्नेन व्यञ्ञ्जनम् 
आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्‌
।
आत्मनेपदेषु - सप्तमीबहुवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
पूर्वेण नित्ये प्राप्ते विकल्प उच्यते। आत्मनेपदेषु परतो हनो लुङ्यन्यतरस्यां वध इत्ययमादेशो भवति। आवधिष्ट, आवधिषाताम्, आवधिषत। न च भवति। आहत, आहसाताम्, आहसत।
न्यासः 
`आवधिष्ट` इति। `आङो यमहनः`इत्यात्मनेपदम्। `आफधिषत` इति। `आत्मनेपदेष्वनतः`इत्यवादेशः। `आहत` इति। `हनः सिच्`इति कित्त्वम्, `अनुदात्तोपदेश`इत्यादिनाऽनुनासिकलोपः, `ह्यस्वादङ्गात्`इति सिचो लोपः॥
आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् - आत्मनेपदेष्विति ।तङी॑त्येव सुवचम् ।समो गम्यृच्छिस्वरत्यर्तिविदिभ्यः॑ इति वृत्तिस्थं पाठमुपेक्ष्य भाष्यर्थं पाठमनुसरति — समोगम्यृच्छिभ्यामिति ।
मामेवैष्यसियुक्त्वैवमात्मनंमत्परायणः३४ 
-वकरह्ीं अस्िाम पट्
‘”विपर्ययं कृत यथा पुरोधा वैवाहिकं संतति दोष हानिः।
कुर्यान्नरं यागपक्षश्च लुप्तः असुरेज्य वक्रो यदप्लावितं वा। “
रत्नानि तदनुत्सर्वण्यनीता अनुक्रमात् धारयते जनानाम्।।”
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
“ वर्जयॆन्मधुमांसं च गंधं माल्यं रसा स्त्रिय
“ व्याघ्री यथा हरॆत्पुत्रान, दंष्ट्राभ्यां न च पीडयॆत,
ॐ शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसंपदः ।
-ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे शन्तु निरामयाः ।सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥)
अद्यैव वा मरणंस्तु युगान्तरे वा न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः 
 एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्त्य् अग्निं यमं मातरिश्वानम् आहुः
 त्वं जीर्णो दण्ढेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः 
 सा नो मेखले मतिम् आ धेहि मेधाम् अथो नो धेहि तप इन्द्रियं च 
तथापि सर्वस्य शिवप्रद स्यात् ।
तत कुटुम्बायितमेव विश्वम् ।।
स्वतन्त्रविश्वकोशः 
अस्य श्री हरिहरपुत्राष्टोत्तरशतनामावल्यस्य ।
ब्रह्मा ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः ।
श्री हरिहरपुत्रो देवता । ह्रीं बीजं ।
श्रीं शक्तिः । क्लीं कीलकं ।
ॐ महाशास्त्रे नमः ।
ॐ विश्वशास्त्रे नमः ।
ॐ लोकशास्त्रे नमः ।
ॐ वेदशास्त्रे नमः ।
ॐ कालशस्त्रे नमः ।
ॐ महद्युतये नमः ।
ॐ गणाग्रण्ये नमः ।
ॐ ऋग्वेदरूपाय नमः ।
ॐ चन्द्ररूपाय नाम्ः ।
ॐ क्रूरदृष्टये नमः । २०
ॐ अनामयाय नमः ।
ॐ त्रिनेत्राय नमः ।
ॐ कल्हारकुसुमप्रियाय नमः ।
ॐ मदनाय नमः ।
ॐ महापापविनाशनाय नमः ।
ॐ असिहस्ताय नमः ।
ॐ अर्जुनेशाय नमः ।
ॐ अग्नि नयनाय नमः ।
ॐ अनङ्गमदनातुराय नमः ।
ॐ शिष्टरक्षणदीक्षिताय नमः ।
ॐ कस्तूरीतिलकाय नमः ।
ॐ राजराजार्चिताय नमः ।
ॐ वररुचये नमः ।
ॐ अतिबलाय नमः ।
ॐ वृत्तपावनाय नमः ।
ॐ पूर्णाधवाय नमः ।
ॐ पापघ्नाय नमः ।
ॐ पाषण्डरुधिराशनाय नमः ।
ॐ पञ्चपाण्डवसन्त्रात्रे नमः ।
ॐ परपञ्चाक्षराश्रिताय नमः ।
ॐ कृपाळुवे नमः ।
ॐ क्लेशनाशनाय नमः ।
ॐ सेनान्ये नमः ।
ॐ व्याघ्रचर्मधराय नमः ।
ॐ किरीटादिविभूषणाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः । १००
ॐ विविधार्थ फलप्रदाय नमः ।
ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
इति श्री हरिहरपुत्राष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णं ॥
कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमालघुतूलसमापत्तेश्चाऽऽकाशगमनम् ।।।।
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयामाद् दिव्यं श्रोत्रम् ।।।।
बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।।।।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।।।।
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् ।।।।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।।।।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।।।।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ।।।।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।।।।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।।।।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।।।।
बलेषु हस्तिबलादीनि ।।।।
प्रवृत्त्यलोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।।।।
मैत्र्यादिषु बलानि ।।।।
सोपक्रमं निरुपक्रञ्च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा ।।।।
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुष्प्रकाशसंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।।।।
प्रत्यस्य परचित्तज्ञानम् ।।।।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् ।।।।
संस्कारसाक्षात्करणात्पूर्वजातिज्ञानम् ।।।।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्संकरस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरूतज्ञानम् ।।।।
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम् ।।।।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।।।।
पूर्वम् ३।३।१५४
अनन्तरम् ३।३।१५६
काशिका-वृत्तिः
"{भविष्यति च काले-- काशिका"} भविष्यति काले" इति। इष्यत इत्यपेक्षते। कथं पुनर्विभाषा भविष्यत्कालश्च लभ्यते, यावता नेह सूत्रे विभाषाग्रहणं विनापि भविष्यत्कालोऽस्ति? अत आह-- यस्माद्विभाषाग्रहणमनुवत्र्तते" इति। तेन विभाषा लिङप्रत्ययो लभ्यते। यत् "उताप्योः" ३।३।१५२ इत्यादेः सूत्राल्लिङिति वत्र्तमाने पुनर्लिङग्रहणं क्रियतेऽतोभविष्यत्कालो लभ्यते। पुनर्लिङग्रहणस्यैतत् प्रयोजनम्-- कालविशेषे भविष्यति यथा स्यादिति। तेन हन्तीति पलायत इत्येवमादौ वत्र्तमानविवक्षायां लडेव भवति। अत्र हननं हेतुः, पलायनं हेतुमत्। "पलायते" इति। "उपसर्गस्यायतौ" ८।२।१९ इति लत्वम्॥
विभाषा धातौ। "अयदी"ति छेदः। तदाह-- नतु यदिति। लिङभावे लृट्, "शेषे लडयदौ" इत्यतस्तदनुवृत्तेः। संभावयामीति। प्रायेण भोक्तुं समर्थ इत्यर्थः।
विभाषा धातौ। संभावनमुच्यते येन तत्संभावनवचनं, तस्मिन्धातौ। संभावनार्थकधातावित्यर्थः। भुञ्जीथास्त्वमिति। अत्र पूर्वेण नित्यो लिङ्। धातौ किम्?।संभावनवचने स्वरूपग्रहणं माभूत्। कृते तु संभावनवचने तद्वाचकधातोरप्रयोगादिह विभाषा न भवति। भुञ्जीत भवान्। पूर्वेणाऽत्र नित्यो लिङ्।
।
इति एकश्लोकि रामायणं  सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् २।२।१२
अनन्तरम् २।२।१४
काशिका-वृत्तिः
अधिकरणवाचिना च २।२।१३
क्तो ऽधिकरणे च ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः ३।४।७६ इति वक्ष्यति, तस्य इदं ग्रहणम्। अधिकरणवाचिना क्तेन षष्ठी न समस्यते। इदम् एषां यातम्। इदम् एषाम् भुक्तम्।
"इदमेषामासिम्" इति। अस्यतेऽस्मिन्नित्यधिकरणे क्तः। "अधिकरणवाचनिश्च" २।३।६८ षष्ठी। एवं पीतमित्यादावपि। अधिकरणवाचिनेति किम्? छात्रस्य हसितं छात्रहसितमिति॥
अधिकरण। शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे-क्तेनेति। इदमेषामासितं शयितं गतं भुक्तं वेति। "क्तोऽधिकरणे च ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः" इत्यधिकरणे क्तः। "अधिकरणवाचिनश्चे"ति षष्ठी।
अधिकरणवाचिना च ६२०, २।२।१३
अधिकरणवाचिना च।"वाचि"द्रहणं चन्त्यप्रयोजनमिति हरदत्तादयः। इदमेषामिति। "क्तोऽधिकरणे चे"त् क्तः। "अधिकरणवाचिनश्चे"ति कर्तरि षष्ठी। "अधिकरणे चे"त्येव सिद्धे सूत्रद्वयेऽपि "वाचि"ग्रहणं स्पष्टार्थमित्याहुः। ननु "किवृत्तं "यद्वृत्त"मित्यत्र न कर्मणि क्तः, वृतेरकर्मकत्वात्। तथा चाधिकरणक्तान्तेन कथमिह समास इतिचेत्। मैवम्। नायमधिकरणे क्तः, किं तु "गत्यर्थाकर्मके"ति कर्तरि। किमा वृत्तं निष्पन्नमित्यर्थः।
पूर्वम् २।४।५७
अनन्तरम् २।४।५९
काशिका-वृत्तिः
ण्यक्षत्रियाऽर्षञितो यूनि लुगणिञोः २।४।५८
ण्यक्षत्रियार्षञितो यूनि लुगणिञोः १२५७, २।४।५८
ण्यक्षत्त्रियार्षञितोयूनि लुगणिञोः १०२१, २।४।५८
दूष्येभ्यः शत्रुभ्यश् च द्विविधा शुद्धा ॥
दण्डो हि महाजने क्षेप्तुम् अशक्यः ॥
क्षिप्तो वा तं चअर्थं न कुर्यात्, अन्यं चअनर्थम् उत्पादयेत् ॥
शत्रुशुद्धायां यतः शत्रुः प्रधानः कार्यो वा ततः सामआदिभिः सिद्धिं लिप्सेत ॥
परमिश्रायां मित्रतः सिद्धिः ॥
सुकरो हि मित्रेण संधिः, नअमित्रेणइति ॥
मध्यस्थायिनि लब्धे नअन्तस्थायिनः संहन्यन्ते ॥
यथा चएषाम् आश्रयभेदस् तान् उपायान् प्रयुञ्जीत ॥
धार्मिकं जातिकुलश्रुतवृत्तस्तवेन सम्बन्धेन पूर्वेषां त्रैकाल्यउपकारान् अपकाराभ्यां वा सान्त्वयेत् ॥
निवृत्तउत्साहं विग्रहश्रान्तं प्रतिहतउपायं क्षयव्ययाभ्यां प्रवासेन चउपतप्तं शौचेनअन्यं लिप्समानम् अन्यस्माद् वा शङ्कमानं मैत्रीप्रधानं वा कल्याणबुद्धिं साम्ना साधयेत् ॥
लुब्धं क्षीणं वा तपस्विमुख्यअवस्थापनापूर्वं दानेन साधयेत् ॥
तत् पञ्चविधं - देयविसर्गो गृहीतअनुवर्तनम् आत्तप्रतिदानं स्वद्रव्यदानम् अपूर्वं परस्वेषु स्वयंग्राहदानं च ॥
इति दानकर्म ॥
भीरुं वा प्रतिघातेन "कृतसंधिर् एष त्वयि कर्मकरिष्यति, मित्रम् अस्य निसृष्टम्, संधौ वा नअभ्यन्तरः" इति ॥
यस्य वा स्वदेशाद् अन्यदेशाद् वा पण्यानि पण्यअगारतयाआगच्छेयुः तानि अस्य "यातव्याल् लब्धानि" इति सत्त्रिणश् चारयेयुः ॥
बहुलीभूते शासनम् अभित्यक्तेन प्रेषयेत् "एतत् ते पण्यं पण्यअगारं वा मया ते प्रेषितम्, सामवायिकेषु विक्रमस्व, अपगच्छ वा, ततः पणशेषम् अवाप्स्यसि" इति ॥
ततः सत्त्रिणः परेषु ग्राहयेयुः "एतद् अरिप्रदत्तम्" इति ॥
तद् अस्य वैदेहकव्यञ्जनाः शत्रुमुख्येषु विक्रीणीरन् ॥
ततः सत्त्रिणः परेषु ग्राहयेयुः "एतत् पण्यम् अरिप्रदत्तम्" इति ॥
महाअपराधान् अर्थमानाभ्याम् उपगृह्य वा शस्त्ररसअग्निभिर् अमित्रे प्रणिदध्यात् ॥
अथएकम् अमात्यं निष्पातयेत् ॥
तस्य पुत्रदारम् उपगृह्य रात्रौ हतम् इति ख्यापयेत् ॥
अथअमात्यः शत्रोस् तान् एकएकशः प्ररूपयेत् ॥
ते चेद् यथाउक्तं कुर्युर् न चएनान् ग्राहयेत् ॥
आप्तभावउपगतो मुख्याद् अस्यआत्मानं रक्षणीयं कथयेत् ॥
उत्साहशक्तिमतो वा प्रेषयेत् "अमुष्य राज्यं गृहाण, यथाअस्थितो नः संधिः" इति ॥
इतरेषु मैत्रीं ब्रुवाणाः "त्वम् एतेषां घातयितव्यः" इत्य् उपजपेयुः ॥
ततः शासनम् अभिशस्तस्य प्रेषयेत् "भूयः कुरु ततः पणशेएषम् अवाप्स्यसि" इति ॥
तेन सेनापतिकुमारदण्डचारिणो व्याख्याताः ॥
सांधिकं च भेदं प्रयुञ्जीत ॥
तीक्ष्णम् उत्साहिनं व्यसनिनं स्थितशत्रुं वा गूढपुरुषाः शस्त्रअग्निरसआदिभिः साधयेयुः, सौकर्यतो वा तेषाम् अन्यतमः ॥
तीक्ष्णो ह्य् एकः शस्त्ररसअग्निभिः साधयेत् ॥
इत्य् उपायचतुर्वर्गः ॥
पूर्वः पूर्वश् चअस्य लघिष्ठः ॥
सान्त्वम् एकगुणम् ॥
दानं द्विगुणं सान्त्वपूर्वम् ॥
भेदस् त्रिगुणः सान्त्वदानपूर्वः ॥
दण्डश् चतुर्गुणः सान्त्वदानभेदपूर्वः ॥
स्वभूमिष्ठेषु तु त एवउपायाः ॥
त एनं संधौ परहिंसायां वा योजयेयुः ॥
अप्रतिपद्यमानं "कृतो नः संधिः" इत्य् आवेदयेयुः ॥
तम् इतरेषाम् उभयवेतनाः संक्रामयेयुः "अयं वो राजा दुष्टः" इति ॥
यस्य वा यस्माद् भयं वैरं द्वेषो वा तं तस्माद् भेदयेयुः "अयं ते शत्रुणा संधत्ते, पुरा त्वाम् अतिसंधत्ते, क्षिप्रतरं संधीयस्व, निग्रहे चअस्य प्रयतस्व" इति ॥
परस्परअपाश्रयाश् चएषां जातिसंघाश् छिद्रेषु प्रहरेयुः, गूढाश् चअग्निरसशस्त्रेण ॥
घातयेत् परमिश्रायां विश्वासेनआमिषेण च ॥
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ४०
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
तार्क्ष्य उवाच ।
भगवन्ब्राह्मणाः केचिदपमृत्युवशं गताः ।
कथं तेषां भवेन्मार्गः किं स्थानं का गतिर्भवेत् ।
किञ्च युक्तं भवेत्तेषां विधानं वापि कीदृशम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
तेषां मार्गगतिस्थानं विधानं कथयाम्यहम् ।
लङ्घनैर्ये मृता विप्रा दंष्ट्रिभिश्चाभिघातिताः ।
विषाग्निवृषविप्रेभ्यो विषूच्या चात्मघातकाः ।
यान्ति ते नरकेघोरे ये च म्लेच्छादिभिर्हताः ।
उल्लङ्घिता मृता ये च महारोगैश्च पीडिताः ।
अभिसस्तास्तथाव्यङ्गा ये च पापान्नपोषिताः ।
चण्डालादुदकात्सर्पाद्ब्राह्मणाद्वैद्युताग्नितः ।
न तेषां कारयेद्दाहं सूतकं नोदकक्रियाम् ।
न विधानं मृताद्यं च न कुर्यादौर्ध्वदैहिकम् ।
तेषां तार्क्ष्य प्रकुर्वीत नारायणबलिक्रियाम् ।
सार्ध मासं तु वैश्यस्य सद्यः शूद्रे विधीयते ।
गङ्गायां यमुनायाञ्च नैमिषे पुष्करेऽथ च ।
प्रेताय तर्पणं कार्यं मन्त्रैः पौराणवैदिकैः ।
कार्यं पुरुषसूक्तेन मन्त्रैर्वा वैष्णवैरपि ।
दक्षिणाभिमुखो भूत्वा प्रेतं विष्णुरिति स्मरेत् ।
अनादिनिधनो देवः शङ्खचक्रगदाधरः ।
अव्ययः पुण्डरीकाक्षः प्रेतमोक्षप्रदो भवेत् ।
तर्पणस्यावसाने च वीतरागो विमत्सरः ।
जितेन्द्रियमना भूत्वा शुचिप्मान्धर्मतत्परः ।
दानधर्मरतः शान्तः प्रणम्य वाग्यतः शुचिः ।
दापयेत्सर्वसस्यानि क्षीरक्षौद्रयुतानि च ।
वस्त्रोपानहसंयुक्तं दद्यादष्टविधं पदम् ।
दापयेत्सर्वविप्रेभ्यो न कुर्यात्पङ्क्तिबन्धनम् ।
भूमौ स्थितेषु पिण्डेषु गन्धपुष्पाक्षतान्वितम् ।
शङ्खपात्रे तथा ताम्रे तर्पणञ्च पृथक्पृथक् ।
ध्यानधारणसंयुक्तो जानुभ्यामवनिं गतः ।
दातव्यं सर्वविप्रेभ्यो वेदशास्त्रविधानतः ।
येनापावकचक्षुषा तृतीये च कसल्पितम् ।
ये देवासश्चतुर्थे तु समुद्रं गच्छ पञ्चमे ।
यमाय त्वाष्टमे ज्ञेयं यज्जग्रन्नवमे तथा ।
तशमे याः फलिनीति पिण्डे चैकादशे ततः ।
भद्रं कर्णेभिरिति च कुर्यात्पिण्डविसर्जनम् ।
अब्यङ्गान्सप्रशस्तांश्च न त्वर्ज्यान्कदाचन ।
ब्रह्मा रूप्यमयस्तद्वद्यमो लोहमयो भवेत् ।
शन्नोदेवीति मन्त्रेण गोविन्दं पश्चिमे न्यसेत् ।
मध्ये मण्डलकं कृत्वा स्थाप्यो दर्भमयो नरः ।
ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्रो यमः प्रेतश्च पञ्चमः ।
पृथक्कुम्भे ततः स्थाप्याः पञ्चरत्नसमन्विताः ।
वस्त्रयज्ञोपवीतानि पृथङ्मुद्रापराणि च ।
जपं कर्यात्पृथक्तत्र ब्रह्मादौ देवतासु च ।
पञ्च श्राद्धानि कुर्वीत देवतानां यथाविधि ।
शङ्खे वा ताम्रपात्रे वा अलाभे मृन्मयेऽपि वा ।
तिलोदकं समादाय सर्वौषधिसमन्वितम् ।
आसनोपानहौ च्छत्रं मुद्रिका च कमण्डलुः ।
भाजनं भाजनाधारं वस्त्राण्यष्टविधं पदम् ।
यजुर्वेदमये विप्रे गाञ्च दद्यात्पयस्विनीम् ।
यमोद्देशात्तिलांल्लोहं ततो दद्याच्च दक्षिणाम् ।
पश्चात्पुत्तलकं कार्यं सर्वौषधिसमन्वितम् ।
पलाशस्य च वृन्तानां विभागं शृणु काश्यप ।
शतत्रयेण षष्ट्या च वृन्तैः प्रोक्तोऽस्थिसञ्चयः ।
चत्वारिंशच्छिरोदेशे ग्रीवायां दश विन्यसेत् ।
विंशत्युरः स्थले दद्याद्विंशतिं जठरेऽपि च ।
बाहुयुग्मे शतं दद्यात्कटि देशे च विंशतिम् ।
पञ्चरत्नं मुखे दद्याज्जिह्वायां कदलीफलम् ।
अन्त्रेषु नालकं दद्याद्बालकं प्राण एव च ।
वसायीं मेदकं दद्याद्गोमूत्रेण तु मूत्रकम् ।
रेतः स्थाने पारदञ्च पुरीषे पित्तलं तथा ।
मनः शिलां तथा गात्रे तिलकल्कञ्च सन्धिषु ।
कर्णयोस्तालपत्त्रञ्च स्तनयोश्चैव गुञ्जिकाः ।
वृन्ताकं वृषणद्वन्द्वे लिङ्गे स्याद्गृञ्जनं शुभम् ।
घृतं नाभ्यां प्रदेयं स्यात्कौपीने च त्रपु स्मृतम् ।
मौक्तिकं स्तनयोर्मूर्ध्नि कुङ्कुमेन विलेपनम् ।
परिधानं पट्टसूत्रं हृदये रुक्मकं न्यसेत् ।
ऋद्धिवृद्धी भुजौ द्वौ च चक्षुषोश्च कपर्दकौ ।
सिन्दूरं नेत्रकोणे च ताम्बूलाद्युपहारकैः ।
साग्निके  चापि विधिना यज्ञपात्रं न्यसेत्क्रमात् ।
प्रेतस्य पावनं कृत्वा शालिशालशिलोदकैः ।
(तिला लोहं हिरण्यं च कार्पासं लवणं तथा ।
तिलपात्रं ततो दत्त्वा पददानं तथैव च ।
महादानानि देयानि तिलपात्रं तथेति च ।
प्रेतंमोक्षं ततः कुर्याद्धृदि विष्णुं प्रकल्प्य च ।
अग्निदाहं ततः कुर्यात्सूतकन्तु दिनत्रयम् ।
सर्वं वर्षविधिं कुर्यादेवं प्रेतश्च मुक्तिभाक् ।
पतज्जलिचरितम् ।
इत्यरिष्टं मया प्रोक्तं तद्भङ्गश्चापि कथ्यते ।
यत् समालोक्यं जातानां रिष्ताऽरिष्टं वदेद्बुधः ।
अरिष्टं निखिलं हन्ति तिमिरं भास्करो यथा ।
हन्ति पापक्षयं भक्त्या प्रणाम इव शूलिनः ।
एक एव विलग्नेशः केन्द्रसंस्थो बलान्वितः ।
अरिष्टं निखिलं हन्ति पिनाकी त्रिपुरं यथा ।
विपरीतं कृष्णपक्षे तथारिष्टविनाशनं ।
व्ययस्थाने यदा सूर्यस्तुलालग्ने तु जायते ।
जीवेत् स शतवर्षाणि दीर्घायुर्बालको भवेत् ।
हत्वाऽरिष्टमशेषं च जनन्याः शुभक्रद्भवेत् ।
चतुर्थदशमे पापः सौम्यमध्ये यदा भवेत् ।
पितुः सौख्यकरो योगः शुभैः केन्द्रत्रिकोणगैः ।
सद्यो नाशयतेऽरिष्टं तद्भावोत्थफलं न तत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
उत्तरभागः - अध्यायः २७
श्रुतिभिः संमितं सर्वं रोमहर्षण सुव्रत ।
जीवच्छ्राद्धं पुरा कृत्वा मनुः स्वायंभुवः प्रभुः ॥
मेरुमासाद्य देवेशमस्तवीन्नीललोहितम् ।
तपसा च विनीताय प्रहृष्टः प्रददौ भवः ॥
दिव्यं दर्शनमीशानस्तेनापस्यत्तव्ययम् ।
जीवच्छ्राद्धं महादेव प्रसादेन विनिर्मितम् ।
शक्राय कथितं पूर्वं धर्मकामार्थमोक्षदम् ।
तस्मै देवो महादेवो भगवान्नीललोहितः ।
जयाभषेकं वक्ष्यामि नृपाणां हितकाम्यया ।
अपमृत्युजयार्थं च सर्वशत्रुजयाय च ॥
युद्धकाले तु संप्राप्ते कृत्वैवमभिषेचनम् ।
ततः सर्वाभिषेकार्थं सूत्रपातं च कारयेत् ।
प्रागाद्यं वर्णसूत्रंच दक्षिणाद्यं तथा पुनः ॥
सहस्राणां द्वयं तत्र शतानां च चतुष्टयम् ।
बाह्ये वीथ्यां पदंचैकं समंतादुपसंहरेत् ।
प्रागाद्यं वर्णसूत्रं च दक्षिणाद्यं तथा पुनः ।
प्रागाद्यंदक्षिणाद्यं च षट्त्रिशत्संहरेत्क्रमात् ॥
प्रागाद्याः पंक्तयः सप्त दक्षिणाद्यास्तथा पुनः ।
अष्टपत्रं सितं वृत्तं कर्णिकाकेसरान्वितम् ।
धर्मो ज्ञानं च वैराग्यमैश्वर्यं च यथाक्रमम् ॥
अव्यक्तादीनि वै दिक्षु गात्राकारेण वै न्यसेत् ॥
अव्यक्तं नियतः कालः काली चेति चतुष्टयम् ।
हंसाकारेण वै गात्रं हेमाभासेन सुव्रताः ।
बिंदुमात्रं कलामध्ये नादाकारमतः परम् ।
मनोन्मनीं च पद्माभंमहादेवं च भावयेत् ।
वामदेवादिभिः सार्धं प्रणवेनैव विन्यसेत् ।
बलाय च तथा सर्वभूतस्य दमनाय च ।
द्वितीयावरणे चैव शक्तयः षोडशैव तु ।
पिशाच वीर्थिर्वै मध्ये नाभिवीथिः समंततः ।
अष्टोत्तरसहस्रं तु पदमष्टारसंयुतम् ।
कल्पयेच्छालिनीवारगोधूमैश्च यवादिभिः ।
अथवा कल्पयेदेतैर्यथाकालं विधानतः ।
शालीनामाढकं प्रोक्तं कमलानां पृथक् पृथक् ।
द्रोणं प्रधानकुंभस्य तदर्धं तंडुलाः स्मृताः ।
तिलानामाढकं मध्ये यवानां च तदर्धकम् ॥
तेषु सर्वेषु विधिना प्रणवं विन्यसेत्क्रमात् ॥
कलशानां सहस्राणि हैमानि च शुभानि च ॥
उक्तलक्षणयुक्तानु कारयेद्राजतानि वा ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।
मंत्रेणानेन रुद्रस्य सान्निध्यं सर्वदा स्मृतम् ॥
वर्धन्यां देविगायत्र्या देवीं संस्थाप्य पूजयेत् ।
ऐंद्रव्यूहस्य मध्ये तु सुभद्रां स्थाप्य पूजयेत् ।
भद्रामाग्नेयचक्रे तु याम्ये तु कनकांडजाम् ॥
रुद्रव्यूहस्य मध्ये तु भद्रकर्णां समर्चयेत् ॥
ऐंद्राग्निविदिसोर्मध्ये पूजयेदणिमां शुभाम् ।
वरुणानिलयोर्मध्ये प्राकाम्यं कमले न्यसेत् ।
वित्तेशेशानयोर्मध्ये वशित्वं स्थाप्य पूजयेत् ।
शक्तयस्तु चतुर्विशत्प्रदानकलशेषु च ॥
सुमतिं सुमत्यायीं च गोपां गोपायिकां तथा ।
पितामहायीं पूर्वाद्यं विधिना स्थाप्य पूजयेत् ।
प्रतमावरणेऽष्टौ च शक्तयः परिकीर्तिताः ।
भद्राख्यः कथितो व्यूहः कनकाख्यं श्रृणुष्व मे ।
वज्रं शक्तिं च दंडं च खड्गं पाशं ध्वजं तथा ॥
गदां त्रिशुलं क्रमशः प्रथमावरणे स्मृताः ।
संभावा भाविनी चैव षोडशैव प्रकीर्तिताः ।
खेचरी चात्मना सा च भवानी वह्निरूपिणी ।
प्रथमावरणे चाष्टौ शक्तयः सर्वसंमताः ।
इंद्रा च बधिरा देवी षोडशैताः प्रकीर्तिताः ।
उदाना व्याननामा च प्रथमावरणे स्मृताः ॥
द्वितीयावरणे प्रोक्ताः षोडशैव यथाक्रमात् ।
प्रथमावरणेऽप्येवं शक्तयोऽष्टौ प्रकीर्तिताः ।
माया विद्येश्वरी काली कालिका च यथाक्रमम् ।
द्वितीयावरणे चैव शक्तयः षोडशैव तु ॥
सर्वभव्या च वेगाख्या शक्तयः षोडशैव तु ॥
प्राणरूपी तथा हंसः स्वात्मशक्तिः पितामहः ॥
महात्मा च तथा ह्यात्मा ह्यंतरात्मा महेश्वरः ।
भोक्ता भूतपतिर्भीमो द्वितीयावरणे स्मृताः ।
सद्योजातोऽनुग्रहेशः क्रूरसेनः सुरेश्वरः ।
काम ईशस्तथा श्वेतो भृगुः षोडश वै स्मृताः ।
त्रिविक्रमो महाजिह्वो ऋक्षः श्रीभद्र एव च ॥
महादेवो दधीचश्च कुमारश्च परावरः ।
शुक्लो विशालः कमलो बिल्वश्चारुम एव च ॥
विनायकः क्षेत्रपालो महामोहश्च जंगलः ।
सर्वावस्थाधिपो देवो मेघनादः प्रचंडकः ।
प्राकाम्यः कथितो व्यूह ऐश्वर्यं कथयामि ते ।
गणाधिपश्च मंत्रज्ञो वरदेवः षडाननः ।
विदग्धश्च विचित्रश्च अमोघोमोघ एव च ॥
महारोमा महागर्भः प्रथमः कनकस्तथा ।
सबलश्चैव भस्मांगी दुर्जयो दुरतिक्रमः ।
वज्रः कालाग्निरुद्रश्च सद्योनादो महागुहः ।
कथितः षोडशो व्यूहो द्वितीयावरणं श्रृणु ।
द्वितीयावरणे चैव दक्षव्यूहे च शक्तयः ॥
प्रथमावरणे चाष्टौ बाह्ये षोडश एव च ।
द्वितीयावरणे चैव षोडशैव प्रकीर्तिताः ।
हरायाः कथितो व्यूहः शौंडव्यूहं शृणुष्व मे ।
कथितो हि मनोरम्यः शौंडाया व्यूहउत्तमः ।
मंदाऽक्षेपा महादेवी प्रथमावरणे स्मृताः ॥
बृहत्कक्षा महानासा षोडशैव प्रकीर्तिताः ।
प्रथमायाः समाख्यातो मन्मथव्यूह उच्यते ॥
इष्टिस्तुष्टिः प्रतिज्ञा च प्रथमावरणे स्मृताः ॥
ख्यातिः पुष्टिकरी तुष्टिर्जला चैव श्रुतिर्धृतिः ।
कपिला चातिविधुरा षोडशैताः प्रकीर्तिताः ।
मन्मतायिक उक्तस्ते भीमव्यूहं वदामि च ॥
भीमव्यूहः समाख्यातो भीमायीव्यूह उच्यते ।
कथितं तव भीमायीव्यूहं परमशोभनम् ।
शाकुनाया महाव्यूहः कथितः कामदायकः ।
परेष्टा च परा दृष्टा ह्यमृता फलनाशिनी ।
कामरेखा च कथितं प्रथमावरणं श्रृणु ।
रत्नशोभा सुशोभा च महाशोभा महाद्युतिः ।
हयग्रीवा च जिह्वा च सर्वभासोति शक्तयः ।
नाली सुनाली सौम्या च इत्येवं कथितं मया ।
प्रथमावरणं चात्र भाषया कथितं मया ।
सर्वगा सुविचारा च वंचनी चेति शक्तयः ।
अक्षात्र्यक्षा च हृल्लेखा हृद्गता मायिकापरा ।
नंदिनी च निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च यथाक्रमम् ।
कंकटा च तथा काली शिवाद्योषा ततः परम् ।
प्रथमावरणे चाष्टौ शक्तयः परिकीर्तिताः ।
खड्गचक्रोतिविधिना द्वितीयावरणं स्मृतम् ॥
व्यूहः पैतामहः प्रोक्तो धर्मकामार्थमुक्तिदः ।
पितामहाया व्यूहं च कथयामि श्रृणुष्व मे ॥
रूपा चतुर्था योगा च प्रथमावरणे स्मृताः ॥
पद्मशंखधराः शांता रक्तस्रग्वस्त्रभूषणाः ।
मुक्ताफलमयैर्दिव्यै रत्नचित्रैर्मनोरमैः ।
भवाद्यैर्विष्णुना प्रोक्तैर्नाम्नां चैव सहस्रकैः ।
एवं सहस्रकलशं सर्वसिद्धिफलप्रदम् ॥
चत्वारिंशन्महाव्यूहं सर्वलक्षणलक्षितम् ।
सर्वेषां कलशं प्रोक्तं पूर्ववद्धेमनिर्मितम् ॥
तथा कनकसंयुक्ता देवस्य घृतपूरिताः ॥
सर्वेभ्यः सर्वशर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः ।
होमं च मंत्रणानेन अघोरेणाघहारिणा ।
समिदाज्यचरुं लाजशालिनीवारतंडुलैः ।
पुण्याहं स्वस्ति रुद्राय कौतुकं हेमनिर्मितम् ।
त्र्यंबकं यजामहे सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् ।
सर्वद्रव्याभिषेकं च होमद्रव्यैर्यथाक्रमम् ॥
प्रागाद्यं ब्रह्मभिः प्रोक्तं सर्वद्रव्यैर्यथाक्रमम् ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।
अघोरेण च याम्ये च होमयेत्कृष्णवाससा ।
इत्याद्युक्तक्रमेणैव जुहुयात्पश्चिमे नरः ।
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमः ।
भवे भवेनाति भवे भवस्व मां भवोद्भवाय नमः ॥
नैर्ऋते पूर्ववद्द्रव्यैः सर्वैर्होमो विधीयते ।
मंत्रेणानेन दिव्येन सर्वसिद्धिकरेण च ॥
यथेष्टं विधिना द्रव्यैर्मत्रेणानेन होमयेत् ।
स्वयं वा जुहुयादग्नौ भूपतिः शिवात्सलः ॥
ईशानः सर्वविद्यानामीश्वीरः सर्वभूतानां ब्रह्माधिपतिर्ब्रह्मणोऽधिपतिर्ब्रह्मा शिवो मे अस्तु सदा शिवोम् ।
कृताधिवासं राजानं शंखभेर्यादिनिस्वनैः ।
शंखचामरभेर्याद्यं छत्रं चंद्रसमप्रभम् ।
प्रमाणं चैव सर्वेषां द्वादशांगुलमुच्यते ।
तोरणाद्यानि वै तत्र पट्टमात्रेण पट्टिकाः ।
दिग्ध्वजाष्टकसंयुक्तं द्वारकुंभैः सुशोभनम् ।
तन्नः शिवः प्रचोदयात् ।
क्षौमवस्त्रैश्च राजानं तोषयेन्नियतं शनैः ।
नवरत्नैरलंकृत्य दद्याद्वै दक्षिणाः गुरोः ।
योगिनां चैव सर्वेषां त्रिंशत्पलमुदाहृतम् ।
महापूजां ततः कुर्यान्महादेवस्य वै नृपः ।
एवं समासतः प्रोक्तं जयसेचनमुत्तमम् ॥
एवं पुराभिषिक्तस्तु शक्रः शक्रत्वमागतः ।
स्नानयोगेन विधिना ब्रह्मणा निर्मितेन तु ॥
स्नात्वैवं मुच्यते राजा सर्वपापैर्न संशयः ।
धितो मुच्यते राजा क्षयकुष्ठादिभिः पुनः ॥
स नित्यं विजयी भूत्वा पुत्रपौत्रादिभिर्युतः ।
इति श्रीलिंङ्गमहापुराणे उत्तरभागे अभिषेकविधिर्नाम सप्तविंशोऽध्यायः ।
नार्यः कुन्दचतुर्थिकामहसम् आरम्भाभिषेके यथा हूतानङ्गम् उलूलुकाकलरवैः प्रीणन्ति यूनां मनः १३१ ।
प्रादुर्भावं तिरयति रवेर् अध्वगानाम् इदानीं सर्वाङ्गीणं दिशति पलितं लोमलग्ना हिमानी १३२ ।
रात्रिं सर्वां हुतवहपरिष्वङ्गभाजो ऽपि मन्ये जाड्याबद्धांस् त्वरयितुम् अयं द्राङ् न शक्नोति पादान् १३३ ।
वारां पूर्णा इव सचकिता वारपारीणदृष्टेर् दूरोत्ताना अपि शिखरिणां निर्झरद्रोणिमार्गाः १३४ ।
क्षीयन्ते सुरतान्तरे ऽपि न दृशां पात्रीकृतां कामिभिः सौभाग्यापगमाद् इवेन्दुमहसां लावण्यशून्याः श्रियः १३५ ।
अस्माकं तु विदीर्णदण्डितपटीप्रच्छादितोद्घाटित- क्रोडस्वीकृतजानुवेपथुमतां चेतः परं सीदति १३७ ।
शीतार्तिव्यसनातुरः पुनर् अयं दीनो जनः कूर्मवत् स्वान्य् अङ्गानि शरीर एव हि निजे निह्नोतुम् आकाङ्क्षति १३८ ।
उदञ्चद्दोर्वल्लीरणितवलयाभिर् युवतिभिर् गृहीतप्रोत्क्षिप्तभ्रमितमसृणोद्गीर्णमुशलाः १३९ ।
वायुर् व्यस्तशणस् तुषारकणवान् अभ्येति कम्पप्रदः पान्थैः शुष्कविवादबद्धकलहैः पुण्याग्निर् आसेव्यते १३१० ।
पाकप्रश्लथपत्रकोषदलनव्यक्ताङ्कुरग्रन्थयो निष्ठीवन्त्य् अपि हस्तयन्त्रकलिताः पुण्ड्रेक्षुयष्ट्यो रसम् १३११ ।
अभिनववधूरोषस्वादुः करीषतनूनपाद् असरलजनाश्लेषक्रूरस् तुषारसमीरणः १३१२ ।
उद्धूमैर् बीजकोषोच्चटनपटुरवैः सर्षपक्षोदकूटैः कोणे कोणे खलानां परिसरसकटुः कीर्यते को ऽपि गन्धः १३१३ ।
मनोज्ञा मञ्जर्यो हरितकपिशैः पांसुमुकुलैः स्फुटन्ति प्रत्यङ्गं पटुपरिमलाहूतमधुपाः १३१५ ।
पुष्पाढ्याः शतपुष्पिकाः फलभृतः सिध्यन्ति सिद्धार्थकाः स्निग्धा वास्तुकवास्तवः स्तबकितस्तम्बा च कुस्तुम्बिनी १३१६ ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोभि जायते ।।
योगभ्रष्ट पुण्यकॄतां लोकांन् प्राप्य शाश्वतीः समाः उषित्वा शुचीनां श्रीमतां गेहे अभिजायते
।
समस्तवेदान्तसारसिद्धान्तार्थकलेवरम् । विकलेवरकैवल्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
कथं बन्धः कथं मोक्षः का विद्या काऽविद्येति । जाग्रत् स्वप्नसुषुप्ति तुरीयं च कथम् ।
कर्ता जीवः पञ्चवर्गः क्षेत्रज्ञः साक्षी कूटस्थः अन्तर्यामी कथम् । प्रत्यगात्मा परात्मा माया चेति कथम् ? ।
आत्मा ईश्वर जीवः अनात्मनां देहादीनाम् आत्मत्वेन अभिमन्यते सोऽभिमान आत्मनो बन्धः । तन्निवृत्तिर्मोक्षः ।
या तद् अभिमानं कारयति सा अविद्या । सोऽभिमानो यया निवर्तते सा विद्या ।
अवस्थात्रय भावाभावसाक्षी स्वयंभावरहितं नैरन्तर्यं चैतन्यं यदा तदा तुरीयं चैतन्यमित्युच्यते ।
अन्नकार्याणां कोशानां समूहो अन्नमयः कोश इत्युच्यते ।
प्राणादि चतुर्दशवायुभेदा अन्नमयकोशे यदा वर्तन्ते तदा प्राणमयः कोश इत्युच्यते ।
एतत् कोशद्वय संसक्तं मनादि चतुर्दशकरणैः आत्मा शब्दादि विषय सङ्कल्पादीन्धर्मान् यदा करोति तदा मनोमयः कोश इत्युच्यते ।
एतत् कोशत्रय संसक्तं तद्गत विशेषज्ञो यदा भासते तदा विज्ञानमयः कोश इत्युच्यते ।
एतत् कोशचतुष्टयं संसक्तं स्वकारणाज्ञाने वटकणिकायाम् इव वृक्षो यदा वर्तते तद् आनन्दमयः कोश इत्युच्यते ।
पुण्यपाप कर्मानुसारी भूत्वा प्राप्त शरीरसंयोगम् अप्राप्तशरीरसंयोगम् इव कुर्वाणो यदा दृश्यते तदोपहितजीव इत्युच्यते ।
विनश्यत् इआत्मसन्निधौ नित्यत्वेन प्रतीयमान आत्मोपाधिः यः तल्लिङ्गशरीरं हृद्ग्रन्थिरित्युच्यते ।
तत्र यत्प्रकाशते चैतन्यं स क्षेत्रज्ञ इत्युच्यते ।
ब्रह्मादिपिपीलिकापर्यन्तं सर्व प्राणि बुद्धिषु अवशिष्टतय उपलभ्यमानः सर्वप्राणि-बुद्धिस्थो यदा तदा कूटस्थ इत्युच्यते ।
कूटस्थः अपहितभेदानां स्वरूपलाभहेतुर्भूत्वा मणिगणे सूत्रमिव सर्वक्षेत्रेषु अनुस्यूतत्वेन यदा काश्यते आत्मा तदान्तर्यामीत्युच्यते ।
चिन्मात्रस्वभावात्मा यदा भासते तदा त्वं पदार्थः प्रत्यगात्मा इति उच्यते । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म । सत्यमविनाशि ।
आनन्दं नाम सुखचैतन्यस्वरूपो अपरिमितानन्द समुद्रो अवशिष्टसुखस्वरूपश्च आनन्द इत्युच्यते ।
एतद्वस्तुचतुष्टयं यस्य लक्षणं देशकाल वस्तु निमित्तेषु आव्यभिचारी तत्पदार्थः परमात्मेत्युच्यते ।
निरूप्यमाणा सतीतरलक्षणशून्या सा माया इति उच्यते ।
अज्ञानं तुच्छाप्यसती कालत्रयेऽपि पामराणां वास्तवी च सत्त्वबुद्धिः लौकिकानाम् इदम् इत्थम् इति अनिर्वचनीया वक्तुं न शक्यते ।
नाहं भवाम्यहं देवो नेन्द्रियाणि दशैव तु । न बुद्धिर्न मनः शश्वन् न अहङ्कारः तथैव च ।
अप्राणो हि अमनाः शुभ्रो बुद्ध्यादीनां हि सर्वदा । साक्ष्यहं सर्वदा नित्यः चिन्मात्रोऽहं न संशयः ।
नाहं कर्ता नैव भोक्ता प्रकृतेः साक्षिरूपकः । मत्सान्निध्यात् प्रवर्तन्ते देहाद्या अजडा इव ।
स्थाणुर्नित्यः सदानन्दः शुद्धो ज्ञानमयोऽमलः । आत्माहं सर्वभूतानां विभुः साक्षी न संशयः ।
ब्रह्मैवाहं सर्ववेदान्तवेद्यं नाहं वेद्यं व्योमवातादिरूपम् । रूपं नाहं नाम नाहं न कर्म ब्रह्मैवाहं सच्चिदानन्दरूपम् ।
अक्षेत्रविद्यथा मुग्धो भुवनान्यदीधयुः ।
गूळ्हं सूर्यं तमसापव्रतेन तुरीयेण ब्रह्मणाविन्ददत्रिः ।
अत्रिः सूर्यस्य दिवि चक्षुराधात्स्वर्भानोरप माया अघुक्षत् ।
यं वै सूर्यं स्वर्भानुस्तमसाविध्यदासुरः ।
अत्रयस्तमन्वविन्दन्नह्यन्ये अशक्नुवन् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
“या देवी सर्वभूतेषु, सृष्टिरूपेण संस्थिता 
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
पञ्चभिर्जन्मसम्बन्धैः कथं कर्म्मक्षयोऽभवत्।। २०१ ।।
वारदुष्टः पितृवर्तीच गर्गशिष्यास्तदा भवत्।। २०३ ।।
इति चिन्तयतां पापं लघुः प्राह तदानुजः।
यद्यवश्यमियं बध्या श्राद्धरूपेण योज्यताम्।। २०६ ।।
एवं कुर्वित्यनुज्ञातः पितृवर्ती तदानुजैः।। २०७ ।।
चक्रे समाहितः श्राद्धमुपयुज्य च तां पुनः।
तथैकमतिथिं कृत्वा श्राद्धदः स्वयमेव तु।
जातिस्मरत्वं प्राप्तास्ते पितृभावेन भाविताः।। २०१२ ।।
यत् कृतं क्रूरकर्म्मापि श्राद्धरूपेण तैस्तदा।
तेन ते भवने जाता व्याधानां क्रूरकर्मिणाम्।। २०१३ ।।
ते तु वैराग्ययोगेन आस्थायानशनं पुनः।। २०१४ ।।
नीलकण्ठस्य पुरतः पितृभावानुभाविताः।। २०१५ ।।
नामतः कर्मतः सर्व्वान् श्रृणुध्वं द्विजसत्तमाः।। २०१७ ।।
मन्त्रित्वे च क्रतुश्चेच्छामस्मिन्मर्त्ये द्विजोत्तमाः।। २०२२ ।।
ब्रह्मदत्तोऽभिषिक्तः सन् पुरोहितविपश्चिता।। २०२४ ।।
योगवित् सर्वजन्तूनां रुतवेत्ताऽभवत्तदा।। २०२५ ।।
तया चकार सहितः सराज्यं राजनन्दनः।। २०२७ ।।
कदाचिदुद्यानगः तया सह स पार्थिवः।
पिपीलकामनुनयन् परितः कीटकामुकः।
पञ्चबाणाभितप्ताङ्गः स गद्गदमुवाच ह।। २०२९ ।।
भोक्ष्यसे मयि भुंक्ते त्वं स्नासि स्नाते तथा मयि।
प्रोषिते सति दीनत्वं क्रुद्धेऽपि भयचञ्चला।। २०३२ ।।
प्रदत्तं समतिक्रान्ते दिनेऽन्यस्याः समन्मथ!।। २०३४ ।।
तदेकमपराधं मे क्षन्तुमर्हसि भामिनि!।। ३०३५ ।।
नैतदेवं करिष्यामि पुनः क्वापीह सुव्रते!।
इति तद्वचनं श्रुत्वा सा प्रसन्नाऽभवत्ततः।
सर्वसत्वरुतज्ञत्वात् प्रसादाच्चक्रपाणिनः।। २०३८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः २अध्यायः ३ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः २अध्यायः ३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← स्कन्धः २, अध्यायः २ श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः २, अध्यायः ४ →
एवमेतन्निगदितं पृष्टवान् यद् भवान् मम ।
नृणां यन्म्रियमाणानां मनुष्येषु मनीषिणाम् ।
इन्द्रं इन्द्रियकामस्तु प्रजाकामः प्रजापतीन् ।
देवीं मायां तु श्रीकामः तेजस्कामो विभावसुम् ।
वसुकामो वसून् रुद्रान् वीर्यकामोऽथ वीर्यवान् ।
विश्वान् देवान् राज्यकामः साध्यान् संसाधको विशाम् ।
प्रतिष्ठाकामः पुरुषो रोदसी लोकमातरौ ।
आधिपत्यकामः सर्वेषां यजेत परमेष्ठिनम् ।
विद्याकामस्तु गिरिशं दाम्पत्यार्थ उमां सतीम् ।
रक्षाकामः पुण्यजनान् ओजस्कामो मरुद्‍गणान् ।
कामकामो यजेत्सोमं अकामः पुरुषं परम् ।
तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम् ।
भगवत्यचलो भावो यद्‍भागवतसङ्गतः ।
ज्ञानं यदाप्रतिनिवृत्तगुणोर्मिचक्रम् ।
आत्मप्रसाद उत यत्र गुणेष्वसङ्गः ।
को निर्वृतो हरिकथासु रतिं न कुर्यात् ।
इत्यभिव्याहृतं राजा निशम्य भरतर्षभः ।
किमन्यत् पृष्टवान् भूयो वैयासकिं ऋषिं कविम् ।
कथा हरिकथोदर्काः सतां स्युः सदसि ध्रुवम् ।
स वै भागवतो राजा पाण्डवेयो महारथः ।
बालक्रीडनकैः क्रीडन् कृष्णक्रीडां य आददे ।
वैयासकिश्च भगवान् वासुदेवपरायणः ।
उरुगायगुणोदाराः सतां स्युर्हि समागमे ।
आयुर्हरति वै पुंसां उद्यन्नस्तं च यन्नसौ ।
तस्यर्ते यत्क्षणो नीत उत्तमश्लोकवार्तया ।
तरवः किं न जीवन्ति भस्त्राः किं न श्वसन्त्युत ।
न खादन्ति न मेहन्ति किं ग्रामपशवोऽपरे ।
श्वविड्वराहोष्ट्रखरैः संस्तुतः पुरुषः पशुः ।
न यत्कर्णपथोपेतो जातु नाम गदाग्रजः ।
न शृण्वतः कर्णपुटे नरस्य ।
न चोपगायत्युरुगायगाथाः ।
क्षेत्राणि नानुव्रजतो हरेर्यौ ।
न जातु मर्त्योऽभिलभेत यस्तु ।
श्वसन् शवो यस्तु न वेद गन्धम् ।
यद्‍गृह्यमाणैर्हरिनामधेयैः ।
नेत्रे जलं गात्ररुहेषु हर्षः ।
विशारदो नृपतिं साधु पृष्टः ।
द्वितीयस्कंधे तृतीयोऽध्यायः ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः२अध्यायः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ द्वितीयः परिवर्तः।
अथ खलु वज्रपाणिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वः मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। भाष भाष त्वं भो जिनपुत्र ! सर्वसत्त्वसमयानुप्रवेशनं नाम + + + + + + + + + + + ++ + + + + + + + + + समनुप्रविश्य त्वदीयं मन्त्रगणं सर्वलौकिकलोकोत्तरं च मन्त्रसिद्धिं समनुप्राप्नुवन्ति। एवमुक्त आगुह्यकाधिपतिना यक्षेन्द्रेण मञ्जुश्रीः कुमारभूतः परमगुह्यमण्डलतन्त्रं भाषते स्म। सर्वविद्यसञ्चोदनं नाम स + + विकुर्वणं विदन्तयति। दक्षिणं च पाणिमुद्यम्य अङ्गुल्याग्रेण पर्षन्मण्डलमाकारयति स्म। तस्मिन्नङ्गुल्यग्रे अनेकविद्याराजकोटीनयुतशतसहस्राणि निश्चेरुः। निश्चरित्वा स सर्वावन्तं शुद्धावासभवनं महतावभासेनावभाष्य व स्थिता अभूवम्॥
अथ मञ्जुश्रीः कुमारभूतः, यमान्तकस्य क्रोधराजस्य हृदयं सर्वकर्मिकं एकवीरं आवाहनविसर्जनशान्तिकपौष्टिक आभिचारुक अन्तर्धानाकाशगमनपातालप्रवेशपादप्रचारिकाकर्षणविद्वेषणवशीकरणसर्वगन्धमाल्यविलेपनप्रदीपस्वमन्त्रतन्त्रेषुप्रदानः संक्षेपतः यथा यथा प्रपद्यते, तथा तथा साध्यमानः अक्षरं नाम महावीर्यं सर्वार्थसाधनं महाक्रोधराजम्। कतमं च तत्। ॐ। आः। ह्रूँ। इदं तन्महाक्रोधस्य हृदयम्। सर्वकर्मिकं सर्वमण्डलेषु सर्वमन्त्रचर्यासु च निर्दिष्टं महासत्त्वेन मञ्जुघोषेण सर्वविघ्नविनाशनम्॥
अथ मञ्जुश्रीः कुमारभूतः दक्षिणं पाणिमुद्यम्य क्रोधस्य मूर्ध्नि स्थापयामास। एवश्चाह - “नमस्ते सर्वबुद्धानाम्।” समन्वाहरन्तु बुद्धा भगवन्तः। ये केचिद् दशदिग्लोकधातुव्यवस्थिता अनन्तापर्यान्ताश्च बोधिसत्त्वा महर्द्धिकाः समयमधितिष्ठन्त। इत्येवमुक्त्वा तं क्रोधराजानं भ्रामयित्वा क्षिपति स्म। समनन्तरनिक्षिप्ते महाक्रोधराजे सर्वावन्तं लोकधातुं सत्त्वा क्षणमात्रेण ये दुष्टाशयाः सत्त्वा महर्द्धिकाः तां निगृह्यानयति स्म। तं महापर्षन्मण्डलं शुद्धावासभवनं प्रवेशयति स्म। व्यवस्थायाश्च स्थापयित्वा समन्तज्वालामालाकुलो भूत्वा दुष्टसत्त्वेषु च मूर्ध्नि तिष्ठते स्म॥
य एव सर्वमन्त्राणां साध्यमानानां विचक्षणैः॥
तद्यथा - ॐ श्रीः।
महात्मा बोधिसत्त्वोऽयं बालानां हितकारिणः।
त्र्यक्षरं नाम हृदयं मन्त्रस्यास्य उदाहृतम्॥
एष मन्त्रः समासेन कुर्यान्मानुषकं फलम्।
एष मञ्जुश्रियस्य कुमारभूतस्य कार्त्तिकेयमञ्जुश्रीर्नाम कुमारः अनुचरः सर्वकर्मिकः जपमात्रेणैव सर्वकर्माणि करोति, सर्वभूतानि त्रासयति, आकर्षयति, वशमानयति, शोषयति, घातयति, यथेप्सितं वा विद्याधरस्य तत् सर्वं सम्पादयति। नमः समन्तबुद्धानामप्रतिहतशासनानाम्। तद्यथा - ॐ ब्रह्म सुब्रह्म ब्रह्मवर्चसे शान्तिं कुरु स्वाहा॥
य एव वैष्णवे तन्त्रे कथिताः कल्पविस्तराः॥
एष मन्त्रो मया प्रोक्तः सत्त्वानां हितकाम्यया।
यन्मया कथितं पूर्वं कल्पमस्य पुरातनम्।
ये तु ताथागतीमन्त्राः कुलिशाङ्कुकुलयोरपि।
यथा हि धात्री बहुधा बालानां लालति यत्नतः।
दशबलै कथितं पूर्वे अधुना च मयोदितम्।
अथ खलु मञ्जुश्रीः कुमारभूत सर्वावन्तं शुद्धावासभवनं तं च महापर्षन्मण्डलवलोक्य सर्वसमयसञ्चोदनीं नाम समाधिं समापद्यते स्म। यत्र समाधेः प्रतिष्ठितस्य अशेषसत्त्वनिर्हारचर्यामनसः सर्वसत्त्वा प्रतिष्ठिताः भवेयुः, समनन्तरसमापन्नस्य मञ्जुश्रियः कुमारभूतस्य सर्वावन्तं शुद्धावासभवनं विचित्रमणिरत्नव्यूहालङ्कारमण्डलं अचिन्त्याद्भुतबोधिसत्त्वविकुर्वणं सर्वप्रत्येकबुद्धार्यश्रावकचर्याप्रविष्टैरपि बोधिसत्त्वैः दशभूमिप्रतिष्ठितेश्वरैरपि न शक्यते मण्डलं लिखितुं वा, कः पुनर्वादो पृथग्जनभूतैः सत्त्वै त दिव्यमार्यमण्डलसमयनिर्हारवस्थानावस्थितं मञ्जुश्रियं कुमारभूतं दृष्ट्वा सर्वे बुद्धा भगवन्तः सर्वप्रत्येकबुद्धाः, सर्वे आर्यश्रावकाः, सर्वे बोधिसत्त्वाः, दशभूमिप्रतिष्ठिताः, यौवराज्याभिषेकसमनुप्राप्ता आर्या प्रतिपन्नाश्च सर्वे सत्त्वा साश्रवा अनाश्रवाश्च मञ्जुश्रियः कुमारभूतस्याधिष्ठानेनाचिन्त्यं बुद्धबोधिसत्त्वाचर्यानिष्यन्दितं समाधिविशेषमानसोद्भवं मण्डलं प्रविष्टमात्मानं सञ्जानन्ते स्म। न शक्यते तत् पृथग्जनैः सत्त्वैः समनसाप्यालम्बयितुम्, कः पुनर्वादो लिखितुं लेखयितुं वा॥
अथ मञ्जुश्रीः कुमारभूतः, ता महापर्षन्मण्डलसमयमनुप्रविष्टः सत्त्वानामन्त्रयते स्म। शृण्वन्तु मार्षाः ! अनतिक्रमणीयमेतत् तथागतानां बोधिसत्त्वानां च समयः, कः पुनर्वादोऽन्येषां सत्त्वानाम् आर्यानार्याणाम्। अथ मञ्जुश्रीः कुमारभूतः वज्रपाणिं गुह्यकाधिपतिमामन्त्रयते स्म। निर्दिष्टं भो जिनपुत्रातिक्रान्तमानुध्यकं समयं मानसोद्भवं मानुष्यकं तु वक्ष्ये परिनिर्वृतानां च तथागतानाम्, यत्र सत्त्वा समनुप्रविश्य सर्वमहालौकिकलोकोत्तरा सिद्धिं गच्छेयुः॥
अथ खलु वज्रपाणिर्गुह्याधिपतिः मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। भाष भाष त्वं भो जिनपुत्र ! यस्येदानीं कालं मन्यसे।
मन्त्रा सिद्धिं न गच्छेयुः ब्रह्मस्यापि महात्मनः।
मन्त्रा सिद्धिं न गच्छन्ति यत्नेनाप्यनेकदा।
मन्त्राः सिद्धिं न गच्छन्ति किं पुनर्भुवि मानुषे।
पठितमात्रा हि सिध्यन्ते मात्रा आर्या च लौकिकाः॥
मन्त्रसिद्धिर्ध्रुवं तस्य कुमारस्यैव शासने॥
अथ खलु वज्रपाणिर्गुह्याधिपतिः तं महासत्त्व मध्ये भाषते स्म। संक्षेपतः भो भो महाबोधिसत्त्व ! सत्त्वानामर्थाय मण्डलविधानं भाषस्वेति॥
ततो स्नात्वा अग्निकुण्डसमीपं गत्वा शुचिवस्त्रप्रावृतेन शुचिना कृता रक्षाविधानेन घृताहुतीनां कुङ्कुममिश्राणामष्टसहस्रं जुहुयान्मूलमन्त्रेण। ततः कुशविण्डकोपविष्टेन जपं कुर्वतः तत्रैव स्थातव्यम्। श्वेतसर्षपाणामष्टाभिमन्त्रितं कृत्वा यमान्तकक्रोधराजेनाभिमन्त्र्य शरावसम्पुटे स्थापयेत्। अनेकाकारविकृतरूपघोरस्वरवातवर्षदुर्दिनमन्यतमान्यतमं वा विघ्नमागतं दृष्ट्वा हुतेन सर्षपाहुतयः सप्त होतव्याः। ततो विघ्नाः प्रणश्यन्ति। मनुष्यविघ्नैर्वा पञ्चाहुतयो होतव्या। स्तम्भिता भवन्ति अशक्तिवन्तः पुरुषा मृयन्ति वा। अमानुष्यैर्वा गृह्णन्ते तत्क्षणादेव न सन्देहोस्ति। कथञ्चन शक्रोऽपि म्रियते क्षिप्रम्। किं पुनर्दुष्टचेतसा मनुष्याः, इतरे वा विघ्ना यमान्तकक्रोधभया निर्नष्टा विद्रवन्ति इतो इत इति॥
ततोऽनुसाधकेन तत्रैव कुशविण्डकोपविष्टेन यमान्तकक्रोधराजानं जपं कुर्वाण स्थातव्यम्। ततो मण्डलाचार्येण भगवतः शाक्यमुनेः प्रतिमाया दक्षिणे पार्श्वे द्वौ प्रत्येकबुद्धौ पद्मासनोपविष्टौ पर्यङ्केनोपविष्टौ कार्यौ, तयोरधस्ताद् द्वौ महाश्रावकौ धर्मं शृण्वन्तः कार्यौ। तेषामपि दक्षिणतः भगवानार्यावलोकितेश्वरः सर्वालङ्कारविभूषितः शरत्काण्डगौरः पद्मासनोपविष्टः, वामहस्तेन पद्मं गृहीत्वा दक्षिणहस्तेन वरदः। तस्यापि दक्षिणतः भगवती पण्डरवासिनी पद्महस्ता दक्षिणेन हस्तेन भगवन्तं शाक्यमुनिं वन्दमाना पद्मासनोपनिषण्णा जटामकुटधारिणी श्वेतपट्टवस्त्रनिवस्ता पट्टांशुकोत्तरासङ्गिनी कृष्णभस्मतृमुण्डीकृता। एवं तारा, भ्रुकुटी स्वकस्वकासनेर्यायथे सुस्थिता कार्या। उपरिष्टाच्च भगवती तेषां प्रज्ञापारमिता, तथागतलोचना, उष्णीषराजा स्वकार्याः। एवं बोधिसत्त्वाः षोडश कार्याः। तद्यथा - समन्तभद्रः, क्षितिगर्भः, गगनगञ्जः सर्वनीवरणविष्कम्भी, अपायजह मैत्रेयः, चमरव्यग्रहस्तः, बुद्धं भगवन्तं निरीक्षमाणः, विमलगतिः, विमलकेतुः, सुधन, चन्द्रप्रभ, विमलकीर्ति, सर्वव्याधिचिकित्सकः सर्वधर्मीश्वरराजः, लोकगतिः, महामतिः, पतिधरश्चेति। एते षोडश महाबोधिसत्त्वाः प्रसन्नमूर्तयः सर्वालङ्कारभूषिता लेख्याः। प्रधानविद्याराजः, विद्याराज्ञी अब्जकूले रूपकमुद्रा। स च यथास्मरत्तः आगमतश्च यथास्थानेषु वा शेषा लेख्याः। अन्ते च स्थाने चतुरस्राकारं स्थानं स्थापये पद्मपुष्पसंस्कृतम्। येन स्मरिता विद्या देवता तेऽस्मिन् स्थाने तिष्ठन्त्विति॥
तेषामप्युपरिष्टा अष्टौ उष्णीषराजानः समन्तज्वालमालाकुलाः। मुद्रा च स्वकस्वकानि महाराजचक्रवर्तीरूपाणि आलेख्यानि। कनकवर्णसुप्रसन्नेन्द्रियाणि सर्वालङ्कारविभूषितानि। ईषत् तथागतः प्रतिमदृष्टिजातानि। तद्यथा - चक्रवर्ती, उष्णीषः, अभ्युद्गतोष्णीष, सितातपत्र, जयोष्णीष, कमलोष्णीष, तेजोराशि, उन्नतोष्णीष इति॥
तस्य दक्षिणे पार्श्वे पद्मस्याधस्ताद् यमान्तकः क्रोधराजा आलेख्यः महाविकृतरूपी समन्तज्वालमालाकुलः आज्ञां प्रतीच्छमानः महाबोधिसत्त्वगतदृष्टिः सर्वत आलेख्यः। वामपार्श्वे पद्मस्याधस्ताच्छुद्धावासकायिकाः देवपुत्ररूपिणः बोधिसत्त्वाः पञ्च आलेख्याः। तद्यथा - सुनिर्मलः सुदान्तः, सुशान्तः, संशुद्धः तमोद्घातनः, समन्तावलोकश्चेति। सर्वे च ते शुद्धावासभवनोपनिषण्णः अनेकरत्नोज्वलशिलातलाकारः समन्तज्वालविचित्रपुष्पावकीर्णश्चारुरूपी आलेख्यः॥
एवं पश्चिमायां दिशि चोत्तरायां दिशि तेषामधस्ताद् द्विपङ्क्त्याश्रिता आलेख्याः। द्वितीयमण्डलाद् बहिस्तृतीयमण्डलं भवति। चतुर्दिशं चत्वारो महाराजानः अनुपूर्वत आलेख्याः॥
तेषां च समीपे यक्षाणां मुद्रा आलेख्याः। एवमनुपूर्वतः वरुणो पाशहस्त पश्चिमायां दिशि आलेख्यः। नागौ नन्दोपनन्दौ तक्षकवासुकिप्रभृतयोऽष्टौ महानागराजानः आलेख्याः॥
एवं दक्षिणपश्चिमायां दिशि नन्दोपनन्दौ नागमुख्यौ अवश्यमभिलिखितव्यौ। ग्रहमुख्यश्चादित्यः पश्चिमायां दिशि कपिलमुनिर्नाम ऋषिवरो निर्ग्रन्धतीर्त्थकरऋषभः निर्ग्रन्धरूपी अनुपूर्वतः। सैषा मुद्रासु व्यवस्थाप्याः। उत्तरपश्चिमासु च दिशासु यक्षराड् धनदः, गन्धर्वराट् पश्चशिखः, किन्नरराजा द्रुमः, एतेऽवश्यमभिलिखितव्याः। सैषा मुद्रासु च अनुपूर्वतः यथास्थानं संस्थिता अभिलिखितव्या इति॥
आलिख्य सर्वत इत्यूर्ध्वमधस्तिर्यक् त्रीणि मुद्राद्वारसमये बहिर्मण्डलस्यालेख्याः चूर्णैरेव। तद्यथा - वज्रव्यजनोपानहौ च समन्तज्वालिनस्त्वेते अभिलेख्या इति॥
पूर्वोक्तेन विधिना आहूय विसृज्य च भूयो मण्डलं प्रवेष्टव्यम्। प्रविश्य चाष्टौ पूर्णकलशाः शुचिवस्त्रोपेताः सहकारपल्लवविभूषिताः सुवर्णरजतरत्नधान्यव्रीहिप्रक्षिप्तगर्भः एकं भगवतः शाक्यमुनेः प्रतिपादयेत्। द्वितीयः सर्वबुद्धानाम्। तृतीयः सर्वप्रत्येकबुद्धार्यश्रावकसङ्घस्य। चतुर्थः सर्वमहाबोधिसत्त्वानाम्। पञ्चमो महाबोधिसत्त्वस्य आर्यमञ्जुश्रियस्य। षष्ठः सर्वदेवानाम्। सप्तमाष्टमौ द्वितीयमण्डले द्वारकोष्ठके स्थापयितव्यौ। शुचिवस्त्रोपेताः। एकः सर्वभूतानाम्। द्वितीयः सर्वसत्त्वपरिणामितः साधारणभूतं स्थापयितव्येति॥
ततः पूर्वोक्तेनैव विधिना धूपं दहता महामुद्रापञ्चशिखां बद्ध्वा भूयश्चावाहनं कुर्यात्। सर्वबुद्धानां, सर्वप्रत्येकबुद्धानां, आर्यश्रावकमहाबोधिसत्त्वानां, सर्वभूतानां, सर्वसत्त्वांश्च मञ्जुश्रियं कुमारभूतं च पूर्वोक्तेन विधिना आह्वानयेत्॥
अवलोकितेन यत् प्रोक्तं यत् प्रोक्तं कुलिशपाणिना।
ततः कुशविण्डकोपविष्टः पूर्वाभिमुखः मं + + + + + + + + + + + ++ + पञ्चशिखां बद्धापयितव्यः। ततो स्वेस्थितं मन्त्रं यो यस्य रोचते भूर्जपत्रे गोरोचनया लिखितव्यम्। लिखित्वा चन्दनकुङ्कुमाभ्यां हस्तौ म्रक्षयित्वा शरावसम्पुटं च ततस्तं भूर्जपत्रं शरावसम्पुटाभ्यन्तरस्थं + + + + + + बोधिसत्त्वस्य पादमूले स्थापनीयम्॥
ततस्तं शरावसम्पुटं तस्यैव दातव्यम्। प्रदीपेन च पाथयितव्यः। यदि सा एव भवति मन्त्रा क्रमात् सिध्यति यत्नतः। अथ अन्यो मन्त्रपठनादेव सिद्ध्यति। अथ मन्त्राक्षरहीनातिरिक्ता वा दत्ता भवति, प्रथमसाधन एव सिध्यतीत्यविकल्पतः। सा एष पूर्वलिखिता आचार्येण त्रिभिः साधनैः कुर्वं सिद्ध्यतीत्ययत्नतः॥
एवं प्रथमतः विद्याभिषेकं दद्यात्। द्वितीयमण्डलाभिषेक द्वितीयमण्डले सर्वदेवानां यत् प्रतिपादितकं पूर्णकलशं, तेनाभ्यषिञ्चेत्। मूर्धनि यथैव वा पूर्वकं तेनैव विधिना मुच्यते सर्वकिल्विषात्। अनुज्ञातश्च भवति सर्वबुद्धैः सर्वलौकिकलोकोत्तरसमयमण्डलं सर्वमन्त्रमुद्रासाधनेषु च अव्यष्टो भवति। सर्वबोधिसत्त्वैरिति आचार्याभिषेकं दद्यात्॥
ततस्तामनुपूर्वेण मण्डलं प्रवेश्य सर्वबुद्धबोधिसत्त्वानां निर्यातयित्वा मण्डलं त्रिः प्रदक्षिणीकृत्य विसर्जयितव्यः। तदहो परेण अनुपूर्वेण शिक्षयितव्याः मन्त्रचर्यासु नियोक्तव्या। तत्क्षणादेव भगवतो मञ्जुश्रियस्य महाबोधिसत्त्वस्य यः पूर्वनिर्यातितकं पूर्णकलशं गृहीत्वा तेषां मण्डलप्रविष्टानामुदकचुलुकत्रयं पूर्वाभिमुखं कृत्वा पाययेत्। वक्तव्याश्च - ‘इयं भो ! महाबोधिसत्त्वस्य मञ्जुश्रियः कुमारभूतस्य समयरहस्यं मातिक्रमिष्यते' ति 'मा बहु अपुण्यं प्रसविष्यथे' ति। सर्व मन्त्राश्च न प्रतिक्षेप्तव्याः। सर्वबुद्धबोधिसत्त्वाश्च न विसंवादनीयाः। गुरुराराधनीयश्चेति। अन्यथा समयातिक्रमः स्यात्। मन्त्राश्च सिद्धिं न गच्छेयुः। बहुपुण्यं स्यादिति। एवं विसर्जयितव्याः॥
ततो मण्डलाचार्येण निवेद्यं बलिं चूर्णं सर्वे नद्यां प्लावयितव्याः। दुःखितेभ्यो वा प्राणिभ्यो दातव्यम्। सुपरामृष्टं सुकेलायितं सुशोभितं पृथिवीप्रदेशं कृत्वा गोमयेन लेप्तव्यः। उदकेन वा प्लावयितव्यम्। सुचौक्षमृत्तिकया वाभ्यलिम्प्य सिकताया वा अस्यैव कार्यं यथेष्टतो गन्तव्यम्। तैर्मण्डलप्रविष्टैरात्मनः क्षीरोदनाहारेण हविष्याहारेण वा भवितव्यमिति॥
परिवर्तः समाप्त इति॥
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चनतस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
- 
'कन्यातीर्थेऽश्वतार्थे च गवां तीर्थे च भारत कालकोट्यां वृषप्रस्थे गिरावुष्य च पांडवा।'[]
<> श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे राक्षसमुक्तकरणं नाम त्रयोविंशोऽध्याः ।
अष्टाध्यायीपदाभ्यासे –– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अस्मिन् कार्यक्रमे वित्तीयसमावेशनेन सम्बद्धविविधविषयाः सम्मिलिताः।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।
नान्यः पन्था विद्यतेऽभनाय।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्‌दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्‌दुर्गतिं तात गच्छति ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
निखिलजगदवनमातृरम्यस्वचित्ताम्बुजाम् ।
कनकसदनवल्लभावर्ष्मभूमुख्यसर्वेष्टदाम् ।
प्रभृतिगुणमनोहरस्वौधसक्षीरदध्यादिमाम् ।
पञ्चस्वेतेषु शौचेषु हृदि शौचं विशिष्यते।
रामस् + षष्ठः = रामष् + षष्ठः = रामष्षष्ठः।
दुष् + तः = दुष् + टः = दुष्टः।
उद् + डयते = उड् + डयते = उड्डयते।
विष् + नुः = विष् + णुः = विष्णुः।
सकृत् + टंकयतु = सकृट्टंकयतु।
।
ं१।०२च् अन्तरप्रभवानां च धर्मान्नो वक्तुमर्हसि ।
ं१।०७च् सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स एव स्वयमुद्बभौ ।। %[ं। स एष]
ं१।०८च् अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत् ।
ं३।५५च् पूज्या भूषयितव्याश्च बहुकल्याणमीप्सुभिः ।
ं३।५६च् यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ।
ं७।०७च् स कुबेरः स वरुणः स महेन्द्रः प्रभावतः । %[क् ]
ं११।०१च् गुर्वर्थं पितृमात्र्यर्थं स्वाध्यायार्थ्युपतापिनः ।
ं११।०२च् निःस्वेभ्यो देयमेतेभ्यो दानं विद्याविशेषतः ।
ं१२।१०च् यस्यैते निहिता बुद्धौ त्रिदण्डीति स उच्यते ।
ं१२।११च् कामक्रोधौ तु संयम्य ततः सिद्धिं नियच्छति । %[ं।कामक्रोधौ सुसंयम्य ततः सिद्धिं निगच्छति]
ं१२।१२च् यः करोति तु कर्माणि स भूतात्मोच्यते बुधैः ।
ं१२।८५च् तद् ह्यग्र्यं सर्वविद्यानां प्राप्यते ह्यमृतं ततः ।
ं१२।८६च् श्रेयस्करतरं ज्ञेयं सर्वदा कर्म वैदिकम् ।
ं१२।८७च् अन्तर्भवन्ति क्रमशस्तस्मिंस्तस्मिन् क्रियाविधौ ।
ं१२।९१च् समं पश्यन्नात्मयाजी स्वाराज्यमधिगच्छति ।
ं१२।९२च् आत्मज्ञाने शमे च स्याद् वेदाभ्यासे च यत्नवान् ।
ं१२।९३च् प्राप्यैतत् कृतकृत्यो हि द्विजो भवति नान्यथा ।
ं१२।९४च् अशक्यं चाप्रमेयं च वेदशास्त्रमिति स्थितिः ।
ं१२।९५च् सर्वास्ता निष्फलाः प्रेत्य तमोनिष्ठा हि ताः स्मृताः ।
ं१२।१०४च् तपसा किल्बिषं हन्ति विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
ं१२।१२१च् वाच्यग्निं मित्रमुत्सर्गे प्रजने च प्रजापतिम् ।
ं१२।१२६च् भवत्याचारवान्नित्यं यथेष्टां प्राप्नुयाद् गतिम् ।
मुच्यते नात्र सन्देहः सर्वान्कामानवाप्नुयात्।।
दुःखं च दूरतो याति सुखमात्यंतिकं लभेत।
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रकान्तिं च करोति यः।
तस्य वै पृथिवीजन्यं फलं भवति निश्चितम्।।
अहमेकमिदं सर्वं व्योमातीतं निरन्तरम् ।
पश्यामि कथमात्मानं प्रत्यक्षं वा तिरोहितम् ।
दृष्ट्या व्याप्तारम् , न पश्येः ; यासौ लौकिकी दृष्टिः कर्मभूता, सा
व्याप्नोति ; तस्मात् तं प्रत्यगात्मानं दृष्टेर्द्रष्टारं न पश्येः । तथा
मन्वीथाः । तथा विज्ञातेः केवलाया बुद्धिवृत्तेः व्याप्तारं न विजानीयाः । एष
वस्तुनः स्वभावः ; अतः नैव दर्शयितुं शक्यते गवादिवत् ॥
पर्यवेषयत्। पुत्राय अर्धः मोदकः नैव अरोचत। सः अपि पूर्णं मोदकं ग्रहीतुम्
इच्छति स्म। तस्य हठं दृष्ट्वा माता तत्कालम् एव पुत्रस्य अर्धं मोदकं
गोलकाकृतौ कृत्वा तस्मै दत्तवती। सः तं पूर्णं मोदकं दृष्ट्वा सन्तुष्टः अभवत्।
> > बहुसमीचीनं । नित्यं प्रवहतु एषा गङ्गा !
> > अस्माकं लड्डूकं वरं इति ।
संस्कृतम् अरेत्जो
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्यणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मगाः॥
 = - 
 =
Санскрит इषुः ; बाणः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अनुवनमसितभ्रुव सखीभि सह पदवीमपर पुरोगताया। उरसि सरसरागपादलेखाप्रतिमतयानुयानुययावसंशयान॥शिशुवधम् ७२२
व्यक्तं बलीयान् यदि हेतुरागमादपूरयत्सा जलधिं न जाह्नवी। गाङ्गौघनिर्भस्मितशम्भुकन्धरासवर्णमर्ण कथमन्यथास्य तत्॥शिशुवधम् द्वादशसर्गे ।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अनुमानम्, क्ली,  अनुमिति- करणं । अनुमितिः । इति चिन्तामणिः ।
अनुमानम् [ā],अनुमिति, ;;, ,ā ; ; प्रत्यक्षं चानुमानं च शास्त्रं च विविधागमम् । त्रयं सुविदितं कार्यं धर्मशुद्धिमभीप्सता ॥ 
,,;  ; यत्र पतत्यबलानां दृष्टिर्निशिताः पतन्ति तत्र शराः । तच्चापरोपितशरो धावत्यासां पुरः स्मरो मन्ये ॥ अनुमानं तदुक्तं यत्साध्यसाधनयोर्वचः   - -उक्ति  ;
"?=अनुमानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वागतम् शोभनम् आगतम् ।
स्वल्पम् सुष्ठु अल्पम् ।
दुर्वचनम् दुष्टम् वचनम् ।
प्रत्याशया प्रतिगता आशा तया ।
सुकृतम् सुष्ठु  कृतम् ।
विज्ञानम् विशिष्टम् ज्ञानम् ।
﻿ नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणिऐसीअक्षरे
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
 य एष पृथुदीर्घाक्षः पीतवासा जनार्दनः
 एष कर्ता न करियते कारणं चापि पौरुषे
यॊ हय एनं पुरुषं वेत्ति देवा अपि न तं विदुः
 अल्पावशिष्टे तु तदा युगान्ते भरतर्षभ
 यज्ञप्रतिनिधिः पार्थ दानप्रतिनिधिस तथा
 लॊभमॊहपरीताश च मिथ्या धर्मध्वजावृताः
 मिथ्या च नखरॊमाणि धारयन्ति नरास तदा
 तथा च पृथिवीपाल यॊ भवेद धर्मसंयुतः
 भवन्ति षॊडशे वर्षे नराः पलितिनस तथा
 यच च काष्ठं तृणं चापि शुष्कं चार्द्रं च भारत
 ततः स पृथिवीं भित्त्वा समाविश्य रसातलम
 शाखायां तस्य वृक्षस्य विस्तीर्णायां नराधिप
 अभ्यन्तरं शरीरं मे परविश्य मुनिसत्तम
 सिन्धुं चैव विपाशां च नदीं गॊदावरीम अपि
 नदीं ताम्रां च वेण्णां च पुण्यतॊयां शुभावहाम
 ततः समुद्रं पश्यामि यादॊगणनिषेवितम
 यजन्ते हि तदा राजन बराह्मणा बहुभिः सवैः
 ततः परिपतन राजंस तस्य कुक्षौ महात्मनः
 एते चान्ये च बहवॊ यावन्तः पृथिवीधराः
तद अपश्यम अहं सर्वं तस्य कुक्षौ महात्मनः
न च पश्यामि तस्याहम अन्तं देहस्य कुत्र चित
 विनयेनाञ्जलिं कृत्वा परयत्नेनॊपगम्य च
 तव देव शरीरस्था देवदानवराक्षसाः
 किमर्थं च जगत सर्वं शरीरस्थं तवानघ
 यथा स पुरुषव्याघ्रॊ न हन्येत जयद्रथः
तथाविधत्स्व भद्रं ते तवं हि नः परमा गतिः
 स तथा कुरु शॊणाश्व यथा रक्ष्येत सैन्धवः
 येन भॊजश च हार्दिक्यॊ भवांश च तरिदशॊपमः
 सुदक्षिणश च निहतः स च राजा शरुतायुधः
 न कृष्णॊ न च कौनेयॊ न चान्यः शस्त्रभृद रणे
 सवस्ति ते ऽसत्व एकपादेभ्यॊ बहु पादेभ्य एव च
 रक्ष्या मे सततं देवाः सहेन्द्राः स दविजातयः
 अवश्यं तु मया कार्यं साह्यं सर्वदिवौकसाम
न संधिः शक्यते भेत्तुं वर्म बन्धस्य तस्य तु
 यथा च बरह्मणा बद्धं संग्रामे तारकामये
ॐ श्रीं स्त्रीं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः
ॐ ऐं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः
श्रीगणेशाय नमः
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे मनोविनोदमद्भुतं बिभर्तुभूतभर्तरि४
भुजङ्गराजमालया निबद्धजाटजूटक श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ६
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत् - कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरः 
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः८
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१०
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः११
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहत१२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् 
तनोतु नो मनोमुदं, विनोदिनीं महर्नीशं, परश्रियं परं पदं तदंगजत्विषां चय १४
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्१६
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः१७
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषारयाणां रक्षायै त्रिपुरहर! जागर्ति जगताम१९
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
 नित्यं परॊष्ठपदाभ्यां च शुक्रे धनपतौ तथा
एवं न शक्यते लब्धुम अलब्धव्यं दविजर्षभ
 ऋते च धनम अश्वानां नावाप्तिर विद्यते तव
 तथा तौ कथयन्तौ च चिन्तयन्तौ च यत कषमम
अशक्तः परतिकर्तुं तद भवन्तं शरणं गतः
 पात्रं परतिग्रहस्यायं दातुं पात्रं तथा भवान
कः पुनः सर्गबन्धो यस्यावथवाः संघातादय इत्याह—
सर्गबन्धो महाकाव्यमुच्यते त्वस्य लक्षणम् ।
आशीर्नमस्क्रिया वस्तुनिर्देशो वापि तन्मुखम् ।
यदेतत् प्रसिद्धं गुणतः सन्निवेशतश्च महाकाव्यमिति सर्गबन्धः[स]विज्ञय इति महाकाव्यानुवादेन सर्गबन्धो विधीयते । सर्गैः सर्गाख्यैः परिच्छेदविशेषैर्बध्यतेऽसाविति सर्गबन्धः । ततश्चानेकसर्गात्मकः सर्गबन्धो महाकाव्यम् । सर्गाश्च संघातादिचतुष्ट्यस्वभावा इति द्रष्टव्यम् ।
अथवा अन्यथावतार्यते । ननु मुक्तकादयो महाकाव्यस्यांशाः, तत् किमुच्यते—सर्गबन्धांशरूपत्वात् इत्याह—सर्गबन्धो महाकाव्यमिति । सर्गबन्ध इत्यपि महाकाव्यमुच्यते । ततो ये [म]हाकाव्यस्यांशास्ते सर्गबन्धस्यापीत्यविरोध इत्यर्थः । शेषं समानम् ।
सर्गबन्धस्य तर्हि किं लक्षणं यत् तदंशस्य संघातादेरपि स्यादित्याह—उच्यते त्वस्य लक्षणम् । तुशब्दो भिन्नक्रमः । अस्य तु महाकाव्यस्य लक्षणं स्वरूपमुच्यते । तुशब्देनैतदाह-संघातादीनामवयवानां पृथग् लक्षणं नोच्यते । अवयविनस्तु महाकाव्यस्य लक्षणं क्रियते । ततस्तेऽपि तल्लक्षणा एव, वस्तुतस्तदव्यतिरेकादिति । किं पुनस्तदिति तदेव वक्तुमुपक्रमते-आशीरित्यादि । तस्य महाकाव्यस्य मुखमादिः आशीरिष्टाशंसनं वा प्रयुज्यते, नमस्क्रिया प्रणामो वा, प्रबन्धसम्बन्धिनः कस्यचिद् वस्तुनोऽर्थस्य निर्देशः कथनं वा क्रियते इति विकल्पेन त्रिविधं मुखं प्रतिपत्तव्यम् । न समुच्चयेन । तत्र
श्रीमद्विशुद्धगुणरत्ननस[मि]द्धमूर्त्ति-र्ब्रह्मेन्द्रशेखरितपादसरोजरेणुः ।
इत्येवंविधा नमस्क्रिया । वस्तुनिर्देशस्तु श्रियः पतिः श्रीमति इत्यादिः प्रसिद्ध एव ।
सूत्रम्। १।१।४५
आध्यात्मिकः कोणः
राष्ट्र, राज्य, संस्कृतिः
चम्पा दक्षिणपूर्व-एशियामहाद्वीपे प्राचीनं शैवराज्यंम् आसीत्।
दक्षिणपूर्व-एशिया, क्रिश, चम्पाराज्यम् 
राज्यस्य पञ्चविभागाः -
अग्रे चम्पाजनाः राजानः च शैवधर्मस्य अनुयायिनः अभवन्। कालान्तरे इसलां तथा बौद्धधर्मीयाः अपि अवर्धन्त । जावाप्रदेशे विद्यमाने अभिलेखे उल्लिखितम् अस्ति यत् मजापहितसाम्राज्यस्य राजा कीर्तिविजयः तस्य पत्नी चम्पायाः राजकुमारी द्वारवती च इस्लाममतं स्वीकृतवन्तौ इति । अस्मिन् काले अन्ये बौद्धजातीयः अपि अत्र आगताः ।
अवशेषाः[सम्पादयतु]
चम्पासंस्कृतेः अवशेषाः वियतनाम अद्य अपि मिलन्ति । तेषु कश्चन शैव मन्दिरं विद्यते।
- ? विक्रान्तवर्मन् १
 -विक्रान्तवर्मन् २
 पृथिवीन्द्रवर्मन्
 -  विक्रान्तवर्मन् ३
"?=चम्पा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुर्खेतमण्डलम् नेपालदेशस्य भेरी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=सुर्खेतमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ओडियाभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । सप्तमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
मन्त्रज्ञाश्चेङ्‌‍गितज्ञाश्च नित्यं प्रियहिते रताः ।
शुचयश्चानुरक्ताश्च राजकृत्येषु नित्यशः ।
वसिष्ठो वामदेवश्च मन्त्रिणश्च तथाऽपरे ।
विद्याविनीता ह्रीमन्तः कुशला नियतेन्द्रियाः ।
कीर्तिमन्तः प्रणिहिता यथावचनकारिणः ॥ ७
क्रोधात् कामार्थहेतोर्वा न ब्रूयुरनृतं वचः ।
तेषामविदितं किञ्चित् स्वेषु नास्ति परेषु वा ।
क्रियमाणं कृतं वापि चारेणापि चिकीर्षितम् ।
प्राप्तकालं यथा दण्डं धारयेयुः सुतेष्वपि ।
कोशसङ्‌ग्रहणे युक्ता बलस्य च परिग्रहे ।
अहितं चापि पुरुषं न हिंस्युरविदूषकम् ।
शुचीनां रक्षितारश्च नित्यं विषयवासिनाम् ।
ब्रह्मक्षत्रमहिन्सन्तस्ते ते कोशं समपूरयन् ।
सुतीक्ष्णदण्डाः सम्प्रेक्ष्य पुरुषस्य बलाबलम् ।
शुचीनामेकबुद्धीनां सर्वेषां सम्प्रजानताम् ।
नासीत्पुरे वा राष्ट्रे वा मृषावादी नरः क्वचित् ।
प्रशान्तं सर्वमेवासीद् राष्ट्रं पुरवरं च तत् ।
सुवाससः सुवेषाश्च ते च सर्वे सुचिव्रताः ।
हितार्थश्च नरेन्द्रस्य जाग्रतो नयचक्षुषा ।
विदेशेष्वपि विज्ञाताः सर्वतो बुद्धिनिश्चयाः ।
संधिविग्रहतत्त्वज्ञाः प्रकृत्या सम्पदान्विताः ॥ १८
नीतिशास्त्रविशेषज्ञाः सततं प्रियवादिनः ।
ईदृशैस्तैरमात्यैश्च राजा दशरथोऽनघः ।
प्रजानां पालनं कुर्वन्नधर्मं परिवर्जयन् ।
स तत्र पुरुषव्याघ्रः शशास पृथिवीमिमाम् ।
नाध्यगच्छद्विशिष्टं वा तुल्यं वा शत्रुमात्मनः ।
स शशास जगद् राजा दिवं देवपतिर्यथा ।
स्तेजोमयैः गोभिरिवोदितोऽर्कः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
‘मासानां कार्तिकः श्रेष्ठो देवानां मधुसूदनः।
तीर्थ नारायणाख्यं हि त्रितयं दुर्लभं कलौ।’
नमामीश्वरं सच्-चिद्-आनन्द-रूपं
परामृष्टम् अत्यन्ततो द्रुत्य गोप्या ।
स्थित-ग्रैवं दामोदरं भक्ति-बद्धम् ।
इतीदृक् स्व-लीलाभिर् आनन्द-कुण्डे
पुनः प्रेमतस् तं शतावृत्ति वन्दे ।
सदा मे मनस्य् आविरास्तां किम् अन्यैः ।
इदं ते मुखाम्भोजम् अत्यन्त-नीलैर्
मनस्य् आविरास्ताम् अलं लक्ष-लाभैः ।
गृहाणेष माम् अज्ञम् एध्य् अक्षि-दृश्यः ।
न मोक्षे ग्रहो मे ‘स्ति दामोदरेह ।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वॄद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
ॐ यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च ब्रह्मा तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च विष्णुस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च स्कन्दस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च इन्द्रस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च अग्निस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च वायुस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च सूर्यस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च सोमस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्ये चाष्टौ प्रतिग्रहास्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च भूस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च भुवस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च स्वस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च महस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्या च पृथिवी तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्चान्तरिक्षं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्या च द्यौस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्याश्च आपस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च तेजस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च कालस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च यमस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च मृत्युस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्चामृतं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्चाकाशं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च विश्वं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्याच्च स्थूलं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च सूक्ष्मं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च शुक्लं तस्मै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च कृष्णं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च कृत्स्नं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च सत्यं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च सर्वं तस्मै वै नमोनमः ।
भूस्ते आदिः, मध्यं भुवः, स्वः ते शीर्षं, विश्वरूपोऽसि ब्रह्मैकस्त्वं द्विधा त्रिधा वृद्धिस्तं शान्तिस्त्वं पुष्टिस्त्वं हुतं-अहुतं दत्तं-अमदत्तं सर्वं-असर्वं विश्वं-अविश्वं कृतं-अकृतं परं-अपरं परायणं च त्वम् । अपाम सोमममृता अभूमागन्म ज्योतिरविदाम देवान् । किं नूनं अस्मान् कृणवदरातिः, किमु धूर्तिरमृतं मार्त्यस्य । सोमसूर्यपुरस्तात् सूक्ष्मः पुरुषः । सर्वं जगत् हितं वा एतदक्षरं प्राजापत्यं सूक्ष्मं सौम्यं पुरुषं ग्राह्यं अग्राह्येण भावं भावेन सौम्यं सौम्येन सूक्ष्मं सूक्ष्मेण वायव्यं वायव्येन ग्रसति स्वेन तेजसा तस्माद् उपसंहर्त्रे महाग्रासाय वै नमो नमः । हृदिस्था देवताः सर्वा हृदि प्राणाः प्रतिष्ठिताः । हृदि त्वमसि यो नित्यं तिस्रो मात्राः परस्तु सः । तस्य उत्तरतः शिरो दक्षिणतः पादौ, य उत्तरतः स ओङ्कारः य ओङ्कारः स प्रणवः यः प्रणवः स सर्वव्यापी यः सर्वव्यापी सोऽनन्तः योऽनन्तः तत् तारं यत् तारं तत् सूक्ष्मं तत् यत् सूक्ष्मं तत् शुक्लं यत् शुक्लं तद् वैद्युतं यद् वैद्युतं तत्परं ब्रह्म, यत्परं ब्रह्म स एकः, य एकः स रुद्रः, यो रुद्रो स ईशानः, य ईशानः स भगवान् महेश्वरः ।
य इदमथर्वशिरो ब्राह्मणोऽधीते अश्रोत्रियः श्रोत्रियो भवति, अनुपनीत उपनीतो भवति, सोऽग्निपूतो भवति, स वायुपूतो भवति, स सूर्यपूतो भवति, स सर्वेर्देवैर्ज्ञातो भवति, स सर्वैर्वेदैः अनुध्यातो भवति, स सर्वेषु तीर्थेषु स्नातो भवति, तेन सर्वैः क्रतुभिरिष्टं भवति, गायत्र्याः षष्टिसहस्राणि जप्तानि भवन्ति, इतिहासपुराणानां रुद्राणां शतसहस्राणि जप्तानि भवन्ति । प्रणवानां अयुतं जप्तं भवति । स चक्षुषः पङ्‌क्तिं पुनाति । आ सप्तमात् पुरुषयुगान् पुनाति इति आह भगवान् अथर्वशिरः सकृज्जप्त्वैव शुचिः स पूतः कर्मण्यो भवति । द्वितीयं जप्त्वा गणाधिपत्यं अवाप्नोति । तृतीयं जप्त्वा एवं एवानुप्रविशति ॐ सत्यं ॐ सत्यम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः ॥
भूत कादुत्थिता सा तु व्यवद्र्धत भमात्भजा ।
तीराद्ग्वयूतिमात्रं च परितःक्षेत्र मुच्यते।
' विल्व-पत्र सहस्त्राणि करवीराणि वै तथा
काली-भक्तः भवेत सो हि धन्य-रूपः स एवं तु ।'
त्रयोदश्यां न च स्नायाद्धात्रीफलतिलैं सह।।
विपद्युच्चैः स्थेयं पदमनुविधेयं च महतां सतां केनोद्दिष्टं विषमसिधाराव्रतमिदम्।।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बाल मुकुंदं मनसा स्मरामि।
यः माम् अजम् अनादिम् च वेत्ति लोक-महेश्वरम्।
असम्मूढः सः मर्त्येषु सर्व-पापैः प्रमुच्यते।।१०-३।।
यः माम् अजम् अनादिम् लोक-महेश्वरम् च वेत्ति,
सः मर्त्येषु असम्मूढः  सर्व-पापैः प्रमुच्यते।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे मया।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान्भवेत्‌।
श्रीमद्भगवतम् १०८७२५
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्त कृतं च यत्।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत् प्रेत्य नो इह॥
गुणकर्तृत्वेऽपि तथा कर्तेव भवत्युदासीन॥
अन्धेनैव नीयमाना यथान्धा॥
↑ नदीम् भागीरथीम् रम्याम् सरयूम् कौशिकीम्] तथा ।
सरस्वतीम् च सिंधुम् च शोणम् मणि निभ उदकम् ।
ब्रह्ममालान् विदेहान् च मालवान् काशि कोसलान् ।
मागधाम् च महाग्रामान् पुण्ड्रान् अंगाम् तथैव च ।
भूमिम् च कोशकाराणाम् भूमिम् च रजत आकराम् ।
"?=चिन्तयति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनश्रवोअनमीवाः सुरत्ना आ रोहन्तु जनयोयोनिमग्रे
 कर्णेन च कृतॊ राजा विमुखः शत्रुतापनः
 न जीवति महाराजॊ मन्ये पार्थ युधिष्ठिरः
 न केतुर दृश्यते राज्ञः कर्णेन निहतः शरैः
दिशॊ विप्रेक्षते सर्वास तवदर्थम इति मे मतिः
 तथा कुरुत संयत्ता वयं यास्याम पृष्ठतः
तवया यशश च राज्यं च सुखं चॊत्तमम इच्छता
 आत्मानं च कृतात्मानं समीक्ष्य भरतर्षभ
 न चासौ धार्तराष्ट्राणां शरूयते निनदस तथा
"विशेषःसर्वपृष्टानिञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तान् मुतानपि क्रव्यादाः कृतध्नान्नोपर्भुजते।।
महेश्वरस्य विज्ञाय नियमां न्याय संयुतान् । तस्य सत्तांच स्वीकुर्वन कर्मणा तमुपासते ।।
तत् स वि तु  व रे णि यं
"?=विस्कान्सिन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःपुस्तकस्रोतांसि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्य स्मरणमात्रेण नामभक्ति प्रजायते 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथ चतुर्षु ऋणेषु मनुष्यऋणं तथा पञ्चमहायज्ञेषु मनुष्ययज्ञः इति सङ्कल्पनाद्वयेन अतिथिसत्कारः निर्दिश्यते । भारतीयजीवनरचनायाम् आतिथ्यधर्मस्य वैशिष्ट्यपूर्णं गरिमायुतं च स्थानं वर्तते । अतः तन्मर्मग्रहणार्थं विषयोऽयं सविशेषं पर्यालोचनम् अर्हति ।
२ उद्देश्यम्
इतिहासः[सम्पादयतु]
आ वेदकालात् आधुनिककाव्यनाटकादिसंस्कृतसाहित्यपर्यन्तं समग्रग्रन्थेषु एकमेव समानं किमपि संस्कृतिनिदर्शकं सूत्रम् अनुस्यूतं वर्तते इति यदि वयं दर्शयितुं पारयामः तर्हि अस्माकम् इयं संस्कृतिः धारावाहिकरूपेण अखण्डम् अविच्छिन्नम् आ प्राचीनकालात् अद्ययावत् प्रवहति इति सुप्रतिष्ठितं भवेत् । तादृशं सूत्रम् आतिथ्यधर्मरूपेण अवतिष्ठते इति विगतसन्देहधिया वक्तुं शक्यते । आतिथ्यधर्मस्य माहात्म्यम् ऋग्वेदपूर्वकालेऽपि सुप्रतिष्ठितम् आसीत् इति दृष्टिपथमायाति । पश्चात् समस्तवैदिकसाहित्येऽपि तस्य महिमा अप्रतिहतम् अक्षुण्णो गोचरीभवति । कल्पसूत्रेषु एवं स्मृतिषु वैदिकवाङ्मयात् मार्गदर्शनं प्राप्य शास्त्रकारैः विस्तृतविधिनिषेधान् निर्माय आतिथ्यस्य नीतिः रीतिश्च सामग्र्येण निर्धारिते इति नयनसरणिम् आपतति । तदनन्तरं दृष्टान्ताख्यानपरिप्लुतेषु रामायण-महाभारत –पुराणादिषु तथा काव्यनाटकादिसंस्कृतसाहित्य ग्रन्थेषु अतिथिसत्कारस्य प्रत्यक्षव्यवहारः कीदृशः आसीत् इति लोचनगोचरो भवति ।
उद्देश्यम्[सम्पादयतु]
यदा छात्रः विद्याध्ययनं विधिवत् समाप्य स्वगृहं प्रतिनिवर्तितुम् उद्यतो भवति तदा भाविजीवनम् उद्दिश्य यः कर्तव्योपदेशः तस्मै दीयते तत्र जन्मदातुमातृपित्रोः तथा विद्यादातुः आचार्यस्य पूजनानन्तरं समष्टेः प्रतिनिधिरुपेण 'अतिथिदेवो भव' इति अतिथेः पूजनम् उपदिश्यते । अत सातत्यगमने  ऋतन्यञ्जि  इति इथिन् प्रत्ययः इत्येवंरीत्या अतिथिशब्दः व्युत्पन्नो भवति । धर्मसंकल्पना भारतीयानां प्राणभूतं जीवननियामकं तत्त्वम् इति तु विश्रुतमेव । अथ धर्मतत्त्वस्य क्रियान्वयनार्थं ग्रामात् ग्रामं गत्वा जनसाधारणेषु सञ्चारं कृत्वा धर्मोपदेशपुरः सरं ते प्रबोधयितव्याः इत्यनेन हेतुना स्वीकृतभ्रमणव्रतः एव अतिथिः इति तदानीन्तनाः मन्यन्ते स्म इति प्रतीयते । 'अध्वनीनोऽतिथिर्ज्ञेयः’ इति स्मृतिवचनात्, तथा एकरात्रिमात्र-निवासस्य निर्देशात् एतादृशः भ्रमणपरः जनसेवातत्परः एव अतिथिः इति सुपुष्टं तिष्ठति । एतादृशः अतिथिः समष्टेः याथार्थ्येन प्रतिनिधिः भवितुम् अर्हति इत्यत्र न संशीतिः ।
यद्यपि आतिथ्यधर्मस्य मूले एतादृशी संकल्पना आसीत् इत्युक्तम् । तथापि गच्छता कालेन तादृशस्य विशिष्टगुणोपेतस्य अतिथेः स्थाने यः कोऽपि समाजस्य अङ्गभूतः गृहद्वारि आगच्छेत् तर्हि तं देवरुपं मत्वा यथाशक्ति यथाविधि च सेवितव्यः इत्यभवत् नियमः । समाजे जनानां शक्तिबुध्दिकर्तृत्वादीनां निसर्गतः एव वैषम्यात् आपद्गताः निर्धनाः अनाथाः पुरुषाः सन्ति एव । तेषां सर्वेषां ज्ञातिगुणनिर्विशेषम् अन्नपानादिदानेन संसेवनं कर्तव्यमेव इति निर्दिष्टं भवति । सोऽयम् आतिथ्यधर्मः प्राधान्येन गृहस्थानामेव, अन्येषां त्रयाणाम् आश्रमिणाम् अपचमानत्वात् इति तु स्पष्टमेव ।
पाश्चात्त्यानां संपर्कात् पूर्वं प्रायः न्यूनाधिक्येन अयम् अतिथिसत्कारविधिः सर्वत्र भारते परिपाल्यते स्म । जैन बौध्दानां ग्रन्थानाम् आलोडनेन एतदेव गोचरीभवति यद् आतिथ्यधर्मस्य अवश्यकर्तव्यता, तदन्तर्गताः विविधाः उपचाराः, तस्य परिपालनेन् प्राप्यं फलम् इत्यादिषु विषयेषु आश्चर्यकरं साम्यं वर्तते त्रयाणामपि वैदिक-जैन –बौद्धानां मतेषु । एवम् उपासनाभेदेन ग्रन्थप्रामाण्यविषयकवैमत्येन वा संस्कृतिः न भिद्यते इति तथ्यं प्रमाणितं भवति ।
आधुनिकप्रगतपाश्चात्त्यदेशेषु दरिद्रपोषणस्य दायित्वं तावत् स्वीकृतं शासनसंस्थया । तत्र निर्धनानां स्वनिर्वाहं कर्तुम् अक्षमाणां न्यूनतमम् इति कृत्वा उदरभरणाय पर्याप्तं धनं दीयते । भारतीयशास्रकारैः तु भारः एषः विकेन्द्रीकृतः । यः कोऽपि गृहस्थः स्वभोजनात् पूर्वं समन्ततः अवलोकयन् यदि कश्चित् क्षुधितः अन्नार्थी दृष्टिपथं यायात् तर्हि तस्मै भोजनादिकं दत्त्वा अवश्यमेव तर्पयेत् इत्युपदिष्टम् । तत्रोक्तं 'अतिथिमाकाङ्क्षेत् गोदोहनमात्रम्’ इति । अनेन व्यवहारेण सममेव जनसाधारणान् प्रति भ्रातृभावः ऐक्यभावना च वृध्दिम् उपेयाताम् इति तु स्पष्टमेव । 'तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः’, अथवा 'भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यामकारणात्’ इत्यादिवचनानाम् अयमेव तात्पर्यार्थः ।
समाज-ऋणस्य निर्यातने अतिथिसत्कारः नाम अन्यतमः विधिः । स तु प्रतीकरूपः एव । गृहस्थाः यद् धनम् अर्जयन्ति तस्य विनियोगः केवलं स्वस्यैव सुखार्थं नैव कर्तव्यः, अपि तु स्थलकालानुसारं, समाजहितं साधयितुम् अनुष्ठातव्यः इत्येव आतिथ्यतत्त्वं सूचयति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अतिथिसत्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
– कुत्र भवतः गृहम् अस्ति?
– दिन–त्रयं गमनेन इतः।
– किमर्थं भवान् याति अधुना?
– नद्याः दक्षिण–पार्श्वे मन्दिरं गत्वा प्रतिगच्छामः।
मन्दिरं श्री अरविन्दस्य आश्रमस्य पूर्वतः अस्ति।
– श्री–अरविन्दस्य आश्रमं गन्तुम् इच्छेयम्।
– तत्र जनाः बहुभ्यः स्थानेभ्यः आगच्छन्ति।
– ध्वनिम् उदीचः शृणोमि, तेषां वृक्षाणां पश्चात्।
– तस्य पर्वतस्य अन्यस्मिन् पार्श्वे अल्प–ग्रामः तिष्ठति।
तेषाम् अनुष्ठानं भवति।
बहूनि अनुष्ठानानि सन्ति तेषाम्।
तत्र जनाः सुखिनः भवन्ति।
– तत्र गच्छति वा?
– न हि, अस्माकं गृहं प्रतिगन्तुम् अर्हामः।
– अहं भवता सह किंचित् भूयाः यामि।
– अचिरात् नदी–समीपम् आगमिष्यावः।
– कियत् चिरं भविष्यति?
– सूर्यस्य अस्तम् गमने आगमिष्यामः।
प्रथमतः एव एतस्य पर्वतस्य अभितः गच्छावः।
तद्–अनन्तरं प्रतीचा मार्गेन उपवनं महतां वृक्षाणाम्।
अत्र मार्गः सदा वक्रः अस्ति।
– किंचित् नवीनं सर्वत्र दृश्यते।
– वाम–मार्गः अतिथिगृहं गच्छति।
– धन्यवादः। भवतः कुटुम्बेन भवितुं सुखेन आसीत्।
आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्
।
आत्मनेपदेषु - सप्तमीबहुवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
आत्मनेपदेषु लिपि-सि-चिह्व च्ले अन्यतरस्याम् अङ्
लिप्, सिच्, ह्वे - एतेभ्यः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य आत्मनेपदस्य प्रत्यये परे विकल्पेन अङ्-आदेशः भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये धातोः च्लि लुङिइत्यनेन च्लि-विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य प्रत्ययस्य च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण सिच्-आदेशः विधीयते । परन्तु लिपँ , षिचँ  तथा ह्वेञ्  एतेभ्यः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य आत्मनेपदस्य प्रत्यये परे विकल्पेन अङ्-आदेशः भवति । पक्षे च्लेः सिच्इत्यनेन सिच्-आदेशः विधीयते ।
अङ्-प्रत्यये परे प्रक्रियाः अधः दत्ताः सन्ति ।
→ लिप् + अङ् + ल् [लिपिसिचिह्वश्चइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ अट् + लिप् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + लिप् + अ + त [तिप्तस्इति आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ सिच् [धात्वादे षः सःइति षकारस्य सकारादेशः]
→ सिच् + अङ् + ल् [लिपिसिचिह्वश्चइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ अट् + सिच् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + सिच् + अ + त [तिप्तस्इति आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ ह्वे + अङ् + ल् [लिपिसिचिह्वश्चइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ ह्वा + अ + ल् [आदेश उपदेशेऽशितिइति आकारादेशः]
→ ह्व् + अ + ल् [आतो लोप इटि चइति आकारलोपः]
→ अट् + ह्व् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + ह्व् + अ + त [तिप्तस्इति आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
पूर्वेण प्राप्ते विभषा आरभ्यते। लिपिसिचिह्व आत्मनेपदेषु परतः च्लेः अङादेशो भवति अन्यतरस्याम्। स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफलेइत्यात्मनेपदम्। अलिपत, अलिप्त। असिचत, असिक्त। अह्वत्, अह्वास्त।
न्यासः 
`स्वरितञिचः` इत्यात्मनेपदम् इति। लिपिसिच्योः स्वरितेत्त्वात्, ह्वयतेस्तु ञित्त्वात्। `अलिप्त, असिक्त` इति। `झलो झलि`इति सिचो लोपः, तस्यासिद्धत्वाल्लघूपधगुणः प्राप्तः, स `लिङ्सिचावात्मनेपदेषु`इति कित्त्वान्न भवति, `चोः कुः`इति कुत्वम्॥
आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्।
अतो लोपः  । अह्वत् । अह्वताम् । अह्वन् । अह्वत् । अह्वास्त ।
आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् - अच्छ वदतीति ।अच्छे॑त्यस्य वदयोगे गतित्वाद्धातोः प्राक् प्रयोगः ।
सुब्रह्मण्यम् स्वामी
“न ह्यस्य वित्रासनं साधु तस्मात्तस्मिन् रुदत्यभुञ्जाने वाऽन्यत्र विधेयतामगच्छति राक्षसपिशाचपूतनाद्यानां नामान्याह्वयता कुमारस्य वित्रासनार्थं नामग्रहणं न कार्यं स्यात् ” []
तद्-वाग्-विसर्गो जनताघ-विप्लवो यस्मिन् प्रति-श्लोकम् अबद्धवत्य् अपि ।
महयबले महोत्सयहे महयभयषवनयषशषन । 
कयमयक्षी षचबुकं रक्षेद् वयचं मे सवकमङ्गलय । ग्रीवयययं भरकयली च पष्ठ ृ वंशे धनध ु करी । 
शक्र ु ं ब्रह्मयषण मे रक्षेच्छयययं छत्रेश्वरी तथय । अहक ं यरं मनो बुषिं रक्षेन्मे धमकधयररणी । 
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
ऋग्वेदस्य तु शाखाः स्युरेकविंशतिसंख्यकाः ।
स मत्सायुज्यपदवीं प्राप्नोति मुनिदुर्लभाम् ।
इयं कैवल्यमुक्तिस्तु केनोपायेन सिद्ध्यति ।
तथापि दृढता नो चेद्विज्ञानस्याञ्जनासुत ।
तासं क्रमं सशांतिं च श्रुणु वक्ष्यामि तत्त्वतः ॥
ऐतरेयं च छांदोग्यं बृहदारण्यकं तथा ॥
रहस्यं रामतपनं वासुदेवं च मुद्गलम् ।
फोकल लेन्ग्थः १६ मिमी
फोकल लेन्ग्थः १०२ मिमी
जायते विविधा सिद्धिः गिरिगह्वरमाश्रिते ।
सुशुद्धे भूप्रदेशे तु सर्वशल्यविवर्जिते ।
पञ्चप्रणवसंयोगाज्जपतः सिद्ध्यते ध्रुवं ।
मुच्यते न तु सन्देहो भेदनात्प्रणवस्य तु ।
प्रणवं पञ्चधा ज्ञात्वा भित्त्वा मोक्षो न संशयः ।
प्रणवः पञ्चधावस्थः हंसेन सह संयुक्तः ।
शिवज्ञानं च तत्रस्थं हंसः प्रणवसंयुतः ।
विना प्रणवसंयोगाज्जीव एको व्यवस्थितः ।
यथाप्रकृति संयुक्तो न च तिष्ठति चैकतः ।
तथा षष्ठेन सम्भिन्नो देहे जीवः प्रवर्तते ।
चोदितस्तु यदा तेन तदा चोर्ध्वं प्रवर्तते ।
कथितं नाभिजानन्ति विना शास्त्रेण चोदनां ।
अप्रकाशः स्वदेहस्थो गुणभूतः प्रवर्तते ।
निर्गुणस्तु यदा देव एकाकी कालवर्जितः ।
विज्ञातव्यं न किञ्चित्स्यात्केवलो निष्कलस्तु सः ।
तस्य रूपं शरीरं च नास्ति वर्णः क्रिया तथा ।
स कथं गृह्यते सूक्ष्म अग्राह्यो नित्यमव्ययः ।
पञ्चपञ्चकसंयुक्तो देहे सकलनिष्कलः ।
ग्रहणं तु यदा तस्य योगी योगविचिन्तकः ।
योगेनावाहितस्यापि भावमात्रं तु भावयेथ् ।
यदा करोति सृष्टिं च ऊर्ध्वं बिन्दुः प्रवर्तते ।
बिन्दूपरि च यच्छान्तः शिवः परमकारणं ।
तत्र बिन्दुर्लयं याति तत्स्थानं दुर्लभं सुरैः ।
षष्ठश्च पञ्चमश्चैव तस्य देवि गुणाः स्मृताः ।
सगुणः सकलो ज्ञेयो निर्गुणो निष्कलः शिवः ।
सकले जप्यमाने तु जप्तो भवति निष्कलः ।
रूपं तु सकलं तस्य द्विधावस्थं प्रकाशितं ।
प्रथमं प्राकृतं रूपं विकृतं च द्वितीयकं ।
ये पदार्थाः पुरा प्रोक्तास्तत्रासावुच्छ्वसन्मुहुः ।
प्रवर्तते च एतेन पुनस्तेन निवर्तते ।
बिन्दुनादसमायुक्तः प्रणवः परिपठ्यते ।
वर्णत्रयमिदं प्रोक्तं ब्रह्माद्या देवतास्त्रयः ।
बिन्दुनादसमायोगादीश्वरश्च सदाशिवः ।
एते वै प्रणवाः पञ्च हंसः प्राणयुतः सदा ।
परतः प्रणवान्पञ्च पुनरेव वदाम्यहं ।
उन्मना च तथा देवि प्रणवाः पञ्च कीर्तितः ।
परतः परमो हंसः सर्वं व्याप्य व्यवस्थितः ।
एते वै प्रणवाः पञ्च परापरविभागशः ।
प्रवर्तन्ते हि सर्वत्र भुक्तिमुक्तिफलप्रदाः ।
तत्रस्थः एकरूपस्तु निष्कलस्तत्त्वतः स्मृतः ।
प्रवर्ततेऽयतो यस्माद्देवासुरनिकेतनं ।
तत्र मन्त्राश्च वर्णाश्च प्रतिष्ठां यान्ति नान्यथा ।
तस्य बोद्धाद्विमुच्यन्ते अहिकञ्चुकवत्प्रिये ।
तावद्भ्रमति संसारे यावत्तत्त्वं न विन्दति ।
विदिते तु पुरे तत्त्वे न भूयो जायते क्वचिथ् ।
अकृतार्थो नरस्तावद्यावद्धंसं न विन्दति ।
उच्चारं च ततो ज्ञात्वा उच्चरेत्तं वरानने ।
उच्चारस्त्रिविधो देवि हंसस्य समुदाहृतः ।
हकारोकारसंयुक्त- बिन्द्वन्ते तु तृतीयकः ।
सृष्टिन्यासेन तूच्चारः संहारयोग उच्यते ।
बिन्दुस्थं त्रितयं कृत्वा वक्त्रमुद्घाटयेत्ततः ।
नादस्थं पञ्चधा चैव शक्तिस्थं पञ्चधा पुनः ।
उन्मना च परं तत्त्वं सर्वं व्याप्य व्यवस्थितं ।
एवं ज्ञात्वा विमुच्यन्ते शिवतत्त्वविदो जनाः ।
अन्यथा नैव मुच्यन्ते बिन्द्वन्ते ये व्यवस्थिताः ।
ब्रह्मादिपञ्चकं यच्च तेषां शून्यं च तत्पदं ।
परापरविभागेन ते सर्वत्र व्यवस्थिताः ।
सर्वातीतं परं तत्त्वं सर्वं व्याप्य व्यवस्थितं।
तत्रस्था सर्वकर्माणि साधयन्ति न संशयः ।
तत्त्वं च उन्मनात्मा तु समना शून्यमेव च ।
स्पर्शश्चैव तथा शब्दो रूपं च तदनन्तरं।
मन्त्रात्मनि स्थिताः सर्वे ज्ञातव्या दैशिकेन तु ।
तत्रस्था ज्ञानयोगं च प्रयच्छन्ति वरानने ।
ध्यायेज्ज्योतिर्मयान्सर्वान्शब्दसिद्धिप्रदायकान् ।
शक्तिस्थाः शक्तिदाः प्रोक्ताः शून्यस्था व्यापकाः स्मृताः ।
तत्त्वेन वेधिताः सर्वे ये मया परिकीर्तिताः ।
तज्ज्ञात्वा सिद्धिदाः सर्वे मुक्तिदाश्च न संशयः ।
पञ्चप्रणवसंयुक्तं तत्त्वं ते कथितं मया ।
जपतः सिद्धिमाप्नोति लक्षेनाक्षरसंख्यया ।
ततः सिद्धिमवाप्नोति अधमां मध्यमोत्तमं ।
ब्रह्मविष्ण्विन्द्रदेवानां सिद्धदैत्योरगेशिनां ।
दर्पं हरति कालस्य पातयेद्भूधरानपि ।
ब्रह्मराक्षसवेतालान्क्रूरग्रहविनायकान् ।
प्राकृतान्यपि कर्माणि सिद्ध्यन्ति जपलक्षतः ।
तानि सम्यक्प्रवक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।
भक्षे पाने च दातव्यं वशीकरणमुत्तमं ।
आत्मेन्द्रियेण संयुक्तं वशीकरणमुत्तमं ।
भूकदम्बसमोपेतं दातव्यं पयसा निशि ।
अप्रवासे प्रदातव्यं म्रियते विरहेण सा ।
षष्टिं कनकबीजानि षोडश मणिचन्द्रिकाः ।
एष कापालिको योगो गच्छन्तमनुगच्छति ।
गृहोद्भवस्य कुष्ठं च स्वरक्तेन्द्रियसंयुतं ।
लज्जालुका च गोरम्भा चण्डालीकर्मकं तथा ।
एष योगवरो दिव्यो दीयते यस्य सुव्रते ।
मधुरेण समायुक्तो यावदायुर्वशी स तु ।
चणका माषमुद्गाश्च अपानेन विनिर्गताः ।
वान्तं घृतं तथा रेतः स्त्रीरजो हृन्मलं तथा ।
पुत्रजानिः कृताह्वा च नागेन्द्रपदसंयुता ।
मोहना विष्णुक्रान्ता च धात्री चैवैकतः स्थिता ।
भक्ष्ये पाने प्रदातव्यो योगस्त्रिदशपूजितः ।
तां चतुष्पथे निखनेत्श्मशानाग्निमथोपरि ।
यस्य नाम समुद्दिश्य यकाराद्यन्तरोधितं ।
भ्रमते काकवत्पृथ्वीं शत्रुर्व्याधिनिपीडितः ।
पिण्याकं निम्बपत्त्राणि मृत्किण्वं तु तुषाणि च ।
पुष्पैर्विभीततरुजैर्यस्य नाम्ना तु होमयेथ् ।
विद्विष्टो वै भवेच्छत्रुः कामदेवसमोऽपि यः ।
प्रियङ्गुलतिकामिश्रं गुग्गुलुं घृतवेधितं ।
सुभगत्वमवाप्नोति रूपहीनोऽपि यो नरः ।
नरस्य रोचनां गृह्य द्विरदस्य मदेन तु ।
स्नाने विलेपने मद्ये गन्धे वा यस्य दीयते ।
स वश्यो भवति क्षिप्रं धनदः प्राणदस्तथा ।
अथवा मारयेत्क्षिप्रं शत्रुं निश्चितमात्मनः ।
कपालद्वयमादाय नाम शत्रोः समालिखेथ् ।
रुधिरेण समायुक्तं हुम्फट्कारविदर्भितं ।
तत्र गत्वा महादेवि कपालासनसंस्थितः ।
तत्रस्थो रोषसम्पूर्णो दक्षिणाभिमुखः स्थितः ।
आत्मनो भैरवं रूपं ज्ञात्वा घोरं सुभीषणं ।
क्रुद्धः समुच्चरेन्मन्त्री द्वात्रिंशाक्षरसम्मितं ।
सप्तरात्रेण देवेशि प्रयोगस्त्वनिवर्तकः ।
एवं शतसहस्राणि अन्यकल्पोत्थितानि च ।
प्रयोगाणां करोत्येष मन्त्रराजेश्वरेश्वरः ।
मन्त्राणां तर्पणार्थं च नत्यन्तं चार्चने स्मृतं ।
क्रियाकालांशयुक्तस्य अक्लेशात्तु सुखावहं ।
पतज्जलिचरितम् ।
यद् यज्ज्ञात्वा सुराः सर्वे जयाख्याः परमं जगुः ।
न तन्तेजःप्रकाशाय महतां धर्मवृद्धये ।
योगाय योगितां देव भक्षप्रस्थनिरुपणम् ।
योगाभ्यास यः करोति न जानातीह भक्षणम् ।
कोटिवर्षसहस्त्रेण न योगी भवति ध्रुवम् ।
यज्ज्ञात्वा सिद्धिमाप्नोति स्वाधिष्ठानादिभेदनम् ।
तदा पूरकसिद्धिः स्याद् भक्षणादिनिरुपणात् ।
उदरं पूरयेन्नित्यं कुम्भयित्वा पुनः पुनः ।
निजहस्तप्रमाणाभिः पूरयेत् पूर्णमेव च ।
नित्यं तत्पात्रपूण च पाकेनैकेन भक्षयेत् ।
शिलायां तत्कपालं च वर्द्धयेत् पूरकादिकम् ।
तत्काल्म वायुनापूर्य नोदरं काकचञ्चुभिः ।
कालक्रमेण तत् सिद्धिमाप्नोति जितेन्द्रियः ।
यत्स्थानं भक्षणस्यैव तत्स्थाने पूरयेत्सुखम् ।
पुनः पुनर्भक्षणेन भक्षसिद्धिमुपैति हि ।
विना पूरकयोगेन भक्षणं नापि सिद्धयति ।
येन हीना न सिद्धयन्ति नाडीचक्रस्थदेवताः ।
भक्षस्थाने समायोज्य पिबेद् वायुमहर्निशम् ।
चतुःषष्टिदिने सर्वं क्षयं कृत्वा ततः सुधीः ।
पयोभक्षणमाकुर्यात् स्थिरचेता जितेन्द्रियः ।
शनैः शनैर्विजेतव्याः प्राणा मत्तगजेन्द्रवत् ।
षण्मासाज्जायते सिद्धिः पूरकादिषु लक्षणम् ।
क्रमेणाष्टाङसिद्धिः स्यात् यतीनां कामरुपिणाम् ।
बद्धपद्मासनं कृत्वा विजयानन्दनन्दितः ।
धारयेन्मारुतं मन्त्री मूलाधारे मनोलयम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वंशामन्वन्तरे ब्रूहि वंशानुचरितं च मे ।
राज्ञां वंशः पुराणेषु विस्तरेण प्रकीर्तितः ।
संक्षेपात् कथयिष्यामि वंशमन्वन्तराणि ते ।
श्रृण्वन्तु मुनयश्चेमे श्रोतुमागत्य ये स्थिताः ।
आदौ तावद्वह्मा ब्रह्मणो मरीचिः । मरीचेः कश्यपः कश्यपादादित्यः ।
आदित्यान्मनुः । मनोरिक्ष्वाकुः; इक्ष्वाकोर्विकुक्षिः । विकुक्षेर्द्योतः, द्योताद्वेनो वेनात्पृथुः पृथोः पृथाश्वः ।
पृथाश्वादसंख्याताश्वः । असंख्याताश्वान्मान्धाता ।
मान्धातुः पुरुकुत्सः पुरुकुत्साददृषदो दृषदादभिशम्भुः ।
अभिशम्भोर्दारुणो दारुणात् सगरः ।
हारीताद्रोहिताश्चो रोहिताश्चादंशुमान् । अंशुमतो भगीरथः ।
भगीरथात् सौदासः सौदासाच्छत्रुंदमः ।
शत्रुंदमादनरण्यः । अनरण्याद्दीर्घबाहुः । दीर्घबाहोरजः ।
अजाद्दशरथः, दशरथाद्रामः, रामाल्लवः, लवात् पद्मः ।
पद्मादनुपर्णः । अनुपर्णाद्वस्त्रपाणिः ।
वस्त्रपाणेः शुद्धोदनः । शुद्धोदनाद्धधः । बुधादादित्यवंशो निवर्तते ।
सूर्यवंशभव ये ते प्राधान्येन प्रकीर्तिताः ।
यैरियं पृथिवी भुक्ता धर्मतः क्षत्रियैः पुरा ।
सूर्यस्य वंशः कथितो मया मुने समुद्रता यत्र नरेश्वराः पुरा ।
मयोच्यमानाञ्छशिनः समाहितः श्रृणुष्व वंशेऽथ नृपाननुत्तमान् ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे सूर्यवंशकथनं नामैकविंशोऽध्यायः ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
कंसासुरवधार्थाय मथुरोपवने तदा । आबालोल बालरूपेण गोपमल्लैर्बलोत्कटैः ।
सुरभद्रो मण्डलीकयोगवर्द्धनयोगदाः । यक्षेन्द्रभद्र इत्यादि तेषां नामानि गोकुले ।
इल्वानुगङ्धा सुभगा तारका दशमी तथा । इत्येवमादिभिरहं पूपविष्टो वरासने ।
पूजितोऽस्मि सुरैः पुष्णैर्दधिदुग्धाक्षतैस्तथा । शतानि व्रीणि षष्टिश्व मल्लानां पूजयन्ति माम् ‍ ।
मल्लिन्यश्व सुरामांसैरङ्रग जागरनर्तनैः । मल्लयुद्धैर्बहुविधैर्बाह्यैर्मल्लभटैः स्फूटैः ।
भक्ष्यैर्भोज्यैस्तथा पानैर्दधिदुगधघृतासवैः । गोदानैर्वर्षदानैश्व श्रद्धया विप्रपूजनैः ।
गोष्टीप्रभूतैर्बन्धूनां स्नेहसंभाषणौर्मिथः । एव द्वादश द्वादश्यो गृहीतव्या यथेच्छया ।
संबन्धिभिः क्रमेणैव मल्लानां च पृथकपृथक् ‍ । पूजयन्ति क्रमेणैव मासि मासि तनुं मम ।
मार्गादिकार्तिकान्तं च भक्त्या द्वादशनामभिः । पारणे पारणे दद्यान्मल्लकानि द्विजातये ।
गन्धैः पुष्णैस्तथा धूपैर्दीपैर्जागरणैर्निशि । गीतवाद्यैश्व नृत्यैश्व मल्लक्ष्वेडाङ्गयुद्धकैः ।
घृतदानैः क्षीरदानैः कृष्णो मे प्रीयतामिति। एवमेष विधिः प्रोक्तो मासैर्द्वादशभिर्चृप ।
द्वादशी या ममाद्यापि मनसः प्रीतिवद्धनी । मल्लैः प्रवर्तिता यस्मादतोऽर्थं मल्लद्वादशी ।
यैः कृतेयं द्वादशी वै मलाख्या हि युधिष्ठिर । गोष्ठे बभूव सुपाज्यगोमहिष्याद्यजाविकम् ‍ ।
मत्यसादाद्धर्मपुव्र बलं कीतर्यशो धनम् ‍ । एवमन्येऽपि पुरुषा ह्यबला मल्लद्वादशीम् ‍ ।
ये करिष्यति मद्बक्तास्तेषां दास्यामि ह्रद्नतम् ‍ । आरोग्यं बलमैश्वर्यं विष्णुलोकं च शाश्वतम् ‍ ।
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे मल्लद्वादशीव्रतवर्णनं नाम व्रिसप्ततितमोऽध्यायः ।
पत्रस्वीकर्तु
श्रृण्वतां गदतां शश्वदर्चतां त्वाऽभिर्वन्दताम् । नृणां संवदतामन्तहृदि भास्यमलात्मनाम् ।
हृदिस्थोऽप्यतिदूरस्थः कर्मविक्षिप्तचेतसाम् । आत्मशक्तिभिरग्राह्योऽप्यन्त्युपेतगुणात्मनाम् ।
हृदयस्थ आसोनि दूरतर । तयां जाहलासि तूं ईश्वर । स्वपदप्रनतां निकटतर । असतां दूर अवगमसी ।
नमोऽस्तु तेऽध्यात्मविदां परात्मने अनात्मनें स्वात्मविभक्तमृत्यवे । सकारणाकारनलिङ्गमीयुषे स्वमाययाऽसंवॄतरुद्धदृष्टये ।
स त्वं शाधि स्वभृत्यान्नः कि देव करवामहे । एतदन्तो नृणां क्लेशो यद्भवानक्षगोचरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विशुद्धवेदान्तपरिभाषा
 स्वामी सच्चिदानन्देन्द्रसरस्वती 
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गतः स पन्था 
। प्रख्याक्रियास्थितिशीलानां गुणानां ग्रहणात्मकानां करणभावेनैकः परिणामः श्रोत्रमिन्द्रियं, ग्राह्यात्मकानां शब्दतन्मात्रभावेनैकः परिणामः शब्दो विषय इति, शब्दादीनां मूर्तिसमानजातीयानामेकः परिणामः पृथिवीपरमाणुस्तन्मात्रावयवस्तेषां चैकः परिणामः पृथिवी गौर्वृक्षः पर्वत इत्येवमादिर्भूतान्तरेष्वपि स्नेहौष्ण्यप्रणामित्वावकाशदानान्युपादाय सामान्यमेकविकारारम्भः समाधेयः । नास्त्यर्थो विज्ञानविसहचरः । अस्ति तु ज्ञानमर्थविसहचरं स्वप्नादौ कल्पितमित्यनया दिशा ये वस्तुस्वरूपमपह्नुवते ज्ञानपरिकल्पनामात्रं वस्तु स्वप्नविषयोपमं न परमार्थतोऽस्तीति य आहुस्ते तथेति प्रत्युपस्थितमिदं स्वमाहात्म्येन वस्तु कथमप्रमाणात्मकेन विकल्पज्ञानबलेन वस्तुस्वरूपमुत्सृज्य तदेवापलपन्तः श्रध्देयवचनाः स्युः । कुतश्चैतदन्याय्यम् –
नर्मदे! सिन्धु! कावेरि! जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु।।
यत्तेहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया१ 
श्रीकान्तो मातुलो यस्य​ जननी सर्वमंगला। जनकः शंकरो देवः तम् वन्दे कुंजराननम्॥
ॐ गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणाम् ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिःसीदसादनम् ।
न तेस्ति वृद्धिर् न च तेस्ति हानिः॥
स्वात्मन्यारम्भकत्त्वम् 
अहं त्वा सर्व पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच
कः सुखी नरः?
सुखी नरस्य तु त्वचा सुरक्षितां गच्छेद् इत्येतदेव पर्याप्तम् । कुतः कवचं आनयेद् सः ।
भवती काञ्चित् भारतीयभाषां जानाति चेत् संस्कृतं सुलभम् एव
न पि च पुनरवर्णे मङ्कुभावं निगच्छेत्।
भवति नदितशब्दो घुष्टशब्दः सुशब्दः।
वर्ण –विच्छेदं कुरु –वसुन्धरा,सुभाषितम् ,पाषाणखण्डेषु ,वर्णाः ,आचरेत् ,करिष्यति ,कुर्मः ,कम्बुग्रीवः ,दास्यामि ,पण्डितः 
संस्कृत भाषायाम् एकतः पञ्चाशत् पर्यन्तं [ से] संख्या लिखत् स्मरत् च 
धातुरुपाणि कुरु-पठ् ,लिख् ,गम् 
श्रीभगवानुवाचलोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
अन्यानि शास्त्राणि विनोदमात्रं न किञ्चिदेषां भुवि दृष्टमस्ति।
 निर्धारितः कृच्छ्राद्यत्नेन निपुणं निरूपयता न झटित्येवेति भूतिमहत्त्वमनतिशयमुक्तं गृहाण्यपि रत्नमयानि इति ॥
पूर्वत्राशयमाहात्म्यमत्राभ्युदयगौरवम् ।
सुव्यञ्जितमिति व्यक्तमुदात्तद्वयमप्यदः ।
।
न पञ्चेषुः स्मरस्तस्य सहस्रं पत्रिणामिति ।
वर्गःअर्थः लेखनीयः - विकिसूक्तिः
वर्गःअर्थः लेखनीयः
अत्र विद्यमानानां सुभाषितानाम् अर्थः लेखनीयः ।
"अर्थः लेखनीयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
१२१ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि १२१ पृष्ठानि सन्ति
हस्तस्य भूषणं दानं
"?=वर्गःअर्थःलेखनीयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३० सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३४ समये अभवत्
"विशेषःसर्वपृष्ठानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बृहत्तमं नगरम् 
"?=बुर्कीना-फासो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दिवाकरस्य वार्त्ताः
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही॥
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्।।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।।
स्थिरचित्तः प्रशान्तात्मा मनसा च विशारदः । स्पृशेदङ्गुलिभिर्नाडीं जानीयाद्दक्षिणे करे ।
प्रायः स्फुटा भवति वामकरे वधूनां पुंसां च दक्षिणकरे तदियं परीक्ष्य ईषद्धि चानतकरं वितताङ्गुलीकं बाहुं प्रसार्य रहितं परिपीडनेन ।
ईषद्विनम्रकृतकूर्परवामभागे हस्ते प्रसारितसदङ्गुलिसन्धिके च । अङ्गुष्ठमूलपरिपश्चिमभागमध्ये नाडीं प्रभातसमये प्रहरं परीक्ष्य ।
अङ्गुलित्रितये स्पृष्ट्वा क्रमाद्दोषत्रयोद्भवाम्‌ । मन्दां मध्यगतिं तीक्ष्णां त्रिभिर्दोषैस्तु लक्ष्ययेत्‌ ।
वातं पित्तं कफं द्वन्द्वं त्रितयं सान्निपातिकम्‌ । साध्यासाध्यविवेकं च सर्वं नाडी प्रकाशयेत्‌ ।
स्नायुर्नाडी ततो हंसे धमनी धरणी धरा । तन्तुकी जीवनज्ञाना शब्दाः पर्यायवाचकाः ।
सद्यः स्नातस्य भुक्तस्य तथा स्नेहावगाहिनः । क्षुत्तृषार्तस्य सुप्तस्य नाडि सम्यङ्‌ न बुध्यते ।
अङ्गुष्ठमूलभागे या धमनी जीवसाक्षिणी । तच्चेष्टया सुखं दुःखं ज्ञेयं काकस्य पण्डितैः ।
स्त्रीणां भिषग्‌ वामहस्ते पादे वामे च यत्नतः । शास्त्रेण संप्रदायेन तथा स्वानुभवेन वै ।
परीक्षा रत्नवच्चास्यास्त्वभ्यासादेव जायते । वातनाडी भवेत्‌ ब्रह्मा पित्तनाडी च शङ्करः ।
श्लेष्मनाडी भवेद्विष्णुस्त्रिदेवा नाडिसंस्थिताः । अग्रे वातवहा नाडी मध्ये वहति पित्तला । अन्ते श्लेष्मविकारेण नाडी ज्ञेया बुधैः सदा ।
सर्पजलौकादिगतिं वदन्ति विबुधाः प्रभञ्जने नाडीम्‌ । पित्तेन काकलावकमण्डूकादेस्तथा चपलाम्‌ ।
राजहंसमयूराणां पारावतकपोतयोः । कुक्कुटस्य गतिं धत्ते धमनी कफसङ्गिनी ।
मुहुः सर्पगतिं नाडीं मुहुर्भेकगतिं तथा । वातपित्तसमुद्भूतां तां वदन्ति विचक्षणाः ।
वृद्धहारीतात्‌ । स्पन्दते चैकमानेन त्रिंशद्वारं यदा धरा । स्वस्थानेन तदा नूनं रोगी जीवति नान्यथा । स्थित्वास्थित्वा वहति या सा ज्ञेया प्राणघातिनी ।
तस्य मृत्युं विजानीयाद्यस्येदं नाडिलक्षणम्‌ ।
चपला क्षुधितस्यापि तृप्तस्य वहति स्थिरा । मरणे डमरूकस्य भवेदेकदिनेन च ।
कम्पते स्पन्दतेऽत्यन्तं पुनः स्पृशति चाङ्गुलीः । तामसाध्यां विजानीयान्नाडीं दूरेण वर्जयेत्‌ ।
स्थिरा नाडि भवेद्यस्य विद्युद्ध्युतिरिवेक्ष्यते । दिनैकं जीवितं तस्य द्वितीये मृत्युरेव च ।
शीघ्रा नाडी मलोपेता शीतला वाथ दृश्यते । द्वितीये दिवसे मृत्युर्नाडी ज्ञेया विचक्षणैः ।
मुखे नाडि वहेत्तीव्रा कदाचिच्छीतला वहेत्‌ । आयाति पिच्छिलः स्वेदः सप्तरात्रं न जीवति ।
देहे शैत्यं मुखे श्वासो नाडी तीव्रा विदाहवत्‌ । मासार्धं जीवितं तस्य नाडिविज्ञानभाषितम्‌ ।
मुखे नाडि यदा नास्ति मध्ये शैत्यं बहिः क्रमः । यदा मन्दा भवेन्नाडी त्रिरात्रं नैव जीवति ।
अतिसूक्ष्मा च वेगाच शीतला च भवेद्यदि । तदा वैद्यो विजानीयाद्रोगिणं च गतायुषम्‌ ।
विद्युद्वन्नमिता नाडि दृश्यते च न दृश्यते । अकालविद्युत्पातेन स गच्छेद्यमशासनम्‌ ।
तिर्यगुष्णा च या नाडी सर्पगा वेगवत्तरा । कफपूरितकण्ठस्य जीवितं तस्य दुर्लभम्‌ ।
चैलाञ्चलितवेगा च नासिकाधारसंयुता । शीतलादृश्यते या च याममध्ये च मृत्युदा ।
दृश्यते चरणे नाडि करे नैवाभिदृश्यते । मुखं विकसितं यस्य तं दूरं परिवर्जयेत्‌ ।
वातपित्तकफाश्चापि त्रयो यस्यां समाहिताः । कृच्छ्रसाध्यामसाध्यां वा प्राहुर्वैद्यविशारदाः ।
वक्रा च चपला शीतस्पर्शा वातज्वरे भवेत्‌ । द्रुता च सरला दीर्घा शीतपित्तज्वरे भवेत्‌ ।
हंसगा चैव या नाडी तथैव गजगामिनी । मुखं प्रशस्तं च भवेत्तस्यारोग्यं भवेत्सदा ।
यो रोगिणः करं स्पृष्ट्वा स्वकरं क्षालयेद्यति । रोगास्तस्य विनश्यन्ति पङ्कः प्रक्षालनाद्यथा ।
।
त्वां देवताश्च मुनयः प्रविलोकयन्ति वे० ।
नमो वेदरूपाय तुभ्यं पराय नमो यज्ञभोक्त्रे नमस्तेऽगुणाय ।
अद्य प्रभो यदि दयां कुरुषे न मे त्वं त्वत्तः परं कथय कं शरणं श्रयामि ।
त्वामागतोऽस्मि शरणं सकलत्रपुत्रौ यद्रोचते भगवते कुरु तन्नमस्ते ।
इति गोपालस्तुतिः सम्पूर्णा ।
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये शुक्लतीर्थवर्णनं नाम एकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
।
न विना विदुषां वाक्यैः नश्यत्याभ्यन्तरं तमः ॥
उद्यमस्साहसं धैर्यम् बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः । षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहायकृत् ॥
न शरन्मेघवत्कार्ये वृथैव घनगर्जितम् । परस्यार्थमनर्थं वा प्रकाशयति नो महान् ॥
अर्थनाशं मनस्तापम् गृहे दुश्चरितानि च । वञ्चनं चापमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत् ॥
प्राप्तव्यमर्थं लभते मनुष्यो देवोऽपि तं लङ्घयितुं न शक्तः । तस्मान्न शोचामि न विस्मयो मे यदस्मदीयं न हि तत्परेषाम् ॥
वरं पर्वतदुर्गेषु भ्रान्तं वनचरैः सह । न मूर्खजनसम्पर्कः सुरेन्द्रभवनेष्वपि ॥
आपत्काले तु सम्प्राप्ते यन्मित्रं मित्रमेव तत् । वृद्धिकाले तु सम्प्राप्ते दुर्जनोऽपि सुहृद्भवेत् ॥
यथा शिखा मयूराणाम् नागानां मणयो यथा । तथा वेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्ध्नि वर्तते ॥
पठतो नास्ति मूर्खत्वम् जपतो नास्ति पातकम् । मौनिनः कलहो नास्ति न भयं चास्ति जाग्रतः ॥
पयःपानं भुजङ्गानाम् केवलं विषवर्धनम् । उपदेशो हि मूर्खाणाम् प्रकोपाय न शान्तये ॥
अपुत्रस्य गृहं शून्यम् सन्मित्ररहितस्य च । मूर्खस्य च दिशः शून्याः सर्वशून्या दरिद्रता ॥
रविश्चन्द्रो घनाः वृक्षाः नदी गावश्च सज्जनाः । एते परोपकाराय युगे दैवेन निर्मिताः ॥
शतेषु जायते शूरः सहस्रेषु च पण्डितः । वक्ता दशसहस्रेषु श्रोता भवति वा न वा ॥
स्थानमुत्सृज्य गच्छन्ति सिंहाः सत्पुरुषाः गजाः । तत्रैव निधनं यान्ति काकाः कापुरुषाः मृगाः ॥
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
धीविभ्रमः सत्त्वपरिप्लवश्च पर्याकुला दृष्टिरधीरता च अबद्धवाक्त्वं हृदयं च शून्यं सामान्यमुन्मादगदस्य लिङ्गम्६
स मूढचेता न सुखं न दुःखं नाचारधर्मौ कुत एव शान्तिम् विन्दत्यपास्तस्मृतिबुद्धिसञ्ज्ञो भ्रमत्ययं चेत इतस्ततश्च७
रूक्षाल्पशीतान्नविरेकधातुक्षयोपवासैरनिलोऽतिवृद्धः चिन्तादिजुष्टं हृदयं प्रदूष्य बुद्धिं स्मृतिं चाप्युपहन्ति शीघ्रम्९
अस्थानहासस्मितनृत्यगीतवागङ्गविक्षेपणरोदनानि पारुष्यकार्श्यारुणवर्णताश्च जीर्णे बलं चानिलजस्य रूपम्१०
अमर्षसंरम्भविनग्नभावाः सन्तर्जनातिद्रवणौष्ण्यरोषाःप्रच्छायशीतान्नजलाभिलाषाः पीता च भाः पित्तकृतस्य लिङ्गम्१२
वाक्चेष्टितं मन्दमरोचकश्च नारीविविक्तप्रियताऽतिनिद्रा छर्दिश्च लाला च बलं च भुङ्क्ते नखादिशौक्ल्यं च कफात्मकस्य१४
यः सन्निपातप्रभवोऽतिघोरः सर्वैः समस्तैः स च हेतुभिः स्यात् सर्वाणि रूपाणि बिभर्ति तादृग्विरुद्घभैषज्यविधिर्विवर्ज्यः१५
देवर्षिगन्धर्वपिशाचयक्षरक्षःपितॄणामभिधर्षणानि आगन्तुहेतुर्नियमव्रतादि मिथ्याकृतं कर्म च पूर्वदेहे१६
अमर्त्यवाग्विक्रमवीर्यचेष्टो ज्ञानादिविज्ञानबलादिभिर्यः उन्मादकालोऽनियतश्च यस्य भूतोत्थमुन्मादमुदाहरेत्तम्१७
आघातकालो हि स पूर्वरूपः प्रोक्तो निदानेऽथ सुरादिभिश्च उन्मादरूपाणि पृथङ्निबोध कालं च गम्यान् पुरुषांश्च तेषाम्१९
सर्वेष्वपि तु खल्वेषु यो हस्तावुद्यम्य रोषसंरम्भान्निःशङ्कमन्येष्वात्मनि वा निपातयेत् स ह्यसाध्यो ज्ञेयः; तथा यः साश्रुनेत्रोमेढ्रप्रवृत्तरक्तः क्षतजिह्वः प्रस्रुतनासिकश्छिद्यमानचर्माऽप्रतिहन्यमानवाणिः सततं विकूजन् दुर्वर्णस्तृषार्तः पूतिगन्धश्च सहिंसार्थिनोन्मत्तो ज्ञेयः; तं परिवर्जयेत्२२
तत्र द्वयोरपि निजागन्तुनिमित्तयोरुन्मादयोः समासविस्तराभ्यां भेषजविधिमनुव्याख्यास्यामः२४
कफपित्तोद्भवेऽप्यादौ वमनं सविरेचनम् स्निग्धस्विन्नस्य कर्तव्यं शुद्धे संसर्जनक्रमः२६
निरूहं स्नेहबस्तिं च शिरसश्च विरेचनम् ततः कुर्याद्यथादोषं तेषां भूयस्त्वमाचरेत्२७
हृदिन्द्रियशिरःकोष्ठे संशुद्धे वमनादिभिः मनःप्रसादमाप्नोति स्मृतिं सञ्ज्ञां च विन्दति२८
शुद्धस्याचारविभ्रंशे तीक्ष्णं नावनमञ्जनम् ताडनं च मनोबुद्धिदेहसंवेजनं हितम्२९
यः सक्तोऽविनये पट्टैः संयम्य सुदृढैः सुखैः अपेतलोहकाष्ठाद्ये संरोध्यश्च तमोगृहे३०
तर्जनं त्रासनं दानं हर्षणं सान्त्वनं भयम् विस्मयो विस्मृतेर्हेतोर्नयन्ति प्रकृतिं मनः३१
प्रदेहोत्सादनाभ्यङ्गधूमाः पानं च सर्पिषः प्रयोक्तव्यं मनोबुद्धिस्मृतिसञ्ज्ञाप्रबोधनम्३२
अतः सिद्धतमान्योगाञ्छृणून्मादविनाशनान्३३
नीलोत्पलैलामञ्जिष्ठादन्तीदाडिमकेशरम् तालीशपत्रं बृहती मालत्याः कुसुमं नवम्३६
विडङ्गं पृश्निपर्णी च कुष्ठं चन्दनपद्मकौ अष्टाविंशतिभिः कल्कैरेतैरक्षसमन्वितैः३७
कण्डूपाण्ड्वामयोन्मादविषमेहगदेषु च भूतोपहतचित्तानां गद्गदानामचेसाम्४०
शस्तं स्त्रीणां च वन्ध्यानां धन्यमायुर्बलप्रदम् अलक्ष्मीपापरक्षोघ्नं सर्वग्रहविनाशनम्४१
रसे तस्मिन् पचेत् सर्पिर्गृष्टिक्षीरे चतुर्गुणे वीरार्द्रमाषकाकोलीस्वयङ्गुप्तर्षभर्धिभिः४३
मेदया च समैः कल्कैस्तत् स्यात् कल्याणकं महत् बृंहणीयं विशेषेण सन्निपातहरं परम्४४
वयःस्थां शूकरीं छत्रामतिच्छत्रां पलङ्कषाम् महापुरुषदन्तां च कायस्थां नाकुलीद्वयम्४६
महापैशाचिकं नाम घृतमेतद्यथाऽमृतम् बुद्धिस्मृतिकरं चैव बालानां चाङ्गवर्धनम्४८
पुराणसर्पिषः प्रस्थ एभिः सिद्धं प्रयोजयेत् हिङ्गुचूर्णपलं शीते दत्त्वा च मधुमाणिकाम्५०
तद्दोषागन्तुसम्भूतानुन्मादान् विषमज्वरान् अपस्मारांश्च हन्त्याशु पानाभ्यञ्जननावनैः५१
पादशेषे घृतप्रस्थं लशुनस्य रसं तथा कोलमूलकवृक्षाम्लमातुलुङ्गार्द्रकै रसैः५३
हिङ्गुना हिङ्गुपर्ण्या च सकायस्थवयःस्थया सिद्धं सर्पिर्हितं तद्वद्वयःस्थाहिङ्गुचोरकैः५७
केवलं सिद्धमेभिर्वा पुराणं पाययेद्घृतम् पाययित्वोत्तमां मात्रां श्वभ्रे रुन्ध्याद्गृहेऽपि वा५८
विशेषतः पुराणं च घृतं तं पाययेद्भिषक् त्रिदोषघ्नं पवित्रत्वाद्विशेषाद्ग्रहनाशनम्५९
गुणकर्माधिकं पानादास्वादात् कटुतिक्तकम् उग्रगन्धं पुराणं स्याद्दशवर्षस्थितं घृतम्६०
नासाध्यं नाम तस्यास्ति यत् स्याद्वर्षशतस्थितम् दृष्टं स्पृष्टमथाघ्रातं तद्धि सर्वग्रहापहम्६२
एतानौषधयोगान् वा विधेयत्वमगच्छति६३
कुष्ठं च बस्तमूत्रेण पिष्टं स्यान्नावनाञ्जनम् तद्वद्व्योषं हरिद्रे द्वे मञ्जिष्ठाहिङ्गुसर्षपाः६५
शिरीषबीजं चोन्मादग्रहापस्मारनाशनम् पिष्ट्वा तुल्यमपामार्गं हिङ्ग्वालं हिङ्गुपत्रिकाम्६६
वार्तिः स्यान्मरिचार्धांशा पित्ताभ्यां गोशृगालयोः तयाऽञ्जयेदपस्मारभूतोन्मादज्वरार्दितान्६७
वैकृतं पश्यतः कार्यं दोषभूतहतस्मृतेः सिद्धार्थको वचा हिङ्गु करञ्जो देवदारु च६९
बस्तमूत्रेण पिष्टोऽयमगदः पानमञ्जनम् नस्यमालेपनं चैव स्नानमुद्वर्तनं तथा७१
अपस्मारविषोन्मादकृत्यालक्ष्मीज्वरापहः भूतेभ्यश्च भयं हन्ति राजद्वारे च शस्यते७२
वैरेचनिकधूमोक्तैः श्वेताद्यैर्वा सहिङ्गुभिः शल्लकोलूकमार्जारजम्बूकवृकबस्तजैः७४
मूत्रपित्तशकृल्लोमनखैश्चर्मभिरेव च सेकाञ्जनं प्रधमनं नस्यं धूमं च कारयेत्७५
 पैत्तिके तु प्रशस्यते तिक्तकं जीवनीयं च सर्पिः स्नेहश्च मिश्रकः७६
शीतानि चान्नपानानि मधुराणि मृदूनि च शङ्खकेशान्तसन्धौ वा मोक्षयेज्ज्ञो भिषक् सिराम् उन्मादे विषमे चैव ज्वरेऽपस्मार एव च७७
घृतमांसवितृप्तं वा निवाते स्थापयेत् सुखम् त्यक्त्वा मतिस्मृतिभ्रंशं सञ्ज्ञां लब्ध्वा प्रमुच्यते ७८
आश्वासयेत् सुहृद्वा तं वाक्यैर्धर्मार्थसंहितैः ब्रूयादिष्टविनाशं वा दर्शयेदद्भुतानि वा७९
बद्धं सर्षपतैलाक्तं न्यसेद्वोत्तानमातपे कपिकच्छ्वाऽथवा तप्तैर्लोहतैलजलैः स्पृशेत्८०
सर्पेणोद्धृतदंष्ट्रेण दान्तैः सिंहैर्गजैश्च तम् त्रासयेच्छस्त्रहस्तैर्वा तस्करैः शत्रुभिस्तथा८२
देहदुःखभयेभ्यो हि परं प्राणभयं स्मृतम् तेन याति शमं तस्य सर्वतो विप्लुतं मनः८४
इष्टद्रव्यविनाशात्तु मनो यस्योपहन्यते तस्य तत्सदृशप्राप्तिसान्त्वाश्वासैः शमं नयेत्८५
देवर्षिपितृगन्धर्वैरुन्मत्तस्य तु बुद्धिमान् वर्जयेदञ्जनादीनि तीक्ष्णानि क्रूरकर्म च८८
शान्तिकर्मेष्टिहोमांश्च जपस्वस्त्ययनानि च वेदोक्तान् नियमांश्चापि प्रायश्चित्तानि चाचरेत्९०
भूतानामधिपं देवमीश्वरं जगतः प्रभुम् पूजयन् प्रयतो नित्यं जयत्युन्मादजं भयम्९१
रुद्रस्य प्रमथा नाम गणा लोके चरन्ति ये तेषां पूजां च कुर्वाण उन्मादेभ्यः प्रमुच्यते९२
देवगोब्रह्मणानां च गुरूणां पूजनेन च आगन्तुः प्रशमं याति सिद्धैर्मन्त्रौषधैस्तथा९४
यच्चोपदेक्ष्यते किञ्चिदपस्मारचिकित्सिते उन्मादे तच्च कर्तव्यं सामान्याद्धेतुदूष्ययोः९५
निवृत्तामिषमद्यो यो हिताशी प्रयतः शुचिः निजागन्तुभिरुन्मादैः सत्त्ववान् न स युज्यते९६
उन्मादानां समुत्थानं लक्षणं सचिकित्सितम् निजागन्तुनिमित्तानामुक्तवान् भिषगुत्तमः९८
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
जयति पराशरसूनुः सत्यवतीहृदयनन्दनो व्यासः।
यस्यास्यकमलगलितं वाङ्मयममृतं जगत पिबति।।
विप्राय वेदविदुषे च बहुश्रुताय।
पुण्यं समं भवति तस्य च तस्य चैव।।
यस्य स्मरणमात्रेन जन्मसंसारबन्धनात्‌ ।
युधिष्टिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।१।
स्तुवन्नामसहस्त्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।४।
ध्यायन्स्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।५।
ॠषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।१३।
वृषाकपरिमेयत्मा सर्वयोगविनिःसृतः ।२४।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित्कविः ।२७।
अनिरुध्दः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।३३।
नैकरुपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।४२।
अदृश्योऽव्यक्तरुपश्च सहस्त्रजिदनन्तजित्‌ ।४६।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान्समितिञ्जयः ।५२।
परर्ध्दिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।५५।
अम्भोनिधिरनन्तामा महोदधिशयोऽन्तकः ।६८।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः ।७७।
एको नैकः सवः कः किं यत्पदमनुत्तमम्‌ ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्द्धनः ।१०३।
अनन्तरुपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
तत्वं तत्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।११६।
यज्ञॊ यज्ञोपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।११७।
>- कालस्तु अविद्यैव। तस्या एव सर्वाधारत्वादिति।
प्रथमं वक्रतुण्ड च एकदन्तं द्वितीयकम्, तृतीयं कृष्णपिड्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्, एकादशं गणपतिं द्वादर्श तु गजाननम्।।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः, न च विध्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम्।।
देवान्भवयतानेन ते देवा भवयन्तु वः।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्सथ।। गी ।।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभावितः।
हकीकतरायः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
हकीकतरायः कश्चन स्वतन्त्रसेनानी बालकः आसीत्, यः मुस्लिम-शासनकाले हिन्दूधर्मस्य अपमानने सति विरोधम् अकरोत्। ततः मुस्लिम-आततायिभिः तस्य हत्या अभवत्। मृत्युकाले सः चतुर्दशवर्षीयः  आसीत्। तस्य मृत्योः दिने वसन्तपञ्चमी पर्व आसीत्। तस्मिन् दिने तस्य समाधिस्थले अनेके हिन्दवः एकत्रिताः भवन्ति।
यः काझी अब्दुल हक इत्याख्यः 'मौलवी' हकीकतरायस्य विरुद्धं 'फतवा' इत्यादेशेन मृत्युदण्डस्य याचनां कृतवान् आसीत्, तस्य शिरः सरदार-दल-सिंहः, सरदार-मान-सिंहः इत्येताभ्याम् उच्छेदितम्। तस्य मौलवी-पदधारिणः मृत्योः वर्षस्य सन्दर्भे विभिन्नेषु स्रोतस्सु भेदः दृश्यते। १७३२, उत १७३५ इति मन्यते। महाराजा रणजीतसिंहः हकीकतरायं हुतात्मत्वेन अघोषयत्।
हकीकतरायस्य जन्म नवदशाधिकसप्तदशाब्दे  खत्रि-परिवारे अभवत्। सः परिवारः पञ्जाबराज्यस्य सियालकोट-प्रदेशे निवसति स्म। हकीकतरायस्य जनकस्य नाम भागमलः, जनन्याश्च नाम कौरा  आसीत्। भागमलः व्यापारी आसीत्। मोघलशासकानाम् अधीनत्वात् तस्मिन् काले राजभाषा फारसी आसीत्। अतः पितृभ्यां फारसीभाषायां “हकीकतराय” इति बालकस्य नामकरणं कृतम्।
बाल्यकाले प्राथिमिकं शिक्षणं समाप्य हकीकतरायः 'फारसी'-नामिकां प्रशासनिकभाषां पठितुं लाहौर-महानगरम् अगच्छत्। तत्र सः मुस्लिमविद्यालये  निवस्य एव अध्ययनं करोति स्म। अध्ययने मेधावी हकीकतरायः पाठितं पाठं शीघ्रं हि स्मरति स्म। तेन मुस्लिमशिक्षकः  तस्य प्रशंसाम् अपि करोति स्म।
एकदा मुस्लिमशिक्षकः कमपि छात्रं स्मरितपाठं वक्तुम् आदिष्टवान्। परन्तु सः छात्रः वक्तुं न शक्तवान्। तस्य छात्रस्य धर्मः इस्लाम् आसीत्। अतः मुस्लिमशिक्षकः तं प्रति भर्त्सनां कुर्वन् अवदत् यत्, यूष्माकं सर्वेषाम् अपेक्षया सः हिन्दूः बालकः हकीकतरायः योग्यः अस्ति, यः स्वस्य पाठं शीघ्रतया स्मरति इति। शिक्षकस्य भर्त्सनायाः कारणेन क्रुद्धाः विद्यार्थिनः हकीकतरायं स्वस्य शत्रुत्वेन पश्यन्तः आसन्। ततः शिक्षकस्य विद्यालयात् बहिर्गते सति सर्वे कूर्कुराः विद्यार्थिनः हकीकतरायं कालयन्ति  स्म। दीर्घकालं यावत् सोढित्वा अन्ततो गत्वा हकीकतरायः तान् विद्यार्थीन् न्यवेदयत् यत्, कृपया भगवत्याः कृते मां मा पीडयन्तु इति। भगवत्याः नाम श्रुत्वा सर्वेऽपि विद्यार्थिनः हिन्दूधर्मस्य देवतानाम् उपहासम् आरब्धवन्तः। ते देव्याः विषये अपशब्दान् अवदन् च।
देवीनां प्रति अपशब्दोच्चारणस्य हकीकतरायेन विरोधः कृतः। सः तान् बोधयन् उक्तवान् यत्, यदि अहम् एतान् एव शब्दान् 'मुहम्मद' इत्यस्य पुत्र्याः फातिमा इत्यस्यै वदानि, तर्हि यूष्माकं मनसि कीदृशी पीडा भविष्यति? अतः यूयं देवीनां विषये अपशब्दान् मा वदत इति। हकीकतरायस्य वचनानि इस्लामविरुद्धानि सन्ति इति उक्त्वा सर्वेऽपि विद्यार्थिनः कोलाहलम् आरब्धवन्तः। ते आरोपयन् यत्, हकीकतरायः फातिमा इत्येमां प्रति अपशब्दस्य प्रयोगम् अकरोत्। सः मोहम्मद इत्यस्य अपमाननम् अकरोत् इति। सर्वेऽपि हकीकतरायस्योपरि प्रहारम् अकुर्वन्। तं ताडयन्तः सर्वे शिक्षकस्य पार्श्वे अगच्छन्।
शिक्षकोऽपि मुस्लिम-विद्यार्थिनां पक्षधरः सन् घटनायाः निन्दाम् अकरोत्।[७][८] सः राजकीयाधिकारिभ्यः इस्लामधर्मस्य अपमाननस्य सूचनाम् अयच्छत्। यद्यपि विद्यार्थिषु जातः सः बालकलहः आसीत्, तथापि मुस्लिमसमाजः तस्मै मृत्युदण्डं दातुं याचनाम् अकरोत्।
मोघलशासनकाले 'नवाब' इत्युपाधिधारकाः शासकाः, तेषाम् अन्तर्गताः 'सुबेदार' इत्याख्याः अधिकारिणः च राज्यानां वास्तविकं व्यवस्थापनं कुर्वन्ति स्म। असिनः भयं प्रदर्श्य बलेन धर्मपरिवर्तनाय जनान् विवशान् कुर्वन्ति स्म। [१०] अतः यदा हकीकतरायस्य पितरौ क्षमायाचिकां नीत्वा 'हाकिम मिर्झा अमीर बेग'-नामकस्य अधिकारिणः समीपे अगच्छताम्, तदा सः हकीकतरायस्य धर्मपरिवर्तनस्य उपायम् अयच्छन्। यदि हकीकतरायः इस्लामधर्मम् अङ्गीकरोति, तर्हि सः मुक्तः भविष्यति इति। आदील-नामकेन अधिकारिणा प्रदर्शितं मार्गं हकीकतरायः अजानत्। परन्तु सः धर्मपरिवर्तनाय सज्जः नाभवत्। एवं स्यालकोट-प्रदेशे हकीकतरायस्य कृते मृत्युदण्डस्य याचना बलवती अभवत्।
रात्रौ हकीकतरायस्य पितरौ कारागारं प्रति स्वबालं बोधयितुम् अगच्छताम्। माता अपि स्वपुत्रस्य जीवनस्य रक्षणाय धर्मान्तरणाय उक्तवती। परन्तु हकीतरायः उक्तवान् यत्, अहं तादृशं धर्मं स्वीकर्तुं न शक्नोमि, यत्र झकिया इत्यस्य माध्यमेन अत्याचारस्य समर्थनं भवति। दर अल-हर्ब [१४] द्वारा महिलानां, बालकानां च दासतायाः, विश्वासस्य अन्तरे सति भेदभावस्य च आचरणं भवति, तादृशस्य धर्मस्य स्वीकारं कर्तुं न शक्नोम्यहम् इति।
अपरे दिने सभायां हकीकतरायः तस्मै 'नवाब'-उपाधिधारिणे अधिकारिणे प्रत्युत्तरं यच्छन् अवदत् –
भगवान् किमपि विचिन्त्य एव मह्यं हिन्दूत्वेन जन्म अयच्छत्। प्राणस्य रक्षायै किमर्थम् अहं स्वधर्मं त्यजानि? मम धर्मः प्राणेभ्यः अपि अधिकतरः अस्ति। किं मुस्लिमजनानां मृत्युः न भवति? मृत्युः तु जीवनस्य सत्यता अस्ति। धर्मान्तरणरूपिणः विषस्य आशयेन जीवनस्य अपेक्षया बलिदानं कृत्वा स्वर्गस्य अमृतम् अधिकं श्रेयस्करं भविष्यति इति।
वास्तव्येन हकीकतरायेन कोऽपि राजकीयः उत राष्ट्रीयः द्रोहः अपराधः वा न कृतः आसीत्। अतः नियमानुसारं तस्मै दण्डं कर्तुं प्रशासनम् असमर्थम् आसीत्। अतः अन्ततो गत्वा मुस्लिमसमाजस्य अग्रणिभिः सूचितं यत्, एतस्मै यदि प्रशासनं मृत्युदण्डं न दातुं प्रभवति, तर्हि इस्मालन्यायेन  वयम् एतस्मै मृत्युदण्डं दास्यामः। अतः प्रशासनम् एनम् अस्मभ्यं दद्यात् इति। प्रशासनम् अपि तेषां निवेदनं स्वीकृत्य हकीकतरायं समार्पयत्। समर्पणात् प्राक् मुस्लिमसैनिकैः हकीकतरायस्य हस्तौ उच्छेदितौ, येन सह गर्ते स्वरक्षां कर्तुं न प्रयतेत।
मुस्लिमजनैः तस्य कृते कुपसदृशः गर्तः  निर्मितः आसीत्। १८४९ तमे वर्षे गणेशदासबधेरा-द्वारा रचिते 'चार बागे पंजाब' पुस्तके वर्णनं प्राप्यते यत्,[१५] [१६] यदा सर्वे मुस्लिमजनाः हकीकतरायं पाषाणखण्डैः मारयन्ति स्म, तदा हकीकतरायस्य मुखात् केवलं "राम!, राम!" इत्येव निःसरति स्म।
गर्ते एव पाषाणखण्डानां प्रहारेण हकीकतरायस्य मृत्युः अभवत्। मृत्योः अनन्तरं मुस्लिमजनाः तस्य पार्थिवदेहं त्यक्त्वा अगच्छन्। यदा हकीकतरायस्य मृत्योः समाचारान् तस्य पितरौ प्राप्तवन्तौ, तदा भागमलः शवस्य याच्ञाम् अकरोत्। सः हिन्दूपद्धत्या शवस्य अन्तिमसंस्कारं कारयितवान्। तस्मिन् दिने २३ फरवरी १७३४ दिनाङ्कः आसीत्। हिन्दूपञ्चाङ्गानुसारं तस्मिन् दिने वसन्तपञ्चम्याः पर्व आसीत्।
हकीकतरायस्य मृत्योः अनन्तरं प्रतिमासं हिन्दूसमाजः तस्य स्थानस्य दर्शनार्थं गच्छन्तः आसन्। समाधिस्थले हकीकतरायस्य स्मरणार्थं तस्य पित्रा मन्दिरस्य निर्माणं कारितं, यत् अधुनापि तत्र वर्तते। पाकिस्थान-देशे निवसन्तः हिन्दवः प्रतिवर्षं वसन्तपञ्चम्याः दिने तत्र गत्वा हकीकतरायस्य स्मरणं कुर्वन्ति स्म। परन्तु पाकिस्थानसर्वकारेण तस्मिन् पर्वणि निषेधः घोषितः। तत्रस्थस्य किञ्चन नवा-ए-वक्त-नामकं समाचारपत्रं २००४ तमे वर्षे विरोधं कृत्वा अलिखत् यत्, वसन्तपञ्चम्याः दिने मोहम्मद इत्यस्य अपमाननस्य स्मरणे हिन्दवः वसन्तपञ्चम्याः उत्सवम् आचरन्ति इति।
भारतेऽपि हकीकतरायस्य स्मरणे कानिचन समाधिस्थलानि सन्ति। पञ्जाबराज्यस्य होशियारपुर-मण्डलस्य बाबा-भण्डारी इत्यस्य बोएली-स्थाने समाधिस्थलम् अस्ति। तत्र वसन्तपञ्चम्याः अवसरे हिन्दवः एकत्रिताः भवन्ति।[२०] तस्मिन्नेव राज्ये गुरदासपुर-मण्डलस्य बताला-नगरे हकीकतरायस्य मन्दिरं निर्मितम् अस्ति। तत्र सतिलक्ष्याः अपि मन्दिरं विद्यते।देहल्यां हकीकतनगरम् अपि हकीकतरायस्य स्मारकम् अस्ति।
१७८२ तमवर्षे अग्गारसिंह-नामकः कश्चन कविः "पञ्जाबी वर" शैल्यां "हकीकतराय दी वर" इत्याख्यं पुस्तकम् अलिखत्।महाराजा रणजीतसिंहः हकीकतरायं हुतात्मत्वेन अघोषयत्।
विंशाब्दस्य प्रथमे दशके, त्रयः वङ्ग-प्रदेशीयाः लेखकाः स्वस्य लेखे हकीकतरायस्य हुतात्मकथां प्राकाशयन्। आर्यसमाजः "धर्मवीर हकीकत राय" इत्याख्यस्य नाटकस्य रचनां कृत्वा तस्य नाटकस्य विना मूल्यं वितरणम् अकरोत्।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
संस्कृतम् मेसिना
  वल्याः 
 वली  वल्यौ  वल्यः 
 वल्या  वलीभ्याम्  वलीभिः 
 वल्यै  वलीभ्याम्  वलीभ्यः 
 वल्याः  वलीभ्याम्  वलीभ्यः 
 वल्याः  वल्योः  वलीनाम् 
 वल्याम्  वल्योः  वलीषु 
र्मुखे मे पवित्रं सदा तच्चरित्रम् ।
गुहे सन्तु लीना ममाशेषभावाः ।
सुभाषितानि  सूक्तिमुक्तावली - ईशस्य सदयत्वं
सर्वस्यापि पितुस्तत्कर्मैवावश्यकं विदुः सर्वे ।
०१ तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
०२ समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च ।
०३ अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
०४ अविद्या क्षेत्रम् उत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
०६ दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ।
०७ सुखानुशयी रागः ।
०८ दुःखानुशयी द्वेषः ।
०९ स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढो भिनिवेशः ।
१० ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
११ ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ।
१२ क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
१३ सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
१४ ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
१५ परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच् च दुःखम् एव सर्वं विवेकिनः ।
१६ हेयं दुःखम् अनागतम् ।
१७ द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
१८ प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
२० द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
२१ तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
२२ कृतार्थं प्रति नष्टम् अप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात् ।
२३ स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः ।
२५ तदभावात् संयोगाभावो हानं  तद्दृशेः कैवल्यम् ।
२६ विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
२७ तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा ।
२८ योगाङ्गानुष्ठानाद् अशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिरा विवेकख्यातेः ।
२९ यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टाव अङ्गानि ।
३० अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
३१ जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।
३२ शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
३४ वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
३५ अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।
३६ सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
३७ अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
३८ ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
३९ अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः ।
४० शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
४१ सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ।
४२ संतोषाद् अनुत्तमः सुखलाभः ।
४३ कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
४४ स्वाध्यायाद् इष्टदेवतासंप्रयोगः ।
४६ स्थिरसुखम् आसनम् ।
४७ प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
४९ तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
५० बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
५१ बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ।
५२ ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
५३ धारणासु च योग्यता मनसः ।
५४ स्वस्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
५५ ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।
।
श्रध्दावाननसूयश्च शृणु यादपि यो नर। सोपि मुक्त शुभांल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।।७१। व्यासप्रसादाच्छ्रतवानेताद्गुह्यमहं परम् । योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयत  स्वयम् …
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज। अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच  ।।६६। न च तस्मान्मनुष्येशु कश्चिन्मे प्रियकृत्तम । भविता न च मे तस्मादन्य  …
ईश्वर सर्वभुतानां हृद्देशे अर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभुतानि यन्त्रारुढानि मायया ।।६१। मन्मना भव …
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मदव्यपाश्रय । मत्प्रसादादवाप्नोती शाश्वतं पदमव्ययम् ।।५६। स्वभावजेन कौन्तेय निबध्द स्वेन कर्मणा । कर्तुं नेच्छसि …
बुद्ध्या विशुध्दया युक्तो ध्रीत्यात्मानं नियम्य च । शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।।५१। भक्त्या मामभिजानाति …
यत प्रवृतिर्भुतानां येन सर्वमिदं ततम् । स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिध्दिं विन्दति मानव।।४६। सिध्दिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्तोति निबोध मे । …
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शुद्राणाँ च परन्तप । कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणै ।।४१। शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युध्दे चाप्यपलायनम् । दानमिश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।।४३ ।। कृषिगौरक्ष्यवाणीज्यं वैश्यकर्म स्वभाजनम् । परिचर्यात्मकं कर्म शुद्रस्यापि स्वभावजम् ।।४४।। स्वे स्वे कर्मण्यभिरत संसिध्दिं लभते नर । स्वकर्मनिरत शिध्दिं …
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भारतार्षभ । अभ्यासाद्रमते यत्र दु खान्तं च निगच्छति ।।३६। न तंदस्ति पृथ्वीव्यां वा दिवी देवेषु वा पुन …
 ततः स राजा मत्स्यानां विराटॊ वाहिनीपतिः
 सर्वथा कुरवस ते हि ये चान्ये वसुधाधिपाः
 एवं स राजा मत्स्यानां विराटॊ ऽकषौहिणीपतिः
यस्य यन्ता गतः षण्ढॊ मन्ये ऽहं न स जीवति
 सर्वा विनिर्जिता गावः कुरवश च पराजिताः
 कुमारा यॊधमुख्याश च गणिकाश च सवलं कृताः
 शरुत्वा तु तद वचनं पार्थिवस्य; सर्वे पुनः सवस्तिकपाणयश च
 तथैव सूताः सह मागधैश च; नन्दी वाद्याः परणवास तूर्यवाद्याः
 परस्थाप्य सेनां कन्याश च गणिकाश च सवलंकृताः
 तं तथा वादिनं दृष्ट्वा पाण्डवः परत्यभाषत
परियं तु ते चिकीर्षामि वर्ततां यदि मन्यसे
 शरुतस ते यदि वा दृष्टः पाण्डवॊ वै युधिष्ठिरः
बृहन्नडा यस्य यन्ता कथं स न विजेष्यति
बहून परपातांश च समीक्ष्य वीराः; सथलानि निम्नानि च तत्र तत्र
 समेत्य राज्ञा वृषपर्वणस ते; परत्यर्चितास तेन च वीतमॊहाः
६१) वैचारिक समस्याः
३) आर्थिक समस्याः
४) रुपान्तरणको समस्याः
६) अध्ययनप्रति उदासीनताः
ता एता देवताः सृष्टा अस्मिन्महत्यर्णवे प्रापतंस्तमशनापिपासाभ्यामन्ववार्जत्। ता एनमब्रुवन्नायतनं नः प्रजानीहि यस्मिन्प्रतिष्ठिता अन्नमदामेति।।।।
सर्व प्रोक्तः सर्व ज्ञानः सर्व काले सर्वात्मने,
महिला दिवस"यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र
गुरु मन्दं प्रसन्नं च गव्यं दशगुणं पयः२१७
प्रवरं जीवनीयानां क्षीरमुक्तं रसायनम्२१८
वर्गःविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
विज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःविज्ञानसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःविदेशभाषापदम् - विकिशब्दकोशः
वर्गःविदेशभाषापदम्
"?=वर्गःविदेशभाषापदम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ जनवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५३५ समये अभवत्
"विशेषःसर्वपृष्ठानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
माहात्म्यं खलु मायाया नारदात्तु मया श्रुतम् ।
श्रुत्वा कथां मुनेस्तस्य नारीदेहसमुद्‌भवाम् ।
क्व गतश्च जगन्नाथो भवता सह माधवः ।
इत्युक्त्वा भगवांस्तस्मिंस्तडागेऽतिमनोहरे ।
आरुह्य गरुडं गन्तुं वैकुण्ठे च मनो दधे ।
भगवानपि देवेशस्तत्क्षणाद्‌गरुडासनः ।
चिन्तयन्सकलं दुःखं सुखं च परमाद्‌भुतम् ।
गत्वा प्रणम्य पितरं स्थितो यावत्पुरः पितुः ।
तावत्पृष्टो मुने पित्रा वीक्ष्य चिन्तातुरं तु माम् ।
क्व गतोऽसि महाभाग कस्माच्चिन्तातुरः सुत ।
केनापि वञ्चितोऽसि त्वं दृष्टं वा किञ्चिदद्‌भुतम् ।
विषण्णं गतविज्ञानं पश्यामि त्वां कथं सुत ।
इति पृष्टस्तदा पित्रा बृस्यां समुपवेश्य च ।
वञ्चितोऽहं पितः कामं विष्णुना प्रभविष्णुना ।
अनुभूतं महद्दुःखं पुत्रशोकसमुद्‌भवम् ।
प्रबोधितोऽहं तेनैव मृदुवाक्यामृतेन च ।
पुनः सरोवरे स्नात्वा जातोऽहं नारदः पुमान् ।
किमेतत्कारणं ब्रह्मन् यन्मोहमगमं तदा ।
विस्मृतं पूर्वविज्ञानं तन्मयस्तरसा कृतः ।
ज्ञानहानिकरं जातं मूलं मोहस्य विस्फुटम् ।
अनुभूतं मया सम्यग्ज्ञातं सर्वं शुभाशुभम् ।
विज्ञप्तोऽसौ मया धाता प्रीतिपूर्वमतः परम् ।
तापसैर्ज्ञानयुक्तैश्च योगिभिः पवनाशनैः ।
नाहं तां सर्वथा ज्ञातुं शक्तो मायां महाबलाम् ।
विष्णुर्ज्ञातुं न शक्तश्च तथा शम्भुरुमापतिः ।
कालकर्मस्वभावाद्यैर्निमित्तकारणैर्वृता ।
न चैव विस्मयः कार्यो वयं सर्वे विमोहिताः ।
आगतोऽस्म्यत्र पश्यन्वै तीर्थानि च वराणि च ।
कालक्षयं सुखासीनः स्थानेऽस्मिन् कुरु सत्तम ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
निश्चयं हृदये कृत्वा विचरस्व यथासुखम् ।
इत्युक्त्वा नारदो राजन् गतो मां प्रतिबोध्य च ।
अहं तच्चिन्तयन्वाक्यं यदुक्तं मुनिना तदा ।
कालातिवाहनायैतत्कृतं भागवतं मया ।
नानाख्यानसमायुक्तं वेदप्रामाण्यसंश्रितम् ।
सन्देहोऽत्र न कर्तव्यः सर्वथा नृपसत्तम ।
यथेन्द्रजालिकः कश्चित्पाञ्चालीं दारवीं करे ।
कृत्वा नर्तयते कामं स्वेच्छया वशवर्तिनीम् ।
तथा नर्तयते माया जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
पञ्चेन्द्रियसमायुक्तं मनश्चित्तानुवर्तनम् ।
गुणास्तु कारणं राजन् सर्वेषां सर्वथा त्रयः ।
कार्यं कारणसंयुक्तं भवतीति विनिश्चयः ।
शान्तो घोरस्तथा मूढस्त्रयस्तु विविधा यतः ।
तत्समेतः पुमान्नित्यं तद्विहीनः कथं भवेत् ।
न भवत्येव संसारे रहितस्तन्तुभिः पटः ।
तथा गुणैस्त्रिभिर्हीनो न देहीति विनिश्चयः ।
ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्रस्त्रयश्चामी गुणाश्रयाः ।
कदाचित्प्रीतियुक्तास्ते तथाप्रीतियुताः पुनः ।
तथा विषादयुक्तास्ते भवन्ति गुणयोगतः ।
ब्रह्मा कदाचित्सत्त्वस्थस्तदा शान्तः समाधिमान् ।
प्रीतियुक्तो भवेत्सर्वभूतेषु ज्ञानसंयुतः ।
तदा भवेद्‌ घोररूपः सर्वत्राप्रीतिसंयुतः ।
यदा तमोगुणाविष्टो बाहुल्येन भवेद्विधिः ।
तदा विषादसम्पन्नो मूढो भवति नान्यथा ।
माधवोऽपि सदा सत्त्वसंश्रितः सर्वथा भवेत् ।
यदा शान्तः प्रीतियुक्तो भवेज्ज्ञानसमन्वितः ।
स एव रजआधिक्यादप्रीतिसंयुतो भवेत् ।
घोरश्च सर्वभूतेषु गुणाधीनो रमापतिः ।
रजोनिमीलितः सोऽपि घोरः प्रीतिविवर्जितः ।
एते यदि गुणाधीना ब्रह्मविष्णुहरादयः ।
सूर्यवंशोद्‌भवास्तद्वत्सोमवंशभवा अपि ।
मायाधीनं जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम् ।
तस्माद्‌राजन्न कर्तव्यः सन्देहोऽत्र कदाचन ।
देही मायापराधीनश्चेष्टते तद्वशानुगः ।
सा च माया परे तत्त्वे संविद्‌रूपेऽपि सर्वदा ।
तदधीना प्रेरिता च तेन जीवेषु सर्वदा ।
मायेश्वरीं भगवतीं सच्चिदानन्दरूपिणीम् ।
तेन सा सदया भूत्वा मोचयत्येव देहिनम् ।
भुवनं खलु माया स्यादीश्वरी तस्य नायिका ।
भुवनेशी ततः प्रोक्ता देवी त्रैलोक्यसुन्दरी ।
तद्‌रूपे यदि सक्तं स्याच्चित्तं भूमिपते सदा ।
तस्मान्मायानिरासार्थं नान्यद्वै देवतान्तरम् ।
समर्थं तु विना देवीं सच्चिदानन्दरूपिणीम् ।
तमोराशिं नाशयितुं शक्तं नैव तमो भवेत् ।
किन्तु भानुप्रभाचन्द्रविद्युद्वह्निप्रभादयः ।
तस्मान्मायेश्वरीमम्बां स्वप्रकाशां तु संविदम् ।
इति सम्यङ्‌मयाख्यातं वृत्रासुरवधादिकम् ।
पूर्वार्धोऽयं पुराणस्य कथितस्तव सुव्रत ।
एतद्‌रहस्यं श्रीमातुर्न देयं यस्य कस्यचित् ।
देयं भक्ताय शान्ताय देवीभक्तिरताय च ।
शिष्याय ज्येष्ठपुत्राय गुरुभक्तियुताय च ।
स भवति धनवान्वै ज्ञानवान्मानवोऽत्र ।
षष्ठस्कन्धे भगवतीमाहात्म्यवर्णनं नामकत्रिंशोऽध्यायः ।
यद्यपीदमित्थं परमार्थतत्त्वम्। अस्पर्शयोगो नामायं सर्वसम्बन्धाख्यस्पर्शवर्जितत्वादस्पर्शयोगो नाम वै स्मर्यते प्रसिद्धमुपनिषत्सु। दुखेन दृश्यत इति दुर्दश सर्वैयोगिभि, वेदान्तविहितविज्ञानरहितै सर्वयोगिभिरात्मसत्यानुभबोधाया-सलभ्य एवेत्यर्थ। योगिनो बिभ्यति ह्यस्मात्सर्वभयवर्जिता-दप्यात्मनाशरूपमिमं योगं मन्यमाना भयं कुर्वन्ति अभयेऽस्मिन्भयदर्शिनो भयनिमित्तात्मनाशदर्शनशीला अविवेकिन इत्यर्थ ।।।।
यत्सांख्यै प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते।
न कश्चिज्जायते जीव सम्भवोऽस्य न विद्यते।
मनोदृश्यमिदं सर्वं यत्किंचित्सचराचरम्।
मनसो ह्यमनीभावे द्वैतं नैवोपलभ्यते।।
प्रकृतेः पुरुषस्यापि लक्षणं पुरुषोत्तम । ब्रूहि कारणयोरस्य सदसच्च यदात्मकम् ।। ३-२६-९ ।।
यत्तत्त्रिगुणमव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम् । प्रधानं प्रकृतिं प्राहुरविशेषं विशेषवत् ।। ३-२६-१० ।।
तदेवं संसारिणं पुरुषं तद्धेतुं प्रकृतिं च ज्ञात्वेदानीं जगत्कारणमीश्वरं तत्प्रकृतिं च पृच्छति – प्रकृतेरिति । अस्य विश्वस्य । सदसच्च स्थूलं सूक्ष्मं च कार्यं यदात्मकं तयोः प्रकृतिपुरुषयोः ।। ९ ।। तत्र प्रकृतिं लक्षयति । यत्प्रधानं तदेव प्रकृतिं प्राहुः । किं तत्प्रधानम्, स्वतोऽविशेषं विशेषवद्विशेषाणामाश्रयः । तर्हि किं ब्रह्म, न, त्रिगुणम् । किं महत्तत्वादि, न, अव्यक्तमकार्यम् । किं कालादि, न, सदसदात्मकं कार्यकारणरूपम् ।। किं जीवः प्रकृतिः, न, नित्यम् ।। १० ।।
पुरुषाणाम्सूत्रम् -- यतश्च निर्धारणम्‌।
 पुरुष + उत्तम ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
  पुरुषोत्तम + स् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।‘स्’एकाल् अपृक्त-सञ्ज्ञा-- अपृक्त एकाल् प्रत्ययः।
  पुरुषोत्तम ।-- एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः –अङ्गम्‘एङ्’ ,सम्बुद्धि 
कृत्ल्युट्प्रातिपदिकम् ‘प्रधान’ (प्रधानम् )सूत्रम्? विग्रहप्रधत्तेऽत्र  इति प्रधानम्।
सूत्रम् -- समानकर्तृकयोः पूर्वकाले?
सूत्रम् -- तुदादिभ्यः शः?
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते-
कृत्ल्युट्प्रातिपदिकम् ‘प्रधान’ (प्रधानम् )सूत्रम् -- करणाधिकरणयोश्च
= धा + यु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= धान ।-- अकः सवर्णे दीर्घः
प्र + धान। ‘धान’उपसर्ग ‘प्र’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
णिच्लक्षणम्  –√लक्ष् 
= लक्षि । ‘लक्षि’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
= लक्षि + यु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= लक्षि + अन ।-- युवोरनाकौ, -- अनेकाल्शित्सर्वस्य। आर्धधातुकम्‘अन’वल्‘इट्’ 
= लक्षण ।-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि।  ‘लक्षण’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
सूत्रम् -- समानकर्तृकयोः पूर्वकालेज्ञात्वा –√ज्ञा 
ज्ञा + त्वा । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।  -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌‘इट्’ -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
= ज्ञात्वा । ‘ज्ञात्वा’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चअव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः।
= ज्ञात्वा ।-- अव्ययादाप्सुपः।
 अस्माकम् ग्रामे मन्दिरोत्तमम् वर्तते = अस्माकं ग्रामे मन्दिरोत्तमं वर्तते।
 छात्रोत्तमः एव अस्य प्रश्नस्य उत्तरम् जानीयात् = छात्रोत्तम एवास्य प्रश्नस्योत्तरं जानीयात् ।
सूत्रम् -- सेर्ह्यपिच्च‘हि’ब्रूहि –ब्रू 
सूत्रम् -- तुदादिभ्यः शःपृच्छति –√प्रच्छ् 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
प्रच्छ् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= प्रच्छ् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= प्रच्छ् + ति । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= प्रच्छ् + अ + ति । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
= प् र् अच्छ् + अ + ति = प् ऋ अच्छ् + अ + ति ।-- ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च।
= पृच्छ् + अ + ति।-- सम्प्रसारणाच्च।
= पृच्छति ।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शुनि चैव श्वपाके च पंडिताः समदर्शिनः ॥
याकारणें चतुरीं । परीक्षा करावी ।
सदा सर्वदा तत्पर । परोपकारासी ।
विवरतां विवरतां उरेना । देवावेगळा ।
तयाचेनियां उपरी । परब्रह्म पावे ।
एवं कल्पितां कल्पेना । न तर्कितांहि तर्केना ।
श्रीनारायणदर्शनं दर्शनमाला च।
अलङ्कारशास्त्रे रसस्य स्थानम् ।
संस्कृतसाहित्यप्रपञ्चे सौन्दर्यशास्त्रमेव अलङ्कारशास्त्रशब्देन व्यवह्रियते। इदमेव शास्त्रम् आङ्गलभाषायाम्इति नाम्ना प्रचलितम्। अस्मिन शास्त्रे गुण-रीति-रस-अलङ्कार-ध्वन्यादीनां निरूपणीयत्वे सत्यपि अस्य अलङ्कारनाम्नैव व्यपदेशस्य बीजं तत्त्वतः प्रच्छन्नमपि अलङ्क्रियते अनेनेति करणव्युत्पत्तिनिष्पन्नो यमकोपमादि बोधको नाऽयमलङ्कारशब्दः किन्तु अलङ्कृतिरलङर ति भावव्युत्पन्नो दोषापगमगुणालङ्कारसंवलनकृत सौन्दर्यपरः, तत्प्रतिपादकत्वादेव अलङ्कारनाम्ना व्यपदेश इति।
अष्टपदार्थीनिपणम् ।
व्याकररणशास्त्रे प्रमाणभूतो ग्रन्थो भवति पाणिने अष्टाध्यायी। अष्टाध्याय्या अनेके वृत्तिग्रन्था सिन्त। तत्र महाभाष्यं काशिवृत्तिश्च वैयाकरणैः पाठनाय च स्वीक्रियेते। विषयप्रतिपादनगौरवे तुल्यपदवीम् आवहति भट्टोजिदीक्षितकृत शब्दकौस्तभम्। अष्टाध्यायीक्रमानुसारं पाणिनीयसूत्राणां विस्तृता व्याख्या भवति शब्दकौस्तभम्। शब्दकौस्तभस्य व्युत्पत्तिविषये भट्टोजिदीक्षितेन उक्तम्- महाभाष्याब्धिमथनेन येषां रत्नानां सङ्ग्रहमाषरीत्, स नूनं शब्दरुपः कौस्तुभोमणिरिति तत्पर्यालोचनेन पर्यवसीयते।
पुरा कवीनां गणनाप्रसङ्गे कनिष्ठिकाधष्ठित कालिदासः ।
अद्यापि तत्तुल्यकवेरभावाद् अनामिका सार्थवती बभूव॥
इत्यस्ति आभाणकमेकं संस्कृतभाषायां यत् प्रस्तौति महावेः महत्त्वम्। तद यद्यपि सत्यं, नेदमपि निषेध्यं यत केरलावनिषु अपि बहवः संस्कृतकवयः सञ्जाता, काव्यतल्लजानि विरच्य लोकान् अनुगृहीतवन्तः। तेष्वन्यतमः पन्तलराजवंशीयः केरलवर्मत्तम्पुरानिति विश्रुतनामा कविवरो यस्य जन्मना इयं केरलावनि संस्कृतावनितां प्राप्ता।
 , , , , , भक्तिः, मुकुलभट्टः, श्रीनारायणगुरुः
सन्धिप्रकरणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
उच्चारणसमये वर्णानाम् अत्यन्तं सामीप्यं संहिता। यत्र संहिता भवति तत्र क्वचित् वर्णव्ययः भवति। अयमेव सन्धिः।
वर्णस्य वर्णयोः वा स्थाने यदि अन्यः वर्णः भवति सः आदेशः।
एकेन वर्णेन सह यदि अन्यः वर्णः अपि भवति सः आगमः।
सन्धयः त्रिविधाः १) स्वरसन्धिः २) व्यञ्जनसन्धिः ३) विसर्गसन्धिः
स्वरसन्धिः 
यत्र द्वयोः स्वरयोः संहिता तत्र सन्धिकार्यं भवति। तत्र एकस्य वर्णस्य क्वचित् आदेशो भवति क्वचित् द्वयोः वर्णयोः। अयं स्वरसन्धिः भवति।
प्रकाराः - १) सवर्णदीर्घसन्धिः २) गुणसन्धिः ३) वृद्धिसन्धिः ४) यण्सन्धिः ५) पूर्वरूपसन्धिः ६) यान्तवान्तादेशसन्धिः ७) प्रकृतिभावसन्धिः
पाणिनीयसूत्रम् - अकः सवर्णे दीर्घः - अकः सवर्णे अचि परे दीर्घ एकादेशः स्यात्।
अ इ उ ऋ एतेषां वर्णानां सवर्णे परे द्वयोः वर्णानां स्थाने एकः सवर्णः दीर्घः आदिष्टः भवति। अयं सवर्णदीर्घसन्धिः।
अल्प + अपराधः = अल्पापराधः
गुरु + उपदेशः = गुरूपदेशः
पितृ + ऋणम् = पितॄणम्
 अकारस्य वा आकारस्य इकारे परे एकारः उकारे परे ओकारः ऋकारे परे अर्कारः च द्वयोः वर्णयोः स्थाने आदिष्टः भवति। अयं गुनसन्धिः।
सूर्य + उदयः = सूर्योदयः
ब्रह्म + ऋषिः = ब्रह्मर्षिः
महा + ईश्वरः = महेश्वरः
पाणिनीसूत्रम् - व्रुद्धिरेचि - आदेचि परे वृद्धिरेकादेशः स्यात्।, उपसर्गादृति धातौ
एक + एकम् = एकैकम्
वन + औषधिः = वनौषधिः
देव + ऐश्वर्यम् = देवैश्वर्यम्
 इ, उ, ऋ, लृ एतेषां वर्णानाम् असवर्णे स्वरे परे य्, व्, र्, ल् वर्णाः क्रमशः आदिष्टाः भवन्ति। अयं यण् सन्धिः।
पितृ + अंशः = पित्रंशः
लृ + आकृतिः = लाकृतिः
पदान्ते स्थितस्य एकारस्य ओकारस्य वा ह्रस्वे अकारे परे द्वयोः वर्णयोः स्थाने पूर्वरूप्ः आदेशः भवति। अयं पूर्वरूपसन्धिः। 
के + अपि = केऽपि
को + अपि = कोऽपि
सो + अयम् = सोऽयम्
रामो + अवदत् =रामोऽवदत्
ए, ओ, ऐ, औ इत्येतेषां वर्णानां स्थाने स्वरे परे अय्, अव्, आय्, आव् इत्येते आदेशाः क्रमशः भवन्ति। अयं यान्तवान्तादेशसन्धिः।
नै + अकः = नायकः
उभौ + अपि = उभावपि
वर्णयोः यत्र सन्धिः न भवति सः प्रकृतिभावः। ईकारात्, ऊकारात्, एकारात् वा द्विवचनात् स्व्ररे परे सन्धिः न भवति। अयमं प्रकृतिभावः।
व्यञ्जनसन्धिः 
यत्र द्वयोः व्यञ्जनयोः संहिता तत्र सन्धिकार्यं भवति। अयं व्यञ्जनसन्धिः भवति। क्वचित् व्यञ्जनाक्षरस्य स्वरे परेऽपि व्यञ्जनसन्धिः भवति।
प्रकाराः - १) श्चुत्वसन्धिः २) ष्टुत्वसन्धिः ३) जश्त्वसन्धिः ४) अनुनासिकसन्धिः ५) अनुस्वारसन्धिः ६) परसवर्णसन्धिः ७) ङमुडागमसन्धिः ८) छत्वसन्धिः
पाणिनीसूत्रम् - स्तोः श्चुना श्चुः - सकारतवर्गयोः शकारचवर्गाभ्यां योगे शकारचवर्गौ स्तः।
सकारतवर्गयोः शकारे चवर्गे च परे शकारचवर्गौ एव क्रमशः आदेशौ स्तः। अयं श्चुत्वसन्धिः।
तत् + च = तच्च
गुणिन् + जयः = गुणिञ्जयः
मन्दास् + चरितम् = मन्दाश्चरितम्
पाणिनीसूत्रम् - ष्टुना ष्टुः।
सकारतवर्गयोः षकारटवर्गाभ्यां योगे षकारटवर्गौ स्तः।
तत् + टीका = तट्टीका
रामस् + षष्टः = रामष्षष्टः
जिस् + णुः = जिष्णुः
पदान्ते स्थितस्य वर्गीयप्रथमाक्षरस्य स्वरे परे अथवा अनुनासिकं विहाय मृदुव्यञ्जने परे तस्य वर्गस्य तृतीयवर्णः आदिष्टः भवति। अयं जश्त्वसन्धिः।
सत् + गुणः = सद्गुणः
प्राक् + एव = प्रागेव
षट् + एते = षडेते
अप् + धिः = अब्धिः
पदान्ते स्थितस्य वर्गीयप्रथमवर्णस्य अनुनासिकाक्षरे परे तस्य तस्य वर्गस्य पञ्चमवर्णः आदिष्टः भवति। अयं अनुनासिकसन्धिः।
वाक् + मयः = वाङ्मयः
षट् + मुखः = षण्मुखः
चित् + मयः = चिन्मयः
पाणिनीसूत्रम् - मोऽनुस्वारः।
पदान्ते विद्यमानस्य मकारस्य व्यञ्जने परे मकारस्य स्थाने अनुस्वारः आदिष्टः भवति।
देवम् + वन्दे = देवं वन्दे
एवम् + रूपेण = एवं रूपेण
पाणिनीसूत्रम् - अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः वा पदान्तस्य।
अनुस्वारस्य वर्गीयव्यञ्जने परे तस्य वर्गस्य पञ्चमवर्णः आदिष्टः भवति। अयं परसवर्णसन्धिः।
दं + डः = दण्डः
इदं + च = इदञ्च
आनं + दः = आनन्दः
पाणिनीसूत्रम् - ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम्।
ह्रस्वस्वरात् परं विद्यमानानां ङ्, ण्, न् एतेषां वर्णानां स्वरे परे द्वित्यं भवति। अयं ङमुडागमसन्धिः।
वसन् + अस्ति = वसन्नस्ति
रुदन् + उपविशति = रुदन्नुपविशति
कुर्वन् + एव = कुर्वन्नेव
रुदन् + इति = रुदन्निति
अनुनासिकं विहाय वर्गीयव्यञ्जनानां पुरतः विद्यमानस्य शकारस्य स्वरे अथवा ह्, य्, व्, र्, ल्, परे शकारस्य स्थाने छ्कारः आदिष्टः भवति। अयं छत्वसन्धिः।
तत् + शिवः = तच्छिवः
उत् + श्वासः = उच्छ्वासः
एतत् + शास्त्रम् = एतच्छास्त्रम्
तत् + श्रुत्वा = तच्छृत्वा
विसर्गस्थाने सादेशेन, विसर्गलोपेन, रेफेन, उत्वेन च विसर्गसन्धयः भवन्ति।
प्रकाराः - १) सकारादेशः २) उकारादेशः ३) रेफादेशः ४) विसर्गलोपः
विसर्गात्परं यदि क-ख प-फ वर्णान् वर्जयित्वा कर्कशव्यञ्जनानि भवन्ति तदा विसर्गस्थाने सकारस्य आदेशः भवति।
कः + चित् = कश्चित्
रामः + तत्र = रामस्तत्र
रामः + षष्ठः = रामष्षष्ठः
धनुः + ठङ्कारः = धनुष्ठङ्का
ह्रस्वाकारात् परं विसर्गः ततः परम् अकारः मृदुव्यञ्जनं वा भवेत् चेत् विसर्गस्थाने उकारः भवति।
देवः + अयम् = देवोऽयम्
रामः + अत्र = रामोऽत्र
अ आ कारौ विहाय इतरेभ्यः स्वरेभ्यः परं विसर्गः ततः परं स्वरः अथवा मृदुव्यञ्जनं भवति चेत् विसर्गः रेफत्वेन परिणमते।
गुरुः + इच्छा = गुरुरिच्छा
मुनिः + नमति = मुनिर्नमति
रविः + उदेति = रविरुदेति
वधूः + एषाः = वधूरेषा
आकारात् परं विद्यमानस्य विसर्गस्य पुरतः स्वरः अथवा मृदुव्यञ्जनं भवेत् चेत् विसर्गस्य लोपः भवति। अकारात् परं विद्यमानस्य विसर्गस्य पुरस्तात् अकारं विना इतरेषु स्वरेषु आगतेषु विसर्गः लुप्यते।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
स्वामी विवेकानन्द - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
सन्ति बहवो भारतस्य वरपुत्राः येषु अविस्मरणीयः स्वामी विवेकानन्दः। सः विश्वधर्मसम्मेलने भारतीय-संस्कृतेः उपादेयतां श्रेष्ठतां च प्रादर्शयत्। बङ्गप्रान्तस्य कोलकातानगरे त्रिषष्ट्यधिकशततमे वर्षे जनवरी मासस्य द्वादशे दिने एतस्य जन्म अभवत्। तस्य पिता श्री विश्वनाथदत्तमहोदय। पूर्वं तस्य नाम नरेन्द्रनाथदत्तः इति आसीत्। एषः उत्साही, हास्यप्रियः, करुणापरः च आसीत्। नरेन्द्रः बाल्ये कपीन्, मयूरान्, कपोतान् च पालयति स्म। एषः पितुः हयान् अपि रक्षति स्म। अध्ययनपटुरयं नरेन्द्रः शास्त्रीयसङ्गीतस्य अभ्यासं करोति स्म। प्रतिदिनं व्यायामं करोति स्म। ध्यानसिद्धः अयं भ्रूमध्ये ज्योतिरेकं पश्यति स्म। ईश्वर-जिज्ञासुः अयं सर्वान् पृच्छति स्म यत् किं भवान् ईश्वरं दृष्टवान्? इति। ईश्वरं ज्ञातुं पाश्चात्यदर्शनस्य भारतीयदर्शनस्य च गभीरम् अध्ययनं कुर्वन् अयं नरेन्द्रः विश्वविद्यालयस्य स्नातकपदवीम् अधिगतवान्। अस्मिन्नेव समये दैवयोगात् दक्षिणेश्वरस्थे कालीमन्दिरे परमहंसस्य रामकृष्णदेवस्य दर्शनं तेन प्राप्तम्। रामकृष्णमुद्दिश्य नरेन्द्रः पृष्टवान् ‘किं भवान् ईश्वरं दृष्टवान् ?’ इति। ‘आम्। त्वामिव ईश्वरमपि पश्यामि’ इति श्रीरामकृष्णदेवः स्मयमानः अवदत्। एष एव महापुरुषः नरेन्द्रस्य अध्यात्म-गुरुः अभवत्।
सन्यासदीक्षानन्तरं नरेन्द्रस्य नाम विवेकानन्दः इति अभवत्। अयं च नरेन्द्रः भारतभ्रमणं योगसाधनां च कृत्वा त्रिनवत्यधिकाष्टादशततमे वर्षे अमेरिकादेशस्य शिकागोनगरे विश्वधर्मसभायां भारतस्य गौरवं प्रतिष्ठापितवान् । तत्र सभास्थले विविध धर्मग्रन्थाः एकस्य उपरि एकः इति क्रमेण स्थापिताः आसन् । संयोगवशात् श्रीमद्भगवद्गीता सर्वेषां पुस्तकानाम् अधः आसीत् । एकः अमेरिकावासी उपहासपूर्वकम् अवदत् - ‘स्वामिन्। भवतां गीता सर्वेषां धर्मग्रन्थानाम् अधः वर्तते’ इति । प्रत्युत्पन्नमतिः स्वामी विवेकानन्दः हसन्नेव प्रत्यवदत् - ‘आम् । सत्यम्। आधारशिला तु अधः एव भवति। सा यदि बहिः स्वीक्रियेत तर्हि समग्रम् अधः पतिष्यति’ इति। विदेशेषु वेदान्तधर्मस्य प्रचारं कृत्वा भारतं प्रत्यागतः सः देशोद्धाराय युवकान् प्रेरितवान्। जनसेवा, स्वास्थ्यरक्षा, स्त्रीशिक्षा, आधुनिकप्रौद्योगिकी प्रभृतिषु क्षेत्रेषु असाधारणं कार्यं कर्तुं ‘रामकृष्णमिशन्’ इति संस्थां संस्थाप्य जनेषु शक्तिजागरणं कृतवान्। स्वामिविवेकानन्दस्य अयं सन्देशः अद्यापि भारतीयान् प्रेरयति - "उत्तिष्ठत, जाग्रत, प्राप्य वरान्निबोधत।"
स्वामी विवेकानन्दः
"हे सोदरसोदरीमणयः ! सुदीर्घायाः कालरात्रेः इदानीम् अन्तिमक्षणाः आगताः । कष्टानि, दुःखानि नाशं यान्ति । पवित्रा भूमिरस्माकम् । सर्वत्र प्रसृतानां मलयवीचिकानां स्पर्शेन भारताम्बा प्रबुध्यमानाऽस्ति । तस्याः महाशक्तिं अवरोद्धुं कोऽपि न शक्तः भवति ।"
"अस्मन्मातृभूमये सर्वम् अर्पयितुं भवन्तः सिद्धाः वा ? सिद्धाः चेत् अस्मिन् देशे दारिद्र्यस्य, आज्ञानस्य च नाशं कर्तुं समर्थाः भवन्ति भवन्तः । अस्माकं देशीयाः सोदराः कोटिशः जनाः क्षुधातुराः कष्टानि अनुभवन्तः सन्तीति भवन्तः जानन्ति किम् ? तेषां विषये भवन्तः परितपन्ति किम् ?"
"गिरयः इव विघ्नाः भवन्तु नाम तानतिक्रान्तुं धैर्यसाहसे भवत्सु स्तः वा ? भवताम् आप्ताः सन्निहिताः, भवतां विरोधिनो वा भवन्तु नाम लक्ष्यसाधनाय पुरोगन्तुं वज्रसङ्कल्पः भवतामस्ति वा ? स्वेषु विश्वासः अस्ति चेदेव भवन्तः स्वतन्त्रजीविनः भवन्ति । सुदृढदेहं भवन्तः वर्धयेयुः । अध्ययनद्वारा ध्यानद्वारा भवतां मनसां रूपनिर्माणं करणीयम् । तदैव भवन्तः विजयिनः भवन्ति ।
"अमेरिकादेशम्, इङ्ग्लण्ड्देशं प्रति च गमनात् पूर्वं मम मातृभूमिं प्रगाढं प्रीणामि स्म । ततः निर्वर्त्य आगमनानन्तरम् अस्याः भूम्याः प्रतिधूलिकणमपि मे पवित्रं दृश्यते ।"
अमुं सन्देशं भरतखण्डस्य कोणं कोणं प्रति कः नीतवानिति भवन्तः जानन्ति वा ? सः एव स्वामी विवेकानन्दः ।
संन्यासी भूत्वा स्वामी विवेकानन्दः इति नाम प्राप्तवान् सः । पितरौ नरेन्द्र इति आह्वयतः स्म तम् । नरेन्द्रस्य जनकस्य नाम विश्वनाथदत्तः । जननी भुवनेश्वरीदेवी । कोलकातानगरे १८६३ संवत्सरे जनवरीमासस्य १२ दिनाङ्के नरेन्द्रः जातः । शैशवे एव अत्यन्तचैतन्यवान्, चपलः च आसीत् सः ।
नरेन्द्रे बाल्ये पदं न्यस्यति सति तस्य चापलता अपि प्रवृद्धा । परितः विद्यमानानां बालकानां सहजतया सः एव नायकः भवति स्म । सहचराः सर्वदा तस्य निर्णयं शिरसा वहन्ति स्म । एकदा कश्चित् गृहयजमानः "तस्मिन् वृक्षे एकः पिशाचः अस्ति, सः बालान् निगिरति" इत्युकत्वा बालान् भायितवान् । तेन तर्जनेन नऱेन्द्रः किञ्चिदपि न भीतः । तं वृक्षमारुह्य एकस्यां शाखायाम् उपविष्टवान् । इतरे बालाः सर्वे भीरुतां प्रदर्शितवन्तः । नऱेन्द्रः बहुकालं वृक्षे एव उपविश्य निरीक्षां कृतवान् । पिशाचः प्रेतः वा कोऽपि नागतः । अतः गृहस्वामिना उक्ता काककथा  इति सर्वान् अवदत् । ध्यानमपि तस्य क्रीडा इवासीत् । किन्तु ध्यानसमये प्रापञ्चिकसम्बन्धिस्पृहाहीनः भवति स्म । ध्यानसमये गृहगोधिका सर्पः वा समीपमागच्छतु नाम तस्य एकाग्रता भग्ना न भवति स्म ।
बाल्यतः एव नरेन्द्रः साधूनां संन्यासिनां विषये गौरवं प्रीतिं च दर्शयति स्म । याचनमात्रेण सर्वस्मै अपि सर्वं ददाति स्म सः । यदा स्वजन्मदिने नूतनवस्त्रं धरति स्म, तदा कोऽपि भिक्षुकः 'भिक्षां देहि' इति हस्तं प्रसारयति चेत् तत् नूतनवस्त्रमपि तस्मै ददाति स्म । अत एव तस्य माता स्वगृहं प्रति कस्यापि भिक्षुकस्यागमनं पश्यति चेत् नरेन्द्रं प्रकोष्ठे स्थापयित्वा कीलयति स्म । किन्तु नरेन्द्रस्य स्वभावं सर्वोऽपि भिक्षुकः जानाति स्म, अतः ते नऱेन्द्रः यत्रास्ति तत्प्रकोष्ठवातायनसमीपमागत्य याचन्ते स्म । नरेन्द्रः स्वसमीपे यदस्ति तद्वस्तु तेषां भिक्षापात्रे समर्पयति स्म । त्यागभावः वैराग्यभावः अन्ये च सुगुणाः तस्मिन् विकस्यमानाः आसन् ।
विरामसमयेषु तन्माता तस्य कृते रामायणकथां वदति स्म । रामायणस्थां यां कमपि कथां न वदति चेत् सः न निद्राति स्म । मातरि कथां कथयन्त्यां सत्यां नरेन्द्रः स्वीयाध्ययनं, क्रीडाः, गीतानि सर्वाणि विस्मृत्य एकनिष्ठया शृणोति स्म । आञ्जनेये तस्य अमिता भक्तिः आसीत् । एकदा सः शरीरे सर्वत्र भस्म विलेप्य शिवविग्रहस्य पुरतः उपविष्टवान् । तं दृष्ट्वा विस्मिता तस्य माता 'नरेन्द्र! कः एषः वेषः ?' इति पृष्टवती । तदा सः हसन् 'अम्ब! अहं शिवः, जानाति वा ?' इति अवदत् । तत्पितामहः इव एषः अपि संन्यासी भवेदिति तन्माता भीता भवति स्म ।
नरेन्द्रस्य जनकः न्यायवादी आसीत् । प्रतिदिनं विविधकुलजाः न्यायार्थिनः बहवः तदगृहमायान्ति स्म । तदगृहं धर्मशाला इव भवति स्म । ते सर्वेऽपि तत्रैव अल्पाहारं भोजनं च कुर्वन्ति स्म । भोजनानन्तरं धूमपानार्थं हुक्कानां प्रदानं तत्र सम्प्रदायः आसीत् । तत्र एकैककुलजानां प्रत्येकतया हुक्का भवति स्म । इतरकुलजानां हुक्काम् अहं पिबामि चेत् किं भवतीति ज्ञातव्यम् इति नरेन्द्रस्य उत्सुकता आसीत् । एकदिने तादृशप्रयोगं कृतवानपि । अनर्थं न किञ्चित् जातम् । कुलभेदाः निरर्थकाः इति सः तदानीमेव निर्णीतवान् ।
"वार्धक्यलक्षणानि बाल्ये एव द्र्ष्टुं शक्यन्ते" इति सूक्तिः करुणार्द्रहृदयस्य नरेन्द्रस्य विषये सम्पूर्णतया सत्यार्था अभवत् । एकदा तत्रत्य-व्यायामशालायां व्यायामविन्यासानां प्रदर्शनम् आसीत् । अनूह्यतया एका भारयुक्ता अयश्शलाका सन्दर्शकेषु कस्यचन नाविकस्योपरि पतिता । स च मूर्छितः । आरक्षकाः प्रश्नं करिष्यन्तीति सन्दर्शकाः सर्वे भयेन पलायितवन्तः । नरेन्द्र द्वयोः मित्रयोः साहाय्येन व्रणितस्य नाविकस्य प्रथमचिकित्सां कृतवान् । अन्यस्मिन् सन्दर्भे अश्वशकटस्य चक्रयोरधः पतितं किञ्चन मित्रं नरेन्द्रः चक्रयोर्मध्यतः बहिरानीय रक्षितवान् । अन्यदा अज्ञातं बालकं कञ्चन रक्षितवान् । तीव्रज्वरेण मध्येमार्गं नष्टप्रज्ञं तं बालकं स्वगृहं नीत्वा तस्य सेवामकरोत् ।
नरेन्द्रः न केवलं क्रीडासु निपुणः, विद्यास्वपि सः निपुणः एव । यं कञ्चन पाठम् एकवारं पठित्वा अक्षरशः सर्वं स्मरति स्म सः । तस्य स्मरणशक्तिः अपूर्वा आसीत् । अध्ययने विजयप्राप्तेः मूलकारणं तस्य एकाग्रता एव ।
विश्वनाथदत्तः यदा यदा समयः लभ्यते तदा तदा नरेन्द्रमेवं बोधयति स्म "सत्यधर्मयुतं मार्गं यावदनुसरति भवान् तावत् कस्मादपि भयं अनुभोक्तव्यं नास्ति । दुष्टानां वशः मा भवतु । आत्मगौरवं सर्वदा रक्षतु भवान् । स्वमते प्रेम इत्यस्य अर्थः परमते द्वेषः न । देशभक्तिरस्ति चेत् एव मानवः सुखेन जीवति । परदेशीयाः शत्रवः अस्माकं देशस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः चेदपि अस्माकं देशस्य प्राचीनां महिमान्वितां संस्कृतिं ते हर्तुं न शक्नुवन्ति" इति । स्वकुमारस्य नरेन्द्रस्य मधुरं कण्ठस्वरं श्रोतुम् इच्छति स्म पिता । भक्तिगीतानाम् आलापनसमये नरेन्द्रस्य मुखम् उज्ज्वलं प्रकाशते स्म ।
नरेन्द्रः स्वजननीं प्राणसमं प्रीणाति स्म । तां साक्षात् देवतां मनुते स्म । तस्य चिन्तनानुसारं त्यागे मातृसमः जनः अन्यः कोऽपि न भवति । न केवलं गृहे किन्तु समाजेऽपि तस्याः कृते अत्युन्नतस्थानं दातव्यम् । जनकेऽपि नरेन्द्रे अपारं प्रीत्यादरवान् आसीत् । सर्वमिदं तस्य स्वेच्छायाः, स्वतन्त्रविहाराणां वा प्रतिबन्धकं नासीत् । पितरमुद्दिश्यापि स्वाभिप्रायान् स्पष्टतया प्रकटयामास सः । "आतिथ्यमिति सत्यमेव सुगुणः, किन्तु अलसानां कृते भोजनदानं किमुचितम् ? धूमपानाय तेषां कृते धूमवर्तिकानां, हुक्कानां प्रदानं न्याय्यं वा ?" इति पितरं दृढं पृच्छति स्म । तस्य पिता तु 'पुत्र ! तेषां कष्टानि भवान् न जानाति, धूमपानावसरे वा ते स्वजीवनस्य कष्टं विस्मरेयुः इति वदति स्म ।।
१८८० तमे वर्षे नरेन्द्रः माध्यमिकशिक्षां समाप्य मेट्रिक्युलेषन्, कलाशालाप्रवेशपरीक्षाञ्चोत्तीर्णवान् । सः काञ्चन कलाशालां प्राविशत् । तस्य ज्ञानतृष्णा दिने दिने वर्धते स्म । विविधानि पुस्तकानि ग्रन्थालयतः आनीय तृष्णायाः निवारणाय पठति स्म सः । विशेषतया भगवतः सृष्टिरहस्यानि तं सम्मोहयन्ति स्म । न केवलम् इतिहासं, विज्ञानशास्त्रं पाश्चात्यतत्त्वशास्त्रमपि सम्यगधीतवान् सः । अध्ययनेन तस्य मेधाशक्तिः विकसिता भवति स्म । सन्देहसन्दोहाः तं परितः भवन्ति स्म । अन्धविश्वासान् मनसः सः तिरस्कर्तुं शक्तवान्, तत्त्वस्य साक्षात्कारन्तु न प्राप्तवान् ।
प्रसिद्धपण्डितान् सन्दृश्य, स्वसन्देहान् तेषु निवेद्य तेषां मार्गदर्शनं प्रार्थयति स्म । तर्कवितर्केषु पण्डिताः एकमन्यो विशिष्यन्ते स्म, किन्तु तेषां तर्काः नरेन्द्रस्य तृप्तिकराः नासन् । तेषां विचारशैली शिथिला, पुरातनी आसीत् । तेषु कस्यचन वा देवस्य साक्षात्कारानुभूतेः अविद्यमानत्वात् तद्विचारधारा नरेन्द्रस्य अतृप्तिकरी आसीत् ।
एकः मासः अतीतः । कदाचित् नरेन्द्रः एकाकी दक्षिणेश्वरं गतः । श्रीरामकृष्णः स्वप्रकोष्ठे खटवायाम् उपविष्टवानासीत् । नरेन्द्रं दृष्ट्वा आनन्दितः सः तं खटवायाम् उपवेशितवान् । सः समाधिं गतः । स्वपादं नरेन्द्रस्याङ्के न्यस्तवान् । नरेन्द्रः बाह्यप्रपञ्चं विस्मृतवान् । स्वयं शून्ये आर्दीभवन्निव अनुभूतिं प्राप्तवान् ।'किमेतत् ? भवान् मां किं कुर्वन्नस्ति ? मम पितरौ जीवन्तौ स्तः । अहं तयोः समीपं गच्छामि' इति सम्भ्रान्तः उक्तवान् नरेन्द्रः । श्रीरामकृष्णः हसन् 'अस्तु । अद्य एतावत् पर्याप्तम् ।' इति वदन् स्वपादं तदङ्कतः स्वीकृतवान् । नरेन्द्रः पुनः साधारणस्थितिं प्राप्तवान् ।
दिनेषु गच्छत्सु तयोः परस्परम् आकर्षणं सञ्जातम् । परस्परं त्यक्त्वा जीवनम् असाध्यम् इति भावः उत्पन्नः । नरेन्द्रस्य सामर्थ्यं विज्ञातुं श्रीरामकृष्णस्य अधिककालः नावश्यकः अभवत् । विशिष्य सः जगन्मातुः कालिकायाः इच्छानुसारं प्रवर्तते स्म । युवकः नरेन्द्रः तु श्रीरामकृष्णं परीक्ष्य एव गुरुत्वेन अङ्गीकर्तुम् इच्छति स्म । 'भगवतः साक्षात्करणाय ऐहिकवाञ्छाः त्याज्याः' इति श्रीरामकृष्णः वदति स्म । एकस्मिन् दिने नरेन्द्रः श्रीरामकृष्णे बहिर्गते सति तस्य शय्यायाः अधः नाणकमेकं स्थापितवान् । श्रीरामकृष्णः प्रत्यागत्य खट्वायां शयितवान् । तत्क्षणम् एव सः वृश्चिकेन दष्ट इव उत्पतितः । शय्यायाम् अन्वेषणेन नाणकं प्राप्तं तेन । तत् नरेन्द्रस्य कार्यमेवेति सः अनन्तरं ज्ञातवान् । नरेन्द्रः श्रीरामकृष्णस्य प्रियशिष्यः सञ्जातः । 
नरेन्द्रस्य वचनानि श्रीरामकृष्णः यथातथं नाङ्गीकरोति स्म । नरेन्द्रः विग्रहाराधकान् तीव्रतया विमृशति स्म । अद्वैतसिद्धान्तं तिरस्करोति स्म । लोकोत्तरानुभूतीः न विश्वसिति स्म । 'अहं ब्रह्मास्मि' 'शिवोऽहम्' इत्येतादृशानि अद्वैतबोधकवाक्यानि नरेन्द्रे कमपि परिणामं न अजनयन् । श्रीरामकृष्णः सर्वदा नरेन्द्रम् एवं वदति स्म - "किञ्चन् गम्यस्थानं गन्तुं बहवः मार्गाः भवन्ति । इतरप्रवासिनां मार्गः अनुचितः इति वक्तुं कस्यापि अधिकारः नास्ति । अज्ञातविषयानुद्दिश्य स्वसिद्धान्तप्रकटनं नोचितम्" इति । एवं श्रीरामकृष्णः नरेन्द्रं क्रमशः समीचीनमार्गं प्रापयति स्म ।
क्रमशः नरेन्द्रः प्रापञ्चिकवासनाः त्यक्त्वा, वैराग्यधर्मासक्तः भवति स्म । तस्य पितरौ अमुमंशं ज्ञातवन्तौ । तदा नरेन्द्रः स्नातकपरीक्षायै  पठति स्म । तस्य विवाहं कृत्वा प्रापञ्चिकजीवनं प्रति आनेतुं तौ चिन्तितवन्तौ । अमुं विषयं ज्ञात्वा श्रीरामकृष्णः कल्लोलितस्वान्तः अभवत् । 'कौटुम्बिकबन्धेषु लग्रः भवति चेत् मानवसेवां कर्तुं न शक्नोति भवान्' इति तं बोधितवान् । कदाचित् श्रीरामकृष्णस्य बोधनेषु नरेन्द्रः न विश्वसिति स्म । तादृशसमयेषु श्रीरामकृष्णः आदौ तं स्वहस्ताभ्यां स्पृशति स्म । तेन नरेन्द्रः प्रापञ्चिकविषयनिस्स्पृहः भवति स्म । गुरुबोधेन पुनः प्राप्तचैतन्यः भवति स्म । एवं क्रमशः स गुरुः स्वशक्तिं शिष्याय दत्तवान् । १८८४ संवत्सरे नरेन्द्रः स्नातकपरीक्षाम्  उत्तीर्णवान् । तस्य किञ्चन मित्रं मिष्टान्नोपहारं पुरस्कृतवान् । तत्र नरेन्द्रः गीतमेकं गीतवान् । तस्मिन्नेव समये अशनिपात इव जनकस्य मरणवार्ता नरेन्द्रेण श्रुता ।
पितुः मरणानन्तरं तत् कुटुम्बं दारिद्र्येण आवृतम् । ऋणदातारः ऋणनिर्यातनाय पीडनम् आरब्धवन्तः । तेषु केचन न्यायालये अभियोगम् अग्च्छन् । आजीविकासम्पादनाय नरेन्द्रः बहुधा अटितवान् । तस्य वस्त्राणि खण्डशः छिन्नानि अभवन् । दिने एकवारं भोक्तुम् अपि कष्टमभवत् । स्वजननी-सोदरी-सोदराणाम् उदरपूरणाय सः बहुदिनानि निराहारः आसीत् । क्षुधया कदाचित् वीथीषु विसंज्ञः सन् पतति स्म । एवं दौर्भाग्ये तमनुसरति सत्यपि सः भगवति विश्वासं तु न त्यक्तवान् । 'मानवसेवां, जगन्मातुः कालिकायाः कार्यं निर्वोढुम् एव लोकेऽस्मिन् भवानस्ति । धीरः भवतु' इति तं सान्त्वयति स्म श्रीरामकृष्णः ।
नरेन्द्रः उपाध्यायवृत्तिं स्वीकृतवान् । किञ्चित्कालं विद्यासागरस्य पाठशालायां विद्याबोधनं कृतवान् । तदानीं कुटुम्बस्य यथावसरं खादितुं धनं लभ्यते स्म । उपाध्यायः भूत्वा एव न्यायशास्त्राध्ययनम् अनुवर्तितवान् । गुरोः स्वास्थ्यं सम्यक् नासीत् । श्रीरामकृष्णस्य कण्ठे व्रणः जातः । नरेन्द्रः स्वोद्योगं विद्याभ्यासं च परित्यज्य गुरोः परिचर्यार्थम् उपस्थितः जातः । सः गुरोः अन्त्यसमयः । तस्मिन् दिने सः नरेन्द्रं शय्यासमीपम् आहूय स्पृष्टवान् । आध्यात्मिकशक्तीः सर्वाः नरेन्द्राय दत्तवान् । 'नरेन्द्र ! इदानीं भवान् सर्वशक्तिसमन्वितः । एते सर्वे मम पुत्राः । एतेषाम् आवश्यकातादिविषये भवानेव चिन्तयतु' इति उक्तवान् । तानि वचनानि श्रुत्वा नरेन्द्रस्य हृदयं दुःखपूरितं जातम् । शिशुरिव उच्चैः रुदन् प्रकोष्ठात् बहिः गतवान् । श्रीरामकृष्णस्य निर्णयानुसारं तस्य युवशिष्याः सर्वे बारानगरे एकं भाटकगृहं स्वीकृत्य तत्र निवासं कृतवन्तः । तद् गृहं पुरातनं नगरतः दूरे गङ्गानदीतटे आसीत् । श्रीरामकृष्ण्स्य समाधेः अत्यन्तसमीपे अस्ति तत् । अतः तत्रैव मठस्य निर्माणं कृतवन्तः । तेषां युवसन्यासिनां द्वे लक्ष्ये आस्ताम् । मोक्षसाधनम्, मानवसेवनञ्च । केचन युवकाः स्वगृहाणि त्यक्त्वा संन्यासं स्वीकृतवन्त । नरेन्द्रोऽपि संन्यासी भूत्वा तस्याः संस्थायाः नायकः अभवत् । भोजनेन, वस्त्रेण च हीना अपि युवसंन्यासिनः किमपि न गणितवन्तः । निराहारिणः सन्तोऽपि शास्त्राध्ययनं, ध्यानसाधनं च कृतवन्तः । नरेन्द्रः संस्कृतं वेदान्तं च बोधितवान् । मठसन्दर्शकान् गुरुबोधनानि वदति स्म ।
विवेकानन्दे रेलयानेन प्रवासं कुर्वति सति राजस्थाने एका कुतूहलकरी घटना अभवत् । सः द्वितीयश्रेणीशकटापवर्गे प्रवासं कुर्वन् आसीत् । धनाभावात् अधिककालतः सः आहारं न खादितवान् आसीत् । एकदा स्वामिनः सहप्रवासी कश्चन वणिक् बहुविधखाद्यानि खादति स्म । स्वामी तु क्षुधया, श्रान्त्या च पीडितः आसीत् । वणिक् तं विडम्बयन् 'भवान् सुतराम् अलसः । कार्यं कर्तुमनिच्छन् काषायवस्त्राणि धृत्वा अटति । भवते कः ददाति ? मम खादनं भवान् पश्यति चेदपि कः दयां करोति ?' इत्यवदत् । स्वामी शान्ततया अवदत् - ‘देवः मम आहारव्यवस्थाम् अवशयं करिष्यति’ इति । किंचित्कालानन्तरं कश्चित् मिष्टविक्रेता स्वामिसमीपमागत्य कानिचन मिष्टानि तस्मै समर्प्य 'स्वामिन् ! अद्य प्रगे स्वप्ने भवन्तं दृष्टवान् । भगवान् श्रीरामचन्द्रः एव भवते आहारं दातुं माम् आदिष्टवान्' इति अवदत् । सर्वमिदं दृष्ट्वा अहङ्कारी वणिक् लज्जया अवनतमुखः जातः ।
भाग्यनगरतः मद्रासनगरं प्रत्यागत्य विदेशपर्यटनाय सिद्धतां कृतवान् स्वामी । तस्य प्रयाणव्ययाय देशस्य सर्वकोणेभ्यः धनसाहाय्यं प्राप्तम् । स्वप्रवासाय अपेक्षितमात्रं परिमितं धनं स्वीकृत्य अवशिष्टं दातृभ्यः प्रत्यर्पितवान् स्वामी ।
१८९३ संवत्सरे मे मासे ३१ तमे दिनाङ्के मुम्बयीनौकाश्रयतः नौका प्रस्थिता । मध्येमार्गं कोलम्बो, सिंगपूर्, हांगकांग्, टोक्यो नौकाश्रयान् अतिक्रम्य जुलैमासे स्वामी चिकागोनगरं प्राप्तवान् । निवासाय किञ्चन वसतिगृहं स्वीकृतवान् । इतोऽपि मासत्रयानन्तरं विश्वधर्ममहासभायाः प्रारम्भः इति ज्ञातम् । अस्मिन् अपरिचितप्रदेशे मासत्रयं यावत् कथं स्थातव्यम् ? इति सः अचिन्तयत् । तत्र कोऽपि अन्तर्जातीयवाणिज्योत्सवः प्रचलति स्म । तत्स्थाने स्वामी अटन्नासीत् । भारतीयः कश्चन महाराजः तेन दृष्टः । स्वामी महाराजसमीपं गत्वा भाषितुं प्रयत्नं कृतवान् । किन्तु महाराजः मुखं परिवर्त्य ततः गतवान् ।
स्वामी पुनः चिकागोनगरं गतवान् । तत्र मेलनीयानां जनानां सङ्केतानां सूची नष्टा जाता इत्यतः किं करणीयमिति स्वामी न ज्ञातवान् । मार्गान्तरस्य अभावात् रेल् स्थाने कस्मिंश्चिद् स्थगिते रिक्तशकटापवर्गे निद्राणवान् । अनन्तरदिने क्षुद्बाधया पीड्यमानः सः वीथीषु अटितवान् । कोऽपि किमपि न दत्तवान् । श्रान्तः स्वामी एकत्र क्रीडाङ्गण्स्य सोपानेषु उपविष्टवान् । क्रीडाङ्गणस्य पुरतः विद्यमानगृहतः काचन महिला बहिरागत्य तम् उपेत्य 'भवान् विश्वधर्ममहासभासु प्रतिनिधिरूपेण आगतवान् वा ?' इति तं पृष्टवती । आम् इत्युक्तवान् स्वामी । 'कृपया अस्मद् गृहम् आगच्छतु ।स्नानं, भोजनं च करोतु । अनन्तरम् अहं भवन्तं सभास्थलीं प्रापयामि' इति सा अवदत् । तस्याः नाम श्रीमती जार्ज् हेल्स् ।
१८९३ संवत्सरे सेप्टेम्बर् मासे ११ दिनाङ्के महासभायाः प्रारम्भः अभवत् । विविधदेशेभ्यः सहस्रशः प्रतिनिधयः तां सभां प्रति आगतवन्तः । तेषु कनीयान् विवेकानन्दः एव । भाषणाय स्वपर्यायः आगच्छतीति तस्य हृदयस्पन्दनम् अधिकम् अभवत् । कण्ठः शुष्कः अभवत् । इतरप्रतिनिधयः इव भाषणस्य पूर्वसज्जतामपि न कृतवान् आसीत् सः । सर्वेषां भाषणानन्तरम् अन्तिमवक्तृरूपेण अहं भाषणं करोमि इति सभाध्यक्षं निवेदितवान् । अन्ते तस्य समयः आगतः एव । श्रीरामकृष्णं च सम्प्रार्थ्य वक्तुमारब्धवान् ।
"अमेरिकादेशीयाः सोदरसोदरीमणयः !" इति मृदुमधुरकण्ठेन सः स्वभाषणम् आरब्धवान् । तेन एकदैव सभायां सर्वत्र हर्षोद्गारः उद्गतः । निमेषत्रयं यावत् करतालध्वनयः एवासन् । तेषां स्थगनानन्तरं सः स्वलघुभाषणम् अनुवर्तितवान् । विविधप्रदेशेषु उत्पन्नाः नद्यः सर्वाः अपि समुद्रमेव प्राप्नुवन्ति, एवं विविधधर्मेषु जाताः जनाः सर्वे एकमेव भगवन्तं प्राप्नुवन्ति इति सः उक्तवान् । कोपि धर्मः धर्मान्तरापेक्ष्या महान् भवितुं नार्हति इति सः उक्तवान् । प्रतिनिधयः सर्वेऽपि तस्य भाषणं प्रशंसितवन्तः । वार्तापत्रिकासु अपि तस्य छायाचित्राणि भाषणविषयश्च सर्वप्रमुखतया प्रकाशिताः आसन् । तदनन्तरदिनेषु तस्य भाषणं श्रोतुं जनाः प्रवाहरूपेण आगच्छन्ति स्म । तत्रत्यानां प्रजानां अत्यन्तं प्रियः अभवत् सः । भाषणाय विवेकानन्दस्य उत्थानमात्रेण जनाः हर्षातिरेकेण जयघोषं कुर्वन्ति स्म ।
धर्ममहासभासु एव अनेकाः विद्यासंस्थाः, सङ्घाः विवेकानन्दाय आह्वानानि अयच्छन् । स्वगृहम् आगत्य स्वातिथ्यं स्वीकृत्य अनुगृह्यताम् इति बहवः धनिनः विवेकानन्दं प्रार्थितवन्तः । अल्पसमये एव सः जगद्व्याप्तां कीर्तिं सम्पादितवान् । सर्वत्र सः भारतीयसंस्कृतेः महत्त्वम् अधिकृत्य एव भाषते स्म । इतिहासे, सामाजिकशास्त्रे, तत्त्वशास्त्रे, साहित्ये इत्याद्यंशेषु अपि आशु प्रवाहरूपेण तस्य भाषणमासीत् । भारतदेशे क्रैस्तसंस्थाजनैः क्रियमाणान् कुतन्त्रपूरितान् दुष्प्रचारान् विरुद्ध्य सः भाषितवान् ।
'ह्स्ते स्मरणाय लिखितविषयं पत्रखण्डं वा अगृहीत्वा आशुभाषणं करोति स्म सः । विचित्रं काषायवेषधारणम् उत्पतत् तेजः, विलक्षणं व्यक्तित्वम्, विरला आकर्षणीयता हिन्दुमतस्वरूपस्य स्पष्टीकरणे विस्मयकरं नैपुण्यम् - एतादृशविशिष्टवरसम्पदा सः प्रजाहृदयानि हृतवान् । वशीकरणे मान्त्रिकः जातः । आङ्ग्लभाषायाम् अपूर्वः अधिकारः तस्यासीत् । तादृशः जनः युगे एक एवावतरति । तस्य दर्शनं, तस्य वचसां श्रवणं वस्तुतः भाग्यमेव' इति वार्तापत्रिकासु आनन्दातिरेकः प्रकटितः । भारतीयाः अज्ञानिनः इति, अन्धविश्वासशीलाः इति चिन्तयताम् अमेरिकावासिनां स्वामिनः प्रबोधभाषणस्य श्रवणात् भ्रमः निर्गतः । न केवलममेरिकादेशे किन्तु प्रगतदेशेषु सर्वत्र भारतदेशस्य गौरवध्वजः उत्तोलितः अनेन।
इंग्लण्ड्तः तेन बहुधा आह्वानं प्राप्तम् । तेन लण्डन् नगरे पदस्थापनमात्रेण अपूर्वस्वागतं प्राप्तवान् सः । हिन्दुयोगिनः एतस्य वाक्प्रावीण्यं, विशाललक्ष्यं च पत्रिकासु बहुधा प्रशंसितम् । असंख्याकाः जनाः तस्य शिष्याः अभवन् । 'सोदरी निवेदिता' इति प्रसिद्धिं गता मार्गरेट् नोबेल् अपि तेषु अन्यतमा । सा भारतदेशम् आगत्य अत्रैव स्थिरवासमकरोत् ।
वर्षचतुष्टयं यावत् विदेशेषु पर्यटनं कृत्वा स्वामी विवेकानन्दः भारतभूमिं प्रत्यागतः ।
विरामरहितकार्यैः स्वामिनः स्वास्थ्यं क्षीणम् अभवत् । विश्रान्तये हिमालयेषु अनुकूलपर्वतप्रदेशान् अनेकान् आश्रितवान् । तत्रापि स्वसेवाकार्यम् अनुवर्तयति स्म । जनानाम् अभ्यर्थनानुसारम् उत्तरभारते बहूनि पट्ट्णानि सः दृष्टवान् । अमेरिकाशिष्याणाम् आह्वानम् अङ्गीकृत्य पुनरेकवारं अमेरिकादेशपर्यटनं कृतवान् । प्यारिस् नगरे प्रचलितासु धर्मसभासु भागं गृहीत्वा भारतं प्रत्यागतवान् ।
शिष्यैः बहुधा अनुनीतोऽपि विश्रान्तिं न स्वीकरोति स्म सः । सः अन्तर्मुखी जातः । शरीरं दुर्बलं जातम् । मनः जागरितम्, आत्मा उत्तेजितः च आसीत् ।
धीवरगृहेषु सा अवतरतु । पादरक्षानिर्मातुः, वीथीसम्मार्जकस्य पर्णशालाभ्यः सा बहिरायातु । धान्यागारेषु, कर्मगारेषु सा प्रतिष्ठिता भवतु । सर्वत्र पर्वतेषु, उपत्यकासु, कन्दरेषु नवभारतोदयगीतं प्रतिध्वनिभिः नर्तयतु विश्वम् " इति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ॥
ताजभवनम् आधुनिकयुगस्य सप्तसु कौतुकेषु अन्यतमं वर्तते ताजभवनम् । आग्रायां यमुनानद्याः तीरे स्थितम् इदं भवनं यवनचक्रवर्तिना शाहजहानेन प्रियायाः पत्न्याः मुम्ताजमहलायाः संस्मरणाय निर्मितम् । इदम् अपूर्वं भवनं १६३१-१६४८ अवधौ अमृतशिलया निर्मितम् । इयं शिल्पकला पर्शियन्-ओटोमन्- यवन- भारतीयशौलीभिः युक्ता अस्ति । ताजभवनस्य विन्यासः उस्तादहमदलहौरिणा कृतः इति श्रूयते । अस्य भवनस्य श्वेतामृतशिलया निर्मिताः शिखरगोलार्धाः एव लोके सुविख्याताः । वस्तुतः तु भवनम् एतत् अस्ति रचनासमुच्चययुक्तम् । ताजमहल् न केवलं भारते अपि च विश्वे एव प्रसिद्धं दर्शनीयं भव्यं भवनम् अस्ति । फ्रान्सदेशस्य ऐफेल् गोपुरमिव आस्ट्रेलिया देशस्य अपेराहौस् इव विस्मयकारि स्थलमस्ति । यमुनानद्याः दक्षिणभागे स्थितं विशालं भव्यम् अमृतशिलानिर्मितं वास्तुशिल्पमेतत् । अस्य औन्नत्यं २७०० पादमितं, वैशाल्यं च २००० पादमितम् अस्ति । उत्तरदक्षिणतः आयताकारे विशालावरणे एतत् निर्मितम् अस्ति ।
गङ्गानदी 
भारतम् 
﻿सिंहः 
जलम् 
न निर्वाणस्य संसारात् किं चिद् अस्ति विशेषणं। १९
निर्वाणस्य च या कोटिः।कोटिः। संसरणस्य च
न तयोर् अन्तरं किंचित् सुसूक्श्मम् अपि विद्यते। २०
ते प्रयान्ति कालभैरवांघ्रिसन्निधिं ध्रुवम् ।
कृदन्ताः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूक्तयः – संस्कृताध्ययनम् ।
 सूक्तयः
प्रफुल्लकञ्जलोचनं मदादिदोषमोचनम् ।
भजे सशक्तिसानुजं शचीपतिप्रियानुजम् ।
निरस्य इन्द्रियादिकं प्रयान्ति ते गतिं स्वकाम् ।
जगत्गुरुं च शाश्वतं तुरीयमेव केवलम् ।
स्वभक्तकल्पपादपं समस्तसेव्यमन्वहम् ।
पठन्ति ये स्तवं इदं नरादरेण ते पदं,
व्रजन्ति नात्र संशयस्त्वदीयभावसंयुतम् ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।
नैवसाक्षुभ्यते देवी न च स्म परिदूयते 
न चास्या मुखवर्णस्य विक्रिया लक्ष्यते तदा२-३५-३७
धान्य कोशः च यः कश्चित् धन कोशः च मामकः 
तौ रामम् अनुगच्चेताम् वसन्तम् निर्जने वने२-३६-७
लक्ष्मणः च महातेजा भर्तुः ते अनुचरः प्रियः 
कृतवान् शोक सम्तप्तः शिरसा ते अभिवादनम्५-३४-४
वैदेहि कुशली रामः त्वाम् च कौशलम् अब्रवीत् 
स त्वाम् दाशरथी रामो देवि कौशलम् अब्रवीत्५-३
सुभाषितानि  समयोचितपद्यरत्नमालिका - श्मशाने मतिः
माता-न मातुः परदैवतम्
न मातुः परदैवतम् ।
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
गुरुणामेव सर्वेषां माता गुरुतरा स्मृता ।
मन-मनसि व्याकुले
मनसि व्याकुले चक्षुः पश्यन्नपि न पश्यति ।
मन-मनः शीघ्रतरं
मनः शीघ्रतरं बातात् ।
मन-मन एव मनुष्याणां
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
भोजन-भोजनस्यादरो रसः
भोजनस्यादरो रसः ।
विना गोरसं को रसो भोजनानाम् ।
कुभोज्येन दिनं नष्टम् ।
भोजन-अजीर्णे भोजनं विषम्
अजीर्णे भोजनं विषम् ।
सखा॑य॒ स्तोम॑वाहसः ॥
   एवं मे धीर्निश्चिता सर्व शास्त्रैः ।
भूतप्रकृति मोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् 
, अस्थूलमनण्वह्रस्वमदीर्घमलोहि तमस्नेहमच्छायमतमोऽवाय्वनाका शमसङ्गमरसमगन्धमचक्षुष्कमश्रोत् रमवागमनोऽतेजस्कमप्राणममुखममात् रमनन्तरमबाह्यं न तदश्नाति किञ्चन न तदश्नाति कश्चन 
 अत्रानुवंशं पठतः शृणु मे कुरुनन्दन
“धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः। धीर्विद्या सत्यमक्रोधो, दशकंधर्मलक्षणम्।
“श्रूयतां धर्म सर्वस्वं श्रुत्वा चैव अनुवर्त्यताम्। आत्मनः प्रतिकूलानि, परेषां नसमाचरेत् ॥”
।
चाणक्याय च विदुषे नमोऽस्तु नयशास्त्रकर्तृभ्यः ।
सकलार्थशास्त्रसारं जगति समालोक्य विष्णुशर्मेदम् ।
तन्त्रैः पञ्चभिरेतैश्चकार सुमनोहरं शास्त्रम् ।
तद्यथानुश्रूयते । अस्ति दाक्षिणात्ये जनपदे महिलारोप्यं नाम
नगरम् । तत्र सकलार्थिसार्थकल्पद्रुमः प्रवरनृपमुकुटमणि-
र्नाम राजा बभूव । तस्य त्रयः पुत्राः परमदुर्मेधसो
वसुशक्तिरुग्रशक्तिरनेकशक्तिश्चेति नामानो बभूवुः । अथ राजा
यतस्तौ स्वल्पदुःखाय यावज्जीवं जडो दहेत् ।
वरं जातः प्रेतो वरमपि च कन्यैव जनिता ।
वरं वन्ध्या भार्या वरमपि च गर्भेषु वसति-
र्न चाविदग्धान् रूपद्रविणगुणयुक्तोऽपि तनयः ।
किं तया क्रियते धेन्वा या न सूते न दुग्धदा ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान् ।
तदेतेषां यथा बुद्धिप्रबोधनं भवति तथा कोऽप्युपा-
योऽनुष्ठीयताम् । अत्र च मद्दत्तां वृत्तिं भुञ्जानानां
पण्डितानां पञ्चशती तिष्ठति । ततो यथा मम मनोरथाः
सिद्धिं यान्ति तथानुष्ठीयतामिति । तत्रैकः प्रोवाच - देव
द्वादशभिर्वर्षैर्व्याकरणं श्रूयते । ततो धर्मशास्त्राणि
वात्स्यायनादीनि । एवं च ततो धर्मार्थकामशास्त्राणि
ज्ञायन्ते । ततः प्रतिबोधनं भवति । अथ तन्मध्यतः
उक्तञ्च यतः -
गमश्चात्र संसदि लब्धकीर्तिः । तस्मै समर्पयत्वेतान् । स
नूनं द्राक् प्रबुद्धान् करिष्यतीति ।स राजा तदाकर्ण्य
विदधासि तथा कुरु । तदहं त्वां शासनशतेन योजयिष्यामि ।
तथ्यवचनम् । नाहं विद्याविक्रयं शासनशतेनापि करोमि ।
करोमि ततः स्वनामत्यागं करोमि ऽथासौ राजा तां ब्राह्मण-
चेति पञ्च तन्त्राणि रचयित्वा पाठितास्ते राजपुत्राः । तेऽपि
भूतले प्रवृत्तम् । किं बहुना -
अधीते य इदं नित्यं नीतिशास्त्रं शृणोति च ।
न पराभवमाप्नोति शक्रादपि कदाचन ।
इति कथामुखम् ।
मित्रभेदः ।
वर्धमानवृत्तान्तः ।
अथातः प्रारभ्यते मित्रभेदो नाम प्रथमं तन्त्रम् ।
यस्यायमादिमः श्लोकः -
वर्धमानो महान् स्नेहः सिंहगोवृषयोर्वने ।
पिशुनेनातिलुब्धेन जम्बुकेन विनाशितः ।
वणिक्पुत्रो बभूव । तस्य कदाचिद्रात्रौ शय्यारूढस्य
कर्तव्याश्चेति । यत उक्तञ्च -
न हि तद्विद्यते किंचिद्यदर्थेन न सिध्यति ।
यत्नेन मतिमांस्तस्मादर्थमेकं प्रसाधयेत् ।
यस्यार्थाः स पुमाꣳल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः ।
न सा विद्या न तद्दानं न तच्छिल्पं न सा कला ।
न तत्स्थैर्यं हि धनिनां याचकैर्यन्न गीयते ।
इह लोके हि धनिनां परोऽपि स्वजनायते ।
स्वजनोऽपि दरिद्राणां सर्वदा दुर्जनायते ।
प्रवर्तन्ते क्रियाः सर्वाः पर्वतेभ्य इवापगाः ।
पूज्यते यदपूज्योऽपि यदगम्योऽपि गम्यते ।
वन्द्यते यदवन्द्योऽपि स प्रभावो धनस्य च ।
एतस्मात्कारणाद्वित्तं सर्वसाधनमुच्यते ।
त्यक्त्वा जनयितारं स्वं निःस्वं गच्छति दूरतः ।
गतवयसामपि पुंसां येषामर्था भवन्ति ते तरुणाः ।
अर्थेन तु ये विहीना वृद्धास्ते यौवनेऽपि स्युः ।
वणिक्कर्मणा वा । सर्वेषामपि तेषां वाणिज्येनातिरस्कृतो-
ऽर्थलाभः स्यात् । उक्तञ्च यतः -
कृषिः क्लिष्टा विद्या गुरुविनयवृत्त्यातिविषमा ।
न्न मन्ये वाणिज्यात्किमपि परमं वर्तनमिह ।
उपायानां च सर्वेषामुपायः पण्यसंग्रहः ।
धनार्थं शस्यते ह्येकस्तदन्याः संशयात्मकाः ।
तच्च वाणिज्यं सप्तविधमर्थागमाय स्यात् । तद्यथा गान्धिक-
नयनं चेति । उक्तञ्च -
यत्रैकेन च यत्क्रीतं तच्छतेन प्रदीयते ।
निक्षेपी म्रियते तुभ्यं प्रदास्याम्युपयाचितम् ।
हृष्यति तद्धनलब्धो यद्वत्पुत्रेण जातेन ।
पूर्णापूर्णे माने परिचितजनवञ्चनं तथा नित्यम् ।
मिथ्याक्रयस्य कथनं प्रकृतिरियं स्यात्किरातानाम् ।
प्राप्नुवन्त्युद्यमाल्लोका दूरदेशान्तरं गताः ।
तिथौ गुरुजनानुज्ञातः सुरथाधिरूढः प्रस्थितः । तस्य च
धूर्वोढारौ स्थितौ । तयोरेकः संजीवकाभिधानो यमुनाकच्छ-
विधाय निषसाद । अथ तं तदवस्थमालोक्य वर्धमानः
परं विषादमगमत् । तदर्थं च स्नेहार्द्रहृदयस्त्रिरात्रं
बह्वपायेऽस्मिन् वने समस्तसार्थस्त्वया सन्देहे नियोजितः ।
न स्वल्पस्य कृते भूरि नाशयेन्मतिमान्नरः ।
एतदेवात्र पाण्डित्यं यत्स्वल्पाद्भूरि रक्षणम् ।
शेषसार्थं नीत्वा प्रस्थितः । अथ रक्षापुरुषा अपि बह्वपायं
अस्माभिस्तु सार्थवाहस्याभीष्ट इति मत्वा वह्निना संस्कृत इति ।
शृङ्गाभ्यां विदारयन्गर्जमान आस्ते । साधु चेदमुच्यते -
जीवत्यनाथोऽपि वने विसर्जितः कृतप्रयत्नोऽपि गृहे विनश्यति ।
त्विदं सिंहः सिंहानुयायिनः काककरवाः किंवृत्ता इति ।
भ्रष्टाधिकारौ सदानुयायिनावास्ताम् । तौ च परस्परं
मन्त्रयतः । तत्र दमनकोऽब्रवीत् - भद्र करटक अयं
स्थितः । करटक आह - भद्र किमावयोरनेन व्यापारेण ।
अव्यापारेषु व्यापारं यो नरः कर्तुमिच्छति ।
स एव निधनं याति कीलोत्पाटीव वानरः ।
देवतायतनं कर्तुमारब्धम् । तत्र च ये कर्मकराः
गच्छन्ति । अथ कदाचित् तत्रानुषङ्गिकं वानरयूथमितश्चे-
तिष्ठति । एतस्मिन्नन्तरे ते वानरास्तरुशिखरप्रासादशृङ्ग-
तत्प्रागेव निवेदितम् । अतोऽहं ब्रवीमि - अव्यापारेषु इति ।
आवयोर्भक्षितशेष आहारोऽस्त्येव । तत् किमनेन व्यापारेण ।
दमनक आह तत् किं भवानाहारार्थी केवलमेव । तन्न युक्तम् ।
नृपसंश्रय इष्यते बुधैर्जठरं को न बिभर्ति केवलम् ।
यस्मिन् जीवन्ति जीवन्ति बहवः सोऽत्र जीवति ।
वयांसि किं न कुर्वन्ति चञ्च्वा स्वोदरपूरणम् ।
यो नात्मना न च परेण च बन्धुवर्गे
दीने दयां न कुरुते न च मर्त्यवर्गे ।
किं तस्य जीवितफलं हि मनुष्यलोके
काकोऽपि जीवति चिराय बलिं च भुङ्क्ते ।
सुसंतुष्टः कापुरुषः स्वल्पकेनापि तुष्यति ।
आरोहति न यः स्वस्य वंशस्याग्रे ध्वजो यथा ।
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते ।
जातस्तु गण्यते सोऽत्र यः स्फुरेच्च श्रियाधिकः ।
जायन्ते विरला लोके जलदा इव सज्जनाः ।
निरतिशयं गरिमाणं तेन जनन्याः स्मरन्ति विद्वांसः ।
यत्कमपि वहति गर्भं महतामपि यो गुरुर्भवति ।
अप्रकटीकृतशक्तिः शक्तोऽपि जनस्तिरस्क्रियां लभते ।
निवसन्नन्तर्दारुणि लङ्घ्यो वह्निर्न तु ज्वलितः ।
व्यापरेण । उक्तञ्च -
अपृष्टोऽत्राप्रधानो यो ब्रूते राज्ञः पुरः कुधीः ।
न केवलमसंमानं लभते च विडम्बनम् ।
स्थायी भवति चात्यन्तं रागः शुक्लपटे यथा ।
प्रधानोऽप्यप्रधानः स्याद्यदि सेवाविवर्जितः ।
यत उक्तञ्च -
यत्पार्श्वतो भवति तत्परिवेष्टयन्ति ।
कोपप्रसादवस्तूनि ये विचिन्वन्ति सेवकाः ।
आरोहन्ति शनैः पश्चाद्धुन्वन्तमपि पार्थिवम् ।
सेवावृत्तिविदां चैव नाश्रयः पार्थिवं विना ।
ये जात्यादिमहोत्साहान्नरेन्द्रान्नोपयान्ति च ।
तेषामामरणं भिक्षा प्रायश्चित्तं विनिर्मितम् ।
ये च प्राहुर्दुरात्मानो दुराराध्या महीभुजः ।
प्रमादालस्यजाड्यानि ख्यापितानि निजानि तैः ।
राजेति कियती मात्रा धीमतामप्रमादिनाम् ।
राजानमेव संश्रित्य विद्वान्याति परां गतिम् ।
विना मलयमन्यत्र चन्दनं न प्ररोहति ।
सदा मत्ताश्च मातङ्गाः प्रसन्ने सति भूपतौ ।
करटक आह - अथ भवान्किं कर्तुमनाः । सोऽब्रवीत् -
भवान्यद्भयाविष्टोऽयं स्वामी । सोऽब्रवीत् - ज्ञेयं किमत्र ।
अनुक्तमप्यूहति पण्डितो जनः
परेङ्गितज्ञानफला हि बुद्धयः ।
तथा च मनुः  -
आकारैरिङ्गितैर्गत्या चेष्टया भाषणेन च ।
नेत्रवक्त्रविकारैश्च लक्ष्यतेऽन्तर्गतं मनः ।
समासादयिष्यामि । करटक आह - अनभिज्ञो भवान्
सेवाधर्मस्य । तत्कथमेनं वशीकरिष्यसि । सोऽब्रवीत् -
कथमहं सेवानभिज्ञः । मया हि तातोत्सङ्गे क्रीडता-
सेवाधर्मस्य सारं तद् हृदि स्थापितम् । श्रूयतां
शूरश्च कृतविद्यश्च यश्च जानाति सेवितुम् ।
सा सेवा या प्रभुहिता ग्राह्या वाक्यविशेषतः ।
आश्रयेत्पार्थिवं विद्वांस्तद्द्वारेणैव नान्यथा ।
यो न वेत्ति गुणान्यस्य न तं सेवेत पण्डितः ।
न हि तस्मात्फलं किञ्चित्सुकृष्टादूषरादिव ।
भवत्याजीवनं तस्मात्फलं कालान्तरादपि ।
अपि स्थाणुवदासीनः शुष्यन्परिगतः क्षुधा ।
न त्वेवानात्मसम्पन्नाद्वृत्तिमीहेत पण्डितः ।
आत्मानं किं स न द्वेष्टि सेव्यासेव्यं न वेत्ति यः ।
यमाश्रित्य न विश्रामं क्षुधार्ता यान्ति सेवकाः ।
सोऽर्कवन्नृपतिस्त्याज्यः सदा पुष्पफलोऽपि सन् ।
पुरोहिते प्रतीहारे सदा वर्तेत राजवत् ।
करोति निर्विकल्पं यः स भवेद्राजवल्लभः ।
वस्त्राद्यं च दधत्यङ्गे स भवेद्राजवल्लभः ।
अन्तःपुरचरैः सार्धं यो न मन्त्रं समाचरेत् ।
न कलत्रैर्नरेन्द्रस्य स भवेद्राजवल्लभः ।
पश्येद्दारान्वृथाकारान्स भवेद्राजवल्लभः ।
प्रभोर्द्वाराश्रितो हर्म्ये स भवेद्राजवल्लभः ।
कृच्छ्रेष्वपि न मर्यादां स भवेद्राजवल्लभः ।
यो नरो नरनाथस्य स भवेद्राजवल्लभः ।
प्रोक्तः प्रत्युत्तरं नाह विरुद्धं प्रभुणा च यः ।
न समीपे हसत्युच्चैः स भवेद्राजवल्लभः ।
प्रवासं स्वपुरावासं स भवेद्राजवल्लभः ।
न कुर्यान्नरनाथस्य योषिद्भिः सह संगतिम् ।
न निन्दां न विवादं च स भवेद्राजवल्लभः ।
वक्ष्यति तत्तावदुच्यताम् । दमनक आह -
सुवृष्टिगुणसम्पन्नाद्बीजाद्बीजमिवापरम् ।
मेधाविनो नीतिगुणप्रयुक्तां पुरः स्फुरन्तीमिव वर्णयन्ति ।
हृदि वाचि तथान्येषां वल्गु वल्गन्ति सूक्तयः ।
पूर्वमुत्सङ्गं हि निषेवता ।
लभते बह्ववज्ञानमपमानं च पुष्कलम् ।
दुराराध्या हि राजानः पर्वता इव सर्वदा ।
व्यालाकीर्णाः सुविषमाः कठिना दुष्टसेविताः ।
सुदुष्टा मन्त्रसाध्याश्च राजानः पन्नगा इव ।
दूरतोऽपि हि पश्यन्ति राजानो भुजगा इव ।
ते वह्नाविव दह्यन्ते पतङ्गाः पापचेतसः ।
दुरारोहं पदं राज्ञां सर्वलोकनमस्कृतम् ।
स्वल्पेनाप्यपकारेण ब्राह्मण्यमिव दुष्यति ।
तिष्ठन्त्याप इवाधारे चिरमात्मनि संस्थिताः ।
यस्य यस्य हि यो भावस्तेन तेन समाचरेत् ।
राक्षसाश्चापि गृह्यन्ते नित्यं छन्दानुवर्तिभिः ।
तद्दानस्य च शंसा अमन्त्रतन्त्रं वशीकरणम् ।
सन्तु । यथाभिलषितमनुष्ठीयताम् । सोऽपि प्रणम्य
पिङ्गलकाभिमुखं प्रतस्थे । अथागच्छन्तं दमनक-
हतप्रवेशः । तत्प्रवेश्यतां द्वितीयमण्डलभागी । इति । स
स तु तस्य नखकुलिशालङ्कृतं दक्षिणपाणिमुपरि दत्त्वा
मानपुरःसरमुवाच - अपि शिवं भवतः । कस्माच्चिराद्
प्रयोजनम् । परं भवतां प्राप्तकालं वक्तव्यं यत
उत्तममध्यमाधमैः सर्वैरपि राज्ञां प्रयोजनम् ।
कर्णस्य कण्डूयनकेन वापि ।
किमङ्गवाग्घस्तवता नरेण ।
देवपादानामेतद्युक्तं न भवति । उक्तञ्च -
स्थानेष्वेव नियोक्तव्या भृत्या आभरणानि च ।
न हि चूडामणिः पादे प्रभवामीति बध्यते ।
अनभिज्ञो गुणानां यो न भृत्यैरनुगम्यते ।
धनाढ्योऽपि कुलीनोऽपि क्रमायातोऽपि भूपतिः ।
धुरि यो न युज्यमानस्त्रिभिरर्थपतिं त्यजति भृत्यः ।
नियोजयति न ते तत्रैव तिष्ठन्ति स भूपतेर्दोषो न तेषाम् ।
यदि मणिस्त्रपुणि प्रतिबध्यते ।
भवति योजयितुर्वचनीयता ।
यच्च स्वाम्येवं वदति चिराद्दृश्यते । तदपि श्रूयताम् -
सव्यदक्षिणयोर्यत्र विशेषो नास्ति हस्तयोः ।
कस्तत्र क्षणमप्यार्यो विद्यमानगतिर्भवेत् ।
न तेषां सन्निधौ भृत्यो नाममात्रोऽपि तिष्ठति ।
परीक्षका यत्र न सन्ति देशे
त्रिभिर्वराटैर्विपणन्ति गोपाः ।
यत्र नास्ति कथं तत्र क्रियते रत्नविक्रयः ।
निर्विशेषं यदा स्वामी समं भृत्येषु वर्तते ।
तत्रोद्यमसमर्थानामुत्साहः परिहीयते ।
तेषां च व्यवहारोऽयं परस्परनिबन्धनः ।
भृत्यैर्विना स्वयं राजा लोकानुग्रहकारिभिः ।
स्वामिसेवकयोरेवं वृत्तिचक्रं प्रवर्तते ।
केशा अपि विरज्यन्ते निःस्नेहाः किं न सेवकाः ।
राजा तुष्टो हि भृत्यानामर्थमात्रं प्रयच्छति ।
ते तु संमानमात्रेण प्राणैरप्युपकुर्वते ।
एवं ज्ञात्वा नरेन्द्रेण भृत्याः कार्या विचक्षणाः ।
कुलीनाः शौर्यसंयुक्ताः शक्ता भक्ताः क्रमागताः ।
यः कृत्वा सुकृतं राज्ञो दुष्करं हितमुत्तमम् ।
लज्जया वक्ति नो किञ्चित्तेन राजा सहायवान् ।
आस्यते सेवकः स स्यात्कलत्रमिव चापरम् ।
योऽनाहूतः समभ्येति द्वारि तिष्ठति सर्वदा ।
पृष्टः सत्यं मितं ब्रूते स भृत्योऽर्हो महीभुजाम् ।
अनादिष्टोऽपि भूपस्य दृष्ट्वा हानिकरं च यः ।
यतते तस्य नाशाय स भृत्योऽर्हो महीभुजाम् ।
यो न चिन्तयते पापं स भृत्योऽर्हो महीभुजाम् ।
न गर्वं कुरुते माने नापमाने च तप्यते ।
स्वाकारं रक्षयेद्यस्तु स भृत्योऽर्हो महीभुजाम् ।
न क्षुधा पीड्यते यस्तु निद्रया न कदाचन ।
न च शीतातपाद्यैश्च स भृत्योऽर्हो महीभुजाम् ।
श्रुत्वा सांग्रामिकीं वार्तां भविष्यां स्वामिनं प्रति ।
प्रसन्नास्यो भवेद्यस्तु स भृत्योऽर्हो महीभुजाम् ।
नियोगसंस्थिते यस्मिन्स भृत्योऽर्हो महीभुजाम् ।
यद्यवज्ञा क्रियते तदप्ययुक्तम् । उक्तञ्च यतः -
प्राकाश्यं स्वगुणोदयेन गुणिनो गच्छन्ति किं जन्मना ।
भक्ष्यप्रदानैर्मार्जारो हितकृत्प्राप्यते जनैः ।
दारुकृत्यं यथा नास्ति तथैवाज्ञैः प्रयोजनम् ।
किं भक्तेनासमर्थेन किं शक्तेनापकारिणा ।
भक्तं शक्तं च मां राजन्नावज्ञातुं त्वमर्हसि ।
पिङ्गलक आह - भवत्वेवं तावत् । असमर्थः समर्थो वा
यत्किञ्चिद्वक्तुकामः । दमनक आह - देव विज्ञाप्यं किञ्चिदस्ति ।
पिङ्गलक आह - तन्निवेदयाभिप्रेतम् । सोऽब्रवीत् -
अपि स्वल्पतरं कार्यं यद्भवेत्पृथिवीपतेः ।
तन्न वाच्यं सभामध्ये प्रोवाचेदं बृहस्पतिः ।
तदैकान्तिके मद्विज्ञाप्यमाकर्णयन्तु देवपादाः । यतः -
षट्कर्णो भिद्यते मन्त्रश्चतुष्कर्णः स्थिरो भवेत् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन षट्कर्णं वर्जयेत्सुधीः ।
निवृत्त्यावस्थानम् । पिङ्गलक आह सविलक्षस्मितम्- न किञ्चिदपि ।
सोऽब्रवीत् - देव यद्यनाख्येयं तत्तिष्ठतु । उक्तञ्च -
युक्तं न वा युक्तमिदं विचिन्त्य वदेद्विपश्चिन्महतोऽनुरोधात् ।
तच्छ्रुत्वा पिङ्गलकश्चिन्तयामास- योग्योऽयं दृश्यते ।
तत्कथयाम्येतस्याग्र आत्मनोऽभिप्रायम् । उक्तञ्च -
सुहृदि निरन्तरचित्ते निवेद्य दुःखं सुखी भवति ।
स्वामिन् शृणोमि । तत्किम् । पिङ्गलक आह - भद्र
महाशब्दः श्रूयते । तस्य च शब्दानुरूपेण पराक्रमेण
स्वामी तदप्ययुक्तम् । उक्तञ्च -
पैशुन्याद्भिद्यते स्नेहो भिद्यते वाग्भिरातुरः ।
तन्न युक्तं स्वामिनः पूर्वोपार्जितं वनं त्यक्तुं यतो भेरीवेणु-
अनेकविधा भवन्ति । तन्न केवलाच्छब्दमात्रादपि भेतव्यम् ।
अत्युत्कटे च रौद्रे च शत्रौ प्राप्ते न हीयते ।
धैर्यं यस्य महीनाथो न स याति पराभवम् ।
शोषितसरसि निदाघे नितरामेवोद्धतः सिन्धुः ।
यस्य न विपदि विषादः संपदि हर्षो रणे न भीरुत्वम् ।
तं भुवनत्रयतिलकं जनयति जननी सुतं विरलम् ।
जन्मिनो मानहीनस्य तृणस्य च समा गतिः ।
अन्यप्रतापमासाद्य यो दृढत्वं न गच्छति ।
जतुजाभरणस्येव रूपेणापि हि तस्य किम् ।
तदेवं ज्ञात्वा स्वामिना धैर्यावष्टम्भः कार्यः । न शब्द-
मात्राद्भेतव्यम् । अपि च -
पूर्वमेव मया ज्ञातं पूर्णमेतद्धि मेदसा ।
अनुप्रविश्य विज्ञातं यावच्चर्म च दारु च ।
पिङ्गलक आह - कथमेतत् । सोऽब्रवीत् -
परिभ्रमन्वने सैन्यद्वयसंग्रामभूमिमपश्यत् । तस्यां च
गच्छामि तावदन्यतो व्रजामि । अथवा नैतद्युज्यते सहसैव ।
भये वा यदि वा हर्षे संप्राप्ते यो विमर्शयेत् ।
कृत्यं न कुरुते वेगान्न स सन्तापमाप्नुयात् ।
यावन्मन्दं मन्दं गच्छति तावद्दुन्दुभिमपश्यत् । स च तं
परिज्ञाय समीपं गत्वा स्वयमेव कौतुकादताडयत् । भूयश्च
हर्षादचिन्तयत् - अहो चिरादेतदस्माकं महद्भोजनमापतितम् ।
तन्नूनं मांसमेदोऽसृग्भिः परिपूरितं भविष्यति । ततः
संहृष्टमना मध्ये प्रविष्टः । परं चर्मविदारणतो
दंष्ट्राभङ्गः समजनि । अथ निराशीभूतस्तद्दारुशेष-
मवलोक्य श्लोकमेनमपठत् पूर्वमेव मया ज्ञातम् इति । अतो न
शब्दमात्राद्भेतव्यम् । पिङ्गलक आह- भोः पश्यायं मम
धैर्यादवष्टम्भं करोमि । सोऽब्रवीत्- स्वामिन्नैषामेष दोषः ।
यतः स्वामिसदृशा एव भवन्ति भृत्याः । उक्तञ्च -
अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा वाणी नरश्च नारी च ।
पुरुषविशेषं प्राप्ता भवन्त्ययोग्याश्च योग्याश्च ।
यथोचितं कार्यमिति । पिङ्गलक आह - किं तत्र भवान्
गन्तुमुत्सहते । स आह- किं स्वाम्यादेशात्सद्भृत्यस्य
कृत्याकृत्यमस्ति । उक्तञ्च -
स्वाम्यादेशात्सुभृत्यस्य न भीः सञ्जायते क्वचित् ।
स्वाम्यादिष्टस्तु यो भृत्यः समं विषममेव च ।
मन्यते न स सन्धार्यो भूभुजा भूतिमिच्छता ।
प्रतस्थे । अथ दमनके गते भयव्याकुलमनाः
पिङ्गलकश्चिन्तयामास - अहो न शोभनं कृतं मया ।
स्याद्भ्रष्टाधिकारत्वात् । उक्तञ्च -
ये भवन्ति महीपस्य सम्मानितविमानिताः ।
यतन्ते तस्य नाशाय कुलीना अपि सर्वदा ।
व्यापादयितुमिच्छति । उक्तञ्च -
न बध्यन्ते ह्यविश्वस्ता बलिभिर्दुर्बला अपि ।
विश्वस्तास्त्वेव बध्यन्ते बलवन्तोऽपि दुर्बलैः ।
य इच्छेदात्मनो वृद्धिमायुष्यं च सुखानि च ।
राज्यलोभाद्यतो वृत्रः शक्रेण शपथैर्हतः ।
न विश्वासं विना शत्रुर्देवानामपि सिध्यति ।
विश्वासात्त्रिदशेन्द्रेण दितेर्गर्भो विदारितः ।
वश्यो भविष्यतीति । उक्तञ्च -
मन्त्रिणां यावदभ्येति व्यसनं शोकमेव च ।
अत एव हि वाञ्छन्ति मन्त्रिणः सापदं नृपम् ।
यथा नेच्छति नीरोगः कदाचित्सुचिकित्सकम् ।
तथापद्रहितो राजा सचिवं नाभिवाञ्छति ।
एवं विचिन्तयन्पिङ्गलकाभिमुखः प्रतस्थे । पिङ्गलकोऽपि
दृष्टं स्वामिप्रसादात् । पिङ्गलक आह- अपि सत्यम् । दमनक
आह- किं स्वामिपादानामग्रेऽसत्यं विज्ञाप्यते । उक्तञ्च -
अपि स्वल्पमसत्यं यः पुरो वदति भूभुजाम् ।
देवानां च विनश्येत स द्रुतं सुमहानपि ।
सर्वदेवमयो राजा मनुना संप्रकीर्तितः ।
तस्मात्तं देववत्पश्येन्न व्यलीकेन कर्हिचित् ।
पिङ्गलक आह - सत्यं दृष्टं भविष्यति भवता । न दीनोपरि
महान्तः कुप्यन्तीति न त्वं तेन निपातितः । यतः -
महान्महत्स्वेव करोति विक्रमम् ।
मत्तभ्रमद्भ्रमरपादतलाहतोऽपि ।
कोपं न गच्छति नितान्तबलोऽपि नाग-
दमनक आह - अस्त्वेवं स महात्मा वयं कृपणाः । तथापि
सोच्छ्वासम् - किं भवाञ्छक्नोत्येवं कर्तुम् । दमनक आह -
किमसाध्यं बुद्धेरस्ति । उक्तञ्च -
कार्यं संसिद्धिमभ्येति यथा बुद्ध्या प्रसाधितम् ।
पिङ्गलक आह - यद्येवं तर्ह्यमात्यपदेऽध्यारोपितस्त्वम् ।
दुष्टवृषभ । स्वामी पिङ्गलकस्त्वामाकारयति । किं निःशङ्को
भूत्वा मुहुर्मुहुर्नदसि वृथा इति। तच्छ्रुत्वा संजीवकोऽब्रवीत् -
भद्र कोऽयं पिङ्गलकः । दमनक आह - किं स्वामिनं
पिङ्गलकमपि न जानासि । तत्क्षणं प्रतिपालय । फलेनैव
मन्यमानः संजीवकः परं विषादमगमत् । आह च -
भवता । नीतिरेषा यतः -
न कथञ्चिन्महीपस्य चित्तान्तः केनचित्क्वचित् ।
पश्चात्त्वामनयामि इति । तथानुष्ठिते दमनकः पिङ्गलक-
सकाशं गत्वेदमाह - स्वामिन् न तत्प्राकृतं सत्त्वम्। स हि
भक्षयितुं समादिष्टः । किं बहुना मम प्रदत्तं भगवता
भक्षणपानविहरणक्रियाभिरेकस्थानाश्रयेण कालो नेयः इति ।
सकाशादभयदक्षिणा दापयितव्या इति । तदत्र स्वामी प्रमाणम्।
साधु । मम हृदयेन सह संमन्त्र्य भवतेदमभिहितम् ।
तद्दत्ता मया तस्याभयदक्षिणा । परं सोऽपि मदर्थे-
मन्त्रिभिर्धार्यते राज्यं सुस्तम्भैरिव मन्दिरम् ।
कर्मणि व्यज्यते प्रज्ञा स्वस्थे को वा न पण्डितः ।
संवृत्तः । तन्नास्ति धन्यतरो मम । उक्तञ्च -
तद्विश्रब्धं गम्यताम् इति । परं त्वया राजप्रसादमासाद्य
मया सह समयधर्मेण वर्तितव्यम् । न गर्वमासाद्य
राज्यधुरममात्यपदवीमाश्रित्योद्धरिष्यामि । एवं कृते
द्वयोरप्यावयो राजलक्ष्मीर्भोग्या भविष्यति । यतः -
नृप्रजाः प्रेरयत्येको हन्त्यन्योऽत्र मृगानिव ।
नृपासन्नात्स मान्योऽपि भ्रश्यते दन्तिलो यथा ।
संजीवक आह - कथम् एतत् । सोऽब्रवीत् -
अस्त्यत्र धरातले वर्धमानं नाम नगरम् । तत्र दन्तिलो नाम
नानाभाण्डपतिः सकलपुरनायकः प्रतिवसति स्म । तेन पुरकार्यं
किं बहुना न कोऽपि तादृक्केनापि चतुरो दृष्टो श्रुतो वा । अथवा
नृपतिजनपदानां दुर्लभः कार्यकर्ता ।
अथैवं गच्छति काले दन्तिलस्य कदाचिद्विवाहः संप्रवृत्तः ।
राजा सान्तःपुरः स्वगृहमानीयाभ्यर्चितः । अथ तस्य
दत्त्वा निःसारितः । सोऽपि ततः प्रभृति निश्वसन्नपमानान्न
रात्रावप्यधिशेते । कथं मया तस्य भाण्डपते राजप्रसादहानिः
कर्तव्या इति चिन्तयन्नास्ते । अथवा किमनेन वृथा शरीरशोषणेन ।
न किंचिन्मया तस्यापकर्तुं शक्यमिति । अथवा साध्विदमुच्यते -
उत्पतितोऽपि हि चणकः शक्तः किं भ्राष्ट्रकं भङ्क्तुम् ।
तमुवाच - भो भो गोरम्भ । सत्यमेतद्यत्त्वया जल्पितम् । किं
दन्तिलेन समालिङ्गिता इति । गोरम्भः प्राह - देव रात्रिजागरणेन
मयाभिहितम् । राजा सेर्ष्यं स्वगतमेष तावदस्मद्गृहे-
समालिङ्ग्यमाना दृष्टा भविष्यति । तेनेदमभिहितम् ।
यद्वाञ्छति दिवा मर्त्यो वीक्षते वा करोति वा ।
तत् स्वप्नेऽपि तदभ्यासाद्ब्रूते वाथ करोति वा ।
शुभं वा यदि व पापं यन्नृणां हृदि संस्थितम् ।
अथवा स्त्रीणां विषये कोऽत्र सन्देहः ।
हृद्गतं चिन्तयन्त्यन्यं प्रियः को नाम योषिताम् ।
केनेत्थं परमार्थतोऽर्थवदिव प्रेमास्ति वामभ्रुवाम् ।
नान्तकः सर्वभूतानां न पुंसां वामलोचना ।
रहो नास्ति क्षणो नास्ति नास्ति प्रार्थयिता नरः ।
तेन नारद नारीणां सतीत्वमुपजायते ।
स तस्या वशगो नित्यं भवेत्क्रीडाशकुन्तवत् ।
तासां वाक्यानि कृत्यानि स्वल्पानि सुगुरूण्यपि ।
करोति स कृतैर्लोके लघुत्वं याति सर्वतः ।
स्त्रियं च यः प्रार्थयते सन्निकर्षं च गच्छति ।
ईषच्च कुरुते सेवां तमेवेच्छन्ति योषितः ।
अनर्थित्वान्मनुष्याणां भयात्परिजनस्य च ।
मर्यादायाममर्यादाः स्त्रियस्तिष्ठन्ति सर्वदा ।
नासां कश्चिदगम्योऽस्ति नासां च वयसि स्थितिः ।
विरूपं रूपवन्तं वा पुमानित्येव भुज्यते ।
रक्तो हि जायते भोग्यो नारीणां शाटिका यथा ।
घृष्यन्ते यो दशालम्बी नितम्बे विनिवेशितः ।
एवं स राजा बहुविधं विलप्य ततः प्रभृति दन्तिलस्य प्रसाद-
पराङ्मुखः संजातः । किं बहुना राजद्वारप्रवेशोऽपि तस्य
निवारितः । दन्तिलोऽप्यकस्मादेव प्रसादपराङ्मुखमवनिपति-
कोऽर्थान्प्राप्य न गर्वितो विषयिणः कस्यापदोऽस्तं गताः ।
स्त्रीभिः कस्य न खण्डितं भुवि मनः को नामा राज्ञां प्रियः ।
कः कालस्य न गोचरान्तरगतः कोऽर्थी गतो गौरवम् ।
को वा दुर्जनवागुरासु पतितः क्षेमेण यातः पुमान् ।
राजा मित्रं केन दृष्टं श्रुतं वा ।
स्वप्नेऽपि नानिष्टं कृतम् । तत्किमेतत्पराङ्मुखो मां प्रति
निग्रहानुग्रहकर्ता च । तदनेन निवारितेन यथाहं तथा
अपि संमानहीनोऽपि स सर्वत्र प्रपूज्यते ।
अपि कापुरुषो भीरुः स्याच्चेन्नृपतिसेवकः ।
तथापि न पराभूतिं जनादाप्नोति मानवः ।
श्रेष्ठिन्क्षान्तं मया ते तत् । तदस्य संमानस्य कृते पश्य
निष्क्रान्तः । साधु चेदमुच्यते -
अहो ससदृशा चेष्टा तुलायष्टेः खलस्य च ।
भूपतेः । यत् पुरीषोत्सर्गमाचरंश्चर्भटीभक्षणं करोति ।
तच्छ्रुत्वा राजा सविस्मयं तमुवाच - रे रे गोरम्भकिमप्रस्तुतं
लपसि । गृहकर्मकरं मत्वा त्वां न व्यापादयामि । किं त्वया
कदाचिदहमेवंविधं कर्म समाचरन्दृष्टः । सोऽब्रवीत् -
बलान्निद्रा समायाता । तयाधिष्ठितेन मया किंचिज्जल्पितम् ।
तन्न वेद्मि । तत्प्रसादं करोतु स्वामी निद्रापरवशस्य इति । एवं
मगमत् । आह च - देव एष मयानीतः स संजीवकः । अधुना देवः
प्रमाणम् । संजीवकोऽपि तं सादरं प्रणम्याग्रतः सविनयं
दक्षिणपाणिमुपरि दत्त्वा मानपुरःसरमुवाच अपि शिवं भवतः ।
कुतस्त्वमस्मिन्वने विजने समायातोऽसि ।तेनाप्यात्मवृत्तान्तः कथितः ।
यथा वर्धमानेनसह वियोगः संजातस्तथा सर्वं निवेदितम् ।
तच्छ्रुत्वा पिङ्गलकः सादरतरं तमुवाच - वयस्य न भेतव्यम् ।
अन्यच्च नित्यं मत्समीपवर्तिना भाव्यम् । यतः कारणाद्बह्वपायं
मवतीर्योदकग्रहणं कृत्वा स्वेच्छया तदेव वनं प्रविष्टः ।
सुभाषितगोष्ठीमनुभवन्नास्ते । अथवा साध्विदमुच्यते -
भवत्यजरमत्यन्तं नाभ्यासक्रममीक्षते ।
सन्त्यज्यान्यत्र गच्छन्ति शुष्कं वृक्षमिवाण्डजाः ।
वृत्तिभङ्गान्महीपालं त्यजन्त्येव हि सेवकाः ।
कालातिक्रमणं वृत्तेर्यो न कुर्वीत भूपतिः ।
कदाचित्तं न मुञ्चन्ति भर्त्सिता अपि सेवकाः ।
तथा च केवलं सेवका इत्थंभूता यावत्समस्तमप्येतज्जगत्-
परस्परं भक्षणार्थं सामादिभिरुपायैस्तिष्ठति । तद्यथा -
वणिजो ग्राहकाणां च मूर्खाणामपि पण्डिताः ।
गणिकाः कामिनां चैव सर्वलोकस्य शिल्पिनः ।
सर्पाणां च खलानां च परद्रव्यापहारिणाम् ।
अभिप्राया न सिध्यन्ति तेनेदं वर्तते जगत् ।
तं च क्रौञ्चरिपोः शिखी गिरिसुतासिंहोऽपि नागाशनम् ।
इत्थं यत्र परिग्रहस्य घटना शम्भोरपि स्याद्गृहे ।
तत्रान्यस्य कथं न भावि जगतो यस्मात्स्वरूपं हि तत् ।
ततः स्वामिप्रसादरहितौ क्षुत्क्षामकण्ठौ परस्परं करटक-
आवां तावदप्रधानतां गतौ । एष पिङ्गलकः संजीवका-
नुरक्तः स्वव्यापारपराङ्मुखः संजातः । सर्वोऽपि परिजनो गतः ।
तत्किं क्रियते । करटक आह - यद्यपि त्वदीयवचनं न करोति
तथापि स्वामी स्वदोषनाशाय वाच्यः । उक्तञ्च -
मदोन्मत्तस्य भूपस्य कुञ्जरस्य च गच्छतः ।
उन्मार्गं वाच्यतां यान्ति महामात्राः समीपगाः ।
तत्स्वहस्तेनाङ्गाराः कर्षिताः । दमनक आह - सत्यमेतत् ।
ममायं दोषो न स्वामिनः । उक्तञ्च -
दूतिका परकार्येण त्रयो दोषाः स्वयं कृताः ।
करटक आह - कथमेतत् । सोऽब्रवीत् -
अस्ति कस्मिंश्चिद्विविक्तप्रदेशे मठायतनम् । तत्र देवशर्मा नाम
परिव्राजकः प्रतिवसति स्म । तस्यानेकसाधुजनदत्तसूक्ष्मवस्त्र-
विक्रयवशात्कालेन महती वित्तमात्रा सञ्जाता । ततः स न
अर्थानामर्जने दुःखमर्जितानां च रक्षणे ।
नाशे दुःखं व्यये दुःखं धिगर्थाः कष्टसंश्रयाः ।
मयास्येयमर्थमात्रा हर्तव्या इति । तदत्र मठे तावद्दृढशिला-
न स्यात् । तदेनं मायावचनैर्विश्वास्याहं छात्रतां व्रजामि
येन स विश्वस्तः कदाचिद्विश्वासमेति । उक्तञ्च -
नाविदग्धः प्रियं ब्रूयात्स्फुटवक्ता न वञ्चकः ।
संसारोऽयम् । गिरिनदीवेगोपमं यौवनम् । तृणाग्निसमं जीवितम् ।
कलत्रभृत्यवर्गसम्बन्धः । एवं मया सम्यक्परिज्ञातम् । तत्किं
कुर्वतो मे संसारसमुद्रोत्तरणं भविष्यति । तच्छ्रुत्वा देवशर्मा
पूर्वे वयसि यः शान्तः स शान्त इति मे मतिः ।
धातुषु क्षीयमाणेषु शमः कस्य न जायते ।
आदौ चित्ते ततः काये सतां संजायते जरा ।
असतां च पुनः काये नैव चित्ते कदाचन ।
यच्च मां संसारसागरोत्तरणोपायं पृच्छसि ।
शूद्रो वा यदि वान्योऽपि चण्डालोऽपि जटाधरः ।
दीक्षितः शिवमन्त्रेण स भस्माङ्गी शिवो भवेत् ।
लिङ्गस्य मूर्ध्नि यो दद्यान्न स भूयोऽभिजायते ।
भगवन् तर्हि दीक्षया मेऽनुग्रहं कुरु । देवशर्मा आह - वत्स
अनुग्रहं ते करिष्यामि । परन्तु रात्रौ त्वया मठमध्ये न
तव च ममापि च । उक्तञ्च -
स आह - भगवन्भवदादेशः प्रमाणम् । परत्र हि तेन मे
प्रयोजनम् । अथ कृतशयनसमयं देवशर्मनिग्रहं कृत्वा
कक्षान्तरान्मात्रां न मुञ्चति । अथैवं गच्छति काल
विश्वासमागच्छति । तत्किं दिवापि शस्त्रेण मारयामि किं वा
विषं प्रयच्छामि । किं वा पशुधर्मेण व्यापादयामीति । एवं
आमन्त्रणार्थं समायातः। प्राह च - भगवन् पवित्रारोपण-
कृते मम गृहमागम्यतामिति । तच्छ्रुत्वा देवशर्मा।
तस्य गच्छतोऽग्रे काचिन्नदी समायाता । तां दृष्ट्वा मात्रां
इत्युक्त्वा गतः । आषाढभूतिरपि तस्मिन्नदर्शनीभूते
मात्रामादाय सत्वरं प्रस्थितः । देवशर्माऽपि छात्रगुणानु-
तदालोक्य व्यचिन्तयत् - अहो मन्दमतिरयं जम्बूकः । यदि
वितर्कयामि । क्षणान्तरे च तथैव रक्तास्वादनलौल्यान्मध्ये
पश्यति । ततश्च हा हा मुषितोऽस्मीति जल्पन्पृथिवीतले मूर्च्छया
गतोऽसि । तद्देहि मे प्रतिवचनम् । एवं बहु विलप्य तस्य पदपद्धति-
प्रोवाच - भो भद्र वयं सूर्योढा अतिथयस्तवान्तिकं प्राप्ताः । न
कमप्यत्र ग्रामे जानीमः । तद्गृह्यतामतिथिधर्मः । उक्तञ्च -
पूजया तस्य देवत्वं प्रयान्ति गृहमेधिनः ।
सतामेतानि हर्म्येषु नोच्छिद्यन्ते कदाचन ।
पादशौचेन पितरोऽर्घाच्छम्भुस्तथातिथेः ।
तिष्ठ । अहं तव कृते प्रभूतमद्यमानेष्यामि । एवमुक्त्वा
देवदत्तं मनसिध्यायन्ती गृहं प्रति प्रतस्थे । अथवा साधु
पत्युर्विदेशगमने परमसुखं जघनचपलायाः ।
तृणमिव लघु मन्यन्ते कामिन्यश्चौर्यरतलुब्धाः ।
वन्धत्रयाः परितोषो न किंचिदिष्टं भवेत्पत्यौ ।
पदे प्रस्खलन्गृहीतमद्यभाण्डः समभ्येति । तं च
वशादप्रस्तुतं वदसि । अथवा साध्विदमुच्यते -
संनिपातस्य चिह्नानि मद्यं सर्वाणि दर्शयेत् ।
वारुणीसङ्गजावस्था भानुनाप्यनुभूयते ।
तां गत्वेदमाह - सखि स देवदत्तस्तस्मिन्स्थाने त्वां प्रतीक्षते ।
तच्छीघ्रमागम्यतामिति । सा चाह - पश्य ममावस्थाम् ।
न त्वया सह समागमः । नापिती प्राह - सखि, मा मैवं वद ।
नायं कुलटाधर्मः । उक्तञ्च -
विषमस्थस्वादुफलग्रहणव्यवसायनिश्चयो येषाम् ।
उष्ट्राणामिव तेषां मन्येऽहं शंसितं जन्म ।
सन्दिग्धे परलोके जनापवादे च जगति बहुचित्रे ।
यदि भवति दैवयोगात्पुमान्विरूपोऽपि बन्धको रहसि ।
न तु कृच्छ्रादपि भद्रं निजकान्तं सा भजत्येव ।
तत्र गच्छामि । सन्निहितश्चायं पापात्मा मत्पतिः । नापित्याह -
सम्भाव्यागच्छ । साऽब्रवीदेवमस्त्विति । तदनु सा नापिती तां
बद्ध्वा तां देवदत्तसकाशेसङ्केतस्थानं प्रेषितवती ।
ष्क्रमणं न करोषि न च परुषं वदसि ततस्त्वामुन्मोचयामि ।
भूयस्तां तदेवाह । अथ सा यावत्प्रत्युत्तरं किमपि न ददौ
तावत्स प्रकुपितस्तीक्ष्णशस्त्रमादाय नासिकामच्छिनत् । आह च -
रे पुंश्चलि तिष्ठेदानीम् । त्वां भूयस्तोषयिष्यामि । इति जल्पन्
पुनरपि निद्रावशमगात् । देवशर्माऽपि वित्तनाशात्क्षुत्क्षाम-
स्वगृहमागतय तां नापितीमिदमाह - अयि शिवं भवत्याः । नायं
दुष्टतरं निग्रहं कर्णच्छेदेन करोमि । अथ सा सकोपं साधिक्षेप-
व्यङ्गयितुं वा समर्थः । तच्छृण्वन्तु सर्वेऽपि लोकपालाः ।
शक्ता न जेतुमतिदुःखकराणि यानि ।
देवा भूयोऽपि मे नासिकां तादृग्रूपाक्षतां कुर्वन्तु । अथवा
यदि मम चित्ते परपुरुषस्य भ्रान्तिरपि भवति, मां
पश्य मे सतीत्वप्रभावेण तादृश्येव नासिका संवृत्ता ।
च भूतले रक्तप्रवाहं च महान्तमपश्यत् । अथ स विस्मित-
बलेः कुम्भीनसश्चैव सर्वास्ता योषितो विदुः ।
अप्रियं प्रियवाक्यैश्च गृह्णन्ति कालयोगतः ।
उशना वेद यच्छास्त्रं यच्च वेद बृहस्पतिः ।
स्त्रीबुद्ध्या न विशिष्येते ताः स्म रक्ष्याः कथं नरैः ।
इति यास्ताः कथं वीर संरक्ष्याः पुरुषैरिह ।
क्रीडन्ति काकैरिव लूनपक्षैः ।
हृदि हालहलं महद्विषम् ।
अत एव निपीयतेऽधरो
हृदयं मुष्टिभिरेव ताड्यते ।
र्मधुलुब्धैः कमलं यथाऽलिभिः ।
पाशः ।
यासां दोषगणो गुणो मृगदृशां ताः स्युर्नराणां प्रियाः ।
र्विश्वासयन्ति च परं न च विश्वसन्ति ।
नार्यः श्मशानघटिका इव वर्जनीयाः ।
स्त्रीसन्निधौ परमकापुरुषा भवन्ति ।
ज्ञात्वा च तं मन्मथपाशबद्धं
ग्रस्तामिषं मीनमिवोद्धरन्ति ।
निष्पीडितालक्तकवत्त्यजन्ति ।
अनृतं साहसं माया मूर्खत्वमतिलुब्धता ।
अशौचं निर्दयत्वं च स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः ।
निर्भर्त्सयन्ति रमयन्ति विषादयन्ति ।
एताः प्रविश्य सरलं हृदयं नराणां
किं वा न वामनयना न समाचरन्ति ।
गुञ्जाफलसमाकारा योषितः केन निर्मिताः ।
एवं चिन्तयतस्तस्य परिव्राजकस्य सा निशा महता
गत्वा चिन्तयामास - किमिदानीं कर्तव्यम् । कथमेत-
न्महच्छिद्रं स्थगयितव्यम् । अथ तस्या एवं विचिन्तयन्त्या
गच्छामि । सापि छिन्ननासिका गृहमध्यस्थितैव कार्यकरणा-
विहितः । तत्परित्रायतां परित्रायताम् । अत्रान्तरे राजपुरुषाः
नीत्वा सभ्यानूचुः - शृण्वन्तु भवन्तः सभासदः । अनेन
भार्या व्यङ्गिता । किमनया परपुरुषोऽभिलषितः । उतस्वित्प्राण-
द्रोहः कृतः किं वा चौर्यकर्माचरितम् । तत्कथ्यतामस्या-
ऽपराधः । नापितोऽपि प्रहारपीडिततनुर्वक्तुं न शशाक । अथ तं
तूष्णींभूतं दृष्ट्वा पुनरूचुः - अहो सत्यमेतद्राज-
दूषिता । उक्तञ्च -
भवति हि पापं कृत्वा स्वकर्मसन्त्रासितः पुरुषः ।
ललाटस्वेदभाग्भूरिगद्गदं भाषते वचः ।
अधोदृष्टिर्वदेत्कृत्वा पापं प्राप्तः सभां नरः ।
तस्माद्यत्नात्परिज्ञेयाश्चिह्नैरेतैर्विचक्षणैः ।
सभायां वक्ति सामर्षं सावष्टम्भो नरः शुचिः ।
तदेष दुष्टचरित्रलक्षणो दृश्यते । स्त्रीधर्षणाद्वध्य इति ।
अन्यान्येनैष वराको वध्यते नापितः । साधुसमाचार एषः ।
ऊचुः - भो भगवन्कथमेतत् ।ततो देवशर्मा तेषां त्रयाणामपि
येषां चान्नानि भुञ्जीत ये च स्युः शरणागताः ।
तदस्या नासिकाच्छेदः स्वकर्मणा हि संवृत्तः । ततो राजनिग्रहस्तु
समुद्भूतशोकरहितः पुनरपि स्वकीयं मठायतनं जगाम ।
प्रभोर्विश्लेषयिष्यामि । उक्तञ्च, यतः -
प्राज्ञेन तु मतिः क्षिप्ता हन्याद्गर्भगतानपि ।
ज्ञास्यति सञ्जीवको वा तदा नूनं विघात एव । सोऽब्रवीत् - तात
बुद्धेः साम्राज्यं भवति । उक्तञ्च -
धैर्यात्कदाचित्स्थितिमाप्नुयात्सः ।
सांयात्रिको वाञ्छति कर्म एव ।
तदेवं ज्ञात्वा सुगूढबुद्धिप्रभावेण यथा तौ द्वावपि
न ज्ञास्यतः तथा मिथो वियोजयिष्यामि । उक्तञ्च -
सुप्रयुक्तस्य दम्भस्य ब्रह्माऽप्यन्तं न गच्छति ।
कस्मिंश्चिदधिष्ठाने कौलिकरथकारौ मित्रे प्रतिवसतः स्म । तत्र
स्थानविहारिणौ कालं नयतः । अथ कदाचित् तत्राधिष्ठाने
कस्मिंश्चिद् देवायतने यात्रामहोत्सवः संवृत्तः । तत्र च
भूतले निपपात । अथ तं तदवस्थमवलोक्य रथकारस्तद्-
सञ्जातः । तत्कथ्यतामात्मस्वरूपम् । स आह - वयस्य यद्येवं
तच्छृणु मे रहस्यं येन सर्वामात्मवेदनां ते वदामि । यदि
त्वं मां सुहृदं मन्यसे ततः काष्ठप्रदानेन प्रसादः
मयानुष्ठितम् । सोऽपि तदाकर्ण्य बाष्पपिहितनयनः सगद्गद-
क्रियते यदि शक्यते कर्तुम् । उक्तञ्च -
असाध्यं नास्ति लोकेऽत्र यद्ब्रह्माण्डस्य मध्यगम् ।
साधयिष्यामि । कौलिक आह - वयस्य एतेषामन्येषामपि
त्वया समं वह्नौ प्रविशामि । न क्षणमपि त्वद्वियोगं सहिष्ये ।
तद्वेदनां सोढुम् । तथा चोक्तम् -
तस्याः पयोधरयुगे रतिखेदखिन्नः ।
स्वप्स्ये कदा क्षणमवाप्य तदीयसङ्गम् ।
यन्मां तस्याः कपोलौ दहत इति मुहुः स्वच्छकौ तन्न युक्तम् ।
तया सह समागमः क्रियतामिति ।कौलिक आह - वयस्य यत्र
पुरुषाधिष्ठिते कथं मम तस्या सह समागमः । तत्किं
वा जागर्षि ।अहं तव कृते समुद्रात्सानुरागो लक्ष्मीं
विहायैवागतः । तत्क्रियतां मया सह समागम इति ।साऽपि
कीटिकाशुचिः । भगवाꣳस्त्रैलोक्यपावनो वन्दनीयश्च ।
भवत्या । परं किं तु राधा नाम मे भार्या गोपकुलप्रसूता
प्रथमाऽसीत् । सा त्वमत्रावतीर्णा । तेनाहमत्रायातः । इत्युक्ता
सा प्राह - भगवन् यद्येवं तन्मे तातं प्रार्थय ।
सोऽप्यविकल्पं मां तुभ्यं प्रयच्छति । कौलिक आह - सुभगे
नाहं दर्शनपथं मानुषाणां गच्छामि । किं
पुनरालापकरणम् । त्वं गान्धर्वेण विवाहेनात्मानं प्रयच्छ ।
नो चेच्छापं दत्त्वा सान्वयं ते पितरं भस्मसात्करिष्यामीति ।
जगाम । एवं तस्य तां नित्यं सेवमानस्य कालो याति । अथ
एवंविधो व्यवहारः । तद्राज्ञे निवेदयामः । एवं निश्चित्य सर्वे
समेत्य राजानं प्रोचुः - देव वयं न विद्मः । परं सुरक्षितेऽपि
कस्मै प्रदेयेति महान्वितर्कः ।
दत्त्वा सुखं प्राप्स्यति वा न वेति
कन्यापितृत्वं खलु नाम कष्टम् ।
नद्यो हि कूलानि कुलानि नार्यः ।
परसात्कृतापि कुरुते मलिनं दुरितक्रमा दुहितरो विपदः ।
किमेते कञ्चुकिनो वदन्ति । तस्य कृतान्तः कुपितो येनैतदेवं क्रियते ।
च - आः पापेकुलकलङ्ककारिणि किमेव शीलखण्डनं कृतम् ।
प्रत्यहं गरुडारूढो निशि समायाति । चेदसत्यं मम वाक्यं
सा विवाहिता । तदद्य त्वया मया च रात्रौ वातायनगताभ्यां
निशीथे द्रष्टव्यः । यतो न स मानुषैः सहालापं करोति ।
व्योम्नोऽवतरन्तं नारायणमपश्यत् । ततः सुधापूरप्लावित-
लोके मत्तस्त्वत्तश्च । तत्प्रसूतिं नारायणो भजते । तत्सिद्धाः
वसुमतीं वश्यां करिष्यामि । एवं निश्चित्य सर्वैः सीमाधिपैः
सह मर्यादाव्यतिक्रममकरोत् । ते च तं मर्यादाव्यतिक्रमेण
वर्तमानमालोक्य सर्वे समेत्य तेन सह विग्रहं चक्रुः । अत्रान्तरे
स राजा देवीमुखेन तां दुहितरमुवाच - पुत्रि त्वयि दुहितरि
युज्यते यत्सर्वे पार्थिवा मया सह विग्रहं कुर्वन्ति । तत्संबोध्योऽद्य
यच्छत्रुभिः परिभूयते तन्न युक्तम् । तत्प्रसादं कृत्वा
तव पितुः शत्रवः । तद्विश्वस्ता भव । क्षणेनापि सुदर्शनचक्रेण
सर्वांस्तिलशः खण्डयिष्यामि । अथ गच्छता कालेन सर्वदेशं
शत्रुभिरुद्वास्य स राजा प्राकारशेषः कृतः । तथापि
प्रभाते नूनं स्थानभङ्गो भविष्यति । यतो यवसेन्धनक्षयः
यदुचितं भवति तद्विधेयमिति । तच्छ्रुत्वा कौलिकोऽप्यचिन्तयत् -
स्थानभङ्गे जाते ममानया सह वियोगो भविष्यति ।
योद्धृभिर्हन्यते । उक्तञ्च -
विषं भवतु वा माभूत्फणाटोपो भयङ्करः ।
अथ यदि मम स्थानार्थमुद्यतस्य मृत्युर्भविष्यति तदपि
सुन्दरतरम् । उक्तञ्च -
स्थानार्थे यस्त्यजेत् प्राणांस्तस्य लोकाः सनातनाः ।
शरणागतेन सार्धं विपदपि तेजस्विनां श्लाघ्या ।
किं बहुना त्वयापि सह सङ्गमं ततः करिष्यामि । परं
नगरान्निष्क्रम्य योद्धव्यम् । अहं चाकाशस्थित एव
पापात्मनां वैकुण्ठीया गतिः स्यात् । तस्मात्ते तथा कर्तव्या
यथा पलायन्तो हन्यमानाः स्वर्गं न गच्छन्ति । सापि तदाकर्ण्य
पितुः समीपं गत्वा सर्वं वृत्तान्तं न्यवेदयत् । राजापि तस्या
पाणिर्गगनगतिर्गरुडारूढो युद्धाय प्रस्थितः । अत्रान्तरे
कामयते । सोऽब्रवीत् - देव सर्वं ज्ञायते तच्चेष्टितम् । तत् किं
कुर्मः साम्प्रतम् । श्रीभगवानाह - अद्य कौलिको मरणे
क्षत्रियैर्मिलित्वा वासुदेवो गरुडश्च निपातितः । ततः परं
लोकोऽयमावयोः पूजां न करिष्यति । ततस्त्वं द्रुततरं तत्र
करिष्यामि । येन स शत्रून्व्यापादयति । ततश्च
शत्रुवधादावयोर्माहात्म्यवृद्धिः स्यात् । अथ गरुडे तथेति
पश्यन्ति ततः पृष्टः किमेतदिति । ततः सोऽपि मूलादारभ्य सर्वं
प्राग्वृत्तान्तं न्यवेदयत् । ततश्च कौलिकसाहसानुरञ्जितमनसा
विवाहविधिना तस्मै समर्पिता देशश्च प्रदत्तः । कौलिकोऽपि तया
आह - भद्र अस्त्वेवम् । परं तथापि महन्मे भयम् । यतो
बुद्धिमान्संजीवको रौद्रश्च सिंहः । यद्यपि ते बुद्धिप्रागल्भ्यं
तथापि त्वं पिङ्गलकात्तं वियोजयितुमसमर्थ एव । दमनक आह -
भ्रातः असमर्थोऽपि समर्थ एव । उक्तञ्च -
उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ।
काकी कनकसूत्रेण कृष्णसर्पमघातयत् ।
अस्ति कस्मिंश्चित्प्रदेशे महान्न्यग्रोधपादपः । तत्र वायस-
दम्पती प्रतिवसतः स्म । अथ तयोः प्रसवकाले वृक्षविवरान्नि-
गत्वोचतुः - भद्र किमेवंविधे सञ्जात आवयोः कर्तव्यं भवति ।
यस्य क्षेत्रं नदीतीरे भार्या च परसङ्गता ।
ससर्पे च गृहे वासः कथं स्यात्तस्य निर्वृतिः ।
सर्पयुक्ते गृहे वासो मृत्युरेव न संशयः ।
यद्ग्रामान्ते वसेत्सर्पस्तस्य स्यात्प्राणसंशयः ।
अस्माकमपि तत्रस्थितानां प्रतिदिनं प्राणसंशयः । स आह -
नात्र विषये स्वल्पोऽपि विषादः कार्यः । नूनं स लुब्धो
नोपायमन्तरेण वध्यः स्यात् ।
उपायज्ञोऽल्पकायोऽपि न शूरैः परिभूयते ।
अतिलौल्याद्बकः कश्चिन्मृतः कर्कटकग्रहात् ।
तावूचतुः - कथमेतत् । सोऽब्रवीत् -
अस्ति कस्मिंश्चिद्वनप्रदेशे नानाजलचरसनाथं महत्सरः । तत्र
स्थीयते । स आह - वत्स सत्यमुपलक्षितं भवता । मया हि
कृतम् । तेनाहं समीपागतानपि मत्स्यान्न भक्षयामि ।
कुलीरकस्तच्छ्रुत्वा प्राह - माम किं तद्वैराग्यकारणम् । स
प्राह - वत्स अहमस्मिन्सरसि जातो वृद्धिं गतश्च ।
लग्ना । कुलीरक आह - कस्मात्तच्छ्रुतम् । बक आह -
शक्रं च प्रयास्यति । उक्तञ्च वराहमिहिरेण -
यदि भिन्ते सूर्यसुतो रोहिण्याः शकटमिह लोके ।
द्वादशवर्षाणि तदा न हि वर्षति वासवो भूमौ ।
भस्मास्थिशकलाकीर्णा कापालिकमिव व्रतं धत्ते ।
रोहिणीशकटमर्कनन्दनश्चेद्भिन्नत्ति रुधिरोऽथवा शशी ।
किं वदामि तदनिष्टसागरे सर्वलोकमुपयाति सङ्क्षयः ।
क्वापि यान्ति शिशुपाचिताशनाः सूर्यतप्तभिदुराम्बुपायिनः ।
तदेतत्सरः स्वल्पतोयं वर्तते । शीघ्रं शोषं यास्यति । अस्मिन्
शुष्के यैः सहाहं वृद्धिं गतः सदैव क्रीडितश्च ते सर्वे
समर्थः । तेनैतत्प्रायोपवेशनं कृतम् । साम्प्रतं सर्वेषां
केचिच्च मकरशिशुमारजलहस्तिप्रभृतयः स्वयमेव गच्छन्ति ।
अत्र पुनः सरसि ये जलचरास्ते निश्चिन्ताः सन्ति तेनाहं
निवेदयामास । अथ ते सर्वे भयत्रस्तमनसो मत्स्यकच्छप-
येनास्माकं रक्षा भवति । बक आह - अस्त्यस्य जलाशयस्य
मम पृष्ठं कश्चिदारोहति तदहं तं तत्र नयामि । अथ ते
कुलीरकेणोक्तः - माम मया सह ते प्रथमः स्नेहसम्भाषः
सञ्जातः । तत्किं मां परित्यज्यान्यान्नयसि । तस्मादद्य मे
प्राणत्राणं कुरु । तदाकर्ण्य सोऽपि दुष्टाशयश्चिन्तितवान् -
व्यञ्जनस्थाने करोमि । इति विचिन्त्य तं पृष्ठे समारोप्य तां
माम कियद्दूरे स जलाशयः । मदीयभारेणातिश्रान्तस्त्वम् ।
तत् कथय । सोऽपि मन्दधीर्जलचरोऽयमिति मत्वा स्थले न प्रभवतीति
प्राणयात्रेयम् । तस्मात्स्मर्यतामात्मनोऽभीष्टदेवता ।
मृदुग्रीवायां गृहीतो मृतश्च । अथ स तां बकग्रीवां
समादाय शनैः शनैस्तज्जलाशयमाससाद । ततः सर्वैरेव
जलचरैः पृष्टः - भोः कुलीरक किं निवृत्तस्त्वम् । स
मातुलोऽपि नायातः । तत् किं चिरयति। वयं सर्वे सोत्सुकाः
कृतक्षणास्तिष्ठामः । एवं तैरभिहिते कुलीरकोऽपि विहस्योवाच -
विश्वासघातकस्याभिप्रायं ज्ञात्वा ग्रीवेयम् आनीता । तद् अलं
सम्भ्रमेण । अधुना सर्वजलचराणां क्षेमं भविष्यति ।
आह - गच्छतु भवान् कञ्चिन्नगरं राजाधिष्ठानम् । तत्र
तत्क्षणात्काकः काकी च तदाकर्ण्यात्मेच्छयोत्पतितौ । ततश्च
वस्त्राभरणं जलक्रीडां कुरुते । अथ सा वायसी कनकसूत्र-
स्थानं गताः । वायसदम्पत्यपि ततः परं सुखेन वसतः ।
बुद्धिमतामसाध्यमस्ति । उक्तञ्च -
यस्य बुद्धिर्बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम् ।
वने सिंहो मदोन्मत्तः शशकेन निपातितः ।
कस्मिंश्चिद्वने भासुरको नाम सिंहः प्रतिवसति स्म । अथासौ
न्नोपरराम । अथान्येद्युस्तद्वनजाः सर्वे सारङ्गवराहमहिष-
समेष्यति । एवं कृते तव तावत्प्राणयात्रा क्लेशं विनाऽपि
भविष्यति । अस्माकं च पुनः सर्वोच्छेदनं न स्यात् । तदेष
राजधर्मोऽनुष्ठीयताम् । उक्तञ्च -
रसायनमिव प्राज्ञः स पुष्टिं परमां व्रजेत् ।
विधिना मन्त्रयुक्तेन रूक्षापि मथितापि च ।
प्रयच्छति फलं भूमिररणीव हुताशनम् ।
प्रजानां पालनं शस्यं स्वर्गकोशस्य वर्धनम् ।
गोपालेन प्रजाधेनोर्वित्तदुग्धं शनैः शनैः ।
पालनात्पोषणाद्ग्राह्यं न्याय्यां वृत्तिं समाचरेत् ।
तस्यैका जायते तृप्तिर्न द्वितीया कथञ्चन ।
आन्तरस्थैर्गुणैः शुभ्रैर्लक्ष्यते नैव केनचित् ।
यथा गौर्दुह्यते काले पाल्यते च तथा प्रजा ।
सिच्यते चीयते चैव लता पुष्पफलप्रदा ।
यथा बीजाङ्कुरः सूक्ष्मः प्रयत्नेनाभिरक्षितः ।
हिरण्यधान्यरत्नानि यानानि विविधानि च ।
तथान्यदपि यत्किञ्चित्प्रजाभ्यः स्यान्महीपतेः ।
लोकानां संक्षयाच्चैव क्षयं यान्ति न संशयः ।
समागमिष्यति । तन्नूनं सर्वानपि भक्षयिष्यामि । अथ ते तथैव
मन्दं मन्दं गत्वा तस्य वधोपायं चिन्तयन्वेलातिक्रमं
प्रतिबिम्बं ददर्श । दृष्ट्वा च तेन हृदये चिन्तितम् - यद्भव्य
पातयिष्यामि । अथासौ दिनशेषे भासुरकसमीपं प्राप्तः ।
कर्तव्यम् । एवं चिन्तयतस्तस्य शशको मन्दं मन्दं गत्वा
प्रणम्य तस्याग्रे स्थितः । अथ तं प्रज्वलितात्मा भासुरको
सविनयं प्रोवाच - स्वामिन्नापराधो मम । न च सत्त्वानाम् ।
तच्छ्रूयतां कारणम् । सिंह आह - सत्वरं निवेदय यावन्मम
विज्ञाय ततोऽहं पञ्चशशकैः समं प्रेषितः । ततश्चाह-
त्याभिहितः - अभीष्टदेवतां स्मरत । ततो मयाभिहितम् - वयं
गच्छामः । ततस्तेनाभिहितम् - यद्येवं तर्हि मदीयमेतद्वनम् ।
मया सह समयधर्मेण समस्तैरपि श्वापदैर्वर्तितव्यम् ।
चौररूपी स भासुरकः । अथ यदि सोऽत्र राजा विश्वासस्थाने
यः कश्चिदावयोर्मध्यात्पराक्रमेण राजा भविष्यति स
स्वामिसकाशमभ्यागतः । एतद्वेलाव्यतिक्रमकारणम् । तदत्र
स्वामी प्रमाणम् । तच्छ्रुत्वा भासुरक आह - भद्र यद्येवं
तस्योपरि क्षिप्त्वा स्वस्थो भवामि । उक्तञ्च -
भूमिर्मित्रं हिरण्यं च विग्रहस्य फलत्रयम् ।
नास्त्येकमपि यद्येषां न तं कुर्यात्कथञ्चन ।
यत्र न स्यात्फलं भूरि यत्र च स्यात्पराभवः ।
न तत्र मतिमान्युद्धं समुत्पाद्य समाचरेत् ।
युध्यन्ते क्षत्रियाः । परं स दुर्गाश्रयः । दुर्गान्निष्क्रम्य
वयं तेन विष्कम्भिताः । ततो दुर्गस्थो दुःसध्यो भवति रिपुः ।
न गजानां सहस्रेण न च लक्षेण वाजिनाम् ।
यत्कृत्यं साध्यते राज्ञां दुर्गेणैकेन विग्रहे ।
तस्माद्दुर्गं प्रशंसन्ति नीतिशास्त्रविचक्षणाः ।
पुरा गुरोः समादेशाद्धिरण्यकशिपोर्भयात् ।
शक्रेण विहितं दुर्गं प्रभावाद्विश्वकर्मणः ।
तेनापि च वरो दत्तो यस्य दुर्गं स भूपतिः ।
विजयी स्यात्ततो भूमौ दुर्गाणि स्युः सहस्रशः ।
सर्वेषां जायते वश्यो दुर्गहीनस्तथा नृपः ।
चौरसिंहं येन व्यापादयामि । उक्तञ्च -
जातमात्रं न यः शत्रुं रोगं च प्रशमं नयेत् ।
समौ हि शिष्टैराम्नातौ वर्त्स्यन्तावामयः स च ।
प्रमाददोषात्पुरुषैर्मदान्धैः ।
साध्योऽपि भूत्वा प्रथमं ततोऽसा-
वसाध्यतां व्याधिरिव प्रयाति ।
बहून्हन्ति स एकोऽपि क्षत्रियान्भार्गवो यथा ।
शशक आह - अस्त्येतत् । तथापि बलवान्स मया दृष्टः । तन्न
युज्यते स्वामिनस्तस्य सामर्थ्यमविदित्वा गन्तुम् । उक्तञ्च -
अविदित्वाऽत्मनः शक्तिं परस्य च समुत्सुकः ।
विमदः स निवर्तेत शीर्णदन्तो गजो यथा ।
भासुरक आह - भोः किं तवानेन व्यापारेण । दर्शय मे तं
दुर्गस्थमपि । अथ शशक आह - यद्येवं तर्ह्यागच्छतु स्वामी ।
प्रतापं सोढुं समर्थः । त्वां दृष्ट्वा दूरतोऽपि चौरसिंहः
प्रविष्टः स्वं दुर्गम् । तदागच्छ यथा दर्शयामीति । भासुरक
आह - दर्शय मे दुर्गम् । तदनु दर्शितस्तेन कूपः । ततः सोऽपि
दृष्ट्वा सिंहनादं मुमोच । ततः प्रतिशब्देन कूपमध्या-
द्द्विगुणतरो नादः समुत्थितः । अथ तेन तं शत्रुं मत्वाऽऽत्मानं
निवसति स्म । अतोऽहं ब्रवीमि - यस्य बुद्धिर्बलं तस्येति । तद्यदि
करोमि । करटक आह - भद्र यद्येवं तर्हि गच्छ । शिवास्ते
पन्थानः सन्तु । यथाभिप्रेतमनुष्ठीयताम् । अथ दमनकः
समुपविष्टः । पिङ्गलकोऽपि तमाह - भद्र किं चिराद्दृष्टः ।
दमनक आह - न किञ्चिद्देवपादानामस्माभिः प्रयोजनम् ।
प्रियं वा यदि वा द्वेष्यं शुभं वा यदि वाऽशुभम् ।
अपृष्टोऽपि हितं वक्ष्येद्यस्य नेच्छेत्पराभवम् ।
वक्तुमना भवान् । तत्कथ्यतां यत्कथनीयमस्ति । स प्राह -
दमनकोऽपि तस्य तमाकारमालोक्य चिन्तितवान् - अयं तावत्सञ्जीवक-
निबद्धरागः । तन्नूनमनेन मन्त्रिणा राजा विनाशमवाप्स्यतीति ।
एकं भूमिपतिः करोति सचिवं राज्ये प्रमाणं यदा ।
तं मोहाच्छ्रयते मदः स च मदाद्दास्येन निर्विद्यते ।
निर्विण्णस्य पदं करोति हृदये तस्य स्वतन्त्रस्पृहा ।
स्वातन्त्र्यस्पृहया ततः स नृपतेः प्राणानभिद्रुह्यति ।
तमाह - सञ्जीवकस्तावत्प्राणसमो भृत्यः । स कथं ममोपरि
इत्यनेकान्तिकमेतत् । उक्तञ्च -
न सोऽस्ति पुरुषो राज्ञां यो न कामयते श्रियम् ।
अशक्ता एव सर्वत्र नरेन्द्रं पर्युपासते ।
याति । अथवा साध्विदमुच्यते -
अनेकदोषदुष्टस्य कायः कस्य न वल्लभः ।
कुर्वन्नपि व्यलीकानि यः प्रियः प्रिय एव सः ।
दमनक आह - अत एवायं दोषः । उक्तञ्च -
अकुलीनः कुलीनो वा स श्रिया भाजनं नरः ।
धारयति । अथ देव यद्येवं चिन्तयसि महाकायोऽयम् । अनेन
साहाय्येन न भवति । तस्मादेनं दूषयित्वा हन्यतामिति ।
तस्य दोषो न वक्तव्यः प्रतिज्ञाभङ्गभीरुणा ।
अन्यच्च । मयाऽस्य तव वचनेनाभयप्रदानं दत्तम् । तत्कथं
स्वयमेव व्यापादयामि । सर्वथा सञ्जीवकोऽयं सुहृदस्माकम् ।
न तं प्रति कश्चिन्मन्युरिति । उक्तञ्च -
विषवृक्षोऽपि संवर्ध्य स्वयं छेत्तुमसाम्प्रतम् ।
भूमौ स्थितस्य पतनाद्भयमेव नास्ति ।
उपकारिषु यः साधुः साधुत्वे तस्य को गुणः ।
अपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिरुच्यते ।
आह - स्वामिन् । नैष राजधर्मो यद्द्रोहबुद्धिरपि क्षम्यते ।
अर्धराज्यहरं भृत्यं यो न हन्यात्स हन्यते ।
शष्पभोजी । भवान् मांसादः । तव प्रकृतयश्च ।
यद्रहितास्त्वां त्यक्त्वा यास्यन्ति । ततोऽपि त्वं विनष्ट एव । अस्य
सङ्गत्या पुनस्ते न कदाचिदाखेटके मतिर्भविष्यति । उक्तञ्च -
कदाचिन्नात्र सन्देहस्तादृग्भवति पूरुषः ।
सन्तप्तायसि संस्थितस्य पयसो नामापि न ज्ञायते ।
मुक्तकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
प्रायेणाधममध्यमोत्तमगुणः संवासतो जायते ।
एकरात्रिप्रवासेन काष्ठं मुञ्जे प्रलम्बितम् ।
अत एव सन्तो नीचसङ्गं वर्जयन्ति । उक्तञ्च -
मत्कुणस्य च दोषेण हता मन्दविसर्पिणी ।
मन्दविसर्पिणीनामयूकाकथा ।
अस्ति कस्यचिन्महीपतेर्मनोरमं शयनस्थानम् । तत्र
प्रतिवसति स्म । सा च तस्य महीपते रक्तमास्वादयन्ती
सुखेन कालं नयमाना तिष्ठति । अन्येद्युश्च तत्र
शयने क्वचिद्भ्राम्यन्नग्निमुखो नाम मत्कुणः समायातः ।
तावच्छीघ्रंगम्यतामिति । स आह - भगवति
गृहागतस्यासाधोरपि नैतद्युज्यते वक्तुम् । उक्तञ्च -
का वार्तेति सुदुर्बलोऽसि कुशलं प्रीतोऽस्मि ते दर्शनात् ।
एवं ये समुपागतान्प्रणयिनः प्रत्यालपन्त्यादरात् ।
तेषां युक्तमशङ्कितेन मनसा हर्म्याणि गन्तुं सदा ।
तदास्वादनेन सौख्यं सम्पादयामि जिह्वाया इति ।
तन्मात्रं च स्मृतं सारं तदर्थं यतते जनः ।
यद्येव न भवेल्लोके कर्म जिह्वाप्रतुष्टिदम् ।
तन्न भृत्यो भवेत्कश्चित्कस्यचिद्वशगोऽथ वा ।
यदसत्यं वदेन्मर्त्यो यद्वासेव्यं च सेवते ।
यद्गच्छति विदेशं च तत्सर्वमुदरार्थतः ।
भूपते रक्तभोजनं कर्तुं युज्यते । तच्छ्रुत्वा मन्दविसर्पिण्याह -
भो मत्कुण । अस्य नृपतेर्निद्रावशं गतस्य रक्तमास्वादयामि ।
पुनस्त्वमग्निमुखश्चपलश्च । तद्यदि मया सह रक्तपानं
एवं करिष्यामि । यावत्त्वं नास्वादयसि प्रथमं नृपरक्तं
एवं तयोः परस्परं वदतोः स राजा तच्छयनमासाद्य प्रसुप्तः ।
महीपतिमदशत् । अथवा साध्विदमुच्यते ।
सुतप्तमपि पानीयं पुनर्गच्छति शीतताम् ।
यदि स्याच्छीतलो वह्निः शीतांशुर्दहनात्मकः ।
न स्वभावोऽत्र मर्त्यानां शक्यते कर्तुमन्यथा ।
यूका वा नूनं तिष्ठति येनाहं दष्ट इति । अथ ये कञ्चुकिनस्तत्र
वीक्षांचक्रुः । अत्रान्तरे स मत्कुणश्चापल्यात्खट्वान्तं
व्यापादिता च । अतोऽहंब्रवीमि -न ह्यविज्ञातशीलस्य इति । एवं
ज्ञात्वा त्वयैष वध्यः । नो चेत्त्वां व्यापादयिष्यतीति ।
त्यक्ताश्चाभ्यन्तरा येन बाह्याश्चाभ्यन्तरीकृताः ।
स एव मृत्युमाप्नोति यथा राजा ककुद्द्रुमः ।
स्म । स कदाचित्क्षुधाविष्टो जिह्वालौल्यान्नगरमध्ये प्रविष्टः ।
तैर्भक्ष्यमाणः प्राणभयात्प्रत्यासन्नरजकगृहंप्रविष्टः ।
तत्र नीलीरसपरिपूर्णंमहाभाण्डं सज्जीकृतमासीत् । तत्र
सारमेयैराक्रान्तो भाण्डमध्ये पतितः । अथ यावन्निष्क्रान्त-
न च नीलवर्णेन कदाचिन्निजरङ्गस्त्यज्यते । उक्तञ्च -
वज्रलेपस्य मूर्खस्य नारीणां कर्कटस्य च ।
एको ग्रहस्तु मीनानां नीलीमद्यपयोर्यथा ।
भयव्याकुलितचित्ताः समन्तात्पलायनक्रियां कुर्वन्ति । कथयन्ति
च -न ज्ञायतेऽस्य कीदृग्विचेष्टितं पौरुषंच ।
तद्दूरतरं गच्छामः । उक्तञ्च -
न यस्य चेष्टितं विद्यान्न कुलं न पराक्रमम् ।
न तस्य विश्वसेत्प्राज्ञो यदीच्छेच्छ्रियमात्मनः ।
श्वापदाः । किं यूयं मां दृष्ट्वैव संत्रस्ता व्रजथ ।
तन्न भेतव्यम् । अहं ब्रह्मणाद्य स्वयमेव सृष्ट्वाभिहितः -
सर्वश्वापदप्रभुत्वेऽभिषिक्तः ककुद्द्रुमाभिधः । ततो गत्वा
नाम राजा त्रैलोक्येऽपि संजातः । तच्छ्रुत्वा सिंहव्याघ्रपुरःसराः
सिंहस्यामात्यपदवी प्रदत्ता । व्याघ्रस्य शय्यापालकत्वम् ।
शृगालास्तैः सहालापमात्रमपि न करोति । शृगालाः
सर्वेऽप्यधर्मचन्द्रं दत्त्वा निःसारिताः । एवं तस्य राज्यक्रिययां
वर्तमानस्य ते सिंहादयो मृगान्व्यापाद्य तत्पुरतः प्रक्षिपन्ति ।
सोऽपि प्रभुधर्मेण सर्वेषां तान्प्रविभज्य प्रयच्छति । एवं
शृगालवृन्दस्य कोलाहलोऽश्रावि । तं शब्दं श्रुत्वा
विरोतुमारब्धवान् । अथ ते सिंहादयस्तं तारस्वरमाकर्ण्य
भोः । वाहिता वयमनेन क्षुद्रशृगालेन । तद्वध्यतामिति । सोऽपि
येनेति । तदाकर्ण्य पिङ्गलक आह - भो दमनक । कः प्रत्ययोऽत्र
क्रूरदृष्ट्या विलोकयिष्यति । एवं ज्ञात्वा यदुचितं तत्कर्तव्यम् ।
इति कथयित्वा संजीवकसकाशं गतस्तं प्रणम्योपविष्टः ।
सादरतरमुवाच -भो मित्र । स्वागतम् । चिराद्दृष्टोऽसि । अपि
प्रयच्छामि । उक्तञ्च -
ते धन्यास्ते विवेकज्ञास्ते सभ्या इह भूतले ।
आगच्छन्ति गृहे येषां कार्यार्थं सुहृदो जनाः ।
दमनक आह - भोः । कथं शिवं सेवकजनस्य ।
स्वजीवितेऽप्यविश्वासस्तेषां ये राजसेवकाः ।
स्वातन्त्र्यं यच्छरीरस्य मूढैस्तदपि हारितम् ।
तावज्जन्मातिदुःखाय ततो दुर्गतता सदा ।
तत्रापि सेवया वृत्तिरहो दुःखपरम्परा ।
जीवन्तोऽपि मृताः पञ्च श्रूयन्ते किल भारते ।
दरिद्रो व्याधितो मूर्खः प्रवासी नित्यसेवकः ।
न निःशङ्कं वचो ब्रूते सेवकोऽप्यत्र जीवति ।
स्वच्छन्दं चरति श्वाऽत्र सेवकः परशासनात् ।
भूशय्या ब्रह्मचर्यं च कृशत्वं लघुभोजनम् ।
सेवकस्य यतेर्यद्वद्विशेषः पापधर्मजः ।
शीतातपादिकष्टानि सहते यानि सेवकः ।
धनाय तानि चाल्पानि यदि धर्मान्न मुच्यते ।
मोदकेनापि किं तेन निष्पत्तिर्यस्य सेवया ।
संजीवक आह - अथ भवान्किं वक्तुमनाः । सोऽब्रवीत् - मित्र
सचिवानां मन्त्रभेदं कर्तुं न युज्यते । उक्तञ्च -
स हत्वा नृपकार्यं तत्स्वयं च नरकं व्रजेत् ।
येन यस्य कृतो भेदः सचिवेन महीपतेः ।
तेनाशस्त्रवधस्तस्य कृत इत्याह नारदः ।
तथापि मया तव स्नेहपाशबद्धेन मन्त्रभेदः कृतः ।
तस्य हत्या तदुत्था सा प्राहेदं वचनं मनुः ।
समस्तमृगपरिवारं चिरात्तृप्तिं नेष्यामि । ततः स मयोक्तः -
स्वामिन् । न युक्तमिदं यन्मित्रद्रोहेण जीवनं क्रियते । उक्तञ्च -
अपि ब्रह्मवधं कृत्वा प्रायश्चित्तेन शुध्यति ।
तदर्थेन विचीर्णेन न कथञ्चित्सुहृद्द्रुहः ।
स्वाभाविकं वैरमिति कथं रिपुरुपेक्ष्यते । तस्मात्सामादिभिरु-
पायैर्हन्यते । न च हते तस्मिन्दोषः स्यात् । उक्तञ्च -
अन्योपायैरशक्यो यो हते दोषो न विद्यते ।
प्रसुप्तो द्रोणपुत्रेण धृष्टद्युम्नः पुरा हतः ।
तदहं तस्य निश्चयं ज्ञात्वा त्वत्सकाशमिहागतः । साम्प्रतं
मे नास्ति विश्वासघातकदोषः । मया सुगुप्तमन्त्रस्तव निवेदितः ।
अथ यत्ते प्रतिभाति तत्कुरुष्व इति । अथ संजीवकस्तस्य
तद्वज्रपातदारुणं वचनं श्रुत्वा मोहमुपगतः । अथ
कृपणानुसारि च धनं मेघो गिरिदुर्गवर्षी च ।
अहं हि संमतो राज्ञो य एवं मन्यते कुधीः ।
बलीवर्दः स विज्ञेयो विषाणपरिवर्जितः ।
वरं वनं वरं भैक्षं वरं भारोपजीवनम् ।
वरं व्याधिर्मनुष्याणां नाधिकारेण सम्पदः ।
तदयुक्तं मया कृतं यदनेन सह मैत्री विहिता । उक्तञ्च -
तयोर्मैत्री विवाहश्च न तु पुष्टविपुष्टयोः ।
समानशीलव्यसनेन सख्यम् ।
तद्यदि गत्वा तं प्रसादयामि तथापि न प्रसादं यास्यति ।
ध्रुवं स तस्यापगमे प्रशाम्यति ।
कथं नरस्तं परितोषयिष्यति ।
व्यापत्तिः स्खलितान्तरेषु नियता सिद्धिर्भवेद्वा न वा ।
तस्मादम्बुपतेरिवावनिपतेः सेवा सदा शङ्किनी ।
भावस्निग्धैरुपकृतमपि द्वेष्यतां याति लोके ।
सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः ।
पिङ्गलकः प्रकोपितः । तेनायं ममादोषस्याप्येवं वदति ।
प्रभोः प्रसादमन्यस्य न सहन्तीह सेवकाः ।
सपत्न्य इव संक्रुद्धाः सपत्न्याः सुकृतैरपि ।
भवति । उक्तञ्च -
रात्रौ दीपशिखाकान्तिर्न भानावुदिते सति ।
दमनक आह - भो मित्र । यद्येवं तन्नास्ति ते भयम् । प्रकोपितोऽपि
स दुर्जनैस्तव वचनरचनया प्रसादं यास्यति । स आह - भोः ।
न युक्तमुक्तं भवता । लघूनामपि दुर्जनानां मध्ये वस्तुं
न शक्यते । उपायान्तरं विधाय ते नूनं घ्नन्ति । उक्तञ्च -
बहवः पण्डिताः क्षुद्राः सर्वे मायोपजीविनः ।
कुर्युः कृत्यमकृत्यं वा उष्ट्रे काकादयो यथा ।
अस्ति कस्मिंश्चिद्वनोद्देशे मदोत्कटो नाम सिंहः प्रतिवसति स्म ।
तस्य चानुचरा अन्ये द्वीपिवायसगोमायवः सन्ति । अथ
नामोष्ट्रो दृष्टः । अथ सिंह आह - अहो अपूर्वमिदं सत्त्वम् ।
आह - भोः स्वामिन् । ग्राम्योऽयमुष्ट्रनामा जीवविशेषस्तव
भोज्यः । तद्व्यापाद्यताम् । सिंह आह - नाहं गृहमागतं
हन्मि । उक्तञ्च -
गृहं शत्रुमपि प्राप्तं विश्वस्तमकुतोभयम् ।
यो हन्यात्तस्य पापं स्याच्छतब्राह्मणघातजम् ।
ततः सिंहेनोक्तम् -भोः क्रथनक । मा त्वं ग्रामं गत्वा
सह सदैव वस । सोऽपि तथेत्युक्त्वा तेषां मध्ये विचरन्न कुतोऽपि
सञ्जाता । व्यथितः कथमपि प्राणैर्न वियुक्तः । अथ
शरीरासामर्थ्यान्न कुत्रचित्पदमपि चलितुं शक्नोति । ते सर्वे
अथ तान्सिंहः प्राह - भोः । अन्विष्यतां कुत्रचित्किंचित्सत्त्वं
सम्पादयामि । अथ ते चत्वारोऽपि भ्रमितुमारब्धा यावन्न
शृगाल आह - भो वायस । किं प्रभूतभ्रान्तेन । अयमस्माकं
कुर्मः । वायस आह - युक्तमुक्तं भवता । परं स्वामिना
तस्याभयप्रदानं दत्तमास्ते न वध्योऽयमिति । शृगाल आह -
भो वायस । अहं स्वामिनं विज्ञाप्य तथा करिष्ये यथा स्वामी
वधं करिष्यति । तत्तिष्ठन्तु भवन्तोऽत्रैव यावदहं गृहं
सत्वरं सिंहमुद्दिश्य प्रस्थितः । अथ सिंहमासाद्येदमाह -
स्वामिन् । समस्तं वनं भ्रान्त्वा वयमागताः । न
किंचित्सत्त्वमासादितम् । तत्किं कुर्मो वयम् । सम्प्रति वयं
बुभुक्षया पदमेकमपि प्रचलितुं न शक्नुमः । देवोऽपि
प्रदत्तम् । तत्कथं व्यापादयामि । उक्तञ्च -
न चान्नदानं हि तथा प्रधानम् ।
सर्वप्रदानेष्वभयप्रदानम् ।
वधः क्रियते तदेष दोषो भवति । पुनर्यदि देवपादानां
भक्त्या स आत्मनो जीवितव्यं प्रयच्छति तन्न दोषः । ततो यदि स
मध्यादेकतमो वध्य इति । यतो देवपादाः पथ्याशिनः
ये स्वाम्यर्थे न यास्यन्ति । अपरं पश्चादप्यस्माभिर्वह्निप्रवेशः
कार्यो यदि स्वामिपादानां किंचिदनिष्टं भविष्यति । उक्तञ्च -
यस्मिन्कुले यः पुरुषः प्रधानः
स सर्वयत्नैः परिरक्षणीयः ।
न नाभिभङ्गे ह्यरका वहन्ति ।
तच्छ्रुत्वा स सत्वरं गत्वा तानाह - भोः । स्वामिनो महत्यवस्था
वर्तते । तत्किं पर्यटितेन । तेन विना कोऽत्रास्मान्रक्षयिष्यति ।
कुर्मो येन स्वामिप्रसादस्यानृणतां गच्छामः । उक्तञ्च -
प्राणेषु विद्यमानेषु स भृत्यो नरकं व्रजेत् ।
प्रणम्योपविष्टाः । तान्दृष्ट्वा मदोत्कट आह - भोः । प्राप्तं
दृष्टं वा किञ्चित्सत्त्वम् । अथ तेषां मध्यात्काकः प्रोवाच -
स्वामिन् । वयं तावत्सर्वत्र पर्यटिताः परं न
दृष्टं वा । तदद्य मां भक्षयित्वा प्राणान्धारयतु स्वामी
येन देवस्याश्वासनं भवति मम पुनः स्वर्गप्राप्तिरिति । उक्तञ्च -
स परं पदमाप्नोति जरामरणवर्जितम् ।
तच्छ्रुत्वा शृगाल आह - भोः स्वल्पकायो भवान् । तव
भक्षणात्स्वामिनस्तावत्प्राणयात्रा न भवति । अपरो दोषश्च
तावत्समुत्पद्यते । उक्तञ्च -
भक्षितेनापि किं तेन येन तृप्तिर्न जायते ।
प्राप्तश्चोभयलोके साधुवादः । तदपसराग्रतः । अहं स्वामिनं
प्रणम्योपविष्टः प्राह - स्वामिन् । मां भक्षयित्वाद्य
प्राणयात्रां विधाय ममोभयलोकप्राप्तिं कुरु । उक्तञ्च -
यतस्ततो न दोषोऽस्ति तेषां ग्रहणसम्भवः ।
स्वल्पकायः स्वजातिश्च नखायुधत्वादभक्ष्य एव । उक्तञ्च -
विशेषात्तदपि स्तोकं लोकद्वयविनाशकम् ।
तद्दर्शितं त्वयात्मनः कौलीन्यम् । अथवा साधु चेदमुच्यते -
आदिमध्यावसानेषु न ते गच्छन्ति विक्रियाम् ।
प्राणैः प्राणयात्रा । दीयतामक्षयो वासः स्वर्गे । मम
कार्यः । उक्तञ्च -
मृतानां स्वामिनः कार्ये भृत्यानामनुवर्तिनाम् ।
भवेत्स्वर्गेऽक्षयो वासः कीर्तिश्च धरणीतले ।
प्राप्तकालं वक्ष्यामि येन मद्वचनमेते त्रयोऽपि समर्थयन्ति ।
इति निश्चित्य प्रोवाच -भोः सत्यमुक्तं भवता परं भवानपि
नखायुधः । तत्कथं भवन्तं स्वामी भक्षयति । उक्तञ्च -
भवन्ति तस्य तान्येव इह लोके परत्र च ।
न यज्वानोऽपि गच्छन्ति तां गतिं नैव योगिनः ।
यां यान्ति प्रोज्झितप्राणाः स्वाम्यर्थे सेवकोत्तमाः ।
सर्वैर्भक्षितः । अतोऽहं ब्रवीमि -बहवः पण्डिताः क्षुद्रा इति ।
तद्भद्र क्षुद्रपरिवारोऽयं ते राजा मया सम्यग्ज्ञातः ।
सतामसेव्यश्च । उक्तञ्च -
यथा गृध्रसमासन्नः कलहंसः समाचरेत् ।
हंसाकारोऽपि सन्त्याज्यो गृध्राकारैः स तैर्नृपः ।
अथवा भवत्येतत् । उक्तञ्च -
किमु चेतांसि मृदूनि मानवानाम् ।
कर्णविषेण च भग्नः किं किं न करोति बालिशो लोकः ।
यं दंष्ट्रया स्पृशति तं किल हन्ति सर्पः ।
कर्णे परं स्पृशति हन्ति परं समूलम् ।
कर्णे लगति चान्यस्य प्राणैरन्यो वियुज्यते ।
दमनक आह - तद्देशान्तरगमनं युज्यते । नैवंविधस्य
कुस्वामिनः सेवां विधातुम् । उक्तञ्च -
उत्पथप्रतिपन्नस्य परित्यागो विधीयते ।
संजीवक आह - अस्माकमुपरि स्वामिनि कुपिते गन्तुं न
शक्यते न चान्यत्र गतानामपि निर्वृतिर्भवति । उक्तञ्च -
तद्युद्धं मुक्त्वा मे नान्यदस्ति श्रेयस्करम् । उक्तञ्च -
न तान्हि तीर्थैस्तपसा च लोकान्-
प्राणान्समुज्झन्ति हि ये सुशीलाः ।
तदुभावपि शूराणां गुणावेतौ सुदुर्लभौ ।
सङ्ग्रामयज्ञे विधिवत्प्रदिष्टम् ।
पुंभिस्तत्फलमाहवे विनिहितैः सम्प्राप्यते तत्क्षणात् ।
देशान्तरगमनं करोति । आह च -भो मित्र । सम्यगभिहितं
भवता । परं कः स्वामिभृत्ययोः सङ्ग्रामः । उक्तञ्च -
शत्रोर्विक्रममज्ञात्वा वैरमारभते हि यः ।
स पराभवमाप्नोति समुद्रष्टिट्टिभाद्यथा ।
संजीवक आह - कथमेतत् । सोऽब्रवीत् -
कस्मिंश्चित्समुद्रैकदेशे टिट्टिभदम्पती प्रतिवसतः स्म । ततो
आसन्नप्रसवा सती सा टिट्टिभमूचे -भोः कान्त । मम
प्रसवसमयो वर्तते । तद्विचिन्त्यतां किमपि निरुपद्रवं स्थानं
येन तत्राहमण्डकमोक्षणं करोमि ।टिट्टिभः प्राह - भद्रे
रम्योऽयं समुद्रप्रदेशः । तदत्रैव प्रसवः कार्यः । सा
समाकर्षति । तद्दूरमन्यत्र किञ्चित्स्थानमन्विष्यताम् ।
तच्छ्रुत्वा विहस्य टिट्टिभ आह - भद्रे न युक्तमुक्तं भवत्या ।
का मात्रा समुद्रस्य यो मम दूषयिष्यति प्रसूतिम् । किं न
श्रुतं भवत्या -
मन्दमतिः कः प्रविशति हुताशनं स्वेच्छया मनुजः ।
यमलोकदर्शनेच्छुः सिंहं बोधयति को नाम ।
को गत्वा यमसदनं स्वयमन्तकमादिशत्यजातभयः ।
प्राणानपहर मत्तो यदि शक्तिः काचिदस्ति तव ।
गुणदोषज्ञः पुरुषो जलेन कः शीतमपनयति ।
तस्माद्विश्रब्धाऽत्रैव गर्भं मुञ्च । उक्तञ्च -
यः पराभवसन्त्रस्तः स्वस्थानं सन्त्यजेन्नरः ।
तेन चेत्पुत्रिणी माता तद्वन्ध्या केन कथ्यते ।
तच्छ्रुत्वा समुद्रश्चिन्तयामास -अहो गर्वः पक्षिकीटस्यास्य ।
स्वचित्तकल्पितो गर्वः कस्य नात्रापि विद्यते ।
तन्मयास्य प्रमाणं कुतूहलादपि द्रष्टव्यम् । किं
ममैषोऽण्डापहारे कृते करिष्यति । इति चिन्तयित्वा स्थितः ।
माश्रित्य मम वचनं न करोषि । अथवा साध्विदमुच्यते ।
सुहृदां हितकामानां न करोतीह यो वचः ।
अस्ति कस्मिंश्चिज्जलाशये कम्बुग्रीवो नाम कच्छपः । तस्य च
कथाः कृत्वाऽस्तमयवेलायां स्वनीडासंश्रयं कुरुतः । अथ
गच्छता कालेनावृष्टिवशात् सरः शनैः शनैः
शोषमगमत् । ततस्तद्दुःखदुःखितौ तावूचतुः -भो मित्र ।
व्याकुलत्वं नो हृदि वर्तते । तच्छ्रुत्वा कम्बुग्रीव आह - भोः
तथाप्युपायश्चिन्त्यतामिति । उक्तञ्च -
धैर्यात्कदाचिद्गतिमाप्नुयात्सः ।
सांयात्रिको वाञ्छति तर्तुमेव ।
मित्रार्थे बान्धवार्थे च बुद्धिमान्यतते सदा ।
जातास्वापत्सु यत्नेन जगादेदं वचो मनुः ।
च प्रभूतजलसनाथं सरः येन मया मध्यप्रदेशे
सङ्गृह्य तत्सरो नयथः । तावूचतुः -भो मित्र । एवं
करिष्यावः । परं भवता मौनव्रतेन स्थातव्यम् । नो चेत्तव
कम्बुग्रीवेणाधोभागव्यवस्थितं किञ्चित्पुरमालोकितम् । तत्र ये
चक्राकारं किमपि पक्षिभ्यां नीयते । पश्यत पश्यत । अथ
तेषां कोलाहलमाकर्ण्य कम्बुग्रीव आह - भोः । किमेष
कृतश्च । अतोऽहं ब्रवीमि -सुहृदां हितकामानामिति ।
अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिस्तथा ।
द्वावेतौ सुखमेधेते यद्भविष्यो विनश्यति ।
टिट्टिभ आह - कथमेतत् । साऽब्रवीत् -
अनागतविधातादिमत्स्यत्रयकथा ।
र्यद्भविष्यश्चेति त्रयो मत्स्याः सन्ति । अथ कदाचित्तं जलाशयं
सञ्जाता । सन्ध्यासमयश्च संवृत्तः । ततः
किञ्चिन्निकटं सरः । उक्तञ्च -
संश्रितव्योऽथवा दुर्गो नान्या तेषां गतिर्भवेत् ।
मत्स्यसंक्षयं करिष्यन्ति । एतन्मम मनसि वर्तते ।
तन्न युक्तं साम्प्रतं क्षणमप्यत्रावस्थातुम् । उक्तञ्च -
ते न पश्यन्ति विद्वांसो देहभङ्गं कुलक्षयम् ।
तदाकर्ण्य प्रत्युत्पन्नमतिः प्राह - अहो सत्यमभिहितं भवता ।
ममाप्यभीष्टमेतत् । तदन्यत्र गम्यतामिति । उक्तञ्च -
स्वदेशे निधनं यान्ति काकाः कापुरुषा मृगाः ।
स्वदेशरागेण हि याति नाशम् ।
क्षारं जलं कापुरुषाः पिबन्ति ।
तेषां पितृपैतामहिकमेतत्सरस्त्यक्तुं युज्यते ।
जीवति ।
तदहं न यास्यामि । भवद्भ्यां च यत्प्रतिभाति तत्कर्तव्यम् ।
अथ तस्य तं निश्चयं ज्ञात्वाऽनागतविधाता
प्रत्युत्पन्नमतिश्च निष्क्रान्तौ सह परिजनेन । अथ प्रभाते
निर्मत्स्यतां नीतम् । अतोऽहं ब्रवीमि -अनागतविधाता चेति ।
समुद्रेण सह विग्रहः । तन्न युक्तमस्योपरि कोपं कर्तुम् ।
पिठरं ज्वलदतिमात्रं निजपार्श्वानेव दहतितराम् ।
अविदित्वात्मनः शक्तिं परस्य न समुत्सुकः ।
गच्छन्नभिमुखो वह्नौ नाशं याति पतङ्गवत् ।
ते स्वल्पा अपि गुरून्विक्रमन्ते । उक्तञ्च -
आभिमुख्यं शशाङ्कस्य यथाद्यापि विधुन्तुदः ।
पदं मूर्ध्नि समाधत्ते केसरी मत्तदन्तिनः ।
तेजसा सह जातानां वयः कुत्रोपयुज्यते ।
स्तेजो यस्य विराजते स बलवान्स्थूलेषु कः प्रत्ययः ।
टिट्टिभ्याह - भोः कान्त । यत्र जाह्नवी नवनदीशतानि गृहीत्वा
नित्यमेव प्रविशति तथा सिन्धुश्च । तत्कथं त्वमष्टादश-
शोषयिष्यसि । तत्किमश्रद्धेयेनोक्तेन । टिट्टिभ आह - प्रिये ।
अहोरात्राणि दीर्घाणि समुद्रः किं न शुष्यति ।
दुरधिगमः परभागो यावत्पुरुषेण पौरुषं न कृतम् ।
जयति तुलामधिरूढो भास्वानपि जलदपटलानि ।
बहूनामप्यसाराणां समवायो हि दुर्जयः ।
तृणैरावेष्ट्यते रज्जुर्येन नागोऽपि बद्ध्यते ।
महाजनविरोधेन कुञ्जरः प्रलयं गतः ।
प्रतिवसतः स्म । अथ तयोर्गच्छता कालेन सन्ततिरभवत् ।
घर्मार्तश्छायार्थी समाश्रितः । ततो मदोत्कर्षात्तां तस्य
तस्याः परमसुहृत्तद्दुःखदुःखितोऽभ्येत्य तामुवाच -
भगवति । किं वृथा प्रलापेन । उक्तञ्च -
नष्टं मृतमतिक्रान्तं नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
पण्डितानां च मूर्खाणां विशेषोऽयं यतः स्मृतः ।
तद्दुःखाल्लभते दुःखं द्वावनर्थौ निषेवते ।
तस्मान्न रोदितव्यं हि क्रियाः कार्याश्च शक्तितः ।
चटका प्राह - अस्त्वेतत् । परं दुष्टगजेन मदान्मम
सन्तानक्षयः कृतः । तद्यदि मम त्वं सुहृत्सत्यस्तदस्य
मे सन्ततिनाशदुःखमपसरति । उक्तञ्च -
आपदि येनोपकृतं येन च हसितं दशासु विषमासु ।
अपकृत्य तयोरुभयोः पुनरपि जातं नरं मन्ये ।
स सुहृद्व्यसने यः स्यादन्यजात्युद्भवोऽपि सन् ।
वृद्धौ सर्वोऽपि मित्रं स्यात्सर्वेषामेव देहिनाम् ।
स सुहृद्व्यसने यः स्यात्स पुत्रो यस्तु भक्तिमान् ।
स भृत्यो यो विधेयज्ञः सा भार्या यत्र निर्वृतिः ।
वीणारवा नाम मक्षिकास्ति । तत्तामाहूयागच्छामि येन स
वधोपायमनुतिष्ठतो मे साहाय्यं कर्तुमर्हसि ।
मक्षिकाप्याह - भद्र । किमुच्यतेऽत्र विषये । उक्तञ्च -
पुनः प्रत्युपकाराय मित्राणां क्रियते प्रियम् ।
यत्पुनर्मित्रमित्रस्य कार्यं मित्रैर्न किं कृतम् ।
तिष्ठति । तमप्याहूय यथोचितं कुर्मः । उक्तञ्च -
कथञ्चिन्न विकल्पन्ते विद्वद्भिश्चिन्तिता नयाः ।
अथ ते त्रयोऽपि गत्वा मेघनादस्याग्रे समस्तं वृत्तान्तं
निवेद्य तस्थुः । अथ स प्रोवाच -कियन्मात्रोऽसौ वराको गजो
वीणारवसदृशं शब्दं कुरु । येन श्रवणसुखलालसो
सपरिकरस्य शब्दं श्रुत्वा जलाशयं मत्वा समभ्येति । ततो
गर्तमासाद्य पतिष्यति पञ्चत्वं यास्यति चेति । एवं समवायः
कर्तव्यो यथा वैरसाधनं भवति । अथ तथानुष्ठिते स मत्तगजो
सुहृद्वर्गसमुदायेन सह समुद्रं शोषयिष्यामि । इति निश्चित्य
समुद्रेणाण्डकापहरेण । तच्चिन्त्यतामस्य शोषणोपायः । ते
वृथा प्रयासेन । उक्तञ्च -
युद्धार्थं स निवर्तेत शीर्णदन्तो यथा गजः ।
निवेद्यतां येन स्वजातिपरिभवकुपितो वैरानृण्यं गच्छति ।
अथवात्रावलेपं करिष्यति तथापि नास्ति वो दुःखम् । उक्तञ्च -
स्वामिनि शक्तिसमेते निवेद्य दुःखं सुखी भवति ।
अहो ।अब्रह्मण्यमब्रह्मण्यम् । अधुना सदाचारस्य टिट्टिभस्य
पक्षिकुलम् । अन्येऽपि स्वेच्छया समुद्रेण व्यापादिष्यन्ते ।
क्व कस्य कर्म संवीक्ष्य करोत्यन्योऽपि गर्हितम् ।
गतानुगतिको लोको न लोकः पारमार्थिकः ।
पीड्यमानाः प्रजा रक्ष्याः कूटच्छद्मादिभिस्तथा ।
प्रजानां धर्मषड्भागो राज्ञो भवति रक्षितुः ।
अधर्मादपि षड्भागो जायते यो न रक्षति ।
राज्ञः श्रियं कुलं प्राणान्नादग्ध्वा विनिवर्तते ।
राजा बन्धुरबन्धूनां राजा चक्षुरचक्षुषाम् ।
राजा पिता च माता च सर्वेषां न्यायवर्तिनाम् ।
दानमानादितोयेन मालाकारोऽङ्कुरानिव ।
फलप्रदो भवेत्काले तद्वल्लोकः सुरक्षितः ।
तथान्यदपि यत्किञ्चित्प्रजाभ्यः स्यान्नृपस्य तत् ।
व्यचिन्तयत् -अहो । सत्यमुक्तमेतैः पक्षिभिः । तदद्य गत्वा तं
समुद्रं शोषयामः । एवं चिन्तयतस्तस्य विष्णुदूतः
पार्श्वे प्रेषितः । देवकार्याय भगवानमरावत्यां यास्यतीति ।
तत्सत्वरमागम्यताम्। तच्छ्रुत्वा गरुडः साभिमानं प्राह -
भो दूत । किं मया कुभृत्येन भगवान्करिष्यति । तद्गत्वा
न हि तस्मात्फलं किञ्चित्सुकृष्टादूषरादिव ।
दूत आह - भो वैनतेय । कदाचिदपि भगवन्तं प्रति त्वया
कृतम् । गरुड आह - भगवदाश्रयभूतेन
करोति तदहं भगवतो न भृत्य इत्येष निश्चयस्त्वया वाच्यः ।
भक्तं शक्तं कुलीनं च न भृत्यमवमानयेत् ।
पुत्रव लालयेन्नित्यं य इच्छेच्छ्रियमात्मनः ।
राजा तुष्टोऽपि भृत्यानामर्थमात्रं प्रयच्छति ।
ते तु सम्मानितास्तस्य प्राणैरप्युपकुर्वते ।
प्रणम्योवाच -भगवन् । त्वदाश्रयोन्मत्तेन समुद्रेण मम
भृत्यास्याण्डान्यपहृत्य ममापमानो विहितः । परं
नयामि । यतः स्वामिभयाच्छुणोऽपि प्रहारो न दीयते । उक्तञ्च -
येन स्याल्लघुता वाथ पीडा चित्ते प्रभोः क्वचित् ।
प्राणत्यागेऽपि तत्कर्म न कुर्यात्कुलसेवकः ।
तच्छ्रुत्वा भगवानाह - भो वैनतेय । सत्यमभिहितं भवता ।
भृत्यापराधजो दण्डः स्वामिनो जायते यतः ।
तेन लज्जापि तस्योत्था न भृत्यस्य तथा पुनः ।
सम्भावयावः । अमरावतीं च गच्छावः । तथानुष्ठिते
नयामि । ततः समुद्रेण सभयेन टिट्टिभाण्डानि तानि प्रदत्तानि ।
शत्रोर्बलमविज्ञाय इति । तस्मात्पुरुषेणोद्यमो न त्याज्यः ।
तदाकर्ण्य संजीवकस्तमेव भूयोऽपि पप्रच्छ -भो मित्र ।
यावदुत्तरोत्तरस्नेहेन प्रसादेन चाहं दृष्टः । न
तद्वधायोद्यमं करोमि । दमनक आह - भद्र किमत्र ज्ञेयम् ।
एष ते प्रत्ययः । यदि रक्तनेत्रस्त्रिशिखां भ्रूकुटिं दधानः
सृक्किणीं परिलेलिहन्त्वां दृष्ट्वा भवति तद्दुष्टबुद्धिः ।
अन्यथा सुप्रसादश्चेति । तदाज्ञापय माम् । स्वाश्रयं प्रति
गच्छामि । त्वया च यथायं मन्त्रभेदो न भवति तथा कार्यम् ।
कार्यः । यतः -
आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि ।
तद्देशत्यागः कार्यः। अथवात्मा सामादिभिरुपायै-
रभिरक्षणीयः । उक्तञ्च -
अपि पुत्रकलत्रैर्वा प्राणान्रक्षेत पण्डितः ।
विद्यमानैर्यतस्तैः स्यात्सर्वं भूयोऽपि देहिनाम् ।
उद्धरेद्दीनमात्मानं समर्थो धर्ममाचरेत् ।
तस्य प्राणाः प्रणश्यन्ति तैर्नष्टैर्नष्टमेव तत् ।
तमायान्तं दृष्ट्वा प्रोवाच -भद्र । किं कृतं तत्रभवता ।
दमनक आह - मया तावन्नीतिबीजनिर्वापणं कृतम् । परतो
दैवविहितायत्तम् । उक्तञ्च -
आत्मदोषविनाशाय स्वचित्तस्तम्भनाय च ।
यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः ।
भूयोऽपि मन्त्रयन्तावेकस्थानस्थितौ न द्रक्ष्यसि । करटक आह -
सुखाश्रयौ कोपसागरे प्रक्षिप्तौ । उक्तञ्च -
जन्मजन्मान्तरं दुःखी स नरः स्यादसंशयम् ।
सर्वतोऽपि जनो विरूपकरणे समर्थो भवति नोपकर्तुम् ।
पातयितुमस्ति शक्तिर्वायोर्वृक्षं न चोन्नमितुम् ।
दमनक आह - अनभिज्ञो भवान्नीतिशास्त्रस्य तेनैतद्ब्रवीति ।
जातमात्रं न यः शत्रुं व्याधिं च प्रशमं नयेत् ।
महाबलोऽपि तेनैव वृद्धिं प्राप्य स हन्यते ।
तच्छत्रुभूतोऽयमस्माकं मन्त्रिपदाहरणात् । उक्तञ्च -
स तस्य सहजः शत्रुरुच्छेद्योऽपि प्रिये स्थितः ।
यावत्तावदहमपि तेन साचिव्यात्प्रच्यावितः ।
तन्नाशाय प्रभवति ततो वाञ्छमानः स्वयं सः ।
जारापि स्याद्गृहपतिरिति श्रूयते वाक्यतोऽत्र ।
तेन मया तस्योपरि वधोपाय एव विरच्यते । देशत्यागाय वा
भविष्यति । तच्च त्वां मुक्त्वाऽन्यो न ज्ञास्यति । तदुक्तमेतत्ते
स्वार्थायानुष्ठितम् । उक्तञ्च -
निस्त्रिंशं हृदयं कृत्वा वाणीं क्षुरसमोपमाम् ।
विकल्पोऽत्र न कर्तव्यो हन्यात्तत्रापकारिणम् ।
तावद्वरसाधनम् । अपरं साचिव्यं च भविष्यति तृप्तिश्चेति ।
जाड्यभावात् । उक्तञ्च -
परस्य पीडनं कुर्वन्स्वार्थसिद्धिं च पण्डितः ।
वज्रदंष्ट्रनामसिंहकथा ।
अस्ति कस्मिंश्चिद्वनोद्देशे वज्रदंष्ट्रो नाम सिंहः । तस्य
शङ्कुकर्णो नाम भविष्यति । एवमनुष्ठिते चत्वारोऽपि त
क्षणमपि न तं सिंहं मुञ्चति । अथ कदाचिद्वज्रदंष्ट्रस्य
केनचिद्वन्येन मत्तगजेन सह युद्धमभवत् । तेन मदवीर्यात्स
तदा क्षुत्क्षामकण्ठस्तान्प्रोवाच -भोः । अन्विष्यतां
युष्माकं च क्षुत्प्रणाशं करोमि । तच्छ्रुत्वा ते त्रयोऽपि वने
सन्ध्याकालं यावद्भ्रान्ताः परं न किञ्चित्सत्त्वमासादितम्।
ततः सर्वेषां कतिचिद्दिनानि तृप्तिर्भवति । परं नैनं स्वामी
व्यापादयिष्यति । उक्तञ्च -
अवध्यं चाथवागम्यमकृत्यं नास्ति किञ्चन ।
लोके बुद्धिमतांबुद्धेस्तस्मात्तां विनियोजयेत्।
एवं विचिन्त्य शङ्कुकर्णमिदमाह - भोः शङ्कुकर्ण । स्वामी
तावत्पथ्यं विना क्षुधया परिपीड्यते । स्वाम्यभावादस्माक-
मपि ध्रुवं विनाश एव । ततो वाक्यं किञ्चित्स्वाम्यर्थे वदिष्यामि ।
तच्छ्रूयताम् । शङ्कुकर्ण आह - भोः शीघ्रं निवेद्यतांयेन
ते वचनं शीघ्रं निर्विकल्पं करोमि । अपरं स्वामिनो हिते कृते
मया सुकृतशतं कृतं भविष्यति । अथ चतुरक आह - भो
द्विगुणं शरीरं भवति । स्वामिनः पुनः प्राणयात्रा भवति ।
तदाकर्ण्य शङ्कुकर्णः प्राह - भद्र । यद्येवं तन्मदीय-
प्रतिभूरिति । ते विचिन्त्य सर्वे सिंहसकाशमाजग्मुः । ततश्चतुरक
आह - देव । न किञ्चित्सत्त्वं प्राप्तम् ।
भगवानादित्योऽप्यस्तं गतः ।
आह - भोः यद्येवं तत्सुन्दरतरम् । व्यवहारस्यास्य धर्मः
अथ वज्रदंष्ट्रश्चतुरकमाह - भोश्चतुरक । यावदहं नदीं
ऽत्राप्रमत्तेन भाव्यमित्युक्त्वा नद्यां गतः । अथ तस्मिन्गते
भविष्यति इति विचिन्त्य क्रव्यमुखमाह - भोः क्रव्यमुख ।
ष्ट्रस्य मांसं भक्षय । अहं त्वां स्वामिनो निर्दोषं
प्रतिपादयिष्यामि । सोऽपि तच्छ्रुत्वा यावत्किञ्चिन्मांसमास्वा-
स्वामी । तत्त्यक्त्वैनं दूरे तिष्ठ येनास्य भक्षणं न
मवलोकयति । अथ चतुरको विहस्योवाच -भोः । मामनादृत्य
जीवनाशभयाद्दूरदेशं गतः । एतस्मिन्नन्तरे तेन मार्गेण
कण्ठे महती घण्टा बद्धा । तस्याः शब्दं दूरतोऽप्याकर्ण्य
यदि शक्नोषि गन्तुम् । सोऽब्रवीत् - भद्र किमेवं मां व्याकुलयसि ।
तत्सहस्रगुणमुष्ट्रमस्य सकाशाद्ग्रहीष्यामि । इति निश्चित्य
संजीवकश्चिन्तयामास -अहो किमेतन्मया कृतम् ।
यच्छष्पादोऽपि मांसाशितस्तस्यानुगः संवृत्तः ।
तत्किं करोमि । क्व गच्छामि । कथं मे शान्तिर्भविष्यति ।
रक्षति । प्राणैर्न वियोजयति । यत उक्तञ्च -
दग्धानां किल वह्निना हितकरः सेकोऽपि तस्योद्भवः ।
यद्भावि तद्भवति नात्र विचारहेतुः ।
सकाशान्मृत्युर्भविष्यति । तद्वरं सिंहात् । उक्तञ्च -
दन्तभङ्गोऽपि नागानां श्लाघ्यो गिरिविदारणे ।
महतोऽपि क्षयं लब्ध्वा श्लाघ्यं नीचोऽपि गच्छति ।
दानार्थी मधुपो यद्वद्गजकर्णसमाहतः ।
पश्यन्नपठत् -अहो साध्विदमुच्यते -
ग्राहाकीर्णमिवाभिरामकमलच्छायासनाथं सरः ।
दुःखेन प्रविगाह्यते सचकितं राज्ञां मनः सामयम् ।
यावस्थितः । अथ द्वावपि तौ पुष्पितपलाशप्रतिमौ परस्परवध-
अनयोर्विरोधं वितन्वता त्वया साधु न कृतम् । न च त्वं
वेत्सि । नीतिविद्भिरुक्तञ्च -
कार्याण्युत्तमदण्डसाहसफलान्यायाससाध्यानि ये ।
तेषां दुर्णयचेष्टितैर्नरपतेरारोप्यते श्रीस्तुलाम् ।
क्रियते । अथ संजीवको न बध्यते तथाप्यभव्यम् । यतः
प्राणसंदेहात्तस्य च वधः । तन्मूढ । कथं त्वं
मनोरथोऽयं ते दण्डरुचेः । उक्तञ्च -
तेषां दण्डस्तु पापीयांस्तं पश्चाद्विनियोजयेत् ।
पित्तं यदि शर्करया शाम्यति कोऽर्थः पटोलेन ।
सामसाध्यानि कार्याणि विक्रियां यान्ति न क्वचित् ।
साम्नैव विलयंयाति विद्वेषप्रभवं तमः ।
मन्त्रिगतिं न वेत्सि । यतः पञ्चविधो मन्त्रः । स च
विनिपातप्रतीकारः कार्यसिद्धिश्चेति । सोऽयं स्वाम्यमात्ययो-
यतो विपरीतबुद्धिरसि । उक्तञ्च -
कर्मणि व्यज्यते प्रज्ञा सुस्थे को वा न पण्डितः ।
पातयितुमेव शक्तिर्नाखोरुद्धर्तुमन्नपिटम् ।
अथवा न ते दोषोऽयम् । स्वामिनो दोषः यस्ते वाक्यं
श्रद्दधाति । उक्तञ्च -
विशन्त्यतो दुर्गममार्गनिर्गमं समस्तसम्बाधमनर्थपञ्जरम् ।
साधुजनः समेष्यति । उक्तञ्च -
प्रसन्नस्वादुसलिलो दुष्टग्राह्यो यथा ह्रदः ।
तथा च शिष्टजनरहितस्य स्वामिनोऽपि नाशो भविष्यति ।
चित्रास्वादकथैर्भृत्यैरनायासितकार्मुकैः ।
ये रमन्ते नृपास्तेषां रमन्ते रिपवः श्रिया ।
तत्किं मूर्खोपदेशेन । केवलं दोषो न गुणः । उक्तञ्च -
सूचीमुखं विजानीहि नाशिष्यायोपश्यते ।
अस्ति कस्मिंश्चित्पर्वतैकदेशे वानरयूथम् । तच्च कदाचिद्धेमन्त-
प्रोवाच -भोः सर्वे मूर्खा यूयम् । नैते वह्निकणाः
गुञ्जाफलानि एतानि । तत्किं वृथा श्रमेण । नैतस्माच्छीतरक्षा
गिरिकन्दरं वा । अद्यापि सटोपा मेधा दृश्यन्ते । अथ
तेषामेकतमो वृद्धवानरस्तमुवाच -भो मूर्ख । किं
तावदनेन व्यापारेण । तद्गम्यताम् । उक्तञ्च -
नालापयेद्विवेकज्ञो यदीच्छेत्सिद्धिमात्मनः ।
समालापेन यो युङ्क्ते स गच्छति पराभवम् ।
सोऽपि तमनादृत्य भूयोऽपि वानराननवरतमाह - भोः । किं
वृथा क्लेशेन । अथ यावदसौ न कथञ्चित्प्रलपन्विरमति
नानम्यं नमते दारु इत्यादि । तथा च -
उपदेशो हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये ।
पयःपानं भुजङ्गानां केवलं विषवर्धनम् ।
कृतावासावरण्यचटकदम्पती प्रतिवसतः स्म । अथ कदाचित्तयोः
सुखसंस्थयोर्हेमन्तमेघो मन्दं मन्दं वर्षितुमारब्धः ।
मूलमासाद्योपविष्टः । अथ तं तादृषमवलोक्य चटका
शीतेन भिद्यसे मूढ कथं न कुरुषे गृहम् ।
मौनव्रता भवसि । अहो धार्ष्ट्यमस्याः । अद्य मामुपहसति -
नाशङ्कते प्रजल्पन्ती तत्किमेनां न हन्म्यहम् ।
एवं प्रलप्य तामाह - मुग्धे । किं मम चिन्तया तव प्रयोजनम् ।
प्रोक्तं श्रद्धाविहीनस्य अरण्यरुदितोपमम् ।
तत्किं बहुना तावत् । कुलायस्थितया तया पुनरप्यभिहितः ।
खण्डशोऽकरोत् । अतोऽहं ब्रवीमि -उपदेशो न दातव्य इति ।
तन्मूर्ख । शिक्षापितोऽपि न शिक्षितस्त्वम् । अथवा न ते
नासाधोः । उक्तञ्च -
अन्धकारप्रतिच्छन्ने घटे दीप इवाहितः ।
शान्तिमपि वेत्सि तन्नूनमपजातस्त्वम् । उक्तञ्च -
जातः पुत्रोऽनुजातश्च अतिजातस्तथैव च ।
अपजातश्च लोकेऽस्मिन्मन्तव्याः शास्त्रवेदिभिः ।
अतिजातोऽधिकस्तस्मादपजातोऽधमाधमः ।
प्रायो मस्तकनाशे समरमुखे नृत्यति कबन्धः ।
पुत्रेण व्यर्थपाण्डित्यात्पिता धूमेन घातितः ।
सुखीभवामि । अथान्यस्मिन्नहनि पापबुद्धिर्धर्मबुद्धिं प्राह -
भो मित्र । वार्धकभावे किं त्वात्मविचेष्टितं स्मरसि ।
कथयिष्यसि । उक्तञ्च -
देशान्तरेषु बहुविधभाषावेषादि येन न ज्ञातम् ।
भ्रमता धरणीपीठे तस्य फलं जन्मनो व्यर्थम् ।
विद्यां वित्तं शिल्पं तावन्नाप्नोति मानवः सम्यक् ।
यावद्व्रजति न भूमौ देशाद्देशान्तरं हृष्टः ।
अथ तस्य तद्वचनमाकर्ण्य प्रहृष्टमनास्तेनैव सह
गुरुजनानुज्ञातः शुभेऽहनि देशान्तरं प्रस्थितः । तत्र
वित्तमासादितम् । ततश्च तौ द्वावपि प्रभूतोपार्जितद्रव्यौ
प्रहृष्टौ स्वगृहं प्रत्यौत्सुक्येन प्रस्थितौ । उक्तञ्च -
क्रोशमात्रोऽपि भूभागः शतयोजनवद्भवेत् ।
भद्र । न सर्वमेतद्धनं गृहं प्रति नेतुं युज्यते । यतः
क्वापि भूमौ निक्षिप्य किञ्चिन्मात्रमादाय गृहं प्रविशावः ।
स्थानान्नेष्यावः । उक्तञ्च -
न वित्तं दर्शयेत्प्राज्ञः कस्यचित्स्वल्पमप्यहो ।
मुनेरपि यतस्तस्य दर्शनाच्चलते मनः ।
आकाशे पक्षिभिश्चैव तथा सर्वत्र वित्तवान् ।
द्वावपि तौ स्वगृहं गत्वा सुखेन सं स्थितवन्तौ ।
धनमानयावः । सोऽब्रवीत् - भद्र एवं क्रियताम् । अथ द्वावपि
अत्रान्तरे पापबुद्धिः शिरस्ताडयन्प्रोवाच -भो धर्मबुद्धे ।
कृतम् । तत्प्रयच्छ मे तस्यार्धम् । अन्यथाऽहं राजकुले
निवेदयिष्यामि । स आह - भो दुरात्मन् । मा मैवं वद ।
धर्मबुद्धिः खल्वहम् । नैतच्चौरकर्म करोमि । उक्तञ्च -
आत्मवत्सर्वभूतानि वीक्षन्ते धर्मबुद्धयः ।
एवं द्वावपि विवदमानौ धर्माधिकारिणं गतौ । प्रोचतुश्च
परस्परं दूषयन्तौ । अथ धर्माधिकरणाधिष्ठितपुरुषै-
सम्यग्दृष्टो न्यायः । उक्तञ्च -
साक्ष्यभावात्ततो दिव्यं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
तदत्र विषये मम वृक्षदेवताः साक्षीभूतास्तिष्ठन्ति ।
ता अप्यावयोरेकतरं चौरं साधुं वा करिष्यन्ति । अथ तैः
सर्वैरभिहितम् -भो युक्तमुक्तं भवता । उक्तञ्च -
न तत्र युज्यते दिव्यं किं पुनर्वनदेवताः ।
तदस्माकमप्यत्र विषये महत्कौतूहलं वर्तते । प्रत्यूषसमये
युवाभ्यामप्यस्माभिः सह तत्र वनोद्देशे गन्तव्यमिति ।
तात प्रभूतोऽयं मयार्थो धर्मबुद्धेश्चोरितः । स च तव
वचनेन परिणतिं गच्छति । अन्यथाऽस्माकं प्राणैः सह यास्यति ।
पापबुद्धिराह - तात अस्ति तत्प्रदेशे महाशमी । तस्यां
महत्कोटरमस्ति । तत्र त्वं सांप्रतमेव प्रविश । ततः प्रभाते
शमीमभ्येत्य तारस्वरेण प्रोवाच ।
धर्मो हि जानाति नरस्य वृत्तम् ।
भगवति वनदेवते । आवयोर्मध्ये यश्चौरस्तं कथय । अथ
हृतमेतद्धनम्। तदाकर्ण्य सर्वे ते राजपुरुषा
परिदेवयन्पापबुद्धिपिता निश्चक्राम । ततश्च तैः सर्वैः पृष्टः -
उपायं चिन्तयेत्प्राज्ञस्तथापायं च चिन्तयेत् ।
पश्यतो बकमूर्खस्य नकुलैर्भक्षिताः सुताः ।
धर्मबुद्धिः प्राह - कथमेतत् । ते प्रोचुः -
कृष्णसर्पकथा ।
अस्ति कस्मिंश्चिद्वनोद्देशे बहुबकसनाथो वटपादपः । तस्य
कोटरे कृष्णसर्पः प्रतिवसति स्म । स च बकबालकानजात-
बाष्पपूरपूरितनयनोऽधोमुखस्तिष्ठति । तं च तादृक्चेष्टित-
स आह - भद्र किं करोमि । मम मन्दभाग्यस्य बालकाः
रोदिमि । तत्कथय मे यद्यस्ति कश्चिदुपायस्तद्विनाशाय ।
तदाकर्ण्य कुलीरकश्चिन्तयामास -अयं तावदस्मत्सहजवैरी ।
सर्वे सङ्क्षयमायान्ति । उक्तञ्च -
नवनीतसमां वाणीं कृत्वा चित्तं तु निर्दयम् ।
तथा प्रबोध्यते शत्रुः सान्वयो म्रियते यथा ।
गत्वा तं दुष्टसर्पं विनाशयति । अथ तथानुष्ठिते
वयं ब्रूमः -उपायं चिन्तयेदिति ।एवं मूढ । त्वयाप्युपाय-
श्चिन्तितो नापायः पापबुद्धिवत् । तन्न भवसि त्वं सज्जनः। केवलं
पापबुद्धिरसि । ज्ञातो मया स्वामिनः प्राणसंदेहानयनात् ।
प्रकटीकृतं त्वया स्वयमेवात्मनो दुष्टत्वं कौटिल्यं च ।
गणना । तस्मान्ममासन्नेन भवता न भाव्यम् । उक्तञ्च -
राजंस्तत्र हरेच्छ्येनो बालकं नात्र संशयः ।
अस्ति कस्मिंश्चिदधिष्ठाने जीर्णधनो नाम वणिक्पुत्रः । स च
यत्र देशेऽथवा स्थाने भोगान्भुक्त्वा स्ववीर्यतः ।
तस्मिन्विभवहीनो यो वसेत्स पुरुषाधमः ।
येनाहंकारयुक्तेन चिरं विलसितं पुरा ।
दीनं वदति तत्रैव यः परेषां स निन्दितः ।
तुलाऽसीत् । तां च कस्यचिच्छ्रेष्टिनो गृहे निक्षेपभूतां
कृत्वा देशान्तरं प्रस्थितः । ततः सुचिरं कालं देशान्तरं
भोः श्रेष्ठिन् । दीयतां मे सा निक्षेपतुला । स आह - भो । नास्ति
सा त्वदीया तुला । मूषिकैर्भक्षिता । जीर्णधन आह - भोः
संसारः । न किञ्चिदत्र शाश्वतमस्ति । परमहं नद्यां
धनदेवनामानं मया सह स्नानोपकरणहस्तं प्रेषयेति ।
सार्धं स्नानोपकरणमादायेति । अहो साध्विदमुच्यते -
न भक्त्या कस्यचित्कोऽपि प्रियं प्रकुरुते नरः ।
मुक्त्वा भयं प्रलोभं वा कार्यकारणमेव वा ।
सह नदीं गतः इति । स आह - नदीतटात्स श्येनेन हृत इति ।
शक्नोति । तत्समर्पय मे सुतमन्यथा राजकुले निवेदयिष्यामीति ।
स आह - भोः सत्यवादिन् । यथा श्येनो बालं न नयति तथा
मूषिका अपि लोहभारघटितां तुलां न भक्षयन्ति । तदर्पय
मे तुलां यदि दारकेण प्रयोजनम् । एवं विवदमानौ द्वावपि
अब्रह्मण्यमब्रह्मण्यम् । मम शिशुरनेन चौरेणापहृतः ।
अथ धर्माधिकारिणस्तमूचुः -भोः समर्प्यतां श्रेष्ठिसुतः ।
स आह - किं करोमि । पश्यतो मे नदीतटाच्छ्येनेनापहृतः
शिशुः । तच्छ्रुत्वा ते प्रोचुः -भो न सत्यमभिहितं भवता ।
किं श्येनः शिशुं हर्तुं समर्थो भवति । स आह - भो भोः
राजंस्तत्र हरेच्छ्येनो बालकं नात्र सं शयः ।
ते प्रोचुः -कथमेतत् । ततः श्रेष्ठी सभ्यानामग्रे सर्वं
वृत्तान्तं निवेदयामास । ततस्तैर्विहस्य द्वावपि तौ परस्परं
त्वयैतत्कृतम् । अहो साध्विदमुच्यते -
नानाशास्त्रविचक्षणं च पुरुषं निन्दन्ति मूर्खाः सदा ।
व्रतिनः पापशीलानामसतीनां कुलस्त्रियः ।
तन्मूर्ख त्वया हितमप्यहितं कृतम् । उक्तञ्च -
वानरेण हतो राजा विप्राश्चौरेण रक्षिताः ।
ऽप्यप्रतिषिद्धप्रसरोऽतिविश्वासस्थानमभूत् । एकदा राज्ञो
तस्या उपरि प्रहारो विहितः । ततो मक्षिकोड्डीय गता परं तेन
शितधारेणासिना राज्ञो वक्षो द्विधा जातं राजा मृतश्च ।
तस्माच्चिरायुरिच्छता नृपेण मूर्खोऽनुचरो न रक्षणीयः ।
धनं लभे । इति विचिन्त्य तेषां पुरोऽनेकानि शास्त्रोक्तानि
असती भवति सलज्जा क्षारं नीरं च शीतलं भवति ।
दम्भी भवति विवेकी प्रियवक्ता भवति धूर्तजनः ।
स्वदेशं प्रति गन्तुमुद्यमो विहितः । ततः स धूर्तविप्रस्तान्विप्रान्
विषं दत्त्वैतान्निहत्य सर्वरत्नानि गृह्णामि । इति विचिन्त्य
धृतिं क्वापि न धत्ते । यूयमनुग्रहं विधाय सहायभूतं
सममेव स्वदेशं प्रति प्रस्थिताः । अथाध्वनि तेषां
कथयितुमारब्धाः -रे रे किराताः । धावत धावत ।
सपादलक्षधनिनो यान्ति । एतान्निहत्य धनं नयत । ततः
धनं किञ्चिन्न लब्धम् । तदा तैः किरातैरभिहितम् -भोः
पान्थाः । पुरा कदापि ध्वाङ्क्षवचनमनृतं नासीत् ।
ततो भवतां संनिधौ क्वापि धनं विद्यते तदर्पयत । अन्यथा
अद्य वाऽब्दशतान्ते वा मृत्युर्वै प्राणिनां ध्रुवः ।
गवार्थे ब्राह्मणार्थे च प्राणत्यागं करोति यः ।
सूर्यस्य मण्डलं भित्त्वा स याति परमां गतिम् ।
इति निश्चित्याभिहितम् -भोः किराताः । यद्येवं ततो मां पूर्वं
सह युद्धं कृत्वा तस्य खरनखरप्रहाराभिहितो
मया पापेन कृतं संजीवकं व्यापादयता । यतो
विश्वासघातादन्यन्नास्ति पापतरं कर्म । उक्तञ्च -
ते नरा नरकं यान्ति यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
भृत्यस्य वा बुद्धिमतो विनाशे ।
नष्टापि भूमिः सुलभा न भृत्याः ।
तथा मया सभामध्ये स सदैव प्रशंसितः । तत्किं
कथयिष्यामि तेषामग्रतः । उक्तञ्च -
उक्तो भवति यः पूर्वं गुणवान् इति संसदि ।
न तस्य दोषो वक्तव्यः प्रतिज्ञाभङ्गभीरुणा ।
हत्वेत्थं शोचसि । तन्नैतदुपपन्नं भूभुजाम् । उक्तञ्च -
प्राणद्रोहं यदा गच्छेद्धन्तव्यो नास्ति पातकम् ।
त्याज्या अमी यश्च कृतं न वेत्ति ।
अकृतोपद्रवः कश्चिन्महानपि न पूज्यते ।
पूजयन्ति नरा नागान्न तार्क्ष्यं नागघातिनम् ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
दमनकसाचिव्येन राज्यमकरोत् ।
प्रथमं तन्त्रम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
।
।
ज्येष्ठपुत्राय प्राह ।
भारद्वाजोऽङ्गिरसे परावराम् ।
शौनको ह वै महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ ।
कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म
यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः
अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ।
तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च
यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति ।
यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि
तथाऽक्षरात् सम्भवतीह विश्वम् ।
तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते ।
अन्नात् प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तापः ।
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायाते ।
।
।
पन्थाः सुकृतस्य लोके ।
तदाऽऽज्यभागावन्तरेणाऽऽहुतीः प्रतिपादयेत् ।
मचातुर्मास्यमनाग्रयणमतिथिवर्जितं च ।
मासप्तमांस्तस्य लोकान् हिनस्ति ।
काली कराली च मनोजवा च
लेलायमाना इति सप्त जिह्वाः ।
देवानां पतिरेकोऽधिवासः ।
सूर्यस्य रश्मिभिर्यजमानं वहन्ति ।
एष वः पुण्यः सुकृतो ब्रह्मलोकः ।
अष्टादशोक्तमवरं येषु कर्म ।
जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति ।
स्वयं धीराः पण्डितं मन्यमानाः ।
अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
तेनातुराः क्षीणलोकाश्च्यवन्ते ।
लोकं हीनतरं वा विशन्ति ।
यत्रामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा ।
निर्वेदमायान्नास्त्यकृतः कृतेन ।
समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ।
तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
।
।
यथा सुदीप्तात् पावकाद्विस्फुलिङ्गाः
सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः ।
प्रजायन्ते तत्र चैवापि यन्ति ।
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात् परतः परः ।
एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
बह्वीः प्रजाः पुरुषात् सम्प्रसूताः ।
सोमो यत्र पवते यत्र सूर्यः ।
येनैष भूतैस्तिष्ठते ह्यन्तरात्मा ।
पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् ।
सोऽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य ।
।
।
महत्पदमत्रैतत् समर्पितम् ।
सदसद्वरेण्यं परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
तदेतत्सत्यं तदमृतं तद्वेद्धव्यं सोम्य विद्धि ।
लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि ।
प्रणवो धनुः शारो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत् तन्मयो भवेत् ।
मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ।
अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः।
स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः ।
पाराय तमसः परस्तात् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद् यस्यैष महिमा भुवि ।
आनन्दरूपममृतं यद् विभाति ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ।
तच्छुभ्रं ज्योतिषं ज्योतिस्तद् यदात्मविदो विदुः ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ।
।
।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यःपिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ।
महिमानमिति वीतशोकः ।
निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति ।
नेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ।
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा
सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ।
यं पश्यन्ति यतयः क्षीणदोषाः ।
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।
सूक्ष्माच्च तत् सूक्ष्मतरं विभाति ।
पश्यन्त्विहैव निहितं गुहायाम् ।
ध्यायमानः ।
यस्मिन् प्राणः पञ्चधा संविवेश ।
यस्मिन् विशुद्धे विभवत्येष आत्मा ।
तं तं लोकं जयते तांश्च कामां-
स्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेत् भूतिकामः ।
।
।
यत्र विश्वं निहितं भाति शुभ्रम् ।
शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः ।
स कामभिर्जायते तत्र तत्र ।
इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ।
परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
देवाश्च सर्वे प्रतिदेवतासु ।
परेऽव्यये सर्वे एकीभवन्ति ।
स्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
ब्रह्मैव भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति ।
विमुक्तोऽमृतो भवति ।
तदेतदृचाऽभ्युक्तम् ।
शिरोव्रतं विधिवद् यैस्तु चीर्णम् ।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः।
श्रीगणेशाय नमः ॥
यः पादपपिहिततनुः प्रकाशतां परशुरामेण ।
नीतः सोऽव्यात्सततं श्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
यः कालं जितगर्वं कृत्वा क्षणतो मृकण्डुमुनिसूनुम् ।
निर्भयमकरोत्सोऽव्याच्छ्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
प्रशमं प्रयान्ति सोऽव्याच्छ्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
ज्ञानात्सोऽव्यात्सततं श्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
श्रीशादिवन्दितोऽव्याच्छ्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
यो दक्षिणास्यरूपं धृत्वा विज्ञानदानकृतदीक्षः ।
मुग्धेभ्योऽपि स पायाच्छ्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
करुणानिधिः स पायाच्छ्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
श्रीदः पायात्सततं श्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
श्रीकण्ठाष्टकमेतत्पठति जनो यः कृतादरः सततम् ।
श्रीविद्यासदनं स प्रभवेन्नैवात्र सन्देहः ।
इति श्रीकण्ठाष्टकं सम्पूर्णम् ।
तेना या॑तं स॒रथं॑ तस्थि॒वांसाथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑ ।
तावाँ॑ अ॒यं पात॑वे॒ सोमो॑ अ॒स्त्वर॑मिन्द्राग्नी॒ मन॑से यु॒वभ्या॑म् ।
ती॒व्रैः सोमै॒ परि॑षिक्तेभिर॒र्वागेन्द्रा॑ग्नी सौमन॒साय॑ यातम् ।
या वां॑ प्र॒त्नानि॑ स॒ख्या शि॒वानि॒ तेभि॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑ ।
तां स॒त्यां श्र॒द्धाम॒भ्या हि या॒तमथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑ ।
अत॒ परि॑ वृषणा॒वा हि या॒तमथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑ ।
अत॒ परि॑ वृषणा॒वा हि या॒तमथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑ ।
ॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि । तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्। भक्तावासं स्मरेनित्यं आयु कामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदंत द्वितीयकम् । तृतीयं कृष्णपिड्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च । सप्तमं विघ्नराजेंद्रं धूर्मवर्णं तथाष्टकम् ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् । एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर । न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम् ।
जपेद्गगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत् । सर्वत्सरेण सिद्धि च लभते नात्र संशय ।
अष्टभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वा य समर्तयेत् । तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशास्य प्रसादत ।
।
।
स्त्रीरूपं चापिपुरुषं देवि त्वं च नपुंसकम्। वृक्षाणां वृक्षरूपा त्वं सृष्टा चाङ्कुररूपिणी॥
वह्नौ च दाहिकाशक्ति र्जले शैत्यस्वरूपिणी। सूर्ये तेजस्वरूपा च प्रभारूपा च संततम्॥
गन्धरूपा च भूमौ च आकाशे शब्दरूपिणी। शोभास्वरूपा चन्द्रे च पद्मसङ्घे च निश्चितम्॥
।
,, , --, -, , दुर्गास्तात्रम, शक्ति, शिवकृतं दुर्गास्तोत्रम्
श्रीकृष्णस्य च गोलोके परिपूर्णतमस्य चआविर्भूता विग्रहत पुरा सृष्ट्युन्मुखस्य च॥
ततो डिम्भं महज्जज्ञे ततो जातो महाविराट्। यस्यैव लोमकूपेषु ब्रह्माण्डान्यखिलानि च॥
कृष्णप्राणाधिकां राधां तां वदन्ति पुराविद॥
राधा रासेश्वरस्यैव परिपूर्णतमस्य च। परमानन्दरूपस्य परमानन्दरूपिणी॥
त्वं विद्या योषित सर्वास्त्वं सर्वबीजरूपिणी। छाया सूर्यस्य चन्द्रस्य रोहिणी सर्वमोहिनी॥
वह्ने प्रिया हि स्वाहा च कुबेरस्य च सुन्दरी। यमस्य तु सुशीला च नैर्ऋतस्य च कैटभी॥
गङ्गा च तुलसी चापि पृथिव्यां या सरिद्वरा। एता सर्वाश्च या ह्यन्या सर्वास्त्वत्कलयाम्बिके॥
गृहलक्ष्मीगर्ृहे नृणांराजलक्ष्मीश्च राजसु। तपस्विनां तपस्या त्वं गायत्री ब्राह्मणस्य च॥
त्वं भूमौ गन्धरूपा च आकाशे शब्दरूपिणी। क्षुत्पिपासादयस्त्वं च जीविनां सर्वशक्त य॥
मधुकैटभभीत्या च त्रस्तो धाता प्रकम्पित। स्तुत्वा मुमोच यां देवीं तां मूधनर् प्रणमाम्यहम्॥
इत्युक्त्वा पर्शुरामश्च प्रणम्य तां रुरोद ह। तुष्टा दुर्गा सम्भ्रमेण चाभयं च वरं ददौ॥
इष्टदेवे गुरौ यस्य भक्ति र्भवति शाश्वती। तं हन्तु न हि शक्ताश्च रुष्टाश्च सर्वदेवता॥
श्रीकृष्णस्य च भक्त स्त्वं शिष्यो हि शंकरस्य च। गुरुपत्‍‌नीं स्तौषि यस्मात् कस्त्वां हन्तुमिहेश्वर॥
चन्द्रमा बलवांस्तुष्टो येषां भाग्यवतां भृगो। तेषां तारागणा रुष्टा किं कुर्वन्ति च दुर्बला॥
यस्य तुष्ट सभायां चेन्नरदेवो महान् सुखी। तस्य किं वा करिष्यन्ति रुष्टा भृत्याश्च दुर्बला॥
स्तोत्रं वै काण्वशाखोक्तं पूजाकाले च य पठेत्। यात्राकाले च प्रातर्वा वाञ्िछतार्थ लभेद्ध्रुवम॥
लभते सा दिव्यपुत्रं ज्ञानिनं चिरजीविनम्। असौभाग्या च सौभाग्यं षण्मासश्रवणाल्लभेत्॥
वन्द्या पूज्या स्तुता त्वं च ब्रह्मादीनां च सर्वदा। ब्राह्मण्यरूपा विप्राणां तपस्या च तपस्विनाम्॥
राज्ञां प्रतापरूपा च विशां वाणिज्यरूपिणी। सृष्टौ सृष्टिस्वरूपा त्वं रक्षारूपा च पालने॥
इत्यात्मना कृतं स्तोत्रं दुर्गाया दुर्गनाशनम्। पूजाकाले पठेद् यो हि सिद्धिर्भवति वाञ्िछता॥
वन्ध्या च काकवन्ध्या च मृतवत्सा च दुर्भगा। श्रुत्वा स्तोत्रं वर्षमेकं सुपुत्रं लभते ध्रुवम्॥
।
,, , , --, -, , शक्ति, शिव, श्रीकृष्णकृतं दुर्गास्तोत्रम्
श्रीगणेशाय नमः ॥
ॐ अस्य श्रीमहामृत्युञ्जयस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीमार्कण्डेय ऋषिः । अनुष्टुप्‌ छन्दः ।
उत्पत्तिस्थितिसंहारकर्त्तारमीश्वरं गुरुम् ।
नमामि शिरसा देवं कि नो मृत्युः करिष्यति ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति नाग्निचौरभयं क्वचित् ।
मृत्युञ्चय महादेव त्राहि मां शरणागतम् ।
जन्ममृत्युजरारोगै पीडितं कर्मबन्धनेः ।
इति विज्ञाप्य देवेशं त्र्यंबकाख्यमनुं जपेत् ।
।
प्रात स्मरामि शरदिन्दुकरोज्ज्वलाभां सद्रत्नवन्करण्डहारभूषाम् ।
दिव्यायुधोर्जितसुनीलसहस्त्रहस्तां रक्तोत्पलाभचरणां भवतीं परेशाम् ।
ब्रह्मेन्द्ररुद्रमुनिमोहनशीललीलां चण्डीं समस्तसुरमूर्तिमनेकरूपाम् ।
संसारबन्धनविमोचनहेतुभूतां मायां परां समधिगम्य परस्य विष्णो ।
नारायणं पद्मभुवं वसिष्ठं शक्तिं च तत्पुत्रपराशरं च ।
श्री शंकराचार्यमथास्य पद्मपादं च हस्तामलकं च शिष्यम् ।
भव एव भवानिति मे नितरां समजायत चेतसि कौतुकिता ।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहिमाम् ।
सिञ्जिनीकृतपन्नगेश्वरमच्युताननसायकम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
पङ्कजासनपद्मलोचनपुजिताङ्घ्रिसरोरुहम् ।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्षमाम् ।
भुक्तिमुक्तफलप्रदं सकलाघसङ्घनिवर्हनं चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्षमाम् ।
यत्र कुत्र च पठेन्नहि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
पूर्णमायुररोगितामखिलाथ सम्पदमादरंचन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ।
।
पूर्वम् २।३।४०
अनन्तरम् २।३।४२
सूत्रम्। २।३।४१
पदच्छेदः॥ यतः ० ४२ च ० ४२ निर्धारणम् १।१ ४२ षष्ठी १।१ ३८ सप्तमी १।१ ३६
काशिका-वृत्तिः
यतश् च निर्धारनम् २।३।४१
षष्ठीसप्तम्यौ वर्तते। जातिगुणक्रियाभिः समुदायादेकदेशस्य पृथक् करनं निर्धारनम्। यतो निर्धारनं ततः षष्ठी सप्तम्यौ विभक्ती भवतः। मनुष्याणाम् क्षत्रियः शूरतमः, मनुष्येषु क्षत्रियः शूरतमः। गवं कृष्णा सम्पन्नक्षीरतमा, गोषु कृष्णा सम्पन्नक्षीरतमा अध्वगानां धवन्तः शीघ्रतमा, अध्वगेषु धावन्तः शीघ्रतमाः।
यतश्च निर्धारणम्। , २।३।४१
यतश्च निर्धारणम् ६३०, २।३।४१
यतश्च निर्धारणम्। जातिगुणेति। "यतः" इति "ततः" इति च पञ्चम्यर्थे तसिः। यस्मात्समुदायादेकदेशस्य जातिगुणक्रियासंज्ञाभिः पृथक्करणं=स्वेतरव्यावृत्तधर्मविशेषवत्त्वबोधनं निर्धारणशब्दवाच्यं गम्यते तस्मात्षष्ठीसप्तम्यावित्यर्थः। अत्र स्वशब्देन एकदेश उच्यते। तत्र जात्या पृथक्करणमुदाहरति--नृणा नृषु वेति। नृशब्दो मनुष्यसमुदाये वर्तते। उद्भूतावयवभेदविवक्षायां बहुवचनम्। द्विज इति तु जात्यभिप्रायमेकवचनम्। षष्ठीसप्तम्योरवयवावयविभावः संबन्धोऽर्थः, उदाह्मतनिर्धारणविषयत्वरूपश्च। ततश्च मनुष्यसमुदायैकदेशभूतो द्विजः स्वेतरव्यावृत्तश्रैष्ठरूपधर्मक इत्यर्थः। गुणेन पृथक्करणमुदाहरति--गवां गोषुवेति। गोसमुदायैकदेशभूता कृष्णा गौः स्वेतरव्यावृत्तबहुक्षीरत्वरूपधर्मिकेत्यर्थः। क्रियया पृथक्करणमुदाहरति--गच्छतां गच्छत्सु वेति। गच्छत्समुदायैकदेशभूतो धावन्स्वेतरव्यावृत्तशैघ्र्यधर्मक इत्यर्थः। संज्ञया पृथक्करणमुदाहरति--छात्राणामिति। छात्रसमुदायैकदेशभूतो मैत्रनामा स्वेतरव्यावृत्तपटुत्वधर्मक इत्यर्थः।
पुष्पे गन्धे दुग्ध्मये च सखप, यत्ततच्छम्भो त्वं ततस्त्वां प्रपद्ये।।।।
शब्दं गृास्श्रवास्त्वं हि जिघ्ने, रघ्राणस्त्वं व्यंघ्रिरायासि दूरात्।
व्यक्ष पश्येस्त्वं रसज्ञोप्यजि, कस्त्वां सम्यग् वेत्त्यतस्त्वां प्रपद्ये।।।।
सर्वान् कामान् पूरयेस्तद् भजे त्वाम्।।।।
त्वं गौरीशस्त्वं च नग्नोतिशान्त।
सर्वान्तरात्मा भगवान्, सर्व सर्वप्रदो भवान्।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य देवो विा नरस्य ह।
अचिरेणैव कालेन स भविष्यत्शंशयम्।।।।
सर्वशान्तिकरं वापि सर्वापत्यरिनाशनम्।।।।
अभिलाषकमिदं न देयं यस्य कस्यचित्।।।।
क्षुधापीडा 
पूर्वम् १।४।८०
अनन्तरम् १।४।८२
सूत्रम्। १।४।८१
पदच्छेदः॥ व्यवहिताः १।३ च ० छन्दसि ७।१ ८० ते १।३ ७९ धातोः ५।१ ७९
काशिका-वृत्तिः
व्यवहिताश् च १।४।८२
व्यवहिताश्च गत्युपसर्गसंज्ञकाः छन्दसि दृश्यन्ते आ मन्द्रैरिन्द्र हरिभिर्याहि मयूररोमभिः। आ याहि।
छन्दसि व्यवहितानां प्रयोगवचनात् भाषयां व्यवहितानां प्रयोगो न भवतीत्युक्तं भवति। यद्येवम्, गतिव्यवधानेऽपि प्राक्प्रयोगो न प्राप्नोति-- समाहरतीत्यादौ नैष दोषः; न हि तुल्यजातीयको व्यवधायको भवति। गत्युपसर्गजातेराश्रयणान्नास्ति व्यवधानम्। "आ मन्द्रैः" इत्यादि। अत्राङो मन्द्रैरित्यादिभिः पदैव्र्यधानेऽपि यातेर्धातोः प्राक्प्रयोगः। "आयाहि" इति। एतेनाङो याहीत्यनेन सम्बन्धं दर्शयति॥
भातृद्वितीयाकृतदेवपूजां गृहाणचार्घ्यं भगवन्नमोस्तुते।।’
सदक्षराणां पत्रे च लेख्यं कुरु सदा मम।।’
‘ भातस्तवानुजाताहं भुंक्ष्व भक्तमिमं शुभम्।
प्रीतये यमराजस्य यमुनाया विशेषतः ।।
सत्संगतिः क‍थय किं न करॊति ॥
लॊकॆ सर्वॆषाः स्नॆहिताः भवंति ऎव । किंतु सर्वॆपि उत्तमाः न भवंति । तथा अपि उत्तमानां ऎव सहवासः करणीयः इति वदन् सुभाषितकारः अय्स कारणानि वदति । सज्जनानाम् सहवासॆन दॊषाः गछंति । मनः शुद्धं भवति । अन्यॆषां जंतूनां उपरि प्रीतिः भवति । सज्जनानां सहवासः अस्तिचॆत् किं किं वयं न प्राप्नुमः । अर्थात् सज्जनानां सहवासॆन वयं सर्वं प्राप्नुं शक्नुमः ।
मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च 
संसारेष्वनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे 
हर्षस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च 
ऊर्ध्वबाहुम्विरौम्येश न च कश्चित् शृणोति मे 
न जातु कामान् न भयान् न लोभात्ध र्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतो 
यथा समुद्रॊ भगवान यथा च हिमवान गिरिः 
स गच्छेत परमां सिद्धिम इति मे नास्ति संशयः 
पृष्ठः २१४+८
रामः कथाः प्राह पुरातनीः शुभाः।
स्वाध्यायस्य फलम् आह–
स्वाध्यायात् इष्ट–देवता–संप्रयोगः
अभिप्रेत–मन्त्र–जप–आदि–लक्षणे स्वाध्याये प्रकृष्यमाणे, योगिनः इष्टया अभिप्रेतया देवतया संप्रयोगः भवति । सा देवता प्रत्यक्षा भति, इति अर्थः॥
त्तेषां च श्रुणुयान्मतम् ( कौटिल्यस्य अर्थशास्त्रम् – 
धर्मेण लभते सर्वम् धर्म सारम् इदम् जगत् 
****** प्रोफ आर् वासुदेवन् पोट्टिमहोदयाय डिलिट्ट् बिरुदम् ।
साइहामण्डलस्य केन्द्रत्वेन मण्डलमिदं विद्यते ।
"?=साइहा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समयवलयः - विकिपीडिया
"?=समयवलयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
ॐ भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
आचारकाण्डः - अध्यायः ३९
अध्यायः २४०
सूर्य्यस्य विष्णुरूपस्य भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ।
।
इमं तु पूजयेन्मध्ये प्रभूतामलसञ्ज्ञकम् ॥
इत्याग्नेयादिकोणएषु पूज्या वै विमलादयः ।
ॐ कर्णिकायै नमः ॥
ॐ वं  अघोरायै नमः ॥
ॐ वः  विजयायै नमः ॥
सन्निरोपनमन्त्रेण सकलीकरणं तथा ।
एकचक्ररथारूढं द्विबाहुं धृतपङ्कजम् ।
ॐ ह्रां ह्रीं सः सूर्य्याय नमः ।
ॐ अः भूर्भुवः स्वः ज्वालिनि शिखायै वषट् ॥
ॐ वः अस्त्राय फडिति ।
ह्रृद्यादि हि वायव्यां नेत्रं चान्तः प्रपूजयेत् ।
दले पूर्वेऽर्चयेद्रुद्र बुधं चामीकरप्रभम् ।
पश्चिमे चैव भूतेशं उत्तरे भार्गवं सितम् ।
शनैश्चरं कृष्णवर्णं नैर्ऋत्यां दिशि पूजयेत् ।
ऐशान्यां धूम्रवर्णं तु केतुं सं परिपूजयेत् ।
एभिर्मन्त्रैर्महादेव तच्छृणुष्व च शङ्कर ।
ॐ कं केतवे नम इति ।
नैवेद्यान्ते धेनुमुद्रां दर्शयेत्साधकोत्तमः ।
ऐशान्यां दिशि भूतेश तेजश्चण्डं तु पूजयेत् ।
निर्माल्यं चार्पयेत्तस्मै ह्यर्घ्यं दद्यात्ततो हर ।
गन्धोदकेन संमिश्रं पुष्पधूपसमन्वितम् ।
कृत्वा शिरसि तत्पात्रं जानुभ्यामवनिं गतः ॥
दर्घ्यं तु सूर्य्याय ह्रृन्मन्त्रेण वृषध्वज ।
ॐ अं गुरुभ्यो नमः ।
सूर्य्यस्य कथिता पूजा कृत्वैतां विष्णुलोकभाक् ।
षष्ठः परिच्छेदः
माधुर्यमभिवाञ्छन्तः प्रसादं च सुमेधसः ।
समासवन्ति भूयांसि न पदानि प्रयुञ्जते ।
आविद्वदङ्गनाबाल- प्रतीतार्थं प्रसादवत् ।
इति वाचामलंकाराः पञ्चैवान्यैरुदाहृताः ।
किं तया चिन्तया कान्ते नितान्तेति यथोदितम् ।
नानार्थवन्तोऽनुप्रासा न चाप्यसदृशाक्षराः ।
युक्त्यानया मध्यमया जायन्ते चारवो गिरः ।
लाटीयमप्यनुप्रासं इहेच्छन्त्यपरे यथा ।
दृष्टिं दृष्टिसुखां धेहि चन्द्रश्चन्द्रमुखोदितः ।
समस्तपादयमकं इत्येतत्पञ्चधोच्यते ।
सहितं सहितं कर्तुं संगतं संगतं जनम् ।
जातिं व्याधीनां दुर्दमानामधीनां वाञ्छञ्ज्यायस्त्वं छिन्धि मुक्तानयस्त्वम् ।
न ते धिर्धीर भोगेषु रमणीयेषु संगता ।
मुनीनपि हरन्त्येते रमणी येषु संगता ।
कृतागसां मार्गभिदां च शासनाः पितृक्रमाध्यासिततादृशासनाः ।
कृत्स्नं च सर्वपादेषु दुष्करं साधु तादृशम् ।
वर्णानां यः पुनर्वादो यमकं तन्निगद्यते ।
प्रसादि स्वभिधानं च यमकं कृतिनां मतम् ।
काव्यान्यपि यदीमानि व्याख्यागम्यानि शास्त्रवत् ।
उत्सवः सुधियामेव हन्त दुर्मेधसो हताः ।
गुणानां समतां दृष्ट्वा रूपकं नाम तद्विदुः ।
समस्तवस्तुविषयं एकदेशविवर्ति च ।
द्विधा रूपकमुद्दिष्टं एतत्तच्चोच्यते यथा ।
निर्यान्तो मदयन्तीमे शक्रकार्मुकवारणाः ।
एकस्यैव त्र्यवस्थत्वादिति तद्भिद्यते त्रिधा ।
त्रिभिर्निदर्शनैश्चेदं त्रिधा निर्दिश्यते यथा ।
स प्रियासंगमोत्कण्ठां सासह्यां मनसः शुचम् ।
प्रवासिनां च चेतांसि शुचिरन्तं निनीषति ।
विना यथेवशब्दाभ्यां समासाभिहिता परा ।
यथा कमलपत्राक्षी शशाङ्कवदनेति च ।
द्विजातिवदधीतेऽसौ गुरुवच्चानुशास्ति नः ।
यथेवानभिधानेऽपि गुणसाम्यप्रतीतितः ।
स साम्यमापादयति विरोधेऽपि तयोर्यथा ।
स्वादुपाकफलानम्राः कियन्तो वाध्वशाखिनः ।
यदुक्तं त्रिप्रकारत्वं तस्याः कैश्चिन्महात्मभिः ।
निन्दाप्रशंसाचिख्यासा- भेदादत्राभिधीयते ।
मालोपमादिः सर्वोऽपि न ज्यायान्विस्तरो मुधा ।
उपमानाधिकत्वं च तेनासदृशतापि च ।
त एत उपमादोषाः सप्त मेधाविनोदिताः ।
सोदाहरणलक्ष्माणो वर्ण्यन्तेऽत्र च ते पृथक् ।
यदुप्रवीरः प्रगृहीतशार्ङ्गः सेन्द्रायुधो मेघ इवाबभासे ।
सर्वं सर्वेण सारूप्यं नास्ति भावस्य कस्यचित् ।
यथोपपत्ति कृतिभिरुपमासु प्रयुज्यते ।
किं च काव्यानि नेयानि लक्षणेन महात्मनाम् ।
दृष्टं वा सर्वसारूप्यं राजमित्रे यथोदितम् ।
साध्व्यः स्वगेहेष्विव भर्तृहीनाः केका विनेशुः शिखिनां मुखेषु ।
जाज्वल्यमाना इव वारिधारा दिनार्धभाजः परिवेषिणोऽर्कात् ।
कथं पातोऽम्बुधाराणां ज्वलन्तीनां विवस्वतः ।
असम्भवादयं युक्त्या तेनासम्भव उच्यते ।
तत्रासम्भविनार्थेन कः कुर्यादुपमां कृती ।
यस्यातिशयवानर्थः कथं सोऽसम्भवो मतः ।
इष्टं चातिशयार्थत्वं उपमोत्प्रेक्षयोर्यथा ।
सरः शरत्प्रसन्नाम्भो नभःखण्डमिवोज्झितम् ।
शुनेव सारङ्गकुलं त्वया भिन्नं द्विषां बलम् ।
अधरो विद्रुमच्छेद- भासा बिम्बफलेन च ।
उच्यते काममस्तीदं किं तु स्त्रीपुंसयोरयम् ।
विधिर्नाभिमतोऽन्यैस्तु त्रयाणामपि नेष्यते ।
शतह्रदेन्द्रायुधवान्निशायां संसृज्यमानः शशिनेव मेघः ।
न सर्वसारूप्यमिति विस्तरेणोदितो विधिः ।
अभिप्रायात्कवेर्नात्र विधेया जलजे मतिः ।
