पङ्गुः खञ्जोऽपि वा जनः।
यः कुर्यात्प्रदक्षिणमनमस्कृती ।
पीडा तस्य न जायते।
ज्ञानं पुत्रलाभो भवेत् ध्रुवम् ।
जायतेऽस्य स्तोत्रस्य प्रभावान्नात्रसंशयः।
सदा न हि भवेत्तस्यासुखं किञ्चन ।
त्रयोदशपरिवर्तः।
विशेषलक्षणं षड्भिर्दशभिश्चोदितं क्षणैः।इति
 अति सर्वत्र वर्जयते
आत्मवत्‌ प्रतिकूलानि, परेषां न समाचरेत्‌।
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्ववित्पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
– कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
न कर्मणा न प्रजया धनेन ।
‘विगतं ज्ञानं यस्‍मात्‌ तत्‌ ।’
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूप प्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययालम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकाल नैरन्तर्य सत्कारादरासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेः गुणवैतृष्ण्यम् ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजम् ।
स एष पूर्वेषामपिगुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
तज्जपः तदर्थभावनम् ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभवश्च ।
व्याधि स्त्यान संशय प्रमादालस्याविरति भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासाः विक्षेप सहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणांसुखदुःख पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
वीतराग विषयम् वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्रा ज्ञानालम्बनम् वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
सूक्ष्मविषयत्वम्चालिण्ग पर्यवसानम् ।
ता एव सबीजस्समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशः क्लेशाः ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषाम् प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतैवास्मिता ।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरस्वाहि विदुषोऽपि समारूढोऽभिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यान हेयाः तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ह्लाद परितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
हेयं दुःखमनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
कृतार्थं प्रतिनष्टंप्यनष्टं तदन्य साधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोप्लब्धिहेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तदभाबात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञ ।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः ।
अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमामहाव्रतम् ।
शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहापूर्वका मृदुमध्य अधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिप्रक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायं तत्सन्निधौ वैरत्याघः ।
सत्यप्रतिष्थायं क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्य प्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंता संबोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिः सौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शन योग्यत्वानि च ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायादिष्टदेवता संप्रयोगः ।
स्थिरसुखमासनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याभ्यन्तरस्थम्भ वृत्तिः देशकालसन्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तर विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकारैवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमावश्यता इन्द्रियाणाम् ।
देशबन्धः चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिवसमाधिः ।
त्रयमेकत्र संयमः ।
तज्जयात् प्रज्ञालोकः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयमन्तरन्गं पूर्वेभ्यः ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोः अभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्षण चित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारत् ।
सर्वार्थता एकाग्रातयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शातोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्था परिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यतेवे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमाततीतानागत ज्ञानम् ।
शब्दार्थप्रत्ययामामितरेतराध्यासात्संकरः तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत् सालम्बनं तस्याविषयी भूतत्वात् ।
कायरूपसंयमात् तत्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुः प्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमातपरान्तज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यदिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनी ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्माव्यावहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवज्ञानं सूर्येसंयमात् ।
चन्द्रे तारव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कन्ठकूपे क्षुत्पिपासा निवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
ह्र्डये चित्तसंवित् ।
सत्त्वपुरुषायोः अत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषोभोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
ततः प्रातिभस्रावाणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
ते समाधवुपसर्गाव्युत्थाने सिद्धयः ।
बद्न्हकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
उदानजयाअत् जलपण्खकण्टकादिष्वसङ्गोऽत्क्रान्तिश्च ।
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमात् दिव्यं श्रोत्रम् ।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमात् लघुतूलसमापत्तेश्चाकाश गमनम् ।
बहिरकल्पिता वृत्तिः महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमात् भूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धरानभिघात्श्च ।
ग्रहणस्वरूपास्मितावयार्थवत्त्वसंयमातिन्द्रिय जयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमात् विवेकजंज्ञानम् ।
जातिलक्षणदेशैः अन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोः ततः प्रतिपत्तिः ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमंचेति विवेकजं ज्ञानम् ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् ।
जन्मओषधिमन्त्रतपस्समाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनांवरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम् ।
ततः तद्विपाकानुग्णानामेवाभिव्यक्तिः वासनानाम् ।
जाति देश काल व्यवहितानामप्यान्तर्यां स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैःसंगृहीतत्वातेषामभावेतदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तिअध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्ष्माः गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वात् वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं चेद्वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वात् चित्तस्य वस्तुज्ञाताज्ञातं ।
सदाज्ञाताः चित्तव्र्त्तयः तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
चित्तान्तर दृश्ये बुद्धिबुद्धेः अतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायाः तदाकारापत्तौ स्वबुद्धि संवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसङ्ख्येय वासनाभिः चित्रमपि परार्थम् संहत्यकारित्वात् ।
विशेषदर्शिनः आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेः धर्ममेघस्समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्यात् ज्ञेयमल्पम् ।
ततः कृतार्थानं परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्त निर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानांप्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः।।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते।।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति।।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्।।
प्राकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति।।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्।।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते।।
• क्रकचः  = क ् र क च ः
• क्रतुः 
• क्रियः 
 क्रियः  -- 
• क्रियाः 
 क्रियाः  -- 
• क्रियाभिः 
• क्रीडालुः 
• क्रोधः 
• क्षयरोगः 
ॐ स्थापकाय च धर्मस्य सर्वधर्मस्वरूपिणे।
अखण्ड-मण्डलाकारम् व्याप्तम् येन चराचारम्।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या, जीवो ब्रह्मैव नापरः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वृक्षासनं योगासनस्य एकम् आसनमस्ति ।
निमेषद्वयं तस्यामवस्थायां तिष्ठतु ।
शनैः शनैः रेचकेण हस्तद्वयमधः कृत्वा दक्षिणपादमधः करोतु ।
पुनः अपरपादेन दण्डायमानो भूत्वा पूर्ववत् करोतु ।
आसनमिदं शरीरस्य ग्रन्थिसमूहं सहजतया सञ्चालयितुं समर्थं भवति ।
ग्रन्थिसमूहं दृढीकरोति ।
"?=वृक्षासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेपालदेशस्य मण्डलानिपञ्चविकासक्षेत्राणि चतुर्दश अञ्चलानि सन्ति तत्र नेपालदेशे पञ्चसप्तति मण्डलानी परिमीतानि सन्ति अधः कोष्ठे दृश्यताम् ।
मण्डलानां आवली[सम्पादयतु]
"?=नेपालदेशस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोल्लं केरलस्य जनपदेषु अन्यतमं विद्यते। तिरुवनन्तपुरतः ७२ किमी दूरे स्थितं वाणिज्यकेन्द्रमेतत्। कोल्लम् इत्यपि निर्दिश्यते एतत्। अष्टमुडिसरोवरम् आकर्षकम् अस्ति। अस्य तीरे नगरमस्ति। पूर्वं पोर्चगीस्जनाः डच्चजनाः च अत्र निवसन्ति स्म। पोर्चुगीसडच्चजनाङ्गयोः वाणिज्यविषये कलहः अभवत्। समीपे तुङ्गशेरिस्थले पोर्तुगीस् जनैनिर्मितरणदुर्गवशेषाः सन्ति। अत्र जलमार्गे चीनाडंशीयजालाः पगोडनौकाः च दृष्टुम् शक्यन्ते।
"?=कोल्लम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=लाट्विया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इयं कैवल्यमुक्तिस्तु केनोपायेन सिद्ध्यति ।
माण्डूक्यमेकमेवालं मुमुक्षूणां विमुक्तये ।
द्वात्रिंशाख्योपनिषदं समभ्यस्य निवर्तय ।
सशान्तिं च श्रुणु वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
 ऊं ह्रीं णमो सिद्धाणंजाप्‍
 ऊं ह्रीं णमो सिद्धाणंजाप्‍य 
> सकषायं विजानीयात्समप्राप्तं न चालयेत् ।
अनात्मन् 
श्री ललिताऽष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
अथ ललिताऽष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ शिवदिव्यशिखामण्यै नमः ॥
ॐ शिवपूर्णायै नमः ॥
ॐ शिववल्लभायै नमः ॥
ॐ शिवार्धाङ्ग्यै नमः ॥
ॐ शिवसान्निध्यकारिण्यै नमः ॥
ॐ शिवशक्त्यै नमः ॥
ॐ शिवकामेश्वर्यै नमः ।
ॐ शिवकैङ्कर्यकारिण्यै नमः ॥
ॐ शिवाङ्कस्थायै नमः ॥
ॐ शिवक्रीडायै नमः ॥
ॐ शिवकान्तायै नमः ॥
ॐ शिवप्रदायै नमः ॥
ॐ शिवस्य नयनामृतायै नमः ॥
ॐ शिवस्य हृदयोज्ज्वलायै नमः ॥
ॐ शिवकामप्रपूरिण्यै नमः ॥
ॐ शिवलिङ्गार्चनपरायै नमः ।
ॐ शिवलोकनिवासिन्यै नमः ॥
ॐ शिवकैलसनगरस्वामिन्यै नमः ॥
ॐ शिवसौन्दर्यसर्वाङ्ग्यै नमः ॥
ॐ शिवसौभाग्यदायिन्यै नमः ॥
ॐ शिवध्यानपरायणायै नमः ॥
ॐ शिवभक्तैकसुलभायै नमः ॥
ॐ शिवपुण्यपरम्परायै नमः ॥
ॐ शिवनित्यमनोहरायै नमः ॥
ॐ शिवभक्तशिवज्ञानप्रदायै नमः ॥
ॐ शिवताण्डवसाक्षिण्यै नमः ॥
ॐ शिवकार्यैकचतुरायै नमः ॥
ॐ शिवप्रसादजनन्यै नमः ।
ॐ शिवस्य हितकारिण्यै नमः ॥
ॐ शिवभोगसुखंकर्यै नमः ॥
ॐ शिवस्य नित्यतरुण्यै नमः ।
ॐ शिवानन्दसुधापूर्णायै नमः ॥
ॐ शिवभाग्याब्धिचन्द्रिकायै नमः ॥
ॐ शिवशक्त्यैक्यललितायै नमः ॥
ॐ शिवक्रीडारसोज्ज्वलायै नमः ॥
ॐ शिवप्रेममहारत्नकाठिन्यकलशस्तन्यै नमः ।
ॐ शिवमायासमाक्रान्तमहिषासुरमर्दिन्यै नमः ॥
ॐ शिवज्ञानाब्धिपारज्ञमहात्रिपुरसुन्दर्यै नमः ॥
।
 वनः , अरण्यः , अटवी 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
गृह्यम्, क्ली,  गुदम् ।  कात्यायनग भिलादिकृत- सूत्रग्रन्थभेदः । इति मेदिनी । रे । १९ ।
गृह्यः, पुं,  गृहासक्तमृगादिः । इति मेदिनी । वे । १८ ।”)
गृह्यः, त्रि,  अस्वैरी । अस्वतन्त्रः । पक्षः । इति विश्व- मेदिन्यौ ।)
२ मृगे च पञ्जरादिबन्धनेन परतन्त्रीकृतत्वात् तेषांतथात्वम्।
“अगृह्यां वीतकामत्वाद्देवगृह्यामनि-न्दिताम्” भट्टिः। गृहे भवः यत्
९ तत्रत्यकर्मणि च
१ गृ-हनिमित्तोऽग्निः गृह्यः। तत्र भवानि कर्माण्यपि लक्ष-णया गृह्याणीत्युच्यन्ते। गृहशब्दो भार्यायां शालायाञ्चवर्त्तते। यथा
“भार्यादिरग्निर्दायादिर्वातस्मिन् गृह्याणि” इति गौतमस्मृतेः” नारा॰
“तेऽस्य[-+ ] गृह्याणि कर्माणि कुर्युवैतानिकानि च। ” वैश्वदेवस्यसिद्धस्य गृह्येऽग्नौ विधिपूर्वकम्। अग्निहोत्रं समादायगृह्यञ्चाग्निपरिच्छदम्” इति च मनुः। तदस्त्यस्य साध्यतयाअच्।
; गृह्याणां चैव देवानां नित्यपुष्पबलि- क्रिया 
"?=गृह्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुपद्मासहायं भजेऽहं भजेऽहम् ।
हसच्चारुवक्त्रं भजेऽहं भजेऽहम् ।
धृतानेकरूपं भजेऽहं भजेऽहम् ।
त्रिलोकैकसेतुं भजेऽहं भजेऽहम् ।
हरिद्रागणेशकवचम् ईश्वर उवाच श्रृणु वक्ष्यामि कवचं सर्वसिद्धिकरं प्रिये । पठित्वा पाठयित्वा च मुच्यते सर्वसङ्कटात् । ग्रहपीडा ज्वरा रोगा ये चान्ये गुह्यकादयः । पठनाद्धारणादेव नाशमायन्ति तत्क्ष…
जन्मज-दुःखविनाशकलिंङ्गं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंङ्गम् ।
रावणदर्प-विनाशनलिंङ्गं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंङ्गम् ।
सिद्ध-सुराऽसुरवन्दितलिंङ्गं, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंङ्गम् ।
कनक-महामणि-भूषितलिंङ्गं,फणिपति-वेष्टित-शोधित लिंङ्गम् ।
दक्षसुयज्ञ-विनाशनलिंङ्गं, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंङ्गम् ।
संञ्चित-पापविनाशनलिंङ्गं, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंङ्गम् ।
अष्टदलोपरि वेष्टितलिंङ्गं, सर्वसमुद्भव-कारणलिंङ्गम् ।
अष्टदरिद्र-विनाशितलिंङ्गं, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंङ्गम् ।
परात्परं परमात्मकलिंङ्गं, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंङ्गम् ।
।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
स्तुतिः - श्रीविष्णुस्तुतिः ।
नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय च ॥
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति गच्छति ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।
नन्दगोपकुमाराय गोविन्दाय नमो नमः ।
इति श्रीविष्णुस्तुतिः ।
अशीतिवर्षीयम्
ततोरुणपरिस्पन्दमन्दीकृतवपुः शशी।
कुर्वन्ति यूनां सहसा यथैताः स्वान्तानि शान्तापरचिन्तनानि।।
अपसारय घनसारं कुरु हारं दूर एव किं कमलैः।
यस्य न सविधे दयिता दवदहनस्तुहिनदीधितिस्तस्य।।
← मध्याह्नस्य भोजनम् 
श्लोक - उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः । न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती॥
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम्।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति॥
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं,
सर्वसत्त्वसमाकीर्णं नरकं स न पश्यति
 तवं हि सर्वस्य जगतः सथावरस्य चरस्य च
न सीदति स कृच्छ्रेषु न च दुर्गाण्य अवाप्नुते
 पारक्ये भूमिदेशे तु पितॄणां निर्पवेत तु यः
 अटवी पर्वताश चैव नदीतीर्थानि यानि च
अतः परं तु गॊदानं कीर्तयिष्यामि ते ऽनघ
 न कृशां पापवत्सां वा वन्ध्यां रॊगान्वितां तथा
 इत्य एतद गॊप्रदानं च तिलदानं च कीर्तितम
तथा भूमिप्रदानं च शृणुष्वान्ने च भारत
कर्मणा मनसा वाचा समः सर्वेषु जन्तुषु
 देवताः पूजयन नित्यम अतिथींश च दविजैः सह
कथं भिक्षुर अयं पराप्तः समुद्रे सनात एव च
 ततः स परविशन्न एव सवम आश्रमपदं मुनिः
मया दृष्टः समुद्रे च आश्रमे च कथं तव अयम
 एवं विगणयन्न एव स मुनिर मन्त्रपारगः
 दर्शं च पौर्णमासं च ये यजन्ति तपॊधनाः
 अग्निष्टुतेन च तथा ये यजन्ति तपॊधनाः
 अश्वमेधं करतुवरं नरमेधं तथैव च
 सर्वमेधं च दुष्प्रापं तथा सौत्रामणिं च ये
 रुद्राणां च वसूनां च सथानं यच च बृहस्पतेः
 स शरुत्वा वचनं तेषां सिद्धानां बरह्म सत्रिणाम
 तेषां तद वचनं शरुत्वा सिद्धानां देवलः पुनः
 तस्य तद वचनं शरुत्वा उपदेशं चकार सः
 संन्यासकृतबुद्धिं तं भूतानि पितृभिः सह
 देवलस तु वचः शरुत्वा भूतानां करुणं तथा
 ततस तु फलमूलानि पवित्राणि च भारत
 तम एवं वादिनं धीरं परत्यूचुस ते दिवौकसः
देवांश्च याभिर्यजते ददाति च ज्योगित्ताभिः स च ते गोपतिः सह ।।
भद्रं गृहं कृणुथ भद्रवाचो वो वय उच्यते सभासु ।।
मां व स्तेन ईशत माघशंसः परि वो रुद्रस्ये हेतिवर्णक्तु।।
 कथं हि पत्नीम अस्माकं धर्मज्ञां धर्मचारिणीम
मान्यताः  -
गुरवे सर्वलोकानां दक्षिणामूर्तये नमः ॥
गुरु देवो महेश्वरः ।
स्वयमाचरते यस्मादाचार्यस्तेन च उच्यते ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चिक्षेप पञ्चबाणश्च पञ्च बाणांश्च तां प्रति ।
क्षणं सा दहनं प्राप क्षणं प्राप प्रमत्तताम् ।
उत्तिष्ठन्तौ क्षणं तल्पाद्‌गच्छन्ती निकटं क्षणम् ।
भ्रमन्ती क्षणमुद्वेगाद्‌विवसन्ती क्षणं पुनः ।
पुष्पचन्दनतल्पं च तद्‌बभूवातिकण्टकम् ।
विषमाहारकं स्वादु दिव्यरूपं फलं जलम् ।
सिन्दुरपत्रकं चैव व्रणतुल्यं च दुःखदम् ।
सुन्दरं च युवानं च सस्मितं रसिकेश्वरम् ।
आगच्छन्तं माल्यवन्तं पश्यन्तं तन्मुखाम्बुजम् ।
शयानं पुष्पतल्पे च समाश्लिष्यन्तमङ्‌गकम् ।
पुनः स्वचेतनां प्राप्य विललाप पुनः पुनः ।
एवं तपोवने सा च तस्थौ तत्रैव नारद ।
कृष्णस्य मन्त्रं सम्प्राप्य प्राप्य सिद्धिं तु पुष्करे ।
ब्रह्मेशाच्च वरं प्राप्य यत्तन्मनसि वाञ्छितम् ।
आज्ञया ब्रह्मणः सोऽपि बदरीं वै समाययौ ।
आगच्छन्तं शङ्खचूडमपश्यत्तुलसी मुने ।
श्वेतचम्पकवर्णाभं रत्‍नभूषणभूषितम् ।
महारत्‍नगणाक्लृप्तविमानस्थं मनोहरम् ।
पारिजातप्रसूनाढ्यमाल्यवन्तं च सुस्थितम् ।
सस्मिता तं निरीक्षन्ती सकटाक्षं पुनः पुनः ।
पिबन्ती तन्मुखाम्भोजं लोचनाभ्यां च संततम् ।
पुष्पचन्दनतल्पस्थां वसन्तीं वाससाऽऽवृताम् ।
पक्वबिम्बाधरोष्ठीं च सुनासां सुन्दरीं वराम् ।
स्वतेजसा परिवृतां सुखदृश्यां मनोरमाम् ।
सिन्दूरबिन्दुना शश्वत्सीमन्ताधःस्थलोज्ज्वलाम् ।
निग्ननाभिगभीरां च तदधस्त्रिवलीयुताम् ।
करपद्मतलारक्तां नखचन्द्रैर्विभूषिताम् ।
स्थलपद्मप्रभाजुष्टं पादपद्मं च बिभ्रतीम् ।
आरक्तवर्णं ललितमलक्तकसमप्रभम् ।
शरदिन्दुविनिन्द्यैकनखेन्द्वोघविराजिताम् ।
मणीन्द्रमुख्यखचितक्वणन्मञ्जीररञ्जिताम् ।
रत्‍नाङ्‍गुलीयदिव्यैरङ्‍गुल्याबलिभिर्युताम् ।
उवास तत्समीपे च मधुरं तामुवाच सः ।
का त्वं कामिनि कल्याणिसर्वकल्याणदायिनि ।
संसारदारसारे च मायाधारे मनोहरे ।
मौनं त्यक्त्वा किंकरं मां सम्भाषां कुरु सुन्दरि ।
इत्येवं वचनं श्रुत्वा सकामा वामलोचना ।
सस्मिता नम्रवदना सकामं तमुवाच सा ।
धर्मध्वजसुताऽहं च तपस्यायां तपोवने ।
तपस्विनीह तिष्ठामि कस्त्वं गच्छ यथासुखम् ।
न पृच्छति कुले जात एवमेव श्रुतौ श्रुतम् ।
येनाश्रुतः क्षुतेरर्थः स कामीच्छति कामिनीम् ।
आपातमधुरामन्ते चान्तकां पुरुषस्य ताम् ।
विषकुम्भाकाररूपाममृतास्यां च संततम् ।
स्वकार्यपरिनिष्पत्तितत्परां सततं च ताम् ।
कार्यार्थे स्वामिवशगामन्यथैवावशां सदा ।
स्वान्तर्मलिनरूपां च प्रसन्नवदनेक्षणाम् ।
श्रुतौ पुराणे यासां च चरित्रमनिरूपितम् ।
तासां को वा रिपुर्मित्रं प्रार्थयन्तीं नवं नवम् ।
दृष्ट्‍वा सुवेशं पुरुषमिच्छन्तीं हृदये सदा ।
शश्वत्कामां च रामां च कामाधारां मनोहराम् ।
कान्तं ग्रसन्तीं रहसि बाह्येऽतीव सुलज्जिताम् ।
सुन्दरं रसिकं कान्तं युवानं गुणिनं सदा ।
प्राणाधिकं प्रियतमं संभोगकुशलं प्रियम् ।
पश्यन्तीं रिपुतुल्यं च वृद्धं वा मैथुनाक्षमम् ।
कलहं कुर्वतीं शश्वत्तेन सार्धं सुकापनाम् ।
दुःसाहसस्वरूपां च सर्वदोषाश्रयां सदा ।
शश्वत्कपटरूपां च दुःसाध्यामप्रतिक्रियाम् ।
ब्रह्मविष्णुशिवादीनां दुस्त्याज्यां मोहरूपिणीम् ।
संसारकारागारे च शश्वन्निगडरूपिणीम् ।
इन्द्रजालस्वरूपां च मिथ्यावादिस्वरूपिणीम् ।
बिभ्रतीं बाह्मसौन्दर्यमध्याङ्‌गमतिकुत्सितम् ।
दुर्गन्धिदोषसंयुक्तं रक्ताक्तं चाप्यसंस्कृतम् ।
मायारूपं मायिनां च विधिना निर्मितं पुरा ।
विषरूपां मुमुक्षूणामदृश्यां चैव सर्वदा ।
इत्युक्त्वा तुलसी तं च विरराम च नारद ।
सस्मितः शङ्खचूडश्च प्रवक्तुमुगचक्रमे ।
त्वया यत्कथितं देवि न च सर्वमलीककम् ।
कृत्यारूप वास्तवं च प्रशस्यं चाप्रशंसितम् ।
सृष्टिसूत्रस्वरूपं चाप्याद्यं स्रष्टा तु निर्मितम् ।
तत्प्रशस्यं यशोरूपं सर्वमङ्‌गलकारणम् ।
शतरूपा देवहूतिः स्वधा स्वाहा च दक्षिणा ।
छायावती रोहिणी च वरुणानी शची तथा ।
दमयन्ती वेदवती गङ्‌गा च यमुना तथा ।
निद्रा तन्द्रा क्षुत्पिपासा संध्या रात्रिर्दिनानि च ।
कृत्यास्वरूपं तद्यत्तु स्वर्वेश्यादिकमेव च ।
तदप्रशस्यं विश्वेषु पुंश्चलीरूपमेव च ।
सत्त्वप्रधानं यद्‌रूपं तच्च शुद्धं स्वभावतः ।
तदुत्तमं च विश्वेषु साध्वीरूपं प्रशंसितम् ।
तद्वास्तवं च विज्ञेयं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
रजोरूपं तमोरूपं कृत्यासु द्विविधं स्मृतम् ।
स्थानाभावात्क्षणाभावान्मध्यवृत्तेरभावतः ।
बहुगोष्ठावृतेनैव रिपुराजभयेन च ।
इदं मध्यमरूपं च प्रवदन्ति मनीषिणः ।
तमोरूपं दुर्निवार्यमधमं तद्विदुर्बुधाः ।
न पृच्छति कुले जातः पण्डितश्च परस्त्रियम् ।
निर्जने दुर्जने वाऽपि रहस्ये वचसा स्त्रियम् ।
दनुवंशोद्‌भवो विश्वे सुदामाऽहं हरेः पुरे ।
अहमष्टसु गोपेषु गोगोपीपार्षदेषु च ।
अधुना दानवेन्द्रोऽहं राधिकायाश्च शापतः ।
त्वमेव राधिकाकोपाज्जाताऽसि भारते भुवि ।
त्वां संभोक्तुमिच्छुकोऽहं नालं राधाभयात्तदा ।
इत्येवमुक्त्वा स पुमान्विरराम महामुने ।
एवंविधो बुधो विश्वे बुधेषु च प्रशंसितः ।
कान्तमेवंविधं कान्ता शश्वदिच्छति कामतः ।
सनिन्दितश्चाप्यशुचिर्यः पुमांश्च स्त्रिया जितः ।
भूमिपो द्वादशाहेन वैश्यः पञ्जदशाहतः ।
अशुचिः स्त्रीजितः शुद्धेच्चितादाहेन कालतः ।
न गृह्णन्तीच्छया तस्य पितरः पिण्डतर्पणम् ।
न गृह्णन्तीच्छया देवास्तस्य पुष्पजलादिकम् ।
किं तस्य ज्ञानतपसा जपहोमप्रपूजनैः ।
किं विद्यया वा यशसा स्त्रीभिर्यस्य मनो हृतम् ।
विद्याप्रभावज्ञानार्थं मया त्वं च परीक्षितः ।
कृत्वा परीक्षां कान्तस्य वृणोति कामिनी वरम् ।
दरिद्राय च मूर्खाय रोगिणे कुत्सिताय च ।
अत्यन्तकोपयुक्ताय चात्यन्तदुर्मुखाय च ।
ब्रह्महत्यां लभेत्सोऽपि यः स्वकन्यां ददाति च ।
शान्ताय गुणिने चैव यूने च विदुषेऽपि च ।
वैष्णवाय सुतां दत्त्वा दशवाजिफलं लभेत् ।
यः कन्यापालनं कृत्वा करोति विक्रयं यदि ।
विपदा धनलोभेन कुम्भीपाकं स गच्छति ।
कृमिभिर्दंशितः काकैर्यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
तदन्ते व्याधयोनौ च लभते जन्म निश्चितम् ।
विक्रीणाति मांसभारं वहत्येव दिवानिशम् ।
एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मा तयोरन्तिकमाययौ ।
उवास तत्र देवेशश्चोवाच च तयोहितम् ।
गान्धर्वेण विवाहेन त्वमस्या ग्रहणं कुरु ।
त्वं च पुरुषरत्‍नं च स्त्रीरत्‍नं स्त्रीष्वियं सती ।
निर्विरोधमुखं राजन्को वा त्यजति दुर्लभम् ।
योऽविरोधसुखत्यागी स पशुर्नात्र संशयः ।
देवानामसुराणां च दानवानां विमर्दनम् ।
यथा लक्ष्मीश्च लक्ष्मीशे यथा कृष्णे च राधिका ।
यथा मयि च सावित्री भवानी च भवे यथा ।
यथा धरा वराहे च यथा मेना हिमालये ।
यथाऽत्रावनसूया च दमयन्ती नले यथा ।
रोहिणी च यथा चन्द्रे यथाकामे रतिः सती ।
यथाऽदितिः कश्यपे च वसिष्ठेऽरुन्धती यथा ।
यथा बृहस्पतौ तारा शतरूपा मनौ यथा ।
यथा च दक्षिणा यज्ञे यथा स्वाहा हुताशने ।
यथा शची महेन्द्रे च यथा पुष्टिर्गणेश्वरे ।
देवसेना यथा स्कन्दे धर्मे मूर्तिर्यथा सती ।
सौभाग्यासु प्रिया त्वं च शङ्खचूडे तथा भव ।
अनेन सार्धं सुचिरं सुन्दरेण च सुन्दरि ।
स्थाने स्थाने विहारं च यथेच्छं कुरु संततम् ।
पश्चात्प्राप्स्यसि गोविन्दं गोलोके पुनरेव च ।
चतुर्भुजं च वैकुण्ठे शङ्खचूडे मृते सति ।
इत्येवमाशिषं कृत्वा स्वालयं प्रययौ विधिः ।
गान्धर्वेण विवाहेन जगृहे तां च दानवः ।
स्वर्गे दुन्दुभिवाद्यं च पुष्पवृष्टिर्बभूव ह ।
चतुःषष्टिकलामानं चतुःषष्टिविधं सुखम् ।
कामशास्त्रे यन्निरुक्तं रसिकानां यथेप्सितम् ।
तत्सर्वं सुखशृङ्गारं चकार रसिकेश्वरः ।
अतीव रम्ये देशे च सर्वजन्तुविवर्जिते ।
पुष्पचन्दनतल्पे च पुष्पचन्दनवायुना ।
गृहीत्वा रसिका रामां पुष्पचन्दनचर्चिताम् ।
सुरतेर्विरतिर्नास्ति तयोः सुरतविज्ञयोः ।
स च जग्राह तस्याश्च सिन्दूरबिन्दुपत्रकम् ।
सा ददौ तद्वामपार्श्वे करभूषणलक्षणम् ।
राजा तदोष्ठपुटके ददौ दशनदंशनम् ।
तद्‌गण्डयुगले सा च प्रददौ तच्चतुर्गुणम् ।
सुरतेविरतौ तौ च समुत्थाय परस्परम् ।
सुवेशं चक्रतुस्तत्र यत्तन्मनसि वाञ्छितम् ।
कुङ्कुमाक्तचन्दनेन सा तस्मै तिलकं ददौ ।
सुवासितं च ताम्बूलं वह्निशुद्धे च वाससी ।
पारिजातस्य कुसुमं माल्यं चैव सुशोभनम् ।
सुन्दरं च मणिवरं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ।
दासी तवाहमित्येवं समुच्चार्य पुनः पुनः ।
ननाम परया भक्त्या स्वामिनं गुणशालिनम् ।
निमेषरहिताभ्यां च सकटाक्षं च सुन्दरम् ।
स च तां च समाकृष्य चकार वक्षसि प्रियाम् ।
सस्मितं वाससा छन्नं ददर्शं मुखपंकजम् ।
ददौ तस्यै वस्त्रयुग्मं वरुणादाहृतं च यत् ।
तदा हृतां रत्‍नमालां त्रिषु लोकेषु विश्रुताम् ।
शङ्खं सुरुचिरं चित्रं यद्‌दत्तं विश्वकर्मणा ।
भूषणानि च दत्त्वा च परीहारं चकार ह ।
परितः परितश्चित्रैः सार्धं कुङ्कुमबिन्दुभिः ।
ज्वलत्प्रदीपाकारं च सिन्दूरतिलकं ददौ ।
चित्रालक्तकरागं च नखरेषु ददौ मुदा ।
स्ववक्षसि मुहुर्न्यस्तं सरागं चरणाम्बुजम् ।
हे देवि तव दासोऽहमित्युच्चार्य पुनः पुनः ।
रत्‍ननिर्माणयानेन तां च कृत्वा स्ववक्षसि ।
तपोवनं परित्यज्य राजा स्थानान्तरं ययौ ।
स्थाने स्थानेऽतिरम्ये च पुष्पोद्यानेऽतिनिर्जने ।
कन्दरे कन्दरे सिन्धुतीरे तीरेऽतिसुन्दरे ।
मधौ मधुकराणां च मधुरध्वनिनादिते ।
चम्पकानां केतकीनां माधवीनां च माधवे ।
कुन्दानां मालतीनां च कुमुदाम्भोजकानने ।
काञ्चीवने किञ्जलके कञ्चुकेकाञ्चनाकरे ।
पुष्पचन्दनतल्पे च पुंस्कोकिलरुते श्रुते ।
पुष्पचन्दनसंयुक्तः पुष्पचन्दनवायुना ।
हविषा कृष्णवर्त्मेव ववृधे मदनस्तयोः ।
तया सह समागत्य स्वाश्रमं दानवस्ततः ।
एवं संबुभुजे राज्यं शङ्खचूडः प्रतापवान् ।
देवानामसुराणां च दानवानां च संततम् । ।
गन्धर्वाणां किन्नराणां राक्षसानां च शास्तिदः ।
हृताधिकारा देवाश्च चरन्ति भिक्षुका यथा । ।
पूजाहोमादिकं तेषां जहार विषयं बलात् ।
आश्रयं चाधिकारं च शस्त्रास्त्रभूषणादिकम् ।
निरुद्यमा सुराः सर्वे चित्रपुत्तलिका यथा ।
ते च सर्वे विषण्णाश्च प्रजग्मुर्ब्रह्मणः सभाम् ।
वृत्तान्तं कथयामासू रुरुदुश्च भृशं मुहुः ।
तदा ब्रह्मा सुरैः सार्धं जगाम शंकरालयम् ।
सुदुर्लभं परं धाम जरामृत्युहरं परम् ।
संप्राप च वरं द्वारमाश्रमाणां हरेरहो ।
शोभितान्पीतवस्त्रांश्च रत्‍नभूषणभूषितान् ।
ब्रह्मा तान्कथयामास वृत्तान्तं गमनार्थकम् ।
एवं च षोडश द्वारान्निरीक्ष्य कमलोद्‌भवः ।
देवर्षिभिः परिवृतां पार्षदैश्च चतुर्भुजैः ।
पूर्णेन्दुमण्डलाकारां चतुरस्रा मनोहरम् ।
अमूल्यरत्‍नखचितां रचितां स्वेच्छया हरेः ।
मण्डितां मण्डलाकारै रत्‍नदर्पणकोटिभिः ।
विचित्रैश्चित्ररेखाभिर्नानाचित्रविचित्रिताम् ।
पद्मरागेन्द्ररचितै रचितां पद्मकृत्रिमैः ।
सद्‌रत्‍नपूर्णकुम्भानां समूहैश्च समन्विताम् ।
कस्तूरीकुङ्‌कमाक्तैश्च सुगन्धिचन्दनद्रवैः ।
सुसंस्कृतां तु सर्वत्र वासितां गन्धवायुना ।
सहस्रयोजनायामां परिपूर्णां च किंकरैः ।
ददर्श श्रीहरिं ब्रह्मा शंकरश्च सुरैः सह ।
शङ्‌खचक्रगदापद्मधारिणं च चतुर्भुजम् ।
अमूल्यरत्‍ननिर्माणसर्वाभरणभूषितम् ।
पुरतो नृत्यगीतं च पश्यन्तं सस्मितं मुदा ।
भक्तप्रदत्तताम्बूलं भुक्तवन्तं सुवासितम् ।
सर्वैश्च स्तूयमानं च भक्तिनम्रात्मत्मकंधरैः ।
एवं विशिष्टं तं दृष्ट्‍वा परिपूर्णतमं विभुम् ।
ब्रह्मादयः सुराः सर्वे प्रणम्य तुष्टुवुस्तदा ।
भक्त्या परमया भक्ता भीता नम्रात्मकंधराः ।
वृत्तान्तं कथयामास विनयेन हरेः पुरः ।
प्रहस्योवाच ब्रह्माणं रहस्यं च मनोहरम् ।
मद्‌भक्तस्य च गोपस्य महातेजस्विनः पुरा ।
गोलोकस्यैव चरितं पापघ्नं पुण्यकारणम् ।
स प्राप दानवीं योनिं राधाशापात्सुदारुणात् ।
विहाय मानिनीं राधां मम प्रणाधिकां पराम् ।
सा मां विरजया सार्धं विज्ञाय किंकरीमुखात् ।
पश्चात्क्रुधा साऽऽजगाम मां ददर्श च तत्र च ।
विरजां च नदीरूपां मां ज्ञात्वा च तिरोहितम् ।
मां दृष्ट्‍वा मन्दिरेदेवी सुदामसहितं पुरा ।
भृशं मां भर्त्सयामास मौनीभूतं च सुस्थिरम् ।
स च तां भर्त्सयामास कोपेन मम संनिधौ ।
बहिश्चकार तं तूर्णं जल्पन्तं च पुनः पुनः ।
सा च तद्वचनं श्रुत्वा समारुष्टा शशाप तम् ।
याहि रे दानवीं योनिमित्येवं दारुणं वचः ।
तं गच्छन्तं शपन्तं च रुदन्तं मां प्रणम्य च ।
हे वत्स तिष्ठ मा गच्छ क्व यासीति पुनः पुनः ।
समुच्चार्य च तत्पश्चाज्जगाम सा च विस्मिताः ।
आयास्यति क्षणार्धेन कृत्वा शापस्य पालनम् ।
सुदामंस्त्वमिहाऽऽगच्छेत्युवाच सा निवारिता ।
गोलोकस्य क्षणार्धेन चैकमन्वन्तरं भवेत् ।
पृथिव्यां जगतां धातुरित्येवं वचनं ध्रुवम् ।
स एव शङ्खचूडश्च पुनस्तत्रैव यास्यति ।
महाबलिष्ठो योगीशः सर्वमायाविशारदः ।
मम शूलं गृहीत्वा च शीघ्रं गच्छत भारतम् ।
शिवः करोतु संहारं मम शूलेन रक्षसः ।
बिभर्ति दानवः शश्वत्संसारविजयी ततः ।
कवचे संस्थिते तत्र न कोऽपि हिंसितुं क्षमः ।
तद्याच्यां च करिष्यामि विप्ररूपोऽहमेव च ।
सतीत्वभङ्‌गस्तत्पत्‍न्या यत्र काले भविष्यति ।
तत्क्षणेनैव तन्मृत्युर्भविष्यति न संशयः ।
पश्चात्सा देहमुत्सृज्य भविष्यति प्रिया मम ।
इत्युक्त्वा जगतां नाथो ददौ शूलं हराय च ।
भारतं च ययुर्देवा ब्रह्मरुद्रपुरोगमाः ।
नारदनारायणसंवादे तुलस्युपाख्याने षोडशोऽध्यायः ।
 '= ईश्वरस्य हस्तयोः
"" = अस्ति सत्यधर्मः
मम माता, मम शक्तिः
= सर्वेषु अनुरज, केषुचित्विश्वसिहि
"" = ईश्वरः अंतर्गतः अस्तीति
)= शांतिः
= मम हृदयस्य राजा
"" = असिः
= श्वः नवदिनमस्ति
"" = दिव्यगुरवे धन्यवादाः
= मा कदापि पश्य पृष्ठतः
"" = जीव प्रतिदिनं पूर्णत्वेन
'= तवादर्शः भविष्यामि
' = अहमस्मि मम प्रियस्य
= एकं प्रेम
"" = अहमस्मि चलत्वृक्षः
"" = शक्तिः शरणागतिश्च
= प्रेमणि
"" = मातुः पृथिव्याः शिशुः
,= विविधत्वे एकत्वम्‌ , सर्वे एकम्‌
= जीवितुं स्निह्य
सः ममार्धः अस्ति
" " = गच्छतु
उद्याने विविधानि फलानि पुष्पाणि च संति।
= जीवनमस्ति पाठः
= शांतिरस्ति मार्गः
 , ,= मम जीवनं, यात्रा, मम नियतिः
"," = उन्मील तव मनः, तव हृदयम्
= ज्ञानं स्वतः अस्ति शक्तिः
= अर्धं तवेच्छायाः
= अर्धं तवापेक्षायाः
"" = सर्वेष्वेकम्
= भगिन्यः
ऐकाग्य्र संज्ञा पुं॰ [सं॰] एकाग्रता । स्थिरबुद्धिता [को॰] ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस् तदा ।
यदि ग्रहणमभ्येति जीवन्नेव मृगस्तव।
आश्चर्यभूतं भवति विस्मयं जनयिष्यति।।
समाप्तवनवासानां राज्यस्थानां च नः पुनः।
भरतस्यार्यपुत्रस्य श्वश्रूणां च मम प्रभो।
“यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः” 
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणम् 
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः।
यज्ञाद् भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद् भवः।।।।
- न मारय पितर्मां त्वदीया सुताहम्
- ग्रामेस्मिन् पुरातनं तु किमपि नास्ति ग्रामेस्मिन् 
- ज्योतिर्विद्श्चातुर्यम्
चक्रुः सुतुमुलं युद्धं वानरास्त्यक्तजीविताः६-६७-३
धर्षयन् स महाकायः समन्ताद्व्यक्षिपद्रिपून्६-६७-५
शतानि सप्त चाष्टौ च सहस्राणि च वानराः 
षोडशाष्टौ च दश च विंशत्त्रिंशत्तथैव च 
कृच्छ्रेण च समाश्वस्ताः सम्गम्य च ततस्ततः६-६७-८
ततः पर्वतमुत्पाट्य द्विविदः प्लवगर्षभः६-६७-९
युगान्तमेघस्तनितस्वनोपमम्६-६७-२०
कुम्भकर्णभुजाभ्याम् तु पीडितो वानरर्षभः६-६७-२७
निपेतुस्ते तु मेदिन्यां निकृत्ता इव किंशुकाः६-६७-३०
यथा शुष्काण्यरण्यानि ग्रीष्मे दहति पावकः 
तथा वानरसैन्यानि कुम्भकर्णो ददाह सः६-६७-४०
शूलम् ससर्ज वै रोषादङ्गदे तु महाबलः६-६७-४७
लाघवान्मोचयामास बलवान् वानरर्षभः६-६७-४८
स तेनाभिहतः कोपात्प्रमुमोहाचलोपमः६-६७-४९
उत्पपात तदा वीरः सुग्रीवो वानराधिपः६-६७-५२
कुम्भकर्णं स्थितं दृष्ट्वा सुग्रीवो वाक्यमब्रवीत्६-६७-५५
भक्षितानि च सैन्यानि प्राप्तं ते परमम् यशः६-६७-५६
श्रुत्वा राक्षसशार्दूलः कुम्भकर्णोऽब्रवीद्वचः६-६७-५८
सिम्हनादम् च ते चक्रुः प्रहृष्टा वनगोचराः६-६७-६६
यथानिलो मेघमतिप्रचण्डः६-६७-६९
स तं महामेघनिकाशरूपम् 
मेरुर्यथात्युच्छ्रितघोरशृङ्गः६-६७-७०
प्लवम्गराजग्रहविस्मितानाम्६-६७-७१
सराघवम् सैन्यमितीन्द्रशत्रुः६-६७-७२
एवम् गृहीते सुग्रीवे किं कर्तव्यं मया भवेत्६-६७-७४
अथ वा स्वयमप्येष मोक्षं प्राप्स्यति पार्थिवः 
गृहीतोऽयम् यदि भवेत्त्रिदशैः सासुरोरगैः६-६७-७७
आत्मनो वानराणाम् च यत्पथ्यं तत्करिष्यति६-६७-७९
मया तु मोक्षितस्यास्य सुग्रीवस्य महात्मनः 
भिन्नम् च वानरानीकं तावदाश्वासयाम्यहम्६-६७-८१
भूयः संस्तम्भयामास वानराणां महाचमूम्६-६७-८२
पुष्पाग्र्यवर्षैरवकीर्यमाणः६-६७-८३
ततः स सम्ज्ञामुपलभ्य कृच्छ्रा 
एवम् गृहीतेन कथं नु नाम 
भविष्यतीष्टम् च हितं च कार्यम्६-६७-८६
गते च तस्मिन् सुरराजशत्रुह् 
घोरम् तदा मुद्गरमाससाद६-६७-९३
ततः स पुर्याः सहसा महात्मा 
एकम् द्वौ त्रीन् बहून् क्रुद्धो वानरान् सह राक्षसैः 
कालो युगान्तस्थ इव प्रवृद्धः६-६७-१००
तस्मिन् काले सुमित्रायाः पुत्रः परबलार्दनः 
चकार लक्ष्मणः क्रुद्धो युद्धम् परपुरम्जयः६-६७-१०१
ततः स राक्षसो भीमः सुमित्रानन्दवर्धनम् 
इति श्रुत्वा ह्यनादृत्य लक्ष्मणम् स निशाचरः६-६७-११५
अथ दाशरथी रामो रौद्रमस्त्रं प्रयोजयन् 
स निरायुधमात्मानम् यदा मेने महाबलः६-६७-१२१
स बाणैरतिविद्धाङ्गः क्षतजेन समुक्षितः६-६७-१२२
स तीव्रेण च कोपेन रुधिरेण च मूर्छितः 
वानरान्राक्षसानृक्षान् खादन् स परिधावति६-६७-१२३
चिच्छेद गिरिशृङ्गम् तम् पुनः संधाय कार्मुकम्६-६७-१२५
ततस्तु रामो धर्मात्मा तस्य शृङ्गम् महत्तदा६-६७-१२६
द्वे शते वानराणाम् च पतमानमपातयत् 
तस्मिन् काले स धर्मात्मा लक्ष्मणो राममब्रवीत्६-६७-१२८
अद्ययं दुर्मतिः काले गुरुभारप्रपीडितः६-६७-१३१
तस्य तद्वचनम् श्रुत्वा राजपुत्रस्य धीमतः६-६७-१३२
रामो निबद्धोत्तमतूणबाणः६-६७-१३७
लक्ष्मणानुचरो रामः सम्प्रतस्थे महाबलः६-६७-१३८
उवाच रामो युधि कुम्भकर्णम्६-६७-१४५
अयं मुहूर्ताद्भविता विचेताः६-६७-१४६
प्रहस्य विकृतं भीमम् स मेघस्वनितोपमम्६-६७-१४८
न वाली न च मारीचः कुम्भकर्णोऽहमागतः६-६७-१४९
न चुक्षुभे न व्यथते सुराइः६-६७-१५३
ते कुम्भकर्णस्य तदा शरीरं 
वज्रोपमा न व्यथयां प्रचक्रुः६-६७-१५४
व्याविध्य तं मुद्गरमुग्रवेगम्६-६७-१५५
स तस्य बाहुर्गिरिशृङ्गकल्पः 
ततोऽभिदुद्राव रणे नरेन्द्रम्६-६७-१६०
स तस्य बाहुम् सह सालवृक्षं 
राहुर्यथा चन्द्रमिवान्तरिक्षे६-६७-१६५
रामः शरं मारुततुल्यवेगम्६-६७-१६७
यथैव वृत्रस्य पुरा पुरन्दरः६-६७-१७०
आदित्येऽभ्युदिते रात्रौ मध्यस्थ इव चन्द्रमाः६-६७-१७१
हरिं समीक्ष्यैव यथा मतङ्गजाः६-६७-१७६
महासुरं वृत्रमिवामराधिपः६-६७-१७९
आश्वावतान = पुंस्त्री० अश्वावताननामर्षेरपत्यम् विदा० अञ्। अश्वावतानर्षेरपत्ये स्त्रियां ङीप्।
आश्वास = पु० आ + श्वस–घञ्। १ निर्वृत्तौ २ आश्रयदाने ३ भीतस्य भयनिवारणार्थे व्यापारे ४ सान्त्वने च “धारणमाश्वासजननं श्रमघ्नञ्च” सुश्रु०।
आश्वासन = न० आ–श्वस–णिच्–ल्युट्। १ सान्त्वने। “आश्वासनञ्च कृष्णेन दुःखार्त्तायाः प्रकीर्त्तितम्” भा० आ० १ अ० कर्त्तरि ल्यु। २ आश्वासकारके “तदिदं द्वितीयं हृदयाश्वासनम्” शकु०।
आश्वासिन् = त्रि० आ + श्वस–णिनि। प्रत्थाशायुक्ते। “मनस्तु तद्भावदर्शनाश्वासि” शकु०।
आश्वास्य = त्रि० आ + श्वस–णिच्–यत्। १ सान्त्वनीये। ल्यप्। २ सान्त्वयित्वेत्यर्थे अव्य०।
आश्विक = त्रि० अश्वान् भारभूतान् हरति वहति आवहति वा ठञ्। भारभूतस्याश्वस्य १ हारके २ वाहके ३ आवाहके च। अश्वस्य निमित्तं संयोग उत्पातो वा ठक्। अश्वलाभसूचके ४ संयोगे ५ उत्पाते ६ निमित्ते च।
आश्विन = पु० आश्विनी पूर्ण्णिमा यस्मिन् मासे अण्। स्वनाम ख्याते चान्द्रेमासभेदे “अहमप्याश्चिने तद्वत् सायाह्ने बोधयाम्यहम्” दुर्गाबोधनमन्त्रः। १ अश्विमानुपधान आसा- मिष्टकानाम् अण् मतोर्लुक्। २ इष्टकाभेदे स्त्री ङीप्। “ये हैता आश्वेनीरुपदधाति” शत० ब्रा० ८, २, १, ११। आश्विनौ देवते अस्य अण्। ३ चितिभेदे च “प्र त आश्विनीः पवमानः” ऋ० ९, ८६, ४, पञ्चाश्वित्योह ऋतव्येपञ्च वैश्वदैव्यः पञ्चप्राणभृतः पञ्चायस्या एकया न विंशतिर्वयस्यास्ता एकचत्वाशिशद्द्वितीया चितिः” शत० ब्रा०। ४ यज्ञियकपालभेदे पु० “सौम्येन सहाश्विनो द्विकपालः सर्वत्र” कात्या० १२, ६, ३, “मैत्रावरुणश्च म आश्विनश्च मे इति” यजु० १८, १९, अश्विन्यां भवः अण्। ५ अश्विनीकुमारयोः द्वि० व०। अश्विनौ देवते अस्य अण्। अश्विनीकुमारदेवताके ६ यज्ञे ७ शस्त्रे च। आश्वलायनशब्दे उदा०।
आश्विनेय = पु० द्विव० अश्विन्याः घोटकाकारवत्याः संज्ञायाः अपत्यं ढक्। १ अश्विनीकुमारयोः तयोः तस्या उत्पत्तिकथा अरुणात्मजशब्दे ३२९ पृष्ठे दृश्या। तस्यापत्यं विदा० अञ्। २ नकुले ३ सहदेवे च पु० तयोर्माद्र्यामश्विनीकुमाराभ्यामुत्पादितत्वात् तथात्वम्। “जिगाय समरे वीरानाश्विनेयः प्रतापवान्” भा० स० प० ३ अ०। अश्वस्यैकाहगमः पन्थाः ढक्। ३ अश्वस्यैकाहगम्ये अध्वनि।
आश्वीन = पु० अश्वस्यैकाहगमः पन्थाः वा खञ्। अश्वस्यैकाहगम्ये देशे “सहस्राश्वीनो वा इतः स्वर्गो लोकः” ऐत० ब्रा०। चतुश्चत्वारिंशाश्वीनानि” श्रुतिः।
आश्वेय = त्रि० अश्वा देवता अस्य ढक्। १ तद्देवताके हविरादौ अश्वाया अपत्यम् शुभ्रा० ढक्। २ अश्वाभवे।
आषाढा = स्त्री आ + सह–क्त “श्रवणाषाढेति” पा० निर्द्देशात् नि० षत्वमोत्त्वाभावश्च। राशिचक्रस्थे १ विंशतितमे २ एकविंशे च नक्षत्रे “मूलं पूर्व्वाषाढा प्रथमश्चाप्युत्तरांशकोधन्वी। मकरस्तत्परिशेषं श्रवणा चार्द्धं धनिष्ठाया” इत्युक्तेः सा च पूर्व्वा उत्तरा च। तत्र पूर्ब्बस्याः प्रथमपादस्य धनूराशिघटकत्वमुत्तरायाश्च शेषपादत्रिकस्य मकरराशिघटकत्वम् तत्रार्थे न० च आषाढभूः” भङ्गलग्रहः तस्य तत्र जातत्वात्तथात्वम्।
आषाढि = स्त्री आ + सह–क्तिन् नि० न ओत् षत्वञ्च। १ सम्यक् सहने “तथाषाढेः सौश्रमतेयस्योपदधुः” शत० ब्रा० ६, २, १, ३७। २ रतिदेव्याः स्थाने च शब्दार्थर०।
आषाढीय = त्रि० आषाढायां भवः “श्रविष्ठाषाढायामिति” पा० तस्येदम् वृद्धत्वात् वा छ। १ आषाढानक्षत्रे भवे २ आषाढसम्वन्धिनि च।
आष्टम = पु० अष्टमोभागः अण्। अष्टमे भागे।
आष्ट्र = अश–व्याप्तौ ष्टन् वृद्धिश्च। आकाशे उज्ज्व०।
आस = पु० आस–घञ्। १ आसने २ स्थितौ ३ उपवेशने आस्यतेऽनेन करणे घञ्। ४ उपवेशनस्थाने गुह्यपार्श्वभागे “यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमस्याक्षिणी” छा० उ० छान्दसं न०। अस्यते क्षिप्यतेऽनेन अस–करणे घञ्। ५ धनुषि “स सासिः सासुसूः सासः” किरा० “सासः सचापः” मल्लि०। इष्वासः अस क्षेपे भावे घञ्। ६ विक्षेपे निरासः।
आसक्त = क्रि० आ + सन्ज–क्त। १ आसङ्गयुक्ते विषयान्तरपरिहारेण तदेकतानतयाभिनिष्टे २ अनवरते न० जटा० ३ तद्वति ४ सम्यक्संवद्धे च त्रि० आसक्तचित्तः आसक्तचेताः।
आसक्ति = त्रि० आ + सन्ज–क्तिन्। विषयान्तरपरिहारेणैकविषयावलम्बने “ते देवा आसक्तिमन्तं वदन्तः” “आसक्त्यनृतं वदन्तः इति च” शत० व्रा० ९, २, १, ११, १२। “नील- लोहितं मवति कृत्यासक्तिर्व्यज्यते” ऋ० १०, ८५, २८।
आसङ्ग = पु० आ + सन्ज–घञ्। १ अभिनिवेशे, प्राप्तस्योपस्थितस्य वा नश्यतो वस्तुनः २ रक्षणाभिलाषे, ३ भोगाभिलाषे, ४ कर्तृत्वाभिमाने ५ विषयान्तरपरिहारेण चेतस एकत्राभिनिवेशे च। “नयनप्रीतिः प्रथमं चित्तासङ्गस्ततोऽथ सङ्कल्पः” सा० द०। “तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्बिभयञ्चचक्रुः” शत० ब्रा० १, १, २, ३ “तथोहैन सूयमान मासङ्गो न विन्दति” शत० ब्रा० ५२, ३, ५, “त्यक्त्वा कर्म्मफला सङ्गम्” गीता। ६ सम्यक् सम्बन्धे “सशैवलासङ्गमपि प्रकाशते” कुमा०। आसज्यते कर्म्मणि घञ्। ७ आसञ्जनीये उत्तरासङ्गः “त्वगुत्तरासङ्गवतीं निवीतिनीम्” कुमा०। ८ सौराष्ट्रमृत्तिकायां राजनि० ९ अनवरते न० १० तद्वति त्रि० जटा०। सौरष्ट्रम्रत्तिकाया गात्रे आसञ्जनीयत्वात्तथात्वम्। अनवरतस्य च सततसम्बन्धात् आसङ्कत्वम्।
आसङ्गत्य = न० न सङ्गतः तस्य भावः ष्यञ् चतुरादिषु पर्य्युदासात् नोत्तरपदवृद्धिः। साङ्गत्याभावे असम्बन्धे।
आसङ्गिनी = स्त्री आसङ्गः सातत्यमस्त्यस्य इनि ङीप्। १ वात्यायां त्रिकाण्ड०। २ आसङ्गयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्।
आसङ्गिम = पु० आसङ्गे भवः डिमच्। सुश्रुतोक्ते कर्ण्णवेधाङ्गकर्ण्णबन्धनाकृतिभेदे। “तत्र समासेन पञ्चदश कर्ण्णबन्धना कृतयोभवन्ति वक्रश्च वन्धूरक आसङ्गिम” इत्यादिना विभज्य “अभ्यन्तरदीर्घैकपालिरासङ्गिमः” इति सुश्रुते लक्षितः।
आसञ्जन = न० आ + सन्ज–ल्युट्। १ आसङ्गे २ सम्यक्सम्बन्धे “व्रततिवलयासञ्जनात्” शकु०। णिच्–ल्युट्। ३ योजने
आसञ्जित = त्रि० आ + सन्ज–णिच्–क्त। संयोजिते
आसत्ति = स्त्री आ + सद–क्तिन्। १ नैकट्यसंबन्धे २ प्राप्तौ न्यायमते ३ प्रत्यक्षजनकसन्निकर्षे “आसत्तिराश्रयाणां तु सामान्यज्ञानमिष्यते” भाषा०। ४ शाब्दबोधोपयोगिन्यामव्यवधानेन षदजन्यपदार्थोपस्थितौ। “आसत्तियोग्यताकाङ्क्षातात्पर्य्यज्ञानमिष्यते। कारणसन्निधानन्तु पदस्यासत्तिरुच्यते, भाषा० “यत्पदार्थस्य यत्पदार्थेनान्वयोऽपेक्षितस्तयोरव्यवधानेनोपस्थितिः कारणम्। तेन गिरिर्भुक्तमग्निभान् देवदत्तेनेत्यादौ न शाब्दबोधः। नीलो घटो द्रव्यं पट इत्यादावासत्तिभ्रमाच्छाब्दबोधः। आसत्तिभ्रमाच्छाब्दभ्रमाभावेऽपि न क्षतिः। ननु यत्र छत्री कुण्डली वासस्वी देवदत्त इत्युक्तं तत्रोत्तरपदस्मरणकाले पूर्वपदस्मरणस्य नाशात् अव्यवधानेन उत्तरपदस्मरणासम्भव इति चेन्न प्रत्येकपदसंस्कारैश्चरमतावद्विषयकस्मरणस्याव्यवधानेनोत्पत्तेः नानासन्निकर्षैरेकप्रत्यक्षस्येव नानासंस्कारैरेकस्मरणोत्पत्तेरपि सम्भवात्। तावत्पदसंस्कारसहितचरमवर्ण्ण ज्ञानस्यीद्बोधकत्वात्। कथमन्यथा नानावर्णकपदस्मरणम्। परन्तु तावत्पदार्थानां स्मरणादेकदैव खलेकपोतन्यायात् तावत्पदार्थानां क्रियाकर्म्मभावेनान्वयबोधरूपः शब्दबोधो भवतीति केचित्” मुक्ता०।
आसदन = न० आ + सद–ल्युट्। १ प्राप्तौ २ नैकट्यसम्बन्धे च।
आसनबन्ध = पु० आसनार्थो बन्धः। करचरणादीनामन्योन्यबन्धे “निषेदुषीमासनवन्धधीरः” रघुः।
आसनमन्त्र = पु० आसनस्य शुद्ध्यर्थो दानार्थो वा मन्त्रः। तन्त्रोक्ते “आधारशक्तिकमलासना य नमः” इत्यादिके तत्तत्प्रकरणोक्ते १ मन्त्रभेदे २ देवेभ्य आसनदानार्थे मन्त्रभेदे च। स च मन्त्रः “पुरुष एवेदं सर्व्वं यद्भूतं यच्च भाव्यम्। उतामृतस्येशानो यदन्नेनाभिरोहति” श्रौतः। “शेषमञ्चं महादिव्य फणामणिसहस्रकम्। कोटिसूर्य्यप्रतीकाशं गृहाणासनमीश्वर!” इति पौराणिकश्च। एवग्रन्योऽपि तत्तत्कल्पोक्तो ज्ञेयः। आसनपरिग्रहार्थे ३ मन्त्रं च “आसनमन्त्रस्य मेरुपृष्ठ ऋषिः सुतलं छन्दः कूर्म्मोदेवता आसनपरिग्रहे विनियोगः” तन्त्रसा०।
आसना = स्त्री आस–युच्। १ स्थितौ २ उपवेशने।
आसनी = स्त्री आस–आधारे ल्युट् ङीप्। १ विपणौ २ मर्य्यादायाञ्च मेदि०।
आसन्द = पु० आसीदत्यस्मिन् प्रलयकाले आ + सद्–अब्दादि० नि०। वासुदेवे मेदि०।
आसन्दी = स्त्री आसद्यतेऽस्याम् आ + सद–अब्दादि० नि० गौरा० ङीष्। १ उपवेशनयोग्ये आसनयन्त्रे  २ क्षुद्रखट्टायाम् । ३ सभामध्ययेदिकायाम् “औदम्बरीमासन्दीं नाभिदघ्नामरत्निमात्रामुताहरन्ति” कात्या० ७, २७। ४ उक्तलक्षणायां पीठिकायाञ्च। आसन्दीशब्दस्य निरुक्तिरपि शत० ब्रा० दर्शिता। “इयं वा आसन्दी अस्यां हीदं सर्व्वमासन्नम् तस्मादस्मा आसन्दीमाहरन्ति” इति। स्वल्पार्थे कन्। क्षुद्रासनयन्त्रभेदे स्त्री। “जाम्बूनदमयीमासन्दिकाम्” काद०। आसन्दी + अस्त्यर्थे मतुप् मध्वा० मस्य वः। आसन्दीयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्। “आसन्दीवान् ग्रामभेदः” सि० कौ०।
आसन्य = पु० आस्ये भवः यत् आसन्नादेशः। मुखभवे मुखान्तर्विलस्थे मुख्ये प्राणे “अथ हैनमासन्यं प्राणमूचुः” शत० ब्रा०।
आसन्वत् = त्रि० आस्यसमानार्थकः आसन्शब्दोऽस्ति ततः अस्त्यर्थे मतुप्। आस्ययुक्ते समुखे। “यद्भूतं यच्च भाव्यभासन्वत्तेन ते चारये विषम्” अथ० ६, १२, २।
आसम्बाध = त्रि० समन्तात् संबाधा यत्र। सङ्कीर्ण्णस्थाने परस्परसंघर्षणेन क्लिष्टे। “आसम्बाधा भविष्यन्ति पन्थानः शरवृष्टिभिः” रामा०।
आसव = पु० आसूयते आ + सू–कर्म्मणि अण्। १ अभिषवणीये मद्ये  तल्लक्षणादि भावप्र०। “यच्च पक्वौषधाम्बुभ्यां सिद्धं मद्यं स आसवः। आसवस्य वीजद्रव्यगुणैर्ज्ञेयागुणाःःसमाः” नवपुराणमद्ययोर्गुणास्तत्रैव। “मद्यं नवमभिष्यन्दि त्रिदोषजनकः परम्। अकृच्छ्रं वृंहणं ग्राहि दुर्गन्धं विशदं गुरु। जीर्ण्णं तदेव रोचिष्ण कृमिश्लेष्मानिलापहम्। हृद्यं सुगन्धि गुणवल्लघु श्रम- विशोधनम्”। सात्विकादिपानकर्त्तृभेदेन चेष्टाविशेषाश्च तत्रोक्ताः “सात्विकोगीतिहास्यादि राजसो साहसादिकम्। तामसो निन्द्यकर्म्माणि निद्रां च मदिरां चरन्”। चरन् पिबन् कुर्य्यादिति शेषः। “विधिना मात्रया काले हितै रन्यैर्यथाबलम्। प्रहृष्टोयः पिबेन्मद्यं तस्य स्यादमृतं यथा। किन्तु मद्यं स्वभावेन यथैवान्नं तथा स्मृतम्” सुश्रुते तु मद्यभेदेन गुणविशेषादिकमुक्तं यथा
वेदविहितः मद्यसवनप्रकारस्तु सौत्रामणीशब्दे वक्ष्यते। “यक्षरक्षःपिशाचान्नं मद्यं मांसं सुरासवम्। तत्ब्राह्मणेन नात्तव्यं देवानामश्नता हविः” मनुः। “अनासवाख्यं करणं मदस्य” कुमा०। “नानासवपात्रसङ्घुलम्” काद०। “मुखं लालाक्लिन्नं पिबति चषकं सासवमिव” शान्तिश०। “संविदासवयोर्मध्ये संविदैव गरीयसी” तन्त्र०। भावे घञ्। २ मद्यादेरभिषवे  आसूयतेऽत्र आधारे घञ्। ३ अभिषवपात्रे। आ + सूप्रसवे अच्। ६ प्रसवकर्त्तरि त्रि०। “देवस्य सवितुर्मतिमासवं विश्वदेव्यम्” श्रुतिः।
आसवद्रु = पु० आसवस्य  मद्यभेदस्य कारणं द्रुः शाक० त०। तालवृक्षे।
आसा = स्त्री आ + सो–अङ्। अन्तिके निरु० “पितुर्न यस्यासया” ऋ० १, १२७, ८, “आसया अन्तिकेन” भा०। तस्य क्लीवत्वमपि। “आ न इन्द्रो दूरादासात्” ऋ० ४, २०, १, “आसादन्तिकादिति” भा०।
आसादित = त्रि० आ + सद–णिच्–क्त। १ निकटीकृते २ प्राप्ते च “आसादितप्रकटनिर्म्मलचन्द्रहासः” सा० द० ३ आयोजिते ४ सन्निधापिते ५ सम्पादिते ६ कामकेलिपरे च।
आसाद्य = त्रि० आ + सद–णिच्–यत्। प्राप्ये “अभूदनासाद्यमधिज्यधन्वनः” रघुः। २ निकटीकार्य्ये ३ अवसादं प्रापणीये आ + सद–णिच्–ल्यप्। ४ प्राप्येत्यर्थे अव्य०।
आसार = पु० आ + सृ–घञ्। १ धारासम्पाते २ वेगवृष्टौ, “त्वामासारप्रशमितबनोपप्लवं साधु मूर्ध्ना”। “पुष्पासारैः स्नपयतु भवान् व्योमगङ्गाजलार्द्रैः” मेघदू० “आसारसिक्तक्षितिवाष्पयोगात्” रघुः। ३ प्रसरणे, ४ सैन्यानां सर्व्वतो व्याप्तौ च। ५ करणे घञ्। सुहृद्बले। ६ द्वादशराजमण्डलमध्ये नृपभेदे। द्वादशराजमण्डलञ्चाग्नेये दर्शितम् यथा “आत्ममण्डलमेवात्र प्रथमं मण्डलं भवेत्। समन्तात्तस्य विज्ञेया रिपवो मण्डलस्य तु। उपेतस्तु सुहृत् ज्ञेयः शत्रुमित्रमतः परम्। मित्रमित्रमतो ज्ञेयं मित्रमित्र रिपुस्ततः। एतत् पुरस्तात् कथितं पश्चादपि निबोध मे। पार्ष्णिग्राहस्ततः पश्चात् तत आक्रन्द उच्यते। आसारस्तु ततोऽन्यः स्यादाक्रन्दासार उच्यते। जिगीषोः शत्रुयुक्तस्य विमुक्तस्य तथा द्विज!। तत्रापि निश्चयः शक्योवक्तुं मनुजपुङ्गव! निग्रहानुग्रहे शक्तोमध्यस्थः परिकीर्त्तितः। निग्रहानुग्रहे शक्तः सर्वेषामपि यो भवेत्। उदासीनः स कथितो बलवान् पृथिवीपतिः। मण्डलं तव संप्रोक्त मेतत् द्वादशराजकम्”। ६ षड्विंशरगणैः रचिते दण्डदच्छन्दोभेदे च।
आसाव्य = त्रि० आ + सु–ण्यत्। अभिषवणीये मद्यादो।
आसिका = स्त्री पर्य्यायेणासनम् आस–पर्य्याये ण्वुल्। पर्य्यायेण उपवेशने। “उष्ट्रासिकाः सुप्यन्ते” पात० भा०।
आसिधार = न० असिधारा इवास्त्यत्रऽण्। युवा युवत्या सार्द्धं यत् मुग्धभर्त्तृवदाचरेत्। अन्तर्निवृत्तनद्धः स्यात् आसिधारव्रतं हि तत्” इति यादवोक्ते व्रतभेदे “अभ्यस्यतीव व्रतमासिधारम्” रघुः।
आसिद्ध = त्रि० आ + सिध–क्त। राजाज्ञया वादिना कृतावरोधे प्रतिवादिनि “नासिद्धस्तं विलङ्घयेत्” नार०।
आसिबन्धकि = पु० असिबन्धकस्यापत्यम् इञ्। असिबन्धकापत्ये ततः युपापत्ये फक् तस्य तौल्व० न लुक्। आसिबन्धकायनः तत्पौत्रे।
आसीनप्रचलायित = न० आसीनेन उपविष्टेनैव प्रचलवत् आचरितम् प्रचल–क्यच् भावे क्त। उपविश्य निद्रावशेन प्रचलनरूपे  दोलने।
।
आजीवमपि जिज्ञासुः परस्तत्र विमुह्यति ।
एतावदेव विज्ञानं यथेच्छसि तथा कुरु ।
करोति तत्त्वबोधोऽयमतस्त्यक्तो बुभुक्षभिः ।
न त्वं देहो न ते देहो भोक्ता कर्ता न वा भवान् ।
रागद्वेषौ मनोधर्मौ न मनस्ते कदाचन ।
निर्विकल्पोऽसि बोधात्मा निर्विकारः सुखं चर ।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
विश्वं स्फुरति यत्रेदं तरंगा इव सागरे ।
ज्ञानस्वरूपो भगवानात्मा त्वं प्रकृतेः परः ।
गुणैः संवेष्टितो देहस्तिष्ठत्यायाति याति च ।
देहस्तिष्ठतु कल्पान्तं गच्छत्वद्यैव वा पुनः ।
क्व वृद्धिः क्व च वा हानिस्तव चिन्मात्ररूपिणः ।
तात चिन्मात्ररूपोऽसि न ते भिन्नमिदं जगत् ।
अतः कस्य कथं कुत्र हेयोपादेयकल्पना ।
किं पृथक् भासते स्वर्णात् कटकांगदनूपुरम् ।
अयं सोऽहमयं नाहं विभागमिति संत्यज ।
न ते बन्धोऽस्ति मोक्षो वा कृत्यकृत्यः सुखं चर ।
आत्मा त्वं मुक्त एवासि किं विमृश्य करिष्यसि ।
राकायां च सिताष्टम्यां दशम्यां च विशुद्धया,
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति साधक,
तस्य सर्वार्थसिद्धिस्यात् वांछितार्थ फलंलभेत्,
ऐश्वर्यं च लभेत्साक्षात्दृशा पश्यतिराधिकाम्।।१५।।
तेन सा तत्क्षणादेव तुष्टा दत्ते महावरम्।
येन पश्यति नेत्राभ्यां तत्प्रियं श्यामसुन्दरम्।।
अत परतरं प्राप्यं वैष्णवानां न विद्यते।।१६।।
महिषासुरमर्दिनिस्तोत्रम् 
अगस्ट् १९९५
 ,सम्पुटः १, सञ्चिका १२
भारतीयं साहित्यं कथं सर्वमान्यं स्यात् ?लेखनम्
शेषाद्रिः, हो वेजगन्नाथः
नाटके `नाटकम्'स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अरुचिकरं `मिष्टखाद्यम्'स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
विशेषप्रतिक्रिया - आयुर्वेदम् अधिकृत्य इतोऽपि अत्र किञ्चित् प्रतिस्पन्दः
``मम वंशस्य नाशः भवतु"बालमोदिनी
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखः
आगामिनि शतके नश्येयुः ६००० भाषाः, स्यात् संस्कृतस्य अग्रपूजा !!स्तम्भलेखः
पुरुषत्वं नाशयति - डिड़िटिस्तम्भलेखः
भारतीयाः संस्कृतविद्वांसः - के सि दत्तमहोदयग्रन्थपरिचयः
`सम्भाषणसन्देश'स्य पाठकानां कृते शुभसूचनाविज्ञापिकाः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 न दिशः संप्रजानामि नाकाशं न च मेदिनीम
न च ते कव चिद आसक्तिर बुद्धेः परादुर्भविष्यति
 सत्त्वस्थं च मनॊ नित्यं तव भीष्म भविष्यति
 यद यच च धर्मसंयुक्तम अर्थयुक्तम अथापि वा
 ततः परणामम अकरॊत केशवः पाण्डवस तथा
 तथैवामन्त्र्य गाङ्गेयं केशवस ते च पाण्डवाः
 ततः पुरं सुरपुरसंनिभ दयुति; परविश्य ते यदुवृषपाण्डवास तदा
मन्दाकिनीं वैतरणीं कोषां चापि महानदीम्।।”
जगति पद्यमनाः सर्वे मम गुरवः
मज वेष्टूनि अज्ञानेसी । मायारुपें वर्तविसी ।
वेदशास्त्रे पुराणें । बोलताति प्रसिद्ध ।
नराधिपशिरोमणि । भक्तिभावे वळगतसे ।
परिसोनि त्या अवसरीं । विनवीतसे तयासी ।
उतरावया पैलपारु । इहसौख्य परागति ।
संस्कृतविभागः संस्कृतप्रतियोगिता– –
 [ रुङ् ] — गति-रोषणयोः
स बालो भौम इत्याख्यां प्राप्य भूत्वा युवा द्रुतम् 
तस्यां काश्यां चिरं कालं सिषेवे शङ्करं प्रभुं
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
धर्मार्थकाममीक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्यते।
अजागलस्तनास्येव तस्य जन्म निरर्थकम्।।
पूर्णाङ्कः १००समयः ३ घण्टाउत्तीर्णाङ्कः ३२
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य शततमः  पाठः ।
नादं न करोति 
- घटः यदि  अर्ध-पूर्णः
विदुषा अभिमानः न कर्तव्यः 
येषां गुणाः न सन्ति
विद्वान् कुलीनो न करोति गर्वम् ।
घटः यदि  अर्ध-पूर्णः नादं करोति 
विदुषा अभिमानः न कर्तव्यः 
येषां गुणाः न सन्ति ते प्रभावितुं यतन्तेसम्पूर्णकुंभो न करोति शब्दम् ।
भाषान्तरम्अनुवादः
- संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नव-नवतितमः  पाठः ।
, गुणेषु यत्नः कर्तव्यः
, अशक्यं गां विक्रीतुम् ।न गौ विक्रीयते काचित् ।
गुणेषु यत्नः कर्तव्यः न तु ढौलस्य वादनम् ।
गले घण्टां निहायैव अदुग्धगोः किं विक्रयः ।।
गुणेषु यत्नः कर्तव्यः । वर्णाः ८
न तु ढौलस्य वादनम् । वर्णाः ८
गले घण्टां निहायैव । वर्णाः ८
अदुग्धगोः किं विक्रयः ।। वर्णाः ८
अदुग्धगोः = न दुग्धं यस्याः सा अदुग्धा  । अदुग्धा गौ इति अदुग्धगौ  –> तस्याः इति अदुग्धगोः ।
लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्ह्रस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
विक्रीयन्ते न घण्टाभिः गाव क्षीरविवर्जिता 
गुणेषु क्रियतां यत्नःक्रियताम्
क्रियताम् – “कृ” इति धातुः । तस्य कर्मणिप्रयोगे आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१ आटोपैः – “आटोप”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२ भयंकरैः – “ भयंकर”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३ विक्रीयन्ते – “वि + कृ” इति धातुः । तस्य कर्मणिप्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
५ गावः – गो  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
६-१ क्षीरं विवर्जितं यस्याः सा क्षीरविवर्जिता  – ताः गावः
६-२ क्षीरम् – क्षीर  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-३ विवर्जितम् – “वि + वृञ्-ज्” इति अदादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । वृजि वर्जने  । तस्य भूतकालवाचकं विशेषणम् “विवर्जित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 गुणेषु यत्नः क्रियताम् =
विक्रीयन्ते न घण्टाभिः गाव क्षीरविवर्जिता
- संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्ट-नवतितमः  पाठः ।
-,  सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा
,,  समासानां विग्रहा शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च
 सागरः बिन्दुभिः भवति ।सागरो बिन्दु-समुच्चयः ।बिन्दवः कुर्वन्ति सागरम् ।
- अष्टादशः  पाठः# 
अजरामरवत्प्राज्ञः विद्यामर्थं च साधयेत् ।
- एकोनविंशतितमः  पाठः# 
स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ।।
जलस्य बिन्दुः इति जलबिन्दुः  ।
जलबिन्दोः निपातः जलबिन्दुनिपातः  -तेन ।
निपातः “नि + पत्” इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् पुल्लिङ्गि नाम “निपात”  ।
२ क्रमशः “क्रम्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । क्रमु पादविक्षेपे  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “क्रम”  । तस्माच्च ‘शस्’-प्रत्ययेन क्रियाविशेषणम् ‘क्रमशः’  ।
३ पूर्यते “पूर्” इति दिवादि  सेट् आत्मनेपदी अथवा चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । पूरी आप्यायने  । तस्य कर्मणिप्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ सर्वविद्यानाम् – सर्वाः विद्याः इति सर्वविद्याः  । तासाम् ।
सर्वाः – “सर्व” इति अनिश्चित-संख्यावाचकं सार्वनामिकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च । संख्यावाचकत्वेन द्विगु-समासः  ।
सर्वविद्याः =  
६ धर्मस्य “धर्म”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च =,
– बिन्दवः कुर्वन्ति सागरम् । बिन्दुभिरेव प्राप्तव्याः सदाचारः ज्ञानं धनमपि ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्त-नवतितमः  पाठः ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ॥
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु ।
य न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गति भवति ॥
अत्र सन्धयः -
गतय भवन्ति = गतयो भवन्ति 
गतिर्भवति = गति भवति 
 दानं भवति ।
 भोग भवति ।
 नाश भवति ।
 वित्तस्य तिस्र गतय भवन्ति ।
य  न ददाति,
  न भुङ्क्ते,
तस्य तृतीया गति भवति ।
१ दानं वित्तस्य भवति प्रधान
५ य  न ददाति गौणः
६    न भुङ्क्ते गौणः
७ तस्य तृतीया गति भवति प्रधान
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
१ वित्तस्य “विद्” तुदादि  सेट् उ इति  धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “वित्त”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ दानम् “दा” इति जुहोत्यादि  अनिट् उ  धातुः । तस्मात् “दान”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ भवति “भू” इति भ्वादि  सेट् प  धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४ भोग “भुज्” इति रुधादि  अनिट् उ  धातुः । तस्मात् “भोग”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ नाश “नश्” दिवादि  अनिट् वेट् प इति  धातुः । तस्य प्रयोजकात् “नाश”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ तिस्र “त्रि”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
७ गतय “गम्” इति भ्वादि  अनिट् प  धातुः । तस्मात् “गति”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
८ भवन्ति “भू” इति भ्वादि  सेट् प  धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
९ ददाति “दा” इति जुहोत्यादि  अनिट् उ  धातुः । अत्र परस्मैपदी । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१० भुङ्क्ते “भुज्” इति रुधादि  अनिट् उ  धातुः । अत्र आत्मनेपदी । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ आङ्ग्लभाषायां अनुवादं ददतु ।
 वित्तस्य तिस्र गतय भवन्ति । = 
  न भुङ्क्ते, = 
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
तिस्रो गतयो भवन्ति वित्तस्य । वर्णाः ११
यो न ददाति न भुङ्क्ते – वर्णाः ८
तस्य तृतीया गतिर्भवति । वर्णाः १०
अत्र “आर्या”-नामकं मात्रावृत्तम् । अस्य लक्षणम् -
यस्याः पादे प्रथमे द्वादश मात्रास्तथा तृतीयेऽपि ।
स्वाध्यायः ६ टिप्पणयः ।
६-२सुभाषितम्सुभाषितम्,’ न चोरहार्यम् न च राजहार्यम् । न भ्रातृभाज्यम् न च भारकारि । व्यये कृते वर्धत एव नित्यम् ।विद्याधनम् सर्वधनप्रधानम् ॥# 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षट्-नवतितमः  पाठः ।
सहसा विदधीत न क्रियाम् अविवेकः परमापदां पदम् ।
वृणते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव हि संपदः ॥ 
सहसा विदधीत न क्रियाम् अविवेकः परमा-आपदां पदम् ।
वृणते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयं एव हि संपदः ॥ 
क्रियाम् अविवेकः = क्रियामविवेकः 
परमापदाम् = परमा-आपदाम् 
स्वयमेव = स्वयं एव 
 क्रियाम् सहसा न विदधीत । प्रधान-वाक्यांशः ।
अविवेकः परमा-आपदां पदम्  । प्रधान-वाक्यांशः ।
गुणलुब्धाः संपदः विमृश्यकारिणं स्वयं एव हि वृणते हि । प्रधान-वाक्यांशः ।
१ सहसा  क्रियाम् न विदधीत
२ अविवेकः पदम्  परमा-आपदाम्
३ गुणलुब्धाःसंपदः विमृश्यकारिणम् वृणते स्वयं एव हि
स्वाध्यायः ३
अ) समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
आ) वाक्यानां वा वाक्यांशानां आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
 क्रियाम् सहसा न विदधीत ।
अविवेकः परमापदां पदम्  ।
गुणलुब्धाः संपदः विमृश्यकारिणं स्वयं एव हि वृणते हि ।
१ मनुजः “मनुज” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ मनुतः  जातः इति मनुजः । उपपद-तत्पुरुषः ।
१-२ मनुतः “मनु”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्मात् “तः”-प्रत्ययेन  इत्यर्थेन तद्धितम् मनुतः  ।
१-३ जातः “जन्”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “जात”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ क्रियाम् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “क्रिया”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ सहसा  इति अव्ययम् ।
४ विदधीत “वि + धा” ३ उ  इति धातुः । अत्र आत्मनेपदी । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् । नपुंसकलिङ्गि ।
५ अविवेकः “अविवेक” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-१ न विवेकः अविवेकः । नञ्-तत्पुरुषः ।
५-२ विवेकः “वि + विच्” ३, ७ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “विवेक”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ परमापदाम् “परमापत्” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
६-१ परमा आपत् इति परमापत् । कर्मधारयः ।
६-२ परमा “परम”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-३ आपदाम् “आ + पत्” १ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “आपत्”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
७ पदम् “पद”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ गुणलुब्धाः “गुण-लुब्ध” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
८-१ गुणेन लुब्धा इति गुणलुब्धा । तृतीया-तत्पुरुषः ।
८-२ गुणेन “गुण’  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-३ लुब्धा “लुभ्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “लुब्ध” । अत्र स्त्रीलिङ्गि  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ संपदः “संपद्”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१० विमृश्यकारिणम् “विमृश्यकारिन्” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१०-२ विमृश्य “वि + मृश्” ६ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् “विमृश्य”  ।
११ वृणते “वृ” १, ५, ९ उ  इति धातुः । अत्र नवमगणे आत्मनेपदी । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
१२ किरातार्जुनीयम् इति सामासिकं तद्धितं च विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२-१ किरातः च अर्जुनः च किरातार्जुनौ इति इतरेतर-द्वन्द्वः ।
१२-२ किरातार्जुनयोः इदं किरातार्जुनीयम् इति तद्धितम् विशेषणम् ।
१२-३ किरातः “किरात”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
अविवेकः परमा-आपदां पदम्  ।
सहसा विदधीत न क्रियाम् । वर्णाः १०
अविवेकः परमापदां पदम् । वर्णाः ११
वृणते हि विमृश्यकारिणं । वर्णाः १०
गुणलुब्धाः स्वयमेव हि संपदः ॥ वर्णाः १२
किरातार्जुनीयम् महाकविना भारविणा रचितमॆकम् महाकाव्यम् अस्ति । भारवेः एषा एका एव स्वना उपलभ्यतॆ । आवन्तिसुन्दरीकथानुसारॆण महाकविः दण्डी भारवेः प्रपौत्रः आसीत् । एषः कौशिकगॊत्रीयः आसीत् । अस्य पूर्वजाः गुर्जरप्रदॆशस्य आनन्दपुरनगरॆ वसन्ति स्म । नारायणस्वामिः तस्य पिता । भारवॆः मूलनाम दामोदरः आसीत् । भारविः तस्य उपाधिः आसीत् ।
उदाहरणार्थं श्लोकमॆकम् अत्र दत्तम् ।
उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम् ।दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः ।।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चनवतितमः  पाठः ।
श्लोकः ३५प्रथमः अध्यायः श्रीमद्भगवद्गीतापदक्रम, अन्वय, शब्दशः अभ्यासः
अनधीते महाभाष्ये व्यर्था सा पदमञ्जरी ।
अधीते तु महाभाष्ये व्यर्था सा पदमञ्जरी ॥
अधीते तु महाभाष्ये व्यर्था सा पदमञ्जरी ॥२।।
पथ्ये सति गद-आर्तस्य किम् औषधि-निषेवणैः ।
पथ्ये असति गद-आर्तस्य किम् औषधि-निषेवणैः ॥१।।
अन्-अधीते महाभाष्ये व्यर्था सा पद-मञ्जरी ।
गदार्तस्य = गद-आर्तस्य 
पथ्येऽसति = पथ्ये असति 
अनधीते = अन्-अधीते 
पथ्ये सति  “सति-सप्तमी”-युक्तः गौण-वाक्यांशः ।
 गदार्तस्य औषधि-निषेवणैः किम्  ?
पथ्ये असति  “सति-सप्तमी”-युक्तः गौण-वाक्यांशः ।
गदार्तस्य औषधि-निषेवणैः किम्  ?
अनधीते महाभाष्ये (यदा वा यदि वा महाभाष्यं न अधीतं  “सति-सप्तमी”-युक्तः गौण-वाक्यांशः ।
 सा पदमञ्जरी व्यर्था  इति प्रधान-वाक्यांशः ।
महाभाष्ये अधीते तु  “सति-सप्तमी”-युक्तः गौण-वाक्यांशः ।
१ अ यदा पथ्यम् अस्ति
३ अ यदा पथ्यम् न अस्ति
४ तदा किम् प्रयोजनम् भवति गदार्तस्य औषधि-निषेवणैः
५ अ यदा वा यदि वा महाभाष्यम् अधीतम् न भवति
७ तु महाभाष्ये अधीते
७ अ यदा वा यदि वा महाभाष्यम् अधीतम् भवति
८ तदा वा तर्हि वा सा पदमञ्जरी व्यर्था भवति
पथ्ये सति ,  गदार्तस्य औषधि-निषेवणैः किम्  ?
पथ्ये असति  गदार्तस्य औषधि-निषेवणैः किम्  ?
अनधीते महाभाष्ये (यदा वा यदि वा महाभाष्यं न अधीतं   सा पदमञ्जरी व्यर्था  ।
महाभाष्ये अधीते तु   सा पदमञ्जरी व्यर्था  ।
१ पथ्ये “पथ्”  इति धातुः ? । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम्  प्रायः नपुम्सकलिङ्गि नाम “पथ्य” (=,) । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ गदार्तस्य “गदार्त” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१ गदेन आर्तः गदार्तः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
२-२ गदेन “गद”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-३ आर्तः “आर्त”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ औषधिनिषेवणैः “औषधिनिषेवण” इति सामासिकं नपुम्सकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१ औषधेः निषेवणम् = औषधिनिषेवणम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-२ औषधेः “औषधि”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ निषेवणम् “नि + सेव्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “निषेवण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ प्रयोजनम् “प्र + युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “प्रयोजन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ असति “असत्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-१ न सत् = असत् । नञ्-तत्पुरुषः ।
५-२ सत् “अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “सत्”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि ।
६ अनधीते “अन् + अधि + इ” १ उ, २ प, ४ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “अनधीत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ महाभाष्ये “महाभाष्य” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-१ महत् भाष्यम् = महाभाष्यम् । कर्मधारयः ।
७-२ महत्  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-३ भाष्यम् “भाष्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “भाष्य”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ पदमञ्जरी इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-१ पदानां मञ्जरी = पदमञ्जरी । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
८-२ पदानाम् “पद”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
८-३ मञ्जरी  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ व्यर्था “व्यर्थ”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “व्यर्था” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९-१ विगतः अर्थः यस्मात् तत् = व्यर्थम् ।
९-२ विगतः “वि + गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “विगत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९-३ अर्थः “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९-४ व्यर्थम् = विगतः अर्थः यस्मात् तत् =,
पथ्ये सति गदार्तस्य । वर्णाः ८
पथ्येऽसति गदार्तस्य । वर्णाः ८
अनधीते महाभाष्ये । वर्णाः ८
अधीते तु महाभाष्ये । वर्णाः ८
व्यर्था सा पदमञ्जरी ॥ वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
  , अनधीते महाभाष्ये, पथ्ये सति गदार्तस्य
– संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुर्नवतितमः  पाठः ।
हिरण्यमेवार्जय निष्फलाः कलाः ।।भर्तृसं६२५।।
हिरण्यमेवार्जय निष्फला गुणाः ।।भर्तृसं६२५।।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु सुभाषितम् ।
न विद्यया केनचित् उत्-धृतम् कुलं
हिरण्यम् एव अर्जय निष्फलाः कलाः ।।
हिरण्यम् एव अर्जय निष्फलाः गुणाः ।।
बुभुक्षितैर्व्याकरणम् = बुभुक्षितै व्याकरणम् । 
काव्यरसो न = काव्यरस न । 
केनचिदुद्ध्रृतम् = केनचित् उत्-धृतम् । 
हिरण्यमेवार्जय = हिरण्यम् एव अर्जय ।  
निष्फला गुणाः = निष्फलाः गुणाः । 
* कानि अत्र कर्तृपदानि ?
२-१ अन्वयाः -
बुभुक्षितै व्याकरणं न भुज्यते ।
केनचित् विद्यया  कुलं न उत्-धृतम् ।
 हिरण्यम् एव अर्जय ।
कलाः  निष्फलाः  ।
२-१ बुभुक्षितै व्याकरणं न भुज्यते ।
२-१-१ कर्मणि-प्रयोगान्वितं नकारात्मकं च क्रियापदं “न भुज्यते” ।
२-१-२ कर्तृपदं “व्याकरणं” ।
२-१-३ कर्तरि-प्रयोगे कर्तृपदं “बुभुक्षिताः” । कर्मणि-प्रयोगे तृतीया-विभक्त्याम् ।
२-२ पिपासितैः काव्यरस न पीयते ।
२-२-१ कर्मणि-प्रयोगान्वितं नकारात्मकं च क्रियापदं “न पीयते” ।
२-२-३ कर्तरि-प्रयोगे कर्तृपदं “पिपासिताः” । कर्मणि-प्रयोगे तृतीया-विभक्त्याम् ।
२-३ केनचित् विद्यया  कुलं न उत्-धृतम् ।
२-३-१ कर्मणि-प्रयोगान्वितं भूतकालवाचकं नकारात्मकं धातुसाधितं विशेषणम् “न उद्धृतम्” ।
२-३-२ धातुसाधितस्य विशेष्यपदं “कुलं” ।
२-४  हिरण्यम् एव अर्जय ।
२-४-१ क्रियापदं “अर्जय” ।
२-४-२ अध्याहृतं कर्तृपदं “” ।
२-४-३ कर्मपदं “हिरण्यम्” ।
२-५ कलाः  निष्फलाः  ।
२-५-१ अकर्मकं क्रियापदं “भवन्ति” ।
२-५-२ कर्तृपदं “कलाः ” ।
२-५-३ पूरकपदं “निष्फलाः” ।
१ बुभुक्षितै व्याकरणं न भुज्यते ।
३-१ बुभुक्षितै “भुज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् इच्छादर्शकः धातुः “बुभुक्ष्”  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “बुभुक्षित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२ व्याकरणम् “वि + आ + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “व्याकरण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ न  इति अव्ययम् ।
३-४ भुज्यते “भुज्” ७ उ  इति धातुः । कर्मणि-प्रयोगे आत्मनेपदी । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।२ पिपासितैः काव्यरस न पीयते
३-५ पिपासितैः “पा” १ प  इति धातुः । तस्मात् इच्छादर्शकः धातुः “पिपास्”  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “पिपासित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-६ काव्यरस “काव्यरस” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-१ काव्यस्य रसः काव्यरसः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-६-२ काव्यस्य “कव्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “काव्य”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-३ रसः “रस्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “रस”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ पीयते “पा” १ प  इति धातुः । कर्मणि-प्रयोगे आत्मनेपदी । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३ केनचित् विद्यया  कुलं न उत्-धृतम्
३-८-१ केन “किम्”  इति प्रश्नार्थकं सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८-२ चित्  इति प्रत्ययः ।
३-९ विद्यया “विद्” २ प  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “विद्य”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि नाम अपि “विद्या”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० अथवा  इति अव्ययम् ।
३-१२ कुलम् “कुल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१३ उद्धृतम् “उत् + धृ” १, १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “उद्धृत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ “ हिरण्यम् एव अर्जय“ एतस्मिन् वाक्यांशे -३-१४ त्वम् “युष्मद्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१५ हिरण्यम् “हिरण्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१६ एव  इति अव्ययम् ।
३-१७ अर्जय “अर्-ज् ” १ प  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
५ कलाः  निष्फलाः  ।
३-१८ कलाः “कल्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “कला”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१९ गुणाः “गुण”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२० निष्फलाः “निष्फल” इति उपसर्गसहितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२०-२ निः   इति नकारात्मकः उपसर्गः ।
३-२०-४ निष्फल = न भवति फलं यस्य तत् । नञ्-बहुव्रीहिः । निष्फल =, 
३-२१ भवन्ति “भू” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
४-४  हिरण्यम् एव अर्जय । = 
४-५ कलाः  निष्फलाः  । =
बुभुक्षितैर्व्याकरणं न भुज्यते । वर्णाः १२
ज-त-ज-र इति गणाः ।
पिपासितैः काव्यरसो न पीयते । वर्णाः १२
न छन्दसा केनचिदुद्ध्रृतं कुलम् । वर्णाः १२
हिरण्यमेवार्जय निष्फला गुणाः । वर्णाः १२
अत्र “वंशस्थविल”-छन्दः । अयम् छन्दः “वंशस्थ” अथवा “वंशस्तनित” एवमपि ज्ञायते ।
अस्य लक्षणपदम् – वदंति वंशस्थविलं जतौ जरौ ।
स्वाध्यायः ६ अस्ति कश्चित् शब्दालङ्कारः वा अर्थालङ्कारः अपि अत्र उपयोजितः ?
स्वाध्यायः ७ अस्मिन् सुभाषिते का नीतिः उपदिष्टास्ति ?
– संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रिनवतितमः  पाठः ।
आचिनोति च शास्त्र-अर्थान् आचारे स्थापयति अपि ।
स्वयम् आचरते य तु तम् आचार्यं प्रचक्षते ।।
स्थापयत्यपि = स्थापयति अपि ।
स्वयमाचरते = स्वयम् आचरते ।
यस्तु = य तु ।
तमाचार्यम् = तम् आचार्यम् ।
* के अत्र वाक्यांशाः ?
 शास्त्र-अर्थान् आचिनोति च
 आचारे स्थापयति अपि ।
य तु स्वयम् आचरते
तम् आचार्यं प्रचक्षते ।
क्रियापदं “आचिनोति” । अध्याहृतं कर्तृपदं “” । कर्मपदं “शास्त्र-अर्थान्” ।
२-२  आचारे स्थापयति अपि
क्रियापदं “स्थापयति” । अध्याहृतं कर्तृपदं “” ।
२-३ य तु स्वयम् आचरते ।
क्रियापदं “आचरते” । कर्तृपदं “य” ।
२-४ तम्  आचार्यं प्रचक्षते ।
क्रियापदं “प्रचक्षते” । अध्याहृतं कर्तृपदं “” । कर्मपदं “तम्” ।
“ शास्त्रार्थान् आचिनोति च” एतस्मिन् वाक्यांशे -
३-१ यः “यत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२ शास्त्रार्थान् “शास्त्रार्थ” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२-१ शास्त्राणि च अर्थाः च इति शास्त्रार्थाः । इतरेतर-द्वंद्वः ।
३-२-२ शास्त्राणि “शास्” २ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “शास्त्र”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२-३ अर्थाः “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३ आचिनोति “आ + चि” ५ उ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-४ च  इति अव्ययम् ।
“ आचारे स्थापयति अपि” एतस्मिन् वाक्यांशे -
३-५ आचारे “आ + चर्” २ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “आचार”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ स्थापयति “स्था” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-७ अपि  इति अव्ययम् ।
“य तु स्वयम् आचरते” एतस्मिन् वाक्यांशे -
३-८ तु  इति अव्ययम् ।
३-९ स्वयम्  इति अव्ययम् ।
३-१० आचरते “आ + चर्” २ प अत्र आत्मनेपदी  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
“तम्  आचार्यं प्रचक्षते” एतस्मिन् वाक्यांशे -
३-११ तम् “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२ मनुजः “मनुज” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२-१ मनोः जातः इति मनुजः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-१२-२ मनोः “मनु”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२-३ जातः “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “जात”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१३ आचार्यम् “आ + चर्” २ प अत्र आत्मनेपदी  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “आचार्य”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१४ प्रचक्षते “प्र + चक्ष्” २ आ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
आचिनोति च शास्त्रार्थान् । वर्णाः ८
आचारे स्थापयत्यपि । वर्णाः ८
स्वयमाचरते यस्तु । वर्णाः ८
तमाचार्यं प्रचक्षते । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।अनुष्टुभ् छन्दःसुभाषितानि,
७-१सुभाषितम्आचार्य
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्विनवतितमः  पाठः ।
यथा काष्ठं च काष्ठं च समायेतां महोदधौ ।
एवं भार्याश्च पुत्राश्च ज्ञातयश्च धनानि च ।
समेत्य व्यवधावन्ति ध्रुवो ह्येषां विनाभवः ।।२।।
समेत्य च व्यपायेतां कालं आसाद्य कञ्चन ।।१।।
एवं भार्या च पुत्रा च ज्ञातय च धनानि च ।
समेत्य व्यवधावन्ति ध्रुवः हि एषां विनाभवः ।।२।।
स्वाध्यायः २  कानि अत्र क्रियापदानि धातुसाधितानि च, के तेषां वाक्यांशानाम् अन्वयाः ?
२  कानि अत्र कर्तृपदानि, कर्मपदानि, पूरकानि ?
२-१ यथा काष्ठं च काष्ठं च महोदधौ समायेताम् ।
अकर्मकं क्रियापदं “समायेताम्” । कर्तृपदं “काष्ठं च काष्ठं च” ।
२-२ समेत्य कञ्चन कालं आसाद्य च ।
धातुसाधितं “समेत्य” । अध्याहृतं कर्तृपदं “काष्ठं च काष्ठं च” ।
धातुसाधितं “आसाद्य” । कर्मपदं “कालम्” ।२-३ व्यपायेताम् ।
क्रियापदं “व्यपायेताम्” । अध्याहृतं कर्तृपदं “काष्ठं च काष्ठं च” ।
२-४ एवं भार्या च पुत्रा च ज्ञातय च धनानि च समेत्य व्यवधावन्ति ।
२-५ एषां विनाभवः ध्रुवः हि  ।
अध्याहृतं क्रियापदं “अस्ति” । कर्तृपदं “विनाभवः” । पूरकम् “ध्रुवः” ।
३-१यथा  इति अव्ययम् ।
३-२ काष्ठम् “काष्ठ”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ समायेताम् “सम् + आ + अय्” १ आ  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे द्विवचनम् ।
३-४ महोदधौ “महोदधि”  इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४-१ उदकं धियति = उदधिः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-४-२ महान् उदधिः = महोदधिः । कर्मधारयः ।
महा + उदधिः = महोदधिः ।
 उदकं धियतिधियतिद्वितीया विभक्तिः एकवचनम् ।
३-४-४ धियति “धि” ६ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-४-५ महान् “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ समेत्य “सम् + आ + इ” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् “समेत्य”  ।
३-६ व्यपायेताम् “वि + अप + आ + अय्” १ आ  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे द्विवचनम् ।
३-७ कालम् “काल”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ आसाद्य “आ + साद्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् “आसाद्य”  ।
३-९ कञ्चन 
३-९-१ कम् “किम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९-२ चन  इति अनिश्चित-संख्यावाचकः प्रत्ययः । “चन”किम् ।
३-१० एवम्  इति अव्ययम् ।
३-११ भार्या “भार्या”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१२ च  इति अव्ययम् ।
३-१३ पुत्रा “पुत्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१४ ज्ञातय “ज्ञा” ९ उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “ज्ञाति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१५ धनानि “धन”  इति नपुम्सकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१६ व्यवधावन्ति “वि + अव + धाव्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
३-१७ ध्रुवः “ध्रुव”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१८ हि  इति अव्ययम् ।
३-१९ एषाम् “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२० विनाभवः “विनाभव”  इति सामासिकं विशेषणम् तथा पुल्लिङ्गि नाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२०-१  भवं विना  = विनाभवः । बहुव्रीहिः ।
३-२०-२ भवम् “भू” १ प  इति धातुः । तस्मात् “भव”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२०-३ विना  इति अव्ययम् ।
४-१ यथा काष्ठं च काष्ठं च महोदधौ समायेताम् । =
४-२ समेत्य कञ्चन कालं आसाद्य च व्यपायेताम् । =,
यथा काष्ठं च काष्ठं च । वर्णाः ८
समायेतां महोदधौ । वर्णाः ८
समेत्य च व्यपायेतां । वर्णाः ८
कालमासाद्य कञ्चन । वर्णाः ८
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ।
समेत्य च व्यपेयातां तथा भूतसमागमः॥
विनाभवः-ऋदोरप् छान्दसः, विप्रयोग इति यावत् ।।।।
विनाभवः विनाभवनम्, विनावस्थानमिति यावत् ।
न राज्याद्भ्रंशनं भद्रे न सुहृद्भिर्विनाभवः ।
मनो मे बाधते दृष्ट्वा रमणीयमिमं गिरिम् ॥
न राज्यात् भ्रंशनं भद्रे न सुहृद्भि विनाभवः ।
मन मे बाधते दृष्ट्वा रमणीयम् इमं गिरिम् ॥
भद्रे, इमं रमणीयम् गिरिम् दृष्ट्वा राज्यात् भ्रंशनं मे मनः न बाधते सुहृद्भिः विनाभवः  न  ।
– संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकनवतितमः  पाठः ।
क्रियतामस्य संस्कारो ममाप्येष यथा तव ।।
क्रियताम् अस्य संस्कारः मम अपि एष यथा तव ।।
२-१ वैराणि मरणान्तानि  ।
अध्याहृतं क्रियापदं “मन्येत” । अध्याहृतं कर्तृपदं “भवान्” अथवा “जनः” । कर्मपदम् “वैराणि” ।
भवान्  वैराणि कथं मन्येत ?  वैराणि मरणान्तानि  ।
२-२ नः प्रयोजनम् निवृत्तं  ।
अध्याहृतं क्रियापदं “अस्ति” । कर्तृपदं “प्रयोजनम्” । पूरकपदम् “निवृत्तम्” ।
२-३ अस्य संस्कारः क्रियताम् ।
क्रियापदं “क्रियताम्” । कर्तृपदं “संस्कारः” ।
२-४ एषः यथा तव   मम अपि  ।
“एषः यथा तव ” इति गौण-वाक्यांशः । अध्याहृतं क्रियापदं “अस्ति” । कर्तृपदं “एषः” ।
“  मम अपि ” इति प्रधान-वाक्यांशः । अध्याहृतं क्रियापदं “अस्ति” । अध्याहृतं कर्तृपदं “एषः” ।
३-१मरणान्तानि “मरणान्त”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१-१ मरणं अन्तः यस्य तत् = मरणान्तम् । बहुव्रीहिः ।
३-१-२ मरणम् “मृ” ६ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “मरण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१-३ अन्तः “अन्त”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२ वैराणि “वैर”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३ निवृत्तम् “नि + वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-प्रयोगात्मकं भूतकालवाचकं विशेषणम् “निवृत्त”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४ नः “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५ प्रयोजनम् “प्र + युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् नपुंसकलिङ्गि नाम “प्रयोजन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-६ क्रियताम् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगे आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-७ अस्य “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ संस्कारः “सम् + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “संस्कार”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-९ मम “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० अपि  इति अव्ययम् ।
३-११ एष “एतत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२ यथा  इति अव्ययम् ।
३-१३ तव “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१४ मन्येत “मन्” ४ ८ आ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४-२ नः प्रयोजनम् निवृत्तं  । =
४-३ अस्य संस्कारः क्रियताम् । =
मरणान्तानि वैराणि । वर्णाः ८
निवृत्तं नः प्रयोजनम् । वर्णाः ८
क्रियतामस्य संस्कारो । वर्णाः ८
ममाप्येष यथा तव । वर्णाः ८
।
वा - अव्ययम् , यौ - सप्तम्येकवचनम्
पूर्वेण नित्ये प्राप्ते विकल्प उच्यते। यु इति ल्युटो ग्रहणम्। यौ प्रभूते अजे र्वा वी इत्ययम् आदेशो भवति। प्रवयणो दण्डः, प्राजनो दण्डः। प्रवयणमानय, प्राजनमानय।
न्यासः 
`यु` इति ल्युटो ग्रहणम्` इति। अन्यस्यासम्भवात्। `प्रवयणो दण्डः` इति। प्राज्यतेऽनेनेति करणे ल्युट्। पूर्ववण्णत्वम्॥
अजेर्वी वा स्याद् यौ । प्रवयणम् । प्राजनम् ॥
रामभद्रं नमामो वयं सादरं सद्गुरुं भावयामो वयं सादरम्। वेदवेदाङ्गवेत्ता मदीयो गुरुर्यद्यशःसौरभं भ्राजते भूतले।
यः सतां रक्षको देवसम्पूजकः तैः प्रशस्तैर्गुणैः सर्वथा भूषितः। रामचन्द्रस्य कार्यं कृतं सुन्दरं संस्कृती रक्षिता सभ्यता पोषिता।
देववाणीप्रचारस्य कार्यं कृतं राष्ट्रभाषाप्रचारः कृतो भारते। मानवीयं सुमूल्यं त्वया रक्षितं मानवानां हितं सर्वथा साधितम्।
राष्ट्रिया चेतना त्वं गुरो राजसे दर्शनेनैव पापानि नश्यन्ति मे। यत्तु सत्यं शिवं सुन्दरं वर्तते तत्त्वदीये शरीरे शुभे शोभते।
सात्त्विकं ते वपुः पुण्डरीकं यथा सुस्मितं ते सितं शोभते सुन्दरम्। फुल्लपद्मानि गायन्ति ते गौरवं सद्गुरो ते नमस्ते नमस्ते नमः।
सुन्दरं भारतं सुन्दरी संस्कृतिः सुन्दरे भारते सुन्दरः सद्गुरुः। श्रद्धया सादरं सद्गुरुः सेव्यते मङ्गलानां द्रुमो येन पुष्पायते।
प्रत्यहं ते यशो निर्मलं गीयते सच्चिदानन्दरूपो गुरुर्मे परः। भक्तिमानैर्मया वन्द्यते सद्गुरुर्देहि दिव्यं प्रसादं गुरो पाहि माम्।
सदस्यसम्भाषणम्  
‘ युद्धं देहि ‘
"अथ त्रिविधदुःखात्यन्त निवृत्तिः अत्यन्त पुरुषार्थः" 
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्
संस्कृतनिबन्धाः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
देवा ऊचुः ।
विदेहेन च सर्वत्र संस्थिताय नमो नमः ।
शिवपुत्राय देवाय गुहाग्रजाय ते नमः ।
पार्वतीनन्दनायैव देवानां पालकाय ते ।
सर्वेषां पूज्यदेहाय गणेशाय नमो नमः ।
विष्ण्वादीनां विशेषेण कुलदेवाय ते नमः ।
योगाकाराय सर्वेषां योगशान्तिप्रदाय च ।
ब्रह्मेशाय नमस्तुभ्यं ब्रह्मभूतप्रदाय ते ।
अमायिने च मायाया आधाराय नमो नमः ।
गजः सर्वस्य बीजं यत्तेन चिह्नेन विघ्नप!।
योगिनस्त्वां प्रजानन्ति तदाकारा भवन्ति ते ।
तेन त्वं गजवक्त्रश्च किं स्तुमस्तवां गजानन ।
वेदादयो विकुण्ठाश्च शंकराद्याश्च देवपाः ।
तथापि संस्तुतोऽसि त्वं स्फूर्त्या त्वद्दर्शनात्मना ।
स तानुवाच प्रीतात्मा भक्तिभावेन तोषितः ।
भवत्कृतमिदं स्तोत्रं मदीयं सर्वदं भवेत् ।
पठते शृण्वते चैव ब्रह्मभूतप्रदायकम् ।
इति मौद्गलोक्तं गजाननस्तोत्रं समाप्तम् ॥
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
मयाऽऽरब्धं स्तोतुं तदिदमनुमन्यस्व भगवन् ।
प्ररूढज्योत्स्नाभास्मितवदनषट्कस्त्रिणयनः ।
करोतु स्वास्थ्यं वै कमलदलबिन्दूपमहृदि ।
प्रलुब्धानां भोगेष्वपि निखिलभोगान्वितरसि ।
ध्रुवं त्वत्कारुण्ये कलिरपि कृती भूपविभवः ।
अशक्तानां कर्ता जगति धृतशक्तिः किल भवान् ।
तृषाऽऽर्तानां काले परममृतवर्षी घन इव ।
विषग्रस्तानां त्वं सकलभयहर्ता विलससि ।
धृतिस्त्वं ध्यातः सन् दिशसि निजसायुज्यपदवीम् ।
त्वदायत्तानां किं न हि सुलभमष्टौ च विभवाः२।
कति ब्रह्माण्डानां कति च शतकोटिष्वधिकृताः ।
अतः सर्वैश्वर्यं तव यदपरिच्छेद्यविभवम् ।
नमः क्रौञाभिख्यासुरदलनदक्षाय भवते ।
भवन्ति स्थाने तत् तदनु पुनरावृत्तिविमुखाः ।भवन्ति त्वत्स्थाने
चिरं जीवन्मुक्ता जगति विजयन्ते सुकृतिनः ।
स्फुरन्मुक्ताहारं धवलवसनं भावयति यः ।
चिरं सिक्तात्मा वै स भवति च विच्छिन्ननिगडः ।
सुधारोचिष्कोटि प्रतिभटरुचिं भावयति यः ।
विधत्ते सर्पाणां विविधविषदर्पापहरणम् ।
भुवि स्त्रीणां पुंसां वशयति तिरश्चामपि मनः ।
नृणां देवानां वा वियति चरतां पत्रिफणिनाम् ।
ध्रुवं पक्षीणां वा भुजगवनितानां सपदि सः ॥ १९
समारब्धस्तम्भे सकलजगतां वा प्रभवति ।
प्रमत्तव्याघ्राणां किटिहयगजानां च सपदि ।
पटुर्विद्वेषे स्याद्विधिरचितपाशं विघटयन् ।
वरिष्ठः साधूनामपि च नितरां त्वद्भजनवान् ।
स भूतैः सन्त्यक्तस्त्रिजगति च योगेन सरसः ।
जहन्मायो जीवन्भवति स विमुक्तः पटुमतिः ।
विमानारूढोऽन्ते तव भजति लोकं निरुपमम् ।
गुह स्वामिन् दीने वितनु मयि कारुण्यमनिशम् ।
निगृह्य व्याहर्तुं कमलजमसक्तं तु सहसा ।
गुह स्वामिन् दीने मयि वितनु कारुण्यमनिशम् ।
गणानां सर्वेषामभयद मुनीनां च भजताम् ।
गुह स्वामिन्दीने मयि वितनु कारुण्यमनिशम् ।
गुहं श्रीसङ्गीतप्रियमहमन्तर्हृदि भजे ।
नमःस्कन्ददेवाय ।
यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पंडितान् उपाश्रयति। तस्य दिवाकरकिरणैः नलिनी दलं इव विस्तारिता बुद्धिः॥
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम्। सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम्॥
उदये सविता रक्तो रक्तश्चास्तमये तथा। सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता॥
दर्शने स्पर्शणे वापि श्रवणे भाषणेऽपि वा। यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते॥
व्यायामात् लभते स्वास्थ्यं दीर्घायुष्यं बलं सुखं। आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम्॥
पूर्वम् ३।२।१३४
अनन्तरम् ३।२।१३६
काशिका-वृत्तिः
सर्वधातुभ्यः तृन्प्रत्ययो भवति तच्छीलादिषु कर्तृषु। नकारः स्वरार्थः। तच्छीले तावत् कर्ता कटान्। वदिता जनापवादान्। तद्धर्मणि मुण्डयितारः श्राविष्ठायनाः भवन्ति वधूमूढाम्। अन्नमपहर्तारः आह्वरकाः भवन्ति श्राद्धे सिद्धे। उन्नेतारः तौल्वलायनाः भवन्ति पुत्रे जाते। तत्साधुकारिणि कर्ताकटम्। गन्ता खेटम्। तृन्विधावृत्विक्षु च अनुपसर्गस्य। होता। पोता। अनुपसर्गस्य इति किम्? उद्गाता। प्रतिहर्ता। तृजेव भवति। स्वरे विशेषः। नयतेः षुक् च। नेष्टा। त्विषेर् देवतायाम् अकारश्च उपधाया अनिट्त्वं च। त्वष्टा। क्षदेश्च नियुक्ते। क्षत्ता। क्वचिदधिकृत उच्यते। छन्दसि तृच् च। क्षतृभ्यः सङ्ग्रहीतृभ्यः। स्वरे विशेषः।
तृन्। धातोस्तृन्प्रत्ययः स्यात्तच्छीलादिषु कर्तृषु। तच्छीले उदाहरति-- कर्ता कटमिति। कटकरणक्रियाशील इत्यर्थः। "न लोके"ति षष्ठीनिषेधः, "न लोके"ति सूत्रे "तृ"न्नित्यनेन "लटः शत" इत्यारभ्य एतत्सूत्रस्थनकारेण प्रत्याहारश्रयणात्। तद्धर्मणि यथा-- "मुण्डयितारः श्राविष्ठायना भवन्ति ऊढां वधूम्"। श्राविष्ठायना नाम देशविशेषीया वधूमुण्डनं स्वधर्म इत्यनुष्ठातार इत्यर्थः। तत्साधुकारिणि "कर्ता कट"मित्येवोदाहरणम्।कटं साधु करोतीत्यर्थः।
पूर्वम् ३।२।४२
अनन्तरम् ३।२।४४
काशिका-वृत्तिः
मेघर्तिभयेषु कृञः ३।२।४३
मेघ ऋति भय इत्येतेषु कर्मसु उपपदेषु कऋञः खच् प्रत्ययो भवति। मेघङ्करः। ऋतिङ्करः। भयङ्करः। उपपदविधौ भयादिग्रहणं तदन्तविधिं प्रयोजयति। अभयङ्करः।
मेघर्त्तिभयेषु कृञः। , ३।२।४३
"उपपदविधौ" इत्यादि। ननु चाभयशब्दो नञ्समासे सिध्यत्येव? नैवं शक्यम्, सतिशिष्टत्वाद्धि "तत्पुरुषे तुल्यार्थ" ६।२।२ इति पूर्वपदप्रकृतिस्वराद्युदात्तत्वं स्यात्, "{गतिकारकोपपदात् कृत्" इति सूत्रम्} गतिकारकोपपदानाम्" ६।२।१३८ इत्यादिनान्तोदात्तत्वं चेष्यते। तस्मात् कत्र्तव्यम्। अपवादत्वात् खजयमणं बाधते, हेत्वादिविवक्षायाञ्च परत्वाट्टप्रत्ययमपि॥
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २०२
अध्यायः २०२
आजगामाथ मुनयो मर्त्तरावतवृष्ठगः ।
प्रविश्य द्वारकां सोऽथ समीपे च हरेस्तदा ।
कथयामास दैत्यस्य नरकस्य विचेष्टितम् ।
प्रशमं सर्वदुःखानि नीतानि मधुसूदन ।
नाशं नीतास्त्वया सर्वे येऽन्ये जगदुपद्रवाः ।
यज्ञे यज्ञहविः प्राश्य तृप्तिं यान्ति दिवौकसः ।
तच्छ्रुत्वा तत्प्रतीकारप्रयत्नं कर्तुमर्हसि ।
देवसिद्धसूरादीनां नृपाणां च जनार्दन ।
हत्वा तु सोऽसुरः कन्या रुरोध निजमन्दिरे ।
मन्दरस्य तथा श्रृङ्गं हृतवान्मणिपर्वतम् ।
जहार सोऽसुरोऽदित्या वाञ्छत्यैरावतं द्विपम् ।
दुर्नीतमेतद्‌गोविन्द मया तस्य तवोदितम् ।
यदत्र प्रतिकर्तव्यं तत्स्वयं परिमृश्यताम् ।
इति श्रुत्वा स्मितं कृत्वा भगवान्देवकीसुतः ।
सत्यभामां समारोप्य ययौ प्राग्ज्योतिषं पुरम् ।
ततो जगाम सुमनाः पश्यतां द्वारकौकसाम् ।
आचितं भैरवैः परसैन्यनिवारणे ।
ततो मुरः समुत्तस्थौ तं जघान च केशवः ।
मुरोस्तुतनयान्सप्त सहस्रास्तांस्ततो हरिः ।
हत्वा मुरं हयग्रीवं तथा पञ्चजनं द्विजाः ।
कृष्णस्य यत्र गोविन्दो जघ्ने दैत्यान्सहस्रशः ।
हते तु नरके भूमिर्गृहीत्वाऽदितिकुण्डले ।
उपतस्थे जगन्नाथं वाक्यं चेदमथाब्रवीत् ।
त्वत्संस्पर्शभवः पुत्रस्तदाऽयं मय्यजायत ।
गृहाण कुण्डले चेमे पालयास्य च संततिम् ।
त्वं कर्ता च विकर्ता च संहर्ता प्रभवोऽव्ययः ।
व्यापी व्याप्यः क्रिया कर्ता कार्यं च भगवान्सदा ।
परमात्मा त्वमात्मा च भूतात्मा चाव्ययो भवान् ।
यदा तदा स्तुतिर्नास्ति किमर्थं ते प्रवर्तताम् ।
प्रसीद सर्वभूतात्मन्नरकेन कृतं च यत् ।
तत्क्षम्यतामदोषाय मत्सुतः स निपातितः ।
रत्नानि नरकावासाज्जग्राह मुनिसत्तमाः ।
शताधिकानि ददृशे सहस्राणि द्विजोत्तमाः ।
चतुर्दंष्ट्रान्गजांश्चोग्रान्षट्‌सहस्राणि दृष्टवान् ।
काम्बोजानां तथाऽश्वानां नियुतान्येकविंशतिम् ।
प्रापयामास गोविन्दः सद्यो नरककिंकरैः ।
आरुह्य च स्वयं कृष्णः सत्यभामासहायवान् ।
अदित्याः कुण्डले दातुं जगाम त्रिदशालयम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे कृष्णचरिते नरकवधो नाम द्व्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
अत्यद्भुत महागीतं श्रृणोति साधको हि यत् ।
ध्वनिरन्तर्गतः ज्योतिर्ज्योतिरन्तर्गतं मनः ।
तद्ध्वनिज्ञानसंज्ञानं श्रृण्वन्ति योगिनो जनाः ।
सकलवचनरत्नं स्थापयामास वाणी ।
सा पश्यन्ती विमलकरुणा राध्यतां मूलचक्रे ।
हे हे कालप्रकालप्रियतनुशिखरे वेशमासं चयत्वम् ।
शैलेन्द्रोदयकारिणीमणिगृहं मापपद्मनाभेरधः ।
सा दुर्गाः दुःखहन्त्री भवतु शिवगृहे कामनासिद्धिदात्री ।
मातः पर्वतराजराजदुहिते पुण्य़ं पवित्राप्तये ।
मातस्ते पादपङ्केहविमलतलानन्दसेवाभिवृद्धया ।
तव स्नेहाध्वीनां गमयति न पारं सुरवरः ।
परब्रह्ममयीं ध्यात्वा स्वयं ब्रह्मतनुं गतः ।
प्रभवन्ति स्वयं विद्या अष्टादश गुणोदयाः ।
सदाशिवं महाशक्तिशाकिनीवामसंस्थितम् ।
भावगीतं पुनर्गीत्वा परं ब्रह्मसमो भवेत् ।
अष्टसिद्धीश्वरो भूत्वा भावसिद्धिं लभेद् ध्रुवम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
पाचनी वह्निमित्रा च रसवादिभिरीर्यते ।
मुष्णाति दोषान् मूषा या सा मूषेति निगद्यते ।
दुर्जनप्रणिपातेन धिग्लक्षम् अपि मानिनाम् ।
अन्ध्रणं रन्ध्रणं चैव संश्लिष्टं संधिबन्धनम् ।
चिराध्मानसहा सा हि मूषार्थम् अतिशस्यते ।
तदभावे च वाल्मीकी कौलाली वा समीर्यते ।
या मृत्तिका दुग्धतुषैः शणेन शिखित्रकैर् वा हयलद्दिना च ।
लद्दिः किट्टं कृष्णमृत्स्ना संयोज्या मूषिकामृदि ।
तया या विहिता मूषा योगमूषेति कथ्यते ।
अनया साधितः सूतो जायते गुणवत्तरः ।
क्रौञ्चिका यन्त्रमात्रं हि बहुधा परिकीर्तिता ।
यामयुग्मपरिध्मानान् नासौ द्रवति वह्निना ।
वर्णमूषेति सा प्रोक्ता वर्णोत्कर्षे नियुज्यते ।
रौप्यमूषेति सा प्रोक्ता वर्णोत्कर्षे नियुज्यते ।
गारभूनागधौताभ्यां तुषमृष्टशणेन च ।
क्रौञ्चिका यन्त्रमात्रे हि बहुधा परिकीर्तिता ।
क्षणमुद्धरणं यत्तन्मूषाप्यायनम् उच्यते ।
अष्टाङ्गुलं च सच्छिद्रं सा स्याद् वृन्ताकमूषिका ।
अनया खर्परादीनां मृदूनां सत्त्वमाहरेत् ।
सत्त्वानां द्रावणे शुद्धौ मूषा सा गोस्तनी भवेत् ।
पर्पट्यादिरसादीनां स्वेदनाय प्रकीर्तिता ।
कुलालभाण्डरूपा या दृढा च परिपाचिता ।
सा चायोऽभ्रकसत्त्वादेः पुटाय द्रावणाय च ।
भूमौ निखन्य तां मूषां दद्यात्पुटमथोपरि ।
कोष्ठिका विविधाकारास्तासां लक्षणम् उच्यते ।
चतुरस्रा च कुड्येन वेष्टिता मृन्मयेन च ।
द्वारं सार्धवितस्त्या च संमितं सुदृढं शुभम् ।
प्रादेशप्रमिता भित्तिर् उत्तरङ्गस्य चोर्ध्वतः ।
द्वारं चोपरि कर्तव्यं प्रादेशप्रमितं खलु ।
शिखित्रैस्तां समापूर्य धमेद्भस्त्राद्वयेन च ।
शिखित्रान् धमनद्रव्यम् ऊर्ध्वद्वारेण निक्षिपेत् ।
सत्त्वपातनगोलांश्च पञ्च पञ्च पुनः पुनः ।
भवेद् अङ्गारकोष्ठीयं खराणां सत्त्वपातिनी ।
गर्ताद्धरणिपर्यन्तं तिर्यङ्नालसमन्वितम् ।
ध्मानसाध्यपदार्थानां नन्दिना परिकीर्तिता ।
चतुरङ्गुलतश्चोर्ध्वं वलयेन समन्विता ।
अधोमुखं च तद्वक्त्रे नालं पञ्चाङ्गुलं खलु ।
वङ्कनालम् इदं प्रोक्तं दृढध्मानाय कीर्तितम् ।
कोष्ठी सिद्धरसादीनां विधानाय विधीयते ।
नेष्टो न्यूनाधिकः पाकः सुपाकं हितम् औषधम् ।
जारितादपि सूतेन्द्राल्लोहानाम् अधिको गुणः ।
वह्निं प्रज्वालयेत्तत्र महापुटमिदं स्मृतम् ।
राजहस्तप्रमाणेन चतुरस्रं च निम्नकम् ।
पूर्णं चोपलसाठीभिः कण्ठावध्यथ विन्यसेत् ।
विन्यसेत्कुमुदीं तत्र पुटनद्रव्यपूरिताम् ।
एतद्गजपुटं प्रोक्तं महागुणविधायकम् ।
इत्थं चारत्निके कुण्डे पुटं वाराहमुच्यते ।
तावच्च तलविस्तीर्णं तत्स्यात्कुक्कुटकं पुटम् ।
बद्ध्वा सूतार्कभस्मार्थं कपोतपुटमुच्यते ।
गोवरैर्वा तुषैर्वापि पुटं यत्र प्रदीयते ।
तद्गोवरपुटं प्रोक्तं रसभस्मप्रसिद्धये ।
वह्निना विहिते पाके तद्भाण्डपुटमुच्यते ।
अधस्तादुपरिष्टाच्च क्रौञ्चिकाच्छाद्यते खलु ।
वालुकाभिः प्रतप्ताभिर्यत्र तद्वालुकापुटम् ।
उपरिष्टात्पुटं यत्र पुटं तद् भूधराह्वयम् ।
यत्र तल्लावकाख्यं स्यात् सुमृदुद्रव्यसाधने ।
पुटं विज्ञाय दातव्यम् ऊहापोहविचक्षणैः ।
गिरिण्डोपलसाठी च वराटी छगणाभिधाः ।
सुवर्णं रजतं ताम्रं त्रपु सीसकम् आयसम् ।
षडेतानि च लोहानि कृत्रिमौ कांस्यपित्तलौ ।
क्षारत्रयं समाख्यातं यवसर्जिकटङ्कणम् ।
तिलनालोद्भवः क्षारः संयुक्तं क्षारपञ्चकम् ।
घृतं गुडो माक्षिकं च विज्ञेयं मधुरत्रयम् ।
कटुवार्त्ताकसिद्धार्थसोमराजीविभीतजम् ।
अतसीजं महाकालीनिम्बजं तिलजं तथा ।
अङ्कोलोन्मत्तभल्लातपलाशेभ्यस् तथैव च ।
एतेभ्यस्तैलमादाय रसकर्मणि योजयेत् ।
अजोष्ट्रखरमेषाणां महिषस्य वसा तथा ।
गोऽजावीनां स्त्रियः पुंसां पुष्पं बीजं तु योजयेत् ।
तत्पञ्चमाहिषं ज्ञेयं तद्वच्छागलपञ्चकम् ।
चाङ्गेरी चणकाम्लं च अम्लीकं कोलदाडिमम् ।
करवन्दं तथा चान्यदम्लवर्गः प्रकीर्तितः ।
चणकाम्लश्च सर्वेषामेक एव प्रशस्यते ।
अम्लवेतसमेकं वा सर्वेषामुत्तमोत्तमम् ।
रसादीनां विशुद्ध्यर्थं द्रावणे जारणे हितम् ।
पञ्चाम्लकं समुद्दिष्टं तच्चोक्तं चाम्लपञ्चकम् ।
रसप्रयोगकुशलैः कीर्तिताः पञ्चमृत्तिकाः ।
पित्तं च विषवर्गोऽयं स वरः परिकीर्तितः ।
रसकर्मणि शस्तोऽयं तद्भेदनविधाव् अपि ।
अयुक्त्या सेवितश्चायं मारयत्येव निश्चितम् ।
नीलकः कनकोऽर्कश्च वर्गो ह्य् उपविषात्मकः ।
उष्ट्रिकोदुम्बराश्वत्थभानुन्यग्रोधतिल्वकम् ।
शोधनं सर्वलोहानां पुटनाल्लेपनात् खलु ।
माक्षिकं चेति विज्ञेयो रक्तवर्गोऽतिरञ्जनः ।
किंशुकः कर्णिकारश्च हरिद्राद्वितयं तथा ।
पीतवर्गोऽयमादिष्टो रसराजस्य कर्मणि ।
सिताम्भोरुहकन्दश्च श्वेतवर्ग उदाहृतः ।
कदली कारवेल्ली च त्रिफला नीलिका नलः ।
पङ्कः कासीसबालाम्रं कृष्णवर्ग उदाहृतः ।
भावनीयं प्रयत्नेन तादृग्रागाप्तये खलु ।
काचटङ्कणशिप्राभिः शोधनीयो गणो मतः ।
महिषी मेषशृङ्गी च कलिङ्गो धवबीजयुक् ।
शशास्थीनि च योगोऽयं लोहकाठिन्यनाशनः ।
दुर्द्रावाखिललोहादेर् द्रावणाय गणो मतः ।
मान्द्यं विषाणि निघ्नन्ति स्नैग्ध्यं स्नेहाः प्रकुर्वते ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ५४
कस्मिन् देशे महापुण्यमेतदाख्यानमुत्तमम्।
वृत्तं ब्रह्मपुरोगाणां कस्मिन् काले महाद्युते।
एतदाख्याहि नः सम्यग् यथा वृत्तं तपोधन ।
कथ्यमानं द्विजश्रेष्ठाः सत्रे वर्षसहस्रके ।
नीलता येन कण्ठस्य देवदेवस्य शूलिनः।
तदहं कीर्त्तयिष्यामि श्रृणुध्वं शंसितव्रताः ।
पुण्योद्यानेषु तीर्थेषु देवतायतनेषु च।
गिरिश्रृङ्गेषु तुङ्गेषु गह्वरोपवनेषु च ।
स्तुवन्ति च महादेवं यत्र यथाविधि ।
ओङ्कारेण नमस्कारैरर्च्चयन्ति सदा शिवम् ।
देवता नियतात्मानः सर्वे तिष्ठन्ति तां कथाम् ।
अथ नियमप्रवृत्ताश्च प्राणशेषव्यवस्थिताः ।
वालखिल्येति विख्याताः पतङ्गसहचारिणः ।
तस्मात् पृच्छन्ति वै वायुं वायुपर्णाम्बुभोजनाः ।
एतद्दुह्यं पवित्राणां पुण्यं पुण्यकृतां वराः ।
नीलता येन कण्ठस्य कारणेनाम्बिकापतेः ।
यावद्वाचः प्रवर्त्तन्ते सार्थास्ताश्च त्वयेरिताः ।
यत्र वाचो निवर्तन्ते देहबन्धाश्च दुर्लभाः ।
नान्यः सर्वगतो देवस्त्वदृतेश़स्ति समीरण ।
एष वै जीवलोकस्ते प्रत्यक्षः सर्वतोऽनिल।
वेत्थ वाचस्पतिं देवं मनोनायकमीस्वरम् ।
श्रुत्वा वाक्यन्ततस्तेषामृषीणां भावितात्मानाम्।
महिषासुरनारीणां नयनाञ्जनतस्करम् ।
उमामनःप्रहर्षेण बालकं छझरूपिणम् ।
वसिष्ठः पृच्छते भक्त्या कार्तिकेयं महाबलम् ।
तत्किमर्थं समुत्पन्नं कण्ठे कुन्देन्दुसंप्रभे ।
मत्प्रियार्थं महाभाग वक्तुमर्हस्यशेषतः ।
श्रुत्वा वाक्यं ततस्तस्य वसिष्ठस्य महात्मनः।
प्रत्युवाच महातेजाः सुरारिबलसूदनः ।
उमोत्सङ्गनिविष्टेन मया पूर्वं यथाश्रुतम् ।
पार्वत्या सह संवादः शर्वस्य च महात्मनः।
तदहङ्कीर्त्तयिष्यामि त्वत्प्रियार्थं महामुने ।
मत्तक्रौञ्चमयूराणां नादैरुद्घुष्टकन्दरे ।
जीवञ्जीवकजातीनां वीरुद्भिरुपशोभिते ।
वीणावादित्रनिर्घोषैः श्रोत्रेन्द्रियमनोरमैः ।
क्रीडारवविचाराणां निर्घोषैः पूर्णमन्दिरे ।
देहगन्धैर्विचित्रैश्च प्रक्रीडितगणेश्चरैः ।
ह्रस्वैर्दीर्घैः कृशैः स्थूलैर्लम्बोदर महोदरैः ।
गौकर्णैरेककर्णैश्च महाकर्णैरकर्णकैः ।
बहुनेत्रैर्महानेत्रैरेकनैत्रैरनैत्रकैः ।
किमिदं दीप्यते देव कण्ठे कामाङ्ग नाशन ।
को हेतुः कारणं किञ्च कण्ठे नीलत्वमीश्वरः ।
श्रुत्वा वाक्यं ततस्तस्याः पार्वत्याः पार्वतीप्रियः ।
कथां मङ्गलसंयुक्तां कथयामास शङ्करः ।
अग्रे समुत्थितं तस्मिन् विषं कालानलप्रभम् ।
विषण्णवदनाः सर्वे गतास्ते ब्रह्मणोऽन्तिकम् ।
किमर्थं भो महाभागा भीता उद्विग्नचेतसः ।
प्रजासर्गे न सोऽस्तीह आज्ञां यो मे निवर्त्तयेत् ।
अध्यात्मे चाधिभूते च अधिदैवे च नित्यशः।
प्रजाः कर्मविपाकेन शक्ता यूयं प्रवर्त्तितुम् ।
किं दुःखं केन सन्तापः कुलो वा भयमागतम्।
एतत्सर्वं यथान्यायं शीग्रमाख्यातुमर्हथ ।
श्रुत्वा वाक्यं ततस्तस्य ब्रह्मणो वै महात्मनः।
ऊचुस्ते ऋषिभिः सार्ध्धं सुरदैत्येन्द्रदानवाः ।
सुरासुरैर्मथ्यमाने पाथोधौ च महात्मभिः।
प्रादुर्भूतं विषं घोरं संवर्ताग्निसमप्रभम् ।
त्रैलोक्योत्सादि सूर्याभं प्रस्फुरन्तं समन्ततः ।
निर्दग्धो रक्तगौराङ्गः कृतकृष्णो जनार्दनः ।
दृष्ट्वा तं रक्तगौराङ्गं कृतकृष्णं जनार्दनम्।
भीताः सर्वे वयं देवास्त्वामेव शरणं गताः ।
सुराणामसुराणाञ्च श्रुत्वा वाक्यं पितामहः।
प्रत्युवाच महातेजा लोकानां हितकाम्यया ।
यत्तदग्रे समुत्पन्नं मथ्यमाने महोदधौ ।
येन प्रोद्भूतमात्रेण कृतकृष्णो जनार्दनः ।
तस्य विष्णुरहञ्चापि सर्वे ते सुरपुङ्गवाः।
न शक्नुवन्ति वै सोढुं वेगमन्ये तु शङ्करात् ।
ततः स्तोतुं समारब्धो ब्रह्मा लोकपितामहः ।
विरूपायैकरूपाय शिवाय वरदाय च ।
लोक त्रयवलिधात्रे च चन्द्राय वरुणाय च ।
रजसे चैव सत्त्वाय तमसेऽव्यक्तयोनये ।
ऋग्यजुः सामवेदाय पुरुषायेश्वराय च।
इत्येवमादिचरितैस्तुभ्यं देव नमोऽस्तु ते ।
स्तुतोऽहं विविधैः स्तोत्रै र्वेदवेदाङ्गसम्भवैः ।
ततः प्रीतो ह्यहं तस्मै ब्रह्मणे सुमहात्मने।
श्रुत्वा वाक्यं ततो ब्रह्मा प्रत्युवाचाम्बुजेक्षणः ।
भूतभव्यभवन्नाथ श्रूयतां कारणेश्वर ।
भगवन्मेघ सङ्काशं नीलजीमूतसन्निभम् ।
कालमृत्युरिवोद्भूतं युगान्तादित्यवर्च्चसम् ।
अग्रे समुत्थितं तस्मिन् विषङ्कालानलप्रभम् ।
तं दृष्ट्वा तुं वयं सर्वे भीताः सम्भ्रान्तचेतसः।
तत् पिबस्व महादेव लोकानां हितकाम्यया ।
भवानग्र्यस्य भोक्ता वै भवांश्वैव वरः प्रभुः ।
त्वामृतेऽन्यो महादेव विषं सोढुं न विद्यते ।
नास्ति कश्चित् पुमान् शक्तस्त्रैलोक्येषु च गीयते ।
एवं तस्य वचः श्रुत्वा ब्रह्मणः परमेष्ठिनः।
बाढमित्येव तद्वाक्यं प्रतिगृह्य वरानने ।
कण्ठः समभवत्तूर्णं कृष्णो मे वरवर्णिनि ।
तक्षकं नागराजानं लेलिहानमिव स्थितम् ।
ततस्तस्य वचः श्रुत्वा मया गिरिवरात्मजे।
पश्यतां देवसङ्गानां दैत्यानाञ्च वरानने ।
धृतं कण्ठे विषं घोरं नीलकण्टस्ततो ह्यहम् ।
तत् कालकूटं विषमुग्रतेजः कण्ठे मया पर्वतराजपुत्रि।
निवेश्यमानं सुरदैत्यसङ्घो दृष्ट्वा परं विस्मयमाजगाम ।
ततः सुरगणाः सर्वे सदैत्योरगराक्षसाः।
ऊचुः प्राञ्चलयो भूत्वा मत्तमातङ्गगामिनि ।
त्वमेव चादि र्निधनं त्वमेव स्थूलश्च सूक्ष्मः पुरुषस्त्वमेव ।
त्वमेव सर्वस्य चराचरस्य लोकस्य कर्त्ता प्रलये च गोप्ता ।
नीलकण्ठेति यत् प्रोक्तं विख्यातं लोकविश्रुतम् ।
तस्याहं संप्रवक्ष्यामि फलं वै विपुलं महत् ।
गात्रं प्राप्य च सुश्रोणि क्षिप्रं तत् प्रतिहन्यते ।
स्त्रीषु वल्लभतां याति सभायां पार्थिवस्य च ।
विवादे जयमाप्नोति युद्धे शूरत्वमेव च।
गच्छतः क्षेममध्वानं गृहे च नित्यसम्पदः ।
शरीरभेदे वक्ष्यामि गतिं तस्य वरानने।
नीलकण्ठो हरिच्छमश्रुः शशाङ्काङ्कितमूर्द्धजः ।
नन्धितुल्यबलः श्रीमान् नन्दितुल्यपराक्रमः ।
न हन्यते गतिस्तस्य अनिलस्य यथाम्बरे।
तेषां गतिं प्रवक्ष्यामि इह लोके परत्र च ।
वैश्यस्तु लभते लाभं शूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
नष्टञ्च लभते सर्वमिहलोके परत्र च ।
गवां शतसहस्रस्य सम्यग्दत्तस्य यत् फलम्।
तत् फलं भवति श्रुत्वा विभोर्दिव्यामिमां कथाम् ।
यस्तु धारयते नित्यं रुद्रलोकं स गच्छति ।
वृषस्य पृष्ठेन सहोमया प्रभुर्जगाम किष्किन्धगुहां गुहप्रियः ।
इति श्रीमहापुराणे वायु प्रोक्ते नीलकण्ठस्तवो नाम चतुः पञ्चाशोऽध्यायः ।
श्रुत्वा गुणाढ्यकथितं काणभूतिरुवाच तम् ।
शोणितेन लिख क्षिप्रं सप्तानां चक्रवर्तिनाम् ।
कथां विद्याधरेन्द्राणां कथयामि स्थिरो भव ।
इति श्रुत्वा लिलेखाशु सप्तलक्षाण्यनन्यधीः ।
प्राहिणोत्तां लिखित्वा च शातवाहनभूभुजे ।
स च लक्ष्मीमदोन्मत्तो नामन्यत विश्रृङ्खलः ।
पैशाचीवाग्मषीरक्तं मौनोन्मत्तश्च लेखकः ।
श्रोतारो नाप्रसिद्धेषु राजतां क्क सुभाशिताम् ।
अवमानावधूतां तां कृत्वा मौनी बृहत्कथाम् ।
व्याख्याय शिष्यसहितो गुणाढ्योऽवाचयत्स्वयम् ।
तस्मिन्व्याख्यातरि कथां निःशेषमृगपक्षिणः ।
द्रष्टुं सुमहदाश्चर्यमाययौ शातवाहनः ।
लक्षैकशेशामासाद्य ततो राजा बृहत्कथाम् ।
शुशोच चर्वणासक्तप्रेक्षमाणः पदं पदम् ।
श्रुत्वा गुणाढ्यदखिलं वृत्तान्तं कौतुकाकुलः ।
ययौ तच्छिष्यसहितः समादाय नृपः कथाम् ।
कथां त्रिनेत्राननपद्मसूतिं सौभाग्यपूतां कथयञ्जहर्ष ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः । स कालेनेह महता योगो नष्टः परन्तप ॥
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः । भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्‌ ॥
अर्जुन उवाच अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः । कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ॥
श्रीभगवानुवाच बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन । तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ॥
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ । प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय सम्भवाम्यात्ममायया ॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः । त्यक्तवा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ॥
ये यथा माँ प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्‌ । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
काङ्क्षान्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः । क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा ॥
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः । तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्‌ ॥
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा । इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः । कुरु कर्मैव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ॥
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः । तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌॥
कर्मण्य कर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः । स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्‌ ॥
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः । ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पंडितं बुधाः ॥
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः । कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ॥
निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः । शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्‌ ॥
यदृच्छालाभसंतुष्टो द्वंद्वातीतो विमत्सरः । समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ॥
गतसङ्गगस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः । यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते । ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ॥
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति। शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ॥
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे । आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥
द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे । स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे । प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्‌ । नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ॥
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप । सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ॥
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव । येन भुतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः । सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥
यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन । ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः । ज्ञानं लब्धवा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ॥
अज्ञश्चश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति । नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥
योगसन्नयस्तकर्माणं ज्ञानसञ्न्निसंशयम्‌ । आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ॥
ज्ञानं परमगुह्यं मे यद्विज्ञानसमन्वितम् ।
सरहस्यं तदङ्गं च गृहाण गदितं मया ।।
तथैव तत्त्वविज्ञानमस्तु ते मदनुग्रहात् ।।
पश्चादहं यदेतच्च योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम् ।।
ऋतेऽर्थं यत्प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि ।
तद्विद्यादात्मनो मायां यथाऽऽभासो यथा तमः ।।
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु ।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम् ।।
एतावदेव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनाऽऽत्मनः ।
भवान्कल्पविकल्पेषु न विमुह्यति कर्हिचित् ।।
॥ इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां
आ चर्षणिप्रा वृषभो जनानां राजा कृष्टीनां पुरुहूत इन्द्रः ।
युक्त्वा वृषभ्यां वृषभ क्षितीनां हरिभ्यां याहि प्रवतोप मद्रिक् ।
अयं यज्ञो देवया अयं मियेध इमा ब्रह्माण्ययमिन्द्र सोमः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
कार्तिकादि माघमासीं । स्नान करिती भक्तींसी । इह सौख्य परलोकासी । मोक्षस्थाना पावती ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
धन्यवादः बहु सुन्दरम् संस्कृतपत्रकारिता विषये भवतः विचारः प्रशंसनीयः अस्ति
“मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ”
भवन्ति नम्रास्तरव फलोद्गमैर्नवाम्बुभिर्दूविलम्बिनो घना।
नास्ति येषां यशः काये जरामरणजं भयम् ॥
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
- 
चिदंबुधौ तं विहरन्तमाद्यं आनन्दमूर्तिं गुरुराजमीडे ।
यस्यान्तं नादिमध्यं न हि करचरणं नाम गोत्रं न सूत्रं
नो जातिर्नैव वर्णा न भवति पुरुषो नो नपुंसं न च स्त्री
नाकारं नैवकारं न हि जनिमरणं नास्ति पुण्यं न पापम्
तत्त्वं नो तत्त्वमेकं सहजसमरसं सद्गुरुं तं नमामि ।
इदं रहस्यं मम येन दर्शितं
निधये सर्वविद्यानां दक्षिणामूर्तये नमः ।
श्रुत्यर्थं ब्रह्मजीवैक्यं दर्शयन्नोऽवताच्छिवः ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १९० - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १९०
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
एवं क्रतुः स संजातः पञ्चरात्रं द्विजोत्तमाः॥
समाप्तौ तस्य यज्ञस्य संतर्प्य सकलांस्ततः॥
ततः स चानयामास नागरान्ब्राह्मणोत्तमान्॥
येन नो नाशमभ्येति म्लेच्छैरपि समाश्रितम्।
हाटकेश्वरदेवस्य प्रभावेन महात्मनः॥
कलिकाले च सम्प्राप्ते तीर्थान्यायतनानि च।
यज्ञस्तु विहितस्तेन भयायं तत्कृतेन च।
प्रयच्छामि च यज्ञस्य येन मे स्यात्फलं द्विजाः।
येन स्नानादिकाः सर्वाः क्रियाः कुर्मः पितामह।
एतत्तीर्थं मया सृष्टमंतरिक्षस्थितं सदा॥
पृथिव्यां नैमिषं तीर्थमन्तरिक्षे च पुष्करम्॥
कार्तिक्यां शुक्लपक्षे तु ह्येकादश्यां दिने स्थिते॥
यावत्पंचदशी तावत्तिथिः पापप्रणाशिनी।
पंचरात्रस्य मध्ये तु यः स्नानं च करिष्यति ॥
श्राद्धं वा श्रद्धया युक्तस्तस्य स्यादक्षयं हि तत् ।
अह तु पंचरात्रं तद्ब्रह्मलोकादुपेत्य च ॥
संश्रयं तु करिष्यामि तीर्थेऽत्रैव द्विजोत्तमाः ।
।
तस्यां संक्रमणं नित्यं तस्मात्कार्यं त्वयाविभो ।
लोकानां पापनाशाय तथा त्वं कर्तुमर्हसि ।
एषा नो दक्षिणा देव यज्ञस्यैव समुद्भवा।
प्रतिज्ञा च तथा सत्या तस्माद्दानाय निर्मिता ।
हाटकेश्वरजे क्षेत्रे पुष्करं चागमिष्यति ।
मम मूर्तेः पुरः स्थित्वा पैलमन्त्रपुरःसरम् ।
ब्रह्मलोकात्समागत्य प्रश्रोष्या मि च तद्द्विजाः ।
।
अथ ते नागराः सर्वे पुष्पदानप्रपूर्वकम्॥
अनुज्ञां प्रददुस्तुष्टा यज्ञफलसमाप्तये ।
यत्र स्थाने स्थितो ब्रह्मा नागरैः परिवारितः ।
प्रायश्चित्तैर्विरहितो यथा नान्यस्य कस्यचित् ।
अतः परं कर्मशेषं किंचिदस्ति पितामह ॥
तथा चाऽवभृथस्नानं प्रकर्तव्यं त्वया सह ॥
चतुर्भिर्ब्रह्मपूर्वैश्च मयाचाग्नीभहोतृभिः ।
हूयते संविधानेनयज्ञपात्रैः सम न्वितम्।
वरुणस्य प्रतुष्ट्यर्थं स्नानं कार्यं त्वयैव च ॥
ऋत्विग्भिः सहितेनैव सर्वारिष्टप्रशांतये ।
यस्तत्र समये स्नानं करिष्यति त्वया सह ॥
अन्योऽपि मानवः कश्चिद्विपाप्मा स भविष्यति ।
वारुणीमिष्टिमासाद्य तानि यांति च संनिधौ ।
तत्र स्नानं प्रकर्तव्यं जलमध्ये तु सार्थिभिः ॥
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः सर्वैरव भृथोत्सवे ।
तस्मारद्विसर्जयाद्यैतान्ब्राह्मणांस्तावदेव च ॥
एतेऽपि च करिष्यंति स्नानं तत्र त्वया सह ।
गायत्र्या सहितो हृष्टः कृतकृत्यत्वमागतः ।
अथ तद्वचनं श्रुत्वा सुराः सर्वे तथा द्विजाः ॥
ब्रह्मणा सहिता हृष्टाः पुत्रदारसमन्विताः ।
स्नानार्थमागतैर्लोकैरूर्ध्वबाहुभिरेव च ।
न तत्र लक्ष्यते ब्रह्मा न तत्कर्म च वारुणम् ॥
हितार्थं सर्वलोकस्य विनयावनतं स्थितम् ।
न मां ज्ञास्यति दूरस्था जनाः स्नानार्थमागताः ॥
मज्जमानं जले पुण्ये सम्मर्देऽस्मिञ्जलोद्भवे ।
एणस्य कृष्णसारस्य वंशांते चर्म न्यस्य च ।
येन लोकः समस्तोऽयं वेत्ति कालं तु स्नानजम् ।
स्नानं च कुरुते श्रेयः संप्राप्नोति यथोदितम् ॥
स्नानजं लभते श्रेयः संदृष्टेऽपि यथोदितम् ।
बाढमित्येव संप्रोच्य सत्वरं प्रययौ हरिः ।
मृगचर्माग्रसंयुक्तं तोयमध्ये व्यवस्थितः ।
तच्चर्म प्राक्षिपत्तोये स्वयमेव शतक्रतुः ।
एतस्मिन्नन्तरे देवाः सर्वे गन्धर्वगुह्यकाः ॥
मानुषाश्च विशेषेण स्नातास्तत्र समाहिताः ।
कृतस्नानं सुरैः सार्धं विनयावनतं स्थितम् ।
आनीता च तथा पत्नी गायत्री च सुमध्यमा ।
तस्माद्वरय भद्रं ते यं वरं मनसि स्थितम् ॥
सर्वं तेऽहं प्रदास्यामि यद्यपि स्यात्सुदुर्लभम् ।
।
यदि तुष्टोऽसि मे देव यदि देयो वरो मम ॥
यदि त्वां प्रार्थयाम्यद्य भूयात्तु तादृशं विभो ।
वर्षेवर्षे तु यः कुर्यात्संप्राप्तेऽस्मिन्दिने शुभे ॥
मृगचर्म समादाय वंशाग्रे यो महीपतिः ।
यथाऽहं प्रक्षिपेत्तोये स स्यात्पापविवर्जितः ।
ये करिष्यंति च स्नानमनेन मृगचर्मणा ।
सार्धमन्येऽपि ये लोका अपि पापसमन्विताः ॥
तेषां वर्षकृतं पापं त्वत्प्रसादात्प्रणश्यतु ।
।
भविष्यति न संदेहः सर्वमेतन्मयोदितम् ।
यो राजा श्रद्धया युक्तो देशस्यास्य समुद्भवः ॥
आनर्तस्य गजारूढो मृगचर्म क्षिपिष्यति ।
अत्र कुण्डे मदीये तु मां संपूज्य तटस्थितम् ॥।
कार्तिक्यां च व्यतीतायां द्वितीयेऽह्नि व्यवस्थिते ।
तथा तत्कालमासाद्य ये करिष्यंति मानवाः ॥
अचिकित्स्योऽपि देवानां तथा धन्वंतरेरपि ।
क्षुत्कुर्वञ्छ्लेष्मणा तावत्कृच्छ्रात्संधारयन्पदम् ।
ततश्च प्रणतो भूत्वा वाक्यमेतदुवाच सः ।
क्षुत्क्षामकंठश्चायातः समाप्तावद्य कृच्छ्रतः ।
दक्षेणाहं पुरा सृष्टश्चंद्रार्थं कुपितेन च ॥
रोहिणीं सेवमानस्य संत्यक्तान्यासुतस्य च ।
ततो माहेश्वरादेशात्तेन तुष्टेन तस्य च ॥
पक्षमेकं कृतं मह्यं तस्यास्वादनकर्मणि ।
यज्ञस्यैव तु सर्वस्य तर्पयित्वा द्विजोत्तमम् ।
पौर्णमास्यां ततो देव यस्य यज्ञस्य कृत्स्नशः ।
यदि कोटिगुणं दत्तमपि श्रद्धासमन्वितम् ।
प्रत्यक्षं मे यथा तृप्तिरन्नेनैव प्रजायते ॥
श्रुतिं प्रमाणतां नीत्वा ततो वचनमब्रवीत् ।
तैः सर्वैर्वैश्वदेवांते बलिर्देयस्तथाखिलः ।
तव पक्षे द्वितीये तु सत्यमेतन्मयोदितम् ।
न तेषामन्वये चापि त्वया सेव्योऽत्र कश्चन ।
तिष्ठामि यदि वादेशस्तावको जायते मम ।
अर्थयित्वा द्विजानेतान्यथा यज्ञकृते मया ।
तेभ्यः प्राप्य ततो भूमिं चकाराथाश्रमं निजम् ।
तत्र यः कुरुते स्नानं प्रतिपद्दिवसे स्थिते ॥
अद्यापि दृश्यते चात्र प्रत्ययस्तस्य संभवे ॥
कलि कालेऽपि संप्राप्ते न यक्ष्मा संप्रजायते ।
तथा चतुष्पदानां च तेषां गृहनिवासिनाम् ॥
न तस्य भेषजानि स्युर्न मंत्रा न चिकित्सकाः ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये ब्रह्मयज्ञावभृथयक्ष्म तीर्थोत्पत्तिमाहात्म्यवर्णनंनाम नवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः१९०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
११ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः १० - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः १०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः १० वेदव्यासः‎
← अध्यायः ०९ देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः १०
वेदव्यासः‎ अध्यायः ११ →
ब्रह्मलोकादूर्ध्वभागे सर्वलोकोऽस्ति यः श्रुतः ।
मणिद्वीपः स एवास्ति यत्र देवी विराजते ।
सर्वस्मादधिको यस्मात्सर्वलोकस्ततः स्मृतः ।
पुरा पराम्बयैवायं कल्पितो मनसेच्छया ।
गोलोकादपि सर्वस्मात्सर्वलोकोऽधिकः स्मृतः ।
न तत्समं त्रिलोक्यां तु सुन्दरं विद्यते क्वचित् ।
छायाभूतं तदेवास्ति ब्रह्माण्डानां तु सत्तम ।
बहुयोजनविस्तीर्णो गम्भीरस्तावदेव हि ।
मणिद्वीपस्य परितो वर्तते तु सुधोदधिः ।
रत्‍नाच्छवालुकायुक्तो झषशङ्‌खसमाकुलः ।
नानाध्वजसमायुक्तनानापोतगतागतैः ।
विराजमानः परितस्तीररत्‍नद्रुमो महान् ।
तदुत्तरमयोधातुनिर्मितो गगने ततः ।
सप्तयोजनविस्तीर्णः प्राकारो वर्तते महान् ।
नानाशस्त्रप्रहरणा नानायुद्धविशारदाः ।
चतुर्द्वारसमायुक्तो द्वारपालशतान्वितः ।
दर्शनार्थं समायान्ति ये देवा जगदीशितुः ।
तेषां गणा वसन्त्यत्र वाहनानि च तत्र हि ।
विमानशतसङ्‌घर्षघण्टास्वनसमाकुलः ।
गणैः किलकिलारावैर्वेत्रहस्तैश्च ताडिताः ।
तस्मिन्कोलाहले राजन्न शब्दः केनचित्क्वचित् ।
पदे पदे मिष्टवारिपरिपूर्णसरांसि च ।
तदुत्तरं महासारधातुनिर्मितमण्डलः ।
तेजसा स्याच्छतगुणः पूर्वसालादयं परः ।
या वृक्षजातयः सन्ति सर्वास्तास्तत्र सन्ति च ।
निरन्तरं पुष्पयुताः सदा फलसमन्विताः ।
नवपल्लवसंयुक्ताः परसौरभसङ्‌कुलाः ।
देवदारुकाञ्चनारा आम्राश्चैव सुमेरवः ।
पाटला मुचुकुन्दाश्च फलिन्यो जघनेफलाः ।
पुन्नागाः पीलवः साल्वका वै कर्पूरशाखिनः ।
गणिका बन्धुजीवाश्च जम्बीराश्च कुरण्डकाः ।
चाम्पेया बन्धुजीवाश्च तथा वै कनकद्रुमाः ।
कालागुरुद्रुमाश्चैव तथा चन्दनपादपाः ।
रुचकाः कुटजा वृक्षा बिल्ववृक्षास्तथैव च ।
तुलसीनां वनान्येवं मल्लिकानां तथैव च ।
इत्यादितरुजातीनां वनान्युपवनानि च ।
नानावापीशतैर्युक्तान्येवं सन्ति धराधिप ।
निर्यासस्राविणः सर्वे स्निग्धच्छायास्तरूत्तमाः ।
नानारसस्राविणीभिर्नदीभिरतिशोभिताः ।
पारावतशुकव्रातसारिकापक्षमारुतैः ।
हंसपक्षसमुद्‌भूतावातव्रातैश्चलद्द्रुमम् ।
सहितं हरिणीयूथैर्धावमानैरितस्ततः ।
नादितं तद्वनं दिव्यं मधुस्रावि समन्ततः ।
कांस्यसालादुत्तरे तु ताम्रसालः प्रकीर्तितः ।
चतुरस्रसमाकार उन्नत्या सप्तयोजनः ।
येषां तरूणां पुष्पाणि काञ्चनाभानि भूमिप ।
पत्राणि काञ्चनाभानि रत्‍नबीजफलानि च ।
दशयोजनगन्धो हि प्रसर्पति समन्ततः ।
पुष्पसिंहासनासीनः पुष्पच्छत्रविराजितः ।
मधुश्रीर्माधवश्रीश्च द्वे भार्ये तस्य सम्मते ।
अतीव रम्यं विपिनं मधुस्रावि समन्ततः ।
पूरितं दिव्यगन्धर्वैः साङ्‌गनैर्गानलोलुपैः ।
वसन्तलक्ष्मीसंयुक्तं कामिकामप्रवर्धनम् ।
समुच्छ्रायः स्मृतोऽप्यस्य सप्तयोजनसंख्यया ।
दशयोजनगन्धस्तु प्रसूनानां समन्ततः ।
अमृतद्रवसंयुक्तफलानि मधुराणि च ।
नानासिद्धैः परिवृतो नानादेवैः समन्वितः ।
पुष्पमालाभूषितैस्तु तालवृन्तकराम्बुजैः ।
सीससालादुत्तरत्राप्यारकूटमयः शुभः ।
हरिचन्दनवृक्षाणां वाटी मध्ये तयोः स्मृता ।
विद्युत्पिङ्‌गलनेत्रश्च जीमूतकवचः स्मृतः ।
वज्रनिर्घोषमुखरश्चेन्द्रधन्वा समन्ततः ।
वर्षर्तोर्द्वादश प्रोक्ताः शक्तयो मदविह्वलाः ।
हरितानि तृणान्येव वेष्टिता यैर्धराखिला ।
नदीनदप्रवाहाश्च प्रवहन्ति च वेगतः ।
सरांसि कलुषाम्बूनि रागिचित्तसमानि च ।
वसन्ति देवाः सिद्धाश्च ये देवीकर्मकारिणः ।
वापीकूपतडागाश्च ये देव्यर्थं समर्पिताः ।
इषुलक्ष्मीरूर्जलक्ष्मीर्द्वे भार्ये तस्य सम्मते ।
पञ्चलोहमयादग्रे सप्तयोजनदैर्घ्यवान् ।
मोदयन्ति गणान्सर्वान्ये देवीकर्मकारिणः ।
सगणः सायुधः सर्वान् रागिणो रञ्जयन्नृप ।
वसन्ति तत्र सिद्धाश्च ये देवीव्रतकारिणः ।
सौवर्णसालः सम्प्रोक्तस्तप्तहाटककल्पितः ।
कदम्बमदिराधाराः प्रवर्तन्ते सहस्रशः ।
याभिर्निपीतपीताभिर्निजानन्दोऽनुभूयते ।
तत्राधिनाथः सम्प्रोक्तः शैशिरर्तुर्महोदयः ।
मोदमानः सहैताभ्यां वर्तते शिशिराकृतिः ।
निवसन्ति महासिद्धा ये देवीदानकारिणः ।
नानाभोगसमुत्पन्नमहानन्दसमन्विताः ।
साङ्‌गनाः परिवारैस्तु सङ्‌घशः परिवारिताः ।
पुष्परागमयः सालः कुङ्‌कुमारुणविग्रहः ।
पुष्परागमयी भूमिर्वनान्युपवनानि च ।
रत्‍नवृक्षालवालाश्च पुष्परागमयाः स्मृताः ।
वनभूः पक्षिणश्चैव रत्‍नवर्णजलानि च ।
मण्डपा मण्डपस्तम्भाः सरांसि कमलानि च ।
प्राकारे तत्र यद्यत्स्यात्तत्सर्वं तत्समं भवेत् ।
तेजसा स्याल्लक्षगुणः पूर्वसालात्परो नृप ।
दिक्पालानां समष्ट्यात्मरूपाः स्फूर्जद्वरायुधाः ।
देवसेनापरिवृतो राजतेऽत्र शतक्रतुः ।
देवाङ्‌गनागणयुता शची तत्र विराजते ।
याम्याशायां यमपुरी तत्र दण्डधरो महान् ।
नैर्ऋत्यां दिशि राक्षस्यां राक्षसैः परिवारितः ।
उत्तरस्यां दिशि महान् यक्षलोकोऽस्ति भूमिप ।
नवभिर्निधिभिर्युक्तस्तुन्दिलो धननायकः ।
मणिभूषो मणिस्रग्वी मणिकार्मुकधारकः ।
मन्युमान्दीप्तनयनो बद्धपृष्ठमहेषुधिः ।
स्फूर्जद्धनुर्वामहस्तोऽधिज्यधन्वभिराधृतः ।
स्वसमानैरसंख्यातरुद्रैः शूलवरायुधैः ।
दशहस्तैः शतकरैः सहस्रभुजसंयुतैः ।
दशपादैर्दशग्रीवैस्त्रिनेत्रैरुग्रमूर्तिभिः ।
अन्तरिक्षचरा ये च ये च भूमिचरा स्मृताः ।
रुद्राणीकोटिसहितो भद्रकाल्यादिमातृभिः ।
व्याघ्रचर्मपरीधानो गजचर्मोत्तरीयकः ।
निनदड्डमरुध्वानैर्बधिरीकृतदिङ्‌मुखः ।
ईशानदिक्पतिः सोऽयं नाम्ना चेशान एव च ।
द्वादशस्कन्धे मणिद्वीपवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः१२अध्यायः१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
सर्वलोकप्रकाशाय सप्तसप्तिरथाय च ।
सर्वसंपद्प्रदात्रे च सर्वदुःखविनाशिने।
धर्म-चक्र-प्रवर्तनो नाम प्रथमः परिवर्तः
अथ रत्नवैरोचनो नाम बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तं महानिमित्तप्रातिहार्यं दृष्ट्वा सहसोत्थायैकांशमुत्तरासङ्गं कृत्वा दक्षिणजानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत्। “परमाश्चर्याद्भुतप्राप्तोऽहं भगवन्, कुत इमे रश्मय आगताः ?, कस्यैष प्रभावः ?, को न्वत्र भगवन् हेतुः ?, कः प्रत्ययो भविष्यति ?”
इति श्रीकरुणापुण्डरीके महायानसूत्रे धर्मचक्रप्रवर्तनो नाम प्रथमः परिवर्तः।
विभाव्य तेन कर्तव्या भक्तिः कृष्णस्य सर्वदा॥
यथा - "मानसानां तु शब्दादिरिष्टो वर्गः सुखावहः '
न्यस्तशस्त्र जाला सन्यासी । वनवासीं वनस्थ ।
श्रीराममुद्राविरहासाठीं । सीता गोरटी निमाली ।
ब्रह्मलिखितजानकीहनुमंतसंवादकथनं नाम अष्टाविंशतितमोऽध्यायः ।
बहु उपयुक्तम्।
तपः सु सर्वेषु एकाग्रता परं तपः।
शीतले त्वं जगन्माता शीतले त्वं जगत् पिता ।
तृतीयं कृष्णपिङ्क्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।।२ ।।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो ।।५ ।।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान् मोक्षार्थी लभते गतिम् ।।६ ।।
जपेत् गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत् ।
इति श्री नारदपुराणे संकटविनाशनं श्रीगणपतिस्तोत्रं संपूर्णम् ।
 मात्रेण, तस्य क्वचिदप्यव्यभिचारात् । दशदाडिमानि षडपूपा इत्यादावपि पदार्थप्रत्ययोदयात् । यत् इत्यनूद्य तत् समुदायार्थशून्यम् अपार्थम् । इह दोषप्रस्तावे । अपार्थमिति वा अपार्थं नाम इष्यते स्मर्यत इति विधिः । तदपार्थं दुष्यति काव्यदोषो भवति इत्युत्सर्गः । तस्यापवादमाह- मत्तेत्यादि । मत्ता मदिरामदादियोगात् । उन्मत्ता वायुक्षोभादिचित्तविक्षेपात् । बालाः हेयोपादेयज्ञानविकलाः अव्युत्पन्नाः तथा बालकल्पाः शक्तिविकला वृद्धा असंबद्धभाषिणः । तेषां तथाविधाया एवोक्तेरुचितत्वात् । सैव तेषां सूक्तिरिति । [अतः] तेषामुक्तेरन्यत्र सुभाषितविषये [तदिदमपार्थं] दुष्यति दुष्टं जायते ॥
अमी गर्जन्ति जीमूता हरेरैरावणः प्रियः ।
इदमस्वस्थचित्तानामभिधानमनिन्दितम् ।
इतरत्र कविः को वा प्रयुञ्जोतैवमादिकम् ।
इदमनन्तरोक्तमपार्थमभिधानं वचनम् अस्वस्थं चित्तमन्तः[करणं] येषामित्यस्वस्थचित्तानां मत्तोन्मत्तादीनां [अभिधानमनिन्दितं] स्यात् । अन्यत्र तु निन्दितम् । अथवा इतर[त्र] स्वस्थेषु विषये तत्कर्तृत्वकल्पनात् । एवमिदमनन्तरोक्तमपार्थमादिर्यस्य दशदाडिमादेस्तदेवमादिकमसम्बद्धं [वाक्यजातं] को नाम कविरकुशलोऽपि, प्रागेव निपुणः । प्रयुञ्जीत रचयेत् ? नैव [कश्चित् प्रयुङ्क्ते ] । मूलहानेरतिस्थूलत्वाच्च नात्र भ्रान्तिः सम्भाव्य[त] इति भावः । वाक्यविकारत्वात् तु इदमपि कथञ्चित् काव्ये सम्भवेदिति सम्भवमात्रकल्पनया स्वस्थेष्वपि दर्शितमिति ॥
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा  यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोक- मश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
तस्य यो वन्दनं कुर्यात स धीनां योगमिन्वति ।
तेभ्यः स्वपूजाग्रहणात्तवेतत्सत्यमङ्गिरः ।
विश्वेश्वराराधनार्थं श्रियं देवीमुपह्वये ।
असारसंसृतौ काशीं सा हि श्रीरमृता सताम ।
काशी गङ्गाऽन्नपूर्णा च विश्वेशाद्याश्च देवताः ।
अवन्तु बालमज्ञं मामुशतीरिव मातरः ।
पास्येवास्मांस्तु विश्वेश गीर्वाणः पाहि नः सुतान ।
चिदात्मना तमोभिदं धनेन हन्मि वृश्चिकम ।
विश्वनाथ सदा काश्यां देह्यस्मभ्यं धनं परम ।
पुरा युद्धेषु दैत्यानां विद्महे त्वां धनञ्जयम ।
अविनाशि पुरा दत्तं भक्तेभ्यो द्रविणं त्वया ।
संसारदाववह्नौ मां पतितं दुःखितं तव ।
तत्रैव वासं कुर्याम वृक्षे न वसतिं वयः ।
भजामामृतरूपं तं यो वः शिवतमो रसः ।
हे विश्वेश्वर देवैस्त्वं रारन्धि सवमेषु नः ।
भवैव देव सन्ततं ह्युतत्वमस्मयुर्वसो ।
विश्वेश काश्यां गङ्गायां स्नात्वा त्वां रम्यवस्तुभिः ।
पूजयाम वयं भक्त्या कुशिकासो अवस्यवः ।
तेषां विधायोपमर्दं ततो नो अभयं कृधि ।
काश्यां वयं सदैव त्वां यजाम सकलैर्मखैः ।
यक्षेश्वरेण रक्षितं श्रेष्ठं धनमखेषु ते ।
देहि व्ययाय शङ्कर ह्यस्मभ्यमप्रतिष्कृतः ।
विश्वेश्वर सुरेषु त्वामद्वशमिव येमिरे ।
शंभोर्विधाय येऽर्चनं तिष्ठन्ति तत्परा यदा ।
ईशस्तस्मात्कियते वामदेवाय ते नमः ।
अस्माकं वरदानेन स युक्तस्तेऽस्तु दक्षिणः ।
दुष्टभीतस्य मे नित्यं करस्तेऽभयदायकः ।
महेशाभयदाने स्यादुत सव्यः शतक्रतो ।
महेश्वरीयपदपद्मसेवकः पुरन्दरादिपदनिःस्पृहः सदा ।
जनोऽस्ति यः सततदुर्गतः प्रभो पृणक्षि वसुना भवीयसा ।
निश्चयेन हे शिव त्वामवस्युराचके ।
रम्यं स्तोत्रं रोषकरं वचो वा यत्किञ्चाहं त्वायुरिदं वदामि ।
कुर्याम कर्म शङ्करं वोचेम शन्तमं हृदे ।
तस्य स्तोत्रं पापहरैस्तु देव भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
अग्रे नृत्यन्तः शिवस्य रूपं भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
अगरस्यात्मजा तस्मात किं न तारयसि ध्रुवम ।
तारकं नाम ते गङ्गे सन्निधेः किं प्रयोजनम ।५२॥
तेभ्योऽतो बत युज्यते पशुपते लब्धावतारस्तव ।
भालेक्षणाश्च न भवन्ति जनाः कियन्तः ।
आकल्पं स हि निवसेच्छिवस्वरूपः ।
अनेन प्रीयतां देवो भगवान काशिकापतिः ।
श्रीविश्वनाथः पूर्वेषामस्माकं कुलदैवतम ।
मल्लारिदेवः कुलदैवतं मे श्रीकौशिकस्यास्ति कुले च जन्म ।
 स्वस्तिदः 
 स्वस्तिकृत् 
 स्वस्तिभुक् 
 स्वस्तिदक्षिणः 
 क्षमिणांवरः 
 विद्वत्तमः 
 उत्तारणः 
 दुःस्वप्ननाशनः 
 अनन्तरूपः 
 जितमन्युः 
 रुचिरांगदः 
 जनजन्मादिः 
 भीमपराक्रमः 
 आधारनिलयः 
 प्रजागरः 
 सत्पथाचारः 
 प्राणनिलयः 
 प्राणभृत् 
 तत्त्वम् 
 प्रपितामहः 
 यज्ञपतिः 
 यज्ञांगः 
 यज्ञकृत् 
 यज्ञभुक् 
 यज्ञसाधनः 
 यज्ञान्तकृत् 
 यज्ञगुह्यम् 
 आत्मयोनिः 
 देवकीनन्दनः 
 रथांगपाणिः 
 अक्षोभ्यः 
 सर्वप्रहरणायुधः 
ॐ गणेश्वराय नमः । … ’ 
ॐ गणाग्रण्ये नमः । ………
दीर्घसूत्रता - एकं दीर्घलेखनम् ।
आबहोः कालात् न संस्कृतेन लिखितं मयेति सर्वदा मम संस्कृत्तलेखानाम् आरम्भे प्रलापः । एतस्मिन् लेखेऽपि स एव क्रमो मयाश्रितः । कारणं नाम समयाभाव इति तु असत् । यस्मात् कन्नडाङ्ग्लाभ्यां न सर्वदा परं तदा तदा लेखाः लिख्यन्ते मया । संस्कृतॆ विरला लेखा मम ।
कारणान्वेषणकाले तु भगवद्वचनम् एकं मनसि आगतम् । उच्यते खलु गीतासु -
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठॊ नैकृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ॥ 
प्रथमम् अस्य श्लोकस्य तावदर्थपरिशीलनम् । तदनन्तरम् विषयप्रसक्तिः। अर्थार्थं भगवन्तं भाष्यकारं श्रीशङ्करमवलम्बे ।
अयुक्तॊ नाम असमाहितः । यस्य मनसि समाधानं न विद्यते स अयुक्तः।
प्राकृतॊ नाम असंस्कृतबुद्धिः । यस्य बुद्धिः संस्कारविहीना स प्राकृतः।
स्तब्धः विनयविहीनः । छान्दॊग्यश्रुतौ श्वेतकॆतुः यदा द्वादशवर्षाध्ययनानन्तरं स्वगृहं प्रत्यागच्छति तदा " महामना अनूचानमानी स्तब्धॊ एयाय" इति तस्य विवरणं दृश्यते । तदनन्तरं पिता तस्य भगवदुद्दालको ब्रह्मतत्त्वं बॊधयतीति तु भिन्नं।
शठॊ वञ्चकः । नैकृतिकः अन्येषां वृत्तीनां जीविकानां च छेदकः ।
विषादी विषादम् एव सदावलम्बते एष इति ।
दीर्घसूत्री अधुना कर्तव्यविषयेऽपि "श्वः कुर्मः । परश्वः अन्यदा वा कुर्मः" इति यस्य मतिः सः ।
एते गुणा अवगुणा वा यस्मिन् निवसन्ति स तामस इति उच्यते गीताचार्यॆण।
मम च पुर्वॊक्तावगुणानां च सम्बन्धॊ नास्तीति तु न वक्तुं शक्यते । यद्यपि नास्ति सर्वदा तमोगुणसम्पर्कः तदा तदा उष्ट्रवद् मनोमण्डपं पूर्णं प्रविशति । भाग्यवशात् तु नाहं सर्वावगुणदष्टः ।
मम विषये न तद्वद्द्भाग्यं ।
इदानींतनकार्यं वै प्रसृत्य दिवसेषु च।
करॊति पुनरन्यच्च दीर्घसूत्री स कथ्यते ।।
इति मे स्थितिः । ततः सोऽहं दीर्घसूत्री । सा च दीर्घसूत्रता अस्याश्च अग्रजः आलस्यं नाम मनसि मधुरायॆते । किमपि कर्तुमुद्युक्तमना यदाहं अन्यत् किमपि दृष्टिपथमायाति । यथा राज्ञः पुरतः नूतने वस्तुदर्शने मन्त्रिणः राजकार्यं त्यक्त्वा अपसरन्ति तथैव मनो मे प्रस्तुतकार्यं आपसारयित्वा नूतनं रुचिकरं प्रकाशयति ।
आलस्यं तदानींतने समये अमृतवत् आस्वाद्यं अतिमधुरं च भासते । तस्य विषस्वरूपस्तु गच्छता कालेनैव ज्ञायते । आलस्यममृतं विषम् - इति तु न व्यर्थोक्तिः।
तेन गोमुखव्याघ्रेण आलस्यामृतविषेण कतिपयेषु अवसरेषु बाधितोऽपि आलस्यपरं एव चित्तं मे सर्वदा इति तु चित्रम् । अस्माकं सुभाषितकाराः आलस्य-दीर्घसूत्रतायॊः विषये सदाजागृताः अन्यान् अप्रमत्तान् कर्तुम् उद्युक्ताः सन्ति ।
उदाहरणमेकम् अत्र विद्यते ।
शड्दोषेभ्यो मुक्तिः प्रापणीया ऐश्वर्यं इच्छता मनुष्यॆण । के ते? निद्रा - अतिनिद्रा स्वनाशाय एव । तन्द्रा नाम अशक्तिः । भयसहितो पुरुषः न हि किञ्चित्कर्तुमर्हति । क्रोधोऽपि महान् शत्रुः यस्मात् पुरुषे कुपिते सति बुद्धिः मोहमायाति अनर्थसम्भावना च वर्धते । आलस्यं दीर्घसूत्रता च अस्माभिः गत ज्ञातौ विषयौ।
एवं बहूनि सन्त्युदारणानि संस्कृतवाङ्मये। उच्यते खलु "वचने का दरिद्रता?" इति । परं मूलप्रश्नः कथं एताभ्यां मुक्तिरित्येव । वचनसरांसि शतानि भवन्तु परं कार्यजलस्य बिन्दुरपि नास्ति चेत् किं तेन प्रयॊजनम् । मनोनिग्रह एव अत्र कर्तव्यः । कथं पुनरेषः?
समस्यापरिहारार्थं पुनः भगवान् गीताचार्य एव आश्रयणीयः।
असंशयं महाबाहॊ मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्यण च गृह्यते ॥ 
जगद्गुरुणापि आङ्गीक्रियते यन्मनसो निग्रहः कष्टम् इति । परं उत्तररूपॆण शब्दद्वयं दीयते तेन । अभ्यासो वैराग्यश्च । अभ्यासो नाम निरन्तरं तदेकचित्तताप्रयत्नः। बुद्धिवाञ्चिते लक्ष्यॆ चित्तस्य एकाग्रताप्रयत्न एव अभ्यासः।
अभ्यासविषयॆ तत्र महत्कष्टम् अनुभूयते प्रायेण सर्वैरपि । उच्यते यद् एकविंशतिदिनपर्यन्तं यस्य कार्यस्य अभ्यासः क्रियते स वशवर्ती भवति इति । परं तावत् पर्यन्तं निरन्तरं तस्मिन् रन्तुं मनो न उत्सहते । बुद्द्यङ्कुशेन कथमपि मनोव्यालनियन्त्रणं करणीयम् ।
पुनश्च वैराग्यम् । वैराग्यं नाम लक्ष्यविरुद्दॆषु वस्तुषु सन्ततदोषदर्शनात् उत्पन्ना अनासक्तिः । अत्रापि बुद्दिकार्यम् अपेक्ष्यते ।
श्लॊकार्धेन भगवान् मनोनिग्रहं उपादिशत् । परं "अगच्छन् वैनतेयोऽपि पदमॆकं न गच्छति" इति श्लोकार्धे यथोक्तं तथैव अभ्यासवैराग्ययॊः अनुष्ठानादेव मनोनिग्रहः सिध्यति । "अभ्यासे चापि वैराग्ये अनुष्ठानशक्तिं दॆहि नो भगवन्" इति प्रार्थनं कर्तुम् शक्नुमः ।
।
 [ष] यद अपृच्छत तदा राजा मन्त्रिणॊ जनमेजयः
 [ज] जानन्ति तु भवन्तस तद यथावृत्तः पिता मम
आसीद यथा च निधनं गतः काले महायशाः
दवेष्टारस तस्य नैवासन स च न दवेष्टि कं चन
 कथं निधनम आपन्नः पिता मम तथाविधः
न च किं चिद उवाचैनं स मुनिः पृच्छतॊ ऽपि सन
जलमालिन्यम्  जलमालिन्यं प्रमुखेषु परिसरमालिन्येषु अन्यतमं विद्यते । सरोवराः, नद्यः नदी  नदी इति नैसर्गिको जलमार्गः भवति, प्रायेणैतत् जलं मृदुजलं भवति। जलमेतत् महासागरं प्रति
 सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वंतराणि च
अनार्यजुष्टं वचनम् निशम्य।
उवाच वाक्यं परमार्थतत्त्वम्
सर्वेषु सर्वत्र वदन्ति सन्तः॥
न प्रारेण नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन इतरेण तु
डॉ सोभा सोमसुन्दरं
अस्य सप्त सतीमध्यम चरित्रस्य विष्णुर् ऋषिः । उष्णिक् छन्दः । श्रीमहालक्ष्मीदेवता। शाकम्भरी शक्तिः । दुर्गा बीजम् । वायुस्तत्त्वम् । यजुर्वेदः स्वरूपम् । श्री महालक्ष्मीप्रीत्यर्थे मध्यम चरित्र जपे विनियोगः ॥
जित्वा च सकलान् देवान् इन्द्रो﻿‌உभून्महिषासुरः ।
ततः पराजिता देवाः पद्मयोनिं प्रजापतिम्।
त्रिदशाः कथयामासुर्देवाभिभवविस्तरम् ।
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देव गणा भुविः।
शरणं वः प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिन्त्यताम् ।
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च ।
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः।
निर्गतं सुमहत्तेजः स्तच्चैक्यं समगच्छत ।
ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम् ।
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।
वारुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः ।
वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका ।
नयनत्रितयं जज्ञे तथा पावकतेजसा ।
अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिव ।
ततः समस्त देवानां तेजोराशिसमुद्भवाम्।
तां विलोक्य मुदं प्रापुः अमरा महिषार्दिताः ।
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाट्य स्वचक्रतः ।
कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्याः श्चर्म च निर्मलम् ।
चूडामणिं तथादिव्यं कुण्डले कटकानिच ।
नूपुरौ विमलौ तद्व द्ग्रैवेयकमनुत्तमम् ।
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथा﻿‌உभेद्यं च दंशनम्।
अम्लान पङ्कजां मालां शिरस्यु रसि चापराम्।
हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानिच ।
शेषश्च सर्व नागेशो महामणि विभूषितम् ।
अन्यैरपि सुरैर्देवी भूषणैः आयुधैस्तथाः ।
तस्यानादेन घोरेण कृत्स्न मापूरितं नभः ।
चुक्षुभुः सकलालोकाः समुद्राश्च चकम्पिरे ।
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ।
दृष्ट्वा समस्तं सङ्क्षुब्धं त्रैलोक्यम् अमरारयः ।
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः ।
क्षोभिताशेषपातालां धनुर्ज्यानिःस्वनेन ताम् ।
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषां ।
महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः ।
रथानामयुतैः षड्भिः रुदग्राख्यो महासुरः ।
अयुध्यतायुतानां च सहस्रेण महाहनुः।
गजवाजि सहस्रौघै रनेकैः परिवारितः ।
वृतो रथानां कोट्या च युद्धे तस्मिन्नयुध्यत।
बिडालाख्यो﻿‌உयुतानां च पञ्चाशद्भिरथायुतैः ।
अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः ।
युयुधुः संयुगे देव्या सह तत्र महासुराः।
कोटिकोटिसहस्त्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा ।
हयानां च वृतो युद्धे तत्राभून्महिषासुरः।
केचिच्छ चिक्षिपुः शक्तीः केचित् पाशांस्तथापरे ।
देवीं खड्गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः।
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका ।
अनायस्तानना देवी स्तूयमाना सुरर्षिभिः ।
निःश्वासान् मुमुचेयांश्च युध्यमानारणे﻿‌உम्बिका।
त एव सध्यसम्भूता गणाः शतसहस्रशः।
युयुधुस्ते परशुभिर्भिन्दिपालासिपट्टिशैः ।
अवादयन्ता पटहान् गणाः शङां स्तथापरे ।
वेमुश्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः ।
निरन्तराः शरौघेन कृताः केचिद्रणाजिरे ।
शिरांसि पेतुरन्येषाम् अन्ये मध्ये विदारिताः।
विच्छिन्नजज्घास्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः ।
छिन्नेपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः ।
ननृतुश्चापरे तत्र युद्दे तूर्यलयाश्रिताः ।
तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तो देवी मन्ये महासुराः ।
अगम्या साभवत्तत्र यत्राभूत् स महारणः ।
क्षणेन तन्महासैन्यमसुराणां तथा﻿‌உम्बिका।
निन्ये क्षयं यथा वह्निस्तृणदारु महाचयम् ।
शरीरेभ्यो﻿‌உमरारीणामसूनिव विचिन्वति ।
यथैषां तुष्टुवुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ।
पठत संस्कृतम् । ಪಠತ ಸಂಸ್ಕೃತಂ 
लेखकः गु गणपय्यहोळ्ळः
नमो भगवति । हे सरस्वति ।
वन्दे तव पदयुगलम् ॥
चित्तं कारय मम विमलम् ಪ
महाभारते पुण्यकथा ।
विश्ववन्दिता भगवद्गीता ।
नैव क्लिष्टा न च कठिना ।
लोकहितम् मम करणीयम् ।
न जातु दुःखम् गणनीयम्
न च निज सौख्यम् मननीयम्
लोकहितम् मम करणीयम् ।
ಪಾಠ ೬ - ಮನೆ  पाठम् ६ - गृहम् । - 
ಪಾಠ ೪ - ವಾಹನಗಳು  पाठम् ४- वाहनानि । - 
ಪಾಠ ೩ - ಕುಟುಂಬ ಬಾಗ ೨  पाठम् ३ - कुटुम्ब भाग् २ । -
ಪಾಠ ೩ - ಕುಟುಂಬ ಭಾಗ ೧  पाठम् ३ - कुटुम्ब भाज् १ । -
ಪಾಠ ೧ - ಶುಭಾಶಯಗಳು  पाठम् १ - शुभाशयाः - 
हरिः ओम् ।  ಹರಿಃ ಓಂ  ನಮಸ್ಕಾರ  
ಪಾಠ ೬ - ಮನೆ  पाठम् ६ - गृहम् । - 
ಪಾಠ ೪ - ವಾಹನಗಳು  पाठम् ४- वाहनानि ।  
ಪಾಠ ೧ - ಶುಭಾಶಯಗಳು  पाठम् १ - शुभाशयाः  
व्याकरणसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
व्याकरणसूक्तयः 
अनुकरणं हि शिष्टस्य साधु भवति।
अर्थे शब्दाः प्रयुज्यन्ते।
असन्देहार्थं च व्याकरणम्।
उदाहरणं, प्रत्युदाहरणं, वाक्याध्याहारः इति एतत् समुदितं व्याख्यानं भवति।
चतुर्भिश्च प्रकारैः विद्या उपयुक्ता भवति – आगमकालेन, स्वाध्यायकालेन, प्रवचनकालेन, व्यावहारकालेन इति।
दृश्यन्ते हि कृतप्रयत्नाः च अप्रवीणाः, अकृतप्रयत्नाश्च प्रवीणाः।
द्विगता अपि हेतवो भवन्ति, तद्यथा – आम्राश्च सिक्ताः पितरश्च प्रीणिताः इति ।
प्रतीतपदार्थको लोके ध्वनिः शब्द इत्युच्यते।
मङ्गलादीनि हि शास्त्राणि प्रथन्ते वीरपुरुषकाणि च भवन्ति, आयुष्मत्पुरुषकाणि च , अध्येतारश्च सिद्धार्थाः यथा स्युः इति।
महान् हि शब्दस्य प्रयोगविषयः।
यो हि उत्सूत्रं कथयेत्, नादो गृह्येत।
यो हि शब्दान् जानाति, अपशब्दान् अपि असौ जानाति।
योऽपशब्दान् जानाति, शब्दान् अपि असौ जानाति।
 रक्षा-ऊह-आगम-लघु-असन्देहाः प्रयोजनम्।
वाङ् नः विवृणुयाद् आत्मानम् इति अध्येयं व्याकरणम्।
व्याक्रियते अनेन इति व्याकरणम्।
शब्देन एव अर्थोऽभिधेयः, नापशब्देन।इत्येवं क्रियमाणम् अभ्युदयकारि भवतीति।
शब्दो लक्ष्यः, सूत्रं लक्षणम्।
शास्त्रपूर्वकं यः शब्दान् प्रयुङ्कते, सोऽभ्युदयेन युज्यते।
समाने चार्थे शास्त्रान्वितो अशास्त्रान्वितस्य अर्थस्य निवर्तको भवति।
"?=व्याकरणसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
३१ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 भगवद्गीताअर्जुनविषादयोगः
 ऋग्वेदः सूक्तं ११६
 ऋग्वेदः सूक्तं १२०
 ऋग्वेदः सूक्तं ११०३
 बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः १०  ,भृगु सूत्रम्,भगवद्गीता
 बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
 रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः १२
 रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ४२ ,ब्रह्मोपनिषद् ,मुखपृष्ठंसंस्कृत
 रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ४१
 रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ५४ ,ऋग्वेदः सूक्तं ३३०
 रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५७
 रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः ३० ,मुखपृष्ठंसंस्कृत
 वाल्मीकिरामायणम्
 ऋग्वेदः सूक्तं ११०३
 भगवद् गीता ,ऋग्वेदः सूक्तं ९७५
 भगवद्गीताश्रद्धात्रयविभागयोगः
 ऋग्वेदः सूक्तं ११६२
 ऋग्वेदः सूक्तं ११०३
 मुखपुटम् ,महाभारतम् ,भगवद् गीता ,वाल्मीकिरामायणम् ,ऋग्वेदः ,भगवद्गीता
 सुभाषितानि ,शिवताण्डवस्तोत्रम्
 रघुवंशम्पञ्चमः सर्गः
 सुभाषितरत्नभाण्डागारः ,वैराग्यशतकम्  ,विक्रमोर्वशीयम्
 शाण्डिल्यभक्तिसूत्रम्
 लघुपाराशरीअध्यायः ५ ,विवेकचूडामणिः
 साङ्ख्यदर्शनम् ,ज्योतिषम् ,रसरत्नसमुच्चय  अध्याय 
 उमामहेश्वरस्तोत्रम् ,गणपतिस्तोत्राणि ,फलदीपिकाअष्टाविंशोऽध्यायः 
 युद्धकाण्डम् 
 तत्त्वार्थसूत्रम्
 गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ३
 चम्पूकाव्यानि ,कादम्बरी-उत्तरभागः१९१३१६८
 कुवलयानन्दः ,सुखविहृदयानंदनी
 कुवलयानन्दः सोदाहरणम्
 चम्पूभारतम्प्रथमः स्तबकः ,चम्पूरामायणम् ,शिवस्तोत्राणि ,समास०४ भक्तिनिरूपणम्
 उत्तरमीमासादर्शनम्
 कथासरित्सागरः - सोमदेवभट्टः - १९०३३०२
 वामनपुराणम्सप्तञ्चाषत्तमोऽध्यायः
 चम्पूभारतम्१९८ ,चम्पूभारतम्९९ ,स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्यम्विषयानुक्रमणिकाका
 स्कन्दपुराणम्खण्डः २ भागवतमाहात्म्यम्
 सामवेदःजैमिनीया ,शिवपुराणम् ,विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् ,निर्वाणप्रकरणस्य पूर्वार्धम् ,योगवासिष्ठः ,भविष्यपुराणम् पर्व २ भागः २ ,नैषधीयचरितम् सर्गाः १-५ ,स्कन्दपुराणम्खण्डः ८  ,अष्टाङ्गसंग्रहः सूत्रस्थानम् अध्याय १-१० ,शर्करार्थं पिपीलिका–यात्रा  ,तन्त्रसारः ,लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः २ अध्यायः ०१० ,ब्रह्मवैवर्तपुराणम्द्वितीयखण्डःदशमोऽध्यायः ,वृत्तरत्नाकरः ,तैत्तिरीयारण्यकम् ,शृङ्गारप्रकाशःअष्टमः प्रकाशः ,सुकविहृदयानन्दिनी ,सामवेदःकौथुमीयासंहिता ,भेलसंहिता ,नैषधीयचरितम् सम्पूर्णम् ,दण्डान्वयः ,ब्रह्मवैवर्तपुराणम् ,अन्यग्रन्था ,--  ,ब्रह्मपुराणम्
 मुखपुटम् ,सन्द् बोक्ष् ,दशरूपकम् ,रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः ३ ,स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ धर्मारण्य खण्डःअध्यायः ०५
 आयुर्वेदप्रकाशः१२ ,आयुर्वेदप्रकाशः१ ,वेदान्तसारः२५३ ,भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः ०२६
 ब्रह्मसिद्धिः ३६९ ,विक्रमोर्वशीयम्प्रथमः अङ्कः ,ब्रह्मसिद्धिः ९१ ,कौशिकसूत्रम् ,शिवार्चनाचन्द्रिका१९ ,कठोपनिषद्भाष्यम्५२ ,संस्कृत-हिन्दी शब्दकोशः  ,चम्पूरामायणम्बालकाण्डः ,बालचरितम् ,वैतानश्रौतसूत्रम्
 ब्राह्मस्फुटसिद्धान्तः भागः २४३५ ,प्रस्थानभेदः२ ,प्रस्थानभेदः१ ,चम्पूभारतम्८७ ,प्रस्थानभेदः३ ,प्रस्थानभेदः२० ,प्रस्थानभेदः१९ ,श्वेताश्वतराद्युपनिषत्पुरुषसूक्तभाष्यम्१७८
वृत्तय पञ्चतय्य िक्लष्टािक्लष्टा ।५।
प्रमाणििवपर्ययोिवकल्पिनद्रास्मृताय ।६।
संस्कृतम् संख्याशास्त्रम्
 अनुदात्तम्  अनुदात्तौ  अनुदात्तान् 
 अनुदात्तेन  अनुदात्ताभ्याम्  अनुदात्तैः 
 अनुदात्ताय  अनुदात्ताभ्याम्  अनुदात्तेभ्यः 
 अनुदात्तात्  अनुदात्ताभ्याम्  अनुदात्तेभ्यः 
 अनुदात्तस्य  अनुदात्तयोः  अनुदात्तानाम् 
 अनुदात्ते  अनुदात्तयोः  अनुदात्तेषु 
  अनुदात्तायाः 
 अनुदात्ताम्  अनुदात्ते  अनुदात्ताः 
 अनुदात्तायै  अनुदात्ताभ्याम्  अनुदात्ताभ्यः 
 अनुदात्तायाः  अनुदात्ताभ्याम्  अनुदात्ताभ्यः 
 अनुदात्तायाः  अनुदात्तयोः  अनुदात्तानाम् 
 अनुदात्तायाम्  अनुदात्तयोः  अनुदात्तासु 
 अनुदात्तम्  अनुदात्ते  अनुदात्तानि 
 अनुदात्तम्  अनुदात्ते  अनुदात्तानि 
á अधिवर्षम् 
श्री - विघ्नाधीट् स्कन्दमात्राग्रजातं दुखव्रातक्लिष्ट कारुण्यवार्धिम् ।
विद्यापूगोत्पत्तिधात्रीस्वबुद्धिं विष्णुं वन्देश्वत्थनारायणाख्यम् ।
ऋद्धिव्रातद्राग्वितारि - प्रसादं विष्णुं वन्देश्वत्थनारायणाख्यम् ।
तद्रक्षार्थं सन्ततॅं बद्धदोक्षं विष्णुं वन्देश्वत्थनारायणाख्यम् ।
औदासीन्यप्रौढधीजन्मधात्री - मोङ्कारार्थस्वीयतत्त्वस्वरूपम् ।
ॐ कारार्थध्यानसंसक्ततुष्टं विष्णुं वन्देश्वत्थनारायणाख्यम् ।
प्रत्युप्तरत्नरुचिरञ्जितपादपद्मे ।
मन्दस्मिताननविनिर्जितचन्द्रबिम्बे ।
कर्णान्तदीर्घनवनीरजपत्रनेत्रे ।
बालाम्बिके मयि निधेहि कृपाकटाक्षम् ।
बालाम्बिके मयि निधेहि कृपाकटाक्षम् ।
पाहि मामम्ब कृपया त्वत्पादं शरणं गतः ।
।
आश्रुत्य तत्स्वसदनाभिभवं निरीक्ष्य चक्षुःश्रवाः समसरत्तदमृष्यमाणः ।
तया अगाध ह्रदाकाशीं । विश्वाह्लादक कृष्णशशी । कालियराहु बळें ग्रासी । वदनकलेसि उरलासे ।
भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम।। ।।
एकम्प्यक्षरं यस्तु गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत् ।
संसारे नास्ति तद् द्रव्यं दत्त्वा सो ऽनृणी भवेत् ॥
 सा राक्षसी मध्यगता च भीरुर; वाग्भिर भृशं रावणतर्जिता च
 सुखाद विहीनं बहुदुःखपूर्णम; इदं तु नूनं हृदयं सथिरं मे
 न हय अहं तं कपिं मन्ये कर्मणा परतितर्कयन
 वाली च सह सुग्रीवॊ जाम्बवांश च महाबलः
 ते सवामिवचनं सर्वे परतिगृह्य महौजसः
 तं समीक्ष्यैव ते सर्वे दिक्षु सर्वास्व अवस्थिताः
 स सालवृक्षम आसाद्य समुत्पाट्य च वानरः
प्रेयस्याः प्रियविप्रयोगसमये किं किं न दुःखायते
वायुना यत्र नीयते तत्र गच्छन्ति मेघवत्।।
दुर्बलैर्दुर्बलाः ज्ञेया विपरीत शनैः फलम्।।
“वक्रतुण्ड महाकाय सुर्यकोटि समप्रभ निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा” “,,…
"" "महाकायः पप्लुः "
विरलः महाकायः असीत् पप्लुः। सः कलहं कर्तुं न इच्छति स्म, न च कमपि
यत्नः कृतः।
गतरविवासरे विश्वसाक्षरतादिवसः आसीत्। एतस्मिन् अवसरेइति बालपुस्तकप्रकाशनसंस्थया कथावाचनकार्यक्रमः अनुष्ठितः। उपसहस्र स्वयंसेवकाः आभारतं गृहविद्यालयादिषु बालान् समाहूय तान् विविधासु भाषासु कथां श्रावितवन्तः। एतस्य वर्षस्य कथायाः आङ्ग्लनाम आसीत् ’,’। संस्कृतभाषया कथाश्रावणम् एकया एव स्वयंसेविकया कृतम्, तन्नाम सुजातारत्नला। तया बेङ्गळूरनगरस्य तिप्पसन्द्रप्रदेशे ग्लोबार्ट्‌-चित्रकलाविद्यालये, स्वगृहे च संस्कृतेन, आङ्ग्लभाषया च कथा श्राविता। समयस्य अभावात् एतस्मिन् वर्षे संस्कृते कथायाः अनुवादः पूर्णः न कृतः आसीत्, अतः कथा सङ्क्षेपेण श्राविता। आगामिनः वर्षात् आरभ्य पूर्णां कथां संस्कृते अनूद्य अनेकेषु स्थलेषु श्रावयिष्यामः इति निश्चयः।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तस्याः पूजादिकं सर्वं धर्मवक्त्राच्च यच्छ्रुतम् ।
श्रुतिसंमतमेवेष्टं सर्वेषां विदुषामपि ।
मङ्‌गलेषु च या दक्षा मङ्‌गला सैव चण्डिका ।
तस्य पूज्याऽभीष्टदेवी तेन मङ्‌गलचण्डिका ।
प्रथमे पूजिता सा च शंकरेण पुरा परा ।
त्रिपुरस्य वधे घोरे विष्णुना प्रेरितेन च ।
ब्रह्मन्ब्रह्मोपदेशेन दुर्गप्रस्थे च संकटे ।
सा च मङ्‌गलचण्डीयमभवद्‌रूपभेदतः ।
उवाच परतः शंभोर्भयं नास्तीति ते प्रभो ।
भगवान्वृषरूपश्च सर्वेशश्च बभूव ह ।
जहि दैत्यं च देवेश सुराणां पदघातकम् ।
इत्युक्त्वाऽन्तर्हिता देवी शंभोः शक्तिर्बभूव सा ।
विष्णुदत्तेन शस्त्रेण जघान तमुमापतिः ।
मुनीन्द्र पतिते दैत्ये सर्वे देवा महर्षयः ।
तुष्टुवुः शंकरं देवा भक्तिनम्रात्मकंधराः ।
सद्यः शिरसि शंभोश्च पुष्पवृष्टिर्बभूव ह ।
ब्रह्मा विष्णुश्च संतुष्टो ददौ तस्मै शुभाशिषम् ।
पूजयामास तां शक्तिं देवीं मङ्‌गलचण्डिकाम् ।
पुष्पचन्दननैवेद्यैर्भक्त्या नानाविधैर्मुने ।
वस्त्रालंकारमाल्यैश्च पायसैः पिष्टकैरपि ।
संगीतैर्नर्तनैर्वाद्यैरुत्सवैः कृष्णकीर्तनैः ।
ददौ द्रव्याणि मूलेन मन्त्रेणैव च नारद ।
ऐं क्रूं फट् स्वाहेत्येवं चाप्येकविंशाक्षरो मनुः ।
दशलक्षजपेनैव मन्त्रसिद्धिर्भवेन्नृणाम् ।
मन्त्रसिद्धिर्भवेद्यस्य स विष्णुः सर्वकामदः ।
ध्यानं च श्रूयतां ब्रह्मन्वेदोक्तं सर्वसंमतम् ।
सर्वरूपगुणाढ्यां च कोमलाङ्‌गीं मनोहराम् ।
वह्निशुद्धांशुकाधानां रत्‍नभूषणभूषिताम् ।
बिम्बोष्ठीं सुदतीं शुद्धां शरत्पद्मनिभाननाम् ।
जगद्धात्रीं च दात्री च सर्वेभ्यः सर्वसंपदाम् ।
संसारसागरे घोरे पोतरूपां वरां भजे ।
प्रयतः संकटग्रस्तो येन तुष्टाव शंकरः ।
संहर्त्रि विपदां राशेर्हर्षमङ्‌गलकारिके ।
सतां मङ्‌गलदे देवि सर्वेषां मङ्‌गलालये ।
पूज्ये मङ्‌गलभूपस्य मनुवंशस्य संततम् ।
सारे च मङ्‌गलाधारे पारे त्वं सर्वकर्मणाम् ।
प्रतिमङ्‌गलवारे च पूजां कृत्वा गतः शिवः ।
द्वितीये पूजिता देवी मङ्‌गलेन ग्रहेण च ।
तृतीये पूजिता भद्रा मङ्‌गलेन नृपेण च ।
ततः सर्वत्र संपूज्या सा बभूव सुरेश्वरी ।
देव्याश्च मङ्‌गलस्तोत्रं यः शृणोति समाहितः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
कवचं च श्रुतं दिव्यं गायत्रीमन्त्रविग्रहम् ।
अधुना श्रोतुमिच्छामि गायत्रीहृदयं परम् ।
यद्धारणाद्‍भवेत्युण्यं गायत्रीजपतोऽखिलम् ।
देव्याश्च हृदयं प्रोक्तं नारदाथर्वणे स्फुटम् ।
तदेवाहं प्रवक्ष्यामि रहस्यातिरहस्यकम् ।
ध्यात्वा तस्यास्त्वथाङ्‌गेषु ध्यायेदेताश्च देवताः ।
देवीरूपे निजे देहे तन्मयत्वाय साधकः ।
नादेवोऽभ्यर्चयेद्देवमिति वेदविदो विदुः ।
ततोऽभेदाय काये स्वे भावयेद्देवता इमाः ।
अथ तत्सम्प्रवक्ष्यामि तन्मयत्वमथो भवेत् ।
गायत्रीहृदयस्यास्याप्यहमेव ऋषिः स्मृतः ।
आसने विजने देशे ध्यायेदेकाग्रमानसः ।
चोष्ठौ । मुखमग्निः । जिह्वा सरस्वती । ग्रीवायां तु
बृहस्पतिः । स्तनयोर्वसवोऽष्टौ । बाह्वोर्मरुतः । हृदये
पर्जन्यः । आकाशमुदरम् । नाभावन्तरिक्षम् । कट्यो-
रिन्द्राग्नी । जघने विज्ञानघनः प्रजापतिः । कैलास-
गुह्यमयने । ऊरू पितरः । पादौ पृथिवी । वनस्पत-
योऽङ्‌गुलीषु । ऋषयो रोमाणि । नखानि मुहूर्तानि ।
अस्थिषु ग्रहाः । असृङ्‌मांसमृतवः । संवत्सरा वै निमिषम् ।
नमः । ॐ तत्पूर्वाजयाय नमः । तत्प्रातरादित्याय नमः ।
तत्प्रातरादित्यप्रतिष्ठायै नमः । प्रातरधीयानो रात्रिकृतं
पापं नाशयति । सायमधीयानो दिवसकृतं पापं
सर्वतीर्थेषु स्नातो भवति । सर्वैर्देवैर्ज्ञातो भवति ।
अवाच्यवचनात्पूतो भवति । अभक्ष्यभक्षणात्पूतो
भवति । अभोज्यभोजनापूतो भवति । अचोष्यचोष-
णात्पूतो भवति । असाध्यसाधनात्पूतो भवति ।
भवति । पङ्‌क्तिदूषणात्पूतो भवति । अनृतवचनात्पूतो
भवति । अथाब्रह्मचारी ब्रह्मचारी भवति । अनेन
हृदयेनाधीतेन क्रतुसहस्रेणेष्टं भवति । षष्टिशत-
सहस्रगायत्र्या जप्यानि फलानि भवन्ति । अष्टौ
ब्राह्मणान्सम्यग्ग्राहयेत् । तस्य सिद्धिर्भवति । य इदं
प्रमुच्यत इति । ब्रह्मलोके महीयते । इत्याह भगवान् श्रीनारायणः ।
द्वादशस्कन्धे गायत्रीहृदयं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
तस्याश्च कथितं सर्वं स्तवं च कवचादिकम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन यदीच्छेदात्मनो हितम् ।
न वक्तव्यं च कुत्रापि प्राणैः कण्ठगतैरपि ।
तच्छृणुष्व महेशानि सर्वं तत्कथयामि ते ।
विना पूजां विना ध्यानं विना जाप्येन सिद्ध्यति ।
विना ध्यानं तथा देवि विना भूतादिशोधनम् ।
पुरा कैलासशिखरे सर्वदेवसभालये ।
ॐ अस्य श्रीप्रचण्डचण्डिकासहस्रनामस्तोत्रस्य भैरव ऋषिः ,
सम्राट् छन्दः , प्रचण्डचण्डिका देवता ,
भवाब्धिर्भवमोक्षा च भवबन्धविघातिनी ।
भागीरथी भगस्था च भाग्यभोगप्रदायिनी ।
नित्यानन्दमया देवी नित्यं कल्याणकारिणी ।
सर्वक्षोभणशक्तिश्च सर्वविद्राविणी परा ।
सर्वदा सिद्धिदात्री च सिद्धविद्यास्वरूपिणी ।
गङ्गागौतमपूज्या च गौरी गन्धर्ववासिनी ।
गायत्री च गुणवती गुणातीता गुणेश्वरी ।
गन्धर्वपतिसंहृष्टा गन्धर्वगुणमण्डिता ।
घोरमन्त्रार्थनिचया घोरमन्त्रार्थजन्मभूः ।
ङकारवर्णानिलया ङकाराक्षरमण्डिता ।
चतुर्वेदमयी चण्डा चण्डालगणमण्डिता ।
चन्द्रिका चन्द्रकीर्तिश्च चन्द्रकान्तिस्तथैव च ।
चन्द्रास्या चन्द्ररूपा च चन्द्रमौलिस्वरूपिणी ।
चकोरबन्धुरमणी चकोरबन्धुपूजिता ।
चतुर्वक्त्रसमाराध्या चतुर्वक्त्रसमाश्रिता ।
चतुर्वक्त्रचतुर्वाहा चतुर्थी च चतुर्दशी ।
जया जीवनसंस्था च जालन्धरनिवासिनी ।
ञकाराणुस्वरूपा च टनटङ्कारनादिनी ।
डिण्डिमा च तथा डिम्भा डिण्डुडिण्डिमनादिनी ।
णङ्कारा णाक्षरमयी णाक्षरादिस्वरूपिणी ।
त्रिशूलिनी तन्त्रमयी तन्त्रशास्त्रविशारदा ।
त्रिजटा च त्रिनेत्रा च त्रिनेत्रवरसुन्दरी ।
तृतीया च त्रिवर्षा च त्रिविधा त्रिमतेश्वरी ।
स्थानस्थिता स्थलस्था च धन्यस्थलनिवासिनी ।
थकाराक्षररूपा च स्थलरूपा तथैव च ।
दिव्याङ्गी देवमाता च देवदुष्टविनाशिनी ।
दयार्द्दरा च दयारूपा दयादानपरायणा ।
धर्म्मेशी धर्म्मरूपा च धर्म्मराजवरप्रदा ।
नर्मदा च नदीरूपा नदीसङ्गमसंस्थिता ।
वेदमार्गरता वेदमन्त्ररूपा वषट् प्रिया ।
भीमनादा विह्वला च भयभीतिविनाशिनी ।
मान्या मनोज्ञा माना च मङ्गला च मनोहरा ।
महिषासुरहन्त्री च मातङ्गी मयवासिनी ।
रणोत्कण्ठा रणस्था च वरा रङ्गप्रदायिनी ।
सर्वेश्वरी सर्वदात्री सर्वमाता च शर्वरी ।
लङ्केश्वरी च तरला लोममांसप्रपूजिता ।
सत्त्वरूपा च सर्वार्था सर्वदेवप्रपूजिता ।
सिन्धुर्मन्दाकिनी गङ्गा नदीसागररूपिणी ।
अन्नपूर्णा महानित्या महादेवरसोद्भवा ।
नानावर्णविभूषाङ्गी नानारागसमापिनी ।
स्वर्णकुण्डलभूषा च स्वर्णसिंहासनस्थिता ।
सुन्दराङ्गी सुवर्णाभा शाम्भवी शकटात्मिका ।
नन्दा पूर्णा च रिक्ता च तिथयः पूर्णषोडशी ।
कुहूः सङ्क्रान्तिरूपा च पञ्चपर्वविलासिनी ।
परा पररहस्या च परमप्रेमविह्वला ।
कुमारीरूपसंस्था च कुमारीपूजनाम्बिका ।
कुरङ्गनयना देवी दिनेशास्याऽपराजिता ।
अनतरूपाऽनन्तस्था आनन्दसिन्धुवासिनी ।
ऋग्वेदा च निराराध्या यजुर्वेदप्रपूजिता ।
इति श्रीच्छिन्नमस्ताया नामसहस्रमुत्तमम् ।
जपित्वा पूजयित्वा च पठेन्नामसहस्रकम् ।
येन केन प्रकारेण देवीभक्तिपरो भवेत् ।
आकर्षयेद्देवशक्तिं मारयेद्देवि विद्विषम् ।
मृत्युश्च क्षयतां याति पठनाद्भाषणात्प्रिये ।
प्रशस्तायाः प्रसादेन किं न सिद्ध्यति भूतले ।
इदं रहस्यं परमं परं स्वस्त्ययनं महत् ।
धृत्वा बाहौ महासिद्धिः प्राप्यते नात्र संशयः ।
अनया सदृशी विद्या विद्यते न महेश्वरि ।
वारमेकं तु योऽधीते सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा पठेन्नामसहस्रकम् ।
सर्वपापैर्विनिर्मुक्तः सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
अष्टम्यां वा निशीथे च चतुष्पथगतो नरः ।
माषभक्तबलिं दत्वा पठेन्नामसहस्रकम् ।
सुदर्शवामवेद्यां तु मासत्रयविधानतः ।
दुर्जयः कामरूपश्च महाबलपराक्रमः ।
कुमारीपूजनं नाम मन्त्रमात्रं पठेन्नरः ।
एतन्मन्त्रस्य पठनात्सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
इति ते कथितं देवि सर्वसिद्धिपरं नरः ।
जप्त्वा स्तुत्वा महादेवीं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
न प्रकाश्यमिदं देवि सर्वदेवनमस्कृतम् ।
इदं रहस्यं परमं गोप्तव्यं पशुसङ्कटे ।
य इह मर्त्त्यश्छिन्नमस्तास्तवं च ।
च जनानामाश्रयः सिद्धिवेत्ता ।
तारं च भूतिकमले कथिता च विद्या 
= अहमस्मि योधः
= लसितुम्
यद् रूपम् सा शून्यता या शून्यता तद् रूपम्
शाश्वतं जीवनम् , अमरं प्रेम
देवतादौ यदा मोहाद् गणेशो न च पूज्यते। तदा पूजाफलं हन्ति विघ्नराजो गणाधिप॥
सिद्धयन्ति सर्वकार्याणि मनसा चिन्तितान्यपि। तेन ख्यातिं गतो लोके नाम्ना सिद्धिविनायक॥
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि।
तत्पुच्छहस्तं शरदिन्दुवक्*त्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि।
सच्चिन्मयं देवमनन्तरूपं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि।
।
।
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते।
नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे।
।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।
।
प्रकृते तु निषेध्यत्तावच्छेदकमेकमेव दृश्यत्वादि, ,
अस्ति च प्रपञ्चतन्मिथ्यात्वयोरेकब्रह्मज्ञानबाध्यत्वम् 
शुष्कं च तत्फलं प्रोक्तं मधुरं धातुवर्धकम्‌ ।
स्निग्धं वृष्यं च बल्यं च पौष्टिकं कफकारि च ।।
दाहं वातं च पित्तं च नाशयेत्‌ तृप्तिदो मतः ।।निघण्टु रत्नाकर
समानतावादः 
 सोगंदनामुं
इति पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥
इति षष्ठोऽध्यायः ॥
कामये दुखतप्तानाम् प्राणिनामार्तिनाशनम्।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
स्वभक्तचित्तरंजनं सदैव राममद्वयम् ।
स्वभक्तभीतिभंजनं भजे ह राममद्वयम् ।
समं शिवं निरंजनं भजे ह राममद्वयम् ।
निराकृतिं निरामयं भजे ह राममद्वयम् ।
चिदेकरूपसंततं भजे ह राममद्वयम् ।
गुणाकरं कृपाकरं भजे ह राममद्वयम् ।
परब्रह्म व्यापकं भजे ह राममद्वयम् ।
विराजमानदैशिकं भजे ह राममद्वयम् ।
व्यासेन भाषितमिदं श्रृणुते मनुष्यः ।
संप्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ।
।
 - कारुण्यामृत-वर्षिणं घनविपद्-ग्रीष्मच्छिदा-कर्मठं
विध्यासस्य-फलोदयाय सुमन-स्संसेव्य-मिच्छाकृतिम् ।
संस्कृत क्रीडाः
यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवता
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दधाति गर्भमदितेरुपस्थ आ येन तोकं च तनयं च धामहे 
"पठतु संस्कृतं वदतु संस्कृतं "
यद्यपि बहुनाधीते भविष्‍यति बहुनाधीषे न ।
मम हार्दिकी शुभकामना अस्ति भवत्‍या कृते
भवत एष जालपृष्‍ठ मया अत्र संस्‍कृतजगति सम्मिलितकृतास्ति । 
प्रथमः पाठः 
संस्कृत-पाठः ४ 
उत्तिष्ठत जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधत । क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।।
श्रीं श्रीं मम धनं देहि फट् स्वाहा।
या देवी सर्व भूतेषु शक्तिरूपेण संस्थित नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नमः।।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः 
।
नित्यम् - प्रथमैकवचनम् , सपत्नी-आदिषु - सप्तमीबहुवचनम्
सप्त्न्यादिषु नित्यं पत्युर्नकारादेशो भवति, ङीप् तु लभ्यते एव। पूर्वेण विकल्पे प्राप्ते वचनम्। नित्यग्रहणं वस्पष्टार्थम्। समानः पतिरस्याः सप्त्नी। एकप्त्नी। समानादिष्विति वक्तव्ये समानस्य सभावार्थं वचनम्। समान। एक। वीर। पिण्ड। भ्रातृ। पुत्र। दासाच् छन्दसि।
न्यासः 
पूर्वविकल्पापवादः । समानस्य सभावोऽपि निपात्यते । समानः पतिर्यस्याः सा सपत्नी । एकपत्नी । वीरपत्नी ॥
नित्यं सपत्न्यादिषु - नित्यं सपत्न्यादिषु । आरम्भसामथ्र्यादेव नित्यत्वे सिद्धे नित्यग्रहणं स्पष्टार्थम् । निपात्यत इत । इह गणे समान एक वीर भ्रातृ पुत्रेति समानादय एव पठन्ते, ततश्चसमानादिषु॑इति वक्तव्येसपत्न्यादि॑ष्वित्युक्तिः सभावनिपातनार्थेति भावः । सपत्न्यादिषु बहुव्रीहिराश्रीयत इत्याशयेनाह — -समानः पतिर्यस्याः सेति ।
-- + -  पाण्डुर् असि निशि न शेषे प्रतिदिनम् आविष्करोषि तनिमानम् । वयम् इव किं त्वम् अपि सखे! शशाङ्क! ताम् एव चिन्तयसि? -,
॥ तद्–प्रतिषेध–अर्थम् एक–तत्त्व–अभ्यासः
तेषां विक्षेपाणां प्रतिषेध–अर्थम् एकस्मिन् कस्मिंश्चित् अभिमते तत्त्वे अभ्यासः  कार्यः, यद्–बलात् प्रत्युदितायाम् एकाग्रतायां [ते]- विक्षेपाः [प्रणाशम्] [प्रशमम्] उपयान्ति॥
सुभाषितानि  न स्मरसि त्वमात्मानम्
पतितोद्धारणसमये किं न स्मरसि त्वमात्मानम् ॥
अभयः सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
दया भूतेष्वलौल्यं च मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिस्तुष्टिरद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरिम् ।
कुरुते क्लेशविनाशमित्यवेत्य ।
स च लोके निरपेक्षयाभिरत्या ॥
वि पर्वतेषु राजथ 
ते भानुभिर्वि तस्थिरे 
।
सुरासुरसुपूजितस्मरपितुः श्रियं बिभ्रतीम् ।
मुकुन्दरतिवर्धिनी जयति पद्मबन्धोः सुता ।
द्धरिप्रियकलिन्दया मनसि मे सदा स्थीयताम् ।
न जातु यमयातना भवति ते पयः पानतः ।
प्रियो भवति सेवनात्तव हरेर्यथा गोपिकाः ।
इयं तव कथाऽधिका सकलगोपिकासङ्गमः ।
स्मरश्रमजलाणुभिः सकलगात्रजैः सङ्गमः ।
समस्तदुरितक्षयो भवति वै मुकुन्दे रतिः ।
स्वभावविजयो भवेद्वदति वल्लभः श्रीहरेः ।
इति श्रीवल्लभाचार्यविरचितं श्रीयमुनाष्टकं सम्पूर्णम् ।
रामानास्ति परायणं परतरं रामस्य दासोस्म्यहं रामे चित्तलयसदा भवतु मे भो राम मामुद्धर।।"
कालांशकं च देवेश कथयस्व प्रसारतः ।
तेजोऽपचयराशौ तु दक्षिणायनमुत्तरं ।
पक्षो मासश्च वेला वि- षुवद्राश्यन्तरं तथा ।
पुण्यापुण्योदयो देवि सौर एष प्रकीर्तितः ।
षाट्कोशिकस्तु यो देहो भूततन्मात्रसंयुतः ।
स मनोबुद्ध्यहङ्कार- बुद्धिकर्मेन्द्रियैर्गुणैः ।
सर्वतत्त्वैस्तथा देवैः समधिष्ठितविग्रहः ।
नाभ्यधोमेढ्रकन्दे च स्थिता वै नाभिमध्यतः ।
चक्रवत्संस्थितास्तत्र प्रधाना दश नाडयः ।
पुनर्विनिर्गताश्चान्या आभ्योऽप्यन्याः पुनः पुनः ।
यथा पर्ण पलाशस्य व्याप्तं सर्वत्र तन्तुभिः ।
शरीरं सर्वजन्तूनां तद्वद्व्याप्तं तु नाडिभिः ।
मारुतापूरिताः सर्वा आत्मशक्तिचराः सदा ।
प्रधाना दश याः प्रोक्ता नाडयश्च वरानने ।
तासां मध्ये तु देवेशि वायवो ये व्यवस्थिताः ।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्ना च तृतीयका ।
एताः प्राणवहाः प्रोक्ताः प्रधाना दश नाडयः ।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।
नागः कूर्मोऽथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
तासु संचरतः सिद्धिं योगं चैव वरानने ।
दशानां तु परं देवि नाडीत्रयमुदाहृतं ।
हृच्चक्रे तु समाख्याताः साधकानां हितावहाः ।
तथा ते कथयिष्यामि प्रविभज्य यथास्फुटं ।
त्रय एतेऽविभागेन संचरन्ते समन्ततः ।
द्वासप्ततिसहस्रेभ्यो जायन्ते दश वै प्रिये ।
कोटिधातो वरारोहे स एकः संव्यवस्थितः ।
प्राणापानमयः प्राणो विसर्गापूरणं प्रति ।
नित्यमापूरयन्नेव प्राणिनामुरसि स्थितः ।
अहोरात्रगतिं प्राणे अधुना कथयामि ते ।
तुटयः षोडश प्राणे पूर्वं हि कथिता मया ।
बाह्ये नैव तु कालेन ते लवाः परिकीर्तिताः ।
ताभिश्चतसृभिर्देवि प्राणे यामो विधीयते ।
शिवो धर्मेण हंसस्तु सूर्या हंसः प्रभान्वितः ।
आत्मा वै हंस इत्युक्तः प्राणो हंससमन्वितः ।
तस्योदयात्कलेत्कालः ग्रहाणामुदयो भवेथ् ।
ऋक्षाणि राशयश्चैव तारास्त्वंशास्तथैव च ।
प्राणे वै उदयन्त्येते अहोरात्रेण सुव्रते ।
अहोरात्रोदयस्त्यैव विभागं कथयामि ते ।
अङ्गुलेन विहीने तु प्रथमः प्रहरः स्मृतः ।
अत्र होमो जपो ध्यानं कृतं वै मोक्षदं भवेथ् ।
नासाग्र्यत्र्यङ्गुलोर्ध्वे तु यावत्प्राप्तस्तु सुव्रते ।
शक्त्यन्ते च चतुर्थस्तु प्रहरोऽहः प्रकीर्तितं ।
ततोऽस्तमयसन्ध्यात्र तुट्यर्धं तु भवेत्प्रिये ।
तत्कालं तु विलम्ब्यैवं पुनश्चाधः प्रवर्तते ।
स च चन्द्रोदयो देवि रजनी च विधीयते ।
तालुके चार्धरात्रस्तु पुनरेवं विधीयते ।
हृत्पद्मं तु यदा प्राप्तः प्रभातसमयस्तदा ।
तस्मात्समुदयश्चैव सूर्यस्य स भवेत्पुनः ।
चन्द्रसूर्योदयो ह्येष मया ते परिकीर्तितः ।
प्राणे चाप्युदयन्त्येते प्रहरे प्रहरे प्रिये ।
ये ग्रहास्ते च वै नागा लोकपालाष्टकं च ते ।
मूर्तयश्चैव ते चाष्टावष्टौ ते च गणेश्वराः ।
ते च पञ्चाष्टका रुद्रास्तथा योगाष्टकाः परे ।
अनन्तादिशिखण्ड्यन्तास्ते च विद्येश्वराष्टकाः ।
पूर्वोक्ता भैरवाश्चाष्टौ सर्वे ते च व्यवस्थिताः ।
राशिभिः सह नक्षत्रैस्त उद्यन्ति अहर्निशं।
मध्याह्ने चार्धरात्रे च उदयोऽभिजितो भवेथ् ।
अभीप्सितं फलं तत्र साधकानां भवेदिह ।
अहोरात्रविभागोऽयं एवं ते कथितो मया ।
अधुना पक्षमासांश्च वर्षाणि कथयामि ते ।
आध्यात्मिकाहोरात्रेण बाह्ये काष्ठा विधीयते ।
मासैद्वदशभिश्चैव बाह्येऽथ घटिका भवेथ् ।
घटिकाः षष्टिस्त्वहोरात्रे बाह्ये तु प्रवहन्ति वै ।
ता एवान्तरचारेण षष्टिः संवत्सराः स्मृताः ।
षट्शतानि वरारोहे सहस्राण्येकविंशतिः ।
प्रणहंसे सदा लीनः साधकः परतत्त्वविथ् ।
तस्यायं जप उद्दिष्टः सिद्धिमुक्तिफलप्रदः ।
यथा प्रवर्तते प्राणस्त्वयत्नादेव सर्वदा ।
नास्योच्चारयिता कश्चित्प्रतिहन्ता न विद्यते ।
स्वयमुच्चरते हंसः प्राणिनामुरसि स्थितः ।
मासवत्सरसंख्या तु एषा ते कथिता मया ।
चन्द्रसूर्योपरागं तु कथयामि ततः परं ।
अहोरात्रस्तु यः प्रोक्तः प्राणेऽस्मिन्सुरसुन्दरि ।
स एव पक्षद्वितयं मासं च कथयामि ते ।
मध्ये पञ्चदशोक्ता यास्तिथयस्ताः प्रकीर्तिताः ।
प्रथमोदये तु हृत्पद्मात्तुट्यर्धं तु दिनं भवेथ् ।
अस्मिन्नेवमहोरात्रे पूर्ववच्च वरानने ।
तुटिभिः पञ्चदशभिः पक्षः स तु विधीयते ।
ऋणं चैव भवेत्कासो निःश्वासो धन उच्यते ।
कृष्णपक्षोर्ध्वचारेण संहारः संक्षयो भवेथ् ।
क्रूरकर्माणि वै तत्र कुर्वन्सिद्धिमवाप्नुयाथ् ।
शुभकर्माणि कृष्णे च न च सिद्ध्यन्ति सुव्रते ।
शक्तिं वै विशति प्राणे या तुटिस्तु विधीयते ।
पक्षसंधिस्त्वसौ ज्ञेयोऽमावस्यार्धप्रतिपदा ।
तिथिच्छेदेन वै तत्र सूर्यस्य ग्रहणं भवेथ् ।
रविबिम्बान्तरे देवि चन्द्रबिम्बं तदा भवेथ् ।
पीत्वा त्यजति तद्लिम्बं तदा मुक्तः स उच्यते ।
आदित्यग्रहणं चैव लोके तदुपदिश्यते ।
राहुरादित्यचन्द्रौ च त्रय एते ग्रहा यदा ।
दृश्यन्ते समवायेन तन्महाग्रहणं भवेथ् ।
स कालः सर्वलोकानां महापुण्यतमो भवेथ् ।
तत्र स्नानं तथा दानं पूजाहोमजपादिकं ।
तां चैवार्धतुटिं त्यक्त्वा शुक्लपक्षोदयो भवेथ् ।
तदारभ्य च कर्माणि शुभान्यभ्युदयानि च ।
ध्यानमन्त्रादियुक्तस्य सिद्धिन्ते नात्र संशयः ।
प्राणहंसो यदा प्राप्तस्त्वधस्तां प्रथमां तुटिं ।
राशयो ग्रह ऋक्साणि योगाश्च करणानि च ।
पौर्णमासी तु विज्ञेया तिथिर्वै साधकेन तु ।
तस्यार्धं पौर्णमासी तु प्रतिपदर्धेन संस्थिता ।
आदित्येन विना लोके सोमग्रहणमुच्यते ।
तत्रैव च महत्पुण्यं ध्यानहोमजपादिभिः ।
नानादिद्धिप्रदं ह्येतथ्साधकस्याभियोगिनः ।
परित्यज्य त्वधः सर्वं ध्यानमास्थाय योजयेथ् ।
पक्षद्वयेऽपि ग्रहणं भवेद्वै सर्वदेहिनां ।
अत्रैवाध्यात्माहोरात्रे त्वथाब्दोदय उच्यते ।
अङ्गुलैः षड्भिरेकैको हृत्पद्माद्याव शक्तितः ।
तस्याप्यर्धं दिनं पूर्वं अपरार्धं निशा भवेथ् ।
षट्पञ्चकास्तिथीनां ये ते ःओरात्रास्तु मासिकाः ।
षडङ्गुलान्यधस्त्यक्त्वा कुम्भे संक्रमते पुनः ।
नासान्तं यावत्संक्रान्तिरङ्गुलानि षडेव हि ।
एषा वै विषुसंक्रान्तिरुत्तरे संव्यवस्थिता ।
मकराच्च समारभ्य मिथुनान्तं च सुव्रते ।
स्नानं ध्यानं तथा दानं पूजाहोमजपादिकं ।
दिनानि तत्र वर्धन्ते मकरान्मिथुनान्तिकं ।
तत्काले संहरेद्वीर्यं जगत्यस्मिंश्चराचरे ।
गर्भस्थानेकधारूपं यद्गृहीतं पुरातनं ।
पुरश्चर्यानिमित्ताय मन्त्रग्रहव्रतं च यथ् ।
बाह्येऽपि तरवो लोके ऋतुषट्कसमीरितं ।
मन्त्राः कालानुरूपेण व्रतचर्यादिनेरिताः ।
शब्दसंवेदनं तस्य स्फुटं तत्र भवेद्यतः ।
तदारभ्य जपात्तस्य सर्वमेव प्रवर्तते ।
मिथुनान्तं च देवेशि ततः सिद्धिः प्रजायते ।
कर्कटादौ स वर्षेत्तु तुलान्तं तालुकान्तरे ।
तस्मादिहात्मसिद्ध्यर्थं पुष्ट्यर्थं चैव साधयेथ् ।
दक्षिणायनजे काले यस्मात्सृष्टिः प्रजायते ।
शक्त्यधो हृदये हंसः संक्रमेत्कर्कटे प्रिये ।
षडङ्गुलैः पुनस्त्यक्तैः कन्यां संक्रमते पुनः ।
साधनं यत्कृतं तत्र इह जन्मनि कामदं ।
मृत्योर्जयं तथा शान्तिं पुष्टिं तस्मात्समारभेथ् ।
षडङ्गुलानि त्यक्त्वा तु वृश्चिके क्रमते पुनः ।
हृत्पद्मान्तं तु वै हंसश्चरित्वा ऊर्ध्वगोदयः ।
अमुनोक्तक्रमेणैव आयुर्वै सर्वदेहिनां ।
अयनद्वयपर्यन्त उन्मन्यन्ते सदा स्थितः ।
तत्रस्थो वै जपध्यानान्मोक्षसिद्धिमवाप्नुयाथ् ।
मोक्षं गत्वा तु नागच्छेत्प्रतिज्ञा भैरवस्य तु ।
तदादि साधकैस्तस्मात्कर्तव्यं मन्त्रसाधनं ।
द्वादशाब्दः स विज्ञेयश्चैत्रमासाद्वरानने ।
लक्षणं तस्य वक्ष्यामि प्राणोऽस्मिन्प्रविभागशः ।
तत्र संवत्सरेणैव अमुनोक्तेन सुव्रते ।
तमेव द्विगुणं कृत्वा कालस्तु स विधीयते ।
त्रिगुणेनैतदयने वत्सरः षङ्गुणेन तु ।
द्वादशाब्दोदये प्राणे वत्सरास्ते प्रकीर्तिताः ।
द्वादशाब्दे त्वहोरात्राः तेषां सङ्ख्यां निबोध मे ।
द्वादशाब्दोदये देवि प्राणेऽस्मिन्कथिता मया ।
षष्ट्यब्दोदयमत्रैव पुनश्च कथयामि ते ।
चरन्ति प्रविभागेन तथा ते कथयाम्यहं ।
आनन्दप्रभृतेर्देवि मन्त्रमाराधयेत्तु यः ।
तस्यानन्दस्तु देवेशि मन्त्रेण सह जायते ।
ते वै षङ्गुणितास्तत्र मास एकः प्रकीर्तितः ।
तैश्च द्वादशभिर्देवि वर्षमेकं विधीयते ।
षष्ट्यब्दे ये त्वहोरात्राः सङ्ख्यां तेषु वदाम्यहं ।
अहोरात्रास्तु षष्ट्यब्दे सङ्ख्यातास्तु वरानने ।
चन्द्रसूर्योपरागे च पक्षमासायनेषु च ।
स्नानदानेन यज्ञैश्च पूजाहोमजपेन च ।
प्राणहंसगतिं चारे ज्ञात्वैकस्मिंस्तु तद्भजेथ् ।
अथवा स जपादेवं अत्यर्थमुपबृंहितः ।
मन्त्री योगं विजानाति ज्ञात्वा सर्वज्ञतां व्रजेथ् ।
पुनरेव प्रवक्ष्यामि नाडित्रयविभागतः ।
यथा चरत्यसौ हंसो जगत्यस्मिंश्चराचरे ।
कारणैः षड्भिराक्रान्तः शक्तित्रितयसंयुतः ।
इडा चैव तु वामेन सुषुम्ना मध्यतः स्थिता ।
मध्यमः शिवमार्गस्तु तत्र गत्वा न जायते ।
दक्षिणे सत्त्वजाग्रत्स्थः स्वप्नस्थो वामतो रजः ।
मध्ये तमस्तु विज्ञेयं सुषुप्तावस्थ एव च ।
ब्रह्मेश्वरश्च दक्षस्थो वामे विष्णुसदाशिवौ ।
ज्येष्ठाज्ञाने च दक्षे च क्रिया वामा तथोत्तरे ।
दक्षिणो तु स्थितः सूर्यो वामे सोमो विराजते ।
पाके प्रकाशकत्वे च मध्यस्थश्चैव पावकः ।
पाचयेत्सर्वपाकं हि सोमादिगुणसम्भवं ।
राशयश्च ग्रहाः सर्वे ऋक्षयोगादयश्च ये ।
चन्द्रसूर्यपथेनैव ते चरन्त्यनुपूर्वशः ।
सूर्यसोमौ च ते सर्वे भुञ्जते क्रमशः प्रिये ।
वायति तपति सूर्यः सोमो वर्षति चामृतं ।
सौरो दक्षिणमार्गस्तु उत्तरायणसंज्ञितः ।
उदक्संक्रान्तयः पञ्च पञ्च वै दक्षिणायने ।
दक्षिणादुत्तरं याति उत्तरद्दक्षिणं यदा ।
दक्षिणोत्तरसंक्रान्तिः सा चैवं संविधीयते ।
विषुवद्दक्षिणं तावद्दक्षिणायनजं प्रिये ।
ध्यानयोगेन दीक्षायां तत्स्थो वै मोचयेद्गुरुः ।
अहनि द्वादश प्रोक्ता रात्रौ वै द्वादश स्मृताः ।
चतुर्धा विषुवत्प्रोक्तं अहोरात्रेण मुक्तिदं ।
इष्टं चैवाप्यनिष्टं च तदा संसूचयेत्तु सः ।
आत्मार्थं वा परार्थं वा तस्माद्योगी निरूपयेथ् ।
जीवितं मरणं चैव तदारभ्य विचारयेथ् ।
सुसंयतमना योगी वीरो योगासनस्थितः ।
सुप्रशान्तस्तदा तिष्ठेत्प्राणैकगतमानसः ।
अब्दद्वयं स जीवेत्तु अहोरात्रद्वयेन तु ।
पञ्चाब्दं पञ्चदिवसैः षड्भिः षड्वर्षमेव च ।
सप्तभिः सप्त वर्षाणि जीवेदष्टाष्टभिर्दिनैः ।
नवभिर्नववर्षाणि दशभिर्दश एव च ।
सप्तयामप्रवाहेण षण्मासानथ जीवति ।
पञ्चप्रहरवाहेन द्वयर्धमासायुर्व सः ।
चतुर्भिः प्रहरैदेवि मासमेकं स जीवति ।
प्रहरत्रयवाहेन मासार्धं चैव जीवति ।
प्रहरद्वयं वहेद्यस्य दिनान्यष्टौ स जीवति ।
चतुरः प्रहराञ्जीवेत्प्रहरं तु वहेद्यदा ।
प्रहरार्धं वहेद्यस्य स जीवेत्प्रहरद्वयं ।
संलक्ष्यैवं प्रयत्नेन तत्काले निश्चयो भवेथ् ।
उत्तरायणजे काले एवं ते कथितं मया ।
अयुक्तस्यापि च प्राणे मृत्युज्ञानं निबोध मे ।
कर्णरन्ध्रकृताङ्गुष्ठो घोषं न शृणुते यदा ।
मरणं तस्य देवेशि षण्मासेन विनिर्दिशेथ् ।
उत्पाटं चैव काणं च मृत्युयोगं च मे शृणु ।
सुहृद्गृहविनाशश्च तेजोहानिश्च जायते ।
दक्षिणे पुट एकस्मिन्दक्षिणायनवर्जिते ।
संक्रान्त्यष्टकवाहेन काणयोगो भवेद्धि सः ।
भगन्धरोऽनुग्रन्थश्च नेत्ररोगश्च कामला ।
शूलं विस्फोटिका दुःखं उरोदोषा भवन्ति च ।
ज्वरः शिरोऽर्तिः शूलं च अर्शासि स्तम्भ एव च ।
मूत्रकृच्छ्रं प्रमेहश्च पाण्डुरोगश्च जायते ।
यस्मिंश्चारे निरूप्येत तत्कालदिवसे परे ।
मन्दचारे सुषुम्नायां प्राणहंसो वहेद्यदा ।
द्वादशैव तु संक्रान्तीर्वहेद्विषुवतैकतः ।
तदैकवत्सरेणैव मरणं तु समादिशेथ् ।
मासान्ते तु भवेन्मृत्युः सद्य एव वरानने ।
मृत्युयोगः समाख्यातो मया ते वरवर्णिनि ।
एवं शरीरजे काले मृत्युं चाशुभमेव च ।
ज्ञात्वा योगी जयेन्मृत्युं अशुभान्यप्यशेषतः ।
ध्यात्वा कालेशस्वच्छन्दं हंसं वा सकलेश्वरं ।
नासिकारन्ध्रमार्गस्थः स सृजेत्संहरेज्जगथ् ।
तत्स्थं ध्यात्वा जयेन्मृत्युं नाकलस्थं कलेत्प्रभुः ।
ध्यानयुक्तस्य षण्मासात्सर्वज्ञत्वं प्रवर्तते ।
विज्ञानं श्रवणं दूरान्मननं चावलोकनं ।
सर्वैश्वर्यगुणावाप्तिर्भवेत्कालजयात्सदा ।
भविष्यज्ज्ञो भवेद्वामे विष्णुतुल्यबलश्च सः ।
भूतं भव्यं भविष्यच्च सर्वं जानाति मध्यतः ।
विष्णोः सदाशिवैश्वर्यं परभावादवाप्नुयाथ् ।
रुद्रस्य यः परो भावो ध्यात्वा तं तु शिवो भवेथ् ।
एवं मृत्युजयः ख्यातः अमृतं ध्यायतो जयः ।
श्रीरामृतार्णवावस्थ- कल्लोलामृतपूरितं ।
उपरिष्टाद्द्वितीयाब्जं शक्तामृतमहोदधौ ।
तन्मध्ये चिन्तयेद्धंसं अधो बिन्दुशिखान्वितं ।
तेनाप्लावितमात्मानं पूर्यमाणं विचिन्तयेथ् ।
पद्मनालनिबद्धैश्च नाडीरन्ध्रमुखैः सदा ।
अमृतापूरितं देहं सर्वमेव विचिन्तयेथ् ।
एवं वै नित्ययुक्तात्मा अमृतेशसमो भवेथ् ।
व्याधीन्मृत्युं जरां त्यक्त्वा क्रीडते त्वणिमादिभिः ।
अथवा परतत्त्वस्थः सर्वकालैर्न बाध्यते ।
निष्कलं चात्मतत्त्वं तु कलङ्को देह उच्यते ।
संयुक्तः कारणैः षड्भिः सर्वतत्त्वसमन्वितः ।
समनावधिपर्यन्तः कलङ्काधार उच्यते ।
तस्याश्चान्ते परं तत्त्वं सकलाकलवर्जितं ।
पञ्चपञ्चकतत्त्वस्थं अष्टादशगुणान्वितं ।
यद्यस्मिंस्तु परं वेत्ति तदा मुच्येत बन्धनाथ् ।
कारणानि च मन्त्राश्च निवृत्त्याद्याः कलास्तथा ।
पञ्चपञ्चकमेतद्धि कथितं ते वरानने ।
अहंकारो धीर्मनश्च इन्द्रियार्थास्तथैव च ।
एते चाष्टौ गुणाः अष्टौ भैरवा भैरवाव्ष्टकं ।
एतेषु तत्परं तत्त्वं उच्चारालम्बनादृते ।
अक्षराक्षरनिर्मुक्तं परं तत्त्वमनक्षरं ।
यावदुच्चार्यते वाचा यावल्लेख्येऽपि तिष्ठति ।
सृष्टिसंहारनिर्मुक्तः क्रियाकालविवर्जितः ।
अधश्चारे भवेत्सृष्टिरूर्ध्वे संहार उच्यते ।
अधश्चारेण जातोऽसौ उर्ध्वे चैव मृतो भवेथ् ।
तत्त्ववृत्तौ स्थितो योगी सर्वारम्भविवर्जितः ।
नाकाङ्क्षेन्न च निन्देत्तु विषयांश्च कदाचन ।
समः शत्रौ च मित्रे च ब्राह्मणे श्वपचे समः ।
तुल्यदर्शी भवेन्नित्यं सर्वं शिवमयं स्मरेथ् ।
आत्मानं च तथैवैवं सर्वथैव सदा स्मरेथ् ।
सर्वतत्त्वानि भूतानि वर्णा मन्त्राश्च ये स्मृताः ।
नित्यं तस्य वशास्ते वै शिवभावनयानया ।
नचासौ कुरुते पुण्यं नैव पापं च सुव्रते ।
कृतकृत्यः प्रसन्नात्मा कृत्यं चास्य न विद्यते ।
न चास्य भक्ष्याभक्ष्यं हि न पेयापेयमेव च ।
नापवित्रं हि तस्यास्ति न पवित्रं हि सुव्रते ।
निरपेक्षो ह्यसौ नित्यं सर्वापेक्षाविवर्जितः ।
नास्य क्षेत्रं नास्य तीर्थं नियमो यम एव च ।
क्षेत्रं तस्य परा शक्तिर्यतः सर्वं प्रसूयते ।
तीर्थं चैव परं शान्तं नित्यं चानन्दविश्वगं ।
नित्यं विरक्तिः संसाराद्यमोऽयं परिकीर्तितः ।
नात्मनो भावयेज्जातिं न कुलं न च बान्धवान् ।
आचरेत्सर्ववर्णत्वं न च वर्णेषु वर्तयेथ् ।
सर्वज्ञः परितृप्तश्च परिपूर्णः स्वभावतः ।
स्वतन्त्रोऽलुप्तसामर्थ्यस्त्वनादिनिधनाश्रितः ।
चारोच्चारविनिर्मुक्तस्त्वहोरात्रविवर्जितः ।
न दिवा जागरं कुर्यान्न च रात्रौ स्वपेत्क्वचिथ् ।
स्वभावेनैव संतिष्ठद्दिनरात्रिविवर्जितः ।
एवं वै वर्तते योगी परेण समतां व्रजेथ् ।
न च तं कलयेत्कालः कल्पकोटिशतैरपि ।
शिवो हि भावितो नित्यं न कालः कलयेच्छिवं ।
स स्वच्छन्दपदे युक्तः स्वच्छन्दसमतां व्रजेथ् ।
एवं वै मृत्युलिङ्गानि रिष्टान्यन्यानि यानि च ।
योगाज्जानाति योगीन्द्रो नादजान्तर्गतानि च ।
निर्जित्यैतानि योगेन एवमुक्तव्रमेण तु ।
बहिर्लिङ्गानि तान्यत्र अङ्गारिष्टानि मे शृणु ।
स्कन्धौ च भङ्गमायातः षण्मासान्मृत्युमाप्नुयाथ् ।
सुनीलं मण्डलं व्योम्नि यः पश्यति दिने दिने ।
सितं हरितकृष्णं च वत्सरार्धान्म्रियेत सः ।
तारां ज्योत्स्नां च कृष्णां वै पश्येत्षण्मासजीवितः ।
हिरण्यवर्णं पुरुषं पिङ्गलं कृष्णमेव च ।
स्वप्ने संपश्यते यो वै षण्मासान्सोऽपि जीवति ।
रक्ताम्बराणि कृष्णानि स्वप्ने पश्यति वै यदा ।
प्रेतैः पिशाचै रक्षोभिः श्वगोमायुकसूकरैः ।
स्वप्ने च पश्यते यो वै वर्षमेकं स जीवति ।
सोऽवश्यं वधमायाति यस्यैतत्स्पन्दनं न हि ।
न पश्यति महायानं सोऽवश्यं म्रियते नरः ।
जिह्वा त्वरुन्धतीत्युक्ता नासाग्रं ध्रुव उच्यते ।
नेत्रान्ते करजाक्रान्ते मण्डलं सोमसूर्ययोः ।
न पश्येद्गगनेऽप्येतत्सोऽवश्यं म्रियते नरः ।
स्थूलोऽकस्माच्च जायेत अकस्माद्वै भवेत्कृशः ।
अतिक्रुद्धोऽतिभीतश्च वर्षमेकं स जीवति ।
कृष्णाम्बरधरं कृष्णं लोहदण्डकरोद्यतं ।
हृदयं शुष्यते यस्य स्नातमात्रस्य तत्क्षणाथ् ।
गात्रं चैवाप्यनुष्णं च ऋतुमेकं स जीवति ।
दिग्दाहोऽप्लुष्टदेशेऽपि मासमेकं स जीवति ।
रक्तपद्मोपमं वक्त्रं जिह्वा कृष्णा च यस्य वै ।
गात्रे वर्णान्यनेकानि हृदयं यस्य रोदिति ।
तालुकम्पोऽथ नाभेश्च अर्धमासं स जीवति ।
प्रत्यक्षकाकनासीरो दीपधूमं न जिघ्रति ।
पूर्वदृष्टं न जानाति चतुर्मासं स जीवति ।
बिन्दुं यस्तु न पश्येत्तु नित्यं वक्त्रानुगं हितं ।
नित्यं वहति हिक्कां तु वर्षमेकं स जीवति ।
कृतरक्षाविधानेन जीयन्ते नात्र संशयः ।
नाडीनां शोधनं चैव वायूनां च जयः कथं ।
स्थानं रूपं च शब्दं च कर्म ब्रूहि मम प्रभो ।
परमो योगसद्भावो गुह्याद्गुह्यतरः प्रिये ।
यो न कस्यचिदाख्यातस्तं योगं शृणु तत्त्वतः ।
सुप्रशस्ते भूप्रदेशे नाग्नितोयसमीपतः ।
निःशब्दकीटवल्मीके ईतिभिः परिवर्जिते ।
देवदेवं समभ्यर्च्य भैरवं सविनायकं ।
आसनं स्वस्तिकं बद्ध्वा पद्मकं भद्रमेव वा ।
दहनोत्पूयने कृत्वा प्लावयेदमृतेन च ।
सबाह्याभ्यन्तरेणैव सकलीकरणं ततः ।
अन्तर्यागं यथापूर्वं उच्चार्यं च परं तथा ।
नाडीसंशोधनं चैतन्मोक्षमार्गपथस्य च ।
रेचनात्पूरणाद्रोधात्प्राणायामस्रिधा स्मृतः ।
सामान्या बहिरेते तु पुनश्चाभ्यन्तरे त्रयः ।
आभ्यन्तरेण रेच्येत पूर्येताभ्यन्तरेण तु ।
नाभ्यां हृदयसंचारान्मनश्चेन्द्रियगोचराथ् ।
प्राणायामश्चतुर्थस्तु सुप्रशान्त इति श्रुतः ।
प्राणरोधे तु संपूर्णे नाभौ नीत्वा समुच्छ्वसन् ।
शनैर्विमोचयेद्वायुं वामनासापुटेन तु ।
एकद्वित्रिचतुष्पञ्च- संख्योद्धातैः प्रसिद्ध्यति ।
स उद्घात इति प्रोक्तो ज्ञातव्यो योगिभिः सदा ।
रागद्वेषौ प्रहीयेते प्राणायामैः सुधारितैः ।
हृद्गुदे नाभिकण्ठे च सर्वसन्धौ तथैव च ।
प्राणाद्याः संस्थिता ह्येते रूपं शब्दं च मे शृणु ।
प्राणादिनां तु पञ्चानां अयं शब्द उदाहृतः ।
जल्पितं हसितं गीतं नृत्तं युद्धगतिः कलाः ।
शिल्पं च सर्वकर्माणि प्राणस्यैव विचेष्टितं ।
प्रवेशयेदन्नपानं तन्मलं स्रावयेदधः ।
अन्धत्वं श्रोत्ररोगं च अपानस्तु करिष्यति ।
अशितं लीढपीतं च समानः समतां नयेथ् ।
स्वेदश्च रोमहर्षश्च शूलं दाहोऽङ्गभञ्जनं ।
व्यानस्यैतानि कर्माणि स्पर्शं चैव स विन्दति ।
अङ्गुष्ठजानुहृदये लोचने मूर्ध्नि संस्थिताः ।
नागाद्याः बहुरूपाश्च कर्म त्वेषां निबोध मे ।
अतिनिद्राकरश्चान्यो योजकश्च धनंजयः ।
नागादीनां तु पञ्चानां मृत्युकाले विचेष्टितं ।
न चैव याति चोत्क्रान्तौ तनुं त्यक्त्वा धनञ्जयः ।
आकुञ्चयति वै कूर्मः शोषयेच्च कलेवरं ।
जिते मनसि शान्तस्य परं तत्त्वं प्रकाशते ।
प्राणोदानं तु कण्ठे तु प्राणव्यानं तु सर्वगं ।
निरुद्धस्य च यः कालस्तं वक्ष्यामि निबोध मे ।
तालात्प्रभृति तं ध्यायेद्यावत्पञ्चशतं गतं ।
जितोऽनिलो भवत्येव संक्रान्त्युत्क्रान्तिकर्मणि ।
दिव्या कान्तिः शुभो गन्धः प्रज्ञा चास्य विवर्धते ।
वायुवद्विचरेल्लोकान्सिद्धान्देवांश्च पश्यति ।
मनसा चिन्तितावाप्तिः प्रवर्तेत गुणाष्टकं ।
प्राणापानौ तु संयोज्य ह्रस्वकोटिसमन्वितौ ।
नाभ्याधारे च योगीन्द्रः स्वेदः कम्पश्च जायते ।
पुनरेव तु हृत्स्थौ हि प्राणापानौ निरोधयेथ् ।
सुषुप्तं जायते तत्र क्षणाच्चैव प्रबुद्ध्यते ।
एवमभ्यसतस्तस्य प्रत्ययस्तु तदा भवेथ् ।
भित्त्वा क्रमेण सर्वणि उन्मन्यन्तानि यानि तु ।
जायते उन्मनस्त्वं हि देहेनानेन साधके ।
संक्रामेत्परदेहेषु क्षुत्तृष्णाभ्यां न बाध्यते ।
प्रत्यक्षं तद्भवेत्तस्य सर्वज्ञत्वं च जायते ।
प्रसङ्गेऽध्यात्मकालस्य ज्ञानं विज्ञानमेव च ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रणयसरसा येऽमी दारास्त एव हि दुस्त्यजाः ।
यद्वित्रस्तकुरङ्गशावनयना न स्युः स्मरास्त्रं स्त्रियः ।
प्रेङ्खत्काञ्चीकलापाः स्तनभरविनमन्मध्यभाजस्तरुण्यः ।
कान्तातुङ्गनितम्बबिम्बसुरतक्रीडारसैः स्थीयते ।
रजो वा राज्यं वा द्वयमिदमभेदं सुकृतिनाम् ।
क्रीडाकाननकेलिमन्दिरजुषां चेतः परं सीदति ।
वाराणस्यां निवासः स्मरहरचरणोपासनावासनाभिः ।
नो चेच्चेतः प्रविश सहसा निर्विकल्पे समाधौ ।
निर्गन्तुमिच्छन्त्यसुभिः सहैव ।
तां सम्पदो विपद एव न याः समग्रम्
स्वीयार्तिभावयति न स्फुटितेन शुद्धिम् ।
दीनाः शतं मृदु च विस्तरयन्ति वाचः ।
यात्रामर्थिजनोचितामुपगतः श्लाघ्यः स कालो गतः ।
वयं जातास्तत्रेत्यहह कृपणं जीवितमिदम् ।
शरीरं मे स्थास्यत्युपरतसमस्तेन्द्रियसुखम् ।
पतिष्यन्ति स्थाणुभ्रमहतधियः स्कन्धशिरसि ।
भर्तृहरेः । 
संप्राप्स्यन्ते जरठहरिणा गात्रकण्डूविनोदम् ।
कृष्णस्य । 
सत्रासं च सकौतुकं च सकृपं दृष्टस्य तैर्नागरैः ।
निःशङ्कं करटः कदा करपुटीभिक्षां विलुण्ठिष्यति ।
प्रसीदेति क्रोशन्निमिषमिव नेष्यामि दिवसान।
विश्वेश्वरस्य । 
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीशुक उवाच - एवं भगवता पृष्टो वचसाऽमृतवर्षिणा । गतक्लमोऽब्रवीत्तस्मै यथा पूर्वमनुष्ठितम् ।
जैसा मुमुर्षु सुधापानें । विश्रान्ति पावे साधवपणें । तेंवि सुखावला भगवद्वचनें । स्नेहाळगुणें आथिला ।
श्रीभगवानुवाच - एवं चेत्तर्हि तद्वाक्यं न वयं श्रद्धधीमहि । यो दक्षशापात्पैशाच्यं प्राप्तः प्रेतपिशाचराट् ।
यदि वस्तत्र विश्रम्भो दानवेन्द्र जगद्गुरौ । तर्ह्यङ्गाशु स्वशिरसि हस्तं न्यस्य प्रतीयताम् ।
यद्यसत्यं वचः शंभोः कथंचिद्दानवर्षभ । तर्दनं जह्यसद्वाचं न यद्वक्तानृतं पुनः ।
इत्थं भगवतश्चित्रैर्वचोभिः स सुपेशलैः । भिन्नधीर्विस्मृतः शीर्ष्णि स्वहस्तं कुमतिर्व्याधात् ।
तया बुद्धिभ्रंशें कुमति । स्वामिद्रोही भ्रमितस्मृति । स्वशिरीं स्वहस्तातें त्वरितीं । झाला निश्चिती ठेविता ।
पतज्जलिचरितम् ।
मितिः २०७४।०१।०४ गते
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिता 
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् गीता 
।
शं भामा त्रिपुरद्विषो वितनुयाद्दम्भापहा दुर्हृताम् ।
दुर्गा-लक्ष्मी-सरस्वतीर्वन्दे ।
पञ्चरत्नाभिधा सेयं पञ्चास्य-प्रेयसी-स्तुतिः ।
श्रीरामशर्म-कलिता प्रीयतां पार्वती ततः ।
शिवभक्तो दृढः शूरः सत्यवादी प्रियंवदः ।।
तृणादपि सुनीचेन तरोरपि सहिष्णुना अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः ।
मातस्तुलसि गोविन्द हृदयानन्द कारिणी । नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोस्तुते ।।
[] राजा हरिशचन्द्र ✔
कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
आ नः शृण्वन्नूतिभिःसीदसादनम् ॥
यदि इच्छसि वशीकर्तुं जगत् एकेन कर्मणा ।
पर-अपवाद-सस्येभ्यः गां चरन्तीं निवारय ॥
परापवादसस्येभ्य इत्यस्य "पर अपवाद सस्येभ्य" इति प्रदर्शनमयुक्तम् । पदच्छेदस्यैव दर्शनीयत्वात् । परआदीनामपदत्वात् । नापदं प्रयुञ्जीतेति निषेधाच्च ।
ललितालालितः, सूचनार्थे धन्यवादः। पदविग्रहेषु समस विग्रहवाक्यान् कदापि न प्रदर्शितवती। अतः अद्य मया ’-’ स्थापितम्। एतत् समीचीनमिति मन्ये।
@ललितालालितः, परिचिन्तयामि।
प्रीतिकरें भक्तिपूर्वक । वसताति तये स्थानीं ।
त्वगस्थिमात्रशरीरेसीं । अनुष्ठिती महातापसी ।
तया स्थानी पुण्यदिवशीं । जे अर्चिती भक्तीसी ।
स्नान करुनि समुद्रीं । दानधर्म करावा ।
नेऊनियां श्र्वानासी । सिंहासनीं काय योग्य ।
राज्य जाय द्विजक्षोभें । यति नासे विषयसेवनें ।
न शिवः शक्तिरहितो न शक्तीर्व्यतीरेकिणी।
नारदपुराणम्- उत्तरार्धःअध्यायः ४७ - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- उत्तरार्धःअध्यायः ४७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्राद्धं सपिंडकं कुर्यात्ततोऽक्षयवटे नरः ।। ४७-१ ।।
तत्र श्राद्धादिकं कृत्वा पितॄन्ब्रह्मपुरं नयेत् ।।
ब्रह्मप्रकल्पितान् विप्रान्भोजयेत्पूजयेदथ ।। ४७-२ ।।
कृतश्राद्धोऽक्षयवटे अनेनैव प्रयत्नतः ।।
दृष्ट्वा नत्वाथ संपूज्य वटेशं च समाहितः ।। ४७-३ ।।
पितॄन्नयेद्ब्रह्मपुरमक्षयं तु सनातनम् ।।
"गदालोले महातीर्थे गदाप्रक्षालने वरे ।। ४७-४ ।।
स्नानं करोमि शुद्ध्यर्थमक्षय्याय स्वराप्तये ।।
संसारवृक्षशस्त्रायाशेषपापक्षयाय च ।। ४७-६ ।।
अक्षय्यब्रह्मदात्रे च नमोऽक्षय्यवटाय वै" ।।
"कलौ माहेश्वरा लोका येन तस्माद् गदाधरः ।। ४७-७ ।।
लिंगरूपोऽभवत्तं च वन्दे त्वां प्रपितामहम्" ।।
नयेत्पितॄन्न्रुपदं नत्वा तं प्रपितामहम् ।। ४७-८ ।।
हेतिं हत्वासुरं तस्य शिरश्चैव द्विधा कृतम् ।।
गदालोलमिति ख्यातं तत्तीर्थप्रवरं ह्यभूत् ।।
ब्रह्मादींस्तपसा तुष्टान्वरं वव्रे वरप्रदान् ।।
कृष्णेशानादिचक्राद्यैरवध्यः स्यां महाबलः ।।
इन्द्रत्वमकरोद्भेतिस्तदा ब्रह्महरादतयः ।।
देवा हरिं प्रपन्नास्तमूचुर्हेतिं जहीति च ।। ४७-१३ ।।
ऊचे हरिरवध्योऽयं हेतिर्देवाः सुरासुरैः ।।
ब्रह्मास्त्रं मे प्रयच्छद्ध्वं हेतिं हन्यां हि येन तम् ।। ४७-१४ ।।
इत्युक्तास्ते ततो देवा विष्णवे तां गदौ ददुः ।।
दधार तां गदामाजौ देवैरुक्तो गदाधरः ।।
गायत्र्या पुरतः स्नातस्ततः संध्यां समाचरेत् ।। ४७-१७ ।।
श्राद्धं सपिंडकं कृत्वा नयेद्ब्राह्मणतां कुलम् ।।
तीर्थे समुद्यते स्नात्वा सावित्र्याः पुरतो नरः ।। ४७-१८ ।।
प्राचीसरस्वतीस्नातः सरस्वत्यास्ततोऽग्रतः ।। ४७-१९ ।।
संध्यामुपास्य सायाह्ने नयेत्सर्वज्ञतां कुलम् ।।
तीर्थ आकाशगंगायां गिरिकर्णमुखेषु च ।।
श्राद्धदः पिंडदो ब्रह्मलोकं पितृशतं नयेत् ।। ४७-२२ ।।
कोटितीर्थे रुक्मकुंडे पिंडदः स्वर्नयेत्पितॄन् ।। ४७-२४ ।।
मार्कंडेयेशकोटिशौ नत्वा स्यात्पितृतारकः ।।
तथा पांडुशिलायास्तु पुण्यदायाः सुलोचने ।। ४७-२५ ।।
दृष्टिमात्रेण संपूतान्नरकस्थान्दिवं नयेत् ।।
इत्युक्त्वा प्रययौ पांडुः शाश्वतं पदमव्ययम् ।। ४७-२६ ।।
अयुतं ह्यश्वमेधानां स्नानेन लभते नरः ।।
तर्पयित्वा पितृर्गंणं श्राद्धं कृत्वा सपिंडकम् ।। ४७-२८ ।।
सहस्रकुलमुद्धृत्य नयेद्विष्णुपुरं नरः ।।
उद्भिज्जाः स्वेदजा वापि ह्यंडजा ये जरायुजाः ।। ४७-२९ ।।
मधुस्रवां समासाद्य मृता विष्णुपदं ययुः ।।
दशाश्वमेधहंसौ च नत्वा शिवपुरं व्रजेत् ।।
निर्मथ्याग्नीन्शमीगर्भे विधिर्विष्ण्वादिभिः सह ।।
मंथोकुंडं हि तत्तीर्थं पितॄणां मुक्तिकारकम् ।। ४७-३२ ।।
गयाकूपे पिंडदानादश्वमेधफलं लभेत् ।।
भस्मकूटे भस्मनाऽथ स्नानात्तारयते पितॄन् ।। ४७-३४ ।।
धौतपापोऽथ निःक्षघीरासंगमे स्नानकृन्नरः ।।
श्राद्धी रामपुष्करिण्यां ब्रह्मलोकं नयेत्पितॄन् ।। ४७-३५ ।।
सुषुम्नायां महानद्यां त्रिःसप्तकुलमुद्धरेत् ।।
स्नातो नत्वा वसिष्ठेशं तस्य तीर्थेऽश्वमेधभाक् ।। ४७-३६ ।।
स्नात्वा श्राद्धी नयेत्स्वर्गं पितॄन्नत्वा च चंडिकाम् ।। ४७-३८ ।।
गयागजो गयादित्यो गायत्री च गदाधरः ।। ४७-३९ ।।
गया गयाशिरश्चैव षड्गया मुक्तिदायिकाः ।।
गयायां तु वृषोत्सर्गात्त्रिः सप्तकुलमुद्धरेत् ।। ४७-४० ।।
आद्यं गदाधरं ध्यायन् श्राद्धपिंडानि कारयेत् ।। ४७-४१ ।।
ततो दध्योदनेनैव दत्वा नैवेद्यमुत्तमम् ।। ४७-४२ ।।
तस्माद्वै मुंडपृष्ठाद्रिः पितॄणां ब्रह्मलोकदः ।। ४७-४४ ।।
रामे वनं गते शैलमारुह्य भरतः स्थितः ।।
पित्रे पिंडादिकं दत्वा रामेशं स्थाप्य तत्र च ।। ४७-४५ ।।
स्नात्वा नत्वा च रामेशं रामं सीतां समाहितः ।।
श्राद्धं पिंडप्रदानं च कृत्वा विष्णुपुरं व्रजेत् ।। ४७-४६ ।।
पितृभिः सह धर्मात्मा कुलानां च शतैः सह ।।
शिलादक्षिणहस्ते च स्थापितः कुंडपृष्ठतः ।। ४७-४७ ।।
तत्र श्राद्धादिना सर्वान्पितॄन्ब्रह्मपुरं नयेत् ।।
मतंगस्य पदे पुण्ये पिंडदः स्वर्नयेत्पितॄन् ।।
वामहस्ते शिलायाश्च ह्यंतको विधृतो गिरिः ।। ४७-४९ ।।
स्थापितः पिंडदस्तत्र पितॄन्ब्रह्मपुरं नयेत् ।। ४७-५० ।।
हाहाहूंहूप्रभृतयो गीतं वाद्यं प्रचक्रमुः ।।
स्नातोऽगस्त्ये च मध्याह्ने सावित्रीं समुपास्य च ।। ४७-५२ ।।
कोटिजन्म भवेद्विप्रो धनाढ्यो वेदपारगः ।।
अगस्त्यस्य पदे स्नातः पिंडदः स्वर्न्नयेत्पितॄन् ।। ४७-५३ ।।
ब्रह्मयोनिं प्रविश्याथ निर्गच्छेद्यस्तु मानवः ।।
नत्वा गयाकुमारं च ब्राह्मण्यं लभते नरः ।।
सोमकुंडाभिषेकाद्यैः सोमलोकं नयेत्पितॄन् ।। ४७-५५ ।।
बलिः काकशिलायां तु काकेभ्यः क्षणमोक्षदः ।।
पिंडदो व्योमगंगायां निर्मलः स्वर्नयेत्पितॄन् ।।
शिलाया दक्षिणे हस्ते भस्मकूटमधारयत् ।। ४७-५७ ।।
धर्म्मोऽस्तत्र च हरस्तन्नाम समकारयत् ।।
वटो वटेश्वरस्तत्र स्थितश्च प्रपितामहः ।।
कपिलायां नरः स्नात्वा कपिलेशं नमेद्यजेत् ।। ४७-६० ।।
श्राद्धदः स्वर्गभागी स्यान्महेशीकुंड एव च ।।
जनार्दनो भस्मकूटे तस्य हस्ते तु पिंडदः ।।
मंत्रेण चात्मनोऽन्येषां सव्येनापि तिलैर्विना ।। ४७-६२ ।।
पिंडं च दधिसंमिश्रं सर्वे ते विष्णुलोकगाः ।।
देहि देव गयाशीर्षे तस्मै तस्मै मृते ततः ।।
तं दृष्ट्वा पुंडरींकाक्षं मुच्यते च ऋणत्रयात् ।।
पुण्डरीकाक्षमभ्यर्च्य स्वर्गंगः स्याज्जनार्दनम् ।। ४७-६८ ।।
वामजानुं तु संपात्य नत्वा भूमिं जनार्दनम् ।।
धर्मराजेन पापढ्यो गिरिः प्रेतशिलामयः ।। ४७-७० ।।
पादेन द्वरे निक्षिप्तः शिलायाः पादभारतः ।।
प्रेता धानुष्करूपेण करग्रहण कारकाः ।। ४७-७१ ।।
श्राद्धादिकारीणं नॄणां तीर्थे पितृविमुक्तये ।। ४७-७२ ।।
गतः शिलाद्रिसंपर्कात्प्रेतकूटः पवित्रताम् ।।
प्रेतकुंडं तु तत्रास्ते देवास्तत्र पदैः स्थिताः ।। ४७-७३ ।।
श्राद्धपिंडादिकृत्स्नातः प्रेतत्वान्मोचयेत्पितॄन् ।।
कीकटेषु गया पुण्या पुण्यं राज गृहं वनम् ।। ४७-७४ ।।
च्यवनस्याश्रमः पुण्यो नदी पुण्या पुनः पुना ।।
धर्मराजेन स्वस्थैर्यकरणायाशु पावनः ।।
गृध्ररूपेण संसिद्धास्तपः कृत्वा महर्षयः ।। ४७-७७ ।।
अतो गिरिर्गृध्रकूडस्तत्र गृध्रेश्वरः शिवः ।।
दृष्ट्वा गृध्रेश्वरं स्नात्वा याति शंभोः पुरं नरः ।। ४७-७८ ।।
आदिप्रादेन गिरिणा समाक्रांतं शिलोदकम् ।।
तत्रास्ते गजरूपेण विघ्नेशो विध्ननाशनः ।। ४७-८० ।।
तं दृष्ट्वा मुच्यते विघ्नैः पितॄञ्छिवपुरं नयेत् ।।
गायत्रीं च गयादित्यं स्नातो दृष्ट्वा दिवं व्रजेत् ।। ४७-८१ ।।
ब्रह्माणं चादिपादस्थं दृष्ट्वा स्यात्पितृतारकः ।।
नाभौ च पिंडदो यस्तु पितॄन्ब्रह्मपुरं नयेत् ।। ४७-८२ ।।
सुदूरात्परिहर्तव्यः कुर्वन् क्रीडां मृतस्तु यः ।। ४७-८४ ।।
निगृहीतः स्वयं राज्ञा चौर्यदोषेण च क्वचित् ।। ४७-८५ ।।
परदारा न्रमंतश्च द्वेषात्तत्पतिभिर्हताः ।।
असमानैश्च संकीर्णैश्चांडालाद्यैश्च विग्रहम् ।। ४७-८६ ।।
कृत्वा तैर्निहतास्तांश्च चांडालादीन्समाश्रिताः ।।
गवाग्निविषदाश्चैव पाखंडाः क्रूरबुद्धयः ।। ४७-८७ ।।
क्रोधात्प्रायं विषं वह्निं शस्त्रमुद्बंधनं जलम् ।।
गिरिवृक्षात्प्रपातं च ये कुर्वंति नराधमाः ।। ४७-८८ ।।
कुशिल्पजीविनो ये च पञ्चसूनाधिकारिणः ।।
मखे सभासु ये केचिद्दीनप्राया नपुंसकाः ।। ४७-८९ ।।
ब्रह्मदंडहता ये तु ये चापि ब्राह्मणैर्हताः ।।
महापातकिनो ये च पतितास्ते प्रकीर्तिताः ।। ४७-९० ।।
स्नानेन शुद्धिमायांति गयाकूपस्य भस्मना ।।
इति ते कथितं देवि गयामाहात्म्यमुत्तमम् ।। ४७-९१ ।।
सर्वपापप्रशमनं पितॄणां मुक्तिदायकम् ।।
यः श्रृणोति नरो भक्त्या श्राद्धे पर्वणि वान्वहम् ।। ४७-९२ ।।
श्रावयेद्वावरारोहे सोऽपि स्याद्ब्रह्मलोकभाक् ।।
इदं स्वस्त्ययनं पुण्यं धन्यं स्वर्गतिदंनृणाम् ।। ४७-९३ ।।
यशस्यमपि चायुष्यं पुत्रपौत्रविवर्द्धनम् ।। ४७-९४ ।।
"?=नारदपुराणम्-उत्तरार्धःअध्यायः४७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्र अनुबन्धो नाम अधिकारिविषयसम्बन्धप्रयोजनानि ।
अन्वयः – तत्र अनुबन्धः नाम अधिकारि-विषय-सम्बन्ध-प्रयोजनानि।
अधिकारी तु विधिवदधीतवेदवेदाङ्गत्वेनपाततोऽधिगताखिल-वेदार्थः अस्मिन् जन्मनि जन्मान्तरे वा काम्यनिषिद्धवर्जनपुरःसरं नित्यनैमित्तिक-प्रायश्चित्तोपासनानुष्ठानेन निर्गतनिखिलकल्मषतया नितान्तनिर्मलस्वान्तः साधनचतुष्टयसम्पन्नः प्रमाता।
अन्वयः – अधिकारी तु विधिवद्-अधीत-वेद-वेदाङ्गत्वेन आपाततः अधिगत-अखिल-वेदार्थः अस्मिन् जन्मनि जन्मान्तरे वा काम्य-निषिद्ध-वर्जन-पुरःसरं नित्य-नैमित्तिक-प्रायश्चित्त-उपासना-अनुष्ठानेन निर्गत-अखिल-कल्मषतया नितान्त-निर्मल-स्वान्तः साधन-चतुष्टय-सम्पन्नः प्रमाता ।
काम्यानि - स्वर्गादीष्टसाधनानि ज्योतिष्टोमादीनि।
अन्वयः – काम्यानि – स्वर्ग-आदि-इष्ट-साधनानि ज्योतिष्टोम् आदीनि।
निषिद्धानि - नरकाद्यनिष्टसाधनानि ब्राह्मण-हननादीनि।
नित्यानि - अकरणे प्रत्यवायसाधनानि सन्ध्यावन्दनादीनि।
अन्वयः - नित्यानि - अकरणे प्रत्यवाय-साधनानि सन्ध्यावन्दन-आदीनि।
नैमित्तिकानि - पुत्रजन्माद्यनुबन्धीनि जातेष्ट्यादीनि।
प्रायश्चित्तानि - पापक्षयसाधनानि चान्द्रायणादीनि।
उपासनानि - सगुणब्रह्मविषयमानसव्यापाररूपाणि शाण्डिल्यविद्यादीनि।
एतेषां नित्यादीनां बुद्धिशुद्धिः परं प्रयोजनमुपासनानां तु चित्तैकाग्र्यं "तमेतमात्मानं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन"  इत्यादि श्रुतेः "तपसा कल्मषं हन्ति"  इत्यादि स्मृतेश्च।
अन्वयः – एतेषाम् नित्य आदीनाम् बुद्धिशुद्धिः परम् प्रयोजनम् उपासनानाम् तु चित्त एकाग्र्यम् ‘तम् एतम् आत्मानमं वेद-अनुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन’ इत्यादि श्रुतेः ‘तपसा कल्मषं हन्ति’ इत्यादि स्मृतेश्च।
नित्यनैमित्तिकयोः उपासनानां त्ववान्तरफलं पितृलोकसत्यलोकप्राप्तिः "कर्मणा पितृलोकः विद्यया देवलोकः"  इत्यादिश्रुतेः।
अन्वयः – नित्य-नैमित्तिकयोः उपासनानां तु अवान्तर फलम् पितृलोक-सत्यलोक-प्राप्तिः ‘कर्मणा पितृलोकः विद्यया देवलोकः’ इत्यादि श्रुतेः।
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
उद्धरेत आस्माना आत्मानं न आत्मानं अवसादयेत् ।
आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः आत्मा एव रिपुः आत्मनः ।। श्लोक ५
 त्वम् 
राजूखां राजूखां 
एष प्रयोगः ‘यस्य च भावेन भावलक्षणम्’  इत्यनेन स्पष्टीक्रियते।
यो यस्य मित्रं नहि तस्य दूरम् 
ॐ क्रीडायै नमः।
अहेतुकदयासिन्धुर्बन्धुरानमतां सताम् ॥ ३३
शुभस्यनिमित्तत्वाल्लब्धमेघोपमं मतम्।
यथाम्बरं रूपगणेषु सर्वगं तथैव तत्सत्वगणेषु सर्वगम्।
तथा जिणे विनाभोगं देशनायाः समुद्भवः।
तस्माद्बुद्धतथाप्रश्ने अव्याकृतनयो मतः।
तथैव बुद्धज्ञानानामावृतिः सत्वदुष्टता।
तथागतत्वं तस्माच्च तद्गर्भाः सर्वदेहिनः।
सर्वार्थवृत्तौ सर्वेषां गुनद्वादशशतोदये।
सार्थोद्ग्रहपरावृत्तौ विभुत्वं लभ्यते परम्।
शुभैर्धर्मैर्नित्यं दिशि दिशिः समन्तात्त्रयमुखम्।
ऽप्रमेयो ऽसंख्येयो न च पुनरेति[पुनरुपैति] व्ययमतः।
सर्वसत्वद्वयाधानसर्वथाऽक्षयता फलम्।
साश्रयः स्वपरार्थो यस्त्रिभिः कायैर्निर्दर्शितः।
यथाधिमोक्षं सत्वानां बुद्धबिम्बनिदर्शकम्।
प्रतिलम्भः परश्चेष्टः प्रतिलम्भं च पश्यताम्।
अकल्पबोधिसत्वानां प्राप्ता बोधिर्निरूप्यते।
परीत्तसत्वार्थसदोपभोग्या भवन्ति बुद्धत्वमसंप्रविष्टाः।
मिश्रेककार्याश्च महोपभोग्याः सदा महासत्वगणस्य ते हि।
अथातो रसविमानं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
ते सम्यगुपयुज्यमानाः शरीरं यापयन्ति, मिथ्योपयुज्यमानास्तु खलु
ते प्रकृतिभूताः शरीरोपकारका भवन्ति, विकृतिमापन्नास्तु खलु नानाविधैर्विकारैः शरीरमुपतापयन्ति५
तद्यथा- कटुतिक्तकषाया वातं जनयन्ति, मधुराम्ललवणास्त्वेनं शमयन्ति; कट्वम्ललवणाः पित्तं जनयन्ति, मधुरतिक्तकषायास्त्वेनच्छ्मयन्ति; मधुराम्ललवणाः श्लेष्माणं जनयन्ति, कटुतिक्तकषायास्त्वेनं शमयन्ति६
ते तानभिवर्धयन्ति, विपरीतगुणा विपरीतगुणभूयिष्ठा वा शमयन्त्यभ्यस्यमाना इति
एतद्व्यवस्थाहेतोः षट्त्वमुपदिश्यते रसानां परस्परेणासंसृष्टानां, त्रित्वं च दोषाणाम्७
संसर्गविकल्पविस्तरो ह्येषामपरिसङ्ख्येयो भवति, विकल्पभेदापरिसङ्ख्येयत्वात्८
तत्र खल्वनेकरसेषु द्रव्येष्वनेकदोषात्मकेषु च विकारेषु रसदोषप्रभावमेकैकश्येनाभिसमीक्ष्य ततो द्रव्यविकारयोः प्रभावतत्त्वं व्यवस्येत्९
तत्र तैलं स्नेहौष्ण्यगौरवोपपन्नत्वाद्वातं जयति सततमभ्यस्यमानं; वातो हि रौक्ष्यशैत्यलाघवोपपन्नो विरुद्धगुणो भवति, विरुद्धगुणसन्निपाते हि भूयसाऽल्पमवजीयते, तस्मात्तैलं वातं जयति सततमभ्यस्यमानम् सर्पिः खल्वेवमेव पित्तं जयति, माधुर्याच्छैत्यान्मन्दत्वाच्च; पित्तं ह्यमधुरमुष्णं तीक्ष्णं च मधु च श्लेष्माणं जयति, रौक्ष्यात्तैक्ष्ण्यात् कषायत्वाच्च; श्लेष्मा हि स्निग्धो मन्दो मधुरश्चयच्चान्यदपि किञ्चिद्द्रव्यमेवं वातपित्तकफेभ्यो गुणतो विपरीतं स्यात्तच्चैताञ्जयत्यभ्यस्यमानम्१४
अथ खलु त्रीणि द्रव्याणि नात्युपयुञ्जीताधिकमन्येभ्यो द्रव्येभ्यः; तद्यथा- पिप्पली, क्षारः, लवणमिति१५
पिप्पल्यो हि कटुकाः सत्यो मधुरविपाका गुर्व्योनात्यर्थं स्निग्धोष्णाः प्रक्लेदिन्यो भेषजाभिमताश्चताः सद्यः; शुभाशुभकारिण्यो भवन्ति; आपातभद्राः, प्रयोगसमसाद्गुण्यात्; दोषसञ्चयानुबन्धाः;- सततमुपयुज्यमाना हि गुरुप्रक्लेदित्वाच्छ्लेष्माणमुत्क्लेशयन्ति, औष्ण्यात् पित्तं, न च वातप्रशमनायोपकल्पन्तेऽल्पस्नेहोष्णभावात्; योगवाहिन्यस्तु खलु भवन्ति;तस्मात् पिप्पलीर्नात्युपयुञ्जीत१६
क्षारः पुनरौष्ण्यतैक्ष्णयलाघवोपपन्नः क्लेदयत्यादौ पश्चाद्विशोषयति, स पचनदहनभेदनार्थमुपयुज्यते; सोऽतिप्रयुज्यमानः केशाक्षिहृदयपुंस्त्वोपघातकरः सम्पद्यते ये ह्येनं ग्रामनगरनिगमजनपदाः सततमुपयुञ्जते त आन्ध्यषाण्ढ्यखालित्यपालित्यभाजो हृदयापकर्तिनश्च भवन्ति, तद्यथा- प्राच्याश्चीनाश्च; तस्मात् क्षारं नात्युपयुञ्जीत१७
लवणं पुनरौष्ण्यतैक्ष्ण्योपपन्नम्, अनतिगुरु, अनतिस्निग्धम्, उपक्लेदि, विस्रंसनसमर्थम्, अन्नद्रव्यरुचिकरम्, आपातभद्रं प्रयोगसमसाद्गुण्यात्, दोषसञ्चयानुबन्धं, तद्रोचनपाचनोपक्लेदनविस्रंसनार्थमुपयुज्यते तदत्यर्थमुपयुज्यमानं ग्लानिशैथिल्यदौर्बल्या-भिनिर्वृत्तिकरं शरीरस्य भवति ये ह्येनद्ग्रामनगरनिगमजनपदाः सततमुपयुञ्जते, ते भूयिष्ठं ग्लास्नवः शिथिलमांसशोणिता अपरिक्लेशसहाश्च भवन्ति तद्यथा- बाह्लीकसौराष्ट्रिकसैन्धवसौवीरकाः; ते हि पयसाऽपि सह लवणमश्नन्ति येऽपीह भूमेरत्यूषरा देशास्तेष्वोषधिवीरुद्वनस्पतिवानस्पत्या न जायन्तेऽल्पतेजसो वा भवन्ति, लवणोपहतत्वात् तस्माल्लवणं नात्युपयुञ्जीत ये ह्यतिलवणसात्म्याः पुरुषास्तेषामपि खालित्यपालित्यानि वलयश्चाकाले भवन्ति१८
तस्मात्तेषां तत्सात्म्यतः क्रमेणापगमनं श्रेयः सात्म्यमपि हि क्रमेणोपनिवर्त्यमानमदोषमल्पदोषं वा भवति१९
तत्र खल्विमान्यष्टावाहारविधिविशेषायतनानि भवन्ति; तद्यथा- प्रकृतिकरणसंयोगराशिदेशकालोपयोगसंस्थोपयोक्त्रष्टमानि २१
तत्र प्रकृतिरुच्यते स्वभावो यः, स पुनराहारौषधद्रव्याणां स्वाभाविको गुर्वादिगुणयोगः; तद्यथा माषमुद्गयोः, शूकरैणयोश्च  २२
करणं पुनः स्वाभाविकानां द्रव्याणामभिसंस्कारः संस्कारो हि गुणान्तराधानमुच्यते ते गुणास्तोयाग्निसन्निकर्षशौचमन्थनदेशकालवासनभावनादिभिः कालप्रकर्षभाजनादिभिश्चाधीयन्ते  २२
संयोगः पुनर्द्वयोर्बहूनां वा द्रव्याणां संहतीभावः, स विशेषमारभते, यं पुनर्नैकैकशो द्रव्याण्यारभन्ते; तद्यथा- मधुसर्पिषोः, मधुमत्स्यपयसां च संयोगः  २२
राशिस्तु सर्वग्रहपरिग्रहौ मात्रामात्रफलविनिश्चयार्थः तत्र सर्वस्याहारस्य प्रमाणग्रहणमेकपिण्डेन सर्वग्रहः, परिग्रहः पुनः प्रमाणग्रहणमेकैकश्येनाहारद्रव्याणाम् सर्वस्य हि ग्रहः सर्वग्रहः, सर्वतश्च ग्रहः परिग्रह उच्यते  २२
देशः पुनः स्थानं; स द्रव्याणामुत्पत्तिप्रचारौ देशसात्म्यं चाचष्टे  २२
कालो हि नित्यगश्चावस्थिकश्च; तत्रावस्थिको विकारमपेक्षते, नित्यगस्तु ऋतुसात्म्यापेक्षः  २२
उपयोक्ता पुनर्यस्तमाहारमुपयुङ्क्ते, यदायत्तमोकसात्म्यम् इत्यष्टावाहारविधिविशेषायतनानि व्याख्यातानि भवन्ति२२
एषां विशेषाः शुभाशुभफलाः परस्परोपकारका भवन्ति; तान् बुभुत्सेत, बुद्ध्वा च हितेप्सुरेव स्यात्; नच मोहात् प्रमादाद्वा प्रियमहितमसुखोदर्कमुपसेव्यमाहारजातमन्यद्वा किञ्चित्२३
तत्रेदमाहारविधिविधानमरोगाणामातुराणां चापि केषाञ्चित् काले प्रकृत्यैव हिततमं भुञ्जानानां भवति- उष्णं, स्निग्धं, मात्रावत्, जीर्णे वीर्याविरुद्धम्, इष्टे देशे, इष्टसर्वोपकरणं, नातिद्रुतं, नातिविलम्बितम्, अजल्पन्, अहसन्, तन्मना भुञ्जीत, आत्मानमभिसमीक्ष्य सम्यक्२४
तस्य साद्गुण्यमुपदेक्ष्यामः- उष्णमश्नीयात्; उष्णं हि भुज्यमानं स्वदते, भुक्तं चाग्निमौदर्यमुदीरयति, क्षिप्रं जरां गच्छति, वातमनुलोमयति, श्लेष्माणं च परिह्राससयति; तस्मादुष्णमश्नीयात्  २५
स्निग्धमश्नीयात्; स्निग्धं हि भुज्यमानं स्वदते, भुक्तं चानुदीर्णमग्निमुदीरयति, क्षिप्रं जरां गच्छति, वातमनुलोमयति, शरीरमुपचिनोति, दृढीकरोतीन्द्रियाणि, बलाभिवृद्धिमुपजनयति, वर्णप्रसादं चाभिनिर्वर्तयति; तस्मात् स्निग्धमश्नीयात्  २५
मात्रावदश्नीयात्; मात्रावद्धि भुक्तं वातपित्तकफानपीडयदायुरेव विवर्धयति केवलं, सुखं गुदमनुपर्येति, न चोष्माणमुपहन्ति, अव्यथं च परिपाकमेति; तस्मान्मात्रावदश्नीयात्  २५
वीर्याविरुद्धमश्नीयात्; अविरुद्धवीर्यमश्नन् हि विरुद्धवीर्याहारजैर्विकारैर्नोपसृज्यते; तस्माद्वीर्याविरुद्धमश्नीयात्  २५
इष्टे देशे इष्टसर्वोपकरणं चाश्नीयात्; इष्टे हि देशे भुञ्जानो नानिष्टदेशजैर्मनोविघातकरैर्भावैर्मनोविघातं प्राप्नोति, तथैवेष्टैः सर्वोपकरणैः; तस्मादिष्टे देशे तथेष्टसर्वोपकरणं चाश्नीयात्  २५
नातिद्रुतमश्नीयात्; अतिद्रुतं हि भुञ्जानस्योत्स्नेहनमवसादनं भोजनस्याप्रतिष्ठानं च, भोज्यदोषसाद्गण्योपलब्धिश्च न नियता; तस्मान्नातिद्रुतमश्नीयात्  २५
नातिविलम्बितमश्नीयात्; अतिविलम्बितं हि भुञ्जानो न तृप्तिमधिगच्छति, बहु भुङ्क्ते, शीतीभवत्याहारजातं, विषमं च पच्यते; तस्मान्नातिविलम्बितमश्नीयात्  २५
आत्मानमभिसमीक्ष्य भुञ्जीत सम्यक्; इदं ममोपशेते इदं नोपशेत इत्येवं विदितं ह्यस्यात्मन आत्मसात्म्यं भवति; तस्मादात्मानमभिसमीक्ष्य भुञ्जीत सम्यगिति२५
भवति चात्र-
रसान् द्रव्याणि दोषांश्च विकारांश्च प्रभावतः वेद यो देशकालौ च शरीरं च स[१] नो भिषक्२६
विमानार्थो रसद्रव्यदोषरोगाः प्रभावतः द्रव्याणि नातिसेव्यानि त्रिविधं सात्म्यमेव च२७
आहारायतनान्यष्टौ भोज्यसाद्गुण्यमेव च विमाने रससङ्ख्याते सर्वमेतत् प्रकाशितम्२८
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते विमानस्थाने रसविमानं नाम प्रथमोऽध्यायः१
 यथा नरेण कर्तव्यं यश च धर्मः सनातनः
 तत्र जातेषु पुत्रेषु सर्वासां कुरुसत्तम
 आनृशंस्यं परॊ धर्म इति तस्मै परदीयते
 यदि वाप्य एकपुत्रः सयाद अपुत्रॊ यदि वा भवेत
सा जयेष्ठा सा च पूज्या सयात सा च ताभ्यॊ गरीयसी
 अन्नं पानं च माल्यं च वासांस्य आभरणानि च
 यथा न सदृशी जातु बराह्मण्याः कषत्रिया भवेत
 शरीश च राज्यं च कॊशश च कषत्रियाणां युधिष्ठिर
 बराह्मणा हि महाभागा देवानाम अपि देवताः
 दस्युभिर हरियमाणं च धनं दाराश च सर्वशः
इतरेषां तु वर्णानां कथं विनियमॊ भवेत
-  पृच्छा । कञ्चित् सूच्याशं प्राप्तुं, उपयोक्त्रा दत्तनिधये अथवा अन्वेषकविधये विधिवत् प्रेष्यमाणा अभ्यर्थना ।' ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  सङ्क्रमपदम् । गूढपदम् । कूटपदम् । गुप्तपदम् । उपयोक्त्रा, संविधाप्रशासकेन वा कल्पिता एषा अक्षरणां श्रेणि । यदा उपयोक्ता सङ्गणके सम्प्रवेष्टुं उद्युङ्क्ते तदा अनेन पदेन स प्रमाणीक्रियते, येन अनधिकृताभिगम निवारित भवति ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलरसः - विकिपीडिया
फलरसः नाम फलस्य रसः । अयं फलरसः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । प्रायः सर्वेः अपि फलैः फलरसः निर्मीयते । फलरसस्य निर्माणावसरे तत्र फलेन सह शर्करा, जलं कुत्रचित् दुग्धं चापि योज्यते । तादृशाः केचन फरसाः अत्र आवलीकृताः सन्ति । एतानि विहाय अपि विभिन्नेषु प्रदेशेषु विभिन्नाः फलरसाः निर्मीयन्ते । तत्तत् प्रदेशे वर्धमानस्य फलस्य उपयोगः तस्मिन् प्रदेशे क्रियते । अतः एषा आवली न सम्पूर्णा । अत्र प्रसिद्धानां केषाञ्चन फलानां नामानि लिखितानि सन्ति ।
"?=फलरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रशस्तपादः - विकिपीडिया
प्रशस्तपादनामकः आचार्यः वैशेषिकसूत्रेषु उपस्कारभाष्यं रचितवान् । अनेन वैशेषिकत्तत्वानाम् अवबोधाय पदार्थधर्मसंग्रहस्यापि रचना कृता । वर्तमाने वैशेषिकसूत्रार्थं बोधयिंतु प्रशस्तपादभाष्यमेव प्रामाणिकं मन्यते । परमाणुवादः सृष्टिः, प्रलयः, प्रामाणानि, गुणाश्चेति प्रशस्तपादभाष्यस्य प्रतिपाद्यविषयाः वर्तन्ते । प्रशस्तपादभाष्योक्तानां विषयाणां न्यायभाष्ये उपयोगो विहितः, बौद्धाचार्येण वसुबन्धुना च तत्खण्डनं कृतम्, अतः आभ्यां प्रमाणाभ्यां प्रशस्तपादस्य कालः एतत्पूर्ववर्ती अथवा प्रथम-द्वितीयशताब्दमिति स्वीकर्तुं शक्यते ।
"?=प्रशस्तपादः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मैसूरुनगरतः उत्तरभागे स्थितं सुन्दरं पक्षिधाम एतत् । जूनमासतः सप्तम्बरपर्यन्तम् अत्र असख्याः पक्षिणः आगच्छन्ति वनबकः एग्रेट्, एबिस् स्पूनबिल् इत्यादि । पक्षिणां वीक्षणे सुव्यवस्था अस्ति । मैसूरु श्रीरङ्गपट्टणतः वाहनसौकर्यम् अस्ति । मैसूरुतः १९ किमी दूरे एतत् पक्षिधाम अस्ति ।
"?=रङ्गनतिट्टुपक्षिधाम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वफलप्रदानसमर्थे च त्वयि सति ‘वासुदेवः सर्वम्’ इति ज्ञानेनैव मुमुक्षवः
सन्तः कस्मात् त्वामेव सर्वे न प्रतिपद्यन्ते इति ? शृणु तत्र कारणम् —
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
काङ्क्षन्तः अभीप्सन्तः कर्मणां सिद्धिं फलनिष्पत्तिं प्रार्थयन्तः यजन्ते इह
अस्मिन् लोके देवताः इन्द्राग्न्याद्याः ; ‘अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते
अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुरेवं स देवानाम्’ 
श्रुतेः । तेषां हि भिन्नदेवतायाजिनां फलाकाङ्क्षिणां क्षिप्रं शीघ्रं हि
यस्मात् मानुषे लोके, मनुष्यलोके हि शास्त्राधिकारः । ‘क्षिप्रं हि मानुषे
लोके’ इति विशेषणात् अन्येष्वपि कर्मफलसिद्धिं दर्शयति भगवान् । मानुषे लोके
वर्णाश्रमादिकर्माणि इति विशेषः, तेषां च वर्णाश्रमाद्यधिकारिकर्मणां
फलसिद्धिः क्षिप्रं भवति । कर्मजा कर्मणो जाता ।
‘नान्यदतोऽस्ति विज्ञातृ’ 
*‘आत्मानमेवावेत् अहं ब्रह्मास्मि’ 
*‘अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति,
; स्मृतिभ्यश्च — ‘समं सर्वेषु भूतेषु’ 
; ‘यस्तु सर्वाणि भूतानि’ 
‘यस्मिन्सर्वाणि भूतानि’ 
च मन्त्रवर्णात् ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
यान्ति गच्छन्ति देवव्रताः देवेषु व्रतं नियमो भक्तिश्च येषां ते देवव्रताः देवान्
पूजकाः । यान्ति मद्याजिनः मद्यजनशीलाः वैष्णवाः मामेव यान्ति । समाने अपि
आयासे मामेव न भजन्ते अज्ञानात् , तेन ते अल्पफलभाजः भवन्ति इत्यर्थः ।
 कथं न्वात्मा ब्रह्म । आत्मा हि नामाधिकृतः कर्मण्युपासने च
ब्रह्म भवितुमर्हति, न त्वात्मा ; लोकप्रत्ययविरोधात् । यथान्ये तार्किका
अस्मे रयिं नि धारय वि वो मदे सहस्त्रिणं पुरुवसो विवक्षसे।
एतद पृष्ठ ता जनाय हस्तपुस्तिका उद्धृत कः एकः भाषै विकिमीडिया विकि कतमं तदीय विकि तथापि न भव् आरम्भं इच्छा करोति। प्रति एव वर्तमानविकयः अवलोकन, विशेषसाइटमैट्रिक्स पश्य ।
१ पद  आवश्यकताः
पद  आवश्यकताः
 शङ्करानन्दकृत-कैवल्योपनिषद्दीपिकायाः समीक्षात्मकं संपादनम् 
 लालमणित्रिपाठिकृतविवादकौमुदीग्रन्थस्य सम्पादनमध्ययनञ्च --
 षट्त्रिंशत्तत्त्वसंदोहग्रन्थस्य समीक्षणम् --
तत्पदं दर्शितं एन तस्मै श्री गुरुवे नमः ""
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःखभाग्भवेत्॥
धर्म नेपाली भाषा बिचाः
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - तृतीयः पटलः ।
तव रूपं महातारे पूर्वं तु नीलरूपकम् ।
ततो वै सुन्दरीरूपं रक्तवर्णं परात्परम् ।
लोकान्तरे च त्वरिता वसुदुर्गा च शारभे ।
अनंतरूपसंयुक्ता केवलं दक्षिणेश्वरी ।
वशिन्याम्नायके देवि वाम एव क्रिया स्मृता ।
शक्तेः प्राधान्याच्छाक्तं साच्चिद्रूपाहं चिदात्मिका ।
अल्पाचारादधर्मत्वात् भ्रष्टत्वादपि शांकरि ।
न्यासजालैः सदाचारैः कलौ क्लेशेन सिध्यति ।
स्वस्वपापिष्ठदिवसाः सम्भवन्ति कलौ युगे ।
शिवमालाप्रियत्त्वाच्च महापरशिवात्मिका ।
अत एव महेशानि कादिहादिमतद्वयम् ।
द्वितये दीक्षणप्राप्तिर्भाग्यपारो न लभ्यते ।
एतस्या धारणाद्देवि किं तद्दन्न करी स्थितम् ।
सनमेतद्धि कालीतारामयं परम् ।
 नैव समालापात्सुभगः साधको भवेत् ।
रुद्राक्षवद्धारणं च काली मुण्डमयी परा ।
रुद्राक्षै रुद्रमन्त्रैश्च मुण्डाक्षैः कालिकामनुः ।
मुण्डं शिवस्य कण्ठे तु वर्तते येन हेतुना ।
नारिकेलमयी माला सर्वविद्याविधौ धृतिः ।
येन केन प्रकारेण साधनीया पराम्बिका ।
महिमां वर्णितुं शक्तो न हि कोप्यस्ति भूतले ।
इति श्रीशक्तिसङ्गमहातन्त्रराजे उत्तरभागे द्वितीयखण्डे श्रीमदक्षोभ्यमहोप्रतारासंवादे मालाविधानं नाम तृतीयः पटलः ।
सूचयाम यत् सम्‍प्रति संस्‍कृतजगतपृष्‍ठस्‍य आंग्‍लशीर्षक संस्‍कृतभाषायाम् एव परिवर्तित । इत पूर्वम् अस्‍य शीर्षक अध दत्‍तचित्रसदृशम् आसीत् । सम्‍प्रति यथा उपरि दत्‍तं चित्रमस्ति तथा कृतम् ।
संस्‍कृतजगति आगच्‍छन्‍त आगन्‍तुका बहुवारम् अनेन विषयेन हार्दिकम् असन्‍तोषं प्रकटितवन्‍त । बहुवारं बान्‍धवा अस्‍य परिवर्तनं कर्तुं उक्‍तवन्‍त । किन्‍तु तकनीकिज्ञानं नासीत् अत अस्‍यं परिवर्तनम् इदानीं पर्यन्‍तं शक्‍यं न अभवत् । किन्‍तु बहुप्रयासेन सम्‍प्रति मया अस्‍य समाधानं कृतम् । सम्‍प्रति अन्‍य कश्चिदपि अस्मिन् विषये असंतोषं प्रकटितुं शक्‍य न भविष्‍यति ।
अथ हिंसायां दण्डनिरुपणम् ।
देवा ऊचु ।
अग्निपुराणम् (संस्कृत एवं 
काव्यालङ्कारशास्त्रम् 
एतच्चतुष्टयं प्राहुः श्रेष्ठं मन्त्रेषु वैष्णवाः । । १६२ । ।
अन्येतु चिरकालेन तस्मात्तेषां प्रधानता । । १६३ । ।
अयं सर्वोत्तमो धर्मः, शिवोक्तः सर्व-सिद्धिदः ।
जितेन्द्रियस्य सुसभो, नान्यस्यानन्त-जन्मभिः । ।
राधाधिष्ठात्री देवी च स्वयं रासेश्वरी परा । वृन्दावने च सा देवी परिपूर्णतमा सती । ।
रासमण्डलमध्ये च रासक्रीडं चकार सा । कृष्णचर्वितताम्बूलं चखाद राधिका सती । ।
राशब्दोच्चारणाद्भक्तो भक्ति मुक्तिं च राति सः । धाशब्दोच्चारणेनैव धावत्येव हरेः पदम् । ।
“समुत्पतित वेगात् तु वेगात् ते नगरोहिणः। संहृत्य विटपान् सर्वान् समुत्पेतुः समन्ततः।। उदूहन्नुरुवेगन जगाम विमलम्बरेसारवन्तोथ ये वृक्षा न्यमज्जँल्लवणाम्भसि… तस्य वानरसिहंहस्य प्लवमानस्य सागरम्। कक्षान्तरगतो वायुजीर्मूत इव गर्जति।। यं यं देशं समुद्रस्य जगाम स महा कपि। स तु तस्यांड्गवेगेन सोन्माद इव लक्ष्यते।।  तिमिनक्रझषाः कूर्मा दृश्यन्ते विवृतास्तदाप्रविशन्नभ्रजालीनि निष्पंतश्र्च पुनःपुनः” 
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्। तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।। परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापना
 ततः करुद्धॊ महेष्वासॊ भूय एव महाबलः
 तं तु संप्रेक्ष्य ते पुत्राः सैनिकाश च विशां पते
पाण्डवानां च भद्रं ते सृञ्जयानां च सर्वशः
 भारद्वाजं च ते सर्वे न शेकुः परतिवीक्षितुम
 पाण्डूनां सर्वसैन्येषु पाञ्चालानां तथैव च
 केकयानां शतं हत्वा विद्राव्य च समन्ततः
 तत्र देवाः स गन्धर्वाः पितरश चाब्रुवन नृप
एते दरवन्ति पाञ्चालाः पाण्डवाश च स सैनिकाः
 यः स धर्मः पुरा दृष्टः सद्भिः शैनेय शाश्वतः
 सर्वेष्व अपि च यॊधेषु चिन्तयञ शिनिपुंगव
स कार्ये साम्पराये तु नियॊज्य इति मे मतिः
 यथा च केशवॊ नित्यं पाण्डवानां परायणम
अभिप्रायं च मे नित्यं न वृथा कर्तुम अर्हसि
 स तवं भरातुर वयस्यस्य गुरॊर अपि च संयुगे
 शरुताश च बहवॊ ऽसमाभी राजानॊ ये दिवं गताः
 एक एव सदा कृष्णॊ मित्राणाम अभयंकरः
 विक्रान्तस्य च वीरस्य युद्धे परार्थयते यशः
तवदन्यॊ हि रणे गॊप्ता विजयस्य न विद्यते
 शलाघन्न एव हि कर्माणि शतशस तव पाण्डवः
 अस्मदर्थं च राजेन्द्र संनह्येद यदि केशवः
 गदॊ वा सारणॊ वापि साम्बॊ वा सह वृष्णिभिः
 सॊ ऽभिजात्या च भक्त्या च सख्यस्याचार्यकस्य च
 सत्यस्य च महाबाहॊ अनुकम्पार्थम एव च
 भीमसेनॊ वयं चैव संयत्ताः सह सैनिकाः
एते हि सैन्धवस्यार्थे सर्वे संत्यक्तजीविताः
 नागानां शृणु शब्दं च पत्तीनां च सहस्रशः
 एक एव च बीभत्सुः परविष्टस तात भारतीम
 न च मे वर्तते बुद्धिर अद्य युद्धे कथं चन
 तस्य मे सर्वकार्येषु कार्यम एतन मतं सदा
 तस्य तवं पदवीं गच्छ गच्छेयुस तवादृशा यथा
 परविश्य च यथान्यायं संगम्य च महारथैः
पुरुष एवेदं सर्वं यद भूतं यच्च भव्यम 
तं यज्ञं बर्हिषि परौक्षन पुरुषं जातमग्रतः 
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत 
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याःसन्ति देवाः 
कथं ज्ञानमवाप्नो ति कथं मुक्तिर्भविष्योति ।
अष्टावक्र उवाच ।
आत्मानं चेद्विजानियाद्यस्मीति पुरुष ।
काष्ठपाषाणवत् किन्तु सङ्ग्भीत्या उदास्यते ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तथा ब्रुवति तारे तु ताराधिपतिवर्चसि ।
अथ मेने हृतं राज्यं हनुमानङ्गिदेन तत् ।
चतुर्दशगुणं मेने हनुमान् वालिनः सुतम् ।
शुश्रूषमाणं तारस्य शुक्रस्येव पुरंदरम् ।
अभिसंधातुमारेभे हनुमानङ्गरदं ततः ।
स चतुर्णामुपायानां तृतीयमुपवर्णयन् ।
तेषु सर्वेषु भिन्नेषु ततोऽभीषयदङ्गादम् ।
भीषणैर्बहुभिर्वाक्यैः कोपोपायसमन्वितैः ।
त्वं समर्थतरः पित्रा युद्धे तारेय वै धुरम् ।
दृढं धारयितुं शक्तः कपिराज्यं यथा पिता ।
नाज्ञाप्यं विषहिष्यंति पुत्रदारान् विना त्वया ।
त्वां नैते ह्यनुयुञ्जेयुः प्रत्यक्षं प्रवदामि ते ।
यथायं जांबवान् नीलः सुहोत्रश्च महाकपिः ।
न ह्यहं ते इमे सर्वे सामदानादिभिर्गुणैः ।
दण्डेन वा त्वया शक्याः सुग्रीवादपकर्षितुम् ।
आत्मरक्षाकरस्तस्मान् न विगृह्णीत दुर्बलः ।
एतल्लक्ष्मणबाणानां ईषत् कार्यं विदारणम् ।
स्वल्पं हि कृतमिंद्रेण क्षिपता ह्यशनिं पुरा ।
लक्ष्मणो निशितैर्बाणैः भिंद्यात् पत्रपुटं यथा ।
लक्ष्मणस्य तु नाराचा बहवः संति तद्विधाः ।
वज्राशनिसमस्पर्शा गिरीणामपि दारकाः ।
तदेव हरयः सर्वे त्यक्ष्यंति कृतनिश्चयाः ।
खेदिता दुःखशय्याभिः त्वां करिष्यंति पृष्ठतः ।
तृणादपि भृशोद्विग्नः स्पंदमानाद् भविष्यसि ।
न च जातु न हिंस्युस्त्वां घोरा लक्ष्मणसायकाः ।
आनुपूर्व्यात्तु सुग्रीवो राज्ये त्वां स्थापयिष्यति ।
शुचिः सत्यप्रतिज्ञश्च न त्वां जातु न नाशयेत् ।
प्रियकामश्च ते मातुः तदर्थं चास्य जीवितम् ।
तस्यापत्यं च नास्त्यन्यत् तस्मादङ्गृद गम्यताम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे चतुष्पञ्चाशः सर्गः ।
तथा वायुं च नासाभ्यामुभाभ्यां चालयेच्छनैः – घें सं 
Санскрит त्रिंशत् 
नारद उवाच ।
पुरुषोत्तमस्तु को मासस्तस्य स्वामी कृपानिधिः ।
स्वरूपं तस्य मासस्य सविधानं वद प्रभो ।
जपपूजोपवासादि साधनं किं च भण्‍यताम्‌ ।
एतदन्यच्च यत्‍किञ्चित्तत्त्वं ब्रूहि तपोधन ।
Санскрит ऊनविंशति , नवदशन् 
अन्नेन धार्यते सर्वं जगदेतच्चराचरम्। अन्नदः प्राणदो लोके प्राणदः सर्वदो भवेत्। तस्मादन्नं विशेषेण दातव्यं भूतिमिच्छता।। -
रहस्यत्रयमीमांसाभाष्यम्
 डा भाष्यम् स्वामी 
ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि२५९ 
ये त्रिसप्ताः परियन्ति विश्वा रूपाणि बिभ्रतः।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अद्य सामान्यकार्यात् निवर्तनम् कृत्वा क्रीयायोगस्य अनुशीलनाय सिडनीनगरे एकस्मिन् निवेशने अगच्छम्। मया सह केन्बरानगरतः अन्ये द्वौ साधकौ अपि आस्ताम्। वयं केन्बरानगरतः प्रातः अष्टवादने आरभ्य सार्ध-एकादशवादने सिडनीनगरं प्राप्तवन्तः।
अद्य कार्यालये अहम् अतीव व्यस्तः आसम्। एकस्मै उपवेशनाय पञ्जीकरणम् अकरवम्। तत् परं पञ्चशोधपत्राणि प्रैषयम्। श्वः प्रभृतिः सप्ताहन्ततः कार्यालयं न गमिष्यामि तस्मात् सर्वाणि कार्याणि अद्यैव कर्तव्यानि।
कार्यालयः गन्तव्यः 
अद्य मया अनेकानि कार्याणि कर्तव्यानि। मया चिन्तितं गृहे स्थात्वा करिष्यामि इति। किन्तु गृहे कार्यं न भवति। दूरदर्शनम् अस्ति शय्या अस्ति पत्रिकाः सन्ति अनेकाः विक्षेपाः सन्ति तस्मात् कार्यालयं गत्वा एव कार्यं करवाणि।
अद्य पृथिवीहोरा आसीत् यदा विद्युत्दीपकानां निर्वाणं कर्तव्यम्। तस्यां होरायां वयं गृहस्य बहीः राष्ट्रीय-ओस्ट्रेलिया-विश्वविद्यालये एकस्मिन् कार्यक्रमे अगच्छाम। गृहं प्रत्यागम्य मया द्वे दीपके प्रकाशमाने दृष्टे। यदा वयं गृहात् बहिः गच्छामः तदा अहम् अनेकवारं पृच्छामि अपि सर्वणि दीपकानि निर्वाणानि सन्ति ते सदैव आम् इति कथयन्ति किन्तु तस्मात् न भवति। अद्य अस्माकम् अधिवासिनः कदाचित् अचिन्तयन् इमे जनाः पर्यावरणाय न चिन्तयन्ति इति।
अद्य पृथिवीहोरा आसीत् यदा विद्युत्दीपकानां निर्वाणं कर्तव्यम्।
तस्यां होरायां वयं गृहस्य बहीः राष्ट्रीय-ओस्ट्रेलिया-विश्वविद्यालये एकस्मिन् कार्यक्रमे अगच्छाम।
यदा वयं गृहात् बहिः गच्छामः तदा अहम् अनेकवारं पृच्छामि अपि सर्वणि दीपकानि निर्वाणानि सन्ति ते सदैव आम् इति कथयन्ति किन्तु तस्मात् न भवति।
अद्य अस्माकम् अधिवासिनः कदाचित् अचिन्तयन् इमे जनाः पर्यावरणाय न चिन्तयन्ति इति।
 अमावास्या त्वमावस्या दर्शः सूर्येन्दुसंगमः
अद्य आवयोः कन्या स्वगृहकार्यं करोति स्म। मया पृष्टा किं करोति इति। अपि मम सहाय्यं इच्छसि इति अहम् अकथयम्। सा उत्तरम् अददात् – आङ्ग्लभाषायाः गृहकार्यं करोमि यदि सहाय्यम् इच्छामि तर्हि शुचितां प्रक्ष्यामि। भारतीयदेशीयेभ्यः अस्मात् महत्तरः अपमानः कः भविष्यति। सर्वेषु प्रकारेषु अपमानेषु भवान् आङ्ग्लभाषां सम्यग् न जानाति इति अपमानः बृहत्तमः अस्ति। मम कन्या मम महत्तमः अपमानम् अकरोत्।
मया पृष्टा किं करोति इति।
अपि मम सहाय्यं इच्छसि इति अहम् अकथयम्।
सा उत्तरम् अददात् – आङ्ग्लभाषायाः गृहकार्यं करोमि यदि सहाय्यम् इच्छामि तर्हि शुचितां प्रक्ष्यामि।
भारतीयदेशीयेभ्यः अस्मात् महत्तरः अपमानः कः भविष्यति।
सर्वेषु प्रकारेषु अपमानेषु भवान् आङ्ग्लभाषां सम्यग् न जानाति इति अपमानः बृहत्तमः अस्ति।
मम कन्या मम महत्तमः अपमानम् अकरोत्।
,महत्तमः अपमानम्महत्तमम् अपमानम्
नवीनः छात्रः 
अद्य हिन्दीपाठे एकः नवीनः छात्रः आगच्छत्। सर्वे मिलित्वा अद्य नव छात्राः आसन्। अहं मन्ये त्रयः छात्राः अदृष्टम् अभवन्।कदाचित् ते मम शिक्षणं क्लिष्टम् अस्ति इति मन्यन्ते।
अद्य हिन्दीपाठे एकः नवीनः छात्रः आगच्छत्।
सर्वे मिलित्वा अद्य नव छात्राः आसन्।
अहं मन्ये त्रयः छात्राः अदृष्टम् अभवन्।
कदाचित् ते मम शिक्षणं क्लिष्टम् अस्ति इति मन्यन्ते।
मुद् धातुः 
मुद् इति भ्वादिगणीयः अत्मनेपदी धातुः अस्ति।
मुद् इति भ्वादिगणीयः अत्मनेपदी धातुः अस्ति। तस्य लङ्लकाररूपाणि सन्ति
चतुर्षु स्थानेषु अ अस्ति – यथा अमोदत अमोदन्त अमोदथाः अमोदध्वम्।
द्वयोः स्थानयोः आ अस्ति – यथा अमोदावहि अमोदामहि।
अन्येषु स्थानेषु ए अस्ति – यथा अमोदेताम् अमोदेथाम् अमोदे।
भवम् भवानी सहितं नमामि।। 
‘मेघालोके भवति सुखिनोडप्यन्यथावृति चेत’
 - राधे गृहं प्रापय  યજ્ઞેશ દવે
अधारयन्त वह्नयोभजन्त सुकृत्ययाभागं देवेषु यज्ञियम् []
 कर्म-णः सुकृत-स्य-अहुः सात्विकं निर्मलं फलम्
[] अ-धार – यन्त वह् – न्यो – अभज् – अन्त सुकृत्य – याभागं देव – इषु यज्ञियम् 
ॐ अस्य श्रीगुरुगीतास्तोत्रमंत्रस्य भगवान् सदाशिव ऋषिः । नानाविधानि छंदांसि ।
श्रीगुरुपरमात्मा देवता । हं बीजं । सः शक्तिः । क्रों कीलकं । श्रीगुरुप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
अथ करंन्यासाः ॥
ॐ हं सौं अतनुसूक्ष्मात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ॐ हं सः अव्यक्तात्मने करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अथ हृदयादिन्यासाः
ॐ हं सौं अतनुसूक्ष्मात्मने नेत्रत्रयाय वौषट् । ॐ हं सः अव्यक्तात्मने अस्त्राय फट् ।
ॐ ब्रह्म भुर्भूवः स्वरोमिति दिग्बन्धः ।
तद्योतं पदशांभवं तु चरणं दीपांकुरग्राहिणं । प्रत्याक्षाक्षरविग्रहं गुरुपदं ध्यायेद्विभुं शाश्र्वतम् ।
मम चतुर्विधपुरुषार्थसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
सदाशिव महादेव, गुरुदीक्षां प्रदेहि मे ।
केन मार्गेण भो स्वामिन्, देही ब्रह्मयो भवेत् ।
त्वां कृपां कुरु मे स्वामिन्, नमामि चरणौ तव ।
लोकोपकारक प्रश्र्णो, न केनापि कृतः पुरा ।
दुर्लभं त्रिषु लोकेषु, तच्छृणुष्व वदाम्यहम् ।
गुरुं विना ब्रह्म नान्यत्, सत्यं सत्यं वरानने ।
वेदशास्त्रपुराणानि, इतिहासादिकानि च ।
शैवशाक्तागमादीनि, अन्यानि विविधानि च ।
अपभ्रंशकराणीह, जीवानां भ्रांतचेतसाम् ।
यज्ञो व्रतं तपो दानं, जपस्तीर्थं तथैव च ।
गुरुतत्त्वमविज्ञाय, मूढास्ते चेरते जनाः ।
गुरुबुद्ध्यात्मनो नान्यत्, सत्यं सत्यं न संशयः ।
तल्लाभार्थं प्रयत्नस्तु, कर्तव्यो हि मनीषिभिः ।
उदयः स्वप्रकाशेन, गुरुशब्देन कथ्यते ।
सर्वपापविशुद्धात्मा, श्रीगुरोः पादसेवनात् ।
देही ब्रह्म भवेद्यस्मात्, तत्कृतार्थं वदामि ते ।
सर्वतीर्थावगाहस्य, संप्राप्नोति फले नरः ।
शोषणं पापपङ्कस्य, दीपनं ज्ञानतेजसाम् ।
गुरुपादोदकं सम्यक्, संसारार्णवतारकम् ।
अज्ञानमूलहरणं, जन्मकर्मनिवारणम् ।
ज्ञानवैराग्य सिद्ध्यर्थं, गुरुपादोदकं पिबेत् ।
गुरोः पादोदकं पीत्वा, गुरोरुच्छिष्टभोजनम् ।
गुरुमूर्तेः सदा ध्यानं, गुरुमंत्रं सदा जपेत् ।
गुरुर्विश्र्वेश्र्वरः साक्षात्, तारकं ब्रह्म निश्र्चितम् ।
गुरोः पादोदकं यत्तु, गयाऽसौसोऽक्षयो वटः ।
तीर्थराजः प्रयागश्र्च, गुरुमूर्ते नमो नमः ।
गुरुमूर्ति स्मरेन्नित्यं, गुरुनाम् सदा जपेत् ।
गुरोराज्ञां प्रकुर्वीत, गुरोरन्यन्न भावयेत् ।
गुरुवक्त्रस्थितं ब्रह्म, प्राप्यते तत्प्रसादतः ।
गुरोर्ध्यानं सदा कुर्यात्, कुलस्त्री स्वपतेर्यथा ।
स्वाश्रमं च स्वजातिं च, स्वकीर्तिपुष्टिवर्धनम् ।
एतत्सर्वं परित्यज, गुरोरन्यन्न भावयेत् ।
अनन्याश्र्चिन्तयन्तो मां, सुलभं परमं पदम् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन, गुरोराराधनं कुरु ।
त्रैलोक्यस्फुटवक्तारो, देवाद्यसुरपन्नगाः ।
गुरुवक्रस्थिता विद्या, गुरुभक्त्या तु लभ्यते ।
गुकारस्त्वन्धकारश्र्च, रुकारस्तेज उच्यते ।
अज्ञानग्रासकं ब्रह्म, गुरुरेव न संशयः ।
गुकारः प्रथमो वर्णो, मायादिगुणभासकः ।
रुकारो द्वितीयो ब्रह्म, मायाभ्रान्तिविनाशनम् ।
एवं गुरुपदं श्रेष्ठं, देवानामपि दुर्लभम् ।
ध्रुवं तेषां च सर्वेषां, नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
आसनं शयनं वस्त्रं, भूषणं वाहनादिकम् ।
गुरोराराधनं कार्यं, स्वजीवित्वं ननिवेदयेत् ।
कर्मणा मनसा वाचा, नित्यमाराधयेद्गुरुम् ।
शरीरमिन्द्रियं प्राणं, सद्गुरुभ्यो निवेदयेत् ।
आत्मदारादिकं सर्वं, सद्गुरुभ्यो निवेदयेत् ।
कृमिकीटकभस्मविष्ठा-दुर्गन्धिमलमूत्रकम् ।
येन चैवोद् धृताः सर्वे, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
प्रभवे सर्व विद्यानां शंभवे गुरवे नमः ।
चक्षुरुन्मीलितं येन, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
त्वं पिता त्वं च मे माता, त्वं बंधुस्त्वं च देवता ।
संसारप्रतिबोधार्थं, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यत्सत्येन जगत्सत्यं, यत्प्रकाशेन भाति तत् ।
यस्य स्थित्वा सत्यमिदं, यद्भाति भानुरुपतः ।
येन चेतयते हीदं, चित्तं चेतयते न यम् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादि, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य ज्ञानादिदं विश्र्वं, न दृश्यं भिन्नभेदतः ।
सदेकरुपरुपाय, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
' यस्यामतं तस्य मतं, मतं यस्य न वेद सः ' ।
अनन्यभावभावाय, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य कारणरुपस्य, कार्यरुपेण भाति यत् ।
कार्यकारणरुपाय, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
नानारुपमिदं सर्वं, न केनाप्यस्ति भिन्नता ।
कार्यकारणता चैव, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तारकं सर्वदाऽऽपद्भ्यः श्रीगुरुं प्रणमाम्यहम् ।
शिवे कृद्धे गुरुस्त्राता, गुरौ क्रुद्धे शिवो न हि ।
वन्दे गुरुपदद्वंद्वं, वाङ्मनश्र्चित्तगोचरं ।
श्र्वेतरक्तप्रभाभिन्नं, शिवशक्त्यात्मकं परम् ।
गुकारं च गुणातीतं, रुकारं रुपवर्जितम् ।
गुणातीतस्वरुपं च, यो दद्यात्स गुरुः स्मृतः ।
अ-त्रिनेत्रः सर्वसाक्षी, अ-चतुर्बाहुरच्युतः ।
अ-चतुर्वदनो ब्रह्मा, श्रीगुरुः कथितः प्रिये ।
अयं मयाञ्जलिर्बद्धो, दयासागरवृद्धये ।
यदनुग्रहतो जन्तुश्र्चित्रसमसारमुक्तिभाक् ।
श्रीगुरोः परमं रुपं, विवेकचक्षुषोऽमृतम् ।
मन्दभाग्या न पश्यन्ति, अन्धाः सूर्योदयं यथा ।
श्रीनाथचरणद्वंद्वं, यस्यां दिशी विराजते ।
तस्यै दिशे नमस्कुर्याद्भक्त्या प्रतिदिनं प्रिये ।
श्रीमन्मालिनिमंत्रराजसहितं वन्दे गुरोर्मण्डलम् ।
प्राणायामशतैरनेककरणैर्दुःखात्मकैर्दुर्जयैः ।
प्राप्तुं तत्सहज स्वभावनिशं सेवध्वमेकं गुरुम् ।
स्वदेशिकस्यैव शरीरचिन्तनं, भवेदनन्तस्य शिवस्य चिन्तनम् ।
स्वदेशिकस्यैव च नामकीर्तनं, भवेदनन्तरस्य शिवस्य कीर्तनम् ।
यत्पादरेणुकणिका, कापि संसारवारिधेः ।
सेतुबंधायते नाथं, देशिकं तमुपास्महे ।
यस्मादनुग्रहं लब्ध्वा, महदज्ञानमुत्सृजेत् ।
ब्रह्मरंध्रे सिताम्भोज-मध्यस्थं चन्द्रमण्डले ।
सकलभुवनसृष्टिः कल्पिताशेषपुष्टि -निखिलनिगमदृष्टिः संपदा व्यर्थ दृष्टिः । अवगुणपरिमार्ष्टिस्तपदार्थैकदृष्टि- -र्भवगुणपरमेष्टिर्मोक्षमार्गैकदृष्टिः । सकलभुवनरंगस्थापनास्तंभयष्टिः । सकरुणरसवृष्टिस्तत्त्वमालासमष्टिः ।
सकलसमयसृष्टिः सच्चिदानंददृष्टि-निंवसतु मयि नित्यं श्रीगुरोर्दिव्यदृष्टिः ।
मंत्रराजमिमं मन्येऽहर्निशं पातु मृत्युतः ।
तदनन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्य बाह्यतः ।
अजोऽहमजरोऽहं च, अनादिनिधनः स्वयम् ।
अविकारश्र्चिदानन्द, अणीयान्महतो महान् ।
अपूर्वाणां परं नित्यं, स्वयंज्योतिर्निरामयम् ।
विरजं परमाकाशं, ध्रुवमानन्दमव्ययम् ।
श्रुतिः प्रत्यक्षमैतिह्य-मनुमानश्र्चतुष्ट्ययम् ।
यस्य चात्मतपो वेद, देशिकं च सदा स्मरन् ।
मननं यद्भवं कार्यं, तद्वदामि महामते ।
साधुत्वं च मया दृष्ट्वा, त्वयि तिष्ठति सांप्रतम् ।
अखण्डमण्डलाकारं, व्याप्तं येन चराचरं ।
तत्पदं दर्शितं येन, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्न-विराजितपदांबुजः ।
वेदान्ताम्बुजसूर्यो यस्तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य स्मरणमात्रेण, ज्ञानमुत्पद्दते स्वयम् ।
य एव सर्वसंप्राप्तिस्तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
नादबिंदुकलातीतं, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्थावरं जंगमं चैव, तथा चैव चराचरम् ।
व्याप्तं येन जगत्सर्वं, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ज्ञानशक्तिसमारुढस्तत्त्वमालाविभूषितः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदातायस्, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्वात्मज्ञानप्रभावेण, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तत्त्वं ज्ञानात्परं नास्ति, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
मन्नाथः श्रीजगन्नाथो, मद्गुरुस्त्रिजगद्गुरुः ।
ध्यानमूलं गुरोर्मूर्तिः, पूजामूलं गुरोः पदम् ।
गुरुरादिरनादिश्र्च, गुरुः परमदैवतम् ।
गुरोः परतरं नास्ति, तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सप्तसागरपर्यंन्त-तीर्थस्नानादिकं फलम् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन, श्रीगुरुं शरणं व्रजेत् ।
गुरुरेव जगत्सर्वं, ब्रह्मविष्णुशिवात्मककम् ।
गुरोः परतरं नास्ति, तस्मात्संपूजयेद् गुरुम् ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं, लभ्यते गुरुभक्तितः ।
गुरोः परतरं नास्ति, ध्येयोऽसौ गुरुमार्गिभिः ।
यस्मात्परतरं नास्ति, नेति नेतीति वै श्रुतिः ।
मनसा वचसा चैव, नित्यमाराधयेद् गुरुम् ।
गुरोः कृपाप्रसादेन, ब्रह्मविष्णुसदाशिवाः ।
समर्थाः प्रभवादौ च, कैवल्यं गुरुसेवया ।
मुनयोऽपि न जानन्ति, गुरुशुश्रूषणे विधिम् ।
महाहंकारगर्भेण, तपोविद्याबलान्विताः ।
संसारकुहरावर्ते, घटयंत्रे यथा घटाः ।
न मुक्ता देवगंधर्वाः, पितरो यक्षकिन्नराः ।
ऋषयः सर्वसिद्धाश्र्च, गुरुसेवापराङ्मुखाः ।
सर्वसौख्यकरं नित्यं, भुक्तिमुक्तिविधायकम् ।
भावातीतं त्रिगुणरहितं सद्गुरुं तं नमामि ।
नित्यं शुद्धं निराभासं, निराकारं निरंजनम् ।
नित्यबोधं चिदानंदं, गुरुं ब्रह्म नमाम्यहम् ।
ध्यायेद् गुरुं चंद्रकलाप्रकाशं, चित्पुस्तकाभीष्टवरं दधानम् ।
आनंदमानंदकरं प्रसन्नं, ज्ञानस्वरुपं निजबोधयुक्तम् ।
योगींद्रमीद्यं भवरोगवैद्यं, श्रीमद्गुरुं नित्यमहं नमामि ।
यस्मिनसृष्टिस्थितिध्वंस-नुग्रहात्मकम् ।
कृत्यं पंचविधं शश्र्वद्भासते तं नमाम्यहम् ।
वराभययुतं शांतं, स्मरेत्तंनामपूर्वकम् ।
एवंविधं गुरुं ध्यात्वा, ज्ञानमुत्पद्यतेस्वयम् ।
तत्सद्गुरुप्रसादेन, मुक्तोऽहमिति भावयेत् ।
गुरुदर्शितमार्गेण, मनःशुद्धिं तु कारयेत् ।
अनित्यं खण्डयेत्सर्वं, यत्किंचिदात्मगोचरम् ।
ज्ञेयं सर्वस्वरुपं च, ज्ञानं च मन उच्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयसमं कुर्यान् नान्यः पंथा द्वितीयकः ।
गुरु वैदिक मंत्र   “ॐ बृहस्पते अति यदर्यो अर्हाद् द्युमद्विभाति क्रतुमज्जनेषु । यद्दीदयच्दवस ऋतप्रजात तदस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम्”।।
गृहीतौ धर्म कुशलैः तथा तत् चरितम् मयाअ ।।
राजभिः धृत दण्डाः च कृत्वा पापानि मानवाः ।
निर्मलाः स्वर्गम् आयान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा ।।
राजा तु अशासन् पापस्य तद् आप्नोति किल्बिषम् ।
‘अग्नेर्वा ऋग्वेदो जायते वायोर्यजुर्वेदः सूर्यात्सामवेदः।।
डॉ बालमुरुगनाथं
र्नायं स्वयं भवितुमर्हति नित्यशुद्धः१५४ 
न लभ्यते गतिर्मत्यै केदारेण तु या भवेत्।
तथाविधं मां दृष्ट्वा तु पृष्ठ देशे समागता॥
ये वदंत्यापि केदारं गमिष्यामि इति क्वचित्।
"?=रूसीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 सुखार्हः स हि राजर्षिर न सुखं तन महावनम
 आकुमारं च पौरास ते चिन्ताशॊकसमाहताः
 पाण्डवाश चैव ते सर्वे भृशं शॊकपरायणाः
न राज्ये न च नारीषु न वेदाध्ययने तथा
 अभिमन्यॊश च बालस्य विनाशं रणमूर्धनि
 हतप्रवीरां पृथिवीं हतरत्नां च भारत
‘थ्याकं यु ।’
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
कामाद्या शत्रवो मां वै पीडां कुर्वन्तु नैव हि
एवं दुःख–तद्–साधनयोः यः क्रोधः, सः द्वेषः, इति अर्थः॥
या देवी सर्वभूतेशु विद्यारूपेण संस्थिता, नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः 
 @ या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
ōśī 
श्री दत्त भावसुधारस स्तोत्रम् ।
वन्दे नित्यं विहितविनयं चाव्ययं भावगम्यम् ।
भूतान्द्रावयते वरं प्रददते श्रेयः पते सद्गते ।
विशोकं त्रातभजकं नमस्ये कामपूरकम् ।
नित्यं स्मरामि ते पादे हतखेदे सुखप्रदे ।
प्रदेहि मे शुद्धभावं भावं यो वारयेद्द्रुतम् ।
कारुण्यसिंधुं प्रणमामि दत्तं यः शोधयत्याशु मलीनचित्तम् ।
सुकीर्तिसंव्याप्तदिगंतरालः स पातु मां निर्जितभक्तकालः ।
स चानसूयातनयोऽभवद्यो विष्णुः स्वयं भाविकरक्षणाय ।
स मेऽन्तरे तिष्ठतु दिव्यधामा ।
प्रसन्ने त्वयि सर्वेशे किं केषां दुर्लभं कुह ।
त्वदंघ्रिनखमाणिक्यद्युतिरेवालमीश नः ।
भविष्यामि कृतार्थोऽत्र पात्रं चापि स्थितेस्तव ।
क्व च मन्दो वराकोऽहं क्व भवान्भगवान्प्रभुः ।
अथापि भवदावेश भाग्यवानस्मि ते दृशा ।
विहितानि मया नाना पातकानि च यद्यपि ।
अथापि ते प्रसादेन पवित्रोऽहं न संशयः ।
दोषा ममामिताः पांसुवृष्टिबिन्दुसमा विभोः ।
दयनीयो न हि क्वापि मदन्य इति भाति मे ।
ईदृशं मां विलोक्यापि कृपालो ते मनो यदि ।
न द्रवेत्तर्हि किं वाच्यमदृष्टं मे तवाग्रतः ।
त्वमेव सृष्टवान्सर्वान्दत्तात्रेय दयानिधे ।
वयं दीनतराः पुत्रास्तवाकल्पाः स्वरक्षणे ।
जयतु जयतु सत्यः सत्यसंधोऽनवद्यः ।
यद्यहं तव पुत्रः स्यां पिता माता त्वमेव मे ।
दयास्तन्यामृतेनाशु मातस्त्वमभिषिञ्च माम् ।
ईशाभिन्ननिमित्तोपादनात्स्रष्टुरस्य ते ।
जगद्योने सुतो नाहं दत्त मां परिपाह्यतः ।
तव वत्सस्य मे वाक्यं सूक्तं वाऽसूक्तमप्यहो ।
अनन्यगतिकस्यास्य बालस्य मम ते पितः ।
न सर्वथोचितोपेक्षा दोषाणां गणनापि च ।
अथापि मेऽपराधैश्चेदायास्यन्तर्विषादताम् ।
पदाहतार्भकेणापि माता रुष्यति किं भुवि ।
रङ्कमङ्कगतं दीनं ताडयन्तं पदेन च ।
तादृशं मामकल्पं चेन्नाश्वासयसि भो प्रभो ।
अहहा बत दीनस्य त्वां विना मम का गतिः ।
लोके हि क्षुधिता बालाः स्मरन्ति निजमातरम् ।
स्तवनेन न शक्तोऽस्मि त्वां प्रसादयितुं प्रभो ।
ब्रह्माद्याश्चकितास्तत्र मन्दोऽहं शक्नुयां कथम् ।
दत्त त्वद्बालवाक्यानि सूक्तासूक्तानि यानि च ।
ये त्वा शरणमापन्नाः कृतार्था अभवन्हि ते ।
एतद्विचार्य मनसा दत्त त्वां शरणं गतः ।
इति शास्त्रानुरोधेन दत्त त्वां शरणं गतः ।
स्वभक्ताननुगृह्णाति भगवान् भक्तवत्सलः ।
इति सञ्चित्य सञ्चित्य कथञ्चिद्धारयाम्यसून् ।
त्वद्भक्तस्त्वदधीनोऽहमस्मि तुभ्यं समर्पितम् ।
तनुं मनो धनं चापि कृपां कुरु ममोपरि ।
त्वयि भक्तिं नैव जाने न जानेऽर्चनपद्धतिम् ।
कृतं न दानधर्मादि प्रसादं कुरु केवलम् ।
न साधुसङ्गमो मेऽस्ति न कृतं वृद्धसेवनम् ।
ज्ञातेऽपि धर्मे नहि मे प्रवृत्ति-
र्ज्ञातेऽप्यधर्मे न ततो निवृत्तिः ॥
यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ।
भवन्तु दत्त मे नित्यं त्वदीया एव सर्वथा ।
प्रतिज्ञा ते न भक्ता मे नश्यन्तीति सुनिश्चितम् ।
अनसूयात्रिपुत्रः स श्रीदत्तः शरणं मम ।
कार्तवीर्यार्जुनायादाद्योगर्धिमुभयीं प्रभुः ।
अव्याहतगतिं चासौ श्रीदत्तः शरणं मम ।
योऽदादाचार्यवर्यः स श्रीदत्तः शरणं मम ।
ज्ञानं यो यदवेऽदात्स श्रीदत्तः शरणं मम ।
योगपूर्वात्मविज्ञानं श्रीदत्तः शरणं मम ।
प्रददौ सद्गतिं चैष श्रीदत्तः शरणं मम ।
विद्यास्तच्छ्राद्धभुग्यः स श्रीदत्तः शरणं मम ।
राममात्रे रेणुकायै श्रीदत्तः शरणं मम ।
समूलमाह्निकं कर्म सोमकीर्तिनृपाय यः ।
मोक्षोपयोगि सकलं श्रीदत्तः शरणं मम ।
तुष्टः स्तुत्या स्वरूपं स श्रीदत्तः शरणं मम ।
यः कलिब्रह्मसंवादमिषेणाह युगस्थितीः ।
गुरुसेवां च सिद्धाऽऽस्याच्छ्रीदत्तः शरणं मम ।
नानावतारधारी स श्रीदत्तः शरणं मम ।
अवातरदजो योऽपि श्रीदत्तः शरणं मम ।
पीठापुरे यः सुमतिब्राह्मणीभक्तितोऽभवत् ।
श्रीपादस्तत्सुतस्त्राता श्रीदत्तः शरणं मम ।
महाबलेश्वरस्यैष श्रीदत्तः शरणं मम ।
लिङ्गतीर्थमये त्र्यब्दं श्रीदत्तः शरणं मम ।
यो हि मृत्योरपाच्छ्रीपाच्छ्रीदत्तः शरणं मम ।
तिरोऽभूदज्ञदृष्ट्या स श्रीदत्तः शरणं मम ।
विश्वासघातिनश्चोरान्स्वभक्तघ्नान्निहत्य यः ।
जीवयामास भक्तं स श्रीदत्तः शरणं मम ।
योऽभूत्सुतो नृहर्याख्यः श्रीदत्तः शरणं मम ।
मूको भूत्वा व्रतात्पश्चाद्वदन्वेदान्स्वमातरम् ।
प्रव्रजन् बोधयामास श्रीदत्तः शरणं मम ।
काशीवासी स संन्यासी निराशीष्ट्वप्रदो वृषम् ।
वैदिकं विशदीकुर्वन् श्रीदत्तः शरणं मम ।
जहार द्विजशूलार्तिं श्रीदत्तः शरणं मम ।
भीते च क्रूरयवनाच्छ्रीदत्तः शरणं मम ।
सम्यग्धर्ममुपादिश्य श्रीदत्तः शरणं मम ।
स्थित्वोद्दधार मूढो यः श्रीदत्तः शरणं मम ।
छिन्नजिह्वं बुधं चक्रे श्रीदत्तः शरणं मम ।
नृसिंहवाटिकास्थो यः प्रददौ शाकभुङ्-निधिम् ।
दरिद्रब्राह्मणायासौ श्रीदत्तः शरणं मम ।
चकार वरदं क्षेत्रं स श्रीदत्तः शरणं मम ।
ददौ पुत्रौ स गतिदः श्रीदत्तः शरणं मम ।
तत्त्वं यो मृतपुत्रायै बोधयित्वाप्यजीवयत् ।
मृतं कल्पद्रुमस्थः स श्रीदत्तः शरणं मम ।
दारिद्र्यदावदावः स श्रीदत्तः शरणं मम ।
ब्रह्मरक्षः समुद्धर्ता श्रीदत्तः शरणं मम ।
गर्वहा दर्शयद्यः स श्रीदत्तः शरणं मम ।
बोधयामास तौ यः स श्रीदत्तः शरणं मम ।
उक्त्वा चतुर्वेदशाखातदङ्गादिकमीश्वरः ।
विप्रगर्वहरो यः स श्रीदत्तः शरणं मम ।
सप्तजन्मविदं सप्तरेखोल्लङ्घनतो ददौ ।
यो हीनाय श्रुतिस्फूर्तिः श्रीदत्तः शरणं मम ।
वियुक्तं पतितं चक्रे श्रीदत्तः शरणं मम ।
उक्तां त्रिविक्रमायाह श्रीदत्तः शरणं मम ।
बोधयामास यो योगी श्रीदत्तः शरणं मम ।
गुर्वगस्त्यर्षिसंवादरूपं स्त्रीधर्ममाह यः ।
रूपान्तरेण स प्राज्ञः श्रीदत्तः शरणं मम ।
अजीवयन्मृतं विप्रं श्रीदत्तः शरणं मम ।
वेश्यासत्यै तु रुद्राक्षमाहात्म्ययुतमीट्-कृतम् ।
प्रसादं प्राह यः सत्यै श्रीदत्तः शरणं मम ।
सत्यै शशंस स गुरुः श्रीदत्तः शरणं मम ।
सोमव्रतं च यः प्राह श्रीदत्तः शरणं मम ।
शशंस ब्राह्मणायासौ श्रीदत्तः शरणं मम ।
क्रममुक्त्यै य ऊचे स श्रीदत्तः शरणं मम ।
सिद्धश्चतुःसहस्राणि श्रीदत्तः शरणं मम ।
चित्रकृद्-वृद्धवन्ध्यायै श्रीदत्तः शरणं मम ।
कारयित्वा शुष्ककाष्ठसेवां तद्-वृक्षतां नयन् ।
विप्रकुष्ठं जहारासौ श्रीदत्तः शरणं मम ।
गुरुसेवाविधानं स श्रीदत्तः शरणं मम ।
सविधिं विहितां त्वष्ट्रा श्रीदत्तः शरणं मम ।
कारयामास तद्योऽपि श्रीदत्तः शरणं मम ।
शिवरात्रिव्रताहे स श्रीदत्तः शरणं मम ।
ज्ञापयित्वाप्यर्मत्यत्वं स्वस्य दृष्ट्या चकार यः ।
विकुष्ठं नन्दिशर्माणं श्रीदत्तः शरणं मम ।
नरकेसरिणे स्वप्ने स्वं कल्लेश्वरलिङ्गगम् ।
दर्शयित्वानुजग्राह श्रीदत्तः शरणं मम ।
अष्टमूर्तिधरोऽप्यष्टग्रामगो भक्तवत्सलः ।
दीपावल्युत्सवेऽभूत्स श्रीदत्तः शरणं मम ।
अपक्वं छेदयित्वापि क्षेत्रे शतगुणं ततः ।
धान्यं शूद्राय योऽदात्स श्रीदत्तः शरणं मम ।
भक्तेभ्यो भीमरथ्यां स श्रीदत्तः शरणं मम ।
म्लेच्छाय दृष्टिं चेष्टं स श्रीदत्तः शरणं मम ।
कलौ तिरोऽभवद्यः स श्रीदत्तः शरणं मम ।
गांधर्वे युजिराचमः कुरुपुरे दूरे स्मृतो नान्तरे ।
परविरतिकलत्रः सर्वथा यः स्वतन्त्रः ।
स च परमपवित्रः सत्कमण्डल्वमत्रः
परमरुचिरगात्रो योऽनसूयात्रिपुत्रः ।
नमस्ते समस्तेष्टकर्त्रेऽकहर्त्रे ।
नमो नमस्तेऽस्त्वसुरान्तकाय ।
त्वदीयभक्तेः कुरु मा वियोगम् ।
हृच्छुद्धिर्विहिता ततोऽस्तु सततं दत्ताय तुभ्यं नमः ।
भावसुधारस स्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
यः क्रीडति परानन्दस्तं वन्दे नन्दनन्दनम् ॥
अथ कीदृशस्ता वादिविप्रतिपत्तयः ? उच्यन्ते ---
ईश्वरम् उपयन्ति---स्यादस्ति, स्यान्नास्ति, स्यादस्ति च नास्ति च,
स्यादवक्तव्यः, स्यादस्ति चाव्यक्तव्यश्च, स्यान्नास्ति चाव्यक्तव्यश्च,
स्यादस्ति च नास्ति चावक्तव्यश्चेति ।
स्याच्छब्दोऽयम् अप्यर्थे निपातः । तेन च सर्वेषाम् अनैकान्तिकत्वम्
आदर्शितम् । तथा चायमर्थः । सदेव सर्वमिति साङ्ख्याः, असदेव्
सर्वम् इत्यौपनिषदाः । अनिर्वचनीयत्वं च सद्विलक्षणत्वे सति
असद्विलक्षणत्वे सति सदसद्विलक्षणत्वम् । तेन सदपि, असदपि,
सदसदपि, अनिर्वचनीयमपीति प्रत्येकं चत्वारो भङ्गाः,
सर्वेषां पदार्थानां सप्तरूपतया अनुभवादित्यभिप्रायः ।
एवं सर्वेऽपि नास्तिका वेदप्रमाणशून्यतया यत्किञ्चिज्जल्पन्ति ।
नित्यं विभुम् उपगच्छन्ति । परन्तु परमेश्वरे केचन विप्रतिपद्यन्ते ।
पातञ्जला मन्यन्ते ``क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः
पुरुषविशेष ईश्वरः''  इति ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः । क्लेशमूलः कर्माशयो
दृष्टादृष्टवेदनीयः । विपाको जात्यायुर्भोगाः । आशयो वासना । एतैः
इव जलकम्पादिभिः । यस्तु सर्वज्ञत्वात् तैर्न परामृश्यते,
परमेश्वर इति । प्रमाणं चानुमानम् आहुः ---- ''तत्र
निरतिशयं सर्वज्ञबीजम्``  इति ।
सर्वज्ञशब्दो भावप्रधानः ''द्व्येकयोरि''तिवत्
। तथा च विज्ञानैश्वर्यतारतम्यं क्वचिद् विश्रान्तम्
तथा च एकविषयवद् द्विविषयत्रिविषयत्वादिनोत्कृष्यमाणं ज्ञानं यत्र
सर्वविषयत्वेनोत्कृष्यते स सर्वज्ञः, सर्वविषयैश्वर्ययोगाच्च
सर्वेश्वरः सिद्ध इति ।
तस्माद् नित्यज्ञानचिकीर्षाकृतिमान् सर्वज्ञः परमेश्वरः सिद्ध इति ।
तथा च क्षितिः सकर्तृका कार्यत्वाद् घटवद् इत्यनुमानं सूचितम् ।
चाहुः----''ईश्वरः कारणं पुरुषकर्माफल्यदर्शनात्''
 इति । सर्वमचेतनं चेतनाधिष्ठितं सत्
सत् स्वफलदानाय प्रवर्तते, स सर्वज्ञः परमेश्वर इति । इदं च
द्योतकभूतयः ।
एवं पशुपतिरेव पाशुपतागमसिद्धः परमेश्वर इति पाशुपताः ।
हिरण्यगर्भ एव परमेश्वरः, स एव विष्णशिवादिरूपतामपि गृह्णातीति
हैरण्यगर्भाः ।
निमित्तं च परमात्मैव परमेश्वर इति ब्रह्मवादिनः ।
प्रमाणं? न तावत् पातञ्जलोक्तम् अनुमानम्, अप्रयोजकत्वात् । यथा हि
च परिमाणतारतम्यं कथं दृष्टान्तः । एवञ्चाल्पत्वविश्रान्ति\\-
सर्वज्ञसिद्धिः । सङ्ख्यातारतम्ये व्यभिचाराच्च ।
नापि वैशेषिकोक्तं जगत्कर्तृत्वानुमानं, व्याप्यत्वासिद्धेः । न
 जन्यमात्रे सम्प्रदानादेरप्यनुमानं स्यात् क्वचित्
दर्शनात् । न चैकस्य कर्तृत्वं सिध्यति विचित्रप्रासादादौ
बहुकर्तृत्वदर्शनात्, चतुर्दशभुवनरचनाया अप्यतिविचित्रत्वात् ।
?)ति ज्ञानस्य च सर्वविषयत्वाच्च । नित्यत्वे किं मानं
? शरीरेणानवच्छेदात्, शरीरावच्छेदेन हि ज्ञानम् उत्पद्यते,
परमेश्वरस्य च नास्ति शरीरं धर्माधर्मशून्यत्वादिति चेद्,
न तावद् असिद्धं, साक्षात् प्रयत्नाधिष्ठेयं हि शरीरम् उच्यते,
परमेश्वरस्य च साक्षात् प्रयत्नाधिष्ठेयाः परमाणवः । अतः
टीकाप्रथमश्लोकव्याख्याने । आकाशो वा तस्य शरीरम् ``आकाशशरीरं
ब्रह्मे''ति श्रुतेः । तथा च तस्यापि शरीत्वसम्भवाद्
तच्छरीरपरमाणुजन्यत्वात् । तथा च अनित्यज्ञानवान् सर्वज्ञकल्पः
इति निर्विवेकतया साङ्ख्यैरुक्तम् ।
अत्रोच्यते ब्रह्मवादिभिः------अनुमानादीश्वरसिद्धिर्नास्तीति यदुक्तं,
तत् तथैव तस्य स्वातन्त्र्येणातीन्द्रियार्थासाधकत्वात् । परन्तु वेदान्तात्
सिद्धिः । ``यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति
तस्मै ।'' ``तं ह देवमात्मबुद्धिप्रकाशं मुमुक्षुर्वै
''यः सर्वज्ञः सर्वविद् यस्य ज्ञानमयं तपः ।
''न तस्य कर्ता करणं च विद्यते
परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते
``विज्ञानमानन्दं ब्रह्म ।''
वाच्यम् । कार्यपरत्वस्य प्रामाण्याप्रयोकत्वात्, ``चैत्यं वन्देत
स्वर्गकाम'' इत्यादिनास्तिकवाक्यस्यापि प्रामाण्यप्रसङ्गात् । तत्र च
अप्रयोजकम् । तस्मात् प्रयोजनवदबाधिताज्ञातज्ञापकत्वमेव प्रामाण्यं न
एवं सिद्धे परमेश्वरे तद्विशेषनिरूपणं क्रियते । तत्र पञ्चधा
विष्णुरिति मुक्ताफलकाराः । तथाहि-----साकारनिराकारभेदेन प्रथमं
द्विधा । तत्र निराकार एकरूप एव । साकारश्चतुर्धा----- पुरुषो
ब्रह्मा विष्णुर्महेश्वरश्चेति । एवमेव शिवतन्त्रे व्यक्तम् -----
``ब्रह्मा विष्णुर्महादेव ईश्वरश्च सदाशिवः ।'' इति ।
ब्रह्मा, सत्त्वगुणावच्छिन्नो विष्णुः, तमोगुणावछिन्नो रुद्र इति ।
अनुज्ञाविकल्पः'' इति । तत्र पञ्चीकृतमहाभूताभिमानी
। एवमपञ्चीकृतमहाभूताभिमानी जीवो हिरण्यगर्भः,
तदन्तर्यामी अनुज्ञाता परमात्मा सूक्ष्म उच्यते; स एव प्रद्युम्नः ।
एव सङ्कर्षणः । अयमेव पुरुष ईश्वरश्च प्रागुक्तः । एतस्यैव भेदा
। अत एव पृथङ् नोक्ताः । सर्वोपाधिविनिर्मुक्तस्त्वविकल्पो वासुदेवः
परमात्मा मोक्षावलम्बनम् । स एव सदाशिवो निराकारश्च । एतेषां
चतुर्णां जाग्रत्स्वप्नसुषुप्ततुरीयभेदेन षोडशावस्था भवन्ति ।
ज्ञानस्य गुणत्रयभेदाभ्या सत्त्वमात्रवृत्तिमती भवति सुखम् अहम्
अस्वाप्समिति परामर्शजनिका, सा सुषुप्तिजागरणम् । एवं रजोमात्रवृत्तिमती
दुःखम् अहम् अस्वाप्समिति परामर्शहेतुः सा सुषुप्तिस्वप्नः, तथा
एतास्तिस्रोऽवस्थाः अज्ञविज्ञसाधारण्यः । तुरीयावस्था तु विज्ञस्यैव । सापि
तदन्तर्याम्यनिरुद्धचैतन्येनाभेदज्ञानं तुरीयजागरणम् । एवं
इति श्रीमधुसूदनसरस्वतीविरचितः ईश्वरप्रतिपत्तिप्रकाशः समाप्तः ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पंडितं बुधाः ॥ 
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः !
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ !!
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः !
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः !!
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः !
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः !
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः !!
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः !
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति !!
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः !
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन !
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि !!
काङ्‍क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः !
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः !!
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः !!
।।। लाभेन वर्धते लोभः ।।।
अथ अच्युताष्टकम् ।। 
एते सर्वे च विप्रस्य श्रोत्रे तिष्टन्ति दक्षिणै।।
पतितानां च सम्भाषे दक्षिणं श्रवणं स्पृशेत्।।
पूर्वम् ५।१।२०
अनन्तरम् ५।१।२२
शताच्च ठन्यतावशते॥ ५।१।२१
काशिका-वृत्तिः
शताच् च ठन्यतावशते ५।१।२१
आर्हातित्येव। शतशब्दात् ठन्यतौ प्रत्ययौ भवतः अशते ऽधिधेये आर्हीयेष्वर्थेषु। कनो ऽपवादः। शतेन क्रीतं शतिकम्, शत्यम्। अशते इति किम्? शतं परिमाणम् अस्य शतकं निदानम्। प्रत्ययार्थो ऽत्र सङ्घः। शतम् एव वस्तुतः प्रकृत्यर्थान् न भिद्यते। इह तु न भवति, शतेन क्रीतं शत्यं शाटकशतम्, शतिकं शाटकशतम् इति। वाक्येन ह्यत्र प्रत्ययार्थस्य तत्त्वं गम्यते, न श्रुत्या। तथा च उक्तम्, शतप्रतिशेधे ऽन्यशतत्वे ऽप्रतिषेधः इति। चकारो ऽसमास इत्यनुकर्षणार्थः। द्वौ च शतं च द्विशतं, द्विशतेन क्रीतं द्विशतकम्। त्रिशतकम्। प्राग्वतेः सङ्ख्यापूर्वपदानां तदन्तग्रहणम् अलुकि इत्यनया इष्ट्या समासादपि प्राप्नोति।
शताच्च। आर्हीयेष्वर्थेषु शताट्ठन्यतौ स्तो नतु शतेऽर्थे इत्यर्थः। उत्तरसूत्रप्राप्तकनोऽपवादः। शतक इति। उत्तरसूत्रेण कन्निति भावः। नन्विह सङ्घस्यैव प्रत्ययार्थत्वात् कथम् "अशते" इति निषेध इत्यत आह--इहेति। प्रत्ययार्थः सङ्घः प्रकृत्यर्थाच्छतात्परिमाणान्न भिद्यते। गुणगुणिनोरभेद एव हि पारमार्थिकः। भेदस्तु काल्पनिक एवेति भावः। यत्र तु शतं प्रत्ययार्थः प्रकृत्यर्थाद्भिद्यते तत्र नायं निषेधः। शतेन क्रीतं शत्यं शाटकशतम्। अत्र हि निष्कशतं प्रकृत्यर्थः। सादकशतं तु प्रत्ययार्थः। एतत्सर्वं भाष्ये स्पष्टम्। असमास इत्येवेति। चकारस्य तदनुकर्षणार्थत्वादिति भावः। द्विशतेनेति। द्विगुणशतेनेत्यर्थः। द्विगुसमासे तु द्विशतशब्दस्य लुगन्ततया लुकि तदन्तविधिनिषेधात् प्राप्तिरेव नेति बोध्यम्।
शताच्च ठन्यतावशते १२८४, ५।१।२१
शताच्च। अशतेऽभिधेये आर्हीयष्वर्थेषु ठन्यतौ स्तः। उत्तरसूत्रेण प्राप्तस्य कनोऽपवादः। चकारः "असमासे" इत्यस्यानुकर्षणार्थः। द्विशतकमिति। द्वौ च शतं च तेषां समाहारे द्विशतम्। ततः कन् "प्राग्वतेः सङ्ख्यापूर्वपदानां तदन्तग्रहणमलुकी"त्यनया इष्टआ समासादपि प्राप्नोतीति "असमासे"इत्यतस्यानयनमुचितमिति भावः।
१२ कक्षीवान् दैर्घतमस औशिजः। अश्विनौ।  ।१ गायत्री, २ ककुप्, ३ का- विराट्, ४ नष्टरूपी, ५ तनुशिरा, ६ उष्णिक्, ७ विष्टार-बृहती, ८ कृतिः, ९ विराट्, १०-१२ गायत्री।
वि॒द्वांसा॒विद् दुर॑ पृच्छे॒दवि॑द्वानि॒त्थाप॑रो अचे॒ताः । नू चि॒न्नु मर्ते॒ अक्रौ॑ ।
वि पृ॑च्छामि पा॒क्या॒ ३ न दे॒वान् वष॑ट्कृतस्याद्भु॒तस्य॑ दस्रा । पा॒तं च॒ सह्य॑सो यु॒वं च॒ रभ्य॑सो नः ।
श्रु॒तं गा॑य॒त्रं तक॑वानस्या॒हं चि॒द्धि रि॒रेभा॑श्विना वाम् । आक्षी शु॑भस्पती॒ दन् ।
मा कस्मै॑ धातम॒भ्य॑मि॒त्रिणे॑ नो॒ माकुत्रा॑ नो गृ॒हेभ्यो॑ धे॒नवो॑ गुः । स्त॒ना॒भुजो॒ अशि॑श्वीः ।
अ॒श्विनो॑रसनं॒ रथ॑मन॒श्वं वा॒जिनी॑वतोः । तेना॒हं भूरि॑ चाकन ।
अध॒ स्वप्न॑स्य॒ निर्वि॒दे ऽभु॑ञ्जतश्च रे॒वत॑ । उ॒भा ता बस्रि॑ नश्यतः ।
""विध्यांन्चाविध्या च यस्तद वेदोभय सह अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतंश्नुते""
पूर्वम् ४।१।८
अनन्तरम् ४।१।१०
काशिका-वृत्तिः
पादः इत्येव। ऋचि इत्यभिधेयनिर्देशः। ऋचि वाच्यायां पादन्तात् प्रातिपदिकात् स्त्रियां टाप् प्रत्ययो भवति। ङीपो ऽपवादः। द्विपदा ऋक्। त्रिपदा ऋक्। चतुष्पदा ऋक्। ऋचि इति किम्? द्विपदी देवदत्ता।
"ऋचीत्यभिधेयनिर्देशः" इति। विषयनिर्देशाशङ्कां निराकरोति। यदि हि विषयनिर्देशः स्यात्, तत ऋचि विषय ऋग्ग्रन्थे यः पाच्छब्दस्तदन्तात् प्रातिपदिकाट्टाब्भविष्यतीत्येषोऽर्थः स्यात्, तथा च ऋग्वेद एव स्यात्, नान्यत्र। अभिधेयनिर्देशे तु सर्वत्र भवतीति भावः॥
टाबृचि। पूर्वेण प्राप्तस्य ङीपोऽपवादः। यद्यपि "पदं व्यवसितत्राणस्थानलक्ष्माङ्घ्रिवस्तुषु"इति कोशात्पादसमानार्थकः पदशब्दोऽस्तीति तेनैव "द्विपदा""एकपदे"ति रूपं सिध्यति, तथापि ऋचि वाच्यायां "द्विपदी""द्विपा"दिति प्रयोगनिवृत्तये सूत्रारम्भोऽयमावश्यकः। असिद्धत्वादिति। एतच्चाऽसिद्धत्वेपवर्णनं कार्यकालपक्ष एवोपयुज्यते, न तु यथोद्देशपक्षे, सकृत्कृतायाः संज्ञायाः सर्वार्थत्वेन तस्याः पुनरपक्षाऽभावात्। न च"पञ्च"न्निति नान्तस्य कृतायामपि संज्ञायां "पञ्चे"त्यदन्तस्य न कृतेति शङ्क्यम्, एकदेशविकृतस्याऽनन्यत्वादित्याहुः। तदसत्। एकदेशविकृतस्योपसङ्ख्यानं हि "स्थानिवदादेशोऽनल्विधा"वित्यत्र पठते, तच्चाऽल्विधौ न प्रवर्तत एवेति यथोद्देशपक्षेऽप्यसिद्धत्ववर्णनस्य युक्तत्वात्।
अथ श्रीदत्तकल्पः प्रारभ्यते 
श्रीगणेशाय नमः ।
त्वत्तः श्रुतानि सर्वाणि मंत्रजालानि कृत्स्त्रशः ।
ततो धूमावतीमंत्रः ततो वाराहिको मनुः ।
अष्टधायक्षिणीमंत्रास्सांगोपांगास्समीरिताः ।
अपेक्षा वर्तते श्रोतुं दत्तात्रेयस्य योगिनः ।
न वै नियमबाहुल्यं तर्पणस्य बाहुल्यं तर्पणस्य च ।
सर्वदा ध्यानयोगेन ब्राह्मणानां च भोजनात ‍ ।
मंत्रसित्धिर्भवेच्छीघ्रं वांछितार्थप्रदायिनी ।
षडक्षरमनुः पश्वात्तत एकाक्षरो मनुः ।
अनुष्टुभं ततः पश्वान्मालामंत्रस्ततः परम् ‍ ।
शीघ्रमिष्टार्थदातारस्तत्रापि च कलौयुगे ।
दूरश्रुतिं दूरद्दष्टिं सुदूरगमनं तथा ।
पाताळलोकसंचारो बिलसित्धा प्रजायते ।
सर्वत्र सर्वदा सर्वं वेत्ति ज्ञानप्रभावतः ।
इंद्रादयः प्रसन्नाः स्युः व्यासादिमनिपुंगवाः ।
त्रयस्त्रिंशत्कोटिदेवाः प्रसन्नाः स्युस्ततः परम् ‍ ।
नरः स्त्रियोनुधावंति मोहितास्त्रिविधा स्त्रियः ।
नासाध्यं विद्यते तस्य त्रिषु लोकेषु दुर्लभम ‍ ।
हेमविद्याराजविद्या घुटिकासिद्धिसिद्धयः ।
हृल्लेखामुद्धरेत्पश्वात्तत्पश्वान्मदनांकुशः ।
वन्हिजायां ततः पश्वान्मंत्रोयं द्वादशाक्षरः ।
ब्राह्मणाः कति भोक्तव्याः समाचक्ष्व सविस्तरम् ‍ ।
शंकर उवाच - द्वादशाक्षरसंख्याकजपात्सिध्यत्ययं मनुः ।
गुरूपदेशमात्रेण मंत्रसिद्धिर्भवेध्द्रुवम ‍ ।
पुस्तकं लिखितं द्दषा वृत्धानुज्ञापुरः सग्म् ‍ ।
होमायाः पूर्वसेवायाः काम्यहोम इहोच्यते ।
पारिभद्रस्य पत्राणि तैलाक्तानि निरोधने ।
ग्रहधूमेन सित्धार्थेर्बीजैः कार्पाससंभवैः ।
लवणं मधुरद्दव्ययुक्तमाकृष्टकारणम् ‍ ।
अष्टद्रव्यै रोचनाद्यैः शीघ्र्म दारिद्रयनाशनम् ‍ ।
राजवश्यं भवेच्छीघ्रं यावज्जीवार्थदायकम् ‍ ।
एरंडकांडैराज्याक्तेः गणवश्यः प्रजायते ।
चूतपल्लवहोमेन वेश्यावश्यं प्रजायते ।
सिध्यंति रक्तवस्त्राणि जपाकुसुमहोमतः ।
विष्णुक्रांतिप्रसूनैश्व नीलवस्त्राणि साधयेत् ‍ ।
ये ये यद्यद्यथा चित्रे भावयेत्तत्तथा भवेत् ‍ ।
पंचकोणं च विद्वेषे तथैवोच्चाटन स्मृतम् ‍ ।
एतदेकस्य राष्ट्रस्य परदेशाधिपेनचेत् ‍ ।
दत्तात्रेयो महायोगी शांतिमेव प्रयच्छति ।
दत्तात्रेयसमो भूत्वा योगी चरति मंत्रवान् ‍ ।
तर्पणस्य च वै संख्या सहस्त्रं द्विशतोत्तरम् ‍ ।
मंत्रसिद्धिर्भवेदेव जपात्धोमाच्च तर्पणात् ‍ ।
स्पर्शादिमोक्षपर्यंतं जप्त्वा हवनभोजनैः ।
श्रीपार्वत्युवाच - यंत्रोत्धारः कथं तस्य वद विस्तरतो विभो ।
ईश्वर उवाच - यंत्रोद्धारं प्रवक्ष्यामि सावधानमना श्रृणु ।
ततः पश्वादष्टदळं विलिखेद्भूपुरं ततः ।
चतुर्दळेषु चत्वारि वेदादीनि समालिखेत् ‍ ।
तत्संधौ सर्वमंत्राणां समंतात्परिपूरयेत् ‍ ।
अनुलोम - विलोमाभ्यां वेष्टयेच्च दळाष्टकम् ‍ ।
वृत्तं तु प्रणवेनैव वेष्टयेच्च प्रयत्नतः ।
एतद्यंत्रं मया प्रोक्तं रहस्यं सांप्रदायकम् ‍ ।
श्रीपार्वत्युवाच - वर्ण्यतां महिमा पश्वात्पूर्वं बीजाक्षरं वद ।
शंकर उवाच - बीजोद्धारं प्रवक्ष्यामि दत्तात्रेयस्य योगिनः ।
वेदव्यासेन कथितं प्रकारांतरमुच्यते ।
तत्रस्थ रेफसंयुक्तं कळा निधिसमन्वितम् ‍ ।
बीजोद्धारो मया प्रोक्तो नदेयो यस्यकस्याचित् ‍ ।
द्वाभ्यां द्वाभ्यां पुनर्द्वाभ्यां चतुर्भिश्व ततः परम् ‍ ।
उपयुक्तेन बीजेन षडंगान्यथवा क्रियाः ।
न्यासध्यानात्सखपरवशादर्धमामीलिताक्षो दत्तात्रेयो भसितधवळः पातु नः कृत्तिवासाः ।
तत्रावरणमाद्यं स्यादंगैः षड् ‍ भिर्यथाक्रमात् ‍ ।
ऋग्यजुः सामाथर्वैश्व इतिहास - पुराणकैः ।
पैलेन गोभिलेनापि तृतीयावरणं यजेत् ‍ ।
जमदग्निवसिष्ठाभ्यां व्यासेन च चतुर्थकम् ‍ ।
प्राप्तिः प्राकाम्यमीशित्वं विशित्वं पंचसे यजेत् ‍ ।
नागार्जुनं मेघनादं भुजंगं कुरुनायकम् ‍ ।
ईशानं च यजेद्दिक्षु सप्तमावरणे सुधीः ।
सकृध्यायन्नर्चयन्वा योगी भवति मंत्रवित् ‍ ।
वाय्वस्थः कृष्णरूपस्थः तमेवं चालयन्यजेत् ‍ ।
ज्याघातैः पादघातैश्व शत्रोरुच्चाटकारकः ।
कंठे बध्वा रिपून् ‍ हंता ध्येयः कर्मणि मारणे ।
साध्यं नयंतं भिन्नाग्रे छायेवाकृष्टकर्मणि ।
पीतालेपं द्विषड् ‍ जिव्हाधरं स्तंभकरं स्मरेत् ‍ ।
तत्सर्वं सम्यगाचक्ष्व सर्वे जीवंतु जंतवः ।
तथापि किंचिद्व क्ष्यामि यथा ज्ञातं यथा श्रुतम् ‍ ।
महीतले वा भित्तौ वा यंत्रं सांगं समालिखेत् ‍ ।
रक्तश्वेतैश्चित्रवर्णैस्तत्र पत्रस्वरूपतः ।
नासारोगान् ‍ कर्णरोगान् ‍ शिरोरोगान् ‍ कचाश्रितान् ‍ ।
मज्जारोगाश्व मेदो वा शुक्लरोगाविदुर्भवाः ।
भूचराः खेचराश्वापि यक्ष - रक्ष - पिशाचकाः ।
उक्तानुक्ताश्व सर्वे वै अथर्वणसमुद्भवाः ।
सर्वशांतिकरं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ‍ ।
राजानो दासतां यांति शत्रवो मित्रतां गताः ।
वृत्तषट्‍कोणाष्टपत्रचतुष्टाशाश्रिसुस्वरैः ।
पुत्रान् ‍ दद्यात्पशून्दद्यान्नदद्यात ‍ षोडशाक्षरम् ‍ ।
षोडशाक्षरमंत्रोयं देयोन्यस्मै कदाचन ।
कामबीज त्रिधा कुर्याज्जातित्रितयसंयुतम् ‍ ।
चंद्रबीजं विसर्गांतं नवमं परिकीर्तितम् ‍ ।
कामबीजैस्त्रिभिः शिर्षं हृल्लेखाभिस्त्रिभिः शिखाम् ‍ ।
एवं पंचांगकं न्यासं कृत्वा ध्यानं समाचरेत् ‍ ।
ध्यायेत्परीतैः नवनाथसिध्धैः दारिद्रयदावानलदेवमेघैः ।
तद्दशांशो भवेत्धोमः तद्दशांशं तु तर्पणम् ‍ ।
सिद्धिसिद्धिर्भवेत्तस्य नरसिद्धिः प्रजायते ।
 यंत्रोद्धारं प्रवक्ष्यामि सर्वसिद्धिप्रदायकम् ‍ ।
अष्टपत्रं लिखेत्पद्मं ततः पार्थिवमंड़लम ‍ ।
स्थावरं बीजनिर्यासं फलवालुकमूलजं ।
निधिनिक्षेपसंरक्षमहाग्रहपलायनम् ‍ ।
षडक्षरमनु वक्ष्ये श्रृणु देवि प्रयत्नतः ।
मायाबीजं ततः पश्वात्कामबीजं ततःपरम् ‍ ।
अयं षडक्षरो मंत्रो रहस्यस्तव ईरितः ।
लक्षमात्रं पुनश्वर्यात्ततः कार्याणि साधयेत् ‍ ।
एवं ध्यानं मया प्रोक्तं सर्वसंपत्प्रदायकम् ‍ ।
पश्विमे रतिकंदर्पौ भूवराहौ तदुत्तरे ।
अष्टादशादिद्वीपानामाधिपत्यप्रदायकम् ‍ ।
उच्चरेन्मनसा मंत्रं सर्वदा सर्वकामदम् ‍ ।
बहुना किं प्रलापेन नास्ति तत्सद्दशो मनुः ।
षट्‍कोणे मंत्रमखिलं तत्संधिष्वंगमंत्रकान् ‍ ।
एतन्मंत्रेण यंत्रेण कार्तवीर्यो महानभूत् ‍ ।
यं यं कामयते सम्यक् ‍ तं तमाप्नोत्यसंशयः ।
षडंगान्यत्र योज्यानि बीजादक्षरयोगतः ।
एवं ध्यात्वा सदा देवि गच्छन् ‍ तिष्ठन् ‍ भजन् ‍ जपन् ‍ ।
एवं ध्यानजुषां नृणां दत्तात्रेयोनुधावति ।
द्वादशाक्षरवत्सर्वं कुर्यान्मंत्रं समाहितः ।
नमश्शब्दसमायुक्तं विदुरष्टाक्षरो मनुः ।
विश्वदर्पणमनुं वक्ष्ये षोडशाक्षरमंत्रतः ।
षोडशाक्षरवत्सर्वं जप - होमार्चनादिकम् ‍ ।
अधिकं किंचिदस्त्यस्य पश्वाद्दादशपत्रकम् ‍ ।
अनुष्टुभमनुं वक्ष्ये सर्वमंत्रोत्तमोत्तमम् ‍ ।
ततः कृष्णपदं वाच्यं उन्मत्ताख्यमतः परम् ‍ ।
ततो मुनिपदं वाच्यं ततो बालपदं वदेत् ‍ ।
सर्वाणि संबुध्यन्तानि पदान्येतानि कीर्तयेत ।
सर्वमंत्रप्राणदायी सर्वमंत्रैकसाधनः ।
पार्वत्युवाचछंदोऋषिं देवतां च न्यासं ध्यानं क्रमाद्वद ।
ईश्वर उवाच - सर्वेषांपूर्वमंत्राणां गायत्रीछंद ईरितं ।
वन्हिजाया समेताभ्यां पंचांगन्यासमारभेत् ‍ ।
दत्तात्रेयः तत्क्षणात्सर्वगामी त्यागी भोगी दिव्ययोगी दयाळुः ।
त्रिकोणमथ षट्‍कोणमष्टपत्रमतः परम् ‍ ।
द्वात्रिंशद्दळपत्रं च ततस्त्रिवलयं लिखेत् ‍ ।
त्रिकोणे विलिखेद्वीजम् ‍ प्रणवेनैव वेष्टयेत् ‍ ।
लिखेदष्टदळे पद्मे अष्टाक्षरमनुत्तमम् ‍ ।
द्वादशारे द्वादशार्णम् ‍ रमाबीजेन वेष्टयेत् ‍ ।
कळाभिर्वेष्टयेत्सम्यक् ‍ षोडशारं सरोरुहम् ‍ ।
वेष्टयेद्रसबीजेन विंशत्यारं सरोरुहाम् ‍ ।
हलभिर्वेष्टयेत्पद्मं त्रिंशद्दळसमन्वितम् ‍ ।
तत्सर्वं वेष्टयेत्पश्वात्पाशांकुशयुगेन वै ।
दिक्पालबीजान् ‍ विलिखेत्प्राणस्थापनमाचरेत् ‍ ।
महाघहरणं पुंसां महाव्याधिनिवारणम् ‍ ।
मैलामरेणुकाकाक - घूक - वारणबाहुभिः ।
देशागतैः शुभप्राप्तैः कालप्राप्तैरघागतैः ।
कीर्तनाच्छ्रवणाध्ध्यानाल्लेखनाद्धारणक्षणात् ‍ ।
पुत्तळे मस्तक वाऽपि द्त्तयंत्रं विधीयते ।
एवं यंत्रं मया प्रोक्तं मालामंत्रेष्वयं क्रमः ।
मालामंत्रमहं वच्मि सकृदुच्चारणार्थदम् ‍ ।
पतज्जलिचरितम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ३९
अध्यायः २४६
विनाशमगमद् ब्रह्मन् हयमेधः प्रजापतेः ।
कथं विनाशितो यज्ञो दक्षस्यामिततेजसः ।
महादेवेन रोषाद्धै तन्नः प्रब्रूहि विस्तरात् ।
वर्णयिष्यामि वो विप्रा महादेवेन वै यथा ।
क्रोधाद्विध्वंसितो यज्ञो देव्याः प्रियचिकीर्षया ।
ज्योतिः स्थलं नाम चित्रं सर्वरत्नविभूषितम् ।
शैलराजसुता चास्य नित्यं पार्श्वस्थिताऽभवत् ।
तथैव च महात्मानावश्विनौ भिषजां वरौ ।
यक्षाणामीश्वरः श्रीमान् कैलासनिलयः प्रभुः ।
उपासते महात्मानमुशना च महामुनिः ।
अङ्गिरःप्रमुखाश्चैव तथा देवर्षयोऽपि च ।
ववौ सुखाशवो वायुर्नानागन्धवहः शुचिः ।
तथा विद्याधराः साध्याः सिद्धाश्चैव तपोधनाः ।
महादेवं पशुपतिं पर्य्युपासत तत्र वै ।
भूतानि च तथाऽन्यानि नानारूपधराण्यथ ।
बहुरूपधरा धृष्टा नानाप्रहरणायुधाः ।
नन्दीश्वरश्च भगवान् देवस्यानुमते स्थितः ।
गङ्गा च सरितां श्रेष्ठा सर्वतीर्थजलोद्भवा ।
एवं स भगवांस्तत्र पूज्यमानः सुरर्षिभिः ।
कस्यचित्त्वय कालस्य दक्षो नाम प्रजापतिः ।
ततस्तस्य मखे देवाः सर्वै शक्रपुरागमाः ।
देवस्यानुमतेऽगच्छन् गह्गाद्वारमिति श्रुतिः ।
पुथिव्यामन्तरिक्षे च ये च स्वर्लोकवासिनः ।
सर्वे प्राञ्जलयो भूत्वा उपतस्थुः प्रजापतिम् ।
आदित्या वसवो रुद्राः साध्याः सर्वेमरुद्‌गणाः ।
अश्विनौ मरुतश्चैव नानादेवगणैः सह ।
एते चान्ये च बहवो भूतग्रामास्तथैव च ।
आगताः सत्रिमः सर्वेदेवाः स्त्रीभिः सहर्षिभिः ।
तान् दृष्ट्वा मन्युनाऽऽविष्टो दधीचिर्वाक्यमब्रवीत् ।
नरः पापमवाप्नोति महद्वै नात्र संशयः ।
एवमुक्त्वा तु विप्रर्षिः पुनर्दक्षमभाषत ।
पुज्यञ्च पशुभर्त्तारं कस्मान्नार्च्चयसे प्रभुम् ।
सन्ति मे बहवो रुद्राः शूलहस्ताः कपर्द्दिनः ।
एकादशस्थानगता नान्यं विद्‌मो महेश्वरम् ।
सर्वेषामन्त्रोऽयं ममेशो न निमन्त्रितः ।
तथा दक्षस्य विपुलो यज्ञोऽयं न भविष्यति ।
विष्णोश्च भागा विविधाः प्रदत्तास्तथा च रुद्रेभ्य उत प्रदत्ताः ।
अन्येऽपि देवानिजभागयुक्ता, ददामि भागं न तु शङ्कराय ।
गतास्तु देवता ज्ञात्वा शेलराजसुता तदा ।
उवाच वचनं शर्वं देवं पशुपतिं पतिम् ।
ब्रूहि तत्त्वेन तत्त्वज्ञ संशयो मे महानयम् ।
दक्षो नाम महाभागे प्रजानां पतिरुत्तमः ।
हयमेधेन यजते तत्र यान्ति दिवौकसः ।
केन वा प्रतिषेधेन गमनं ते न विद्यते ।
यज्ञेषु मम सर्वेषु न भाग उपकल्पितः ।
न मे सुराः प्रयच्छन्ति भागं यज्ञस्य धर्म्मतः ।
अनेन तु महाभाग प्रतिषेधेन भागतः ।
अतीव दुःखमापन्ना वेपथुश्च महानयम् ।
लभेत भागं भगवानचिन्त्यो, यज्ञस्य चेन्द्राद्यमरैर्विचित्रम् ।
एवं ब्रुवाणां भगवान् विचिन्त्य, पत्नीं प्रहृष्टः क्षुभितामुवाच ।
न वेत्सि मां देवि कृशोदराङ्गि, किं नाम युक्तं वचनं तवेदम् ।
अहं विजानामि विशालनेत्रे, ध्यानेन सर्वे च विदन्ति सन्तः ।
मामध्वरेशं नितरां स्तुवन्ति, रथन्तरं साम गायन्ति महय्म् ।
मां ब्राह्मणा ब्रह्ममन्त्रैर्यजन्ति, ममाध्वर्य्यवः कल्पयन्ते च भागम् ।
स्तौषि गर्वायसे चापि स्वमात्मानं न संशयः ।
सोऽसृजद्भगवान् वक्त्राद्‌भूतं क्रोधाग्निसम्भवम् ।
तमुवाच मखं गच्छ दक्षस्य त्वं महेश्वर ।
नाशयाऽऽशु क्रतुं तस्य दक्षस्य मदनुज्ञया ।
देव्या मन्युकृतं ज्ञात्वा हतो दक्षस्य स क्रतुः ।
आत्मनः कर्म्मसाक्षित्वे तेन सार्द्धं सहानुगा ।
स एष भगवान् क्रोधः प्रेतावासकृतालयः ।
वीरभद्रेति विख्यातो देव्या मन्युप्रमार्जकः ।
रुद्रानुगान्‌गणान्‌रौद्रान्‌वीर्यपराक्रमान् ।
रुद्रस्यानुचराः सर्वे सर्वे रुद्रपराक्रमाः ।
ततः किलकिलाशब्द आकाशं पूरयन्निव ।
समभूत् सुमहान् विप्राः सर्वरुद्रगणैः कृतः ।
तेन शब्देन महता त्रस्ताः सर्वे दिवौकसः ।
अग्नयो वै न दीप्यन्ते न देवा न च दानवाः ।
ग्रहा नैव प्रकाशन्ते नक्षत्राणि न तारकाः ।
ऋषयो न प्रभासन्ते न देवा न च दानवाः ।
प्रभञ्जन्त्यपरे यूपान् घोरानुत्पाटयन्ति च ।
प्रणदन्ति तथा चानये विकुर्वन्ति तथा परे ।
त्वरितं वै प्रधावन्ति वायुवेगा मनोजवाः ।
शीर्यमाणान्यदृस्यन्त तारा इव नभस्तलात् ।
क्षीरनद्यस्तथा चान्या घृतपायसकद्‌र्दमाः ।
षड्‌रसान्निवहन्त्यन्या गुडकुल्या मनोरमाः ।
उच्चावचानि मांसानि भक्ष्यानि विविधानि च ।
यानि कानि च दिव्यानि लेह्यचोष्वाणि यानि च ।
रुद्रकोपा महाकोपाः कालाग्निसदृशोपमाः ।
क्रीडन्ति विविधकाराश्चिक्षिपुः सुरयोषितः ।
एवं गणाश्च तैर्युक्तो वीरभद्रः प्रतापवान् ।
रुद्रकोपप्रयुक्तश्च सर्वदेवैः सुरक्षितम् ।
चक्रुरन्ये तथा नादान् सर्वबूतभयङ्करान् ।
ततः शक्रादयो देवा दक्षश्चैव प्रजापतिः॥
ऊचुः प्राञ्जलयो भूत्वा कथ्यतां को भवानिति ।
नाहं न दैत्यो वा न च भोक्तुमिहागतः ।
नैव द्रष्टुञ्च देवेन्द्रा न च कौतूहलान्वितः ।
वीरभद्रेति विख्यातो रुद्रकोपाद्‌विनिःसुतः ।
भद्रकाली च विख्याता देव्याः क्रोधाद्विनिर्गता ।
शरणं गच्छ राजेन्द्र देवदेवमुमापतिम् ।
वरं क्रोधोऽपि देवस्य न वरः परिचारकैः ।
उत्पतद्भिः पतद्भिश्च गृध्रैरामिषगृध्नुभिः ।
स तस्य यज्ञो नृपतेबध्यिमानस्तदा गणैः ।
तन्तु यज्ञं तथारूपं गच्छन्तमुपलभ्य सः ।
ततस्तस्य गणेशस्य क्रोधादमिततैजसः ।
तस्मिन्पतितमात्रे च स्वेदविन्दौ तदा भुवि ।
तत्रोदपद्यत तदा पुरुषो द्विजसत्तमाः ।
ऊर्ध्वकेशोऽतिरोमाङ्गः शोण्कर्णस्तथैव च ।
करालकृष्णवर्णश्च रक्तवासास्तथैव च ।
तं यज्ञं स महासत्त्वोऽदहत्कक्षमिवानलः ।
देवाश्च प्रद्रुताः सर्वे गता भीता दिशो दश ।
तेन तस्मिन्विचरता विक्रमेम तदा तु वै । ३९८२॥
तदा चाहं महादेवमब्रवं प्रतिपूजयन् ।
भवतेऽपि सुराः सर्वे भागं दारवन्ति वै प्रभो ।
इमाश्च देवताः सर्वा ऋषयश्च सहस्रशः ।
तव क्रोधान्महादेव न शान्तिमुपलेभिरे ।
यश्चैष पुरुषो जातः स्वेदजस्ते सुरर्षभः ।
एकीभूतस्य न ह्यस्य धारणे तेनसः प्रभोः ।
समर्था सकला पृथ्वी बहुधा सृज्यतामयम् ।
इत्युक्तः स मया देवो भागे चापि प्रकल्पिते ।
प्राणापानौ समारुध्य चक्षुःस्थाने प्रयचत्नतः ।
स्मितं कृत्वाऽब्रवीद्वाक्यं ब्रहिं किं करवाणि ते ।
श्राविते च महाख्याने देवानां पितृभिः सह ।
भीतः शङ्किर्ताचत्तस्तु सबाष्पवदनेक्षणः ।
यदि प्रसन्नो भगवान्यदि वाऽहं तव प्रियः ।
चूर्णीतापविद्धं च यज्ञसंभारमीदृशम् ।
दीर्घकालेन महताः प्रयत्नेन च संचितम् ।
न च मिथ्या भवेन्मह्यं त्वत्प्रसादान्महेश्वर ।
धर्माध्यक्षं महादेवं ञ्यम्बकं च प्रजापतिः ।
नाम्नां चाष्टसहस्रेण स्तुतवान्वृषभध्वजम् ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्ततिः पटलः ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - चतुःषष्टिः पटलः ।
धाराध्वानमनोहरं सखि पयो गां दोग्धि दामोदरः ।
हालां मालूरकोषैर्युवतिसहचरा बर्बराः शीलयन्ति ।
स्निग्धश्यामाग्रपीनस्तनकलसनमत्कण्ठनालाग्ररम्याः ।
गेहिन्यो दीर्घगीतिध्वनिजनितसुखास्तण्डुलान्कण्डयन्ति ।
भोगश्रोणिरुदस्यति प्रतिमुहुः कूपादपः पामरी ।
तस्यैव । 
स्कन्धप्रस्खलदंशुकाञ्चलधृतिव्यासङ्गबद्धादराः ।
हट्टक्रीतपदार्थमूल्यकलनव्यग्राङ्गुलिग्रन्थयः ।
मूर्ध्वीकृताग्रचरणद्वयमुग्रहेषम् ।
भाराज्जनः परिजहार खलं तुरङ्गम् ।
तुरगः पङ्किलमापगता पयः ।
प्रोत्थाय द्राङ्निरीहः क्षणमथ वपुरास्यानुपूर्वं धुनोति ।
मन्दं शब्दायमानो विलिखति शयनादुत्थितः क्ष्मां खुरेण ।
तस्यैव ॥ 
प्रातर्गोमयलिप्तपुच्छचरणोऽप्युत्थातुकामः स्वयम् ।
वृद्धोक्षस्त्रिकभङ्गलब्धरुधिरात्काकाद्भिया विद्रुतः ।
पश्चार्धसुस्थमनसः स्तनमुत्पिबन्ति ।
चक्रपाणेः । 
परिचकितपुरन्ध्रीसारिताभ्यर्णभाण्डम् ।
विशति वलितशृङ्गः पामरागारमुक्षा ।
प्रातः केदारनीरं कलमदलभिया कृणिताक्षो महोक्षः ।
उत्कर्णः कुरुते क्रमं करिपतौ क्रूराकृतिः केशरी ।
सुबन्धोः । 
चित्रव्याघ्रोऽयमाप्तुं प्रमदवनमृगीतर्णकांस्तूर्णमेति ।
तस्यैव । 
व्यालम्बिलोलकुचकम्बलभारमन्दा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
शिरः पक्षपुच्छात्मकैरन्तरन्तः ।
पुरारेरथान्तःपुरं नौमि नित्यम् ।
द्विधा देवि जीवः शिवश्चेति नाम्ना ।
भवत्यंब जीवाः शिवत्वेन केचित् ।
कथं त्वत् कटाक्षं विना तत्वबोधः ।
समाधौ भवेत्तत्त्वमस्यम्ब सत्यम् ।
तदेतत्त्वमेवेति न त्वां जहीमः ।
कीर्तिः प्रतिष्ठा च विद्या च शान्ति-
सकृद्भावयन् भारतीवल्लभः स्यात् ।
स्मरन्तः स्मरं चापि सम्मोहयेयुः ।
श्रियो नाशयत्यम्ब चाञ्चल्यभावम् ।
स्वरूपं सकृद्भावयेत्सत्वमेव ।
तदेवं समाधाय बिन्दुत्रयं ते ।
पुनर्गर्भरन्ध्रं न पश्यन्ति धीराः ।
विरिञ्च्यादिकांस्त्वद्गुणाम्भोधिबिन्दून् ।
शिवे तावकानां सुसम्भावनेयम् ।
कदा वा न शत्रुर्न मित्रं भवानि ।
मदाघूर्णनेत्रं मदीयं निधानम् ।
गुणे ते मनोवृतिरम्ब त्वयि स्यात् ।
भजे वेदसारान् शिवप्रेमदारान् ।
मनोजारिवामे निषण्णं मनो मे ।
त्वमेवाददासीन्द्रियैरर्थजालम् ।
न बुद्ध्वैव तत्त्वं मदीयं त्वदीयम् ।
तदेतत् प्रलापस्तुतिं मे गृहाण ।
'माता कुमाता न भवति'?
गजासुरवधे खण्डाः परशवोऽस्येति । "खण्डपरशुः परशुरामे शङ्करे चूर्णलेपिनि ।"
इति चतुरक्षरे विश्वप्रकाशः ।
अधोक्षजः - अक्षशब्देनेन्द्रियमुच्यते । अधइन्द्रियं पादः । ताभ्यां जातः
सहर्षं निवेदयामि यत् [] एतस्मिन्
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः **अध्ययनस्य **
'विषवृक्षोपि संवर्ध्य स्वयं छेत्तुमसाम्प्रतम्।' अत्र वृक्षस्य कर्मणो
।
महादेव तन्ममाचक्ष्व पृच्छत ।
प्रेतयोनौ न जायेत पूजयित्वाऽत्र वामनम्‌ । वंश समुदधृतस्तेन मुक्त पितृऋणादसौ ।
निषिद्धमपि कर्तव्यमित्याज्ञा पारमेश्वरी । वुधश्रवणसंयुक्ता सैव चेद द्वादशी भवेत्‌ ।
द्वादशब्राह्मणान्कुम्भान्‌ शक्त्या दद्याच्च दक्षिणाम्‌ । एवं सम्पूज्य गोविन्दं जागरं जागरं तत्र कारयेत्‌ ।
दग्धप्राणिगणाकीर्णा यत्र भूर्द्दश्यते क्वचित्‌ । अर्कप्रतापै सन्तप्ता परुषा निस्तृणा मही ।
शीतच्छायं सुविस्तीर्णं तत्र ते समुपाविशन्‌ । निविष्टेषु ततस्तेषु एकदेशे स्थितो वणिक ।
अवतीर्य तत सोऽग्रे ददावतिथ ये तदा । दध्योदनं च तोयं च क्षुत्तुडभ्यां पीडिताय वै ।
शाकले नगरे रम्ये नास्तिकस्य दुरात्मन । धनलोभात्तथ तत्र कदाचित्प्रमदेरिता ।
अस्यामटव्यां घोरायां यथास्वं कुशलं तदा । पुरोहितो मया द्दष्ट स्नात्वा गृहमुपागत ।
अहं च पूजयित्वा त्वामतुथिं समुपस्थितम्‌ । प्रेतभावाद्विनिर्मुक्तो यास्यामि परमां गतिम्‌ ।
प्रेतभावमिमं त्यक्त्वा प्राप्तोऽस्मि परमां गतिम्‌ । ततस्तु ते विमानस्था ऊचुश्च वणिजं तथा ।
पूर्वसूचना  भवतःभवत्याः गवेषकं न समर्थयति । अत्र भवान्भवती योग्यरीत्या सम्पादनं कर्तुं शक्ष्यति  ये वर्णाःकूटे न भविष्यन्ति, तेवर्णत्वेन प्रदर्शयन्ते ।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लार्निभव- ति भारतः। अभ्युत्थान- ं धर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्- ।।
बहुनि मे व्यतितानि जन्मानि तव चार्जुन। तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्य परन्त्प।।
पूर्वम् ५।१।११८
अनन्तरम् ५।१।१२०
आ च त्वात्॥ ५।१।११९
काशिका-वृत्तिः
ब्रह्मणस् त्वः ५।१।१३५ इति वक्ष्यति। आ एतस्मात् त्वसंशब्दनाद् यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, तत्र त्वतलौ प्रत्ययावधिकृतौ वेदितव्यौ। वक्ष्यति पृथ्वादिभ्य इमनिज् वा ५।१।१२१ इति। प्रथिमा, पार्थवम्, पृथुत्वम्, पृथुता। म्रदिमा, मार्दवम्, मृदुत्वम्, मृदुता। अपवादैः सह समावेशार्थं वचनम्। कर्मणि च विधानार्थं गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च ५।१।१२३ इति। चकारो नञ्स्नञ्भ्याम् अपि समावेशार्थः। स्त्रियाः भावः स्त्रैणम्, स्त्रीत्वम्, स्त्रीता। पुंसो भावः पुंस्त्वम्, पुंस्ता, पौंस्नम्।
ब्रह्मणस्त्व इत्यतः प्राक् त्वतलावधिक्रियेते। अपवादैः सह समावेशार्थमिदम्। चकारो नञ्स्नञ्भ्यामपि समावेशार्थः। स्त्रिया भावः - स्त्रैणम्। स्त्रीत्वम्। स्त्रीता। पौस्नम्। पुंस्त्वम्। पुंस्ता॥
आच त्वात्। त्वलावित्यनुवर्तते। आड्भर्यादायाम्। तदाह--ब्राहृणस्त्व इत्तः प्रागिति। ननु "तस्य भावस्त्वतलौ" इत्यतस्त्वतलोरुत्तरसूत्रेष्वनुवृत्त्यैव सिद्धेरधिकारोऽयं व्यर्थ इत्यत-आह--अपवादैरिति। "पृथ्वादिभ्यः इमनिज्वा" इत्यादिविहितैरिमनिजादिभिरपवादैः समुच्चायार्थमित्यर्थः। असति त्वेतस्मिन्नधिकारसूत्रे उत्तरत्र इमनिजादिविधिषु त्वतलोरनुपस्थितिः स्यात्। प्रत्यक्षनिर्दिष्टैरिमनिजादिविशेषैः शान्ताकाङ्क्षत्वात्। अन्यथा "प्राग्दीव्यतोऽ"णित्यधिकृतस्य अणः "अत इ" ञित्यादावपि प्रवृत्तिः स्यादिति भावः। प्रयोजनान्तरमाह--गुणवचनादिभ्य इति। अन्यथा भावेऽर्थे सावकाशयोस्त्वतलोः कर्मण्यर्थे गुणवचनादिभ्यो विशेषविहितेन ष्यञा बाधप्रसङ्ग इति भावः। नन्वेवमपि "आ त्वा"दित्येवास्तु, स्वरितत्वादेव पूर्वसूत्रादिह त्वतलोरनुवृत्तिसिद्धेस्तदनुकर्षार्थश्चकारो व्यर्थ इत्यत आह--चकार इति। अन्यथा त्वतलौ स्त्रीपुंसाभ्यां न स्याताम्, अन्यत्र तयोः सावकाशत्वादिति भावः। पौंस्नमिति। संयोगान्तलोपे पुमः खय्यम्परे" इति रुत्वम्। पाक्षिकावनुनासिकानुस्वारौ। विसर्गे कृतं सत्वम्। एवं पुंस्त्वम्। तत्र "ह्यस्वात्तादौ" इति षत्वं न भवति, सवनादिषु पाठात्।
अपवादैः सहेति। "पृथ्वादिभ्य इमनिज्वे"त्यादिभिः। चकार इति। अन्यथा त्वतलौ स्त्रीपुंसाभ्यां न स्याताम्, अन्यत्क तयोः सावकाशत्वादिति भावः। पौस्नं पुंस्त्वमिति। संयोगान्तलोपे "पुमः खयी"ति रुत्वम्। पाक्षिकावनुनासिकानुस्वारौ। विसर्गे कृते सत्वम्।
वदद्व- रेण्यवाग्जाला-विस्पृष्टविविधात्मने । तपोधनप्रसन्नाये-डापतिस्तुतकीर्तये ।
तेजोमण्यन्तरङ्गाया-द्मरसद्मविहापने । आन्तरस्थानसंस्थायायैश्वर्यश्रौतगीतये ।
सुरव-र्गोद्धृते भृत्या असुरावासभेदिने । नेत्रे च नयनाक्ष्णे चिच्चेतनाय महात्मने ।
मोचितामरसङ्घाय धीमतां धीरकाय च । बलिष्ठविप्रलभ्याय यागहोमप्रियाय च ।
भजन्महिमविख़्यात्रेऽमरारिमहिमच्छिदे । लाभाय मुण्डिपूज्याय यमिने हेममालिने ।
गतोपाधिव्याधये च हिरण्याहितकान्तये । यतीन्द्रचर्यां दधते नरभावौषधाय च ।
वरिष्ठयोगिपूज्याय तन्तुसन्तन्वते नमः । स्वात्मगाथासुतीर्थाय मःश्रिये षट्कराय च ।
तेजोमयोत्तमाङ्गाय नोदनानोद्यकर्मणे । हान्याप्तिमृतिविज्ञात्र ओंकारितसुभक्तये ।
रुक्षुङ्मनःखेदहृते दर्शनाविषयात्मने । रांकवाततवस्त्राय नरतत्त्वप्रकाशिने ।
गङ्गे पादविहीनाय चोदनाचोदितात्मने । यवीयसेऽलर्कदुःख-वारिणेऽखण्डितात्मने ।
इत्येष सत्स्तवो वृत्तोयात् कं देयात्प्रजापिने । मस्करीशो मनुस्यूतः परब्रह्मपदप्रदः ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च। निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी।।।। सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः। मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः।।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यते रमन्ते तत्र देवताः 
रामान्नास्ति
नूनं दिवो दुहितरो विभातीर्गातुं कृणवन्नुषसो जनाय ।
व्यू व्रजस्य तमसो द्वारोच्छन्तीरव्रञ्छुचयः पावकाः ।
अचित्रे अन्तः पणयः ससन्त्वबुध्यमानास्तमसो विमध्ये ।
यूयं हि देवीरृतयुग्भिरश्वैः परिप्रयाथ भुवनानि सद्यः ।
प्रबोधयन्तीरुषसः ससन्तं द्विपाच्चतुष्पाच्चरथाय जीवम् ।
शुभं यच्छुभ्रा उषसश्चरन्ति न वि ज्ञायन्ते सदृशीरजुर्याः ।
ऋतस्य देवीः सदसो बुधाना गवां न सर्गा उषसो जरन्ते ।
गूहन्तीरभ्वमसितं रुशद्भिः शुक्रास्तनूभिः शुचयो रुचानाः ।
स्योनादा वः प्रतिबुध्यमानाः सुवीर्यस्य पतयः स्याम ।
वयं स्याम यशसो जनेषु तद्द्यौश्च धत्तां पृथिवी च देवी ।
पतज्जलिचरितम् ।
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि। तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नमः ।
भवाय च शर्वाय चाभाभ्यामकरं नम ॥
यस्य निश्र्वसितं वेदा यो वेदेभ्योखिलं जगत् ।
विश्वा भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायामानं च यत् । सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ॥
- 
यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
यस्य कृत्यं न विघ्नन्ति शीतमुष्णं भयं रतिः ।
आपत्सु च न मुह्यन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
निश्चित्वा यः प्रक्रमते नान्तर्वसति कर्मणः ।
अवन्ध्यकालो वश्यात्मा स वै पण्डित उच्यते ॥
विचरत्यसमुन्नद्धो यः स पण्डित उच्यते ॥
कर्मचारभते दुष्टं तमाहुर्मूढचेतसं ॥।
यश्च क्रुद्धत्यनीशानः स च मूढतमो नरः॥
न दर्पमारोहति नास्तमेति ।
क्षमागुणोह्यशक्तानां शक्तानां भूषणं क्षमा ।
प्रज्ञा च कौल्यं च दमः श्रुतश्च ।
दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च ॥
वाक्संयमो हि नृपते सुदुष्करतमो मतः ।
अर्थवच्च विचित्रं च न शक्यो बहुभाषितुम् ॥
पंचैव पूजयन् लोके यश प्राप्नोति केवलं ।
पंच त्वाऽनुगमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि ।
षट् दोषा पुरुषेणेह हातव्याः भूतिमिच्छता ।
ग्रामकामं च गोपालं वनकामं च नापितम्॥
षडैव तु गुणाः पुंसा न हातव्या कदाचन ।
सत्यं दानं अनालस्यं अनसूया क्षमा धृतिः॥
प्रिया च भार्य प्रियवादिनी च ।
न स पापैः कुतोऽनर्थः युज्यते विजितेन्द्रियः ॥
परभाग्योपजीवी च षडैते नित्य दुखिताः ॥
महच्च दण्डपारुष्यं अर्थदूषणमेव च ॥
क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं विद्वान् यो वेद स परः कविः॥
त्वरमाणश्च लुब्धश्च भीतः कामी च ते दश।
तस्मादेतेषु सर्वेषु न प्रसज्जेत पण्डितः ॥
नान्ये जनाः कर्म जानन्ति किञ्चित्।
दुखं च काले सहते महात्मा
नान्यस्य दुखे भवति प्रहृष्टः।
यच्च स्वयं नतं दारु न तत् सन्नमयन्त्यपि॥
सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते ।
स श्रियो भाजनं राजन् यश्चापत्सु न मुह्यति ॥
इदं तु भक्तिभावेन पठ्यते श्रूयतेऽथवा, लिखित्वा वा प्रदीयेत सर्वकालफलप्रदम्
यस्य दर्शनमात्रेण पुनर्जन्म न विद्यते
गुरुभि शिष्यते योगं स शिष्य इति कथ्यते
आत्मदाराऽऽदिकं सर्वं गुरवे च निवेदयेत्
सर्वतीर्थावगाहस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम्
सप्तसागरपर्यंत तीर्थस्नानादिकै फलम्,
परिवादं न शृणुयादन्येषामपि कुर्वताम् 
शणसूत्रमयं राज्ञो, वैश्यस्याविजसौत्रिकम्
गतिसामान्येति । सर्ववेदान्तवाक्यानाम् अद्वैतावगतिजनकत्वेन समानता – इत्यर्थः ।
उपक्रमोपसंहारावभ्यासोऽपूर्वता फलम् ।
अर्थवादोपपत्ती च लिङ्गं तात्पर्यनिर्णये ॥ – इतिवृद्धोक्तौ उपक्रमोपसंहार-पदाभ्यां विचार्यवाक्यस्याद्यन्तभागयोरेकार्थपर्यवसानं लक्ष्यते ।
अभ्यासः = अनन्यपरं पुनःश्रवणम् ।
अर्थवादः = स्तुतिनिन्दान्यतरबोधकवाक्यम् ।
क्वचिच्चानुवादत्वादिशङ्कापसारकतयापि तस्य लिङ्गत्वं ; ‘यदि हि तस्मिन्नर्थे वाक्यमनुवादः स्यात् , तदोक्तपर्यवसानं व्यर्थं स्याद्’ – इतियुक्तेः ।
द्वितीयं तु समिदादिवाक्येषु यद्यपि विलक्षणनानाकर्मविधाने तात्पर्यग्राहकं , विहितविधानायोगात् ; तथापि सिद्धार्थविषयकं सद् एकार्त्थतात्पर्य्यज्ञापकम् , अन्यथा पुनःश्रवणवैयर्थ्यात् ।
तस्माद् आदरज्ञापनद्वारा तस्य तात्पर्य्यज्ञापकत्वम् । ‘तदुक्तं भामत्यां’ —
‘भूयस्त्वमर्थस्य भवति , यथा – ‘अहो दर्शनीया , अहो दर्शनीया’’ – इति ।
तथापि — अर्त्थवादबोद्ध्यं प्राशस्त्यं बलवदनिष्टाजनकस्वरूपम् , अभ्यासबोध्यं तु अर्थान्तरादुत्कृष्टत्वरूपम् – इति ; नाभ्यासर्थवादयोः अर्त्थैक्यम् ।
अपूर्वता = प्रकृतवाक्यार्थधीविषये उक्तधीपूर्वम् अज्ञातत्वम् । फलम् = उक्तधियः प्रयोजनवत्त्वम् । उपपत्तिः = उक्तधीविषयस्याबाधितत्वम् ।
एतस्य तु त्रयस्य प्रमात्वघटकतया तात्पर्यं प्रति व्यापकतया लिङ्गत्वं ; यथा — यज्ञोपवीतादिकं ब्राह्मण्यं प्रति । तत्र आद्यम् अनुवादवाक्यस्य स्वार्थे प्रामाण्यवारणाय , द्वितीयं ‘उत्ताना वै देवगवा’ – इत्यादेस्तद्वारणाय , तृतीयं ‘ग्रावाणः प्लवन्ते’ – इत्यादेः ।
न च – उत्तानादिवाक्यस्य निष्प्रयोजनार्थपरत्वे तदध्ययने प्रवृत्त्यनुपपत्तेः , स्वार्थे तात्पर्याभावेऽपि प्रामाण्यशरीरे प्रयोजनवत्त्वनिवेशो व्यर्थः – इति वाच्यं ; यादृशं ज्ञानं प्रवृत्तिनिवृत्तिद्वारा साक्षाद्वा प्रमातुरिष्टप्रयोजकं , तस्यैव प्रमात्वेन लोके व्यवहारेण निष्प्रयोजनस्याप्रमात्वात् ।
अत एव ‘औत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन सम्बन्धः , तस्य ज्ञानमुपदेशोऽव्यतिरेकश्च अर्थेऽनुपलब्धे तत्प्रमाणं बादरायणस्यानपेक्षत्वाद्’ – इति जैमिनिसूत्रे तथैवोक्तम् ।
औत्पत्तिकः शब्दार्थयोः सम्बन्धः , न तु दोषवत्पुरुषकृतः सङ्केतः । अतः , तस्य = धर्मस्य ज्ञानं = ज्ञापकं वाक्यम् अप्यौत्पत्तिकं निर्दोषत्वेनानादि । किञ्च , तादृश उपदेशः अव्यतिरेको = बाधकज्ञानवत्त्वरूपेण प्रमाणवैधर्म्येण शून्यः । किञ्च , अनुपलब्धे = अज्ञाते अर्थे = सप्रयोजने धर्मे उपदेशरूपत्वात् तद्वाक्यं प्रमाणमेव ।
— इति ‘तदर्थो वार्तिकादावुक्तः’ ।
— इति लघुचन्द्रिकाकाराः आगमबाधोद्धारप्रकरणे ।
 गौडब्रह्मानन्दसरस्वती, लघुचन्द्रिका, सङ्ग्रहःअद्वैतसिद्धिः, गौडब्रह्मानन्दसरस्वती, लघुचन्द्रिका, सङ्ग्रहः
अर्केन्दु क्षेत्रजातां कुज दोषो न विद्यते । स्वोच्चमित्रभ जातानां तद् दोषो न विद्यते ॥
केन्द्रे कोणे शुभाढ्याश्चते् च त्रिषडा़येप्य सद्ग्रहाः । तदा भौमस्य दोषो न मदने मदपस्तथा ॥
जैतसरी मः ४ ॥
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानो﻿‌உल्पबुद्धयः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
१५ देवपरिवर्तः पञ्चदशः।
- यदि न प्रणयेद्राजा दण्डं दण्ड्येष्वतन्द्रितः । शूले मत्स्यानिवापक्ष्यन्दुर्बलान्बलवत्तराः । मनु स्मृति ।
तयोर्न वशमागच्छेतौ ह्यस्य परिपन्थिनौ३४ 
*क्षमः यशः क्षमा दानं क्षमः यज्ञः क्षमः दमः ।*
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
अभ्यासवैराग्याअभ्यांतन्निरोधः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योग कर्मसु कौशलम्
योगेन चित्तस्य पदेन वाचांमलं शरीरस्य च वैद्यकेनयोऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनांपतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि 
अग्निदग्धान्यायसानिभग्नानिचविवर्जयेत् १ प्राक्संस्थादक्षिणासंस्थाभोक्तृपङ्क्तिस्तुपैतृके ।
इतिसंकल्प्यात्रादौमध्येन्तेचदेवताभ्यःपितृभ्यश्च० अमूर्तानांच० चतुर्भिश्च० यस्यस्मत्येतिचत्रिःपठेत् ॥
यो वेद वेदवदनं सदनं हि सम्यग्
शास्त्रान्तरस्य भवति श्रवणेधिकारी ।।
स्थूलान्यपि च भूतानि चान्योन्यंशविमेलनात् ।
संसारकारणं लिङ्गमात्मनो भोगसाधनम् ।
श्रोत्रादिपञ्चकं चैव वागादीनां च पञ्चकम् ।
प्राणादिपञ्चकं बुद्धिमनसी लिङ्गमुच्यते ।
श्रोत्रवक्चक्षुर्जिव्हाघ्राणानि पञ्च जातानि ।
आकाशादीनां सत्त्वांशेभ्यो धीन्द्रियाण्यनुक्रमतः ।
महासहस्रनामन्
दक्षस्तीर्थात्तशास्त्रार्थो दृष्टकर्मा शुचिर्भिषक्‌ । बहुकल्पं बहुगुणं संपन्नं योग्यमौषधम्‌ ।
अनुरक्तः शुचिर्दक्षो बुद्धिमान्परिचारकः । आढ्यो रोगी भिषग्वश्यो ज्ञापकः सत्ववानपि ।
पुरुजित् कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
 वर्गद्वय पितॄन् – उद्दिश्य वैधृती पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 वर्गद्वय पितॄन् –बोधायण पुण्यकाले - उद्दिष्य दर्श श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 वर्गद्वय पितॄन् – उद्दिश्य वृषभरवि सङ्क्रमण श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
 वर्गद्वय पितॄन् – उद्दिश्य अमावास्य पुण्यकाले - दर्श श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 वर्गद्वय पितॄन् – उद्दिश्य व्यतीपाद पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
 वर्गद्वय पितॄन् – उद्दिश्य इन्द्रमन्वाति पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
 वर्गद्वय पितॄन् – उद्दिश्य दर्श श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
- मिथुनम् रवि- सङ्क्रमणं भृगु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 षडशीति पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् – उद्दिश्य मिथुनरवि सङ्क्रमण श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
 - मिथुनम्- व्यतीपादं गुरु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 - मिथुनम्- चाक्षुषमन्वाती भृगु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 चाक्षुषमन्वाती पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य चाक्षुषमन्वाती पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 वैधृती पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य वैधृती पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
- मिथुनम्- अमावास्या गुरु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 अमावास्य पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य दर्श श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 - मिथुनरवि- सङ्क्रमणं इन्दु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 दक्षिणायन पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य कर्कटकरवि सङ्क्रमण श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये -- ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 व्यतीपाद पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य व्यतीपाद पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 - कटकम्- सूर्यसावर्णी मन्वाति भाणु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य सूर्यसावर्णी मन्वादि पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 - कटकम्वैधृती गुरु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 उद्दिष्य वैधृती पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 सोमोपारग पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य सोमोपारग पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
 - कटकम्- व्यतीपादं स्थिर वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 - सिम्हं रवि- सङ्क्रमणं भृगु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 विष्णुपति पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य सिम्हरवि सङ्क्रमण श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
 दक्षसावर्णी पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य दक्षसावर्णी पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
 - सिम्हं- अमावास्या भाणु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 तामसमन्वाति पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य तामसमन्वाति पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 - कन्या रवि- सङ्क्रमणं - इन्दु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 - कन्या– दिवसं- महाळयपक्षं सौम्य वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 - कन्या- दिवसं- महाळयपक्षं - महाभरणी भृगु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
- कन्यामहाळयपक्षं - इन्दु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
- कन्या- महाव्यतीपादं इन्दु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
- कन्या– दिवसं- महाळयपक्षं गुरु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 - कन्या- दिवसं- महाळयपक्षं भृगु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 - कन्या– दिवसं- महाळयपक्षं स्थिर वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 द्वापरयुगाति पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य द्वापरयुगाति पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
- कन्या– दिवसं- महाळयपक्षं भाणु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
- कन्या– दिवसं- महाळयपक्षं + अमावास्या इन्दु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
- कन्या– दिवसं- महाळयपक्षं भौम वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य वैधृती पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
- तुला रविसङ्क्रमणं  गुरु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य स्वायम्भुमन्वाति पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
- तुलाव्यतीपादं भृगु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य त्रेतायुगाति पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
- वृश्चिकं रविसङ्क्रमणं  स्थिर वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 विष्णुपति पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य वृश्चिकरवि सङ्क्रमण श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
 - वृश्चिकं- स्वारोशिष मन्वाति इन्दु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य स्वारोशिष मन्वादि पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य धर्मसावर्णी पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
- वृश्चिकंअमावास्या गुरु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
- धनुर् रविसङ्क्रमणं  भाणु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 षडशीति पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य धनुर्रवि सङ्क्रमण श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य अष्ठका पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य दर्श श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
- धनुर्व्यतीपादं गुरु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 – मकरम्-उत्तरायण पुण्यकाल तर्पणं भौम वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 उत्तरायण पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य मकररवि सङ्क्रमण श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य तिस्रेष्ठका पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य अन्वष्ठका पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
- मकरंअमावास्या इन्दु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य व्यतीपाद पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य वैवश्वतमन्वाति पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 विष्णुपति पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य कुम्भरवि सङ्क्रमण श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
- कुम्भंवैधृती गुरु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 - कुम्भंअमावास्या सौम्य वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य कलियुगाति पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 षडशीति पुण्यकाले वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य मीनरवि सङ्क्रमण श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य रुद्रसावर्णी पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
 - मीनंअष्ठका गुरु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 - मीनंअमावास्या गुरु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 - मीनंरैवतमन्वाति गुरु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य रैवतमन्वाति पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये॥
 - मीनं- उत्तममन्वाति इन्दु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
 वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य उत्तममन्वाति पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
एकोउथवाध्यम्हत तत्समक्षं तकामये त्वामहमप्रमेयम्।। ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघा।। ।।
त्वमादिदेव पुरूष पुराणस्‍त्‍वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।
वेत्तामि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप।। ।।
धुवे तद्गतिज्ञानम्।। ।।
ऋतेउयि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येउवस्थिता प्राचनीकेषु ।। ।।
मयैवैते निहता पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्।। ।।
द्रोणं च भीष्म च जयद्रथ च कर्ण तथान्यानयि योधवीरान्।
विज्ञखमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्।। ।।
सोपक्रमं निरूपक्रमं च कर्म तत्‍संयमादपरान्‍तज्ञानमरिष्‍टेभयो वा।। ।।
बलेषु हस्‍तिबलादीनि।। ।।
प्रवृत्‍यालोकन्‍यासात्‍सूक्ष्‍मव्‍यवहितविप्रकृष्‍टज्ञानम्।। ।।
दंष्ट्राकरालानि व ते मुखानि दृष्ट्रवैव कालानलसब्रिभानि।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्तं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्।। ।।
प्रत्ययस्य परिचित्‍तज्ञानम्।। ।।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्।। ।।
कायरूपसंयमत्‍तद्ग्राह्मशक्‍तिस्‍तम्‍भे चक्षु प्रकाशसंप्रयोगेउन्‍तर्धानम्।। ।।
एतन शब्‍दद्यन्‍तर्धानमुक्‍तम्।। ।।
भूय एव महाराज यदि ते शरवणे मतिः
 तद वेद विदुरः सर्वं सरहस्यं महाकविः
 पित्रा मात्रा च पुत्रस्य यद वै कार्यं परं समृतम
 हिमवत्सागरानूपाः सर्वरत्नाकरास तथा
 न मे हस्तः समभवद वसु तत परतिगृह्णतः
 कलिन्नवस्त्रस्य च जले किं करा राजचॊदिताः
इदं दवारम इतॊ गच्छ राजन्न इति पुनः पुनः
यानि दृष्टानि मे तस्यां मनस तपति तच च मे
 कुन्त्या दरुपदपुत्र्याश च सुभद्रायास तथैव च
 इयं च भूरि शवरसॊ भार्या परमदुःखिता
निहतः सॊमदत्तश च पित्रा सह महारणे
 ये च शूरा महात्मानः शवशुरा मे महारथाः
 ततः कुन्ती शवशुरयॊः परणम्य शिरसा तदा
वदन्ति मुनयः सर्वे नतु सर्वस्वरूपतः — Падма-пурāн̣а
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
ब्रह्मणो वेदस्य मुखे द्वारे वेदद्वारेणावगम्यमानाः \\ брахман̣о ведасйа мукӿе двāре ведадвāрен̣āвагамйамāнāх̤ — Гӣтā-бӿāшье Щаӈкары 
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ॥
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
 यदा तु मन्यसे कालं यस्मिन देशे यथा यथा
 मञ्चांश च कारयाम आसुस तत्र जानपदा जनाः
 गान्धारी च महाभागा कुन्ती च जयतां वर
 स यथा समयं चक्रे बलिं बलवतां वरः
 अनुज्येष्ठं च ते तत्र युधिष्ठिरपुरॊगमाः
 कथं हि सर्वयज्ञेषु निश्चयः परमॊ भवेत
 परिघृष्टिका वैघसिकाः संप्रक्षालास तथैव च
दमे सथिताश च ते सर्वे दम्भमॊहविवर्जिताः
 ततः कर्मान्तरे राजन्न अगस्त्यस्य महात्मनः
न च वर्षति पर्जन्यः कथम अन्नं भविष्यति
 यदि दवादश वर्षाणि न वर्षिष्यति वासवः
 नेदं शक्यं वृथा कर्तुं मम सत्रं कथं चन
वर्षिष्यतीह वा देवॊ न वा देवॊ भविष्यति
 उत्तरेभ्यः कुरुभ्यश च यत किं चिद वसु विद्यते
 भवतः सम्यग एषा हि बुद्धिर हिंसा विवर्जिता
 असमाप्तौ च यज्ञस्य तस्यामित पराक्रमः
श्रीभगवान् उवाच ।
लोके ऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा
कर्मयोगेन योगिनाम् ॥
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयाऽनघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
बुद्धिं मोहयसीव मे ।
येन श्रेयो ऽहम् आप्नुयाम् ॥
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
अर्जुन उवाच ।
ज्यायसी चेत् कर्मणस् ते
तत्किं कर्मणि घोरे मां
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
अधः च ऊर्ध्वं प्रसृतः तस्य शाखः गुण प्रवृद्धः विषय प्रवालाः 
मम एव अंशः जीव लोके जीव भूतः सनातनः 
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टः मत्तः स्मृतिः ज्ञानं अप ऊहनं च 
वेदैः च सर्वैः अहं एव वेद्यैः वेदान्त कृत वेद विद् एव च अहम्श्लोक 
द्वौ इमौ पुरुषौ लोके क्षरः च अक्षरः एव च 
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थः अक्षरः उच्यतेश्लोक 
उत्तमः पुरुषः तु अन्यः परमात्मा इति उदाहृतः 
यः मां एवं असं मूढाः ज्ञानाति पुरुषोत्तम 
यस्मात् क्षरम् अति इतः अहम् अक्षरात् अपि च उत्तमः 
अतः अस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमःश्लोक 
अहं वैश्वनरः भूत्वा प्राणिनां देहं आश्रितः 
 नदीकान्तः , प्राचीबलः , , 
“ए परिवेधे ऊष्मस्य तच्छंधिः पूर्वापरौ इति”
भागः, पक्षःअंशः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्लम् -, , 
हिन्दी-अज्ञान्।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> अन्ते सिद्धस्तु सिद्धान्तो मध्वस्यागम एव हि ।
> निर्णेतुं शक्यते युक्तायुक्तपक्षविमर्शिभिः ॥ १-९ गुणसौरभ
> अस्मादुत्तरपक्षोऽन्यो यस्मान्नद्यापि दृश्यते ।
> तस्मात् स एव सिद्धान्त इति निश्चित्य चेतसा ॥ १-१०
> मयेत्थं युक्तिरुचिना क्रियते युक्तिमल्लिका ॥ १-११
​उत्तरोत्तरमुनीनां प्रमाणम्
ज्ञानेन सर्वं विज्ञातं भवतितत् त्वम् असिउपसंहार, 
> ताः सर्वाः सर्वजीवैक्यवादे स्युर्हि परात्मनि ॥ १-१२
> ब्रह्मैव हीनयोनीस्ताः प्राप्य स्वेनैव कर्मणा ।
ब्रिटेनस्य शासकः।
करिश्यति = करिष्यति ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तदा देवव्रतो भीष्मो गांगेयः प्रययौ त्वरम् ।
भस्मीकर्तुं यदुबलं वनं वह्निरिव ज्वलन् ।
वीरयूथाग्रणीर्येन रामोऽपि युधि तोषितः ।
यथा षोडशवर्षीयो युद्धान्तं विचरन्बलात् ।
बाणैर्निपातयामासानिरुद्धस्य बलं महत् ॥
करिणश्छिन्नशिरसो हयास्ते भिन्नकंधराः ।
रथाश्चूर्णीकृता येन हतसूताश्वनायकाः ।
खड्गहस्तधनुर्हस्ताः पतिताश्छिन्नबाहवः ।
अश्वैर्वीरैर्रथैर्नागैः पतितैः स्वर्णभूषितैः ।
कूष्माण्डोन्मादवेताला नदन्तो भैरवं स्वनम् ।
हरमालार्थमागत्य जगृहुर्नृशिरांसि च ॥
रथेनातिपताकेनानिरुद्धो धन्विनां वरः ।
तुण्डया तीक्ष्णया राजन् गरुडः सर्पिणीं यथा ।
सर्वेषां पश्यतां तत्र ब्रह्मास्त्रं संदधे मृधे ।
ततः प्रादुष्कृतं तेजः प्रचण्डं वीक्ष्य माधवः ॥
स्वबलस्यापि रक्षार्थं ब्रह्मास्त्रं संदधे स्वयम् ।
चिच्छेद सायकैः सूर्यो नीहारमीव रश्मिभिः ।
प्राहिणोदनिरुद्धाय सिंहनादं तदाकरोत् ।
खड्गेन शितधारेण कुवाक्येनेव मित्रताम् ।
तेषां पातेन राजेन्द्र हाहाकारो महानभूत् ।
तद्वातेनाद्रयः सर्वे उड्डीता ह्यभवन् रणात् ।
भस्मीभूतं बलं जातं वह्निनेव महद्वनम् ।
तेन शांतिं गतो वह्निर्ज्ञानेनेव त्वहंकृतिः ।
क्रोशं पुनः प्रपतितः किंचिद्व्याकुलमानसः ।
पुनर्गदां समादाय रथं त्यक्त्वा समेत्य सः ॥
मूर्च्छां प्राप रणे राजन्कर्णो वीरो महाबलः ।
शलं जघान विंशत्या सोमदत्तं च पंचभिः ।
भूरिं बाणशतै राजन्यज्ञकेतुं शतैः शितैः ।
दशभिर्दशभिर्नेतॄनेकैकेन गजान् हयान् ।
स्वे परे सैनिकाः सर्वे विस्मयं परमं गताः ॥
तदा भीष्मः समुत्थाय गृहीत्वा धनुरुत्तमम् ।
भीष्मो महाबलो वीरो द्रोणाचार्यश्च सायकैः ।
कर्णः सद्यो यदुबलं जघ्नुर्ज्ञानं यथा गुणाः ॥
दुर्योधनः पुनर्योद्धुं रथमारुह्य मानदः ।
अक्षौहिणीभिर्दशभिर्नादयन्नाययौ मृधे ।
प्रद्योतयन्तौ परितौ हि शस्तौ ।
श्रीलाजपुष्पैर्ववृषुः सुरस्त्रियः ।
सर्वे प्रसन्नाः कृतहस्तसंपुटाः ।
समेत्य दुर्योधनमूचतुः परौ ।
स्तत्क्षम्यतां मा भव दुर्मनाः स्वतः ॥
कदापि किंचित्कलिरेव राजन् ॥
निचौलवस्त्रांतरवत्प्रियार्थाः ।
श्रीरामकृष्णागमनं नामैकविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एवं विचिन्त्य मनसा शिवो वाऽऽसुरिणा सह ।
तौ कृष्णदर्शनार्थाय जग्मतुर्व्रजमण्डलम् ।
पश्यन्तौ तौ दिव्यभूमिं कालिन्दीनिकटे गतौ ।
चक्रुर्बलात्तन्निषेधं मार्गस्था द्वारपालिकाः ।
तावाहुर्नृपशार्दूल मार्गस्था द्वारपालिकाः ।
रासरक्षां सदा कुर्मो न्यस्ता कृष्णेन भो द्विजौ ।
चेद्दिदृक्षू युवां तस्य स्नानं मानसरोवरे ।
पतत्पताकैर्दिव्याभैः सौवर्णैः कलशैर्वृते ।
अलिकोलाहलैर्व्याप्ते वादित्रमधुरध्वनौ ।
शीतलेन सुपुण्येन सर्वतः सुरभीकृते ।
कोटिमन्मथलावण्यं श्यामसुंदरविग्रहम् ।
श्रीवत्सांकं कौस्तुभिनं वनमालाविराजितम् ।
दानदक्षैः कटाक्षैश्च हरन्तं योषितां मनः ।
गोपीजनानां सर्वेषां पश्यतां नृपसत्तम ।
कृत्वा हि सर्वनिजलोकमशेषशून्यम् ।
मावेशपूर्णनिचयाभिरतीव युक्तः ।
वृंदावनं च परिपूर्णतमः स्वयं त्वम् ।
ब्रह्मांडमंडलमहीपरिपालकोऽसि ।
तदा प्रसन्नो भगवान् राधया सहोतो हरिः ।
मद्दर्शनं तेन जातं सर्वतो नैरपेक्षयोः ।
निष्किंचनो यः शान्तश्चाजातशत्रुः स मत्सखा ।
तस्माद्‌युवाभ्यां मनसा व्रियतामीप्सितो वरः ।
न रोचते नोऽन्यमतस्त्वदंघ्रे-
र्नमो युवाभ्यां हरिराधिकाभ्याम् ।
शिवोऽपि चासुरिमुनिर्नित्यं वासं चकार ह ।
अथ कृष्णो रासलीलां चक्रे पद्माकरे वने ।
व्यतीता क्षणवत्सुखैः ।
यूथीभूत्त्वा ययू राजन् सर्वाः पूर्णमनोरथाः ।
वृषभानुपुरं प्रागाद्‌वृषभानुसुता त्वरम् ।
एवं श्रीकृष्णचंद्रस्य रासाख्यानं मनोहरम् ।
सर्वपापहरं पुण्यं कामदं मंगलायनम् ।
किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
रासक्रीडायां शिव तथा आसुरि स्तवनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
सतीं मां धर्मशीलां च नैवं वदितुमर्हथः ।
कथं गच्छामि तं मार्गं पुंश्चलीगणसेवितम् ।
कश्यपाच्चैव सम्भूतो नैवं भाषितुमर्हथः ।
कुलकन्या पतिं त्यक्त्वा कथमन्यं भजेन्नरम् ।
असारेऽस्मिन्हि संसारे जानन्तौ धर्मनिर्णयम् ।
सुकन्याहं च शर्यातेः पतिभक्तिपरायणा ।
तावब्रूतां पुनस्त्वेनां शङ्कमानौ भयं मुनेः ।
युवानं रूपसम्पन्नं प्रकुर्यावः पतिं तव ।
समानरूपदेहानां मध्ये चातुर्यपण्डिते ।
सा तर्योवचनं श्रुत्वा विस्मिता स्वपतिं तदा ।
गत्वोवाच तयोर्वाक्यं ताभ्यामुक्तं यदद्‌भुतम् ।
दृष्टौ मया दिव्यदेहौ नासत्यौ भृगुनन्दन ।
कथितं वचनं स्वामिन् पतिं ते नवयौवनम् ।
एतेन समयेनाद्य तं शृणु त्वं मयोदितम् ।
समावयवरूपं च करिष्यावः पतिं तव ।
किं कर्तव्यमतः साधो ब्रूह्यस्मिन्कार्यसङ्कटे ।
देवमायापि दुर्ज्ञेया न जाने कपटं तयोः ।
यदाज्ञापय सर्वज्ञ तत्करोमि तवेप्सितम् ।
आनयस्व समीपं मे शीघ्रं देवभिषग्वरौ ।
एवं सा समनुज्ञाता तत्र गत्वा वचोऽब्रवीत् ।
तच्छ्रुत्वा चाश्विनौ वाक्यं तस्यास्तौ तत्र चागतौ ।
रूपार्थं च्यवनस्तूर्णं ततोऽम्भः प्रविवेश ह ।
दिव्यकुण्डलभूषाढ्याः समानावयवास्तथा ।
अस्माकमीप्सितं भद्रे पतिं त्वममलानने ।
सा तु संशयमापन्ना वीक्ष्य तान्सदृशाकृतीन् ।
किं करोमि त्रयस्तुल्याः कं वृणोमि न वेद्म्यहम् ।
इन्द्रजालमिदं सम्यग्देवाभ्यामिह कल्पितम् ।
कर्तव्यं किं मया चात्र मरणं समुपागतम् ।
न मया पतिमुत्सृज्य वरणीयः कथञ्चन ।
देवस्त्वाधुनिकः कश्चिदित्येषा मम धारणा ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा परां विश्वेश्वरीं शिवाम् ।
शरणं त्वां जगन्मातः प्राप्तास्मि भृशदुःखिता ।
नमः पद्मोद्‌भवे देवि नमः शङ्करवल्लभे ।
इदं जगत्त्वया सृष्टं सर्वं स्थावरजङ्गमम् ।
आज्ञा त्वं प्रकृतिः पूर्णा पुरुषप्रियदर्शना ।
भुक्तिमुक्तिप्रदासि त्वं प्राणिनां विशदात्मनाम् ।
अज्ञानां दुःखदा कामं सत्त्वानां सुखसाधना ।
देवाभ्यां चरितं कूटं कं वृणोमि विमोहिता ।
निश्चित्य मनसा तुल्यवयोरूपधरान्सती ।
प्रसमीक्ष्य तु तान् सर्वान्वव्रे बाला स्वकं पतिम् ।
वृतेऽथ च्यवने देवौ सन्तुष्टौ तौ बभूवतुः ।
भगवत्याः प्रसादेन प्रसन्नौ तौ सुरौत्तमौ ।
लब्ध्वा तु च्यवनो रूपं नेत्रे भार्यां च यौवनम् ।
हृष्टोऽब्रवीन्महातेजास्तौ नासत्याविदं वचः ।
उपकारः कृतोऽयं मे युवाभ्यां सुरसत्तमौ ।
किं ब्रवीमि सुखं प्राप्तं संसारेऽस्मिन्ननुत्तमे ।
प्राप्य भार्यां सुकेशान्तां दुःखं मेऽभवदन्वहम् ।
युवाभ्यां नयने दत्ते यौवनं रूपमद्‌भुतम् ।
उपकारिणि मित्रे यो नोपकुर्यात्कथञ्चन ।
तस्माद्वां वाञ्छितं किञ्चिद्दातुमिच्छामि साम्प्रतम् ।
आत्मनो ऋणमोक्षाय देवेशौ नूतनस्य च ।
प्रार्थितं वां प्रदास्यामि यदलभ्यं सुरासुरैः ।
श्रुत्वा तौ तु मुनेर्वाक्यमभिमन्त्र्य परस्परम् ।
तमूचतुर्मुनिश्रेष्ठं सुकन्यासहितं स्थितम् ।
मुने पितुः प्रसादेन सर्वं नो मनसेप्सितम् ।
उत्कण्ठा सोमपानस्य वर्तते नौ सुरैः सह ।
तस्मात्त्वमपि धर्मज्ञ यदि शक्तोऽसि तापस ।
एतद्विज्ञाय वा ब्रह्मन्कुरु वां सोमपायिनौ ।
च्यवनस्तु तयोः प्राह तच्छ्रुत्वा वचनं मृदु ।
यदहं रूपसम्पन्नो वयसा च समन्वितः ।
कृतो भवद्‌भ्यां वृद्धः सन्भार्यां च प्राप्तवानिति ।
मिषतो देवराजस्य सत्यमेतद्‌ब्रवीम्यहम् ।
इत्याकर्ण्य वचो हृष्टौ तौ दिवं प्रतिजग्मतुः ।
च्यवनस्तां गृहीत्वा तु जगामाश्रममण्डलम् ।
सोमपानाय प्रतिज्ञावर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - द्वितीयः अंशः - द्वितीयोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
कथितो भवता ब्रह्मन्सर्गः स्वायम्भुवश्च मे ।
श्रोतुमिच्छाम्यहं त्वत्तः सकलं मण्डलं भुवः ।
यावन्तः सागर द्वीपास्तथा वर्षाणि पर्वताः ।
वनानि सतितः पुर्यो देवादीनां तथा मुने ।
संस्थानमस्य च मुने यथावद्‌वक्तुमर्हसि ।
नास्य वर्षशतेनापि वक्तुं शक्यो हि विस्तरः ।
कुशः क्रैञ्चस्तथा शाकः पुष्करश्चैव सप्तमः ।
एते द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्तसप्तभिरावृताः ।
लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलैः समम् ।
तस्यापि मेरुर्मैत्रेय मध्ये कनकपर्वतः ।
चतुराशीतिसाहस्रो योजनैरस्य चोच्छ्रयः ।
मूले षोडशसाहस्रो विस्तारस्तस्य सर्वशः ।
भूपद्मस्यास्य शैलोऽसौ कर्णिकाकारसंस्थितः ।
नीलः श्वेतश्च शृङ्‍गी च उत्तरे वर्षपर्वताः ।
सहस्रद्वितयोच्छ्रायास्तावद्‌विस्तारिणश्च ते ।
भारतं प्रथमं वर्षं ततः किम्पुरुषं स्मृतम् ।
हरिवर्षं तथैवान्यन्मेरोर्दक्षिणतो द्विज ।
उत्तराः कुरवश्चैव यथा वै भारतं तथा ।
इलावृतं च तन्मध्ये सौवर्णो मेरुरुच्छ्रितः ।
इलावृतं महाभाग चत्वारश्चात्र पर्वताः ।
विष्कम्भारचिता मेरोर्योजनायुतमुच्छ्रिताः ।
विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्मृतः ।
कदम्बस्तेषु जम्बूश्च पिप्पलो वट एव च ।
एकादशशतायामाः पादपा गिरिकेतवः ।
जम्बूद्वीपस्य सा जम्बूर्नामहेतुर्महामुने ।
महागजप्रमामानि जम्ब्वास्तस्याः फलानि वै ।
पतन्ति भूभृतः पृष्ठे शीर्यमाणानि सर्वतः ।
रसेन तेषां प्रख्याता तत्र जाम्बूनदीति वै ।
सरित्प्रवर्तते चापि पीयते तन्निवासिभिः ।
न स्वेदो न च दौर्गन्ध्यं न जरा नेन्द्रियक्षयः ।
तत्पानात्स्वच्छमनासां जनानां तत्र जायते ।
जाम्बूनदाख्यं भवति सुवर्णं सिद्धभूषणम् ।
वर्षे द्वे तु मुनिश्रेष्ठ तयोर्मध्यमिलावृतः ।
वनं चैत्ररथं पूर्वे दक्षिणे गन्धमादनम् ।
वैभ्राजं पश्चिमे तद्वदुत्तरे नन्दनं स्मृतम् ।
सरांस्येतानि चत्वारि देवभोग्यानि सर्वदा ।
वैकङ्‍कप्रमुखा मेरोः पूर्वतः केसराचलाः ।
निषदाद्या दक्षिणतस्तस्य केसरपर्वताः ।
जारुधिप्रमुखास्तद्वत्पश्चिमे केसराचलाः ।
कालञ्जनाद्याश्च तथा उत्तरे केसराचलाः ।
मेरोरुपरि मैत्रेय ब्रह्मणः प्रथिता दिवि ।
तस्यास्समन्ततश्चाष्टौ दिशासु विदिशासु च ।
इन्द्रादिलोकपालानां प्रख्याताः प्रवराः पुरः ।
समन्ताद्‍ ब्रह्मणः पुर्यां गङ्‍गा पतति वै दिवः ।
सा तत्र पतिता दिक्षु चतुर्धा प्रतिपद्यते ।
सीता चालकनन्दा च चक्षुर्भद्रा च वै क्रमात् ।
पश्चिमं केतुमालाख्यं वर्षं गत्वैति सागरम् ।
अतीत्योत्तरमम्भोधिं समभ्येति महामुने ।
तयोर्मध्यगतो मेरुः कर्णिकाकारसंस्थितः ।
पत्राणि लोकपद्मस्य मर्यादाशैलबाह्यतः ।
अशीतियोजनायामावर्णवान्तव्यवस्थितौ ।
मेरोः पश्चिमदिग्भागे यथा पूर्वे तथा स्थितौ ।
पूर्वपश्चायतावेतावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।
जठराद्याः स्थिता मेरोस्तेषां द्वौ द्वौ चतुर्दिशम् ।
शैलानामन्तरे द्रोण्यः सिद्धचारणसेविताः ।
सुरम्याणि तथा तासु काननानि पुराणि च ।
तास्वायतनवर्याणि जुष्टानि वरकिन्नरैः ।
गन्धर्वयक्षरक्षांसि तथा दैतेयदानवाः ।
क्रीडन्ति तासु रम्यासु शैलद्रोणीष्वहर्निसम् ।
नैतुषु पापकर्माणो यान्ति जन्मशतैरपि ।
वराजः केतुमाले तु भारते कूर्मरूपधृक् ।
विश्वरूपेण सर्वत्र सर्वः सर्वत्रगो हरिः ।
सर्वस्याधारभूतोऽसौ मैत्रेयास्तेऽखिलात्मकः ।
यानि किम्पुरुषादिनि वर्षाण्यष्टौ महामुने ।
न तेषु शौको नायासो नोद्वेगः क्षुद्‍भयादिकम् ।
दश द्वादशवर्षाणां सहस्राणि स्थिरायुषः ।
न तेषु वर्षते देवो भौमान्यम्भांसि तेषु वै ।
कृतत्रेतादिकं नैव तेषु स्थानेषु कल्पना ।
सर्वेष्वेतेषु वर्षेषु सप्त सप्त कुलाचलाः ।
नद्यश्च शतशस्तेभ्यः प्रसूता या द्विजोत्तम ।
इति श्रिविष्णुमहापुराणे द्वितीयेंऽशे द्वितीयोऽध्यायः 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स हताश्वो महातेजा भूमौ तिष्ठन् निशाचरः ।
निबर्हयन्तश्चान्योन्यं ते राक्षसवनौकसः ।
भर्तारं न जहुर्युद्धे सम्पतन्तस्ततस्ततः ।
स्तुवानो हर्षमाणश्च इदं वचनमब्रवीत् ।
नेह विज्ञायते स्वो वा परो वा राक्षसोत्तमाः ।
अहं तु रथमास्थाय आगमिष्यामि संयुगे ।
तथा भवन्तः कुर्वन्तु यथेमे हि वनौकसः ।
न युध्येयुर्महात्मानः प्रविष्टे नगरं मयि ।
प्रविवेश पुरीं लङ्कां रथहेतोरमित्रहा ।
प्रासासिशरसंयुक्तं युक्तं परमवाजिभिः ।
आरुरोह महातेजा रावणिः समितिञ्जयः ।
निर्ययौ नगरात् वीरः कृतान्तबलचोदितः ।
अभ्ययाज्जवनैरश्वैः लर्लक्ष्मणं सविभीषणम् ।
वानराश्च महावीर्या राक्षसश्च विभीषणः ।
रावणिश्चापि सङ्क्रुद्धो रणे वानरयूथपान् ।
स मण्डलीकृतधनू रावणिः समितिञ्जयः ।
हरीनभ्यहनत् क्रुद्धः परं लाघवमास्थितः ।
ते वध्यमाना हरयो नाराचैर्भीमविक्रमाः ।
सौमित्रिं शरणं प्राप्ताः प्रजापतिमिव प्रजाः ।
चिच्छेद कार्मुकं तस्य दर्शयन् पाणिलाघवम् ।
तदप्यस्य त्रिभिर्बाणैः लक्ष्मणो निरकृन्तत ।
विव्याधोरसि सौमित्री रावणिं पञ्चभिः शरैः ।
ते तस्य कायं निर्भिद्य महाकार्मुकनिःसृताः ।
निपेतुर्धरणीं बाणा रक्ता इव महोरगाः ।
स लक्ष्मणं समुद्दिश्य परं लाघवमास्थितः ।
ववर्ष शरवर्षाणि वर्षाणीव पुरन्दरः ।
अवारयद् असम्भ्रान्तो लक्ष्मणः सुदुरासदम् ।
दर्शयामास च तदा रावणिं रघुनन्दनः ।
असम्भ्रान्तो महातेजाः तदद्‌भुसतमिवाभवत् ।
ततस्तान् राक्षसान् सर्वान् त्रिभिरेकैकमाहवे ।
राक्षसेन्द्रसुतं चापि बाणौघैः समताडयत् ।
असक्तं प्रेषयामास लक्ष्मणाय बहून् शरान् ।
सारथेरस्य च रणे रथिनो रथसत्तमः ।
असूतास्ते हयास्तत्र रथमूहुरविक्लवाः ।
अमर्षवशमापन्नः सौमित्रिर्द्दढविक्रमः ।
अमृष्यमाणस्तत्कर्म रावणस्य सुतो रणे ।
ते तस्य वज्रप्रतिमाः शराः सर्पविषोपमाः ।
विलयं जग्मुराहत्य कवचं काञ्चनप्रभम् ।
अविध्यत् परमक्रुद्धः शीघ्रमस्त्रं च प्रदर्शयन् ।
तैः पृषत्कैर्ललाटस्थैः शुशुभे रघुनन्दनः ।
स तथाप्यर्दितो बाणै राक्षसेन तदा मृधे ।
ततः शोणितदिग्धाङ्गौ लक्ष्मणेन्द्रजितावुभौ ।
घोरैर्विव्यधतुर्बाणैः कृतभावावुभौ जये ।
ततः समरकोपेन संयुक्तो रावणात्मजः ।
विभीषणं त्रिभिर्बाणैः विव्याध वदने शुभे ।
विभीषणो महातेजा रावणेः स दुरात्मनः ।
स हताश्वादवप्लुत्य रथान्निहतसारथेः ।
अथ शक्तिं महातेजाः पितृव्याय मुमोच ह ।
चिच्छेद निशितैर्बाणैः दशधापातयद् भुवि ।
वज्रस्पर्शसमान् पञ्च ससर्जोरसि मार्गणान् ।
ते तस्य कायं भित्त्वा तु रुक्मपुङ्खा निमित्तगाः ।
बभूवुर्लोहितादिग्धा रक्ता इव महोरगाः ।
उत्तमं रक्षसां मध्ये यमदत्तं महाबलः ।
तं समीक्ष्य महातेजा महेषुं तेन संहितम् ।
लक्ष्मणोऽप्याददे बाणं अन्यद् भीमपराक्रमः ।
दुर्जयं दुर्विषह्यं च सेन्द्रैरपि सुरासुरैः ।
विकृष्यमाणे बलवत् क्रौञ्चाविव चुकूजतुः ।
विकृष्यमाणौ वीराभ्यां भृशं जज्वलतुः श्रिया ।
तौ महाग्रहसङ्काशौ अन्योन्यं सन्निपत्य च ।
सङ्ग्रामे शतधा यातौ मेदिन्यां चैव पेततुः ।
व्रीडितौ जातरोषौ च लक्ष्मणेन्द्रजितौ तदा ।
रौद्रं महेन्द्रजिद् युद्धेऽपि असृजद् युधि निष्ठितः ।
ततः क्रुद्धो महातेजा इन्द्रजित् समितिञ्जयः ।
अस्त्रं निवारितं दृष्ट्वा रावणिः क्रोधमूर्च्छितः ।
तस्माच्चापाद् विनिष्पेतुः भास्वराः कूटमुद्ग राः ।
तद्दृष्ट्वा लक्ष्मणः सङ्ख्ये घोरमस्त्रमथासुरम् ।
माहेश्वरेण द्युतिमान् तदस्त्रं प्रत्यवारयत् ।
गगनस्थानि भूतानि लक्ष्मणं पर्यवारयन् ।
भूतैर्बहुभिराकाशं विस्मितैरावृतं बभौ ।
शतक्रतुं पुरस्कृत्य ररक्षुर्लक्ष्मणं रणे ।
हुताशनसमस्पर्शं रावणात्मजदारणम् ।
सुवर्णविकृतं वीरः शरीरान्तकरं शरम् ।
आशीविषविषप्रख्यं देवसङ्घैः समर्चितम् ।
शरश्रेष्ठं धनुश्रेष्ठे विकर्षन् इदमब्रवीत् ।
पौरुषे चाप्रतिद्वन्द्वः तदैनं जहि रावणिम् ।
लक्ष्मणः समरे वीरः ससर्जेन्द्रजितं प्रति ।
स शिरः सशिरस्त्राणं श्रीमज्ज्वलितकुण्डलम् ।
तपनीयनिभं भूमौ ददृशे रुधिरोक्षितम् ।
कवची सशिरस्त्राणो विप्रविद्धशरासनः ।
चुक्रुशुस्ते ततः सर्वे वानराः सविभीषणाः ।
हृष्यन्तो निहते तस्मिन् देवा वृत्रवधे यथा ।
अथान्तरिक्षे देवानां ऋषीणां च महात्मनाम् ।
जज्ञेऽथ जयसन्नादो गन्धर्वाप्सरसामपि ।
पतितं समभिज्ञाय राक्षसी सा महाचमूः ।
वध्यमाना दिशो भेजे हरिभिर्जितकाशिभिः ।
लङ्कामभिमुखाः सस्त्रुः भ्रष्टसंज्ञाः प्रधाविताः ।
त्यक्त्वा प्रहरणान् सर्वे पट्टिशासिपरश्वधान् ।
समुद्रे पतिताः केचित् केचित् पर्वतमाश्रिताः ।
हतमिन्द्रजितं दृष्ट्वा शयानं च रणक्षितौ ।
राक्षसानां सहस्रेषु न कश्चित् प्रत्यदृश्यत ।
तथा तस्मिन् निपतिते राक्षसास्ते गता दिशः ।
शान्तरश्मिरिवादित्यो निर्वाण इव पावकः ।
स बभूव महाबाहुः व्यपास्तगतजीवितः ।
बभूव लोकः पतिते राक्षसेन्द्रसुते तदा ।
हर्षं च शक्रो भगवान् सह सर्वैर्महर्षिभिः ।
जगाम निहते तस्मिन् राक्षसे पापकर्मणि ।
आकाशे चापि देवानां शुश्रुवे दुन्दुभिस्वनः ।
नृत्यद्‌भिरप्सरोभिश्च गन्धर्वैश्च महात्मभिः ।
प्रशशाम हते तस्मिन् राक्षसे क्रूरकर्मणि ।
आजग्मुः पतिते तस्मिन् सर्वलोकभयावहे ।
विज्वराः शान्तकलुषा ब्राह्मणा विचरन्त्विति ।
तमप्रतिबलं दृष्ट्वा हतं नैर्ऋतपुङ्गवम् ।
विजयेनाभिनन्दन्तः तुष्टुवुश्चापि लक्ष्मणम् ।
लक्ष्मणो जयतीत्येव वाक्यं विश्रावयंस्तदा ।
चक्रुरुच्चावचगुणा राघवाश्रयसत्कथाः ।
विनिहतमिन्द्ररिपुं निशम्य देवाः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे नवतितमः सर्गः ।
वर्षाः हाई यौ, अरु छ।
वर्गःअकारान्त-पुल्लिङ्गशब्दाः - विकिशब्दकोशः
वर्गःअकारान्त-पुल्लिङ्गशब्दाः
"अकारान्त-पुल्लिङ्गशब्दाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअकारान्त-पुल्लिङ्गशब्दाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्गल-
"?=കപോലം&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हनुमान् शत्रुसैन्यानां निहन्ता मारुतात्मजः ।
न रावणसहस्रं मे युद्धे प्रतिबलं भवेत्।
शिलाभिस्तु प्रहरतः पादपैश्च सहस्रशः ।
समृद्धार्थो गमिष्यामि मिषतां सर्वरक्षसाम् ।
ददृशुश्च हनूमन्तं संध्यामेघमिवोन्नतम् ।
गृहणामि तव पत्राणि शिवपूजार्थमादरात्।।’
श्लोक- नास्ति सत्यात् परो नानृतात् पातकं परम्।।
श्लोक-दोषदर्शी भवेत्तत्र यत्र स्नेहः प्रवर्तते। अनिष्टेनान्वितं पश्चेद् यथा क्षिप्रं विरज्यते।।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः।
पुण्यबीजं च महतां कवचं परमाद्भुतम्।
ॐ श्रीं श्रियै स्वाहेति च कर्णयुग्मं सदावतु।
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं महालक्ष्म्यै स्वाहा मे पातु नासिकाम्।
ॐ श्रीं पद्मालयायै च स्वाहा दन्तं सदावतु।
ॐ श्रीं कृष्णप्रियायै च दन्तरन्ध्रं सदावतु।
ॐ श्रीं नारायणेशायै मम कण्ठं सदावतु।
ॐ श्रीं केशवकान्तायै मम स्कन्धं सदावतु।
ॐ श्रीं पद्मनिवासिन्यै स्वाहा नाभिं सदावतु।
ॐ ह्रीं श्रीं संसारमात्रे मम वक्षः सदावतु।
ॐ श्रीं श्रीं कृष्णकान्तायै स्वाहा पृष्ठं सदावतु।
ॐ श्रीं निवासकान्तायै मम पादौ सदावतु।
पद्मालया पश्चिमे मां वायव्यां पातु श्रीः स्वयम्।
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्।
यत् फलं लभते धर्मी कवचेन ततोऽधिकम्।
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत् कवचं धारयेत् तु यः।
अस्ति लक्ष्मीर्गृहे तस्य निश्चला शतपूरुषम्।
देवेन्द्रैश्चासुरेन्द्रैश्च सोऽत्रध्यो निश्चितं भवेत्।
स सर्वपुण्यवान् धीमान् सर्वयज्ञेषु दीक्षितः।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु यस्येदं कवचं गले।
कोटिसंख्यं प्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सोद्धिदायकः।
देवराज्ये स्थितो देवीं तुष्टावाब्जकरां ततः।
श्रियमुन्निद्रपद्माक्षीं विष्णुवक्षःस्थलस्थिताम्।
सन्ध्या रात्रिः प्रभा भूतिर्मेधा श्रद्धा सरस्वती।
आत्मविद्या च देवि त्वं विमुक्तिफलदायिनी।
अध्यास्ते देवदेवस्य योगचिन्त्यं गदाभृतः।
विनष्टप्रायमभवत्त्वयेदानीं समेधितम्।
भवत्येतन्महाभागे नित्यं त्वद्वीक्षणान्नृणाम्।
शरीरारोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षयः सुखम्।
देवि त्वद्दृष्टिदृष्टानां पुरुषाणां न दुर्लभम्।
त्वमम्बा सर्वभूतानां देवदेवो हरिः पिता।
मा शरीरं कलत्रं च त्यजेथाः सर्वपावनि।
त्यज्यन्ते ते नराः सद्यः सन्त्यक्ता ये त्वयाऽमले।
कुलैश्वर्यैश्च पूज्यन्ते पुरुषा निर्गुणा अपि।
स शूरः सचविक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षितः।
पराङ्गमुखी जगद्धात्री यस्य त्वं विष्णुवल्लभे।
न ते वर्णयितुं शक्तागुणाञ्जिह्वाऽपि वेधसः।
शृण्वतां सर्वदेवानां सर्वभूतस्थिता द्विज।
यश्च सायं तथा प्रातः स्तोत्रेणानेन मानवः।
स्तोष्यते चेन्न तस्याहं भविष्यामि पराङ्गमुखी।
देवदानवयत्नेन प्रसूताऽमृतमन्थने।
अवतारः करोत्येषा तदा श्रीस्तत्सहायिनी।
यदा च भार्गवो रामस्तदाभूद्धरणीत्वियम्।
अन्येषु चावतारेषु विष्णोरेखाऽनपायिनी।
विष्णोर्देहानुरुपां वै करोत्येषाऽऽत्मनस्तनुम्।
श्रियो न विच्युतिस्तस्य गृहे यावत्कुलत्रयम्।
अलक्ष्मीः कलहाधारा न तेष्वास्ते कदाचन।
क्षीराब्धौ श्रीर्यथा जाता पूर्वं भृगुसुता सती।
इति सकलविभूत्यवाप्तिहेतुः स्तुतिरियमिन्द्रमुखोद्गता हि लक्ष्म्याः।
अनुदिनमिह पठ्यते नृभिर्यैर्वसति न तेषु कदाचिदप्यलक्ष्मीः।
ॐ नमोः भगवते वासुदेवाय॥ शान्ताकारम् भुजगशयनम् मङ्गलम् भगवान विष्णुः
महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम्।
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले, गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्।
दशगुणोत्तराः संज्ञाः 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
दशगुणोत्तराः संज्ञाः 
अर्बुदमब्जं खर्व-निखर्व-महापद्म-शङ्कवस्तस्मात्॥
” दशगुणोत्तराः संज्ञाः कृता पूर्वैः” इति संज्ञाः इत्यस्त्य विशेषणम्। न स्वातन्त्र्येण शब्दान्तरम्।
धन्यवादः। मया संज्ञाः इति शीर्षके संकलितम् ।
अव्ययीभावः समासः  →
एकाकी स गणो बालः किं करिष्यति विक्रमं
मदीयाश्च कथं युद्धं हित्वा यास्यथ लाघवम्
कर्तव्यं सर्वथा युद्धं भावि यत्तद्भवत्विति
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
अप्रमेयम् हि तत् तेजो यस्य सा जनकात्मजा 
न त्वम् समर्थः ताम् हर्तुम् राम चाप आश्रयाम् वने३-३७-१८
संस्कृतम् गङ्गटोक्
स्‍नात्वा तृप्त्वा ऋषीन्‌ पुण्यान्‌ सुरान्‌ पितृगणाथ ।
क्रमादन्यानि तीर्थानि गत्वा गङ्गामुपागतः ।
पितॄनिष्ट्वा ततो वेणीं कृष्णां च तदनन्तरम्‌ ।
धेनुमत्यामहं स्‍नात्वा ततः सारस्वते तटे ।
कृतमालां च कावेरीं निर्विन्ध्यां ताम्रपर्णिकाम्‌ ।
सीतालोष्ठसमायुक्त सकण्टकदलान्वितः । हर पापमपामार्ग भ्राम्यमाणः पुनः पुनः ।।
मासको पात खाने मन्त्र नुद सर्वाणि पापानि नरकादर्शनं कुरु । प्राश्नामि तव पत्राणि माषो देहि यशो बलम् ।।
चतुर्दशी दीपदानमन्त्र दत्तो दीपश्चतुर्दश्यां नरकप्रीतये मया । चतुर्वर्तिसमायुक्तः सर्वपापापनुत्तये ।।
संसर्गान् ध्यानेनानीश्वरान्गुणान् ।
 ,,दिने दिनेच वेदान्तश्रवणात्
भक्तिसंयुतात् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः।।।।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च।।।।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत।।।।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ।।।।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन।।।।
यदा सत्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते।।।।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसंगिषु जायते।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्।।।।
प्रमामोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च।।।।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि कांक्षति।।।।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते।।।।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च।।।।
धूमलः 
"?=धूमलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गाम्बिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तीव्रकन्द = पु० तीव्रः कन्दोऽस्य। शूरणे राजनि०।
तीव्रगन्धा = स्त्री तीव्रो गन्धो यस्याः। यवान्यां राजनि०। २ तीव्रगन्धयुक्ते त्रि०। कर्म्म०। ३ तीव्रे गन्धे पु०।
तीव्रदारु = न० कर्म्म०। १ तीव्रे दारुणि। तस्य विकारः रजता० अञ्। तैव्रदारव तद्विकारे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
तीव्रवेदना = स्त्री कर्म्म०। घोरायां यातनायाम् अमरः।
तु = अव्य० तुद–मितद्रु० डु। १ पादपूरणार्थे निरर्थके। “निरर्थकं तुहीत्यादि पूरणैकप्रयोजनम्” चन्द्रालोकः। २ भेदे ३ अवधारणे अमरः। ४ समुच्चये ५ पक्षान्तरे ६ नियोगे ७ प्रशंसायां८विनिग्रहे शब्दर० तत्र पक्षान्तरे “आचारेण तु संयुक्तः संपूर्णफलभाक् भवेत्” मनुः। समुच्चये “उष्ट्रयानं समारुह्य खरयानं तु कामतः। स्नात्वा तु विप्रो दिग्वासाः प्राणायामेन शुध्यति” मनुः। पूजायामेतद्योगे “तुपश्य पश्यताहैः पूजायाम्” पा० तिङन्तं न निहन्यते” आदह सुधाम तु पुनर्गर्भस्तु मेनिरे” सि० कौ० धृता श्रुतिः।
तुग्र = न० तुज–रक् न्यङ्क्वा० जस्य गः। अश्विनीकुमारयोः शिष्ये राजर्षिभेदे। “तुग्रोह भुज्युमश्विनोदमेघे रयिं न कश्चिन् समृ~वा अवाहाः” ऋ० १। ११६। २। अत्रेयमाख्यायिद्धा। “तुग्रो नामाश्विनोः प्रियः कश्चिद्राजर्षिः। स च द्वोपान्तरवर्त्तिभिः शत्रुभिरत्यन्तमुपद्रुतः सन् तेषां जयाय स्वषुत्रं भुज्युं सेमया सह नावा प्राहैषीत्। सा च नौर्सध्येसंमुद्रमतिदूरं गता वायुवशेन भिन्नासीत्। तदानीं स भुज्युः शीघ्रमश्विनौतुष्टाव” भा०। “ता भुज्युं विभिरद्भ्यः समुद्रात् तुग्रस्य सूनुमूहथूरजोभि” ऋ० ६। ६२। ६। “ता तौ अश्विनौ युवां तुग्रस्य सूनुं भुज्यं भुज्युनामकं समुद्रमध्ये भग्ननावम्” भा०
तुग्र्य्या = स्त्री तुज–रक् न्यङ्क्वा० कुः स्वार्थे यत्। १ जले निघण्टुः। “आवः शमं वृषभं तुग्र्य्यासु” ऋ० १। ३३। १५। “तुग्र्यासु जलेषु” भा०। निघण्टौ बुसं तुग्र्यमिति पाठान्तरात्। जले न०। तदनुसारेण “पिब स्वधैनवानामुत यस्तुग्र्ये सचा” ८। ३२। २०। बुसं तुग्र्यमित्युदक्रनामसु पाठात्” भा०। वस्तुतस्तु निघण्टौ बुसं तुग्रं तुग्र्यावर्वरमित्येव पाठः मुद्रितपुस्तके तुग्रमिति पतितम्। तुग्रस्य राजर्षेरपत्यं बा० यत्। तुग्रपुत्रे भुज्यौ पु०। “अस्तं वयो न तुग्र्यम्” ऋ० ८। ३। २३ “तुग्र्यं तुग्रपुत्रम्” भा०।
तुग्वन् = त्रि० तुज–बा० क्वनिप् न्यङ्क्वा० जस्य गः। १ हिंसके। “सुवास्त्वा अधि तुग्वनि” ऋ० ८। १९। ३७।
तुङ्ग = पु० तुजि–हिंसायां घञ् न्यङ्क्वा० कुः। १ पुन्नागवृक्षे २ पर्वते ३ बुधग्रहे हेमच०। ४ नारिकेले ५ गण्डके राजनि०। ६ उच्चे त्रि०। ७ ग्रहविशेषस्य राशिभेदे पु०। उच्चशब्दे १५८ पृ० दृश्यम् “अजवृषभमृगाङ्गनाकुलीरा झषबणिजौ च दिवाकरादितुङ्गाः। दशशिखिमनुयुक्तिथीन्द्रयांशैस्त्रिनवकविंशतिभिश्च तेऽस्तनीचाः”! “सूर्य्याद्युच्चान् क्रियवृषमृगस्त्रीकुलीरान्त्ययूके दिग्वह्नीन्द्रद्वयतिथिशरान् सप्तबिंशांश्च विंशान्। अंशानेतान् वदति यवनश्चान्त्य तुङ्गांस्तुतुङ्गांस्तानेवांशान् मदनभवनेष्वाह नीचान्सुनीचानिति”। तुङ्गस्थग्र हभेदफलम् “तुङ्गेऽर्कः शुभसंयुतः शुभकरै र्मित्रैश्च दृष्टो यदा दैवात् पश्यति सोऽपि वा शुभकरानेकं द्विकं वा त्रिकम्। वित्तेशः प्रथितो बिमर्द्दितरिपुः क्षौणीशमान्योऽथवा क्ष्मापालार्च्चितपादपद्मयुगलो राजा त्रिकोणे यदा”। र०। “तुङ्गे चन्द्रमसि प्रसन्नवपुषि ब्रध्नादनष्टद्युतौ प्रख्यातोऽरिव्रिमर्दकोऽगदतनू राजेश्वरो रूपवान्। क्ष्मापालार्च्चितपादपद्मयुगलो व्रा धर्म्मशीलो महान् सौम्यैरेव युतोऽथ वा प्रियतमैर्दृष्टे त्रिकोणेऽपि च”। च०। “यदि भवति मृगस्थो भूमिपुत्रस्तदा वै न दिनकरमयूखाद्भ्रष्टरश्मिर्नरेन्द्रः। अगदतनुरभीतः शत्रुदर्पापहारी प्रणतरिपुनरेन्द्रः स्यात्त्रिकोणेऽपि जातः”। म०। “कन्थास्थः शशलाञ्छनस्य तनयस्तिथ्यंशकैः संयुती दृष्टो वा यदि संयुतः शुभकरैर्ज्जातस्तदा भूपतिः। यात्रायां तुरगोष्ट्रमत्तकरिणां यानैर्मही कम्पते स क्ष्माभृद्वरणीरुहाविगलिता यान्ति त्रिकोणेऽपि च”। बु०। “तुङ्गे गुरौ मित्रखगेन दृष्टो राजा भवेदिन्द्रसमान- मूर्त्तिः। गजाश्वनौकार्णवपूर्णलक्ष्मीः पृथ्वीपतिः स्वस्य त्रिकोणगोऽपि”। वृ। “तुङ्गे भृगौ शुभसुहृत्प्रयुते च दृष्टे दैवात् पुनः स यदि पश्यति मित्रसंघान्। भूपाधिपो भवति कीर्त्तिकरः प्रधानो दौर्घारुग्रसुखभुग्भृगुजे त्रिकोणे”। शु। “तुङ्गे शनौ मित्रखगेन दृष्टे प्रचण्डदण्डो नृपतिप्रधानः। न दृश्यते दिग्गमने च गुर्वी त्रिकोणगे चापि नरेन्द्रमूर्त्तिः”। श। “भवति धरणीपालो नीचबुद्धिः प्रतापी हयगजधनपूर्णो जातिवर्गे विरक्तः। कुटिलमतिरनीतो भूरिभाण्डारयुक्तस्तमसि भिथुनसंस्थे जायते मानवेन्द्रः”। रा। “मृगपतिवृषकन्याकर्कटस्थे च राहौ भवति विपुललक्ष्मी राजराजाधिपो वा। हयगजनरनौकामण्डितः सार्वभौमोनृपतिरमरपूज्यो राहुतुङ्गी चिरायुः”। रा। “अरिंनिधनव्ययतुङ्गे कीर्त्तितमेतत्फलं व्यर्थं केन्द्रे त्रिकोणे लाभे वा तुङ्गफलं यथोद्दिष्टम्” इति कोष्ठीप्र०। ९ किञ्जल्के न० शब्दार्थचि०। १० उग्रे ११ प्रधाने १२ उन्नते त्रि० शब्दर०। “तुङ्गत्वमितरा नाद्रौ नेदं सिन्घावगाधता” माघः। १६ शिवे पु० तुङ्गवीजशब्दे दृश्यम्।
तुङ्गक = पु० तुङ्ग + स्वार्थे क संज्ञायां कन् वा। १ पुन्नागवृक्षे शब्दरत्ना० २ तुङ्गजशब्दार्थे ३ अरण्यरूपे तीर्थभेदे न०। “तुङ्गकारण्यमासाद्य ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः। वेदानध्यापयत्तत्र ऋषिः सारस्वतः पुरा। तत्र वेदेषु नष्टेषु मुनेरङ्गिरसः सुतः। ऋषीणामुत्तरीयेषु सूपविष्टो यथासुखम्। ओङ्कारेण यथान्यायं सम्यगुच्चारितेन ह। येन यत्पूर्वमभ्यस्तं तत्सर्वं समुपस्थितम्। ऋषयस्तत्र देवाश्च वरुणोऽग्निः प्रजापतिः। हरिर्नारायणस्तत्र महादेवस्तथैव च। पितामहश्च भगवान् देवैः सह महाद्युतिः। भृगुं नियोजयामास याजनार्थं महाद्युतिम्। ततः स चक्रे भगवान् ऋषीणां विधिवत्तदा। सर्वेषां पुनराधानं विधिदृष्टेन कर्मणा। आज्यभागेन तत्राग्निं तर्पयित्वा यथाविधि। देवाः स्वभवनं याता ऋषयश्च यथागतम्। तदरण्यं प्रविष्टस्य तुङ्गकं राजसत्तम!। पापं प्रणश्यत्यखिलं स्त्रिया वा पुरुषस्थ वा” भा० व० ८५ अ०। तत्कथा दृश्या
तुङ्गभ = न० कर्म्म०। सूर्य्यादीनामुच्चराशौ मेषादौ तुङ्गशब्दे दृश्यम्। तुङ्गराश्यादयोऽप्यत्र।
तुङ्गभद्र = पु० तुङ्गोऽपि भद्रः। १ मदोत्कटकरिणि दक्षिणस्थे २नदीभेदे स्त्री मेदि०। “शर्करावर्त्ता तुङ्गभद्राकृष्णवेणेत्यादि” भाग० ५। १९। १८ श्लो० भारतस्थनदीकथने। “तुङ्गभद्राजलं स्वादु स्निग्धं प्रोक्तं तथा गुरु!। कण्डूपित्तास्रदं प्रायः सात्म्यं मेधाकरं मतम्” राजनि० तज्जलगुणा उक्ताः।
तुङ्गवीज = न० तुङ्गस्य शिवस्य वीजम्। १ पारदे। “तुङ्गवीजसमायुक्तं गोलयन्त्रं प्रसाधयेत्” सू० सि० “तुङ्गो महादेवस्तस्य वीजं वीर्य्यं पारद इत्यर्थः” रङ्गना०।
तुङ्गरस = पु० तुङ्गः श्रेष्ठो रसोऽस्य। गन्धद्रव्यभेदे “कालागुरुविमिश्रेण तथा तुङ्गरसेन च” भा० आ० १२७ अ०।
तुङ्गिन् = त्रि० तुङ्गं मेषादिकं स्थानमाश्रयत्वेनास्त्यस्य इनि। उच्चस्थिते ग्रहे ३ महाशतावर्य्यां स्त्री ङीप् राजनि०। ४ प्रधानस्थानस्थे त्रि०।
तुङ्गी = स्त्री तुङ्ग + गौरा० ङीष्। १ हरिद्रायां २ वर्वरायां मेदि०। ३ रात्रौ शब्दार्थचि०।
तुङ्गीपति = पु० तुङ्ग्याः रात्रेः पतिः। निशापतौ चन्द्रे त्रिका०
तुङ्गीश = पु० कर्म्म०। १ शिवे २ कृष्णे ३ सूर्य्ये च शब्दर० तेषां प्रधानस्थानस्थित्या तथात्वम्। ६ त०। रात्रीशे ४ चन्द्रे।
तुच् = पु० त्वच–क्विप् बा० संप्रसा० तुज–क्विप् वा पृषो० जस्य चः। १ अपत्ये निघण्टु। “तुचे तनाय तत्सु” ऋ० ८। १८। १८। “तुचे पुत्राय” भा०। “तुचे तु नो भवन्तु” ८। २७। १४। “तोजयति पितुर्दुखादिकमिति तुच पुत्रः तस्मै” भा०। पृषो० जस्य चः इति भेदः। हेमचन्द्रे तु जान्ततयाऽयं पठितः वेदे तु सर्वत्र चान्तत्वेनैव प्रयोगः।
तुच्छ = न० तुद–सम्प० क्विप् तुदा व्यथया छति छो–क। १ पुलाके  २ हीने, उणा०। ३ शून्ये अमरः ४ अल्पे हेमच०। ५ शून्ये च त्रि०। “किमेतैरात्मनस्तुच्छैः सह देहेन नश्वरैः। अनर्थैरर्थसङ्काशैर्नित्यानन्दघरोदधेः” भाग० ७। ७। ३८। ८५ नीलीवृक्षे ६ तुत्थायाञ्च भावप्र०। ७ मन्दे अलीके च त्रि०
तुज = हिसायां भ्वा० पर० सक० सेट्। तोजति अतोजीत्। तुतोज। वेदे तुजादि० अभ्यासस्य दीर्घः। तूतुजानः। प्रेरणे च “आ वां तोके तनये तूतुजानाः” ऋ० ७। ६७। ६। “प्रावत्तोके तनये तूतुजाना” ७। ८४। ५। “तूतुजानाःप्रेर्य्यमाणाः” भा०। “अस्मा इमु प्रभया तूतुजानः” निरु० ६। २० धृता ऋक्।
तुड = निष्पीडने भ्वा० आ० सक० सेट् इदित्। तुण्डते अतुण्डिष्ट। तुतुण्डे। तुण्ड्यते।
तुड्ड = अनादरे भ्वा० पर० सक० सेट्। तुड्डति अतुड्डीत्। अयं द्वोपध इत्यन्ये तन्मते क्विपि तुद्–डोपधत्वे तुड् इति भेदः।
तुणि = पु० तूण + सङ्कोचे इण् बा० पृषो०। १ कुणिरोगे अमरटीकायां र्क्षीरस्वामी २ नन्दिवृक्षे राजनि०। “तूणीरूक्षः कटुः पाके कषायो मधुरो लघुः। तिक्तो ग्राही हिमो वृष्यो व्रणकुष्ठास्रपित्तहृत्” भावप्र०।
तुण्डकेरी = स्त्री प्रशस्तं तुण्डं कन् तद्–ईरयति ईर्त्ते वा ईर–अण् १ कार्पास्याम् तस्याः फलमुखविदारे हि विस्तीर्णसूत्रहेतुकार्पासोत्पत्तिः। २ विम्बिकायाम्  तस्याः फलेन हि मुखाङ्गोष्ठसादृश्यदानात् तथात्वम्। स्वार्थे क ह्रस्वः। तुण्डकेरिकाष्यत्र अमरः। संज्ञाया कन्। विम्बिकायां राजनि०।
तुण्डदेव = पु० तुण्डरूपो देवः तुण्डेन दीव्यति दिव–अच् वा। नृपभेदे तस्य विषयो देशः ऐषुका० भक्तल्। तुण्डदेवभक्त तदीये विषये देशे पु०।
तुण्डि = पु० तुण्ड–इन्। १ मुखे, २ चञ्चौ च। ३ विम्बिकायां, ४ वन्दायां, उणा०। ५ नाभौ स्त्री शब्दरत्ना० वा ङीप्। स्वार्थे कन् उक्तार्थेषु। ६ तुन्दौ माधवः तुण्डिभशब्दे दृश्यम्।
तुण्डिका = स्त्री तुण्डम् तदवयवाधरसादृश्यमस्त्यस्याः ठन्। १ विम्बिकायां तत्फलस्यास्यावयवाधरसादृश्यात्तथात्वम्। स्वार्थे क। नामौ शब्दरत्ना०।
तुतुर्वणि = पु० तूर्णोवनिर्भजनमस्य वेदे पृषो०। १ तूर्णभजने। “यज्ञायज्ञावः समानां तुतुर्वैणिः” ऋ० १। १६। १। “तुतुर्वणिः त्वरमाणः संभजमानः” भा०।
तुथ = पु० तु–थक् तुद–बधे थक् पृषो० वा। १ हननकर्त्तरि “तुथोऽसि जनधारयो नभोऽसि” ताण्ड्यब्रा० १। ४। ३। “तुद्यतेर्बधकर्म्मणः तुथः रक्षःप्रभृतीनां हन्ता” मा०। २ ब्रह्मणि। “तुथोऽसि विश्ववेदाः” यजु० ५। ३१।
तुद = व्यथने तुदा० उभ० मक० अनिट्। तुदति ते अतौत्सीत्। अतुत्त तुतोद तुतुदे “तुतुदे गदयाचचारीन्”। “अतौत्सीत् गदयाङ्गदम्” भट्टिः। “इषुभिरिव मानसं कामिनां तुदति कुसुमचापः” ऋतु०। “यथा तदति मर्म्भाणि” भा० स० २५३०।
तुदादि = पु० शप्रत्ययनिमित्ते घातुसमुदाये स च गणः कविकल्पे शानुबन्धेन पटितः। “तुदादिभ्यः शः” पा०।आ + सम्यग्व्यषने। “प्रतोदेनातुदन् भृगम्” मनुः। “धनुः कीट्यातुद्य कर्णेन वीरम्” भा० आ० १ अ०।निस् + निष्पीडने। “सूचिभिरिव निस्तुद्यते दश्यत इव पिपीलिकाभिः”।
तुन्दादि = पु० “तुन्दादिभ्य इलच्च” पा० अस्त्यर्थे इलचप्रत्ययनिमित्ते शब्दमणे स च गणः। पा० ग० सू० उक्तो यथा “तुन्द उदर पिचण्ड यवब्रीहि  विवृद्धौ कर्णौ यस्य स्तः कर्णिलः”। चादिनिठनौ मतुप् च। “तुन्दिलः तुन्दी तुन्दिकः तुन्दयान्” सि० कौ०।
तुन्दिक = त्रि० तुन्दं विद्यतेऽस्व ठन्। तुन्दि + भ तुन्द + इलच् वा। तुन्दियुक्ते  युक्ते।
तुन्दिन् = त्रि० तुन्दीऽस्त्यस्य इनि। तुन्दयुक्ते  युक्ते स्त्रियां ङीप्।
तुन्नसेवनी = स्त्री तुन्नं छिन्नं सीव्यतेऽनया सिव–करणे ल्युट् ङीप्। सूचीभेदे “प्रवेश्य तुन्नसेवन्या मुञ्कौ सीव्येत् ततः परम्” सुश्रुतः।
तुमुल = पुंन० सौ० तु–मुलन्। १ परम्परसंघातेन सङ्कुले युद्धे २ कलिवृक्षे मेदि० ३ व्याकलयुद्धे न० त्रिका०। “बभूब युद्धं तुमुलं जयैषिणोः” रघुः ४ सङ्कुलमात्रे त्रि०। “उभयोरपि पार्श्ववर्त्तिनां तुमुलेनार्त्तरवेण वेजिताः” रघुः
तुम्बवन = न० देशभेदे स च देशः वृ० सं० दक्षिणस्यामुक्तः “अथ दक्षिणेन लङ्केत्युपक्रमे “तुम्बवनकार्मणेयक याम्योदधितापसाश्रमा ऋषिकाः” १४ अ०।
तुम्बुरु = पु० १ गन्धर्वभेदे जटा०। २ अर्हदुपासकभेदे हेम०। “गन्धर्वैः सहितः श्रीमान् प्रागायत च तुम्बुरुः” भा० आ० १२३ अ०। ३ वृक्षभेदे। “तुम्बुरुः सौरभः सौरोवनजः सानुजोऽन्धकः। तुम्बरु प्रथितं तिक्तं कटु पाकेऽपि तत् कटु। रूक्षोष्णं दीपनं तीक्ष्णं रुच्यं लथु विदाहि च। वातश्लेष्माक्षिकर्णोष्ठशिरोरुक्गुरुताकृप्तिन्। कुष्ठशूला रुचिश्वासप्लीहकृच्छ्राणि नाशयेत्” भावप्र०।
तुम्र = त्रि० तुम–प्रेरणे आहनने च रक्। १ प्रेरके २ हिंसके च “सत्राहणं दाधृषिं तुम्रमिन्द्रम्” ऋ० ४। १७। ८। “तुम्रं प्रेरकम्” भा० “आगत्या तुम्रो वृषभो मरुत्वान्” ऋ० ३। ५०। १। तुम्रः आहन्ता तुमिराहननार्थः” भा०।
तुर = त्वरणे जुहो० पर० अक० सेट्। तुतोर्त्ति अतोरीत्। तुतोर। वैदिकोऽयम् धातुः। “अपामिवेदूर्मयस्तर्तुराणाः” ऋ० ९। ९५। ३। ताच्छील्ये चानश्। अभ्यासस्यातोऽत्त्वं च “सहिष्ठे तुरतस्तुरस्य” ऋ० ६। १८। ४। “अर्को वा यत्तुरते” तैस० २। २। १२। ४। वेदे गणव्यत्ययः पदव्यत्ययश्च। अस्यादन्त चुरादित्वमपि। तुरयति। “तुरयन्न जिष्यः” ऋ० ४३८। ७
तुर = त्रि० तुर–क। वेगवति। “प्र तव्यसो नम उक्तिं तुरस्याहम्” ऋ० ५। ४३। ९ “नहि त्वा शूरो न तुरो न घृ- ष्णुर्न” ऋ० ६। २५। ५। घञर्थे भावे क वा। २ वेगे तुरगः।
तुरग = पुंस्त्री तुरेण वेगेन गच्छति गम–ड। घोटके अमरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “तुरगशताकुलस्य परमेकतुरङ्गजन्मनः”। “उल्लङ्घ्य गन्तुं तुरगास्तदोषुः” माघः २ चित्ते मेदिनिः। मुग्धबोधे तुरां वेगं गच्छतीति वाक्यम्।
तुरगगन्धा = स्त्री तुरगस्येव गन्धोऽस्याः। अश्वगन्धायां राजनि० ६ त०। अश्वस्यगन्धे पु०। तुरङ्गगन्धादयोऽप्यत्र रत्नमा०।
तुरगातु = त्रि० तुरेण गातुः गम–वेदे वा० डातु। १ त्वरया गमनकारके। २ तूर्णगमने च “अनच्छये तुरगातु जीवमेजद्ध्रुवम्” ऋ० १। १६४। ३०। “तुरगातु स्वव्यापाराय गमनम्” भा०।
तुरगानन = पु० तुरगस्याननमिवाननमस्य। १ किन्नरभेदे तुरङ्गवदने। देशभेदे स च देशः वृ० स० १४ अ० उत्तरस्यामुक्तः। “उत्तरतः कैलासः” इत्युपक्रमे “त्रिगर्त्ततुरगाननाश्वमुखाः”।
तुरगिन् = त्रि० तुरगो वाहगत्वेनास्त्यस्य इनि। अश्वारोहिणिहे मच०। तुरङ्गिन् प्रभृतयोऽप्यत्र “तुरङ्गिभिर्यत्ननिरुद्धवेगाः” माघः।
तुरगी = स्त्री तुरगस्तद्गन्धोऽस्त्यस्या अच् गौरा० ङीष्। १ अश्वगन्धायाम् मेदि०। तुरग + जातौ ङीष्। २ तुरगजातिस्त्रियाञ्च।
तुरङ्गद्विषणी = स्त्री तुरङ्गोद्विष्यतेऽनया बा० क्यु–ङीप्। महिष्यां राजनि०।
तुरङ्गप्रिय = पु० ६ त०। यवे राजनि०।
तुरङ्गम = पुंस्त्री० तरं गच्छति गम–खच् मुम्। १ घोटके अमरः स्त्रियां जातित्वात ङीष्। “अवेहि मां प्रीतमृते तुरङ्गमात” रघुः। “रसातलं संक्रमिते तुरङ्गमे” रघुः।
तुरङ्गिका = स्त्री तुरङ्गः तदाकारोऽस्त्यस्याः ठन्। देवदालीलतायाम् राजनि०।
तुरङ्गी = स्त्री तुरङ्गस्तद्गन्धोऽस्त्यस्याः अच् गौरा० ङीष्। १ अश्वगन्धायां रत्नमा० तुरङ्ग + जातौ ङीष्। २ घोटकजातिस्त्रियाञ्च।
तुरण = न० जु० तुर–बा० भावे क्यु। क्षिप्रगमने “सुरेतस्तुरणे तुरण्युः” ऋ० १। १२१। ५। “तुरणे क्षिप्रगमने” भा०।
तुरण्य = पु० तुरण्य–कण्ड्वा० भावे घञ्। त्वरायाम्। “उषसस्तुरण्यसत्” ऋ० ४। ४०। २। “तुरण्यसद्त्वरया सीदतीति” भा०
तुरण्यु = त्रि० कण्ड्वा० तुरण्य–उन्। त्वरायुक्ते। “तुभ्यं शुक्रास सुरयस्तुरण्यवः” ऋ० १। १३४। ५। “तुरण्यवः त्वरायुक्ताः” भा०
तुरम् = अव्य० अद० चु० तुर–वा० असु। त्वरायाम्। “तुरं यतीषु तुरयन्नृजिप्यः” ऋ० ४। ३८। ७।
तुरायण = न० तुर–क तस्यायनं “पूर्वपदात् संज्ञायाम्” पा० णत्वम्। १ यज्ञभेदे सि० कौ०। २ असङ्गे अमरः त्वरितस्य हि गमनमसङ्गवद्भवतीति तस्य तथात्वम्। २ सत्रभेदे “तुरायणं वैशाखशुक्लपञ्चम्याम्” “चैत्रस्य वा” कात्या० २४। ८। १। २। “तुरायणं सत्रनाम” कर्कः तद्विधानं तत्रैव उत्तरतो दृश्यम्। अत ऊर्द्धमिष्ट्ययनानि” आ० श्रौ० २। १४। १। उपक्रमे। “सांवत्सरिकाणि” २ स०। “इष्ट्ययनानि संवत्सरेण संवत्सरैर्वा साध्यानि” नारा०। तुरायणम् ४ सू० तद्विहितं इष्टिभिरयनं “तुरायणं हि व्रतमप्यधृष्यमक्रुधनोऽकरवं त्रिंशतोऽव्दान्” भा० आनु० १०३ अ०। तुरायणं यज्ञभेदमावर्त्तयति ठञ्। तौरायणिक तद्यज्ञकारके।
तुरासाह् = पु० तुरं त्वरितं साहयति अभिभवति चु० साहेः क्विप् पूर्वपददीर्घः। १ इन्द्रे अमरः अस्य हलादौ मुपि हस्य ढत्वे षत्वम्। तुराषाट्–अजादौ तु न षत्वं तुरासाहमित्यादि “तुरासाहं पुरोधाय धाम स्वायम्भुवं ययुः” कुमा०। “कालेनारिबधात् प्रीतः तुराषाडिव शार्ङ्गिणम्” रघुः “तुराषाट् विश्वमूत्ते सुराग्रज!” हरिवं० २५९ अ०। इन्द्रस्तुतौ।
तुरि = स्त्री तुर–इन् “इगूधात् कित्” उणा० किच्च वा ङीप्। तन्त्रवायस्य काष्ठादिनिर्मिते वयनसाधने  द्रव्ये “तद्भटचातुरीतुरीति” नैष० तुरीतन्तुसंयोगः जगदीशः २ त्वरायुक्तमात्रे। “रुचा नृपतीवतुर्य्ये” ऋ० १०। १०६। “तुर्य्ये त्वरमाणायै संभ्रमवत्यै जनतायै” भा०।
तुरीप = त्रि० तूर्णमाप्तोति व्याप्तोति तूर्ण + आप–क पृषो०। तूर्ण व्यापके। “तुष्टातुष्टा तुरीपोऽद्भुत इन्द्राग्नी पुष्टिवर्द्धनी” यजु० २१। २०। तुरीपः तूर्णमाप्नोति तुरीपः” वेददी०। “तन्नस्तुरीपमद्भुतम्” १। १४२। १ “तुरीपं तूर्णं व्यापि” भा० मुद्रितपुस्तके तुरीयमिति पाठः मुद्रादोषात् भाष्यव्याख्यादर्शनात् तुरीपपाठस्यैवोचितत्वात्।
तुर्फरी = त्रि० तृफ–हिंसायाम् बा० अरि। हन्तरि। “सृण्येव जर्भरी तुर्फरीतू नैतोशेव तुर्फरी पर्फरीका” ऋ० १०। १०६। ६ “तृफ तृम्फ हिंसायाम्। अस्मात्तृजन्तस्य तुर्फरीतारावित्यस्य पृषोदरादित्वाद्वर्णविकारः। यद्वास्माद्वाहुलकादौणादिकोऽरीतुप्रत्ययः। उक्तं चात्र नि० १३। ५। “द्विविघा सृणिर्भवति भर्त्ता च हन्ता च तथा श्विनौ चापि भर्त्तारौ जर्भरी भर्त्तारावित्यर्थस्तुर्फरीतू हन्तारावित्यादि। जर्भरिशब्दे ३०६२ पृ० दृश्यम्।
तुर्य्य = त्रि० चतुर + पूरणे यत् च भागस्य लोपः। चतुर्थे। “एक एवेश्वरस्तुर्य्यः भगवान् स्वाश्रयः परः” भाग० ६। ५। १२। “तुर्य्यशब्दस्य वा एकदेशिसमासः तुर्य्यं भिक्षायाः तुर्य्यभिक्षा पक्षे षष्ठोसमासः भिक्षातुर्य्यम्।
तुर्य्यगोल = पु० सि०। “दलीकृतं चक्रमुशन्ति चापं कोदण्डखण्डं खलु तुर्य्यगोलम्” शि० उक्ते कालज्ञानार्थे यन्त्रभेदे
तुर्य्यवाह = पु० तुर्य्यं चतुर्थं वर्षं वहति वह–ण्वि। चतुर्वर्षे पशौ। “तुर्य्यवाट् वयोऽनुष्टुप्छन्दः” यजु० १४। १९ “तुर्य्यवाट् तुर्य्यं चतुर्थं वर्षं वहतीति पशुः अनुष्टुप् छन्दो भूत्वोत्क्रान्तं तुर्य्यवाहं पशुं प्रजापतिर्वयसाऽग्रहीत्। तुर्य्यवाहं वयसाप्नोदनुष्टुप्भूत्वा तुर्य्यवाह उच्चक्रमुरिति” शत० व्रा० ८। २। ४। १५ श्रुतेः” वेददी०।
तुर्व = हिंसायां भ्वा० पर० सक० सेट्। तूर्वति अतूर्वीत्। तुतुर्वतुः “वृत्रं यादिन्द्र तूर्वसि” ऋ० ८। ९९। ६। “तूर्वणे सहस्तच्छ्रेष्ठमश्विनोरवः” ऋ० ८। ९। १३। तूर्वणे। हिंसने” भा०।
तुर्वणि = त्रि० तर्णं वनुते वन् संभक्तौ इन् पृषो०। तूर्णसंभक्तरि “तुर्वणिरहा विश्वेव तुर्वणिः” ऋ० १। १३०। ९। “तुर्वणिस्तूर्णवनिः क्षिप्तं संभक्ता तुर्वणिस्तूर्ण्णवनिरिति निरुक्तम्  भा०।
तुर्वश = पु० नृपभेदे। “त्वमाविथ नर्य्यं तुर्वशं यदुम्” ऋ० १। ५४। ६। “नर्य्यादीन् हि राज्ञः” भा०। “उत त्या तुर्वशायदू अस्नातारा शचीपतिः” ऋ० ४। ३०। १७।
तुर्वसु = पु० ययातिनृपपुत्रभेदे। “अन्वगृह्णात् प्रजां सर्वां ययातिरपराजितः। तस्य पुत्रा महेष्वासाः सर्वे समुदितागुणैः। देवयान्यां महाराज! शर्म्मिष्ठायाञ्च जज्ञिरे। देवयान्यामजायेतां यदुस्तुर्वसुरेव च। दुह्युश्चानुश्च पूरुश्च शर्म्मिष्ठायां प्रजिज्ञिरे” भा० आ० ७५ अ० तस्मै ययातिशापकथा यथा। “तुर्वसो! प्रतिपद्यस्व पाप्मानं जरया सह। यौवनेन चरेयं वै विषयांस्तव पुत्रक!। पूर्णे वर्षसहस्रे तु पुनर्दास्यामि यौवनम्। स्वञ्चैव प्रतिपत्स्यामि पाप्मानं जरया सह। तुर्वसुरुवाच। न कामये जरां तात! कामभोगप्रणाशिनीम्। बलरूपान्तकरणीं बुद्धिप्राणप्रणाशिनीम्। ययातिरुवाच। यत्त्वं मे हृदयाज्जातो वयः स्वं न प्रयच्छसि। तस्मात् प्रजासमुच्छेदं तुर्वसो! तव यास्यति। सङ्कीर्णाचारधर्मेषु प्रतिलोमचरेषु च। पिशिताशिषु चान्त्येषु मूढ! राजा भविष्यसि। गुरुदारप्रसक्तेषु तिर्य्यग्योनिगतेषु च। पशुधर्म्मिषु पापेषु म्लेच्छेषु त्वं भविष्यसि” ८४ अ०।
तुर्वीति = पु० राजर्षिभेदे। “वृहद्रथं तुर्वीतिं दस्यवे सहः”। ऋ० १। ३६। १८
तुल = उन्माने वा चुरा० उभ० पक्षे भ्वा० पर० सक० सेट्। तोलयति ते तोलति अतूतुलत् त। “पतिष्यति क्षितौभानुः पृथिवीं तोलयिष्यते” भट्टिः। तुलयतीति तु तुलाशब्दात्णिच्। “अन्तःसारं घनतुलयितुं नानिलः शक्ष्यति त्वाम्” “अन्तस्तीयं मणिमयभुवस्तुङ्गमभ्रंलिहाग्राः प्रामादास्त्वांथन! तुलयितुमलं यत्र तैस्तैर्विशेषैः” मेघ०। “तुलयति स्म विलोचनतारकाः” माघः। “नक्तन्दिनैस्तुलितकृत्रिमभक्तिशोभाः” रघुः।उद् + उत्क्षिप्य तोलते। उत्तोलयति
इममपां सङ्गमे सूर्यस्य शिशुं न विप्रा मतिभी रिहन्ति।
समानं पूर्वीरभि वावशानास्तिष्ठन्वत्सस्य मातरः सनीला ।
ऋतस्य सानावधि चक्रमाणा रिहन्ति मध्वो अमृतस्य वाणीः।
ऋतेन यन्तो अधि सिन्धुमस्थुर्विद्गन्धर्वो अमृतानि नाम ।
चरत्प्रियस्य योनिषु प्रियः सन्त्सीदत्पक्षे हिरण्यये स वेनः।
हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतं यमस्य योनौ शकुनं भुरण्यम् ।
भानुः शुक्रेण शोचिषा चकानस्तृतीये चक्रे रजसि प्रियाणि ।
द्रष्ट् वा भवन्तमनिमेष-विलोकनीयं नान्यत्र तोषमुपयाति जनस्य चक्षुः पीत्वा पयः शशिकर-द्युति-दुग्ध-सिन्धोः क्षारं जलं जल-निधे रसितुं कः इच्छेत् 
गुरु साक्षात् परब्रम्हा तस्मै श्री गुरुवे नमः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव,
जनः सहसा ग्रहितुम् ।।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
🚩🔱 ❄ «ॐ»«ॐ»«ॐ» ❄ 🔱🚩 🌞🌞🔆 श्रीराधे प्रभातम् 
Śī ṁāḥ āā शरीरे संहारः कलानाम्॥ 
आत्मनो मोक्षार्थम् जगत् हिताय च –'
अष्टोत्तरशतनामावली । ॐ ऐं ह्रीं श्रीं क्लीं साईनाथाय नमः । ॐ लक्ष्मीनारायणाय नमः । ॐ श्रीरामकृष्णमारुत्यादिरूपाय नमः । ॐ शेषशायिने नमः । ॐ
मां हि  पार्थ व्यपाश्रित्य – माम् आश्रयत्वॆन गृहीत्वा
यॆ अपि स्युः  पापयोनयः पापा योनिः येषां ते पापयोनयः पापजन्मानः। के ते इति आह -स्त्रियो वैश्याः तथा शूद्राः ते अपि यान्ति 
परां गतिं – प्रकृष्टां गतिम् ॥
~Śī ū,Śī ū, Śīṣī,, Śī ū,,\\' ,Ṛ-  - -श्रीसूक्तम् - ॐ हिरण्यवर्णाम हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम्। चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह। आर्द्रां पुष
वेदान्तविज्ञानविनिश्चितार्थाः सन्न्यासयोगाद्यतयः शुद्धसत्त्वाः।ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परमृताःपरिमुच्यन्ति सर्वे।
दह्रम् विपापं वरवेश्मभूतं यत् पुण्डरीकं पुरमध्यसग्म्स्थम्।तत्रापि दह्रे गगनं विशोकं तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम्।
यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः।तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वरः।
ग्रीष्मचण्डकरमण्डलभीष्मज्वालसंसरणतापितमूर्तेः ।
प्रावृषेण्य इव वारिधरो मे वेदनां हरतु वृष्णिवरेण्यः ।
अन्वयः  वृष्णिवरेण्यः मे वेदनां ग्रीष्म-चण्ड-कर-मण्डल-भीष्म-ज्वाल-संसरण-तापित-मूर्तेः  वारिधरः प्रावृषेण्यः इव हरतु ।
मम भ्रामं भ्रामं विगलितविरामं जडमतेः ।
समन्तात् सन्तापं हरिनवतमालस्तिरयतु ।
अन्वयः  अपारे संसारे विषम-विषय-अरण्य-सरणौ विगलितविरामं भ्रामं भ्रामं परिश्रान्तस्य जडमतेः मम सन्तापम् अयं तरणि-तनया-तीर-निलयः हरि-नव-तमालः समन्तात् तिरयतु ।
देहावसानसमये हृदये मदीये देवश्चकास्तु भगवानरविन्दनाभः ।
तिरयन्त्याशु सन्तापं कापि कादम्बिनी मम ।
तां स्वप्नेऽपि न संस्मराम्यहमहंभावावृतो निस्त्रपः ।
त्वत्तो नास्ति दयानिधिर्यदुपते मत्तो न मत्तोऽपरः ।
अन्वयः  नाथ! यदुपते! मधुरया निर्मलया वाचा यां शिक्षाम् अदाः ताम् अहम् अहंभावावृतः निस्त्रपः स्वप्ने अपि न संस्मरामि; इति आगः-शत-शालिनं मां पुनः अपि स्वीयेषु बिभ्रतः त्वत्तः दयानिधिः न अस्ति; मत्तः अपरः मत्तः न अस्ति ।
श्रीकृष्णेति रसायनं रसय रे शून्यैः किमन्यैः श्रमैः ।
अन्वयः  रे! पातालं सुरपुरीं वा व्रज; मेरोः शिरः आरोह; पारावारपरम्परां तर; तथा अपि तव आशाः न शान्ताः । आधि-व्याधि-पर-आहतः सदा निजं क्षेमं वाञ्छसि यदि, श्रीकृष्ण इति रसायनं रसय; अन्यैः श्रमैः किम्?
सीदन् भवमरुगर्ते करुणामूर्ते न सर्वथोपेक्ष्यः ।
अन्वयः  करुणामूर्ते! गणिका-अजामिल-मुख्यान् अवता भवता भव-मरु-गर्ते सीदन्, बत अहम् अपि सर्वथा न उपेक्ष्यः ।
निमग्नः स्यां कस्याञ्चन नवनभस्यांबुदरुचौ ।
अन्वयः  इदं विषमरिपुदुष्टं विदित्वा, नयनयोः अन्तर्मुद्रां विधाय, अथ सपदि विषयान् विद्राव्य, विधूत-अन्तः-ध्वान्तः कदा कस्याञ्चन मधुर-मधुरायां नव-नभस्य-अम्बुद-रुचौ चिति निमग्नः स्याम् ।
कृष्णेत्यक्षरयोरयं मधुरिमोद्गारः क्वचिल्लक्षितः ।
अन्वयः  मदीय जीव! भूयः भवे भ्राम्यता भवता मृद्वीका रसिता, सिता समशिता, स्फीतं पयः निपीतम्, स्वर्-यातेन सुधा अपि अधायि, कतिधा रम्भा-अधरः खण्डितः । कृष्ण इति अक्षरयोः मधुरिमा उद्गारः क्वचित् लक्षितः? सत्यं ब्रूहि।
प्रसृत्वरशिखावलीविकलितं मदीयं मनः ।
मुकुन्दमुखचन्दिरे चिरमिदं चकोरायताम् ।
अन्वयः  इदं विशाल-विषय-अटवी-वलय-लग्न-दावानल-प्रसृत्वर-शिखावली-विकलितं मदीयं मनः अमन्द-मिलत्-इन्दिरे निखिल-माधुरी-मन्दिरे मुकुन्द-मुख-चन्दिरे चिरं चकोरायताम् ।
जगत्त्रितयरोचनैः शिशिरयाशु मां लोचनैः ।
अन्वयः  नृणां तरुणातपं करुणया स्मृता अपि हरन्ती, अभङ्गुर-तनु-त्विषां विद्युतां शतैः वलयिता कलिन्द-गिरि-नन्दिनी-तट-सुरद्रुम-आलम्बिनी का अपि कादम्बिनी मदीयमतिचुम्बिनी भवतु ।
ममाशु हरतु श्रमानतितरां तमालद्रुमः ।
अन्वयः  कलिन्द-गिरि-नन्दिनी-तट-वन-अन्तरं भासयन्, सदा पथि प्राणिनां गत-आगत-श्रम-भरं हरन्, लता-आवलि-शत-आवृतः तमालद्रुमः मम श्रमंम् आशु अतितरां हरतु ।
मम स्वान्तर्ध्वान्तं निरयतु नवीनो जलधरः ।
अन्वयः  नवीनः जलधरः ज्योत्स्नामय-नव-सुधाभिः जगज्जालं जटिलयन्, जनानां त्रिविधम् अपि सन्तापं प्रशमयन्, वृन्दारण्यं श्रितः नत-निखिल-वृन्दारक-वृतः मम स्वान्तः-ध्वान्तं निरयतु ।
भामिनीविलासः-४२
अन्वयः  या मां मन्दस्मितेन सुधया परिषिच्य विकसितैः नेत्रोत्पलैः अनिशं समीट्टे दयिता सा मे नित्यमङ्गलमयी गृहदेवता मे हृदयतः न याति ।
स्वर्गं गता कथमिव क्षिपसि त्वमेणशावाक्षि तं धरणिधूलिषु मामिदानीम् ।
अन्वयः  भूमौ स्थिता रमण नाथ मनोहर इति सम्बोधनैः यं द्याम् अधिरोपितवती असि,  त्वं स्वर्गं गता इदानीं मां धरणिधूलिषु कथम् इव क्षिपसि?
लावण्यमुज्ज्वलमपास्ततुलं च शीलं लोकोत्तरं विनयमर्थमयं नयं च ।
एतान् गुणानशरणानथ मां च हित्वा हा हन्त सुन्दरि कथं त्रिदिवं गतासि ।
अन्वयः  सुन्दरि! उज्ज्वलं लावण्यम्, अपास्ततुलं शीलं च, लोकोत्तरं विनयम्, अर्थमयं नयं च, एतान् अशरणान् गुणान् अथ मां च हित्वा हा हन्त कथं त्रिदिवं गता असि ।
अन्वयः  कुशेशयलोचने! कोपकलुषः दहनः परया शुद्ध्या सुवर्णवरया कान्त्या स्विकाः शिखाः परितः क्षिपन्तीं चेतोहराम् अपि त्वां ददाह  जानामि ।
अन्वयः  सा कर्पूरवर्तिः इव लोचनतापहन्त्री फुल्ल-अम्बुज-स्रक् इव कंठसुखैकहेतुः, रम्या कविता इव चेतश्चमत्कृतिपदं, अमरी इव नरीभिः नम्या विरेजे ।
सा सम्प्रति प्रचलितासि गुणैर्विहीनं प्राप्तुं कथं कथय हन्त परं पुमांसम् ।
अन्वयः  भामिनि! स्वप्नान्तरे अपि पत्युः अन्यं कञ्चन साभिलाषं न दृष्टवती असि, सा सम्प्रति गुणैः विहीनं परं पुमांसम् प्राप्तुं प्रचलिता असि ?
अधुना किल हन्त सा कृशाङ्गी गिरमङ्गीकुरुते न भाषितापि ।
अन्वयः  संप्रति या शयने दयितस्य गुणान् अनुस्मरन्ती विलोकिता आसीत्, सा कृशाङ्गी अधुना भाषिता अपि गिरं न अङ्गीकुरुते किल, हन्त।
लोकोत्तरामथ कृतिं करुणारसार्द्रां स्तोतुं न कस्य समुदेति मनःप्रसादः ।
अन्वयः  तदीयां अमृतवृष्टिकरीं रीतिं, कविवरैः अभिनन्दनीयाम् आकृतिं च, अथ लोकोत्तरां करुणारसार्द्रां कृतिं च स्तोतुं कस्य मनःप्रसादः न समुदेति?
।
अन्वयः  निर्दूषणा गुणवती रसभावपूर्णा सालङ्कृतिः श्रवणमङ्गलवर्णराजिः मनोऽभिरामा सा रामा मामकीनकवित इव मम हृदयात् कदा अपि न अपयाति ।
अभ्युद्गतः कलकलः किल कोकिलानां प्राणप्रिये यदवधि त्वमितो गतासि ।
अन्वयः  यदवधि त्वम् इतः गता असि  सरोरुहाणां सकला अपि चिन्ता शशाम, इन्दोः बिम्बं च असमां सुषमाम् अयासीत्, कोकिलानां कलकलः अभ्युद्गतः किल ।
मन्त्रोज्झितस्य नृपतेरिव राज्यलक्ष्मीः भाग्यच्युतस्य करतो मम निर्गतासि ।
काव्यात्मना मनसि पर्यणमन् पुरा मे पीयूषसारसरसास्तव ये विलासाः ।
तानन्तरेण रमणीरमणीयशीले चेतोहरा सुकविता भविता कथं नः ।
अन्वयः  रमणीयशीले! तव ये पीयूषसारसरसाः विलासाः पुरा मे मनसि काव्यात्मना पर्यणमन्, तान् अन्तरेण नः सुकविता रमणी चेतोहरा कथं भविता?
राकाधुना वहति वैभवमिन्दिरायाः ।
अन्वयः  कातराक्षि! तावकीन-मधुर-स्मित-कान्ति-कान्ते भूमण्डले या कविषु विफलतां व्यतानीत्, सा राका त्वयि विलयं यातवत्याम् अधुना इन्दिरायाः वैभवं वहति ।
नारायणं गरुडवाहनमब्जनाभम् ।
चक्रायुधं तरुणवारिजपत्रनेत्रम् ।
प्रातर्नमामि मनसा वचसा च मूर्ध्ना
पारायणप्रवणविप्रपरायणस्य ।
शोकप्रणाशनकरो धृतशङ्खचक्रः ।
।
१० अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । मरुतः। जगती, ८-१० त्रिष्टुप्।
अ॒रे॒णव॑स्तुविजा॒ता अ॑चुच्यवुर्दृ॒ळहानि॑ चिन्म॒रुतो॒ भ्राज॑दृष्टयः ।
ध॒न्व॒च्युत॑ इ॒षां न याम॑नि पुरु॒प्रैषा॑ अह॒न्यो॒३ नैत॑शः ।
भ॒द्रा वो॑ रा॒तिः पृ॑ण॒तो न दक्षि॑णा पृथु॒ज्रयी॑ असु॒र्ये॑व॒ जञ्ज॑ती ।
ते स॑प्स॒रासो॑ऽजनय॒न्ताभ्व॒मादित् स्व॒धामि॑षि॒रां पर्य॑पश्यन् ।
।
पठनात् श्रवणाद्यस्य सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
अकालमृत्युहरणं सर्वापद्विनिवारणम् ।
स्तवस्यास्य प्रसादेन त्रिपुरारिरहं शिवे ।
धर्मकामार्थमोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्त्तितः ।
ॐ अस्य श्रीआद्याकालिकाशतनामस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीसदाशिवऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्री आद्याकालिका देवता ।
कृशानुः कपिला कृष्णा कृष्णानन्दविवर्द्धिनी ।
कुमारीभोजनानन्दा कुमारीरूपधारिणी ।
कलहंसगतिः क्लैब्यनाशिनी कामरूपिणी ।
काञ्चनाद्रिकृतागारा काञ्चनाचलकौमुदी ।
इत्याद्याकालिकादेव्याः शतनाम प्रकीर्त्तितम् ।
पूजाकाले पठेद्यस्तु कालिकाकृतमानसः ।
मन्त्रसिद्धिर्भवेदाशु तस्य काली प्रसीदति ।
बुद्धिं विद्याञ्च लभते गुरोरादेशमात्रतः ।
पुत्रपौत्रसुखैश्वर्यैर्मोदते साधको भुवि ।
पूजयित्वा महाकालीमाद्यां त्रिभुवनेश्वरीम् ।
पठित्वा शतनामानि साक्षात् कालीमयो भवेत् ।
नासाध्यं विद्यते तस्य त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
समुद्र इव गाम्भीर्ये बले च पवनोपमः ।
रूपे मूर्त्तिधरः कामो योषितां हृदयङ्गमः ।
यं यं कामं पुरस्कृत्य स्तोत्रमेतदुदीरयेत् ।
तं तं काममवाप्नोति श्रीमदाद्याप्रसादतः ।
रणे राजकुले द्यूते विवादे प्राणसङ्कटे ।
अरण्ये प्रान्तरे दुर्गे ग्रहराजभयेऽपि वा ।
बालग्रहादिरोगे च तथा दुःस्वप्नदर्शने ।
विचिन्त्य परमां मायामाद्यां कालीं परात्पराम् ।
यः पठेच्छतनामानि दृढभक्तिसमन्वितः ।
सर्वापद्भ्यो विमुच्येत देवि सत्यं न संशयः ।
न पापेभ्यो भयं तस्य न रोगेभ्यो भयं क्वचित् ।
सर्वत्र विजयस्तस्य न कुत्रापि पराभवः ।
तस्य दर्शनमात्रेण पलायन्ते विपद्गणाः ।
स वक्ता सर्वशास्त्राणां स भोक्ता सर्वसम्पदाम् ।
स कर्त्ता जातिधर्माणां ज्ञातीनां प्रभुरेव सः ।
तन्नाम्ना मानवाः सर्वे प्रणमन्ति ससम्भ्रमाः ।
दृष्ट्या तस्य तृणायन्ते ह्यणिमाद्यष्टसिद्धयः ।
अष्टोत्तरशतावृत्त्या पुरश्चर्याऽस्य गीयते ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो ब्रह्मसायुज्यमाप्नुयात् ।
।
यः पठेत् सततं भक्त्या स एव विष्णुवल्लभः ।
मृत्युर्व्याधिभयं तस्य नास्ति किञ्चित् कलौ युगे ।
अपुत्रा लभते पुत्रं त्रिपक्षं श्रवणं यदि ।
द्वौ मासौ बन्धनान्मुक्ति विप्रवक्त्रात् श्रुतं यदि ।
मृतवत्सा जीववत्सा षण्मासं श्रवणं यदि ।
लिखित्वा स्थापयेद्गेहे नाग्निचौरभयं क्वचित् ।
ॐ ह्रीं ब्रह्माणी ब्रह्मलोके च वैकुण्ठे सर्वमङ्गला ।
नैऋत्यां रक्तदन्ता च ऐशाण्यां शूलधारिणी ।
सुरसा च मणीद्विपे लङ्कायां भद्रकालिका ।
विरजा औड्रदेशे च कामाक्ष्या नीलपर्वते ।
कालिका वङ्गदेशे च अयोध्यायां महेश्वरी ।
वाराणस्यामन्नपूर्णा गयाक्षेत्रे गयेश्वरी ।
क्षुधा त्वं सर्वभूतानां वेला त्वं सागरस्य च ।
नवमी शुक्लपक्षस्य कृष्णसैकादशी परा ।
आद्यास्तवमिमं पुण्यं यः पठेत् सततं नरः ।
सर्वज्वरभयं न स्यात् सर्वव्याधिविनाशनम् ।
कोटितीर्थफलं तस्य लभते नात्र संशयः ।
नारायणी शीर्षदेशे सर्वाङ्गे सिंहवाहिनी ।
।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरेवाच प्रजापतिः ।
= हे बसन्ति एतेषां श्वानानाम् पुरत मा नृत्य 
= हे साम्बा,सर्वकारेण कति पारितोषिकानि अस्माकं कृते उद्घोषितानि?
= केचन पुरुषाअत्र गच्छन्तु केचन पुरुषा तत्र गच्छन्तु शेषापुरुषामया सह आगच्छतु
= हे प्रधानपुरुष मया तव लवणम् खाद्यते 
= हे सुकराणां अपत्यानि
= ठाकूर,यच्छतु मह्यं तव करौ 
= अहं आंग्लपुरुषाणाम् समयस्य कारानिरीक्षक अस्ति 
= बसन्ति किं तव नामधेयम् ?
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
द्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
ल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण-
स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
मिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
वर्तमानयुगो विज्ञानस्य युगो गण्यते। विज्ञानं जीवनस्य प्रत्येकं पक्षं प्रभावयति। आर्थिकं सामाजिकं राष्ट्रीयम् अंतर्राष्ट्रीयम् च सर्वमेव एतत् प्रभावयति। आविष्काराणां तादृशी प्रगतिरभूद्, या सर्वथा आश्चर्यं आवहति। समग्रं विश्वं वैज्ञानिकानां नवीनं-नवीनं आविष्कारम् अवलोक्य आश्चर्यचकितमिव वर्तते। अद्यत्वे न कोपि पक्षो वर्तते, यत्र न विज्ञानस्य प्रवेशः।
अद्यत्वे कम्प्यूटरस्य संगणकस्य वा आविष्कारो विज्ञानस्य सर्वोत्कृष्टा उपलब्धिः। इंटरनेट, ई-मेल, ई-कॉमर्स-प्रभृतयः संगणकस्य प्रयोगेण नूतनां क्रान्तिं जनयन्ति। विद्युतः आविष्कारोतिमहत्वपूर्णोस्ति। चिकित्साक्षेत्रे विज्ञानेन अपूर्वा क्रान्तिः प्रवर्तिता। संचारक्षेत्रे अपि विज्ञानस्य चमत्कारो दृश्यते। दूरभाषेण जगति यत्र-कुत्रापि स्थितेन परिचितेन संभाषणं कर्तुं शक्यते। मोबाइल इत्यस्य अविष्कारेण नूतनाः क्रान्तिः संजाता।
मनोरंजनक्षेत्रे अपि विज्ञानस्य चमत्कारो दृश्यते। सिनेमा-दूरदर्शनादीनाम् आविष्काराः प्रत्यहं प्रतिक्षण-वृत्तं बोधयन्ति। रेडियो-वीडियो-वीडियो क्रीडााः मनोरंजनं कुर्वन्ति।
विज्ञानेन यातायात-साधनेषु नवीनैः आविष्कारैः सर्वे अपि देशः समीपस्थाः कृताः। साम्प्रतं रेल-बस-कार-वायुयान-जलयानानां साहाय्येन दूरस्थो अपि देशः स्वल्पेनैव कालेन प्राप्यते।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
न मे स्तनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपः ।
श्रद्घा च नो मा व्यगमद् बहु देयं च नोअस्तिवति।
ॐ आगच्छन्तु मे पितर इमं गृह्णन्तु जलान्जलिम ।
अमुकगोत्रा अस्मन्माता अमुकी  देवी वसुरूपा तृप्यतामिदं तिलोदकं तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः ।
आक्रोशेऽवन्योर्ग्रहः
।
आक्रोशे - सप्तम्येकवचनम् , अव-न्योः - सप्तमीद्विवचनम् , ग्रहः - पञ्चम्येकवचनम्
दृष्टानुवृत्तिसामर्थ्याद् घञनुवर्तते, न अनन्तर इनुण्। अव नि इत्येतयोः उअपदयोः ग्रहेर् धातोः घञ् प्रत्ययो भवति आक्रोशे गम्यमने। आक्रोशः शपनम्। अवग्राहो हन्त ते वृषल भूयत्। निग्राहो हन्त ते वृषल भूयात्। आक्रोशे इति किम्? अवग्रहः पदस्य। निग्रहश्चोरस्य।
न्यासः 
` ग्रहवृदृ`इत्यादिना प्राप्ते वचनम्। `दृष्टानुवृत्तिसाम्थ्र्यात्` इति। प्रयोगोपस्थानेन घञोऽनुवृत्तिसामथ्र्य दृष्टम्, इनुणस्तु कल्पयितव्यम्। दृष्टसामथ्र्ययोश्च सन्निधौ दृष्टसामथ्र्यदग्रहणं न्याय्यम्। अतो घञेवानुवत्र्तत इत्येके। एवं तु `ग्रहवृदृ`इत्यादावपि सूत्रे घञेवानुवत्र्तते, नाप्। तस्मादन्यथा व्याख्यायते-- दृष्टमनुवृत्तिसामथ्र्यमधिकृतस्य यत्र तद्दृष्टानुवृत्तिसामथ्र्यम्, तत्र पुनः स्वरितत्वम्। ततो हि शास्त्रेऽधिकृतस्य शब्दस्यानुवृत्तौ सामर्थ्ये दृश्यते। तदेतदुक्तं भवति-- घञ एव स्वरितत्वं प्रतिज्ञायते, नेनुणः। तस्मात् स्वरितत्वाद्घञेवानुवत्र्तते, नेनुणिति॥
ठ्ग्रहवृदृनिश्चिगमश्चऽ इत्यापि प्राप्तेऽयमारम्भः । दृष्टानुवृत्तिसामर्थ्यादिति । दृष्टमनुवृत्तिसामर्थ्यं यस्येति बहुव्रीहौ ठ्द्व्येकयोःऽ इतिवद्भावप्रत्ययमन्तरेणापि भावप्रधानो निर्देशो दृष्टानुवृत्तिसामर्थ्यत्वादित्यर्थः । यद्वा---अनुवृतौ सामर्त्यमनुवृत्तिसामर्थ्यम्, ततो दृष्टशब्देन कर्मधारयः । आक्रोशः शपनमिति । न क्षेपः, स्वभावतो घञन्तस्य शपनविषयत्वात् । शपनमुअनिष्टाशंसनम् । अवग्रहःउअभिभवः । निग्रहःउबाधः । हन्तशब्दः कोपं द्योतयति । अवग्रहःउपदस्य छेदः । निग्रहः निरोधः ॥
अव नि एतयोर्ग्रहेर्घञ् स्यात् शापे । अवग्राहस्ते भूयात् । अभिभव इत्यर्थः । निग्राहस्ते भूयात् । बाध इत्यर्थः । आक्रोशे किम् । अवग्रहः पदस्य । निग्रहश्चोरस्य ॥
आक्रोशेऽवन्योर्ग्रहः - आक्रोशे ।ग्रहवृदृ॑ इति — अपि प्राप्तेऽयमारम्भः । अवग्रहः पदस्येति । छेदविशेष इत्यर्थः । निग्रहो — निरोधः ।
मितिः श्रावन ७, २०७५ समयः बिहान ८ बजे
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
पूर्वम् ४।४।१२७
अनन्तरम् ४।४।१२९
काशिका-वृत्तिः
मधुशब्दान् मत्वर्थे ञः प्रत्ययो भवति, चकाराद् यत् च। उअप्सङ्ख्यानाल् लुक् च। माधवः, मधव्यः, मधुः। तन्वां खल्वपि माधवा, मधव्या, मधुः तनूः।
लोकोत्तरस्य भावनामार्गस्य निर्हारः सप्तमपरिवर्तेनोक्तः। शुद्धिरष्टमस्यादौ वक्तव्या। तस्याः शुद्धेर्दुरधिमोचतां तावदाह। अथ खल्वित्यादिना। अनर्थिकेनेति मन्दच्छन्देन। उपस्तब्धो विस्मितः। अशुश्रूषणा-अपरिपच्छकजातीयेनेति कल्याणमित्रेषु सुभूतेः प्रश्नः। कियदगम्भीरेत्यादि। कियता गम्भीरा यतो दुरधिमोचेत्यर्थः। भगवत उत्तरं रूपं सुभूत इत्यादिना। रूपादयो रूपादीनां च पूर्वापरमध्यान्ता अबद्धा अमुक्ताः स्वभावेनाध्वत्रयेण च निःस्वभावत्वादित्यर्थः। परमदुरधिमोचेति परमगम्भीरत्वादिति भावः। प्राक्‍प्रवृत्तो हि बन्धः प्रागशुद्धिः पश्चात्तन्निवृत्तिलक्षणो मोक्षः शुद्धिरिति प्रसिद्धम्। इह तु बन्धमोक्षयोरत्यन्ताभावः शुद्धिरिति परमगम्भीरं विशुद्धिलक्षणं शास्त्रे-
विशुद्धिभेदाश्वत्वारो महत्योर्भगवत्योरुक्ताः सर्वसंग्रहार्थम्। अस्यां तु नोक्ता बोधिसत्त्वमार्गाधिकारात्। मार्गस्य विशुद्धिरुच्यते। स च भूमौ भूमौ नवविधो मृदुमृद्वादिभेदादधिमात्राधिमात्रादिभेदात्। नवविधस्यैव दोषस्य प्रतिपक्षेण भूमयस्तु शुद्धेस्ताश्चैव नव। कामधातुरष्टौ च रूपारूप्याः। अतः शास्त्रम्-
[] मृदुमृद्वादिको मार्गः शुद्धिर्नवसु भूमिषु।
अथ खल्वित्यादि। इतः प्रभृति प्रज्ञापारमितेति प्रज्ञापारमिताविशुद्धिरित्यर्थः। सा गम्भीरा दुरवगाहा सर्वधर्माणां विशुद्धत्वादत्यन्तशून्यत्वादिति मृद्वधिमार्गः॥
आह। अत्यन्तानुपपत्तिरित्यादिकमामार्गज्ञतापरिसमाप्तेः। अतः शास्त्रम्-
मार्गः स चेष्यते तस्य चोद्यस्य परिहारतः।
तस्यां 'त्रिधातुप्रतिपक्षत्वं' यदाह। अत्यन्तानुपपत्तिः प्रज्ञापारमिता। कामधात्वादिषु विशुद्धत्वात्। कामधात्वादिष्वभावानुपपत्तेः इति त्रिधातुप्रतिपक्षत्वम्।
अत्र च 'समता मानमेययोः'। यदाह। आहेत्यादि। न जान तीति न गृण्हाति। न संजानीत इति न विकल्पयति। स्फुटीकर्तु प्रश्नः किं पुनरित्यादि। उत्तरं रूपमित्यादि। विशुद्धत्यादित्यत्यन्तसमत्वात्। तदेवं यथा स्याज्ज्ञेयं ग्राह्यं न भवति तथैषापि तस्य ग्राहिका न भवतीति ज्ञेयमानसमता।
योयं विशुद्धिलक्षणो भावनामार्ग उक्तो न स युक्तः। यतोऽस्मिन्नष्टौ दोषा इत्यत आह। 'मार्गः स चेष्यते तस्य चोद्यस्य परिहारतः।' चकारोऽवधारणे। भिन्नक्रमश्च। चोद्यस्येति जातावेकवचनम्। भावनामार्ग एव स इष्यते तदीयचोद्यानामित ऊर्ध्वं परिहारादित्यर्थः। अत्र च सिद्धान्त एव काक्वा कुत एतदिति हेतुसापेक्षाश्चोद्यसूचनाद्यानि। सिद्धान्तहेतवः परिहाराः। तत्र द्वे चोद्ये शारिपुत्रस्य षट् सुभूतेः।
य एवमत्यन्तासत्तया सर्वधर्माणां अवबोधः स प्रज्ञापारमितेति सिद्धान्तः। स कुतः ?बोधो न तर्हि साऽत्यन्तविशुद्धिरिति चोद्यम्। अत्यन्तविशुद्धित्वादिति परिहारः।
प्रथमपरिवर्तेन सर्वाकारज्ञतोक्ता। इतोऽर्धसप्तमैः परिवर्तैर्मार्ज्ञता। अष्टमनवमयोः परिवर्तयोरर्धाभ्यां सर्वज्ञता वक्तव्या। तस्य अष्टौ वस्तूनि। यथोक्तं प्राक्
[] प्रज्ञया न भवे स्थानं कृपया न शमे स्थितिः।
[] विपक्षप्रतिपक्षौ च प्रयोगः समतास्य च।
दृङ्मार्गः श्रावकादीनामिति सर्वज्ञतेष्यते।
इति। अत्र शास्त्रम्-
[] नापरे न परे तीरे नान्तराले तयोः स्थिता।
'प्रज्ञापारमिता' इति सर्वज्ञता। 'नापरे तीरे' इति संसारे। 'न परे तीरे' इति निर्वाणे। नापि तयोरन्तराले स्थिता'। त्रयं नोपलभ्यत इत्यर्थः। कुत इत्याह। 'अध्वानां समतायोगाद्' इति। धर्मतयाप्यध्वसमत्वात्। धर्माणां च यथालक्षणमनुपलम्भत्। एतदाह। आयुष्मान् इत्यादिना। सेति समाधानं पूर्वमुक्तत्वात्। इयमिति सर्वज्ञताख्येन विशेषेण वक्तव्यत्वात्। अत एवाह। विप्रकृतेति। विशेषेण प्रकृतत्वात् वर्तमानत्वाद्वा। अथवा कुतो न स्थिता ? यतो विप्रकृता त्रयानुपलम्भेन बाधिता। भगवान् हेतुमाह। अत्यन्तविशुद्धत्वादिति। स्वैर्लक्षणैरसतां धर्माणां धर्मतालक्षणेन नित्यविशुद्धत्वादित्यर्थः। श्रावकास्तु स्वदुःखक्षयमात्रैषिणः संसारं परिकल्प्य तेनात्यन्तमुद्विग्ना निर्वाणं परिकल्प्य तस्मिन्नतीवोत्कण्ठिता लघु लध्वेव परिनिर्वान्ति। नैवं बोधिसत्वाः, सर्वसत्त्वार्थं निरुत्तरबोधिकामा इति संसारनिर्वाणाप्रतिष्ठता॥
'सनिमित्तं उपलम्भोऽनुपायः'। तेन सा दूरीभवति। तदाह। आयुष्मानित्यादि। एवमपीति नामतोपि निमित्ततोपि। रिञ्चिष्यति त्यक्ष्यति नामतः। दूरीकरिष्यति निमित्ततः। इति दूरीभावः।
उपायकौशलेनास्याः सम्यगासन्नतोदिता।
निःसङ्गा वृत्तिः सम्यगुपायकौशलम्। तेनासन्नीभवति। तदाह। एवमुक्त इत्यादिना। सङ्गः सक्तिरभूतपरिकल्पः। सा नामतो स्यान्निमित्ततोपि। तयोरपि भूतेऽर्थेऽभावात्। आख्याता षोडशभिर्दृष्टिमार्गलक्षणैः। सुनिर्दिष्टा द्वादशभिः प्रयोगैः। सुपरिनिष्ठिता संसारनिर्वाणयोरप्रतिष्ठानात्। सुपरिशुद्धा सङ्गकोटीनां विवर्जनात्। यत्र हीति वाक्यालङ्कारे। नामेत्याश्चर्ये। इमेपि सङ्गा इति सङ्गाऽपि वक्ष्यमाणाः। अतः सङ्गवर्जनमुपायकौशलमित्या सन्नीभावता।
ते पुनः सङ्गाः सामान्येनोक्ताः। विशेषतो वक्तव्याः। अतः शास्त्रम्-
[] रूपादिस्कन्धशून्यत्वे धर्मेषु त्र्यध्वगेषु च।
रूपादीनां सर्वधर्माणां स्कन्धो राशिः। तस्य शून्यतायां त्रैयध्विके परधर्मेसु पारमिता बोधिपक्ष्यविषयायां च चर्यायां या 'संज्ञा' नामतो निमित्ततो वा सा 'विपक्षता'। स्वार्थे तल् देवतावत्। स विपक्षः स सङ्ग इत्यर्थः।
एतदाह। अथ खल्वित्यादिना। अस्यां भगवत्यां'चर्यासंज्ञा' न पठ्यते। सा पठितानामुपलक्षणत्वान्नोच्यते। दानपारमितां यावत्प्रज्ञापारमितां स्मृत्युपस्थानानि यावदार्याष्टङ्गमार्ग चरामीति सञ्जानीते सङ्ग इति। अस्यामधिकसङ्गमाह। इयन्तमित्यादिना। ये सङ्गास्त उक्ताः। यथा ते सङ्गास्तन्नोक्तम्। ततः शक्रस्य प्रश्नोऽथ खल्वित्यादिना। पर्यायेणेति प्रकारेण। इदं तु प्रथमं बोधिचित्तमिति। एष विकल्पः प्रथमः सङ्गः। बोधौ परिणामयामीति। एवं विकल्प्य परिणामना द्वितीयः। कथमिमौ सङ्गौ ? तस्य चित्तस्यातीतत्वेनासत्त्वात्। बोधेश्चानागतत्वेन। चित्तप्रकृतिः सदास्तीति चेदाह। न चेत्यादि। न शक्या इति नित्यस्य परिणामायोगात्। तस्मादुभौ विकल्पौ। अभूतकल्पनात्। शेषास्तु यथा सङ्गास्तथा पुर्वमेवोक्तम्।
सङ्गाः तेषां वर्जनमर्वागुक्तं भवति। अतः शास्त्रम्-
[] दानादिष्वनहङ्कारः परेषां तन्नियोजनम्।
'दानादिष्वनहंकारः' सामर्थ्यात्। पूर्वमुक्तः। 'परेषां तन्नियोजनं' आह तस्मात्तर्हीत्यादिना। तस्मादिति स्वयं सङ्गविवर्जनात् कारणात्। तर्हीति परेषां सन्दर्शनादिकाले। सन्दर्शयतेति पूर्वमश्रुतवतः रोचयता। समादापयतेति। अनुष्ठानाय सम्यग् ग्राहयता। सम्प्रहषयतेति मन्थरान् प्रोत्साहयता। सम्प्रहर्षयतेति। आरब्धवीर्यान् साधुकारैः। भुतानुगमः सङ्गत्यागात्। एवं समादाय तेष्वपराद्धं  दर्शयितुमाह। एवमित्यादि। न क्षिणोतीति बुद्धेष्वपराद्धं न करोति। स्वयम्भूतानुगमेऽनुशंसमाह। इमाश्चेत्यादिना। तदेवं यन्न 'दानादिष्वनहङ्कारो' यन्न 'परेषां तत्र नियोजनं', एष द्विविधः सङ्गकोटीनां स्थूलानां निषेधः।
सूक्ष्मः सङ्गो जीनादिषु।
बुद्धादौ यः सङ्गः स सूक्ष्मः। तमाह अथ खलु भगवानित्यादिना। न सा शक्या परिणामयितुमिति त्र्यध्वप्रसङ्गात्। न निमित्तीकर्तुं नारम्बणीकर्तुमिति। अपूर्वत्वेनाकारणत्वात्। दुर्बोधत्वाच्च। यतो न सा दृष्टश्रुतमतविज्ञात चक्षुषा श्रोत्रेण घ्राणजिव्हाकायैर्मनसा वाऽप्रतीतत्वात् यथा क्रमम्। गम्भीरा प्रज्ञापारमिता विविक्तत्वात्। प्रकृतिगम्भीरा प्रकृतिविविक्तत्वात्। अतश्च नमस्करणिया। सर्वधर्मा अपि प्रकृतिविविक्ताः। या तेषां प्रकृतिविविक्तता सा प्रज्ञापारमिता। यतोऽकृतास्ते भगवताऽभिसम्बुद्धाः। यतस्ते प्रकृत्यैव न किञ्चित्। या चैषां प्रकृतिः साऽभावः। यश्चाभावः सैषां प्रकृतिः। एकलक्षणत्वात् यदुतालक्षणत्वात्। एवमशेषाः सङ्गकोटयो विविर्जिता भवन्ति। अचिन्त्या चिन्तातीतत्वात्। नहि सा रूपं न वेदना यावन्न बुद्धधर्माः। शेषं सुबोधम्।
नापि सा दृष्टश्रुतमतविज्ञातेत्यादिना यदुक्तं। अत्र शास्त्रम्
एकप्रकृतिकं ज्ञानं धर्माणां सङ्गवर्जनम्।
रूपादिभिरविज्ञानात्तदचिन्त्यत्वमिष्यते।
'विवेकाद्' इति विविक्तत्वात्। 'धर्मपद्धतिः' धर्मराशिः। धर्माणां ज्ञानमिति सम्बन्धः। एका तेषां प्रकृतिः ख्यातिर्यस्मिंस्तथोक्तम्। तन्न विपक्षप्रतिपक्षौ वक्तव्यौ। सङ्गासङ्गौ कस्मादुक्तौ ? अतः शास्त्रम्-
[] एवं कृत्वा यथोक्तो वै ज्ञेयः सर्वज्ञतानये।
अयं विभागो निःशेषो विपक्षप्रतिपक्षयोः।
'एवं कृत्वा' इति सङ्गासङ्गव्यपदेशं कृत्वा। 'यथोक्तं' इति। यथोक्तो विभागः 'सर्वज्ञतानये'। सर्वोऽयं 'विपक्षप्रतिपक्षयोः' वेदितव्यः। तथा हि। सङ्ग उपलम्भो विकल्पः। असङ्गोऽनुपलम्भः प्रज्ञापारमिता। तस्मात्सङ्गो विपक्षोऽसङ्गः प्रतिपक्षः इति विपक्षप्रतिपक्षौ॥
प्रयोगस्तत्समता च वक्तव्या। अतः शास्त्रम्-
[] रूपादौ तदनित्यादौ तदपूरिप्रपूरयोः।
तदसङ्गत्वे चर्यायाः प्रयोगः प्रतिषेधतः।
यथाभव्यं फलप्राप्तेरबन्ध्योऽभिमतश्च सः।
[] अपरप्रत्ययो यश्च सप्तधा ख्यातिवेदकः।
'तदनित्यादौ' इति। रूपादेरनित्यत्वनित्यत्वादौ। इट् रधादिभ्य इति इञ्चापरिपुरिः। परिप्रपूरेः भाव इति परिप्रपूरः असङ्गः। विवक्षावशात् तच्छब्देन सङ्गो गृह्यते। समाहारद्वन्द्वः। सङ्गासङ्गत्वयोरित्यर्थः। एकशेषस्तु न भवत्यनभिधानात्। 'रूपादौ' रूपादेरनित्यत्वनित्यत्वादौ। रूपादेरपरिपूर्णत्वपरिपूर्णत्वयोः। रूपादेः सङ्गासङ्गयोश्च। या 'चर्या' चरणं तत्प्रतिषेधेन प्रज्ञापारमितायां चरणं 'प्रयोगो' रूपाद्यादिषु। अमी च चत्वारः। उत्तरे चाष्टौ। 'अविकारोऽकर्ता'। [उद्देश] दुष्करः कारित्रदुष्करोऽबन्ध्योऽपरप्रत्ययः सप्तधाख्यातिवेदकश्चेति द्वादशविधः प्रयोगः। अतस्तं पृच्छति। आह। तेन हीत्यादिना कथं चरितव्यमिति। कथं प्रयोगः कर्तव्यः ? अत्र रूपादयः सर्वधर्माः। स्कन्धास्तूपलक्षणम्। रूपे यावद्विज्ञाने न चरतीति रूपादीन्न सञ्जानीत इत्यर्थः। तदा चरति प्रज्ञापारमितायामिति रूपादिप्रयोगः॥
स चेद्रूपं यावद्विज्ञानं अपरिपूर्ण परिपूर्ण वा। तदेव रूपादेरपरिपूर्णत्वं परिपूर्णत्वं तदेव रूपादि इति न चरति। तदा चरत्यस्यामित्यपरिपुरिपरिपूरिप्रयोगः॥
सुभूतिराहेत्यादिना परिहाणिर्भवेदित्येदन्तेन पञ्चमः। हानिवृद्धयोरभावादविकारता। आकाशवत्। वर्णो गुणः। इत्यविकारप्रयोगः॥
तद्यथापीत्यादिना स्थविरशब्दात् प्राक् षष्ठः। संक्लिश्यते शब्दस्यार्थः प्रतिहन्यत इति। द्वितीयस्यानुनीयत इति। देशनया हानिवृद्धयोरकरणादकर्तृप्रयोगः॥
आकाशमित्यादिना सन्नह्यत इत्येतदन्तेनाष्टमः। उच्चैर्गतिर्विबन्धपातनं परिमोचनम्। उच्चैर्नयनमुत्क्षेपः। एतावान्सत्त्वार्थाय प्रयोगः। स च दुष्करः। आकाशवत्सत्त्वराशेरनन्तत्वादरूपित्वादद्रव्यत्र्वाच्चेति प्रयोगदुष्करताप्रयोगः॥
अथ खल्वित्यादिनाऽथ खल्वित्यतः प्राङ्‍नवमः। प्रयोगस्य फलं कारित्रम्। सांक्लेशिकधर्मप्रहाणं वैयवदानिकधर्मोत्पादनं च। तदुभयं दुष्करं भगवत्या तयोरकरणादिति कारित्रदुष्करताप्रयोगः॥
अथ खल्वित्यादिनाऽथ खल्वित्यतः प्राग्दशमः। य एवं योगमापत्स्यत इति हेत्ववस्थायाम्। क्व स इति फलावस्थायाम्। आकाश इति आकाशं तारापथम्। इह तु तत्साधर्म्यादनुत्तरा बोधिः। अभ्यवकाशं भूमेरूपरिष्ठादच्छन्नमरूपिष्ठानम्। इह तु तत्साधर्म्याद्धीनबोधिः। तदुभयं फलम्। तस्य यथाभव्यं प्राप्तेरवन्ध्यप्रयोगः॥
अथ खल्वित्यादिना अवतारमित्येतदन्तमेकादशः। शक्रस्तस्य बोधिसत्त्वस्य रक्षावरणगुप्तिं कर्तुकामः। रक्षावरणाभ्यां सहिता गुप्तिस्तथोक्ता। तं सुभूतिराह। किमेनं प्राप्स्यसीति। स आह नेति। ततः किमित्याह एवमित्यादि। एवमिति। सर्वधर्मानुपलम्भेन। शेषं सुगमम्। एवमन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रज्ञापारमिताधीनैव तस्य रक्षा न पराधीनेत्यपरप्रत्ययप्रयोगः॥
अपि चेत्यादिना परिजानातीत्येतदन्तेन द्वादशः। महत्योर्भगवत्योः सप्तधा ख्यातिः पठ्यते। "मायामरीचिस्वप्नप्रतिश्रुत्काप्रतिभासप्रतिबिम्बगन्धर्वनगरोपमाः सर्वधर्माः" इति। या च सप्तधा ख्यातिः सा सर्वाऽप्यन्वाख्यातिः। द्वयशून्येन स्थितानां सर्वधार्माणां परतन्त्रस्वभावानां द्वयेन ख्यातिः। सा एकेनापि दृष्टान्तेन शक्या दर्शयितुम्। यथा हि शब्देऽसति प्रतिशब्दोऽसम्प्रख्याति। तथा सति द्वयशून्ये स्वभावे धर्मा असता द्वयरूपेण प्रख्यान्तीति। तस्मादस्यां भगवत्यां प्रतिश्रुत्कोपमतैव पठ्यते। अत एनां प्रति शास्त्रपाठोऽन्यथा कर्तव्यः। 'योऽपरो ख्यातिवेदकः' इति। द्विविधा प्रज्ञापारमिता लोकोत्तरा शुद्धा लौकिकी च। यथोक्तं द्रुमविकल्पप्रवेशायां धारण्याम अविकल्पधातुप्रतिष्ठितो बोधिसत्त्वो ज्ञेयनिर्विशिष्टेन ज्ञानेन आकाशसमतलान्सर्वधर्मान् पश्यति। तत्पृष्ठलब्धेन मायामरीचिस्वप्नप्रतिभासप्रतिश्रुत्काप्रतिबिम्बोदकचन्द्रनिर्मितसमान्सर्वधर्मान्पश्यति" इति। अतो लोकोत्तरमधिकृत्याह। आकाशस्येत्यादि।
शुद्धलौकिकीमधिकृत्याह। तत्किमित्यादि। परिजानातीति। ततः किं तस्य रक्षणीयं प्रतिभासानामलीकत्वादिति भावः। इत्यन्यथाख्यातिवेदकप्रयोगः॥
उक्ताः प्रयोगाः। प्रयोगसमता वक्तव्या। तामधिकृत्य शास्त्रम्-
रूपाद्यधिष्ठानं चतुर्विधममननं प्रयोगसमतेत्यर्थः। यथोक्तं महत्योः। "रूपं न मन्यते। रूपेण न मन्यते। रूपं ममेति न मन्यते। रूपेपि न मन्यते। एवं वेदनादिषु" इति। इमां तु भगवतीं प्रति शास्त्रपाठोऽन्यथा कर्तव्यः-
चतुर्धा ग्राहकस्य चतुर्धा च ग्राह्यस्याकल्पनं प्रयोगसमतेत्यर्थः। तदाह अतश्चेत्यादिना अथ खल्वित्यतः प्राक्। अतश्चेति यतः प्रतिश्रुत्कोपमाः सर्वधर्माः। अतश्च तानिति सर्वधर्मान् न मन्यते भावाभिनिवेशेन। न समनुपश्यति दृष्ट्या। न जानाति ग्रहणेन। न सञ्जानीते कल्पनया। इति चतुर्विधं ग्राहककल्पनम्। तथैव ग्राह्यविकल्पनमाह ते चेत्यादिना। न वेद्यन्त इति सत्त्वेन न मन्यन्ते। न संदृश्यन्त इति न दृश्यन्ते। न संविद्यन्त इति न गृह्यन्ते। नोपलभ्यन्त इति न विकल्प्यन्ते। इत्येवमष्टधा ग्राह्यग्राहकयोरकल्पनेन विहरतीति सर्वधर्मेषु चरति। ततः किं स्यादित्याह स चेदित्यादि सुबोधम्। इति प्रयोगसमता।
प्रयोगसमतानुसङ्गाद्देशनासमतायामप्यस्यां देशनायामभिसम्प्रत्ययार्थमाह। अथ खल्वित्यादिना आपरिवर्तसमाप्तेः। लोकधाताविति।
- 
जाम्बूनदप्रभः ।
धन्वी चन्द्रप्रभो महान् ।
मधुसूदनः ।
पट्टसायुधः ।
दिशि मुद्गरी ।
सर्वतोमुखः ।
कदाचन ।
शिवपुराणम्संहिता ५ अध्यायः १८ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता ५ अध्यायः १८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिवपुराणम्संहिता ५  वेदव्यासः
← अध्यायः १७ शिवपुराणम्संहिता ५ 
वेदव्यासः अध्यायः १९ →
उत्तरे तु समुद्रस्य भारती यत्र संसृतिः ।।१।।
स्वर्गापवर्गयोः कर्मभूमिरेषा स्मृता बुधैः ।।२।।
भारतस्यापि वर्षस्य नव भेदान्ब्रवीमि ते ।। ३ ।।
अयं तु नवमस्तेषां द्वीपस्सागरसंभृतः ।।
योजनानां सहस्रं तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरः ।। ५ ।।
पूर्वे किराता यस्य स्युर्दक्षिणे यवनाः स्थिताः ।।
पश्चिमे च तथा ज्ञेया उत्तरे हि तपस्विनः ।। ६ ।।
इज्या युद्धपणा सेवा वर्तयन्तो व्यवस्थिताः ।।७।।
गिरेर्विनिर्गता ऋक्षात्सद्यः पापभयापहाः ।।११।।
सह्यपादोद्भवा नद्यः कृष्णावेण्यादिकास्तथा ।।
कृतमाला ताम्रपर्णी प्रमुखा मलयोद्भवाः ।।१२।।
नानाजनपदास्तेषु मंडलेषु वसन्ति वै ।।
आसां पिबंति पानीयं सरत्सु विविधेषु च।।१४।।
कृतादीनि न चान्येषु द्वीपेषु प्रभवंति हि।।१५।।
दानानि चात्र दीयंते सुकृतैश्चात्र याज्ञिकैः ।।
तपस्तपंति यतयः परलोकार्थमादरात् ।।१६।।
अत्रापि भारतं श्रेष्ठमतोऽन्या भोगभूमयः ।।१७।।
अत्र जन्मसहस्राणां मानुष्यं पुण्यसंचयैः ।।१८।।।
गायंति देवाः किल गीतकानि भवंति भूयः पुरुषास्सुरास्ते।।१९।।
फलानि सर्वाणि तु कर्मजानि यास्याम्यहं तत्तनुतां हि तस्य।।२०।।
आप्स्यंति धन्याः खलु ते मनुष्याः सुखैर्युताः कर्मणि सन्निविष्टाः ।।
जनुर्हि येषां खलु भारतेऽस्ति ते स्वर्गमोक्षोभयलाभवन्तः।।२१।।
लक्षयोजनविस्तारस्समस्तपरिमण्डलः ।।
जम्बूद्वीपो मया ख्यातः क्षारोदधिसुसंवृतः ।।२२।।
ततो हि द्विगुणो ब्रह्मन्प्लक्षद्वीपः प्रकीर्तितः ।।२३।।
वर्षाचलेषु रम्येषु सहितास्सततं प्रजाः ।।
वसंति देवगंधर्वा वर्षेष्वेतेषु नित्यशः ।।२५।।
नाधयो व्याधयो वापि जनानां तत्र कुत्रचित् ।।
दश वर्षसहस्राणि तत्र जीवंति मानवाः ।।२६ ।।
अमृता सुकृता चैव सप्तैवात्र च निम्नगाः ।। २७ ।।
ताः पिबंति सुसंहृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते ।। २८ ।।।
न तत्रापि युगावस्था यथास्थानेषु सप्तसु ।।
कल्पवृक्षसमानस्तु तन्मध्ये सुमहातरुः ।। ३० ।।
इज्यते तत्र भगवाञ्छंकरो लोकशंकरः ।।३१।।
सप्तवर्षाणि तत्रैव तेषां नामानि मे शृणु ।।
शाल्मलेन तु वृक्षेण द्वीपः शाल्मलिसंज्ञकः ।। ३४ ।।
द्विगुणेन समुद्रेण सततं संवृतः स्थितः ।।
निवृत्तिः सप्तमी तासां पुण्यतोया सुशीतलाः ।। ३६ ।।
सप्तैव तानि वर्षाणि चतुर्वर्णायुतानि च ।।
भगवन्तं सदा शंभुं यजंते विविधैर्मखैः ।। ३७ ।।
देवानां तत्र सान्निध्यमतीव सुमनोरमे ।।
एष द्वीपस्समुद्रेण सुरोदेन समावृतः ।। ३८ ।।
द्विगुणेन कुशद्वीपः समंताद्बाह्यतः स्थितः ।।
वसंति तत्र दैतेया मनुजैस्सह दानवाः ।। ३९ ।।
तथैव देवगन्धर्वा यक्षाः किंपुरुषादयः ।।
वर्णास्तत्रैव चत्वारो निजानुष्ठानतत्पराः ।। ४० ।।
तत्रैव च कुशद्वीपे ब्रह्माणं च जनार्द्दनम् ।।
यजंति च तथेशानं सर्वकामफलप्रदम् ।। ४१ ।।
मणिद्रुमो हेमशैलस्सप्तमो मन्दराचलः ।। ४२ ।।
नद्यश्च सप्त तासां तु नामानि शृणु तत्त्वतः ।।
अन्यास्सहस्रशस्संति शुभापो हेमवालुकाः ।। ४४ ।।
क्रौञ्चद्वीपो महाभाग श्रूयतां चापरो महान् ।। ४५ ।।
वर्षाचला महाबुद्धे तेषां नामानि मे शृणु ।। ४६ ।।
क्रौञ्चश्च वामनश्चैव तृतीयश्चांधकारकः ।।
दिवावृतिर्मनश्चैव पुण्डरीकश्च दुन्दुभिः ।। ४७ ।।
निवसंति निरातंका वर्षशैलेषु तेषु वै ।।
सर्वसौवर्णरम्येषु सुहृद्देवगणैः प्रजाः ।। ४८ ।।
ब्राह्मणाः क्षत्त्रिया वैश्याश्शूद्राश्चानुक्रमोदिताः ।।
भगवान्पूज्यते तत्र योगरुद्रस्वरूपवान् ।।
दधिमण्डोदकश्चापि शाकद्वीपेन संवृतः।।५१।।
पूर्वे तत्रोदयगिरिर्जलधारः परे यतः ।। ५२ ।।
पृष्ठतोऽस्तगिरिश्चैव ह्यविकेशश्च केसरी ।।
शाकस्तत्र महावृक्षस्सिद्धगंधर्वसेवितः ।।५३।।
तत्र पुण्या जनपदाश्चातुर्वर्ण्यसमन्विताः ।।
नद्यश्चात्र महापुण्यास्सर्वपापभयापहाः ।।५४।।
धर्महानिर्न तेष्वस्ति स्वर्गादागत्य मानवाः ।।
वर्षेषु तेषु पृथिवीं विहरन्ति परस्परम् ।।५७।।
यथोक्तैरिज्यते सम्यक्कर्मभिर्नियतात्मभिः ।। ५८ ।।
क्षीरोदेनावृतस्सोऽपि द्विगुणेन समंततः ।।
तानि चैव तु लक्षाणि सर्वतो वलयाकृति।।
अधर्मो न मतस्तेषां न बंधवधकौ मुने ।। ६३ ।।
सत्यानृते न तस्यास्तां सदैव वसतिस्सदा ।।
तुल्यवेषास्तु मनुजा हेमवर्णैकरूपिणः ।। ६४ ।।
सर्वस्य सुखदः काले जरारोगविवर्जितः ।। ६५ ।।
न्यग्रोधं पुष्करद्वीपे ब्रह्मणः स्थानमुत्तमम् ।।६६।।
तस्मिन्निवसते ब्रह्मा पूज्यमानस्सुरासुरैः।।
द्वीपाश्चैव समुद्राश्च समाना द्विगुणैः परैः ।। ६८ ।।
उक्तातिरिक्तता तेषां समुद्रेषु समानि वै ।।
पयांसि सर्वदाऽल्पत्वं जायते न कदाचन।६९।।
तथेन्दुवृद्धौ सलिलमूर्द्ध्वगं भवति ध्रुवम् ।।७०।।
उदयास्तमनेत्विंदोर्वर्द्धंत्यापो ह्रसन्ति च ।।
अतो न्यूनातिरिक्ताश्च पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ।। ७१ ।।
अपां वृद्धिक्षयौ दृष्टौ शतशस्तु दशोत्तरम्।।
भोजनं पुष्करद्वीपे प्रजास्सर्वाः सदैव हि ।।
स्वांगदो यस्य पुरतो नास्ति लोकस्य संस्थितिः।।
उच्छ्रयेण हि तावंति योजनायुतविस्तृतः ।।७५।।।
"?=शिवपुराणम्संहिता५अध्यायः१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
येनैव जातं मह्यादि तेनैवेदं सकर्तृकम् ।
मात्मोचितार्थचरितार्थितसर्वलोकम्।
सर्वज्ञविष्णुगुरुमन्वहमाश्रयेऽहम् ।
क्रियते माधवार्येण सर्वदर्शनसंग्रहः ।
माल्यं कस्य विचित्रपुष्परचितं प्रीत्यै न संजायते ।
अथ कथं परमेश्वरस्य निःश्रेयसप्रदत्वमभिधीयते। बृहस्पतिमतानुसारिणा नास्तिकशिरोमणिना चार्वाके ण तस्य दूरोत्सारितत्वात्। दुरुच्छेदं हि चार्वाकस्य चेष्टितम्। प्रायेण सर्वप्राणिनस्तावत् यावज्जीवं सुखं जीवेन्नास्ति मृत्योरगोचरः। भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः॥ इति
लोकगाथामनुरुन्धाना नीतिकामशास्त्रानुसारेणार्थकामावेव पुरुषार्थौ मन्यमानाः पारलौकिक-
मर्थमपह्नुवानाश्चार्वाकमतमनुवर्तमाना एवानुभूयन्ते। अत एव तस्य चार्वाकमतस्य
लोकायतमित्यन्वर्थमपरं नामधेयम्।
तत्र पृथिव्यादीनि भूतानि चत्वारि तत्त्वानि। तेभ्य एव देहाकारपरिणतेभ्यः किण्वादिभ्यो
मदशक्तिवच्चैतन्यमुपजायते। तेषु विनष्टेषु सत्सु स्वयं विनश्यति। तदाहुः- विज्ञानघन एवैतेभ्यो
भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति न प्रेत्य संज्ञास्ति  इति। चैतन्यविशिष्टदेह
निवर्तते। यथा वा धान्यार्थी सपलालानि धान्यान्याहरति स यावदादेयं तावदादाय निवर्तते।
तस्माद् दुःखभयान्नानुकू लवेदनीयं सुखं त्यक्तु मुचितम्। न हि मृगाः सन्तीति शालयो नोप्यन्ते।
न हि भिक्षुकाः सन्तीति स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते। यदि कश्चिद्भीरुर्द्दष्टं सुखं त्यजेत्तार्हि स
अङ्गनालिङ्गनाज्जन्यसुखमेव पुमर्थता। कण्टकादिव्यथाजन्यं दुःखं निरय उच्यते।
लोकसिद्धो भवेन्द्राजा परेशो नापरः स्मृतः। देहस्य नाशो मुक्तिस्तु न ज्ञानान्मुक्तिरिष्यते।
अत्र चत्वारि भूतानि भूमिवार्यनलानिलाः। चतुर्भ्यः खलु भूतेभ्यश्चैतन्यमुपजायते।
करण्यतः। देहः स्थौल्यादियोगाच्च स एवात्मा न चापरः। मम देहोऽयमित्युक्तिः
संभवेदौपचारिकी।इति
स्यादेतत्। स्यादेष मनोरथो यद्यनुमानादेः प्रामाण्यं न स्यात्। अस्ति च प्रामाण्यम्। कथमन्यथा
हि लिङ्गं गमकमभ्युपगतमनुमानप्रामाण्यवादिभिः। व्याप्तिश्चोभयविधोपाधिविधुरः संबन्धः। स
च सत्तया चक्षुरादिवन्नाङ्गभावं भजते। किं तु ज्ञाततया। कः खलु ज्ञानोपायो भवेत्। न
तावत्प्रत्यक्षम्। तच्च बाह्यमान्तरं वाऽभिमतम्। न प्रथमः। तस्य संप्रयुक्तविषयज्ञानजनकत्वेन
भवति प्रसरसंभवेऽपि भूतभविष्यतोस्तदसंभवेन सर्वोपसंहारवत्या व्याप्तेर्दुज्ञानत्वात्। न च
व्याप्तिज्ञानं सामान्यगोचरमिति मन्तव्यम्। व्यक्त्योरविनाभावाभावप्रसङ्गात्। नापि चरमः।
अन्तःकरणस्य बहिरिन्द्रियतन्त्रत्वेन बाह्येऽर्थे स्वातन्त्र्येण प्रवृत्त्यनुपपत्तेः। तदुक्तम् -
चक्षुराद्युक्तविषयं परतन्त्रं बहिर्मनः।  इति। नाप्यनुमानं व्याप्तिज्ञानोपायः।
तत्रतत्राप्येवमित्यनवस्थादौस्थ्यप्रसङ्गात्। नापि शब्दस्तदुपायः। काणादमतानुसारेणानुमान-
शेषत्वप्रसङ्गाच्च कै व कथा परार्थानुमानस्य। उपमानादिकं तु दूरापास्तम्। तेषां
प्रत्यक्षत्वेऽप्यप्रत्यक्षाणामभावस्याप्रत्यक्षतयानुमानद्यपेक्षायामुक्तदूषणानतिवृत्तेः। अपि च
साधनाव्यापकत्वे सति साध्यसमव्याप्तिरिति तल्लक्षणं कक्षीकर्तव्यम्। तदुक्तम् -
घटत्वमश्रवतां च। व्यावर्तयितुमुपात्तान्यत्र क्रमतो विशेषणानि त्रीणि। तस्मादिदमनवद्यं समास-
मेत्यादिनोक्तमाचार्यैश्च।
अतस्तत्साध्यमदृष्टादिकमपि नास्ति। नन्वदृष्टनिष्टौ जगद्वैचित्र्यमाकस्मिकं स्यादिति चेत्- न
तद्भद्रम्। स्वभावादेव तदुपपत्तेः। तदुक्तम् -
यजमानेन तत्र कस्मान्न हिंस्यते। मृतानामापि जन्तूनां श्राद्धं चेत्तृप्तिकारणम्। निर्वाणस्य
प्रदीपस्य स्नेहः संवर्धयेच्छिखाम्। गच्छतामिह जन्तूनां व्यर्थं पाथेयकल्पनम्।
प्रासादस्योपरिस्थानामत्र कस्मान्न दीयते। यावज्जीवेत्सुखं जीवेदृणं कृत्वा घृतं पिबेत्।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कु तः। यदि गच्छे त्परं लोकं देहादेष विनिर्गतः। कस्माद्भूयो
न चायाति बन्धुस्नेहसमाकु लः। ततश्च जीवनोपायो ब्राह्मणैर्विहितस्त्विह। मृतानां प्रेतकार्याणि
पण्डितानां वचः स्मृतम्। अश्वस्यात्र हि शिश्नं तु पत्नीग्राह्यं प्रकीर्तितम्। भण्डैस्तद्वत्परं चैव
ग्राह्यजातं प्रकीर्तितम्।
"?=सर्वदर्शनसंग्रहःचार्वाकदर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
विष्णुभक्त स्य प्रह्लादस्य सुतः बलिः । सः असुराणां चक्रवर्ती । सः बाल्ये एव पितामहस्य सभ्रातृकस्य हिरण्यक शिपोः विष्णुना मरणं शुश्राव । सः विद्वेषिणः सुरान्‌ मर्दितुं ससैन्यः अमरावतीं ययौ । भीतः इन्द्रः राज्यं त्यक्त्वा पलायामास । बलिः असुरान्‌ सर्वान्‌ आहूय देवराजधान्यामेव न्यवसत्‌ । तस्य महान्तं यागं कर्तुं अपेक्षा प्रादुरभूत्‌ । इन्द्रः चगद्रक्षकं श्रीविष्णुं गत्वा सर्वपि उदन्तं निवेद्य बलिं निगृह्य अमरावतीं मह्यं प्रयच्छ इति प्रार्थयत । भगवानपि तथेत्यवोचत्‌ । अदितिः भर्तारं प्रार्थयामास ‘भगवन्‌, पुरणपुरुषः यथा मम पुत्रत्वमेति तथा अनुगृह्यताम्‌’ इति । क श्यपस्य वचनं सत्यं क र्तुं भगवान्‌ पुराणपुरुषः बलिनिग्रहाय पृष्णेः अलंचकार । पृष्णिगर्भ इति ख्यातः सः वामनः गुरुणा सकाले उपनयक र्मणा द्विजत्वं प्रापितः । उपेन्द्रः सः यदृच्छया बलेः यागभूमिं जगाम । तत्र ऋ त्विजः राजा च वटोः दिव्येन तेजसा आक र्षिताः क्षणं संभ्रान्ता अभूवन्‌ । चक्र वर्ती तु वटुं उद्दिश्य प्राह ‘हे वटो त्वत्तेजसा अतीव संतुष्टोऽस्मि । वरं वृणीष्व । वाञ्छितं ते ददामि’ इति । संतुष्टः वामनः चक्र वर्तिने आशिषः वाचयित्वा स्वपादेन पादत्रयमितां भूमिं अयाचत । एतत्‌ श्रुत्वा सार्वभौः जहास । पुरोधाः शुक्रः दानं निरुध्य ‘सः मायावी अच्युतः’ इति चक्र वर्तिनं स्मारयामास । तथापि सत्यवाक्‌ राजा तस्मै तस्य वाञ्छितं उदक दानेन प्रायच्छत्‌ । वामनः त्रिविक्र मो बभूव । पादेनैके न भूमिं अन्येन पादेन अन्तरिक्षं च आक्रम्य तृतीयपादक्षेपणाय स्थानं निर्दिश इति अवोचत्‌ । अनिरीक्षितं आगतं विष्णुपादं दृष्टा पितामहः तं संपूज्य यागभूमिं आगच्छत्‌ । चक्रवर्ती देवानां सन्दर्शनेन तुष्टः तृतीयं पादं स्वमूर्धनि निवेशयितुं प्रार्थ्य अवनतशिरा बभूव । भगवान्‌ त्रिविक्र मः बलिं अनुगअह्य रसातले निवेश्य तेन प्रार्थितः तस्य नित्यं सन्दर्शनदानं कुर्वन्‌ तस्य प्रासादस्य गृहपालश्च भूत्वा रक्षति ।
आम् ! अहम् अपि एवमेव पठितवान् । प्रह्लादः बलेः पितामहः एव खलु ।
सिन्दूरं रक्तवर्णं च सिन्दूरतिलकप्रिये।
भक्तयां दत्तं मया देव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम।।
इति भारतमाख्यानं कृपया मुनिना कृतम् ।
स्वतन्त्रः कर्ता
🌺सरस्वती नमस्तुभ्यं, वरदे कामरूपिणी । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥🌺
अस्य सपशो न नि मिषन्ति भूर्णयः पदे-पदे पाशिनः सन्ति सेतवः 
↑ "उपमा कालिदासस्य, भारवेरर्थगौरवम्"
↑ "चित्तं व्याप्नोति यः क्षिप्रं शुष्केन्धनमिवानलः। स प्रसादः स्मस्तेषु रसेसु रचानासु वा।।"
 तसलियमाः
साप्तद्वाराऽवकीर्णां च न वाचमनृतां वदेत्।।
ॐ अस्य मध्यमचरितस्य ॥
देवासुरमभूद्युद्धं पूर्णमब्दशतं पुरा ।
तत्रासुरैर्महावीर्यैर्देवसैन्यं पराजितम् ।
ततः पराजिता देवाः पद्मयोनिं प्रजापतिम् ।
यथावृत्तं तयोस्तद्वन्महिषासुरचेष्टितम् ।
सूर्येद्राग्न्यनिलेंदूनां यमस्य वरुणस्य च ।
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देवगणा भुवि ।
एतद्वः कथितं सर्वममरारिविचेष्टितम् ।
इत्थं निशम्य देवानां वचांसि मधुसूदनः ।
ततोऽतिकोपपूर्णस्य चक्रिणो वदनात्ततः ।
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः ।
अतीव तेजसः कूटं ज्वलंतमिव पर्वतम् ।
अतुलं तत्र तत्तेजः सर्वदेवशरीरजम् ।
सौम्येन स्तनयोर्युग्मं मध्यं चैंद्रेण चाभवत् ।
ब्रह्मणस्तेजसा पादौ तदंगुल्योऽर्कतेजसा ।
तस्यास्तु दंताः संभूताः प्राजापत्येन तेजसा ।
भ्रुवौ च संध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्यच ।
ततः समस्तदेवानां तेजोराशिसमुद्भवाम् ।
ततो देवा ददुस्तस्यै स्वानि स्वान्यायुधानि च ।
चक्रं च दत्तवान्कृष्णः समुत्पाट्य स्वचक्रतः ।
मारुतो दत्तवांश्चापं बाणपूर्णे तथेषुधी ।
ददौ तस्यै सहस्राक्षो घंटामैरावताद्गजात् ।
प्रजापतिश्चाक्षमालां ददौ ब्रह्मा कमंडलुम् ।
कालश्च दत्तवान्खङ्गं तस्यै चर्म च निर्मलम् ।
चूडामणिं तथा दिव्यं कुंडले कटकानि च ।
नूपुरौ विमलौ तद्वद्धैवेयकमनुत्तमम् ।
विश्वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम् ।
अम्लानपंकजां मालां शिरस्युरसि चापराम् ।
हिमवान्वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानि च ।
शेषश्च सर्वनागेशो महामणिविभूषितम् ।
तस्या नादेन घोरेण कृत्स्रमापूरितं नमः ।
चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्राश्च चकंपिरे ।
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ।
दृष्ट्वा समस्तं संक्षुब्धं त्रैलोक्यममरारयः ।
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः ।
क्षोभिताशेषपातालां धनुर्ज्यानिः स्वनेन ताम् ।
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषाम् ।
महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः ।
रथानामयुतैः षडभिरुदग्राख्यो महासुरः ।
पंचाशद्भिश्च नियुतैरसिलोमा महासुरः ।
गजवाजिसहस्रौघैरनेकैः परिवारितः ।
चिडालाख्योऽयुतानां च पंचाशद्भिरथायुतैः ।
अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः ।
कोटिकोटिसहस्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा ।
तोमरैर्भिदिपालैश्च शक्तिभिर्मुसलैस्तथा ।
केचिच्च चिक्षिपुः शक्तीः केचित्पाशांस्तथापरे ।
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका ।
अनायस्तानना देवी स्तूयमाना सुरर्षिभिः ।
सोऽपि क्रुद्धो धुतसटो देव्या वाहनकेसरी ।
निःश्वासान्मुसुचे यांश्च युध्यमाना रणेऽम्बिका ।
युयुधुस्ते परशुभिर्भिदिपालासिपट्टिशैः ।
अवादयंत पटहान् गणाः शंखांस्तथापरे ।
वेमुश्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः ।
निरंतराः शरौघेण कृताः केचिद्रणाजिरे ।
केषांचिद्वाहवश्छिन्नाश्छिन्नग्रीवास्तथाऽपरे ।
विच्छिन्नजंघास्त्वपरे पेतुरुर्व्या महासुराः ।
छिन्नेऽपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः ।
कबंधाश्छिन्नशिरसः खङ्गशक्त्यृष्टिपाणयः ।
शोणितौघा महानद्यः सद्यस्तत्र प्रसुस्रुवुः ।
क्षणेन तन्महासैन्यमसुराणां तथाम्बिका ।
स च सिंहो महानादमुत्सृजन्धुतकेसरः ।
देव्या गणैश्च तैस्तत्र कृतं युद्धं तथासुरैः ।
निहन्यमानं तत्सैन्यमवलौक्य महासुरः ।
स देवीं शरवर्षेण ववर्ष समरेऽसुरः ।
तस्य छित्त्वा ततो देवी लीलयैव शरोत्करान् ।
चिच्छेद च धनुः सद्यो ध्वजं चा तिसमुच्छ्रितम् ।
स च्छिन्नधन्वा विरथो हताश्चो हतसारथिः ।
तस्याः खङ्गो भुजं प्राप्य पफाल नृपनन्दन ।
चिक्षेप च ततस्तुत्तु भद्रकाल्यां महासुरः ।
दृष्ट्वा तदापतच्छूलं देवी शूलममुञ्चत ।
हते तस्मिन्महावीर्ये महिषस्य चमूपतौ ।
सोऽपि शक्तिं मुमोचाथ देव्यास्तामंबिका द्रुतम् ।
भग्नां शक्तिं निपतितां दृष्ट्वा क्रोधसमन्वितः ।
ततः सिंहः समुत्पत्य गजकुंभान्तरे स्थितः ।
युध्यमानौ ततस्तौ तु तस्मान्नागान्महीं गतौ ।
ततो वेगात् खमुत्पत्य निपत्य च मृगारिणा ।
उदग्रश्च रणे देव्या शिलावृक्षादिभिर्हतः ।
उग्रास्यमुग्रवीर्य च तथैव च महाहनुम् ।
विडालस्यासिना कायात्पातयामास वै शिरः ।
एवं संक्षीयमाणे तु स्वसैन्ये महिषासुरः ।
वेगेन कांश्चिदपरान्नादेन भ्रमणेन च ।
निपात्य प्रमथानीकमभ्यधावत सोऽसुरः ।
सोऽपि कोपान्महावीर्यः खुरक्षुण्णमहीतलः ।
वेगभ्रमणाविक्षुण्णा मही तस्य व्यशीर्यत ।
धुतशृंगविभिन्नाश्च खंडं खंडं ययुर्धनाः ।
इति क्रोधसमाध्मातमापतन्तं महासुरम् ।
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबंध महासुरम् ।
ततः सिंहोऽभवत्सद्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः ।
तत एवाशु पुरुषं देवी चिच्छेद सायकैः ।
करेण च महासिंहं तं चकर्ष जगर्ज च ।
ततो महासुरो भूयो माहिषं वपुरास्थितः ।
ततः क्रुद्धा जगन्माता चण्डिका पानमुत्तमम् ।
ननर्द चासुरः सोऽपि बलवीर्यमदोद्धतः ।
सा च तान्प्रहितांस्तेन चूर्णयंती शरोत्करैः ।
एवमुक्त्वा समुत्पत्य साऽऽरुढा तं महासुरम् ।
ततः सोऽपि पदाक्रांतस्तया निजमुखात्तदा ।
अर्धनिष्क्रांत एवासौ युध्यमानो महासुरः ।
ततो हाहाकृतं सर्व दैत्यसैन्यं ननाश तत् ।
तुष्टुवुस्तां सुरा देवीं सह दिव्यैर्महर्षिभिः ।
मार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वंतरे देवीमाहात्म्ये तृतीयः ।
श्लोकाः ।
शक्रादयः सुरगणा निहतेऽतिवीर्ये तस्मिन्दुरात्मनि सुरारिबले च देव्या ।
देव्या यया ततमिदं जगदात्मशक्त्या निः शेशदेवगणशक्तिसमूहमूर्त्या ।
या श्रीः स्वयं सुकृतिना भवनेष्वलक्ष्मीः पापात्मनां कृतधियां हदयेषु बुद्धिः ।
किं वर्णयाम तव रुपमचिंत्यमेतत्किं चातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि ।
यस्याः समस्तसुरता समुदीरणेन तृप्तिं प्रयाति सकलेषु मखेषु देवि ।
ईषत्सहासममलं परिपूर्णचंद्रबिम्बानुकारि कनकोत्तमकांतिकांतम् ।
दृष्ट्वा तु देवि कुपितं भ्रुकुटीकरालमुद्यच्छशांकसदृशच्छवि यन्न सद्यः ।
ते संमता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति बंधुवर्गः ।
धर्म्याणि देवि सकलानि सदैव कर्माण्यत्यादृतः प्रतिदिनं सुकृती करोति ।
दृष्टैव किं न भवती प्रकरोति भस्म सर्वासुरानरिषु यत्प्रहिणोषि शस्त्रम् ।
दुर्वृत्तवृत्तशमनं तव देवि शीलं रुपं तथैतदविचिंत्यमतुल्यमन्यैः ।
केनोपमा भवतु तेऽस्य पराक्रमस्य रुपं च शत्रुभयकार्यतिहारि कुत्र ।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ।
सौम्यानि यानि रुपाणि त्रैलोक्ये विचरंति ते ।
खङ्गशूलगदादीनि यानि चास्त्राणि तेऽम्बिके ।
एवं स्तुता सुरैर्दिव्यैः कुसुमैर्नदनोद्भवैः ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवांछितम् ।
देवा ऊचुः ।
भगवत्या कृतं सर्व न किंचिदवशिष्यते ।
यदि चापि वरो देयस्त्वयास्माकं महेश्वरि ।
यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने ।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके ।
इति प्रसादिता देवैर्जगतोऽर्थे तथात्मनः ।
पुनश्च गौरीदेहात्सा समुद्भूता यथाभवत् ।
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी ।
उवाचमंत्राः ।
श्लोकमंत्राः ।
एवमादितः ।
ददौ यन्त्रविमानं तत्तस्मै वज्रधरानुजः ।
सगोमुखप्राणधरः प्रययौ नरवाहनः ।
स वज्रधरमाभाष्यकौशाम्बीं तूर्णमभ्ययात् ।
तत्र प्रणम्य वत्सेशं प्रहर्षविहितोत्सवम् ।
जनन्यौ च प्रियां प्राप्य विरहापाण्डुराननाम् ।
कर्पूरमञ्जरीं भेजे मदनोद्यानमञ्जरीम् ।
इति श्रीक्षेमेन्द्रविरचितायां बृहत्कथामञ्जर्यां रत्नप्रभा नाम चतुर्दशो लम्बकः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
आसीदासन्ननिर्वाणः प्रदीपार्चिरिवोषसि । । १२१ । ।
तं कर्णमूलं आगत्य रामे श्रीर्नस्यतां इति ।
कैकेयीशङ्कयेवाह पलितच्छद्मना जरा । । १२२ । ।
सा पौरान्पौरकान्तस्य रामस्याभ्युदयश्रुतिः ।
प्रत्येकं ह्लादयां चक्रे कुल्येवोद्यानपादपान् । । १२३ । ।
दूषयां आस कैकेयी शोकोष्णैः पार्थिवाश्रुभिः । । १२४ । ।
द्वितीयेन सुतस्यैच्छद्वैधव्यैकफलां श्रियं । । १२६ । ।
पश्चाद्वनाय गच्छेति तदाज्ञां मुदितोऽग्रहीथ् । । १२७ । ।
ददृशुर्विस्मितास्तस्य मुखरागं समं जनाः । । १२८ । ।
विवेश दण्डकारण्यं प्रत्येकं च सतां मनः । । १२९ । ।
शरीरत्यागमात्रेण शुद्धिलाभं अमन्यत । । १२१० । ।
विप्रोषितकुमारं तद् राज्यं अस्तमितेश्वरं ।
रन्ध्रान्वेषणदक्षाणां द्विषां आमिषतां ययौ । । १२११ । ।
मौलैरानाययां आसुर्भर्तं स्तम्भिताश्रुभिः । । १२१२ । ।
श्रुत्वा तथाविधं मृत्युं कैकेयीतनयः पितुः ।
मातुर्न केवलं स्वस्याः श्रियोऽप्यासीत्पराङ्मुखः । । १२१३ । ।
तस्य पश्यन्सस्ॐइत्रेरुदश्रुर्वसतिद्रुमान् । । १२१४ । ।
चित्रकूटवनस्थं च कथितस्वर्गतिर्गुरोः ।
स हि प्रथमजे तस्मिन्नकृतश्रीपरिग्रहे ।
परिवेत्तारं आत्मानं मेने स्वीकरणाद्भुवः । । १२१६ । ।
तं अशक्यं अपाक्रष्टुं निर्देशात्स्वर्गिणः पितुः ।
ययाचे पादुके पश्चात्कर्तुं राज्याधिदेवते । । १२१७ । ।
स विसृष्टस्तथेत्युक्त्वा भ्रात्रा नैवाविशत्पुरीं ।
नन्दिग्रामगतस्तस्य राज्यं न्यासं इवाभुनक् । । १२१८ । ।
मातुः पापस्य शुद्ध्यर्थं प्रायश्चित्तं इवाकरोथ् । । १२१९ । ।
चचार सानुजः शान्तो वृद्धेक्ष्वाकुव्रतं युवा । । १२२० । ।
कदाचिदङ्के सीतायाः शिश्ये किंचिदिव श्रमाथ् । । १२२१ । ।
प्रियोपभोगचिह्नेषु पौरोभाग्यं इवाचरन् । । १२२२ । ।
आत्मानं मुमुचे तस्मादेकनेत्रव्ययेन सः । । १२२३ । ।
रामस्त्वासन्नदेशत्वाद्भरतागमनं पुनः ।
आशङ्क्योत्सुकसारङ्गां चित्रकूटस्थलीं जहौ । । १२२४ । ।
प्रययावातिथेयेषु वसन्नृषिकुलेषु सः ।
दक्षिणां दिशं ऋक्षेषु वार्षिकेष्विव भास्करः । । १२२५ । ।
प्रतिषिद्धापि कैकेय्या लक्ष्मीरिव गुणोन्मुखी । । १२२६ । ।
सा चकाराङ्गरागेण पुष्पोच्चलित षट्पदं । । १२२७ । ।
संध्याभ्रकपिषस्तत्र विराधो नाम राक्षसः ।
अतिष्ठन्मार्गं आवृत्य रामस्येन्दोरिव ग्रहः । । १२२८ । ।
नभोनभस्ययोर्वृष्टिं अवग्रह इवान्तरे । । १२२९ । ।
गन्धेनाशुचिना चेति वसुधायां निचख्नतुः । । १२३० । ।
पञ्चवट्यां ततो रामः शासनात्कुम्भजन्मनः ।
अनपोष्हस्थितिस्तस्थौ विन्ध्याद्रिः प्रकृताविव । । १२३१ । ।
अभिपेदे निदाघार्ता व्यालीव मलयद्रुमं । । १२३२ । ।
अत्यारूढो हि नारीणां अकालज्ञो मओभवः । । १२३३ । ।
इति रामो वृषस्यन्तीं वृषस्कन्धः शशास तां । । १२३४ । ।
संरम्भं मैथिलीहासः क्षणं स्ॐयां निनाय तां ।
निवातस्तिमितां वेलां चन्द्रोदय इवोदधेः । । १२३६ । ।
फलं अस्योपहासस्य सद्यः प्राप्स्यसि पश्य मां ।
मृग्यः परिभवो व्याघ्र्यां इत्यवेहि त्वया कृतं । । १२३७ । ।
रूपं शूर्पणखा-नाम्नः सदृशं प्रत्यपद्यत । । १२३८ । ।
लक्ष्मणः प्रथमं श्रुत्वा कोकिलामञ्जुभाषिणीं ।
शिवाघोरस्वनां पश्चाद्बुबुधे विकृतेति तां । । १२३९ । ।
पर्णशालां अथ क्षिप्रं विधृतासिः प्रविश्य सः ।
वैरूप्यपौनरुक्त्येन भीषणां तां अयोजयथ् । । १२४० । ।
अङ्कुशाकारयाङ्गुल्या तावतर्जयदम्बरे । । १२४१ । ।
रामोपक्रमं आचख्यौ रक्षःपरिभवं नवं । । १२४२ । ।
रामाभियायिनां तेषां तदेवाभूदमङ्गलं । । १२४३ । ।
निदधे विजयाशंसां चापे सीतां च लक्ष्मणे । । १२४४ । ।
एको दाशरथी रामो यातुधानाः सहस्रशः ।
ते तु यावन्त एवाजौ तावांश्च ददृशे स तैः । । १२४५ । ।
न चक्षमे शुभाचारः स दूषणं इवात्मनः । । १२४६ । ।
तं शरैः प्रतिजग्राह खरतिशिरसौ च सः ।
ख्रमशस्ते पुनस्तस्य चापात्समं इवोद्ययुः । । १२४७ । ।
आयुर्देहातिगैः पीतं रुधिरं तु पतत्रिभिः । । १२४८ । ।
उत्थितं ददृशेऽन्यच्च कबन्धेभ्यो न किंचन । । १२४९ । ।
राघवास्त्रविदीर्णानां रावणं प्रति रक्षसां ।
तेषां शूर्पणखैवैका दुष्प्रत्वृत्तिहराभवथ् । । १२५१ । ।
रामेण निहतं मेने पदं दशसु मूर्धसु । । १२५२ । ।
रक्षसा मृगरूपेण वञ्चयित्वा स राघवौ ।
प्राणैर्दशरथप्रीतेरनृणं कण्ठवर्तिभिः । । १२५४ । ।
आत्मनः सुमहत्कर्म व्रणैरावेद्य संस्थितः । । १२५५ । ।
पितरीवाग्निसंस्कारात्परा ववृतिरे क्रियाः । । १२५६ । ।
स हत्वा वालिनं वीरस्तत्पदे चिरकाङ्क्षिते ।
धातोः स्थान इवादेशं सुग्रीवं संन्यवेशयथ् । । १२५८ । ।
कपयश्चेरुरार्तस्य रामस्येव मनोरथाः । । १२५९ । ।
प्रवृत्तावुपलब्धायां तस्याः संपातिदर्शनाथ् ।
मारुतिः सागरं तीर्णः संसारं इव निर्ममः । । १२६० । ।
जानकी विषवल्लीभिः परीतेव महौषधिः । । १२६१ । ।
प्रत्युद्गतं इवानुष्णैस्तदानन्दाश्रुभिन्दुभिः । । १२६२ । ।
स ददाह पुरीं लङ्कां क्षणसोढारिनिग्रहः । । १२६३ । ।
प्रत्यभिज्ञानरत्नं च रामायादर्शयत्कृती ।
हृदयं स्वयं आयातं वैदेह्या इव मूर्तिमथ् । । १२६४ । ।
स प्राप हृदयन्यस्तमणिपर्शनिमीलितः ।
अपयोधरसंसर्गं प्रियालिङ्गननिर्वृतिं । । १२६५ । ।
श्रुत्वा रामः प्रियोदन्तं मेने तत्संगमोत्सुकः ।
महार्णवपरिक्षेपं लङ्कायाः परिखालघुं । । १२६६ । ।
स प्रतस्थेऽरिनाशाय हरिसैन्यैरनुद्रुतः ।
न केवलं धरा-पृष्ठे व्य्ॐनि संबाधवर्तिभिः । । १२६७ । ।
स्नेहाद्राक्षसलक्ष्म्येव बुद्धिं आदिश्य चोदितः । । १२६८ । ।
काले खलु समारब्धाः फलं बध्नन्ति नीतयः । । १२६९ । ।
रसातलादिवोन्मग्नं शेषं स्वप्नाय शार्ङ्गिणः । । १२७० । ।
द्वितीयं हेमप्राकारं कुर्वद्भिरिव वानरैः । । १२७१ । ।
रणः प्रववृते तत्र भीमः प्लवगरक्षसां ।
दिग्विजृम्भितकाकुत्स्थपौलस्त्यजयघोषणः । । १२७२ । ।
अतिशस्त्रनखन्यासः शैलरुग्ण मतङ्गजः । । १२७३ । ।
अथ रामशिरश्छेददर्शनोद्भ्रान्तचेतनां ।
सीतां मायेति शंसन्ती त्रिजटा समजीवयथ् । । १२७४ । ।
प्राङ्मत्वा सत्यं अस्यान्तं जीवितास्मीति लज्जिता । । १२७५ । ।
गरुडापातविश्लिष्टमेघनादास्त्रबन्धनः ।
दाशरथ्योः क्षणक्लेशः स्वप्नवृत्त इवाभवथ् । । १२७६ । ।
रामस्त्वनाहतोऽप्यासीद्विदीर्णहृदयः शुचा । । १२७७ । ।
स मारुतिसमानीतमहौषधिहतव्यथः ।
लङ्कास्त्रीणां पुनश्चक्रे विलापाचार्यकं शरैः । । १२७८ । ।
स नादं मेघनादस्य धनुश्चेन्द्रायुधप्रभं ।
मेघस्येव शरत्कालो न किंचित्पर्यशेषयथ् । । १२७९ । ।
रावणः प्रेषयां आस युद्धायानुजं आत्मनः । । १२७९आ । ।
जघान स तदादेशात्कपीनुग्राननेकशः ।
विवेश च पुरीं लङ्कां समादाय हरीश्वरं । । १२७९भ् । ।
कुम्भकर्णः कपीन्द्रेण तुल्यावस्थः स्वसुः कृतः ।
रुरोध रामं शृङ्गीव टङ्कच्छिन्नमनःशिलः । । १२८० । ।
रामेषुभिरितीवासौ दीर्घनिद्रां प्रवेशितः । । १२८१ । ।
रजांसि समरोत्थानि रच्छोणितनन्दीष्विव । । १२८२ । ।
अरावणं अरामं वा जगदद्येति निश्चितः । । १२८३ । ।
हरियुग्यं रथं तस्मै पर्जिघाय पुरंदरः । । १२८४ । ।
तं आधूतद्वजपटं व्य्ॐअगङ्गोर्मिवायुभिः ।
देवसूतभुजालम्बी जैत्रं अध्यास्त राघवः । । १२८५ । ।
यत्रोत्पलददलक्लैब्यं अस्त्राण्यापुः सुरद्विषां । । १२८६ । ।
रामरावणयोर्युद्धं चरितार्थं इवाभवथ् । । १२८७ । ।
ददृशे सोऽयथापूर्वो मातृवंश इव स्थितः । । १२८८ । ।
रामस्तुलितकैलासं अरातिं बह्वमन्यत । । १२८९ । ।
निचखानाधिकक्रोधः शरं सव्येतरे भुजे । । १२९० । ।
विवेश भुवं आख्यातुं उरगेभ्य इव प्रियं । । १२९१ । ।
जयश्रीरन्तरा वेदिर्मत्तवारणयोरिव । । १२९३ । ।
परस्परं शरव्राताः पुष्पवृष्टिं न सेहिरे । । १२९४ । ।
हृतां वैवस्वतस्येव कूटशाल्मलिं अक्षिपथ् । । १२९५ । ।
राघवो रथं अप्राप्तां तां आशां च सुरद्विषां ।
अर्धचन्द्रमुखैर्बाणैश्चिच्छेद कदलीसुखं । । १२९६ । ।
ब्राह्मं अस्त्रं प्रियाशोकशल्यनिष्कर्षणौषधं । । १२९७ । ।
वपुर्महोरगस्येव करालफणमण्डलं । । १२९८ । ।
तेन मन्त्रप्रयुक्तेन निमेषार्धादपातयथ् ।
स रावणशिरःपङ्क्तिं अज्ञातव्रणवेदनां । । १२९९ । ।
रराज रक्षःकायस्य कण्ठच्छेदप्रंपरा । । १२१०० । ।
मनो नातिविशश्वास पुनः संधानशङ्किनां । । १२१०१ । ।
उपनतमणिबन्धे मूर्ध्नि पौलस्त्यशत्रोः सुरभि सुरविमुक्तं पुष्पवर्षं पपात । । १२१०२ । ।
नामाङ्करावणशराङ्कितकेतुयष्टिं ऊर्ध्वं रथं हरिसहस्रयुजं निनाय । । १२१०३ । ।
रविसुतसहितेन तेनानुयातः सस्ॐइत्रिणा भुजविजितविमानरत्नाधिरूढः प्रतस्थे पुरीं । । १२१०४ । ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
अधिकरणम् २ - अध्यायः ९
द्विविधा तृतीयप्रकृतिः स्त्रीरूपिणी पुरुषरूपिणी च ।
तत्र स्त्रीरूपिणी स्त्रिया वेषं आलापं लीलां भावं मृदुत्वं भीरुत्वं मुग्धतां अःसहिष्णुतां व्रीडां चानुकुर्वीत ।
तस्य वदने जघनकर्म । तदौपरिष्टकं आचक्षते ।
सा ततो रतिं आभिमानिकीं वृत्तिं च लिप्सेत् ।
वेश्यावच्चरितं प्रकाशयेत् । इति स्त्रीरूपिणी ।
प्रसृतपरिचया चोरुमूलं सःजघनं इति संस्पृशेत् ।
तत्र स्थिरलिङ्गतां उपलभ्य चास्य पाणिमन्थेन परिघट्टयेत् । चापलम्  अस्य कुत्सयन्तीव हसेत् ।
कृतलक्षणेनाप्युपलब्धवैकृतेनापि न चोद्यत इति चेत्स्वयं उपक्रमेत् ।
पुरुषेण च चोद्यमाना विवदेत् । कृच्छ्रेण चाभ्युपगच्छेत् ।
तत्र कर्माष्टविधं समुच्चयप्रयोज्यम् ।
[१]निमितं [२]पार्श्वतोदष्टं [३]बाहिःसंदंशो [४]अन्तःसंदंशश्[५]चुम्बितकं [६]परिमृष्टकं [७]आम्रचूषितकं [८]संगर इति ।
तेष्वेकैकं अभ्युपगम्य विरामाभीप्सां दर्शयेत् ।
इतरश्च पूर्वस्मिन्नभ्युपगते तदुत्तरं एवापरं निर्दिशेत् । तस्मिन्नपि सिद्धे तदुत्तरं इति ।
करावलम्बितं ओष्ठयोरुपरि विन्यस्तं अपविध्य  मुखं विधुनुयात्  । तन्[१]निमितं ।
हस्तेनाग्रं अवच्छाद्य पार्श्वतो निर्दशनं ओष्ठाभ्यां अवपीड्य भवत्वेतावदिति सान्त्वयेत् । तत्[२]पार्श्वतोदष्टम् भूयश्चोदिता संमीलितौष्ठी तस्याग्रं निष्पीड्य कर्षयन्तीव चुम्बेत् । इति [३] बाहिःसंदंशः ।
तस्मिन्नेवाभ्यर्थनया किं चिदधिकं प्रवेशयेत् । सापि चाग्रं ओष्ठाभ्यां निष्पीड्य निष्ठीवेत्  । इति [४]अन्तःसंदंशः ।
करावलम्बितस्यौष्ठवद्ग्रहणं [५]चुम्बितकम् ।
तत्कृत्वा जिह्वाग्रेण सर्वतो घट्टनं अग्रे च व्यधनं इति [६]परिमृष्टकम् ।
तथाःभूतं एव रागवशादर्धप्रविष्टं निर्दयं अवपीड्यावपीड्य मुञ्चेत् । इत्य्[७] आम्रचूषितकम् ।
पुरुषाभिप्रायादेव गिरेत्पीडयेच्चापरिसमाप्तेः । इति [७]संगरः ।
यथार्थं चात्र स्तननप्रहणनयोः प्रयोगः । इत्यौपरिष्टकम् ।
कुलटाः  स्वैरिण्यः परिचारिकाः संवाहिकाश्चाप्येतत्प्रयोजयन्ति ।
तदेतत्तु न कार्यम् । समयविरोधाद्  अःसभ्यत्वाच्च । पुनरपि ह्यासां वदनसंसर्गे स्वयं एवार्तिं प्रपद्येत । इत्याचार्याः ।
वेश्याकामिनोऽयं अःदोषः  । अन्यतोऽपि परिहार्यः स्यात् । इति वात्स्यायनः ।
तस्माद्यास्त्वौपरिष्टकं आचरन्ति न ताभिः सह संसृज्यन्ते प्राच्याः ।
वेश्याभिरेव न संसृज्यन्ते आहिच्छत्रिकाः संसृष्टा अपि मुखकर्म तासां परिहरन्ति ।
निरःअपेक्षाः साकेताः  संसृज्यन्ते ।
न तु स्वयं औपरिष्टकं आचरन्ति नागरकाः ।
सर्वं अःविशङ्कया प्रयोजयन्ति सौरसेनाः ।
एवं ह्याहुः ण् को हि योषितां आचारं चरित्रं प्रत्ययं वचनं वा श्रदःधातुं अर्हति । निसर्गादेव हि मलिनदृष्टयो भवन्त्येता न परित्याज्याः । तस्मादासां स्मृतित एव शौचं अन्वेष्टव्यम् । एवं ह्याहुः।
व्वत्सः प्रस्रवणे मेध्यः श्वा मृगग्रहणे शुचिः । शकुनिः फलपाते तु स्त्रीमुखं रतिसंगमे ।
शिष्टविप्रतिपत्तेः स्मृतिवाक्यस्य च सावकाशत्वाद्देशस्थितेरात्मनश्च वृत्तिप्रत्ययानुरूपं प्रवर्तेत । इति वात्स्यायनः ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः प्रमृष्टकुण्डलाश्  चापि युवानः परिचारकाः । केषां चिदेव कुर्वन्ति नराणां औपरिष्टकम् ।
तथा नागरकाः के चिदन्योन्यस्य हितैषिणः । कुर्वन्ति रूढविश्वासाः परस्परपरिग्रहम् ।
पुरुषाश्च तथा स्त्रीषु कर्मैतत्किल कुर्वते । व्यासस्तस्य च विज्ञेयो मुखचुम्बनवद्विधिः ।
परिवर्तितदेहौ तु स्त्रीपुंसौ यत्परस्परम् । युगपत्संप्रयुज्येते स कामः काकिलः  स्मृतः ।
तस्माद्गुणवतस्त्यक्त्वा चतुरांस्त्यागिनो नरान् । वेश्याः खलेषु रज्यन्ते दासहस्तिपकादिषु ।
न त्वेतद्ब्राह्मणो विद्वान्मन्त्री वा राजधूर्धरः । गृहीतप्रत्ययो वापि कारयेदौपरिष्टकम् ।
न शास्त्रं अस्तीत्येतावत्प्रयोगे कारणं भवेत् । शास्त्रार्थान्व्यापिनो विद्यात्प्रयोगांस्त्वेकदेशिकान् ।
रसवीर्यविपाका हि श्वमांसस्यापि वैद्यके । कीर्तिता इति तत्किं स्याद्भक्षणीयं विचक्षणैः ।
सन्त्येव पुरुषाः केचित्सन्ति देशास्तथाःविधाः । सन्ति कालाश्च येष्वेते योगा न स्युर्निरःअर्थकाः ।
तस्माद्देशं च कालं च प्रयोगं शास्त्रं एव च । आत्मानं चापि संप्रेक्ष्य योगान्युञ्जीत वा न वा ।
अर्थस्यास्य रहस्यत्वाच्चलत्वान्मनसस्तथा । कः कदा किं कुतः कुर्यादिति को ज्ञातुं अर्हति ।
चिति श्रीवात्यायनीये कामसूत्रे सांप्रयोगिके द्वितीयेऽधिकरणे औपरिष्टकं नवमोऽध्यायः । आदितश्चतुर्दशः ।
अव्यय—विभक्ति--समीप--समृद्धि--व्यृद्धि--अर्थ--भाव--अत्यया--संप्रति--शब्द--प्रादुर्भाव---पश्चात्--यथानुपूर्व्य--यौगपद्य---साद्श्य--संपत्ति--साकल्य--अन्त--वचनेषु = नद्या समीपम्--उपनदि। समृद्धि  मद्राणाम्--सुमद्रम्। व्यृद्धि ;--यवनानां --दुर्यवनम् । अर्थभाव --अभाव  मक्षिकाणाम्---निर्मक्षिकम्। अत्यय---अतीतानि हिमानि---निहिमम्। निद्रा संप्रति न युज्यते--अतिनिद्रम्। शब्दप्रादुर्भाव---पाणिनि--शब्द  प्रकाशते---अतिपाणिनि । रथस्य पश्चात् --अनुरथम् =पादातम् =— पदस्य पश्चात्--अनुपदम् =त्वं प्रयाहि वयम् अनुपदं आयाम । यथानुपूर्व्य योग्यता =रूपस्ययोग्यम्---अनुरूपम्। वीप्सा --अर्थम् अर्थम् प्रति =प्रत्यर्थम्। एकम् एकं प्रति =प्रत्येकम्। पूर्वं पूर्वम् अनु =अनुपूर्वम् तस्य भाव  =आनुपूर्व्यम् । यौगपद्य =सचक्रं ) धेहि। सादृश्य =सदृश  सख्या =ससखि। संपत्ति =सक्षत्रं रघूणाम्। सब्रह्म वसिष्ठानाम्।अन्त =
साग्न्यधीते =अग्नि । यावदमत्रं ब्राह्मणान् आमन्त्रयस्व ।
यथा असादृश्ये =असादृश्ये एव यथा शब्द  समस्यते।
सुप् प्रतिना मात्रे =शाकस्य लेश  शाकप्रति । मात्र—अर्थे किम् ? वृक्षं वृक्षं प्रति विद्योतते विद्युत्।
यस्य च आयाम  =यस्य दैर्घ्यम् अनुना द्योत्यते तेन लक्षण—भूतेन अनु  समस्यते स 
तिष्ठद्गु प्रभृतीनि च =एतानि निपाद्यन्ते। तिष्ठद्गु =दोहन—काल ।
संख्या वंश्येन =वंश  द्विधा विद्यया जन्मना च। त्रिमुनि व्याकरणम्। एकविशति भारद्वाजम्।
नदीभि  च = सप्तगङ्गम्। द्वियमुनम्।
अन्य—पद--अर्थे च संज्ञायाम् =उन्मत्तगङ्गं नाम देश । लोहितगङ्गाम्।
स्वयं क्तेन =द्वितीया इति न संबध्यते अयोग्यत्वात्। स्वयंकृतस्य अपत्यं स्वायंकृति ।
सामि =सामिकृतम्।
अत्यन्त –संयोगे च =कले इति एव।अक्रान्त्--अर्थं वचनम् --मुहूर्तं सुखम् --मुहूर्त--सुखम्।
कर्तृ--करणे कृता बहुलम् =कर्तरि करणे च तृतीया कृदन्तेन बहुलं प्राग्वत्। हरिणा त्रात 
अन्नेन व्यञ्जनम् = संसारक—द्रव्य--वाचकं तृतीया--अन्तेन अन्नेन प्राग्वत्।
ध्वाङ्क्षेण क्षेपे =ध्वाङ्क्ष वाचिना सह सप्तमी--अन्तं समस्यते निन्दायाम्। तीर्थे—ध्वाङ्क्ष इति तीर्थ—ध्वाङ्क्ष  =तीर्थ—काक ।
संज्ञायाम् =सप्तमी--अन्तं सुपा प्राग्वत् संज्ञायाम्। अरण्ये तिलका । हल्--अन्तात् सप्तम्याम् इति अलुक्।
क्तेन अहोरात्र अवयवा  =पूर्वाह्ण—कृतम्। अपर- -रात्र—कृतम्।अवयव-- ---ग्रहणं किम् ? अन्हि दृष्टम्।
तत्र =तत्र—भुक्तम्।
क्षेपे =सप्तमी--अन्तंक्त--अन्तेन प्राग्वत् निन्दायाम्।अव्तप्तेन कुल—स्थितं ते एतत्।
दिक्--संख्ये संज्ञायाम् =समानाधिकरणेन इति आपादपरिसमाप्ते  अधिकार । संज्ञायाम् एव इति नियम—अर्थम्। सूत्रम् । पूर्व—इषु--काम--शमी। सप्तर्षय । न इह—उत्तरा  वृक्षा । पञ्च—ब्राह्मणा ।
विशेषणं विशेष्येण बहुलम् =भेदकं समानाधिकरणेन भेद्येन बहुलम्। नील--उत्पलम्।
क्तेन नञ् विषिष्टेन अनञ् =कृतं च तत् अकृतं च =कृत—अकृतम् ।
ईषत्--कृता = ईषत्--पिङ्गल । ईषत्--रक्तम्। 
याजक—आदिभि  च =एभि  षष्ठी--अन्तं समस्स्यते। तृच् अकाभ्यां कर्तरि।इति अस्य प्रतिप्रसव  अयम्। 
पूरण्--गुण--सुहितार्थ--सत्--अव्यय--तव्य--समानाधिकरणेन् =पूरण--आदिभि  अर्थै  सत्--आदिभि  च षष्ठी न समस्यते।पू राणे---सतां षष्ठ । गुणे--काकस्य कार्ष्ण्यम्। फलानां सुहित । सत्--द्विजस्य कुर्वन् , कुर्वाण  वा। तव्य--ब्राह्मणस्य कर्तव्यम्। अव्यय—ब्राह्मणस्य कृत्वा।
अधिकरण—वाचिना च =इदम् एषां आसितं , गतं , भुक्तं वा।
कर्मणि च =उभय—प्राप्तौ कर्मणि इति या षष्ठी सा न समस्यते। आश्चर्यो गवां दोह  अगोपेन।
तृच्--अकाभ्यां कर्तरि = कर्तरि--अर्थ तृच्--अकाभ्यां षष्ठ्या न समास ।
नित्यं क्रीडा--जीविकयो =एतयो अर्थयो  अकेन नित्यं षषठी समस्यते। उद्दालक—पुष्प----भञ्जिका। जीविकायां =दन्तलेखक  ।
उपपदम् अतिङ् =उपपदम् सुबन्तं समर्थेन नित्यं समस्यते। अतिङ  च अयं समास ।कुम्भकार । अतिङ  किम् ? मा भवान् भूत्।
अमा एव अव्ययेन =अमा एव तुल्य—विधानं यत् उपपदं तत् एव अव्ययेन समस्यते । स्वादुं--कारम्। अमैवैति किम् ? अग्रे भोजम् , अग्रे भुक्त्वा।
तृतीया प्रभृतीनि अन्यतरस्याम् =उपदंश तृतीयाम् इति आदीन् उपपदानिअन्यम् अन्तेन अव्ययेन सह वा समस्यते।मूलकेन उपदंशं भुङ्क्ते। मूलकोपदेशम्।
क्त्वा च =तृतीया--प्रभृतीनि उपपदानि क्त्वा अन्तेन सह वा समस्यते।उच्चै  कृत्य , उच्चै  कृत्वा। तृतीया--प्रभृतीनि किम् ? अलं कृत्वा। खलु कृत्वा।
अनेकम् अन्य—पद--अर्थे =अनेकं प्रथम—अन्तम् अन्यस्य पदस्य अर्थेन वर्तमानं वा समस्यते स  बहुव्रीहि । प्राप्त—उदक  ग्राम ।
तत्र तेन इदम् इति सरूपे =सप्तमी--अन्तेग्रहण--विषये सरूपे पदे तृतीया अन्ते च प्रहतण—विषये इदं युद्धं प्रवृद्धम् इति अर्थे समस्येते । कर्म—व्यतिहारे द्योत्ये स बहुव्रीहि । नागेशभट्ट --मुष्टा--मुष्टि।
तेन सह इति तुल्य—योगे =तुल्य—योगे वर्तमानं सह इति एतत् तृतीया अन्तेन प्राग्वत्॥ सहपुत्र । ससुत ।
चार्थे द्वन्द्व  =अनेकं सुबन्तं चार्थे वर्तमानं वा समस्यन्ते स द्वन्द्व ।
उपसर्जनं पूर्वम् =समासे उपसर्जनं प्राक्--प्रयोजनम्।
अच् आदि अत् अन्तम् =इदं द्वन्द्वे पूर्वं स्यात्। ईश—कृष्ण । बहुषु अनियम । अश्व—रथ--इन्द्रा ।
कर्मणि द्वियीया =अनुक्ते कर्मणि द्वितीया स्यात्। हरिं भजते।
अन्तरा—अन्तरेण युक्ते =आभ्यां योगे द्वितीया स्यात्। अन्तरा त्वां मां हरि ।
अन्तरेण हरिं न सुखम्।
स्यातां।अद्य भुङ्क्त्वा अयं भुङ्क्ते। द्व्यन्हे द्व्यन्हात् वा भोक्ता। इहस्थ  क्रोशे क्रोशात् वा लक्ष्यं विध्येत्।
कर्मप्रवचनीय---युक्ते द्वितीया =एतेन योगेन द्वितीया स्यात्। पर्जन्य  जपम् अनुप्रावर्षत्।
यस्मात् अधिकं यस्य च ईश्वर—वचनं तत्र सप्तमी =अत्र कर्मप्रवचनीय—युक्ते सप्तमी स्यात्।
प्रतिनिधि---प्रतिदाने च यस्मात् =अद्य कर्मप्रवाचनीय—युक्ते प~ज्चमी स्यात्। प्रद्युम्न  कृष्णात्प्रति॥
स्त  चेष्टायाम्। ग्रामाय ग्रामं वा गच्छति। चेष्टायां किम् ? मनसा हरिं गच्छति। अनध्वनि इति किम् ? पन्थानं गच्छति।
क्रिया--अर्थ--उपपदस्य च स्थानिन  =क्रिया उपपदं यस्य तस्य स्थानिन अनुप्रयुज्यमानस्य
मन्य—कर्मणि अनादरे विभाषा अप्राणिषु =प्राणि--वर्जे मन्यते कर्मणि चतुर्थी वा स्यात् तिरस्कारे। न त्वां तृणंतृणाय मन्ये।
संज्ञ  अन्यतरस्यां कर्मणि =सं पूर्वस्य जानाते  कर्मणि तृतीया वा स्यात्। पित्रा पितरं वा संजानीते।
सर्वनाम्न  तृतीया च =सर्वनाम्न  हेतु--शब्दस्य च हेतौ द्योत्ये तृतीया स्यात् षष्ठी च। केन हेतुना वसति। कस्य हेतो  वसति।
अपादेन प‘ज्चमी =ग्रामात् आयाति। धावत  अश्वात् पतति।कारकं किम् ? वृक्षस्य पर्णं पतति।
षष्ठी अतस्--अर्थ प्रत्ययेन =ग्रामस्य दक्षिणत । पुर  =पुरस्तात्। उपरि- =उपरिष्टात्।
एनपा द्वितीया =एनप् अन्तेन योगे द्वितीया स्यात्। एनपा इति योग—विभागात् षष्ठी अपि। दक्षिणेन ग्रामं ग्रामस्य वा।
पृथक्--विना--नानाभि  तृतीया अन्यतरस्याम् =एभि  योगे तृतीया स्यात् पञ्चमी द्वितीया च।
दूर—अन्तिक---अर्थे षष्ठी अन्यतरस्याम् =एतै  योगे षष्ठी स्यात्। पञ्चमी च।दूरं निकटं ग्रामस्य ग्रामात् वा।
दूर—अन्तिक--अर्थेभ्य  द्वितीया च =एभ्य  द्वितीया स्यात् पञ्चमी--द्वितीये। ग्रामस्य दूरं दूरात् दूरेण वा।
सप्तमी अधिकरणे च =दूर—अन्तिक--अर्थेब्य  सप्तमी च स्यात् अधिकरणे । सर्वस्मिन् आत्मा अस्ति।
यस्य च भावेन भाव—लक्षणम् =यस्य क्रियया क्रिया--अन्तरं लक्ष्यते तत  सप्तमी स्यात्।=गोषु दुह्यमानासु गत ।
अधीगर्थ—दय--ईशां कर्मणि =एतेषां कर्मणि शेषे षष्ठी स्यात्।मातु  स्मरणम्। सपिष  ज्ञानं , ईशनं वा।
रुज—अर्थानां भाव—वचनानाम् =ज्वर वर्जितानां रुज—अर्थानां कर्मणि शेषे षष्ठी स्यात्। चौरस्य रोगस्य रुजा।
आशिषि नाथ  =आशी  अर्थस्य नाथस्य शेषे कर्मणि षष्ठी स्यात्। सर्पिषि नाथनम्। आशिषि इति किम् ? माणवक---नाथनम्।
जासि--निप्रहण--नाट--क्राथ--पिषां हिंसायाम् =हिंसार्थानाम् एतेषां शेषे कर्मणि षष्ठी स्यात्। चौरस्य—उज्जासनम्। हिंसायां किम् ? धाना--पेषणम्।
व्यवहृ--पणो  समर्थयो  =शेषे कर्मणि षष्ठी स्यात्। शतस्य व्यवहरणं पणनं वा। समर्ययो  किम् ?
दिव  तत्--अर्थस्य =द्यूत—अर्थस्य क्रय—विक्रया--रूप--व्यवहार--अर्थस्य च दिव  कर्मणि षष्ठी स्यात्।
शतस्य जीवति। तत्--अर्थस्य किम् ? ब्राह्मणं दीव्यति। स्तौति इति अर्थ ।
यजे  च करणे =इह छन्दसि बहुलं षष्ठी। घृतस्य घृतेन वा यजते।
उभय—प्राप्तौ कर्मणि =उभयो  प्राप्ति  यस्मिन् कृति तत्र कर्मणि एव षष्ठी स्यात्। आश्चर्य  गवां
अधिकरण—वाचिन   च =क्तस्य योगे षष्टी स्यात्। इदम् एषाम् आसितं , शयितं , भुक्तं वा।सूत्रद्वितीय—पादअध्याय।
न लोक—अव्यय---निष्ठा--खल्--अर्थ--तृनाम् =एषां योगे षष्ठी न स्यात्। कुर्वन् कुर्वाण  वा सृष्टिं
तुल्य—अर्थै  अतुल—उपमाभ्याम् तृतीया अन्यतरस्याम् =तुल्य  सदृश  सम  वा कृष्णेन कृष्णस्य वा। अतुल—उपमाभ्यां किम् ? तुला उपमा वा कृष्णस्य न अस्ति।
आयुष्यं कृष्णाय कृष्णस्य वा। आशिषि किम् ? देवदत्तस्य आयुष्यम् अस्ति।
अनभिहिते - इत्थं--यत  च प्रेष्य—ब्रुवो  त्रयोदश।  =+ =
द्वन्द्व  च् प्राणि--तूर्य--सॆना-अङ्गानाम् =एषां द्वन्द्व  एकवत् स्यात्। पाणि--पादम्। मार्दङ्गिक—पाणविकम्। रथिक-- अश्व---आरोहम्।
अनुवादे चरणानां =चरणानां द्वन्द्व  एकवत् स्यात्। सिद्धस्य—उपन्यासे।।
अध्ययनत  अविप्रकृष्ट—अख्यानाम् =अध्यानेन प्रत्यासन्ना आख्या येषां तेषां द्वन्द्व  एकवत् स्यात्। पद—क्रमकम्।
क्षुद्र—जन्तव  =एषां समाहार—द्वन्द्व   एकवत् स्यात्। यूका--लिक्षम्।
येषां च विरोध  शाश्वतिक  =एषां प्राक्--वत्। अहि--नकुलम्। गो--व्याघ्रम्। काक—उलूकम्।
शूद्राणाम् अनिरवसितानाम् =अबहिष्कृतानां श्द्राणां प्राक्--वत्। तक्ष—अयस्कारम्। पात्रात् स्बहिष्कृतानां तु चण्डाल—मृतपा ।
गव—अश्व -प्रभृतीनि च =यथा--उच्चारितानि साधूनि स्यु । गव—अश्वम्। दासी--दासम्।
विभाषा वृक्ष-मृग—तृण--धान्य--व्यञ्जन--पशु--शकुनि--अश्व--वडव--पूर्व--अपर--अधर--उत्तराणाम् =वृक्ष—आदीनाम् सप्तानां द्वन्द्व  अश्व—वडव इति आदि द्वन्द्व—त्रयं च प्राक्--वत् वा।वृक्ष--आदौ विशेषाणाम् एव ग्रहणम्।
विप्रतिषिद्धं च अनधिकरण—वाचि =विरुद्धानां अर्थानाम् अद्रव्य—वाचिनां द्वन्द्व  एकवत् वा। शीत—उष्णम्। शीतोष्णे।
अधिकरण एतावत्वे च =द्रव्य—संख्य--अवगमे एकवत् एव इति नियम  न स्यात्।
अव्ययी--भाव  च =अयं नपुंसकं स्यात्। अधिगोपम्।उपकृष्णम्।
उपज्ञ—उपक्रम तत्--आदि--अख्यायाम् =उपज्ञ अन्त उपक्रम—अन्त  च तत्पुरुष  नपुंसकं स्यात् तयो  उपज्ञायमान  , उपक्रम्यमाणयो आदि प्राथम्यं चेत् आख्यातुम् इष्यते। पाणिन---उपक्रमं
पूर्ववत् अश्व—वडवौ =द्विवचनम् अमन्त्रम्। अश्व--वडवौ।
इदम  अन्वादेश  अश् अनुदात्त  तृतीय—आदौ =अन्वादेश—विषयस्य इदम  अनुदात्ते अश् स्यात् तृतीय—अदौ। अश् वाचनं साकच्कार्थम्।
एतस्मात् ग्रामात् इति अर्थ ।
किंचित् कार्यं विधातुम् उपात्तस्य कार्य—अन्तरं विधातुं पुन  उपादानम् अन्वादेश । यथा--व्याकरणम् अधीतम् एनं छन्द  अध्यापय। अनयो  पवित्रं कुलम् एनयो  प्रभूतं स्वम् इति।
आर्धधातुके =इति अधिकृत्य।
बहुलं छन्दसि =घस्तात् नूनम्। लुङि मन्त्रे घस इति च्ले  लुक्। अट् अभाव । सग्धि  च मे।
इति णत्वम्।
आत्मनेपदेषु अन्यतरस्याम् =हन  वध आदेश वा लुङि आत्मनेपदेषु परेषु । अवधिष्ट। अवधिषताम्।
सनि च =इण  गमि  स्यात् सनि च न तु बोधने। जिगमिषति। बोधने तु प्रतिषिषति।
णौ च संश्चङो  =णौ परे सन् परे च इङ  गाङ् वा स्यात्।
अस्ते  भू  =बभूव। भवतु। अस्तु। स्तात्। स्ताम्। सन्तु।
वा यौ =अजे  वी वा स्यात् यौ। प्रवयणम्। प्राजनम्।
इञ  प्राचाम् =गोत्रे य  इञ् तत्--अन्तात् युव प्रत्ययस्य लुक् स्यात्। तत् चेत् गोत्रं प्राचां भवति। पन्नग—राजस्य अपत्यम्। अत  इञ् अञ्--इञो  च इति फक्। तस्य लुक्।पन्नग—अरि  पिता पुत्र  च। प्राचां किम् ? दाक्षि  पिता। दाक्षायण  पुत्र ।
तत्--राजस्य तेन एव अस्त्रियां =बहुषु अर्थेषु तत्--राजस्य लुक् स्यात् तत्--अर्थ--कृते बहुत्वे न तु स्त्रियाम्। इक्ष्वाकव  । पञ्चाला  इति आदि।रघु--वंश & यदु--वंशअपत्य—अन्वयम्।
यञ्--अञो  च =गोत्रे यञ्--अन्तं अञ्--अन्तं च तत्--अवयवो  एतयो  लुक् स्यात्। तत्--तत्--कृते
आगस्ति--कौण्डन्ययो  अगस्ति--कुण्डिनच् =एतयो  अवयवस्य गोत्र—प्रत्ययस्य अण  यञ  च बहुषु लुक् स्यात् अवशिष्टस्य प्रकृति--भागस्य यथा--संख्यस्य अगस्ति--कुण्डिनच् आदेशौ स्त ।
अदि प्रभृतिभ्य  शप =लुक् स्यात्। अत्ति। अत्त । अदन्ति।
यङ  अचि च =अच् प्रत्यये लुक् स्यात्। चकारात् तं विना अपि लुक् स्यात्। अनैमित्तिक  अयम् अन्तरङ्गत्वात् आदौ भवति। तत  प्रत्यय—लक्षणेन यङ्--अन्तात् वित्वम्।अभ्यास—कार्यम्। धातुत्वात् लट्--आदय ।
बहुलं छन्दसि =दाति प्रियाणि चित्--वसु। अन्यत्र—अपि। पूर्णां विवष्टि।
विभाषा घ्रा--धेट्--शाच्शास  =अधात्।अधाताम् । अधु ।
न अव्ययीभावात् अत  अमूत्व—पञ्चम्या  =अत् अन्तात् अव्ययीभावात् सुप ळ् न लुक् किन्तु तस्य पञ्चमी विना अम् आदेश । दिश  मध्ये अपदिशम्।
अपदिशम्। अपदिशेन। अपदेशे।
लुट  प्रथमस्य डा--रौ--रस  =डा रौ रस्---एते क्रमात् स्यु । डित्व सामर्त्यात् अभ्यासस्य्य अपि
विदिते होराराशौ स्थानबलपरिग्रहे ग्रहाणां च ।
आयुषि च परिज्ञाते शुभम् अशुभं वा फलं वाच्यम् ॥
तत्त्वार्थविन्निग ति स्म वचो वशिष्ठः ॥
अपृच्छतः पृच्छतो वा यियासोर् यस्य कस्य चित् ।
अश्रौषीच् च पुरा विष्णोर् ज्ञानार्थं समुपस्थितः ।
यत् सारं पृच्छतः पुंसो ग्रहरा श्रितं फलम् ।
तत्सारं तस्य जन्म स्याद् य प्य् अन्यगृहे भवेत् ॥
यथोक्तं जातके सर्वं तथैवात्रापि चिन्तयेत् ॥
प्रातः प्रणम्य रवये हरिदिङ्मुखस्थः ।
तद् उपचयगृहं वा वीक्ष्य लग्ने यियासोः ।
यदि हिबुकसमेतं पृच्छतो ऽस्तस्थितं वा ॥
तस्मिन्न् एव भवेद् योगे यदि शुक्रो ऽष्टम् आश्रितः ।
माहेयम योः षष्ठे लग्ने गुरुशशाङ्कयोः ।
अशुभास् तु भवन्त्य् अत्र तान् प्रवक्ष्याम्य् अतः परम् ॥
सर्वैस् तु नवमे राजा हन्ति मन्त्रिपुरोहितान् ।
न शुभफलकराः स्युः पृच्छतां मानवानाम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
वृष्णामस्मभ्यमूतये ।
ते नः सन्तु युजः सदा वरुणो मित्रो अर्यमा ।
वृधासश्च प्रचेतसः ।
यूयमृतस्य रथ्यः ।
नेमादित्या अघस्य यत् ।
अधि न इन्द्रैषां विष्णो सजात्यानाम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः ३८
भृगवोंऽगिरसश्चैव तेऽष्ठौ देवगणाः स्मृताः ।
साध्याश्य वसवो विश्वे धर्मपुत्रास्त्रयो गणाः ।
वैवस्वतेंऽतरे ह्यस्मिन्नित्ये ते छंदजा मताः ।
एवं सर्गस्तु मारीचो विज्ञेयः सांप्रतः शुभः ।
अतीतानागता ये च वर्त्तन्ते सांप्रतं च ये ।
भूतभव्यभवन्नाथाः सहस्राक्षाः पुरंदराः ।
सर्वैः क्रतुशतेनेष्टं पृथक्छतगुणेन तु ।
अभिभूयावतिष्ठंति धर्माद्यैः कारणैरपि ।
भूतभव्यभवन्नाथा यथा ते प्रभविष्णवः ।
भूतभव्यभवद्ध्येत त्समृतं लोकत्रयं द्विजैः ।
भव्यं स्मृतं दिवं ह्येतत्तेषां वक्ष्यामि साधनम् ।
भूतत्वाद्दर्शनाच्चैव भूर्लोकोऽयमभूत्ततः ।
अतोऽयं प्रथमो लोको भूतत्वाद्भूर्द्वजैः स्मृतः॥
भूतेऽस्मिन्भवदित्युक्तं द्वितीयं ब्रह्मणा पुनः ।
भवनात्तु भुवल्लोको निरुत्तया हि निरुच्यते ।
अंतरिक्षं भवत्तस्माद्द्वितीयो लोक उच्यते॥
अनागते भव्य इत शब्द एष विभाव्यते ।
भूरितीयं स्मृता भूमिरंतरिक्षं भुवः स्मृतम् ।
दिवं स्मृतं तथा भव्यं त्रलोक्यस्यैष निर्णयः॥
यस्माद्भूतस्य लोकस्य भव्यस्य भवतस्तथा ।
मन्वन्तरेषु ये देवा यज्ञभाजो भवंति हि॥
यज्ञगंधर्वरक्षांसि पिशाचो रगमानुषाः ।
महिमानः स्मृता ह्येते देवेंद्राणां तु सर्वशः॥
देवेन्द्रा गुरवो नाथा राजानः पितरो हि ते ।
इत्येतल्लक्षणं प्रोक्तं देवेंद्राणां समासतः ।
गाधिजः कौशिको धीमान्विश्वामित्रो महातपाः ।
बृहस्पतिसुतश्चापि भरद्वाजो महा यशाः ।
स्वायंभुवोऽत्रिर्भगवान्ब्रह्मकोशः सपंचमः ।
वत्सरः काश्यपश्यैव सप्तैते साधुसंमताः ।
इक्ष्वाकुश्च नृगश्चैव धृष्टः शर्यातिरेब च ।
करूषश्च पृषध्रश्च पांशुश्चनवमः स्मृतः ।
मनोर्वैवस्वतस्यैते नव पुत्राः सुधार्मिकाः॥
कीर्तिता वै तथा ह्येते सप्तमं चैतदंतरम् ।
इत्येष ह मया पादो द्वितीयः कथितोद्विजाः॥
विस्तरेणानुपूर्व्या च भूयः किं कथयाम्यहम् ।
मन्वन्तरवर्णनं नामाष्टात्रिंशत्तमोऽध्यायः।
बृहत्संहिताः - अध्याय २९
फलकुसुमसंप्रवृद्धिं वनस्पतीनां विलोक्य विज्ञेयम् । सुलभत्वं द्रव्याणां निष्पत्तिश्चापि सस्यानाम् ।
शालेन कलमशाली रक्ताशोकेन रक्तशालिश्च । पाण्डूकः क्षीरिकया नीलाशोकेन सूकरकः ।
न्यग्रोधेन तु यवकः तिन्दुकवृद्ध्या च षष्टिको भवति । अश्वत्थेन ज्ञेया निष्पत्तिः सर्वसस्यानाम् ।
जंबूभिः तिलमाषाः शिरीषवृद्ध्या च कंगुनिष्पत्तिः । गोधूमाश्च मधूकैः यववृद्धिः सप्तपर्णेन ।
अतिमुक्तककुन्दाभ्यां कर्पासं सर्षपान् वदेदशनैः । बदरीभिश्च कुलत्थांश्चिरविल्वेन  आदिशेत्मुद्गान् ।
अतसी वेतसपुष्पैः पलाशकुसुमैश्च कोद्रवा ज्ञेयाः । तिलकेन शंखमौक्तिकरजतानि अथ चैंगुदेन शणाः । 
किरणश्च हस्तिकर्णैः आदेश्या वाजिनोऽश्वकर्णेन । गावश्च पाटलाभिः कदलीभिः अजाविकं भवति ।
चंपककुसुमैः कनकं विद्रुमसंपग बन्धुजीवेन । कुरवक वृद्ध्या वज्रं वैदूर्यं निन्दिकावर्तैः । 
विन्द्याग सिन्धुवारेण मौक्तिकं कारुकाः कुसुंभेन । रक्तोत्पलेन राजा मन्त्री नीलोत्पलेनोक्तः । 
श्रेष्ठी सुवर्णपुष्पात्  पद्मैः विप्राः पुरोहिताः कुमुदैः । सौगन्धिकेन बलपतिः अर्केण हिरण्यपरिवृद्धिः ।
आम्रैः क्षेमं भल्लातकैः भयं पीलुभिः तथारोग्यम् । खदिरशमीभ्यां दुर्भिक्षमर्जुनैः शोभना वृष्टिः ।
पिचुमन्दनागकुसुमैः सुभिक्षमथ मारुतः कपित्थेन । निचुलेनावृष्टिभयं व्याधिभयं भवति कुटजेन ।
दूर्वाकुशकुसुमाभ्यामिक्षुः वह्निश्च कोविदारेण । श्यामालताभिवृद्ध्या बन्धक्यो वृद्धिमायान्ति ।
यस्मिन् काले स्निग्धनिश्छिद्रपत्राः । संदृश्यन्ते वृक्षगुल्मा लताश्च । तस्मिन् वृष्टिः शोभना सप्रदिष्टा । रूक्षैश्छिद्रैः अल्पमंभः प्रदिष्टम् । 
वराहपुराणम् - अध्यायः ४८
दुर्वासा उवाच ।
म्लेच्छविध्वंसनायेति जगन्मूर्त्ते तथोदरम् ।
शितिकण्ठाय कण्ठं तु खड्गपाणेति वै भुजौ ।
चतुर्भुजायेति हस्तौ विश्वमूर्त्ते तथा शिरः ।
विन्यसेत् कल्किनं देवं सौवर्णं तत्र कारयेत् ।
एवं कृते भवेद् यस्तु तन्निबोध महामुने ।
पूर्वं राजा विशालोऽभूत् काश्यां पुर्यां महाबलः ।
गोत्रजैर्हृतराज्योऽसौ गन्धमादनमाविशत् ।
तस्य द्रोण्यां महाराज बदरीं प्राप्य शोभनाम् ।
हृतराज्यो विशेषेण गतश्रीको नरोत्तमः ।
कदाचिदागतौ तत्र पुराणावृषिसत्तमौ ।
नरनारायणौ देवौ सर्वदेवनमस्कृतौ ।
तौ दृष्ट्वा तत्र राजानं पूर्वागतमरिंदमौ ।
ध्यायन्तं परमं ब्रह्म विष्ण्वाख्यं परमं पदम् ।
तौ प्रीतावूचतुस्तं तु राजानं क्षीणकल्मषम् ।
भवन्तौ कौ न जानामि कस्य गृह्णाम्यहं वरम् ।
आराधयामि यत् तस्माद् वरमिच्छामि शोभनम् ।
एवमुक्तौ तु तौ राज्ञा कमाराधयसे प्रभो ।
कथयित्वा स्थितस्तूष्णीं ततस्तावूचतुः पुनः ।
राजन् तस्यैव देवस्य प्रसादादावयोर्वरः ।
दातव्यस्ते वरं ब्रूहि कस्ते मनसि वर्त्तते ।
यथा यज्ञेश्वरं देवं यज्ञैर्विविधदक्षिणैः ।
यष्टुं समर्थता मे स्यात् तथा मे ददतं वरम् ।
स्वयं नारायणो देवो लोकमार्गप्रदर्शकः ।
मया सह तपः कुर्याद् बदर्यां लोकभावनः ।
अयं मत्स्योऽभवत् पूर्वं पुनः कूर्म्मस्वरूपवान् ।
वराहश्चाभवद् देवो नरसिंहस्ततोऽभवत् ।
पुनर्दाशरथिर्भूत्वा वासुदेवः पुनर्बभौ ।
प्रकृतिस्थां चकारायं स एष भगवान् हरिः ।
स्ववंशोद्धरणार्थाय कूर्मरूपी तु पूज्यते ।
नारसिंहेण रूपेण तद्वत् पापभयान्नरैः ।
क्रूरशत्रुविनाशाय यजेद् दाशरथिं बुधः ।
बलकृष्णौ यजेद् धीमान् पुत्रकामो न संशयः ।
द्वादशीं कृतवान् सोऽपि चक्रवर्ती बभूव ह ।
तस्यैव नाम्ना बदरी विशालाख्याऽभवन्मुने ।
इह जन्मनि राजाऽसौ राज्यं कृत्वा इयाद् वनम् ।
यज्ञैश्च विविधैरिष्ट्वा परं निर्वाणमाप्तवान् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
कारुण्यपात्राय सुवंशजायनमोऽस्तु रामाय सलक्ष्मणाय ।
पित्रे स्वभक्तस्य जनस्य मात्रे नमोऽस्तु रामाय सलक्ष्मणाय ।
इमानि पञ्चरत्नानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
सर्वपाप विनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् ।
ॐ अपवित्रं पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा। यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरं शुचिः॥
ॐ भूं ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम्। ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्। ॐ आपो ज्योति रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवः स्वरोम्॥
वेन्कटेश समो देवो न भुतो न भविश्यति 
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्। सायंकाले पठेन्नित्यं प्रातकाले विशेषत।।
१-राजन् मातृ शब्द्यो सर्वासु विभक्तिषु रूपाणि लिखत ।
रात्रिन्दिवम्
‘‘द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन यो अभिचाकशीति ।।’’
अतिशय धन्यवादम्। अहं हर्षातिरेकेन अभिभूतों अस्मि। यद्यपि अहं एतस्य सोफ़्ट्वेयरस्य प्रयोगे निष्णात न अस्मि तथापि कालेन सह भविष्यामि।
"रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३" सम्बद्धानि पृष्ठानि
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः३" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।।
सुभाषितानि  विचारदीपिका - जिह्वा दग्धा परान्नेन
परस्त्रीभिर्मनो दग्धं कथं सिद्धिः कलौ युगे ॥
प्रारभ्य च उत्तमजनाः न परित्यजन्ति – संस्कृतम्
 उत्तमजनाः, धीराः, भर्तृहरेः नीतिशतकम्,,
यन्नेहास्ति न तत् क्वचित्
उद्यमेन हि सिध्यन्ति
“प्रारभ्य च उत्तमजनाः न परित्यजन्ति”
श्रीजयदेवकवेरिदं कुरुते मुदम् ए । मङ्गलमुज्ज्वलगीतं जय जयदेव हरे ।
व्यक्तानुरागमिव खेलदनङ्गखेद- स्वेदाम्बुपूरमनुपूरयतु प्रियं वः ।
भवेत्‍प्रहसनं वृत्‍तं निन्‍द्यानां कविकल्पितम् ।।
यत्र रामो महाबाहुरेको धुन्वन्धनुः स्थितः ।
तान्सर्वान्धनुरादाय समाश्वास्य च दुषणः ।
अभ्यधावत्सुसंकुद्धः कुद्धं क्रुद्ध इवान्तकः ।
राममेवाभ्यधावन्त सालतालशिलायुधाः ।
आश्वासोनियां सकळां । सन्नद्ध केला दळभार ।
रथस्थो दूषणो रामं शरवर्षैरवाकिरत् ।
हतान्येकेन रामेण मानुषेण पदातिना ।
दूषणवधो नाम दशमोऽध्यायः ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा।
श्लोकाः मया रचिताः।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
यत्  ज्ञात्वानपुनःमोहम्  एवम्यास्यसि  पाण्डव  ।
· यत् [] == यद्  + कर्मणिज्ञात्वा 
· न [] == अव्ययम्
· एवम् [] == अव्ययम्
· भूतानि [ūā] == भूत  + कर्मणिद्रक्ष्यसि 
· द्रक्ष्यसि [ṣ] == दृश् + लृट्कर्तरि
द्र् अ श् + स्यसि  इको यणचि ।
द्र् अ क् + स्यसि  षढोः कः सि ।
द्र् अ क् + ष्यसि  आदेशप्रत्यययोः ।
· आत्मनि [ā] == आत्मन्  + अधिकरणे  
· मयि [] == अस्मद्  + अधिकरणे  
यत्  ज्ञात्वाएवम्मोहम्  पुनःनयास्यसि  पाण्डव  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 स राजा धर्मनित्यः सन सह पत्न्या महातपाः
 स तत्र बहुभिर युक्तः सदा शरुतिमयैर गुणैः
अष्टाङ्गस्य च राज्यस्य पप्रच्छ कुशलं तदा
किं वापि पूर्वं जागर्ति किं वा परमम उच्यते
 कथं कषत्रिय संस्थश च दण्डः संप्रत्य अवस्थितः
ऋत्विग आसीत तदा राजन यज्ञे तस्य महात्मनः
नैव कार्यं न चाकार्यं भॊज्याभॊज्यं न विद्यते
 ततः पितामहॊ विष्णुं भगवन्तं सनातनम
 ततः स भगवान धयात्वा चिरं शूलजटा धरः
 भूयः स भगवान धयात्वा चिरं शूलवरायुधः
 वीरुधाम अंशुमन्तं च भूतानां च परभुं वरम
मृत्यॊश चतुर्विभागस्य दुःखस्य च सुखस्य च
 विभज्य दण्डः कर्तव्यॊ धर्मेण न यदृच्छया
 वयङ्गत्वं च शरीरस्य वधॊ वा नाल्पकारणात
 विश्वे देवाः शिवाच चापि विश्वेभ्यश च तथर्षयः
 जागर्ति कालः पूर्वं च मध्ये चान्ते च भारत
 राजा च भीमसेनश च सहदेवश च पाण्डवः
 तम आसनगतं तत्र सर्वाः परकृतयस तथा
इदं तु नगरं सर्वं समुद्रः पलावयिष्यति
 सज्जीकुरुत यानानि रत्नानि विविधानि च
 ततः शौरिं नृयुक्तेन बहु माल्येन भारत
 तम अन्वयुस तत्र तत्र दुःखशॊकसमाहिताः
 अनुजग्मुश च तं वीरं देव्यस ता वै सवलंकृताः
 ततः शरीरे रामस्य वासुदेवस्य चॊभयॊः
 स तेषां विधिवत कृत्वा परेतकार्याणि पाण्डवः
 दश षट च सहस्राणि वासुदेवावरॊधनम
 बहूनि च सहस्राणि परयुतान्य अर्बुदानि च
 काननेषु च रम्येषु पर्वतेषु नदीषु च
 वृष्णियॊधाश च ते सर्वे गजाश्वरथयायिनः
 परेक्षतस तव एव पार्थस्य वृष्ण्यन्धकवरस्त्रियः
 ततः स शेषम आदाय कलत्रस्य महामतिः
 दवारकावासिनॊ ये तु पुरुषाः पार्थम अन्वयुः
 स तत कृत्वा पराप्तकालं बाष्पेणापिहितॊ ऽरजुनः
स्वार्थं सदैव भवता स्वयमेव विश्वम् ।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्रशः।।
ना गायत्र्याः परो मन्त्रो न मातुर्दैवतं परम्।।
पुनश्च विविधैः शीलैर्नियोज्या सततं बुधैः।
नीतिज्ञा शीलसम्पन्नाः भवन्ति कुलपूजिताः।।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि अन्नमापः सुभाषितम्।
मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते।।
दारिद्रयरोग दुःखानि बन्धनव्यसनानि च।।
पञ्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः।।
अन्यथा वदतः शान्तं लोकाः क्लिश्यन्ति चान्यथा।।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च।
यस्यार्थाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः।।
श्रद्धया च तथा सिद्धिस्तस्य विष्णोः प्रसादतः।।
विद्या रत्नेन हीनो यः स हीनः सर्ववस्तुषु।।
येषां न विद्या न तपो न दानं
न चापि शीलं च गुणो न धर्मः।
शान्तिः पत्नी क्षमा पुत्रः षडेते मम बान्धवाः।।
कृते प्रतिकृतिं कुर्यात् हिंसेन प्रतिहिंसनम्।
असिद्धस्य हता विद्या अभोगस्य हतं धनम्।।
तथापि तृष्णा रघुनन्दनस्य विनाशकाले विपरीतबुद्धिः।।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति चाध्रुवं नष्टमेव तत्।।
 किं ते हिडिम्ब एतैर वा सुखसुप्तैः परबॊधितैः
 अद्य गात्राणि करव्यादाः शयेना गॊमायवश च ते
 ततः स राक्षसः करुद्धः पाण्डवेन बलाद धृतः
अयनं दक्षिणं रात्रिरुत्तरं तु दिवा भवेत् । दैवतं तदहोरात्रं तत्त्रिंशन्मास उच्यते ।।
तद्दिनस्य उषःकालं चापमासं विदुर्बुधाः। तस्मात्सर्वप्रयत्नेन चापमासे दिने दिने।। उषःकाले तु सम्प्राप्ते बोधयित्वा जनार्दनम् । समभ्यर्च्य भजेद्विष्णुं जनानां दोषशान्तये ।।भास्करीये
उषःकाले तु सम्प्राप्ते अर्चयित्वा जनार्दनम् । उपचारैः षोडशभिर्मुद्गान्नं च निवेदयेत् ।। ब्रह्माण्डपुराणे
उषःकाले तु सम्प्राप्ते प्रत्यूषे स्नानमाचरेत् । अर्चयेच्च जगन्नाथं यावत्सूर्योदयात्पुरा ।।आदित्यपुराणे।।
चापराशौ स्थिते सूर्ये उषःकाले दिने दिने । अभिषेकं ततः कुर्याद्रौद्रमन्त्रेण रुद्रवित् ।। अर्कपुष्पैश्च बिल्वैश्च पूजयेच्च महेश्वरम् । नैवेद्यं च ततः कुर्यात् लोक संहार शान्तये।। शिव पुराणे।।
कोदण्डस्थे सवितरि प्रत्यूषे पूजयेद्धरेः । सहस्राब्दार्चनफलं दिनेनैकेन लभ्यते ।।भागवते
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
एकस्यापि न पर्याप्तं तस्मात्तृष्णां परित्यजेत् ।।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ।]
ॐ नमो भगवते रामकृष्णाय। यस्य वीर्येण कृतिनो वयं च भुवनानि च। रामकृष्णं सदा वन्दे शर्वं स्वतन्त्रमीश्वरम्॥
"प्रभवति भगवान् विधि" रित्यागमिनः अप्रयोगनिपुणाः प्रयोगनिपुणाश्च पौरुषं बहुमन्यमानाः। तयोः पौरुषेयापौरुषेयप्रतीकारबलयोः विवेकाग्रहनिबन्धनः कलह इति मत्वा यतस्वायुष्मन् शरच्चन्द्र आक्रमितुम् ज्ञानगिरिगुरोर्गरिष्ठं शिखरम्।
यदुक्तं "तत्त्वनिकषग्रावा विपदिति" उच्येन तदापि शतशः "तत्त्वमसि" तत्त्वाधिकारे। इदमेव तन्निदानं वैराग्यरुजः। धन्यं कस्यापि जीवनं तल्लक्षणाक्रान्तस्य। अरोचिष्णु अपि निर्दिशामि पदं प्रचीनं—"कालः कश्चित् प्रतीक्ष्यताम्" इति। समारूढक्षेपणीक्षेपणश्रमः विश्राम्यतां तन्निर्भरः। पूर्वाहितो वेगः पारंनेष्यति नावम्। तदेवोक्तं—"तत् स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति," "न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः" इत्यत्र त्यागेन वैराग्यमेव लक्ष्यते। तद्वैराग्यं वस्तुशून्यं वस्तुभूतं वा। प्रथमं यदी, न तत्र यतेत कोऽपि कीटभक्षितमस्तिष्केन विना; यद्यपरं, तदेदम् आपतति—त्यागः मनसः संकोचनम् अन्यस्मात् वस्तुनः, पिण्डीकसणं च ईश्वरे वा आत्मनि। सर्वेश्वरस्तु व्यक्तिविशेषो भवितुं नार्हति, समष्टिरित्येव ग्रहणीयम्। आत्मेति वैराग्यवतो जीवात्मा इति नापद्यते, परन्तु सर्वगः सर्वान्तर्यामी सर्वस्यात्मरूपेणावस्थितः सर्वेश्वर एव लक्ष्यीकृतः। स तु समष्टिरूपेण सर्वेषां प्रत्यक्षः। एवं सति जीवेश्वरयोः स्वरूपतः अमेदभावात् तयोः सेवाप्रेमरूपकर्मणोरभेदः। अयमेव विशेषः—जीवे जीवबुद्धया या सेवा समर्पिता सा दया, न प्रेम, यदात्मबुद्धया जीवः सेव्यते, तत् प्रेम। आत्मनो हि प्रेमास्पदत्वंश्रुतिस्मृतिप्रत्यक्षप्रसिद्धत्वात्। तत् युक्तमेव यदवादीत् भगवान् चैतन्यः — प्रेम ईश्वरे, दया जीवे इति। द्वैतवादित्वात् तत्र भगवतः सिद्धान्तः जीवेश्वरयोर्भेदविज्ञापकः समीचीनः। अस्माकं तु अद्वैतपराणां जीवबुद्धिर्बन्धनाय इति। तदस्माकं प्रेम एव शरणं, न दया। जीवे प्रयुक्तः दयाशब्दोऽपि सहसिकजल्पित इति मन्यामहे। वयं न दयामहे, अपि तु सेवामहे; नानुकम्पानुभूतिरस्माकम्, अपि तु प्रेमानुभवः स्वानुभवः सर्वस्मिन्।
विवेकानन्दः।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
अचारहीनं न पुनन्ति वेदा यद्यप्यधीताः सह षड् भिरङ्गेः ।
क्लैव्यं मा स्म गम पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
" तिलेषु तैलवद्वेदे वेदान्तः सुप्रतिष्ठितः ।" 
क्षत्रियात् जातमेवं तु विद्याद् वैश्यात् तथैव च॥ 
जातिरिति च । न चर्मणो न रक्तस्य मांसस्य न चास्थिनः ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥
सत्यवंतं सत्यकीर्तिं धृष्टं रभसमेव च ।
दशाक्षशतवक्त्रौ च दशशीर्षशतोदरौ ॥
करवीरकरं चैव धनधान्यौ च राघव ॥
कामरूपं कामरुचिं मोहमावरणं तथा ।
जृंभकं सर्वनाभं च संतानवरुणौ तथा ॥
लक्ष्मणाय च तान् सर्वान् वरास्त्रान् रघुनंदनः ।
संहारान् स च संहृष्टः श्रीमांतस्मैन्यवेदयत् ॥
स च तान् राघवो ज्ञात्वा विशामित्रं महामुनिम् ।
दर्शनीयं मृगाकीर्णं मनोरममतीव च ।
नाना प्रकारैः भाति परं कौतूहलं हि मे ।
अनयात्ववगच्छामि देशस्य सुखवत्तया ।
भगवन् तस्य को देशः सा यत्र तव याज्ञिकी ॥
प्रयत्‍नपूर्वकदत्‍तानि तथ्‍यानि ।।
अथ षष्ठोऽध्यायः । आत्मसंयमयोगः
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैरुपरमेद् बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
अर्जुन उवाच । योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
श्रीभगवानुवाच । असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अर्जुन उवाच ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
आत्मसंयमयोगो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
जगद्गुरुरामभद्राचार्यः
जात्याविहङ्गो न परं
जानतां सं गमेमहि ॥
जाया पत्ये मधुमतीं वाचं वदतु शन्तिवाम् ॥
जायेदस्तम् ॥
जितेन्द्रियत्वं विनयस्य कारणं
जीवनस्य लक्ष्यमेव
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
"विशेषःसर्वपृष्टानिज" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
वेदः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आरण्यकः, उपनिषत्
वेदः स्वरूपभेदात् त्रिविधः — ऋग्वेदः, यजुर्वेदः सामवेदश्चेति । यत्रार्थवशेन पादव्यवस्थाऽस्ति तेषां छन्दोबद्धानां मन्त्राणां नाम ‘ऋक्’ इति वेद्यम् । ऋचां समूह एव ‘ऋग्वेद' इति पदेन व्यवह्रियते । यजुः इत्येतत्पदं यज् धातोः उसि प्रत्यये कृते निष्पद्यते । यस्मिन् वेदे यज्ञयागादिक्रियाकलापानुरोधेन मन्त्राणां सन्निवेशोऽस्ति स ‘यजुःवेद' इति निगद्यते । यत्र गीतिरूपा मन्त्राः विद्यन्ते स उपासनाकाण्डपरो वेदः ‘सामवेद' इति गीयते । मन्त्राणां त्रिविधत्वात् वेदाः ‘त्रयी' इति नाम्ना प्रसिद्धाः सन्ति । मन्त्राणां समूहः ‘संहिता' इत्येतेन व्यपदेशेन व्यपदिश्यते । यज्ञानुष्ठानं दृष्टौ निधाय विभिन्नर्त्विजां कृते संहितानां सङ्कलनं वेदव्यासश्वकार । मन्त्रसंहितानां सङ्कलनं चतुविधतया कृतं, तस्मात् संहिताः सन्ति चतस्रः - ऋक्संहिता, यजुःसंहिता, सामसंहिता, अथर्वसंहिताश्चेति । अत एव वेदाश्चत्वारः स्मृताः ।
अनादिनिधनाः वेदाः ब्रह्मणः चतुर्भ्य मुखेभ्यः निःस्सृता इति प्राक्तनैः निरूपितम् । अकारात् भूः ऋक्, उकारात् भुवः यजुः,मकाराच्च स्वः सामः ,इति चत्रयीं तिस्रो वृत्तिः त्रिभुवनमथो त्रीनपि सुरानकाराद्यैः वर्णै इति पुष्पन्ताचार्यै ओंकारवर्णनप्रसंगे 
१ वेदानां रचना कालः
११ डॉ० मैक्समूलरस्य मतम्
१२ डा अविनाशचन्द्रदासमतम्
१३ वेदस्थितज्यौतिषतत्त्वाधारं मतम्
१४ डॉ० अविनाशचन्द्रदासस्य मतम्
१५ शङ्करबालकृष्णदीक्षितस्य मतम्
१६ बालगङ्गाधरतिलकस्य मतम्
२ वेदशब्दस्य अर्थः
३ वेदस्य स्वरूपम्
३२ ब्राह्मणम्
४१ ऋग्वेदः
४२ यजुर्वेदः
४३ सामवेदः
४४ अथर्ववेदः
६ वेदानां वैशिष्टयम्
७ अपौरुषेयाः वेदाः
११ उद्धरणम्
वेदानां रचना कालः[सम्पादयतु]
वेदानां वेदाविर्भावकालमधिकृत्य वैदिकविद्वत्सु गम्भीरो मतभेदो दृश्यते। भारतीयसभ्यतायाः प्राचीनतमं रूपं विज्ञातुं वैदिकग्रन्थानामुपयोगिता नितान्तं माननीयाऽस्ति, सिद्धान्तस्यास्य स्वीकरणे केषाचिदपि विदुषां केनाऽपि प्रकारेणापत्तिर्नास्ति । किश्चास्याः वैदिकसभ्यतायाः ज्योतिः कदाऽस्यार्यावर्त्तस्य पवित्रभूमिमालोकितामकरोत् ? कस्मिन् काले पावनचरितानाम् ऋषीणां चित्ते आध्यात्मिकज्ञानस्य दिव्यसन्देशं दातुमियं कामना जागृताऽभवत् ? कदा तैरलोकसामान्यगूढार्थविजृम्भितमन्त्राः अरच्यन्त ? एतेषां प्रश्नानां समुचितोत्तरमधुना न कोऽपि दातुं समर्थः, न चाऽपि भविष्यतिकाले कोऽपि दातुं समर्थो भविष्यति।
भारतीयदृष्टयां ये विद्वांसः श्रद्धां निदधति, तेषां समक्षे तु वेदकालनिर्णयस्य प्रश्न एव नोत्तिष्ठति । तेषां दृष्टया तु वेदाः सन्ति अनादयः । सन्ति ते नित्याः कालापरिच्छिन्नाः । परं पाश्चात्यानां वेदज्ञानां पण्डितानां किञ्च तदनुयायिनां केषाञ्चन भारतीयानां सम्मत्यां तदाविर्भावकालसम्बन्धी प्रश्नो विद्यत एव समाधेयः । प्राचीनभारतीयाः विद्वासो वेदान् अपौरुषेयान् मन्यन्ते, तेषां मते तु वेदरचनाकालविचारो निरर्थको दुरर्थकश्च । पाश्चात्याः विद्वासो यथाबुद्धिवैभवं वेदरचनाकालं निर्धारयन्ति । पाश्चात्यविचारसरणिविदो भारतीयाः अनुसन्धित्सवोऽपि तेनैव मार्गेण वेदकालं निर्णेतुं यतन्ते ।
डॉ० मैक्समूलरस्य मतम्[सम्पादयतु]
डॉ० मैक्समूलरमहोदयः १८५९ ख्रीष्टाब्दे स्वकीये प्राचीनसंस्कृतसाहित्याभिधाने ग्रन्थे वेदानां कालं निर्णेतुं प्रयासं विहितवान् । तस्य सम्मतौ वेदेषु प्राचीनतमस्य ऋग्वेदस्य रचना १२०० वि० पू० काले सम्पन्नाऽभवत् । अनेन तस्य मतेन ऋग्वेदस्य रचना ११५० ई० पू० समीपे जाता इति। मानवकल्याणार्थम् अस्मिन्देशे अभिनवबौद्धधर्मस्योदयः समस्तवैदिकवाङमयस्यास्तित्वमङ्गीकरोति । किञ्चास्य बौद्धधर्मस्योदयात् प्रागेव च ब्राह्मणग्रन्था अपि व्यरच्यन्त । बुद्धेन ब्राह्मणग्रन्थेषु विवेचितानामेव यागविधीनां कष्ट्वी अलोचना क्रियते स्म, अपि च उपनिषत्समर्थितं कतिपयतत्त्वजातम् आत्मसात् क्रियते स्म । अतो बुद्धात् पूर्वतना  एव ब्राह्मणोपनिषद्भागाः सम्भवन्ति । वैदिकसाहित्ये चत्वारि युगानि सन्ति - छन्दोयुगम्, मन्त्रयुगम्, ब्राह्मणयुगम्, सूत्रयुगञ्चेति । प्रत्येकं युगस्य विकासे तेन वर्षशतद्वयात्मकः कालः कल्पितः, तदनुसारेण बुद्धात् ६०० वर्षतः पूर्वं छन्दोयुगस्यास्तित्वं समायाति । अतः ऋग्वेदस्य रचना ११५० ई० पू० समयात् पश्चात्कालिकी न सम्भवतीति। सम्प्रति जातस्य ऋग्वेदस्य ३२०० वर्षाणि जातानि इति कथयितुं शक्यमिति तदाशयः ।
डा० मैक्समूलरमहोदयः ऋग्वेदस्योदयविषये कांश्चन बिन्दून् आधृत्यैवोक्तां सम्भावनाञ्चकार । न स स्वाङ्गीकृते वेदाविर्भावविषये वस्तुतो निश्चयं गत आसीत् । यतो हि स एकस्मिन् समये भाषमाणः स्वयमेव अभिदधौ यत्, नात्र भूतले काऽपि शक्तिरीदृशी या वैदिकमन्त्ररचनायाः कालं वक्तुं शक्नुयात् निश्चप्रचतया । स इमं विचारं १८८९ शततमे ईशवीयेऽब्दे भौतिकधर्माख्यायां जिफोर्ड-व्याख्यानमालायां प्रकटीचकार । किञ्च तदनुसारिणः पाश्चात्यास्तदीयैरेव तर्कैः कालममुं निश्चयरूपेण कथयितुं प्रवृत्ताः ।
डा अविनाशचन्द्रदासमतम्[सम्पादयतु]
अयं महानुभावः वेदे निर्दिष्टानि अनेकानि भूगर्भशास्त्रीयतत्त्वानि विशेषतः आर्यावर्त्ततश्चतुर्दिक्षु चतुः समुद्रीस्थितिमाधारीकृत्य गणनाद्वारा वेदस्य समयं २५ सहस्रसंवत्सरपूर्वं मन्यते । इदमीयं मतम् ‘ऋग्वेदिक इण्डिया’  नामके पुस्तके व्यक्ततयाऽनेन प्रतिपादितम् ।
वेदस्थितज्यौतिषतत्त्वाधारं मतम्[सम्पादयतु]
भारते षड् ऋतवो भवन्ति । अमी ऋतवः सायन- निरयण सूर्यसंक्रमण निमित्तकाः । सायनचान्द्रमासद्वयात्मिका च यथा- विष्णुपराणे २८८१ तपस्तपस्यौ मधुमाधवौ च शुक्रश्शुचिश्चायनमुत्तरं स्यात्नभोनभस्यौ च इषोर्जसंज्ञौ सहस्सहस्याविति दक्षिणं च उक्तं सुश्रुतसंहितायां- तपस् तपस्यौ शिशिरः,मधुमाधवौ वसन्तः,शुचिशुक्रौ ग्रीष्मः ,नभोनभस्यौ वर्षा ,इषोर्जौ शरत्,सहस्सहस्यौ हेमन्तः इति शिशिराद्युत्तरायणम् ,वर्षादिदक्षिणायनम्,द्व्ययने युगपत्संवत्सरो भवति ते तु पञ्च युगमिति संज्ञां लभन्ते तदेतन्निमेषादियुगपर्यन्तः कालश्चक्रवत् परिभ्रमति उक्तं वेदांगज्योतिषे माघशुक्लप्रपन्नस्य पौषकृष्णसमापिनः युगस्यपञ्चवर्षस्य कालज्ञानं प्रचक्षतेसायनसौर उत्तरायणारम्भदिन सन्निकटशुक्ल प्रतिपद्यां अमान्तचान्द्र माघमास आरम्भ भवतिस एव वेदोक्त तपोमासःततः पञ्चवर्षात्मकयुगस्य नववर्षारम्भ भवतिव वर्षान्तं च पौषकृष्णअमावास्यां भवतीति शेषःइति लगधप्रोक्त वेदांगज्योतिष विषयःलोके इदमपि प्रसिद्धं यत् प्राचीनकालादधुनापर्यन्तममी ऋतवः पश्चात्सर्पन्ति, अर्थात् पूर्व यत्र नक्षत्रे यस्यर्त्तोरुदयो जायते स्म सम्प्रति स एवर्त्तुस्ततः पूर्ववर्तिनि नक्षत्रान्तरे उदितो भवति । पुराकाले वसन्तो वर्षादिरभवत्, अत एव तस्य प्रशस्ततया भगवद्विभूतिभाव उक्तो गीतायां- ‘ऋतूनां कुसुमाकरः’ इति । सम्प्रति वसन्तसम्पातः मीनसङ्क्रान्तिकालादारभते, मीनसङ्क्रान्तिश्च पूर्वभाद्रपदनक्षत्रस्य चतुर्थचरणे भवति । सेयं स्थितिर्नक्षत्राणां क्रमशः पश्चात्सर्पणेनोत्पन्ना । पूर्वं कदाचिद् वसन्तसम्पातः उत्तरभाद्रपदरेवती-अश्विनी- भरणी –कृत्तिका- मृगशिरः प्रभृतिषु नक्षत्रेष्वासीत्, ततः पश्चात्सर्पन्नयं वसन्तसम्पातः साम्प्रतिकीं स्थितिमनुप्रपन्नः ।
डॉ० अविनाशचन्द्रदासस्य मतम्[सम्पादयतु]
अयं हि महानुभावः वेदे निर्दिष्टानि अनेकानि भूगर्भशास्त्रीयतत्त्वानि विशेषतः आर्यावर्त्ततश्चतुर्दिक्षु चतुःसमुद्रीयां स्थितिमाधारीकृत्य गणनाद्वारा वेदस्य समयं २७ सहस्रसंवत्सरपूर्वं मन्यते। स्वकीये 'ऋग्वेदिक इण्डिया'  नामके पुस्तके अयम् अलिखत् यत्, भौगोलिकीः किञ्च भूगर्भसम्बन्धिन्यो घटनाः अवलम्ब्य ऋग्वेदीयाः रचनायाः अथ च तत्कालवर्त्तिन्याः सभ्यतायाः प्रादुर्भूतायाः प्रायेण सप्तविंश तिसहस्राब्दा अतिक्रान्ताः इति।[१]
शङ्करबालकृष्णदीक्षितस्य मतम्[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रस्य पण्डितः ज्योतिर्विच्छ्रीशङ्करबालकृष्णदीक्षितमहोदयः शतपथब्राह्मणात् महत्त्वपूर्णवर्णनमेकमन्वेषितवान् । तेन तस्य ग्रन्थस्य रचनाकालविषये प्रयासप्रकाशो प्राप्यते। वैदिकीय संहितासु नक्षत्रनिर्देशकानि बहूनि वर्णनानि प्राप्यन्ते । शतपथब्राह्मणस्य अस्मिन् सन्दर्भे कथनमिदं द्रष्टव्यम्-
'एकं द्वे त्रीणि चत्वारि वा अन्यानि नक्षत्राणि, अथैता एव भूयिष्ठा यत् कृत्तिकास्तद् भूमानमेव एतदुपैति, तस्मात्कृत्तिकास्वादधीत ॥ एताहवै प्राच्या दिशो न च्यवन्ते सर्वाणि ह वां अन्यानि नक्षत्राणि प्राच्यादिशश्च्यवन्ते।" [२]
एतेनेदमुक्तं भवति यत्, शतपथब्राह्मणरचनाकाले कृतिकानियमेन प्राच्यामासन्, सम्प्रत्येताः कृत्तिकाः पूर्वदिग्बिन्दुतः ईषदुत्तरस्यां दिशि उदयं यान्ति । दीक्षितमहोदयस्य गणनया तादृशी ग्रहस्थितिः ३००० ई० पू० काले सम्भवति । अतः स एव शतपथस्य निर्माणकालः । तैत्तिरीयसंहिता शतपथात् प्राचीना, ऋग्वेदश्च तैत्तिरीयसंहिताया अपि प्राचीनः, ऋग्वेदः ३५०० ई० पू० काले प्रणीत इति सम्भवति । एवञ्च सम्प्रति ऋग्वेदः ५५०० वर्षप्राचीन इति निश्चीयते। शङ्करबालकृष्णदीक्षितस्य भारतीय ज्योतिःशास्त्र-पुस्तके यत् पूना-तः सं० १८९६ ई० मध्ये प्रकाशितं तस्मिन् विवरणमिदं प्राप्यते।[३]
बालगङ्गाधरतिलकस्य मतम्[सम्पादयतु]
तिलकस्य मते वेदकाल इतोऽपि किञ्चित् प्राचीनः सिद्धयति । तेन हि मृगशिरोनक्षत्रे वसन्तसम्पातस्य साधकानि बहूनि वेदवाक्यानि सङ्गृहीतानि । तैत्तिरीयसंहितायामुच्यते फाल्गुनी पूर्णिमावर्षादिः । तिलकमतं इदमनुकूलं यतो, यदि पूर्णचन्द्रः फल्गुन्यां, तदा सूर्येण मृगशिरसि भवितव्यमेव, तदेव च वसन्तसम्पातोे भावी।
मृगशिरसि वसन्तसम्पातस्य कालः पूर्वोक्तकृत्तिकाकालात् प्रायः २००० वर्षपूर्वं सम्भवति, यतो मृगशिरसः कृत्तिकापर्यन्तं पश्चात् सर्पणे सहस्रद्वयाब्दी अपेक्ष्यते। एकस्मान्नक्षत्रात् नक्षत्रान्तरोपसर्पणे ९७० वर्षाणि भवन्तीति उक्तमस्ति। अतो येषु मन्त्रेषु मृगशिरसि वसन्तसम्पातस्य उल्लेखो विद्यते, ते मन्त्राः ४५०० ई० पू० समयतोऽर्वाचीना न सम्भवन्ति । तिलकेन मृगशिरसोऽपि पूर्वं पुनर्वसौ वसन्तसम्पातस्य बोधकानि वेदवचनानि प्राप्तानि ततस्ततोऽपि पूवतनः कालो वेदमन्त्राणां साधयितुं शक्यते । सर्वमिदं विचार्य तिलकमहोदयेन वैदिककालश्चतुर्धा विभक्तः । डॉ० याकोबी-नामा जर्मनीयो विद्वांश्चाविर्भूतस्य वेदस्य चतुविंशतिशतवर्षाणि यातानि इति मन्येते । तेन हि गृह्यसूत्रेषूल्लिखितस्य ध्रुवदर्शनस्याधारे स्वतन्त्ररूपेण वेदानां कालो निर्धारितः।[४]
 अदितिकालः - ६००० ई० पूर्वतः ४००० पूर्वपर्यन्तम् । अत्र काले उपास्यदेवनाम् अगुणं मुख्यचरितादिबोधकाः गद्यपद्यमयाः मन्त्राः रचिताः ये यज्ञेषु प्रयुज्यन्ते स्म ।
 मृगशिरःकालः - ४००० ई० पूर्वतः २५०० इ० पू० पर्यन्तम् । अत्रैव महत्त्वशालिनि काले भूयांसो ऋग्वेदमन्त्रा व्यरच्यन्त ।
 कृत्तिकाकालः - २५०० ई० पूर्वतः १४०० ई० पू० पर्यन्तम् । अस्मिन् काले शतपथब्राह्मण-तैत्तिरीयसंहितयोः प्रणयनमजायत ।
 अन्तिमः कालः - १४०० ई० पूर्वतः ५०० ई० पूर्वपर्यन्तम् । अत्र काले श्रौतसूत्रगृह्यसूत्रदर्शनसूत्रादीनामार्षग्रन्थानां रचना जाता । तानेव विरोद्धुं प्रतिक्रियारूपेण बौद्धधर्म उदितो बभूव ।
शिलालेखानुसारम्[सम्पादयतु]
साम्प्रतिकानि शोधकार्यफलान्यपि तिलकमहोदयस्य मतं पुष्टं कुर्वन्ति । समाधिकैकोनविंशतिशततमेशवीये  अब्दे डॉ० हूगोविन्कलर ‘बोधाज कोड्' नामके स्थाने वर्तमानकाले टर्की-नाम्ना प्रसिद्धस्य देशस्य अन्तर्गते खननकार्ये प्राचीनः कश्चन शिलालेखः प्राप्तः। तेन शिलालेखेन ज्ञायते यत् पश्चिम-एशिया-अवयवभूते तत्र टर्की-देशे द्वयोः कयोश्चित् प्राचीनजात्योर्निवासः आसीत् । तत्र एकस्याः जातेर्नाम 'हित्तिति' इति अपरस्याश्च 'मितानि' इत्यासीत् । अनयोर्द्धयोरपि जात्यो राजानौ पारस्परिककलहस्य निवारणाय सन्धिं चक्रतुः। तत्र सन्धौ द्वावपि पक्षौ सन्धिसंरक्षकतया देवनामानि निर्दिष्टवन्तौ तत्र ‘मितानि' जातेर्देवेषु मित्रः, वरुणः, इन्द्रः, नासत्यौ च विशिष्टाः अमी देवा अार्याणामेव । अतः प्रतीयते यत् आर्या एव केचन तत्राप्यवसन्।
अस्य शिलालेखस्य समयः १४०० ई० पू० विद्यते । आर्याः प्राग् आर्यावर्त्ते स्वधर्मवेदांश्च स्थिरयित्वैव क्वचन गता भवेयुः, अतः १४०० ई० पूर्वतः प्रागेव वैदिकसभ्यतायाः उदयो मन्तव्यः, तदानीन्तनश्चैव वेदः सम्भवति । इत्थं वेदानां कालः २००० ई० पू० सिद्धयति । अयं कालनिश्चयो तिलकस्य मतं सन्निकृष्टं करोति। वस्तुतस्तु सर्वमपीदं सम्प्रत्यवधिः न निर्णीतः, केवलमाशास्यते यत्, यदा कदाचिदपि जाते निश्चये वेदाः पूर्वोदीरितकालतोऽपि पूर्वकालिका एव सेत्स्यन्तीति।
भूगर्भसम्बन्धिनी घटना अवलम्ब्य ऋग्वेदीया रचनाया अथ च तत्कालवर्त्तिन्याः सभ्यतायाः प्रादुर्भूतायाः समयस्य निरूपणं कत्तुं शक्यते । तात्कालिकयुगे सिन्धुनद्यास्तटे अार्याणां यज्ञविधानं विशेषरूपेणाभवत् । अस्याः नद्याः विषये ऋग्वेदस्य कथनमस्ति यत्, नदीषु पवित्रतमा नदी सरस्वती उन्नतगिरिशृङ्गान्निःसृत्य समुद्रे पतति
अपरस्मिन् मन्त्रे  सरस्वती-शुतुद्रिनद्योः गर्जयन्तीं सागरे पतनस्योल्लेखो लभते। ऋग्वेदस्यानुशीलनेन प्रतीतो भवति यत्, सम्प्रति यत्राधुनिकमेवाडप्रान्तस्य मरुभूमिरस्ति, तत्र प्राचीनकाले एकः समुद्रः आसीत् । तस्मिन्नेव समुद्रे हिमालयात् निःसृत्य सरस्वती एवं शुतुद्रिः नद्यौ न्यपतताम् । ताण्ड्यब्राह्मणेन  स्पष्टो भवति यत्, सरस्वती 'विनाशने' विलुप्तो भूत्वा पुनः ‘प्लक्षप्रस्रवणे’ आविर्भूताऽभवत् । ऋग्वेदस्यानुशीलनेन ज्ञातो भवति यदार्याणां निवासभूमिः सप्तसिन्धुनाम्ना ख्याताऽऽसीत्। तेषां वासभूमिमभितः समुद्राः सन्ति । ऋग्वेदस्यैकस्मिन् मन्त्रे  सप्तसिन्धोः पूर्वस्यां पश्चिमायां च दिशि समुद्रद्वयस्योल्लेखो लभते । येषु प्रतीच्यसागरः अद्यापि वर्त्तते किञ्च पूर्वीयसागरस्य अस्तित्वबोधो न भवति । ऋग्वेदस्य द्वयोः मन्त्रयोश्चतुःसमुद्राणां निःसन्दिग्धरूपेण निर्देशो लभते। प्रथममन्त्रे—
'रायः समुद्राँश्चतुरोऽस्मभ्यं सोम विश्वतः आ पवस्व सहस्रिणः।।' 
'स्वायुधं स्ववसं सुनीथं चतुःसमुद्रं धरुणं रयीणाम्।।' 
अल्मिन् मन्त्रे स्पष्टतया चतुःसमुद्राणां उल्लेखो भवति। अनेन ज्ञातो भवति यत्, आर्यप्रदेशं परितः समुद्राः वर्त्तन्ते ऋग्वेदीययेुगे। एतेषु पूर्वीयसागरः आधुनिकबिहारोत्तरप्रदेशे आसीत्, दक्षिणसागरश्च राजस्थानस्य मरुभूमौ आसीत्। पश्चिमीयसागरः अद्यापि वर्त्तमानोऽस्ति। उत्तरीयसागरस्य स्थितिरुत्तरस्यां दिशि आसीत्। भूगर्भवेतृृणां मतानुसारं एशियामहाद्वीपस्योत्तरस्यां दिशि बलखसागरस्य तथा परसीक देशस्योत्तरस्यां दिशि विशालसागरस्य सत्ता आसीत् । सागरोऽयं ‘जम्बूद्वीय-भूमध्य-सागर’ इति नाम्ना ख्यातः अासीत् । उत्तरस्यां दिशि आर्कटिकमहासागरेण सह अयं सम्बद्धः आसीत् । अस्यैव अवशिष्टरूपेणाधुना कृष्णसागर; अरालसागरस्तथा बाल्कशह्रद इति नाम्ना ख्याताः सन्ति ।
तेषु दिनेषु समस्तगङ्गप्रदेशः, हिमवतः पादभूमौ तथा असमप्रदेशस्य विस्तृतपर्वतीयक्षेत्रस्य सागरगर्भ आसीत् । कालान्तरे गङ्गा हिमालयात् निःसृत्य सामान्यनदीरूपेण हरिद्वारसमीपे पूर्वीयसागरे पतति स्म । अनेनैव कारणेन ऋग्वेदस्य प्रसिद्धनदीसूक्ते  । भूतत्त्वज्ञानां विचारे भूसलिलयोरेते विभिन्नविभागास्तथा पञ्चनदप्रदेशे शीतकालस्य प्राबल्यं प्रमाणयन्ति यदियं वार्ता पूर्वपाषाणयुगस्य  वा पाषाणयुगस्याऽस्ति । कालोऽयं ख्रीष्टात् पञ्चाशत्सहस्रादारभ्य पञ्चविंशतिसहस्रमभिव्याप्य वर्त्तते । भूतत्त्वज्ञाः इदमपि स्वीकृतवन्तः यदस्मात्कालादनन्तरमेव सागरः राजस्थानं परित्यज्य बहिर्गतः । तदनन्तरमेव हिमनदीभिः समाहृतमृत्तिकाभिः गङ्गाप्रदेशस्य समतलभूमेः निर्माणमभवत् । पञ्चनदप्रदेशस्य जलवायौ उष्णता समागतेति । उपरि निर्दिष्टानां भौगोलिकीनां तथा भूगर्भसम्बन्धिनीनां घटनाम् आधारेण ऋग्वेदस्य रचनायास्तथा तात्कालिकसभ्यतायाः अाविर्भावकालः पञ्चविंशतिसहस्रसंवत्सरपूर्वं निश्चीयते।
निष्कर्षः - पण्डितदीनानाथशास्त्रीचुलेटस्तु स्वकीये 'वेदकालनिर्णय'संज्ञके ज्योतिस्तत्त्वमीमांसकग्रन्थे वेदकालमतितरां प्राचीनं साधयितुं प्रयत्नं विदधानः समवाप्यते । तद्विचारेण क्षितौ वेदाख्यस्य प्रकाशस्य अवतीर्णस्य लक्षत्रयसंवत्सराः व्यतीयुः । इत्थं वेदकालनिर्धारणे हि विदुषां विचारा विद्यन्ते, तेषु नितान्तमेव भिन्नत्वं समुपलभ्यते।
वेदशब्दस्य अर्थः[सम्पादयतु]
‘विद्यन्ते धर्मादयः पुरुषार्था यैस्ते वेदाः’ – इति बह्वृक्प्रातिशाख्यम्, सायणस्तु अपौरुषेयं वाक्यं वेद इत्याह । इष्टप्राप्त्यनिष्टपरिहारयोरलौकिकमुपायं यो वेदयति स वेद इति भाष्यभूमिकायामुक्तम् । प्रमाणमपि तत्रैवोक्तम् —
‘प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न विद्यते ।
एनं विदन्ति वेदेन तस्माद्वेदस्य वेदता ॥'
अम्नायः, अागमः, श्रुतिः, वेदः इति सर्वे शब्दाः पर्यायाः । वैयाकरणसिद्धान्तकौमुद्यां तु चुरादिप्रकरणे चतुर्ष्वर्थेषु विद्धातोः प्रयोगोऽस्ति । तद्यथा—
'सत्तायां विद्यते ज्ञाने वेत्ति विन्ते विचारणे ।
विन्दते विन्दति प्राप्तौ श्यन्लुक्श्नम्शेष्विदं क्रमात् ॥'
उक्तार्थानां वाचकात् विद्धातोः वेद इत्येतत्पदस्य निष्पादनो भवति ।
सत्तार्थक-विद्धातोः घञ्प्रत्ययान्निष्पन्नस्य ‘वेद’ इत्येतत्पदस्याऽर्थो भवति ‘विद्यते सत्तां गृह्णाति वस्तु अनेन इति वेदः।'
ज्ञानार्थकात् विद्धातोः घञ्प्रत्ययान्निष्पन्नस्य वेद इत्येतत्पदस्यार्थोऽस्ति ‘विदन्त्येभिः धर्मब्रह्मणी क्रियाज्ञानमयं ब्रह्म वा इति वेदः ॥'
विचारार्थकात् विद्धातोः 'अच्'-प्रत्ययान्निष्पन्नस्य वेदशब्दस्यार्थस्तु 'विन्ते विचारयति धर्मब्रह्मणी क्रियाज्ञानमयं ब्रह्म वेति वेद इति ।' अस्मिन् पक्षे पञ्चादित्वात् विद्धातोः अच्प्रत्ययाद्वेदशब्दस्य सिद्धिर्भवेत् ।
लाभार्थकात् विद्धातोः घञ्प्रत्ययान्निष्पन्नस्य वेद इत्येतत्पदस्यार्थस्तु 'विदन्ते स्वरूपं लभन्ते वस्तु अनेनेति वेद।'
ऋग्वेदभाष्यभूमिकायान्तु 'विदन्ति जानन्ति, विद्यन्ते, भवन्ति, विन्ते, विचारयति, विदन्ते, लभन्ते सर्वे मनुष्याः सत्त्वविद्यां यैर्येषु वा तथा विद्वांसश्च भवन्ति ते वेदाः ॥'
वेदे ब्रह्मविषयकविचारस्य उदाहरणमेकं द्रष्टव्यम्-
मनीषिणो मनसा पृच्छतेदुतद्यदध्यतिष्ठत् भुवनानि धारयन्।। [७]
अस्योत्तरमपि द्रष्टव्यम् —
‘ब्रह्मवनं स ब्रह्म स वृक्ष आस यतो द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः ॥ मनीषिणो मनसा विब्रवीमि वो ब्रह्माधितिष्ठत् भुवनानि धारयन् ।'[८]
वेद इत्येतत्पदेन ऋग्-यजुरादिपद्यगद्यगीतिनिबद्धस्य ग्रन्थात्मकस्य पदार्थस्यैव बोधो भवति, अथवा एतदतिरिक्तस्य ऋगादिपदेन कस्याप्यन्यपदार्थस्याऽपि बोधो भवति ? अस्योत्तरं तु स्पष्टमेव –
‘यदेतन्मण्डलं तपति तन्महदुक्थम्, ता ऋचः स ऋचां लोकः। अथ यदेतद् अर्चिर्दीप्यते, तन्महाव्रतं, तानि सामानि, स साम्नां लोकः। अथ य एष एतस्मिन् मण्डले पुरुषः सोऽग्निः तानि यजूंषि, स यजुषां लोकः। सैषा त्रय्येव विद्या तपति।'[९]
एवं ग्रन्थात्मकऋगाद्यतिरिक्तोऽपि ऋगादिसंज्ञकपदार्थस्यास्तित्वमस्ति । पदार्थोऽयम् ‘वेद' इति पदेन व्यपदिश्यते । ऋगाद्यर्थमेव ‘त्रयं ब्रह्म सनातनम्' , 'सैषा त्रय्येव विद्या तपति' , ‘इति वेदास्त्रयस्त्रयी'  । इत्यादिवचनानुसारेण 'ब्रह्म', 'विद्या' एवं ‘वेद' इति त्रयाणां शब्दानां प्रयोगो भवति । अस्यैवार्थस्य सम्पुष्टौ तैत्तिरीयब्राह्मणस्यापीय मुक्तिः द्रष्टव्या-
सर्वं तेजः सामरूपं हि शश्वत् सर्व हीद ब्रह्मणा हैव सृष्टम्।'[१०]
‘ऋच वाचं प्रपद्ये' अनेन वेदवाक्येन ‘ऋक्'-पदमपि ‘वाक्' इत्येतत्पदेन व्यपदिश्यते । तेन हि 'वाचीमा विश्वा भुवनाव्यर्पिताः' एवं कथ्यते । ऋगात्मकवाचा एव त्रिभुवनस्योत्पत्तिरभूत् । 'मनो ययुः प्रपद्ये' इत्यनेन वेदवाक्येन ‘यजुः' मनःस्वरूपोऽस्ति । इदं मनः स्थितिगतिशीलतत्त्वमस्ति ।
'अयं वाव यजुर्योऽयं पवते, एष हि यन्नेवेदं सर्वं जनयति, एवं यन्तमिदमनु प्रजायते, तस्मात् वायुरेव यजुः  अयमेवाकाशोजूः। , तदेतत् यजुर्वायुश्चान्तरिक्षं च, यच्च जूश्च। तस्मात् एव यजुरेष एव ह्येति।'[११]
अत एवेदं कथितम् - यजुः रूपाग्निः ऋक्-सामयोः प्रतिष्ठितोऽस्ति। भावोऽयं ऋग्वेदस्य इयमृच् प्रकटयति -
'अग्निर्जागार तमृचः कामयन्तेऽग्निर्जागार तमु सामानि यन्ति ।
अत एव सोमप्रधानाथर्ववेदस्यान्तर्भावः त्रयीवेदेष्वेव 'सैषा त्रय्येव विद्या तपति' एवं कथितम् । वस्तुतः तु अथर्वानामकस्य सोमस्य तत्रोपस्थितिरस्ति तं विना क्षणार्द्धमपि सूर्यः तप्तुं न शक्यते ।
‘ऋचां त्वः पोषमास्ते पुपुष्वान्
गायत्रं त्वो गायति शक्वरीषु ॥
यज्ञस्य मात्रां विमिमीत उत्वः॥'[१४]
वेदस्य स्वरूपम्[सम्पादयतु]
प्रधानरूपेण वेदो द्विविधः — मन्त्ररूपो ब्राह्मणरूपश्चेति। तदयं ब्राह्मणभागोऽपि वेद एव। मन्त्रसमुदाय एव संहिताशब्देन व्यवहृतः । ब्राह्मणरूपो वेदभागस्तु संहिताभागस्य व्याख्यारूप एव । स चायं ब्राह्मणभागो यागस्वरूप बोधकतया प्रथितः ।
'वेद' इत्येतस्य पदस्य प्रयोगो मन्त्र ब्राह्मणयोर्निमित्तेन विधीयते । आपस्तम्बे प्रोक्तञ्च - ‘मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदनामघेयम्'।[१५] येन हि यज्ञयागानामनुष्ठानं निष्पन्नतामुपैति देवतानाञ्च स्तुतिविधानं यत्रोल्लिखितमस्ति स ‘मन्त्र' इति  इति प्रोच्यते । ‘ब्राह्मणम्' इत्येतत्पदं ग्रन्थविशेषवाचकम् । यज्ञानां विविधक्रियाकलापप्रतिपादकग्रन्थाः 'ब्राह्मणम्' इत्येतां सज्ञां भजन्ते । तेन हि प्रधानतया द्विविधो वेदः -मन्त्ररूपो ब्राह्मणरूपश्च। मन्त्रसमुदाय एवात्र संहितापदेन व्यवहृतः । ब्राह्मणरूपो वेदभागस्तु संहिताभागस्य व्याख्यारूप एव । स चायं ब्राह्मणभागो यागस्वरूपबोधकतया प्रथितः ।
'ब्राह्मणम्' इत्येतस्य पदस्य विविधार्थेषु — एकोऽर्थस्तु ‘यज्ञः' ‘बृह वर्धने' धातोः निष्पन्नस्य ब्राह्मणशब्दस्यार्थोऽस्ति — वर्धनं, विस्तारो वा वितानो वा यज्ञ इति । ब्राह्मणमपि भागत्रये विभक्तमस्ति — प्रथमो भागः ‘ब्राह्मणमि’ति, द्वितीयो भागः ‘आरण्यकमि’ति किञ्च तृतीयो भाग ‘उपनिषदि’ति कथ्यते । यज्ञस्वरूपप्रतिपादको ब्राह्मणभागः । अरण्ये पठिताः यज्ञस्याध्यात्मिकं रूप विवेचयन्तो वेदभागाः आरण्यकानि । उपनिषदो ब्रह्मबोधिकाः मोक्षसाधनानि, अयमेव भागो वेदस्यान्तरूपतया 'वेदान्त' इत्युच्यते। ब्राह्मणभागो गृहस्थानामुपयोगी, आरण्यकभागो वानप्रस्थमाश्रितानाम्, उपनिषद्भागश्च संन्यस्तानामुपयोगीत्यपि प्रसिद्धम्।
वेदत्रयी[सम्पादयतु]
वेदस्तु वस्तुतः एक एवास्ति । किञ्च स्वरूपभेदात् त्रिविधोऽस्ति — ऋग्वेदः, यजुर्वेदः, सामवेदश्चेति । ‘वेदे तावदेकं सन्तम् अतिमहत्त्वाद् दुरध्येयमनेकशाखाभेदेन समाम्नासिषुः । सुखग्रहणाय व्यासेन समाम्नातवन्तः।[१६] सोऽयं वेदत्रयीति पदेन व्यवह्रियते, वेदरचनायास्त्रिप्रकारकत्वेन त्रयीति कथ्यते । या खलु रचना पद्यमयी सा ऋक्, या गद्यमयी सा यजुः, या पुनः समग्रा गानमयी रचना सा सामेति कथ्यते । तदुक्तं जैमिनिना - 'तेषामृग् यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था । गीतिषु सामाख्या । शेषे यजुः शब्दः इति।[१७] यास्कस्तु - ‘ता ऋचः परोक्षकृताः प्रत्यक्षकृताः अाध्यात्मिक्यश्चेति भेदात् त्रिविधा । ऋक्शब्दोऽत्र मन्त्रवचनः ।। यासु प्रथमपुरुषक्रियास्ताः परोक्षकृताः यासु मूध्यमपुरुषक्रियास्तास्तु प्रत्यक्षकृताः यासु चोत्तमपुरुषक्रियास्त अाध्यात्मिक्यः इति।'
अतः यत्र कुत्राऽपि प्राचीनग्रन्थे वेदार्थे ‘त्रयी’ति पदं प्रयुक्तं तत्र सर्वत्र रचनात्रैविध्यं बोध्यम्।
यत्तु केचन ‘ऋग्यजुःसामाख्यास्त्रय एव वेदाः पूर्वमासन्' । तद्यथा - 'अग्नेऋचो वायोर्यजूषि सामादित्यात्'।[१८]
'अग्निवायुरविभ्यस्तु त्रयं ब्रह्मसनातनम्।
अतो वेदानां त्रित्वादेव तत्र त्रयीति व्यवहारो वास्तवो न प्रकारभेदकृतः । किञ्च छान्दोग्योपनिषदि सनत्कुमारं प्रति नारदस्येयमुक्तिरपि द्रष्टव्या —
‘ऋग्वेदं भगवोऽध्येमि, यजुर्वेदं सामवेदमाथर्वणं चतुर्थम् ॥' [२१]
अनेन वचनेन वेदस्य चतुर्थत्वमपि सिद्धयति । ऋग्वेदेऽपि अथर्ववेदस्य नामोल्लेखमस्ति । भगवता पतञ्जलिनाऽपि ‘चत्वारो वेदाः साङ्गाः सरहस्याः' इति पस्पशाह्निके स्पष्टमुक्तम् । छान्दोग्यब्राह्मणे मनुस्मृतौ च यज्ञोपयोगिनो वेदा एव परामृष्टाः, नाभिचारिकसामवेद इति त्रित्वमेवोक्तम्, एवं परत्राऽपि । जैमिनिस्तु मन्त्राणां विप्रकारकतामेव लक्षितवान्, न वेदसंख्यां व्यवस्थापितवान् । अतो वेदाश्चत्वार एव, त्रयीति व्यवहारस्तु प्रकारकृतः । अथर्ववेदीयमन्त्रा अपि पूर्वोत्तप्रकारत्रयान्यतमरूपा एवेति । यज्ञानुष्ठानं दृष्टौ निधाय विभिन्नर्त्विजां कृते संहितानां सङ्कलनं वेदव्यासश्चकार। 'वेदान् विव्यास यस्मात् स वेदव्यास इति स्मृतः' ।[२२] मन्त्रसंहितानां सङ्कलनं चतुर्विधतया कृतम् । तस्मात् संहिताः सन्ति चतस्रः - ऋक्संहिता, यजुःसंहिता, सामसंहिता अथर्वसंहिता च । अत एव वेदाश्चत्वारः स्मृताः ।
ब्राह्मणम्[सम्पादयतु]
वेदशेषभूताः ब्राह्मणग्रन्थाः यज्ञानुष्ठानस्य विस्तृतं वर्णनं कुर्वन्ति। काश्चन कथा अपि ब्राह्मग्रन्थेषु प्राप्यन्ते। प्रत्येकवेदशाखानुसारेण ब्राह्मणाः, आरण्यकग्रन्थाश्च भिन्नाः सन्ति। ब्रह्म वेदः, तदाख्या ब्राह्मण इति केचित्। ब्राह्मणग्रन्थोऽपि त्रिधा विभक्तो भवति - ब्राह्मणम्, आरण्यकम्, उपनिषदश्च । यज्ञस्वरूपप्रतिपादको ब्राह्मणभागश्च। अरण्ये पठिताः यज्ञस्याध्यात्मिकं रूपं विवेचयन्तो वेदभागाः आरण्यकानि । उपनिषदो ब्रह्मबोधिकाः मोक्षसाधनानि, अयमेव भागो वेदस्यान्तरूपतया वेदान्त इत्युच्यते । ब्राह्मणभागो गृहस्थानामुपयोगी, आरण्यकभागो वानप्रस्थमाश्रितानाम् उपनिषद्भागश्च संन्यस्तानामुपयोगीत्यपि कथयितुं शक्यते।
बाह्मणानां विभाजनम्[सम्पादयतु]
ऋग्वेदस्य ऐतरेयब्राह्मण-कौषीतकिब्राह्मणञ्चेति ब्राह्मणद्वयम्। अनयोरैतरेये ब्राह्मणमिति प्रथिते। अत्र अष्टौ पञ्चिकाः, प्रतिपञ्चिकं पश्चाध्याया इति आहत्य चत्वारिंशदध्यायाः सन्ति। कौषीतकिब्राह्मणे केवलं त्रिशदध्यायाः।
सामवेदस्य बहवो ब्राह्मणभागाः सन्ति, येषु ताण्ड्यब्राह्मणं प्रसिद्धतरम्। अयं ग्रन्थः पञ्चविंशदध्यायशाली, अत एव पञ्चविंशब्राह्मणसंज्ञयाऽपि प्रसिद्ध्यति।
कृष्णयजुर्वेदस्य तैत्तिरीयब्राह्मणानामा ब्राह्मणभागो विद्यते।
शुक्लयजुर्वेदस्य शतपथब्राह्मणं नितान्तं प्रसिद्धम्, अत्र शतमध्यायाः विद्यन्ते।
अथर्ववेदस्य गोपथब्राह्मणम्। अत्र खण्डद्वयमेव, प्रथमखण्डे पञ्चाध्यायाः, द्वितीये च षट्। ब्राह्मणग्रन्थेषु सर्वतो नवोऽयं ग्रन्थः कथ्यते।
आरण्यकानां विभाजनम्[सम्पादयतु]
ऋग्वेदस्याऽऽरण्यकद्वयम् - ऐतरेयारण्यकम्, शाङ्खायनारण्यकञ्च ।
कृष्णयजुर्वेदस्य तैत्तिरीयमारण्यकम् ।
सामवेदस्य जैमिनीयशाखायाः जैमिनीयोपनिषद्ब्राह्मणमेव तवलकाराण्यकमिति नाम्ना प्रसिद्धम्। अस्मिन् साममन्त्राणा शोभना व्याख्या १ता । इयं सामवेदारण्यसंहिता सत्यव्रतसामश्रमिष्णा १८७८ ई० वर्षे मुद्रापयित्या प्रकाशिता ।
वेदाः[सम्पादयतु]
भारतीयानां समस्तं साहित्यं वेदैरेव परिबृंहितम् अस्ति। महर्षिः बादरायणिः अत एव वेदव्यासनाम्ना सम्मानभागभवत् । यत्तेन महात्मना वेदानामेव व्याख्यानम् अष्टादशपुराणानां रूपेण विहितम् । मीमांसाशास्त्रे पुराणानां महन्महत्त्वं वणितमस्ति । ‘भारतं पञ्चमो वेदः' इति आकारिकासूक्तिः तु प्रसिद्धा एव। यद्यपि भारतीया विद्वांसो वेदानाम् अपौरुषेयत्वं साटोपं  स्वीकुर्वन्ति, तथापि वेदानां मन्त्राः, तेषामुपदेशाश्च अपौरुषेयत्वेऽपि ईश्वरोक्तत्वाद् आप्तप्रमाणत्वेन स्वीक्रियन्त एव। अन्यत्रापि ‘वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्मस्वनुष्ठीयताम्'[२३] इत्यादीनि वचांसि वेदोक्तीनां प्रामाण्यमेव साधयन्ति।
अपरत्रापि दृगुन्मेषोविधीयतां यद्यपि वेदाश्वत्वार एव केचित् वेदत्रयीमपि स्वीकुर्वन्ति । इत्याकारकविवादस्य विचारो सुधिया ग्रन्थकर्त्रा विस्तृतरूपेण यथास्थानं समुपन्यस्तः । तथापि आयुर्वेदः, धनुर्वेदः, गान्धर्ववेदः इत्यादीनां वेदानां गणना केवलं तेषां तेषां विषयाणां प्रामाणिकतां स्वीकारणार्थ तत् तद् ग्रन्थकर्तृभिः महर्षिभिः कृतेति निश्चप्रचम् ।
विदन्त्येव सर्वे विद्वांसो यद्, वेदा एव भारतवर्षस्य भारतीयसंस्कृतेश्व मुख्यमवलम्बनमिति। ते च भगवता कृष्णद्वैपायनेन शिष्याणां ग्रहणसौकर्य्याय ऋग्यजुःसामाथर्वभेदेन चतुर्धा विभज्य यथाक्रमं पैल-वैशम्पायन-जैमिनि-सुमन्तुभ्यः प्रदत्ताः । कालक्रमेण शिष्योपशिष्यैः गृहीतास्ते बहुशाखात्वम् आपन्नाः। तदुक्तं व्याकरणमहाभाष्ये पस्पशाह्निके भगवता पतञ्जलिना-
'एकशतमध्वर्युशाखाः, सहस्रवर्त्मा सामवेदः ॥
एकविशतिधा बाह्वृच्यं , नवधा आथर्वणो वेदः ।
सायणाचार्यानुसारेण वेदस्य वेदत्वं प्रत्यक्षेणानुमानेन च अगम्योपायस्य बोधने एवाऽस्ति।
'प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न बुद्ध्यते ।
एनं विदन्ति वेदेन तस्माद् वेदस्य वेदता ॥'
रॉय-मैक्समूलर-वेवर-आउफ्रक्ट-गेल्डनर-स्टीवेन्सन-श्रोदर-वेनफी-ह्विटनी-ब्लूमफील्ड-गार्वे-लिण्डनर-वर्नेल-एर्टल-कैलेण्ड-गास्ट्रा-हिलेब्राण्ट-क्नाउएरो-विल्सन-ओल्डनवर्ग-कीथ-लेनमेन-ग्रिफिथ-एगलिग-मैकडोनलप्रभृतयः अनेके पाश्चात्यविपश्चितः अप्येतेषां सम्यगध्ययनाय समाकृष्टा इव प्रवृत्ताः। पाश्चात्याः इमे विद्वांसः अधीत्येमं वेदराशिं बहुकिमपि गभीरमुल्लिखितवन्तः। वैदिकधर्मस्य धर्मान्तरेण तुलनां विधाय ते तुलनाप्रधानवैदिकधर्मविषयकान् ग्रन्थान् बहून् लिखितवन्तः । अस्मिन् क्षेत्रे मैक्समूलर-मैक्डोनल-हिलेब्राण्टमहाभागानां नामानि सन्त्युल्लेखनीयानि । हिलेब्राण्ट इत्यस्य 'वेदिशे मायोलोजी' मैक्डोनलस्य च 'वैदिकमाथोलोजी' व्यापकत्वात् प्रामाणिकत्वाच्चोपादेये स्तः । फ्रेञ्चविदुषाश्च श्रौतसम्बन्धिनोऽनेके ग्रन्था दृश्यन्ते ।
चत्वारोऽपि वेदाः साधारण्येन मन्त्रब्राह्मणयोर्द्वयोर्भागयोविभक्ताः । वेदपदवाच्याः संहितारूपा एव वेदा इत्यपि नास्ति भारतीयपरम्परानुरूपी न्याय्यश्च विचारः । तत्र ऋग्वेदस्य, सामवेदस्य, शुक्लयजुर्वेदस्य, अथर्वणश्च मन्त्रभागाः संहितापदवाच्याः, किन्तु कृष्णे यजुर्वेदे संहितायामथवा ब्राह्मणे मन्त्राः ब्राह्मणानि इत्येतौ उवुभावपि सम्मिलितौ वर्तते ।
ऋग्वेदः[सम्पादयतु]
वेदेषु आदिमः ऋग्वेदः हिन्दुधर्मस्य मूलग्रन्थः अस्ति । ऋग्वेदः ४५०० वर्षेभ्यः प्राक् संग्रथित इति मन्यन्ते । अस्य १०१७ सूक्तानि सन्ति । तस्य श्लोकाः विविधदेवानां सम्बद्धा - यथा इन्द्रः, अग्निः, वायुः इत्यादयः । ऋग्वेदस्य १०५८९ संहिताः, १०२८ सूक्तानि च १० मण्डलै विभाजिता सन्ति । महामुने व्यासस्य निर्देशे पैलः ऋग्वेदस्य संहितानां निर्माणम् अकरोत् ।
यजुर्वेदः[सम्पादयतु]
आर्याणां कुरुषु अधिनिवेशकाले संग्रथितो यजुर्वेद इति अभिप्रायः । यजुर्वेदस्य अध्वरवेद इति नामान्तरमस्ति । यजुषः एकोत्तरशतं शाखाः सन्ति इति पतञ्जलिः प्रपञ्चहृदयकारः च प्रस्तौति । वाजसनेयापरनामा कृष्णयजुवेदः गद्यपद्यात्मक । यदीया रचना विश्ववश्या देदीप्यते ।
सामवेदः[सम्पादयतु]
साम- सान्त्वेन इति धातोः निष्पन्नं सामपदम् । सा इति ऋक्सूचकतया अम इति गानम् । हराबिव्यञ्गकतया च व्याख्यां केचिद् वदन्ति । सामवेदस्य एकसहस्रं शाखा असन् किल । प्रपञहृदयकारस्यकाले द्वादशशाखाभ्यः अन्याः नष्टाः इदानीन्तु केवलं तिस्रः शाखाः समुपलभ्यन्ते । सङ्गीतस्य उद्भवः सामगानात् इति विचक्षणा आचक्षते । सामगानेऽ पि सप्तस्वरा एव भवन्ति । ते आधुनिकशास्त्रीयसङ्गीतसंविधानात् आरोहावरोहणक्रमे किञ्चिदिव व्यत्यस्ताः दृश्यन्ते । खरहरप्रियारागतुल्याः सामगानस्वराः कुष्ठं , द्वितीयं, तृतीयं , चतुर्थं, मन्द्रं , अतिस्वार्यं, अतिस्वरम्  एते सप्तस्वराः ।सामगानालापने गायकैः हस्ताङ्गुलिभिः मुद्राः अभिनीयन्ते एताभ्यः मुद्राभ्यः स्वरस्थानानि मात्राश्च प्रतीयन्ते ।
अथर्ववेदः[सम्पादयतु]
ब्रह्मपुत्रेण अथर्वेण समाहृतम् इति अथर्ववेदः । अथर्वाङ्गिराः, ब्रह्मवेदः इत्येते नामान्तरे । आथर्वसंहितायाः द्वे शाखे स्तः । शौनकीयशाखा, पैप्पलादशाखा चेति । भूर्जपत्रेषु शारदालिप्यां लिखितस्य अथर्ववेदस्य पुरातनं पुस्तकं काश्मीरेभ्यः सम्पादितम्। तद् अधुना ट्यूबि़ञ्जन् सर्वकलाशालायाः ग्रन्थशेखरे अस्ति ।
वेदास्त्वाचूलमूलं धर्म्यप्रवृत्तिकम्। अतो वेदानां परमोपादेयत्वाद्, अतिशयतममहत्त्वशालित्वाच्च महर्षयस्तान् रक्षितुमपि पूर्णमुपायञ्चक्रुः । वेदा एतावद्दीर्घकालानन्तरमपि लोके समवाप्ताः सन्तीत्यत्र कारणमेव महर्षिकृतः प्रयत्नः। महर्षयो हि वेदरक्षार्थम् अष्टविकृतीनां व्यवस्थां विदधुः। ताः विकृतयः अधःस्थितेन शलोकेनाभिव्यक्तीक्रियन्ते -
अष्टौ विकृतयः प्रोक्ताः क्रमपूर्वा महर्षिभिः ॥'
मन्त्राणां प्रकृतोपलब्धः पाठः 'संहितापाठ’-पदेन व्यवह्रियते । अत्र कतिपया एव विकृतयो हि वर्ण्यन्ते । पदच्छेदपूर्वकपाठः 'पदपाठ' इत्युच्यते । क्रमपाठः स भवति यत्र पदपाठगतं प्रतिपदं पूर्वोत्तरपदाभ्यां सङ्गमय्य द्विरुच्चार्यते। जटापाठः स भवति यत्र क्रमपाठम् आलम्ब्य प्रतिपदयुगलं त्रिरुच्चार्यते। एतावान् भेदो यच्छिखायाम् अन्यच्चैकं पदमग्ने संश्लिष्टतां याति। उक्तञ्च -
'पदोत्तरं जटामेव शिखामार्याः प्रचक्षते।'
घनपाठो नितरां विलक्षणः क्लिष्टश्च । तत्र पदानाम् आवृत्तिः अनुलोमविलोमक्रमेण आसकृज्जायते । घनस्तु चतुर्विधः भवति। तत्र प्रथमप्रकारको वदति -
‘शिखामुक्त्वा विपर्यस्य तत्पदानि पुनः पठेत् । अयं घन इति प्रोक्तः।'
प्रक्षेप-च्युत-व्यवसादादि-विकारेभ्यः परित्रातुं श्रुतिं पद-क्रम-घनजटादिपाठाः अाविष्कृताः । एषां सद्भावेन न श्रुतिषु अद्यपर्यन्तम् अणुमात्रमपि दोषलेशः प्रविष्टो भवितुम् अशकत्। प्रातिशाख्यग्रन्था अपि वेदपाठस्य रक्षणार्थं विरचिता अभूवन्।
संहितापाठः[सम्पादयतु]
ओषधयः संवदन्ते सोमेन सह राज्ञा ।
ओषधयः सं । वदन्ते । सोमेन । सह राज्ञा
अोषधयः सं, समोषधयः, ओषधयस्, सम् ।
अोषधयः सं, समोषधय, ओषधयेः सं — वदन्ते।
ओषधयः सं, समोषधय ओषधयः संवदन्ते,
वदन्ते समोषधय अोषधयः संवदन्ते ॥
संवदन्ते वदन्ते सं संवदन्ते सोमेन,
सोमेन वदन्ते सं, संवदन्ते सोमेन ॥
अस्य घनपाठस्य परीक्षणेन ज्ञातो भवति यत्, प्रथमपदन्तु पञ्चवारं, द्वितीयपदन्तु दशवारं, तृतीयपदं त्रयोदशवारं, चतुर्थपदमपि त्रयोदशवारं समायाति इति। इयं हि मेधाशक्तेः पराकाष्ठा वर्त्तते । मेधाविनो मुनेः ज्ञानस्योत्कर्ष एवाऽस्ति ।
सामवेदस्य मन्त्रस्थस्वराणां गणनासङ्केतस्तु अतीव प्रमाणिकतयैव त्रिविष्टो भवति । अस्मिन् स्वरे स्तोकमपि स्खलनस्य सम्भावना न वर्त्तते । इयं स्वरगणना समीचीनाऽस्ति। निम्नलिखितोदाहरणेनेयं वैज्ञानिकपरिगणना स्पष्टतया परिलक्षिता भवति -
ऋणोरक्षं नु चक्र्यौः ॥
अा यद् दुर्वेः शतक्रतवा कामं जरि नृणाम्
ऋणो रक्षं न शचीभिः'।। ३।१४ ठी 
अस्ति सामवेदस्य उत्तराचिकस्येयं ऋच् । एतस्याः ऋचामुपर्युदात्तादि त्रयाणां स्वराणां विशिष्टचिह्नानि भवन्ति। ऋग्वेदे तूदातस्वराः तथा प्रचयस्वराः चिह्नरहिता एव भवन्ति । अनुदात्तस्याधोभागे लम्बरेखा  तथा स्वरितस्योपरिभागे ऊर्ध्वगा रेखा  भवति। तद्यथा -
किश्च सामवेदस्य स्वराङ्कनप्रकारः भिन्नरूपेण भवति । अत्रोदात्तस्योपरि —
२, तथाऽनुदात्तोपरि - ३, अङ्कानां सङ्केतो भवति ।
कदाचिदेतद्भिन्नोऽपि चिह्नो भवति-
२ २र, विशिष्टोऽयं चिह्नः ।
 यदा एककालावच्छेदेन उदात्तद्वयस्य प्रयोगो भवति, तदा प्रथमोदात्तोपरि - १, तथा द्वितीयोदात्तस्तु चिह्नविरहितो भवति । एवं तत्परे स्वरितोपरि २र चिह्रो भवति । यथा —
‘उत द्विषो मर्त्यस्य'  ।
अस्मिन् मन्त्रे 'षो' एवं ‘म' उदात्तद्वयमस्ति । अत्र प्रथमोदात्ततोपरि - १ चिह्रस्तथा द्वितीयोदात्तः 'म'त्वचिह्नितमेव । तत्परे 'र्य' स्वरितोपरि '२ र' चिह्रो भवति ।
त न्वा  च म्बोः । अर्थात् जात्यस्वरितोपरि “२ र' चिह्नो भवति।
३ - ‘२ उ, यदोदात्तद्वयस्य युगपदेव प्रयोगो भवति तथा तत्पश्वादनुदात्तः समायाति तदा प्रथमोदात्तोपरि ‘२ उ' चिह्नितो भवति, द्वितीयस्त्वर २ऊउ विहित एव भवति । यथा - ऊ त्या व सो  अत्र 'त्या' एवं 'व' इति उदात्तद्वयस्य पश्चात् ‘सो' इत्यनुदात्तः अस्ति । फलतः प्रथमोदात्तः 'त्या' इत्युपरि '२ ऊ' इति सङ्केतः अस्ति ।
वेददुर्गस्य रक्षार्थमियं दुर्भेद्या पंक्तिरस्ति । तेन हि अद्याऽपि वेदानां विशुद्धता प्रामाणिकता चाक्षुण्णा एवाऽस्ति ।
वेदानां वैशिष्टयम्[सम्पादयतु]
वेदेषु ज्ञान-विज्ञान-धर्म-दर्शन-सदाचार-संस्कृति-नैतिक-सामाजिक-राजनैतिकप्रभृतीनां जीवनोपयोगिविषयाणां सन्निवेशोऽस्ति । यत्र प्रत्यक्षस्य न चानुमानस्य प्रवेशस्तत्रापि ते प्रविशन्ति। स्मृतिपुराणादीनां मान्यत्वं तदनुगामित्वम् एवावतिष्ठते । प्राचीनानि धर्म-समाज-व्यवहारप्रभृतीनि वस्तुजातानि बोधयितुं श्रुतय एव क्षमन्ते । वेदास्तु धर्ममूलतयैव सर्वथा समादृताः सन्ति । मनुना प्रोक्तश्च - ‘वेदोऽखिलो धर्ममूलम्' तथा ‘वेदाद्धर्मो हि निर्बभौ' इति। एवञ्च महाभाष्यकृता पतञ्जलिना ब्राह्मणेन षडङ्गवेदाध्ययनस्यानिवार्यत्वमुच्यते स्म । तथाहि-
‘ब्राह्मणेन निष्कारणो धर्मः षडङ्गो वेदोऽध्येयो ज्ञेयश्च॥'[२५]
वेदेषु अध्यात्मदर्शनस्य उत्कृष्टभाण्डागारं निक्षिप्तमस्ति । किञ्च तेषां प्रतिपादनरीतिः अर्वाचीनप्रतिपादनशैलीतः सर्वथा भिन्ना एव ।
अपौरुषेयाः वेदाः[सम्पादयतु]
प्रतीच्याः  विपश्चितो वेदान् ऋषिप्रणीतान् मन्यन्ते । तेषां हि आधिभौतिकीदृष्टिस्तान् शब्दराशिमेव सामान्यग्रन्थमेवावगच्छति। फलतः यः ऋषि येन मन्त्रविशेषेण सम्बद्धोऽस्ति स तस्य कर्ता । ऋग्वेदेऽपि कर्तृत्वपदस्य स्पष्टत उल्लेखो प्राप्यते - ‘इदं ब्रह्मक्रियमाणं नवीयः’  प्रभृतिमन्त्रेषु ‘ऋषिप्रणीता एव वेदमन्त्राः सन्ति' अस्य कथनस्योल्लेखः स्पष्टतया प्रतिभाति ।
परन्तु भारतीयानां मते ऋषयो वैदिकमन्त्राणां द्रष्टारः सन्ति न तु कर्तारः । 'ऋषि' इत्येतस्य पदस्य व्युपत्तिलभ्यः ‘ऋषति पश्यति इति ऋषिः' इत्यर्थ एव 'मन्त्रद्रष्टा' इत्यस्ति एव ऋषिः शब्दः इगुपधात् किदित्यनेनौणादिकेन सूत्रेण इनि कृते निष्पद्यते । निरुक्ते च विद्युमानाः – ‘तद्येनास्तपस्यमानन् ब्रह्मस्वयम्भ्वभ्यानर्षत्।१३ मन्त्राः) इति। कतिपयेषु मन्त्रेषु मुनिवसिष्ठम् अलौकिकदृष्ट्या प्रदत्तज्ञानस्य उल्लेखः दृश्यते । ऋग्वेदेऽनेकत्र वाचः भव्यास्तुतिः दृग्गोचरी भवति। मन्त्राणां प्रकाशस्तद्धियि अवततार । तद्यथा -
‘यज्ञेन वाचः पदवीयमायन्, तामन्वविन्दन् ऋषिषु प्रवीष्टान्' - ऋ० १०।३
ऋषिदृष्टप्रार्थनायाः अलौकिकफलस्य निर्देशोऽपि वेदे एव लभ्यते  मुख्योऽस्ति ‘ऋषि' इत्येतस्य पदस्य व्युत्पत्तिलभ्यः  अर्थ एव मन्त्रद्रष्टा इत्यस्ति।
एष 'ऋषि'-शब्द इगुपधात् कित् इत्यनेनौणादिकेन सूत्रेण इनि कृते निष्पद्यते । निरुक्ते च विद्यमानात् ‘तद्येनास्तपस्यमानान् ब्रह्म स्वयम्भ्वभ्यानर्षत्॥ इत्यादिकाः पङ्क्तयः ऋषेर्मन्त्रद्रष्टृत्वमुपपादयन्ति । अत ऋषयः मन्त्राणां द्रष्टारः सन्ति न च कत्तारः ।
“ऋषिर्मन्त्रद्रष्टा ।'
न्यायवैशेषिकयोर्मतेन वेदाः पौरुषेयाः नित्याश्च सन्ति । परं सांख्य-वेदान्तमीमांसानाश्च मतेन ते अपौरुषेयाः सन्ति । नित्यत्वञ्च तेषां दर्शनानीमानि स्वीकुर्वन्ति स्मृतिपुराणेषु च वेदसम्बन्धिनी भावना तादृश्येव प्रायेण, यादृशी मीमांसायां विभावितास्ति। मनुर्वेदान् नित्यान् अपौरुषेयांश्व मन्यते । [३०] उद्धवोऽपि वेदान् नित्यान् अपौरुषेयांश्व मन्यते। [३१]
अधिकारः[सम्पादयतु]
शास्त्रम् तु अष्टमे ब्राह्मणम् उपनयीत इति उक्त्वा आनन्तरं सः वेदाध्ययनार्थम् अधिकारत्वं प्राप्नोति इति वदति ।
सनातन धर्मस्य प्राणवत्, विश्वस्य महानतमः आदिग्रन्थः वेद न केवलं हिन्दुधर्मस्य अपितु सर्वेषां धर्माणां मूलम् अस्ति । वेदोखिलो धर्ममूलम् अर्थात् समेषां धर्माणाम् उत्पत्तिः अनेन एव अभवत् इति ।
उक्तमेव अस्ति- धर्मजिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुति ।
वस्तुतः वेदानां प्रादुर्भावः सृष्ट्यारम्भे एव अभवत् किन्तु केचन पाश्चात्यीयानाम् अभिप्रायम् अनुमन्यमानाः एव अस्माकं विद्वांसः अपि वेदानां रचनाकालं केवलं विगत चतुर्पंच सहस्र वर्षाणि एव मन्यन्ते । ते अवधानं न ददति यत् वेदानां परम्परा अपि वर्णिता अस्ति । अनेन क्रमेण ईश्वरेण ब्रह्मा, तेन वशिष्ठ अपि च अनेनेव क्रमेण शक्ति, पराशर , द्वैपायनः च वेदानां ज्ञानं प्राप्तवान् । वेदानां विस्तारकारणात् एव तस्य नाम वेदव्यासः इति अभवत् ।
वेदेषु प्राचीनतमः ऋग्वेदः अस्ति । इत्यपि प्राप्यते यत् सर्वप्रथमः केवलं ऋग्वेदः एव आसीत् , पठन-पाठनसारल्यहेतुः एव द्वैपायनः अस्य विस्तारं चतुर्षु वेदेषु कृतवान् अतः तस्य नाम व्यास इति अभवत् ।
पश्यतु[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
वेदाः 
वेदाः- ऋक्, यजुः, सामः, अथर्वः
वैदिकसाहित्यम्- किरीट् जोशी
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ 
↑ शतपथब्राह्मणम् १० ॥ ५
↑ तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः १२
↑ शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १०अध्यायः ३यजुस्तद्विधायक ब्राह्मणम्
↑ 
↑ 
↑ 
↑ 
↑ ‘देवाधीनं जगत्सर्वं मन्त्राधीनाश्च देवताः'
↑ योऽनधीत्य द्विजो वेदमन्यत्र कुरुते श्रमम् । स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः ॥' -मनु०
↑ 'वेदशास्त्रार्थतत्त्वजो यत्र कुत्राश्रमे वसन् । इहैव लोके तिष्ठन् स ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥'
↑ ‘पितृदेवमनुष्याणां वेदश्चक्षुः सनातनम् ।'
↑ उद्धवगीता४विंशः अध्यायःश्लो ४
"?=वेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
मुख्यपृष्ठम्
३ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
भुजङ्गराजमालया निबद्धजाटजूटक श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ६
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत् - कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरः 
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः८
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१०
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः११
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहत१२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् 
तनोतु नो मनोमुदं, विनोदिनीं महर्नीशं, परश्रियं परं पदं तदंगजत्विषां चय१४
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्१६
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः१७
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । पञ्चसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चसप्ततितमः सर्गः ।
धनुषो भेदनं चैव निखिलेन मया श्रुतम् ।
तच्छ्रुत्वाहमनुप्राप्तो धनुर्गृह्यापरं शुभम् ।
पूरयस्व शरेणैव स्वबलं दर्शयस्व च ।
तदहं ते बलं दृष्ट्वा धनुषोऽप्यस्य पूरणे ।
द्वंद्वयुद्धं प्रदास्यामि वीर्यश्लाघ्यमहं तव ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राजा दशरथस्तदा ।
विषण्णवदनो दीनः प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।
बालानां मम पुत्राणामभयं दातुमर्हसि ।
भार्गवाणां कुले जातः स्वाध्यायव्रतशालिनाम् ।
सहस्राक्षे प्रतिज्ञाय शस्त्रं प्रक्षिप्तवानसि ।
स त्वं धर्मपरो भूत्वा कश्यपाय वसुंधराम् ।
दत्त्वा वनमुपागम्य महेन्द्रकृतकेतनः ।
न चैकस्मिन् हते रामे सर्वे जीवामहे वयम् ।
अनादृत्य तु तद्वाक्यं राममेवाभ्यभाषत ।
इदं द्वितीयं दुर्धर्षं विष्णोर्दत्तं सुरोत्तमैः ।
तदिदं वैष्णवं राम धनुः परपुरंजयम् ।
तदा तु देवताः सर्वाः पृच्छन्ति स्म पितामहम् ।
अभिप्रायं तु विज्ञाय देवतानां पितामहः ।
विरोधं जनयामास तयोः सत्यवतां वरः ।
विरोधे च महद् युद्धमभवद् रोमहर्षणम् ।
तदा तु जृम्भितं शैवं धनुर्भीमपराक्रमम् ।
देवैस्तदा समागम्य सर्षिसङ्‍घः सचारणैः ।
जृम्भितं तद् धनुर्दृष्ट्वा शैवं विष्णुपराक्रमैः ।
अधिकं मेनिरे विष्णुं देवाः सर्षिगणास्तथा ।
धनू रुद्रस्तु संक्रुद्धो विदेहेषु महायशाः ।
इदं च वैष्णवं राम धनुः परपुरंजयम् ।
ऋचीकस्तु महातेजाः पुत्रस्याप्रतिकर्मणः ।
न्यस्तशस्त्रे पितरि मे तपोबलसमन्विते ।
वधमप्रतिरूपं तु पितुः श्रुत्वा सुदारुणम् ।
क्षत्रमुत्सादयन् रोषाज्जातं जातमनेकशः ।
यज्ञस्यान्ते तदा राम दक्षिणां पुण्यकर्मणे ।
दत्त्वा महेंद्रनिलयस्तपोबलसमन्वितः ।
श्रुत्वा तु धनुषो भेदं ततोऽहं द्रुतमागतः ।
तदिदं वैष्णवं राम पितृपैतामहं महत् ।
यदि शक्नोषि काकुत्स्थ द्वंद्वं दास्यामि ते ततः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे पञ्चसप्ततितमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः स किङ्करान् हत्वा हनुमान् ध्यानमास्थितः ।
वनं भग्नं मया चैत्य प्रसादो न विनाशितः ।
तस्मात् प्रासादमद्यैव इमं विध्वंसयाम्यहम् ।
इति सञ्चिन्त्य हनुमान् मनसा दर्शयन् बलम् ।
आरुरोह हरिश्रेष्ठो हनुमान् मारुतात्मजः ।
बभौ स सुमहातेजाः प्रतिसूर्य इवोदितः ।
हनुमान् प्रज्वलन् लक्ष्म्या पारियात्रोपमोऽभवत् ।
स भूत्वा सुमहाकायः प्रभावान् मारुतात्मजः ।
धृष्टमास्फोटयामास लङ्कां शब्देन पूरयन् ।
पेतुर्विहङ्गमास्तत्र चैत्यपालाश्च मोहिताः ।
हनुमान् शत्रुसैन्यानां निहन्ता मारुतात्मजः ।
न रावणसहस्रं मे युद्धे प्रतिबलं भवेत् ।
शिलाभिश्च प्रहरतः पादपैश्च सहस्रशः ।
समृद्धार्थो गमिष्यामि मिषतां सर्वरक्षसाम् ।
ननाद भीमनिर्ह्रादो रक्षसां जनयन् भयम् ।
तेन नादेन महता चैत्यपालाः शतं ययुः ।
गृहीत्वा विविधानस्त्रान् प्रासान् खड्गान् परश्वधान् ।
ते गदाभिर्विचित्राभिः परिघैः काञ्चनाङ्गदैः ।
आवर्त इव गङ्गायाः तोयस्य विपुलो महान् ।
ततो वातात्मजः क्रुद्धो भीमरूपं समास्थितः ।
उत्पाटयित्वा वेगेन हनुमान् मारुतात्मजः ।
तत्र चाग्निः समभवत् प्रासादश्चाप्यदह्यत ।
दह्यमानं ततो दृष्ट्वा प्रासादं हरियूथपः ।
स राक्षसशतं हत्वा वज्रेणेन्द्र इवासुरान् ।
अन्तरिक्षस्थितः श्रीमान् इदं वचनमब्रवीत् ।
मादृशानां सहस्राणि विसृष्टानि महात्मनाम् ।
अटन्ति वसुधां कृत्स्नां वयमन्ये च वानराः ।
केचिन्नागसहस्रस्य बभूवुस्तुल्यविक्रमाः ।
अप्रमेयबलाः केचित् तत्रासन् हरियूथपाः ।
शतैः शतसहस्रैश्च कोटीभिश्चायुतैरपि ।
आगमिष्यति सुग्रीवः सर्वेषां वो निषूदनः ।
नेयमस्ति पुरी लङ्का न यूयं न च रावणः ।
यस्य त्विक्ष्वाकुवीरेण बद्धं वैरं महात्मना ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे त्रिचत्वारिंशः सर्गः ।
तेज-पुष्टिकरं दिव्यं स्नानार्थं प्रतिगृहयन्ताम्।
शति-वातोष्ण-सन्त्राणं लज्जाया रक्षणं परम्।
नव-भिस्तन्तु-भिर्यक्तं त्रिगुणं देवता मयम्।
आघ्रेयः सर्व देवानां धूपोढ़्यं प्रतिगृहयन्ताम्।।
ॐ सहस्त्र शीर्षाः पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्त्र-पातस-भूमिग्वं सव्वेत-सत्पुत्वायतिष्ठ दर्शागुलाम्।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृते लिखामः
रणाजिरम्, निशम्य, गृद्धी, उदीर्णः 
आतंकिनः सकलं भारतदेशं रणाजिरम् अकुर्वन्।
निशम्य तस्य क्रोधः सः भयभीतः अभवत्।
अहं संस्कृतगृद्धी अस्मि।
ज्वलितायाः जन्मदिवसः 
आवयोः कनीयस्याः कन्यायाः जन्मदिवसः अस्ति। प्रातःकाले सर्वप्रथमे मम माता ज्वलितायाः जन्मदिवसः अस्ति इति अवदत्। मया तु तस्याः जन्मदिवसः विस्मृतः। तस्याः ज्यायान् भ्राता ज्यायसी भगिनी तस्यै उपहारम् आनीतवन्तौ।
ह्यः गुर्जरप्रदेशे कर्णावतीनगरे प्रस्फोटानां विस्फोटम् अभवत्। तस्मिन् विस्फोटे पञ्चाशत् लोकाः दिवं गताः। इयं घटना अतीव दुःखकरी अस्ति। मम भ्राता स्वपरिवारेण सह कर्णावतीनगरे वसति। ते कुशलिनः सन्ति।
एकाङ्करूपकं व्यायोगः इत्युच्यते यथा श्री भासप्रणीत मध्यमव्यायोगः । अस्मिन् विषये श्री रामचन्द्रार्येण  तस्य ‘मध्यव्यायोगः’ संकलने एवमाह – व्यायोग
युक्तो दशावरैः ख्यातैरुद्धतैः प्रतिनायकैः । ।रसुक ३ २३५
अस्त्रीनिमित्तसमरो व्यायोगः कथितो बुधैः । २३७
विज्ञेयं तस्य लक्ष्यं तु धनञ्जयजयादिकं । ।रसुक ३२३८ । ।
पादाभ्यां विहारम् 
अद्य तापमानम् आरामदायकम् अस्ति अनिलः अपि मन्दः अस्ति। अत्र शीत-ऋतुः अस्ति तस्मात् अद्यतनस्य वातावरणम् मनोहरं भाति। मध्याह्ने अहं मम भार्याया सह पादाभ्यां विहारं कृतवान्।
अस्माकं विभागे  एका व्याख्यात्री सिसीलियावर्या अद्य व्यगच्छत्। सा स्वव्यवसायम् आरब्धवान्। व्यवसाये सा यादृशी व्यस्ता अभवत् पाठनाय सा अवकाशं न प्राप्तवती तस्मात् सा व्यगच्छत्।
अद्य श्रीशैलेशलोढावर्यः श्री‍अरुणजेमिनीवर्यः च भारतात् अत्र केन्बरानगरम् आगम्य हास्य-कार्यक्रमम् अकुरुताम्। तौ एकलविद्यालयस्य प्रचारकरणाय सिडनीनगरम् आगच्छताम् ततः अस्माभिः तौ केन्बरानगरम् आमन्त्रितौ। कार्यक्रमः अति आनन्ददायकः आसीत्।
प्रशासनपद्धतिः 
विंशतिः वर्षः पूर्वं यदा मया अत्र मन्दिराय कार्यम् आरब्धं तदा न अजानम् अद्य भगवत्प्राप्तिं करणस्य चिन्ता न भविष्यति किन्तु मन्दिरस्य प्रशासनं कथं करणीयम् इति जनाः विवदिष्यन्ति। अहो भाग्यम्।
अत्र केन्बरास्थस्य मन्दिरस्य समित्याम् अहम् सदस्यः अस्मि। अधुन नवसमित्यां निर्वाचनस्य कालं जातम्। समित्या भृशं कार्यं कृतं किन्तु किञ्चित् सदस्याः कथयन्ति इयं समिति कार्यं करोति किन्तु सम्यग् प्राशासनपद्धत्याः परिपालनं न करोति। तस्य वचनस्य कथम् उत्तरं दातव्यम् इति अहं न जानामि।
प्रपत्रम् अददाम् 
आगामीवर्षे आवयोः कनियसी कन्या ज्वलिता अन्यं विद्यालयं गमिष्यति। अद्य अहं दिव्यांशुना सह तं विद्यालयम् अगच्छाव ज्वलितायाः प्रपत्रं च अदद्व।
आत्मानं रथिनं बिद्धि शरीरं रथमेव तु।
ज्येष्ठा भवतु तत्कन्या भविष्यत्येव पार्वती
तस्याः कन्या महालक्ष्मीर्नाम्ना सीता भविष्यति
भविष्यति प्रिया राधा तत्सुता द्वापरान्ततः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
मुल्यः रु १००-
  अनुक्रमणिकायाः 
 अनुक्रमणिका  अनुक्रमणिके  अनुक्रमणिकाः 
 अनुक्रमणिकाम्  अनुक्रमणिके  अनुक्रमणिकाः 
 अनुक्रमणिकया  अनुक्रमणिकाभ्याम्  अनुक्रमणिकाभिः 
 अनुक्रमणिकायै  अनुक्रमणिकाभ्याम्  अनुक्रमणिकाभ्यः 
 अनुक्रमणिकायाः  अनुक्रमणिकाभ्याम्  अनुक्रमणिकाभ्यः 
 अनुक्रमणिकायाः  अनुक्रमणिकयोः  अनुक्रमणिकानाम् 
 अनुक्रमणिकायाम्  अनुक्रमणिकयोः  अनुक्रमणिकासु 
अपि - 
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥
यदाहारास्तु ते जातास्तदाहारत्वमेति तत्।।
जन गण मन इति भारतस्य राष्ट्रगीतम् । इदं हि बाङ्ग्लाभाषाया गुरुदेव इति ख्यातेन रवीन्द्रनाथठाकुरेण लिखितमासीत्। भारतस्य राष्ट्रगानं च वन्दे मातरम् इत्यस्ति।
राष्ट्रगानमिदंसेकण्ड्मितायां कालावधौ गानीयम्। केषुचिच्च अवसरेषु राष्ट्रगानमिदं अतिसङ्क्षिप्ततया गीयते, यत्र हि एतस्य प्रथमा अन्तिमा च पङ्क्ती एव गीयेते, तस्मिँश्च प्रायेणसेकण्ड्मितः समयः युज्यते। भारतस्य संविधानसभया जनवरीमासस्यतारिकायांतमे ख्रिष्टाब्दे इदम् अङ्गीकृतमासीत्। इदं च गीतं सर्वप्रथमं दिसम्बरमासस्यतमायांतमे ख्रिष्टाब्दे काङ्ग्रेसस्य कलकत्तावर्तिनि अधिवेशने गीतमासीत्। समग्रेऽस्मिन् गीतेचरणानि सन्ति।
२ बाङ्ग्लालिप्यां देवनागरीलिप्यन्तरेण च सह
मदनपल्लयां येषु दिवसेषु उषितं, तेषु एव दिनेषु अस्य गीतस्य आंग्लानुवादः कृतः तेन । तदनन्तरं कासिन्सः तस्य गीतस्य रागसंयोजनं कृतवान् । ‘रवीन्द्रनाथठागोरमहोदयः भौगोलिकान् प्रदेशान्, पर्वतान्, नदीः च अधिकृत्य पथमे भागे, द्वितीये भागे च भारतीयानि मतानि अधिकृत्य च गीतवान् अस्ति’ इति कासिन्सः उल्लिखितवान् स्वपुस्तके ।
१९४८ तमे वर्षे रक्तदुर्गे अगस्टमासस्य १५ दिनाङ्के प्रथमवारं जवाहरलाल नेह्रू यदा राष्ट्रध्वजोड्डायनम् अकरोत् तदा सिखरेजिमेण्ट् तेनैव रागेण तत् गीतम् अगायत यश्च रागः कासिन्सवर्येण संयोजितः आसीत् । तेनैव रागेण तत् गीतं गीयते अद्यापि ।
बाङ्ग्लालिप्यां देवनागरीलिप्यन्तरेण च सह[सम्पादयतु]
हिन्दीरूपम्[सम्पादयतु]
"?=जनगणमन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"फलकम् " सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिफलकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जार्जिया  संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य प्रदेश अस्‍ति।
"?=जार्जिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
संसाराख्य-विशाल-नाटक-गृहे सर्वाणि रूपाण्यहो धृत्वाधोमुख-योनिकां यवनिकां निर्हृत्य निर्गत्य च ।
तं पूजयित्वाऽनुचरैः सभायां पप्रच्छ तत्त्वं किमिहेति योगी ।
श्रीमध्यार्जुनक्षेत्रे "सत्यं अद्वैतम्" इति परमेश्वरघोषणाढ्ये
सर्वदा समैकरसमद्वैतं अभयं आत्मतत्वं ब्रह्मैव स्मः ।  
सर्वात्मैकभावमद्वैतमापन्नाः सन्तः ब्रह्मैव भवन्ति ।  
नित्यमद्वैतमात्मानं विजानाति तदा कः किं कुतो वा गॊपायितुमिच्छॆत ।  
अस्माकमद्वैतदृष्टिरभ्रान्तानाम् ।  अद्वै 
अद्वैतं चॊत्पत्तिप्रलयवचचॆति विप्रतिषिद्धम् ।  वै 
अद्वयता अभया हि अतः सैव शिवा ।  वै 
रज्जुवन्मायाविवच्चऽद्वैतं परमार्थतः ।  आ 
अद्वये शिवॆ शान्तॆ सर्वॆ एकीभवन्ति ।  --
अद्वयलक्षणं परमं साम्यमुपैति ।  --
विद्यया स्वाभाविकः परिपूर्णः एकः आनन्दः अद्वैतॊ भवति। --
नहि विश्वं नाम पुरुषात् अन्यत् किञ्चिदस्ति ।  --
 मोक्षः परविद्याविषयः स्वात्मप्रतिष्ठालक्षणः परमानन्दोऽद्वयः। --
इष्यते च सर्वापनिषदां सर्वात्मैक्यप्रतिपादकत्वम् ।  आ 
 सर्वप्रपञ्चॊपशमेऽद्वैतसिद्धिः आ 
 शिवं यतः अद्वैतं भेदविकल्परहितम् ।  आ 
 द्वैतप्रपञ्चोपशमे स्वस्थता अद्वैतभावः प्रयॊजनम् ।  आ 
 ब्रह्मात्मतावगमादॆव सर्वक्लॆशप्रहरणात् पुरुषार्थसिद्धेः --
 न हि एकत्वविज्ञानॆनॊन्मथितस्य द्वैतविज्ञाननस्य पुनस्सम्भवॊऽस्ति ।  --
 मिथ्याज्ञानापायश्च ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानाद्भवति ।  --
नावगतब्रह्मात्मभावस्य यथापर्वं संसारित्वं शक्यं दर्शयितुम् । 
वचनादिक्रियाव्यापृतस्यैवात्मनः ब्रह्मत्वं दर्शयति ।  ---
नहि जीवो नामात्यन्तभिन्नो ब्रह्मणः ---
न च सर्वस्यैकात्मत्वे रागादयः संभवन्ति ।  ---
श्रुतिस्तुपरमात्मनोऽन्यं आत्मानं वारयति ।  ---
गृहीतॆ त्वात्मैकत्वे बन्धमोक्षादिसर्वव्यवहारपरिसमाप्तिरॆव स्यात् । 
नहि परस्मादात्मनॊऽन्यः कश्चित् आत्मा संसारी विद्यते --
चेतनस्य क्षेत्रज्ञस्याभोत्कृत्वं ब्रह्मस्वभावतां च वक्ष्यामीति ।
सर्वं ब्रह्मेति सामानाधिकरण्यं प्रपञ्चप्रविलापनार्थम् ।  ---
परमात्मनि हि सर्वात्मनि विज्ञाते सर्वमिदं विजातं स्यात् । ---
 यस्तु सर्वशरीरेषूपाधिभिर्विनोपलयते पर एव स भवति । ---
 जीवमॆव शरीरात्समुत्थितमुत्तमपुरुषं दर्शयति ।  ---
 न परस्माद्ब्रह्मणोऽमृताभयस्वरूपादन्यं जीवं दर्शयति ।  ---
 प्रतिपाद्यं तु शास्त्रार्थमात्मैकत्वमॆव दर्शयति ।  ---
 तदत्र विज्ञानात्मनः परमात्मनैकत्वमुपदिश्यते ।  ---
 न च ब्रह्मणोऽन्यन्नामरूपाभ्यामर्थान्तरं संभवति ।  ---
 श्रुतिर्हि वैदिकात्मैकत्वविज्ञानादन्यन्निःश्रेयसाधनं वारयति । 
 स्वयं प्रसिद्धं ह्येतच्छारीरस्य ब्रह्मत्वमुपदिश्यतॆ ।  ---
 ब्रह्मात्वभावस्यानवस्थाविशेषनिबन्धनत्वात् ।  ---
 एकत्वमेवैक पारमार्थिकं दर्शयति ।  ---
 अन्त्यमिदं प्रमाणम् आत्मैकत्वस्य प्रतिपादकम् ।  ---
 कूटस्थब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानादॆव हि फलं दर्शयति शास्त्रम् । 
 परमार्थावस्थायां सर्वव्यवहाराभावं वदन्ति वेदान्तास्सर्वे । 
कल्पितस्वरूपव्यतिरेकेणास्ति ।  ---
 ब्रह्मैवाविद्याध्यस्तप्रपञ्चप्रत्याख्यानेनावेदयितव्यम् । 
 ब्रह्मव्यतिरिक्तप्रपञ्चनिराकरणात् ।  ---
 सर्वान्तरश्रुतेश्च न परमात्मनोऽन्यः अन्तरात्माऽस्तीत्यवधार्यते ।
 सम्यग्दर्शन कालमेव तत्फल सर्वात्मत्व दर्शयति । 
 पारमेश्वरं हि शारीरस्य पारमार्थिकं स्वरूपम् ।  ---
 संसारिणस्संसारित्वापोहेनेश्वरात्मत्वं प्रतिपादयिषितम् । 
 भोग्यभोक्त्रादिप्रपञ्चजातस्य ब्रह्मव्यतिरेकेणाभावः ।  ---
 देहाद्यात्मप्रत्ययतिरस्कारॆणाक्षरैकात्मत्वं फ़लमापादयॆत् ।  --
 तस्य सर्वात्मत्वादेव सर्वावाप्तिलक्षणं फ़लम् ।  --
 आत्मन एवेदं सर्वं आत्मैव च सर्वम् ।  
 सर्वस्य हि वेदितुः स्वात्मा ब्रह्मेति सर्ववेदान्तानां सुनिश्चितोऽर्थः ।
 न ह्यात्मानमवाप्त्यर्थं ब्रह्म मन्यमानः प्रवृत्तिं प्रयोजनवतीं पश्यति ।
 स चात्मभूतः सर्वस्य ।  वा भा- 
 ईश्वराद्भिन्नलक्षणाः आत्मनो न सन्ति ।  वाभा -
 अविद्यावदुपलभ्यत्वाच्च भेदस्य, तत्क्षयेऽनुपपत्तिरिति सिद्धमेकत्वम् ।
 ज्ञानस्यह्येषा परा निष्ठा यदात्मैकत्वविज्ञानम् ।  --
 परमार्थतोऽनुपाधिकृतं च तत्वमेकमेवाद्वितीयमुपादेयम् ।  -
 न च तत्र कर्तृत्वं भोक्तृत्वं वा क्रियाकारकफलं वा स्यात् ।  -
 सर्वस्य प्रत्यगात्मत्वात् अवगतिरेव गतिरुच्यते ।  --
 तत्य च याथात्म्यं अत्यन्तविशुद्धमद्वैतम् । 
 अविद्याकृते भेदभावे प्रविनाशिते इदमॆकं अद्वैतम् । 
 रज्जुरद्वया सत्या चैवं तुरीयः  आ 
 सदिदं परमाद्वैतम् ।  
 अद्वितीये परे तत्वे निर्विशॆषे भिदा कुतः  
 द्वैतं नो सहते श्रुतिः ।  
 ब्रह्मानन्दं परमद्वैतं शुद्धं बुद्धं तत्वमसि त्वम् । 
 अद्वैतमेव सत्यं तस्मिन् द्वैतं न सत्यमध्यस्तम् ।  
 आरोपणं न शून्ये तस्मादद्वैतसत्यता ग्राह्या 
 श्रुत्या प्रतिपादनीयमद्वैतम् ।  
 प्रकृतं परमात्मरूपमद्वैतम् ।  
 किं पारमार्थिकं स्यात्? अद्वैतम् ।  
 अवस्थात्रयातीतामद्वैतमेकम् । स्वरूपानुसन्धानम्) 
 अद्वैते ब्रह्मणि स्थेयं प्रत्यग्ब्रह्मात्मना सदा ।  
 कदाऽद्वैतं पश्यन्निखिलमपि सत्यं शिवमयम् ।  
 सत्यं ब्रह्माद्वितीयमेवाहम् ।  
 सुखचिदखण्डविबोधमद्वितीयम्  
 अद्वैतं परमानन्दं ब्रह्मैवास्मीति भावयेत् 
 स एष भुङ्क्तेऽद्वयानन्दम् ।  
 तदद्वैतं रूपं निजपरविहीनम् ।  
 समाश्लिष्टकायत्रयोप्यद्वितीयश्शिवोहम् । निर्वाणमञ्जरी) 
 किं स्यात्पुनस्संसरणस्य बीजमद्वैतभावं समुपेयुषोऽस्य ।  
 अद्वैतानन्दभराक्तिमिदं कोऽहं च कस्याहम् ।  
मय्यद्वैते भाति तस्माच्छिवॊऽहम् ।  
सुखरूपं चिदद्वैतम् ।  
एकमेवाद्वितीयं ब्रह्मणो नेह किञ्चन ।  
अद्वितीये परे तत्त्वे व्योमवत्कल्पना कुतः ।  
ब्रह्मास्ति सत्यं परमद्वितीयम् ।  
तदद्वैतं समत्वात्तु नित्यं चान्यद्विकल्पितात् ।  पार्थिवप्रकरणम् 
आनन्दमात्रमवभाति सदद्वितीयम् ।  
आस्तेऽद्वैतेऽतिनिर्भय ।  
यत्पदं विमलमद्वयं सदा तत्सदाऽहमिति मौनमाश्रये ।  
स्वभावशान्तमद्वैतदर्शनमेव सम्यग्दर्शनम् । अद्वै 
इदं तु परमार्थतत्त्वमद्वैतं वेदान्तेष्वेव विज्ञेयम् । 
हितैषिणा वेदेनोपदिष्टमात्मैकत्वदर्शनं शान्तदर्पैरादरणीयम् ।  
तस्माद्विदुषः एकान्तिकी कैवल्यसिद्धि  ----
अद्वैतदर्शनसंप्रदायकर्तुरद्वैतरूपॆणैव नमस्कारः । 
"हम्म्म्म्म्म्म्म"
नासाग्रे न्यस्तदृष्टिर्विदितभवगुणो नैव दृष्टः कदाचित्।
मोक्षार्थं कुरु चित्तवृत्तिमचलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।।।।
स्वात्मार्थं गुरुवाक्यतो भज मन श्रीपार्वतीवल्लभम् ।।।।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।।।।
।।इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचितं श्री शिवापराधक्षमापणस्तोत्रं सम्पूर्णम्।।
 “ जीवानाम्‌स्तेय ”( संस्कृतम् ṃṛ [ə̃ɹ̩̪ə],संस्कृता 
अमृतांशूद्भवो भानुः शशबिंदुः सुरेश्वरः। औषधं जगतः सेतुः सत्य-धर्म-पराक्रमः 
२ परिभाषाः
१२ कार्य समितिः
१४ गणपुरक संख्याः
देहि मे तव दास्ययोगं ॥  श्रीनिवास नायकाच्
।
देहि मे तव दास्ययोगं ॥ 
लोकेषु विख्यात सुकीर्तिमंतम् श्रीपद्मनाभार्य मुनिं प्रनौमि ।।
सीतां स्थितामपह्नतेति चरन तदाप्तै वातात्मजोक्तिसचिवीकृतसुर्यसूनुं ।
ज्ञात्वा च लौकिकवदाप्तमरुत्सुतेन सेतुं निबध्य जलधौ हतरावणादिम ।
माक्षिकाघुणकेशानां तृष्णानां पतनानि च । 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
नेहरुवर्यादीनां कांग्रेस् नेतृृणां सर्वकारः आदितः प्रभृति प्रजातान्त्रिकसमाजवादतथ्यान्  अवलंब्य चलति स्म इति प्रायः लोकानां प्रत्ययः । परन्तु अधुना एकस्मिन् नवनिबन्धे कांग्रेस् सर्वकारः प्रजातान्त्रिकसामन्तवादसर्वकार  इति स्पष्टरूपेण निन्द्यते । निबन्धकर्त्री श्रीमति तवलीनसिंहवर्या दिल्लीनगरीमुपवसति । अतः सा कांग्रेस् सर्वकारमन्तरेण सुष्ठु जानाति इति मन्ये। निबन्ध अत्रास्ति
इदानीमपि प्रजान्त्रिकसमाजवादमवल्म्ब्यैव चलति, यथापूर्वम् —
नेहरू, इन्दिरागान्धी, [फिरोजशा]म् मेनकागान्धी, राजीवगान्धी, राहुलगाधी इति नेहरू-प्रजा-तन्त्रमवलम्ब्यैव समाजवादः प्रचलतीति न तत्र चित्रम्।
“प्रजाः स्यात् सन्ततौ जने” इति अमरकोशः।
किं तु — नेहरुवर्यादयानां इति संस्कृतं रूपं कथमिति न जानामि।
अस्यार्थस्तु सर्वकारं विना अन्यत् सुष्ठु जानातीति वा? किमन्यत् सुष्ठु जानाति?
दिल्लीनगरीमुपवसति । इति साधुः प्रयोगः। दिल्लीनगर्याः समीपे वसतीत्यर्थः।
धन्यवादाः 🙂
“किं नु खलु मामन्तरेण चिन्तयति वैशम्पायन इति” – कादम्बर्याम्
“तानन्तरेण निपतेत् क्व नु मत्प्रणामः।” इति भोजराजः।
ૐ आदित्याय विद्महे भास्कराय धीमहि। तन्नो भानुः प्रचोदयात्।
श्री नर्मदायै नमः ।
रूद्रऋषये नमः । शिरसि
श्रीनर्मदादेवतायै नमः । हृदये
श्री शक्तये नमः । पादयोः
ॐ ह्रीं श्रीं नर्मदायै स्वाहा इति नवार्णमन्त्रणे ।
ॐ नमः अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । हृदयाय नमः ।
ॐ नमः मध्यमाभ्यां नमः । शिखायै वषट् ।
नर्मदायै नमः अनामिकाभ्यां नमः । कवचाय हुम् ।
स्वाहा नमः कनिष्ठिकाभ्यां नमः । नेत्रत्रयाय वौषट् ।
करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः । अस्त्राय फट् ।
तीर्थस्थां छत्रहस्तां झषवरनृपगां देशिकस्यासनाग्रे ।
वा समाचरेत्, यन्त्रस्वरूपं यथा
अथ सहस्रनामावलिः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नर्मदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नगरेश्वर्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नगमालावृततटायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नगेन्द्रोदरसंसृतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नदीशसङ्गतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नन्दायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नन्दिवाहनसन्नतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नरेन्द्रमालिन्यै नमः । १०
ॐ ह्रीं श्रीं नक्रास्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नर्मभाषिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नरार्तिघ्नायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नरेशान्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नरकासुरहन्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नक्रवाहनशोभनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नरेन्द्राण्यै नमः । २०
ॐ ह्रीं श्रीं नरसौख्यविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नक्रेश्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नटनप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नन्दिकेश्वरसम्मान्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नन्दिकेशानमोहिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नारायण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नारायणपरायणायै नमः । ३०
ॐ ह्रीं श्रीं नागसन्धारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नार्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नागास्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नागवल्लभायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नाकिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नारिकेलफलप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नादेयजलसंवासायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नाविकैरभिसंश्रितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निराकारायै नमः । ४०
ॐ ह्रीं श्रीं निरालम्बायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निरञ्जनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नित्यानन्दायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निर्विकारायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निःशङ्कायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निश्रयात्मिकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नित्यरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निःस्पृहायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निर्लोभायै नमः । ५०
ॐ ह्रीं श्रीं निष्कलेश्वर्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निश्चलायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नित्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निर्धूताननुमोदिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निरामयसुवारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नितम्बिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निर्दंष्ट्रायै नमः । ६०
ॐ ह्रीं श्रीं निर्धनत्वनिवारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निश्चयिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निर्भ्रमायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निर्जरार्थदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निष्कलङ्कायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं निजायै नमः । ७०
ॐ ह्रीं श्रीं निघ्ननिग्रहकारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नीलालकविलासिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नूतनालङ्कारसन्धात्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नूपुराभरणप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नेपथ्यरञ्जितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नेत्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नेदीयःस्वरभाजिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नैसर्गिकानन्ददात्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नैरुज्यकारिवारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नन्दवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नन्दयित्र्यै नमः । ९०
ॐ ह्रीं श्रीं नन्दक्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नन्दरूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं परमेशानायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं परमेश्वर्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पद्माभायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पद्यनयनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पद्मायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पद्मदलप्रियायै नमः । १००
ॐ ह्रीं श्रीं पद्माक्ष्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पद्मवदनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पद्ममालाविमूषिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पक्षाधारायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पक्षिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं परमेश्वर्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पयःसम्मोहकारिण्यै नमः । ११०
ॐ ह्रीं श्रीं पथिप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पथिरतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पथिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पथिरक्षिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पङ्कग्राहसुसंयुतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं प्रभावत्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं प्रभाजितजगत्तमायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं अकृत्रिमप्रभारूपायै नमः । १२०
ॐ ह्रीं श्रीं परब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पापात्मानां पावयित्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पाकशासनवन्द्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पापसन्तापहारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पिकरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पिकेश्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पिकवल्लभायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पीयूषाढ्यप्रपानीयायै नमः । १३०
ॐ ह्रीं श्रीं पीतश्वेतादिवर्णिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पुरन्दर्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पुण्ड्रधारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पुरुहूताभिवन्दितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पुण्डरीकविशालाक्ष्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पुरुषार्थप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पूर्णायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पूर्वगङ्गायै नमः । १४०
ॐ ह्रीं श्रीं पञ्चम्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पञ्चप्रेमायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं पङ्कजेश्वर्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं फलवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं फलेश्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं फलावर्ज्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं ब्रह्मरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं बदरीप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं बदर्याश्रमसंस्थायै नमः । १६०
ॐ ह्रीं श्रीं बर्हिभीरञ्जितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं बहुमार्गगायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं बाहुदण्डविलासिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं बुद्धिविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भवान्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भवपाशविमोचिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भस्मचन्दनसंयुक्तायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भगायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भगवत्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भव्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भगेज्यायै नमः । १८०
ॐ ह्रीं श्रीं भगपूजितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भास्वत्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भ्रामर्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भारद्वाजर्षिसम्पूज्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भानुपूजितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भालिन्यै नमः । १९०
ॐ ह्रीं श्रीं भासायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भास्करानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भिक्षुप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भिक्षुपालायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भिक्षुवृन्दसुवन्दितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भीषणायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भीतिदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भीतिहारिण्यै नमः । २००
ॐ ह्रीं श्रीं भुजगेन्द्रशयप्रीतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भूतात्मिकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भूतपालायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भूतिदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भूतलेश्वर्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भूतभव्यात्मिकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भूरिदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भूरिवारिण्यै नमः । ३३॥
ॐ ह्रीं श्रीं भूतनाथसदाप्रीतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भूतनाथसुपूजितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भूधरावृतसत्तटायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भूपरक्षिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भूरिभूषणायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भृतिदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भृतकाशाप्रपूरितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भेदयित्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भेदकर्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भेदाभेदविवर्जितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भैरवानन्दवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भोगिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भोगदात्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भोगवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं भौमौषधिविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं महेश्वर्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं महामोहापहन्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं महायोगपरायणायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मखिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मखभूस्तरभूषणायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मनस्विन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं महाप्रज्ञायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मनोज्ञायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मनोमोहिन्यै नमः । २५०
ॐ ह्रीं श्रीं मनश्चाञ्चल्यसंहर्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मनोमलविनाशिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मधुमत्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मधुरायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मदिरेक्षणायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मणिप्रियायै मनीषिण्यै च नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मनःसंस्थायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मदनायुधरूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मत्स्योदर्यै नमः । २६०
ॐ ह्रीं श्रीं महागर्तायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मकरावासरूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मानिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मानदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मान्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मानैक्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मानमानिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मितामितस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मिहिकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मिहिरप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मूल्यवद्वस्तुगर्भायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मूर्तरूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मृतसञ्जीववारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मेधाविन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मेघपुष्ट्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मेघमानातिगामिन्यै नमः । २९०
ॐ ह्रीं श्रीं मोहिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मोहहन्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मोदिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मोक्षदायिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मन्त्ररूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं मन्त्रविज्जनसेवितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं यक्षिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं यक्षप्रीतिविवर्द्धिन्यै नमः । ३००
ॐ ह्रीं श्रीं यक्षसम्मोहकारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं यदुनाथविमोहिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं यज्ञाङ्गायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं यज्ञेज्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं यज्ञवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं यायजूकजनैःश्रितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं यात्राप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं यात्रिकैःसंव्याप्तभुवे नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं यात्रिकार्थदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं युवत्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं युक्तपदव्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं युवतीजनसन्नुतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं योगसिद्धायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं योगवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं योगिसंश्रितकूलायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं योगिनां गतिदायिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं यन्त्रतन्त्रज्ञसञ्जुष्टायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं यन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं यन्त्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं रमण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं रतिगर्वविभञ्जिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं रक्षोगणविमोहिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं रमणीयविशालाङ्गायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं रङ्गिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं रभसोगमायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं राकेशवदनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं राज्ञ्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं राजतप्रभायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं रासप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं रासकेलिवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं रासरञ्जिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं रञ्जिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं रुचिराङ्गायै नमः । ३५०
ॐ ह्रीं श्रीं रुक्माभरणमूषितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं रैःप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं रौद्ररूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्मणायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लक्षिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्म्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लक्षणायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं ललिताम्बिकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं ललितालापसङ्गीतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लवणाम्बुधिसङ्गतायै नमः । ३७०
ॐ ह्रीं श्रीं लास्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लावण्यपूर्णरूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लालसाधिकचार्वङ्ग्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लालित्यान्वितभाषिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लिपिप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं ललिताद्रिशिरःपङ्क्त्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लूतादिहारिवारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लेख्यचारित्रमण्डितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लोकरक्षाकारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लोकसङ्ग्रहकारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लोलाङ्गायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लोभनीयस्वरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लोभमोहनिवारिण्यै नमः ॥ ६३।
ॐ ह्रीं श्रीं लोकेशमुख्यवन्द्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं लोकबन्धुप्रहर्षिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वपुष्मद्वररूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वरदायिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वर्धिष्णुवारिनिवहायै नमः । ४००
ॐ ह्रीं श्रीं वक्रावक्रस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वनौषधिविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वाग्मिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वग्विकासिन्यै नमः । ४१०
ॐ ह्रीं श्रीं वाराह्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वाग्यतप्रियकूलिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वाद्यवर्धनपानीयायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वाटिकावर्धिनीतटायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं विक्रयायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं विकसद्वक्त्रायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं विलक्षणायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं विद्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं विश्वम्भरायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं विश्वविमोहिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं विश्वामित्रसमाराध्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं विभीषणवरप्रदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं विन्ध्याचलोद्भवायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं विष्टिकर्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं विबुधस्तुतायै नमः । ४३०
ॐ ह्रीं श्रीं वीणास्यवर्णितयशसे नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वीचिमालाविलोलितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वीतरागिजनैर्नुतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वेदिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वेदवन्द्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वेदवादिजनैः स्तुतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वैकुण्ठपतिसम्प्रीतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वैकुण्ठलग्नवामिकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वैविध्यप्रियमानसायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शर्वर्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शत्रुसम्मोहिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शत्रुबुद्धिघ्न्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शत्रुघातिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शाम्भव्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शारदाम्बायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शार्ङ्गिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शिष्टाचारानुमोदिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शीतगन्धपुष्पादिमण्डितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शुभान्वितजनैर्लभ्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शुनासीरादिसेवितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शृङ्गाररञ्जिताङ्गायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शृङ्गारप्रियनिम्नगायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शैवलिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शेषशाय्यभिपूजितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शोभनाङ्गायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शोकमोहनिवारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शंसाप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शङ्कर्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शङ्कराचार्यादिसेवितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं शंवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं षडारातिनिहन्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं षट्कर्मिसंश्रयायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सर्वदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सन्ध्यायै नमः । ४९०
ॐ ह्रीं श्रीं सर्वपालिकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सर्वस्वरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सर्वमान्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सर्वकर्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सर्वपात्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सर्वस्थायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सर्वधारिण्यै नमः । ५००
ॐ ह्रीं श्रीं सर्वधर्मसुसन्धात्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सर्ववन्द्यपदाम्बुजायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सर्वकिल्बिषहन्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सर्वभीतिनिवारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सावित्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सात्त्विकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं साक्षिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सिताश्मरप्रतीरायै नमः । ५१०
ॐ ह्रीं श्रीं सितकैरवमण्डितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सीमान्वितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सीकराम्भःसीत्काराश्रयकूलिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सुन्दर्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सुलोचनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सुलभायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सुस्थलायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सुधायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सुरायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सुधार्णवस्वरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सुधापूर्णायै नमः । ५३०
ॐ ह्रीं श्रीं सुदर्शनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सूक्ष्माम्बरधरायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सूतवर्णितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सूरिपूजितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सृष्टिवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सृष्टिकर्तृभिः परिपूजितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सेतुबन्धादिमण्डितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सोमरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सोमदात्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सौमेधिकजनाश्रयायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सौराज्यसुखदायिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सौजन्ययुक्तसुलभायै नमः । ५५०
ॐ ह्रीं श्रीं सौमङ्गल्यादिवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सौख्यसिन्धुविहारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सम्भाव्यपददायिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं संश्लिष्टाम्बुधिसर्वाङ्गायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सन्निधेयजलाश्रयायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं हर्वसंवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं हनुमत्प्रीतिमापन्नायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं हरिद्भूमिविराजितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं हाटकालङ्कारभूषायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं हार्यसद्गुणमण्डितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं हितसंस्पर्शसलिलायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं हिमांशुप्रतिबिम्बितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं हुतिकर्तृद्विजाधारायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं हूश्छर्दनक्षयकारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं हृदयालुस्वभावायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं हृद्यसद्गुणमण्डितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं हेमवर्णाभवसनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं हेमकञ्चुकिधारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं होतृणां प्रियकूलायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं होम्यद्रव्यसुगर्भितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं हंसगामिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षमापूज्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षमापृष्ठप्रवाहिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षमाकर्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षमोद्धर्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षमादिगुणमण्डितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षररूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षरायै नमः । ५९०
ॐ ह्रीं श्रीं क्षरवस्त्वाश्रयायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षपाकरकरोल्लासिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षपाचरहारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षान्तायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षामादिपरिहारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षित्यलङ्कारायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षितिपालसमाहितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षीणायुर्जनपीयूषायै नमः । ६००
ॐ ह्रीं श्रीं क्षेत्रियादिनियन्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षेमकार्यसुतत्परायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षेत्रसंवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षेत्रैकजीवनाश्रयायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षोणीभृदावृतपदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षौमाम्बरविभूषितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्षन्तुकर्मैकतत्परायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं ज्ञप्तिवर्धनशीलायै नमः । ६१०
ॐ ह्रीं श्रीं ज्ञस्वरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं ज्ञमातृकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं ज्ञानस्वरूपव्यक्तायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं ज्ञातृसंवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं अम्बायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं अञ्जनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं अनिरुद्धायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं अग्निस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं अनेकात्मस्वरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं अमरेश्वरसुपूजितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं अव्ययायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं अक्षररूपायै नमः । ६२०
ॐ ह्रीं श्रीं अगाधस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं अविश्रान्तक्रियात्मिकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं आदिशक्त्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं आकीर्णनिजरूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं आदृतात्मस्वरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं आतङ्कदारणगत्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं आलस्यवाहनस्थितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं इष्टदानमहोदारायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं इष्टयोग्यसुभूस्तुतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं इन्दिरारमणाराध्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं इन्दुधृक्पूजनारतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं इन्द्राद्यमरवन्द्याङ्घ्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं इङ्गितार्थप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं ईश्वर्यै नमः । ६४०
ॐ ह्रीं श्रीं ईतिहन्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं उत्तानगतिवहायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं ऊर्जस्विन्यै नमः । ६५०
ॐ ह्रीं श्रीं ऊर्ध्वलोकप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं ऋद्धितार्णनिवारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं ऐष्टव्यपदसन्धात्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं ओजस्विन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं औदार्यगुणभाजिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कल्याण्यै नमः । ६६०
ॐ ह्रीं श्रीं कञ्जधारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कमनीयस्वरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कटकाभरणान्वितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं काश्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं काञ्च्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कावेर्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कार्यवर्धिन्यै नमः । ६७०
ॐ ह्रीं श्रीं कामाक्ष्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कामिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कान्त्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कामातिसुन्दराङ्गिकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कार्तवीर्यक्रीडिताङ्गायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कार्तवीर्यप्रबोधिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं किरीटकुण्डलालङ्कारार्चितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं किङ्करार्थदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कुमार्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कुलपालिकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कुरुकुल्लायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कुण्डलिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कुम्भायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कुम्भीरवाहिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कूपिकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कूर्दनवत्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कूपायै नमः । ६९०
ॐ ह्रीं श्रीं कूपारसङ्गतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कृतवीर्यविलासाढ्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कृष्णायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कृष्णगताश्रयायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं केदारावृतभूभागायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कैलासनाथसन्धात्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कैवल्यदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कोविदनुतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कोकिलस्वनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कौशेय्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कौशिकागारवासिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कञ्जाक्ष्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कञ्जवदनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कञ्जपुष्पसदाप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं कञ्जकाननसञ्चार्यै नमः । ७१०
ॐ ह्रीं श्रीं कञ्जमालासुसन्धृतायै नमः ॥
ॐ ह्रीं श्रीं खर्परायुधायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं खलहन्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं खट्वाङ्गधारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं खादिपञ्चमहाभूतरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं खवर्धनक्षमायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गणमान्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गणस्थायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गणयन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गङ्गायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गायत्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गाधेयार्चितसत्पदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गारुत्मततटाकिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गीर्वाण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गीष्पतिनुतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गीतिकाप्रियमानसायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गुरूरहःप्रवाहिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गेयोत्तमगुणान्यितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गोधनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गोकुलावृतसत्तटायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गौराङ्गिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गौतम्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं गौतमप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं घनवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं घनार्तिहर्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं घनरुक्परिहर्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं घनद्युतये नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं घनपापौघसंहर्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं घर्माम्बुपरिहर्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं घर्मान्तकालसङ्क्षीणायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं घट्टद्विपार्श्वानुगतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं घट्टिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं घट्टभूषितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चतुरायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चन्द्रवदनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चन्द्रिकोल्लासचञ्चलायै नमः । ७८०
ॐ ह्रीं श्रीं चम्पकादर्शचार्वङ्ग्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चलत्कुण्डलचिन्मौलिचक्षुष्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चन्दनप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चण्डमुण्डनिहन्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चण्डिकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चण्डविक्रमायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चारुगात्र्यै नमः । ७९०
ॐ ह्रीं श्रीं चारुचन्द्रसमाननायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चारुचन्दनलिप्ताङ्गायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चार्वलङ्कारमण्डितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चापखर्परधारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चारुनक्रवरस्थायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चातुराश्रम्यजीवन्यै नमः । ८००
ॐ ह्रीं श्रीं चित्रिताम्बरसम्भूषायै चित्रायै च नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चित्रकलाप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चीनकार्तिक्यसम्प्रीतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चीर्णचारित्र्यमण्डनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चुम्बनास्वादतत्परायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चूष्यास्वादनतत्परायै नमः । ८१०
ॐ ह्रीं श्रीं चेतोहरस्वरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चेतोविस्मयकारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चेतसां मोदयित्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चोद्यप्रकृतिरूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं चोक्ष्याङ्ग्यै नमः । ८२०
ॐ ह्रीं श्रीं चोक्ष्यात्मनां समीपिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं छत्ररूपायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं छर्दिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं छत्रकान्वितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं छत्रप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं छन्दोनुतयशस्विन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं छिद्रात्मिकायै नमः ।चिदात्मिकायै
ॐ ह्रीं श्रीं जनयित्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जनन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जनार्तिहायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जगद्धात्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जवनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जनरञ्जनायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जगदानन्दिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जन्तुजीविन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जलदायिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जगच्छान्तिविधायिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जनेश्वरनिवासिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जलेन्धनसमन्वितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जलकण्टकसंयुक्तायै नमः । ८५०
ॐ ह्रीं श्रीं जलसङ्क्षोभकारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जलशायिप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जन्मपाविन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जलमूर्तिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जगत्पालनतत्परायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जाह्नव्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जानपदाश्रयायै नमः । ८६०
ॐ ह्रीं श्रीं जिज्ञासुजनजिज्ञास्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जीवानां जन्महेतवे नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं जीवनाधाररूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं झषसङ्ख्याकुलाधान्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं झषराजायुताकुलायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं झञ्झनध्यनिप्रीतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं झञ्झानिलसमर्दितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं डयनारोहसञ्चार्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं डमरीवाद्यसत्प्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं डाङ्कृतध्वनिसम्प्रीतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं डिम्बिकाग्रहणोद्यतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तन्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तपमानिन्यै नमः । ८८०
ॐ ह्रीं श्रीं तरङ्गिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तटिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तरुण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तपस्विन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तपिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तमोहन्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तपत्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तत्त्ववेदिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तत्त्वप्रियायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तन्वङ्ग्यै नमः । ८९०
ॐ ह्रीं श्रीं तपोऽर्थीयसुभूमिकायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तपश्चर्यावतां त्रात्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तपिष्णुजनवारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तन्द्रादिविघ्नसहर्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तमोजालनिवारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तापत्रितयसंहर्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तितिक्षुजनसंवासायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तितिक्षावृत्तिवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तीव्रस्पन्दायै नमः । ९००
ॐ ह्रीं श्रीं तीर्थिकाश्रयायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तुरासाहादिभिर्नुतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तूर्णिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तूर्णरंहिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तेजोमय्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तेजसोऽब्धये नमः । ९१०
ॐ ह्रीं श्रीं तोषभाजिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं तोषिकान्वितभूयुक्तपृष्ठिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दमयन्त्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दयार्णवायै नमः । ९२०
ॐ ह्रीं श्रीं दर्शनीयायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दर्शयित्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दक्षिणोत्तरकूलिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दस्युहन्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दयादक्षायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दर्शिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दात्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दारुणार्तिनिवारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दारिद्र्यदुःखसंहर्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दानवानीकनाशिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दिण्डीरस्वनसन्तुष्टायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दिवौकससमर्चितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दीनानां धनसन्दात्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दीप्तदीपोल्लासवत्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दीपाराधनसत्प्रियायै नमः । ९४०
ॐ ह्रीं श्रीं दुःखहन्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दुर्वासःसन्नुतायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दुर्लभायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दुर्गतिहरायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दुःखार्तिविनिवारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दुरन्तदूरायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दुष्कृतिहारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दूनदुःखनिहन्त्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं दूरदर्शिनिषेवितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धनेशमान्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धनदायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धनवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धर्मकर्मसुवर्धिन्यै नमः । ९६०
ॐ ह्रीं श्रीं धामिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धामपूज्यायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धातुजीविन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धातुवर्धिन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धात्र्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धारणारूपायै नमः । ९७०
ॐ ह्रीं श्रीं धावल्यपूर्णवारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धिषणेन सुपूजितायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धिष्ण्यवत्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धीरोदात्तगुणान्तितायै नमः । ९८०
ॐ ह्रीं श्रीं धुरीणायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धुर्वहायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धूर्तकैतवहारिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धृत्यै नमः । ९९०
ॐ ह्रीं श्रीं धृतात्मन्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धृतिमत्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं धेनुसङ्गतसर्वाङ्गायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नानारूपवत्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नानाधर्मकर्मस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं नानार्थपूर्णावतारायै नमः ।
ॐ ह्रीं श्रीं सर्वनामस्वरूपिण्यै नमः । १०००
गीतं विदेहराजेन जनकेन प्रशाम्यता ।
अनन्तं बत मे वित्तं यस्य मे नास्ति किं चन ।
मिथिलायां प्रदीप्तायां न मे दह्यति किं चन ।
निर्वेदं प्रति विन्यस्तं प्रतिबोध युधिष्ठिर ।
निर्वेदाच्छान्तिमापन्नं शान्तं प्रज्ञान तर्पितम् ।
उपदेशं महाप्राज्ञ शमस्योपदिशस्व मे ।
कां बुद्धिं समनुध्याय शान्तश्चरसि निर्वृतः ।
लक्षणं तस्य वक्ष्येऽहं तत्स्वयं परिमृश्यताम् ।
इषुकारः कुमारी च षडेते गुरवो मम।
आशा बलवती राजन्नैराश्यं परमं सुखम् ।
आशां निराशां कृत्वा तु सुखं स्वपिति पिङ्गला ।
आमिषस्य परित्यागात् कुररः सुखमेधते ।
गृहारम्भो हि दुःखाय न सुखाय कदाचन ।
सर्पः परकृतं वेश्म प्रविश्य सुखमेधते ।
सुखं जीवन्ति मुनयो भैक्ष्यवृत्तिं समाश्रिताः ।
अद्रोहेनैव भूतानां सारङ्गा इव पक्षिणः ।
समीपेनापि गच्छन्तं राजानं नावबुद्धवान् ।
बहूनां कलहो नित्यं द्वयोः संकथनं भवेत् ।
कन्दर्पाधिकदर्पदानविलसत्सौन्दर्यदीपाङ्कुराम् ।
कामाक्षीं कलयामि कल्पलतिकां काञ्चीपुरीदेवताम् ।
कामाक्षिदेवीं कलयामि चित्ते ।
इति श्री कामाक्षीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
– रासबिहारी बोसस्य महास्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं, अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
गूढं निगूढं औषध्यरूपम्, धन्वन्तरिं च सततं प्रणमामि नित्यं।।
एकदा राझो निद्रागतस्य वानरो व्यजनं नीत्वा वायुं विदधति राझो वक्षःस्थलोपरि मक्षिकोपविष्टा । व्यजनेन मुहुर्मुहुर्निषिध्यमानापि पुनः पुनस्तश्रैथपविशति । ततस्तेन स्वभावचपलेन मूर्खेण वानरेण क्रुधेन सता तिक्ष्णं खड्गमादाय तस्या उपरि प्रहारो विहितः । ततो मक्षिका उड्डिय गता । तेन शितधारेणासिना राझो वक्षो द्विधा जातं, राजा मृतश्च ।
अव्यापारेषु व्यापारं यो नरः कर्तुमिच्छति ।
स एव निधनं यति कीलोत्पाटीव वानरः ॥
कसिंमश्चिन्नगराभ्याशे केनापि वणिक्पुत्रेण तरुषण्डमध्ये देवतायतनं कर्तुमारब्धम् । तत्र च ये कर्मकाराः स्थपत्यादयस्ते मध्याह्नवेलायामाहारार्थ नगरमध्ये गच्छन्ति ।
अस्ति कस्मिंश्चित्प्रदेशे महान् न्यग्रोधपादपः । तत्र वायसदम्पती प्रतिवसतः स्म । अथ तयोः प्रसवकाले वृक्षविवरान्निष्क्रम्य कृष्णसर्पः सदैव तदपत्यानि भक्षयति । ततस्तौ निर्वेदादन्यवृक्षमूलनिवासिनं प्रियसुहृदं शृगालं गत्वोचतुः -- "भद्र! किमेवंविधे सञ्जाते आवयोः कर्तव्यं भवति । एष तावद् दुष्टात्मा कृष्णसर्पो वृक्षविवरान्निर्गत्यावयोर्बालकान् भक्षयति । तत्कथ्यता तद्राक्षार्थं कश्चिदुपायः ।
यस्य क्षेत्रं नदीतीरे, भार्या च परसङ्गता ।
ससर्पे च गृह वासः, कथं स्यात्तस्य निर्वृतिः ॥
"अस्माकमपि तत्रस्थितानां प्रतिदिनं प्राणसंशयः।"
स आह -- "नात्र विषये स्वल्पःअपि विषादः कार्यः । नूनं स लुब्धो नोपायमन्तरेण वध्यः स्यात् । 
उपायज्ञः अल्पकायः अपि न शूरैः परिभूयते" ॥
श्रगाल आह -- "गच्छतु भवान् कञ्चिन्नगरं राजाधिष्ठानम् । तत्र कस्यापिधनिनो राजामात्यादेः प्रमादिनः कनकसूत्रं हारं वा गृहीत्वा तत्कोटरे प्रक्षिप, येन सर्पस्तद् ग्रहणेन वध्यते"।
अथ यावद्नाजपुरुषास्तं वृक्षमारुह्य तत्कोटरमवलोकयन्ति, तावत्कृष्णसर्पः प्रसारितभोगस्तिष्ठति । ततस्तं लगुडप्रहारेण हत्वा कनकसूत्रमादाय यथाभिलषितं स्थानं गताः । वायसदम्पती अपि ततःपरं सुखेन वसतः ।
सुहृदां हितकामानां न करोतीह यो वचः ।
अस्ति कस्मिश्चिज्जलाशये कम्बुग्रीवो नाम कच्छपः । तस्य च सङ्कटविकटनाम्नी मित्रे हंसजातीये परमस्नेहकोटिमाश्रिते, नित्यमेव सरस्तीरमासाद्य तेन सहानेकदेवर्षिमहर्षीणां कथाः कृत्वास्तमनवेलायां स्वनीडसंश्रयं कुरुतः ।
अथ गच्छता कालेनानावृष्टिवशात्सरः शनैः शनैः शोषमगमत् । ततस्तद् दुःखदुखितौ तावूचतु -- "भो मित्र! जम्बालशेषमेतत्सरः सञ्जातं, तत्कथं भवान्भविष्यतीति व्या कुलत्वं नो हृदि वर्तते ।"
तच्छ्रुत्वा कम्बुग्रीव आह -- "भो ! साम्प्रतं नास्त्यस्माकं जीवितव्यं जलाभावात् । तथाप्युपायश्चिन्त्यतामिति । उक्तञ्च" --
त्याज्यं न धैर्यं विधुरेऽअपि काले, धैर्यात्कदाचित्स्थितिमाप्नुयात्सः ।
जाते समुद्रेऽपि च पोतभङ्गे, सांयात्रिको वाञ्छति तर्त्तुमेव ॥
मित्रार्थे बान्धवार्थे च बुद्धिमान् यतते सदा ।
तदानीयतां काचिद् दृढरज्जुर्लघुकाष्ठं वा । अन्विष्यतां च प्रभूतजलसनाथं सरः, येन मया मध्यप्रदेशे दन्तैर्गृहीते सति युवां कोटिभागयोस्तत्काष्ठं मया सहितं संगृह्य तत्सरो नयथः ।
तावूचतु -- "भो मित्र! एवं करिष्यावः । परं भवता मौनव्रतेन स्थातव्यम्, नो चेत्तव काष्ठात्पातो भविष्यति । तथानुष्ठिते, गच्छता कम्बुग्रीवेणाधोभागे व्यवस्थितं कि़ञ्चित्पुरमालोकितम् । तत्र ये पौरास्ते तथा नीयमानं विलोक्य, सविस्मयमिदमूचुः - "अहो, चक्राकारं किमपि पक्षिभ्यां नीयते, पश्यत! पश्यत!" ।
अथ तेषां कोलाहलमाकर्ण्य कम्बुग्रीव आह -- "भोः किमेष कोलाहलः?" इति वक्तमना अर्धोक्त एव पतितः, पौरैः खण्डशः कृतश्च ।
यस्य बुद्धिर्बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम्? ।
कस्मिंश्चिद्वने भासुरको नाम सिंहः प्रतिवसति स्म । अथासौ वीर्यातिरेकान्नित्यमेवानेकान् मृगशशकादीन् व्यापादयन्नोपरराम । अथान्वेद्यस्तद्वनजाः सर्वे सारङ्गवराहमहिषशशकादयो मिलित्वा तमभ्युपेत्य प्रोचुः -- स्वामिन् किमनेन सकलमृगवधेन नित्यमेव, यतस्तवैकेनापि मृगेण तृप्तिर्भवति, तक्रियतामस्माभिः सह समयधर्मः । अध्यप्रभृति तवात्रोपविष्टस्य जातिक्रमेण प्रतिदिनमेको मृगो भक्षणार्थं समेप्यति । एवं कृते तव तावत्प्राणयात्रा क्लेशं विनापि भविष्यति, अस्माकं च पुनः सर्वोच्छेदनं न स्यात् । तदेष राजधर्मोनुष्ठीयताम् ।
अथ तेषां तद्वचनमाकर्ण्य भासुरक आह -- "अहो सत्यमभिहितम भवाद्भिः । करं यदि ममोपविष्टस्यात्र नित्यमेव नैकेको मृगः समागमिष्यति तन्नूनं सर्वानपि भक्षयिष्यामि" ।
अथ ते तथेति प्रतिज्ञाय निवृतिभाजस्त्रव वने निर्भयाः पर्यटन्ति । एकश्च प्रतिदिनं जातिक्रमेण वृद्धो वा, वैराग्ययुक्तो वा, शोकग्रस्तो वा, पुत्रकलत्रनाशभीतो वा तेषां नध्यात्तस्य भोजनार्थ मध्याह्नसमये उपतिष्ठति ।
अथ कदाचि़ज्जातिक्रमाच्छशकस्यावसरः समायातः । स समस्तमृगप्रेरितोनिच्छन्नपि मन्दं मन्दं गत्वा तस्य वधोपायं चिन्तयन् वेलातिक्रमं कृत्वा व्याकुलितहृदयो यावद्गच्छति तावन्मार्गे गच्छता कूपः संदृष्टः । यावत्कूपोपरि याति तावत्कूपमध्ये आत्मनः प्रतिबिम्बं ददर्श । दृष्ट्वा च तेन हृदयेन चिन्तितम् यद् -- भव्य उपायोस्ति । अहं भासुरकं प्रकोप्य स्वबुद्धयास्मिन्कूपे पातयिष्यामि ।
कोपाविष्टः सक्कणी परिलिहन्नचिन्तयत् -- अहो प्रातराहाराय निःसत्त्वं वनं मया कर्तव्यम् । एवं चिन्तयतस्तस्य शशको मन्दं मन्दं गत्वा प्रणम्य तस्याग्रे स्थितः ।
अथ तं लतात्मा भासुरको भर्त्यन्नाह -- "रे शशकाधम ! एकस्ताव्रत्त्व लघुः प्राप्तः अपरतो वेलातिक्रमेण । तदस्मादपराधात् त्वां निपात्य, प्रातः सकलान्यपि मृगकुलान्युच्छेदयिष्यामि ।"
अथ शशकः सविनयं प्रोवाच --" स्वामिन् ! नापराधो मम, न चान्यमृगाणाम् । तच्छ्रूयतां कारणम् ।"
सिंह आह -- "सत्वरं निवेदय, यावन्मम् दंष्टान्तर्गतो न भवान्भवति" इति ।
शशक आह -- "स्वामिन् समस्तमृगैरद्य जातिक्रमेण मम लघुतरस्य प्रस्तावं विज्ञाय, ततोहं पञ्चशशकैः समं प्रेषितः । ततमाश्चाहमागच्छन्नन्तराले महता केनचिदपरेण सिंहेन क्षितिविवरान्निर्गत्याभिहितः --" रे ! कः प्रस्थिता यूयम् अभीष्टदेवतां स्मरत ।
ततो मयाभिहितम् -- "वयं स्वामिनो भासुरकसिंहस्य सकाशमाहारार्थ समयधर्मेण गच्छामः " ।
ततस्तेनाभिहितम् -- "यद्येवं तविं मदीयमेतद्वनम् । मया सह समयधर्मेण समस्तैरपि श्वापदैर्वर्तितव्यम् । चौररूपी स भासुरकः । अथ यदि सोत्र राजा ततो विश्वासस्थाने चतुरः शशकानत्र धृत्वा तमाहूय द्रुततरमागच्, येन यः कश्चिदावयोर्मध्यापराक्रमेण राजा भविष्यति" इति ।
ततोहं तेनादिष्टः स्वामिसकाशमभयागतः । ऐतद्वलाव्यतिक्रमकारणम् । तदत्र स्वामी प्रमाणम् ।
तच्छ्रुत्वा भासुरक आह - "भद्र! यद्येवं , तत्सत्वरं दर्शय मे तं चौरसिंहं, येनाहं मृगकोपं तस्योपरि क्षिप्त्वा स्वस्थो भवामि ।" उक्तञ्च
यत्र न स्यात्फलं भूरि यत्र न स्यात्पराभवः ।
शशक आह --" स्वामिन् सत्यमिदम् । सवभूमिहितोः परिभवाच्च युद्धयन्ते क्षत्क्षियाः । परं स दुर्गाश्रयः , दुर्गान्निष्क्रम्य वयंतेन विषकम्भिताः । तो दुर्गस्थो दुःसाध्यो भवति रिपुः ।"
भासुरक आह -- "भोः ! किं तवानेन व्यापारेण ? दर्शय मे तं दुर्गस्थमपि ।"
शशक आह -- "यद्येवं तर्ह्यागच्छतु स्वामी ।" एवमुक्त्वाग्रे व्यवस्थितः । ततश्च तेनागच्छता यः कूपो दृष्टोभूत्तमेव कूपमासाद्य भासुरकमाह -- "स्वामिन् ! कस्ते प्रतापं सोढुं समर्थः । त्वां दृष्ट्वा दूरतोपि चौरसिंहः प्रविष्टः स्वं दुर्गम् । तदागच्छ, येन दर्शयामि" इति ।
तदनु दशिस्तेन कूपः । ततः सोपि मूर्खः सिंहः कूपमध्ये आत्मप्रतिबिम्बं जलमध्यगतं दृष्ट्वा सिंहनादं मुमोच । ततः प्रतिशब्देन कूपमध्याद् द्विगुणतरो नादः समुत्थितः । अथ तेन शत्रुं मत्वातमानं तस्योपरि प्रक्षिप्य , प्राणाः परित्यक्ताः । शशकोपि हृष्टमनाः सर्वमृगानानन्द्य , तैः प्रशस्यमानो यथासुखं तत्र वने निवसति स्म ।
"भक्षयित्वा बहून्मत्स्यानुत्तमाधममध्यमान् ।
अस्ति कस्मिंश्चिद्वनप्रदेशे नानाजलचरसनाथं महत्सरः । तत्र च कृताश्रयो बक एको वृद्धभावमुपगतो मत्स्यान् व्यापादयितुमसमर्थः । ततश्च क्षुत्क्षामकण्ठः सरस्तीर उपविष्टो मुक्ताफलप्रकरसदृशैरश्रुप्रवाहैर्धरातलमभिषिञ्चन् रूरोद । एकः कुलीरको नानाजलचरसमेतः समेत्य तस्य दुःखेन दुःखितः सादरमिदमूचे -- "माम ! किमद्य त्वया नाहारवृत्तिरनुष्ठीयते । केवलमश्रुपूर्णनेत्राभ्यां स निःश्वासेन स्थीयते ।" स आह -- "वत्स सत्यमुपलक्षितं भवता, मया हि मत्स्यादनं प्रति परमवैराग्यतया सांप्रतं प्रायोपवेशनं कृतम् , तेनाहं समीपगतानपि मत्स्यान्न भक्षयामि ।"
सप्राह -- "वत्स! अहमस्मिन्सरसि जातो वृद्धिं गतश्च । तन्मयैतच्छ्र तं यद् द्वादशवार्षिक्यानावृष्टिः संपद्यते लग्ना ।"
बक आह -- "दैवज्ञमुखात्। एष शनैश्र्चरो हि रोहिणीसकटं भित्त्वा भौमं शुक्रं च प्रयास्यति ।" उक्तञ्च वराहमिहिरेण --
यदि भिन्ते सूर्यसुतो रोहिण्याः शकटमिह लोके ।
तदेतत्सरः स्वल्पतोयं वर्तते, शीघ्रं शोषं यास्यति । अस्मिञ्छुष्के यैः सहाहं वृद्धिं गतः सदैव क्रीडितश्र्च ते सर्वे तोयाभावान्नाशं यास्यन्ति; तत्तेषां वियोगं द्रष्टुमसमर्थः । तेनैतत्प्रायोपवेशनं कृतम् । सांप्रतं सर्वेषां स्वल्पजलाशयानां जलचरा गुरुजलाशयेषु स्वस्वजनैर्नीयन्ते । केचिच्च मकरगोधाशिशुमारजलहस्तिप्रभृतयः स्वयमेव गच्छन्ति । अत्र पुनः सरसि ये जलचरास् ते निश्चिन्ताः सन्ति । तेनाहं विशेषाद्नोदिमि, यद् बीजशेषमात्रमप्यत्र नोद्धरिष्यति ।"
ततः स तदाकर्ण्यान्येषामपि जलचराणां तत्तस्य वचनं निवेदयामास । अथ ते सर्वेभयत्रस्तमनसो सत्स्यकच्छपप्रभृतयस्तमभ्युपेत्य पप्रच्छुः -- "माम! अस्ति कश्चिदुपायो येनास्माकं रक्षा भवति ?"
बक आह -- "अस्तस्य जलाशयस्य नातिदूरे प्रभूतजलसनाथं सरः । पद्मिनीखण्डमण्डितं यच्चतुवि शत्यापि वर्षाणामनावृष्टया न शोषमेष्यति । तद्यदि मम पृष्ठं कश्चिदारोहति तदहं तं तत्र नयामि ।"
अथ ते तत्र विश्वासमापन्नाः "तात, मातुल, भ्रातः ! "इति ब्रुवाणा अहं पूर्वमहं पूर्वम् , इति समन्तात्परितस्थुः । सोपि दुष्टाशयः क्रमेण तान् पृष्ठे आरोप्य जलाशयस्य नातिदूरे शिलां समासाद्य तस्यामाक्षिप्य स्वाच्छया भक्षयित्वा भूयोपि दलासयं समासाद्य जलचराणां मिथ्यावार्तासन्देशकैर्मनांसि रञ्जयन्नित्यमेवाहारवृत्तिमकरोत् ।
अन्यस्मिन्दने च कुलीरकेणोक्तः -- " माम! मया सह ते प्रथमः स्नेहसंभाषः सञ्जातः तत्किं मां परित्यज्यान्नयसि ? तस्मादद्य मे प्राणत्राणं कुरु ।"
तदाकर्ण्य सोपि दुष्टाशयश्चिन्तितवान् -- "निर्विण्णोहं मत्स्यमांसादनेन, तदेद्यैनं कुलीरकं व्यञ्जनस्थाने करोमि ।" इति विचिन्त्य तं पृष्टे समारोप्य तां वध्यशिलामुद्दिश्य प्रस्थितः । कुलीरकोपि दूरादेवास्थितपर्वतं शिलाश्रयमवलोक्य मत्स्यास्थीनि परिज्ञाय तमपृच्छत् -- "माम! कियद् दूरे स जलाशय ? मदीयभारेणातिश्रान्तस्त्वम् तत्कथय ?"
सोपि मन्दधीर्जलचरोयं स्तले न प्रभावतीति मत्वा सस्मितमिदमाह -- "कुलीर ! कुतयोन्यो जलाशयः ? मम प्राणयात्रेयम् । तस्मात्स्मर्यतात्मनोभीष्टदेवता, तवामप्यसयां शिलायां निक्षिप्य भक्षयिष्यामि ।" इत्युक्तवति तस्मिन् स्ववदनदंशद्वयेन मृणालनालधवलायां मृदुग्रीवायां गृहीतो मृतश्च ।
अथ स तां बकग्रीवां समादाय शनैः शनैस्तज्जलाशयमाससाद । ततः सर्वैरेव जलचरैः पृष्टः -- "भोः कुलीरक! किं निवृत्तस्त्वम् ? स मातुलोपि नायातः । तक्तिं चिरयति वयं सर्व सोत्सुकाः कृतक्षणास्तिष्ठामः ।"
एवं तैरभिहिते कुलीरकोपि विहस्योवाच -- "मूर्खाः! सर्वे जलचरास्तेन मिथ्यावादिना वञ्चयित्वा नातिदूरे शिलातले प्रक्षिप्य भक्षिताः । तन्ममायुःशेषतया तस्य विश्वासघातकस्याभिप्रायं ज्ञात्वा ग्रीवयेमानीताः तदलं संभमेण, अधुना सर्वजलचराणां क्षेमं भविष्यति । "
उपायं चिन्तयेत्प्राज्ञस्तथापायं च चिन्तयेत् ।
अस्ति कस्मिंश्चिद्वनोद्देशे बहुबकसनाथो वटपादपः । तस्य कोटरे कृष्णसर्पः प्रतिवसति स्मः । स च बकबालकानजातपक्षानपि सदैव भक्षयन् कालं नयति स्मः ।
स आह -- "भद्र! किं करोमि ? मम मन्दभाग्यस्य बालकाः कोटरनिवासिना सर्पेण भक्षिताः । तद् दुःखदुःखितो रोदिमि । तत्कथय मे यद्यस्ति कश्चिदुपायस्तद्विनाशाय ।
तदाकर्ण्य कुलीरकश्चिन्तयामास -- "अयं तावदस्मज्जातिसहजवैरी।अतस्तत्तथा सत्यानृतमुपदेशं प्रयच्छामि, यथान्येपि सर्वे बकाः सक्षयमायान्ति ।" । उक्तञ्च --
नवनीतसमां वाणीं कृत्वा चित्तं तु निर्दयम् ।
तथा प्रबोध्यते शत्रुः सान्वयो म्रियते यथा ॥
अस्ति कस्मिंश्चिदधिष्ठाने दरिद्रो द्रोणनामा ब्राहमणः प्रतिग्रहधनः, सततं विशिष्टवस्त्रानुलेपनगन्धमाल्यालङ्कारताम्बूलादिभोगपरिवजितः, प्ररूढकेशश्मश्रुनखरोमेपचितः, शीतोष्णवातवर्षादिभिछ परिशोपितशरीरः । तस्य च केनापि यजमानेनानुकम्पया शिशुगोयुगं दत्तम् । ब्राहमणेन च बालभावादारम्य याचितघृततैलयवसादिभिः सम्बर्ध्य सुपुष्टम कृतम् ।
तच्च दृष्ट्वा सहसैव कश्चिच्चौरश्चिन्तितवान् -- "अहमस्य ब्राहमणस्य गोयुगमिदमपहरिष्यामि" इति निश्चित्य निशायां बन्धनपाशं गृहीत्वा यावत्प्रस्थितस्तावदर्धमार्गे प्रवरलतीक्ष्णदन्तपङ्क्तिः, उन्नतनासावंशः, प्रकटरक्तान्तनयनः, उपचितस्नायुसन्ततगात्रः, शुष्ककपोलः, सुहुतहुतवहपिङ्गलश्मश्रुकेशशरीरः कश्चिद दृष्टः । दृष्ट्वा च तं तीव्रभयत्रस्तोऽपि चौरोऽब्रवीत् -- "को भवान् ?" इति ।
स आह -- "सत्यवचनोऽहं ब्रह्मराक्षसः । भवानप्यात्मानं निवेदयतु ।"
सोऽब्रवीत् -- "अहं क्रूरकर्मा चौरो, दरिद्रब्राहमणस्य गोयुगं हर्तुं प्रस्थितोऽस्मि ।"
अथ जातप्रत्ययो राक्षसोऽब्रवीत् -- "भद्र! षष्ठाह्नकालिकोऽहम् । अतस्तमेव ब्राहमणद्य भक्षयिष्यामि । तत्सुन्दरमिदम् । एककार्यावेलायाम् ।"
अथ तौ तत्र गत्वैकान्ते कालमन्वेषयन्तौ स्थितौ ।
प्रसुप्ते च ब्राहमणे तद्भक्षणार्थं प्रस्थितं राक्षसं दृष्ट्वा चौरोऽब्रवीत् -- "भद्र ! नैष न्यायः । यतो गोयुगे मयाऽपहृते पश्चात्त्वमेनं भक्षय ।"
सोऽब्रवीत् -- "कदाचिदयं ब्राहमणो गोशब्देन बुध्यते तदानर्थकोऽयं ममारम्भः स्यात् ।"
चौरोऽप्यब्रवीत् -- "तवापि यदि भक्षणायोपस्थितस्यान्तरे एकोऽप्यन्तरायः स्यात्, तदाहमपि न शक्नोमि गोयुगमपहर्तुम् । अतः प्रथमं मयापहृते गोयुगे पश्चात्त्वया ब्राहमणो भक्षयितव्यः ।"
अथं तं चौरोऽब्रवीत् -- "ब्राहमण ! त्वामेवायं राक्षसो भक्षयितुमिच्छति" इति ।
राक्षसोऽप्याह -- "ब्राहमण ! चौरोऽयं गोयुगं तेऽपहर्तुमिच्छति ।"
राजंस्तत्र हरेच्छ्येनो बालकं नात्र संशयः ॥
अस्ति कस्मिंश्चिदधिष्ठाने जीर्णघनो नाम वणिक्पुत्रः । स च विभवक्षयाद्देशान्तरगमनमना व्यचिन्तयत् --
तस्मिन्विभवहीनो यो वसेत्स पुरुषाधमः ॥ तथा च --
येनाहङ्कारयुक्तेन चिरं विलसितं पुरा ।
दीनं वसति तत्रैव यः परेषां स निन्दितः ॥
तस्य च गृहे लोहभारघटिता पूर्वपुरुषोपाजिता तुलाऽऽसीत् । तां च कस्यचिच्छ्रेष्टिनो गृहे निक्षेपभूतां कृत्वा देशान्तरं प्रस्थितः । ततः सुचिरं कालं देशान्तरं यथेच्चया भ्रान्त्वा पुनः स्वपुरमागत्य तं श्रेष्ठिनमुवाच -- "भोः श्रेष्ठिन्! दीयतां मे सा निक्षेपतुला । "स आह -- "भो! नास्ति सा त्वदीया तुला; मूषिकेर्भक्षिता" इति ।
जीर्णधन आह -- "भो श्रेष्ठिन्! नास्ति दोषस्ते, यदि मूषिकैर्भक्षितेति । ईद्दगेवायं संसारः । न किञ्चिदत्र शाश्वतमस्ति । परमहं नद्यां स्नानार्थं गमिष्यामि, तत्त्वमात्मीयं शिशुमेनं धनदेवनामानं मया सब स्नानोपकरणहस्तं प्रेषय" इति ।
सोऽपि चौर्यभयात्तस्य शङ्कितः स्वपुत्रमुवाच -- "वत्स ! पितृव्योऽयं तव स्नानार्थ यास्यति, तद् गम्यतामनेन सार्धं स्नानोपकरणमादाय" इति ।
न भक्त्या कस्यचित्कोऽपि प्रियं प्रकुरुते नरः ।
मक्त्वा भयं प्रलोभम वा कार्यकारणमेव वा ॥
तथानुष्टिते स वणिक् स्नात्वा तं शिशुं गिरिगुहायां प्रक्षिप्य, तद् द्वारं बृहच्छिख्याच्छाद्य सत्वरं गृहमागतः ।
पृष्टश्च तेन वणिजा -- "भो ! अभ्यागत ! कथ्यतां कुत्र मे शिशुर्यस्त्वया सह नदीं गतः ?" इति ।
स आह -- "नदीतटात्स शयेनेन हृतः " इति ।
श्रेष्ठ्याह -- "मिथ्यवादिन्! किं क्वचिच्छ्येनो बालं हर्तुं शक्नोति ? तत्समर्पय मे सुतम् । अन्यथा रागकुले निवेदिष्यामि" इति ।
स आह -- "भोः सत्यवादिन् ! यथा श्येनो बालं न नयति, तथा मूषिका अपि लोहभारघचितां तुलां न भक्षयन्ति, तदर्पय मे तुलां, यदि दारकेण प्रयोजनम् ।"
एवं तौ विवदमानौ द्वावपि राजकुलं गतौ । तत्र श्रेष्ठी तारस्वरेण प्रोवाच -- "भो ! अब्रह्मण्यम् ,अब्रह्मण्यम्! मम शिशुरनेन चौरेणापहृतः ।"
अथ धर्माधिकारिणस्तमूचुः -- "भोः! समर्प्यतां श्रेष्ठिसुतः " ।
स आह -- "किं करोमि, पश्यतो मे नदीतटांच्छ्येनेनापृहतः शिशुः" ।
तच्छ्रत्वा ते प्रोचुः -- "भोः! न सत्यमभिहितं भवता, किं श्येनः शिशुं हर्तुं समर्थो भवति"?
ते प्रोचुः -- "कथमेयतत् "?
ततः स श्रेष्ठी सभ्यानामग्रे आदितः सर्व वृत्तान्तं निवेदयामास । ततस्तैर्विहस्य द्वावपि तौ परस्परं संबोध्य तुला - शिशुप्रदानेन सन्तोषितौ ।
कस्मिंश्चिदधिष्ठाने धर्मबुद्धिः पापबुद्धिश्चेति द्वे मित्रे प्रतिवसतः स्म । अथ कदाचित्पापबुद्धिना चिन्तितम् -- "अहं तावन्मूर्खो दारिद्रयोपेतश्च । तदेनं धर्मबुद्धिमादाय देशान्तरं गत्वास्याश्रयेणार्थोपार्जनं कृत्वैनमपि वञ्चयित्वा सुखी भवामि ।"
देशान्तरेषु बहुविधभाषावेषादि येन न ज्ञातम् ।
विद्यां वित्तं शिल्पं तावन्नाप्नोति मानवः सम्यक् ।
यावद् व्रजति न भूमौ देशद्देशान्तरं हृष्टः ॥
अथ तस्य तद्वचनमाकर्ण्य प्रहृष्टमनास्तेनैव सह गुरुजनानुज्ञातः शुभेऽनि देशान्तरं प्रस्थितः । तत्र च धर्मबुद्धिप्रभावेण भ्रमता पापबुद्धिना प्रभूततरं वित्तमासादिम् । ततश्च द्वावपि तौ प्रभूतोपार्जितद्रव्यौ प्रहृष्टौ स्वगृहं प्रत्यौत्सुक्येन निवृत्तौ । उक्तञ्च --
अथ स्वस्थानवर्तिना पापबुद्धिना धर्मबुद्धिरभिहितः -- "भद्र ! न सर्वमेतद्धनं गृहं प्रति नेतुं युज्यते , यतः कुटुम्बिनो बान्धवाश्च प्रार्थयिष्यन्ते । तदत्रैव वनगहने क्वापि भूमौ निक्षिप्य किञ्चिन्मात्रमादाय गृहं प्रविशावः । भूयोऽपि प्रयोजने सञ्जाते तन्मात्रं समेत्यास्मात्स्थानान्नेष्यावः । उक्तञ्च --
न वित्तं दर्शयेत्प्राज्ञः कस्यचित्स्वल्पमप्यहो! ।
तथानुषठिते द्वावपि तौ स्वगृहं गत्वा सुखेन संस्थितवन्तौ । अथान्यस्मिन्नहनि पापबुद्धिर्निशीथेऽटव्यां गत्वा तत्सर्वं वित्तं समादाय गर्त्तं पूरयित्वा स्वभवनं जगाम । अथाऽन्येद्युर्धर्मबुद्धिं समभ्येत्य प्रोवाच -- " सखे ! बहुकुटुम्वा वयं वित्ताभावात्सीदामः । तद्गत्वा तत्र स्थाने किञ्चिन्मात्रं धनमानयावः ।"
सोऽब्रवीत् -- "भद्र ! एवं क्रियताम् ।"
अथ द्वावपि गत्वा तत्स्थानं यावत्खनतस्तावद्रिक्तं भाण्डं दृष्टवन्तौ । अत्रान्तरे पापबुद्धिः शिरस्ताडयन् प्रोवाच -- "भो धर्मबुद्धे ! त्वया हृतमेतद्वनं नान्येन, यतो भूयोऽपि गर्त्तापूरणं कृतम् । तत्प्रयच्छ मे तस्याधर्म् । अथवाहं राजकुले निवेदिष्यामि । स आह -- " भो दुरात्मन् ! मैवं वद, धर्मबुद्धिः खल्वहम् । नैतच्चौरकर्म करोमि । उक्तञ्च --
एवं द्वावपि तौ विवदमानौ धर्माधिकरणं गतौ प्रोचतुश्च परस्परं दूषयनतौ ।
अथ धर्माधिकरणाधिष्ठितपुरुषौर्दिव्यार्थे यावन्नियोजितौ, तावत्पापबुद्धिराह -- "अहो ! न सम्यग्दृष्टाऽयं न्यायः । उक्तञ्च --
तदये विषये मम वृक्षदेवताः साक्षीभूतांस्तिष्ठन्ति । ता अप्यावयोरेकतरं चौरं साधुं वा कथयिष्यन्ति । अथ तैः सर्वैरभिहितम् -- " भोः ! युक्तमुक्त भवता । उक्तञ्च --
न तत्र विद्यते दिव्यं किं पुनर्यत्र देवता ॥
तदस्माकमप्यत्र विषये महत्कौतूहलं वर्तते । प्रत्यूषसमये युवाभ्यामप्यस्माभिः सह तत्र वनोद्देशे गन्तव्यम् " इति ।
एतस्मिन्नन्तरे पापबुद्धि स्वगृहं गत्वा स्वजनकमुवाच -- " तात ! प्रभूतोऽयं मयार्थो धर्मबुद्धेश्चोरितः । स च त्व वचनेन परिणतिं गच्छति, अन्यथास्माकं प्राणैः सह यास्यति ।"
पापबुद्धिराह -- "तात ! अस्ति तत्प्रदेशे महाशमी ।तस्यां कोटरमस्ति । तत्र त्वं साम्प्रतमेव प्रविश । ततः प्रभाते यदाहं सत्यश्रावणं करोमि, तदा त्वया वाच्यं यद् धर्मबुद्वश्चौरः " इति ।
तथानुष्ठिते प्रत्यूषे स्नात्वा पापबुद्धिः धर्मबुद्धिपुरःसरो धर्माधिकरणिकैः सह तां शमीमभ्येत्य तारस्वरेण प्रोवाच -- "आदित्यचन्द्रावनिलोऽनलश्च , द्यौर्भूमिरापो हृदयं यमश्च । अहश्च रात्रिश्च उभे च सन्ध्ये , धर्मश्च जानाति नरस्य वृत्तम् । भगवति वनदेवते ! आवयोर्मध्ये यश्चौरस्तं कथय " ।
अथ पापबुद्धिपिता शमीकोटरस्थः प्रोवाच -- "भोः श्रृणुत, श्रृणुत धर्मबुद्धिना हृतमेतद् धनम् । "
तदाकर्ण्य सर्वे ते राजपुरुषा विस्मयोत्फुल्ललोचना यावद्धर्मबुद्धेर्वित्तहरणोचितं निग्रह शास्त्रदृष्ट्यावलोकयन्ति तावद्धर्मबुद्धिना तच्छमीकोटरं वह्निभोज्यद्रव्यैः परिवेष्ठ्य वह्निना सन्दीपितम् । अथ ज्वलति तस्मिञ्शमीकोटरेऽर्धदग्धशरीरः स्फुटितेक्षणः करुणं परिदेवयन् पापबुद्धिपिता निश्चक्राम । ततश्च तैः सर्वैः पृष्टः -- " भोः ! किमिदम् ?" इत्युक्ते स पापबुद्धिविचेष्टितं सर्वमिदमिति निवेदयित्वोपरतः । अथ ते राजपुरुषाः पापबुद्धिं शमीशाखायां प्रतिलम्बय, धर्मबुद्धिं प्रशस्येदमूचुः --
अहो, साध्विदमुच्यते -- उपायं चिन्तयेत्प्राज्ञस्तथापायं च चिन्तयेत् ।
सत्यमेव जयतेधर्मो रक्षति रक्षितः
योगः कर्मसु कौशलम्
अथ तस्य अप्रमेयस्य मुनेर् वचनम् उत्तमम् 
अनपत्यः शुभाचारः स च तेपे महत् तपः१-२५-५
पितामहः तु सुप्रीतः तस्य यक्षपतेः तदा 
कन्या रत्नम् ददौ राम ताटकाम् नाम नामतः१-२५-६
ददौ नाग सहस्रस्य बलम् च अस्याः पितामहः 
न तु एव पुत्रम् यक्षाय ददौ च असौ महायशाः१-२५-७
मारीचम् नाम दुर्धर्षम् यः शापात् राक्षसोऽभवत् १-२५-९
ताटका सह पुत्रेण प्रधर्षयितुम् इच्छति१-२५-१०
आपतन्तीम् तु ताम् दृष्ट्वा अगस्त्यो भगवान् ऋषिः१-२५-११
अगस्त्यः परम अमर्षः ताटकाम् अपि शप्तवान्१-२५-१२
इदम् रूपम् विहायाशु दारुणम् रूपम् अस्तु ते१-२५-१३
न हि एनाम् शाप संसृष्टाम् कश्चित् उत्सहते पुमान् 
निहन्तुम् त्रिषु लोकेषु त्वाम् ऋते रघु नन्दन१-२५-१६
पातकम् वा सदोषम् वा कर्तव्यम् रक्षता सदा१-२५-१८
राज्य भार नियुक्तानाम् एष धर्मः सनातनः 
अधर्ंयाम् जहि काकुत्स्थ धर्मो हि अस्याम् न विद्यते१-२५-१९
एतैः च अन्यैः च बहुभी राजपुत्रैः महात्मभिः 
र्वशिन्यद्याभि-स्त्वां सह जननि सञ्चिन्तयति यः ।
स कर्ता काव्यानां भवति महतां भङ्गिरुचिभि-
तरं । वरं मे इध उ ब
एक=गं सुसमािहतं॥ ८३दे समुसयं। असुभाय िचं भावेिह ‘‘यथा इदं तथा एतं यथा एतं तथा इदं । दु=ग
प्राप्तापन्ने च द्वितीयया
।
प्राप्तापन्ने - प्रथमाद्विवचनम् , च - अव्ययम् , द्वितीयया - तृतीयैकवचनम्
न्यासः 
प्राप्तापन्ने च द्वितीयया।
प्राप्तापन्ने च द्वितीयया - प्राप्तजीविक इति ।गोस्त्रियो॑रित्युपसर्जनह्यस्वः ।द्विगुप्राप्तापन्ने॑ति वक्ष्यमाणेन परवल्लिङ्गनिषेधः । न चेदं बहुव्रीहिणा गतार्थमिति शङ्क्यम्, स्वरे विशेषात् ।प्राप्तसुखं॑इत्यादौ निष्टान्तस्यजातिकालसुखादिभ्य-॑इति परनिपातापत्तेश्च ।प्राप्तापन्ने चे॑ति चकारेण विधेयसमुच्चयार्थेनाकारप्रश्लेषानुमानात्, प्राप्तापन्ने समस्येते, अ च, अत्वं च तयोः स्यादिति भाष्ये स्थितम् । तत्र चकारात्पूर्वमेवाऽकारं छित्त्वा सौत्रत्वात्प्रकृतिभावो नेति प्राञ्चः । इमं क्लेशं परिहरन्नाह — द्वितीयया अ इति । प्राप्ता स्त्रीति । एकादेश्य पूर्वान्तत्वेन ग्रहणाल्लिङ्गविशिष्टपरिभाशषया वा टाबन्तयोरपि प्राप्तापन्नयोः समासः ।
वसुधैव कुटुम्बकम् …
 ,वसुधैव कुटुम्बकम् …
गणेशपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ४१ - विकिस्रोतः
गणेशपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ४१
गणेशपुराणम्खण्डः १ 
← अध्यायः ४० गणेशपुराणम्खण्डः १ 
[[लेखकः ]] अध्यायः ४२ →
स उत्थाय नमस्कृत्य स्वासने चोपवेशयत् ।
प्रयोजनं च किं तेऽस्ति शक्तिश्चेत् करवामहे ।
द्विज उवाच ।
इच्छाविहारा लोकानां भ्रमामो हितकाम्यया ।।५ ।।
कलाधरेत्येव नाम्ना विख्याता भुवनत्रये ।
अखिला  संपदस्ते तु दृष्ट्वा तृप्ताः स्म सांप्रतम् ।
पदे शाक्रे न वै संपद्यादृशी दृश्यते तव ।
नाममात्रां कलाधारः किं वा जानासि तां द्विज ॥८।।
जानासि चेद्दर्शय मे तासां मध्ये महोत्कटाम् ।
दृष्ट्वा दास्ये वांछितं ते प्रियं प्राणमपि द्विज ।
कलाधर उवाच ।
कल्पितार्थप्रदं तत्ते कामगं कामदं शुभम् ।।१३।।
पुरत्रयं निर्ममेऽसौ भुवनत्रय सन्निभम् ।
नानानक्षि गणैर्जुष्टं सर्वकामप्रदं खगम् ।।१६।।
न मत्तः श्रेष्ठ इत्येवं गर्वदर्प समन्वितः ।
इत्युक्त्वा स द्विजः प्राह तं दैत्यं निस्पृहोऽपि सन् ।
अहं कैलासमगमं दृष्टवान् मूर्तिमुत्तमम् ।
शिवेन पूजितां सम्यग् गाणेशीं चिन्तितार्थदाम् ।
तां प्राप्य कृतकृत्योऽहं भविष्याम्यसुरेश्वर ।
न दाता त्रिपुराच्छ्रेष्ठो वांछितं यः प्रयच्छति ।
शंकर किकरं मन्ये गणये न च देवताः ।
आनयित्वा प्रदास्यामि तां मूर्तिं द्विजपुंगव ।
ददौ तस्मै दश ग्रामान् गोवस्त्र भूषणानि च ।
मुक्ताफलानि भूरीणि महार्हाणीतराणि च ।
रत्नानि च प्रवालानि रांकवास्तरणानि च ।
सदश्वान् सवरूथांश्च स्वर्णाक्षान् राजतान् रथान् ।
स्वाश्रमं हर्षयन् पत्नी सर्वानाश्रमवासिनः ।
एवं च सर्वं वृत्तान्तं नारदोऽकथयत्सुरान् ।
तेऽपि कालं प्रतीक्षन्तो दिवसानतिचक्रमुः । 
इति श्रीगणेशपुराण उपासनाखंडे कलाधरगमनं नामैकचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ॥४१। ।
"?=गणेशपुराणम्खण्डः१अध्यायः४१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३००
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
त्रिदोषजाः सन्निपाता आगन्तुरिति ते स्मृताः ।। ३००२ ।।
ग्रहा गृह्णन्ति पुंसश्च श्रइयः सुप्ताञ्च गर्भिणीम् ।। ३००४ ।।
आसन्नपुष्पान्नग्नाञ्च ऋतुस्नानं करोति या ।
अवमानं नृणं वैरं विघ्नं भाग्यविपर्य्ययः ।। ३००५ ।।
देवतागुरुधर्म्मादिसदाचारादिलङ्घनम् ।
पतनं शैलवृक्षादेर्विधुन्वन्मूर्द्धजं मुहुः ।। ३००६ ।।
उद्विग्नः शूलदाहार्त्तः क्षुत्तृष्णार्त्तः शिरोर्त्तिमान् ।। ३००७ ।।
स्त्रीमालाभोगस्नानेच्छुरतिकामग्रही नरः ।। ३००८ ।।
पातालनारसिंहाद्या चण्डीमन्त्रा ग्रहार्दनाः ।। ३००९ ।।
पृश्नीहिङ्गुवचाचक्रशिरीषटयितम्परम् ।
पाशाङ्कुशधरं देवमक्षमालाकपालिनम् ।। ३००१० ।।
अन्तर्वाह्यादिखट्टाङ्गपद्मस्थं रविमण्डले ।। ३००११ ।।
श्वासविषाग्निविप्रकुण्डीहृल्लेखासकलो भृगुः ।। ३००१२ ।।
रक्ता हृदादयः सौम्या वरदाः पद्मधारिणः ।। ३००१४ ।।
बुधस्तद्वद्‌गुरुः पीतः शुक्लः शुक्रः शनैश्चरः ।। ३००१५ ।।
अङ्गुष्ठादौ तले नेत्रे हृदाद्यं व्यापकं न्यसेत् ।। ३००१७ ।।
प्रभूतं विमलं सारमाराध्यं परमं सुखम् ।
पिठाद्यान् कल्पयेदेतान् हृदा मध्ये विदिक्षु च ।। ३००२० ।।
पीठोपरि हृदा मध्ये दिक्षु चैव विदिक्षु च ।
पीठोपरि हृदाब्जञ्च केशवेष्वष्टशक्तयः ।। ३००२१ ।।
मांसदीर्घा जरद्वायुहृदैतत् सर्वदं रवेः ।। ३००२४ ।।
स्वमन्त्रैः कर्णिकान्तस्था दिक्ष्वस्त्रं पुरतः सदृक् ।। ३००२५ ।।
नस्याञ्जनादि कुर्वीत साजमूत्रैर्ग्रहापहैः ।। ३००२६ ।।
पाठापथ्यावचाशिग्रुसिन्धुव्योषैः पृथक् फलैः ।
अजाक्षीराढके पक्कसर्पिः सर्वग्रहान् हरेत् ।। ३००२७ ।।
व्योषपद्मकत्रिफलाकिड़ङ्गदेवदारवः ।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ग्रहहृन्मन्त्रादिकं नामत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३००&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः ३९ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः ३९
← अध्यायः ३८ ब्रह्माण्डपुराणम्
[[लेखकः ]] अध्यायः ४० →
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागः
आनन्दबोधैकरसं तन्महन्मन्महे महः ।
श्रुतमेतन्महापुण्यं ललिताख्यानमुत्तमम् ।
इति ध्यात्वा नमस्कृत्य तमगस्त्यमथाब्रवीत् ।
अन्ताख्येति तथा प्रोक्ता स्वरूपात्तत्त्वचिन्तकैः ।
दक्षहस्ते योगमुद्रां वामहस्ते तु पुस्तकम् ।
सरस्वतीरमागौर्यस्तामेवाद्यामुपासते ।
नेत्रद्वयं महेशस्य काशीकाञ्जीपुरद्वयम् ।
विख्यातं वैष्णवं क्षेत्रं शिवसांनिध्य कारकम् ।
काञ्चीक्षेत्रे पुरा धाता सर्वलोकपितामहः ।
आत्मैकध्यानयुक्तस्य तस्यव्रतवतो मुने ।
आदिलक्ष्मीमिति ख्यातां सर्वेषां हृदये स्थिताम् ।
कामाक्षीति प्रसिद्धां तामस्तौ षीत्पुर्मभक्तिमान् ।
जयजयेधिकसिद्धेशि जय योगीन्द्रवन्दिते ।
जयजय हिमशैलकीर्तनीये जयजय शङ्करकामवामनेत्रि ।
जगज्जन्मस्थितिध्वंसपिधानानुग्रहान्मुहुः ।
या करोति स्वसङ्कल्पात्तस्यै देव्यै नमोनमः ।
निहन्त्याद्यातितीक्ष्णास्त्रैस्तस्यै देव्यैदृ ।
नागमैश्च न वेदैश्च न शास्त्रैर्न च योगिभिः ।
देद्या या च स्वसंवेद्या तस्यै देव्यै नमोनमः ।
रहस्याम्नायवेदान्तैस्तत्त्वविद्भिर्मुनीश्वरैः ।
परं ब्रह्मेति या ख्याता तस्यैदृ ।
हृदयस्थापि सर्वेषां या न केनापि दृश्यते ।
यद्ध्यानैकपरा नित्यं तस्यैदृ ।
साम्राज्यसंपदीशायै तस्यैदृ ।
स्मितं चराचरं विश्वं तस्यैदृ ।
धत्ते सर्वजनाधारां तस्यैदृ ।
ज्ञानशक्तिस्वरूपायै तस्यैदृ ।
यन्मयं मुनयः प्राहुस्तस्यैदृ ।
यदुन्मेषविभेदाः स्युस्तस्यैदृ ।
गुरुर्मन्त्रो देवता च तथा प्राणाश्च पञ्चधा ।
श्रीविद्येति स्मृता वा तु तस्यैदृ ।
दर्शनानि च सर्वाणि यदङ्गानि विदुर्बुधाः ।
तत्तन्नियमयूपायै तस्यै देव्यै नमोनमः ।
तत्त्वोपदेशरूपायै तस्यैदृ ।
देशकालपदार्थात्मा यद्यद्वस्तु यथा तथा ।
तत्तद्रूपेण या भाति तस्यैदृ ।
विश्वोत्तीर्णेति चाख्याता तस्यैदृ ।
इति स्तुत्वा महादेवीं धाता लोकपितामहः ।
भूयोभूयो नमस्कृत्य सहसा शरणं गतः ।
सन्तुष्टा सा तदा देवी ब्रह्माणं प्रेक्ष्य संनतम् ।
वरदा सर्वलोकानां वृणीष्व वरमित्यशात् ।
भक्त्या त्वद्दर्शनेनैव कृतार्थोऽस्मि न संशयः ।
तथापि प्रार्थये किञ्चिल्लोकानुग्रहकाम्यया ।
कर्मभूमौ तु लोकेऽस्मिन्प्रायो मूढा इमे जनाः ।
तेषामनुग्रहार्थाय नित्यं कुर्वत्र संनिधिम् ।
तथेति तस्य तं कामं पूरयामास वेधसः ।
अथ धाता पुनस्तस्या देव्या वासमकल्पयत् ।
तत्सांनिध्यं सदा काञ्च्यां प्रार्थयामास चादृतः ।
अथ तुष्टो जगद्धाता पुनः प्राह महेश्वरीम् ।
अथ श्रीत्रिपुरादक्षभागात्कामेश्वरः परः ।
आविरासीन्महादेवः साक्षाच्छृङ्गारनायकः ।
ततः पुनः श्रीकामाक्षीभालनेत्रकटाक्षतः ।
अथ श्रीपुण्डरीकाक्षो ब्रह्मणा सह सादरम् ।
आखण्डलादयो देवा वसुरुद्रादिदेवताः ।
योगीन्द्राः सनकाद्याश्च नारदाद्याः सुरर्षयः ।
यक्षकिन्नर गन्धर्वसिद्धविद्याधरोरगाः ।
या यास्तु देवताः प्रोक्तास्ताः सर्वाः परमेश्वरीम् ।
मनसा निर्मितं धात्रा मध्ये नगरमद्भुतम् ।
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिः पपात ह ।
को वा वर्णयितुं शक्तो यदि जिह्वासहस्रवान् ।
श्रीगृहस्याग्निभागे तु विचित्रं विष्णुमन्दिरम् ।
इत्थं ता देवतास्तत्र तिस्रः सन्निहिताः सदा ।
तदा प्रदक्षिणीकृत्य तत्परौ दम्पती तु तौ ।
प्राप्तौ सभावनागारं तदा विधिजनार्दनौ ।
समागम्य च सभ्यानां समास्तानांयथाविधि ।
संस्कारं वैदिकैर्मन्त्रैः कथयामासतुर्मुदा ।
आद्यादिलक्ष्मीः सर्वेषां पुरतः श्रीपरेश्वरी ।
विरञ्चिं दक्षिणेनाक्ष्णा वामेन हरिमैक्षत ।
जय कामाक्षिकामाक्षीत्यूचतुस्तां प्रणेमतुः ।
मूर्ते च गङ्गायमुने तत्र सेवार्थमागते ।
तिस्रः कोट्योर्ऽधकोटी च या यास्तीर्थाधिदेवताः ।
सेवार्थं त्रिपुरांबा यास्तास्ताः सर्वाः समागताः ।
श्रीदेवीमुपतस्थाते वीजयन्त्यौ यथोचितम् ।
तदा प्रभृति कल्याणी कामाक्षीत्यभिधामियात् ।
तदुच्चारणमात्रेण श्रीदेवी शं प्रयच्छति ।
कामाक्षीति त्रयो वर्णाः सर्वमङ्गलहेतवः ।
पश्यतां सर्वदेवानां विधातुर्मुखमाविशत् ।
तदाज्ञां शिरसा धृत्वा रमा विष्णुश्च भक्तितः ।
प्रार्थयामासतुर्भूयस्तदावरणदेवताम् ।
तथास्त्विति वरं दत्त्वा ताभ्यां त्रिपुरसुन्दरम् ।
तदावरणदेवत्वं प्राप्तौ पद्माच्युतौ तदा ।
तत्र यातो महागौर्याः प्रतिबिंबो मनोहरः ।
तरुणारुणराजाभसैन्दर्यचरणद्वयः ।
क्वणत्कङ्कणमञ्जीरतित्तिरीकृतपीठकः ।
विद्युदुल्लासितस्वानमनोज्ञमणिमेखलः ।
रत्नकङ्कणकेयूरविराजितभुजद्वयः ।
मुक्तावैदूर्यमाणिक्य निबद्धवरबन्धनः ।
जाह्नवीसरिदावर्तशोभिनाभीविभूषितः ।
दक्षहस्तांबुजासक्तस्निग्धोज्जवलमनोहरः ।
आभात्याप्रपदीनस्रग्दिव्याकल्पकदंबकैः ।
दीप्तभूषणरत्नांशुराजिराजितदिङ्मुखः ।
माङ्गल्यसूत्ररत्नांशुशोणिमाधरकन्धरः ।
औपम्यरहितोदारनासामणिमनोहरः ।
नवप्रसूनचापश्रीललितभ्रूविकाशकः ।
अर्द्धेन्दुतुलितो भाले पूर्णेन्दुरुचिराननः ।
सांद्रसौरभसंपन्नकस्तूरीतिलकोज्ज्वलः ।
मत्तालिमालाविलसदलकाढ्यमुखांबुजः ।
अत्यर्थरत्नखचितमुकुटाञ्चितमस्तकः ।
शिवो विष्णुश्च तत्रत्याः समस्ताश्च महाजनाः ।
बिम्बं कृत्वात्मना बिम्बे संप्रविश्य स्थितां च ताम् ।
दृष्ट्वा भूयो नमस्कृत्य पुनः प्रार्थितवान्विधिः ।
अत्रैव तु महागौर्या महेशस्योभयोरपि ।
कर्तव्यो जगतामृद्धसेवायै च दिवौकसाम् ।
भूलोकेऽस्मिन्महादेवि विमूढा जनता अपि ।
तां दृष्ट्वा भक्तितो नत्वा प्रयान्तु परमां गतिम् ।
तथेत्याकाशवाण्या तु ददौ तस्यौत्तरं परा ।
तदद्भुततमं शीलं स्मृत्वा स्मृत्वा मुहुर्मुहुः ।
तां नमस्कृत्य ते सर्वे ततो जगमुर्यथागतम् ।
सार्धं श्रीमन्दिरे तत्र मन्त्रोपेतां निवेश्य च ।
आराध्य वैदिकैः स्तोत्रैः साष्टाङ्गं प्रणनाम सः ।
विष्णुं शिवं च स्वस्थाने समाधाय समाहितः ।
श्रीकामगिरिपीठं तु साक्षाच्छ्रीपुरमध्यगम् ।
वामभागे वृतं लक्ष्यं विष्णुनान्यत्र सेविनम् ।
अदृश्यमूर्तिमव्यक्तमादधार यथा विधि ।
इत्युक्तो भगवान्ब्रह्मा तथा कृत्वा तदीरितम् ।
निक्षिप्य हृदि तां देवीं निजं धाम जगाम सः ।
इति ते तत्त्वतः प्रोक्तं कामाक्षीशीलमद्भुतम् ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि प्रयतः पठेत् ।
तस्य भुक्तिश्च मुक्तिश्च करस्था नात्र संशयः ।
आदिर्नारायणः श्रीमान्भगवान्भक्तवत्सलः ।
तपसा तोषितः पूर्वं मया च चिरकालतः ।
सारूप्यमुक्तिं कृपया दत्त्वा पुत्राय मे प्रभुः ।
महात्रिपुरसुन्दर्या महात्म्यं समुपादिशत् ।
ततस्तस्मादहं किञ्चिद्वेद्मि वक्ष्ये न चान्यथा ।
रहस्यमन्त्रं संवक्ष्येशृणु तं त्वं समाहितः ।
न ब्रह्मा न च विष्णुर्वा न रुद्रश्च त्रयोऽप्यमी ।
सदाशिवो न जानाति कथं प्राकृतदेवताः ।
अकर्तुमन्यथा कर्तुं कर्तुमस्या अनुग्रहात् ।
सदा कश्चित्तदेवाहं मन्यमानो महेश्वरः ।
तन्मायामोहितो भूत्वा त्ववशः शवतामगात् ।
सैव कारणमेतेषामुत्पत्तौ च लयेऽपि च ।
ब्रह्मादीनां त्रयाणां च तुरीयस्त्वीश्वरः प्रभुः ।
चतुर्णामपि सर्वेषामादि कर्ता सदाशिवः ।
भूय एव प्रवक्ष्यामि सावधानमनाः शृणु ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
प्रथमा विभक्तिः ( ,
सः पुस्तकं पठति
द्वितीया विभक्तिः ( ,
अहं विद्यालयं गच्छामि
अहं नेत्राभ्यां पश्यामि
त्वं रामेण सह खेलसि
चतुर्थी विभक्तिः 
  नमःदा धातु चतुर्थी विभक्तिः
पञ्चमी विभक्तिः 
षष्ठी विभक्तिः 
कृष्ण्स्य वर्णः श्यामः ’ 
अस्माकं विद्यालयस्य नाम
अस्य बालकस्य वयः पञ्च वर्षाणि
युवयोः विद्यालयः कुत्र अस्ति? ?
सप्तमी विभक्तिः 
अहं गृहे वसामि
 [ रिष ] — हिंसा-अर्थः
स वै वाचमेव प्रथमामत्यवहत्- सा यदा मृत्यु मत्युमुच्यत सोऽग्निरभवत्- सोऽयमग्निः परेण मृत्युमतिक्रान्तो दीप्यते।
 [ वख ] — गत्यर्थः
 तदा द्रष्टु स्वरूपे अवस्थानम्
जन्मौषधि-मन्त्र-तपः-समाधिजाः सिद्धयः ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
वृत्तिः —शरीरस्य मनोवदनुत्तमगतिलाभो मनोजवित्वम् ।
कायनिरपेक्षाणामिन्द्रियाणां वृत्तिलाभो विकरणभावः । सर्ववशित्वं
एवं प्रत्येकमेताः सिद्धयः स्वदन्त इति मधुप्रतीकाः ।
सुखस्य दुखस्य कोऽपि न दाता
परो ददाति इति कुबुद्धिरेषा ।
धिक् तान् धिक् तान् धिगेतान् कथयति सततं कीर्तनस्थो मृदङ्ग 
चितां प्रज्वलितां दृष्ट्वा वैद्य विस्मयम् आगत ।
नाहं गतो न मे भ्राता कस्य इदं हस्तलाघवम् ।।
अस्य मूर्खस्य यागस्य दक्षिणा महिषीशतम् ।
आलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम्।
वाजी-करणम् अन्विच्छेत् सततं विषयी पुमान् ।
तुष्टिः पुष्टिर् अपत्यं च गुण-वत् तत्र संश्रितम् ।
अपत्य-संतान-करं यत् सद्यः संप्रहर्षणम् ।
वाजीवाति-बलो येन यात्य् अ-प्रतिहतो ऽङ्गनाः ।
भवत्य् अति-प्रियः स्त्रीणां येन येनोपचीयते ।
तवाजी-करणं तधि देहस्योर्जस्-करं परम् ।
४०३ देहस्यौजस्-करं परम् धर्म्यं यशस्यम् आयुष्यं लोक-द्वय-रसायनम् ।
अनुमोदामहे ब्रह्म-चर्यम् एकान्त-निर्मलम् ।
४०४ धन्यं यशस्यम् आयुष्यं ४०४ लोक-द्वय-सुखावहम् ४०४ लोक-द्वय-हितावहम् अल्प-सत्-त्वस्य तु क्लेशैर् बाध्यमानस्य रागिणः ।
शरीर-क्षय-रक्षार्थं वाजी-करणम् उच्यते ।
४०५ अल्प-सत्-त्वस्य च क्लेशैर् ४०५ अल्प-सत्-त्वस्य चोत्क्लेशैर् ४०५ बाध्यमानस्य रोगिणः कल्यस्योदग्र-वयसो वाजी-करण-सेविनः ।
४०६ कल्पस्योदग्र-वयसो अथ स्निग्ध-विशुद्धानां निरूहान् सानुवासनान् ।
४०८ शुक्रापत्य-विवर्धनान् अ-च्छायः पूति-कुसुमः फलेन रहितो द्रुमः ।
यथैकश् चैक-शाखश् च निर्-अपत्यस् तथा नरः ।
स्खलद्-गमनम् अ-व्यक्त-वचनं धूलि-धूसरम् ।
अपि लालाविल-मुखं हृदयाह्लाद-कारकम् ।
४०१० हृदयाह्लाद-कारिणम् अपत्यं तुल्य-तां केन दर्शन-स्पर्शनादिषु ।
शरेक्षु-कुश-काशानां विदार्या वीरणस्य च ।
४०१२ शुद्धे काये यथा-शक्ति मूलानि कण्टकार्याश् च जीवकर्षभकौ बलाम् ।
मेदे द्वे द्वे च काकोल्यौ शूर्पपर्ण्यौ शतावरीम् ।
वीरां पयस्यां जीवन्तीम् ऋद्धिं रास्नां त्रिकण्टकम् ।
मधुकं शालिपर्णीं च भागांस् त्रि-पलिकान् पृथक् ।
माषाणाम् आढकं चैतद्वि-द्रोणे साधयेअपाम् ।
रसेनाढक-शेषेण पचेत् तेन घृताढकम् ।
दत्त्वा विदारी-धात्रीक्षु-रसानाम् आढकाढकम् ।
वीरां स्वगुप्तां काकोल्यौ यष्टीं फल्गूनि पिप्पलीम् ।
तत् सिद्ध-पूतं चूर्णस्य पृथक् प्रस्थेन योजयेत् ।
शर्करायास् तुगायाश् च पिप्पल्याः कुडवेन च ।
त्वग्-एला-केसरैः श्लक्ष्णैः क्षौद्र-द्वि-कुडवेन च ।
पल-मात्रं ततः खादेत् प्रत्य्-अहं रस-दुग्ध-भुक् ।
तुलार्धं शर्करा-चूर्णात् प्रस्थार्धं नव-सर्पिषः ।
सो ऽक्ष-मात्रम् अतः खादेत् यस्य रामा-शतं गृहे ।
४०२३ यस्य कान्ता-शतं गृहे माषान् वा स-घृत-क्षौद्रान् खादन् गृष्टि-पयो-ऽनुपः ।
जागर्ति रात्रिं सकलाम् अ-खिन्नः खेदयन् स्त्रियः ।
बस्ताण्ड-सिद्धे पयसि भावितान् अ-सकृत् तिलान् ।
यः खादेत् स-सितान् गच्छेत् स स्त्री-शतम् अ-पूर्व-वत् ।
४०२५ भावितान् बहु-शस् तिलान् चूर्णं विदार्या बहु-शः स्व-रसेनैव भावितम् ।
क्षौद्र-सर्पिर्-युतं लीढ्वा प्रमदा-शतम् ऋच्छति ।
४०२६ प्रमदा दश गच्छति कृष्णा-धात्री-फल-रजः स्व-रसेन सु-भावितम् ।
शर्करा-मधु-सर्पिर्भिर् लीढ्वा यो ऽनु पयः पिबेत् ।
४०२७ कृष्ण-धात्री-फल-रजः स नरो ऽशीति-वर्षो ऽपि युवेव परिहृष्यति ।
कर्षं मधुक-चूर्णस्य घृत-क्षौद्र-समन्वितम् ।
४०२८ घृत-क्षौद्र-समांशकम् पयो-ऽनु-पानं यो लिह्यान् नित्य-वेगः स ना भवेत् ।
कुलीरशृङ्ग्या यः कल्कम् आलोड्य पयसा पिबेत् ।
सिता-घृत-पयो-ऽन्नाशी स नारीषु वृषायते ।
यः पयस्यां पयः-सिद्धां खादेन् मधु-घृतान्विताम् ।
पिबेबाष्कयणं चानु क्षीरं न क्षयम् एति सः ।
स्वयङ्गुप्तेक्षुरकयोर् बीज-चूर्णं स-शर्करम् ।
उच्चटा-चूर्णम् अप्य् एवं शतावर्याश् च योजयेत् ।
चन्द्र-शुभ्रं दधि-सरं स-सिता-षष्टिकौदनम् ।
पटे सु-मार्जितं भुक्त्वा वृद्धो ऽपि तरुणायते ।
४०३३च्पटे सु-भावितं भुक्त्वा श्वदंष्ट्रेक्षुर-माषात्मगुप्ता-बीज-शतावरीः ।
पिबन् क्षीरेण जीर्णो ऽपि गच्छति प्रमदा-शतम् ।
४०३४ पिबेत् क्षीरेण जीर्णो ऽपि यत् किञ्-चिन् मधुरं स्निग्धं बृंहणं बल-वर्धनम् ।
मनसो हर्षणं यच तत् सर्वं वृष्यम् उच्यते ।
द्रव्यैर् एवं-विधैस् तस्मादर्पितः प्रमदां व्रजेत् ।
आत्म-वेगेन चोदीर्णः स्त्री-गुणैश् च प्रहर्षितः ।
४०३६ भावितः प्रमदां व्रजेत् सेव्याः सर्वेन्द्रिय-सुखा धर्म-कल्प-द्रुमाङ्कुराः ।
विषयातिशयाः पञ्च शराः कुसुम-धन्वनः ।
४०३७ शराः कुसुम-धन्विनः इष्टा ह्य् एकैक-शो ऽप्य् अर्था हर्ष-प्रीति-कराः परम् ।
किं पुनः स्त्री-शरीरे ये संघातेन प्रतिष्ठिताः ।
४०३८ किं पुनः स्त्री-शरीरेषु नामापि यस्या हृदयोत्सवाय यां पश्यतां तृप्तिर् अन्-आप्त-पूर्वा ।
४०३९ यां पश्यतस् तृप्तिर् अन्-आप्त-पूर्वा कला-विलासाङ्ग-वयो-विभूषा शुचिः स-लज्जा रहसि प्रगल्भा ।
४०४० प्रियं-वदा तुल्य-मनः-स्व-भावा आचरेच सकलां रति-चर्यां काम-सूत्र-विहिताम् अन्-अ-वद्याम् ।
४०४१ काम-शास्त्र-विहिताम् अन्-अ-वद्याम् अभ्यञ्जनोद्वर्तन-सेक-गन्ध-स्रक्-चित्र-वस्त्राभरण-प्रकाराः ।
गान्धर्व-काव्यादि-कथा-प्रवीणाः सम-स्व-भावा वश-गा वयस्याः ।
४०४२ -स्रग्-अन्न-वस्त्राभरण-प्रकाराः ४०४२ गन्धर्व-कन्यादि-कथा-प्रवीणाः दीर्घिका स्व-भवनान्त-निविष्टा पद्म-रेणु-मधु-मत्त-विहङ्गा ।
४०४३ दीर्घिकाः स्व-भवनान्त-निविष्टाः ४०४३ पद्म-रेणु-मधु-मत्त-विहङ्गाः ४०४३ नील-सानु-गिरि-कूट-नितम्बाः दृष्टि-सुखा विविधा तरु-जातिः श्रोत्र-सुखः कल-कोकिल-नादः ।
अङ्ग-सुखर्तु-वशेन विभूषा चित्त-सुखः सकलः परिवारः ।
४०४४ श्रोत्र-सुखाः कल-कोकिल-नादाः ४०४४ अङ्ग-सुखर्तु विशेष-विभूषा ताम्बूलम् अच्छ-मदिरा कान्ता कान्ता निशा शशाङ्काङ्का ।
ययच किञ्-चिइष्टं मनसो वाजी-करं तत् तत् ।
४०४५ कान्ताः कान्ता निशाः शशाङ्काङ्काः ४०४५ मनसो वाजी-करं हि तत् मधु मुखम् इव सोत्पलं प्रियायाः कल-रणना परिवादिनी प्रियेव ।
४०४६ कल-रणना प्रिय-वादिनी प्रियेव ४०४६ कुसुम-चय-मनो-हरा च शय्या देशे शरीरे च न का-चिअर्तिर् अर्थेषु नाल्पो ऽपि मनो-विधानः ।
वाजी-कराः संनिहिताश् च योगाः कामस्य कामं परिपूरयन्ति ।
४०४७ देशे शरीरे न कदा-चिअर्तिर् ४०४७ अर्थेषु नाल्पो ऽपि मनो-ऽभिघातः मुस्ता पर्पटकं ज्वरे तृषि जलं मृद्-भृष्ट-लोष्टोद्भवं ।
लाजाश् छर्दिषु वस्ति-जेषु गिरिजं मेहेषु धात्री-निशे ।
स्थूलेषु तार्क्ष्यं कृमिषु कृमिघ्नं शोषे सुरा छाग-पयो ऽथ मांसम् ।
कुष्ठेषु सेव्यः खदिरस्य सारः सर्वेषु रोगेषु शिलाह्वयं च ।
उन्मादं घृतम् अ-नवं शोकं मद्यं व्यपस्मृतिं ब्राह्मी ।
निद्रा-नाशं क्षीरं जयति रसाला प्रतिश्यायम् ।
४०५१ शोकं मद्यं विसंस्मृतिं ब्राह्मी मांसं कार्श्यं लशुनः प्रभञ्जनं स्तब्ध-गात्र-तां स्वेदः ।
गुडमञ्जर्याः खपुरो नस्यात् स्कन्धांस-बाहु-रुजम् ।
४०५२ नस्यं स्कन्धांस-बाहु-रुजम् नव-नीत-खण्ड-मर्दितम् औष्ट्रं मूत्रं पयश् च हन्त्य् उदरम् ।
नस्यं मूर्ध-विकारान् विद्रधिम् अ-चिरोत्थितम् अस्र-विस्रावः ।
४०५३ औष्ट्री-मूत्रं पयश् च हन्त्य् उदरम् ४०५३ नस्यं चोर्ध्व-विकारान् ४०५३ नस्यं मूर्ध्नि विकारान् नस्यं कवडो मुख-जान् नस्याञ्जन-तर्पणानि नेत्र-रुजः ।
वृद्धस्य क्षीर-घृते मूर्छां शीताम्बु-मारुत-च्छायाः ।
४०५४ नस्यं कवडं मुख-गदान् ४०५४ नस्यं केवलं मुख-गदान् ४०५४ नस्यं कवडं मुख-जान् सम-शुक्तार्द्रक-मात्रा मन्दे वह्नौ श्रमे सुरा स्नानम् ।
दुःख-सह-त्वे स्थैर्ये व्यायामो गोक्षुरुर् हितः कृच्छ्रे ।
४०५६ कासे निदिग्धिका-पानं ४०५६ पार्श्व-शूले च पौष्करम् ४०५६ वयः-संस्थापने धात्री वस्तिर् वात-विकारान् पैत्तान् रेकः कफोद्भवान् वमनम् ।
क्षौद्रं जयति बलासं सर्पिः पित्तं समीरणं तैलम् ।
इत्य् अग्र्यं यत् प्रोक्तं रोगाणाम् औषधं शमायालम् ।
तदेश-काल-बलतो विकल्पनीयं यथा-योगम् ।
इत्य् आत्रेयाआगमय्यार्थ-सूत्रं तत्-सूक्तानां पेशलानाम् अ-तृप्तः ।
भेडादीनां संमतो भक्ति-नम्रः पप्रच्छेदं संशयानो ऽग्निवेशः ।
४०५९ इत्य् आत्रेयाआगमाआर्थ-सूक्ष्मं ४०५९ इत्य् आत्रेयाआगमय्यार्थ-सूक्ष्मं ४०५९ तत्-सूक्तीनां पेशलानाम् अ-तृप्तः दृश्यन्ते भग-वन् के-चिआत्म-वन्तो ऽपि रोगिणः ।
क्षीयमाणामय-प्राणा विपरीतास् तथा ऽपरे ।
हिता-हित-विभागस्य फलं तस्माअ-निश्चितम् ।
किं शास्ति शास्त्रम् अस्मिन् इति कल्पयतो ऽग्निवेश-मुख्यस्य ।
शिष्य-गणस्य पुनर्वसुर् आचख्यौ कार्त्स्न्यतस् तत्-त्वम् ।
४०६२ आचक्षे कार्त्स्न्यतस् तत्-त्वम् न चिकित्सा-चिकित्सा च तुल्या भवितुम् अर्हति ।
विनापि क्रियया स्वास्थ्यं गच्छतां षो-डशांशया ।
आतङ्क-पङ्क-मग्नानां हस्तालम्बो भिषग्-जितम् ।
जीवितं म्रियमाणानां सर्वेषाम् एव नौषधात् ।
४०६४ सर्वेषाम् एव नौषधम् न ह्य् उपायम् अपेक्षन्ते सर्वे रोगा न चान्य-था ।
उपाय-साध्याः सिध्यन्ति ना-हेतुर् हेतु-मान् यतः ।
४०६५ नो ऽ-हेतुर् हेतु-मांस् ततः यउक्तं सर्व-संपत्ति-युक्तयापि चिकित्सया ।
मृत्युर् भवति तन् नैवं नोपाये ऽस्त्य् अन्-उपाय-ता ।
न सिध्येदैव-वैगुण्यान् न त्व् इयं षो-डशात्मिका ।
४०६७ अप्य् एवोपाय-युक्तस्य ४०६७ न सिद्धिर् दैव-वैगुण्यान् ४०६७ न न्व् इयं षो-डशात्मिका कस्या-सिद्धो ऽग्नि-तोयादिः स्वेद-स्तम्भादि-कर्मणि ।
न प्रीणनं कर्षणं वा कस्य क्षीरं गवेधुकम् ।
४०६८ न प्रीणनं कर्शनं वा ४०६८ कस्य क्षीर-गवेधुकम् कस्य माषात्मगुप्तादौ वृष्य-त्वे नास्ति निश्चयः ।
विण्-मूत्र-करणाक्षेपौ कस्य संशयितौ यवे ।
४०६९ कस्य माषात्मगुप्ताद्यैर् ४०६९ वृष-त्वे नास्ति निश्चयः विषं कस्य जरां याति मन्त्र-तन्त्र-विवर्जितम् ।
कः प्राप्तः कल्य-तां पथ्याऋते रोहिणिकादिषु ।
४०७० कः प्राप्तः कल्प-तां पथ्याअपि चा-काल-मरणं सर्व-सिद्धान्त-निश्चितम् ।
महतापि प्रयत्नेन वार्यतां कथम् अन्य-था ।
चन्दनाद्य् अपि दाहादौ रूढम् आगम-पूर्वकम् ।
रोगोत्त्रासित-भीतानां रक्षा-सूत्रम् अ-सूत्रकम् ।
एतत् तअमृतं साक्षाज् जगद्-आयास-वर्जितम् ।
याति हालाहल-त्वं तु सद्यो दुर्-भाजन-स्थितम् ।
४०७५ एतवेदामृतं साक्षाज् ४०७५ जगत्य् आयास-वर्जितम् ४०७५ याति हालाहल-त्वं च अ-ज्ञात-शास्त्र-सद्-भावाञ् छास्त्र-मात्र-परायणान् ।
त्यजेदूराभिषक्-पाशान् पाशान् वैवस्वतान् इव ।
४०७६ विवर्जयेभिषक्-पाशान् भिषजां साधु-वृत्तानां भद्रम् आगम-शालिनाम् ।
अभ्यस्त-कर्मणां भद्रं भद्रं भद्राभिलाषिणाम् ।
४०७७ बहु-धागम-शालिनाम् ४०७७ भद्रम् आगम-शीलिनाम् ४०७७ अभ्यस्त-कर्मणां सिद्धिर् इति तन्त्र-गुणैर् युक्तं तन्त्र-दोषैर् विवर्जितम् ।
चिकित्सा-शास्त्रम् अ-खिलं व्याप्य यत् परितः स्थितम् ।
तस्माअन्-अल्प-फलम् अल्प-समुद्यमानां प्रीत्य्-अर्थम् एतउदितं पृथग् एव तन्त्रम् ।
४०८० यो ऽष्टाङ्ग-संग्रह-महामृत-सार-तुल्यः ४०८० प्रीत्य्-अर्थम् एवम् उदितं पृथग् एव तन्त्रम् इदम् आगम-सिद्ध-त्वात् प्रत्यक्ष-फल-दर्शनात् ।
मन्त्र-वत् संप्रयोक्तव्यं न मीमांस्यं कथञ्-च-न ।
४०८१ इदम् आगम-शुद्ध-त्वात् ४०८१ न मीमांस्यं कदा-च-न दीर्घ-जीवितम् आरोग्यं धर्मम् अर्थं सुखं यशः ।
४०८२ दीर्घं जीवितम् आरोग्यं एतत् पठन् संग्रह-बोध-शक्तः स्व्-अभ्यस्त-कर्मा भिषग् अ-प्रकम्प्यः ।
आकम्पयत्य् अन्य-विशाल-तन्त्र-कृताभियोगान् यदि तन् न चित्रम् ।
४०८३ यः कम्पयत्य् अन्य-विशाल-तन्त्र- यदि चरकम् अधीते तध्रुवं सुश्रुतादि-प्रणिगदित-गदानां नाम-मात्रे ऽपि बाह्यः ।
अथ चरक-विहीनः प्रक्रियायाम् अ-क्लिन्नः किम् इव खलु करोतु व्याधितानां वराकः ॥
पठतु यत्न-परः पुरुषायुषं स खलु वैद्यकम् आद्यम् अ-निर्विदः ।
वाते पित्ते श्लेष्म-शान्तौ च पथ्यं तैलं सर्पिर् माक्षिकं च क्रमेण ।
एतब्रह्मा भाषतां ब्रह्म-जो वा का निर्-मन्त्रे वक्तृ-भेदोक्ति-शक्तिः ।
४०८६ एतब्रह्मा भाषते ब्रह्म-जो वा अभिधातृ-वशात् किं वा द्रव्य-शक्तिर् विशिष्यते ।
अतो मत्सरम् उत्सृज्य माध्यस्थ्यम् अवलम्ब्यताम् ।
४०८७ अभिधातुर् वशात् किञ्-चिऋषि-प्रणीते प्रीतिश् चेन् मुक्त्वा चरक-सुश्रुतौ ।
भेडाद्याः किं न पठ्यन्ते तस्माग्राह्यं सु-भाषितम् ।
हृदयम् इव हृदयम् एतत् सर्वायुर्-वेद-वाङ्-मय-पयो-धेः ।
कृत्वा यछुभम् आप्तं शुभम् अस्तु परं ततो जगतः । -
।
।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
। साधु-सा
। इन्द्रा
कवचं श्रोतुमिच्छामि तां च
। एकदा 
लोपामुद्रा उवाच । कुम्भोद
श्री रामचन्द्र ऋषिः । श्र
अनेकजन्मसंसिद्धि लभ्यं मुक्तिफलप्रदम् ।
सकृत्पठनमात्रेण महालक्ष्मीः प्रसीदति ।
सुस्नातां पुष्पसुरभिं कुटिलालकबन्धनाम् ।
इन्दीवरेक्षणां कामां सर्वाण्डभुवनेश्वरीम् ।
कुन्दावदातरदनां बन्धूकाधरपल्लवाम् ।
माङ्गल्याभरणोपेतां कर्णद्वितयसुन्दराम् ।
कमलेशसुभद्राढ्ये अभयं दधतीं परम् ।
रोमराजिलता चारु मग्ननाभि तलोदरीम् ।
काञ्चनस्थंभविभ्राजद्वरजानूरु शोभिताम् ।
सर्वाभरणसंयुक्तां सर्वलक्षणलक्षिताम् ।
नित्यकारुण्यललितां कस्तूरीलेपिताङ्गिकाम् ।
परब्रह्ममयीं देवीं पद्मनाभकुटुम्बिनीम् ।
एवं ध्यायेत् महालक्ष्मीं यः पठेत् कवचं परम् ।
दन्तानवतु जिह्वां श्रीः अधरोष्ठं हरिप्रिया ।
वक्षः कुक्षिकरौ पायुं पृष्ठमव्यात् रमा स्वयम् ।
सर्वाङ्गमिन्द्रियं प्राणान् पायादायासहारिणी ।
सप्तधातून् स्वयञ्जाता रक्तं शुक्लं मनोऽस्थि च ।
मया कृतन्तु यत् तद्वै तत्सर्वं पातु मङ्गला ।
ममायुरङ्गकान् लक्ष्मीः भार्यापुत्रांश्च पुत्रिकाः ।
सर्वाभीष्टन्तु मे दद्यात् पातु मां कमलालया ।
सहजां सोदरञ्चैव शत्रुसंहारिणी वधूः ।
य इदं कवचं दिव्यं रमायाः प्रयतः पठेत् ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति सर्वरक्षां च शाश्वतीम् ।
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च सुखितश्च सुखोज्ज्वलः ।
सुपुत्रो गोपतिः श्रीमान् भविष्यति न संशयः ।
तद्गृहे न भवेद्ब्रह्मन् दारिद्र्यदुरितादिकम् ।
भुतप्रेतपिशाचाद्याः त्रस्ता धावन्ति दूरतः ।
लिखित्वा स्थापितं यन्त्रं तत्र वृद्धिर्भवेत् ध्रुवम् ।
नापमृत्युमवाप्नोति देहान्ते मुक्तिमान् भवेत् ।
सायं प्रातः पठेद्यस्तु महाधनपतिर्भवेत् ।
आयुष्यं पौष्टिकं मेध्यं पापं दुस्स्वप्ननाशनम् ।
चित्तप्रसादजनकं महामृत्युप्रशान्तिदम् ।
महासुखप्रदञ्चैव पठितव्यं सुखार्थिभिः ।
विद्यार्थी लभते विद्यां पुत्रार्थी गुणवत्सुतान् ।
महालक्ष्म्याः मन्त्रसिद्धिः जपात् सद्यः प्रजायते ।
एवं देव्याः प्रसादेन शुकः कवचमाप्तवान् ।
कवचानुग्रहेणैव सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।
प्रपद्ये शरणं देवीं पद्मपत्राक्षवल्लभाम् ।
धनावृते वरे देवे वर्षाकाले ह्युपस्थिते । मयूरकेकाकुलिते दर्दुरारावपूरिते ।
कुलस्त्रियः प्रयच्छन्ति कस्यान्नं काऽव्र देवता । किं व्रतं कृष्ण विख्यातमन्नं कस्यां तिथौ भवेत् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
नरमकैकमुद्दिश्य ततो गत्वा जलाशयम् ‍ । दुष्टयादोविहितं सतोयं जलजैर्युम् ‍ ।
तस्यैच पुलिने सम्ये जुष्टान्ने गोमयादिना । कृत्वा मण्डलकं वृत्तं पिष्टादिभिरर्चिनम् ‍ ।
चर्चितं गन्धकुसमैर्धूपदीपाक्षतोज्ज्वलम् ‍ । तव्र चन्द्रं लिखेदेव रोहिण्या सहिसं विभुम् ‍ ।
अर्चयेच्च सभार्यो वै मन्व्रैणानेन भावितः । सोमराज नमस्तुभ्यं रोहिण्यै ते नमो नमः ।
महासति महादेवि संपादय ममोप्सितम् ‍ । एवं संपूज्य तस्यांग्र नैवेद्यं देयमर्चितम् ‍ ।
एवमुच्चार्य दत्त्वा च ततोऽन्तर्जलभाविशेत् ‍ । कण्ठान्तं कटिमापं वा गुल्फान्तं वा जलशये ।
ध्यायेत मनसा सोमं रोहिणीसहिनं तदा । यावत्समस्त ग्रद्भुक्तं भुक्त्व्रा चान्तस्तटे स्थितः ।
नियम्य वसतां चान्ये ततरे विप्राय भोजनम् ‍ । दक्षिणासहितं देयं निश्वयं बाचि कल्पयेत् ‍ ।
भक्त्या शक्त्या यथाचित्त यथावित्तं तथा तथा । यः करोति नसे राजन्नारी वाथ कुमारीका ।
वर्षे वर्षे विधानेन पार्थेदं रोहिणीव्रतम ‍ । इहलोके चिरं स्थित्वा धनधान्यसमाकुले ।
गृहाश्रमे शुभां लब्ध्वा पुव्रपौव्रादिसन्ततिम् ‍ । ततः सुतीर्थे मरणं ततो ब्रह्मपुरं व्रजेत् ‍ ।
तस्माद्विष्णुरं पार्थ ततो रुद्रपुरं शुभम् ‍ ।
खे रोहिणीशशधराभिमता हिता च किं कारण्यं शृणु नरेन्द्र निबेदयामि । संपिष्टमाषरचितेन्दुरिकाशतं यद्भुक्तं जले गुडघुतेन फलं तदेतत् ‍ । [ २६९५ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे रोहिणिचन्द्रव्रतं नाम सप्तषष्टितमोऽध्यायः ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
यतः सर्वाणि भूतानि प्रतिभान्ति स्थितानि च । यत्रै वोपशमं यान्ति तस्मै सत्यात्मने नमः ।
ज्ञाता ज्ञानं तथा ज्ञेयं द्रष्टा दर्शनदृश्यभूः । कर्ता हेतुः क्रिया यस्मात्तस्मै ज्ञप्त्यात्मने नमः ।
स्फुरन्ति सीकरा यस्मादानन्दस्याम्बरेवनौ । सर्वेषां जीवनं तस्मै ब्रह्मानन्दात्मने नमः ।
सुतीक्ष्णो ब्राह्मणः कश्चित्संशयाकृष्टमानसः । अगस्तेराश्रमं गत्वा मुनिं पप्रच्छ सादरम् ।
भगवन्धर्मतत्त्वज्ञ सर्वशास्त्रविनिश्चित । संशयोस्ति महानेकस्त्वमेतं कृपया वद ।
मोक्षस्य कारणं कर्म ज्ञानं वा मोक्षसाधनम् । उभयं वा विनिश्चित्य एकं कथय कारणम् ।
उभाभ्यामेव पक्षाभ्यां यथा खे पक्षिणां गतिः । तथैव ज्ञानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् ।
केवलात्कर्मणो ज्ञानान्न हि मोक्षोभिजायते । किं तूभाभ्यां भवेन्मोक्षः साधनं तूभयं विदुः ।
अस्मिन्नर्थे पुरावृत्तमितिहासं वदामि ते । कारुण्याख्यः पुरा कश्चिद्ब्राह्मणोधीतवेदकः ।
अग्निवेश्यस्य पुत्रोभुद्वेदवेदाङ्गपारगः । गुरोरधीतविद्यः सन्नाजगाम गृहं प्रति ।
तस्थावक्रमेकृत्तूष्णीं संशयानो गृहे तदा । अग्निवेश्यो विलोक्याथ पुत्रं कर्मविवर्जितम् ।
प्राह एतद्वचोनिन्द्यं गुरुः पुत्रं हिताय च ।
अकर्मनिरतः सिद्धिं कथं प्राप्स्यसि तद्वद । कर्मणोस्मान्निवृत्तेः किं कारण तन्निवेद्यताम् ।
कारुण्य उवाच ॥
यावज्जीवमग्निहोत्रं नित्यं संध्यामुपासयेत् । प्रवृत्तिरूपो धर्मोयं श्रुत्या स्मृत्या च चोदितः ।
न धनेन भवेन्मोक्षः कर्मणा प्रजया न वा । त्यागमात्रेण किंत्वेके यतयोश्नन्ति चामृतम् ।
इति श्रुत्योर्द्वयोर्मध्ये किं कर्तव्यं मया गुरो । इति संदिग्धतां गत्वा तूष्णीं भूतोस्मि कर्मणि ।
इत्युक्त्वा तात विप्रोसौ कारुण्यो गृहमागतः । तथाविधं सुतं दृष्ट्वा पुनः प्राह गुरुः सुतम् ।
शृणु पुत्र कथामेका तदर्थं हृदयेखिलम् । मत्तोवधार्य पुत्र त्वं यथेच्छसि तथा कुरु ।
सुरुचिर्नाम काचित्स्त्री अप्सरोगण उत्तमा । उपविष्टा हिमवतः शिखरे शिखिसंवृते ।
रमन्ते कामसंतप्ताः किन्नर्योयत्र किंनरैः । स्वर्धुन्योघेन संसृष्टे महागहुघविनाशिना ।
दूतमिन्द्रस्य गच्छन्तमन्तरिक्षे ददर्श सा । तमुवाच महाभागा सुरुचिश्चाप्सरोवरा ।
देवदूत महाभाग कुत आगम्यते त्वया । अधुना कुत्र गन्तासि तत्सर्वं कृपया वद ।
देवदूत उवाच ॥
साधु पृष्टं त्वया सुभ्रु यथावत्कथयामि ते । अरिष्टनेमी राजर्षिर्दत्वा राज्यं सुताय वै ।
वीतरागः स धर्मात्मा निर्ययौ तपसे वनम् । तपश्चरत्यसौ राजा पर्वते गन्धमादने ।
कार्यं कृत्वा मया तत्र तत आगम्यतेधुना । गन्तास्मि पार्श्वे शक्रस्य तं वृत्तात्तं निवेदितुम् ।
वृत्तान्तः कोभवत्तत्र कथयस्व मम प्रभो । प्रष्टुकामा विनीतास्मि नोद्वेगं कर्तुमर्हसि ।
शृणु भद्रे यथावृत्तं विस्तरेण वदामिते । तस्मिन्नाज्ञि वने तत्र तपश्चरति दुस्तरम् ।
इत्यहं देवराजेन सुभ्रूराज्ञापितस्तदा । दूत त्वं तत्र गच्छाशु गृहीत्वेदं विमानकम् ।
अप्सरोगणसंयुक्तं नानावादित्रशोभितम् । गन्धर्वसिद्धयक्षैश्च किंनराद्यैश्च शोभितम् ।
तालवेणुमृदङ्गादि पर्वते गन्धमादने । नानावृक्षसमाकीर्णे गत्वा तस्मिग्निरौ शुभे ।
अरिष्टनेमिं राजानं दूतारोप्य विमानके । आनय स्वर्गभोगाय नगरीममराबतीम् ।
इत्याज्ञां प्राप्य शक्रस्य गृहीत्वा तद्बिमानकम् । सर्वोपस्करसंयुक्तं तस्मिन्नद्रावहं ययौ ।
आगत्य पर्वते तस्मिन्नाज्ञो गत्वाश्रमं मया । निवेदिता महेन्द्रस्य सर्वाज्ञारिष्टनेमये ।
इति मद्वचनं श्रुत्वा संशयानोवदच्छुभे ।
प्रष्टुमिच्छामि दूत त्वां तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि ।
गुणा दोषाश्च के तत्र स्वर्गे वद ममाग्रतः । ज्ञात्वा स्थितिं तु तत्रत्यां करिष्येहं यथारुचि ।
स्वर्गे पुण्यस्य सामग्र्या भुज्यते परमं सुखम् । उत्तमेन तु पुण्येन प्राप्नोति स्वर्गमुत्तमम् ।
मध्यमेन तथा मध्यः स्वर्गो भवति नान्यथा । कनिष्ठेन तु पुण्येन स्वर्गो भवति तादृशः ।
परोत्कर्षासहिष्णुत्वं स्पर्धा चैव समैश्च तैः । कनिष्ठेषु च संतोषो यावत्पुण्यक्षयो भवेत् ।
क्षीणे पुण्ये विशन्त्येतं मर्त्यलोकं च मानवाः । इत्यादिगुणदोषाश्च स्वर्गे राजन्नवस्थिताः ।
नेच्छामि दूवदूताहं स्वर्गमीदृग्विधं फलम् ।
अतः परं महोग्रं तु तपः कृत्वा कलेवरम् । त्यक्ष्याम्यहम शुद्धं हि जीर्णां त्वचमिवोरगः ।
देवदूत विमानेदं गृहीत्वा त्वं यथागतः । तथा गच्छ महेन्द्रस्य संनिधौ त्वं नमोस्तु ते ।
इत्युक्तोहं गतो भद्रे शक्रस्याग्रे निवेदितुम् । यथावृत्तं निवेद्यार्थ महदाश्चर्यतां गतः ।
पुनः प्राह महेन्द्रो मां श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।
दूत गच्छ पुनस्तत्र तं राजानं नयाश्रमम् ।
वाल्मीकेर्ज्ञाततत्त्वस्य स्वबोधार्थं विगगिणम् । संदेशं मम वाल्मीकेर्महर्षेस्त्वं निवेदय ।
महर्षे त्वं विनीताय राज्ञेस्मै वीतरागिणे । न स्वर्गमिच्छते तत्त्वं प्रबोधय महामुने ।
तेन संसारदुःखार्तो मोक्षमेष्यति च क्रमात् । इत्युक्त्वा देवराजेन प्रेषितोहं तदन्तिके ।
मयागत्य पुनस्तत्र राजा वल्मीकजन्मने । निवेदितो महेन्द्रस्य राज्ञा मोक्षस्य साधनम् ।
भगवन्धर्मतत्त्वज्ञ ज्ञातज्ञेयविदांवर । कृतार्थोहं भवदृष्ट्या तदेव कुशलं मम ।
भगवन्प्रष्टुमिच्छामि तदविघ्नेन मे वद । संसारबन्धदुःखार्तेः कथं मुञ्चामि तद्वद ।
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामिरा रामायणमखण्डितम् । श्रुत्वावधार्य यत्नेन जीवन्मुक्तो भविष्यसि ।
वसिष्ठरामसंवादं मोक्षोपायकथां शुभाम् । ज्ञातस्वभावो राजेन्द्र वदामि श्रूयतां बुध ।
को रामः कीदृशः कस्य बद्धोवा मुक्त एव वा । एतन्मे निश्चितं ब्रूहि ज्ञानं तत्त्वविदां वर ।
शापव्याजवशादेव राजवेषधरो हरिः । आहृताज्ञानसंपन्नः किंचिज्ज्ञोसौ भवत्प्रभुः ।
चिदानन्दस्वरूपे हि रामे चैतन्यविग्रहे । शापस्य कारणं ब्रूहि कः शप्ता चेति मे वद ।
ब्रह्मणा पूजितस्तत्र सत्यलोकनिवासिभिः । विनाकुमारं तं दृष्ट्वा प्रभुरीश्वरः ।
सनत्कुमार स्तब्धोसि निष्कामो गर्वचेष्टया । अतस्त्वं कामर्तः शरजन्मेति नामतः ।
तेनापि शापितो विष्णुः सर्वज्ञत्वं तवास्ति यत् । किंचित्कालं हि तत्त्यक्त्वा त्वमज्ञानी भविष्यसि ।
भृगुर्भार्यां हतां दृष्ट्वा ह्युवाच क्रोधमूर्च्छितः । विष्णो तवापि भार्याया वियोगो हि भविष्यति ।
वृन्दया शापितो विष्णुश्छलनं यत्त्वया कृतम् । अतस्त्वं श्रीवियोगं तु वचनान्मम यास्यसि ।
भार्या हि देवदत्तस्य पयोष्णीतीरसंस्थिता । नृसिंहवेषधुग्विष्णुं दृष्ट्वा पञ्चत्वमागता ।
तेन शप्तो हि नृहरिर्दुःखार्तः स्त्रीवियोगतः । तवापि भार्यया सार्धं वियोगो हि भविष्यति ।
भृगुणैवं कुमारेण शापितो देवशर्मणा । वृन्दया शापितो विष्णुस्तेन मानुष्यतां गतः ।
एतत्ते कथितं सर्वं शापव्याजस्य कारणम् । इदानीं वच्मि तत्सर्वं सावधानमतिः शृणु ।
इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां वैराग्यप्रकरणे सूत्रपातनको नाम प्रथमः सर्गः ।
उन्मादाः षट् पृथग्-दोष-निचयाधि-विषोद्भवाः ।
क्षीणस्य चेष्टा-वैषम्यात् पूज्य-पूजा-व्यतिक्रमात् ।
६३ व्याधि-वेग-समुद्भवात् ६३ व्याधि-वेग-समुद्भ्रमात् आधिभिर् चित्त-विभ्रंशाविषेणोपविषेण च ।
एभिर् हि हीन-सत्-त्वस्य हृदि दोषाः प्रदूषिताः ।
६४ विषेणोपविषेण वा ६४ एभिर् विहीन-सत्-त्वस्य धियो विधाय कालुष्यं हृत्वा मार्गान् मनो-वहान् ।
उन्मादं कुर्वते तेन धी-विज्ञान-स्मृति-भ्रमात् ।
भ्रमत्य् अ-चिन्तितारम्भस् तत्र वातात् कृशाङ्ग-ता ।
अ-साम्ना वेणु-वीणादि-शब्दानुकरणं मुहुः ।
आस्यात् फेनागमो ऽजस्रम् अटनं बहु-भाषि-ता ।
६८ अभीक्ष्णं वेणु-वीणादि- ६८ आस्येन वेणु-वीणादि- ६८ -शब्दादि-करणं मुहुः ६८ अटनं बहु-भाषितम् अलङ्कारो ऽन्-अलङ्कारैर् अ-यानैर् गमनोद्यमः ।
गृद्धिर् अभ्यवहार्येषु तल्-लाभे चावमान-ता ।
६९ तल्-लाभे वावमान-ता ६९ तल्-लाभेष्व् अवमान-ता उत्पिण्डितारुणाक्षि-त्वं जीर्णे चान्ने गदोद्भवः ।
स्त्री-काम-ता रहः-प्रीतिर् लाला-सिङ्घाणक-स्रुतिः ।
उन्मादो बल-वान् रात्रौ भुक्त-मात्रे च जायते ।
उन्मादं दारुणं विद्यात् तं भिषक् परिवर्जयेत् ।
६१४ -संनिपातात् तद्-आत्मकम् धन-कान्तादि-नाशेन दुः-सहेनाभिषङ्ग-वान् ।
पाण्डुर् दीनो मुहुर् मुह्यन् हाहेति परिदेवते ।
रोदित्य् अ-कस्मान् म्रियते तद्-गुणान् बहु मन्यते ।
६१६ रोदित्य् अ-कस्मात् स्मयते विषेण श्याव-वदनो नष्ट-च्छाया-बलेन्द्रियः ।
वेगान्तरे ऽपि संभ्रान्तो रक्ताक्षस् तं विवर्जयेत् ।
६१७ नष्ट-च्छायो ऽ-बलेन्द्रियः अथानिल-ज उन्मादे स्नेह-पानं प्रयोजयेत् ।
पूर्वम् आवृत-मार्गे तु स-स्नेहं मृदु शोधनम् ।
कफ-पित्त-भवे ऽप्य् आदौ वमनं स-विरेचनम् ।
स्निग्ध-स्विन्नस्य वस्तिं च शिरसः स-विरेचनम् ।
६१९ कफ-पित्तोद्भवे ऽप्य् आदौ ६१९ स्निग्ध-स्विन्नस्य वस्तींश् च ६१९ शिरसश् च विरेचनम् तथास्य शुद्ध-देहस्य प्रसादं लभते मनः ।
इत्थम् अप्य् अनुवृत्तौ तु तीक्ष्णं नावनम् अञ्जनम् ।
अभ्यङ्गोद्वर्तनालेप-धूपान् पानं च सर्पिषः ।
६२१ -धूमान् पानं च सर्पिषः युञ्ज्यात् तानि हि शुद्धस्य नयन्ति प्रकृतिं मनः ।
सिद्धं स-मूत्रम् उन्माद-भूतापस्मार-नुत् परम् ।
द्वौ प्रस्थौ स्व-रसाब्राह्म्या घृत-प्रस्थं च साधितम् ।
स-सप्तला-कृमिहरैः कल्कितैर् अक्ष-संमितैः ।
६२४ व्योष-श्यामा-त्रिवृद्-बिम्बी- ६२४ सातला-कृमिजित्-कल्कैः ६२४ सर्वैस् तैर् अक्ष-संमितैः पल-वृद्ध्या प्रयुञ्जीत परं मात्रा चतुः-पलम् ।
उन्माद-कुष्ठापस्मार-हरं वन्ध्या-सुत-प्रदम् ।
वाक्-स्वर-स्मृति-मेधा-कृधन्यं ब्राह्मी-घृतं स्मृतम् ।
स-दन्ती-पद्मक-हिमैः कर्षांशैः सर्पिषः पचेत् ।
६२८ -मालती-कुमुदोत्पलैः ६२८ रुदन्ती-पद्मक-हिमैः प्रस्थं भूत-ग्रहोन्माद-कासापस्मार-पाप्मसु ।
अ-मेधसि स्खलद्-वाचि स्मृति-कामे ऽल्प-पावके ।
६३० अ-रेतस्य् अल्प-रजसि बल्यं मङ्गल्यम् आयुष्यं कान्ति-सौभाग्य-पुष्टि-दम् ।
कल्याणकम् इदं सर्पिः श्रेष्ठं पुं-सवनेषु च ।
रसे तस्मिन् पचेत् सर्पिर् गृष्टि-क्षीर-चतुर्-गुणम् ।
६३२ गृष्टि-क्षीरे चतुर्-गुणे ६३२ गृष्टि-क्षीरं चतुर्-गुणम् वीरा-द्वि-मेदा-काकोली-कपिकच्छू-विषाणिभिः ।
शूर्पपर्णी-युतैर् एतन् महा-कल्याणकं परम् ।
६३३ वीरर्द्धि-मेदा-काकोली- ६३३ महा-कल्याणकं स्मृतम् बृंहणं संनिपात-घ्नं पूर्वस्माअधिकं गुणैः ।
६३५ अतिच्छत्त्रा पलङ्कषा महापुरुषदन्ता च कायस्था नाकुली-द्वयम् ।
६३६ कटम्भरा-वृश्चिकाली- ६३६ -स्थिराश् चाहृत्य तैर् घृतम् सिद्धं चातुर्थिकोन्माद-ग्रहापस्मार-नाशनम् ।
महा-पैशाचकं नाम घृतम् एतयथामृतम् ।
६३७ सिद्धं चतुर्थकोन्माद- ६३७ सिद्धं चातुर्थकोन्माद- बुद्धि-मेधा-स्मृति-करं बालानां चाङ्ग-वर्धनम् ।
ब्राह्मीम् ऐन्द्रीं विडङ्गानि व्योषं हिङ्गु जटां मुराम् ।
६३८ स्मृति-बुद्धि-करं चैव ६३८ बालानाम् अङ्ग-वर्धनम् रास्नां विषघ्नां लशुनं विशल्यां सुरसां वचाम् ।
ज्योतिष्मतीं नागविन्नाम् अनन्तां स-हरीतकीम् ।
६३९ रास्नां विषघ्नीं लशुनं काङ्क्षीं च हस्ति-मूत्रेण पिष्ट्वा छाया-विशोषीता ।
६४० काच्छीं च हस्ति-मूत्रेण ६४० सौराष्ट्रीं बस्त-मूत्रेण ६४० -धूपैर् उन्माद-नाशिनी अवपीडाश् च विविधाः सर्षपाः स्नेह-संयुताः ।
कटु-तैलेन चाभ्यङ्गो ध्मापयेचास्य तरजः ।
धूपयेत् सततं चैनं श्व-गो-मत्स्यैः सु-पूतिभिः ।
वात-श्लेष्मात्मके प्रायः पैत्तिके तु प्रशस्यते ।
तिक्तकं जीवनीयं च सर्पिः स्नेहश् च मिश्रकः ।
शीतानि चान्न-पानानि मधुराणि लघूनि च ।
निवाते शाययेएवं मुच्यते मति-विभ्रमात् ।
६४६ विध्येत् सिरां यथोक्तां च प्रक्षिप्या-सलिले कूपे शोषयेवा बुभुक्षया ।
आश्वासयेत् सुहृत् तं वा वाक्यैर् धर्मार्थ-संहितैः ।
६४७ आश्वासयेत् सुहृद्भिस् तं ब्रूयाइष्ट-विनाशं वा दर्शयेअद्भुतानि वा ।
बद्धं सर्षप-तैलाक्तं न्यसेवोत्तानम् आतपे ।
६४८ ब्रूयाइष्टस्य नाशं वा ६४८ न्यस्तं चोत्तानम् आतपे कपिकच्छ्वाथ-वा तप्तैर् लोह-तैल-जलैः स्पृशेत् ।
कशाभिस् ताडयित्वा वा बद्धं श्वभ्रे विनिःक्षिपेत् ।
सर्पेणोद्धृत-दंष्ट्रेण दान्तैः सिंहैर् गजैश् च तम् ।
६५०-१-ब्व् तस्करैः शत्रुभिस् तथा अथ-वा राज-पुरुषा बहिर् नीत्वा सु-संयतम् ।
देह-दुःख-भयेभ्यो हि परं प्राण-भयं मतम् ।
तेन याति शमं तस्य सर्वतो विप्लुतं मनः ।
६५२ सर्वतो ऽपसृतं मनः सिद्धा क्रिया प्रयोज्येयं देश-कालाद्य्-अपेक्षया ।
इष्ट-द्रव्य-विनाशात् तु मनो यस्योपहन्यते ।
६५३ सिद्धाः क्रिया प्रयोक्तव्या तस्य तत्-सदृश-प्राप्ति-सान्त्वाश्वासैः शमं नयेत् ।
६५४ तस्य तत्-सदृश-प्राप्तिः ६५४ -सान्त्वाश्वासैः प्रसादयेत् ६५४ -प्रियाश्वासैः प्रदर्शयेत् ६५४ सान्त्वाश्वासैः शमं नयेत् परस्-पर-प्रति-द्वन्द्वैर् एभिर् एव शमं नयेत् ।
६५५ भूतानुबद्धम् ईक्षेत यद्य् उन्मादे ततः कुर्याभूत-निर्दिष्टम् औषधम् ।
बलिं च दद्यात् पललं यावकं सक्तु-पिण्डिकाम् ।
६५६ यद्य् उन्मादे च तत् कुर्यास्निग्धं मधुरम् आहारं तण्डुलान् रुधिरोक्षितान् ।
पक्वामकानि मांसानि सुरां मैरेयम् आसवम् ।
६५७ पक्वामाह्वानि मांसानि ६५७ सुरा-मैरेयम् आसवम् अतिमुक्तस्य पुष्पाणि जात्याः सहचरस्य च ।
चतुष्-पथे गवां तीर्थे नदीनां संगमेषु च ।
निजागन्तुभिर् उन्मादैः सत्-त्व-वान् न स युज्यते ।
६५९ निवृत्तामिष-मद्यो ऽपि प्रसाद इन्द्रियार्थानां बुद्ध्य्-आत्म-मनसां तथा ।
धातूनां प्रकृति-स्थ-त्वं विगतोन्माद-लक्षणम् ।
६६० इन्द्रियाणां प्रसन्न-त्वं ६६० गतोन्मादस्य लक्षणम्
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचार्या- पितरः पुत्रास्तथ- ैव च पितामहाः।
म- ातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्- तथा।
शब्दार्थ- -- आचार्याः =गुरुजन ; पितरः = पिता के भाई  ; पुत्राः = लड़के  ; तथा = वैसे ; एव = ही ; च = और ; पितामहाः = दादा ; मातुलाः = मामा ; श्वशुराः = ससुर ; पौत्राः = पोते ; श्यालाः = साले ; संबन्धिनः = सम्बन्धी लोग हैं।
--- 
देवो न यः पृथिवीं विश्वधाया उपक्षेति हितमित्रो न राजा ।
अधि द्युम्नं नि दधुर्भूर्यस्मिन्भवा विश्वायुर्धरुणो रयीणाम् ।
सनेम वाजं समिथेष्वर्यो भागं देवेषु श्रवसे दधानाः ।
परावतः सुमतिं भिक्षमाणा वि सिन्धवः समया सस्रुरद्रिम् ।
नक्ता च चक्रुरुषसा विरूपे कृष्णं च वर्णमरुणं च सं धुः ।
छायेव विश्वं भुवनं सिसक्ष्यापप्रिवान्रोदसी अन्तरिक्षम् ।
ईशानासः पितृवित्तस्य रायो वि सूरयः शतहिमा नो अश्युः ।
शकेम रायः सुधुरो यमं तेऽधि श्रवो देवभक्तं दधानाः ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः४१ 
स्वरूपाधभिन्नत्वेन चिन्तयितुमशक्यत्वाद भेद, भिन्नत्वेन चिन्तयितुमशक्यत्वादभेदश्च प्रतीयते इति शक्तिमतोभेदाभेददांवंर्गीकृतो तौ च अचिन्त्यौ।
भूमेः विभिन्नकारणेभ्यः सम्पन्नः कम्पनमित्यादी वैपरीत्यमेव भूकम्पः ।भूकम्पः यदा सम्भवति तदा तरङ्गाणां सरण्या भूमिः कम्पिता भवति ।
कन्दर्पेण च पातुम् इच्छति सुधा-सम्बाध-बिम्बाधरम् ।
अस्याङ्कं तद् अलङ्कुरु क्षणम् इह भ्रू-क्षेप-लक्ष्मी-लव-
बर्मिङ्घम् 
डा श्रिमति रेखा एम् कोटुर्,
भो भद्र कृतं मौनं कोकिलैर्जलदागमे ।
वल्गतः शत्रुमभितः कृष्णस्व वदनांबुजम् । वीक्षतां श्रमवार्युप्तं पद्मकोशभिवांबुभिः ।
किं न पश्यत रामस्य मुखमाताम्रलोचनम् । मुष्टिकं प्रति सामर्षं हाससंरंभशोभितम् ।
गाः पालयन्सहबलः क्कणयंश्च वेणुं विक्रीडयांचति गिरित्ररमार्चितांघ्रिः ।
दृग्भिः पिबंत्यनुसवाभिनवं दुरापमेकांतधाम यशसः श्रिय ऐश्वयस्य ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
सः विश्वासयोग्यः किम्???
भवान् अपि विश्वासं कृतवान्???
’अस्य शिशोः कृष्णचतुदर्श्याः अमुकांशजननसूचित सर्वारिष्टनिरासद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं’
परोपकारशून्यस्य धिक् मनुष्यस्य जीवितम् ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्त परस्परम्कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
।
वर्गःविज्ञानिनः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे विज्ञानिनाम् उक्तयः विद्यन्ते ।
"?=वर्गःविज्ञानिनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानित्र" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते२० 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
गौरि ! अतिमञ्जुलस्ते ग्रामः, हन्त मोहितोऽहम्,
तदुपरि ते ऋजु सुरूपम्, अर्धसोम-तुल्यम्,
वाञ्छति चित्तं बर्हि-पद-द्वये, मञ्जीरं योजयानि ।
वर्ण-विचित्राः स्मित-सुम-पुञ्जा, पुष्प-समा अपि लोकाः ।
सकृदागच्छति अत्र जनो यः, कीदृगसौ पुन-र्गन्ता ।
परदेशीयं कोऽप्यज्ञातम्, स्वीकुरुते खलु नैवम् ।
मग्नाः स्वप्रीतौ सदोलम्, अत्र जना ब्रुवते,
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम् ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसंभूतं किमन्यत्कामहेतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
इदमद्य मया लब्धमिदं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान् ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
ज्वलितायाः विद्यालये अद्य तरणस्पर्धा आसीत्। अन्ये विद्यालयाः अपि स्पर्धायां भागहराः आसन्। ज्वलिता अनेकायां प्रतियोगितायाम् भागिनी आसीत्। सा स्वयत्नेन प्रसन्ना अस्ति।
दिव्यांशुः सिडनीनगरात् अद्य अपराह्ने त्रिवादने प्रत्यागच्छत्। विमानस्थलम् अस्माकं गृहात् किलोमीटरमितस्य अन्तरे अस्ति। तं नयनाय पञ्चदशनिमिषमात्रम् अभवत्।
संहतः विषयः 
श्रीदेवि उवाच ।
यन्न कस्यापि सम्प्रोक्तं तदेव कथ्यते श्रृणु ।
एष एव कुशः प्रोक्तो न कुशो वनसम्भवः ।
दशविद्याक्रमेणैव दशधा रौप्यधारणम् ।
बीजं शक्तिः कीलकञ्च यथायोगक्रमेण च ।
पूर्णदीक्षादिसंयुक्तः शक्तिधारणमाचरेत् ।
अधिष्टात्री च देवेशि प्रतिपूर्वा तु पञ्चमी ।
केवलं मन्त्रजापो हि पञ्चधा परिकीर्तितः ।
अङ्गाङ्गिभेदयुक्तो हि साक्षाच्छिवमयो भवेत् ।
षट्कं षट्कं च सन्धार्य षडैश्वर्यसमो भवेत् ।
कूर्चबीजं त्रिशक्तौ तु सुन्दर्यां च पराभिधम् ।
बगलायां स्वबीजं च कमलायां तु कामलम् ।
धूम्रायां च वसोर्धारां सिद्धविद्याविधौ स्वकम् ।
षड्दर्शने च षट्ताराः पंच आयतने भवेत् ।
शिवशक्तिप्रभेदेन केवलं शक्तिभेदतः ।
अङ्गाङ्गिमन्त्रभेदेन धारणं तु समाचरेत् ।
करे तत्तन्मयी माला नाल्पस्य तपसः फलम् ।
दन्ताख्यमाला श्रीकाल्यां तारिणी नरशङ्खजा ।
सर्वमन्त्रे च रुद्राक्षः शक्तिमंत्रे तु वा नहि ।
रत्नस्वर्णरौप्यमयी तथा ताम्रमयी शिवे ।
हृदये विश्‍वेशं  धृत्‍वा, गुरुदेवं च प्रणम्‍य  बालकान् अपि द्रव्‍यादि सप्‍तपदार्थानां बोधं कारितुं सुखेन अहं  तर्कसंग्रह नामकं ग्रन्‍थं रचयामि ।।
ॐ घनसारविलेपाय न मः ॥
ॐ परभीतिहराय न मः ॥
 अत्यद्भुतम इदं मन्ये बलं शौर्यं च सैन्धवे
 स तेन वरदानेन दिव्येनास्त्र बलेन च
 इति सर्वा महिष्यस ता विवत्सा इव धेनवः
 नक्षत्राणि गतार्चींषि गरहाश च गततेजसः
 न वाति पवनः शीतॊ न शशी सौम्यदर्शनः
 ये तु रामस्य सुहृदः सर्वे ते मूढचेतसः
मेदकप्रसन्नासवारिष्टमैरेयमधूनाम् ।
उपमंत्रयते स हिंकारो ज्ञपयते स प्रस्तावः स्त्रिया सह शेते स उद्गीथाः प्रति स्त्रीं सह शेते स प्रतिहारः कालं गच्छति तन्निधनं पारं गच्छति तन्निधनमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतम–
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अच्छा वीरं नर्यं पङ्क्तिराधसं देवा यज्ञं नयन्तु नः ।
४८५यो वाघते ददाति सूनरं वसु स धत्ते अक्षिति श्रवः ।
तस्मा इळां सुवीरामा यजामहे सुप्रतूर्तिमनेहसम् ।
४८६प्र नूनं ब्रह्मणस्पतिर्मन्त्रं वदत्युक्थ्यम् ।
यस्मिन्निन्द्रो वरुणो मित्रो अर्यमा देवा ओकांसि चक्रिरे ।
इमां च वाचं प्रतिहर्यथा नरो विश्वेद्वामा वो अश्नवत् ।
प्रप्र दाश्वान्पस्त्याभिरस्थितान्तर्वावत्क्षयं दधे ।
नास्य वर्ता न तरुता महाधने नार्भे अस्ति वज्रिणः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च 
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव* 
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चराम्यहमादित्यैरुत विश्वदेव्यैः !
 उत देवा अवहितं देवा उन्नयथा पुनः ।
उपह्वरे गिरीणां सङ्गमे च नदीनाम्‌धिया विप्रो अजायतऋ  , 
 आ त्वागमं शंतातिभिरथो अरिष्टतातिभिः ।
दक्षं त उग्रं आभारिषं परा यक्ष्मं सुवामि ते । ।  , 
 त्रायन्तां इमं देवास्त्रायन्तां मरुतां गणाः ।
 अयं मे हस्तो भगवानयं मे भगवत्तरः ।
अयं मे विश्वभेषजोऽयं शिवाभिमर्शनः । । 
 हस्ताभ्यां दशशाखाभ्यां जिह्वा वाचः पुरोगवी ।
 दशशाखाभ्यां जिह्वा वाचः पुरोगवी ।
ततं चैवावनद्धं च तथा नाट्यकृतोऽपरः ।
अवनद्धविधावेष कुतपः समुदाहृतः । ११२२
कुतपो नाट्ययोगे तु नानादेशसमाश्रयः ।
डा बीवी राजारामः नाट्यशास्त्रोपरि स्वव्याख्याने कुतुपस्य अर्थं संघातं, आर्केस्ट्रा करोति। अयमर्थं उचितमेव अस्ति। डा विमला मुसलगाँवकरः वंश, वेणु, अवनद्ध वाद्यानां अर्थं एवंप्रकारेण करोति यत् वेणु, वंशादि वाद्यानां वादनहेतु प्राणानां फूत्कारस्य आवश्यकता भवति। तदैव तेभ्यः संगीतं प्रस्फुरति। अवनद्ध वाद्यानां वादनहेतु तालस्य आवश्यकता भवति। देहस्य ये कोशाः अपेक्षाकृत सुप्ताः सन्ति, तेषां स्फुरणं तालेभिः भवति। तत वाद्यानां  वादने संगीतस्य प्रभावं जड चेतनायामुपरि स्वयमेव भवति, इति प्रतीयते। यत्र गायकस्य वाद्यैः सार्द्धं एकरसता भवति, तस्य संज्ञा कुतुपं भवति ।
कुतुपस्य संदर्भे बौधायन गृह्यसूत्रे केषांचित् द्रव्याणां उपयोगं उल्लिखितं भवति। तत्र तिलानां एकं उपयोगं अपां संसर्जनाय अस्ति। पुराणेषु तिलानां प्राकट्यं विष्णोः स्वेदात् भवति। कुशानां प्राकट्यं विष्णोः रोमभ्यः भवति। निहितार्थं अन्वेषणीयः।
श्राद्धकरणे सार्वत्रिक उल्लेखः भवति यत् आमन्त्रित द्विजाः पितॄणां प्रतिनिधयः सन्ति। श्राद्धकाले कुशाग्रेषु पितरः आगत्य निवसन्ति, अयमपि उल्लेखः भवति। यत्र ऊर्जायाः अव्यवस्था, एण्ट्रांपी न्यूनतम भविष्यति, तत्रैव पितॄणां अवतरणं संभवं भवति, अयं प्रतीयते।
न त्वेवानष्टकस्स्यात्।६१।
सिकता श्राद्धे पवित्रं यद्यध्यवसनाय यद्यन्ववकिरणाय ।६२।
कुशाः कुतपो दूर्वा इति श्राद्धे पवित्रं यद्यासनाय यदि परिस्तरणाय यद्युत्पवनाय ।६३।
तिलाश्श्राद्धे पवित्रं यदि दानाय यदि भोजनाय यद्यपां संसर्जनाय ।खङ्गः श्राद्धे पवित्र यदि मांसं यद्यस्थिमयं पात्रम्।६५।
दौहित्रः श्राद्धे पवित्रं यदि भोक्ता यदि परिवेष्टा यद्यभिश्रावयिता ।६६।
इत्यष्टकाहोमो व्याख्यातः ।६७।
स्तूप, क उच्छ्राये । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (चुरा०
वरणम् । स्तूपयति धान्यं कृषकः । तुष्टूपयि-
षति । इति दुर्गादासः ॥
स्तूप, य इर उच्छ्राये । इति कविकल्पद्रुमः ॥
 षष्ठस्वरी । य, स्तूप्यति । इर्, अस्तूपत् अस्तूपीत् । अस्मात् पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये । अतुस्तूपत् । इति
स्तूपः, पुं,  मृदादिकूटः । राशीकृतमृत्तिकादिः । इति पुंलिङ्गसंग्रहे अमरः । ३ । ५ । १९ ।
विभ्राजमानं वपुषा परेण प्रकाशयन्तं प्रदिशो दिशश्च । 
इति शुभम् ।। शुभं भूयात्।।
 प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः।
 उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः।।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि।।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
आह्वानं न जानामि नजानामि विसर्जनम् ।
यों गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः।। ।।।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु।। ।।।।
अज्ञानाद्विस्मृतेभ्रान्त्या यन्न्यूमधिकं कृतम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः शूर्पणखी दृष्ट्वा सहस्राणि चतुर्दश ।
हतान्येकेन रामेण रक्षसां भीमकर्मणाम् ।
दूषणं च खरं चैव हतं त्रिशिरसं रणे ।
सा दृष्ट्वा कर्म रामस्य कृतमन्यै सुदुष्करम् ।
जगाम परमोद्विग्ना लङ्कां रावणपालिताम् ।
सा ददर्श विमानाग्रे रावणं दीप्ततेजसम् ।
उपोपविष्टं सचिवैर्मरुड्‌भिरिव वासवम् ।
रूक्मवेदिगतं प्राज्यं ज्वलन्तमिव पावकम् ।
देवगन्धर्वभूतानामृषीणां च महात्मनाम् ।
अजेयं समरे घोरं व्यात्ताननमिवान्तकम् ।
ऐरावतविषाणाग्रैरुत्कृष्टकिणवक्षसम् ।
विशालवक्षसं वीरं राजलक्षणक्षितम् ।
सुभुजं शुक्लदशनं महास्यं पर्वतोपमम् ।
अन्यैः शस्त्रैः प्रहारैश्च महायुद्धेषु ताडितम् ।
अक्षोभ्याणां समुद्राणां क्षोभणं क्षिप्रकारिणम् ।
उच्छेत्तारं च धर्माणां परदाराभिमर्शनम् ।
सर्वदिव्यास्त्रयोक्तारं यज्ञविघ्नकरं सदा ।
पुरीं भोगवतीं गत्वा पराजित्य च वासुकिम् ।
तक्षकस्य प्रियां भार्यां पराजित्य जहार यः ।
विमानं पुष्पकं तस्य कामगं वै जहार यः ।
वनं चैत्ररथं दिव्यं नलिनीं नन्दनं वनम् ।
चन्द्रसूर्यौ महाभागावुत्तिष्ठन्तौ परंतपौ ।
निवारयति बाहुभ्यां यः शैलशिखरोपमः ।
दशवर्षसहस्राणि तपस्तप्त्वा महावने ।
पुरा स्वयम्भुवे धीरः शिरांस्युपजहार यः ।
देवदानवगन्धर्वपिशाचपतगोरगैः ।
मन्त्रैरभिष्टुतं पुण्यमध्वरेषु द्विजातिभिः ।
प्राप्तयज्ञहरं क्रूरं ब्रह्मघ्नं क्रूरकारिणम् ।
रावणं सर्वभूतानां सर्वलोकभयावहम् ।
तं दिव्यवस्त्राभरणं दिव्यमाल्योपशोभितम् ।
राक्षसेन्द्रं महाभागं पौलस्त्यकुलनन्दनम् ।
रावणं शत्रुहन्तारं मन्त्रिभिः परिवारितम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे द्वात्रिशं सर्गः ।
धान्याकस्य पत्रम् स्वास्थ्याय उप्युक्तः भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ह्रदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
।। इति श्रीमद्वल्लभाचार्यकृतं मधुराष्टकं सम्पूर्णंम् ।।
। । इति श्रीकृष्णस्तोत्राणि ।।
एवं संस्तूयमानस्तु पृथिव्या धरणीधरः । सामस्वरध्वनिः श्रीमान् जगर्ज परिघर्घरम् ॥
ततः समुत्क्षिप्य धरां स्वदंष्ट्रया महावराहः स्फुटपद्मलोचनः । रसातलादुत्पलपत्रसंनिभः समुत्थितो नील इवाचलो महान् ॥
उत्तिष्ठता तेन मुखानिलाहतं तत्संभवाम्भो जनलोकसंश्रयान् । प्रक्षालयामास हि तान्महाद्युतीन् सनन्दनादीनपकल्मषान्मुनीन् ॥
प्रयान्ति तोयानि खुराग्रविक्षतरसातलेऽधः कृतशब्दसन्तति । श्वासानिलास्ताः परितः प्रयान्ति सिद्धा जने ये नियता वसन्ति ॥
उत्तिष्ठतस्तस्य जलार्द्रकुक्षेर्महावराहस्य महीं विगृह्य । विधुन्वतो वेदमयं शरीरं रोमान्तरस्था मुनयः स्तुवन्ति ॥
तं तुष्टुवुस्तोषपरीतचेतसो लोके जने ये निवसन्ति योगिनः । सनन्दनाद्या ह्यतिनम्रकन्धरा धराधरं धीरतरोद्धतेक्षणम् ॥
जयेश्वराणां परमेश केशव गदाशङ्खधरासिचक्रधृक् । प्रसूतिनाशस्थितिहेतुरीश्वरस्त्वमेव नान्यत्परमं च यत्पदम् ॥
स्रुक्तुण्डसामस्वरधीरनादप्राग्वंशकायाखिलसत्रसन्धे । पूर्तेष्टधर्मश्रवणोऽसि देव सनातनात्मन्भगवन्प्रसीद ॥
पदक्रमाक्रान्तभुवं भवन्तमादिस्थितं चाक्षरविश्वमूर्ते । विश्वस्य विद्मः परमेश्वरोऽसि प्रसीद नाथोऽसि परावरस्य ॥
दंष्ट्राग्रविन्यस्तमशेषमेतद् भूमण्डलं नाथ विभाव्यते ते । विगाहतः पद्मवनं विलग्नं सरोजिनीपत्रमिवोढपङ्कम् ॥
संस्कृतम् गान्धिजयन्ती
११ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  अवयवः
सर्वं स्याद्वाहनं यानं युग्यं पत्रं च धोरणम् परम्परावाहनं यत्तद्वैनीतकमस्त्रियाम्।
पदार्थ-विभागः  वाहनम्, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलनिर्जीवः
पत्रम् [], [पत्-ष्ट्रन्]
; पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ; धत्ते भरं कुसुमपत्रफलावलीनाम्  
 , ; विवादे$न्विष्यते पत्रं पत्राभावे तु साक्षिणः 
 ; आत्मनः पूजाख्यात्यर्थं गुणोत्कर्ष- प्रतिपादको लेखो यद्विपक्षोपरि दीयते तत्पत्रम् ; विद्याधर 
, -; रचय कुचयोः पत्रं चित्रं कुरुष्व कपोलयोः ī; 
 अङ्गम्ū 
 -आढ्यम् -आलम्बनम्;  पत्रा- लम्बनं करोति '' -आरूढ  -आवलिः 
 -पाश्या -पिशाचिका -पुटम्; दुग्ध्वा पयः पत्रपुटे मदीयं पुत्रोपभुङ्क्ष्वेति तमादिदेश -पुष्पा -बन्धः-बालः -भङ्गः, -भङ्गिः, -ङ्गी 
"?=पत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२१ अनुवादाः
२१ अमरकोशः
नामः[सम्पाद्यताम्]
हिब्रु שמשא  फलकम्
आङ्गलम्  
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  नाम, द्रव्यम्, तेजः, ग्रहः
सूर्यः [ūḥ], [सरति आकाशे सूर्यः, यद्वा सुवति कर्मणि लोकं प्रेरयति;  ]
Ś - -अपायः ; सूर्यापाये न खलु कमलं पुष्यति स्वामभिख्याम्  -अर्ष्यम् -अश्मन् - -अश्वः -अस्तम्  -आतपः,  -आलोकः 
ऊढः '',; संप्राप्तो यो$तिथिः सायं सूर्योढो गृहमेधिनाम् । पूजया तस्य देवत्वं लभन्ते गृहमेधिनः ॥ 
कान्तः-, -; स्पर्शानुकूला इव सूर्यकान्तास्तदन्यतेजो$भिभवाद्वमन्ति । Ś
ग्रहः
- -ग्रहणम् -चन्द्रौ   
जः, तनयः, पुत्रःī; यो$हं सूर्यसुतः स एष भवतां यो$यं स वत्सो$ङ्गदः  
  -जा, -तनयाā -तेजस्  -द्वारम्; उत्तरायण  ; सूर्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति यत्रामृतः स पुरुषो ह्याव्ययात्मा ṇḍ -नक्षत्रम्-पर्वन् ,  -पादः-
ā -प्रभव ; क्व सूर्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः  -फणिचक्रम् = सूर्यकालानलचक्रम्    -बिम्बः -भक्त  ū -मणिः -मण्डलम् -मासः
"?=सूर्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
नाट्यं, नृत्यं, नटनं, नृत्तं, लास्यं, कौतुकं, तौर्यत्रिकं, नत्रितं, पनृत्तं, लास्यकम्।
नाट्यं नाम नृत्यम्।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
नाट्यम्, क्ली,  नृत्यगीतवाद्यम् । तत्पर्य्यायः । तौर्य्यत्रिकम् २ । इत्यमरः । १ । ७ । १० ।
 , ; ; नाट्ये च दक्षा वयम् ; नूनं नाट्ये भवति च चिरं नोर्वशी गर्वशीला  
,; नाट्यं भिन्नरुचेर्जनस्य बहुधाप्येकं समाराधनम् 
; न लक्ष्यसे मूढदृशा नटो नाट्यधरो यथा ā -ट्यः - -अङ्गानि अङ्गनाट्य   गेयपद, स्थितपाद्य, आसीन, पुष्पगण्डिका, प्रच्छेदक, त्रिगूढक, सैन्धव, द्विगूढक, उत्तमोत्तमक, उक्तप्रत्युक्त -आगारम् -आचार्यः -उक्तिः  -धर्मिका, -धर्मी -प्रियःŚ -रासकम्;   -वेदः -वेदी, 
शास्त्रम्, 
"?=नाट्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मध्ये स्थातातदेष श्लोकः ।
शिवपूजां करिष्यामि ह्येकबिल्वम् शिवार्पणम् ।
शुध्यन्ति सर्वपापेभ्यो ह्येकबिल्वम् शिवार्पणम् ।
सोमयज्ञमहापुण्यम् ह्येकबिल्वम् शिवार्पणम् ।
दन्तिकोटिसहस्राणि अश्वमेधशतानि च ।
कोटिकन्यामहादानम् ह्येकबिल्वम् शिवार्पणम् ।
लक्ष्म्याःस्तनत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम् ।
बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि ह्येकबिल्वम् शिवार्पणम् ।
अघोरपापसंहारम् ह्येकबिल्वम् शिवार्पणम् ।
अग्रतः शिवरूपाय ह्येकबिल्वम् शिवार्पणम् ।
बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोकमवाप्नुयात् ।
इति बिल्वाष्टकं संपूर्णम् ॥
"?=मेरिलैण्ड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=चोटशल्यचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तपः - विकिपीडिया
तपः नाम कायशोषणम् । देहदण्डनमित्यर्थः । कायेन्द्रियशुद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः । तेन देहेन्द्रियाणां शुद्धिः बुद्ध्यते ।
"?=तपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
नूपुरैर्विलसत्पादं कौस्तुभप्रभया युतम् ।
सर्वाङ्गसुन्दरं हृद्यं प्रसादसुमुखेक्षणम् । ।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः। ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
एतानि नवनामानी नगनां च महत्मनाम् ।
तस्मै विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवत् ।।
सुमहत् कदनम् कृत्वा वश्यस् ते धनदः कृतः६-७-४
विनिहत्य च यक्षौघान् विक्षोभ्य च विगृह्य च 
त्वया कैलास शिखराद् विमानम् इदम् आहृतम्६-७-६
मायाः च अधिगतास् तत्र बहवो राक्षस अधिप६-७-११
शूराः च बलवन्तः च वरुणस्य सुता रणे 
कालपाशमहाईचिम् यमकिम्करपन्नगम्६-७-१३
जयः च विप्लुलः प्राप्तो मृत्युः च प्रतिषेधितः 
सुयुद्धेन च ते सर्वे लोकास् तत्र सुतोषिताः६-७-१५
आसीद् वसुमती पूर्णा महद्भिर् इव पादपैः६-७-१६
प्रसह्य ते त्वया राजन् हताः परम दुर्जयाः६-७-१७
अनेन हि महाराज महेश्वरमनुत्तमम् 
गजकच्चपसम्बाधंश्वमण्डूकसम्कुलम्६-७-२०
अनेन हि समासाद्य देवानाम् बलसागम् 
गृहीतो दैवतपतिर्लङ्काम् चापि प्रवेशितः६-७-२२
गतस्त्रिविष्टपम् राजन् सर्वदेवनमस्कृतः६-७-२३
हृदि न एव त्वया कार्या त्वम् वधिष्यसि राघवम्६-७-२५
यो मे गर्भगतस्यापि वृत्तिं कल्पितवान् प्रभुः । शेषवृत्तिविधाने तु सुप्तः किं नु मृतोऽथवा ॥
अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः । एतं सामासिकं धर्मं चातुर्वर्ण्येऽब्रवीन्मनुः ॥,
 – अभयं सर्वभूतेभ्यो मत्तः स्वाहा ।
दृषभ ते वयं रक्षिता मुहुः ।"
' अहं देवि व्रतमिदं कर्तुमिच्छामि शाश्वतम्।
﻿सूर्यः 
सूर्यः किञ्चन नक्षत्रं विद्यते । किन्तु ज्योतिष्शास्त्रदृष्ट्या अयं कश्चन ग्रहः इति निर्दिश्यते । खगोलपदार्थेषु सूर्यः अत्यन्तं प्रमुखः अस्ति । तदीयाः किरणाः भूमेः उपरि अन्येषां ग्रहाणाम् उपरि प्रकाशम् उष्णतां च प्रसरन्ति । सूर्यस्य आकर्षणपरिधौ एव अन्येषां ग्रहाणां सञ्चलनं भवति । नित्यजीवनव्यवहारे तस्य प्रभावः अस्ति अनन्यः। सूर्यं विना मानवजीवनस्य कल्पना अपि अशक्या एव। सूर्यस्य व्यासः भवति ८,६५,००० मैल्-परिमितम् । भूमेःविस्तारस्य अपेक्षया १३,००,००० गुणितम् अधिकम् । द्रव्यराशिः भूमेः अपेक्षया ३,३३,००० गुणितम् अधिकम् । अणुप्रक्रियया सूर्ये शक्त्युत्पादनं भवति । सूर्ये प्रचाल्यमानया अनया क्रियया जलजनकः हीलियं-धातुरूपेण परिवर्तिताः भवन्ति इत्यतः द्रव्यराशौ प्रत्येकस्मिन् क्षणे चत्वारि-मिलियन्-टन्-परिमितः भागः न्यूनः भवति । सूर्यः यस्यां वियद्गङ्गायां परिभ्रमति तस्याः केन्द्रभागतः बहु दूरे सीमाप्रदेशे विद्यते । वियद्गङ्गायाः केन्द्रतः सूर्यः ३०,००० ज्योतिर्वर्षाणाम् अन्तरे विद्यते ।
जलम् 
﻿सिंहः 
 वर्गःजपान्-देशः
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति
।
आप॑मापाम॒पः सर्वाः᳚। अ॒स्माद॒स्मादि॒तोऽमुतः॑ ।
आ॒दि॒त्यानदि॑तिं दे॒वीम्। योनि॑नोर्ध्वमु॒दीष॑त ।
स्मृतिः॑ प्र॒त्यक्ष॑मैति॒ह्यम्᳚। अनु॑मानश्चतुष्ट॒यम्।
ए॒तैरादि॑त्यमण्दलम्। सर्वै॑रेव॒ विद्या᳚स्यते।
तस्याः पाकवि॑शेषे॒ण। स्मृ॒तं का॑लवि॒शेष॑णम्।
न॒दीव॒ प्रभ॑वात्का॒चित्। अ॒क्षय्या᳚त्स्यन्द॒ते य॑था ।
तान्नद्योऽभिस॑माय॒न्ति। सो॒रुस्सती॑ न नि॒व॑र्तते ए॒वन्ना॒नास॑मुत्था॒नाः।
ऊ॒रुस्स॑न्न नि॒वर्त॑ते अधिसंवत्स॑रं वि॒द्यात्। तदेव॑ लक्ष॒णे ।
एकꣳहि शिरो ना॑ना मु॒खे। कृ॒त्स्नम् त॑दृतु॒लक्ष॑णम् ।
शुक्लकृष्णे संव॑त्सर॒स्य। दक्षिणवाम॑योः पा॒र्श्वयोः।
इदं पुण्यं कु॑रुष्वे॒ति। तमाहर॑णं द॒द्यात् ।
न तस्य॑ वा॒च्यपि॑ भा॒गो अ॑स्ति। यदीꣳ॑ शृ॒णोत्य॒लकꣳ॑ शृणोति ।
प्रै॒ष॒कृत्प्र॑थ॒मः स्मृ॒तः। अ॒मूना॒दय॑तीत्य॒न्यान् ।
ग्री॒ष्मेणा॑ऽऽवर्त॒ते स॑ह। नि॒जह॑न् पृथि॑वीꣳ स॒र्वाम् ।
संवत्सरे ताः प्रति॑तिष्ठ॒न्ति। व॒र्षाभ्य इत्य॒र्थः ।
अक्षि॑दुः॒खोत्थि॑तस्यै॒व। वि॒प्रस॑न्ने क॒नीनि॑के।
तस्यै॒षा भव॑ति। इ॒हेह॑वस्स्वत॒पसः।
अति॑ता॒म्राणि॑ वासा॒ꣳ॒सि। अ॒ष्टिव॑ज्रिश॒तघ्नि॑ च।
दि॒व्यस्यैका॒ धनु॑रार्त्निः। पृ॒थि॒व्यामप॑रा श्रि॒ता ।
स प्र॑व॒र्ग्यो॑ऽभवत्। तस्मा॒द्यस्सप्र॑व॒र्ग्येण॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑ते।
रु॒द्रस्य॒ स शिरः॒ प्रति॑दधाति। नैनꣳ॑ रु॒द्र आरु॑को भवति। य ए॒वं वेद॑ ।
अ॒त्यू॒र्ध्वा॒क्षोऽति॑रश्चात्। शिशि॑रः प्र॒दृश्य॑ते।
त्वं करेषि॑न्यञ्ज॒लिकाम्। त्वं॒ करो॑षि नि॒जानु॑काम् ।
इन्द्राय सर्वान्कमान॑भिव॒हति। स द्र॒प्सः। तस्यै॒षा भव॑ति ।
नैवं विदुषाऽऽचार्या᳚न्तेवा॒सिनौ। अन्योन्यस्मै᳚ द्रुह्या॒ताम्। यो द्रु॒ह्यति।
भ्रश्यते स्व॑र्गाल्लो॒कात्। इत्यृतुम॑ण्डला॒नि।
सूर्यमण्डला᳚न्याख्या॒यिकाः। अत ऊर्ध्वꣳ सनि॑र्व॒चनाः ।
ते अस्मै सर्वे दिवमा॑तप॒न्ति। ऊर्जं दुहाना अनपस्फुर॑न्त इ॒ति।
तस्मिन् राजानमधिविश्रये॑ममि॒ति। ते अस्मै सर्वे कश्यपाज्ज्य् ओति॑र्लभ॒न्ते।
प्राणो जीवानीन्द्रिय॑जीवा॒नि। सप्त शीर्ष॑ण्याः प्रा॒णाः।
पञ्चकर्णो॑ वात्स्या॒यनः। सप्तकर्ण॑श्च प्ला॒क्षिः ।
न हि शेकुमिव महामे॑रुंग॒न्तुम्। अपश्यमहमेत्सूर्यमण्डलं परिव॑र्तमा॒नम्।
भ्राजपटरपत॑ङ्गा नि॒हने। तिष्ठन्ना॑तप॒न्ति। तस्मा॑दि॒ह तप्त्रि॑तपाः ।
अ॒मुत्रे॒तरे। तस्मा॑दि॒हातप्त्रि॑तपाः। तेषा॑मेषा॒ भव॑ति।
सप्तर्त्विजस्सूर्या इ॑त्याचा॒र्याः।तेषा॑मेषा॒ भव॑ति। स॒प्त दिशो॒ नाना॑सूर्याः ।
तेभिस्सोमा᳚भीरक्ष॑ण इ॒ति। तद॑प्याम्ना॒यः।
उ॒तस्युः। नत्वा॑ वज्रिन् स॒हस्र॒ꣳ॒ सूर्याः॑ ।
काला अप्सुनि॑विश॒न्ते। आ॒पस्सूर्ये॑ स॒माहि॑ताः ।
इरा॑वती धेनु॒मती॒ हि भू॒तम्। सू॒य॒व॒सिनी॒ मनु॑षे दश॒स्ये᳚ ।
अ॒ग्निरे॒वाव॑मो मृ॒त्युः। च॒न्द्रमा᳚श्चतु॒रुच्य॑ते ।
त्वन्नस्तद्ब्रह्म॑न् प्रब्रू॒हि। य॒दि वे᳚त्थाऽस॒तो गृ॑हन् ।
रोदस्योन्त॑र्देशे॒षु। तत्र न्यस्यन्ते॑ वास॒वैः।
मृत्वा पुनर्मृत्युमा॑पद्य॒न्ते। अ॒द्यमा॑नास्स्व॒कर्म॑भिः ।
य ए॒वं वेद॑। स खल्वैवं॑ विद्ब्रा॒ह्मणः। दी॒र्घश्रु॑त्तमो॒ भवति।
कश्य॑प॒स्याति॑थि॒स्सिद्धग॑मन॒स्सिद्धग॑मनः। तस्यै॒षा भव॑ति।
ऋषि॑र् ह दीर्घ॒श्रुत्त॑मः। इन्द्रस्य घर्मो अति॑थिरि॒ति।
अथाग्ने॑रष्टपु॑रुष॒स्य। तस्यै॒षा भव॑ति।
यु॒यो॒ध्य॑स्मज्जु॑हुरा॒णमेनः॑। भूयिष्ठन्ते नम उक्तिं वि॑धेमे॒ति ।
प्रभ्राजमाना व्य॑वदा॒ताः ।
य ए॑वं वे॒द। स होवाच व्यासः पा॑राश॒र्यः।
विद्युद्वधमेवाहं मृत्युमै᳚च्छमि॒ति। न त्वका॑मꣳह॒न्ति ।
अङ्घा॑रि॒र्बम्भा॑रिः। हस्त॒स्सुह॑स्तः। कृशा॑नुर्वि॒श्वाव॑सुः।
मूर्धन्वान्थ्सू᳚र्यव॒र्चाः। कृतिरित्येकादश ग॑न्धर्व॒गणाः।
देवाश्च म॑हादे॒वाः। रश्मयश्च देवा॑ गर॒गिरः ।
वाचो॑ विशे॒षणम्। अथ निगद॑व्याख्या॒ताः।
ताननुक्र॑मिष्या॒मः। व॒राहव॑स्स्वत॒पसः ।
वृष्टि॑भिरि॒ति। एतयैव विभक्तिवि॑परी॒ताः। स॒प्तभि॒र्वा तै॑रुदी॒रिताः।
अमून्लोकानभिव॑र्ष॒न्ति। तेशा॑मेषा॒ भव॑ति। स॒मा॒नमे॒तदुद॑कम् ।
छन्दो॑भिश्चतुरुत्त॒रैः। राज्ञ॒स्सोम॑स्य तृ॒प्तासः॑ ।
सोमपा  असोमपा  इति निगद॑व्याख्या॒ताः ।
वि॒श्वस्य॑ जग॒तस्प॑ती। जाया भूमिः प॑तिर्व्यो॒म। मि॒थुन॑न्ता अ॒तुर्य॑थुः।
शु॒क्र,न् वा॑म॒न्यद्य॑जं॒ वा॑म॒न्यत्। विषु॑रूपे॒ अह॑नी॒ द्यौरि॑व स्थः ।
अ॒न्त॒रि॒क्ष॒प्रुड्भि॒रपो॑दकाभिः ॥ ४२
अन्वेति तुग्रो व॑क्रिया॒न्तम्। आयसूयान्त्सोम॑तृप्सु॒षु। स सङ्ग्रामस्तमो᳚द्योऽत्यो॒तः।
वाचो गाः पि॑पाति॒ तत्। स तद्गोभिस्स्ता᳚ऽत्येत्य॒न्ये। र॒क्षसा॑नन्वि॒ताश्च॑ ये।
ते ए॒ते द्युः॑पृथि॒व्योः। अह॑रह॒र्गर्भ॑न्दधाथे ।
अ॒ग्निश्चा॑दित्य॒श्च॑। रा॒त्रेर्व॒त्सः। श्वे॒त आ॑दि॒त्यः। अहो॒ऽग्निः ।
ता अवि॑सृष्टौ। दम्प॑ती ए॒व भ॑वतः। तयो॑रे॒तौ व॒त्सौ ।
तस्या॒ वा ए॒तदु॒ल्बणम्᳚। यद्रात्रौ॑ र॒श्मयः॑।
य ए॑वं वे॒द। एतमुद्यन्तमपिय॑न्तं चे॒ति।
आदित्यः पुण्य॑स्य व॒त्सः। अथ पवि॑त्राङ्गि॒रसः ।
ब्र॒ह्मा दे॒वाना᳚म्। अस॑तस्स॒द्ये तत॑क्षुः ।
तत्स॑वि॒तुर्वरे᳚ण्यं। भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि ।
व॒यन्दे॒वस्य॒ भोज॑नम्। श्रेष्ठꣳ॑सर्व॒धात॑मम्।
सर्वा᳚दि॒वो अन्ध॑सः। नक्त॒न्तान्य॑भवन्दृ॒शे।
पश्य॑दक्ष॒ण्वान्नविचे॑तद॒न्धः। क॒विर्यः पु॒त्रस्य इ॒मा चि॑केत ।
तम॑नङ्गुलि॒राव॑यत्। अ॒ग्री॒वः प्रत्य॑मुञ्चत्।
मृ॒त्युर्मा॑ मार॒यादि॑तिः। हसितꣳरुदि॑तङ्गी॒तम् ।
सो॑ऽनङ्गुलि॒राव॑यत्। सो॒ऽग्री॒वः प्रत्य॑मुञ्चत् ।
एका᳚श्वमेक॒योज॑नम्। एकचक्र॑मेक॒धुरम्।
आदित्ये चन्द्र॑वर्णा॒नाम्। गर्भ॒माधे॑हि॒ यः पुमान्॑।
अ॒स॒ङ्ख्या॒तास्स॑हस्रा॒णि। स्म॒र्यते॑ न च॒ दृश्य॑ते ।
वा॒युश्श्वेत॑सिक्द्रु॒कः। सं॒व॒थ्स॒रो वि॑षू॒वर्णैः᳚।
इन्द्रागच्छ हरिव आगच्छ मे॑धाति॒थेः। मेष वृषणश्व॑स्य मे॒ने ।
तम्राश्वा᳚स्ताम्र॒रथाः। ताम्रवर्णा᳚स्तथा॒ऽसिताः।
दण्दहस्ताः᳚ ख्याद॒ग्दतः। इतो रुद्राः᳚ परा॒ङ्गताः ।
ब्रह्म॑ण आ॒स्तर॑णमसि। ब्रह्म॑ण उप॒स्तर॑णमसि ।
अ॒ष्टयो॑नीम॒ष्टपु॑त्राम्। अ॒ष्टप॑त्नीमि॒मां मही᳚म्।
अ॒ष्टयो᳚न्य॒ष्टपु॑त्रम्। अ॒ष्टप॑दि॒दम॒न्तरि॑क्षम्।
सु॒त्रामा॑णां म॒हीमू॒षु। अदि॑ति॒र्द्यौर्दि॑तिर॒न्तरि॑क्षम्।
अथ॒ पुरु॑षः स॒प्त पुरु॑षः ।
योऽसौ॑ त॒पन्नु॒देति॑। स सर्वे॑षां भू॒तानां᳚ प्रा॒णाना॒दायो॒देति॑।
अ॒सौ यो᳚ऽस्त॒मेति॑। स सर्वे॑षां भू॒तानां᳚ प्रा॒णाना॒दाया॒ऽस्तमेति॑।
अ॒सौ य आ॒पूर्य॑ति। स सर्वे॑षां भू॒तानां᳚ प्रा॒णैरा॒पूर्य॑ति ।
अ॒सौ यो॑ऽप॒क्षीय॑ति। स सर्वे॑षां भू॒तानां᳚ प्रा॒णैरप॑क्षीयति।
अ॒यꣳ सं॑वत्स॒रः। सर्वे॑षां भू॒तानां᳚ प्रा॒णैरप॑प्रसर्पति॒ चोत्स॑र्पति॒ च ।
इ॒दमहः॑। सर्वे॑षां भू॒तानां᳚ प्रा॒णैरप॑प्रसर्पति॒ चोत्स॑र्पति॒ च ।
अभिधून्वता॑मभि॒घ्नताम्। वातव॑तां म॒रुताम्।
अथ वयोरेकादशपुरुषस्यैकादश॑स्त्रीक॒स्य।
ऊर्ध्वानाꣳ रुद्राणाꣳस्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि ।
आ यस्मिन्त्सप्त वासवा इन्द्रियाणि शतक्रत॑वित्ये॒ते ।
वा॒युर॒न्तरि॑क्षे। सूर्यो॑ दि॒वि। च॒न्द्रमा॑ दि॒क्षु।
महानाम्नीर्म॑हामा॒नाः। म॒ह॒सो म॑हस॒स्स्वः॑ ।
अ॒पाऽश्न्यु॑ष्णिम॒पा रक्षः॑। अ॒पाऽऽश्न्यु॑ष्णिम॒पारघम्᳚।
आ॒दि॒त्यानदि॑तिन्दे॒वीम्। योनि॑नोर्ध्वमु॒दीष॑त ।
आ॒यत॑नवान् भवति। अ॒ग्निर्वा अ॒पामा॒यत॑नम्।
आ॒यत॑नवान् भवति। यो᳚ऽग्नेरा॒यतनं॒ वेद॑ ।
आ॒यत॑नवान् भवति। आपो॒ वा अ॒ग्नेरा॒यत॑नम् ।
आ॒यत॑नवान् भवति। य ए॒वं वेद॑।
यो॑ऽपामा॒यत॑नं॒ वेद॑। आ॒यत॑नवान् भवति।
वा॒युर्वा अ॒पामा॒यत॑नम्। आ॒यत॑नवान् भवति।
आ॒यत॑नवान् भवति। अ॒सौ वै तप॑न्न॒पामा॒यत॑नम्।
आ॒यत॑नवान् भवति। यो॑ऽमुष्य॒ तप॑त आ॒यत॑नं॒ वेद॑।
आपो॒ वै च॒न्द्रम॑स आ॒यत॑नम्। आ॒यत॑नवान् भवति ।
आ॒यत॑नवान् भवति। नक्ष॑त्राणि॒ वा अ॒पामा॒यत॑नम्।
आ॒यत॑नवान् भवति। आपो॒ वै नक्ष॑त्राणामा॒यत॑नम्।
आ॒यत॑नवान् भवति। य ए॒वं वेद॑ ।
प॒र्जन्यो॒ वा अ॒पामा॒यत॑नम्। आ॒यत॑नवान् भवति ।
यः प॒र्जन्य॑स्या॒यत॑नं॒ वेद॑ ।आ॒यत॑नवान् भवति ।
आपो॒ वै प॒र्जन्य॑स्या॒ऽऽयत॑नम्। आ॒यत॑नवान् भवति ।
य ए॒वं वेद॑ । यो॑ऽपामा॒यत॑नं॒ वेद॑ ।
आ॒यत॑नवान् भवति। सं॒व॒त्स॒रो वा अ॒पामा॒यत॑नम्।
आ॒यत॑नवान् भवति। यस्सं॑वत्स॒रस्या॒यत॑नं॒ वेद॑।
आ॒यत॑नवान् भवति। आपो॒ वै सं॑वत्स॒रस्या॒यत॑नम्।
अ॒पाꣳरस॒मुद॑यꣳसन्न्। सूर्ये॑ शु॒क्रꣳस॒माभृ॑तम्।
अ॒पाꣳरस॑स्य॒ यो रसः॑। तं वो॑ गृह्णाम्युत्त॒ममिति॑।
जा॒नु॒द॒घ्नीमु॑त्तरवे॒दीङ्खा॒त्वा। अ॒पां पू॑रयि॒त्वा गु॑ल्फद॒घ्नम् ।
अ॒ग्निं प्र॒णीयो॑पसमा॒धाय॑। ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति।
कस्मा᳚त्प्रणी॒तेऽयम॒ग्निश्ची॒यते᳚। साप्र॑णी॒तेऽयम॒प्सु ह्यय॑ञ्ची॒यते᳚।
अ॒ग्नि॒हो॒त्रे द॑र्शपूर्णमा॒सयोः᳚। प॒शु॒ब॒न्धे चा॑तुर्मा॒स्येषु॑ ।
ए॒तद्ध॑ स्म॒ वा आ॑हुश्शण्डि॒लाः। कम॒ग्निञ्चि॑नुते।
कम॒ग्निञ्चि॑नुते। सा॒वि॒त्रम॒ग्निञ्चि॑न्वा॒नः।
अ॒मुमा॑दि॒त्यं प्र॒त्यक्षे॑ण। कम॒ग्निञ्चि॑नुते ।
शरी॑रं प्र॒त्यक्षे॑ण। कम॒ग्निञ्चि॑नुते। उ॒पा॒नु॒वा॒क्य॑मा॒शुम॒ग्निञ्चि॑न्वा॒नः ।
इ॒मान् लो॒कान्प्र॒त्यक्षे॑ण। कम॒ग्निञ्चि॑नुते। इ॒ममा॑रुणकेतुकम॒ग्निञ्चि॑न्वा॒नः।
आपो॒ वा अ॒ग्नेर्मि॑थू॒याः। मि॒थु॒न॒वान्भ॑वति। य ए॒वं वेद॑ ।
उपै॑न॒न्तदुप॑नमति। यत्का॑मो॒ भव॑ति। य ए॒वं वेद॑।
स तपो॑ऽतप्यत। स तप॑स्त॒प्त्वा। शरी॑रमधूनुत। तस्य॒ यन्मा॒ꣳ॒समासी᳚त्।
ततो॑ऽरु॒णाः के॒तवो॒ वात॑रश॒ना ऋष॑य॒ उद॑तिष्ठन्न् ।
ये नखाः᳚। ते वै॑खान॒साः। ये वालाः᳚। ते वा॑लखि॒ल्याः।
यो रसः॑। सो॑ऽपाम्। अ॒न्त॒र॒तः कू॒र्मं भू॒तꣳसर्प॑न्तम्।
तत्पुरु॑षस्य पुरुष॒त्वम्। स स॒हस्र॑शीर्षा॒ पुरु॑षः।
सा द॑क्षि॒णा दिक्। अथा॑रु॒णः के॒तुः प॒श्चादु॒पद॑धात्।
ततो॒ वै पू॒षोद॑तिष्ठत्। सेयन्दिक् ।
वि॒प्रुड्भ्यो॒ हि ते सम॑भवन्न्। तदे॒षाभ्यनू᳚क्ता ।
तदे॒वानु॒प्रावि॑शत्।तदे॒षाभ्यनू᳚क्ता ।
तदे॒वानु॒प्रवि॑शति। य ए॒वं वेद॑ ।
चतु॑ष्टय्य॒ आपो॑ गृह्णाति। च॒त्वारि॒ वा अ॒पाꣳरू॒पाणि॑।
मेधो॑ वि॒द्युत्। स्त॒न॒यि॒त्नुर्वृ॒ष्टिः। तान्ये॒वाव॑रुन्धे।
आतप॑ति॒ वर्ष्या॑ गृह्णाति। ताः पु॒रस्ता॒दुप॑दधाति।
तस्मा᳚न्मुख॒तो ब्र॑ह्मवर्च॒सित॑रः ।
ताः प॒श्चादुप॑दधाति। प्रति॑ष्ठिता॒ वै स्था॑व॒राः।
प॒श्चादे॒व प्रति॑तिष्ठति। वह॑न्तीर्गृह्णाति ।
प॒ल्व॒ल्या गृ॑ह्णाति। ता उ॒परि॑ष्टादु॒पाद॑धाति ।
यदे॒वद्भ्योऽन्न॒ञ्जाय॑ते। तदव॑रुन्धे।
तं वा ए॒तम॑रु॒णाः के॒तवो॒ वात॑रश॒नाऋष॑योऽचिन्वन्न्।
तदव॑रुन्धे। कू॒र्ममुप॑दधाति।
पञ्च॒चित॑य॒ उप॑दधाति। पाङ्क्तो॒ऽग्निः।
याव॑ने॒वाग्निः। तञ्चि॑नुते।
नाना॒ वा ए॒तेषां᳚ वी॒र्या॑णि। कम॒ग्निञ्चि॑नुते ।
स॒त्रि॒यम॒ग्निञ्चि॑वा॒नः। कम॒ग्निञ्चि॑नुते।
सा॒वि॒त्रम॒ग्निञ्चि॑वा॒नः। कम॒ग्निञ्चि॑नुते।
वै॒श्व॒सृ॒जम॒ग्निञ्चि॑वा॒नः। कम॒ग्निञ्चि॑नुते ॥ १०८
उ॒पा॒नु॒वा॒क्यमा॒शुम॒ग्निञ्चि॑वा॒नः। कम॒ग्निञ्चि॑नुते।
इ॒ममा॑रुणकेतुकम॒ग्निञ्चि॑वा॒न इति॑। वृषा॒ वा अ॒ग्निः।
प्रा॒जा॒प॒त्यो वा ए॒षो᳚ऽग्निः। प्रा॒जा॒प॒त्याः प्र॒जाः।
प्र॒जावा᳚न् भवति। य ए॒वं वेद॑।
प॒र्जन्यो॒ वर्षु॑को भवति। य ए॒वं वेद॑।
याव॑दे॒वास्ति॑। तदव॑रुन्धे।
तस्यै॒तद् व्र॒तम्। वर्ष॑ति॒न धा॑वेत् ।
नाप्सु मूत्र॑पुरी॒षङ्कुर्यात्। न निष्ठी॑वेत्।
न वि॒वस॑नस्स्नायात्। गुह्यो॒ वा ए॒षो᳚ऽग्निः।
ए॒तस्या॒ग्नेरन॑तिदाहाय। न पु॑ष्करप॒र्णानि॒ हिर॑ण्यं॒वाऽधि॒तिष्ठे᳚त्।
ए॒तस्या॒ग्नेरन॑भ्यारोहाय। न कूर्म॒स्याश्नी॑यात्।
नोद॒कस्या॒घातु॑का॒न्येन॑मोद॒कानि॑ भवन्ति। अ॒घातु॑का॒ आपः॑।
य ए॒तम॒ग्निञ्चि॑नु॒ते। य उ॑चैनमे॒वं वेद॑ ।
सुखादीन्दुः॑खनि॒धनाम्। प्रति॑मुञ्चस्व॒ स्वां पु॒रम् ।
मरी॑चयस्स्वायंभु॒वाः। ये श॑री॒राण्य॑कल्पयन्न्।
अ॒मृते॑नाऽऽवृ॒तां पु॑रीम्। तस्मै᳚ ब्रह्म च॑ ब्रह्मा॒ च।
य॒शसा॑ सम्प॒रीवृ॑ताम्। पुरꣳ॑हिरण्मयीं ब्र॒ह्मा ।
अ॒ग्निस्तदनु॑वेधति। अ॒शृता॑सश्शृ॑तास॒श्च ।
यु॒वे॒ऽहं य॒मराज॑गान्। श॒तमिन्नु श॒रदः॑ ।
अदो॒ यद्ब्रह्म॑ विल॒बम्। पि॒तृ॒णाञ्च॑ य॒मस्य॑ च।
वरु॑ण॒स्याश्वि॑नोर॒ग्नेः। म॒रुता᳚ञ्च वि॒हाय॑साम्।
का॒म॒प्र॒यव॑णं मे अस्तु। स ह्ये॑वास्मि॑ स॒नात॑नः।
इति नाको ब्रह्मिश्रवो॑ रायो॑ धनम्। पु॒त्रानापो॑ दे॒वीरि॒हाऽऽहि॑त ।
परिबाधꣳश्वे॑तकु॒क्षम्। निजङ्घꣳ॑शब॒लोद॑रम्।
गवा᳚ङ्कृ॒णोत्यर्व॑ताम्। प॒र्जन्यः॑ पुरू॒षीणा᳚म् ।
पुन॑र्मामैत्विन्द्रि॒यम्। पुन॒रायुः॒ पुन॒र्भगः॑।
तेन॑ माम॒मृतं॑ कुरु। तेन॑ सुप्र॒जस॑ङ्कुरु ।
तिरो॑धेहि सप॒त्नान्नः॑। ये अपो॒ऽश्नन्ति॑ केच॒न।
पु॒रु॒श्च॒क्रꣳसह॑स्राश्वम्। आस्था॒याया॑हि नो ब॒लिम्।
इति मन्त्राः᳚। कल्पो॑ऽत ऊ॒र्ध्वम्। यदि॒ बलि॒ꣳ॒ हरे᳚त्।
हि॒र॒ण्य॒ना॒भये॑ वितु॒दये॑ कौबे॒राया॒यं ब॑लिः ।
ति॒रोधा॒ भूः। ति॒रोधा॒ भुवः ।
यमिन्नस्य काले सर्वा आहुतीर् हुता॑ भवे॒युः ।
अपि ब्राह्मण॑मुखी॒नाः। तस्मिन्नह्नः काले प्र॑युन्ञ्जी॒त।
यस्ते॑ वि॒घातु॑को भ्रा॒ता। ममान्तर्हृ॑दये॒ श्रितः ।
तस्मा॑ इ॒ममग्र॒पिण्ड॑ञ्जुहोमि। स मे᳚ऽर्था॒न्मा विव॑धीत्।
ऋ॒ष॒यो वात॑रश॒नाः। प्र॒ति॒ष्ठाꣳश॒तधा॑ हि।
पुनर्मामैत्त्विन्द्रियनित्येतेनाऽनु॑वाके॒न। उद्धृतपरिपूताभिरद्भिः कार्यं॑ कुर्वी॒त ।
प्र॒व॒र्ग्यव॑दादे॒शः। अरुणाः का᳚ण्डऋ॒षयः।
अरण्ये॑ऽधीयी॒रन्न्। भद्रङ्कर्णेभिरिति द्वे॑ जपि॒त्वा ।
अरण्ये॑ऽधीयी॒त। तपस्वी पुण्यो भवति तपस्वी पु॑ण्यो भ॒वति ।
ॐ भ॒द्रङ्कर्णे॑भिः शृणु॒याम॑ देवाः। भ॒द्रं प॑श्येमा॒क्षभि॒र्यज॑त्राः।
अंह् । भ्वा० सेट् आ० । अहि गतौ १७२२ ॥
अंह् । चु० सेट् उ०  । अहि- [[भाषार्थः] च] १०३२८ ॥
अक् । भ्वा० सेट् प० । अक- [कुटिलायां गतौ] १९०१ ॥
अक्ष् । भ्वा० सेट् प० । अक्षू व्याप्तौ १७४२ ॥
अग् । भ्वा० सेट् प० । अग कुटिलायां गतौ १९०२ ॥
अङ्क  । चु० सेट् उ०  । अङ्क पदे लक्षणे च १०४७३ ॥
अङ्क् । भ्वा० सेट् आ० । अकि लक्षणे १९२ ॥
अङ्ग  । चु० सेट् उ०  । अङ्ग [पदे लक्षणे] च १०४७४ ॥
अङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । अगि- [गत्यर्थः] ११५५ ॥
अङ्घ् । भ्वा० सेट् आ० । अघि- [गत्याक्षेपे । गतौ गत्यारम्भे चेत्यपरे] १११५ ॥
अच् । भ्वा० सेट् उ० । अचु [गतौ याचने च] इत्येके १९९९ ॥
अज् । भ्वा० सेट् प० । अज गतिक्षपनयोः १२६२ ॥
अञ्च् । भ्वा० सेट् उ० । अचि [गतौ याचने च] इत्येपरे ११००० ॥
अञ्च् । भ्वा० सेट् उ० । अञ्चु गतौ याचने च १९९८ ॥
अञ्च् । भ्वा० सेट् प० । अञ्चु गतिपूजनयोः १२१५ ॥
अञ्ज् । चु० सेट् उ०  । अजि- [[भाषार्थः] च] १०३१६ ॥
अञ्ज् । रु० सेट् प० । अञ्जू व्यक्तिम्रक्षणकान्तिगतिषु  ७२१ ॥
अट् । भ्वा० सेट् प० । अट- [गतौ] १३३२ ॥
अट्ट् । भ्वा० सेट् आ० । अट्ट अतिक्रमणहिंसनयोः  १२८७ ॥
अट्ट् । चु० सेट् उ०  । अट्ट- [अनादरे] १०३७ ॥
अड् । भ्वा० सेट् प० । अड उद्यमे १४१४ ॥
अण् । भ्वा० सेट् प० । अण- [शब्दार्थः] १५१२ ॥
अण्ठ् । भ्वा० सेट् आ० । अठि गतौ १२९४ ॥
अत् । भ्वा० सेट् प० । अत सातत्यगमने १३८ ॥
अद् । अ० अनिट् प० । अद भक्षणे २१ ॥
अद्ड् । भ्वा० सेट् प० । अड्ड  अभियोगे १४०३ ॥
अधी । अधि-इ । अ० अनिट् प० । इङ् अध्ययने  २४१ ॥
अधी । अधि-इ । अ० अनिट् प० । इक् स्मरणे  २४२ ॥
अनुरुध् । अनु-रुध् । दि० अनिट् आ० । अनोरुध कामे ४७० ॥
अन् । अ० सेट् प० । अन च [प्राणने] २६५ ॥
अन् । दि० सेट् आ० । अन [प्राणने] इत्येके ४७२ ॥
अन्त् । भ्वा० सेट् प० । अति- [बन्धने] १६३ ॥
अन्द् । भ्वा० सेट् प० । अदि बन्धने १६४ ॥
अभ्र् । भ्वा० सेट् प० । अभ्र- [गत्यर्थः] १६३७ ॥
अम् । भ्वा० सेट् प० । अम गत्यादिषु  १५३६ ॥
अम्ब् । भ्वा० सेट् आ० । अबि शब्दे १४३८ ॥
अम्भ् । भ्वा० सेट् आ० । अभि- [[शब्दे] क्वचित्पठ्यते] १४४८ ॥
अय् । भ्वा० सेट् आ० । अय- [गतौ] १५४६ ॥
अय् । भ्वा० सेट् उ० ।  ११०३१ ॥
अर्घ् । भ्वा० सेट् प० ।  ११८५ ॥
अर्च् । भ्वा० सेट् प० । अर्च पूजायाम् १२३२ ॥
अर्च् । चु० सेट् उ०  । अर्च पूजायाम् १०३४० ॥
अर्ज् । भ्वा० सेट् प० । अर्ज- [अर्जने] १२५६ ॥
अर्ज् । चु० सेट् उ०  । अर्ज प्रतियत्ने  १०२५० ॥
अर्थ  । चु० सेट् आ० । अर्थ उपयाच्ञायाम् १०४४७ ॥
अर्द् । भ्वा० सेट् प० । अर्द गतौ याचने च १५७ ॥
अर्ब् । भ्वा० सेट् प० । अर्ब- [गतौ] १४८१ ॥
अर्व् । भ्वा० सेट् प० । अर्व- [हिंसायाम्] १६६७ ॥
अर्ह् । भ्वा० सेट् प० । अर्ह पूजायाम् १८४१ ॥
अर्ह् । चु० सेट् उ०  । अर्ह पूजायाम् १०३६७ ॥
अल् । भ्वा० सेट् प०  । अल  भूषणपर्याप्तिवारणेषु १५९३ ॥
अव् । भ्वा० सेट् प० । अव रक्षणगतिकान्तिप्रीतितृप्त्यवगमप्रवेशश्रवण-
अश् । स्वा० सेट् आ० । अशू व्याप्तौ सङ्घाते च ५२० ॥
अश् । क्र्या० सेट् प० । अश भोजने ९५९ ॥
अष् । भ्वा० सेट् उ० । अष [गतिदीप्त्यादानेषु] इत्येके ११०३० ॥
अस् । भ्वा० सेट् उ० । अस गतिदीप्त्यादानेषु ११०२९ ॥
अस् । अ० सेट् प० । अस भुवि २६० ॥
अस् । दि० सेट् प० । असु क्षेपने ४१०६ ॥
अह् । स्वा० सेट् प० । अह व्याप्तौ ५२९ ॥
आक्रन्द् । आङ्-क्रन्द् । चु० सेट् उ०  । आङः क्रन्द सातत्ये १०२५२ ॥
आप् । स्वा० अनिट् प० । आपॢ व्याप्तौ ५१६ ॥
आशंस् । आङ्-शंस् । भ्वा० सेट् आ० । आङः शसि इच्छायाम् १७१६ ॥
आशास् । आङ्-शास् । अ० सेट् आ० । आङः शासु इच्छायाम् २१२ ॥
आसद् । आङ्-सद् । चु० सेट् उ०  । आङः षद पद्यर्थे १०३६८ ॥
आस् । अ० सेट् आ० । आस उपवेशने २११ ॥
इ । अ० अनिट् आ० । इङ् अध्ययने । नित्यमधिपूर्वः २४१ ॥
इ । अ० अनिट् प० । इक् स्मरणे । अयमप्यधिपूर्वः २४२ ॥
इ । अ० अनिट् प० । इण् गतौ २४० ॥
इख् । भ्वा० सेट् प० । इख- [गत्यर्थः] ११४८ ॥
इङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । इखि- [गत्यर्थः] ११४९ ॥
इङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । इगि- [गत्यर्थः] ११६३ ॥
इट् । भ्वा० सेट् प० । इट- [गतौ] १३५७ ॥
इन्द् । भ्वा० सेट् प० । इदि परमैश्वर्ये १६५ ॥
इन्ध् । रु० सेट् आ० । ञि-इन्धी दीप्तौ ७११ ॥
इन्व् । भ्वा० सेट् प० । इवि व्याप्तौ १६७० ॥
इल् । चु० सेट् उ०  । इल प्रेरणे १०१६७ ॥
इल् । तु० सेट् प० । इल स्वप्नक्षेपनयोः ६८४ ॥
इष् । दि० सेट् प० । इष [ईष] गतौ ४२२ ॥
इष् । तु० सेट् प० । इष  इच्छायाम् ६७८ ॥
इष् । क्र्या० सेट् प० । इष आभीक्ष्ण्ये ९६१ ॥
ई । दि० अनिट् आ० । ईङ् गतौ ४३८ ॥
ईख् । भ्वा० सेट् प० । ईखि- [गत्यर्थः] ११५० ॥
ईङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । ईखि- [गत्यर्थः] ११५१ ॥
ईज् । भ्वा० सेट् आ० । ईज गतिकुत्सनयोः १२०७ ॥
ईञ्ज् । भ्वा० सेट् आ० । ईजि [गतिकुत्सनयोः] इत्येके १२०८ ॥
ईड् । चु० सेट् उ०  । ईड स्तुतौ १०१८३ ॥
ईड् । अ० सेट् आ० । ईड स्तुतौ २९ ॥
ईर्क्ष्य् । भ्वा० सेट् प० । ईर्क्ष्य- [ईर्ष्यार्थः] १५८७ ॥
ईर्ष्य् । भ्वा० सेट् प० । ईर्ष्य ईर्ष्यार्थाः १५८८ ॥
ईष् । भ्वा० सेट् आ० । ईष गतिहिंसादर्शनेषु १६९५ ॥
ईष् । भ्वा० सेट् प० । ईष उञ्छे १७८० ॥
ईह् । भ्वा० सेट् आ० । ईह चेष्टायाम् १७१९ ॥
उ । भ्वा० अनिट् आ० । उङ्- [शब्दे] १११०२ ॥
उक्ष् । भ्वा० सेट् प० । उक्ष सेचने १७४५ ॥
उख् । भ्वा० सेट् प० । उख- [गत्यर्थः] ११३६ ॥
उङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । उखि- [गत्यर्थः] ११३७ ॥
उठ् । भ्वा० सेट् प० । उठ [उपघाते] इत्येके १३९२ ॥
उध्रस् । चु० सेट् उ०  । उघ्रस [उञ्छे] इत्येके १०२७१ ॥
उन्द् । रु० सेट् प० । उन्दी क्लेदने ७२० ॥
उब्ज् । तु० सेट् प० । उब्ज आर्जवे ६२३ ॥
उभ् । तु० सेट् प० । उभ- [पूरणे] ६४४ ॥
उर्द् । भ्वा० सेट् आ० । उर्द माने क्रीडायां च १२० ॥
उर्व् । भ्वा० सेट् प० । उर्वी- [हिंसार्थः] १६५० ॥
उष् । भ्वा० सेट् प० । उष दाःए १७९२ ॥
ऊठ् । भ्वा० सेट् प० । ऊठ उपघाते १३९१ ॥
ऊय् । भ्वा० सेट् आ० । ऊयी तन्तुसन्ताने १५५६ ॥
ऊर्ज् । चु० सेट् उ०  । ऊर्ज बलप्राणनयोः १०२३ ॥
ऊष् । भ्वा० सेट् प० । ऊष रुजायाम् १७७९ ॥
ऊह् । भ्वा० सेट् आ० । ऊह वितर्के १७३५ ॥
ऋ । भ्वा० अनिट् प० । ऋ गतिप्रापणयोः ११०८६ ॥
ऋ । जु० अनिट् प० । ऋ- [गतौ] ३१७ ॥
ऋ । स्वा० सेट् प० । ऋ [हिंसायाम्] [इत्येके] ५३८ ॥
ऋच् । तु० सेट् प० । ऋच स्तुतौ ६२२ ॥
ऋछ् । तु० सेट् प० । ऋछ गतीन्द्रियप्रलयमूर्तिभावेषु ६१६ ॥
ऋज् । भ्वा० सेट् आ० । ऋज गतिस्थानार्जनोपार्जनेषु १२०० ॥
ऋञ्ज् । भ्वा० सेट् आ० । ऋजि- [भर्जने] १२०१ ॥
ऋध् । दि० सेट् प० । ऋधु वृद्धौ ४१६० ॥
ऋध् । स्वा० सेट् प० । ऋधु वृद्धौ ५२७ ॥
ऋफ् । तु० सेट् प० । ऋफ- [हिंसायाम्] ६४० ॥
ऋम्फ् । तु० सेट् प० । ऋम्फ हिंसायाम् ६४१ ॥
ऋष् । तु० सेट् प० । ऋषी गतौ ६७ ॥
ॠ । क्र्या० सेट् प० । ॠ गतौ ९३२ ॥
एज् । भ्वा० सेट् आ० । एजृ- [दीप्तौ] १२०३ ॥
एज् । भ्वा० सेट् प० । एजृ कम्पने १२६७ ॥
एठ् । भ्वा० सेट् आ० । एठ च [विबाधायां] १३०० ॥
एध् । भ्वा० सेट् आ० । एध वृद्धौ १२ ॥
एष् । भ्वा० सेट् आ० । एषृ [प्रयत्ने] इत्येके १७०१ ॥
एष् । भ्वा० सेट् आ० । एषृ- [गतौ] १७०५ ॥
ओख् । भ्वा० सेट् प० । ओखृ- [शोषणालमर्थ्योः] ११२९ ॥
ओण् । भ्वा० सेट् प० । ओणृ अपनयने १५२३ ॥
ओलण्ड् । चु० सेट् उ०  । ओलडि [उत्क्षेपने] इत्येके १०१४ ॥
कंस् । अ० सेट् आ० । कसि गतिशासनयोः २१४ ॥
कख् । भ्वा० सेट् प० । कख हसने ११२८ ॥
कख् । भ्वा० सेट् प० । कखे हसने १८९३ ॥
कग् । भ्वा० सेट् प० । कगे नोच्यते । क्रियासामान्यार्थत्वात् ।
कङ्क् । भ्वा० सेट् आ० । ककि- [गत्यर्थः] १९९ ॥
कच् । भ्वा० सेट् आ० । कच बन्धने ११९२ ॥
कज् । भ्वा० सेट् प० । कज मदे इत्येके १२६५ ॥
कञ्च् । भ्वा० सेट् आ० । कचि- [दीप्तिबन्धनयोः] ११९३ ॥
कट् । भ्वा० सेट् प० । कटी गतौ १३५९ ॥
कट् । भ्वा० सेट् प० । कटे वर्षावरणयोः १३३० ॥
कठ् । भ्वा० सेट् प० । कठ कृच्छ्रजीवने १३८५ ॥
कड् । भ्वा० सेट् प० । कड मदे १४१७ ॥
कड् । तु० सेट् प० । कड मदे ६१०८ ॥
कण् । भ्वा० सेट् प० । कण- [गतौ] १९०३ ॥
कण् । भ्वा० सेट् प० । कण- [शब्दार्थः] १५१७ ॥
कण्ठ् । भ्वा० सेट् आ० । कठि शोके १२९७ ॥
कण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । कडि मदे १३१६ ॥
कण्ड् । भ्वा० सेट् प० । कडि [मदे] इत्येके १४१८ ॥
कण्ड् । चु० सेट् उ०  । कडि खण्डने  १०६७ ॥
कत्थ् । भ्वा० सेट् आ० । कत्थ श्लाघायाम् १३७ ॥
कद् । भ्वा० सेट् आ० । कद- [[वैक्लव्ये । वैकल्य इत्येके] इत्यन्ये] १८८१ ॥
कद्ड् । भ्वा० सेट् प० । कड्ड  कार्कश्ये १४०४ ॥
कन् । भ्वा० सेट् प० । कनी दीप्तिकान्तिगतिषु १५३१ ॥
कन्द् । भ्वा० सेट् आ० । कदि- [वैक्लव्ये । वैकल्य इत्येके] १८७८ ॥
कन्द् । भ्वा० सेट् प० । कदि- [आःवाने रोदने च] १७३ ॥
कप् । भ्वा० सेट् आ० । कप [कृपायां गतौ च] इत्यन्ये १८७७ ॥
कब् । भ्वा० सेट् आ० । कबृ वर्णे १४४० ॥
कम् । भ्वा० सेट् आ० । कमु कान्तौ १५११ ॥
कम् । न कमि- [मित्] १९४९ ॥
कर्ज् । भ्वा० सेट् प० । कर्ज व्यथने १२६० ॥
कर्द् । भ्वा० सेट् प० । कर्द कुत्सिते शब्दे १६१ ॥
कर्ब् । भ्वा० सेट् प० । कर्ब- [गतौ] १४८६ ॥
कर्व् । भ्वा० सेट् प० । कर्व- [दर्पे] १६६४ ॥
कल  । चु० सेट् उ०  । कल गतौ सङ्ख्याने च १०४०४ ॥
कल् । भ्वा० सेट् आ० । कल शब्दसङ्ख्यानयोः १५७० ॥
कल्ल् । भ्वा० सेट् आ० । कल्ल अव्यक्ते शब्दे । अशब्द इत्येके १५७१ ॥
कश् । अ० सेट् आ० । कश [गतिशासनयोः] इत्यन्ये  २१६ ॥
कष् । भ्वा० सेट् प० । कष- [हिंसार्थः] १७८१ ॥
कस् । भ्वा० सेट् प० । कस गतौ १९९६ ॥
कस् । अ० सेट् आ० । कस [गतिशासनयोः] इत्येके २१५ ॥
काङ्क्ष् । भ्वा० सेट् प० । काक्षि- [काङ्क्षायाम्] १७६० ॥
काञ्च् । भ्वा० सेट् आ० । काचि दीप्तिबन्धनयोः ११९४ ॥
काल [कालोपदेशे] च । इति पृथग्धातुरित्येके १०४२२ ॥
काश् । भ्वा० सेट् आ० । काशृ दीप्तौ १७३४ ॥
काश् । दि० सेट् आ० । काशृ दीप्तौ ४५८ ॥
कास् । भ्वा० सेट् आ० । कासृ शब्दकुत्सायाम् १७१० ॥
कि । जु० अनिट् प० । कि ज्ञाने ३२० ॥
किट् । भ्वा० सेट् प० । किट- [गतौ] १३५८ ॥
किट् । भ्वा० सेट् प० । किट- [त्रासे] १३३८ ॥
किल् । तु० सेट् प० । किल श्वैत्यक्रीडनयोः  ६८० ॥
कीट् । चु० सेट् उ०  । कीट वर्णे  १०१४२ ॥
कील् । भ्वा० सेट् प० । कील बन्धने १६०२ ॥
कुंश् । चु० सेट् उ०  । कुशि- [भाषार्थः] १०२९६ ॥
कुंश् । दि० सेट् प० । कुंश [संश्लेषणे ] इत्यपरे ४१२८ ॥
कुंस् । चु० सेट् उ०  । कुसि- [भाषार्थः] १०२९४ ॥
कुंस् । दि० सेट् प० । कुंस [संश्लेषणे ] इत्यन्ये ४१२७ ॥
कु । भ्वा० अनिट् आ० । कुङ्- [शब्दे] १११०३ ॥
कु । अ० अनिट् प० । कु शब्दे २३७ ॥
कुक् । भ्वा० सेट् आ० । कुक- [आदाने] १९६ ॥
कुच् । भ्वा० सेट् प० । कुच शब्दे तारे १२११ ॥
कुच् । भ्वा० सेट् प० । कुच सम्पर्चनकौटिल्यप्रतिष्टम्भविलेखनेषु १९९३ ॥
कुच् । तु० सेट् प० । कुच सङ्कोचने ६९५ ॥
कुज् । भ्वा० सेट् प० । कुजु- स्तेयकरणे १२२६ ॥
कुञ्च् । भ्वा० सेट् प० । कुञ्च- [कौटिल्याल्पीभावयोः] १२१२ ॥
कुञ्ज् । भ्वा० सेट् प० । कुजि अव्यक्ते शब्दे १२५५ ॥
कुट् । चु० सेट् आ० । कुट [छेदने] इत्येके १०२२२ ॥
कुट् । तु० सेट् प० । कुट कौटिल्ये ६९३ ॥
कुट्ट् । चु० सेट् आ० । कुट्ट प्रतापने १०२२६ ॥
कुट्ट् । चु० सेट् उ०  । कुट्ट छेदनभर्त्सनयोः १०३४ ॥
कुड् । तु० सेट् प० । कुड बाल्ये ६११३ ॥
कुण् । तु० सेट् प० । कुण शब्दोपकरणयोः  ६६१ ॥
कुण्ट् । भ्वा० सेट् प० । कुटि [वैकल्ये] इत्येके १३६३ ॥
कुण्ठ् । भ्वा० सेट् प० । कुठि च [गतिप्रतिघाते  इत्येके] १३९७ ॥
वेष्टने  । रक्षण इत्येके] इत्यन्ये १०७० ॥
कुण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । कुडि दाःए १३०३ ॥
कुण्ड् । भ्वा० सेट् प० । कुडि वैकल्ये १३६२ ॥
कुण्ड् । चु० सेट् उ०  । कुडि [अनृतभाषणे] इत्यपरे १०९ ॥
कुण्ड् । चु० सेट् उ०  । कुडि रक्षणे १०६८ ॥
