तिथीनां पञ्चमीं षष्ठीं पूर्णमासीं चतुर्दशीम् ।
सप्तविंशतिऋक्षाणि नद्यः सर्वा दिशो दश ।
नगरोपवनोद्यानद्वाराट्टालकवासिनीम् ।
ह्रीं श्रीं गङ्गां च गन्धर्वां योगिनीं योगदां सताम् ।
कीर्तिमाशां दिशं स्पर्शां नमस्यामि सरस्वतीम् ।
वेदानां मातरं चैव सावित्रीं भक्तवत्सलाम् ।
तपस्विनीं शान्तिकरीमेकानंशां सनातनाम् ।
भूतधात्रीं भयकरीं कूष्माण्डीं कुसुमप्रियाम् ।
वराङ्गनां सिंहरथीं बहुरूपां वृषध्वजाम् ।
आज्यपां सोमपां सौम्यां सर्वपर्वतवासिनीम् ।
जननीं सिद्धसेनस्य सिद्धचारणसेविताम् ।
पञ्चाशद्देवकन्यानां पत्न्यो देवगणस्य च ।
माता पिता जगन्मान्या दिवि देवाप्सरोगणैः ।
ऋषिपत्नीगणानां च यज्ञगन्धर्वयं पिताम् ।
विद्याधराणां नारीषु साध्वीषु मनुजासु च ।
अचिन्त्या ह्यप्रमेयासि यासि सासि नमोऽस्तु ते ।
एभिर्नामभिरन्यैश्च कीर्तिता ह्यसि गौतमि ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च चन्द्रसूर्याग्निमारुताः ।
अश्विनौ वसवश्चैव विश्वेसाध्यास्तथैव च ।
सरितः सागराश्चैव नानाविद्याधरोरगाः ।
तथा नागाः सुपर्वाणो गन्धर्वाप्सरसां गणाः ।
कृत्स्नं जगदिदं प्रोक्तं देव्या नामानुकीर्तनात् ।
देव्याः स्तवमिमं पुण्यं यः पठेत् सुसमाहितः ।
सा तस्मै सप्तमे मासि वरमग्र्यं प्रयच्छति ।
अतः स्तवीमि त्वां देवीं वरदे वामलोचने ।
प्रयच्छ त्वं वरं ह्यायुः पुष्टिं चैव क्षमां धृतिम् ।
सान्त्वयामास तं वीरमनिरुद्धममर्षणम् ।
प्रसादं दर्शयामास अनिरुद्धस्य बन्धने ।
स्फोटयित्वा कराग्रेण पञ्जरं वज्रसंनिभम् ।
छित्त्वा स बाणस्य सहस्रबाहुं पुरीं निजां नेष्यति दैत्यसूदनः ।
नमोऽस्तु ते भीतिकरि द्विषां सदा नमोऽस्तु ते बन्धनमोक्षकारिणि ।
त्राहि मां सर्वभीतिभ्यो नारायणि नमोऽस्तु ते ।
भक्तिप्रिये जगन्मातः शैलपुत्रि वसुन्धरे ।
त्राहि मां त्वं विशालाक्षि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
त्रायस्व सर्वदुःखेभ्यो दानवानां भयंकरि ।
नमामि शिरसा देवीं बन्धनस्थो विमोक्षितः ।
आर्यास्तवमिदं पुण्यं यः पठेत् सुसमाहितः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि अनिरुद्धकृत आर्यास्तवो नाम विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
सौम्यासौम्येष्व् एतल् लग्नाद्स्थेषु यत् फलं प्रोक्तम् ।
साम्प्रतं शुभदः सुतौ बलन्वितो यो दशाधि मित्रं च ।
पापो ऽप्य् असाम्प्रतफलो रिपुनिर्जितश् च ।
अवल्पो ऽफलश् च दिनभांशविधिस् तथा स्यात् ॥
पापां चोपचयस्थं न विलग्ने तत्र च श्लोकौ ॥
तच् च विरुद्धं तेषां कथम् अन्यदशासु दास्यते स्वफलम् ।
एवं फलस्य नाशो व्रजति सर्वस्य फललि प्सोः ॥
श्लोकौ वृत्तं भेदं प्राह मणित्थो वसिष्ठश् च ॥
तान् सर्वान् अवलोक्यैव प्रयाणेष्व् अपि योजयेत् ॥
जन्मसमये शशाङ्कोदयोपचयसंस्थिता ग्रहाः केचित् ।
ते सर्वे नानाख्या क्रूराः सौम्यैः समाश्चिन्त्याः ॥
यो यस्य दशमगृहगः स तस्य वश्यस् तु भवति नियमेन ।
आदौ प्रकीर्णकाध्याये चोदिताः कारकाश् च ॥
करोति लग्नोपगतः स यातुर् भयं विनाशं च बहुप्रकारम् ॥
कुरुते रिपुप्रवृद्धिं दीप्तिविनाशं विघातं च ॥
जीवो भृगुचन्द्रमसोः स्थाने धनयोधनाशकः प्रोक्तः ।
तिग्मकरस्योत्तरतो दर्शनम् आयाति यो ग्रहो ऽस्तं वा ।
मध्ये तु वा स लग्ने यातुः कुसुमाम्बराशनदः ॥
नियतगतिद्युतिवर्णप्रमाणवैकृत्यम् उच्यते विकृतिः ।
पकेश्वरारिलग्ने वर्गे वा तस्य भूपतिर् गच्छन् ।
मूर्त्यर्थयोधवाहनमन्त्र्यरिमार्गनैधनमनांसि ।
यात्राफलं चतुर्थे जामित्रे शत्रवः प्रमादश् च ।
यद् एव यस्योदयसंस्थितस्य फलं प्रयाणे सदसत् प्रदिष्टम् ।
तद् एव तस्याखिलम् अह्नि यातुर् ग्रहस्य वर्गे च विलग्नसंस्थे ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तस्यैव पार्श्वे गिरिमूर्ध्नि देवो विराजते श्रीपतिवेंकटेश ॥
अन्येषां पुण्यकार्येषु साह्यं कुर्वन्‍ प्रवर्तते ॥
मंदोत्साहमसौ ज्ञात्वा विषीदंतं तथा च माम्‍ ।
पुन पुन सद्‍वचनैरुत्तेजयति सत्कृतौ ॥
‘अश्म’ कर्णाटभाषायां ‘कल्ल’ इत्यभिधीयते ।
तत्र श्रीवेंकटेशस्य स्थानं परमपानम्‍ ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
“फिल्म समीक्षाः सहर”
� समय अवधिःवर्ष
प्राणस्येदं वशे सर्वं त्रिदिवे यत्प्रतिष्ठितम् । मातेव पुत्रान् रक्षस्व श्रीश्च प्रज्ञां च विधेहि न इति ।।
 जुलाय्दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः । अयम् उत्सवः 
गुणा दश स्नान परस्य साधो रूपञ्च तेजश्च बलं च शौचम्।
ॐ ह्रौं जूं सः भूर्भुवः स्वः त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारूकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मा मृतात् भूर्भुवः स्वरों जूं सः ह्रौं ॐ ।।
प्रतिसूर्यम्
उपमानं दशैते तु विधयो ब्राह्मणस्य तु।
अक्षराणां च मन्त्राणां सूचनादक्षसूत्रकम्।
पृषोदरादिपाठेन रेफलोपं च दर्शितम्॥
पुत्रजीवं च कथितं संपुटे सार्वकर्मिकम्।
धर्मधातुविशुद्धया तु तदूर्ध्वमपराङ्गुलीः।
इति केचिन्नवैः सूत्रैः कुमारीकर्तितैर्गुणैः॥
पुनः पुनर्मुखात्पद्ममिति जापस्य लक्षणम्॥
इति वज्रडाककारिकायामङ्गुलीनियमः। इति जपविधिः॥
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः १प्रपाठकः ०१ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः १प्रपाठकः ०१
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः १
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्राणं यज्ञपतये धत्तम् । चक्षुः स्थश्चक्षुर्मे धत्तम् । चक्षुर्यज्ञाय धत्तम् । चक्षुर्यज्ञपतये धत्तम् । श्रोत्रँ स्थः श्रोत्रं मे धत्तम् । श्रोत्रं यज्ञाय धत्तम् । श्रोत्रं यज्ञपतये धत्तम् । तौ देवौ शुक्रामन्थिनौ । कल्पयतं दैवीर्विशः । कल्पयतं मानुषीः ४
इषमूर्जमस्मासु धत्तम् । प्राणान्पशुषु । प्रजां मयि च यजमाने च । निरस्तः शण्डः । निरस्तो मर्कः । अपनुत्तौ शण्डामर्कौ सहामुना । शुक्रस्य समिदसि । मन्थिनः समिदसि । स प्रथमः संकृतिर्विश्वकर्मा । स प्रथमो मित्रो वरुणो अग्निः । स प्रथमो बृहस्पतिश्चिकित्वान् । तस्मा इन्द्रा य सुतमाजुहोमि ५
कृत्तिकास्वग्निमादधीत । एतद्वा अग्नेर्नक्षत्रम् । यत्कृत्तिकाः । स्वायामेवैनं देवतायामाधाय । ब्रह्मवर्चसी भवति । मुखं वा एतन्नक्षत्राणाम् । यत्कृत्तिकाः । यः कृत्तिकास्वग्निमाधत्ते । मुख्य एव भवति । अथो खलु ६
अग्निनक्षत्रमित्यपचायन्ति । गृहान्ह दाहुको भवति । प्रजापती रोहिण्या-मग्निमसृजत । तं देवा रोहिण्यामादधत । ततो वै ते सर्वान्रोहानरोहन् । तद्रो हिण्यै रोहिणित्वम् । यो रोहिण्यामग्निमाधत्ते । ऋध्नोत्येव । सर्वान्रो- हान्रोहति । देवा वै भद्रा ः! सन्तोऽग्निमाधित्सन्त ७ 
तेषामनाहितोऽग्निरासीत् । अथैभ्यो वामं वस्वपाक्रामत् । ते पुनर्वस्वोरादधत । ततो वै तान्वामं वसूपावर्तत । यः पुरा भद्र ः! सन्पापीयान्त्स्यात् । स पुनर्वस्वोरग्निमादधीत । पुनरेवैनं वामं वसूपावर्तते । भद्रो भवति । यः कामयेत दानकामा मे प्रजाः स्युरिति । स पूर्वयोः फल्गुन्योरग्निमादधीत ८ 
अर्यम्णो वा एतन्नक्षत्रम् । यत्पूर्वे फल्गुनी ।अर्यमेति तमाहुर्यो ददाति । दानकामा अस्मै प्रजा भवन्ति । यः कामयेत भगी स्यामिति । स उत्तरयोः फल्गुन्योरग्निमादधीत । भगस्य वा एतन्नक्षत्रम् । यदुत्तरे फल्गुनी ।भग्येव भवति । कालकञ्जा वै नामासुरा आसन् ९ 
ते सुवर्गाय लोकायाग्निमचिन्वन्त । पुरुष इष्टकामुपादधात्पुरुष इष्टकाम् । स इन्द्रो ब्राह्मणो ब्रुवाण इष्टकामुपाधत्त । एषा मे चित्रा नामेति । ते सुवर्गँ लोकमाप्रारोहन् । स इन्द्र इष्टकामावृहत् । तेऽवाकीर्यन्त । येऽवाकीर्यन्त । त ऊर्णावभयोऽभवन् । द्वावुदपतताम्१० 
तौ दिव्यौ श्वानावभवताम् । यो भ्रातृव्यवान्त्स्यात् । स चित्रायामग्नि-मादधीत । अवकीर्यैव भ्रातृव्यान् । ओजो बलमिन्द्रि यं वीर्यमात्मन्धत्ते । वसन्ता ब्राह्मणोऽग्निमादधीत । वसन्तो वै ब्राह्मणस्यर्तुः । स्व एवैनमृता- वाधाय । ब्रह्मवर्चसी भवति । मुखं वा एतदृतूनाम् ११ 
यद्वसन्तः । यो वसन्ताग्निमाधत्ते । मुख्य एव भवति । अथो योनिमन्तमेवैनं प्रजातमाधत्ते । ग्रीष्मे राजन्य आदधीत । ग्रीष्मो वै राजन्यस्यर्तुः । स्व एवैनमृतावाधाय । इन्द्रि यावी भवति । शरदि वैश्य आदधीत । शरद्वै वैश्यस्यर्तुः १२ 
स्व एवैनमृतावाधाय । पशुमान्भवति । न पूर्वयोः फल्गुन्योरग्निमादधीत । एषा वै जघन्या रात्रिः संवत्सरस्य । यत्पूर्वे फल्गुनी ।पृष्टित एव संवत्सर-स्याग्निमाधाय । पापीयान्भवति । उत्तरयोरादधीत । एषा वै प्रथमा रात्रिः संवतसरस्य । यदुत्तरे फल्गुनी ।मुखत एव संवत्सरस्याग्निमाधाय । वसी-यान्भवति । अथो खलु । यदैवैनं यज्ञ उपनमेत् । अथादधीत । सैवा- स्यर्द्धिः १३ 
उद्धन्ति । यदेवास्या अमेध्यम् । तदपहन्ति । अपोऽवोक्षति शान्त्यै । सिकता निवपति । एतद्वा अग्नेर्वैश्वानरस्य रूपम् । रूपेणैव वैश्वानरमवरुन्द्धे । ऊषान्निवपति । पुष्टिर्वा एषा प्रजननम् । यदूषाः १४
पुष्ट्यामेव प्रजननेऽग्निमाधत्ते । अथो संज्ञान एव । संज्ञानँ ह्येतत्पशूनाम् । यदूषाः । द्यावापृथिवी सहास्ताम् । ते वियती अब्रूताम् । अस्त्वेव नौ सह यज्ञियमिति । यदमुष्या यज्ञियमासीत् । तदस्यामदधात् । त ऊषा अभवन् १५ -
यदस्या यज्ञियमासीत् । तदमुष्यामदधात् । तददश्चन्द्र मसि कृष्णम् । ऊषान्निवपन्नदो ध्यायेत् । द्यावापृथिव्योरेव यज्ञियेऽग्निमाधत्ते । अग्निर्देवेभ्यो निलायत । आखू रूपं कृत्वा । स पृथिवीं प्राविशत् । स ऊतीः कुर्वाणः पृथिवीमनु समचरत् । तदाखुकरीषमभवत् १६ 
यदाखुकरीषँ संभारो भवति । यदेवास्य तत्र न्यक्तम् । तदेवावरुन्द्धे । ऊर्जं वा एतँ रसं पृथिव्या उपदीका उद्दिहन्ति । यद्वल्मीकम् । यद्वल्मीकवपा संभारो भवति । ऊर्जमेव रसं पृथिव्या अवरुन्द्धे । अथो श्रोत्रमेव । श्रोत्रँ ह्येतत्पृथिव्याः । यद्वल्मीकः १७ 
अबधिरो भवति । य एवं वेद । प्रजापतिः प्रजा असृजत । तासाम-न्नमुपाक्षीयत । ताभ्यः सूदमुप प्राभिनत् । ततो वै तासामन्नं नाक्षीयत । यस्य सूदः संभारो भवति । नास्य गृहेऽन्नं क्षीयते । आपो वा इदमग्रे सलिलमासीत् । तेन प्रजापतिरश्राम्यत् १८ 
कथमिदँ स्यादिति । सोऽपश्यत्पुष्करपर्णं तिष्ठत् । सोऽमन्यत । अस्ति वै तत् । यस्मिन्निदमधि तिष्ठतीति । स वराहो रूपं कृत्वोप न्यमज्जत् । स पृथिवीमध आर्छत् । तस्या उपहत्योदमज्जत् । तत्पुष्करपर्णेऽप्रथयत् । यदप्रथयत् १९
तत्पृथिव्यै पृथिवित्वम् । अभूद्वा इदमिति । तद्भूम्यै भूमित्वम् । तां दिशोऽनु वातः समवहत् । ताँ शर्कराभिरदृँ हत् । शं वै नोऽभूदिति । तच्छर्कराणाँ शर्करत्वम् । यद्वराहविहतँ संभारो भवति । अस्यामेवा- छम्बट्कारमग्निमाधत्ते । शर्करा भवन्ति धृत्यै २०
अथो शंत्वाय । सरेता अग्निराधेय इत्याहुः । आपो वरुणस्य पत्नय आसन् । ता अग्निरभ्यध्यायत् । ताः समभवन् । तस्य रेतः परापतत् । तद्धिरण्य-मभवत् । यद्धिरण्यमुपास्यति । सरेतसमेवाग्निमाधत्ते । पुरुष इन्न्वै स्वाद्रे तसो बीभत्सत इत्याहुः २१
उत्तरत उपास्यत्यबीभत्सायै । अति प्रयच्छति । आर्तिमेवातिप्रयच्छति । अग्निर्देवेभ्यो निलायत । अश्वो रूपं कृत्वा । सोऽश्वत्थे संवत्सरमतिष्ठत् । तदश्वत्थस्याश्वत्थत्वम् । यदाश्वत्थः संभारो भवति । यदेवास्य तत्र न्यक्तम् । तदेवावरुन्द्धे २२
देवा वा ऊर्जं व्यभजन्त । तत उदुम्बर उदतिष्ठत् । ऊर्ग्वा उदुम्बरः । यदौदुम्बरः संभारो भवति । ऊर्जमेवावरुन्द्धे । तृतीयस्यामितो दिवि सोम आसीत् । तं गायत्र्! याहरत् । तस्य पर्णमच्छिद्यत । तत्पर्णोऽभवत् । तत्पर्णस्य पर्णत्वम् २३
यस्य पर्णमयः संभारो भवति । सोमपीथमेवावरुन्द्धे । देवा वै ब्रह्मन्नवदन्त । तत्पर्ण उपाशृणोत् । सुश्रवा वै नाम । यत्पर्णमयः संभारो भवति । ब्रह्मवर्चसमेवावरुन्द्धे । प्रजापतिरग्निमसृजत । सोऽबिभेत्प्र मा धक्ष्यतीति । तँ शम्याशमयत् २४
तच्छम्यै शमित्वं ।यच्छमीमयः संभारो भवति । शान्त्या अप्रदाहाय । अग्नेः सृष्टस्य यतः । विकङ्कतं भा आर्छत् । यद्वैकङ्कतः संभारो भवति । भा एवावरुन्द्धे । सहृदयोऽग्निराधेय इत्याहुः । मरुतोऽद्भिरग्निमतमयन् । तस्य तान्तस्य हृदयमाच्छिन्दन् । साशनिरभवत् । यदशनिहतस्य वृक्षस्य सम्भारो भवति । सहृदयमेवाग्निमाधत्ते २५
द्वादशसु विक्रामेष्वग्निमादधीत । द्वादश मासाः सम्वत्सरः । संवत्सरादेवैनमवरुध्याधत्ते । यद्द्वादशसु विक्रामेष्वादधीत । परिमितमवरुन्धीत । चक्षुर्निमित आदधीत । इयद्द्वादशविक्रामा३ इति । परिमितं चैवापरिमितं चावरुन्द्धे । अनृतं वै वाचा वदति । अनृतं मनसा ध्यायति २६
चक्षुर्वै सत्यम् । अद्रा ३गित्याह । अदर्शमिति । तत्सत्यम् । यश्चक्षुर्नि-मितेऽग्निमाधत्ते । सत्य एवैनमाधत्ते । तस्मादाहिताग्निर्नानृतं वदेत् । नास्य ब्राह्मणोऽनाश्वान्गृहे वसेत् । सत्ये ह्यस्याग्निराहितः । आग्नेयी वै रात्रिः २७
आग्नेयाः पशवः । ऐन्द्र महः । नक्तं गार्हपत्यमादधाति । पशूनेवावरुन्द्धे । दिवाहवनीयम् । इन्द्रि यमेवावरुन्द्धे । अर्धोदिते सूर्य आहवनीयमादधाति । एतस्मिन्वै लोके प्रजापतिः प्रजा असृजत । प्रजा एव तद्यजमानः सृजते । अथो भूतं चैव भवैष्यच्चावरुन्द्धे २८
इडा वै मानवी यज्ञानुकाशिन्यासीत् । साशृणोत् । असुरा अग्निमादधत इति । तदगच्छत् । त आहवनीयमग्र आदधत । अथ गार्हपत्यम् । अथान्वाहार्यपचनम् । साब्रवीत् । प्रतीच्येषाँ श्रीरगात् । भद्रा भूत्वा पराभविष्यन्तीति २९ यस्यैवमग्निराधीयते । प्रतीच्यस्य श्रीरेति । भद्रो भूत्वा पराभवति । साशृणोत् । देवा अग्निमादधत इति । तदगच्छत् । तेऽन्वाहार्यपचनमग्र आदधत । अथ गार्हपत्यम् । अथाहवनीयम् । साब्रवीत् ३०
प्राच्येषाँ श्रीरगात् । भद्रा भूत्वा सुवर्गं लोकमेष्यन्ति । प्रजां तु न वेत्स्यन्त इति । यस्यैवमग्निराधीयते । प्राच्यस्य श्रीरेति । भद्रो भूत्वा सुवर्गं लोकमेति । प्रजां तु न वन्दते । साब्रवीदिडा मनुम् । तथा वा अहं तवाग्निमाधास्यामि । यथा प्र प्रजया पशुभिर्मिथुनैर्जनिष्यसे ३१
प्रत्यस्मिँ ल्लोके स्थास्यसि । अभि सुवर्गं लोकं जेष्यसीति । गार्हपत्यमग्र आदधात् । गार्हपत्यं वा अनु प्रजाः पशवः प्रजायन्ते । गार्हपत्येनैवास्मै प्रजां पशून्प्राजनयत् । अथान्वाहार्यपचनम् । तिर्यङ्ङिव वा अयं लोकः । अस्मिन्नेव तेन लोके प्रत्यतिष्ठत् । अथाहवनीयम् । तेनैव सुवर्गं लोकमभ्यजयत् ३२
यस्यैवमग्निराधीयते । प्र प्रजया पशुभिर्मिथुनैर्जायते । प्रत्यस्मिँ ल्लोके तिष्ठति । अभि सुवर्गं लोकं जयति । यस्य वा अयथादेवतमग्निराधीयते । आ देवताभ्यो वृश्च्यते । पापीयान्भवति । यस्य यथादेवतम् । न देवताभ्य आ वृश्च्यते । वसीयान्भवति ३३
प्रजापतिर्वाचः सत्यमपश्यत् । तेनाग्निमाधत्त । तेन वै स आर्ध्नोत् । भूर्भुवः सुवरित्याह । एतद्वै वाचः सत्यम् । य एतेनाग्निमाधत्ते । ऋध्नोत्येव । अथो सत्यप्राशूरेव भवति । अथो य एवं विद्वानभिचरति । स्तृणुत एवैनम् ३५
भूरित्याह । प्रजा एव तद्यजमानः सृजते । भुव इत्याह । अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति । सुवरित्याह । सुवर्ग एव लोके प्रतितिष्ठति । त्रिभिरक्षरैर्गा-र्हपत्यमादधाति । त्रय इमे लोकाः । एष्वेवैनं लोकेषु प्रतिष्ठितमाधत्ते । सर्वैः पञ्चभिराहवनीयम् ३६
सुवर्गाअ वा एष लोकायाधीयते । यदाहवनीयः । सुवर्ग एवास्मै लोके वाचः सत्यँ सर्वमाप्नोति । त्रिभिर्गार्हपत्यमादधाति । पञ्चभिराहवनीयम् । अष्टौ संपद्यन्ते । अष्टाक्षरा गायत्री ।गायत्रोऽग्निः । यावानेवाग्निः । तमाधत्ते ३७
प्रजापतिः प्रजा असृजत । ता अस्मात्सृष्टाः पराचीरायन्न् । ताभ्यो ज्योतिरुदगृह्णात् । तं ज्योतिः पश्यन्तीः प्रजा अभि समावर्तन्त । उपरीवाग्निमुद्गृह्णीयादुद्धरन् । ज्योतिरेव पश्यन्तीः प्रजा यजमानमभि समावर्तन्ते । प्रजापतेरक्ष्यश्वयत् । तत्परापतत् । तदश्वोऽभवत् । तदश्वस्याश्वत्वम् ३८
एष वै प्रजापतिः । यदग्निः प्राजापत्योऽश्वः । यदश्वं पुरस्तान्नयति । स्वमेव चक्षुः पश्यन्प्रजापतिरनूदेति । वज्री वा एषः । यदश्वः । यदश्वं पुरस्तान्नयति । जातानेव भ्रातृव्यान्प्रणुदते । पुनरावर्तयति ३९
जनिष्यमाणानेव प्रतिनुदते । न्याहवनीयो गार्हपत्यमकामयत । नि गार्हपत्य आहवनीयम् । तौ विभाजं नाशक्नोत् । सोऽश्वः पूर्ववाड्भूत्वा । प्राञ्चं पूर्वमुदवहत् । तत्पूर्ववाहः पूर्ववाट्त्वम् । यदश्वं पुरस्तान्नयति । विभ- क्तिरेवैनयोः सा । अथो नानावीर्यावेवैनौ कुरुते ४०
यदुपर्युपरि शिरो हरेत् । प्राणान्विच्छिन्द्यात् । अधोऽधः शिरो हरति । प्राणानां गोपीथाय । इयत्यग्रे हरति । अथेयत्यथेयति । त्रय इमे लोकाः । एष्वेवैनं लोकेषु प्रतिष्ठितमाधत्ते । प्रजापतिरग्निमसृजत । सोऽबिभेत्प्रमा धक्ष्यतीति ४१
तस्य त्रेधा महिमानं व्यौहत् । शान्त्या अप्रदाहाय । यत्त्रेधाग्निराधीयते । महिमानमेवास्य तद्व्यूहति । शान्त्या अप्रदाहाय । पुनरावर्तयति । महिमानमेवास्य संदधाति । पशुर्वा एषः । यदश्वः । एष रुद्र ः! ४२
यदग्निः । यदश्वस्य पदेऽग्निमादध्यात् । रुद्रा य पशूनपिदध्यात् । अप-शुर्यजमानः स्यात् । यन्नाक्रमयेत् । अनवरुद्धा अस्य पशवः स्युः । पार्श्वत आक्रमयेत् । यथाहितस्याग्नेरङ्गारा अभ्यववर्तेरन् । अवरुद्धा अस्य पशवो भवन्ति । न रुद्रा यापिदधाति ४३
त्रीणि हवीँ षि निर्वपति । विराज एव विक्रान्तं यजमानोऽनु विक्रमते । अग्नये पवमानाय । अग्नये पावकाय । अग्नये शुचये । यदग्नये पवमानाय निर्वपति । पुनात्येवैनम् । यदग्नये पावकाय । पूत एवास्मिन्नन्नाद्यं दधाति । यदग्नये शुचये । ब्रह्मवर्चसमेवास्मिन्नुपरिष्टाद्दधाति ४४
देवासुराः संयत्ता आसन्न् । ते देवा विजयमुपयन्तः । अग्नौ वामं वसु सं न्यदधत । इदमु नो भविष्यति । यदि नो जेष्यन्तीति । तदग्निर्नोत्सह-मशक्नोत् । तत्त्रेधा विन्यदधात् । पशुषु तृतीयम् । अप्सु तृतीयम् । आदित्ये तृतीयम् ४५
तद्देवा विजित्य । पुनरवारुरुत्सन्त । तेऽग्नये पवमानाय पुरोडाशमष्टाकपालं निरवपन् । पशवो वा अग्निः पवमानः । यदेव पशुष्वासीत् । तत्तेनावा-रुन्धत । तेऽग्नये पावकाय । आपो वा अग्निः पावकः । यदेवाप्स्वासीत् । तत्तेनावारुन्धत ४६
तेऽग्नये शुचये । असौ वा आदित्योऽग्निः शुचिः । यदेवादित्य आसीत् । तत्तेनावारुन्धत । ब्रह्मवादिनो वदन्ति । तनुवो वावैता अग्न्याधेयस्य । आग्नेयो वा अष्टाकपालोऽग्न्याधेयमिति । यत्तं निर्वपेत् । नैतानि । यथात्मा स्यात् ४७ नाङ्गानि । तादृगेव तत् । यदेतानि निर्वपेत् । न तम् । यथाङ्गानि स्युः । नात्मा । तादृगेव तत् । उभयानि सह निरुप्याणि । यज्ञस्य सात्मत्वाय । उभयं वा एतस्येन्द्रि यं वीर्यमाप्यते ४८
योऽग्निमाधत्ते । ऐन्द्रा ग्नमेकादशकपालमनु निर्वपेत् । आदित्यं चरुम् । इन्द्रा ग्नी वै देवानामयातयामानौ । ये एव देवते अयातयाम्नी ।ताभ्यामेवास्मा इन्द्रि यं वीर्यमवरुन्द्धे । आदित्यो भवति । इयं वा अदितिः । अस्यामेव प्रतितिष्ठति । धेन्वै वा एतद्रे तः ४९
यदाज्यम् । अनडुहस्तण्डुलाः । मिथुनमेवावरुन्द्धे । घृते भवति । यज्ञस्यालूक्षान्तत्वाय । चत्वार आर्षेयाः । प्राश्नन्ति । दिशामेव ज्योतिषि जुहोति । पशवो वा एतानि हवीँ षि । एष रुद्र ः! । यदग्निः ५०
यत्सद्य एतानि हवीँ षि निर्वपेत् । रुद्रा य पशूनपि दध्यात् । अपशुर्यजमानः स्यात् । यन्नानुनिर्वपेत् । अनवरुद्धा अस्य पशवः स्युः । द्वादशसु रात्रीष्वनु निर्वपेत् । संवत्सरप्रतिमा वै द्वादश रात्रयः । संवत्सरेणैवास्मै रुद्र ँ! शमयित्वा । पशूनवरुन्द्धे । यदेकमेकमेतानि हवीँ षि निर्वपेत् ५१
यथा त्रीण्यावपनानि पूरयेत् । तादृक्तत् । न प्रजननमुच्छिँ षेत् । एकं निरुप्य । उत्तरे समस्येत् । तृतीयमेवास्मै लोकमुच्छिँ षति प्रजननाय । तं प्रजया पशुभिरनु प्रजायते । अथो यज्ञस्यैवैषाभिक्रान्तिः । रथचक्रं प्रवर्तयति । मनुष्यरथेनैव देवरथं प्रत्यवरोहति ५२
ब्रह्मवादिनो वदन्ति । होतव्यमग्निहोत्रा३ं! न होतव्या३मिति । यद्यजुषा जुहुयात् । अयथापूर्वमाहुती जुहुयात् । यन्न जुहुयात् । अग्निः पराभवेत् । तूष्णीमेव होतव्यम् । यथापूर्वमाहुती जुहोति । नाग्निः पराभवति । अग्नीधे ददाति ५३
अग्निमुखानेवर्तून्प्रीणाति । उपबर्हणं ददाति । रूपाणामवरुद्ध्यै । अश्वं ब्रह्मणे । इन्द्रि यमेवावरुन्धे । धेनुँ होत्रे । आशिष एवावरुन्द्धे । अनड्वा- हमध्वर्यवे । वह्निर्वा अनड्वान् । वह्निरध्वर्युः ५४
वह्निनैव वह्नि यज्ञस्यावरुन्द्धे । मिथुनौ गावौ ददाति । मिथुनस्यावरुद्ध्यै । वासो ददाति । सर्वदेवत्यं वै वासः । सर्वा एव देवताः प्रीणाति । आ द्वादशभ्यो ददाति । द्वादश मासाः संवत्सरः । संअत्सर एव प्रतितिष्ठति । काममूर्ध्वं देयम् । अपरिमितस्यावरुद्ध्यै ५५
अर्कश्चक्षुस्तदसौ सूर्यस्तदयमग्निः । संप्रियः पशुभिर्भुवत् । यत्ते शुक्र शुक्रं वर्चः शुक्रा तनूः । शुक्रं ज्योतिरजस्रम् । तेन मे दीदिहि तेन त्वादधे । अग्निनाग्ने ब्रह्मणा । आनशे व्यानशे सर्वमायुर्व्यानशे । ये ते अग्ने शिवे तनुवौ । विराट्च स्वराट्च । ते मा विशतां ते मा जिन्वताम् ५७
इमे वा एते लोका अग्नयः । ते यदव्यावृत्ता आधीयेरन् । शोचयेयुर्यजमानम् । घर्मः शिर इति गार्हपत्यमादधाति । वातः प्राण इत्यन्वाहार्यपचनम् । अर्कश्चक्षुरित्याहवनीयम् । तेनैवैनान्व्यावर्तयति । तथा न शोचयन्ति यजमानम् । रथन्तरमभिगायते गार्हपत्य आधीयमाने । राथन्तरो वा अयं लोकः ५९
अस्मिन्नेवैनं लोके प्रतिष्ठितमाधत्ते । वामदेव्यमभिगायत उद्ध्रियमाणे । अन्तरिक्षं वै वामदेव्यम् । अन्तरिक्ष एवैनं प्रतिष्ठितमाधत्ते । अथो शान्तिर्वै वामदेव्यम् । शान्तमेवैनं पशव्यमुद्धरते । बृहदभिगायत आहवनीय आधीयमाने । बार्हतो वा असौ लोकः । अमुष्मिन्नेवैनं लोके प्रतिष्ठितमाधत्ते । प्रजापतिरग्निमसृजत ६०
सोऽश्वो वारो भूत्वा पराङैत् । तं वारवन्तीयेनावारयत । तद्वारवन्तीयस्य वारवन्तीयत्वम् । श्यैतेन श्येती अकुरुत । तच्छ्यैतस्य श्यैतत्वम् । यद्वारवन्तीयमभिगायते । वारयित्वैवैनं प्रतिष्ठितमाधत्ते । श्यैतेन श्येती कुरुते । घर्मः शिर इति गार्हपत्यमादधाति । सशीर्षाणमेवैनमाधत्ते ६१
उपैनमुत्तरो यज्ञो नमति । रुद्रो वा एषः । यदग्निः । स आधीयमान ईश्वरो यजमानस्य पशून्हिँ सितोः । संप्रियः पशुभिर्भुवदित्याह । पशुभिरेवैनँ संप्रियं करोति । पशूनामहिँ सायै । छर्दिस्तोकाय तनयाय यच्छेत्याह । आशिष- मेवैतामाशास्ते । वातः प्राण इत्यन्वाहार्यपचनम् ६२
सप्राणमेवैनमाधत्ते । स्वदितं तोकाय तनयाय पितुं पचेत्याह । अन्नमेवास्मै स्वदयति । प्राचीमनु प्रदिशं प्रेहि विद्वानित्याह । विभक्तिरेवैनयोः सा । अथो नानावीर्यावेवैनौ कुरुते । ऊर्जं नो धेहि द्विपदे चतुष्पद इत्याह । आशिषमेवैतामाशास्ते । अर्कश्चक्षुरित्याहवनीयम् । अर्को वै देवानामन्नम् ६३
अन्नमेवावरुन्धे । तेन मे दीदिहीत्याह । समिन्ध एवैनम् । आनशे व्यानश इति त्रिरुदिङ्गयति । त्रय इमे लोकाः । एष्वेवैनं लोकेषु प्रतिष्ठितमाधत्ते । तत्तथा न कार्यम् । वीङ्गितमप्रतिष्ठितमादधीत । उद्धृत्यैवाधायाभिमन्त्रियः । अवीङ्गितमेवैनं प्रतिष्ठितमाधत्ते । विराट्च स्वराट्च यास्ते अग्ने शिवा-स्तनुवस्ताभिस्त्वादध इत्याह । एता वा अग्नेः शिवास्तनुवः । ताभिरेवैनँ समर्धयति । यास्ते अग्ने घोरास्तनुवस्ताभिरमुं गच्छेति ब्रूयाद्यं द्विष्यात् । ताभिरेवैनं पराभावयति ६४
शमीगर्भादग्निं मन्थति । एषा वा अग्नेर्यज्ञिया तनूः । तामेवास्मै जनयति । अदितिः पुत्रकामा । साध्येभ्यो देवेभ्यो ब्रह्मौदनमपचत् । तस्या उच्छेष-णमददुः । तत्प्राश्नात् । सा रेतोऽधत्त । तस्यै धाता चार्यमा चाजायेताम् । सा द्वितीयमपचत् ६५
तस्या उच्छेषणमददुः । तत्प्राश्नात् । सा रेतोऽधत्त । तस्या इन्द्रश्च विवस्वाँश्चाजायेताम् । ब्रह्मौदनं पचति । रेत एव तद्दधाति । प्राश्नन्ति ब्राह्मणा ओदनम् । यदाज्यमुच्छिष्यते । तेन समिधोऽभ्यज्यादधाति । उच्छेषणाद्वा अदिती रेतोऽधत्त ६७
उच्छेषणादेव तद्रे तो धत्ते । अस्थि वा एतत् । यत्समिधः । एतद्रेतः । यदाज्यम् । यदाज्येन समिधोऽभ्यज्यादधाति । अस्थ्येव तद्रे तसि दधाति । तिस्र आदधाति मिथुनत्वाय । इयतीर्भवन्ति । प्रजापतिना यज्ञमुखेन संमिताः ६८
इयतीर्भवन्ति । यज्ञपरुषा संमिताः । इयतीर्भवन्ति । एतावद्वै पुरुषे वीर्यम् । वीर्यसंमिताः । आद्रा र्! भवन्ति । आर्द्र मिव हि रेतः सिच्यते । चित्रियस्याश्वत्थस्यादधाति । चित्रमेव भवति । घृतवतीभिरादधाति ६९
एतद्वा अग्नेः प्रियं धाम । यद्घृतम् । प्रियेणैवैनं धाम्ना समर्धयति । अथो तेजसा । गायत्रीभिर्ब्राह्मणस्यादध्यात् । गायत्रच्छन्दा वै ब्राह्मणः । स्वस्य छन्दसः प्रत्ययनस्त्वाय । त्रिष्टुग्भी राजन्यस्य । त्रिष्टुप्छन्दा वै राजन्यः । स्वस्य छन्दसः प्रत्ययनस्त्वाय ७०
जगतीभिर्वैश्यस्य । जगतीछन्दा वै वैश्यः । स्वस्य छन्दसः प्रत्ययनस्त्वाय । तँ संवत्सरं गोपायेत् । संवत्सरँ हि रेतो हितं वर्धते । यद्येनँ संवत्सरे नोपनमेत् । समिधः पुनरादध्यात् । रेत एव तद्धितं वर्धमानमेति । न माँ समश्नीयात् । न स्त्रियमुपेयात् ७१
यन्माँ समश्नीयात् । यत्स्त्रियमुपेयात् । निर्वीर्यः स्यात् । नैनमग्निरुपनमेत् । श्व आधास्यमानो ब्रह्मौदनं पचति । आदित्या वा इत उत्तमाः सुवर्गं लोकमायन्न् । ते वा इतो यन्तं प्रतिनुदन्ते । एते खलु वावादित्याः । यद्ब्राह्मणाः । तैरेव संत्वं गच्छति ७२
नैनं प्रतिनुदन्ते । ब्रह्मवादिनो वदन्ति । क्वा सः । अग्निः कार्यः । योऽस्मै प्रजां पशून्प्रजनयतीति । शल्कैस्ताँ रात्रिमग्निमिन्धीत । तस्मिन्नुपव्युषमरणी निष्टपेत् । यथर्षभाय वाशिता न्याविच्छायति ।तदृगेव तत् । अपोदूह्य भस्माग्निं मन्थति ७३
सैव साग्नेः संततिः । तं मथित्वा प्राञ्चमुद्धरति । संवत्सरमेव तद्रे तो हितं प्रजनयति । अनाहितस्तस्याग्निरित्याहुः । यः समिधोऽनाधायाग्निमाधत्त इति । ताः संवत्सरे पुरस्तादादध्यात् । संवत्सरादेवैनमवरुध्याधत्ते । यदि संवत्सरे नादध्यात् । द्वादश्यां पुरस्तादादध्यात्संवत्सरप्रतिमा वै द्वादश रात्रयः । संवत्सरमेवास्याहिता भवन्ति । यदि द्वादश्यां नादध्यात् । त्र्यहे पुरस्तादादध्यात् । आहिता एवास्य भवन्ति ७४
प्रजापतिः प्रजा असृजत । स रिरिचानोऽमन्यत । स तपोऽतप्यत । स आत्मन्वीर्यमपश्यत् । तदवर्धत । तदस्मात्सहसोर्ध्वमसृज्यत । सा विरा-डभवत् । तां देवासुरा व्यगृह्णत । सोऽब्रवीत्प्रजापतिः । मम वा एषा ७५
सा चतुर्थमुदक्रामत् । तत्प्रजापतिः पर्यगृह्णात् । सप्रथ सभां मे गोपायेति । सा पञ्चममुदक्रामत् । तत्प्रजापतिः पर्यगृह्णात् । अहे बुध्निय मन्त्रं मे गोपायेति । अग्नीन्वाव सा तान्व्यक्रमत । तान्प्रजापतिः पर्यगृह्णात् । अथो पङ्क्तिमेव । पङ्क्तिर्वा एषा ब्राह्मणे प्रविष्टा ७७
तामात्मनोऽधि निर्मिमीते । यदग्निराधीयते । तस्मादेतावन्तोऽग्नय आधीयन्ते । पाङ्क्तं वा इदँ सर्वम् । पाङ्क्तेनैव पाङ्क्तँ स्पृणोति । अथर्व पितुं मे गोपायेत्याह । अन्नमेवैतेन स्पृणोति । नर्य प्रजां मे गोपायेत्याह । प्रजामेवतेन स्पृणोति । शँ स्य पशून्मे गोपायेत्याह ७८
पशूनेवैतेन स्पृणोति । सप्रथ सभां मे गोपायेत्याह । सभामेवैतेनेन्द्रि यँ स्पृणोति । अहे बुध्निय मन्त्रं मे गोपायेत्याह । मन्त्रमेवैतेन श्रियँ स्पृणोति । यदन्वाहार्यपचनेऽन्वाहार्यं पचन्ति । तेन सोऽस्याभीष्टः प्रीतः । यद्गार्हपत्य आज्यमधिश्रयन्ति संपत्नीर्याजयन्ति । तेन सोऽस्याभीष्टः प्रीतः । यदाहवनीये जुह्वति ७९
तेन सोऽस्याभीष्टः प्रीतः । यत्सभायां विजयन्ते । तेन सोऽस्याभीष्टः प्रीतः । यदावसथेऽन्नँ हरन्ति । तेन सोऽस्याभीष्टः प्रीतः । तथास्य सर्वे प्रीता अभीष्टा आधीयन्ते । प्रवसथमेष्यन्नेवमुपतिष्ठेतैकमेकम् । यथा ब्राह्मणाय गृहे वासिने परिदाय गृहानेति । तादृगेव तत् । पुनरागत्योपतिष्ठते । साभागेयमेवैषां तत् । सा तत ऊर्ध्वारोहत् । सा रोहिण्यभवत् । तद्रो हिण्यै रोहिणित्वम् । रोहिण्यामग्निमादधीत । स्व एवैनं योनौ प्रतिष्ठितमाधत्ते । ऋध्नोत्येनेन ८० १
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः१प्रपाठकः०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ६३ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ६३
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे त्रिषष्ठितमः सर्गः ।
एतैः अन्यैः च बहुभिः वाक्यैः वाक्य विशारदः ।
माम् प्रशस्य अभ्यनुज्ञाप्य प्रविष्टः स स्वम् आलयम् ।
कंदरात् तु विसर्पित्वा पर्वतस्य शनैः शनैः ।
अहम् विंध्यम् समारुह्य भवतः प्रतिपालये ।
अद्य तु एतस्य कालस्य साग्रम् वर्ष शतम् गतम् ।
माम् निर्दहति संतापो वितर्कैः बहुभिः वृतम् ।
बुद्धिः या तेन मे दत्ता प्राणानाम् रक्षणे मम ।
सा मे अपनयते दुःखम् दीप्ता इव अग्नि शिखा तमः ।
बुध्यता च मया वीर्यम् रावणस्य दुरात्मनः ।
पुत्रः संतर्जितो वाग्भिः न त्राता मैथिली कथम् ।
तस्या विलपितम् श्रुत्वा तौ च सीता वियोजितौ ।
न मे दशरथ स्नेहात् पुत्रेण उत्पादितम् प्रियम् ।
तस्य तु एवम् ब्रुवाणस्य संहतैः वानरैः सह ।
स दृष्ट्वा स्वाम् तनुम् पक्षैः उद्गतैः अरुण च्छदैः ।
प्रहर्षम् अतुलम् लेभे वानरान् च इदम् अब्रवीत् ।
निशाकरस्य राजर्षेः प्रभावात् अमित ओजसः ।
आदित्य रश्मि निर्दग्धौ पक्षौ पुनः उपस्थितौ ।
यौवने वर्तमानस्य मम आसीत् यः पराक्रमः ।
तम् एव अद्य अवगच्छामि बलम् पौरुषम् एव च ।
सर्वथा क्रियताम् यत्नः सीताम् अधिगमिष्यथ ।
पक्ष लाभो मम अयम् वः सिद्धि प्रत्यय कारकः ।
इति उक्त्वा तान् हरीन् सर्वान् संपातिः पतगोत्तम ।
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा प्रतिसंहृष्ट मानसाः ।
बभूवुः हरि शार्दूला विक्रम अभ्युदय उन्मुखाः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे त्रिषष्ठितमः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः६३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वासिद्धिकरं प्रभो।।।।
जपेद्वगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत्।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत।।।।
।
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎पूर्वार्चिकः‎छन्द आर्चिकः‎ षष्ठप्रपाठकः
←  पञ्चमी दशतिः  सामवेदःकौथुमीयासंहिता - सामवेदःकौथुमीयासंहितापूर्वार्चिकःछन्द आर्चिकः षष्ठप्रपाठकः
अयं पूषा रयिर्भगः सोमः पुनानो अर्षति 
पवित्रवन्तो अक्षरन्देवान्गच्छन्तु वो मदाः५४७ 
मित्राः स्वाना अरेपसः स्वाध्यः स्वर्विदः५४८ 
वत्सं न पूर्व आयुनि जातं रिहन्ति मातरः५५० 
यो देवान्विश्वां इत्परि मदेन सह गच्छति५५२ 
अप श्वानमराधसं हता मखं न भृगवः५५३ 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन 
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः
सा नूपयौवनारोग्यमदमत्ता। यदा रङ्गमध्यमवतरति तदा सर्वप्रेक्षकैः सोत्कण्ठैरुद्वीक्ष्यते ये चाप्रतिसंख्यानबहुलास्तेषां मनांस्याकर्षति।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
'नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥'
त्वदप्सु या शिला सर्वा शिवकल्पा भवन्तु ता ।
- 
रङ्गराजं भजेऽहम् ।
इदं हि रङ्गं त्यजतामिहाङ्गम्
प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
रङ्गिसायुज्यमाप्नुयात् ॥ १०
भगवन्तोऽधरैर्वाच्या विद्वद्देवर्षिलिङ्गिनः ।
विप्रामात्याग्रजाश्चार्या नटीसूत्रभृतौ मिथः ।
आर्याविति संबन्धः ।
वत्सेति तातः पूज्योऽपि सुगृहीताभिधस्तु तैः ।
अपिशब्दात् पूज्येन शिष्यात्मजानुजास्तातेति वाच्याः । सोऽपि तैस्तातेति सुगृहीतनामा चेति ।
भावोऽनुगेन सूत्री च मार्षेत्येतेन सोऽपि च ।
सूत्रधारः पारिपार्श्वकेन भाव इति वक्तव्यः । स च सूत्रिणा मार्ष इति ।
देवः स्वामीति नृपतिर्भृत्यैर्भट्टेति चाधमैः ।
कुट्टिन्यत्तेत्यनुगतैः पूज्याम्बा जरती जनैः ।
विदूषकेण भवती राज्ञा चेटीति शब्द्यते ।
क्वचित् ताम्बूलाक्त इत्यादि । क्वचित् ताम्बूलाक्त इत्यनेन व्यानतं रतमुच्यते । तद्धि प्रच्छदपटश्लिष्टवदनाया उत्कुञ्चितजघनाया भवति । क्वचिदगरुपङ्काङ्कमलिन इत्यनेन पार्श्वरतमुच्यते । तदा हि प्रच्छदपटस्य
सुभाषितानि  भागवत - आचारः
सुभाषितानि  स्थितासनस्था शयिता
बालिका  सा  एषा  का  भवती  अहम्  त्वम् लिखितवतीभूतकालः
एषा लिखितवती।
अहं लिखितवती।
बालिकाः लिखितवत्यः।
ताः लिखितवत्यः।
एताः लिखितवत्यः।
काः लिखितवत्यः।
भवत्यः लिखितवत्यः वा?
वयं लिखितवत्यः।
यूयं लिखितवत्यः वा?
भक्तिम् , गाढाम् , दिशतु ! भगवत् ध्यान सोपानम् , एतत् 
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
दिनेशं निशीथेश्वरं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
अमृतधारया संप्लुता इव स्तिमिततां दधुस्त्वत्पुरोगता ।
प्रतिगृहय्य तद्वक्त्रपङ्कजे निदधती गता पूर्णकामताम् ।
इति सरोषया तावदेकया सजललोचनं वीक्षितो भवान् ।
इति मुदाऽऽकुलैर्वल्लवीजनै सममुपागतो यामुने तटे ।
कतिचिदीदृशा मादृशेष्वपीत्यभिहितो भवान् वल्लवीजनै ।
मयि तु चेतसो वोऽनुवृत्तये कृतमिदं मयेत्यूचिवान् भवान् ।
तदिह रम्यतां रम्ययामिनीष्वनुपरोधमित्यालपो विभो ।
इति गिराधिकं मोदमेदुरैर्व्रजवधूजनै साकमारमन् ।
स्कन्धे चासज्ज्य परशुं धुर्विद्युद्गणोपमम्। प्रगृह्य शरमुग्रं च त्रिपरघ्नं यथा शिवम्।।
पूरकः कुरुते वृद्धिं धातुसाम्यं तथैव च।
पश्चातसंग्रामवत्तिष्ठेल्लयबन्धं च कारयेत्।।।।
रेचयेच्चन्द्रमार्गेण सूर्येणापूरयेत्सुधीः।।।।
अहिंसा परमो यज्ञस्तथाहिंसा परं बलम्
अहिंस्रः सर्वभूतानां यथा माता यथा पिता
न हि शक्या गुणा वक्तुम् इह वर्षशतैरपि
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि
मण्डला-नगरम्
मत्तः परतरं नान्यत्
मथुराप्रसादः दीक्षितः
मधुगिरेः एकशिलाशैलः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
मध्यप्रदेशस्य मण्डलानि
मध्यमावती 
मध्वाचार्यस्य कृतयः
मनःप्रसादः सौम्यत्वं
मनमोहनः आचार्यः
मनसा, पञ्जाब्
मनसामण्डलम्, भारतम्
मनुष्य-यज्ञः
मनुष्याणां सहस्रेषु
मन्दसौर-नगरम्
मन्यसे यदि तच्छक्यं
मन्यसे यदि तत् - 
मम देशः मम जीवनम्
मया ततमिदं सर्वं
मया प्रसन्नेन
मयि चानन्ययोगेन
मयि सर्वाणि कर्माणि
मयूर्भंझ् मण्डलम्
मय्यासक्तमनाः पार्थ
"विशेषःसर्वपृष्टानिम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
।
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम्।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम्।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम्।
रामायणसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
रामायणसूक्तयः 
१ अतिथिः किल पूजार्हः प्राकृतोऽपि विजानता । 
"?=रामायणसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
-  सशक्तं कृ ८-उ  । कार्यप्रवर्तनाय अनुकूलं यथा स्यात् तथा करणम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सूत्रः फऊलुन्,× ४,
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
 सत्या  सत्याभ्याम्  सत्येभ्यः 
सुवर्णनाणकम्बालमोदिनीसप्टम्बर् २०१८ 
लग्ने व्यये चतुर्थे च सप्तमे वा अष्टमे कुजः । भर्तारं नाशयेद् भार्या भर्ताभार्या विनाश्येत् ।। ।। वृहत् ज्योतिषसार ।।
लग्ने व्यये सुखे वापि सप्तमे वा अष्टमे कुजे । शुभ दृग् योग हीने च पतिं हन्ति न संशयम् ।।; ।। वृहत् पराशर होराशास्त्र ।।
उपाध्यायान् दशाचार्य आचार्याणां शतं पिता। सहस्रं तु पितृन् माता गौरवेणातिरिच्यते।
अस्वाधीनं कथं दैवं प्रकारैरभिराध्यते। स्वाधीनं समतिक्रम्य मातरं पितरं गुरुम्।। यत्र त्रयं त्रयो लोका पवित्रं तत्समं भुवि। नान्यदस्ति शुभाङ्गे तेनेदमभिराध्यते।।
 पटलाय  पटलाभ्याम्  पटलेभ्यः 
 पटलात्  पटलाभ्याम्  पटलेभ्यः 
 पटलस्य  पटलयोः  पटलानाम् 
  पटल्याः 
 पटल्या  पटलीभ्याम्  पटलीभिः 
 पटल्याः  पटलीभ्याम्  पटलीभ्यः 
 पटल्याः  पटल्योः  पटलीनाम् 
 पटल्याम्  पटल्योः  पटलीषु 
  पटलः 
  सायाः 
 सा  से  साः 
 से  से  साः 
 साम्  से  साः 
 सया  साभ्याम्  साभिः 
 सायै  साभ्याम्  साभ्यः 
 सायाः  साभ्याम्  साभ्यः 
 सायाः  सयोः  सानाम् 
 सायाम्  सयोः  सासु 
  तस्याः 
 सा  ते  ताः 
 ताम्  ते  ताः 
 तया  ताभ्याम्  ताभिः 
 तस्यै  ताभ्याम्  ताभ्यः 
 तस्याः, ततः  ताभ्याम्, ततः  ताभ्यः, ततः 
 तस्याः  तयोः  तासाम् 
 तस्याम्  तयोः  तासु 
सर्वे मासास्तथा पक्षाः पर्वाण्यन्यानि यानि च ।
साधनानि समस्तानि निगमोक्तानि यानि च ।
तदेव फलमाप्नोति मासे वै पुरुषोत्तमे ।
श्रीकृष्णवल्लभो मासो नाम्ना च पुरुषोत्तमः ।
तस्मान्निषेवयाशु त्वं मासं तं पुरुषोत्तमम्‌ ।
शनैः शनैः पदं धत्ते जीवानां वधशंकया॥”
• प्रकाशः 
• प्रकृतिः 
 प्रकृतिः  -- 
• प्रकृतिस्थः 
• प्रकृतेः 
• प्रकोष्ठः 
• प्रगतिः 
• प्रजाः 
• प्रजापतिः 
• प्रजाप्रभुत्वं 
 ततः कर्म समारब्धं हिताय सहसाश्विनॊः
 तत तु कर्म समारब्धं दृष्ट्वेन्द्रः करॊधमूर्छितः
 जिह्वा मूले सथितास तस्य सर्वे देवाः स वासवाः
 ततः स परणतः शक्रश चकार चयवनस्य तत
 ततः पर्त्याहरत कर्म मदं च वयभजन मुनिः
 गावॊ ममाग्रतॊ नित्यं गावः पृष्ठत एव च
 गवां शतसहस्रं तु यः परयच्छेद यथाविधि
 सुरूपा बहुरूपाश च विश्वरूपाश च मातरः
न हि परम इह दानम अस्ति गॊभ्यॊ; भवन्ति न चापि परायणं तथान्यत
दृष्ट्वा तां चन्द्रबदनां विश्वानन्दन तत्पराम्।
Санскрит मत्स्यः 
मधुमतीरोषधीर्द्याव आपो मधुमन्नो भवत्वन्तरिक्षम् । क्षेत्रस्य पतिर्मधुमान्नो अस्त्वरिष्यन्तो अन्वेनं चरेम ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
स च वाग्भिः प्रशन्ताभिर्गमिष्यन् पूजितस्तया ।
तस्माद् देशादपक्रम्य चिन्तयामास वानरः ।
अल्पशेषमिदं कार्यं दृष्टेयमसितेक्षणा ।
त्रीन् उपायानतिक्रम्य चतुर्थ इह दृश्यते ।
न दानमर्थोपचितेषु युज्यते ।
पराक्रमस्त्वेव ममेह रोचते ।
कथंचिदीयुर्यदिहाद्य मार्दवम् ।
कार्ये कर्मणि निर्दिष्टे यो बहून्यपि साधयेत् ।
पूर्वकार्याविरोधेन स कार्यं कर्तुमर्हति ।
न ह्येकः साधको हेतुः स्वल्पस्यापीह कर्मणः ।
यो ह्यर्थं बहुधा वेद स समर्थोऽर्थसाधने ।
ततः कृतं स्यान्मम भर्तृशासनम् ।
प्रसह्य युद्धं मम राक्षसैः सह ।
संमानयेन्मां च रणे दशाननः ।
हृदि स्थितं तस्य मतं बलं च वै
सुखेन मत्वाहमितः पुनर्व्रजे ।
वनं नेत्रमनःकान्तं नानाद्रुमलतायुतम् ।
इदं विध्वंसयिष्यामि शुष्कं वनमिवानलः ।
अस्मिन् भग्ने ततः कोपं करिष्यति दशाननः ।
ततो महद्युद्धमिदं भविष्यति ।
अहं तु तैः संयति चण्डविक्रमैः
सुखं गमिष्यामि हरीश्वरालयम् ।
उरुवेगेन महता द्रुमान् क्षेप्तुमथारभत् ।
मत्तद्विजसमाघुष्टं नानाद्रुमलतायुतम् ।
चूर्णितैः पर्वताग्रैश्च बभूवाप्रियदर्शनम् ।
ताम्रैः किसलयैः क्लान्तैः क्लान्तद्रुमलतायुतैः ।
न बभौ तद् वनं तत्र दावानलहतं यथा ।
व्याकुलावरणा रेजुः विह्वला इव ता लताः ।
प्रनष्टरूपं तदभून्महद्‌वनम् ।
ततः स कृत्वा जगतीर्पतेर्महान्
महद् व्यलीकं मनसो महात्मनः ।
श्रिया ज्वलंस्तोरणमास्थितः कपिः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे एकचत्वारिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इति श्रुत्वा वचस्तस्य देवी पप्रच्छ दानवम् ।
शठः को वा नृपः पश्चात्तन्मे ब्रूहि कथानकम् ।
विस्तरेण यथा प्राप्तं दुःखं वनितया पुनः ।
चन्द्रसेनाभिधस्तत्र राजा धर्मपरायणः ।
न्यायदण्डधरः शान्तः प्रजापालनतत्परः ।
शास्त्रवित्सर्वधर्मज्ञो धनुर्वेदेऽतिनिष्ठितः ।
नाम्ना गुणवती कान्ता सर्वलक्षणसंयुता ।
सुषुवे प्रथमे गर्भे पुत्रीं सा चातिसुन्दरीम् ।
पिता चातीव सन्तुष्टः पुत्रीं प्राप्य मनोरमाम् ।
मन्दोदरीति नामास्याः पिता चक्रे मुदान्वितः ।
इन्दोः कलेव चात्यर्थं ववृधे सा दिने दिने ।
वरार्थं नृपतिश्चिन्तामवाप च दिने दिने ।
मद्रदेशाधिपः शूरः सुधन्वा नाम पार्थिवः ।
तस्य पुत्रोऽतिमेधावी कम्बुग्रीवोऽतिविश्रुतः ।
ब्राह्मणैः कथितो राज्ञे स युक्तोऽस्या वरः शुभः ।
सा तु पत्युर्वचः श्रुत्वा पुत्रीं पप्रच्छ सादरम् ।
विवाहं ते पिता कर्तुं कम्बुग्रीवेण वाञ्छति ।
तच्छ्रुत्वा मातरं प्राह वाक्यं मन्दोदरी तदा ।
नाहं पतिं करिष्यामि नेच्छा मेऽस्ति परिग्रहे ।
स्वातन्त्र्येण चरिष्यामि तपस्तीव्रं सदैव हि ।
पारतन्त्र्यं परं दुःखं मातः संसारसागरे ।
तस्मान्मुक्ता भविष्यामि पत्या मे न प्रयोजनम् ।
विवाहे वर्तमाने तु पावकस्य च सन्निधौ ।
वक्तव्यं वचनं सम्यक्त्वदधीनास्मि सर्वदा ।
पतिचित्तानुवर्तित्वं दुःखाद्दुःखतरं स्मृतम् ।
कदाचित्पतिरन्यां वा कामिनीं च भजेद्यदि ।
तदा महत्तरं दुःखं सपत्‍नीसम्भवं भवेत् ।
संसारे क्व सुखं मातर्नारीणां च विशेषतः ।
श्रुतं मया पुरा मातरुत्तानचरणात्मजः ।
पत्‍नीं धर्मपरां साध्वीं पतिभक्तिपरायणाम् ।
एवंविधानि दुःखानि विद्यमाने तु भर्तरि ।
वैधव्यं परमं दुःखं शोकसन्तापकारकम् ।
परोषितपतित्वेऽपि दुःखं स्यादधिकं गृहे ।
मदनाग्निविदग्धायाः किं सुखं पतिसङ्गजम् ।
न च वाञ्छति भर्तारं कौमारव्रतधारिणी ।
न काङ्क्षति पतिं कर्तुं बहुदोषविचक्षणा ।
भार्याया भाषितं श्रुत्वा तथैव संस्थितो नृपः ।
विवाहो न कृतः पुत्र्या ज्ञात्वा भावविवर्जिताम् ।
तथापि सा वयस्याभिः प्रेरितापि पुनः पुनः ।
चकमे न पतिं कर्तुं ज्ञानार्थपदभाषिणी ।
एकदोद्यानदेशे सा विहर्तुं बहुपादपे ।
रेमे कृशोदरी तत्रापश्यत्कुसुमिता लताः ।
एकाकी रथमारूढः कतिचित्सेवकैर्वृतः ।
सैन्यं च पृष्ठतस्तस्य समायाति शनैः शनैः ।
दृष्टस्तस्या वयस्याभिर्दूरतः पार्थिवस्तदा ।
मन्दोदर्यै तथा प्रोक्तं समायाति नरः पथि ।
रथारूढो महाबाहू रूपवान्मदनोऽपरः ।
एवं ब्रुवत्यां तत्रासौ कोसलेन्द्रः समागतः ।
उत्तीर्य स रथात्तूर्णं पप्रच्छ परिचारिकाम् ।
कोऽसि त्वं किमिहायातः किं कार्यं वद साम्प्रतम् ।
कोसलो नाम देशोऽस्ति पृथिव्यां परमाद्‌भुतः ।
तस्य पालयिता चाहं वीरसेनाभिधः प्रिये ।
वाहिनी पृष्ठतः कामं समायाति चतुर्विधा ।
मार्गभ्रमादिह प्राप्तं विद्धि मां कोसलाधिपम् ।
चन्द्रसेनसुता राजन्नाम्ना मन्दोदरी किल ।
श्रुत्वा तद्‌भाषितं राजा प्रत्युवाच प्रसाधिकाम् ।
गान्धर्वेण विवाहेन पतिं मां कुरु कामिनि ।
न मे भार्यास्ति सुश्रोणि वयसोऽद्‌भुतयौवनाम् ।
अनुकूलः पतिश्चाहं भविष्यामि न संशयः ।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य सैरन्ध्री प्राह तां तदा ।
मन्दोदरि नृपः प्राप्तः सूर्यवंशसमुद्‌भवः ।
रूपवान्बलवान्कान्तो वयसा त्वत्समः पुनः ।
पितापि ते विशालाक्षि परितप्यति सर्वथा ।
विवाहकालं ते ज्ञात्वा त्वां च वैराग्यसंयुताम् ।
इत्याहास्मान्स नृपतिर्विनिःश्वस्य पुनः पुनः ।
पुत्रीं प्रबोधयन्त्वेतां सैरन्ध्र्यः सेवने रताः ।
वक्तुं शक्ता वयं न त्वां हठधर्मरतां पुनः ।
भर्तुः शुश्रूषणं स्त्रीणां परो धर्मोऽब्रवीन्मनुः ।
नाहं पतिं करिष्यामि चरिष्ये तप अद्‌भुतम् ।
निवारय नृपं बाले किं मां पश्यति निस्त्रपः ।
तस्मान्मे वचनं पथ्यं कर्तुमर्हसि सुन्दरि ।
अन्यथा व्यसनं नूनमापतेदिति निश्चयः ।
इति तस्या वचः श्रुत्वा कन्योवाचाथ तां सखीम् ।
न विवाहं करिष्येऽहं सर्वथा परिचारिके ।
इति तस्यास्तु निर्बन्धं ज्ञात्वा प्राह नृपं पुनः ।
गच्छ राजन् यथाकामं नेयमिच्छति सत्पतिम् ।
नृपस्तु तद्वचः श्रुत्वा निर्गतः सह सेनया ।
कोसलान्विमना भूत्वा कामिनीं प्रति निःस्पृहः ।
देवीमहिषसंवादे राजपुत्रीमन्दोदरीवृत्तवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तृतीयोऽध्यायः
स्थाने महीमये तिष्ठ प्रजाः सृज यथोचितम् ।
उच्चावचपदार्थैश्च यज्ञसाधनकैर्विभो ।
एतेन क्रमयोगेन प्रजावृद्धिर्भविष्यति ।
विद्याविनयसम्पन्नान् सदाचारवतां वरान् ।
गतिमिष्टां सदा वन्द्यां योगिनां गमिता भवान् ।
इत्याश्वास्य मनुं पुत्र पद्मयोनिः प्रजापति ।
स्वायम्भुवः प्रजासर्गमकरोत्पृथिवीपतिः ।
कन्यास्तिस्रः प्रसूताश्च तासां नामानि मे शृणु ॥ १०
आकूतिः प्रथमा कन्या द्वितीया देवहूतिका ।
दक्षायादात्प्रसूतिं च यासां लोक इमाः प्रजाः ॥ १२
आकूत्यां देवहूत्यां च कपिलोऽसौ च कर्दमात् ॥ १३
दक्षात्प्रसूत्यां कन्याश्च बहुशो जज्ञिरे प्रजाः ॥ १४
प्रसूता लोकविख्याता सर्वे सर्गप्रवर्तकाः ॥ १५
यज्ञश्च भगवान् स्वायम्भुवमन्वन्तरे विभुः ।
कपिलोऽपि महायोगी भगवान् स्वाश्रमे स्थितः ।
देवहूत्यै परं ज्ञानं सर्वाविद्यानिवर्तकम् ॥ १७
कापिलं शास्त्रमाख्यातं सर्वाज्ञानविनाशनम् ॥ १८
अद्यापि वर्तते देवः सांख्याचार्यो महाशयः ॥ १९
यन्नामस्मरणेनापि सांख्ययोगश्च सिद्ध्यति ।
तं वन्दे कपिलं योगाचार्यं सर्ववरप्रदम् ॥ २०
पठतां शृण्वतां चापि सर्वपापविनाशनम् ॥ २१
अतः परं प्रवक्ष्यामि मनुपुत्रान्वयं शुभम् ।
यदाकर्णनमात्रेण परं पदमवाप्नुयात् ॥ २२
द्वीपवर्षसमुद्रादिव्यवस्था यत्सुतैः कृता ।
व्यवहारप्रसिद्ध्यर्थं सर्वभूतसुखाप्तये ॥ २३
भुवनकोशविस्तारे स्वायम्भुवमनुवंशकीर्तनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । द्विषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। द्विषष्टितमः सर्गः ।
तस्य विश्रममाणस्य शुनःशेपो महायशाः ।
पुष्करं ज्येष्टमागम्य विश्वामित्रं ददर्श ह ।
विषण्णवदनो दीनस्तृष्णया च श्रमेण च ।
न मेऽस्ति माता न पिता ज्ञातयो बांधवाः कुतः ।
त्राता त्वं हि नरश्रेष्ठ सर्वेषां त्वं हि भावनः ।
राजा च कृतकार्यः स्यादहं दीर्घायुरव्ययः ।
स्वर्गलोकमपाश्नीयां तपस्तप्त्वा ह्यनुत्तमम् ।
त्वं मे नाथो ह्यनाथस्य भव भव्येन चेतसा ।
पितेव पुत्रं धर्मात्मंस्त्रातुमर्हसि किल्बिषात् ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा विश्वामित्रो महातपाः ।
सान्त्वयित्वा बहुविधं पुत्रानिदमुवाच ह ।
परलोकहितार्थाय तस्य कालोऽयमागतः ।
अयं मुनिसुतो बालो मत्तः शरणमिच्छति ।
अस्य जीवितमात्रेण प्रियं कुरुत पुत्रकाः ।
सर्वे सुकृतकर्माणः सर्वे धर्मपरायणाः ।
पशुभूता नरेन्द्रस्य तृप्तिमग्नेः प्रयच्छत ।
देवतास्तर्पिताश्च स्युः मम चापि कृतं वचः ।
मुनेस्तद् वचनं श्रुत्वा मधुच्छंदादयः सुताः ।
अकार्यमिव पश्यामः श्वमांसमिव भोजने ।
तेषां तद् वचनं श्रुत्वा पुत्राणां मुनिपुङ्‍गवः ।
क्रोधसंरक्तनयनो व्याहर्तुमुपचक्रमे ।
अतिक्रम्य तु मद्‌वाक्यं दारुणं रोमहर्षणम् ।
श्वमांसभोजिनः सर्वे वासिष्ठा इव जातिषु ।
पूर्णं वर्षसहस्रं तु पृथिव्यामनुवत्स्यथ ।
कृत्वा शापसमायुक्तान् पुत्रान् मुनिवरस्तदा ।
शुनःशेपमुवाचार्तं कृत्वा रक्षां निरामयम् ।
अम्बरीषस्य यज्ञेऽस्मिंस्ततः सिद्धिमवाप्स्यसि ।
त्वरया राजसिंहं तमम्बरीषमुवाच ह ।
तद् वाक्यमृषिपुत्रस्य श्रुत्वा हर्षसमन्वितः ।
जगाम नृपतिः शीघ्रं यज्ञवाटमतन्द्रितः ।
सदस्यानुमते राजा पवित्रकृतलक्षणम् ।
पशुं रक्ताम्बरं कृत्वा यूपे तं समबन्धयत् ।
इंद्रमिन्द्रानुजं चैव यथावन्मुनिपुत्रकः ।
दीर्घमायुस्तदा प्रादाच्छुनःशेपाय वासवः ।
स च राजा नरश्रेष्ठ यज्ञस्य च समाप्तवान् ।
फलं बहुगुणं राम सहस्राक्षप्रसादजम् ।
पुष्करेषु नरश्रेष्ठ दशवर्षशतानि च ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे द्विषष्टितमः सर्गः ।
ॐ तत् सत् ब्रह्मार्पणं अस्तु
मनोरूपेक्षु-कोदण्डा पञ्चतन्मात्र-सायकानिजारुण-प्रभापूर-मज्जद्ब्रह्माण्ड-मण्डला ३
सिञ्जान-मणिमञ्जीर-मण्डित-श्री-पदाम्बुजामराली-मन्दगमना महालावण्य-शेवधिः २०
तडिल्लता-समरुचिः षट्चक्रोपरि-संस्थितामहासक्तिः कुण्डलिनी बिसतन्तु-तनीयसी ४०
चितिस्तत्पद-लक्ष्यार्था चिदेकरस-रूपिणीस्वात्मानन्द-लवीभूत-ब्रह्माद्यानन्द-सन्ततिः ८०
कुमार-गणनाथाम्बा तुष्टिः पुष्टिर् मतिर् धृतिःशान्तिः स्वस्तिमती कान्तिर् नन्दिनी विघ्ननाशिनी९४
चित्कलाऽऽनन्द-कलिका प्रेमरूपा प्रियङ्करीनामपारायण-प्रीता नन्दिविद्या नटेश्वरी १४१
भवदाव-सुधावृष्टिः पापारण्य-दवानलादौर्भाग्य-तूलवातूला जराध्वान्त-रविप्रभा १४३
विराजयति तं देशं पापं चास्यापकर्षति।।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङुलम् ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः ।
पशून्ताँश्चक्रे वायव्यानारण्यान् ग्राम्याश्च ये ।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
गावोः ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः ।
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन्पुरुषं पशुम् ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
वेदेषु यज्ञेषु तपसु चैव
उपसर्गेऽन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे ।
असाधुजनसम्पर्के यः पलायेत्स जीवति ।
स।
तदाकुलोऽसौ कुलदैवतस्य स्मृतिं ततान क्षणमेकतानः ।
एवमन्ये स्वस्वपक्षाभिमानेनान्यथान्यथा । मन्त्रार्थवादकल्पादीनाश्रित्य प्रतिपेदिरे ।
अन्तर्यामिणमारभ्य स्थावरान्तेशवादिनः । सन्त्यश्वत्थार्कवंशादेः कुलदैवत्वदर्शनात् ।
कुलशेखरवंशोत्थभूपानां कुलदैवतम् । परिपूर्णं चिदानन्दं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
 ,– नृसिंहात्परमं नास्ति नृसिंह कुलदैवतम् । नृसिंह भक्ता ये लोके ते ज्ञानिन इतीरिताः । महात्म्यं यस्य सर्वेऽपि वदन्ति निगमागमाः ।
पद्मरागमयीं मूर्तिं स्थापयामास वासवः । प्रववौ च शिवो …
हैमोर्ध्वपुण्ड्रलावण्यलसद्वदनपङ्कजम् । वैखानसैर्महाभागैरर्च्यमानं निरन्तरम् । “रयिः ककुद्माऽऽनित्याद्यैर्मन्त्रैर्वैखानसैः परैः …
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
अमेरिकाः १ 
उत्तर कोरियाः २३ 
पूर्वमीमांसाशास्त्रोक्तषद्विधतात्पर्यलिङ्गानि वेदान्तशास्त्रे एवम् सङ्गृहीतानि सन्ति –
अर्थवादोपपत्ती च लिङ्गं तात्पर्यनिर्णये ॥ इति ।
तेन ज्ञायते – उपक्रमोपसंहारौ द्वौ मिलित्वा एकं लिङ्गम्, अभ्यासः, अपूर्वता, फलम्, अर्थवादः, उपपत्तिश्च इति षट् गण्यते इति । श्रीमधुसूदनसरस्वतिपादैः अद्वैतसिद्धौ षण्णां लिङ्गानां अवान्तरव्यवस्था एवमुपदिश्यते – त्रयाणां त्रयाणां इति विभागद्वयं कृत्वा एकैकस्य विभागस्य भिन्नतया प्रयोजनकथनद्वारा विनियोगः इति । तदत्र निरूप्यते ।
अपूर्वत्वम्, उपपत्तिः, फलम् इति प्रथमो गणः। उपक्रमोपसंहारौ, अभ्यासः, अर्थवाद इति द्वितीयो गणः । प्रथमगणे तावत् अपूर्वत्वलिङ्गेन प्रमाणान्तराज्ञातत्वं बोधयति । नाम, विचार्यमाणग्रन्थभागे यदालोच्यते तत् अन्यत्रानुपदिष्टं सत् अत्रैव ज्ञायते इति अपूर्वतां भजते । उपपत्तिलिङ्गेन तु युक्तिपुरस्सरस्थापनेन विषयोऽयमबाधित इति सिद्ध्यति । अपूर्वता चोपपत्तिश्च तदैव सार्थकं स्यात् यदा बोध्यमानविषयः निर्दिष्टफलवान् स्यात् ।विशिष्टफलाभावे पूर्वोक्तलिङ्गद्वयमकिञ्चित्करमेव शिष्येत ।एवं प्रथमगणस्य विनियोगः।
कदाचिदिदमपि संभवति यदेकस्मिन् ग्रन्थभागे नैके विषयाः प्रतिपादिताः स्युः, उपपादनमपि दृश्यते फलं च स्पष्टमवगम्यते । तादृशस्थलेषु अस्य ग्रन्थस्य इदमेव तात्पर्यमिति विनिगमनाभावे तन्निर्णयाय उपयुज्यते द्वितीयो गणः । तदा अवशिष्टलिङ्गत्रये एकोऽपि ग्रन्थस्य तात्पर्यनिर्णयायालं भवति । तद्यथा उपक्रमोपसंहारपरामर्शनेन वा अभ्यासपर्यालोचनेन वा अर्थवाददर्शनेन वा अत्रैव तात्पर्यमिति निश्चेतुं शक्यते । तेन च प्रकरणि अनन्यशेषतया निर्णयमाप्नोति । अत्रैव शास्त्रोक्तषड्विधतात्पर्यबोधकलिङ्गस्य प्रयोजनं भवति ।
ओम् तत् सत्
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
विरूपाक्षमिन्द्वर्कवह्नित्रिनेत्रं सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम् ।
भवं भास्वरं भस्मना भूषिताङ्गं भवानीकत्रं भजे पञ्चवक्त्रम् ।
यतो जायते पाल्यते येन विश्वं तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम् ।
न ग्रीषमो न शीतं न देशो न वेशो न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूतिं तमीडे ।
तुरीयं तमःपारमाद्यन्तहीनं प्रपद्ये परं पावनं द्वैतहीनम् ।
काशीपते करुणया जगदेतदेकस्त्वं हंसि पासि विदधासि महेश्वरोऽसि ।
त्वय्येव गच्छति लयं जगदेतदीश लिङ्गात्मकं हर चराचरविश्वरूपम् ।
प्रब्रूहि त्वं श्रद्धधानाय मह्यम् ।
एतद् द्वितीयेन वृणे वरेण ॥
स त्वंअग्निं स्वर्ग्यंअध्येषि मृत्यो , ! प्रब्रूहित्वंश्रद्धधानाय मह्यम् स्वर्गलोकाअमृतत्वंभजन्तेएतद्द्वितीयेनवृणेवरेण 
सन्ध्यारम्भ-विजृम्भितं श्रुति-शिर-स्थानान्तर्-आधिश्ठितं
स-प्रेम भ्रमराभिरामम्-असकृत् सद्-वासना-शोभितम् 
शिव शिव पश्यन्ति समं श्रीकामाक्षीकटाक्षिताः पुरुषाः ।
भक्तिः किं न करोति-अहो वन-चरो भक्तावतम्सायते
‘पुनरग्निर्धिष्ण्या यथास्थानं कल्यताम्।
प्रकाशतिः १४ वैशाख, ०७३
कृष्णातीत कृष्णम् अतीत ।
वृक्षातीत वृक्षम् अतीत ।
आत्मगतम् आत्मानम् गतम् ।
सभाद्वारागतम् सभाद्वारम् आगत तम् ।
त्रासयिष्यति माम् भूयो दुष्ट अहिर् इव वेश्मनि२-४३-३
अथ स्म नगरे रामः चरन् भैक्षम् गृहे वसेत् 
काम कारः वरम् दातुम् अपि दासम् मम आत्मजम्२-४३-४
प्रदिष्टः रक्षसाम् भागः पर्वणि इव आहित अग्निना२-४३-५
वनम् आविशते नूनम् सभार्यः सह लक्ष्मणः२-४३-६
अपि इदानीम् स कालः स्यान् मम शोक क्षयः शिवः 
सभार्यम् यत् सह भ्रात्रा पश्येयम् इह राघवम्२-४३-९
श्रुत्वा एव उपस्थितौ वीरौ कदा अयोध्या भविष्यति 
पुरः कृत्य रथे सीताम् वृषभो गो वधूम् इव२-४३-१२
कदा सुमनसः कन्या द्विजातीनाम् फलानि च 
न हि तावद् गुणैः जुष्टम् सर्व शास्त्र विशारदम् 
एक पुत्रा विना पुत्रम् अहम् जीवितुम् उत्सहे२-४३-१९
न हि मे जीविते किंचित् सामर्थम् इह कल्प्यते 
यथा निदाघे भगवान् दिवा करः२-४३-२१
भारतीय रूप्यकम् 
डॉ गिरिश्श्रीवास्तवा
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
'महाराष्ट्रराज्ये धुळेमण्डलम्
भारतीयमानसमयः 
धुळेमण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं धुळे इत्येतन्नगरम् । महाराष्ट्रराज्यस्य उत्तरदिशि मण्डलमिदं विद्यते । महाराष्ट्रराज्यस्य 'खान्देश'विभागे स्थितेषु मण्डलेषु अन्यतमम् इदं मण्डलम् ।
३ ऐतिहासिकं किञ्चित्
५ उपमण्डलानि
७ वीक्षणीयस्थलानि
धुळेमण्डलस्य विस्तारः ८,०६३ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य वायव्यदिशि नन्दुरबारमण्डलं, दक्षिणदिशि नाशिकमण्डलं, पूर्वदिशि जळगावमण्डलम्, उत्तरदिशि मध्यप्रदेशराज्यम् अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् तापी, पाञ्झरा, अरुणावती, कान, आरु इत्येताः प्रमुखनद्यः प्रवहन्ति । मण्डलेऽस्मिन् सामान्यतः उष्ण-शुष्कवातावरणं भवति । मण्डलेऽस्मिन् ५९२ मिल्लिमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति ।
धुळेमण्डलस्य जनसङ्ख्या २०,४८,७८१ अस्ति । अत्र १०,५५,६६९ पुरुषाः ९,९२,११२ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे २१० जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २१० जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १९।९६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९४१ अस्ति । अत्र साक्षरता ७४६१% अस्ति ।
ऐतिहासिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
जोर्वे, नेवासे, दायमाबाद्, बहाळ, प्रकाश इत्येतेषु स्थानेषु जातेभ्यः उत्खननेभ्यः ज्ञायते यत् अस्मिन् परिसरे 'ताम्र-पाषाण'कालतः मानवाः निवासं कुर्वन्तः सन्ति । मण्डलेऽस्मिन् सातवाहन-शुङ्ग-आभीर-वाकाटक-राष्ट्र्कूट-यादव-मराठाराजानाम् आधिपत्यमासीत् । १८५७ तमे वर्षे जाते 'स्वातन्त्र्यसङ्रामे' अत्रस्थाः जनाः भागम् ऊढवन्तः ।
कृषिः उद्यमश्च[सम्पादयतु]
यवनालः, 'बाजरी', तण्डुलः, गोधूमः, किणः, 'तूर', चणकः, द्विदलसस्यानि, कलायः, तिलः, तैलबीजानि, कार्पासः, मरीचिका इत्येतानि मण्डलस्य अस्य प्रमुखसस्योत्पादनानि । कृषिसम्बद्धकार्याणि एव जनानां प्रमुखोपजीविकां कल्पयन्ति । तथापि पशुपालनव्यवसायः, दुग्धव्यवसायः, खाद्यतैलनिर्मितिव्यवसायः, वस्त्रोद्यमाः, कर्गजोद्यमः प्रचलन्ति अत्र । कृषिः अस्य मण्डलस्य अर्थव्यवस्थायाः प्रमुखाङ्गम् अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले चत्वारि उपमण्डलानि सन्ति । तानि विभागद्वये विभक्तानि -
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
'खानदेश' इति महाराष्ट्रविभागस्य विशिष्टा संस्कृतिः अत्र वर्तते । 'मावची', 'पावरे', 'भिल्ल', 'धनका', 'कातकरी' इत्यादयः आदिवासिजनाः वनेषु पर्वतप्रदेशेषु च निवसन्ति । वृषभाणां व्यवसायिकाः 'वञ्झारी', अजपालकाः 'ठेलारी', मृगयवः 'पारधी' इत्यादयः विमुक्तजनजातिजनाः अपि मण्डलेऽस्मिन् निवसन्ति । 'भाकरी', मरीचिकायाः उपसेचनं, द्विदलसस्यानां सूपाः, मांसाहारः इत्येतान् आदिवासिजनाः भुञ्जन्ते । एतेषां विशिष्टा वेशभूषा वर्तते । आदिवासिपुरुषाः आजानु-वेष्टिं धरन्ति, महिलाः निचोलं, कञ्चुकं च धरन्ति । आदिवासिजनाः कृषिकार्यं कुर्वन्ति, तेन सह अरण्यात् कषायं, फलानि, मधु, चुल्लिका-इन्धनम् इत्येतान् एकत्रीकुर्वन्ति ।
मण्डलेऽस्मिन् 'अहिराणी' इति मराठीभाषाप्रकारं जनाः व्यवहारे उपयुञ्जन्ति । गोकुळाष्ट्मी, 'पोळा', गणेशोत्सवः, 'दसरा', दीपावलिः, मकर-सङ्क्रान्तिः, होलिकोत्सवः, गुढीपाडवा, रामनवमी इत्येताः ग्रामेषु निवसतां जनानां प्रमुखोत्सवाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
साक्री इत्यत्र 'हेमाडपन्थी' देवालयाः, गह्वराः च
एकवीरादेवी मन्दिरम्
मराठी-विश्वकोशः
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=धुळेमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ प्रक्षेपकस्य योग्यता तत्साधनानि च
२४ आङ्ग्लवर्णमालायाःटी-अक्षरनिर्माणम्
२५ परिधौ स्थान परिवर्तनम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
प्रक्षेपकस्य योग्यता तत्साधनानि च[सम्पादयतु]
श्रम-साहसाभ्यां परिनिष्ठितः प्रक्षेपण-कलानुरागी स्वीये शरीरे मार्दवं शक्तिं यान्त्रिकीं स्फरत्तां भारोद्वहनक्षमत्वं भारवद्वस्तुभ्रामणकैशलं चार्जितः प्रक्षेपण- कलायां पटुर्मन्यते । वस्तुतो दूरक्षेपणे निरन्तराभ्यास आवश्यकः । शारीरिक श्क्तीनां समुचितं प्रयोगं कुर्वणः प्रक्षेप्ता लोहपिण्ड-प्रक्षेपणे प्रावीण्याय धावन-शारीरिकव्यायाम-कन्दुकक्रीडास्वपि रुचिं गतिं च धारयेत् । भरोदवहनेन, प्रलम्बलोहश्रृङ्खलावतो गोलकस्य भ्रामणेन बालुका-मृत्तिकादि-निर्मितगोलक- प्रक्षेपणेन सैकतिलेऽथ कर्दमाकुले स्थले पदपरिवर्तनेनाभ्यासशीलोऽस्यां कलायां निपुणो भवितुमर्हति ।
लोहपिण्डप्रक्षेपणविधिः[सम्पादयतु]
यद्यपि सर्वेपि जना एवमेव विचारयन्ति यद्-"गोलकस्य प्रक्षेपणाय साधारण्येन हस्ते लोहपिण्डं तस्य शक्त्यनुसारं दूरे प्रक्षेपणं यः कोऽपि जनः स्वेच्छया कर्तुं शक्नोति तत्र नास्त्यावश्य्कता कस्यापि विधि- विशेषस्य ।" तथापि तेषामियं विचारणा नास्ति समुचिता । यतो हि किमपि कार्यं नियमविरहितं कृतं चेत् तत् सभ्यसमाजे प्रशस्यं न भवति । किञ्च समवाये प्रतिस्पर्धार्थं समागता नानादेशीयाः क्रीडका उपस्थाय यदा विधिपूर्वकं क्रीडा-कौशलं दर्शयन्ति तदा विढि-ज्ञान-रहितो जनः कथमपि प्रक्षे पणादिकलाः प्रदर्शयन्नपि प्रशंसनीयो न भवति । अज्ञानादल्पज्ञानाच्च विहितं कर्म न भवति सुखायापि । अतो विधिज्ञानमत्रावश्यकं विद्यत इति धियाऽत्र कांश्चिन्नियमान विवृणुमः । अस्य लोहपिण्डप्रक्षेपणविधेः क्रमेण-  "लोह-पिण्ड-ग्रहणम्  गोलकस्य स्कन्धभागे धारणं  गोलक-प्रक्षेपण्स्य प्रथमा स्थितिः,  आंग्लवर्णमालायाःटी-अक्षरनिर्माणं,  परिधौ स्थानपरिवर्तनं  लोहपिण्डस्य मोचनं  सन्तुलनप्राप्तिस्तथा  सिद्धान्तज्ञानं" चेत्यष्तौ विषयाः स्मर्तव्याः सन्ति । एतेषां क्रमिकः परिचय इत्थं विद्यते -
दक्षिणहस्त-हस्ततलाङ्गुलीमूलैः पिण्डं गृह्यते । अनेके प्रक्षेप्तारो-येषामङ्गुल्यः शक्तिमत्यो भवन्ति ते -गोलकमङ्गुलीनामुपर्यपिधारयन्ति । अङ्गुष्ठं कनिष्ठिकां च विसृज्यान्या अङ्गुल्यस्तदगोलकस्य पृष्ठेव्याप्ता भवन्ति । कनिष्ठिकाङ्गुष्ठयोः साहाय्येन लोहपिण्डं नियन्त्र्यते । ह्स्तेऽङ्गुष्ठवर्ति भागः शक्तिशाली भवत्यतो गोलकस्य भारोऽपि तस्मिन् भाग एव विशिष्य दीयते ।
प्रविधेरनुसारं लोहपिण्डमधिकाधिमङ्गुलीनां शिखरभागेषु स्थाप्यते यतः सम्पूर्णो ह्स्तस्तत्प्रक्षेपणकाले दोलायन्त्रस्य कार्यं करोति । दोलायन्त्रं यावत् प्रलम्बं भवति ताव्देव शक्तिशालि मन्यते परमयं विधिर्हस्तस्य निर्मितौ तथा ङ्गुलीनां शक्तावाश्रितोऽस्ति । यतो हि यथायथा लोहपिण्डमङ्गुलीनामग्रभागं प्रति नीयते, धारण्शक्तिर्न्यूना जायते किञ्च तत्प्रक्षेपण्समये तदुपरि नियन्त्रणं न तिष्ठति ।
गोलकस्य स्कन्धभागो धारणम्[सम्पादयतु]
प्रक्षेप्यं लोहपिण्डं दक्षिणकर्णस्याधः कण्ठस्यास्थि तथा चिबुकं स्पृशत् स्कन्धस्य रेखातोऽग्रे गृह्यते । अङ्गुष्ठस्तथा कनिष्ठिका पुरो भागे कूर्पर्-मणिबन्धौ च सर्वथा गोलकस्याधः शरीरेण ४५ अंशस्य कोणं विदधत्यो भवन्ति । तदानीं गोलकस्य सकलो भारो हस्तस्योपरि तिष्ठति ।
प्रक्षेप्ता परिधौ पॄष्ठभागे सानन्दं सन्तुलितायामवस्थायां प्रक्षेपणदिशि पृष्ठभागं विधाय तिष्ठति । तदा शरीरस्य पूर्णो भारः सव्यपादे भवति यो हि प्रक्षेपणदिशातः पूर्णतया १८० अंशस्य कोणं निर्माति । वामः पादस्तलेन भुवं स्पृशति तथा परिधेर्मध्यरेखातः ३०-४० अंशयोः कोणं विदधाति किञ्च स दक्षिणपादात् किञ्चित् पृष्ठे भवति । वामो हस्तः कूर्परत ऊर्ध्वं भागं प्रत्युत्तिष्ठति स्कन्धौ भूमेः समानान्तरं तथा ग्रीवायाः स्थितिः सामान्या भवति । दृष्टिः प्रायः ५-६ मीटरमितेऽग्रभागे दीयते । एतादृश्यां स्थितो गोलकप्रक्षेप्ता प्रशान्तभावेन गोलकप्रक्षेपणाय सज्जो भवति ।
आङ्ग्लवर्णमालायाःटी-अक्षरनिर्माणम्[सम्पादयतु]
सामान्यस्थितावागमनात् परं प्रक्षेप्ता स्वशरीरं टी वर्णाकृतिकं विदधाति येन तस्य वामपादो निर्वलितस्तथा तत्तलस्य भाग आकाशं प्रति तिष्ठति । कबन्धादुत्तरो भागोग्रेऽवनतस्तथा सव्येतरो हस्तः पूर्णरुपेणाग्रे भवति । शरीरं भूमेः समानान्तरं कृत्वा गोलकस्य हस्तस्य च स्थितिः पूर्ववदेवारक्ष्यते । टी वर्णाकृति-स्थित्यनन्तरं वामपदो जानुतो वलितुं प्रवर्तते तथैव दक्षिणपादोऽपि वलति । दक्षिणे पादतले भाराधिक्यं शरीरं चाधिकाधिकमधोऽवनतं वक्षो दक्षजङ्घां जानु च स्पृशति । दक्षिणहस्तस्य च स्थितिः पूर्ववदेव भवति ।
परिधौ स्थान परिवर्तनम्[सम्पादयतु]
गोलकप्रक्षेप्ता साम्प्रतं प्रक्षेपणस्यान्तिमायां स्थितौ वर्तमानः स्वं शरीरं सर्वथा सङ्कुचति परिधेः पृष्ठभागे पूर्णशक्त्या गत्या च व्रजति । अस्यामवस्थायां  कबन्धतः शरीरस्थ भारस्य पृष्ठे नयनमसन्तुलनावस्थायाश्च निर्माणं , वामपादस्य पृष्टभागं प्रति निम्नं तथा तीव्रमुच्छलनं  दक्षपादस्य शक्तिमत्कर्षणं तथा पादतलस्य पार्ष्णि प्रति गच्छतः शरीरभारस्य पृष्ठे क्षेपणमिति त्रीणि कार्याणि युगपद भवन्ति । तदानीं शरीरस्य विभिन्नाङ्गनां स्थितयोऽपि ययायथं व्यवस्थाप्या भवन्ति ।
पृथिव्यां वामपादस्पर्शसमकालमेव गोलकमोचनकार्यं प्रारभते । सर्वप्रथमं दक्षपादस्तले भ्रामयित्वा सरलीक्रियते कबन्ध ऊर्ध्वमुत्यातुं प्रवर्तते कटिश्च् वामे वलितुं चेष्टते । दक्षो ह्स्तो लोहपिण्डं प्रक्षेप्तुमारभते । एतस्मिन् समये कूर्परो गोलकस्य पृष्ठे, शरीरभारो वामपादे च समागच्छतः । दक्षपादस्य जानु परलं, दक्षह्स्तः सरलो भवति मणिबन्धश्च पूर्णतयाऽग्रे वर्धमानो दृश्यते प्रान्ते लोहपिण्ङ्गुलिका हस्तसाह्ये न गोलकं मुञ्चन्ति ।
सन्तुलनप्राप्तिः[सम्पादयतु]
लोहपिण्डमुक्त्या शरीरमसन्तुलितं भवति परिधेर्बहिः प्रक्षेपको न पतेदेतदर्थं स दक्षपादमग्रे नयति वामं पादं च पृष्ठे करोति ।
सिद्धान्तज्ञानम्[सम्पादयतु]
गोलकप्रक्षेपणे मुख्यत्वेन द्वौ सिद्धान्तौ ज्ञातव्यौ स्तः । १ गोलकमोचनकालिकी गतिः २ समस्तानां कार्यशीलानां मांसपेशीनां शक्तेः समूहिकं तथा समुचितायां दिशि कार्यम् । अत्र प्रथमे सिद्धान्ते शरीरिकशक्तेस्तीव्रताऽधिकाधिकं दूरतायै समयाय च विद्यते । द्वितीये च शक्तीनामुचितदिशि गोलक प्रक्षेपणे सामूहिकः क्रमबद्धश्च योग आवश्यकः । प्रक्षेपकाले प्रारम्भिकी गतिशक्तिः समतलीया तथा मोचनवेलायां लम्बवदुच्छलनमधिकं भवतः । अनयोर्योगेन मुक्तं लोहपिण्डं समुचिते कोणे गच्छति विशिष्य दूरत्वं च वणुते । शारीरिकशक्तीनामुचितेन कमेण प्रभावशालिनि समये प्रयोगः, प्रक्षेप्तुर्गोलकक्षेपणं यावत् पॄथ्व्या सम्बन्धः प्रारम्भादन्तं यावत् सर्वथा सतर्कतादयो गुणा अस्मिन् प्रक्षेपणविधौ सहयोगिनो भवन्ति साफल्यं च वितरन्ति ।
आधारः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=लोहपिण्डप्रक्षेपणक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यः प्रीणयेत् सुचरितैः पितरं स पुत्रो
।
संघे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , अनौत्तराधर्ये - सप्तम्येकवचनम्
चेः इत्येव। प्राणिनां समुदायः सङ्घः। स च द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां भवति। एकधर्मसमावेशेन, औत्तराधर्येण वा। तत्र औत्तराधर्यपर्युदासादितरो गृह्यते। सङ्घे वाच्ये चिनोतेर् धातोः घञ् प्रत्ययो भवति आदेश्च कः। भिक्षुकनिकायः। ब्राह्मणनिकायः। वैयाकरणनिकायः। अनौत्तराधर्ये इति किम्? सूकरनिचयः। प्राणिविषयत्वात् सङ्घस्य इह न भवति। कृताकृतसमुच्चयः। प्रमाणसमुच्चयः।
न्यासः 
`एकधर्मनिवेशेन` इति। एकधर्मानुगमनेनेत्यर्थः॥
प्राणिनां समुदायः सङ्घ इति । ठ्सङ्गोद्घौ गणप्रशंसयोःऽ इति गणमात्रे निपातितोऽपि सङ्घशब्दः प्राणिनामेव समुदाये रूढ इति भावः । एकधर्मसमावेशेनेति । एकधर्मोऽनुगतः । औतराधर्येणेति । उतरे चाधरे चोतराधराः, तेषां भाव औतराधर्यम् । सूकरनिचय इति । स्तनपानाय यदोतराधरभावेन शेरते तदेदं प्रत्युदाहरणम्, यदा तु भिक्षुवत्पृथक्पृथगेव तिष्ठन्ति, तदेदमुदाहरणमेव भवति ॥
चेर्घञ् आदेश्च कः । भिक्षुनिकायः । प्राणिनां समूहः सङ्घः । अनौत्तराधर्ये किम् । सूकरनिचयः । सङ्घे किम् । ज्ञानकर्मसमुच्चयः ॥
संघे चानौत्तराधर्ये - सङ्घे चानौत्तराधर्ये । उत्तरे चाधरे चोत्तराधरास्तेषां भाव औत्तराधर्यम् । सूकरेति । स्तनपानार्थंमुत्तराधरभावेन सूकराः शेरते तदैतत्प्रत्युदाहरणम् । यदा तु भिक्षुवत्पृथक्पृथगेवावतिष्ठन्ते तदेहापि घञ् ।
कर्त्तरि च
।
कर्तरि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
कर्तरि च यौ तृजकौ ताभ्यां सह षष्ठी न समस्यते। सामर्थ्यादकस्य विशेषणार्थं कर्तृग्रहणम्, इतरत्र व्यभिचाराभावात्। अपां स्रष्टा। पुरां भेत्ता। वज्रस्य भर्ता। ननु च भर्तृशब्दो ह्ययं याजकादिषु पठ्यते? सम्बन्धिशब्दस्य पतिपर्यायस्य तत्र ग्रहनम्। अकः खल्वपि ओदनस्य भोजकः। सक्तूनां पायकः।
न्यासः 
`इतरत्र व्यभिचाराभावात्` इति। तृचि। सामथ्र्यादकस्येदं विशेषणम्। कर्त्तृग्रहणमित्यत्र हेतुः। सम्भवव्यभिचारे हि विशेषणविशेष्यभावो भवति। न हि तृच् कत्र्तारं व्यभिचरति; तस्य कत्र्तर्यैव विधानात्। अकस्तु व्यभिचरति; तस्य भावेऽपि विधानात। अतः सामथ्र्यादकस्यैव विशेषणं कर्त्तृग्रहणम्; न तृचः। `अपां रुआष्टा` इति। अपामैति कर्मणि षष्ठी। `अपां रुआष्टा` इति तृच्; व्रश्चादिनाषत्वम्। `सृजिदृशोर्झल्यमकिति`इत्यमागमः।`ननु च` इत्यादि। याजकादिपाठाद्भवितव्यमेवात्र समासनेनेत्यभिप्रायः।`सम्बन्धिशब्दस्य` इत्यादिना परीहारः। होतृशब्देन सम्बन्धिशब्देन सम्बन्धिशब्देन साहचर्याद्भवर्तृशब्दोऽपि सम्बन्धिशब्दस्तत्र गृह्रते; अयन्तु क्रियाशब्दः-- बिभत्र्तीति भत्र्ता। `सक्तूनां पायकः` इति। `आतो युक् चिण्कृतोः`इति युक्। अथ किमर्थं तृचः सानुबन्धकस्योच्चारमम्? तृनो निवृत्त्यर्थमिति चेत्, नैतदस्ति; तद्योगे `न लोकाव्ययनिष्ठा`इत्यादिना षष्ठीप्रतिषेधात्। एवं तह्र्रेतदेव ज्ञापकम्--तृन्योगेऽपि क्वचित् भवतीति। तेन `भीष्मः कुरुणां भशोकहत्र्ता` इत्यादि सिद्धं भवति॥
कर्तरि।
कर्तरि षष्ठ्या अकेन न समासः । भवतः शायिका । नेह तृजनुवर्तते । तद्योगे कर्तुरभिहितत्वेन कर्तृषष्ठ्या अभावात् ॥
कर्तरि च - कर्तरि च । कर्तरीत्येतत्षष्ठीत्यनुवृत्तेऽन्येति । तदाह — कर्तरि षष्ठआ इति । अकेनेति ।तृजकाभ्यां कर्तरी॑त्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः । भवतः शायिकेति ।स्त्रियां क्ति॑न्नित्यधिकारे धात्वर्थनिर्देशे ण्वुल्, अकादेशः, टाप् ।कर्तृकर्मणो॑रिति कर्तरि षष्ठी । अत्र अकस्य कत्र्रर्थकत्वाऽभावात्तृजकाभ्या॑मित्यस्य न प्राप्तिः । ननु पूर्वसूत्रेतृजकाभ्या॑मिति समस्तपदोपादानात्कथमिहाऽकस्यैवानुवृत्तिः, न तु तृच इत्यत आह-नेहेति । तद्योगे इति । तृचः कर्तरि विहितत्वेन "रुआष्टां कृष्ण" इत्यादौ कर्तुः कृताभिहिततया तत्र कर्तरि षष्ठआ एवाऽप्रसक्त्या तत्समासनिषेधस्यशशश्रृङ्गेण कण्डूयनं न कर्तव्य॑मितिवदसंभवपराहतत्वादित्यर्थः ।
कर्तरि च - नेह तृजिति । न चोत्तरार्थत्वं शङ्क्यम् । तृच्क्रीडाजीविकयोर्नास्तीति जयादित्येनोक्तत्वादिति भावः । व्वामनस्तु — ॒अके जीविकार्थे॑ इत्यत्रअतके॑ इति किम् ।रमणीयकते॑ति प्रत्युदाहरञ्जीविकायां तृचमिच्छति ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन।
तत्सादात्परां शांतिं स्थानं प्राप्सयसि शाश्वतम् ।।
 एकश्लोकि, रामायणम्,,
माघे सन्ति त्रयो गुणाः
कार्यालये अद्य मम प्रकोष्ठः हिमवत् आसीत्। तस्मात् माम् आमयः दृढेन न्यगृहणात्। अहम् अनवरतं क्षौमि । क्षुत् न विरमति। मन्ये इदानीं मया स्वप्तव्यम्।
अवकाशः  →
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मोक्षपरायणः।
यत-इन्द्रिय-मनः बुद्धिः मुनिः मोक्ष-परायणः।
विगत-इच्छा-भय-क्रोधः यः सदा मुक्तः एव सः।।५-२८।।
यः मुनिः बाह्यान् स्पर्शान् बहिः कृत्वा, चक्षुः च एव
भ्रुवोः अन्तरे कृत्वा, प्राण-अपानौ नास-अभ्यन्तर-चारिणौ
समौ , यत-इन्द्रिय-मनः बुद्धिः, विगत-इच्छा-भय-क्रोधः,
मोक्ष-परायणः  सः सदा मुक्तः एव।
गृहे  कृषिः  धान्योत्पादनम् 
भावाभिनिवेश एव तावत् समस्तसङ्क्लेशजालमूलम्, अतस्तत्परिहृत्य निःश्रेयसपदाभिलाषिणां सर्वधर्मनिःस्वभावताव्युत्पादनार्थमिदमारभ्यते।
परमार्थगम्भीरोदधिनयमनवगाह्य अत्र केचिदाहुः - युक्त्यागमाभ्यां सर्वधर्मनिःस्वभावता सिध्यतीति चेत् ?
[ १ ] नागमस्तावच्छक्तः, केनापि तथाभ्युपगमाभावाद्, विवक्षाधीनत्वाद् वचनानां तद्वस्तुसम्बन्धाभावाच्च न प्रामाण्यम्। स्यादपि सम्बन्धस्तथाप्यर्वाग्दर्शिभिरवधारयितुं न शक्यते प्रेक्षकास्तत्प्रवचनमत-मभ्युपगम्यमानेभ्योऽपि निःसंशयं सर्वभावानां निःस्वभावताप्रतिपादकं किमपि वचनमुपदर्शयितुं न शक्नुवन्ति।
[ २ ] सूत्रेषु केषुचित् - ' निःस्वभावाः सर्वधर्माः, अनुत्पन्नाः, आदिशान्ताः प्रकृतिपरिनिर्वृता इत्यादीनि [ वचनानि ] आगच्छन्ति, तान्यपि नेयार्थान्येव वेदितव्यानि, नानाभिसन्धिद्वारेण भगवतो देशनया अवतारणात्। त्रयाणां स्वभावानां परिकल्पितपरतन्त्रपरिनिष्पन्नानां क्रमशः लक्षणत उत्पत्तितः परमार्थतः निःस्वभावतां सन्धाय सर्वधर्मा निःस्वभावा उक्ताः, तेन निःस्वभावत्वादनुत्पन्ना, तत आदिशान्ताः, तेन प्रकृतिपरिनिर्वृताः। तथैव भगवता आर्यसन्धिनिर्मोचनसूत्रादौ सूत्रार्थाभिप्राययोगो देशितः।
[ ३ ] द्वैताभासिविज्ञानमात्रेण सर्वधर्माणामुत्पत्त्यादयो विभज्यन्ते, न तु स्वसंवेदनमात्रेण। द्वैताभासोऽपि मिथ्या, तेन सर्वभावा अपि मृषा एव व्यवस्थाप्यन्ते। परिकल्पितस्य लक्षणनिःस्वभावत्वात् सर्वधर्मानुत्पादादयो देशिताः, न तु परमार्थतः। अतो नागमद्वारा [ सर्वधर्मनिःस्वभावता ] साधयितुं शक्यते।
[ ४ ] नापि युक्तिद्वारा। न खलु सर्वे भावाः प्रत्यक्षत एवं विविक्ताः [ शून्याः ] अनुभूयन्ते। वस्तुत्वात्तस्य विषयाणाम्। अभावाय तावद् नीरूपतया न कथमपि स्वरूपोपदर्शनेन विज्ञानजनकत्वं युज्यते, जनकत्वे सति वस्तुत्वप्रसङ्गः, अर्थक्रियासमर्थ्यत्वाद् वस्तुलक्षणस्य। यत् प्रत्यक्षं तदपि यदि सस्वभावम्, तदा सर्वधर्मनिःस्वभावताप्रतिज्ञाया हानिप्रसङ्गः। यदि तन्निःस्वभावम्, कथं तेन सर्वधर्माणां विविक्तताऽनुभूयते। अथ कैश्चिद् अर्थान्तरा विविक्ततेति पक्षो गृह्यते, तदा इतरेण तावत् प्रत्यक्षेण शून्यता ग्राह्या स्यात्।
सर्वधर्मःस्वभाववादिषु ये केचन [ धर्माः ] प्रत्यक्षेण उपलभ्यन्ते [ ते ] सर्वे धर्मा विविक्ताः प्रतीयेरन्। सर्वधर्माणां स्वभावविविक्तता तावन्नास्ति किमपि वस्तु, तस्या अपि सर्वधर्मान्तर्गतत्वात्। न चेदन्तर्भावः, स्वप्रतिज्ञाहानिः।
[ ५ ] अयं तावद् [ विषयः ] सर्वज्ञादीनां योगिनां प्रत्यक्षेण सुगम्य इत्युच्यमानेऽपि न खलु विद्वद्भ्यस्तृप्तिमासादयति, युक्त्यभावात्तत्र। यदि तद् योगिज्ञानमप्यसदिति चेद् ? तदा कथं तस्य प्रामाण्यम्। यदि तत् सत्, तदा प्रतिज्ञाहानिः।
[ ६ ] नाप्यनुमानेनापि ' सर्वे भावाः शून्याः ' इति साधयितुं शक्यते, कस्याप्याधारस्य धर्मिण एवाभावात्, हेतुदृष्टान्तादीनामप्यनुपपन्नत्वात्। स्वभावाश्रयरहितैः सर्वहेतुभिः कथं सर्वधर्मनिःस्वभावता साधयितुं शक्यते।
[८] सर्वधर्मशून्यता कुत्रापि केनापि हेतुना न सम्बद्धा, अत्यन्तपरोक्षत्वात्। यदि [ सम्बन्धः] सिद्धः स्यात् तदा सर्वे तत्त्वदर्शिनः स्युरिति प्रसङ्गः। पूर्वत एव सिद्धत्वाद् युक्त्यनुसरणमपि निरर्थकं स्यात्।
[९] अपि च, न तावत् कार्य-स्वभावलिङ्गाभ्यां शक्यते साधयितुं सर्वधर्मनिःस्वभावता। तेषां खलु भावसाधनत्वात्। त्वन्मते तु एतौ [ कार्य-स्वभावौ ] न सम्भवतः तथा हि-सर्वेषां धर्माणामनुत्पन्नत्वेन कस्यापि केनापि सह कार्यकारणभावस्यानभ्युपेतत्वात् कार्यहेतुस्तावन्न सम्भवति।
[१०] अनुपलब्धिरपि तां साधयितुं न शक्ता। स्वभावानुपलब्धिर्या खलु असद्व्यवहारं साधयति, सा तदितरविविक्तस्य वस्तुनः प्रत्यक्षतः प्रतीतौ सत्यामपि असच्छास्त्रश्रवणविमूढमनसा केनचित् तदितरविवेकव्यवहारेऽप्रवृत्तानां तद्व्यवहारप्रसाधनाय प्रयुज्यत इति। तव तु साध्यमानसर्वधर्माभावव्यवहारस्य प्रत्यक्षतः ज्ञानार्थं किञ्चिदपि नास्त्येव, स्वपक्षहानिप्रसङ्गादित्युक्तपूर्वम्।
[११]विरुद्धोपलब्ध्यादयोऽपि [ तव मते अभावसाधनार्थं ] न सम्भवन्त्येव। अत्यन्तपरोक्षात् सर्वधर्मविवेकात् सहानवस्थानविरोधेनापि न किञ्चिदपि सिध्यति।यदि सिध्येत् तदा तद्विरुद्धादयो भावत्वेनैव सिध्येयुरित्यनभ्युपेता न स्युः। भावानां विरोधो द्विधा व्यवस्थाप्यते, तद्यथा-सहानवस्थानलक्षणः परस्परपरिहारलक्षणश्च। ये तत्राविकल-कारणानि तेभ्यो नियतं यस्मिन्न भवति, तयोः प्रथमो विरोधो व्यवस्थाप्यते, शीतोष्णस्पर्शवत्। यद् यस्मिन् परिह्रियते यन्न विच्छिद्यते तयोरुभयोरभावयोर्द्वितीयो विरोधो व्यवस्थाप्यते, एकस्मिन् धर्मिणि युगपत् सदसत्त्ववत्। तथाविधौ द्वावपि विरोधौ सर्वधर्मानिःस्वभाववादिषु नैव सम्भवतः।गगनारविन्दादिषु न सन्ति अविकलकारणान्यपि तथा नास्ति अतद्व्यावृत्त्या परिच्छेदोऽपि भावपर्यन्तवात्। सत्ताव्यवच्छेन यद्यपि परिच्छेदो व्यवस्थाप्यते तथापि कुत्रचित् काचित्, सत्ता व्यवच्छिन्ना सिध्येत्, किन्तु भवन्तस्तावत् कुत्रापि कस्यापि व्यवच्छेदं कथमपि नैवाभ्युपगच्छन्ति।
यदि सर्वे धर्मा निःस्वभावताप्रत्यासन्नास्तदा युष्मासु किमप्यविकलकारणसत्त्वं न सिध्येत्। यदि सिध्येत्तदा तान्यविकलकारणान्येव भावाः सिध्येयुः। यदि सर्वधर्मनिःस्वभावताव्यवच्छेदन केचन भावाः परिच्छिद्यन्ते, तदा त एवास्मासु वस्तुसन्तः सिध्येयुः तद्विरुद्धोपलब्ध्यसम्भवात्।
[१२] यद्यसम्भवस्तदा व्यापकविरुद्धोपलब्ध्यादयोऽपि न सम्भवेयुः। विरुद्धोपलब्ध्यसिद्धेस्ता अपि न सम्भवन्ति, विरुद्धोपलब्धिप्रभावितत्वात्तासाम्।
[१३] व्यापकानुपलब्धिरपि व्याप्यव्यापकभावसिद्धौ व्याप्यनिषेधाय यदि प्रयुज्यते तदा सर्वधर्मस्वभावशून्यत्वं तु तावन्न कस्यापि व्याप्यं सिध्यतीति।यदि सिध्यतीति चेत् तद् व्याप्यमेव हि वस्तुतया सिद्धं स्यात्।
[१४] कारणानुपलब्धिरपि कार्यकारणभावसिद्धौ कार्यत्वनिषेधाय यदि प्रयुज्यते तदा सर्वधर्मनिःस्वभावतायां तु कार्यकारणभाव एव सिद्धो न भवति। यदि सिद्धस्तदा यत् कारणं यच्चापि वा कार्यं तदेव वस्तु स्यात्।
[ १५ ] सर्वधर्मेषु कस्याप्येकस्य निषेधाद् एतेषां निःस्वभावतासिद्धयर्थं नास्ति किमप्येकं कारणम्।
[१६] केनापि ईश्चराद्येकनिमित्ताभ्युपगमनिषेधेऽपि नेमे निःस्वभावत्वे सिध्यन्ति, सर्वेषां स्वनिमित्तोत्पन्नत्वात्। एतेषां प्रतिस्वं निमित्तान्यपि निषेद्धुं न शक्यन्ते, तेषां प्रसिद्धत्वात्।
[१७] अपि च, नैरात्म्यं यदि सर्वधर्मगोचरतायां साध्यते, तदा न दृष्टान्तः प्रसिद्धयति। प्रतिबिम्बादयो येऽपि दृष्टान्तास्तेष्वपि केचित् बाह्यवस्तुस्वभावाः, अन्ये तावज्ज्ञानस्वभावा अभ्युपगम्यन्ते, अतस्ते वस्तुस्वभावा एव स्वीकृताः।
[१८] यदि प्रादेशिकं नैरात्म्यं साधयितुमिष्येत, तत्र यदि तैर्थिकपरिकल्पिताः प्रधानादयः निषिध्यन्ते, तदा सिद्धसाधनमात्रमेव।
[१९] यदि लोकप्रसिद्धा रुपादयस्तदा दृष्टान्त एव तावन्नोपलभ्यते, प्रतिज्ञायाश्चापि प्रत्यक्षविरोधः।
[२०] यद्यनुमानस्य प्रतिबन्धसाधनार्थं प्रत्यक्षप्रमाणमभयुपगम्यते, तदा सिद्ध एव तावद् भावः। तद्यथा-कल्पनापोढमभ्रान्तमिति प्रत्यक्षलक्षणम्। अभ्रान्तज्ञानेन निरूपितोऽपि भावस्वभावः कथमनुमानेनापह्नोतुं शक्यते। यदि स निराक्रियते तदा प्रत्यक्षस्यैव बाधप्रसङ्गः। यदि स बध्यते तदा नानुमानस्यापि सौस्थित्यम्। प्रत्यक्षसम्बन्धादनुप्राप्तानुमानेनापि स एव कथं बाधयितुं शक्यते।यदि प्रत्यक्षसिद्धोऽर्थो न बाध्यते तदा वस्तुवादिनामेव सौस्थित्यम्, प्राप्यस्य प्राप्तत्वात्।
[२१] अपि च, सर्वधर्मनिःस्वभावत्वं साधयितु यदि कश्चिद् भावस्वभावो हेतुः प्रदर्श्यते, तदा विपरीतसाध्यसाधको हेतुर्विरोद्धो भवति।
[२२] यदि अभावस्वभावस्तदा असदभवयोः परस्परसम्बन्धाभावात् कथं साधयिष्यति ?
[२३] यद्युभयस्वभावः, सोऽप्यनियत एव, विपक्षेऽपि सत्त्वात्। यतो हि तत् साधयितुं नान्यत् किमपि प्रमाणमिति।
[२४] शब्दमात्रतोऽपि न तत् सिध्यति, सर्वतः सर्वसिद्धिप्रसङ्गात्। शब्दोऽपि विरुद्धः, यतो हि यदि निःस्वभावस्तदा कथं स सिद्धः।
[२५] प्रसङ्गत्वेन सिद्धेऽपि नेष्टार्थसिद्धिः,तथाविधप्रसङ्गस्यैवासिद्धत्वात्।प्रसङ्गेन तावत् परपक्षो बाधयितुं शक्यते, तथापि स्वपक्षस्तु न सिध्यति, उभयसिद्धहेत्वन्तरापेक्षत्वात्तस्य।
[२६] स्वतो नोत्पद्यते भावः, यश्चानुत्पन्नस्तस्यासत्त्वेन कुत्रापि हेतुत्वेनानुपपत्तेः। उत्पन्नानां पुनरुत्पादे नैरर्थक्यम्, विद्यमानत्वात्। यद्यविशिष्टस्तदा कार्यकारणभावोऽपि न युज्यते, विशिष्टस्यैव हेतुत्वात्।
परतोऽपि नोत्पद्यते भावः, परस्यैवासिद्धत्वात्।अपि च नित्यभूतादपि तावत् परान्नोत्पद्यते, नित्यस्य क्रमयौगपद्याभ्यामर्थक्रियाविरोधात्।अनित्यादपि तावद् विनष्टान्न, तस्याविद्यमानत्वात्। अविनष्टादपि न, कार्यकारणयोस्तुत्वप्रसङ्गात्। समकालिकयोस्तावत् कार्यकारणभावो न युज्यते, निष्पन्नवस्थायां द्वयोर्विद्यमानस्वभावत्वेन परस्परोपकारकत्वाभावात्। अनिष्पन्नवस्थायां तु द्वयोरसत्त्वाद् उपकारकत्वात्यन्ताभावः।
उभयतोऽपि नोत्पद्यते,यथोक्तोभयदोषप्रसङ्गात्, एकस्मिन् द्वित्वविरोधाच्च।
अहेतुतोऽपि नोत्पद्यते भावः कादाचित्कत्वात्, नैवं कथनं युज्यते। यन्न स्वतो नोभयतो नापि विनष्टाद्धेतोर्नाप्यहेतुतो नाभीष्टान्नित्याद्धेतोः कार्योत्पत्तिर्भवतीति तथावादिनस्तत् [ सर्वं ] युज्यते, किन्त्वनित्यत्वेनाभीष्टात्तदितरादविनष्टाद्धेतोः कार्योत्पत्तौ कस्तावद् विरोधः, केन हेतुना ततः कार्योत्पत्तिर्निषिध्यते, नास्ति तद्बाधकं किमपि प्रमाणम्।
परभूतस्य भावमात्रस्याप्यसिद्धिरिति न, यतो हि यदनन्तरं कार्यमुत्पद्यते तदेव ' पर 'ः इत्यभिधीयते।कार्योत्पादात् प्राक् परेति नाम्रोऽसिद्धत्वेऽपि भावस्य तु नैव हानिः।
[२७]केचित् परत्वादिति बाधकं प्रमाणं वदन्ति, तदप्यनैकान्तिकमेव,
परात्वजनकत्वयोरविरोधात्। स तावविरोधनयोऽपि निषेद्धुं न शक्यते, अतिप्रसङ्गात्।
[२८] अव्यवहितादविनष्टात् परात् कार्योत्पत्तौ कार्यकारणसमकालिकत्वप्रसङ्गो बाधकप्रणमिति यदि कश्चिदेवं मन्यते, तदप्ययुक्तमेव। अव्यवहिकार्योत्पादेनापि कार्यकारणसमकालिकत्वं न प्रसज्यते, क्षणिकत्वेन कार्यसत्त्वे कारणस्यासत्त्वात्।
यदा कार्यमुत्पद्यते तदैव कारणं निरुध्यते, तुलादण्डोन्नामावनामवदिति कुतः समकालिकत्वप्रसङ्गः। कारणावस्थायामपि कार्यस्य विद्यमानत्वाद् नैरर्थक्यमेव। यथा अव्यवहितविनष्टो भाव उत्तरक्षणभाविना भावेन सह युगपद् व्यवस्थाप्यो न भवति, एवमेव कार्यस्यापि तत्सदृशत्वादविरुद्धतैव, छायाऽऽतपवत्। यथा च पूर्वापराव्यवधानेन प्रवहमानजलधारायां विषयैकत्वं न भवति, तथैव अस्यापि तत्सदृशत्वात् समकालिकत्वं न भविष्यति।
[२९] विद्यमानस्यापि कार्यस्य नैवोत्पादः, उत्पादवैयर्थात्, नाप्यविद्यमानस्य, शशशृङ्गदीनामप्युत्पत्तिप्रसङ्गाद् इत्यपि कथनं नैव युज्यते। यदि विद्यमानकार्यस्योत्पत्तिनिर्षिध्यते तदा तव [ पक्षे ] उभयसिद्धो हेतुर्दृष्टान्तश्च न स्याताम्। यद्यस्ति तदा निःस्वभावत्वप्रतिज्ञाया हानिः।
[३०] सांख्यादिपरिकल्पितसत्कार्यवादो यद्यप्ययुक्तस्तथाप्यसत्कार्योत्पादे किं नाम विरुद्धत्वम्, किमर्थं च तन्निषिध्यते। नैव च स्यात् शशशृङ्गाद्युत्पत्तिप्रसङ्गः तत्तथाविधहेतूनामभावादनुत्पत्तेः न त्वभावाद्धेतोः।
सर्वतः सर्वोत्पत्तिप्रसङ्गोऽपि नैव; कारणप्रतिनियतसामर्थस्य व्यवस्थितत्वात्।प्रतिनियतकारणसामर्थ्यमप्यश्यमभ्युपेयम्, अन्यथा सांवृतिकेऽपि कार्यकारणभावे कथं न सर्वतः सर्वोत्पत्तिर्भवतीति।
[३१] अपि च, यदि विनष्टाविनष्टादयो विकल्पाः पारमार्थिकीमुत्पत्तिं बाधन्ते, तदा कथं न सांवृतिकीमपि बाधन्ते ? वस्तुबलप्रवृत्तस्य हेतोर्विषस्य पुरुषेच्छावशेन विभागो न युक्तरुपः। यदि पत्यक्षबाधितत्वाशङ्कया तस्मिन् हेतुत्वं न प्रवर्तत इत्युच्येत तर्हि स हेतुरेव नास्ति, बाधयोग्यत्वात्।
[३२] न ह्येकेन हेतुना अनेककार्योत्पत्तिर्युज्यते, न चानेकेनाप्येकोत्पत्तिर्युज्यते, अन्यथा हेतुभेदेन भेदो न स्यात्। अत एव नानेकेभ्योऽप्यनेककार्योत्पत्तिर्भवतीति। यद्येकं कार्यं सर्वे हेतोवोऽभिनिर्वर्तयन्ति, तदा भिन्नानां हेतूनामभेदः स्यात्, अनेकेभ्य एकैकस्योत्पत्तेः। यधेकैकं नाभिनिर्वर्तयन्ति तदा कथं नामानेकेभ्योऽनेकोत्पत्तिरपि।
न ह्येकेनापि एकस्योत्पत्तिः, चक्षुरादीन्द्रियेभ्यस्तद्विज्ञानस्योत्पत्तेः। तदनन्तरं यदि सजातीयक्षणोत्पत्तिर्न भवेत्तदा सर्वेषामन्धबधिरत्वादिप्रसङ्ग इत्यपि कथनं तावन्नैव युज्यते। एवं यस्तावदन्धबधिरत्वादिप्रसङ्गोऽभिहित स नैव सम्भवति, अनभ्युपगतत्वात्, सामग्र्या उत्पत्तेः, न हि काचिदेकेन एकस्योत्पत्तिरिति।
येनैकस्मादनेकोत्पत्तिः, अनेकस्माद् वा एकस्योत्पत्तिः [ ततः स ] विरुद्धो हेतुस्वभावातिक्रान्तो जनकत्वेनानभ्युपगतो भवति, तथापि विद्यमानमात्रादनेकस्वभावात् प्रदीपादेः अनेकस्वभावं कार्यमुत्पद्यमानं दृश्यते।
हेतुभेदो भेदको न भविष्यतीति न स्यात्, हेतुविशेषेण कार्यविशेषस्योत्पत्तेः। हेतुविशेषेण कार्यविशेषोत्पाद इति यदेव कथनं तदेव हेतुभेदस्य भेदकत्वप्रतिपादकमिति।
[३३] यः प्रतीत्यसमुत्पन्नः स प्रकृत्या शान्त इत्येतदनैकान्तिकत्वम्, प्रतीत्यसमुत्पन्नस्य सस्वभावत्वेन विरोधाभावात्, प्रतीत्यसमुपादस्य सस्वभावत्वे प्रसिद्धत्वाद्। हेतोर्विरुद्धत्वमपि, अजातानां खपुष्पादीनां सस्वभावत्वेनाननुभूयमानत्वात्।
[३४] यो हि परमार्थतोऽसन् स संवृतावपि स्वभावतोऽनुत्पन्नो दृश्यते, यथा-वन्ध्यापुत्रः। तुल्येऽपि निःस्वभावत्वे यथा रुपादयोऽवभासन्ते, तथा शशशृङ्गादयः कथं नावभासन्ते ? अवभासविशेषस्यास्य नास्ति किमपि कारणम्।
[३५] ' सर्वे धर्मा निःस्वभावाः, एकानेकस्वभावरहितत्वात्' इत्येवमभिदधाना ये प्रसङ्गं साधयन्ति तेषामपि तथा परैरनङ्गीकाराद् हेतुरसिद्ध एव, एकानेकस्वभावरहितत्वस्य न केनाप्यभ्युपगतत्वात्। अतः स्वतः सिद्धावपि हेतुरयं परतोऽसिद्धः।
[३६] अन्यच्च, साध्यसाधने पर्युदासात्मके प्रसज्यात्मके वा ? यदि पर्युदासात्मके तदा एकानेकस्वभावरहितात्वस्य भावस्वभावत्वेनाभ्युपेतत्वात्तदप्यनभ्युपगतं न भवेत्। यदि प्रसज्यात्मके तदा नास्ति गम्यगमकभावः, तयोर्निःस्वभावत्वाद् अन्योऽन्यासम्बद्धत्वाद् अभिन्नत्वाच्च।
[३७] यच्च सर्वाभिलापविरहलक्षणं तन्न किञ्चिद् गम्यं गमकं वा, यथा-अश्वशृङ्गम्। यथोक्तसाध्यसाधने अपि सर्वाभिलापविरहलक्षणे।
[३८] यौ ह्यन्योऽन्यासम्बद्धौ तयोर्नास्ति गम्यगमकभावः, यथा विन्ध्यहिमालयौ। साध्यसाधने चाप्यन्योऽन्यासम्बद्धे।
[३९] यद्युभे अभावस्वभावत्वेन तादात्म्यलक्षणापन्ने एवेति मन्यसे चेत्, तदप्युक्तम्, तदात्मनो भावे व्यवस्थितत्वात्।
[४०] यो यस्मान्न भिन्नस्वभावस्तयोर्नास्ति गम्यगमकभावः, वृक्षद्रुमवत्। यथोक्तसाध्यसाधने अपि न भिन्नस्वभावे। नायं कृतकत्वानित्यत्वाभ्यामनैकान्तिकोऽपि, व्यावृत्त्या भिन्नत्वात्तयोः।
[४१] अत्रापि व्यावृत्त्या भेद इति मन्यते चेत् ? तदप्ययुक्तम्। यद्येवं स्वाद् भाव एव ते स्याताम्, नीलपीतवत्।
[४२] अपि च यथा केनापि एकानेकस्वभाववियुक्तत्वहेतुना भावानां निःस्वभावता साध्यते, तथा धर्मिणोऽप्यभावः साध्यते तदा धर्मिव्यावृत्तत्वसिद्धेः। हेतुर्विरुद्धः स्यात्, तथा निःस्वभावत्वसिद्धौ नास्ति किमपि प्रमाणम्।
[४३] अपि च, यदि विज्ञानमप्यन्यधर्मवत् परमार्थतो निःस्वभावं स्यात्तदा तदनुपादेयं स्याद् वितथत्वादन्यधर्मवत्। यद्येवं स्यात्तदा न स्युर्योगिनोऽपि, नैव योगिज्ञानमपि स्यान्न च तैस्तत्त्वप्रतिबोधः स्यात्। नैव तेषां भगवतां बुद्धानामप्रतिष्ठितनिर्वाणं स्यान्न च सर्वाकारं ज्ञानं स्यात्। फ़लतः सर्वव्यवस्थाविलोपः स्यादिति।
[४४] संवृतौ योगिज्ञानादीनामभ्युपगमाद् बुद्धा अपि विपर्यस्ता भवेयुरिति प्रसङ्गः।
[४५] अपि चास्ति भवतां सर्वधर्मनिःस्वभावत्वप्रतिज्ञायां युक्त्यागमाभ्यां विरोधोऽपि। यथा रुपादयस्तावत् सस्वभावत्वे एव नियता, देशकालावस्थाभेदेन स्फ़ुटमवभासमानत्वात्। अत आदौ तावत् प्रत्यक्षविरोधः सुस्पष्टः।
[४६] अग्न्यादयो ये भावाः परोक्षर्वेनाभ्युपगतास्तेऽपि अभ्रान्तेन नियतधूमादिहेतुना अनुमानप्रमाणेन सत्स्वभावात्मका एव। भावानामुत्पादोऽपि खलु हेतुप्रत्ययसापेक्ष एव सिद्धः, कादाचित्कत्वात्। अहेतुकस्य तु कादाचित्कत्वमपि न युज्यते, निरपेक्षत्वात्। अतः प्रतिज्ञायामनुमानबाधाऽपि।
[४७] यानि त्रायस्त्रिंशानां नगरादीन्यत्यन्तपरोक्षाणि, तान्यपि समस्तलोकैकचक्षुर्भूतेन तायिना स्वकीयेनानावृतेन ज्ञानचक्षुषा प्रत्यक्षीकृत्य अन्येभ्योऽपि सम्प्रकाशितानि, अतो विश्चस्तागमेन सत्तायाः सिद्धेरागमविरोधोऽपि, असतामाकाशपुष्पादीनां तथा दर्शनसम्प्रकाशनयोरयुक्त्वात्।
[४८] भगवता खलु ये आन्तरबह्यवस्तूनामनेकविधाः प्रतीत्यसमुत्पादाः समुपदिष्टास्तेऽपि स्वभावविरहिताः कथं युज्यन्ते, अत्यन्ताभावानामाकाशपुष्पादीनां नैवात्यन्तिकी उत्पत्तिरिति।
[४९] कुशलाकुशलमर्मणां फ़लभूता देवनरकादिगतयो भवन्तीति स्वयम्भुव उपदेशात् कथं न विरोधः, नैव युज्यते अत्यन्तासद्भूतकूर्मरोमादिभिर्वस्त्रनिर्माणोपदेशः।
[५१] सूत्रादिषु आर्याणां मार्गाभ्यासबलेन या उत्तरोत्तरलोकोत्तरज्ञानफ़लव्यवस्था साऽपि न स्यात्, गतिगम्यगमकाद्यभावात्। शशशृङ्गकृतसोपानमार्गे पादौ निधाय वन्ध्यापुत्रस्य अश्चङ्गसमुच्छ्रितोत्तुङ्गविशालप्रासादारोहणं न सम्भवतीत्यतो व्यवदानपक्षापवादोऽपि स्यात्।
[५२] इत्येवमुभयपक्षापवादमनुतिष्ठन्तश्चत्वार्यार्यसत्यान्यपि निषेधन्ति भवन्तः।
[५३] बीजादिषु जन्यजनकभावस्तावद् आगोपाङ्गनाप्रसिद्धः, अतः प्रतिज्ञायाः प्रसिद्धिविराधोऽपि।
[५५] यश्च भगवता प्रत्यक्षादिप्रमाणैर्भावानां सत्तानिर्देशः कृतः, तस्यापि बाधा स्यात्। यतो हिः
"चक्षुर्विज्ञानसमङ्गी नीलं विजानाति, नो तु नीलम्" इत्यादिना तावन्नीलादयो भावाः कल्पानापोढलक्षणेन प्रत्यक्षप्रमाणेन ज्ञायन्त इति प्रतिपादितम्, नैव हि गगनोत्पलवर्तीनि नीलादीनि चक्षुर्विज्ञानेनानुभूयन्त इति।
[५६] " यत्किञ्चित् समुदयधर्मकम्, तत् सर्वत्र निरोधधर्मकम् " अनेन साध्यव्याप्तहेतुनाऽनुमानप्रमाणेनोपदर्शिताः क्षणस्थितधर्मिणो भावाः प्रसिद्धा इति स्पष्टमुपदर्शितम्। अनेन तावदुपदर्शनेन ते [ भावा ] सस्वभावतायां निरुच्यन्ते, अत्यन्तासद्भूताकाशपुष्पादीनामुत्पादाव्ययधर्मायोगात्।
[५७] "धूमेन ज्ञायते वह्निः सलिलं च बलाकया" इति। अग्न्यादयो भावाः कार्यलिङ्गेन नियतं ज्ञायमानत्वान्नियतं स्वभावमवधारयन्तीति सुस्पष्टं निर्दिश्यते। बलाकादिहेतूनां दर्शनान्मरीचिकाद्यभावानुमानस्योत्पत्तेरभावात्।
[५८] अभिधर्मादौ ये षड् हेतवश्चत्वारश्च प्रत्यया अभिहितास्तेऽपि सर्वधर्मानुत्पादवादे तावत्कथं युज्यन्ते, उत्पाद्यस्य कस्यचिदभावेन हेत्वादीनामयुक्तत्वात्।
[५९] सूत्रेषु सर्वे धर्माः स्कन्धधात्वायतनेषु सङ्गृहीताः समुपदिष्टाः। स्कन्धादीनां भगवता कार्यकारणस्वभावत्वसम्प्रकाशनात् कथं ते सर्वेधर्मानुत्पादतायां सङ्गृहीताः स्युः।
[६०] यदि स्कन्धदिव्यतिरिक्तस्य कस्यचिद् धर्मस्य अनुत्पादः साध्यते तदा नास्ति [ कश्चित् ] विवादः, वयमपि तद्व्यतिरिक्तं धर्मं नाङ्गीकुर्महे।
[६१] यद्येवं मन्यते यत्संवृतौ प्रमाणादीनामभ्युपगमान्नैव एषां सर्वेषां दूषणानामवकाशो युज्यत इति चेत् ? तदा [ संवृतौ ] भावाभ्युगम एवाङ्गीकृतः स्यात्, यतो हि यानि प्रमाणादीनि संवृतावभ्युपेतानि तानि निश्चयेन सर्वाभिलापविधुरलक्षणशशशृङ्गादिभ्यो व्यावृत्तस्वभावान्येव व्याहतानि स्युः। यद्येवं न स्यात्ततदा लोकविरोध आगमविरोधश्च कथं परिहतः स्यात्। वयं तु यत् सर्वसामर्थ्यविरहलक्षणशशशृङ्गादिविपरीतं तदेव ' वस्तु ' इत्यभिदध्महे। यदि भवन्तस्तानपि संवृतिसदिति नाममात्रमुपचारमात्रं व्यवहारमात्रमिति प्रव्याहरन्ति, तदा कामं तथाऽभिलपन्त्विति। न हि नाममात्रेण भावस्तथाविधं स्वभावमनुसरतीत्यतिप्रसङ्गात्।
[६२] अपि च, का नाम संवृतिरित्यपि वक्तव्यम्। यदि सर्वमसदिति कथ्यते, तदपि न युक्तम्, परस्परविरोधात्। तथाविधा संवृतिस्तावदसमर्थैवोच्येत। यदि उत्पादयतीति तदा सामर्थ्यमेवैतत्। तदा कथमेकस्मिन् परस्परविरुद्धयोः सामर्थ्यासामथ्ययोर्योग इति।कथमसता सन्निष्पादयितुं शक्यते।
[६३] न हि सर्वमसदिति। तत्कथमिति चेत् ? भावस्वभावैव संवृतिरिति। तदा नास्ति विवादः, भवतः प्रतिज्ञाया एव हानिः भवोऽप्युत्पद्यत एव, अतः संवृत्या तदुत्पद्यत इति कथमेवमुच्येत ? तदा त्वनुत्पन्न उत्पद्यत इत्युक्तं स्यात्। संवृतिविपरीतस्यानुत्पादस्य परमार्थत्वात् तदा परमार्थतोऽनुत्पाद एव स्यादित्यसम्बद्धभिधानं स्यात्। उपयतोऽनुभयत इत्येषाऽपि कल्पना नैव सम्भवति, परस्परविरुद्धत्वात्।
[६४] यद्यनित्यार्थः संवृत्यर्थ इत्येवं चेत् ? तदा किं तावदनित्यम् ? यदि नित्याभावमात्रम् ? तदा कथं तल्लोके प्रतीतं स्यात्। यदि नित्यदितरं किमप्यनित्यमिति निगद्येत? तदा नित्यस्य विकल्पात्मकत्वात्तत् [इतरं] तावत् सामर्थ्यान्निर्विकल्पं ज्ञानमित्यतस्यदवस्थायां 'संवृतिसत्' -इति कथनं तु निर्विकल्पकज्ञानेन तत्प्रतीयत इत्यभिहितं स्यात्।
यद्येवं स्यात्तदा किमिव भावस्वभावो नाभ्युपेयते। [तथात्वे च] अनुमानकल्पनाया अपि तावत् परिहारः स्यात् सविकल्पकत्वात्तस्याः।
[६५] अथ लोकप्रतीत्यर्थः संवृत्यर्थ इत्येवं चेत् ? कस्तावल्लोक इति ? शास्त्रकारा वा प्राकृता वा जनाः प्रथमे विकल्पे भावो ह्यनेकपरस्परविरुद्धस्वभावः स्यात्, शास्त्रकारैकस्यापि भावस्य नानाकारेणाध्यारोपणात्।द्वितीये विकल्पे नैरात्म्य-कर्म-फ़लादीनि नाभ्यु-पेतानि स्युः, प्राकृतकैरप्रतीतत्वात्।
[६६] अथ मायार्थः संवृत्यर्थ इति चेत् तदा को हि नाम मायार्थ इति वक्तव्यम्। यदि सर्वमसदिति, तदा पूर्वदोष एव समापद्येत, संक्लेशव्यवदानानि च कथं स्युरिति च। अथ भ्रान्तिज्ञानेन मायेति चेत् तदा आभ्यन्तरिकज्ञेयनयेन को हि विशेषः स्यात्।
[६७] अथ संवृतिर्नाममात्रमिति तदा सुभाषितदुर्भाषितयोर्भेदोऽशक्यः स्यात्, असत्यभिधेये शब्दमात्रे भेदाभावात्।
[६८] अथ शब्दार्थ इति चेत्तदा कथभेदः स्यात्, प्रत्यात्माधिगम्या ये सुखादयस्ते कुत्र संगृहीताः स्युः ? न हि तावत् संवृतौ, तेषामनिर्वचनीयत्वात्, संवृतिसतां व्यवहारप्रज्ञप्यमानत्वाच्च। सूत्रेऽप्येवमुक्तम्ः "किं नाम संवृतिसत्यम् ? यावन्तो लोकव्यवहाराः येऽक्षरपदनिरुक्तिभिर्निदिश्यन्त इति"।अनेन हि संक्षेपतः संवृतिशब्दार्थोऽभिहितः।
अथैवं मन्यते यदाभासपरिकल्प्यौ व्यामिश्र्य सामान्याकारेन गृह्यन्त इति ? तदा परमार्थेऽप्येष प्रसङ्गः स्यात्, तस्यापि वचनीयस्वाभाव्ये व्यवस्थितत्वेन अभिधेयत्वात्। न च परमार्थसत्येऽपि सङ्गृह्यन्ते, तद्वस्तुसत्तयाः सत्त्वात्। सत्यान्तरविशेषपूरकाकारा अपि ते न भवन्ति।यदि प्रतीत्योत्पन्ना रुपादयः, प्रत्यामाधिगम्याः सुखादयश्चापि 'संवृतिसत्यम्' इत् नाम्रा प्रज्ञप्यन्ते, तदा मुदा तथा कुर्युरिति, कुल्माषमपि दातव्यमिति, कतिपयेनाविर्पययेणाविवादश्चेति।
[६९] अथ क्षणमात्रानन्तरानवस्थानेन अस्थिरार्थः संवृत्यर्थस्तद्विपरीतश्च नित्यार्थः परमार्थ इति सिद्धसाधनमेवैतत्, भवद्भिरेवं वस्तुनः क्षणिकत्वस्वीकरात्, वयमप्येवमभ्युपगच्छमः। अतो नास्ति विवादः तथा सांवृतिकानां वस्तुसामान्यलक्षणामां या नैरात्म्यरुपा धर्मता साऽस्ति परमार्थतः। साऽपि उत्पादाद् वा तथागनामनुत्पदाद् वा सर्वकालमविकारतया नित्याऽभ्युपेयते।
[७०] अथ असत्यार्थः संवृत्यर्थ इति तदा कथं सा सत्यमिति परस्परविरुद्धयोः सत्यासत्ययोरैकात्म्यानुपपत्तेः भावस्वभावैव काचन संवृतिरभ्युपगन्तव्या, अन्यथा कथं जगत् तथा सत्यं सिध्येत्, यदि तदभ्युपगम्यते, तदा [ भवतः ] प्रतिज्ञातार्थहानिः स्यात्।
[७१] अन्यच्च संवृतिः प्रमाणमप्रमाणं वा ? यदि प्रमाणं कथं सा संवृतिः ? अथाप्रमाणं तदा कथं नैरात्म्यं साधयितुं शक्येत ?
[७२] अवश्यमतः संवृतिबीजानि विज्ञानादीनि परमार्थतः सन्तीत्यङ्गीकर्तव्यानि, ऋते बीजं संवृत्यनुत्पत्तेः, यद् बिजं तदेव वस्तुतः सदिति।
[७३] अपि च, यदि भावस्वभावा अब्भ्युपगम्यन्ते तदा तेष्वारोपितो मिथ्यास्वभावः संवृतिसत्यम्, अनारोपितस्तु भावस्वभावः परमार्थसत्यम्। परमार्थसत्यम्। ततश्च सत्यद्वयविभाजनं तावद् युज्यते। यदि नाभ्युपगम्यन्ते, तदा संवृतिरपि वितथा स्यात् परमार्थोऽप्यशक्यव्यवस्थानः स्यात्, व्यवस्थाकाराणानामसत्त्वात्।
[७४] यदि यथाकथञ्चन कञ्चिदेकः परमार्थः स्यात्तदा किमर्थं स साधयते ? स नैव परमार्थः कथं स ज्ञानेनावधारयितुं शक्यते, न च परमार्थशब्देनाप्यभिधातुमर्हः एवं तावन्नायं परमार्थः, न चार्थोऽपि परमः, नापि परमस्य ज्ञानस्यायमर्थः, साधारणत्वात्। यदि यथाकथञ्चन किश्चिदेकः परमार्थः स्यात् तदा परमार्थतोऽसद्भावस्यैकस्य यथाकथञ्चन निराकरणाद् भावसत्ताया एवाभ्युपगमः स्यात्।
[७५] अपि च, यदि संवृतिपरमार्थावभिन्नाविति मन्यते, तदा सत्यद्वयव्यवस्थानां कथं स्यात्, द्वयोरेकतरस्य परित्यागात्। अथ भिन्नौ तदोभयोः पृथक्सिद्धत्वाद् भावप्रसङ्गः। अथ भिन्नभिन्नौ, तदा कथमेकस्मिन् परस्परविरुद्धत्वम्। अतः पक्षोऽयम् ' न भिन्नो नाप्यभिन्नः ' इति न युज्यते, विरुद्धत्वात्। एवं भिन्नाभिन्नत्वस्य अन्योऽन्यपरिहारस्थितलक्षणत्वेन एकस्य प्रतिषेधेऽपरस्य विधानं न भवेत्तदा असत्त्वमेव। स तदा प्रतिषेद्धुमपि कथं शक्तः एकस्मिन् युगपत्पर्युदासप्रसज्ययोर्विरोधात्।
[७६] अन्यच्च, भवतामनुसारेण तु पुण्यज्ञानसम्भारौ दुष्परिपूरणौ स्याताम्, तदभावे च बुद्धत्वमपि दुष्प्रापं स्यात्। पूजाऽनुग्रहकाम्यया यद् दीयते तद् दानं त्वत्यन्तं प्रसादमभिनिर्वर्तयति, तच्च नास्ति देयदायकप्रतिग्राहकानुपलम्भाश्रितत्वात्। स चानुपलम्भः किं देयाभावाद् वा विषयाभावाद् वा भवति ? प्रथमे तावत् पक्षे न कोऽपि किमपि ददातीति पुण्यस्यैवाभावः प्रसज्यते, सत्त्वाभावाच्च यो हि बोधिसत्त्वानां सत्त्वार्थपरिश्रमः स निरर्थक एव स्यात्, अतोऽसत्त्वं तु नास्त्येव। विषयाभवोऽपि तावन्नास्ति, भगवता देयादिवस्तूनां परिदृटत्वात्। यद्येवं न स्यात्तदा भगवता बोधिसत्त्वावस्थायां कथमर्थिभ्यः पुत्रादिदानं कृतम् ? भवन्तस्त्वालम्बनाश्रितं दानादिकं 'विशुद्धम्' इति नाभ्युपगच्छन्ति, अतः सम्भारपारिपूरिस्तावदसम्भवैव। तदभावे हेत्वभावाद् बुद्धात्वमपि दूरेऽपास्तं स्यात्।
[७७] अपि च, 'सर्वे धर्मा निःस्वभावाः' इत्येत्तस्य तावत् को ह्यर्थः ? यदि स्वयम्भावस्य अभावान्निःस्वभावा इत्यभिधीयन्ते तदा सिद्धसाधनमेव, हेतुप्रत्ययाधीनवृत्तित्वात् सर्ववस्तूनाम्, न तान्यहेतुकानीति वयमप्यभ्युपगच्छामः। यद्येवं न स्यात्तदा निरपेक्षत्वान्नित्यं सत्त्वमसत्त्वं वा स्यात्। यद्युच्येत-विनष्टा भावाः स्वस्वभावेनानुत्पन्नत्वात् स्वस्वभावेन न सन्तीति निःस्वभावाः ? इत्येतदपि सिद्धसाधनमेव, अस्माकमपि विनष्टोत्पत्तेरनभ्युपेतत्वात्। यदि चाभिधीयेत-तत्स्वभावेनैव सर्वकालानवस्थानान्निःस्वभावा मन्यन्ते, तदपि सिद्धसाधनमेव, यस्मादुत्पत्तिसमनन्तरविनाशसद्भावात् क्षणिका एव। क्षणिकस्य खलु वस्तुनो द्वितीये क्षणेऽवस्थानं नाभ्युपेयते।
यद्युच्येत यथा बालपृथग्जनैः परिकल्पितस्य ग्राह्यग्राहकभावस्य परमार्थेन स्वभवतोऽसत्त्वाद् ससत्त्वं तथा निःस्वभावत्वमिति तदपि सिद्धसाधनम्, अस्माभिरपि परिकल्पितात्मनो निःस्वभावत्वस्याभ्युपगमात्। यद्येवं न स्यात्तदा सर्वेऽपि तत्त्वदर्शिनः स्युः।
परमार्थतः सर्वे भावा बालपृथग्जनैः परिकल्पितेन ग्राह्यग्रहकारेण विराहिता अपि आर्यज्ञानस्य अद्वैतात्मना गोचरत्वेन स्थिता एव। यद्येवं न स्थिताः, तथाप्यसत्त्वेन निःस्वभावास्तदा सङ्क्लेशव्यवदानौ न स्याताम्।
अपि च, अन्यैरनेकसूत्रैश्चापि विरोधः संल्लक्ष्यते, तथा हि आर्यसन्धिनिर्मोचनसूत्रे ह्युक्तम्ः
"अतो लक्षणनिःस्वभावतामभिसन्धाय मया सर्वधर्मणामनुत्पाद्ःपरिकीर्तितः।"
परिकल्पितस्वभावे हि लक्षणनिःस्वभावता व्यवस्थाप्यते।
' कुलपुत्र, बोधिसत्त्वः धर्ममयोनिशः शब्दशः प्रविचय्य महायानप्रसदायतनो न भवति। शब्दशोऽनभिप्रेत्य योनिशो मनसि कृत्वा महायानप्रसादायतनो भवति। एवं कुलपुत्र, बोधिसत्त्वोऽयोनिशः शब्दशो धर्मान् प्रविचय्य अष्टाविंशतिमसद्दृष्टीरुत्पादयति, तदयथा-निमित्तदृष्टिः, अदृष्टिदर्शनदृष्टिः, व्यवहारापवाददृटिः, संक्लेशापवाददृष्टिः, तत्त्वापवाददृष्टिश्चेति" इत्येवमादिकं विस्तरेणाभिधाय ः
नास्ति वैकल्पितो भावः परतन्त्रश्च विद्यते।
अतः प्रतीत्यसमुत्पन्नः परतन्त्रस्वभावः परमार्थतः सन्, तत्र परिकल्पितस्वभावोऽनुत्पादिनाऽभिहितं इत्येव तावन्निर्देक्ष्यते। पुनस्तत्रोक्तम्ः
न ह्यात्मा विद्यते स्कन्धे स्कन्धाश्चैव हि नात्मनि।
न ते यथा विकल्प्यन्ते न च वै न सन्ति च॥
" अस्ति कर्म अस्ति विपाकः कारकस्तु नोपलभ्यते " अनेन तावद् वचनेन विरोधोऽपि समुपजायते। एवं यदि परमार्थतः कर्माप्यस्ति विपाकोऽप्यस्ति तदा सर्वे धर्मा निःस्वभावा भवितुं नार्हन्ति। यदि संवृतौ सन्तीति चेत् तदा कर्तुरपि संवृतौ सद्भावात् " कारकस्तु नोपलभ्यते" इत्येवं न वक्तव्यम्। आर्यलङ्कावतारसूत्रे चोक्तम्ः
अस्तित्वं सर्वभावानां यथा बालैविर्कल्प्यते।
यदि ते भवेद् यथा दृष्टाः सर्वे स्युस्तत्त्वदर्शिनः॥
न ते तथा यथा दृष्टा न च ते वै न सन्ति च॥
अनेन यदि सर्वधर्माणामसत्त्वं तदा संक्लेशव्यदानयोरपवाददोषः प्रसज्यत इति निर्दिष्टम्। पुनस्तत्रैवोक्तम्ः
बाह्यो न विद्यते ह्यर्थो यथा बालैर्विकल्प्यते।
आर्यदशभूमकसूत्रेऽप्युक्तम् " चित्तमात्रं यदुत त्रैधातुकम् " इति। तथैव आर्यसन्धिनिर्मोचनलङ्कावतारघनव्यूहादिष्वपि सर्वधर्माणां चित्तमात्रशरीरत्वं निर्देष्टुं 'चित्तमात्रमेव परमार्थसत्, नेतरथा' इति सम्प्रदर्शितम्। अतः सर्वे धर्मा निःस्वभावत्वेन न सिध्यन्ति। आर्यातकूटेऽप्युल्लिखितम्ः
" अस्तीति काश्यप, अयमेकोऽन्त, नास्तीति काश्यप, अयमेकोऽन्तः, यदेनयोरन्तयोर्मध्यम्, तदरुप्यनिदर्शनमप्रष्ठिमनाभासमनिकेतमविज्ञप्तिकम्, इयमुच्यते काश्यप, मध्यता प्रतिपद् भूतप्रत्यवेक्षा" इति।
"कुलपुत्र, यदि [विज्ञानं] परमार्थतो नास्ति, तदा ब्रह्मचर्यादीनि निरर्थकानि स्युः" इति। आर्यरत्नकूटे ह्युक्तम्ः
" ये परमार्थसतोऽपि विज्ञानस्यापवादं कृत्वा सर्वधर्मशून्यतायामभिनिविश्य शून्यतादृष्टिकास्तेऽचिकित्स्याः" इति।
"परतन्त्रलक्षणं मैत्रेय, परिनिष्पन्नलक्षणं च संक्लेशो व्यवदानं च। सर्वथात्यन्तवियुक्तं परिकल्पितलक्षणं यत्तन्न तेनोपलभ्यत इदं शून्यतालक्षनमुक्तं भवति"।
आर्याणां प्रत्यात्मवेद्यमवश्यमेव परमार्थतो वस्तुसत्, अन्यथा आर्यसन्धिनिर्मोचनोक्तानि वचनानि तावादसदर्थकानीती नैव। यद्युच्येत किं खलु वस्तु ? यदार्यज्ञानेन आर्यदर्शनेन वाऽनिर्वचनीयत्वेन परिज्ञातम्। अनिर्वचनीयधर्मताऽवबोधेन संस्कारासंस्काराभ्यां प्रज्ञप्तमिति यदुक्तं तेन विरोधः स्यादिति।
एकमेव यानं परमार्थतो महायानलक्षणं, नावशिष्टमिति यद् भवताऽभिहितं तदपि युक्त्यागमाभ्यां विरुद्धम्, विप्रतिपत्तिनां सन्दर्शनात्। सत्त्वेषु तावद् विविधाधिमुक्तिका उपलभ्यन्ते। तथा हि केचन परहिताशया एव प्रवर्तन्ते। अथापरे निष्कारणं परदुःखेषु स्पृहन्ते। केचित्त्वल्पमात्र एवात्मनो हितसुखे आसज्यायेषु द्रह्यन्ति। तथैवान्ये स्वसुखसम्पत्तिसाधनतत्परा अन्यव्याघातं कृत्वा तद्दुःखविनिवृत्तितो विरज्यते। केचन संसारसुखमात्रस्यैवाभिलाषेण पुण्यादीनि सम्पादयन्ति। तथैवेतरे तावद् भवान्तरखेच्छतो विरम्य स्वमुक्त्यर्थं प्रयतन्ते। अये तु केवलं परविमुक्तिमेवानुचिन्तयन्ति संबोधिनिदानां च दानादिपारमिताप्रवृत्तिमालम्बन्ते। इत्येवमप्रमेयप्रतिपत्त्यालम्बनात् सत्त्वानां छन्दलक्षणो हेतुविशेषोऽनुमीयते, फ़लविशेषोऽपिहेतुविशेषाक्षिप्तवात्तस्य। स्वाभिलाषद्वारेणैव प्रवृत्तिदर्शनाद् श्रद्धैव हि प्रवृत्तिहेतुरिति निश्चितम्। सत्त्वानामयं श्रद्धाविशेषोऽपि गोत्रविशेषेणाविनाभूतः, अतो नानागोत्रत्वात् सत्त्वानां तुल्यजातीयगोत्रकैर्विधीयमानप्रतिपत्तिविशेषानुरूपं फ़ललक्षणयानमपि नाना भवतीति युक्तिभिर्नानायानतैव निश्चीयते।
अन्यच्च, नैकभवपरम्परायां सम्भारान् परिपूर्य बोधिसत्त्वा बुद्धत्वपदमधिगमिष्यन्ति। श्रावका अशेषभवसंयोजनं प्रजहन्तीति तेषां नैकजन्मसाध्यं बुद्धात्वधिगन्तुं कोऽपि भवप्रतीसन्धिर्नैव सम्भवति, तथा हि-मूलं भवस्यानुशयाः यदुक्तं सोऽप्यात्मग्रहप्रभव एवेति नियतम् अभीष्टं च। आर्यैरात्मदृष्टिविपरीतया नैरात्म्यमार्गभावनया सर्वानुशयाः समूलमुच्छिनाः, तत्समुच्छेदेन तेषां जन्मनोऽप्याधाररस्याभावात् तद् [ जन्म ] अपि समुच्छिद्यते। फ़लतः कुतस्तेषामनेकभवपरम्परासाध्यो बुद्धात्वलाभो भविष्यतीति। आर्यासद्धर्मपुण्डरीके भगवता यच्छ्रावकेभ्यो बुद्धात्वाधिगतेर्व्याकरणं कृतं तत्तु निर्मितश्रावकाणां निर्माणस्य, यैर्बोधौ परिणामना कृता, तेषां वाऽभिप्रायेण कृतमिति द्रष्टव्यम्। इदं तावद् भगवता आर्यलङ्कवतारसूत्रादिषु निर्दिष्टमेव। आर्यसमाधिराजसूत्रे यत्तावदुक्तम्ः
अत्र नास्ति कोऽपि सत्त्वोऽभव्यः।
अथ प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः॥
तत्र चतुष्पादः।
मृत्यौ कण्डुः स्थौल्यं च।
शेषाः श्वापदानि।
मृत्युवज्जायाग्नि कणश्च।
लाभे वाणिज्यम्।
अत्र जलसृरीसपाः स्तन्यहानिःश्च।
तटाकादयो धर्मे।
वणिजस्तन्तुवयाः शिल्पिनो व्यवहारविदश्च सौम्ये।
राजकीयाः कामिनः शतेन्द्रियाश्च शुक्रे।
प्रसिद्ध कर्माजीवः शनौ।
धानुष्काश्चौराश्च जगङ्लिका लोहयन्त्रिणश्च राहौ।
शुभदृष्टे सत्रिवृत्तिः।
शुभमात्र सम्बन्धाज्जाङ्गलिकः।
शुक्रदृष्टे न दाहः।
तत्र केतौ पापदृष्टो कर्णच्छेदः कर्णरोगो वा।
शुक्रदृष्टेदीक्षितः।
बुधशनि दृष्टे निवीर्यः।
बुधशुक्रदृष्टे पौनः पुनिकः दासीपुत्रो वा।
शनिदृष्टे तपस्पी प्रव्यो वा।
शुभं दृष्टे स्थेयः।
दारे चन्द्रशुक्रदृग्योगात् प्रसाद्ः।
कुजक्र्तुभ्यामैष्टिकम्।
समे शुभदृग्योगात् धर्मनित्यः सत्यवादी गुरुभक्तश्च।
अन्यथा पापैः।
रविगुरुभ्यां गुरुविश्वासः।
दृग्योगाभ्यामधिकाभ्याममरणम्।
केतुना प्रतिबन्धः।
राहुणा अर्धनिवृत्तिः।
लाभे चन्द्रगुरुभ्यां सुन्दरी।
चापे चन्द्रेण अनावृते देशे।
मृत्यु चिन्तयोः पापे कर्षकः।
उच्चे शुभे शुभलोकः।
चन्द्रेण गौर्याम्।
बुधशानिभ्यां विष्णौ।
केतुना गणेशे स्कन्दे च।
पापर्क्षे मन्दे क्षुद्रदेवतासु।
शुक्रे च।
तत्र मृतौ वा कुजराहुभ्यां क्षयः।
चन्द्रदृष्टौ निश्चयेन।
कुजेन पिटकादिः।
राहुणा लोहयन्त्री।
मातापित्रोः चन्द्रगुरुभ्यां ग्रन्थकृत्।
शुक्रेण कविवर्ग्मी काव्यज्ञश्च।
चन्द्रेण सांख्ययोगज्ञः साहित्यज्ञो गायकश्च।
रविणा वेदान्तज्ञो गीतज्ञश्च।
चन्द्रदृष्टौ विशेषेण।
येर्चयन्ति नरा नित्यं तेपिवन्द्या यथा शिवम्।।
*।। निर्विघ्नं कुरुमेदेव,सर्वकार्येषु सर्वदा ।।*
नमन्ति फलिनो वृक्षा । नमन्ति गृणिनो जना ।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
अथ तन्त्रान्तरे । बलास प्रच्युत स्थानात्‍ पित्तेन सह मूर्च्छित । वायुमादाय कुरुते शूलं जीर्यति भोजने ।
कुक्षौ जठरपार्श्वेषु नाभ्यां बस्तौ स्तनान्तरे । पृष्ठमूलप्रदेशेषु सर्वेष्वेतेषु वा पुन ।
भुक्तमात्रेऽथ वा वान्ते जीर्णे चान्त्रे प्रशाम्यति । षष्टिकव्रीहिशालीनामोदनेन च वर्धते ।
केचिदन्नद्रवं प्राहुरन्ये तत्पक्तिदोषजम्‍ । पक्तिशूलं वदन्त्येके केचिदन्नविदाहजम्‍ ।
अथ तस्य सामान्यलक्षणमाह ।
अथ वातिकमाह ।
अथ पैत्तिकमाह ।
अथ द्विदोषजमाह ।
अथान्नद्रवाख्यम्‍ ।
आनाहो गौरवं छर्दिर्भ्रमस्तृष्णा ज्वरो‍ऽरुचि । कृशत्वं बलहानिश्च वेदनातिप्रवर्तते ।
उपद्रवा दशैवैते शूले च परिणामजे । स्त्रोपद्रवोऽप्यस्त्राध्य स्यात्कृछ्रेण निरुपद्रव ।
इति परिणाशूलनिदानम्‍ ।
लड्घनं प्रथमं कुर्याद्वमनं च विरेचनम्‍ । बस्तिकर्मं परं चात्र पक्तिशूलोपस्त्रन्तये ।
अथ कल्का ।
शुण्ठीतैलगुडै कल्कं दुग्धेन सह योजयेत्‍ । परिणामभवं शूलमामवातं च नश्यति ।
नागरतिलगुडकल्कं पयसा संसाध्य य पुमानद्यात्‍ । उग्रं परिणतिशूलं सप्ताहाज्जयति चावश्यम्‍ ।
अथ शम्बूकादिवटिका ।
प्रातर्भोजनकाले वा भक्षयेच्च यथाबलम्‍ । शूलाद्विमुच्यते जन्तु सहसा परिणामजात्‍ ।
अथ क्षीरमण्डूरम्‍ ।
अथ तारमण्डूरम्‍ ।
स्निग्धभाण्डे विनिक्षिप्य भक्षयेत्कोलमात्रया । प्राड्मध्यान्तक्रमेणैव भोजनस्य प्रयोजित ।
योगोऽयं शमयत्याशु पक्तिशूलं सुदारुणम्‍ । कामलां पाण्डुरोगं च शोथमेदोऽनिलार्शसाम्‍ ।
अथ भीममण्डूरम्‍ । यवक्षारकणाशुण्ठीकोलं ग्रन्थिकचित्रकात्‍ । प्रत्येकं पलमादाय प्रस्थं लोहस्य किट्टत ।
शनै पचेदयस्पात्रे यावद्दर्वीप्रलेपनम्‍ । दत्वाष्टगुणगोमूत्रं किट्टाच्छुद्धाद्विचक्षण ।
ततोऽक्षमात्रान्वटकान्योजयेत्सप्तरात्रत । आदिमध्यावसानिषु भोजनस्योचितस्य वै ।
अथ शतावरीमण्डूर ।
पलान्यादाय चत्वारि तु भक्षयेन्मध्ये प्रान्ते भुक्तस्य चाग्रत । वातात्मकं पित्तभवं शूलं च परिणामजम्‍ ।
निहन्त्येव हि योगो‍ऽयं मण्डूरस्य न संशय । दुग्धे निर्वापणं कार्यं यद्वा बहुसुतारसे ।
अथवा चोभरोरेव लोहकिट्टस्य सप्तधा । रसो गन्ध शुभ पाके वर्ति स्याद्यदि मर्दनात्‍ ।
अयोभस्म पलान्यष्टौ गुग्गुलुस्तावदेव तु । सर्पिषा मेलपित्वाथ कर्षमात्रवटीकृतम्‍ ।
अद्यादनुपिबेत्कोष्णं वारि शूलाद्विमुच्यते । जीर्णान्नसंभवात्पाण्डो कामलाया हलीमकात्‍ ।
अथ विडड्गाद्यो मोदक ।
गुडेन मोदकान्कृत्वा भक्षयेत्प्रातरुत्थित । उष्णोदकानुपानेन दद्यादग्निविवर्धनम्‍ ।
अथ पथ्याद्यं लोहम्‍ ।
अथ कृष्णाद्यं लोहम्‍ ।
अथ चतुसमं लोहम्‍ ।
विडडुत्रिफलावह्नित्रिकटूनां तथैव च । क्षिप्त्वा पलोन्मितानेतान्यथा संमिश्रतां नयेत्‍ ।
घृतेन मधुना मर्द्यं भक्षयेन्माषसंमितम्‍ । अष्ट माषा क्रमाद्यावन्मात्रां संस्तम्भयेत्तत ।
अन्नपानं च दुग्धेन नारिकेलोदकेन वा । जीर्णशाल्यन्नमुद्गाश्च सितामांसरसादय ।
रसानामविरुद्धानि पानान्नान्यपि भक्षयेत्‍ । हृच्छूलं पार्श्वशूलं च सामवातं कटिग्रहम्‍ ।
गुल्मशूलं च सर्वं च यत्कृप्लीहा विशेषत । अग्निमान्द्यं क्षय कुष्ठं श्वासकासविवर्चिका ।
इति चतुसमं लोहम्‍ ।
दधिगोमूत्रपयसा मन्दपावकपाचितम्‍ । तद्यथाग्निबलं चूर्णं पिबेदुष्णेन वारिणा ।
जीर्णेऽजीर्णे च भुञ्जीत मांसादि घृतसाधितं । नाशिशूलं च हृच्छूलं गुल्मप्लीहकृतं च यत्‍ ।
विद्रध्यष्ठीलजं हन्ति कफवातोद्भवं तथा । अन्नद्रवं जरयितुमजीर्णं ग्रहणीमपि ।
शूलानामपि सर्वेषामौषधं नास्त्यत परम्‍ । परिणामसमुत्थस्य विशेषेणान्तकं मतम्‍ ।
इति सामुद्राद्यं चूर्णम्‍ ।
अथ त्रिपुरभैरवो रस ।
ऊर्ध्वाधो गन्धकं दत्वा पलमात्रं समन्तत । क्षारस्य मृगशृड्गस्य चूर्णं योज्यं समन्तत ।
सिञ्चेनमत्स्याक्षिनीरेण रुद्ध्वा यामचतुष्टयम्‍ । पचेच्छूलहर सूतो भवेत्रिपुरभैरव ।
माषो मध्वाज्यसंयुक्तो देयोऽस्य परिणामजे । अन्येष्वेरण्डतैलेन कटुत्रययुतो हित ।
पलाष्टकं पटूनां च चिञ्चाक्षारं पलाष्टकम्‍ । सप्तवारं शड्खभस्म जम्बीराम्ले निषेचयेत्‍ ।
पलाष्टकं च संयोज्यं तत्सर्वं निम्बुकद्रवै । दिनं मर्द्यं कोलमात्रं भक्षयेत्सर्वशूलनुत्‍ ।
अजीर्णोदरमन्दाग्निमसाध्यमपि साधयेत्‍ । शूलदावानलख्योऽयं रसोऽजीर्णादिरोगहा ।
।
माषादिशिम्बिधान्यानि मद्यानि वनिताहितम्‍ । आतपं जागरं क्रोधं शुचं सन्धानमम्लकम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कल्प्यते समर्थ्यते प्रयोगः अत्र इति कल्पः।
कर्मणां त्रैविध्यम् 
शुल्बसूत्रम् 
रज्जुमुभयतः पाशां कृत्वा मध्ये लक्षणं करोति लेखाम् आलिख्य
प्रमाणमात्रीं रज्जुमुभयतः पाशां करोति।
संस्क्रियते ज्ञानयोग्यताम् आपाद्यते चित्तम् अनेन इति संस्कारः।
महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मीयं क्रियते तनुः ॥ 
यस्यैते चत्वारिंशत्संस्काराः न च अष्टौ आत्मगुणाः न स ब्रह्मणः सायुज्यं सालोक्यं गच्छति।
यस्य तु खलु संस्काराणामेकदेशः अपि अष्टौ आत्मगुणाः अथ स ब्रह्मणः सायुज्यं सालोक्यं च गच्छति।
षोडश संस्काराः 
धर्मसूत्रम्
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधः दशकं धर्मलक्षणम् ॥
रक्षन्ति स्थाविरे पुत्राः न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति ॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
रत्येकं शशि पाप समेतैः केन्द्रैर्वा स विनाशम् उपैते ।
क्षिप्रं विनाशं समुपैति जातः पपैर्विलग्नास्तमयाभितश्च ।
केन्द्रेषु शुभाश्च न चेत् क्षिप्रं निधनं प्रवदेत् ।
कण्टकाद् बहिः शुभैरवीक्षितश्च मृत्युदः ।
यदि न च शुभैर्वीक्षितः शक्ति भ्ऱ्द्भिः ।
प्राणैः प्रयात्याशु शिशुर्वियोगम् अस्ते च पापैस्तुहिनांशु लग्ने ।
भवति मरणम् आशु देहिनां यदि बलिना गुरुणा न वीक्षिताः ।
योगे स्थानं गतवति बलिनश्चन्द्रे स्वं वा तनु गृहम् अथ वा ।
पापैर्दृष्टे बलवति मरणं वर्षस्यान्तः किल मुनि गदितम् ।
ऐषामंसेषु रम्भिणीव रारभे हस्तेषु खादिश्च कृतिश्च सं दधे ।
अरेणवस्तुविजाता अचुच्यवुर्दृळ्हानि चिन्मरुतो भ्राजदृष्टयः ।
धन्वच्युत इषां न यामनि पुरुप्रैषा अहन्यो नैतशः ।
भद्रा वो रातिः पृणतो न दक्षिणा पृथुज्रयी असुर्येव जञ्जती ।
अव स्मयन्त विद्युतः पृथिव्यां यदी घृतं मरुतः प्रुष्णुवन्ति ।
ते सप्सरासोऽजनयन्ताभ्वमादित्स्वधामिषिरां पर्यपश्यन् ।
एषा यासीष्ट तन्वे वयां विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अत्र भवतां सर्वेषां अतीव स्वागतम् । तर्हि तदनुगुणं-
अद्य आरभ्य वयं ज्योतिष विषये क्रमशः चर्चां करिष्यामः ॥
वयं सर्वे जानीमः यत् भारते विज्ञानस्य तादृशी परम्परा आसीत् यत् दृष्ट्वा,पठित्वा वयं गौरवं अनुभवामः - तस्य वैज्ञानिकी-परम्परायां ज्योतिषं अपि आयाति।
ज्योतिष-नामक शास्त्रे त्रीणि रूपाणि कथितानि - होरा, सिद्धान्त, संहिता च अत्र क्वचित् भेदाः अपि दृश्यन्ते परम् सः नैव अस्माकं विषयः ॥
तत्र होरा अन्तर्गते एव फलितम् इति।
प्रथमं अस्माभिः प्रारम्भे चरणे ग्रहाणां नामानि ज्ञातव्यानि- सूर्यः चन्द्रः, भौमः,बुधः,गुरुः,शुक्रः,शनिः,राहुः,केतुः च एते ग्रहाःएव न केवलं आकाशे अपितु चराचरं प्रभावयन्ति ।
सर्वप्रथमं तु भवत स्‍वागतमस्ति अस्‍माकं संस्‍कृतजालपृष्‍ठस्‍योपरि ।
सम्‍प्रति भवान अपि अस्‍माकं कुटुम्‍बीय एव अत औपचारिकतां विहाय, संस्‍कृतप्रसाराय वयं मिलित्‍वा कार्यं करिष्याम ।
इदानीं जालजगति न सन्ति वहव संस्‍कृतज्ञ ये संस्‍कृतं अवगच्‍छन्ति अपि अत प्रारम्‍भे एवमपि भवितुमर्हति यत् भवत लेखानाम् उपरि टिप्‍पणय न आगच्‍छेयु, किन्‍तु तथापि अस्‍माभि प्रयास न त्‍यक्‍तव्‍य
वयं खलु भारतमातु धीरवरा पुत्रा, अत संस्‍कृतसेवायां प्रशस्ति नापि मिलति चेदपि खेद नैव ।
वयं भवता सह् मिलित्‍वा कार्यं कुर्म, एवमेव जालजगति अपि संस्‍कृतस्‍य दीर्घप्रसार भविष्‍यति इति मे आशा ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
"विमला पादखण्डं च स्तनखण्डं च तारिनी कामाख्या योनिखण्डं च मुखख़ण्डं च कलिका 
।
श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ अस्य श्रीकृष्णाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रस्य श्रीशेष ऋषिः,
अनुष्टुप्-छन्दः, श्रीकृष्णो देवता, श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे
श्रीकृष्णाष्टोत्तरशतनामजपे विनियोगः ।
ॐ श्रीकृष्णः कमलानाथो वासुदेवः सनातनः ।
वासुदेवात्मजः पुण्यो लीलामानुषविग्रहः ।
श्रीवत्सकौस्तुभधरो यशोदावत्सलो हरिः ।
चतुर्भुजात्तचक्रासिगदाशङ्खाम्बुजायुधः ।
यमुनावेगसंहारी बलभद्रप्रियानुजः ।
नन्दव्रजजनानन्दी सच्चिदानन्दविग्रहः ।
षोडशस्त्रीसहस्रेशस्त्रिभङ्गो मधुराकृतिः ।
उत्तालतालभेत्ता च तमालश्यामलाकृतिः ।
इलापतिः परंज्योतिर्यादवेन्द्रो यदूद्वहः ।
गोवर्धनाचलोद्धर्ता गोपालः सर्वपालकः ।
स्यमन्तकमणेर्हर्ता नरनारायणात्मकः ।
मुष्टिकासुरचाणूरमहायुद्धविशारदः ।
अनादिर्ब्रह्मचारी च कृष्णाव्यसनकर्षकः ।
विदुराक्रूरवरदो विश्वरूपप्रदर्शकः ।
सुभद्रापूर्वजो विष्णुर्भीष्ममुक्तिप्रदायकः ।
पार्थसारथिरव्यक्तो गीतामृतमहोदधिः ।
कालीयफणिमाणिक्यरञ्जितश्रीपदाम्बुजः ।
दामोदरो यज्ञभोक्ता दानवेन्द्रविनाशनः ।
जलक्रीडासमासक्तगोपीवस्त्रापहारकः ।
सर्वतीर्थात्मकः सर्वग्रहरूपी परात्परः ।
कृष्णेन कृष्णभक्तेन श्रुत्वा गीतामृतं पुरा ।
स्तोत्रं कृष्णप्रियकरं कृतं तस्मान्मया पुरा ।
कृष्णनामामृतं नाम परमानन्ददायकम् ।
दानं श्रुतं तपस्तीर्थं यत्कृतं त्विह जन्मनि ।
पठतां शृण्वतां चैव कोटिकोटिगुणं भवेत् ।
पुत्रप्रदमपुत्राणामगतीनां गतिप्रदम् ।
शिशूनां गोकुलानां च पुष्टिदं पुष्टिवर्धनम् ।
समस्तकामदं सद्यः कोटिजन्माघनाशनम् ।
अन्ते कृष्णस्मरणदं भवतापभयापहम् ।
सर्वग्रहानुग्रहभाक् सर्वप्रियतमो भवेत् ।
निर्विश्य भोगानन्तेऽपि कृष्णसायुज्यमाप्युनात् ।
।
यत्सांख्यै प्राप्यते स्थानं तद् योगैरपि गम्यते।
एकं सांख्यं च योगं च य पश्यति स पश्यति।।५।।
 नवम्बर्परस्परपूरकाः भूत्वा मणिकाव्चनसंयोगवत् समूहस्य सौन्दर्यं वर्धयन्ति।
वात-पित्त-मेदः
तैः कफ-शोणिताभ्यां च युक्तं पित्तं ।
तैः वसा-लसीका-मज्जा-ओजोभिः च वायु ॥
१० सुप्ततां च अग्डेषु 
११ षट्‍पद-पिपीलिकाभिः च शरीर-मूत्र-अभिसरणं 
१५ तन्द्रां च सर्वकालम्‌ 
पक्तिः हीयते + 
शृण्वन्ति गायन्ति गृणन्त्यभीक्ष्णश स्मरन्ति नन्दन्ति तवेहितं जना ।
त एव पश्यन्त्यचिरेण तावकं भवप्रवाहोपरमं पदाम्बुजम् ।
तद्-वाग्-विसर्गो जनताघ-विप्लवो यस्मिन् प्रति-श्लोकम् अबद्धवत्य् अपि ।
विभाति कायः करुणापराणाम् परोपकारैर्न तु चंदनेन ॥
आख्यातचन्द्रिका
पंचकक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम् बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्२
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम् अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम भयनाशनम्४
जघानशरणं तस्यात्सर्वशत्रुहरं परम् ध्यात्वा पंचमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम्८
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम ।
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम ॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
१७२ त्रिविधा भवति
१७६ कर्शयन्तः शरीरस्थं
१७७ आहारस्त्वपि सर्वस्य
१७२० दातव्यमिति यत्
१७२१ यत्तु प्रत्युपकारार्थं
१७२६ सद्भावे साधुभावे च
१७२७ यज्ञे तपसि दाने
"?=श्रद्धात्रयविभागयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःमुगलसाम्राज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःमुगलसाम्राज्यम्
अयं वर्गः मुगलसाम्राज्यविषये विद्यते ।
► मुगलवंशीयाः राजानः‎ 
"?=वर्गःमुगलसाम्राज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकषोडशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकसप्तदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ४९ दिनानि अवशिष्टानि ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  क्या लिखूं 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
व्य् नि उत्तरः४
व्य नि उत्तरः७
व्य निउत्तरः१०
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रतापे द्रोणपर्वणि द्रोणनिधनं नाम षट्‍चत्वारिंशाध्यायः ।
।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।
 नगरोपरोधयुद्धवाताग्न्यादिविद्रवाणां मध्य एकैको विद्रवः कार्यः । धर्मार्थकामशृङ्गाराणामेकैकः शृङ्गारः प्रत्यङ्कमेव विधातव्यः । वीथ्यङ्गानि च यथालाभं कार्याणि । बिन्दुप्रवेशकौ नाटकोक्तावपि न विधातव्यौ । इत्ययं समवकारः ।
वीथी तु कैशिकीवृत्तौ संध्यङ्गाङ्कैस्तु भाणवत् ।
युक्ता प्रस्तावनाख्यातैरङ्गैरुद्धात्यकादिभिः ।
वीथीवद् वीथी मार्गः । अङ्गादीनामुपपत्तिः भाणवत् कार्या विशेषस्तु रसः शृङ्गारोऽपरिपूर्णत्वाद्भूयसा सूच्यः । रसान्तराण्यपि स्तोकं स्पर्शनीयानि । कैशिकी वृत्तिरिह रसौचित्यादेवेति । शेषं स्पष्टम् ।
वीथी तु भाणवत् कार्या । विशेषस्तु कैशिकी वृत्तिः । संध्यङ्गानि च अङ्काश्च भाणवत् कार्याः । रसः शृङ्गारः । रसान्तराणि च स्वल्पानि
विश्वकर्मा भौवनः सूक्तं १०८२ →
य इमा विश्वा भुवनानि जुह्वदृषिर्होता न्यसीदत्पिता नः ।
स आशिषा द्रविणमिच्छमानः प्रथमच्छदवराँ आ विवेश ।
किं स्विदासीदधिष्ठानमारम्भणं कतमत्स्वित्कथासीत् ।
यतो भूमिं जनयन्विश्वकर्मा वि द्यामौर्णोन्महिना विश्वचक्षाः ।
मनीषिणो मनसा पृच्छतेदु तद्यदध्यतिष्ठद्भुवनानि धारयन् ।
शिक्षा सखिभ्यो हविषि स्वधावः स्वयं यजस्व तन्वं वृधानः ।
विश्वकर्मन्हविषा वावृधानः स्वयं यजस्व पृथिवीमुत द्याम् ।
स नो विश्वानि हवनानि जोषद्विश्वशम्भूरवसे साधुकर्मा ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिए" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनुवादः - 
आन्तर्जालक्षेत्रे कस्मिंश्चित्, कस्यचन ग्रन्थस्य उपस्थापनं कृतम्। अतः सः ग्रन्थः बहुभिः संस्कृतानुरागिभिः परिशीलितः। कृतो वा तलस्पर्शः। भवतु नाम। ग्रन्थोऽयं उपनिषत्प्रसाद-नामकः स्वामिना भास्करानन्द-सरस्वती-वर्येण विरचितः। मुखोपनिषदां सरला व्याख्या इयं, प्रथमावृत्त्यै। प्रथमावृत्तिग्रन्थेषु मम प्रीतिः वर्त्तते। कथञ्चित् अद्य छात्रैः मूलं पठ्यते, पक्षान्तरे प्रसिद्धभाष्यं किञ्चन। मध्ये तु बहुशून्यम्। किन्तु अवश्यं सर्वशास्त्रसोपानानि सन्ति, ते च ग्रन्थाः संस्कृतभाषया अपि विरचिताः सन्ति इति मे विश्वासः। अयं कश्चन उदाहारः। उपनिषदां पठने तु अपरा अपि प्रसिद्धतरा सरला व्याख्या विद्यते -- सा च अमरदासविरचिता उपनिषन्मनिप्रभा। भास्करानन्दस्वामिनः उपनिषत्प्रसादग्रन्थम् उपलभ्य मन्दस्मितोऽहं सञ्जातः। किमिति? शीर्षके अयं ग्रन्थः अनुवादग्रन्थः इति निवेदितम्। सामान्यतया अनुवादः नाम भाषान्तरप्रयोगः। अत्र तु अनुवादः संस्कृतभाषया एव कृतः। साधु ननु?
[ यदि भवतां पठितॄणां कुतूहलं विद्यते, उपनिषत्प्रसादारोपः कृतः अन्तर्जाले। पठ्यताम् -- ?= ]
नैको मुनिर्यस्य वचः प्रमाणम् ।
धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायां ,
महाजनो येन गतः सः पन्थाः ॥
" धारणात धर्मः ईति आहू- स धर्म ईति निश्चयः "
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
।।इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो गरुत्मान्।
सुभाषितानि  भागवत - मघवन्नीशतन्त्राणि विद्धि भोः
यथा दारुमयी नारी यथा यन्त्रमयो मृगः ।
एवं भूतानि मघवन्नीशतन्त्राणि विद्धि भोः ॥
 रक्षाबंधनः इदं राष्ट्राय इदं न मम!
रक्षाबंधनः इदं राष्ट्राय इदं न मम!
कार्यालये वार्षिक आरोग्य परीक्षण समये द्वे कर्मचारिभ्याम् सामान्य रक्तपीडनम् च शर्कर​ एव​ अस्ति इति दृष्टम् ।
ताभ्यां उद्यमशीलरूपेण कार्यं न कृतौ इति कारणेन कार्यनिवृत्तिपत्रम् दत्तम् 😝😜😜
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
अन्येषं चैव देवानां शक्रादीनां शरीरत।
तत समस्तदेवानां तेजोराशिसमुद्‌भवाम्।
अङ्‌गुलीयकरत्‍नानि समस्तास्वङगुलीषु च।
अम्लानपङकजां मालां शिरस्युरसि चापराम्।
अयुध्यतायुतानां च सहस्त्रेण महाहनु।
अन्ये च तत्रायुतशो रथनाहगयैर्वृता।
देवीं खड्‍गप्हारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमु।
माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः ।
आनन्दकन्दमनिमेषमनङ्गतन्त्रम् ।
भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूम्यै ।
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
नमोऽस्तु भूमण्डलनायिकायै ।
नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
स्वर्वाहिनीविमलचारुजलप्लुताङ्गीम् ।
लोकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः ।
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः ।
भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः ।
य पुन पठते रात्रौ गातां नामसहस्रकम् ।
द्वादश्यां पुरतो विष्णोर्वैष्णवानां समापत ।
स गच्छेत्परम स्थान यत्र नारायण त्वयम् ।
श्री गुरु स्तोत्रम्  !! 
वेद-श्रुति-महा-पुण्ये, ब्रह्मण्ये जात-वेदसि,
जम्बू-कटक-चैत्येषु, नित्यं सन्निहितालये।।।।
त्वं ब्रह्म-विद्यानां, महा-निद्रा च देहिनाम्।
स्तुतासि त्वं महा-देवि विशुद्धेनान्तरात्मा।
कान्तार-भय-दुर्गेषु, भक्तानां चालयेषु च।
नित्यं वससि पाताले, युद्धे जयसि दानवान्।।।।
यः इदं पठते स्तोत्रं, कल्यं उत्थाय मानवः।
यक्ष-रक्षः-पिशाचेभ्यो, न भयं विद्यते सदा।।।।
न चापि रिपवस्तेभ्यः, सर्पाद्या ये च दंष्ट्रिणः।
न भयं विद्यते तस्य, सदा राज-कुलादपि।।।।
नेपाल भाषा वहः
संस्कृतम् रजतम्
  नित्यः 
 नित्यम्  नित्यौ  नित्यान् 
 नित्येण  नित्याभ्याम्  नित्यैः 
 नित्याय  नित्याभ्याम्  नित्येभ्यः 
 नित्यात्  नित्याभ्याम्  नित्येभ्यः 
 नित्यस्य  नित्ययोः  नित्याणाम् 
 नित्ये  नित्ययोः  नित्येषु 
  नित्यायाः 
 नित्या  नित्ये  नित्याः 
 नित्याम्  नित्ये  नित्याः 
 नित्यया  नित्याभ्याम्  नित्याभिः 
 नित्यायै  नित्याभ्याम्  नित्याभ्यः 
 नित्यायाः  नित्याभ्याम्  नित्याभ्यः 
 नित्यायाः  नित्ययोः  नित्याणाम् 
 नित्यायाम्  नित्ययोः  नित्यासु 
  नित्यम् 
 नित्यम्  नित्ये  नित्याणि 
 नित्यम्  नित्ये  नित्याणि 
 नित्या  नित्याभ्याम्  नित्येभ्यः 
।
वसुधानःतस्तस्मिन्विश्वमिदं श्रितम् ।
वेद मा पुत्ररोदं रुदम् ।
स यदवोचं प्राणं प्रपद्ये इति । प्राणो वा इदं सर्वं
भूतं यदिदं किं च तमेव तत्प्रापत्सि ।
अथ यदवोचं भूः प्रपद्ये इति। पृथिवीं प्रपद्येऽन्तरिक्षं
प्रपद्ये दिवं प्रपद्य इत्येव तदवोचम् ।
प्रपद्य आदित्यं प्रपद्य इत्येव तदवोचम् ।
सामवेदं प्रपद्ये इत्येव तदवोचं तदवोचम् ।
।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
भावे भावे हृदय-भवने भावयेयं भवन्तं 
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।। 
न क्तिन्दीवं सकरुणं तव पादपद्मं ।
ग- च्छनत्यलं सुविमलं गमनाय तत्वम ।
तस्मात्वमेव शरणम् मम दीनबन्धो ! २।।
तस्मात्वमेव शरणं मम दीनबन्धो ! ४ ।।
ॐ स्थापकाय च धर्मस्य सर्व-धर्म-स्वरुपिणे,
दृष्ट्वा नमस्यन्ति कथं न विज्ञाः ।
श्रुत्वात्र ते नाम भवन्ति भक्ताः
दृष्ट्वा वयं त्वां न तू भक्तियुक्ताः ।
भक्तानुकम्पा धृतविग्रहं वै ।
हे रामकृष्णं शिरसा नमामः ।।
स्वात्म-रुप-तत्वकं युगे युगे च दर्शितं
सर्व-जिव-पाप-नाश-कारणं भवेश्वरं
यापितं स्व-लीलया च येन दिव्य-जीवनं
सूपदेश-दायकं हि शोक-ताप-वारकं
इति श्रीविरजानन्द-रचितं भक्ति-साधकम ।
सत्व-सारं समाप्तं वै श्रीरामकृष्ण-तृणकम ।१२।
यथाग्नेर्दाहिकाशक्ति रामकृष्णे स्थिता हि या ।
सर्वविद्यास्वरूपां तां सारदां प्रणमाम्यहम ।२।
अभेदानन्दः प्रेमानन्द्श्चान्ये वै ये च पार्षदाः।
रामकृष्णगतप्राणाः सर्वास्तान प्रणमाम्यहम ।५।
प्रकृतिं परमामभयां वरदां, नररूपधरां जनतापहराम ।
पवित्रं चरितं यस्याः पवित्रं जीवनं तथा ।
पवित्रतास्वरूपिण्यै तस्यै कूर्मो नमो नमः ।७।
दयास्वरूपां प्रणमामि नित्यम ।८।
नित्यं भव स्नेह्वती सुतेषु ।
जय नारायणि नमोस्तु ते ।
या देवी सर्वभूतेषू मातृरूपेण संस्थिता ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।२।
चक्षुरून्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।३।
तत्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।४।
मन्नाथः श्रीजगन्नाथो मदगुरु  श्रीजगदगुरु  ।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायु-
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःख
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम ।४।
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम ।
श्चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम ।६।
दीनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः ।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुस्तद्पि न मुन्चत्याशा वायु  ।१।
प्राप्ते संनिहिते मरणे न हि न हि रक्षति डुकृन करणे ।।
करतलभिक्षा तरुतलवाससस्तद्पि न मुन्चत्याशापाशः । भज गो ।२।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढोउदरनिमित्तं बहुकृतवेषः । भज गो।४।
सकृदपि यस्य मुरारिसमर्चा तस्य यमः किं कुरुते चर्चाम ।भज गो।५।
वृद्धस्तावच्चीन्तामग्नः परमे ब्रह्मणि कोपि न लग्नः ।भज गो।७।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननीजठरे शयनम ।
पुनरपि रजनी पुनरपि दिवसः पुनरपि पक्षः पुनरपि मासः ।
नष्टे द्रव्ये कः परिवारो ज्ञाते तत्वे कः संसारः ।भज गो।१०।
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम ।।भज गो।१२ ।
गतवति वायौ देहापाये भार्या बिभ्यति तस्मिन् काये । भज गो।१४।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्दपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुंचति पापाचरणम ।भज गो।१५।
नाहं न त्वं नायं लोकस्तद्पि किमर्थं क्रियते शोकः । भज गो।१६।
ज्ञानविहीनः सर्वमतेन मुक्ति न भजति जन्मशतेन ।भज गो।१७।
सं गच्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम ।
समानं मनः सह चित्तमेषाम।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ।३।
मन्युरसी मन्युं मयि धेहि । सहोसि सहो मयि धेहि ।।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन।।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च।।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम्।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते।।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसाऽऽवृता।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी।।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी।।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः।
अपर्वमरणं च स्यादन्यथागच्छतः स्त्रियम्।।"
 स सुप्तः समये भरात्रा लक्ष्मणः परतिबॊधितः
जहौ निद्रां च तन्द्रीं च परसक्तं च पथि शरमम
 ततः संप्रस्थितः काले रामः सौमित्रिणा सह
 लक्ष्मणानय दारूणि दृढानि च वराणि च
 अयं कृष्णः समाप्ताङ्गः शृतः कृष्ण मृगॊ यथा
 सुरम्यम आसाद्य तु चित्रकूटं; नदीं च तां माल्यवतीं सुतीर्थाम
 सर्वे च पुरभेत्तारॊ नगमेघनिभा गजाः
 एवं वर्णस्य वर्णस्य समुच्चीय सहस्रशः
 वर्गःपञ्जाबराज्यस्य प्रमुखनगराणि
*हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्'।*
आधारशून्यो पि तथैव सर्वधारो धरित्र्या ध्रुवमेव गोलः ।।
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनं द्वयं।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
भूतस्य जातः पतिः एक आसीत
पितृभूः पुण्यभुः च एव, स वै हिन्दुरीति स्मृतः
संस्कृतविभागः, सन्त जोसफ्-महिलामहाविद्यालयः, विशाखापट्टणम्
क्षिणोति -लँट्
क्षिणोतिधातुः √क्षि 
धातुपाठ, √क्षिइत् धातुआत्मनेपदप्रत्यया। -- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√क्षिपरस्मैपद-प्रत्ययाः
विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्ययः“तिप्”।
 क्षि + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 क्षि + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 क्षि + नु + ति । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते , -- तस्य लोपः।
-- सार्वधातुकमपित्,नु-प्रत्ययङिद्वत् ।-- क्क्ङिति चगुणादेशःइकार -- सार्वधातुकार्धधातुकयोः।
 क्षिनोति ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
 क्षिणोति । णकारादेश-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि।
सूत्रम्“नुँम्”-आगमविशन् ? प्रातिपदिकम् “विशत्”“शतृँ”-प्रत्यय।
न चेमं देहमाश्रित्य वैरं कुर्वीत केनचित् ।। १२-६-३४ ।।
 “डु”धातुःइत्-सञ्ज्ञा-- आदिर्ञिटुडवः।ञकारःइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्।लोप-- तस्य लोपः।
 कृ + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः। “त”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 कृ + सीयुट् त ।-- लिङस्सीयुट्,लिँङ्“सीयुट्”-- आद्यन्तौ टकितौ,“सीयुट्”-आगमःप्रत्यय।
 कृ + सीय् त ।उकार“सीयुट्”।टकारइत्-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोपः।
 कृ + ई य् त ।-- लिङः सलोपोऽनन्‍त्‍यस्‍य,सकारःसार्वधातुक-लिङ्,
 कृ + ईत ।-- लोपो व्‍योर्वलि,वकारःयकारःवल्-प्रत्याहारः।
 कर् + उ + ईत ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,रँ  
,’उकारअङ्गम् “कुर्”गुणादेश-- पुगन्तलघूपधस्य च?
केन सर्वनाम-प्रातिपदिकम् “किम्”।
 कुर्यात् -विधिलिँङ्श्रीमद्भागवतम् 
स्वेनैव तुष्यतु कृतेन स दीननाथः को नाम तत्प्रति विनाञ्जलिमस्य कुर्यात् ।। ३-३१-१८ ।।
 कुर्यात्प्रतिप्रतिकुर्यात्  = “ ”
कुर्यात्धातुः √कृ 
विवक्षाविधिलिँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्ययः“तिप्”।
 कृ + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 कृ + त् । -- इतश्च,इकारान्तः  परस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः,
 कृ + यासुट् त् ।-- यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च,परस्मैपदम्लिँङ्यासुट्,उदात्तःङित्। -- आद्यन्तौ टकितौयासुट्-आगमःप्रत्यय।
 कृ + यास् त् ।उकारयासुट्।टकारइत्-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोपः।
 कृ + यात् ।-- लिङः सलोपोऽनन्‍त्‍यस्‍य,सकारःसार्वधातुक-लिङ्,
 कर् + उ + यात् ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,रँ  
यासुट्ङित् , -- ग्क्ङिति चगुणादेशउकार-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः।
 कुर् + उ + यात् ।-- अत उत्‌ सार्वधातुके,√कृ “उ”-प्रत्ययसार्वधातुक-प्रत्ययःकित्ङित्,उकारःअकारः √कृ।
सूत्रम् -- इतश्च ,काशिका– परस्मैपदेषु इत्येव, अपचावहि।
“?”प्रातिपदिकम् “उपकार”“”अव्ययम् “कथम्”“”
अनुभुङ्क्ष्व -लोँट्श्रीमद्भागवतम् 
नैकान्तिनो मे मयि जात्विहाशिष आशासतेऽमुत्र च ये भवद्विधाः ।
भुङ्क्ष्वधातुः √भुज् 
अकारः√भुज्-धातुःउदात्त-स्वरः।आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√भुज्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- भुजोऽनवने,√भुज् ,आत्मनेपद-प्रत्ययापरस्मैपद-प्रत्ययाअवने आत्मनेपद-प्रत्यया।
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्यय“थास्”।
 भुज् + लोँट् ।-- लोट् च,लोँट्धातुः
 भुज् + थास् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “थास्”लकारः। “थास्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
-- सार्वधातुकमपित्,“थास्”-प्रत्ययङिद्वत् ।
 भुज् + स्व ।-- सवाभ्यां वामौ,एकारःलोँट्सकारःवकारः“व”“अम्” 
 भु श्नम् ज् + स्व ।-- रुधादिभ्यः श्नम्,श्नम्-प्रत्ययःरुधादि-गणः,सार्वधातुक-प्रत्ययः श्नम्मित्।-- मिदचोऽन्त्यात्परः,अङ्गम् “भुज्”।
 सूत्रम्अपवादः -- कर्तरि शप्‌ ।
 भुन्ज् + स्व ।-- श्नसोरल्लोपः,अकारः“श्न”√अस् सार्वाधातुक-प्रत्ययःकित्ङित्।
 “श्न”“श्नम्”-प्रत्यय ।
 भुंग् + स्व ।-- नश्चापदान्तस्य झलि,नकारः अनुस्वारःझल्
 भुङ्क्ष्व ।-- अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः,यय्, अनुस्वारःसवर्णःयय्
“अनु”उपसर्गः 
 -- सवाभ्यां वामौ अपवादसूत्रम्?
’सूत्रम् -- त्यदादीनामःएतद् ?
शास्ताभिगोप्ता नृपतिः प्रजानां यः किङ्करो वै न पिनष्टि पिष्टम् ।
पिनष्टिधातुः √पिष् 
ऌकारः“पिषॢँ”उदात्त-स्वरः।आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√पिष्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√पिष्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोगः।
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्यय“तिप्”।
 पिष् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 पिष् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 पि श्नम् ष् + ति ।-- रुधादिभ्यः श्नम्,श्नम्-प्रत्ययःरुधादि-गणः,सार्वधातुक-प्रत्ययः श्नम्मित्।-- मिदचोऽन्त्यात्परः,अङ्गम् “पिष्”।
मा कञ्चन शुचो राजन्यदीश्वरवशं जगत् ।
स संयुनक्ति भूतानि स एव वियुनक्ति च ।। १-१३-४० ।।
युनक्तिधातुः √युज् 
वार्तिकम् – इर इत्सञ्ज्ञा वाच्या, “इर्”“युजिँर्”इत्-सञ्ज्ञा ।इकारः“इर्”स्वरित-स्वर  ,सूत्रम् -- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले,√युज्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्ययाः।––-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् –√युज्-धातुःपरस्मैपद-प्रत्ययाः।
 युज् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 युज् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 यु श्नम् ज् + ति ।-- रुधादिभ्यः श्नम्,श्नम्-प्रत्ययःरुधादि-गणः,सार्वधातुक-प्रत्ययः श्नम्मित्।-- मिदचोऽन्त्यात्परः,अङ्गम् “युज्”।
“सम्”उपसर्गः 
अनुपृच्छसि -लँट्
अनुपृच्छसि -लँट्श्रीमद्भागवतम् 
तत्र हायमभूत्प्रश्नस्त्वं मां यमनुपृच्छसि ।। १०-८७-१० ।।
पृच्छसिधातुः √प्रच्छ् 
धातु-पाठः,अकार “प्रच्छँ”उदात्त-स्वर।√प्रच्छ्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√प्रच्छ्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्यय“सिप्”।
 प्रच्छ् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 प्रच्छ् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 प्रच्छ् + सिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “सिप्”लकारः। “सिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 प्रच्छ् + अ + सि । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते , -- तस्य लोपः।
 प् र् अच्छ् + अ + सि = प् ऋ अच्छ् + अ + सि ।-- ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च,√ग्रह , √ज्या , √वय् , √व्यध् , √वश् , √व्यच् , √व्रश्च् , √प्रच्छ् √भ्रस्ज् सम्प्रसारणम् कित्ङित्।
अनु + पृच्छसि = अनुपृच्छसि।
सूत्रम् -- इदोऽय् पुंसि?
“यम्” सर्वनाम-प्रातिपदिकम् “यद्”।
हिंस्यात् -विधिलिँङ्श्रीमद्भागवतम् 
न हिंस्याद्भूतजातानि न शपेन्नानृतं वदेत् ।
न छिन्द्यान्नखरोमाणि न स्पृशेद्यदमङ्गलम् ।। ६-१८-४७ ।।
हिंस्यात्धातुः √हिन्स् 
 इकारः“हिसिँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्।धातुःइदित्-- इदितो नुम् धातोः,नुँम्-आगमः।
हिसिँ = हिस् । -- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
= हि नुँम् स् । -- इदितो नुम् धातोः, -- मिदचोऽन्त्यात्परः।
= हि न् स् । -- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्।
इकारः“हिसिँ”उदात्त-स्वरः।आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√हिन्स्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√हिन्स्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोगः।
 विवक्षाविधिलिँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्यय“तिप्”।
 हिन्स् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 हिन्स् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 हिन्स् + त् । -- इतश्च,इकारान्तः  परस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः,
 हिन्स् + यासुट् त् ।-- यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च,परस्मैपदम्लिँङ्यासुट्,उदात्तःङित्। -- आद्यन्तौ टकितौयासुट्-आगमःप्रत्यय।
 हिन्स् + यास् त् ।उकारयासुट्।टकारइत्-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोपः।
 हि श्नम् न्स् + यास् त् ।-- रुधादिभ्यः श्नम्,श्नम्-प्रत्ययःरुधादि-गणः,सार्वधातुक-प्रत्ययः श्नम्मित्।-- मिदचोऽन्त्यात्परः,अङ्गम् “हिस्”।
 हिनन्स् + यास् त् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम् , -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
 हिनस् + यास् त् ।-- श्नान्नलोपः,नकारःश्नम्-प्रत्ययः।
 हिनस् + या त् ।-- लिङः सलोपोऽनन्त्यस्य,सकारःसार्वधातुक-लिङ्,
 हिन् स् + या त् ।-- श्नसोरल्लोपः,अकारः“श्न”√अस् सार्वाधातुक-प्रत्ययःकित्ङित्।
 हिंस्यात् ।-- नश्चापदान्तस्य झलि,नकारः अनुस्वारःझल्
सूत्रम् -- नश्चापदान्तस्य झलि,काशिका– अपदान्तस्य इति किम्? राजन् भुङ्क्ष्व।
निरुन्ध्यात् -विधिलिँङ्श्रीमद्भागवतम् 
अविद्यमानोऽप्यवभाति हि द्वयो ध्यातुर्धिया स्वप्नमनोरथौ यथा ।
तत्कर्मसङ्कल्पविकल्पकं मनो बुधो निरुन्ध्यादभयं ततः स्यात् ।। ११-२-३८ ।।
रुन्ध्यात्धातुः √रुध् 
 रुध् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 रुध् + त् । -- इतश्च,इकारान्तः  परस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः,
 रुध् + यासुट् त् ।-- यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च,परस्मैपदम्लिँङ्यासुट्,उदात्तःङित्। -- आद्यन्तौ टकितौयासुट्-आगमःप्रत्यय।
 रुध् + यास् त् ।उकारयासुट्।टकारइत्-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोपः।
 रु श्नम् ध् + यास् त् ।-- रुधादिभ्यः श्नम्,श्नम्-प्रत्ययःरुधादि-गणः,सार्वधातुक-प्रत्ययः श्नम्मित्।-- मिदचोऽन्त्यात्परः,अङ्गम् “रुध्”।
 रुनध् + या त् ।-- लिङः सलोपोऽनन्त्यस्य,सकारःसार्वधातुक-लिङ्,
 रुन् ध् + या त् ।-- श्नसोरल्लोपः,अकारः“श्न”√अस् सार्वाधातुक-प्रत्ययःकित्ङित्।
 रुंध्यात् ।-- नश्चापदान्तस्य झलि,नकारः अनुस्वारःझल्
 रुन्ध्यात् ।-- अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः,यय्, अनुस्वारःसवर्णःयय्
“नि”उपसर्गः 
’नकाररुन्ध्यात्णकारादेश-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि?
ऌकार “मुचॢँ”स्वरित-स्वर। ,सूत्रम् -- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले,√मुच्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्ययाः।––-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् –√मुच्-धातुःपरस्मैपद-प्रत्ययाः।
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्यय“सिप्”।
 मुच् + लोँट् ।-- लोट् च,लोँट्धातुः
 मुच् + सिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “सिप्”लकारः। “सिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 मुच् + अ + हि । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते , -- तस्य लोपः।
 मु नुँम् च् + अ + हि ।-- शे मुचादीनाम्,√मुच् (मुचॢँ मोक्षणे  #६ १६६), √लुप् , √विद् , √लिप् , √सिच् , √कृत् , √खिद् (खिदँ परिघाते  #६ १७२)√पिश् नुँम्-आगमःश-प्रत्ययः -- मिदचोऽन्त्यात्परः,“नुँम्”-आगमअङ्गम् “मुच्”।
 मु न् च् + अ + हि । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 मुञ्च ।-- अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः,यय्, अनुस्वारःसवर्णःयय्
सूत्रम् -- शे मुचादीनाम्,काशिका– मुचादीनाम् इति किम्? तुदति।
-- एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
मुखे शिरस्यानुपूर्व्यादोंकारादीनि विन्यसेत्ऊँ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा 
करन्यासं ततः कुर्याद् द्वादशाक्षरविद्ययाप्रणवादियकारन्तमङ्गुल्यङ्गुष्ठपर्वसु 
वेकारं नेत्रयोर्युञ्ज्यान्नकारं सर्वसन्धिषुमकारमस्त्रमुद्दिश्य मन्त्रमूर्तिर्भवेद् बुधः 
सविसर्गं फडन्तं तत् सर्वदिक्षु विनिर्दिशेत्ऊँ विष्णवे नम इति 
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोष्टगुणोष्टबाहुः 
स्थलेषु मायावटुवामनोव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः
विमुञ्चतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः 
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात्
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात्
यज्ञश्च लोकादवताज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्रः
कल्किः कले कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरूकृतावतारः
दामोदरोऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः
दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमासु कक्षं यथा वातसखो हुताशः
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनोऽरेर्हृदयानि कम्पयन्
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्योंऽहोभ्य एव वा
प्रयान्तु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः
गरूड़ो भगवान् स्तोत्रस्तोभश्छन्दोमयः प्रभुःरक्षत्वशेषकृच्छ्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्वनामभिः
सर्वापद्भ्यो हरेर्नामरूपयानायुधानि नःबुद्धिन्द्रियमनः प्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सद्सच्च यत्सत्यनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपाद्रवाः
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम्भूषणायुद्धलिङ्गाख्या धत्ते शक्तीः स्वमायया 
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिःपातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः
प्रहापयँल्लोकभयं स्वनेन ग्रस्तसमस्ततेजः
मघवन्निदमाख्यातं वर्म नारयणात्मकम्विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितोऽसुरयूथपान्
एतद् धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषापदा वा संस्पृशेत् सद्यः साध्वसात् स विमुच्यते
न कुतश्चित भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत्राजदस्युग्रहादिभ्यो व्याघ्रादिभ्यश्च कर्हिचित्
इमां विद्यां पुरा कश्चित् कौशिको धारयन् द्विजःयोगधारणया स्वाङ्गं जहौ स मरूधन्वनि 
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदाययौ चित्ररथः स्त्रीर्भिवृतो यत्र द्विजक्षयः
य इदं शृणुयात् काले यो धारयति चादृतःतं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात्
।
साम्ब सदाशिव शम्भो शङ्कर शरणम् मे तव चरणयुगम् ।
।
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम् ।
"?=सदस्यःí&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ जनवरी २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३३ समये अभवत्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=शतरुद्रिय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निग्रहोડनुग्रहो नास्ति स रूष्टः किं करिष्यति॥" -चाणक्य
स एव विग्रहो देव्याः मूलभूदोदृराट भुवः
न एतत् ते अपि उचितं गजास्य चरितं नासां मिमीते अम्ब मे
पार्वती   गजास्यएतत् ते चरितं अपि न उचितं 
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात्  करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ]
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं,
भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यं।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां,
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुध्दयोऽव्यवसायिनाम्‌ ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्‌ ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगेश्वर्यगतिं प्रति ।
व्यवसायात्मिका बुध्दिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्‌ सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
हिरण्मयेन पात्रेण, सत्यस्य अपिहितं मुखं
ध्यायन्त्यचेष्टत गृहेषु निविष्टशङ्का ।
कवीन्द्राः कल्पन्ते कथमपि विरिञ्चि-प्रभृतयः ।
तपोभिर्दुष्प्रापामपि गिरिश-सायुज्य-पदवीम् ।
निष्पिष्टनिश्शेषतरुं निरीक्ष्य कञ्चित्पदार्थं शरणं गतस्वाम् ।
त्रिरेखभिः सार्धं तव शरणकोणाः परिणताः ।
भूदेवता एव गोरूपं धृत्वा स्वस्याः भारं निवर्तयितुं प्रार्थितवती खलु परीक्षिन्महाराजम्।यथा भूः पूज्या तथा गौरपि। गव एव धनमिति सत्यम्।धनस्य स्थाने पूर्वं भारते गोविनिमयः आसीत्।गां न रक्षामश्चेत् उपद्रवास्सम्भवन्त्येव। गोः अवमानेन दिलीपो नाम राजा कामधेनुना शप्त असीत्।सः वसिष्ठमहर्षेः उपदेशेन गोपूजां गोसेवां प्रतिदिनं वने उषित्वा पत्न्या सह कृतवान्।दिलीपः न सामान्यः। सः चक्रवर्ती। तथापि गोरवमानेन अतिकष्टमनुभूतवान्। गवि सर्वाः देवतास्सन्ति। गोधनमेव अपहृतं दुर्योधनेन। तत्फलितमप्यनुभूतवान्। अस्माकं देशोऽपि गोशापेनैव कष्टान् अनुभवति।सर्वदा सर्वधा गौः
रक्षणीया।गोरक्ष्णं यज्ञाय आवश्यकम्।यज्ञेन पर्जन्यः तृप्यति।पर्जन्येन वृष्टिर्भवति।वृष्ट्या सस्यं वर्धते।
सस्येन जीवाः जीवन्ति सम्यक्।देशोऽयं क्षोभरहितो भवति।एवं परम्परया गौः अस्मान् रक्षति।गोरक्षणं अस्माकं प्रथमो धर्मः।यदि अयं धर्मः रक्षितो भवति वयं रक्षिता भवामः।अत एवोक्तं विद्वद्भिः,”धर्मो रक्षति रक्षित” इति।
तामक्रम ः अधिकत्तमः ३२, न्यूनतमः २
यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
यस्य कृत्यं न विघ्नन्ति शीतमुष्णं भयं रतिः ।
आपत्सु च न मुह्यन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
निश्चित्वा यः प्रक्रमते नान्तर्वसति कर्मणः ।
अवन्ध्यकालो वश्यात्मा स वै पण्डित उच्यते ॥
अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं द्वेष्टि हिनस्ति च
कर्मचारभते दुष्टं तमाहुर्मूढचेतसं ॥।
षडैव तु गुणाः पुंसा न हातव्या कदाचन ।
सत्यं दानं अनालस्यं अनसूया क्षमा धृतिः॥
क्षमागुणोह्यशक्तानां शक्तानां भूषणं क्षमा ।
तद् दृष्टं यन्न केनापि, तद् दत्तं यन्न केनचित्।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन्।
यच्च अन्यदीदृशं कर्म रजोमोहसमुत्थितम्‌ ।
इन्द्रियाभिग्रहः कर्म मनसः स्वस्यनिग्रहः ।
मनः प्रसादमाप्नोति स्मृतिं संज्ञां च विन्दति ।।
 इति इन्द्रकृतं महालक्ष्म्यष्टकं सम्पूर्णम् 
खलस्य साधोर्विपरीतमेतज्ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय 
विद्वत्वं च नॄपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन 
गमिष्यत्येतन्मे ननु सफलतां नेत्रयुगलम् ।
स्तवैः संस्तोष्यामि श्रुतिवचनगर्भैर्सुरगुरुम् ।
समभ्येत्योदारं कमलनयनो वक्ष्यति वचः ।
हरिष्यत्यज्ञानाज्जनिततिमिरं तूर्णमखिलम् ।
स्थितिं स्थाणुप्रायां भवभयहरां यास्यति वराम् ।
समेष्यत्युल्लासं मुहुरखिलरोमावलिरियम् ।
करिष्यत्यावासं हरिरिति पदं पावनतमम् ।
प्रौढमनोरमा टीका  ।
शब्दकौस्तुभटीका 
वर्गः९९५ मरणम् - विकिपीडिया
वर्गः९९५ मरणम्
"?=वर्गः९९५मरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
"?=९७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकद्वाचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकत्रयश्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २३ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये दिसम्बर ८ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=८दिसम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकतामूर्तिः अर्थात् स्टेच्यू ओफ यूनिटि (  ˈɛəɑːːɪɪ)  गुजरातराज्ये निर्माणाधीनः सर्वोत्कृष्टः नवीनः प्रकल्पः  अस्ति [१] । अस्माकं लोहपुरुषस्य मूर्तिः एव एकतामूर्तिः अस्ति [२] । यतो हि लोहपुरुषः एकतायाः प्रतीकः आसीत् । अस्य मूर्तिनिर्माणस्य विचारधारायाः पृष्ठभूमौ लोहपुरुषस्य भारतैकतायाः विचाराः सन्ति । विनोबा भावे-महाभागस्य मते भारतीयेतिहासे लोहपुरुषस्य अमरत्वस्य बहूनि कारणानि सन्ति । परन्तु तेषु द्वे मुख्ये कारणे स्तः । एकं तु बारडोली-सत्याग्रहः , अपरं स्वतन्त्रतोत्तरं भारतीयराज्यानां भारते विलिनीकरणम् । राष्ट्रियान्दोलनस्य सुचारुसञ्चालनेन, साफल्येन च वल्लभभाई पटेल नवीनां सरदार इतीमाम् उपाधिं प्राप्तवान् । सरदार वल्लभभाई पटेल इति अद्यापि तस्य नाम वयं गर्वेण वदामः । 'सरदार' इत्यस्य गुजराती-हिन्दी-शब्दस्यार्थाः नेता, नायकः, सञ्चालकः इत्यादयः ।
एकतामूर्तिप्रकल्पे लोहपुरुषस्य १८२ मी उन्नतमूर्तेः निर्माणस्य योजना  अस्ति [३]। सरदार वल्लभभाई पटेल-जलबन्धस्य पुरतः अस्याः एकतामूर्तेः निर्माणं भविष्यति । तस्मात् जलबन्धात् ३२ किमी दूरे निर्माणं भविष्यति भारतस्य एकताप्रतीकस्य लोहपुरुषस्य एकतामूर्तिः । भारतस्य गुजरातराज्यस्य भरुच-नगरसमीपे नर्मदानद्याः साधुद्वीप-नामके  द्वीपे विश्वस्य अत्युन्नतायाः एकतामूर्तेः निर्माणं भविष्यति [४] ।
२०१० तमस्य वर्षस्य 'अक्तूबर'-मासस्य सप्तमे दिनाङ्के एकतामूर्तिनिर्माणस्य घोषणा कृता [५] । आधारसहितमूर्तेः औन्नत्यम् आहत्य २४० मी भविष्यति । उपप्रकल्पैः सह एकतामूर्तिप्रकल्पस्य विस्तारः आहत्य १९,५०० चकिमी अस्ति । तत्र १८२ मी उन्नता एकतामूर्तिः, ५८ मी उन्नतः मूर्त्याधारः च भविष्यति । एतत् सम्पूर्णं निर्माणं सारलोहेन  क्लृप्तं  भविष्यति [६] । जलरक्षकेन वज्रचूर्णेन  एकतामूर्तेः, एकतामूर्त्याधारस्य च निर्माणं भविष्यति । सम्पूर्णस्य निर्माणस्य आवेष्टनं  कांस्यधातुना भविष्यति ।
२०१३ तमस्य वर्षस्य 'अक्तूबर'-मासस्य एकत्रिंशत्तमे  दिनाङ्के, लोहपुरुषस्य १३८ तमे जन्मजयन्त्यवसरे गुजरातराज्यस्य मुख्यमन्त्री नरेन्द्र मोदी एकतामूर्तिप्रकल्पस्य शिलान्यासमकरोत् [७] । शिलान्यासानन्तरं एल के अडवाणी, नरेन्द्र मोदी च अघोषयत् यत्, एकतामूर्तेः निर्माणं न केवलं विश्वस्य अत्युन्नतमूर्तेः निर्माणम् अपि तु लोहपुरुषस्य सर्वेषां विचाराणां समग्रस्य विश्वस्य पुरतः उपस्थापनम् । तौ अघोषयतां यत्, २०१४ तमस्य वर्षस्य 'जनवरी'-मासस्य षड्विंषतितमे दिनाङ्के अर्थात् गणतन्त्रदिवसे प्रकल्पस्य निर्माणकार्यस्य प्रारम्भं भविष्यति [८][९]।
द्वादशैतानि नमानि पूजाकाले तु यः पठेत्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
पुरा अयोध्यानगर्यां दशरथ नाम राजा बभूव। तस्य कौशल्या, कैकेयी, सुमित्रा नाम तिस्त्रः राज्ञः आसन्। कौशल्याः पुत्रः रामः आसीत्। मध्यमा राज्ञो कैकेयी भरतस्य मातासीत्। तथा सुमित्रायाः पुत्रौ लक्ष्मण-शत्रुघ्नौ आस्ताम्। दशरथः स्वपुत्रान् पुत्रकामेष्टियज्ञे लब्धवान्। सर्वे राजपुत्राः सुरुपाः आसन्। ज्येष्ठपुत्र रामचन्द्रः स्नेहपात्रमासीत्। सः वेदविद्या प्रवीणः धनुर्विद्यापारङ्गत च आसीत्।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
अवकाश के लिए संस्कृत प्रार्थना पत्र।सेवायाम् श्रीमान् प्राचार्यः महोदयः राजकीय विद्यालयः कानपुरम् व
धेनु पर संस्कृत में निबंध।गौ एकः चतुष्पात पशु अस्ति। अस्या एकं पुच्छम् भवति। द्वे श्रंगे भवतः। चत्वारः
प्रवरं सर्व देवानां सिध्दानां योगिनां गुरुम् ।
वायु तुल्‍यं च निर्लिप्‍तं चाऽक्षतं सर्व साक्षिणं ॥
ध्यानाऽतिरिक्‍तं ध्‍येयं च ध्‍यानाऽसाध्य च धार्मिकम् ।
बीजं संसार वृक्षाणां अड़्कुरं च तदाश्रयम् ।
स्‍त्री पुं नपुंसकानां च रूपं एतद् अतीन्द्रियम् ॥
स्वयं प्रकृति रूपं च प्राकृतं प्रकृतेः परम् ।
न क्षमः पच्‍च वक्‍त्रश् च न क्षमस् चतुराननः ।
न शक्‍ताश् च चतुर्वेदा के वा ते वेद वादिनः ॥
।
इदं विष्‍णु कृतं स्तोत्रं गणेशस्य च यः पठेत् ।
तद् विघ्‍न नाशं कुरुते विघ्‍नेशः सततं मुने ।
वर्धते सर्व कल्‍याणं कल्‍याण जनकः सदा ॥
यात्रा काले पठित्‍वा यो याति तद् भक्‍ति पूर्वकम् ।
तस्य सर्वाऽभीष्‍ट सिध्दिर् भवत्‍येव न संशयः ॥
तेन द्दष्‍टं च दुःस्वप्‍नं सुस्वप्‍नं उपजायते ।
कदाऽपि न भवेत् तस्‍य ग्रह पीडा च दारुणा ॥
भवेद् विनाशः शत्रूणां बन्‍धूनां च विवर्धनम् ।
फलं चापि च तीर्थानां यज्ञानां यद् भवेद् ध्रुवम् ।
श्री पार्वतीव सुखिनी शुभवीक्षिते च ।
स्वयमवनेर्विवरं प्रविश्य येन ।
स्पर्शनो न गगनं न तद्गुणावा ।
यः केवलोऽस्ति परमः सशिवोऽहमस्मि ॥
न भूमिर्नतोयं न तेजोनवायुर्नखंनेन्द्रियं वा न तेषां समूहः
न शून्यं न वाशून्यमद्धैकत्वात् कथं सर्ववेदान्त सिद्धं बवीमि ॥
ब्रह्मवा इदं अग्र आसीत् एकमेव ।
एकमेव अद्वितीयं ब्रह्मय्च ।
।
गोत्रे - सप्तम्येकवचनम् , कुञ्जादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च्फञ् - प्रथमैकवचनम्
"तस्य गोत्रे अपत्यम्"  कुञ्जादिभ्यः च्फञ्
तस्य अपत्यम् इत्येव। गोत्रसंज्ञके ऽपत्ये वाच्ये कुञ्जादिभ्यः च्फञ् प्रत्ययो भवति। इञो ऽपवादः। चकारो विशेषणार्थः व्रातच्फञोरस्त्रियाम्इति। ञकारो वृद्ध्यर्थः। कौञ्जायन्यः, कौजायन्यौ, कौञ्जायनाः। ब्राध्नायन्यः, ब्राध्नायन्यौ, ब्राध्नायनाः। गोत्रे इति किम्? कुञ्जस्य अपत्यम् अनन्तरं कौञ्जिः। एकवचनद्विवचनयोः सतिशिष्टत्वात् ञित्स्वरेण एव भवितव्यम्। बहुवचने तु कौञ्जायनाः इति, परम् अपि ञित्स्वरं त्यक्त्वा चित्स्वर एव इष्यते। गोत्राधिकारश्च शिवादिभ्यो ऽण्इति यावत्। कुञ्ज। ब्रध्न। शङ्ख। भस्मन्। गण। लोमन्। शठ। शाक। शाकट। शुण्डा। शुभ। विपाश। स्कन्द। स्तम्भ।
न्यासः 
गोत्रे कुञ्जादिभ्यश्च्फञ् - गोत्रे कुञ्ज । स्पष्टम् । इञोऽपवादः । च्फञिचञावितौ ।
गोत्रे कुञ्जादिभ्यश्च्फञ् - गोत्रे कुञ्जा । इतः प्राक्एकौ गोत्रे॑इत्यादि सूत्रद्वयं चेत्पठते तह्र्रत्रत्यं गोत्राग्रहणं त्यक्तुं शक्यमित्याहुः । च्फञो ञकारो वृद्द्यर्थः । कौञ्जायन्यः । चकारस्तुव्रातच्फञौ॑रित्यत्र विशेषणार्थः । तेनअआआदिभ्यः फञ् आआयन इत्यत्र ञ्यो न भवति । अत्रेदमदधेयं — -कौञ्जायन्य इत्यादावेकवचने द्विवचने च ञ्यस्य ञित्त्वादाद्युदात्तत्वमेव । बहुत्वे तु ञ्यस्य लुकि च्फञश्चकारकारस्योस्तुल्यबलयोर्विरोधेसति परत्वाञ्ञित्स्वरेणाद्युदात्तत्वे प्राप्ते भाष्यादौतद्धितस्य कितः॑ इत्यत्र योगं विभज्यचितः॑इत्यनुवर्त्त्यतद्धितस्य चितोऽन्तोदात्तत्वम्इति व्याख्यानात्कौञ्झायनाः॑इत्यत्रान्तोदात्ततैव भवति । न चैवं हि फगेवात्रास्तु किमनेन गुरुनिर्देशेनेति वाच्यं, तथा हि सतिव्रातफकोरस्त्रिया॑मिति सूत्रप्रणयनापत्त्या नाडायनादिभ्योऽपि ञ्यः स्यादिति । कुञ्ज, व्रध्न, शङ्ख, शकटेत्यादि ।
मन्थरा त्वभ्यसूयैनामुत्सृज्याभरणं च तत्
उवाचेदं ततो वाक्यं कोपदुःखसमन्विता२-८-१
राज्यक्रमो विप्रकृष्टस्तयोस्तावत्कनीयसोः२-८-७
भयात्प्रवेपे रामस्य चिन्तयन्ती तवात्मजम्२-८-८
पुत्रश्च तव रामस्य प्रेष्यभावं गमिष्यति२-८-११
रामो राज्ञः सुतो ज्येष्ठो यौवराज्यमतोऽर्हति२-८-१४
संतप्यसे कथं कुब्जे श्रुत्वा रामाभिषेचनम्२-८-१५
भविष्यति च कल्याणे किमर्थं परितप्यसे२-८-१७
कौसल्यातोऽरिक्तं च सो हि शुश्रूषते हि माम्२-८-१८
मन्यते हि यथात्मानं तथा भ्रात्ऱ्^ऊंश्च राघवः२-८-१९
न हि राज्ञः सुताः सर्वे राज्ये तिष्ठन्ति भामिनि 
स्थाप्यमानेषु सर्वेषु सुमहाननयो भवेत्२-८-२३
ध्रुवं तु भरतं रामः प्राप्य राज्यमकण्टकम् 
लक्ष्मणो हि यथा रामं तथासौ भरतं गतः२-८-२९
रामस्तु भरते पापं कुर्यादिति न संशयः२-८-३२
एतद्धि रोचते मह्यं भृश्ं चापि हितं तव२-८-३३
यदि चेद्भरतो धर्मात्पित्र्यं राज्यमवाप्स्यति२-८-३४
समृद्धार्थस्य नष्टार्थो जीविष्यति कथं वशे२-८-३५
यदा हि रामः पृथिवीमवाप्स्यति 
अथैकादशोऽध्यायः 
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
 भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ॥
 मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ॥
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
 पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा ।
 इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ॥
 न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ॥
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
 अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ॥
 दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
 दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
 तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
 ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः ।
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
 किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
अनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् ।
 द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ॥
 अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ॥
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ॥
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥
 दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
 अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः ।
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ॥
 वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
 यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकाः
तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ॥
 लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्तात्
लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ॥
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ॥
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥
 द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ॥
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ॥
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ॥
 कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ॥
 त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणः
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥
 नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ॥
 सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
मया प्रमादात्प्रणयेन वाऽपि ॥
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
 पितासि लोकस्य चराचरस्य
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
इच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ॥
 न वेद यज्ञाध्ययनैर्न दानैः
न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः ।
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ॥
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ॥
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ॥
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्ट्वानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ॥
 नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ॥
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
नवांशाधिपाः को नाम नवांशः कति नवांशाः कुतश्च नवांशगणना इति विवेचनम् ।
नवांशं नाम किम्? इति जिज्ञासा भवति एव। राशेः नवमो भागः नवांशः। प्रतिराशि त्रिंशत् अंशात्मकः इति ज्ञातं खलु। प्रत्येकमपि अंशः षष्ठिकलात्मिका भवति। अतः त्रिंशत् अंशः षष्ठिकलाः  अर्थात्कलाः सम्पूर्णराशौ कलाः भवन्ति। प्रतिराशिं नवविभागः क्रियते तर्हि अंशत्रयं विंशतिकालाः प्राप्स्यन्ते। तच्च = कलाः भवन्ति।अर्थात् =अंशाः। विंशति अंशाः भवन्ति। अत्र भवतः स्मर्तव्य तथ्यः-
एकः नवांशः अंशत्रयं विंशतिकलाः भवन्ति।
यथा द्वादशराश्यधिपाः वर्तन्ते तथैव नवांशाधिपाः अपि भवन्ति। मेषनवांशस्य अधिपः कुजः, वृषभनवांशस्य शुक्रः, मिथुननवांशस्य अधिपः बुधः, बुधो मिथुनस्य, चन्द्रः कर्कटनवांशस्य, रविः सिंहनवांशस्य, बुधः कन्यायाः, शुक्रः तुलायाः, अवनिजः अङ्गारकः वृश्चिकस्य, धन्विनः सुरगुरुः, शनिः मकरकुंभयोः, गुरुः मीननवांशस्य अधिपः भवति।
अजमकरतुलाकर्का इति राशीनाम् अधिपतेः गणना प्रारभ्यते।
 नवांशस्य उपयोगः कः?
उत्सन्कुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन।
ॐ अस्य श्रीशनैश्चरवज्रपञ्जर कवचस्य कश्यप ऋषिः,
श्रीशनैश्चर देवतायै नमः हृदि ।
वक्षः पातु यमभ्राता कुक्षिं पात्वसितस्तथा ।
सूर्यस्य पश्य श्रेमाणं यो न तन्द्रयते चरंश्चरैवेति ॥
  सङ्केतकः वा निर्देशिका वा…
मम आचार्यः माम् उपालम्भयति यतो हि अहं भारतस्य सर्वानां समस्यानां विश्लेशणम् अंशभागी इति दृष्टिगतेन  एव करोमि। ह्यः अजानम् अस्मिन् पद्धत्याम् अहम् एकलः नास्मि। राहुलवर्यः अपि अस्मिन् दृष्टिगते श्रद्धां धरति – -----
चित्रम् अस्ति यं दलं भारतस्य स्वतन्त्रतायाः अंशभागित्वं  इदानीम् अपि करोति तत् दलं कथं कमपि अंशभागी इति आक्षेपं कर्तुं शक्नोति इति अहं न जाने।
समूहः अस्मिन् विषये कृषि
प्रार्थना ।
।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं, भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यं।
।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
नाशयामास नगरीं त्यक्त्वा भगवदालयम् 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः वस्तुतः उभयपदी अस्ति, परन्तु धातुपाठे अत्र केवलम् परस्मैपदम् एव निर्दिश्यते । अयमेव धातुः प्रारम्भे  इत्यत्र आत्मनेपदेऽपि पाठितः अस्ति । एतादृशः पृथग्निर्देशः "कर्त्रभिप्राये क्रियाफले अपि द्वयोः पदयोः रूपाणि भवितुम् अर्हन्ति" इति स्पष्टीकर्तुम् कृतः अस्ति ।
अलङ्कारतिलकम्  काव्यशास्त्रम्  महामहोपाध्याय-भानुदत्तमिश्र विरचितम् ; सम्पादकः, विमर्शकारः, डॊ सदानन्द झा - प्रथमसंस्करण -
सनातनस्य काव्यवैभवम्  प्रधानसम्पादकः, प्रो ए पी सच्चिदानन्दः ; सम्पादक, प्रो सदाशिवकुमारद्विवेदी -
नवदेहली राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, 
अगाधबुद्धिरक्षुब्धो भव चिन्मात्रवासनः ।
।
कथं सरस्वती साक्षात्प्रसन्ना परमेष्ठिनः ।
भयानुगोपितं यत्नादिदानीं सत्प्रकाश्यते ।
पुरा पितामहं दृष्ट्वा जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
निर्विकारं निराभासं स्तंभीभूतमचेतसम् ।
आधिक्याभावतः स्वस्य परमेष्ठी जगद्गुरुः ।
मम नाम्नां सहस्रं तु उपदेक्ष्याम्यनुत्तमम् ।
अनेन संस्तुता नित्यं पत्नी तव भवाम्यहम् ।
त्वया सृष्टं जगत्सर्वं वाणीयुक्तं भविष्यति ।
इदं रहस्यं परमं मम नामसहस्रकम् ।
सर्वपापौघशमनं महासारस्वतप्रदम् ।
त्वं वा परः पुमान्यस्तुस्तवेनानेन तोषयेत् ।
तस्याहं किंकरी साक्षाद्भविष्यामि न संशयः ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे वाणी तदारभ्य पितामहः ।
वाणीयुक्तं जगत्सर्वं तदारभ्याभवन्मुने ।
सावधानमना भूत्वा क्षणं शुद्धो मुनीश्वरः ।
वेदरूपा वेदमयी वेदमूर्तिश्च वल्लभा ।
गुणमाता गुहान्तस्था गुरुरूपा गुरुप्रिया ।
गीर्माता गणसंस्तुत्या गणनीयगुणान्विता ।
श्रीः शर्वाणी शतघ्नी च शरच्चन्द्रनिभानना ।
शर्मिष्ठा शमनघ्नी च शतसाहस्ररूपिणी ।
सर्वमन्त्रमयी सर्वतीर्थपुण्यफलप्रदा ।
सर्वानन्दमयी सर्वज्ञानदा सत्यनायिका ।
महालक्ष्मीर्महाविद्या माता मन्दरवासिनी ।
मन्त्रगम्या मन्त्रमाता महामन्त्रफलप्रदा ।
मुख्या महानिवासा च महाभाग्यजनाश्रिता ।
मनोरूपा मनःशुद्धिः मनःशुद्धिप्रदायिनी ।
महापुण्यफलप्राप्या मायात्रिपुरनाशिनी ।
भूरिदा भाग्यदा भोग्या भोग्यदा भोगदायिनी ।
भक्तसायुज्यदा भक्तस्वर्गदा भक्तराज्यदा ।
भूता भव्या भविष्या च भवविद्या भवात्मिका ।
भवघ्नी भक्तिलभ्या च भक्तरक्षणतत्परा ।
भाविनी भ्रातृरूपा च भारती भवनायिका ।
भ्रान्तिघ्ना भ्रान्तिरूपा च भूतिदा भूतिकारिणी ।
ब्राह्मी ब्रह्मस्वरूपा च बृहती ब्रह्मवल्लभा ।
बलदा बिन्दुरूपा च बालसूर्यसमप्रभा ।
अनन्तानन्दसुखदानन्तचन्द्रनिभानना ।
अनन्तमहिमाघोरानन्तगम्भीरसम्मिता ।
अदृष्टादृष्टदानन्तादृष्टभाग्यफलप्रदा ।
अरुन्धत्यव्ययीनाथानेकसद्गुणसंयुता ।
अनेकभूषणादृश्यानेकलेखनिषेविता ।
अनन्तानन्तसुखदाघोराघोरस्वरूपिणी ।
अनवद्यानेकहस्तानेकमाणिक्यभूषणा ।
अविद्याज्ञानसंहर्त्री ह्यविद्याजालनाशिनी ।
अकळंकारूपिणी च ह्यनुग्रहपरायणा ।
अम्बरस्थाम्बरमयाम्बरमालाम्बुजेक्षणा ।
अम्बुजानवराखण्डाम्बुजासनमहाप्रिया ।
अम्बुजाक्ष्यम्बुरूपाम्बुजातोद्भवमहाप्रिया ।
अजेयात्वजसंकाशाज्ञाननाशिन्यभीष्टदा ।
अनन्तसारानन्तश्रीरनन्तविधिपूजिता ।
अभीष्टामर्त्यसम्पूज्या ह्यस्तोदयविवर्जिता ।
आस्तिकस्वान्तनिलयास्त्ररूपास्त्रवती तथा ।
अस्खलत्यस्खलद्रूपास्खलद्विद्याप्रदायिनी ।
अस्खलत्सिद्धिदानन्दाम्बुजातामरनायिका ।
कुमुद्वती च कल्याणी कान्तिः कामेशवल्लभा ।
क्रिया कीर्तिकरी कीर्तिः क्रतुश्रेष्ठा कृतेश्वरी ।
योगसिद्धिप्रदा योग्या यज्ञेनपरिपूरिता ।
यज्ञप्रिया यज्ञपूज्या यज्ञतुष्टा यमस्तुता ।
यन्त्ररूपा च यन्त्रस्था यन्त्रपूज्या च यन्त्रिता ।
योगावासा योगिवन्द्या यत्तच्छब्दस्वरूपिणी ।
यावद्विद्यामयी यावद्विद्याबृन्दसुवन्दिता ।
यज्ञरूपा यज्ञतुष्टा यायजूकस्वरूपिणी ।
यन्त्रारूढा यन्त्रपूज्या योगिध्यानपरायणा ।
इति नाम्नां सरस्वत्याः सहस्रं समुदीरितम् ।
मन्त्रात्मकं महागोप्यं महासारस्वतप्रदम् ।
यः पठेच्छृणुयाद्भक्त्या त्रिकालं साधकः पुमान् ।
सर्वविद्यानिधिः साक्षात् स एव भवति ध्रुवम् ।
मूकोपि सर्वविद्यासु चतुर्मुख इवापरः ।
भूत्वा प्राप्नोति सान्निध्यं अन्ते धातुर्मुनीश्वर ।
सर्वमन्त्रमयं सर्वविद्यामानफलप्रदम् ।
कस्मैचिन्न प्रदातव्यं प्राणैः कण्ठगतैरपि ।
सुसिद्धमस्मदादीनां स्तोत्रं ते समुदीरितम् ।
सरस्वतीसहस्रनामस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।१।१००
अनन्तरम् ३।१।१०२
काशिका-वृत्तिः
अवद्यपण्यवर्या गर्ह्यपणितव्यानिरोधेषु ३।१।१०१
अवद्य पण्य वर्या इत्येते शब्दा निपात्यन्ते गर्ह्य पणितव्य अनिरोध इत्येतेष्वर्थेषु यथासङ्ख्यम्। अवध्यम् इति निपात्यते गर्ह्यं चेत् तद् भवति। अवद्यं पापम्। अनुद्यम् अन्यत्। वदः सुपि क्यप् च ३।१।१०६। पण्यम् इति निपात्यते, पणितव्यं चेत् तद् भवति। पण्यः कम्बलः। पण्या गौः। पाण्यम् अन्यत्। वर्या इति स्त्रियां निपात्यते, अनिरोधश्चेद् भवति। अनिरोधो ऽप्रतिबन्धः। शतेन वर्या। सहस्रेण वर्या। वृत्या अन्या। स्त्रीलिङ्गनिर्देशः किम् अर्थः? वार्या ऋत्विजः।
अवद्यपण्यवर्या गह्र्रपणितव्यानिरोधेषु। , ३।१।१०१
"अवद्यम्" इति। वदेर्नञ्युपपदे "वदः सुपि क्यप् च" ३।१।१०६ इति यत्क्यपोः प्राप्तयोर्यदेव निपात्यते। "अनुद्यम्" इति। यजादित्वात् संप्रासरणम्, "नलोपो नञः" ६।३।७२, "तस्मान्नुडचि" ६।३।७३ इति नुट्। "पण्यम्" इति। पणेव्र्यवहारार्थस्य ण्यति प्राप्ते यन्निपात्यते। "पाण्यम्" इति। स्तोतव्यमित्यर्थः। "वर्या" इति। वृङो ण्यति प्राप्ते यन्निपात्यते। स्त्रियामित्यनेन सूत्रे लिङ्गनिर्देशस्य तन्त्रतां दर्शयति। "अप्रतिबन्धः" इति। अनेनानिरोधशब्दस्यार्थमाचष्टे। अप्रतिबन्धः प्रसराभिघात इत्यर्थः। "वृत्या" इति। निरोधनीया। प्रसरविघातोऽस्याः कत्र्तव्य इत्यर्थः। एतच्च वृञः "एतिस्तृशासु" ३।१।१०९ इति क्यपि कृते "ह्यस्वस्य पिति कृति" ६।१।६९ इति तुकि च रूपम्। "वार्या ऋत्विजः" इति। वृङ एतद्रूपम्। ऋत्विजो हि धनेन संविभक्तव्या इत्यस्त्यनिरोधः। स्त्रीलिङ्गता तु नास्तीति ण्यदेव भवति। ननु "एतिस्तुशास्वृ"  इति क्यपा भवितव्यम्? नैतदस्ति; वृञो हि तत्र ग्रहणम्, वृङश्चात्रोदाहरणम्॥
अवद्यपण्य। अवद्य, पण्य, वर्य एषां द्वन्द्वात्प्रथमाबहुवचनम्। गह्र्र, पणितव्य,अनिरोध एषां द्वन्द्वात्सप्तमीबहुवचनम्। अवद्यादयरुआयः क्रमाद्गह्र्रादिषु त्रिष्वर्थेषु निपात्यन्ते इत्यर्थः। ननु "वदः सुपि" इत्येव सिद्धे अवद्यग्रहणं व्यर्थमित्यत आह-- नञ्युपपदे इति। यत्क्यपोः स्वरे विशेषः,संप्रसारणतदभावौ चेति भावः। अवद्यं पापामिति।गर्हितत्वादवाच्यमित्यर्थः। अनुद्यं गुरुनामेतव। अत्र नञि उपपदे "वदः सुपीटति क्यपि "वचिस्वपियजादीनां किती"ति संप्रसारणे रूपम्। वचनाऽनर्हमित्यर्थः। अत्र गर्हाया अप्रतीतेर्यदेवेदित न नियम इति भावः। ननु गुरुनाम्नोऽगह्र्रत्वातकथं वचनानर्हत्वमित्यत आह-- तद्धि न गर्ह्रं वचनानर्हं चेति।कुत इत्यत आह-- आत्मनामेति। पण्या गौरिति। पणधातोव्र्यवहारार्थकाद्यन्निपात्यते इति भावः। यद्यपि "पण व्यवहारे स्तुतौ च" इति धातोर्र्थद्वयमस्ति, तथापि पण्यशब्दस्य प्रयोगबलेन व्यवहर्तव्य एव रूढत्वादिह व्यवहारार्थक एव गृह्रते। तदाह-- व्यवहर्तव्येति। क्रेतव्येत्यर्थः। पाण्यमन्यदिति। ण्यति उपधावृद्धिरिति भावः। व्यवहर्तव्यादन्यदित्यर्थः। तदाह-- स्तुत्यर्हमिति।?प्रतिबन्ध इति। अनियम इत्यर्थः। वृङो यदिति। "वृङ् संभक्तौ" इति क्रैयादिकस्यैवाऽत्र ग्रहणं, नतु "वृञ् वरणे" इत्यस्य, अनिरोधरूपार्थस्य संभक्तिवाचित्व एव सामञ्जस्यादिति भावः। शतेन वर्याकन्येति। पुरुषशतेन परिग्रहीतुमर्हा। अनेनैव वरणीयेति नियमो नास्तीत्यर्थः। वृत्या अन्येति। अनुरूपेण वरणीयेत्यर्थः। "एतिस्तुशास्वृदृजुषः क्य"बिति तुक्। अत्र अनियमस्य अप्रतीतेर्न यत्। अत्र वर्याशब्दस्य स्त्रीलिङ्गस्य ग्रहणात्पुंसि "वार्या ऋत्विज" इति वृत्तिः।
अवद्यपण्यवर्या गह्र्रपणितव्याऽनिरोधेषु ५५७, ३।१।१०१
अनुद्यमिति। अत्र वदेः क्यबेव भवति।यजादित्वात्संप्रसारणम्। "नलोपो नञः"। "तस्मान्नुडचि"। व्यवहर्तव्येति। यद्यपि पणितव्यशब्दोऽर्थद्वयसाधारणस्तथापि निपातनस्येह रूढर्थत्वद्व्यवहर्तव्य एवाऽयं निपात्ते। उक्तंच हरिणा-- "धातुसाधनकालानां प्राप्त्यर्थं नियमस्य च। अनुबन्धविकाराणां रूढर्थं च निपातन"मिति। अनुबन्धविकाराणां नियमस् च प्राप्त्यर्थमिति पूर्वेणान्वयः। शतेनेति। शतशब्दोऽनियतपरः। कन्याय वरणे वरयितृणां नियमो नास्तीत्यर्थः। वर्येति। संभक्तव्येत्यर्थः। वृङ् संभक्तावित्स्येदं निपानम्, तत्रैवाऽनिरोधरूपस्याऽर्थस्य संभवादिति भावः। अनिरोदेष्वित्यस्याऽनुक्तौ वृञोऽपि स्यादिति ध्वनयति-- वृत्येति। "एतिस्तुशास्" इत्यादिना वृञः क्यप्। इह सूत्रेऽवद्यादीनि निर्विभक्तिकानि पृथक्पदानि,तत्र वर्याशब्दष्टाबन्तोऽनुक्रियते। न त्वयं द्वन्द्वेन जसन्तेन निर्देशः। तेन वर्येति स्त्रियामेव निपात्यते। अस्त्रियां तु वृङः "ऋहलोण्र्यत्"। वार्या ऋत्विजः। ऋत्विजामपि यज्ञमात्रे वरणीयत्वादनिरोधोऽस्ति, स्त्रीत्वं तु नास्तीति ण्यदेव भवति। एतच्च वृत्तिकारमतम्। न चाऽत्र"एतिस्तु" इतिक्यप् शङ्क्यः, तत्र वृञ एव ग्रहणं न तु वृङ इति सिद्धान्तात्। भट्टिस्तु द्वन्द्वाज्जसा निर्देश इति मत्वा पुंलिङ्गेऽपि यतं प्रायुङ्क्त----"सुग्रीवो ममवर्योऽसौ" इति।
पूर्वम् २।२।१०
अनन्तरम् २।२।१२
सूत्रम्। २।२।११
काशिका-वृत्तिः
पूरण गुन सुहितार्थ सतव्यय तव्य समानाधिकरण इत्येतैः सह षष्ठी न समस्यते। अर्थशब्दः प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते, तेन स्वरूपविधिर् न भवति। पूरणार्थे धात्राणां पञ्चमः। छात्राणां दशमः। गुण बलाकायाः शौक्ल्यम्। काकस्य कार्ष्न्यम्। सुहितार्थास् तृप्त्यर्थाः फलानां सुहितः। फलानां तृप्तः। सत् ब्राह्मणस्य कुर्वन्। ब्राह्मणस्य कुर्वाणः। अव्यय ब्राह्मणस्य कृत्वा। ब्राह्मणस्य हृत्वा। तव्य ब्राहमणस्य कर्तव्यम्। तव्यता सानुबन्धकेन समासो भवत्येव, ब्राह्मणकर्तव्यम्। समानाधिकरण शुकस्य माराविदस्य। राज्ञः पाटलिपुत्रकस्य। पाणिनेः सूत्रकारस्य। किं च स्यात्? पूर्वनिपातस्य अनियमः स्यात्। अनन्तरायां तु प्राप्तौ प्रतिषिद्धायां विशेषणं विशेष्येण बहुलम् २।१।५६ इति भवत्येव समासः। पुर्वनिपातश्च तदा दियोगतो विशेषणस्य एव।
पूरणगुणसुहितार्थसदव्ययतव्यसमानाधिकरणेन। , २।२।११
पूरणगुणसुहितार्थसदव्ययतव्यसमानाधिकरणेन ६१८, २।२।११
शुद्ध्यन्ति तस्मै प्रभविष्णवे नमः ॥
व्याधस्याचरणं ध्रुवस्य च वयो विद्या गजेन्द्रस्य का,
का जातिर्विदुरस्य यादवपतेरुग्रस्य किं पौरुषम् ।
कुब्जायाः किमु नाम रूपमधिकं किं तत्सुदाम्नो धनं,
भक्त्या तुष्यति केवलं न च गुणैर्भक्तिप्रियो माधवः ॥
प्रीणनाय मुकुन्दस्य न वृत्तं न बहुज्ञता ॥
न दानं न तपो नेज्या न शौचं न व्रतानि च ।
उपभोक्तुं न शक्नोति श्रियं प्राप्यापि मानवः ।
* प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
श्रुत्वैवं रघुनन्दनस्य चरितं को वा न रोमांचति ॥ 
ब्रह्मण्य देवाय महापुरुषाय महाराजाय नम इति ।
आदिकाव्यमिदं राम त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्। नह्यन्योऽर्हति कव्यानां यशोभाग् राघवादृते। [ ]
स हि देवै रुदीर्णस्य रावणस्य वधार्थिभिः ।
यथा वरेण देवानाम् अदितिर्वज्रपाणिना ॥[ --]
स हि रूपोपपन्नश्च वीर्यवाननसूयकः ।
भूमावनुपमस्सूनुः गुणैर्दशरथोपमः ॥[ --]
स च नित्यं प्रशान्तात्मा मृदुपूर्वं तु भाषते ।
उच्यमानोऽपि परुषं नोत्तरं प्रतिपद्यते ॥[ --]
न स्मरत्यपकाराणां शतमप्यात्मवत्तया ॥[ --]
वीर्यवान्न च वीर्येण महता स्वेन विस्मितः ॥[ --]
न चानृतकथो विद्वान् वृद्धानां प्रतिपूजकः ।
मन्यते परया कीर्त्य महत्स्वर्गफलं ततः ॥[ --]
उत्तरोत्तरयुक्तौ च वक्ता वाचस्पति र्यथा ॥[ --]
स तु स्रेष्ठैर्गुणैर्युक्तः प्रजानां पार्थिवात्मजः ।
बहिश्चर इव प्राणो बभूव गुणतः प्रियः ॥[ --]
इष्वस्त्रे च पितुः श्रेष्ठो बभूव भरताग्रजः ॥[ --]
यः प्रग्रहानुग्रहयोर्यथान्यायं विचक्षणः ॥[ --]
श्रैष्ठ्यं शास्त्रसमूहेषु प्राप्तो व्यामिश्रकेषु च ।
अर्थधर्मौ च संगृह्य सुखतन्त्रो न चालसः ॥[ --]
गान्धर्वे च भुवि श्रेष्ठो बभूव भरताग्रजः ।
अभियाता प्रहर्ता च सेनानयविशारदः ॥[ --]
न चावमन्ता भूतानां न च कालवशानुगः ॥[ --]
एवं श्रेष्ठगुणैर्युक्तः प्रजानां पार्थिवात्मजः ।
तथा सर्वप्रजाकान्तैः प्रीतिसंजननैः पितुः ॥[ --]
तमेवंवृतसंपन्नमप्रधृष्यपराक्रमम् ॥[ --]
दृष्ट्वा दशरथो राजा चक्रे चिन्तां परंतपः ।
तं समीक्ष्य महाराजो युक्तं समुदितैः शुभैः ॥[ --]
लोके रामस्य बुबुधे संप्रियत्वं महात्मनः ।
 क्षधावर्गः
येनेमे पीडिताः सत्त्वाः कुर्वन्त्यशुभमात्मनः।
ताः सर्वा भोजनार्थाय भवन्ति त्रिभवार्णवे।
दीर्घागमस्य यद् दुःखं न तद् वर्णयितुं क्षमम्।
गर्भस्थस्य हि यद् दुःख न तद् वर्णयितुं क्षमम्।
यद् दुःखं परगृद्धस्य न च वर्णयितुं क्षमम्।
यद् भवत्यधिकं दुःखं न तद् वर्णयितुं क्षमम्।
प्रणष्टे हृदि यद् दुःखं न तद् वर्णयितुं क्षमम्।
आमृत्यु यद् भवे दुःखं न तद् वर्णयितुं क्षमम्।
अव्युच्छिन्नं बहुविधं यद् दुःखं पापमित्रजम्।
अपायजनकं यस्य न तद् वर्णयितुं क्षमम्।
व्यसनं पुत्रदाराणां यद् दृष्ट् हृदि जायते।
नरकाणां महामार्गो न तद् वर्णयितुं क्षमम्।
यद् दुःखं नष्टमनसो न तद् वर्णयितुं क्षमम्।
यद् भवेच्छोकजं दुःखं न तद् वर्णयितुं क्षमम्।
यद् दुःखं जीर्णकायस्य न तद् वर्णयितुं क्षमम्।
यद् दुःखं जायते वृत्तौ न तद् वर्णयितुं क्षमम्।
यत् कुर्वन्त्यशुभं बाला यच्च गच्छति दुर्गतिम्।
तदाहरति दानेन कथयन्ति मनीषिणः।
प्रतिदुष्कृतकर्माणि वर्जनीयानि सर्वदा।
सुकृतेषु मनः कार्य दानशीलविभूषितम्।
।
- 
प्रसीदति ।
न च बाधकः ।
सुखं वा यदि दुःखं कैवात्र
कालः कवलनोद्युक्तः सर्वभावान्विनाशयन्।
अनेन क्रमयोगेन संयोगेन महात्मनाम्।
उच्यते ।
न च चेतने ।
पाल्या प्रयत्नतः ।
इवाङ्कुरम् ।
एषा हि परिमृषृन्तरन्यासां
प्राप्नुयात्ततः ।
पुमान् ।
प्रथमात्र भूः ।
गुणवतां सताम्।
योगभाविताः ।
भूमिकाक्रमम् ।
कर्तव्यमाचरन्काममकर्तव्यमनाचरन्।
यथास्थितम्।
इति स्मृतः ।
प्रथमायामङ्कुरितं भूमौ विकसितं ततः।
द्वितीयायां तृतीयायां फलत्यार्यत्वमुत्तमम् ।
भोगान्भुक्त्वा चिरं कालं योगवाञ्जायते पुनः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ९१०९ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९१०९
← सूक्तं ९१०८ ऋग्वेदः - मण्डल ९
इन्द्रस्ते सोम सुतस्य पेयाः क्रत्वे दक्षाय विश्वे च देवाः ।
एवामृताय महे क्षयाय स शुक्रो अर्ष दिव्यः पीयूषः ।
शुक्रः पवस्व देवेभ्यः सोम दिवे पृथिव्यै शं च प्रजायै ।
दिवो धर्तासि शुक्रः पीयूषः सत्ये विधर्मन्वाजी पवस्व ।
नृभिर्येमानो जज्ञानः पूतः क्षरद्विश्वानि मन्द्रः स्वर्वित् ।
इन्दुः पुनानः प्रजामुराणः करद्विश्वानि द्रविणानि नः ।
शिशुं जज्ञानं हरिं मृजन्ति पवित्रे सोमं देवेभ्य इन्दुम् ।
इन्दुः पविष्ट चारुर्मदायापामुपस्थे कविर्भगाय ।
पिबन्त्यस्य विश्वे देवासो गोभिः श्रीतस्य नृभिः सुतस्य ।
प्र सुवानो अक्षाः सहस्रधारस्तिरः पवित्रं वि वारमव्यम् ।
स वाज्यक्षाः सहस्ररेता अद्भिर्मृजानो गोभिः श्रीणानः ।
प्र सोम याहीन्द्रस्य कुक्षा नृभिर्येमानो अद्रिभिः सुतः ।
असर्जि वाजी तिरः पवित्रमिन्द्राय सोमः सहस्रधारः ।
अञ्जन्त्येनं मध्वो रसेनेन्द्राय वृष्ण इन्दुं मदाय ।
देवेभ्यस्त्वा वृथा पाजसेऽपो वसानं हरिं मृजन्ति ।
इन्दुरिन्द्राय तोशते नि तोशते श्रीणन्नुग्रो रिणन्नपः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९१०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
मेषादिराशिगे स्वांशे यथावद् ब्रह्मभाषितम् ।
मिथुनांशगते तस्मिन् कण्ड्वादिव्याधिसम्भवः ।
कण्डूः स्थौल्यञ्च कन्यांशे तथा वह्निकणाद्भयम् ।
अल्यंशे सर्पतो भीतिः पीडा मातुः पयोधरे ।
मरकांशे जलोद्भूतैर्जन्तुभिः खेचरस्तथा ।
शंखमुक्ताप्रवालाद्यैर्लाभो भवति निश्चितः ।
कुम्भांशे च तडागादिकारको जायते जनः ।
शुभसंवीक्षिते जातो राजा भवति निश्चितः ।
स्वांशाच्छुभग्रहाः केन्द्रे कोणे वा पापवर्जिताः ।
विपर्यस्थेऽन्यथा ज्ञेयं फलं सर्वं विचक्षणैः ।
पूर्णेन्द्रौ भोगवान् विद्वान् शुक्रदृष्टे विशेषतः ।
वह्निजीवी नरो वाऽपि रसवादी च जायते ।
वाणिज्यकुशलश्चापि बुद्धिविद्यासमन्वितः ।
शुक्रे शतेन्द्रियः कामी राजकीतो भवेन्नरः ।
शुभदृष्टौ भयं नैव पापदृष्टौ मृतिभवेत् ।
भौमेक्षिते कारकांशे भानुस्वर्भानुसंयुते ।
अन्यग्र्हा न पश्यन्ति स्ववेश्मपरदाहकः ।
तस्मिन् बुधेक्षि ते चापि वह्निदो नैव जायते ।
चौरैर्हृतधनो जातः स्वयं चौरोऽथवा भवेत् ।
बुधदृष्टे बृहद्वीजो जायते नाऽत्र संशयः ।
जातस्य कर्णरोगो वा कर्णच्छेदः प्रजायते ।
भृगुपुत्रेक्षिते तस्मिन् दीक्षितो जायते जनः ।
बुधार्किदृष्टे निर्वीर्यो जायते मानवो ध्रुवम् ।
बुधशुक्रेक्षिते तस्मिन् दासीपुत्रः प्रजायते ।
पुनर्भवासुतो वाऽपि जायते नाऽत्र संशयः ।
तपस्वी सनिना दृष्टे जातः प्रेष्योऽथवा भवेत् ।
शनिमात्रेक्षिते तस्मिन् जातः संन्यासिवेषवान् ।
रविसुक्रेक्षिते तस्मिन् राजप्रेष्यो जनो भवेत् ।
इतिसंक्षेपतः प्रोक्तं कारकांशफलं द्विज ।
स्वांशाद्धने च शुक्रारवर्गे स्यात् पारदारिकः ।
तयोर्दृग्योगतो ज्ञेयमिदमामरणं फलम् ।
केतौ तत्प्रतिबन्धः स्यात् गुरौ तु स्रैण एव सः ।
राहौ चाऽर्थनिवृत्तिः स्यात् कारकांशाद् द्वितीयगे ।
तस्मिन् शुभग्रहे जातः कातरो नात्र संशयः ।
स्वांशाच्चतुर्थभावे तु चन्द्रशुक्रयुतेक्षिते ।
तत्र वा स्वोच्चगे खेटे जातः प्रासादवान् भवेत् ।
शनिराहुयुते तस्मैन् जातस्य च शिलागृहम् ।
ऐष्टिकं कुजकेतुभ्यां गुरुणा दारवं गृहम् ।
तार्ण तु रविणा प्रोक्तं जातस्य भवनं द्विज ।
चन्द्रे त्वनावृते देशे पत्नीयोओगः प्रजायते ।
रात्रिनाथेन दृष्टाभ्यां निश्चयेन प्रजायते ।
कुजदृष्टौ तु जातस्य पिटकादिगदो भवेत् ।
सराहुगुलिके तत्र भयं क्षुदविषोद्भवम् ।
शनौ धनुर्धरो ज्ञेयो राहौ च लोहयन्त्रवान् ।
केतौ च घटिकायन्त्री मानवो जायते द्विज ।
भार्गवे तु कविर्वाग्मी काव्यज्ञो जायते जनः ।
शुक्रेण किञ्चिदूनोऽसौ ततोऽप्यल्पो बुधेन च ।
गुरुणा केवलेनैव सर्वविद् ग्रन्थकृत् तथा ।
वेदवेदान्तविच्चापि न वाग्मी शाब्दकोऽपि सन् ।
सभाजडस्तु शनिना गीतज्ञो रविणा स्मृतः ।
केतुना गणितज्ञोऽसौ राहणाऽपि तथैव च ।
स्वांशाद् द्वितीयतः केचित् फलमेवं वदन्ति हि ।
शुभग्रहेऽलसश्चेति तृतीयेऽपि फलं स्मृतम् ।
सत्यवादी गुरौ भक्तः स्वधर्मनिरतो नरः ।
गुरुद्रोही भवेद् बालः शास्त्रेषु विमुखो नरः ।
तदाऽपि गुरुद्रोही स्यात् गुरुवाक्यं न मन्यते ।
षड्वर्गादिकयोगे तु मरणं पारदारिकम् ।
परस्त्री सङ्गमाद् बालो बन्धको भवति ध्रुवम् ।
नवमे केवलेनैवे गुरुणा च युतेक्षिते ।
व्यापारे जायते हानिः पितृसौख्येन वर्जितः ।
व्यापारे बहुलाभश्च महत्कर्मकओर् नरः ।
गुरुदृष्टयुते विप्र जातको राज्यभाग् भवेत् ।
भ्रातृसौख्ययुतो बालः सर्वकार्येषु लाभकृत् ।
एकादशे सपापे तु कुमार्गाल्लाबकृन्नरः ।
असद्व्ययोऽशुभे ज्ञयो ग्रहाभावे च सत्फलम् ।
सद्गतिर्जायते तस्य शुभलोकमवाप्नुयात् ।
तदा तु जायते मुक्तिः सायुज्यपदमाप्नुयात् ।
शुभखेटेन सन्दृष्टे सायुजपदमाप्नुयात् ।
व्यये च केवले केतौ पापयुक्तेक्षितेपि वा ।
न तदा जायते मुक्तिः शुभलोकं न पश्यति ।
गौर्यां भक्तिर्भवेत्तस्य शाक्तिको जायते नरः ।
लक्ष्म्यां सञ्जायते भक्तिर्जातको सौ समृद्धिमान् ।
वैष्णवो बुधसौरिभ्यां गुरुणा शिवभक्तिमान् ।
भक्तिः स्कन्देऽथ हेरभ्भे शिखिना केवलेन वा ।
कारकांशाद् व्यये सौरिः पापराशौ यदा भवेत् ।
तदाऽपि क्षुद्रदेवस्य भक्तिस्तस्य न संशयः ।
अमात्यकारकात् षष्ठेप्तेवमेव फलं वदेत् ।
मानवो मन्त्रतन्त्रज्ञो जायते नाऽत्र संशयः ।
शुभैर्निरीक्षिते तस्मिन् नरोऽनुग्राहको भवेत् ।
बुधदृष्टे च सद्वैद्यः सर्वरोगहरो भवेत् ।
क्षयरोगो भवेत् तस्य चन्द्रदृष्टौ तु निश्चितः ।
स्वांशात् सुखे सुते वाऽपि केवलः संस्थितः कुजः ।
पिट्कादिर्भवेत् तस्य तदा रोगो न संशयः ।
धनुर्विद्याविदा जाता भवन्त्यत्र न संशयः ।
केतौ च केवले तत्र घटिकायन्त्रकारकः ।
बुधे परमहंसो वा दण्डी भवति मानवः ।
लोहयन्त्री तथा राहौ रवौ खेड्गधरो भवेत् ।
केवले च कुजे तत्र जातः कुन्तास्त्रधारकः ।
तत्र दैत्यगुरौ किञ्चिदूनग्रन्थकरो भवेत् ।
बुधे तत्र ततोऽप्यूनग्रन्थकर्त्ता प्रजायते ।
तत्र शुक्रे कविर्वाग्मी काव्यज्ञश्च प्रजायते ।
सर्वविद्ग्रान्थिको जीवे न वाग्मी च सभादिषु ।
शब्दज्ञश्च विशेषेण वेदवेदान्तवित् तथा ।
चन्द्रे च सांख्ययोगज्ञः साहित्यज्ञश्च गायकः ।
केतौ च गणितज्ञः स्याज्ज्योतिःशास्त्रविशारदः ।
सम्प्रदायस्य संसिद्धिर्गुरुसम्बन्धतो भवेत् ।
द्वितीये च तृतीये च स्वांशादेवं विचारयेत् ।
भावे सूक्ष्मफलं ज्ञात्वा जातकस्य फलं वदेत् ।
स्वांशाल्लग्नात् पदाद्वाऽपि द्वितीयाष्टमभावयोः ।
अत्राऽध्याये च ये योगाः सफलाः कथिता मया ।
ग्रहसाम्ये च विज्ञेयो योगः केमद्रुमोऽशुभः ।
दशाप्रारम्भसमये सलग्नान् साधयेद् ग्रहान् ।
एवं तन्वादिभावानां सूर्यादीनां नभसदाम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं कारकांशफलं मया ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् - प्रथम खण्डः  माहात्म्य
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् - प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् - प्रथमः खण्डः  द्वितीयः स्कन्धः
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् - प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् - प्रथमः खण्डः  चतुर्थः स्कन्धः
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् - प्रथम खण्डः  षष्ठः स्कन्धः
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् - प्रथम खण्डः  सप्तमः स्कन्धः
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् - प्रथम खण्डः  अष्टमः स्कन्धः
श्रीगणपतिस्तोत्रम् - जेतुं यस्त्रिपुरं हरेण हर
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
आस्यासुखं स्वप्नसुखं दधीनि ग्राम्योदकानूपरसा पयांसि । नवान्नपानं गुडवैकृत च प्रमेहहेतु कफकृच्च सर्वम्‍ ।
तन्त्रान्तरे ।
अथ कफपित्तवातमेहानां सामान्यलक्षणमाह ।
क्षीणेषु दोषेश्ववकृत्य वस्तौ धातून्प्रमेहान्कुरुतेऽनिलश्च ।
अथ क्रमेण साध्यासाध्यत्वमाह ।
तन्त्रान्तरे ।
तन्त्रान्तरे वातचतुष्टयस्य साध्यत्वमुक्तम्‍ ।
अथ प्रमेहे दूष्यवर्गमाह ।
अथ तन्त्रान्तरे दूष्यसड्ग्रह उक्त ।
अथ पूर्वरुपमाह ।
अथ सामान्यलक्षणमाह ।
षोडशोऽथ वसामेहो मजामेहश्च कीर्तित । क्षौद्रमेहस्तथा हस्ती मेहानां विंशति क्रमात्‍ ।
उदकमेहादयो दश स्युस्तान्कफजानाह ।
अथेक्षुमेहमाह ।
अथ शीतमेहमाह ।
अथ शनैर्मेहमाह ।
अथ लालाप्रमेहमाह ।
अथ माञ्जिष्टमेहमाह ।
।
अथ हस्तिमेहमाह ।
अविपाकोऽरुचिश्छार्दिर्निद्रा कास सपीनस । उपद्रवा प्रजायन्ते मेहानां कफजन्मनाम्‍ ।
इदानीं प्रतिदोषोपद्रवानाह । वस्तिमेहनयोस्त्रोदो मुष्कावदहरणं ज्वर । दाहस्तृष्णा क्लमो मूर्च्छा विड्गभेद पित्तजन्मनाम्‍ ।
अथासाध्यतामाह ।
नराणां दृश्यते मेहस्त्रीणां किं तु न दृश्यते । अन्नपानविशेषेण दोषदूष्यक्रमेण च ।
रज प्रवर्तते यस्मान्मासि मासि विशोधयेत्‍ । सर्वान्धातूंश्च दोषांश्च न प्रमेहन्त्यत स्त्रिय ।
मधुमेहिनं प्रदर्शयन्नाह ।
अथ तन्त्रान्तरे ।
अथ धातुक्षयावराणाभ्यां कुपितवातेन मधुसंभवमाह ।
अथावरणमाह ।
अथ मधुमेहशब्दप्रवृत्तौ निमित्तमाह ।
प्रमेहिणो यदा मूत्रमनाविलमपिच्छिलम्‍ । विशदं तिक्तकटुकं तदारोग्यं प्रचक्षते ।
इति प्रमेहनिदानम्‍ ।
विद्रधिश्चेति पिटिका प्रमेहोपेक्षया दश । सन्धिमर्मसु जायन्ते मांसलेषु च धामसु ।
अथ जालिनिमाह ।
अथ पिडिकानामारम्भकारणमाह ।
चरकेण पिडिकानामुपद्रवा उक्ता ।
कैश्चित्स्त्रीणां प्रमेहो न भवतीत्युक्तं तन्त्रान्तरे । रजप्रसेकान्नारीणां मासि मासि षिधुध्यति । सर्वं शरीरदोषं च न मेहन्ति यत स्त्रिय ।
प्रमेहनिवृत्तिलक्षणं सुश्रुतेऽपि पठितम्‍ । प्रमेहिणां यदा मूत्रमनाविलमपिच्छिलम्‍ । विशदं कटुतिक्तं च तदारोग्यं प्रचक्षते ।
हारिद्रवर्णं रुधिरं च मूत्रं विना प्रमेहस्य तु पूर्वरुपै । यो मेहयत्तं न वदेत्प्रमेहं रक्तस्य पित्तस्य स हि प्रकोप ।
इति प्रमेहनिदानम्‍ ॥
।
दश षट्‍ चापि चत्वार कफपित्तसमीरजा । साध्या याप्या असाध्यास्ते प्रमेहा क्रमशो नृणाम्‍ ।
अथ कफमेहचिकित्सा ।
दार्वी विड्ड्गं खदिरो धवश्च सुराह्वकुष्ठार्जुनचन्दनानि । दार्व्यग्निमन्थौ त्रिफला सपासपाठा पाठा च मूर्वा च तथाश्वदंष्ट्रा ।
यवान्युशीराण्यभया गुडूचीजम्बूशिवाचित्रकसप्तपर्णा । पादै कषाया कफमेहिनां ते दशोपदिष्टा मधुसंप्रयुक्ता ।
जलप्रमेहे सुरसप्रेमेहे सान्द्रप्रमेहे च सुराप्रमेहे । पिष्टप्रमेहेऽपि च शुक्रमेहे क्रमादमी स्यु सिकताप्रमेहे सान्द्रप्रमेहे च सुराप्रमेहे । पिष्टप्रमेहेऽपि सुखाय तेषाम्‍ ।
इति कफमेहचिकित्सा ।
लोध्राम्बुकालीयकधातकीनां विश्वार्जुनानां मिशिसोत्पलानाम्‍ । मञ्जिष्ठहारिद्रकनीलक्षारमुष्णाख्यरक्ते क्रमश कषाया ।
अथ शुश्रुतात्‍ ।
छिन्ना वह्निकषायेण पाठाकुटजरामठम्‍ । तिक्ताकुष्ठं च संचूर्ण्यं सर्पिर्मेहे पिबेन्नर ।
अथ सुश्रुतात्‍ ।
।
कम्पिल्लसप्तच्छदशालजानि बिभीतरोहीतककौटजानि । पुष्पाणी दग्धश्च विचूर्णितानि क्षौद्रेण लिह्वात्कफपित्तमेहे ।
हरीतकीकट्‍फलमुस्तलोध्रकुचन्दनोशीरकृत कषाय । क्षौद्रेण युक्त कफवातमेहं निहन्ति पीतारजसा च पीत ।
।
अथ फलत्रिकादि क्वाथ ।
अथ पलाशपुष्पाणां क्वाथ ।
अथ भूधात्र्यादि ।
अथ कतकबीजयोग ।
अथ सालमुस्तयोग ।
अथ त्रिफलादिचूर्णम्‍ ।
अथ न्यग्रोधादिचूर्णम्‍ ।
करञ्जं त्रिफला शक्रभल्लातकफलानि च । एतानि समभागानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्‍ ।
न्यग्रोधाद्यमिदं चूर्णं महुना सह लेहयेत्‍ । फलत्रयरसं चातुपिबेन्मूत्रं विशुध्यति ।
एतेन विंशतिर्मेहा मूत्रकृच्छ्राणियानि च । वेगेन प्रशमं यान्ति पिटिका न च जायते ।
अथ कर्कटीबीजादि ।
अथ गोक्षुरादिगुटी ।
देशकालबलापेक्षी भक्षयेच्चानुलोमिकाम्‍ । न चात्र परिहारोऽस्ति कर्म कुर्याद्यथेप्सितम्‍ ।
प्रमेहान्वातरोगांश्च वा तशोणितमेव च । मूत्राघातं मूत्रदोषं प्रदरं चानु नाशयेत्‍ ।
त्वक्‍क्षीरीपलिकापुराद्दशपलान्यष्टौ शिलाजन्मनो मानात्कर्षसमाकृतेति गुटिका संयोज्य सर्वं भिषक्‍ । तत्रैअ प्रतिवासरं सह घृतक्षौद्रेण लिह्यादिमां तक्रं मस्तु च गोघृतं मधुरसं पश्चात्पिबेन्मात्रया ।
वृद्धिं सञ्जनयेद्युवानमसमोजस्कं बलं वर्धयेदेतस्यां न निषिद्धमन्त्रमसकृन्नाध्वागमो मैथुनम्‍ । विख्याता गुटिकेयमञ्चिततरा चन्द्रप्रभा नामत सान्द्रानन्दकरी तनोते च रुचिं चन्द्रेण तुल्यां तनौ ।
इति चन्द्रप्रभा गुटी ॥
अथ योगरत्नावल्या पूगपाक ।
अथाश्वगन्धापाक ।
जातीपातं केशरं वंशसत्वं मोचं मांसीचन्दनं कृष्णसारम्‍ । पत्रीकृष्णापिप्पलीमूलदेवपुष्पं कड्कोल्लातिकाक्षोटसारम्‍ ।
भल्लीबीजं शृड्गटं गोक्षुराख्यं सिन्दूराभ्रं नागवड्गं च लोहम्‍ । कर्षार्धार्धं सर्वचूर्णं प्रकल्प्य संशोष्याथो शर्करापक्वापाके ।
पक्त्वा शीतं कारयेदश्वगन्धापाकोऽयं वै हन्ति मेहानशेषान्‍ । ज्वरं जीर्णं शोशगुल्मान्विकारान्पैत्तान्‍ वातान्‍ शुक्रवृद्धिं करोति ।
पुष्टिं दद्यादग्निसन्दीपनोऽयं कान्तिं कुर्यात्सौमनस्यं नराणाम्‍ ।
इति पाका ॥
अथ लोध्रासव ।
भार्गीनतं चित्रकपिप्पलीनां मूलं सकुष्ठातिविषां सपाठाम्‍ । कलिड्काकेसरमिन्द्रसाह्वं नखं सपत्रं मरिचं प्लवं च ।
द्रोणेम्भस कर्षमानि पक्त्वा पूते चतुर्भागजलावशेषे । रसेऽर्धभागे मधुन प्रदाय पक्षं विधेयो घृतभाजनस्थ ।
लोध्रासवोऽयं कफपित्तमेहान्क्षिप्रं निहन्याद्विपलप्रयोगात्‍ । पाण्ड्वामयार्शांस्यरुचिग्रहण्या दोषं किलासं विविधं च कुष्ठम्‍ ।
इति लोध्रासव ।
तच्चपादवशेषेण घृतप्रस्थं विपाचयेत्‍ । त्रकटुत्रिफलारास्त्राविड्ड्गान्यथ चित्रकम्‍ ।
काश्मर्याणां च मूलानि पूतिकस्य त्वगस्य च । कुट्टयेदिति सर्वाणि श्लक्ष्णपिष्टानि कारयेत्‍ ।
अस्य मात्रां पिबेत्प्रात शालिभि पयस हितै । प्रमेहं मधुमेहं च मूत्रकृच्छ्रं भगन्दरम्‍ ।
आलस्यं चान्त्रवृद्धिं च कुष्ठरोगं विशेषत । क्षयं चापि निहन्त्येतन्नाम सिंहामृतं घृतम्‍ ।
अथ हरिद्रादितैलम्‍ ।
इति हरिद्रादितैलम्‍ ।
अथ रसयोगगुटिकादि । तत्रादौ हरिशड्कररस ।
अथ मेघनादरस ।
महानिम्बस्य बीजानि पेषयेत्तण्डुलाम्बुना । सघृतान्यचिराद्धन्यु पानान्मेहांश्चिरोत्थितान्‍ ।
अथ मेहकुञ्जरकेसरी रस ।
सन्धिलेपं मृदा कुर्याद्‍ गर्तायां गोमयाग्निना । पुटेद्यामचतुसड्ख्यमुद्‍धृत्य स्वाड्गशीतलम्‍ ।
श्वक्ष्णखल्वे विनिक्षिप्य गोलं तं मर्दयेद्‍ दृढम्‍ । देवब्राह्मणपूजां च कृत्वा धृत्वाथ कूपिके ।
खादेद्वल्लद्वयं प्रात शीतं चानुपिबेज्जलम्‍ । अष्टादश प्रमेहांश्च जयेन्मासोपयोगत ।
तुष्टिं तेजोबलं वर्णशुक्रवृद्धिं च दारुणम्‍ । अग्नेर्बलं वितनुते मेहकुञ्जरकेसरी ।
अथ मेहान्तको रस ।
चणमात्रां वटीं कृत्वा नवनीतेन सेवयेत्‍ । प्रातरुत्थाय विधिना सर्वमेहकुलान्तक ।
शाल्यन्नं सपटोलं च तण्डुलीयकवास्तुकम्‍ । मत्स्याक्षीमुद्गयूषं च अपक्वकदलीफलम्‍ ।
अर्शांसि ग्रहणीदोषं मुत्रकृच्छ्राश्मरीप्रणुत्‍ । कामलापाण्डुशोफांश्च अपस्मारतक्षतक्षयान्त्‍ ।
अथ मेहारिरस ।
अथ चन्द्रकलावटी ।
गुडूचिकाशाल्मलिकाकषायैर्निष्कार्धमानं मधुना ततश्च । बद्ध्वा वटीं चन्द्रकलेतिसज्ञां सर्वप्रमेहेषु नियोजयेत्ताम्‍ ।
अथ वडेश्वर ।
संस्थाप्य गोलकं भाण्डे रोधयेत्सुदृढं मुखम्‍ । पाचयेद्वालुकायन्त्रे दिनमेकं दृढाग्निना ।
स्वाड्गशीतलमादाय संपूज्य द्विजदेवता । पिप्पलीमधुना युक्तं सर्वमेहेषु योजयेत्‍ ।
क्षीरान्नं योजयेत्पथ्यमम्लं लवणवर्जितम्‍ । रसो वड्गेश्वरो नाम सर्वमेहनिकृन्तन ।
अथ महावड्गेश्वर ।
एष वड्गेश्वरो नाम प्रमेहान्विंशतिं जयेत्‍ । मूत्रकृच्छ्रं सोमरोगं पाण्डुरोगं महाश्मरीम्‍ ।
इति महावड्गेश्वरो रस ।
शाल्मलीत्वग्रसोपेतं सक्षौद्रजनीरज । वड्गभस्म हरेन्मेहान्पञ्चानन इव द्विपान्‍ ।
गुडूचीसारमधुना वड्गभस्म प्रमेहनुत्‍ । नागभस्म तथैवापि सर्वमेहविनाशनम्‍ ।
पयो गवां सखण्डकं त्रिकण्टवड्गवल्लकं प्रमेहभल्लकं परं बुधा वदन्ति सादरम्‍ ।
अथ वड्गगुणा ।
अथ नागभस्मयोग ।
अथ गन्धकयोग ।
अथ शिलाजतुयोग ।
अथ स्वर्णमाक्षिकभस्मयोग ।
अथ वसन्तकुसुमाकर ।
आयुर्वृद्धिकरं पुंसां प्रजाजननमुत्ततम्‍ । क्षयकासतृषोन्मादश्वासारक्तविषार्तिजित्‍ ।
सिताचन्दनसंयुक्तमम्लपित्तादिरोगजित्‍ । शुक्लपाण्डवामयाञ्शूलान्मूत्राघाताश्मरीं हरेत्‍ ।
योगवाहि त्विदं सेव्यं कान्तिश्रीबलवर्धनम्‍ । सुसात्म्यमिष्टभोजी च रमयेत्प्रमदाशतम्‍ ।
मदनं मदयेन्मदमुज्ज्वलयन्‍ प्रमदानिवहानतिविह्वलयन्‍ । सुरतै सुखदैर्गतिविच्यनैर्भवसारजुषामयमेवसुहृत्‍ ।
अथ जलजामृतरस ।
भावयेत्तन्त्रिवारं तु सितोपलसमन्वितम्‍ । जलजामृतविख्यातो रसोऽयं मेहकृच्छ्रनुत्‍ ।
प्रमेहपिटिकानां तु प्राक्कार्यं रक्तमोक्षणम्‍ । पाटनं तु विपक्कानां तासां पाने प्रशस्यते ।
क्वाथो व्रणघ्नोऽत्र वस्तिर्मूत्रैस्तीक्ष्णैर्विरेचनम्‍ । व्रणप्रतिक्रिया सर्वा कार्यात्रापि भिषग्वरै ।
।
मेदोघ्ना बद्धमूत्राश्च समा सर्वेषु धातुषु । यवास्तस्मात्प्रशस्यन्ते मेहेषु च विशेष ।
तिक्तशाकं पटोलानि जाड्गलामिषजा रसा । सैन्धवं मरिचं चैव मेहिनामाहरेद्भिषक्‍ ।
सदासनं दिवा निद्रा नवान्नानि दधीनि च । मूत्रवेगं धूमपानं स्वेदं शोणितमोक्षणम्‍ ।
सौवीरकं सुरा सूक्तं तैलं क्षारं घृतं गुडम्‍ । आम्लेक्षुरसपिष्टान्नानूपमांसानि वर्जयेत्‍ ।
इति पथ्यापथ्यम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
द्वितीयाश्वासः - श्लोक १ ते २५
च्छवि नवशिखिपिञ्छा लाञ्छितं वाञ्छितं नः ।
कन्तिः कालियशासनस्य वपुषः सा पावनी पातु नः ।
र्गोपस्त्रीणां नयनकुसुमैरर्चितः केशवो नोः ।
प्रायश्चित्तं गुणगणनया गोपवेषस्य विष्णोः ।
वारं वारं वदनमरुता वेणुमापूरयन्तम् ।
वन्दे वृन्दावनसुचरितं नन्दगोपालसूनुम् ।
हन्तारं तं कथय रसने गोपकन्याभुजङ्गम् ।
छायाशौरेः करतलगतान्यम्बराण्याचकर्ष ।
कबरकलितचञ्चत्पिञ्छदामाभिरामम् ।
निखिलनिगमवल्लीमूलकन्दं मुकुन्दम् ।
कथय रहसि कर्णे मद्दशां नन्दसूनोः ।
नतसुरमुनिजालं नौमि गोपालबालम् ।
मधुरवेणुनिनादविनोदिनम् ।
मधुरं गायति माधवो वनान्ते ।
वचने तस्करचातुरीधुरीणम् ।
श्चरणे कोमलताण्डवं कुमारम् ।
किमु नासौ शरणार्थिनां शरण्यः ।
सुरनाथोपलसुन्दरं महो नः ।
पादाम्बुजे च सुलभा व्रजसुन्दरीणाम् ।
कामाय नो भवतु गोपकिशोरमूर्तिः ।
कृष्णं नमामि मनसा वसुदेवसूनुम् ।
वन्दामहे व्रजवरं वसुदेवभाग्यम् ।
वेदावसानसमयेषु च दृश्यते यत् ।
ब्रह्म स्मरामि कमलेक्षणमभ्रनीलम् ।
साचीकृतानननिवेशितवेणुरन्ध्रम् ।
प्राणप्रयाणसमये मम सन्निधत्ताम् ।
शैवा वयं न खलु तत्र विचारणीयं
पञ्चाक्षरीजपपरा नितरां तथापि ।
तस्याः स्तनस्तबकचञ्चललोलदृष्टि-
र्देवोऽपि दोहनधिया वृषभं निरुन्धन् ।
न स्वाध्यायविरोध्यर्थमीहेत न यतस्ततः ।
न भार्यादर्शनेऽश्रीयान्नैकवासा न सांस्थितः ।
न संशयं प्रपद्येत नाकस्मादप्रियं वदेत् ।
कुर्यात्प्रदक्षिणं देवमृद्रो विप्रवनस्पतीन् ।
न तु मेहेन्नदीछायावर्त्मगोश्ठाम्बुभस्मसु ।
नेक्षेतार्कं न नग्रां च स स्त्री न च संसृष्टमैथुनाम् ।
न च मूत्रं पुरीषं वा नाशुचा राहुतारकाः ।
अयं मे वज्र इत्येवं सर्वं मन्त्रमुदीरयेत् ।
वर्षत्यप्रावृतो गच्छेत्स्वपेत्प्रत्यक्शिरा न च ।
ष्ठीवनासूक्शकृन्मूत्ररेतांस्यप्सु न निक्षिपेत् ।
पादौ प्रतापयेन्नाग्रौ न चैनमभिलङ्घयेत् ।
केशभस्मतुषाङ्गरकपालेषु च संस्थितिम् ।
न राज्ञः प्रतिगृह्णीयाल्लुब्धस्योच्छास्रवर्तिनः ।
दुष्टा दशगुणं पूर्वात्पूर्वादेते यथाक्रमम् ।
अध्यायानामुपाकर्म श्रावण्यां श्रवणेन वा ।
हस्तेनौषधिभावे वा पञ्चम्यां श्रावणस्य तु ।
जलान्ते छन्दसां कुर्यादुत्सर्गं विधिवद्बहिः ।
समाप्य वेदं द्युनिशमारण्यकमधीत्य च ।
कृतेऽन्तरे त्वहोरात्रं शक्रपाते तथोच्छ्रये ।
देशेऽशुचावात्मनि च विद्युत्स्तनितसंप्लवे ।
भुक्त्वार्द्रपाणिरम्भोन्तरर्धरात्रेऽतिमारुते ।
धावतः पूतिगन्धे च शिष्टे च गृहमागते ।
आमृत्योः श्रियामाकांक्षेत्र कंचिन्मर्माणि स्पृशेत् ।
श्रुतिस्मृत्युदितं सम्यङ्नित्यमाचारमाचरेत् ।
न निन्दाताडने कुयात्पुत्रं शिष्यं च ताडयेत् ।
कर्मणा मनसा वाचा यत्नाद्धर्म समाचरेत् ।
अस्वर्ग्यं लोकविद्विष्टं धर्म्यमप्याचरेन्न तु ।
वृद्धबालातुराचार्यवैद्यसंश्रितबान्धवैः ।
पञ्च पिण्डाननुद्धृत्य न स्नायात्परवारिषु ।
स्नायान्नदीदेवखातह्नदप्रस्रवणेषु च ।
परशय्यासनोद्यानगृहयानानि वर्जयेत् ।
अदत्तान्यग्रिहीनस्य नान्नमद्यादनापदि ।
वैणाभिशस्तवार्धुष्यगणिकागणदीक्षिणाम् ।
चिकित्सकातुरक्रुद्धपुंश्र्चलीमत्तविद्विषाम् ।
एषामन्नं न भोक्तव्यं सोमविक्रयिणस्तथा ।
भोज्यान्ना नापिताश्र्चैव यश्र्चात्मानं निवेदयेत् ।
शनैः शनैः उकसा देता
द्वितीयाः पाद - सूत्र १७
द्वितीयाः पाद
अपरिग्रहाच्चात्यन्तमपेक्षा ।
अपि च वैशेषिकास्तन्त्रार्थभूतान्ष‍ट पदार्थान्द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायाख्यानत्यन्तभिन्नान्भिन्नलक्षणानभ्युपगच्छन्ति यथा मनुष्योऽश्व श इति ।
कथं यथा हि लोके शशकुशपलाशाप्रभृतीनामत्यन्तभिन्नानां सतां नेतरेतराधीनत्वं भवत्येवं द्रव्यादीनामप्यत्यन्तभिन्नत्वान्नैव द्रव्याधीनत्वं गुणादीनां भवितुमर्हति ।
यथा देवदत्त एक एव सन्नवस्थान्तरयोगादनेकशब्दप्रत्ययभाग्भवति तद्वत् ।
तथा सति सांख्यसिद्धान्तप्रसङ्ग स्वसिद्धान्तविरोधश्चापद्येयाताम् ।
नन्वग्निधूमौयोरन्यत्वं निश्चीयते ।
इह तु शुक्ल कम्बलो रोहिणी धेनुर्नीलमुत्पलमिति द्रव्यस्यैव तस्य तस्य तेन तेन विशेषेण प्रतीयमानत्वान्नैव द्रव्यगुणयोरग्निधूमयोरिव भेदप्रतीतिरस्ति ।
एतेन कर्मसामान्यविशेषसमवायानां द्रव्यात्मकता व्याख्याता ।
सर्वथापि नोपपद्यते ।
कथम् । तन्त्वारब्धो हि पटस्तन्तुदेशोऽभ्युपगम्यते न पटदेश ।
तथा चाहु" - द्रव्याणि द्रव्यान्तरमारभन्ते गुणाश्च गुणान्तरम् - इति ।
तन्तवो हि कारणद्रव्याणि कार्यद्रव्यं पटमारभन्ते तन्तुगताश्च गुणा शुक्लादय कार्यद्रव्ये पटे शुक्लदिगुणान्तरमारभन्ते - इति हि तेऽभ्युपगच्छन्ति ।
तथाऽपृथस्वभावत्वे त्वयुतसिद्धत्वे न द्रव्यगुनयोरात्मभेद संभवति । तस्य तादात्म्येनैव प्रतीयमानत्वात् ।
प्राक्सिद्धस्य कार्यात्कारणस्यायुतसिद्धत्त्वानुपपत्ते ।
अथान्यतरापेक्ष एवायमभ्युपगम स्यादयुतसिद्धस्य कार्यस्य कारणेन संबन्ध समवाय इति ।
एवमपि प्रागसिद्धस्यालब्धात्मकस्य कार्यस्य कारणेन संबन्धो नोपपद्यते ।
द्वयायत्तत्वात्संबन्धस्य ।
सिद्धं भूत्वा संबध्यत इति चेत् ।
प्राक्कारणसंबन्धात्कार्यस्य सिद्धावभ्युपगम्यमानायामयुतसिद्धयभावात्कार्यकारणयो संयोगविभागौ न विद्येते इतीदं दुरुक्तं स्यात् ।
संभन्धिसब्दप्रत्ययव्यतिरेकेण संयोगसमवायशब्दप्रत्ययदर्शनात्तयोरस्तित्वमिति चेत् । न ।
नापि संबन्धिविषयत्वे संबन्धशब्दप्रत्यययो सन्ततभावप्रसङ्ग ।
तथाण्वात्ममनसामप्रदेशत्वान्न संयोग संभवति ।
कल्पिता प्रदेशा अण्वात्ममनसां भविप्यन्तीति चेत् । न ।
न च वैशेषिकै कल्पितेभ्य षडभ्य पदार्थेभ्योऽन्येऽधिका शतं सहस्रं वाऽर्था न कल्पयितव्या इति निवारको हेतुरस्ति ।
कस्तयोर्निवारक स्यात् । किंचान्यत् ।
न हयाकाशास्य पृथिव्यादीनां व जतुकाष्ठावत्संश्लेषोऽस्ति ।
कार्यकारणद्रव्ययोराश्रिताश्रयभावोऽन्यथा नोपपद्यत इत्यवश्यं कल्प्य समवाय इति चेत् । न ।
इतरेतराश्रयत्वात् । कार्यकारणयोर्हि भेदसिद्धावाश्रिताश्रयभावसिद्धिराश्रिताश्रयभावसिद्धौ च तयोर्भेदसिद्धि कुण्डबदरवदितीतरेतराश्रयता स्यात ।
न हि कार्यकारणयोर्भेद आश्रिताश्रयभावो वा वेदातवादिभिरभ्युपगम्यते ।
परमाणूनां परिच्छिन्नत्वाद्यावत्यो दिश षडष्टौ दश वा तावद्भिरवयवै सावयवास्ते स्यु सावयवत्वादनित्याश्चेति नित्यत्वनिरवयवत्वाभ्युपगमो बाध्येत । यांस्त्वं दिग्भेदभेदिनोऽवयवान्कल्पयसि त एव परमाणव इति चेत् । न ।
स्थूलसूक्ष्मतारतम्यक्रमेणापरमकारणाद्विनाशोपपत्ते । यथा पृथिवी व्द्यणुकाद्यपेक्षया स्थूलतमा वस्तुभूताऽपि विनश्यति तत सूक्ष्मं च पृथिव्येकजातीयकं विनश्यति ततो व्द्यणुकं तथा परमाणवोऽपि पृथिव्येकजातीयकत्वाद्विनश्येयु ।
विनश्यन्तोऽप्यवयवविभागेनैव विनश्यन्तीति चेत् । नायं दोष ।
यथा हि घृतसुवर्णादीनामविभज्यमानावयवानामप्यग्निसंयोगाद्द्रवभावापत्त्या काठिन्यविनाशो भवत्येवं परमाणूनामपि परमकारणभावापत्त्या मूर्त्यादिविनाशो भविष्यति ।
तथा कार्यारम्भोऽपि नावयवसंयोगेनैव केवलेन भवति ।
बृहत्संहिताः - अध्याय २२
ज्यैष्ठसितेऽष्टम्याद्यश्चत्वारो वायुधारणा दिवसाः । मृदुशुभपवनाः शस्ताः स्निग्धघनस्थगितगगनाश्च ।
तत्रैव स्वात्याद्ये वृष्टे भचतुष्टये क्रमात्मासाः । श्रावणपूर्वा ज्ञेयाः परिस्रुता धारणाः ताः स्युः ।
यदि ता स्युः एकरूपाः शुभाः ततः सान्तराः तु न शिवाय । तस्करभयदाश्चौक्ताः श्लोकाश्चाप्यत्र वासिष्ठाः । 
सविद्युतः सपृषतः सपांशूत्करमारुताः । सार्कचन्द्रपरिच्छन्ना धारणाः शुभधारणाः ।
यदा तु विद्युतः श्रेष्ठाः शुभाशाः प्रत्युपस्थिताः । तदापि सर्वसस्यानां वृद्धिं ब्रूयाद् विचक्षणः । 
सपांशुवर्षाः सापश्च शुभा बालक्रिया अपि । पक्षिणाम् सुस्वरा वाचः क्रीडा पांशुजलादिषु ।
रविचन्द्रपरीवेषाः स्निग्धा नात्यन्तदूषिताः । वृष्टिः तदापि विज्ञेया सर्वसस्यार्थसाधिका । 
मेघाः स्निग्धाः संहताश्च प्रदक्षिणगतिक्रियाः । तदा स्यान् महती वृष्टिः सर्वसस्याभिवृद्धये । 
विधिर्वन्धः, सोऽपि प्रतिनियत-कर्मैकफलदः।
फलं कर्मायत्तं किममरगणैः किं च विधिना,
नमस्तत्‌ कर्मभ्यो विधिरपि न येभ्यः प्रभवति।। 
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोऽशसम्भवम् ॥
।
महालक्ष्म्यष्टकस्तोत्रं यः पठेत् भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धीमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्य समन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रूविनाशनं ।
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
अभ्युत्थानम् धर्मस्य, तदात्मनं सृजाम्यहम्गीता 
आनन्दं ब्रह्म इति व्यजानात।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् 
वेदान्तसूत्रम् अध्याय ३  - 
ब्रह्मसूत्रम्  -' ,
वेदान्तसूत्रम्  - 
” सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया, सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख्भाग्वेत … ”
'सत्यम् ब्रुयात प्रियम् ब्रुयात,
ब्राह्मरन्ध्रं हिंङ्गुलायां भैरवोभीमलोचन।
अद्येव मरणमस्तु युगान्तरे वा 
स्कंधौ दिव्यायुधः पातुभुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
पादौ विभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।
अभिरामस्रिलोकानां रामः श्रीमान्स नः प्रभुः ।
स्वामी रामो मत्सखा रामचन्द्रः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  अध्याय ३ श्लोक ९-१०
 दूरस्थानां यथा अग्निः शीतं न अपनयति,
 तथा अहं भक्तान् अनुगृह्णामि, न इतरान्…
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।। १८२४
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रहैव नापरः ।
अनेन वेद्यं सच्छास्त्रमिति वेदान्तडि्ण्डिमः ।। २४७
सर्वधर्मान्परित्यज्य माम् एकम् शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्व-पापेभ्यो मोक्ष-यिष्यामि मा शुचः ।। १८६६
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
तस्माद्धर्मो न हन्तव्यः मानो धर्मो हतोवाधीत् ।।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिन दुःख भाग भवेत् ।।
गुरुः साक्षात् परब्रह्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः ।।
सुभाषितानि  किरातार्जुनीय - मनस्विनः
संस्कृत निबंध  महाशिवरात्रिः 
योऽभूत् स्फीतरजोविकारविकसन्नानासिसृक्षारस ।
वाणीमेनमशिश्रव श्रुतिसुखां कुर्वंस्तपप्रेरणाम् ।
स्तस्मै दर्शितवानसि स्वनिलयं वैकुण्ठमेकाद्भुतम् ।
नानाभूषणरत्नदीपितदिशो राजद्विमानालया ।
यस्मिन् विस्मयनीयदिव्यविभवं तत्ते पदं देहि मे ।
मावृण्वानमुदारमन्दहसितस्यन्दप्रसन्नाननम् ।
बोधस्ते भविता न सर्गविधिभिर्बन्धोऽपि सञ्जायते ।
सृष्टौ तं समुदैरय स भगवन्नुल्लासयोल्लाघताम् ।
पातालमीश तव पादतलं वदन्ति ।
प्यन्यैर्निबद्धवपुषे भगवन्नमस्ते ।
पक्ष्माणि रात्रिदिवसौ सविता च नेत्रै ।
जिह्वा जलं वचनमीश शकुन्तपङ्क्ति ।
वीर्यं महासुरगणोऽस्थिकुलानि शैला ।
जीयादिदं वपुरनिर्वचनीयमीश ।
कर्मावसानसमये स्मरणीयमाहु ।
यस्य संनिध्य मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
व्यक्ताव्यक्त गुणाधिकं तम् अनिशं श्री मीननाथं भजे।
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या गोरक्षो ज्ञानम् उत्तमम्।
।
पुरीः सत्य-गङ्गादि-तीर्थानि नौमि॥
इत्थं शुद्ध-नाडी-गणः साधित-यम-नियमासनाङ्ग-त्रतयोज्रात-षट्-चक्र-षोडश-धारादि-परिचित-नाडी-जातत्-सञ्चारी वायु-गणो योगी चन्द्र-तारद्य्-अनुकूले सुमुहूर्ते गुरु-गणेशादि-पूजन-पूर्वक-मङ्गल-पाठ-स्वस्ति-वाचनादिकं कारयित्वा श्री-गुरुम् आरध्य तद्-अनुज्ञया प्राणायामं कुर्याद् इति प्राणायामम् एकविंशति-श्लोकैः प्रपञ्चयति
प्राण इति। प्राणो नाम देहे स्थितः शरीरान्तर्-वर्ती वायुः अपानस्य मूलाधार-वर्तिनो अपान-वायोर् निरोधनाद् ऊर्ध्वम् उत्थापनात् एक-श्वस-मात्रेण एकेन श्वासोच्छ्वास-रूप-व्यापारेण गगने सुषुम्नान्तर्-गत-चिद्-आकाशे गतिम् उद्घाटयेत्। कुण्डलिनी-रुद्ध-सुषुम्ना-मुखम् उद्घाट्य गगने गतिं प्रापयेद् इत्य् अर्थः। एतच् च सति प्राणायामाभ्यासे कुंभकावस्थायां संभवति।
इदानीं पूर्व-सूचित-प्राणायामस्य भेदान् आदौ दर्शयति-
श्री-शंभुं श्री-गुरुं सूर्यं हेरम्बं जगद्-ईश्वरीम्।
प्रणम्य शतक-व्याख्यां कुर्मो योग-तरङ्गिणीम्॥
अत्र योगस्य प्रकरणम् आरभमाणो भगवान् गोरक्षः श्री-गुरु-पादाभिवन्दनात्मकं मङ्गलं शिष्य-शिक्षायै निबध्नाति अर्थाद् विषय-प्रयोजने च सूचयति
श्री-गुरुं परमानन्दं वन्दे स्वानन्द-विग्रहम्।
यस्य सान्निध्य-मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
अहं गोरक्षः तं श्री-गुरुं श्रीमांश् चासौ गुरुश् च श्री-गुरुः परिपप्रच्छमानानाम् आत्म-तत्त्वावबोधन-शक्ति-युक्तः तं वन्दे अभिवादये।
ननु कोसौ गुरुः यस्याभिवादनं मङ्गल-प्रदम् इत्य् आकाङ्क्षायाम् आहकथं-भूतं श्री-गुरुं परमानन्दं परमश् चासाव् आनन्दश् च परमानन्दः निरतिशयानन्द-रूपः परमात्मा तं अनेन श्री-गुरोः ब्रह्म-रूपत्वं दर्शितम्।
ननु ब्रह्मणि शरीरेन्द्रिय-सम्बन्धायोग्यतया गुरौ च तत्-सम्बन्ध-योग्यतया तयोर् भेदोपलब्धेः स्फुरत्वात् कथम् अभेदः प्रतिपाद्यते तत्राहपुनः कथं-भूतं श्री-गुरुं स्वानन्द-विग्रहं स्वेषाम् आत्मीयानाम् आनन्दः स्वानन्दः स्वानन्दाय विग्रहो देहो यस्य स स्वानन्द-विग्रहः।
प्रत्यग्-आत्मा तं अनेन भक्तानुकम्पया स्वीकृत-शरीरस्य श्री-गुरोः ब्रह्मत्वं निर्विवादम् इति भेदस्य काल्पनिकतया प्रत्य-गात्मतायापेक्षिकत्वं चाभिहितम् तद्-अभिवादनस्य फलं उत्तरार्धेन दर्शयतियस्येति। यस्य श्री-गुरोः सान्निध्य-मात्रेण शिष्यः तनुः कर्म-भूतं जडम् अपीति भावः। चिदानन्दायते चिदानन्दम् इव करोति। किम् उत चिरम् उपासनेनात्मानं चिदानन्दं न कुर्यात् अपि तु कुर्याद् एवेत्य् अर्थः। तम् अत्र स्वानन्द-विग्रहं परमानन्दम् इति पद-द्वय-सामानाधिकरण्येन जीव-ब्रह्मणोर् एकत्व-लक्षणे विषयः चिदानन्दायते तनुर् इति निरतिशयानन्द-प्राप्ति-रूपं प्रयोजनं च सूचितम्।
संप्रति पूर्व-सूचित-विषय-प्रयोजन-प्रेक्षावत्-प्रत्ययाय योगाङ्गैः संपादित-प्रयोजनं मीननाथं नमस्कुर्वत् प्रयोजनस्य सुलभतां दर्शयति
यस्य संनिध्यमात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
अभीष्टं योगिनां ब्रूते परमानन्दकारकम्।
ध्रुवं यस्यावबोधेन जायते परमं पदम्।
एतद् विमुक्तिसोपानमेतत् कालस्य वञ्चनम्।
यद् व्यावृत्तं मनो भोगादासक्तं परमात्मनि।
द्विजसेवितशाखस्य श्रुतिकल्पतरोः फलम्।
शमनं भवतापस्य योगं भजत सत्तमाः।
ध्यानं समाधिर् एतानि योगाङ्गानि वदन्ति षट्।
तदुक्तं योगसारमञ्जर्याम् -
श्रीचक्रं राजं बालार्ककोटि दीप्तं विभावयेत्॥ इति।
ब्रह्मरूपन्तु तत्रैव सुषुम्ना धारमण्डले॥ इति।
परितश्च सुषुम्नाया अधश्चोर्ध्वं च सर्वशः।
यद्यत् स्थितं च तत् सर्वं संक्षेपेण प्रकाश्यते॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।
बन्धाय पिष्यासक्तं मुक्तंये निर्विषयं स्मृतम्‌।
अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा।
यदाऽऽयात्यात्मनो भावं तदा तत्परमं पदम्‌।
ऊर्ध्वशक्तिनिपातः कन्दचतुष्टयेन ज्ञायते।
यच् चन्द्रप्रभव वराम्बरगत यल् लिङ्गसज्ञ जल स प्राणस् तदधः स्थिर च कमल धत्ते मुखोर्ध्व हृदि।
राजयोगसर्वस्वं प्रकटयन्ती ब्रह्मात्रपर्यवसन्ना दृश्यते।
अस्याः स्वल्पग्रन्थतो विवरणमारभ्यते। अत्र
अतः तदर्थं यत्र स्वातिरेकेण द्वयं न विद्यते तत्‌ अद्वयं
कस्मा अधिकारिण इत्यत आह -- यतय इति।
मननं च कृत्वा निदिध्यसानाय यतत इति यतिः।
प्रणम्य शिरसा देवं वामदेवः कृताञ्जलिः।
जीवन्मुक्तिपदोपयं कथयस्वेति पृच्छति।
परं ज्ञानम् अहं वाच्मि येन तत्त्वं प्रकाशते।
येन विच्छिद्यते सर्वम् आशापाशदिबन्धनं।
प्राणादिषु समीरेषु परं तत्त्वं न तिष्ठति।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्‌।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्किञ्चित्सचराचरम्‌।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः।
वेदान्ताम्बुजसूर्यो यः तस्मै श्रीगुरवे नमः।
बिन्दुनादकलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव। त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव
।
पदैः त्रिभिः तदादिभिः निरूपिताय वै नमः।
भुवं सर्वां परिभ्रान्यन्नैमिषारण्यमाप्तवान्।
शाखिभिः सहितं पुण्यं जलकासारमण्डितम्।
सः मुनिः विचरस्तत्र ददर्शाम्रतरोः अधः।
वेदिकायां समासीनं दत्तात्रेयं महामुनिम्।
ततः प्रणम्याखिलं दत्तात्रेयं महामुनिम्।
तत् शिष्यैः सह तत्रैव सम्मुखश्चोपविष्टवान्।
 १परथमोपदेशः
केवलं राज-योगाय हठ-विद्योपदिश्यते२ 
हठ-परदीपिकां धत्ते सवात्मारामः कॄपाकरः३ 
सवात्मारामोअथवा योगी जानीते तत-परसादतः४ 
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपादश्छ छर्पटिः६ 
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम्‌।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम्‌।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति॥
।
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्‌।
जटाभुजङ्गपिङ्गलस्फुरत्फणामणिप्रभा कदम्बकुङ्कुमद्रवप्रलिप्तदिग्वधूमुखे। मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे मनो विनोदमद्भुतं बिभर्तु भूतभर्तरि। ṭāṅṅṇāṇā ṅūāīṁū
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत्‌- कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरः। निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः। īṇḍī - ūśīīḥ ḥī ṛḥ āāḥ śṁ ṁḥ
प्रफुल्लनीलपङ्कजप्रपञ्चकालिमप्रभा- -वलम्बिकण्ठकन्दलीरुचिप्रबद्धकन्धरम्‌। स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं गजच्छिदांधकछिदं तमंतकच्छिदं भजे। īṅñāā- -ṇṭīṁ ṁ ṁ ṁ āṁṁ ṁṁ
जयत्वदभ्रविभ्रमभ्रमद्भुजङ्गमश्वस- -द्विनिर्गमत्क्रमस्फुरत्करालभालहव्यवाट्‌। धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः। ṅś- -āāāṭṛṅṅṅṇḍāṇḍḥ śḥ
दृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- -गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्शपक्शयोः। तृष्णारविन्दचक्शुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृतिकः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे। ṛṣṅ- -ṣṭṣṭḥ ṛśśḥṛṣṇāśṣḥ āīḥ ṛḥ  ā āśṁ
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन्‌ विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन्‌। विमुक्तलोललोचनो ललामभाललग्नकः शिवेति मंत्रमुच्चरन्‌ कदा सुखी भवाम्यहम्‌। ā īñṭḥ ā śḥ ñṁāāḥ ś ṁ ā ī ā
इदम्‌ हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम्‌। हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्‌।ṁ ṁ ṭ śṁāś ā āā ṁ ṁāṁ śṅ ṁ
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे। तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां लक्श्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः। ūāā śīṁ ḥ śṁūṁ ṭ ṣāṁ ṅāṁ śīṁṁ ā śṁḥ
श्रीगणेशाय नमः 
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम २
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ५
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे १०
- गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे 
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
इति श्रीरावण- कृतम्
नौ + अधीतम् = नावधीतम्।
मे + आसन् = मय् + आसन् = म आसन्।
• अग्निपर्वतः 
• अग्निषु 
• अग्रं 
• अग्रजः 
• अग्रदीपः 
 अग्रदीपः  - - 
कविता धरोहरः महादेवी वर्मा
जन्मः , श्रीनगर काश्मीर।
*अपि च संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्। ब्रह्मसूत्र ३,२२४।*
च भक्ति**ध्यान**प्रणिधानाद्यनुष्ठानम्। *कथं पुनरवगम्यते संराधनकाले
पश्यन्तीति। प्रत्यक्षानुमानाभ्यां श्रुतिस्मृतिभ्यामित्यर्थः।
। कश्चिचिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्ष*दावृत्तचक्षु**र*मृतत्वमिच्छन्' 
इति। 'ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु तं पश्यते निष्कलं *ध्यायमानः*'
 इति चैवमाद्या । स्मृतिरपि 'यं विनिद्रा जितश्वासाः संतुष्टाः
संयतेन्द्रियाः । ज्योतिः पश्यन्ति *युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः*। ।
*योगिनस्तं प्रपश्यन्ति *भगवन्तं सनातनम्ऽ इति चैवमाद्या। । २४। ।
*ध्यानेनात्मनि* पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना । अन्ये
साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये सांख्येन योगेन, सांख्यं नाम 'इमे सत्त्वरजस्तमांसि गुणाः मया दृश्या
अहं तेभ्योऽन्यः तद्व्यापारसाक्षिभूतः नित्यः गुणविलक्षणः आत्मा' इति चिन्तनम्
एषः सांख्यो योगः, तेन 'पश्यन्ति आत्मानमात्मना' इति वर्तते। कर्मयोगेन,
उच्यते गुणतः; तेन सत्त्वशुद्धिज्ञानोत्पत्तिद्वारेण च अपरे।
इति उत्तमाधिकारिणो गृह्यन्ते ।
मध्यमाधिकारिणो निर्दिशति - अन्य इति ।
योगतुल्यत्वाद्योगशब्दितमित्याह - सांख्यमिति । चित्तैकाग्र्यं
योगस्तादर्थ्यं कर्मणः शुद्दिहेतोरस्ति तेन गौण्या योगशब्दितं कर्म इत्याह -
विचारात्मकेन योगेन ध्यानद्वारा पश्यन्ति । अन्ये पुनः कर्मयोगेनैव ,,सांख्या *
ध्यानद्वारा पश्यन्ति इति साधनत्रयस्य समुच्चयो न तु विकल्पः ।*
पश्यन्ति*ध्यानेन उत्पत्तिद्वारेण इत्यर्थः* ।
 प्रेक्षाध्यानः 
प्रेक्षाध्यानः 
>> [] वाचमुपासते हि बहवः सारं सारस्वतं जानीते नितरामसौ गुरुकुलक्लिष्टो मुरारिः कविः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि॥ !
वसुधैव कुटुम्बकम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ये भूता बिघ्नकर्तारस्तेनश्यन्तु शिवाज्ञया॥
मत्स्याः सुकुट्यः सौबल्याः कुन्तलाः काशिकॊशलाः 
मरु भूमिं च कार्त्स्न्येन तदैव बहु धान्यकम 
विराटः सह पुत्रैश च माचेल्लश च महारदः
राजानॊ राजपुत्राश च नानाजनपथेश्वराः 
यनवैः सहितॊ राजा भगथत्तॊ महारदः 
औदुम्बरा दुर्विभागाः पारदा बाह्लिकैः सह 
संस्कृतम् वियुग्मदण्डम्
ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासितोमिति ह्युदगायति तस्यो पव्याख्यानम् ।
एषां भूतानां पृथ्वी रसः,पृथिव्या आपो रसोऽपामोषधयो रसः, औषधीनां पुरुषो रसः, पुरुषस्य वाग्रसो वाच ऋग्रस ऋचः सामरसः साम्न उद्-गीथो रसः ।
स एष रसानां रसतमः परमः परार्ध्योऽष्टमो यदुद्-गीथः।
वागेवर्क्, प्राणः सामो मित्येततदक्षरमुद्-गीथ। तद्वा एतत् मिथुनम् यद्वाक् च प्राणश्चकं च साम च ।
तदे तन्मिथुनमोमित्येततस्मिन्नक्षरे सग्वं सृजयेत यदा वै मिथुनौ समागच्छत आपयतौ वै तावन्योन्यस्य कामम् ।
आपयिता ह वै कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्-गीथ मुपासते ।
तेनेयं त्रयीविद्या वर्तते ओमित्या श्रावयत्योमि तिशँसत्योमित्युद्गायत्येतस्यैवा -क्षरस्यापचित्यै महिम्ना रसेन।
तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद। नाना तु विद्या चाविद्या च यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवतीति खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति ।
जिघ्रति सुरभि च दुर्गन्धि च पाप्मना ह्येष विद्धः ।
सत्यं चानृतं च पाप्मना ह्येषा विद्धा ।
अथ ह चक्षुरुद्गीथमुपासांचक्रिरे तद्धासुराः पाप्मना विविधुस्तस्मात्तेनोभयं पश्यति दर्शनीयं चादर्शनीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम् ।
श्रवणीयं चाश्रवणीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम् ।
संकल्पनीयं चासंकल्पनीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम् ।
विदध्वंसुर्यथाश्मानमाखणमृत्वा विध्वँसेतैवम् ।
यश्चैनमभिदासति स एषोऽश्माखणः ।
नैवैतेन सुरभि न दुर्गन्धि विजानात्यपहतपाप्मा ह्येष तेन यदश्नाति यत्पिबति तेनेतरान्प्राणानवति एतमु एवान्ततोऽवित्त्वोत्क्रमति व्याददात्येवान्तत इति ।
तँ हाङ्गिरा उद्गीथमुपासांचक्र एतमु एवाङ्गिरसं मन्यन्तेऽङ्गानां यद्रसः ।
तेन तँ ह बृहस्पतिरुद्गीथमुपासांचक्र एतमु एव बृहस्पतिं मन्यन्ते वाग्घि बृहती तस्या एष पतिः ।
तेन तँ हायास्य उद्गीथमुपासांचक्र एतमु एवायास्यं मन्यन्त आस्याद्यदयते ।
कामानागायति ।
आगाता ह वै कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्त इत्यध्यात्मम् ।
तमसो भवति य एवं वेद ।
तस्माद्वा एतमिमममुं चोद्गीथमुपासीत ।
स प्राणो यदपानिति सोऽपानः ।
तस्मादप्राणन्ननपानन्वाचमभिव्याहरति ।
यत्साम स उद्गीथस्तस्मादप्राणन्ननपानन्नुद्गायति ।
गिर इत्याचक्षतेऽन्नं थमन्ने हीदँसर्वँस्थितम् ।
विद्वानुद्गीथाक्षराण्युपास्त उद्गीथ इति ।
यां दिशमभिष्टोष्यन्स्यात्तां दिशमुपधावेत् ।
यत्कामः स्तुवीतेति यत्कामः स्तुवीतेति ।
त्रयो होद्गीथे कुशला बभूवुः शिलकः शालावत्यश्चैकितायनो दाल्भ्यः प्रवाहणो जैवलिरिति ते होचुरुद्गीथे वै कुशलाः स्मो हन्तोद्गीथे कथां वदाम इति ।
अस्य लोकस्य का गतिरित्याकाश इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्त आकाशं प्रत्यस्तं यन्त्याकाशो ह्येवैभ्यो ज्यायानकाशः परायणम् ।
स एष परोवरीयानुद्गीथः स एषोऽनन्तः परोवरीयो हास्य भवति परोवरीयसो ह लोकाञ्जयति य एतदेवं विद्वान्परोवरीयाँसमुद्गीथमुपास्ते ।
तथामुष्मिँल्लोके लोक इति स य एतमेवं विद्वानुपास्ते परोवरीय एव हास्यास्मिँल्लोके जीवनं भवति तथामुष्मिँल्लोके लोक इति लोके लोक इति ।
स हेभ्यं कुल्माषान्खादन्तं बिभिक्षे तँ होवाच ।नेतोऽन्ये विद्यन्ते यच्च ये म इम उपनिहिता इति ।
एतेषां मे देहीति होवाच तानस्मै प्रददौ हन्तानुपानमित्युच्छिष्टं वै मे पीतँस्यादिति होवाच ।
स ह प्रातः संजिहान उवाच यद्बतान्नस्य लभेमहि लभेमहि धनमात्राँराजासौ यक्ष्यते स मा सर्वैरार्त्विज्यैर्वृणीतेति ।
तं जायोवाच हन्त पत इम एव कुल्माषा इति तान्खादित्वामुं यज्ञं विततमेयाय ।
प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रस्तोष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति ।
एवमेवोद्गातारमुवाचोद्गातर्या देवतोद्गीथमन्वायत्ता तां चेदविद्वानुद्गास्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति ।
एवमेव प्रतिहर्तारमुवाच प्रतिहर्तर्या देवता प्रतिहारमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रतिहरिष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति ते ह समारतास्तूष्णीमासांचक्रिरे ।
अथ हैनं यजमान उवाच भगवन्तं वा अहं
विविदिषाणीत्युषस्तिरस्मि चाक्रायण इति होवाच ।
प्राण इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि
आदित्य इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि
सा देवतेति ।
मयेति तथोक्तस्य मयेति ।
अथातः शौव उद्गीथस्तद्ध बको दाल्भ्यो ग्लावो वा मैत्रेयः स्वाध्यायमुद्वव्राज ।
तस्मै श्वा श्वेतः प्रादुर्बभूव तमन्ये श्वान उपसमेत्योचुरन्नं नो भगवानागायत्वशनायामवा इति ।
ते ह यथैवेदं बहिष्पवमानेन स्तोष्यमाणाः सँरब्धाः सर्पन्तीत्येवमाससृपुस्ते ह समुपविश्य हिं चक्रुः ।
ओ३मदा३मों३पिबा३मों३ देवो वरुणः प्रजपतिः सविता२न्नमिहा२हरदन्नपते३ऽन्नमिहा
आत्मेहकारोऽग्निरीकारः ।
आदित्य ऊकारो निहव एकारो विश्वे देवा औहोयिकारः प्रजपतिर्हिंकारः प्राणः स्वरोऽन्नं या वाग्विराट् ।
अनिरुक्तस्त्रयोदशः स्तोभः संचरो हुंकारः ।
य एतामेवँसाम्नामुपनिषदं वेदोपनिषदं वेदेति ।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
  अन्तिः 
  अन्त्याः  अन्तेः 
 अन्तिः  अन्ती  अन्तयः 
 अन्ते  अन्ती  अन्तयः 
 अन्त्या  अन्तिभ्याम्  अन्तिभिः 
 अन्त्यै  अन्तये  अन्तिभ्याम्  अन्तिभ्यः 
 अन्त्याः  अन्तेः  अन्तिभ्याम्  अन्तिभ्यः 
 अन्त्याः  अन्तेः  अन्त्योः  अन्तीनाम् 
 अन्त्याम्  अन्तौ  अन्त्योः  अन्तिषु 
  व्रीहिः 
  व्रीहेः 
 व्रीहिः  व्रीही  व्रीहयः 
 व्रीहिणा  व्रीहिभ्याम्  व्रीहिभिः 
 व्रीहये  व्रीहिभ्याम्  व्रीहिभ्यः 
 व्रीहेः  व्रीहिभ्याम्  व्रीहिभ्यः 
 व्रीहेः  व्रीह्योः  व्रीहीणाम् 
 व्रीहौ  व्रीह्योः  व्रीहिषु 
एकदा केनचित् पुरुषेण कतिपये शुकाः पालिताः । स तेभ्यः अन्नकणान् दाडिमादिफलानि च ददाति स्म । ते कदाचित् पञ्जरस्थाः ओम् ओम् इति शब्दान् उच्चारयन्ति स्म , कदाचित् च पञ्जरात् मुक्ताः व्योम्नि विचरन्ति स्म । एकदा स जनः अचिन्यत्, यत् एते कीराः मुक्तभावेन गगने विहरन्ति । कश्चिद् व्याधः आगत्य तण्डुलान् विकीर्य जालं च प्रसार्य एतान् यदि गृह्णाति, तदा किं करिष्यामि ।
अकस्मात् तस्य मनसि एष विचारः प्रास्फुरत्, यदि अहम् एतान् कीरान् शिक्षितान् करोमि, तदा ते व्याधस्य जाले न पतिष्यन्ति ।
एवं विचार्य स प्रत्यहं तान् एवम् अशिक्षयत्---
"कश्चिद् व्याधः आयाति
धान्यं नाहं खादेयम् ।"
कतिपयैः दिनैः कारिताभ्यासाः ते शुकाः यत्र तत्र इदं गीतं गायन्ति स्म । गीतं गायतः तान् वीक्ष्य स जनः वीतचिन्तः जातः ।
एकदा प्रभातवेलायां तस्य जनस्य अनुपस्थितौ कश्चिद् आखेटकः तत्र प्राप्तः ।
स गृहसमीपवर्तिनि रिक्ते भूभागे जालं प्रसारितवान्, तण्डुलकणान् च विकीर्णवान् ।
धान्यं विकीर्णं वीक्ष्य ते शुकाः अन्ये पक्षिणः च जाले समपतन्, अन्नभक्षणे च तत्परा अभवन् । सर्वे खगाः जाले निबद्धा जाताः ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
दया सर्वेषु प्राणिषु
 अजत शत्रुं च वृकॊदरं च; धनंजयं माद्रवतीसुतौ च
 न युज्यते कर्म युष्मसु हीनं; सत्त्वं हि वस तादृशं भीमसेनाः
 ते वै धन्य यैः कृतं जञातिकार्यं; ये वः पुत्राः सुहृदॊ बान्धवाश च
 कथं हि नीचा इव दौष्कुलेया; निर्धर्मार्थं कर्म कुर्युश च पार्थाः
असह्यम इति वा मत्वा न निवृत्तौ महारथौ
 अश्वत्थामा तु तौ दृष्ट्वा यत्नवन्तौ महारथौ
 अहं परवेक्ष्ये शिबिरं चरिष्यामि च कालवत
 स परविश्य महाबाहुर उद्देशज्ञश च तस्य ह
 सबलात तेन निष्पिष्टः साध्वसेन च भारत
 तम आक्रम्य तदा राजन कण्ठे चॊरसि चॊभयॊः
आचार्य पुत्र शस्त्रेण जहि मा मां चिरं कृथाः
 तस्य वीरस्य शब्देन मार्यमाणस्य वेश्मनि
 तं तु तेन भयुपायेन गमयित्वा यमक्षयम
 राजानं निहतं दृष्ट्वा भृशं शॊकपरायणाः
 तासां तु तेन शब्देन समीपे कषत्रियर्षभाः
 ये तव अजाग्रत कौरव्य ते ऽपि शब्देन मॊहिताः
 तद रूपं तस्य ते दृष्ट्वा कषत्रियाः शत्रुकर्शनाः
 ततः स नरशार्दूलः परतिबिन्ध्यं तम आहवे
 स तु तं शरुतकर्माणम आस्ये जघ्ने वरासिना
 तेन शब्देन वीरस तु शरुतकीर्तिर महाधनुः
 ततॊ भीष्म निहन्ता तं सह सर्वैः परभद्रकैः
 स तु करॊधसमाविष्टॊ दरॊणपुत्रॊ महाबलः
 दरुपदस्य च पुत्राणां पौत्राणां सुहृदाम अपि
ततः परभृति तां कृत्याम अपश्यन दरौणिम एव च
 करॊशतां किम इदं कॊ ऽयं किं शब्दः किं नु किं कृतम
 ऊरुस्तम्भगृहीताश च कश्मलाभिहतौजसः
 तथा स शिबिरं तेषां दरौणिर आहवदुर्मदः
न च सम परतिपद्यन्ते शस्त्राणि वसनानि च
 ते भग्नाः परपतन्तश च निघ्नन्तश च परस्परम
 तयक्त्वा दवाराणि च दवाःस्थास तथा गुल्मांश च गौल्मिकाः
 हाहाकारं च कुर्वाणाः पृथिव्यां शेरते परे
न च सुप्तं परमत्तं वा नयस्तशस्त्रं कृताञ्जलिम
 सतनतां च मनुष्याणाम अपरेषां च कूजताम
 अयुतानि च तत्रासन परयुतान्य अर्बुदानि च
 एवंविधा हि सा रात्रिः सॊमकानां जनक्षये
न हि तेषां समक्षं तान हन्याद अपि मरुत्पतिः
 पाञ्चाला निहताः सर्वे दरौपदेयाश च सर्वशः
 अर्थं वा यदि वा कामं शिष्टाः शास्त्रेष्व अनागतम
 राजा धर्मश च कामश च दरव्याणां चॊत्तमॊ निधिः
 षष्टिवर्षसहस्राणि मम जातस्य रावण
 किं नु शक्यं मया कर्तुं गतौ दूरं नृपात्मजौ
 न हि मे जीवमानस्य नयिष्यसि शुभाम इमाम
 अवश्यं तु मया कार्यं परियं तस्य महात्मनः
जीवितेनापि रामस्य तथा दशरथस्य च
‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।’
विश्वानामीश्वरो यो हि तेन रामः प्रकीर्तितः।
लक्ष्मीपतिं गतिं रामं प्रवदन्ति मनीषिणः।
तत्फलं लभते नूनं रामोच्चारणमात्रतः।
न च ब्रूयात्रश्वसिमि त्वयीति संकारणं व्यपदेशं तु कुर्यात्
प्यूठान, प्रतिनिधिसभा  वामकी दुर्गाः २५४७६ कांग्रेस गोविन्दः १९१८४ मतान्तरः ६२९२
शैत्यं नाम गुणस्तवैव सहजः स्वाभाविकी स्वच्छता, किं ब्रूमः शुचितां भवन्ति शुचयः स्पर्शेन यस्यापरे। किं वातः परमुच्यते स्तुतिपदं यज्जीवनं देहिनां, त्वं चेन्नीचपथेन गच्छसि पयः कस्त्वां निरोद्धुं क्षमः।।
प्राणो भवेत् प्राणभृतां तु नीरं तस्माद्विना नश्यति जीवलोकः। तेनैव नित्यं स चराचरं यत् जगत् सजीवं भवति क्षणेन।।
ऐन्द्रं वृष्टिसमद्भवं निगदितं भौमं तु कौपादिकं फालं चापि फलोद्गतं पुनरपि त्रेधात्वयैन्द्रं जलम्। तस्मात् प्रणाभवं महीरुहभवं केदारसम्भूत - मित्येवं संप्रवदन्ति केचन भिषग्वर्यास्तथैकादश।।
निर्विघ्नं कुरु मे देव शुभ कार्येषु सर्वदा ॥
अपारकरुणापूरतरङ्गितदृशे नमः ॥
ॐ श्री कालकण्ठ्यै नमः ।
ॐ श्री त्रिपुरायै नमः ।
ॐ श्री पञ्चदशाक्षर्यै नमः ।
ॐ श्री सर्वाशापूरवल्लभायै नमः ।
ॐ श्री सर्वसौभाग्यवल्लभायै नमः ।
ॐ श्री सर्वार्थसाधकाधीशायै नमः ।
ॐ श्री योगिनीचक्रनायिकायै नमः ।
ॐ श्री शङ्करार्धशरीरिण्यै नमः ।
ॐ श्री पुष्पबाणेक्षुकोदण्डपाशाङ्कुशकरायै नमः ।
ॐ श्री श्रीविद्यायै नमः ।
ॐ श्री चक्रेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्री भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्री गुप्ततरायै नमः ।
ॐ श्री नित्यक्लिन्नायै नमः ।
ॐ श्री मदद्रवायै नमः ।
ॐ श्री परमानन्दायै नमः ।
ॐ श्री श्रीकलावत्यै नमः ।
ॐ श्री भगवत्यै नमः ।
ॐ श्री रक्तवस्त्रायै नमः ।
ॐ श्री रक्तभूषायै नमः ।
ॐ श्री मन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ श्री तन्त्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ श्री तत्वमय्यै नमः ।
ॐ श्री सिद्धान्तपुरवासिन्यै नमः ।
ॐ श्री श्रीमत्यै नमः ।
ॐ श्री चिन्मय्यै नमः ।
ॐ श्री वशिन्यै नमः ।
ॐ श्री सर्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्री सर्वमातृकायै नमः ।
ॐ श्री वेदमय्यै नमः ।
ॐ श्री किङ्करीभूतगीर्वाण्यै नमः ।
ॐ श्री सुतवापिविनोदिन्यै नमः ।
ॐ श्री अष्टत्रिंशत्कलामूर्त्यै नमः ।
ॐ श्री परब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्री चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ श्री पुराणागमरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्री विद्यायै नमः ।
ॐ श्री पञ्चप्रणवरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्री भूतेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्री भूतमय्यै नमः ।
ॐ श्री पञ्चाशत्पीठरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्री षोडान्यासमहारूपिण्यै नमः ।
ॐ श्री दशमातृकायै नमः ।
ॐ श्री रहःपूजासमालोलायै नमः ।
ॐ श्री चतुर्दशारचक्रस्थायै नमः ।
ॐ श्री वृत्तत्रयवासिन्यै नमः ।
ॐ श्री चतुरस्रस्वरूपास्यायै नमः ।
ॐ श्री नवचक्रस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्री महानित्यायै नमः ।
ॐ श्री विजयायै नमः ।
इति श्री कामाक्ष्यष्टोत्तरशत नामावलिः समाप्त ॥
अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकृर्वते।।
कोहि नाम कुले जातः सुखलेशेन लोभितः।’’
अल्पसाराणि भूतानि पीडयेदिविचारम्।।
यः शर्धते नानुददाति शुध्यां दस्योर्हन्ता स जनास इन्द्रः।
विष्णोः कर्माणि पश्चत यतो व्रतानि पस्पशे।
दिनस्य पूर्वाद्र्धपराद्र्ध-भिन्ना छायेव मैत्री खलसज्जनानाम्।।
पृथिव्यां त्रीणी रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम्।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना।
मरणं बिन्दुपातेन जीवनं बिन्दुधारणात्।
संस्कृतम् चन्द्रभागा
पुरुभुजा चनस्यतम् ।। 
 इन्द्रा याहि तूतुजान उपब्रह्माणि हरिव । सुते दधिष्व नश्चन ।। 
विश्वे देवासो अस्रिध एहिमायासो अद्रुह । मेधं जुषन्त वह्नय ।। 
चोदयित्री सूनृतानां चेतन्ती सुमतीनाम्यज्ञं दधे सरस्वती ।। 
अध्वर्यवो भरतेन्द्राय सोममामत्रेभि सिञ्चतामद्यमन्ध ।
यद्ग्रामे यदर्ण्ये यत्सभायां यदिनन्द्रिये । यदेनश्चकृमा वयमिदं तदवयजामहे स्वाहा।। यजु ।।।
अध्वर्यवो य शतमा सहस्रं भूभ्या उपस्थेऽवपज्जघन्वान् ।
कुत्सस्यायोरतिथिग्वस्य वीरान् न्यावृणग् भरता सोममस्मै ।। 
ताभिरागहि सेमं नो यज्ञं पावकावर्णं शिवं कृधि।।।।।
सा इमं अस्माभि यज्ञं पावकवर्णं शिव भव —–
तमूर्दरंन पृणता यवेनेन्द्रं सोमेभिस्तदपो वो अस्तु ।। 
अस्मभ्यं तद् वसो दानाय राध समर्थयस्व बहु ते वसव्यम् ।
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन च मया सह 
मार्गश्च "सर्वात्मभावप्रतिपत्तये" वक्तव्य इत्यनुवाक आरभ्यते - 
तेष्वात्मभावेन स्थित्वाप्नोति ब्रह्मभूतः स्वाराज्यं स्वराड्भावं स्वयमेव​ राजाधिपतिर्भवति । अङभूतानां देवानां सर्वेऽस्मै बलिमावहन्त्यङ्गभूता यथा ब्रह्मणे । आप्नोति मनसस्पतिम । सर्वेषां हि मनसां पतिः "सर्वात्मकत्वाद्ब्र्ह्मणः" ॥
अगस्त्यं कुंभकर्णं च शनिं च वडवानलम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
इयं जीरिका भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । विशेषरुपेण उत्तरभारते, गुजरातराज्ये पञ्जाबराज्ये च महाप्रमाणेन अस्य वर्धनं भवति । जीरिका सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एषा जीरिका आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उच्यते । अस्याः सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । भारते तु एषा जीरिका सर्वेषां गृहस्य पाकशालायां भवति एव । एषा जीरिका यथा आहारत्वेन उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते ।
जीरकस्य सस्यं समान्यतः पदपरिमितम् उन्नतं भवति । एतानि अत्यन्तं कोमलानि भवन्ति । काण्डतः उद्वताः शाखा लघुगात्राणि भवन्ति । पर्णेषु द्वित्राः विभागाः भवन्ति, एतानि रेखाकाराणि च भवन्ति । पुष्पस्य श्वेतः, पाटलः वा भवति शैत्यकाले पुष्पाणि फलानि च भवन्ति । फलं १४ अङ्गुलपरिमितं दीर्घं भवति । तस्य अग्रभागः तीक्ष्णः कण्टकवत् भवति ।
१ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः जीरिकायाः स्वभावः
३ जीरिकाकषायम्
४ जीरके विद्यमानाः अंशाः
५१ चर्मरोगे प्रयोगः
५२ मूत्ररोगे प्रयोगः
५५ अन्ये उपयोगाः
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः जीरिकायाः स्वभावः[सम्पादयतु]
इयं जीरिका कटुरसप्रधाना । एषा रूक्षा, पचनार्थं लघु च । एषा उष्णवीर्या अपि ।
“जीरकं कटु रूक्षं वातहृद्दीपनं परम् ।
प्रभेदाः[सम्पादयतु]
'भावप्रकाशे' जीरकस्य त्रयः प्रभेदाः उक्ताः । सुश्रुत –संहितायां जीरकस्य प्रभेदद्वयम् उक्तमस्ति । जीरकस्य प्रसिद्धः अपरः प्रभेदः कृष्णजीरकम् । जीरकस्य सर्वे औषधीयगुणाः कृष्णजीरके अपि सन्ति । मुखदौर्गन्ध्यरोगे इदं बहुपरिणामकारि ।
जीरिकाकषायम्[सम्पादयतु]
जीरिका सम्यक् कुट्टनीया । अनन्तरं चषपकपरिमिते जले तत् संयोज्य सम्यक् क्वथनीयम् । जलम् अर्धचषकमितं यावत् भवेत् तावत् क्वथनीयम् । क्वथनावसरे यदि अपेक्ष्यते तर्हि तत्र मरीचचूर्णं, शुण्ठीं, हरिद्रां, गुडं च योजयितुं शक्यते । तदनन्तरं शोधनं करणीयम् । तथैव अथवा तस्मिन् शोधिते कषाये दुग्धं योजयित्वा तदा तदा किञ्चित् किञ्चित् पातुं शक्यते ।
जीरके विद्यमानाः अंशाः[सम्पादयतु]
जीरके २-४% उडनशीलतैलम्  -% क्युमाल्डिहैड् , % प्रोटीन्, ३६६% कार्बोहैड्रेट् ३६६% , सूत्रां १२% खनिजानि ४८% क्याल्सियं १०८% च भवति । तेन सह रञ्जकम् अयश्च भवति । १०० ग्रां परिमितायां जीरिकायां ८७० ए यु, विटमिन् ए, ३ मिग्रां विटमिन् सि च भवति ।
चर्मरोगे प्रयोगः[सम्पादयतु]
जीरकं वेदनानिवारकम् । जीरकस्य लेपः शोथं न्य़ूनिकरोति केषाञ्चित् चर्मरोगाणां निवारणे बहु उपयुक्तम् । कण्डूया, पामा, कुष्ठरोगस्य प्रभेदाः चर्मवर्णपरिवर्तनं इत्येतेषु अस्य लेपनं परिणामकारी । वृश्चिकादंशने अस्य लेपनेन विषं देहे न प्रसरति ।
घृतं सैन्धवलवणं, जीरकं इत्येतैः कल्कं निमीय विषक्रिमीणां दंशनस्थले लेप्यते चेत् विषं निवारितं भवति । 
मूत्रविसर्जनसमये वेदनायां, मूत्रमार्गे अवरोधे, गोनोरियारोगे च जीरकम् उत्तमम् औषधम् । मूत्रविसर्जने क्लेशे सति अष्मर्थां  च गुडेन शर्करया वा सह जीरककषायं निर्मीय पानम् आरोग्यप्रदम् ।
जीरकं गर्भाशयं शुद्धीकरोति । श्वेतप्रदरं  निवारयति । प्रसवोत्तरं गर्भाशय विशोधनाय, स्तन्यजननाय, बलार्धनाय च जीरकम् उपयुक्तम् ।
पचनाङ्गसमस्यानिवारकम्[सम्पादयतु]
मनुष्यं बाधमानेषु रोगेषु जीर्णाङ्गसम्बद्धाः रोगाः एव अधिकाः इति अधुना संशोधनेन ज्ञातः विषयः । मनुष्यस्य शारीरकबलमपि तस्य आहारजीर्णीकरसामर्थ्यम् अवलम्बते । पचनसम्बद्धानाम् अनेकेषां निवारणे जीरकं रामबाणः । अतः एव जीरकम् इति पदमपि जरणार्थे पाचनार्थे इद्यमानेन धातुना उत्पन्नम् । विभिन्नासु भाषासु अस्य नाम परिवर्तनं भवति चेदपि इदं कदापि स्वस्य गुणं न परिवर्तयति । अरुचिः, वमनं, बुभुक्षायाः अभावः, अजीर्णं, पूर्णोदरस्य अनुभवः, उदरवेदना, क्रिमिरोगः इत्यादिषु जीरकचूर्णस्य घृतेन मिश्रीकृत्य सेवनं उत्तमा चिकित्सा ।
अन्ये उपयोगाः[सम्पादयतु]
जीरकम् उष्णगुणोपेतम् । अतः पुरुषेषु सन्तानशक्तिं वर्धयति । विषमशीतज्वरे, दीर्घकालीनज्वरे, वातप्रधानज्वरेषु च गुडेन निर्मितः जीरककषायः सेवनीयः ।
जीरकनिर्मितानि औषधानि[सम्पादयतु]
१ जीरकादिमोदकम् २ जीरकाद्यचूर्णम् ३ जीरकाद्यतैलम् ४ जीरकाद्यरिष्टम् इत्यादिः
१ इयं जीरिका वातं कफं च निवारयति ।
३ जीरिका अग्निदीपिका, मेध्या, सङ्ग्राही च ।
४ जीरिका गुल्मरोगम्, अतिसारम्, अध्मानं, ग्रहणीं, क्रिमिरोगं च निवारयति ।
५ जीरिका पित्तं वर्धयति । अतः पित्तप्रकृतियुक्ताः, पित्तजन्यैः रोगैः पीड्यमानाः च अधिकतया अस्याः उपयोगं न कुर्युः ।
७ जीरिका बलं वर्धयति, वृष्या, चक्षुष्या च ।
८ जीरिका ज्वरघ्नी, छदिकम् अपसारयति ।
९ ज्वरावसरे जीरिकां गुडेन सह खादन्ति चेत् पाचनं सम्यक् भवति, बुभुक्षा वर्धते, दाहः निवार्यते, मलविसर्जनं च भवति ।
११ गर्भावस्थायां जायमानायां वमनशङ्कायां, वमने वा निम्बूकस्य रसेन सह जीरिका सेवनीया ।
१२ प्रसवानन्तरं क्षीरस्य वर्धनार्थं गुडेन सह जीरिका दातव्या ।
१३ जीरिकायाः लेपम् आर्शिस्, स्तनशोथे, वेदनायां च लेपयितुं शक्यते ।
१४ कण्डूयने जीरिकाकषायेन स्नातव्यम् ।
१५ बभुक्षायाः वर्धनार्थं, वेदनायां, क्रिमिरोगे, वमने, अरुचौ च जीरिकां भर्जयित्वा मधुना सह दातव्यम् ।
१६ प्रसवानन्तरं गर्भाशयस्य शोधनार्थं जीरिका दीयते ।
१७ जीरिका अत्यन्तं बलकरी । दुर्बलेभ्यः दातुं योग्या ।
१८ जीरिकायाः चूर्णं ३-६ ग्रां यावत् दातुं शक्यते ।
१९ जीरिकां गुडं च योजयित्वा सेवनेन विषमज्वरः, वातरोगः, अग्निमाद्यं च निवार्यते ।
२० वृश्चिकादंशने जीरिकया सह सैन्धवलवणं योजयित्वा लेपयन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जीरकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
"नक्षत्रेण युक्तः कालः"  अविशेषे लुप्
नक्षत्रवाचिनः तृतीयासमर्थात् "युक्तः कालः" अस्मिन् अर्थे प्रयुक्तस्य तद्धितप्रत्ययस्य अविशेष-कालस्य निर्देशे लुप् भवति ।
यदि कस्यचन नक्षत्रस्य नाम्नः प्रयोगं कृत्वा कालस्य कस्यचन विभागस्य  निर्देशः क्रियते, तर्हि तस्मात् नक्षत्रनाम्नः नक्षत्रेण युक्तः कालःअनेन सूत्रेण यथाविहितः तद्धितप्रत्ययः भवति । परन्तु यदि सः कालः "अविशेषः कालः" अस्ति  तर्हि अस्य तद्धितप्रत्ययस्य लुप्  भवति ।
यथा - "पुष्येण युक्तः कालः" अस्मिन् वाक्ये कालस्य विशेषरूपेण उल्लेखः नास्ति, अतः अत्र प्राप्तस्य तद्धितप्रत्ययस्य लुप् भवति । प्रक्रिया इयम् -
→ पुष्य + अण् [कृत्तद्धितसमासाश्चइति प्रातिपदिकसंज्ञा । सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइति टा-प्रत्ययस्य लोपः]
अतः "पुष्येण युक्तः कालः = पुष्यः" इति रूपं सिद्ध्यति ।
ज्ञातव्यम् -
 यदि कालस्य विशेषरूपेण उल्लेखः कृतः अस्ति, तर्हि अनेन सूत्रेण निर्दिष्टः लुप् न भवति । यथा - पुष्येण युक्तम् अहः = पुष्य + अण् = पौषम् अहः । अत्र प्रत्ययस्य लुप् न भवति ।
 अस्मिन् सूत्रे तद्धितप्रत्ययस्य "लुप्" उक्तः अस्ति । "लुप्" इति प्रत्ययलोपस्य एकः भेेदः । लुपि युक्तवद् व्यक्तिवचनेइत्यनेन प्रत्ययस्य लुप् भवति चेत् निर्मितस्य शब्दस्य लिङ्गम् वचनम् च प्रकृतिवदेव जायते, न हि विशेष्यवत् । यथा -
) उत्तरया युक्तः कालः = उत्तरा + अण् → उत्तरा +→ उत्तरा कालः । अत्र "उत्तरा" अयम् वस्तुतः अण्-प्रत्ययान्तशब्दः अस्ति यत्र अण्-प्रत्ययस्य लुप् कृतः अस्ति । अत्र यद्यपि अयं शब्दः "काल" इत्यस्य विशेषणरूपेण आगच्छति, तथापि अयं शब्दः प्रकृतेः लिङ्गम् एव स्वीकरोति, अतः "उत्तरा" अयं शब्दः स्त्रीलिङ्गे एव प्रयुज्यते ।
) श्रवणेन युक्तः कालः = श्रवण + अण् → श्रवण +→ श्रवणम् कालः ।
पूर्वेण विहितस्य प्रत्ययस्य लुब् भवति अविशेषे। न चेन् नक्षत्रयुक्तस्य कालस्य रात्र्यादिविशेषो ऽभिधीयते। यावन् काले नक्षत्रेण युज्यते अहोरात्रः, तस्य अविशेषे लुब् भवति। अद्य पुष्यः। अद्य कृत्तिकाः। अविशेषे इति किम्? पौषी रात्रिः। पौषमहः।
न्यासः 
पूर्वेण विहितस्य लुप्स्यात् षष्टिदण्डात्मकस्य कालस्यावान्तरविशेषश्चेन्न गम्यते । अद्य पुष्यः । कथं तर्हि पुष्ययुक्ता पौर्णमासी पौषीति । विभाषा फाल्गुनीश्रवणाकार्तिकीचैत्रीभ्यः-इति निर्देशेन पौर्णमास्यामयं लुब् नेति ज्ञापितत्वात् । श्रवणशब्दात्तु अतएव लुप् युक्तवद्भावाभावश्च । अबाधकान्यपि निपातनानि । श्रावणी ॥
लुबविशेषे - लुबविशेषे । षष्ठिदण्डेति । षष्टिघटिकापरिच्छिन्ने काले एकैकस्मिन्नेकैकेन नक्षत्रेण चन्द्रमा युज्यत इति स्थितिः । तस्य षष्टिदण्डस्य कालस्य अवान्तरविशेषोऽहर्वा रात्रिर्वेति न गम्यते चेदित्यर्थः । अद्य पुष्य इति । अद्येत्यव्ययम् अहोरात्रवाचि अधिकरणशक्तिप्रधानम्, इह तु अधिकरणशक्तिविनिर्मुक्तोऽहोरात्रकालो विवक्षितः । तथाच अयमहोरात्रः पुष्ययुक्तचन्द्रमसा युक्त इत्यर्थः । अहर्वा रात्रिर्वेति विशेषानवगमादणो लुप् । कथं तर्हीति । पौर्णमस्याः षष्टिदण्डात्मिकाया अवान्तरविशेषानवगमादिह लुप् स्यादित्याक्षेपः । समाधत्ते — विभाषेति । फाल्गुनीकार्तिकीचैत्रीशब्दानां नक्षत्राऽण्विशिष्टानां पौर्णमास्यां प्रयोगदर्शनेन पौर्णमास्यां नक्षत्रयुक्तायांलुबंभावात्कथं श्रणणेति निर्देश इत्यत आह — श्रवणशब्दात्त्वत एव लुबिति ।श्रवणे॑ति निपातनादेव पौर्णमास्यां लुबित्यर्थः । ननुकृत्तिका श्रवणः पुष्यः चित्रास्वात्योर्यदन्तर॑मित्यादौ श्रवणशब्दस्य पुंलिङ्गत्वदर्शनेन तस्मादणो लिपि कृतेलुपि युक्तवद्व्यक्तिवचने॑ इति पुंलिङ्गत्वावश्यंभावाच्छ्रवणेति कथं स्त्रीलिङ्गतेत्यत आह — युक्तवद्भावाभावश्चेति ।निपातना॑दिति शेषः । ननु तर्हि श्रावणीति नैव स्यादित्यत आह — अबाधकान्यपीति । इयं परिभाषा वृत्तौ स्थिता । सर्वादिसूत्रभाष्ये तुबाधकान्येव निपातनानी॑त्युक्तम् ।
लुबविशेषे - लुबवि [शेषे] । पूर्वसूत्रस्यानुवर्तनादिहनक्षत्रेण युक्तस्य कालस्याऽविशेषे गम्ये॑इत्यर्थ उपलभ्यते, तदाह — षष्टिदण्डेति ।अद्य पुष्यः॑इत्युक्त्या॒न ह्रो, न आः॑इति विशेषे गम्यमानेऽपि अहोरात्रात्मककालस्यावान्तरविशेषानवगमाल्लुब्भवत्येवेति भावः ।अविशेषे॑इत्यत्र प्रसज्यप्रतिषेधाश्रयणात्पौषोऽहोरात्रः॑इत्यत्र लुब्न भवति, षष्टिदण्डात्मकसमुदायरूपकालस्य प्रतीतावप्यवयवद्वयात्मकस्यापि विशेषस्यापि प्रतीतेरित्याशयेनाह — -विशेषश्चेन्नेति । अद्य पुष्य इतिसमूलेनावाहयेद्देवीं श्रवणेने॑त्यप्युदाहरणं बोध्यम् ।
पूर्वेण विहितस्य लुप् स्यात् षष्टिदण्डात्मकस्य कालस्यावान्तरविशेषश्चेन्न गम्यते। अद्य पुष्यः॥
न दे यं Îश*याय नाितकाय शòय वा । दते ÎतÍदनं दःं ायते ना³ संशयःु 
Í³ादं तय दे वय [यतं तवदÎश नः । Íवदित त
सयादय [ाः सव ñ[कािवादयः । ¸ ते ¬ाये ¬ [वः ाांशकाÎकाः
शतय°¬ त³तेÎकांशाः Î÷यादयः । ववशित ¬ायास ेया वां ु ु शकाÎकाः
[यय ानः । वानां क द [ नाद नःद यानां नाशाय दे वानां @ये
।संताना³ाय [ााताः शभाः ातुावताः सय य ¬य यदनायकः । नÎसं [ ¸ ु
çदं ते कÎ³तं Íव सव यिन भवेÍदÎत । भतायÍ भÍव*य ¸ ित ततातित तिवदः
अकार्यमपि सद्भक्त्या करोति परमेश्वरः
इति तदुक्तमाकर्ण्य भगवान् स मुनीश्वरः।
अन्यत्र नरके सत्त्वानुद्धर्तुमभिगच्छति॥
सर्वत्रापि स्वयं गत्वा संपश्यन्नरकाश्रितान्।
एवं स सर्वदा सत्त्वान् स्वयं पश्यन् दिने दिने।
तस्य पुण्यमसंख्येयमप्रमेयं बहूत्तमम्।
सर्वैरपि मुनीन्द्रैस्तत्प्रमातुं नैव शक्यते॥
इत्येवं सुगतैः सर्वैः पुराख्यातं मया श्रुतम्।
सदा स शिखिनस्तस्य मुनीन्द्रस्य जगद्गुरोः।
तदा तेन मुनीन्द्रेण समाख्यातं मया श्रुतम्।
इति तेन मुनीन्द्रेण समाख्यातं निशम्य सः।
भगवन् किदृशं तस्य लोकेशस्य महात्मनः।
इति संप्रार्थितं तेन श्रुत्वासौ भगवान् जिनः।
तदा तस्य मुखद्वारान्नानावर्णाः सुरश्मयः।
कृत्वा सर्वत्र लोकेषु सुभद्राणि समन्ततः।
भगवन् कस्य सत्पुण्यकान्तिरियं समागता।
इति तदुक्तमाकर्ण्य भगवान् सोऽमितप्रभः।
इति संप्रार्थितं तेन लोकेशेन निशम्य सः।
यदा ततः सुखावत्यां संप्रस्थितः स भासयन्।
तदा सर्वा मही साब्धिः सागाधा च प्रकम्पिता॥
हेमादिधातुरत्नानि वस्त्राणि भूषणानि च॥
तत्र च सप्तरत्नानि संजातानि जिनाश्रमे।
एवं तत्र सुभद्राणां निमित्तं संप्रकाशयन्।
तानि भद्रनिमित्तानि विलोक्य तत्सभाश्रितः।
भगवन् कस्य प्रभाकान्तिरियमिह समागता।
महद्भद्रनिमित्तानि दृश्यन्ते प्रोद्भवानि च॥
इति संप्रार्थितं तेन श्रुत्वा शिखी तथागतः।
यूयं सर्वे प्रसीदन्तः प्रतिबुध्यानुमोदत॥
बोधयित्वा प्रयत्नेन कृत्वा सद्धर्मलालसान्।
ममेह दर्शनं कर्तुं समुपागच्छपि सांप्रतम्।
भद्रहेतुरयं तस्य लोकेशस्यागतः खलु॥
संबुद्धं तं सभां तां च समालोक्यैवमब्रवीत्॥
इति तेनोदितं श्रुत्वा भगवान् स शिखी जिनः।
प्रथममिह मां द्रष्टुमागच्छेत् स कृपानिधिः।
सह सर्वसभालोकैस्तस्थौ तद्दर्शनोत्सुकः॥
एवं स वन्द्यमानस्तैः सर्वलोकैः प्रभासयन्।
इति पृष्ट्वा मुनीन्द्रैश्च तनेवं पर्यपृच्छत॥
संबुद्धं तं सभां चापि समालोक्यैवमब्रवीत्॥
ते सर्वेऽपि प्रयत्नेन मयालोक्य समुद्धृताः॥
रौरवे कालसूत्रे च हाहवतपनेऽपि च॥
तापनेऽग्निधटे ये च शाल्मलिके च पापिनः।
ते सर्वेऽपि मयोद्धृत्य संप्रेषिताः सुखावतीम्॥
पशवोऽपि च ये दुष्टाः पक्षिणोऽपि दुरारताः।
एवमन्येऽपि सत्त्वा ये मर्त्या दैत्याःसुरा अपि।
सर्वेऽपि नरकासीनास्तीव्रदुःखाग्नितापिताः॥
यथा मया प्रतिज्ञातं तथा कर्त्तव्यमेव तत्।
इति नित्यं समालोक्य सत्त्वा धर्मेऽभियोजिताः॥
यावन्तः प्राणिनः सर्वे यावन्न बोधिभागिनः।
बोधयित्वापि कृत्वा च चतुर्ब्रह्मविहारिणः।
इत्येवं भगवंच्छास्ते बोधिचर्यां समाचरन्।
गच्छ लोके हितं कुर्वन् संचरस्व सुखं सदा॥
प्रक्रमित्त्वा ततः सोऽग्निपिण्ड इव समुज्ज्वलन्।
तमेवं खे गतं दृष्ट्वा रत्नपाणिः स विस्मितः।
शिखिनं भगवन्तं तं समालोक्यैवमब्रवीत्॥
तद्यथैके महासत्त्वाः सर्वेषामपि देहिनाम्।
सर्वदा सर्वसत्कारैर्भजन्ति समुपस्थिताः॥
तेषां पुण्यानि यावन्ति तानि सर्वाणि सद्गुरोः।
लोकेश्स्यैकवालाग्रे इति सर्वे जिना जगुः॥
तत्सर्वजलबिन्दूनां संख्यातुं शक्यते मया॥
न तु लोकेश्वरस्यास्य बोधिसत्त्वस्य सत्प्रभोः।
पुण्यस्कन्धप्रमाणानि कर्तुं केनापि शक्यते॥
न तु लोकेश्वरस्यास्य संबोधिव्रतचारिणः।
पुण्यसंभारसंख्यानि कर्तुं शक्नोम्यहं खलु॥
सर्वेषामपि जन्तूनां चतुर्द्वीपनिवासिनाम्।
एकैकरोमसंख्याभिः प्रमाणं शक्यते किल॥
न तु लोकेश्वरस्यास्य सद्धर्मसद्गुणाम्बुधेः।
बोधिसंभारपुण्यानां प्रमातुं शक्यते मया॥
पुण्यसंख्याप्रमाणानि कर्तुं शक्नोमि सर्वथा॥
सर्वेषामपि वृक्षाणां चतुर्द्विपमहीरुहाम्।
पत्रसंख्याप्रमाणानि कर्तुं शक्नोम्यहं खलु॥
नैव लोकेश्वरस्यास्य सत्त्वहितार्थदायिनः।
पुण्यसंख्याप्रमाणानि कर्तुं शक्नोमि सर्वदा॥
तेषां पुण्यप्रमाणानि कर्तुं शक्नोम्यहं खलु।
न तु लोकेशपुण्यानां प्रमातुं शक्नुयामहम्॥
सकृदागामिनः कृत्वा चारयेयुः शुभे सदा॥
एतेषामपि पुण्यानां प्रमातुं शक्यते खलु।
नैव लोकेशपुण्यानां प्रमातुं शक्यते क्वचित्॥
तथा च मानवान् सर्वान् बोधयित्वानुमोदयन्।
एतेषामपि पुण्यानां प्रमातुं शक्यते किल।
नैव लोकेश्वरस्यास्य प्रमातुं शक्यते क्वचित्॥
एतेषामपि पुण्यानां प्रमातुं शक्यते मया।
न तु लोकश्वरस्यास्य शक्यते सुगतैरपि॥
तथा प्रत्येकबोधौ च सर्वान् एतान् नरानपि।
एतेषामपि सर्वेषां पुण्यानां प्रवरं महत्।
किं मयैकेन तत्पुण्यं प्रमातुं इह शक्यते।
सर्वैरपि मुनीन्द्रैर्ही शक्यते न कदाचन॥
इत्येवं तन्महत्पुण्यं श्रुत्वा यूयं प्रमोदिताः।
तमीशं शरणं गत्वा भजध्वं सर्वदा भवे॥
ये तस्य त्रिजगद्भर्तुर्लोकेशस्य जगत्प्रभोः।
ते भवक्लेशनिर्मुक्ताः परिशुद्धत्रिमण्डलाः।
भूयस्ते भगसंक्लेशैर्बाधिष्यन्ते कदाचन।
इत्येवं सुगतैः सर्वेः समादिष्टं मया श्रुतम्।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण रत्नपाणीर्निशम्य सः।
एकः प्रबोधयन् सर्वान् बोधिमार्गेऽभियोजयेत्॥
एतान् सर्वान् कथमेको बोधयन् परिपाचयेत्॥
बोधयन् प्राणिनः सर्वान् दत्त्वा द्रव्यं यथेप्सितम्।
अर्हद्धर्मानुसंरक्तानर्हद्रूपेण बोधयन्।
तथा च शिवरुपेण शैवान् सर्वान् प्रबोधयन्।
एवं स वैष्णवान् सर्वान् विष्णुरुपेण बोध्यन्।
तथा च ब्राह्मणान् सर्वान् ब्रह्मरुपेण बोधयन्।
तथा सूर्यस्य वैनेयान् सूर्येरुपेण बोधयन्।
तथा च चन्द्रवैनेयांश्चन्द्ररुप्रेण बोधयन्।
तथा च वह्निवैनेयान् वह्निरुपेण बोधयन्।
तथा च यमवैनेयान् यमरुपेण बोधयन्।
एवं वरुणरुपेण वैनेयान् वरुणस्य च॥
तथा च वायुवैनेयान् वायुरुपेण बोधयन्।
तथा गणेशरुपेण वैनेयान् गणपस्य च॥
तथा गन्धर्वरुपेण गान्धर्वधर्मचारिणः।
तथा किन्नररुपेण वैनेयान् किन्नरस्य च॥
मातृकाणां च रुपेण वैनेयान् संप्रबोधयन्।
एवं यस्य यस्य वैनेयान् सत्त्वान् यन्तेन बोधयन्।
तस्य तस्यैव रुपेण योगयति जगद्धिते॥
तथा च यतिवैनेयान् यतिरुपेण बोधयन्।
तथा तैर्थिकरुपेण तीर्थिकांश्चापि बोधयन्।
तथा च राजवैनेयान् राजरुपेण बोधयन्॥
तथा च योधृवैनेयान् योधृरुपेण कांश्चन॥
एवं च भृत्यरुपेण दासरुपेण कांश्चन।
तथा च वैद्यरुपेण वणिग्रूपेण कांश्चन।
तथा च भ्रातृरुपेण भार्यारुपेण कांश्चन।
एवं पितामहादीनां ज्ञातीनां सुहृदामपि॥।
एवं सिंहादिजन्तूनां रुपेण त्रासयन्नपि।
पशूनां पक्षिणां चापि कृमिकीटादिप्राणिनाम्॥
रुपेण त्रासयित्वापि बोधयित्वा च यत्नतः।
नानारुपेण सर्वेषां सत्त्वानां बोधयन् मनः॥
नास्ति तेन समः कश्चित्पुण्यश्रीगुणवानपि।
ये तस्य शरणं गत्वा स्मृत्वा ध्यात्वा भजंति ते।
सर्वे हि विमलात्मानो भद्राशयाः शुभेंद्रियाः॥
इत्यादिष्टं मुनींद्रेण रत्नपाणिर्निशम्य सः।
धर्मश्रीगुणमाहात्म्यं दृष्टं न श्रूयतेऽपि न॥
दृश्यते श्रूयते नापि कदाचन मया खलु॥
भग्रघटो यथा सर्वसत्त्ववांछितपूरकः।
लोकेश्वरः स सर्वेषां वांछितार्थाभिपूरकः॥
किं वक्ष्यतेऽस्य माहात्म्यं बोधिश्रीगुणसंभृतः।
शक्यते न समाख्यातुं सर्वैरपि मुनीश्वरैः॥
तत्रानेकसहस्त्रानि वसन्ति स्म सुरद्विषाम्॥
तत्र गत्वा सुराणां स शास्तृरुपेण संसरन्।
इति संप्रार्थन्ते सर्वे दानवास्तं गुरुं मुदा।
तान् सर्वान् समुपासीनान् दृष्ट्वा स सुगतात्मजः।
ततः सत्यसमाचाराः परिशुद्धाशया मुदा।
तेषां सर्वाणि पापानि पंचानन्तर्यकान्यपि।
ये च श्रुत्वानुदन्ति श्रद्दधास्यन्ति चादरात्।
ये च लिखापयिष्यन्ति वाचयिष्यन्ति सर्वदा।
सत्कारैः श्रद्धया नित्यं पूजयिष्यन्ति सर्वदा॥
ते एव सुखिता धन्याः संसारसुखभागिनः।
न ते दुर्गतिदुःखानि भोज्यन्तेऽपि कदाचन॥
कृत्वा सर्वत्र भद्राणि चरिष्यन्ति सदा भवे॥
प्रान्ते जातिस्मरास्ते च बोधिप्रणिहिताशयाः।
यदा काले समायाते तेषां निर्वृतिवांछिनाम्।
तत्ते नास्ति भयं किंचिददुर्गतेश्च कदाचन।
दिव्यामृतसुभोग्यं च संस्थापितमहत्तमम्॥
इत्येवं सुगतैः सर्वैः समाख्यातं मया श्रुतम्।
यद्येवं निर्वृतिं गन्तुं सर्वे यूयं समिच्छथ।
ततः प्रान्ते सुखावत्यां गत्वा भुक्त्वा महत्सुखम्।
तत्रापि बोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमम्।
इति तेन समादिष्टं श्रुत्वा सर्वेऽपि तेऽसुराः।
ततस्ते दानवाः सर्वे निर्वृतिसुखवांछिनः।
शास्तर्भवत्समादिष्टं श्रुत्वा वयं प्रबोधिताः।
इति तैः प्रार्थितं श्रुत्वा स लोकेशोऽसुरात्मधृत्।
आदौ सर्वे महायानसूत्रराजं वरोत्तमम्।
संतोस्य प्रार्थनां कुर्युः संबोधिव्रतसाधनाम्॥
अष्टम्यां पंचदश्यां च व्रतं कुर्युर्यथाविधि॥
तदाचार्यसमादिष्टं धृत्वा सर्वेऽपि तेऽसुराः।
यथाविधि समाधाय प्रेचिरुस्तदव्रतं सदा॥
ततस्ते दानवाः सर्वे चतुर्ब्रह्मविहारिणः।
एवं तस्य जगच्छास्तुः पुण्यस्कन्धं महद्बहु।
स्वयं पश्यन् जगत्सर्वं पालयति सदा भवे॥
इत्येवं शिखिनादिष्टं संबुद्धेन मया श्रुतम्।
इति तस्य जगद्भर्तुः पुण्यस्कन्धं महत्तरम्।
ते सर्वे विमलात्मानः संयास्यन्ति सुखावतीम्॥
।
कथासरित्सागरःलम्बकः १७तरङ्गः २ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः १७तरङ्गः २
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ततः स ब्रह्मदत्तस्तौ दिव्यहंसौ नृपोऽब्रवीत् ।
कथं विद्युद्ध्वजं मुक्ताफलकेतुर्जघान तम् ।। १
एतत्कथयतां तावत्कर्तास्मि प्रकृतं ततः ।। २
आसीद्विद्युत्प्रभो नाम दैत्येन्द्रो देवदुर्जयः ।। ३
स गत्वा जाह्नवीतीरे सभार्यः पुत्रकाम्यया ।
ब्रह्माणमाराधयितुं चक्रे वर्षशतं तपः ।। ४
तपस्तुष्टस्य स ततः सुरारिर्ब्रह्मणो वरात् ।
स बालोऽपि महावीर्यो दैत्यराजसुतो बलैः ।
वयस्यमेकमप्राक्षीद्भयमत्र कुतः सखे ।
येनेदं रक्ष्यते नित्यं नगरं सैनिकैरिति ।। ७
प्रतिपक्षस्तदर्थोऽयं पुररक्षागसंविधिः ।। ८
दन्तिनां दशलक्षाणि रथानां च चतुर्दश ।
त्रिंशल्लक्षाणि चाश्वानां पत्तीनां दशकोटयः ।। ९
स च प्रहरवारोऽब्दैस्तेषामायाति सप्तभिः ।। १०
तत्कृत्वाहं तपस्तीव्रं करिष्यामि तथा यथा ।
इत्युक्त्वैव वयस्यं तं वारयन्तं निषिध्य सः ।
विद्युद्ध्वजो ययौ पित्रोरनुक्त्वा तपसे वनम् ।। १३
जितशत्रुं च राज्यं नस्त्रैलोक्ये नु ततोऽधिकम् ।
किं वाञ्छसि वृथात्मानं शोषयन्किं दुनोषि नौ ।। १५
एवं वदन्तौ पितरौ विद्युद्ध्वज उवाच सः ।
बाल्य एवार्जयिष्यामि दिव्यास्त्राणि तपोबलात् ।। १६
निःशत्रु च जगद्राज्यमेतेनैव न वेद्मि किम् ।
रक्ष्यते नित्यसंनद्धैः सैन्यैः स्वपुरमेव यत् ।। १७
इत्यादि निश्चयेनोक्त्वा पितरौ च विसृज्य सः ।
विद्युद्ध्वजोऽसुरश्चक्रे विरिञ्चाराधनं तपः ।। १८
त्रीणि त्रीणि क्रमात्तस्थौ दैत्यो वर्षशतानि सः ।। १९
एत्यास्त्राणि ददौ तस्मै ब्राह्मादीनि तदर्थिने ।। २०
विना पाशुपतं रौद्रमस्त्रमस्मदगोचरम् ।। २१
इत्युक्त्वा प्रययौ ब्रह्मा स दैत्यश्चागमद्गृहम् ।। २२
ततस्तदुत्सवायातैः सर्वैः स स्वबलैः सह ।
पद्मशेखरसंज्ञेन गन्धर्वाधीश्वरेण च ।
सदेवलोकपालोऽग्रे युयुत्सुस्तस्य निर्ययौ ।। २५
ब्रह्मरुद्रादयश्चैतमाहवं द्रष्टुमाययुः ।। २६
ततः प्रववृते युद्धं तयोरुभयसैन्ययोः ।
परस्परास्त्रसंपातनिरुद्धार्कान्धकारितम् ।। २७
विद्युद्ध्वजोऽथ तत्क्रोधादभ्यधावच्छतक्रतुम् ।। ३१
अन्ये च प्राहरन्नन्यैस्तस्मिन्नस्त्रैर्महासुराः ।। ३२
न हिनस्ति तदस्त्रं हि बालं वृद्धं पराङ्मुखम् ।
ततो लब्धजया देवाः स्वस्थानान्यखिला ययुः ।। ३५
तत्त्यक्ष्याम्याहवे गत्वा शक्रमासाद्य जीवितम् ।। ३७
हते पितरि शक्ष्यामि न गन्तुं स्वपुरं पुनः ।
इत्युक्तवन्तं तं मन्त्री वृद्धो वक्ति स्म पैतृकः ।। ३८
एवं हि तस्योपचयः स्वनाशश्च कृतो भवेत् ।। ४०
धीरो हि रक्षन्नात्मानं काले प्राप्य बलं रिपोः ।
मन्युप्रतिक्रियां कृत्वा विश्वश्लाघ्यं यशोऽश्नुते ।। ४१
इति वृद्धेन तेनोक्तो विद्युद्ध्वज उवाच सः ।
तर्ह्यस्मद्राज्यरक्षार्थं यात यूयमहं पुनः ।। ४२
तमेवाराधयिष्यामि गत्वा सर्वेश्वरं शिवम् ।
इत्युक्त्वानिच्छतोऽप्येतान्विससर्जैव सोऽनुगान् ।। ४३
गत्वा च पञ्चभिः सार्धं वयस्यैर्दैत्यपुत्रकैः ।
कैलासमूले गङ्गायास्तीरे सोऽशिश्रियत्तपः ।। ४४
एकं सहस्रं वर्षाणां शिवध्यायी फलाशनः ।। ४५
मूलाशनो द्वितीयं च तृतीयं वारिभोजनः ।
वायुभक्षश्चतुर्थं च निराहारश्च पञ्चमम् ।। ४६
वरदानागतं भूयो बहु मेने न पद्मजम् ।
कालं तावन्तमेवान्यन्निराहारस्थितं च तम् ।
मूर्धोद्गतमहाधूमं साक्षाच्छंभुरुपाययौ ।। ४८
उत्तिष्ठ न विशेषोऽस्ति जितस्य निहतस्य वा ।
तदिन्द्रं जेष्यसि रणे तत्पदे च निवत्स्यसि ।। ५०
मत्वा विद्युद्ध्वजः कृत्वा पारणं स्वपुरं ययौ ।। ५१
इन्द्राय प्राहिणोद्दूतं युधि सज्जो भवेति सः ।। ५३
चचाल च नभः सेनानादनिर्घातदारितम् ।
केतुभिश्छादयंस्तन्वन्रिष्टं स्वर्वासिनामिव ।। ५४
ततो विद्युद्ध्वजे प्राप्ते तयोरुभयसैन्ययोः ।
स्वेषां परेषां चाज्ञातविभागोऽभून्महाहवः ।। ५६
पिङ्गाक्षाद्याः कुबेरैश्च महामायादयोऽग्निभिः ।। ५७
एवमासीन्महायुद्धं तेषां वासरविंशतिम् ।
एकविंशे दिने दैत्यैरभज्यन्त रणे सुराः ।। ५९
ते च भग्नाः प्रविविशुः पलाय्यान्तस्त्रिविष्टपम् ।
ततश्चैरावणारूढो निरगाद्वासवः स्वयम् ।। ६०
परिवार्य च तं देवसैन्यानि निरगुः पुनः ।
चन्द्रकेतुप्रभृतिभिः सहैव द्युचरेश्वरैः ।। ६१
ततः प्रवृत्ते सङ्ग्रामे हन्यमानासुरामरे ।
इन्द्रमभ्यद्रवद्विद्युद्ध्वजः पितृवधक्रुधा ।। ६२
चिच्छेद बाणैः कोदण्डं देवराजो मुहुर्मुहुः ।। ६३
ततो मुद्गरमादाय महेश्वरवरोद्धुरः ।
उत्प्लुत्य दन्तयोर्दत्त्वा पादमैरावणस्य च ।
आरुरोहास्य कुम्भाग्रं यन्तारं विममाथ च ।। ६५
ददौ च देवराजाय प्रहारं मुद्गरेण सः ।
तदिन्द्रः सोऽपतद्वायुरथस्योपरि मूर्च्छितः ।। ६७
वायुर्मनोजवेनेन्द्रं तं रथेनान्यतोऽहरत् ।
विद्युद्ध्वजोऽस्य पश्चाच्च दत्तझम्पोऽपतद्भुवि ।। ६८
मथ्नन्विद्राव्य सैन्यानि यतः शक्रस्ततो ययौ ।। ७१
निनाय ब्रह्मभवनं भीतां सुरगुरुः शचीम् ।। ७२
अथ विद्युद्ध्वजः प्राप्य जयं शून्यामवाप्य च ।
नदद्भिः सहितः सैन्यैः प्रविवेशामरावतीम् ।। ७३
तदेव ब्रह्मभवनं सह सर्वामरैरगात् ।। ७४
प्राप्तासि स्वपदं भूय इत्याश्वास्य पितामहः ।। ७५
स्वं समाधिस्थलं नाम तस्य सर्वसुखावहम् ।
ब्रह्मलोकैकदेशस्थं स्थानं वसतये ददौ ।। ७६
तद्वाक्याद्वायुलोकं च जग्मुर्विद्याधरेश्वराः ।। ७७
अधृष्यं सोमलोकं च गन्धर्वपतयो ययुः ।
अन्यलोकान्ययुश्चान्ये त्यक्तस्वस्वनिकेतनाः ।। ७८
विद्याधरेश्वरश्चन्द्रकेतुरेवं व्यचिन्तयत् ।। ८०
नास्ति विद्युद्ध्वजस्याद्याप्यस्मच्छत्रोस्तपःक्षयः ।। ८१
श्रुतं मया यत्स गतः सुहृन्मे पद्मशेखरः ।
गन्धर्वेन्द्रः शिवपुरं तपसे सोमलोकतः ।। ८२
नाद्यापि जाने तद्बुद्ध्वा ज्ञास्ये कर्तव्यमात्मनः ।। ८३
इति ध्यायति यावच्च तावदभ्याययौ स तम् ।
विद्याधरेन्द्रं गन्धर्वराजः प्राप्तवरः सखा ।। ८४
स तेनाश्लिष्य विहितस्वागतश्चन्द्रकेतुना ।
पृष्टश्च निजवृत्तान्तं गन्धर्वपतिरभ्यधात् ।। ८५५
स च मामादिशद्गच्छ पुत्रस्ते भवितोत्तमः ।। ८६
पुनः प्राप्स्यसि राज्यं च कन्यां सर्वोत्तमामपि ।
गन्धर्वेन्द्रादिति श्रुत्वा चन्द्रकेतुरुवाच सः ।। ८८
मयाप्येतस्य दुःखस्य शान्त्यै गत्वा महेश्वरः ।
आराध्यस्तमनाराध्य न सन्तीप्सितसिद्धयः ।। ८९
इति निश्चित्य तपसे दिव्यं क्षेत्रं त्रिशूलिनः ।
उत्पन्नास्थो ययौ सोमभुवनं पद्मशेखरः ।। ९१
ततः सुरपतिस्तत्र स समाधिस्थले स्थितः ।
जातास्थः संक्षये शत्रोरमर्त्यगुरुमस्मरत् ।। ९२
तपस्तुष्टः शिवः पद्मशेखरस्य समादिशत् ।। ९३
तदस्य दुष्कृतस्यान्तस्तावन्नः किं त्वहं चिरम् ।। ९४
तच्चिन्तयात्र भगवन्नपायं शीघ्रकारिणम् ।। ९५
इति देवगुरुः शक्राद्वचः श्रुत्वा जगाद तम् ।
कामं तस्य रिपोः प्राप्तो दुष्कृतैस्तपसः क्षयः ।। ९६
तदेहि ब्रह्मणे ब्रूमः स उपायं वदिष्यति ।। ९७
ययौ प्रणम्य तस्मै च शशंस स्वमनोगतम् ।। ९८
ततः स्वयंभूरवदच्चिन्तैषा न ममापि किम् ।
किं तु शर्वकृतं शर्वेणैव शक्यं व्यपोहितुम् ।। ९९
स च देवश्चिरं प्राप्यस्तदेव निकटं हरेः ।
तदभिन्नात्मनो यामः सोऽभ्युपायं वदिष्यति ।। १००
इति संमन्त्र्य स ब्रह्मा शक्रः सुरगुरुश्च सः ।
यत्र सर्वो जनः शङ्खचक्रपद्मगदाधरः ।
चतुर्भुजश्च मूर्तौ च चित्ते च भगवन्मयः ।। १०२
सेविताङ्घ्रिं कमलया शेषशय्यागतं हरिम् ।। १०३
कृतप्रणामास्तस्मै ते यथार्हं तेन सत्कृताः ।
देवर्षिवन्दिताश्चात्र यथोचितमुपाविशन् ।। १०४
जानात्येव हि तत्सर्वं देवो यत्तेन नः कृतम् ।
तदर्थश्चागमोऽयं नस्तद्देवो वेत्त्यतः परम् ।। १०६
किं तु स्वयं यदीशेन कृतं त्रिपुरघातिना ।
तत्तेनैवान्यथा कर्तुं शक्यते न पुनर्मया ।। १०८
तत एव च तस्य स्यात्क्षयो दैत्यस्य पाप्मनः ।
त्वरध्वं यदि तावद्वो वच्म्युपायं निशम्यताम् ।। १०९
अस्ति माहेश्वरं क्षेत्रं दिव्यं सिद्धीश्वराभिधम् ।
तत्र संप्राप्यते देवो नित्यसंनिहितो हरः ।। ११०
एतच्च दर्शितज्वालालिङ्गरूपः स एव मे ।
पूर्वं प्रजापतेश्च प्राग्रहस्यमवदद्विभुः ।। १११
तदेत तत्र गत्वा तं तपसा प्रार्थयामहे ।
स एवोपद्रवमिमं जगतां शमयिष्यति ।। ११२
इत्यादिष्टवता तेन देवेन सह विष्णुना ।
तत्रान्तर्दर्शितान्योन्यमूर्तिभेदं क्षणे क्षणे ।
अन्यान्यरत्नरूपं च लिङ्गमभ्यर्च्य शूलिनः ।। ११५
तेपिरे हरमुद्दिश्य चत्वारो दुश्चरं तपः ।। ११६
अत्रान्तरे च तीव्रेण तपसा तोषितः शिवः ।
चन्द्रकेतोर्वरं तस्य विद्याधरपतेरदात् ।। ११७
उत्तिष्ठोत्पत्स्यते राजन्महावीरः स ते सुतः ।
विद्युद्ध्वजं यः समरे युष्मच्छत्रुं हनिष्यति ।। ११८
गन्धर्वराजदुहितुः पद्मावत्यास्तपोबलात् ।। ११९
पुनः स्वपदमासाद्य तयैव सह भार्यया ।
तावत्तीव्रतपस्तुष्टस्तत्र सिद्धीश्वरेऽपि तान् ।
नारायणादींल्लिङ्गान्तर्दृष्टो हृऽष्टान्हरोऽब्रवीत् ।। १२२
मदंशसंभवस्तस्य वीरः पुत्रो जनिष्यते ।
यस्तं विद्युद्ध्वजं दैत्यं हनिष्यत्यचिराद्रणे ।। १२४
तत्सहध्वं मनागेषः कामः संपन्न एव वः ।
इत्यच्युतादीनुक्त्वा ताञ्जगामादर्शनं शिवः ।। १२७
जग्मुः स्थानानि तान्येव ते भूयो येभ्य आगताः ।। १२८
अथ विद्याधरेन्द्रस्य तस्य मुक्तावली प्रिया ।
चन्द्रकेतोः सगर्भाभूत्काले च सुषुवे सुतम् ।। १२९
तामसोपद्रवं हर्तुं बालमर्कमिवोदितम् ।। १३०
जाते च तस्मिन्नित्यत्र भारती शुश्रुवे दिवः ।
चन्द्रकेतो सुतोऽयं ते हन्ता विद्युद्ध्वजासुरम् ।। १३१
नाम्ना च विद्ध्यमु मुक्तफलकेतुं द्विषन्तपम् ।
इत्युक्त्वा चन्द्रकेतुं सा सोत्सवं विरराम वाक् ।। १३२
शक्रश्चाययतुस्तत्र ये च च्छन्नाः स्थिताः सुराः ।। १३३
हरप्रसादवृत्तान्तमाचक्षाणाः परस्परम् ।
अनुभूय प्रमोदं ते स्वस्थानान्येव शिश्रियुः ।। १३४
सहानन्देन देवानां क्रमाद्वृद्धिमुपागमत् ।। १३५
अथ तस्य दिनैः कन्या पुत्रोत्पत्तेरनन्तरम् ।
गन्धर्वाधिपतेः पद्मशेखरस्याप्यजायत ।। १३६
विद्याधरपतेः पद्मावती नाम भविष्यति ।। १३७
इति तस्यां च जातायां गगनादुदगाद्वचः ।
ततः पद्मावती सात्र क्रमात्कन्या व्यवर्धत ।। १३८
सोऽपि बालोऽभवन्मुक्ताफलकेतुर्महामतिः ।
एकदा ध्याननिष्ठं तं द्वादशाहमुपोषितम् ।
आविर्भविष्यन्त्यस्त्राणि विद्याः सर्वकलास्तथा ।। १४२
अपराजितसंज्ञं च खड्गमेतं गृहाण मे ।
कर्तासि येन साम्राज्यं विपक्षैरपराजितः ।। १४३
इत्युक्त्वा स विभुस्तस्मै खड्गं दत्त्वा तिरोदधे ।
त्रिदिवस्थो जलक्रीडां चक्रे द्युसरिदम्भसि ।। १४५
ददर्श स जलं तस्याः कपिशं पुष्परेणुभिः ।
मदगन्धानुविद्धं च वीचिविक्षोभितं महत् ।। १४६
ततो भुजमदाध्मातः स जगाद निजानुगान् ।
ममाप्युपरि कः क्रीडत्यम्भोभिर्यात पश्यत ।। १४७
क्रीडन्तं वृषभं शार्वं सह शाक्रेण दन्तिना ।। १४८
आगत्य च तमूचुस्ते दैत्येन्द्रं देव शांभवः ।
उपर्येत्य वृषः क्रीडत्यैरावणयुतोऽम्भसि ।। १४९
तन्माल्यैरावणमद्व्यामिश्रितमिदं पयः ।
श्रुत्वेत्यगणयञ्शर्वं मदाच्चुक्रोध सोऽसुरः ।। १५०
ततो गत्वा जिघृक्षन्ति यावत्तौ ते किलासुराः ।
तावत्ताञ्जघ्नतुः क्रुद्धौ तौ प्रधाव्य वृषद्विपौ ।। १५२
स क्रुद्धः प्राहिणोत्तौ प्रत्यासुरं सुमहद्बलम् ।। १५३
वृषो हरान्तिकं प्रायादिन्द्रमैरावणोऽभ्यगात् ।। १५४
संप्राप्तनाशसमयं तममन्यतारिं गौरीपतेर्भगवतोऽपि कृतावमानम् ।। १५५
हन्तुं रिपुं तमधिरूढसुरेभमुख्यः शक्रः शचीरचितमाङ्गलिकः प्रतस्थे ।। १५६
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः१७तरङ्गः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०१२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तथापि चैवाश्रु न तस्य चिक्षिये।
क्रमेण तौ शून्यमिवोपजग्मतु-
जनाः पथि च्छन्दकमागताश्रवः।
ततः स तान् भक्तिमतोऽब्रवीज्जना-
इदं वचस्तस्य निशम्य ते जनाः
मनो निनिन्दुश्च फलोत्थमात्मनः।
गतः स यत्र द्विपराजविक्रमः।
यथेन्द्रियाणां विगमे शरीरिणाम्।
वनं च तत्तेन समन्वितं पुरम्।
पुनर्गवाक्षाणि पिधाय चुक्रुशुः।
व्रतेन शोकेन च खिन्नमानसः।
श्चकार तास्ताश्च यथाशयाः क्रियाः।
जनाय दुःखं प्रतिवेदयन्निव।
समीपबद्धास्तुरगाश्च सत्कृताः।
नरेन्द्रसूनोरुपयानशङ्किनः।
विलोलपर्णा कदलीव काञ्चनी।
न्धराधरः प्रस्रवणैरिवोपलान्।
रथाङ्गनाम्नां मिथुनैरिवापगाः।
यथा च वक्षांसि करैरपीडयं-
कराग्रवक्षांस्यबला दयालसाः।
गतः क्व स छन्दक मन्मनोरथः।
उपागते च त्वयि कन्थके च मे
समं गतेषु त्रिषु कम्पते मनः।
न संवदत्यश्रु च तच्च कर्म ते।
रमस्व दिष्ट्या सफलः श्रमस्तव।
कृतः कुलस्यास्य महानुपप्लवः।
प्रसक्तबाष्पाविलरक्तलोचनाः।
प्रसक्तपारावतदीर्घनिस्वनाः।
यदा समर्थः खलु सोढुमागता-
निषुप्रहारानपि किं पुनः कशाः।
श्रियं गृहीत्वा हृदयं च मे समम्।
तदा हि मूकस्तुरगाधमोऽभवत्।
न चाभविष्यन्मम दुःखमीदृशम्।
न चापि रोषं मयि कर्तुमर्हसि।
गतो नृदेवः स हि देवि देववत्।
अहं हि जानन्नपि राजशासनं
तदाभवद्द्वारमपावृतं स्वयम्।
तपोऽपि दैवो विधिरेष गृह्यताम्।
ततोऽपि दैवो विधिरेष गृह्यताम्।
न तत्प्रयातं प्रति गन्तुमर्हसि।
कृतानुयात्रः स हि दैवतैर्गतः।
निशम्य तास्तस्य महात्मनः स्त्रियः।
नृपः प्रजाभाग्यगुणैः प्रसूयते।
सचक्रमध्यौ चरणौ गमिष्यतः।
महार्हवस्त्रागुरुचन्दनार्चितम्।
कथं नु शीतोष्णजलागमेषु त-
च्छरीरमोजस्वि वने भविष्यति।
श्रुतेन लक्ष्म्या वयसा च गर्वितः।
कथं स भिक्षां परतश्चरिष्यति।
भुजैः परिष्वज्य परस्परं स्त्रियः।
मपास्य धर्म यदि कर्तुमिच्छति।
विना तपो यः परिभोक्तुमिच्छति।
मनः प्रियेर्ष्याकलहं मुहुर्मिथः।
श्रियं च हित्वा मम भक्तिमेव च।
न तज्जनस्यात्मवतोऽपि दुर्लभम्।
कथं न जह्यादिति मे मनोरथः।
शुचिस्मितं भर्तुरुदीक्षितुं मुखम्।
कदाचिदङ्के परिवर्तितुं पितुः।
सुदारुणं तस्य मनस्विनो मनः।
शिलामयं वाप्ययसोऽपि वा कृतम्।
वनं गते भर्तरि यन्न दीर्यते।
सुतस्य संश्रुत्य च निश्चयं स्थिरम्।
गुणप्रियो येन वने स मे प्रियः
प्रियोऽपि सन्नप्रियवत्प्रवेरितः।
कथं न मुह्येद्धि मनो मनोरपि।
न मोघबाष्पः कृपणं जिजीव ह।
हृतस्त्वया यत्र स मे जलाञ्जलिः।
ममासवः प्रेतगतिं यियासवः।
अपि च नियत एष तस्य भावः
न हि स दिवि न चक्रवर्तिराज्ये
क्षणमपि वासयितुं सुखेन शक्यः।
त्तव तनयस्य विधेश्च तस्य तस्य।
न हि मम हृदयं प्रयाति शान्तिं
वनशकुनेरिव पुत्रलालसस्य।
ययतुरमात्यपुरोहितौ वनं तत्।
नामाष्टमः सर्गः।
अग्निपुराणम्अध्यायः ८४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ८४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अथ प्रातः समुत्थाय कृतस्नानादिको गुरुः।
दध्याद्‌र्द्रमांसमद्यादेः प्रशस्ताऽभ्यवहारिता ।। १।।
ततः संशोध्य चात्मानं शिवहस्तं तथात्मनि।
विन्यस्य कुम्भगं प्राच्चर्य इन्द्रादीनामनुक्रमात् ।। ४ ।।
तर्पणं पूजनं वह्नेः पूर्णान्तं मन्त्रतर्पणं ।। ५ ।।
सम्पातहोमं तन्नाडीरूपदर्भकरानुगं ।। ८ ।।
कुम्भस्थं शिवमभ्यर्च्च्य पाशसूत्रमुपाहरेत् ।। ९ ।।
स्वदक्षिणोद्‌र्ध्वकायस्य शिष्यस्याभ्यर्च्चितस्य च।
तच्छिखायां निबध्नीयात् पादाङ्गुष्ठावलम्बितं ।। १० ।।
ज्ञेयानि भुवनान्यस्यां शतमष्टाधिकं ततः ।। ११ ।।
कालो धर्म्मेऽप्यधर्मश्च संयोक्ता च वियोगकः ।। १४ ।।
शीघ्रो लघुर्व्वायुवेगः सूक्ष्मस्तीक्ष्णः क्षपान्तकः ।। १७ ।।
प्रकाशोऽप्यथ लक्ष्मीवान् कामरूपो दशोत्तरे ।। १९ ।।
मातृवृत्तश्च पिङ्गाक्षो भूतपालो बलिप्रियः ।। २० ।।
सर्वविद्याविधाता च सूखदुः खहरा दश।
अनन्तः पालको धीरः पातालाधिपतिस्तथा ।। २१ ।।
लोहितश्चैव विज्ञेया दश रुद्राः फणिस्थिताः ।। २२ ।।
शम्भुर्विभुर्गणाध्यक्षस्त्रयक्षस्त्रिदशवन्दितः।
एतेषामेव नामानि भुवनानामपि स्मरेत् ।। २५ ।।
सर्वसान्निध्यकृद् ब्रह्मविष्णुरुद्रशरार्च्चितः ।। २६ ।।
सद्योहृदस्त्रनेत्राणि मन्त्रवर्णाष्टको मतः ।। २७ ।।
अत्रैवान्तर्गता ज्ञेया योनयोऽपि चतुर्द्दश ।। ३० ।।
मृगपक्षी च पशवश्चतुर्द्धा तु सरीसृपाः ।। ३१ ।।
पैशाचं राक्षसं याक्षं गान्धर्व्वं चैन्द्रमेव च ।। ३२ ।।
ततो जाग्रदवस्थानैः समस्तैर्भुवनादिभिः ।। ३४ ।।
ब्रह्मन् तवाधिकारेऽस्मिन् मुमुक्षुं दीक्षयाम्यहं ।। ३५ ।।
आवाहयेत्ततो देवीं रक्षां वागीश्वरीं हृदा ।। ३६ ।।
पूजयेत्तर्पयेद्देवीं प्रकारेणामुना ततः ।। ३७ ।
ततः शिष्यस्य चैतन्यं हृदि वह्निकणोपमं।। ३९ ।।
पित्रोर्विभाव्य संयोगं चैतन्यं रेचकेन तत् ।। ४१ ।।
गर्भाधानार्थमादाय युगपत् सर्वयोनिषु ।। ४२ ।।
नात्र पुंसवनं स्त्र्यादिशरीरस्यापि सम्भवात् ।। ४४ ।।
भोगं कवचमन्त्रेण शस्त्रेण विषयात्मना ।। ४६ ।।
मायया मलकर्मादिपाशबन्धनिवृत्तये ।। ४८ ।।
मायाद्यन्तस्य पाशस्य सप्तवाशस्त्रजप्तया ।। ५० ।।
प्रायश्चित्तं ततः कुर्यादस्त्राहुतिभिरष्टभिः ।। ५३ ।।
दग्धनिः शेषपापस्य बह्मन्नस्य पशोस्त्वया ।। ५४ ।।
वन्धाय न पुनः स्थेयं शिवाज्ञां श्रावयेदिति।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः८४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१४ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१४
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तस्य शक्रस्य कुलजः कश्चिदासीत्सुराधिपः ।
तत्रोत्तमगुणः श्रीमान्पाश्चात्या यस्य सा तनुः ।। १
अथेन्द्रकुलपुत्रस्य तस्य तत्र बभूव ह ।
ततो विदितवेद्योऽसौ यथाप्राप्तानुवृत्तिमान् ।
शतं चकार यज्ञानामज्ञानोत्तीर्णमानसः ।। ४
अन्यान्यपि च वृत्तान्तशतान्यनुबभूव ह ।। ५
ब्रह्मतत्त्वमवेक्षेऽहं यथावद्ध्यानवानिति ।। ६
सबाह्याभ्यन्तरेऽशेषकारणत्यागशान्तधीः ।। ७
सर्वशक्तिपरं ब्रह्म सर्ववस्तुमयं ततम् ।
सर्वथा सर्वदा सर्वं सर्वैः सर्वत्र सर्वगम् ।। ८
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य संस्थितम् ।। ९
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।। १०
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।। ११
सर्वत्र चन्द्रार्कमयं सर्वत्रैव धरामयम् ।
सर्वत्र सारगुरुकं सर्वत्रैव नभोमयम् ।
सर्वत्रैव च मोक्षात्म सर्वत्रैवाद्यचिन्मयम् ।
सर्वत्र सर्वार्थमयं सर्वतः सर्ववर्जितम् ।। १४
धाम्नि व्योम्नि तरावद्रावनिले सलिलेऽनले ।। १५
नानाचारविचाराणि विविधावृत्तिमन्ति च ।
परमाण्वंशमात्रेऽपि त्रिजगन्ति ददर्श सः ।। १६
त्रिजगत्सत्यसति च विद्यते चिन्मयात्मनि ।। १७
इत्येवं भावयन्मुक्तभावया शुद्धसंविदा ।
शक्रः क्रमेण तेनैव तथैव ध्यानवानभूत् ।। १८
ददर्शेममसौ सर्गमस्मदीयं महामतिः ।। १९
ततोऽस्मिन्विचरन्सर्गे शक्रान्ते शक्रतां गतः ।
चकार राजतां राज्यं वृत्तान्तशतशोभितम् ।। २०
तस्येन्द्रस्य कुलोत्पन्न इति विद्धि यथास्थितम् ।। २१
ततो हृदयबीजस्थप्राङ्मुख्याभ्यासयोगतः ।
तथा शतसहस्राणि तत्रेतश्चान्यतश्च खे ।
तादृशव्यवहाराणि समतीतानि सन्ति च ।। २४
तावदृश्यसरित्प्रौढा रूढारूढे च तत्पदे ।। २५
इति मायेयमादीर्घा प्रसृता प्रत्ययोन्मुखी ।
यतः कुतश्चिन्मायेयं यत्र क्वचन वानघ ।
यथाकथचित्संपन्नमात्रैव परिदृश्यते ।। २७
मुक्तस्वभावमवभासनमात्मतत्त्वम् ।
इत्यार्षे श्रीवा० वा ० दे ० मो० नि० उ० विद्याधरोपाख्यानान्तर्गतेन्द्राण्वाख्याने सर्गसंकल्पयोरैक्यप्रतिपादनं नाम चतुर्दशः सर्गः १४
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
जातः स्वयमजः साक्षादात्मप्रज्ञप्तये नृणाम् ।
न ह्यस्य वर्ष्मणः पुंसां वरिम्णः सर्वयोगिनाम्।
विश्रुतौ श्रुतदेवस्य भूरि तृप्यन्ति मेऽसवः ।
यद्यद्विधत्ते भगवान् स्वच्छन्दात्माऽऽत्ममायया।
तानि मे श्रद्दधानस्य कीर्तन्यान्यनुकीर्तय ।
प्राहेदं विदुरं प्रीत आन्वीक्षिक्यां प्रचोदितः ।
तस्मिन् बिन्दुसरेऽवात्सीद्भगवान् कपिलः किल।
येन सम्भाव्यमानेन प्रपन्नान्धं तमः प्रभो ।
तस्य त्वं तमसोऽन्धस्य दुष्पारस्याद्य पारगम्।
सच्चक्षुर्जन्मनामन्ते लब्धं मे त्वदनुग्रहात् ।
लोकस्य तमसान्धस्य चक्षुः सूर्य इवोदितः ।
योऽवग्रहोऽहंममेतित्येतस्मिन् योजितस्त्वया।
नमामि सद्धर्मविदां वरिष्ठम् ।
र्बभाष ईषत्स्मितशोभिताननः ।
अत्यन्तोपरतिर्यत्र दुःखस्य च सुखस्य च ।
ऋषीणां श्रोतुकामानां योगं सर्वाङ्गनैपुणम्।
गुणेषु सक्तं बन्धाय रतं वा पुंसि मुक्तये ।
वीतं यदा मनः शुद्धमदुःखमसुखं समम्।
तदा पुरुष आत्मानं केवलं प्रकृतेः परम्।
परिपश्यत्युदासीनं प्रकृतिं च हतौजसम् ।
सदृशोऽस्ति शिवः पन्था योगिनां ब्रह्मसिद्धये ।
प्रसङ्गमजरं पाशमात्मनः कवयो विदुः।
स एव साधुषु कृतो मोक्षद्वारमपावृतम् ।
अजातशत्रवः शान्ताः साधवः साधुभूषणाः ।
मय्यनन्येन भावेन भक्तिं कुर्वन्ति ये दृढाम्।
मत्कृते त्यक्तकर्माणस्त्यक्तस्वजनबान्धवाः।
मदाश्रयाः कथा मृष्टाः शृण्वन्ति कथयन्ति च।
तपन्ति विविधास्तापा नैतान्मद्गतचेतसः ।
स एते साधवः साध्वि सर्वसङ्गविवर्जिताः।
सङ्गस्तेष्वथते प्रार्थ्यः सङ्गदोषहरा हि ते ।
भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः।
दृष्टश्रुतान्मद्रचनानुचिन्तया ।
यतिष्यते ऋजुभिर्योगमार्गैः ।
ज्ञानेन वैराग्यविजृम्भितेन।
मां प्रत्यगात्मानमिहावरुन्धे ।
कीदृशः कति चाङ्गानि यतस्तत्त्वावबोधनम् ।
सुखं बुध्येय दुर्भोधं योषा भवदनुग्रहात् ।
देवानां गुणलिङ्गानामानुश्रविककर्मणाम्।
भक्तिः सिद्धेर्गरीयसी ।
जरयत्याशु या कोशं निगीर्णमनलो यथा ।
वदन्ति ।
मैश्वर्यमष्टाङ्गमनुप्रवृत्तम्।
आत्मानमनु ये चेह् ये रायः पशवो गृहाः।
भजन्त्यनन्यया भक्त्या तान्मृत्योरतिपारये ।
आत्मनः सर्वभूतानां भयं तीव्रं निवर्तते ।
क्षेमाय पादमूलं मे प्रविशन्त्यकुतोभयम्।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
तस्य स्नानं प्रवक्ष्यामि मन्त्रौषधविधानतः।। ६७२ ।।
स्थापयेच्चतुरः कुम्भानव्रणान् सागरानिति।। ६७४ ।।
पञ्चगव्यञ्च कुम्भेषु शुद्धमुक्ताफलानि च।
रोचनां पद्मशङ्कौ च पञ्चरत्नसमन्वितम्।। ६७६ ।।
आयान्तु यजमानस्य दुरितक्षयकारकाः।। ६७८ ।।
मुखं यः सर्वदेवानां सप्तार्विरमितद्युतिः।
चन्द्रोपरागसम्भूतां अग्निः पीडां व्यपोहतु।। ६७१० ।।
यः कर्मसाक्षी भूतानां धर्मो महिषवाहनः।
चन्द्रोपरागजां पीडा विनाशयतु शङ्करः।। ६७१५ ।।
त्रैलोक्ये यानि भूतानि स्थावराणि चराणि च।
ब्रह्मविष्ण्वर्कयुक्तानि तानि पापं दहन्तु वै।। ६७१६ ।।
कृतस्नानायतं पट्टं ब्राह्मणाय निवेदयेत्।। ६७२० ।।
न तस्य ग्रहपीडा स्यान्नच बंधुजनक्षयः।। ६७२१ ।।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं श्रावयेद्वाऽपि मानवः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः६७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कुषिरजोः प्राचां श्यन् परस्मैपदं च
।
कुषिरजोः प्राचां श्यन् परस्मैपदं च 
कुषि-रजोः - षष्ठीद्विवचनम् , प्राचाम् - षष्ठीबहुवचनम् , श्यन् - प्रथमैकवचनम् , परस्मैपदम् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
रञ्जेः कृतानुनासिकलोपनिर्देशो लाघवार्थः। `यगात्मनेपदयोरपवादौ` इति। श्यन् यकोऽपवादः; परस्मैपदं त्वात्मनेपदस्य। `रज्यति` इति। `अनिदिताम्`इत्यनुनासिकलोपः। `प्राचां ग्रहणं विकल्पार्थम्` इति। एतेन पूजार्थतामपनयति। पूजार्थे तस्मिन् विकल्पो न लभ्येत। `कुष्यते` इत्यादिना विकल्पार्थे प्राग्ग्रहणे यदिष्टं सिध्यति तद्दर्शयति। `स्यादिविषये च` इत्यादि। आदिशब्देन तासिप्रभृतीनां ग्रहणम्। `चुकुषे, ररञ्जे` इति। लिट्, आत्मनेपदम्, तप्रत्ययः, तस्यैशादेशः। `कोषिषीष्ट` इति। आशिषि लिङ, सीयुट्, `सुट् तिथोः`इति सुट्, लघूपधगुणः, षत्वम्, ष्टुत्वञ्च। `रङक्षीष्ट` इति। `एकाचः`इतीट्प्रतिषेधः, `चोः कुः`इति कुत्वम्-- गकारः। `खरि च`इति चत्र्वम्--ककारः। `अकोषि, अरञ्जि` इति। लुङ,चिण्॥
कुषिरजोः प्रायां श्यन् परस्मैपदं च।
अनयोः कर्मकर्तरि न यक् किंतु श्यन्परस्मैपदं च । आत्मनेपदापवादः । कुष्यति कुष्यते पादः स्वयमेव । रज्यति रज्यते वस्रम् । यगविषये तु नास्य प्रवृत्तिः । कोषिषीष्ट । रंक्षीष्ट ॥ । इति कर्मकर्तृतिङ्प्रकरणम्‌ ।
 कार्तुः
 कार्तुः
व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दनबहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
 [ डुक्रीञ् ] — द्रव्यविनिमये
अहिंस्रः सर्वभूतानां यदा माता यदा पिता
-- 
 [ डुधाञ् ] — धारणपोषणयोः
लावण्यवारिनिधिवी चिपरिप्लुतायै तस्यै नमोऽस्तु सततं हरवल्लभायै ।
।
पुरुषबहुत्वं सिद्धं त्रेगुण्यविपर्ययाच्चैव ।।।।
प्रियाः सर्वे –
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ४२
अध्यायः २४६
यस्याः संदर्शनान्मर्त्यः पुनात्यासप्तमं कुलम् ।
सकृद्‌दृष्ट्वा तु तां देवीं भक्त्याऽऽपूज्य प्रणम्य च ।
सर्वपापहरा देव्यो वरदा भक्तवत्सलाः ।
यस्यां स्नात्वा नरश्रेष्ठः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
गत्वाष्टतीर्थं विधिवत्स्नात्वा देवान्प्रणम्यच ।
स करोत्यक्षयां तृप्तिं पितॄणां नात्र संशयः ।
परित्यजन्ति पुरुषास्ते मोक्षं प्राप्नुवन्ति वै ।
स्नात्वा यः सागरे मर्त्यों दृष्ट्वा च कपिलं हरिम् ।
पश्येद्‌देवीं च वाराहीं स याति त्रिदशालयम् ।
सन्ति चान्यानितीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ।
तत्काले तु मुनिश्रेष्ठा वेदितव्यानि तानि वै ।
आस्ते गृह्यं परं क्षेत्रं मुक्तिदं पापनाशनम् ।
सर्वत्र वालुकाकीर्णं पवित्रं सर्वकामदम् ।
धसयोजनविस्तीर्णं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ।
पनसैर्नारिकेलैश्च शालैस्तालैः कपित्थकैः ।
कदम्बैः कोविदारैस्च लकुचैर्नागकेसरैः ।
खर्जूराम्रातकैः सिद्धैर्मुचुकुन्दैः सकिंशुकैः ।
शिंशपामलकैर्नोपैर्निम्बतिन्दुविभीतकैः ।
मनोह्लादकरैः शुभ्रैर्नानाविहगनादितैः ।
मनसः प्रीतिजनकैः शब्दैः खगमुखेरितैः ।
कोकिलैः कलिविङ्कैश्च हारीतैर्जीवजीवकैः ।
श्रोत्ररम्यैः प्रियकरैः कूजद्भिश्चार्वधिष्ठितैः ।
मालतीकुन्दबाणैश्च करवीरैः सितेतरैः ।
जम्वीरकरुणाङ्कोलैर्दाडिमैर्बीजपूरकैः ।
मातुलुङ्गैः पूगफलैर्हिन्तालैः कदलीवनैः ।
लतावितानगुल्मैश्च विविधैश्च जलाशयैः ।
नानाजलाशयैः पुण्यैः पद्मिनीखण्डमण्डितैः ।
सरांसि च मनोज्ञानि प्रसन्नसलिलानि च ।
कुमुदैः पुण्डरीकैश्च तथा नीसोत्पलैः शुभैः ।
दात्यूहसारसाकीर्णैः कोयष्टिबकशोभितैः ।
खगैर्जलचरैश्चान्यैः कुसुमैस्च जलोद्भवैः ।
एवं नानाविधैर्वृक्षैः पुष्पैः स्थलजलोद्भवैः ।
ब्रह्मचारिगृहस्थैश्च वानप्रस्थैस्च भिक्षुभिः ।
हृष्टपुष्टजनाकीर्णं नरनारीसमाकुलम् ।
एवं सर्वगुणोपेतं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ।
आस्ते तत्र मुनिश्रेष्ठा विख्यातः पुरुषोत्तमः ।
तावत्कृष्णप्रसादेन देशः पुण्यतमो हि सः ।
यत्र तिष्ठति विश्वात्मा देशे स पुरुषोत्त्मः ।
जगद्‌व्यापी जगन्नाथस्तत्र सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
अहं रुद्रश्च शक्रश्च देवस्चाग्निपुरोगमाः ।
निवसामो मुनिश्रेष्ठास्तस्मिन्देशे सदा वयम् ।
गन्धर्वाप्सरसः सर्वाः पितरो देवमानुषाः ।
ऋषयो वालखिल्याश्च कस्यपाद्याः प्रजेश्वराः ।
साङ्गश्च चतुरो वेदाः शास्त्राणि विविधानि च ।
नद्यश्च विविधाः पुण्यास्तीर्थान्यायतनानि च ।
एवं पुण्यतमे देशे देवर्षिपितृसोविते ।
सर्वोपभोगसहिते वासः कस्य न रोचते ।
श्रेष्ठत्वं कस्य देशश्य किं चान्यदधिकं ततः ।
आस्ते यत्र स्वयं देवो मुक्तिदः पुरुषोत्तमः ।
धन्यास्ते विबुधप्रख्या य वसन्त्युत्कले नराः ।
ये वसन्त्युत्कले क्षेत्रे पुण्ये श्रीपुरुषोत्तमे ।
सफलं जीवितं तेषामुत्कलानां सुमेधसाम् ।
ये पश्यन्ति सुरश्रेष्ठं प्रसन्नायतलोचनम् ।
चारुभ्रूकेशमुकुटं चारुकर्णावतंसकम् ।
सुनासं सुकोपलं च सुललाटं सुलक्षणम् ।
त्रैलोक्यानन्दजननं कृष्णस्य मुखपङ्कजम् ।
अथर्ववेदः - काण्डं ६
६,१।१च् - आथर्वण स्तुहि देवं सवितारम् ।
६,१।२अ - तम् उ ष्टुहि यो अन्तः सिन्धौ सूनुः ।
६,१।३अ - स घा नो देवः सविता साविषद् अमृतानि भूरि ।
६,२।१अ - इन्द्राय सोमम् ऋत्विजः सुनोता च धावत ।
६,२।१च् - स्तोतुर् यो वचः शृणवद् धवं च मे ।
६,२।२अ - आ यं विशन्तीन्दवो वयो न वृक्षम् अन्धसः ।
६,२।३अ - सुनोता सोमपाव्ने सोमम् इन्द्राय वज्रिणे ।
६,२।३च् - युवा जेतेशानः स पुरुष्टुतः ।
६,३।१अ - पातं न इन्द्रापूषणादितिः पान्तु मरुतः ।
६,३।२च् - पातु नो देवी सुभगा सरस्वती पात्व् अग्निः शिवा ये अस्य पायवः ।
६,३।३अ - पाताम् नो देवाश्विना शुभस् पती उषासानक्तोत न उरुष्यताम् ।
६,४।१अ - त्वष्टा मे दैव्यं वचः पर्जन्यो ब्रह्मणस् पतिः ।
६,४।१च् - पुत्रैर् भ्रातृभिर् अदितिर् नु पातु नो दुष्टरं त्रायमाणं सहः ।
६,४।२अ - अंशो भगो वरुणो मित्रो अर्यमादितिः पान्तु मरुतः ।
६,४।२च् - अप तस्य द्वेषो गमेद् अभिह्रुतो यावयच् छत्रुम् अन्तितम् ।
६,४।३अ - धिये सम् अश्विना प्रावतं न उरुष्या ण उरुज्मन्न् अप्रयुछन् ।
६,५।१अ - उद् एनम् उत्तरं नयाग्ने घृतेनाहुत ।
६,५।१च् - सम् एनं वर्चसा सृज प्रजया च बहुं कृधि ।
६,५।२अ - इन्द्रेमं प्रतरं कृधि सजातानाम् असद् वशी ।
६,५।३अ - यस्य कृण्मो हविर् गृहे तम् अग्ने वर्धया त्वम् ।
६,५।३च् - तस्मै सोमो अधि ब्रवद् अयं च ब्रह्मणस् पतिः ।
६,६।१अ - यो 'स्मान् ब्रह्मणस् पते 'देवो अभिमन्यते ।
६,६।१च् - सर्वं तम् रन्धयासि मे यजमानाय सुन्वते ।
६,६।३अ - यो नः सोमाभिदासति सनाभिर् यश् च निष्ट्यः ।
६,७।१अ - येन सोमादितिः पथा मित्रा वा यन्त्य् अद्रुहः ।
६,७।२अ - येन सोम साहन्त्यासुरान् रन्धयासि नः ।
६,७।३अ - येन देवा असुराणाम् ओजांस्य् अवृणीध्वम् ।
६,७।३च् - तेना नः शर्म यछत ।
६,८।१च् - एवा परि ष्वजस्व मां यथा मां कामिन्य् असो यथा मन् नापगा असः ।
६,८।२अ - यथा सुपर्णः प्रपतन् पक्षौ निहन्ति भूम्याम् ।
६,८।२च् - एवा नि हन्मि ते मनो यथा मां कामिन्य् असो यथा मन् नापगा असः ।
६,८।३अ - यथेमे द्यावापृथिवी सद्यः पर्येति सूर्यः ।
६,८।३च् - एवा पर्य् एमि ते मनो यथा मां कामिन्य् असो यथा मन् नापगा असः ।
६,९।१च् - अक्ष्यौ वृषण्यन्त्याः केशा मां ते कामेन शुष्यन्तु ।
६,९।२अ - मम त्वा दोषणिश्रिषं कृणोमि हृदयश्रिषम् ।
६,९।२च् - यथा मम क्रताव् असो मम चित्तम् उपायसि ।
६,९।३अ - यासां नाभिर् आरेहणं हृदि संवननं कृतम् गावो घृतस्य मातरो 'मूं सं वानयन्तु मे ।
६,११।१अ - शमीम् अश्वत्थ आरूडस् तत्र पुंसुवनं कृतम् ।
६,११।१च् - तद् वै पुत्रस्य वेदनं तत् स्त्रीष्व् आ भरामसि ।
६,११।२अ - पुंसि वै रेतो भवति तत् स्त्रियाम् अनु षिच्यते ।
६,११।२च् - तद् वै पुत्रस्य वेदनं तत् प्रजापतिर् अब्रवीत् ।
६,११।३अ - प्रजापतिर् अनुमतिः सिनीवाल्य् अचीकॢपत् ।
६,११।३च् - स्त्रैषूयम् अन्यत्र दधत् पुमांसम् उ दधत् इह ।
६,१२।१अ - परि द्याम् इव सूर्यो 'हीनां जनिमागमम् ।
६,१२।१च् - रात्री जगद् इवान्यद् धंसात् तेना ते वारये विषम् ।
६,१२।२अ - यद् ब्रह्मभिर् यद् ऋषिभिर् यद् देवैर् विदितं पुरा ।
६,१२।२च् - यद् भूतं भव्यम् आसन्वत् तेना ते वारये विषम् ।
६,१२।३अ - मध्वा पृञ्चे नद्यः पर्वता गिरयो मधु ।
६,१२।३च् - मधु परुष्णी शीपाला शम् आस्ने अस्तु शं हृदे ।
६,१३।१च् - अथो ये विश्यानां वधास् तेभ्यो मृत्यो नमो 'स्तु ते ।
६,१३।२च् - सुमत्यै मृत्यो ते नमो दुर्मत्यै ते इदं नमः ।
६,१३।३अ - नमस् ते यातुधानेभ्यो नमस् ते भेषजेभ्यः ।
६,१३।३च् - नमस् ते मृत्यो मूलेभ्यो ब्राह्मणेभ्य इदं नमः ।
६,१४।१अ - अस्थिस्रंसं परुस्रंसम् आस्थितम् हृदयामयम् ।
६,१४।१च् - बलासं सर्वं नाशयाङ्गेष्ठा यश् च पर्वसु ।
६,१४।२अ - निर् बलासं बलासिनः क्षिणोमि मुष्करं यथा ।
६,१४।२च् - छिनद्म्य् अस्य बन्धनं मूलम् उर्वार्वा इव ।
६,१५।१अ - उत्तमो अस्य् ओषधीनां तव वृक्षा उपस्तयः ।
६,१५।१च् - उपस्तिर् अस्तु सो 'स्माकं यो अस्मां अभिदासति ।
६,१५।२च् - तेषां सा वृक्षाणाम् इवाहं भूयासम् उत्तमः ।
६,१५।३अ - यथा सोम ओषधीनाम् उत्तमो हविषां कृतः ।
६,१५।३च् - तलाशा वृक्षाणाम् इवाहं भूयासम् उत्तमः ।
६,१६।१च् - आ ते करम्भम् अद्मसि ।
६,१६।२च् - स हिन त्वम् असि यस् त्वम् आत्मानम् आवयः ।
६,१६।३च् - बभ्रुश् च बभ्रुकर्णश् चापेहि निर् आल ।
६,१६।४अ - अलसालासि पूर्व सिलाञ्जालास्य् उत्तरा ।
६,१७।१अ - यथेयम् पृथिवी मही भूतानां गर्भम् आदधे ।
६,१७।३अ - यथेयं पृथिवी मही दाधार पर्वतान् गिरीन् ।
६,१७।४च् - एवा ते ध्रियतां गर्भो अनु सूतुं सवितवे ।
६,१८।१अ - ईर्ष्याया ध्राजिं प्रथमां प्रथमस्या उतापराम् ।
६,१८।१च् - अग्निं हृदय्यं शोकं तं ते निर् वापयामसि ।
६,१८।२च् - यथोत मम्रुषो मन एवेर्ष्योर् मृतं मनः ।
६,१८।३अ - अदो यत् ते हृदि श्रितं मनस्कं पतयिष्णुकम् ।
६,१८।३च् - ततस् त ईर्ष्यां मुञ्चामि निर् ऊष्माणं दृतेर् इव ।
६,१९।१अ - पुनन्तु मा देवजनाः पुनन्तु मनवो धिया ।
६,१९।१च् - पुनन्तु विश्वा भूतानि पवमानः पुनातु मा ।
६,१९।२अ - पवमानः पुनातु मा क्रत्वे दक्षाय जीवसे ।
६,१९।२च् - अथो अरिष्टतातये ।
६,१९।३अ - उभाभ्यां देव सवितः पवित्रेण सवेन च ।
६,१९।३च् - अस्मान् पुनीहि चक्षसे ।
६,२०।१च् - अन्यम् अस्मद् इछतु कं चिद् अव्रतस् तपुर्वधाय नमो अस्तु तक्मने ।
६,२०।२च् - नमो दिवे नमः पृथिव्यै नम ओषधीभ्यः ।
६,२०।३अ - अयं यो अभिशोचयिष्णुर् विश्वा रूपाणि हरिता कृणोषि ।
६,२०।३च् - तस्मै ते 'रुणाय बभ्रवे नमः कृणोमि वन्याय तक्मने ।
६,२१।१अ - इमा यास् तिस्रः पृथिवीस् तासां ह भूमिर् उत्तमा ।
६,२१।१च् - तासाम् अधि त्वचो अहं भेषजं सम् उ जग्रभम् ।
६,२१।२अ - श्रेष्ठम् असि भेषजानां वसिष्ठं वीरुधानाम् ।
६,२१।२च् - सोमो भग इव यामेषु देवेषु वरुणो यथा ।
६,२१।३अ - रेवतीर् अनाधृषः सिषासवः सिषासथ ।
६,२२।१अ - कृष्णं नियानं हरयः सुपर्णा अपो वसाना दिवम् उत् पतन्ति ।
६,२२।१च् - त आववृत्रन्त् सदनाद् ऋतस्याद् इद् घृतेन पृथिवीं व्य् ऊदुः ।
६,२२।२अ - पयस्वतीः कृणुथाप ओषधीः शिवा यद् एजथा मरुतो रुक्मवक्षसः ।
६,२२।२च् - ऊर्जं च तत्र सुमतिं च पिन्वत यत्रा नरो मरुतः सिञ्चथा मधु ।
६,२२।३अ - उदप्रुतो मरुतस् तां इयर्त वृष्टिर् या विश्वा निवतस् पृणाति ।
६,२३।१अ - सस्रुषीस् तद् अपसो दिवा नक्तं च सस्रुषीः ।
६,२३।१च् - वरेण्यक्रतुर् अहम् अपो देवीर् उप ह्वये ।
६,२३।२अ - ओता आपः कर्मण्या मुञ्चन्त्व् इतः प्रणीतये ।
६,२३।२च् - सद्यः कृण्वन्त्व् एतवे ।
६,२३।३अ - देवस्य सवितुः सवे कर्म कृण्वन्तु मानुषाः ।
६,२३।३च् - शं नो भवन्त्व् अप ओषधीः शिवाः ।
६,२४।१अ - हिमवतः प्र स्रवन्ति सिन्धौ समह सङ्गमः ।
६,२४।१च् - आपो ह मह्यं तद् देवीर् ददन् हृद्द्योतभेषजम् ।
६,२४।२अ - यन् मे अक्ष्योर् आदिद्योत पार्ष्ण्योः प्रपदोश् च यत् ।
६,२४।२च् - आपस् तत् सर्वं निष् करन् भिषजां सुभिषक्तमाः ।
६,२४।३अ - सिन्धुपत्नीः सिन्धुराज्ञीः सर्वा या नद्य स्थन ।
६,२४।३च् - दत्त नस् तस्य भेषजं तेना वो भुनजामहै ।
६,२५।१अ - पञ्च च याः पञ्चाशच् च संयन्ति मन्या अभि ।
६,२५।२अ - सप्त च याः सप्ततिश् च संयन्ति ग्रैव्या अभि ।
६,२५।३अ - नव च या नवतिश् च संयन्ति स्कन्ध्या अभि ।
६,२५।३च् - इतस् ताः सर्वा नश्यन्तु वाका अपचिताम् इव ।
६,२६।१अ - अव मा पाप्मन्त् सृज वशी सन् मृदयासि नः ।
६,२६।१च् - आ मा भद्रस्य लोके पाप्मन् धेह्य् अविह्रुतम् ।
६,२६।२अ - यो नः पाप्मन् न जहासि तम् उ त्वा जहिमो वयम् ।
६,२६।२च् - पथाम् अनु व्यावर्तने 'न्यं पाप्मानु पद्यताम् ।
६,२६।३अ - अन्यत्रास्मन् न्य् उच्यतु सहस्राक्षो अमर्त्यः ।
६,२६।३च् - यं द्वेषाम तम् ऋछतु यम् उ द्विष्मस् तम् इज् जहि ।
६,२७।१अ - देवाः कपोत इषितो यद् इछन् दूतो निरृत्या इदम् आजगाम ।
६,२७।२अ - शिवः कपोत इषितो नो अस्त्व् अनागा देवाः शकुनो गृहं नः ।
६,२७।२च् - अग्निर् हि विप्रो जुषताम् हविर् नः परि हेतिः पक्षिणी नो वृणक्तु ।
६,२७।३अ - हेतिः पक्षिणी न दभात्य् अस्मान् आष्ट्री पदं कृणुते अग्निधाने ।
६,२८।१अ - ऋचा कपोतं नुदत प्रणोदम् इषं मदन्तः परि गां नयामः ।
६,२८।१च् - संलोभयन्तो दुरिता पदानि हित्वा न ऊर्जं प्र पदात् पथिष्ठः ।
६,२८।३अ - यः प्रथमः प्रवतम् आससाद बहुभ्यः पन्थाम् अनुपस्पशानः ।
६,२८।३च् - यो 'स्येशे द्विपदो यश् चतुष्पदस् तस्मै यमाय नमो अस्तु मृत्यवे ।
६,२९।१अ - अमून् हेतिः पतत्रिणी न्य् एतु यद् उलूको वदति मोघम् एतत् ।
६,२९।१च् - यद् वा कपोत पदम् अग्नौ कृणोति ।
६,२९।२अ - यौ ते दूतौ निरृत इदम् एतो 'प्रहितौ प्रहितौ वा गृहं नः ।
६,२९।२च् - कपोतोलूकाभ्याम् अपदं तद् अस्तु ।
६,२९।३अ - अवैरहत्यायेदम् आ पपत्यात् सुवीरताया इदम् आ ससद्यात् ।
६,२९।३च् - पराङ् एव परा वद पराचीम् अनु संवतम् ।
६,३०।१अ - देवा इमं मधुना संयुतं यवं सरस्वत्याम् अधि मणाव् अचर्कृषुः ।
६,३०।१च् - इन्द्र आसीत् सीरपतिः शतक्रतुः कीनाशा आसन् मरुतः सुदानवः ।
६,३०।२अ - यस् ते मदो 'वकेशो विकेशो येनाभिहस्यं पुरुषं कृणोषि ।
६,३०।३च् - मातेव पुत्रेभ्यो मृढ केशेभ्यः शमि ।
६,३१।१अ - आयं गौः पृश्निर् अक्रमीद् असदन् मातरम् पुरः ।
६,३१।१च् - पितरम् च प्रयन्त् स्वः ।
६,३१।२अ - अन्तश् चरति रोचना अस्य प्राणाद् अपानतः ।
६,३१।२च् - व्य् अख्यन् महिषः स्वः ।
६,३१।३अ - त्रिंशद् धामा वि राजति वाक् पतङ्गो अशिश्रियत् ।
६,३१।३च् - प्रति वस्तोर् अहर् द्युभिः ।
६,३२।१च् - आराद् रक्षांसि प्रति दह त्वम् अग्ने न नो गृहाणाम् उप तीतपासि ।
६,३२।२अ - रुद्रो वो ग्रीवा अशरैत् पिशाचाः पृष्टीर् वो 'पि शृणातु यातुधानाः ।
६,३२।२च् - वीरुद् वो विश्वतोवीर्या यमेन सम् अजीगमत् ।
६,३२।३अ - अभयं मित्रावरुणाव् इहास्तु नो 'र्चिषात्त्रिणो नुदतं प्रतीचः ।
६,३३।१अ - यस्येदम् आ रजो युजस् तुजे जना नवं स्वः ।
६,३३।१च् - इन्द्रस्य रन्त्यं बृहत् ।
६,३३।२अ - नाधृष आ दधृषते धृषाणो धृषितः शवः ।
६,३३।२च् - पुरा यथा व्यथिः श्रव इन्द्रस्य नाधृषे शवः ।
६,३३।३अ - स नो ददातु तां रयिम् उरुं पिशङ्गसंदृशम् ।
६,३३।३च् - इन्द्रः पतिस् तुविष्टमो जनेष्व् आ ।
६,३४।१अ - प्राग्नये वाचम् ईरय वृषभाय क्षितीनाम् ।
६,३४।३अ - यः परस्याः परावतस् तिरो धन्वातिरोचते ।
६,३४।४अ - यो विश्वाभि विपश्यति भुवना सं च पश्यति ।
६,३४।५अ - यो अस्य पारे रजसः शुक्रो अग्निर् अजायत ।
६,३४।५च् - स नः पर्षद् अति द्विषः ।
६,३५।१च् - अग्निर् नः सुष्टुतीर् उप ।
६,३५।२अ - वैश्वानरो न आगमद् इमं यज्ञं सजूर् उप ।
६,३५।३अ - वैश्वानरो 'ङ्गिरसां स्तोमम् उक्थं च चाकॢपत् ।
६,३५।३च् - अइषु द्युम्नं स्वर् यमत् ।
६,३६।१च् - अजस्रं घर्मम् ईमहे ।
६,३६।२च् - यज्ञस्य वय उत्तिरन् ।
६,३६।३अ - अग्निः परेषु धामसु कामो भूतस्य भव्यस्य ।
६,३७।१अ - उप प्रागात् सहस्राक्षो युक्त्वा शपथो रथम् ।
६,३७।२च् - शप्तारम् अत्र नो जहि दिवो वृक्षम् इवाशनिः ।
६,३७।३च् - शुने पेष्ट्रम् इवावक्षामं तं प्रत्य् अस्यामि मृत्यवे ।
६,३८।३अ - रथे अक्षेष्व् ऋषभस्य वाजे वाते पर्जन्ये वरुणस्य शुष्मे ।
६,३८।४अ - राजन्ये दुन्दुभाव् आयतायाम् अश्वस्य वाजे पुरुषस्य मायौ ।
६,३९।१अ - यशो हविर् वर्धताम् इन्द्रजूतं सहस्रवीर्यं सुभृतं सहस्कृतम् ।
६,३९।१च् - प्रसर्स्राणम् अनु दीर्घाय चक्षसे हविष्मन्तं मा वर्धय ज्येष्ठतातये ।
६,३९।२च् - स नो रास्व राष्ट्रम् इन्द्रजूतं तस्य ते रातौ यशसः स्याम ।
६,३९।३च् - यशा विश्वस्य भूतस्य अहम् अस्मि यशस्तमः ।
६,४०।१अ - अभयं द्यावापृथिवी इहास्तु नो 'भयं सोमः सविता नः कृणोतु ।
६,४०।१च् - अभयं नो 'स्तूर्व् अन्तरिक्षं सप्तऋषीणां च हविषाभयं नो अस्तु ।
६,४०।२अ - अस्मै ग्रामाय प्रदिशश् चतस्र ऊर्जं सुभूतं स्वस्ति सविता नः कृणोतु ।
६,४०।२च् - अशत्र्व् इन्द्रो अभयं नः कृणोत्व् अन्यत्र राज्ञाम् अभि यातु मन्युः ।
६,४०।३अ - अनमित्रं नो अधराद् अनमित्रं न उत्तरात् ।
६,४०।३च् - इन्द्रानमित्रं नः पश्चाद् अनमित्रं पुरस् कृधि ।
६,४१।१च् - मत्यै श्रुताय चक्षसे विधेम हविषा वयम् ।
६,४१।२अ - अपानाय व्यानाय प्राणाय भूरिधायसे ।
६,४१।३अ - मा नो हासिषुर् ऋषयो दैव्या ये तनूपा ये नस् तन्वस् तनूजाः ।
६,४१।३च् - अमर्त्या मर्त्यां अभि नः सचध्वम् आयुर् धत्त प्रतरं जीवसे नः ।
६,४२।१अ - अव ज्याम् इव धन्वनो मन्युं तनोमि ते हृदः ।
६,४२।२च् - अधस् ते अश्मनो मन्युम् उपास्यामसि यो गुरुः ।
६,४२।३अ - अभि तिष्ठामि ते मन्युं पार्ष्ण्या प्रपदेन च ।
६,४३।१अ - अयं दर्भो विमन्युकः स्वाय चारणाय च ।
६,४३।१च् - मन्योर् विमन्युकस्यायं मन्युशमन उच्यते ।
६,४३।२अ - अयं यो भूरिमूलः समुद्रम् अवतिष्ठति ।
६,४३।२च् - दर्भः पृथिव्या उत्थितो मन्युशमन उच्यते ।
६,४३।३अ - वि ते हनव्यां शरणिं वि ते मुख्यां नयामसि ।
६,४३।३च् - यथावशो न वादिषो मम चित्तम् उपायसि ।
६,४४।२अ - शतं या भेषजानि ते सहस्रं संगतानि च ।
६,४४।२च् - श्रेष्ठम् आस्रावभेषजं वसिष्ठं रोगनाशनम् ।
६,४४।३अ - रुद्रस्य मूत्रम् अस्य् अमृतस्य नाभिः ।
६,४५।१अ - परो 'पेहि मनस्पाप किम् अशस्तानि शंससि ।
६,४५।१च् - परेहि न त्वा कामये वृक्षां वनानि सं चर गृहेषु गोषु मे मनः ।
६,४५।२अ - अवशसा निःशसा यत् पराशसोपारिम जाग्रतो यत् स्वपन्तः ।
६,४५।३अ - यद् इन्द्र ब्रह्मणस् पते 'पि मृषा चरामसि ।
६,४५।३च् - प्रचेता न आङ्गिरसो दुरितात् पात्व् अंहसः ।
६,४६।१अ - यो न जीवो 'सि न मृतो देवानाम् अमृतगर्भो 'सि स्वप्न ।
६,४६।१च् - वरुणानी ते माता यमः पिताररुर् नामासि ।
६,४६।२अ - विद्म ते स्वप्न जनित्रं देवजामीनां पुत्रो 'सि यमस्य करणः ।
६,४६।३अ - यथा कलां यथा शफं यथर्णं संनयन्ति ।
६,४७।१अ - अग्निः प्रातःसवने पात्व् अस्मान् वैश्वानरो विश्वकृद् विश्वशंभूः ।
६,४७।१च् - स नः पावको द्रविणे दधात्व् आयुष्मन्तः सहभक्षाः स्याम ।
६,४७।२अ - विश्वे देवा मरुत इन्द्रो अस्मान् अस्मिन् द्वितीये सवने न जह्युः ।
६,४७।२च् - आयुष्मन्तः प्रियम् एषां वदन्तो वयं देवानां सुमतौ स्याम ।
६,४७।३अ - इदं तृतीयं सवनं कवीनाम् ऋतेन ये चमसम् अइरयन्त ।
६,४७।३च् - ते सौधन्वनाः स्वर् आनशानाः स्विष्टिं नो अभि वस्यो नयन्तु ।
६,४९।१अ - नहि ते अग्ने तन्वः क्रूरम् आनंश मर्त्यः ।
६,४९।१च् - कपिर् बभस्ति तेजनं स्वं जरायु गौर् इव ।
६,४९।२अ - मेष इव वै सं च वि चोर्व् अच्यसे यद् उत्तरद्राव् उपरश् च खादतः ।
६,४९।२च् - शीर्ष्णा शिरो 'प्ससाप्सो अर्दयन्न् अंशून् बभस्ति हरितेभिर् आसभिः ।
६,४९।३अ - सुपर्णा वाचम् अक्रतोप द्यव्य् आखरे कृष्णा इषिरा अनर्तिषुः ।
६,४९।३च् - नि यन् नियन्ति उपरस्य निष्कृतिं पुरू रेतो दधिरे सूर्यश्रितः ।
६,५०।१अ - हतं तर्दं समङ्कम् आखुम् अश्विना छिन्तं शिरो अपि पृष्टीः शृणीतम् ।
६,५०।१च् - यवान् नेद् अदान् अपि नह्यतं मुखम् अथाभयं कृणुतं धान्याय ।
६,५०।२च् - ब्रह्मेवासंस्थितं हविर् अनदन्त इमान् यवान् अहिंसन्तो अपोदित ।
६,५०।३च् - य आरण्या व्यद्वरा ये के च स्थ व्यद्वरास् तान्त् सर्वान् जम्भयामसि ।
६,५१।१अ - वायोः पूतः पवित्रेण प्रत्यङ् सोमो अति द्रुतः ।
६,५१।१च् - इन्द्रस्य युजः सखा ।
६,५१।२अ - आपो अस्मान् मातरः सूदयन्तु घृतेन नो घृतप्वः पुनन्तु ।
६,५१।२च् - विश्वं हि रिप्रं प्रवहन्ति देवीर् उद् इद् आभ्यः शुचिर् आ पूत एमि ।
६,५१।३अ - यत् किं चेदं वरुण दैव्ये जने 'भिद्रोहं मनुष्याश् चरन्ति ।
६,५२।१अ - उत् सूर्यो दिव एति पुरो रक्षांसि निजूर्वन् ।
६,५२।१च् - आदित्यः पर्वतेभ्यो विश्वदृष्टो अदृष्टहा ।
६,५२।३अ - आयुर्ददं विपश्चितं श्रुतां कण्वस्य वीरुधम् ।
६,५२।३च् - आभारिषं विश्वभेषजीम् अस्यादृष्टान् नि शमयत् ।
६,५३।१अ - द्यौश् च म इदं पृथिवी च प्रचेतसौ शुक्रो बृहन् दक्षिणया पिपर्तु ।
६,५३।२अ - पुनः प्राणः पुनर् आत्मा न अइतु पुनश् चक्षुः पुनर् असुर् न अइतु ।
६,५३।२च् - वैश्वानरो नो अदब्धस् तनूपा अन्तस् तिष्ठाति दुरितानि विश्वा ।
६,५३।३च् - त्वष्टा नो अत्र वरीयः कृणोत्व् अनु नो मार्ष्टु तन्वो यद् विरिष्टम् ।
६,५४।१अ - इदं तद् युज उत्तरम् इन्द्रं शुम्भाम्य् अष्टये ।
६,५४।१च् - अस्य क्षत्रं श्रियं महीं वृष्टिर् इव वर्धया तृणम् ।
६,५४।२अ - अस्मै क्षत्रम् अग्नीषोमाव् अस्मै धारयतं रयिम् ।
६,५४।२च् - इमं राष्ट्रस्याभीवर्गे कृणुतम् युज उत्तरम् ।
६,५४।३अ - सबन्धुश् चासबन्धुश् च यो अस्मां अभिदासति ।
६,५४।३च् - सर्वं तं रन्धयासि मे यजमानाय सुन्वते ।
६,५५।१च् - तेषाम् अज्यानिं यतमो वहाति तस्मै मा देवाः परि दत्तेह सर्वे ।
६,५५।२अ - ग्रीष्मो हेमन्तः शिशिरो वसन्तः शरद् वर्षाः स्विते नो दधात ।
६,५५।३अ - इदावत्सराय परिवत्सराय संवत्सराय कृणुता बृहन् नमः ।
६,५५।३च् - तेषां वयं सुमतौ यज्ञियानाम् अपि भद्रे सौ मनसे स्याम ।
६,५६।१च् - सम्यतं न वि ष्परद् व्यात्तं न सं यमन् नमो देवजनेभ्यः ।
६,५६।२च् - स्वजाय बभ्रवे नमो नमो देवजनेभ्यः ।
६,५६।३अ - सं ते हन्मि दता दतः सम् उ ते हन्वा हनू ।
६,५६।३च् - सं ते जिह्वया जिह्वां सम् व् आस्नाह आस्यम् ।
६,५७।१अ - इदम् इद् वा उ भेषजम् इदं रुद्रस्य भेषजम् ।
६,५७।१च् - येनेषुम् एकतेजनां शतशल्याम् अपब्रवत् ।
६,५७।२अ - जालाषेणाभि षिञ्चत जालाषेणोप सिञ्चत ।
६,५७।२च् - जालाषम् उग्रं भेषजं तेन नो मृढ जीवसे ।
६,५७।३अ - शं च नो मयश् च नो मा च नः किं चनाममत् ।
६,५७।३च् - क्षमा रपो विश्वं नो अस्तु भेषजं सर्वं नो अस्तु भेषजम् ।
६,५८।१च् - यशसं मा देवः सविता कृणोतु प्रियो दातुर् दक्षिणाया इह स्याम् ।
६,५८।२अ - यथेन्द्रो द्यावापृथिव्योर् यशस्वान् यथाप ओषधीषु यशस्वतीः ।
६,५८।२च् - एवा विश्वेषु देवेषु वयं सर्वेषु यशसः स्याम ।
६,५८।३च् - यशा विश्वस्य भूतस्याहम् अस्मि यशस्तमः ।
६,५९।१अ - अनढुद्भ्यस् त्वं प्रथमं धेनुभ्यस् त्वम् अरुन्धति ।
६,५९।२अ - शर्म यछत्व् ओषधिः सह देवीर् अरुन्धती ।
६,५९।२च् - करत् पयस्वन्तं गोष्ठम् अयक्ष्मां उत पूरुषान् ।
६,५९।३अ - विश्वरूपां सुभगाम् अछावदामि जीवलाम् ।
६,५९।३च् - सा नो रुद्रस्यास्तां हेतिं दूरं नयतु गोभ्यः ।
६,६०।१अ - अयम् आ यात्य् अर्यमा पुरस्ताद् विषितस्तुपः ।
६,६०।१च् - अस्या इछन्न् अग्रुवै पतिम् उत जायाम् अजानये ।
६,६०।२अ - अश्रमद् इयम् अर्यमन्न् अन्यासां समनं यती ।
६,६०।२च् - अङ्गो न्व् अर्यमन्न् अस्या अन्याः समनम् आयति ।
६,६०।३अ - धाता दाधार पृथिवीम् धाता द्याम् उत सूर्यम् ।
६,६०।३च् - धातास्या अग्रुवै पतिम् दधातु प्रतिकाम्यम् ।
६,६१।१अ - मह्यम् आपो मधुमद् एरयन्तां मह्यं सूरो अभरज् ज्योतिषे कम् ।
६,६१।१च् - मह्यं देवा उत विश्वे तपोजा मह्यं देवः सविता व्यचो धात् ।
६,६१।२अ - अहं विवेच पृथिवीम् उत द्याम् अहम् ऋतूंर् अजनयं सप्त साकम् ।
६,६१।२च् - अहं सत्यम् अनृतं यद् वदाम्य् अहं दैवीं परि वाचम् विशश् च ।
६,६१।३अ - अहं जजान पृथिवीम् उत द्याम् अहम् ऋतूंर् अजनयं सप्त सिन्धून् ।
६,६१।३च् - अहं सत्वम् अनृतं यद् वदामि यो अग्नीषोमाव् अजुषे सखाया ।
६,६२।१अ - वैश्वानरो रश्मिभिर् नः पुनातु वातः प्राणेनेषिरो नभोभिः ।
६,६२।२अ - वैश्वानरीं सूनृताम् आ रभध्वं यस्या आशास् तन्वो वीतपृष्ठाः ।
६,६२।२च् - तया गृणन्तः सधमादेषु वयं स्याम पतयो रयीनाम् ।
६,६२।३अ - वैश्वानरीं वर्चस आ रभध्वं शुद्धा भवन्तः शुचयः पावकाः ।
६,६२।३च् - इहेढया सधमादं मदन्तो ज्योक् पश्येम सूर्यम् उच्चरन्तम् ।
६,६३।१च् - तत् ते वि ष्याम्य् आयुषे वर्चसे बलायादोमदम् अन्नम् अद्धि प्रसूतः ।
६,६३।२अ - नमो 'स्तु ते निरृते तिग्मतेजो 'यस्मयान् वि चृता बन्धपाशान् ।
६,६३।२च् - यमो मह्यम् पुनर् इत् त्वाम् ददाति तस्मै यमाय नमो अस्तु मृत्यवे ।
६,६३।४अ - संसम् इद् युवसे वृषन्न् अग्ने विश्वान्य् अर्य आ ।
६,६३।४च् - इढस् पदे सम् इध्यसे स नो वसून्य् आ भर ।
६,६४।१अ - सं जानीध्वं सं पृच्यध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
६,६४।१च् - देवा भागं यथा पूर्वे सम्जानाना उपासते ।
६,६४।२अ - समानो मन्त्रः समितिः समानी समानं व्रतं सह चित्तम् एषाम् ।
६,६४।२च् - समानेन वो हविषा जुहोमि समानं चेतो अभिसंविशध्वम् ।
६,६४।३अ - समानी व आकूतिः समाना हृदयानि वः ।
६,६४।३च् - समानम् अस्तु वो मनः यथा वः सुसहासति ।
६,६५।१च् - पराशर त्वं तेषाम् पराञ्चं शुष्मम् अर्दयाधा नो रयिम् आ कृधि ।
६,६५।२अ - निर्हस्तेभ्यो नैर्हस्तम् यं देवाः शरुम् अस्यथ ।
६,६५।२च् - वृश्चामि शत्रूणां बाहून् अनेन हविषा 'हम् ।
६,६५।३अ - इन्द्रश् चकार प्रथमं नैर्हस्तम् असुरेभ्यः ।
६,६६।१अ - निर्हस्तः शत्रुर् अभिदासन्न् अस्तु ये सेनाभिर् युधम् आयन्त्य् अस्मान् ।
६,६६।१च् - सम् अर्पयेन्द्र महता वधेन द्रात्व् एषाम् अघहारो विविद्धः ।
६,६६।२अ - आतन्वाना आयछन्तो 'स्यन्तो ये च धावथ ।
६,६६।२च् - निर्हस्ताः शत्रवः स्थनेन्द्रो वो 'द्य पराशरीत् ।
६,६६।३अ - निर्हस्ताः सन्तु शत्रवो 'ङ्गैषां म्लापयामसि ।
६,६६।३च् - अथैषाम् इन्द्र वेदांसि शतशो वि भजामहै ।
६,६७।१अ - परि वर्त्मानि सर्वत इन्द्रः पूषा च सस्रतुः ।
६,६७।१च् - मुह्यन्त्व् अद्यामूः सेना अमित्राणां परस्तराम् ।
६,६७।२अ - मूडा अमित्राश् चरताशीर्षाण इवाहयः ।
६,६७।२च् - तेषां वो अग्निमूडानाम् इन्द्रो हन्तु वरंवरम् ।
६,६७।३अ - अइषु नह्य वृषाजिनं हरिणस्य भियं कृधि ।
६,६७।३च् - पराङ् अमित्र एषत्व् अर्वाची गौर् उपेषतु ।
६,६८।१अ - आयम् अगन्त् सविता क्षुरेणोष्णेन वाय उदकेनेहि ।
६,६८।१च् - आदित्या रुद्रा वसव उन्दन्तु सचेतसः सोमस्य राज्ञो वपत प्रचेतसः ।
६,६८।२अ - अदितिः श्मश्रु वपत्व् आप उन्दन्तु वर्चसा ।
६,६८।३अ - येनावपत् सविता क्षुरेण सोमस्य राज्ञो वरुणस्य विद्वान् ।
६,६८।३च् - तेन ब्रह्माणो वपतेदम् अस्य गोमान् अश्ववान् अयम् अस्तु प्रजावान् ।
६,६९।१अ - गिराव् अरगराटेषु हिरन्ये गोषु यद् यशः ।
६,६९।१च् - सुरायां सिच्यमानायां कीलाले मधु तन् मयि ।
६,६९।२अ - अश्विना सारघेण मा मधुनाङ्क्तं शुभस् पती ।
६,६९।२च् - यथा भर्गस्वतीं वाचम् आवदानि जनां अनु ।
६,६९।३अ - मयि वर्चो अथो यशो 'थो यज्ञस्य यत् पयः ।
६,६९।३च् - तन् मयि प्रजापतिर् दिवि द्याम् इव दृंहतु ।
६,७०।१अ - यथा मांसम् यथा सुरा यथाक्षा अधिदेवने ।
६,७०।२अ - यथा हस्ती हस्तिन्याः पदेन पदम् उद्युजे ।
६,७०।३अ - यथा प्रधिर् यथोपधिर् यथा नभ्यं प्रधाव् अधि ।
६,७०।३च् - यथा पुंसो वृषण्यत स्त्रियां निहन्यते मनः ।
६,७१।१अ - यद् अन्नम् अद्मि बहुधा विरूपं हिरण्यम् अश्वम् उत गाम् अजाम् अविम् ।
६,७१।२अ - यन् मा हुतम् अहुतम् आजगाम दत्तं पितृभिर् अनुमतं मनुष्यैः ।
६,७१।३अ - यद् अन्नम् अद्म्य् अनृतेन देवा दास्यन्न् अदास्यन्न् उत संगृणामि ।
६,७१।३च् - वैश्वानरस्य महतो महिम्ना शिवं मह्यं मधुमद् अस्त्व् अन्नम् ।
६,७२।१अ - यथासितः प्रथयते वशाम् अनु वपूंषि कृण्वन्न् असुरस्य मायया ।
६,७२।१च् - एवा ते शेपः सहसायम् अर्को 'ङ्गेनाङ्गं संसमकं कृणोतु ।
६,७२।२अ - यथा पसस् तायादरं वातेन स्थूलभं कृतम् ।
६,७२।२च् - यावत् परस्वतः पसस् तावत् ते वर्धतां पसः ।
६,७२।३अ - यावदङ्गीनं पारस्वतं हास्तिनं गार्दभम् च यत् ।
६,७२।३च् - यावद् अश्वस्य वाजिनस् तावत् ते वर्धतां पसः ।
६,७३।१अ - एह यातु वरुणः सोमो अग्निर् बृहस्पतिर् वसुभिर् एह यातु ।
६,७३।१च् - अस्य श्रियम् उपसंयात सर्व उग्रस्य चेत्तुः संमनसः सजाताः ।
६,७३।२अ - यो वः शुष्मो हृदयेष्व् अन्तर् आकूतिर् या वो मनसि प्रविष्टा ।
६,७३।२च् - तान्त् सीवयामि हविषा घृतेन मयि सजाता रमतिर् वो अस्तु ।
६,७३।३अ - इहैव स्त माप याताध्य् अस्मत् पूषा परस्ताद् अपथम् वः कृणोतु ।
६,७४।१अ - सं वः पृच्यन्तां तन्वः सं मनांसि सम् उ व्रता ।
६,७४।१च् - सम् वो 'यम् ब्रह्मणस् पतिर् भगः सं वो अजीगमत् ।
६,७४।२अ - सम्ज्ञपनं वो मनसो 'थो सम्ज्ञपनम् हृदः ।
६,७४।२च् - अथो भगस्य यच् छ्रान्तं तेन संज्ञपयामि वः ।
६,७४।३अ - यथादित्या वसुभिः सम्बभूवुर् मरुद्भिर् उग्रा अहृणीयमानाः ।
६,७४।३च् - एवा त्रिणामन्न् अहृणीयमान इमान् जनान्त् संमनसस् कृधीह ।
६,७५।१अ - निर् अमुं नुद ओकसः सपत्नो यः पृतन्यति ।
६,७५।२अ - परमां तं परावतम् इन्द्रो नुदतु वृत्रहा ।
६,७५।२च् - यतो न पुनर् आयति शश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
६,७५।३अ - एतु तिस्रः परावत एतु पञ्च जनां अति ।
६,७५।३च् - एतु तिस्रो 'ति रोचना यतो न पुनर् आयति ।
६,७५।३ए - शश्वतीभ्यः समाभ्यो यावत् सूर्यो असद् दिवि ।
६,७६।२अ - अग्नेः साम्तपनस्याहम् आयुषे पदम् आ रभे ।
६,७६।२च् - अद्धातिर् यस्य पश्यति धूमम् उद्यन्तम् आस्यतः ।
६,७६।३अ - यो अस्य समिधं वेद क्षत्रियेण समाहिताम् ।
६,७६।४अ - नैनं घ्नन्ति पर्यायिणो न सन्नां अव गछति ।
६,७६।४च् - अग्नेर् यः क्षत्रियो विद्वान् नाम गृह्नाति आयुषे ।
६,७७।१अ - अस्थाद् द्यौर् अस्थात् पृथिव्य् अस्थाद् विश्वम् इदं जगत् ।
६,७७।१च् - आस्थाने पर्वता अस्थु स्थाम्न्य् अश्वां अतिष्ठिपम् ।
६,७७।२अ - य उदानत् परायणं य उदानण् न्यायनम् ।
६,७७।२च् - आवर्तनम् निवर्तनं यो गोपा अपि तं हुवे ।
६,७७।३अ - जातवेदो नि वर्तय शतं ते सन्त्व् आवृतः ।
६,७७।३च् - सहस्रं त उपावृतस् ताभिर् नः पुनर् आ कृधि ।
६,७८।१अ - तेन भूतेन हविषायम् आ प्यायतां पुनः ।
६,७८।१च् - जायाम् याम् अस्मा आवाक्षुस् ताम् रसेनाभि वर्धताम् ।
६,७८।२अ - अभि वर्धतां पयसाभि राष्ट्रेण वर्धताम् ।
६,७८।२च् - रय्या सहस्रवर्चसेमौ स्ताम् अनुपक्षितौ ।
६,७८।३अ - त्वष्टा जायाम् अजनयत् त्वष्टास्यै त्वां पतिम् ।
६,७८।३च् - त्वष्टा सहस्रम् आयुंषि दीर्घम् आयुः कृणोतु वाम् ।
६,७९।१अ - अयं नो नभसस् पतिः संस्फानो अभि रक्षतु ।
६,७९।१च् - असमातिम् गृहेषु नः ।
६,७९।२च् - आ पुष्टम् एत्व् आ वसु ।
६,७९।३च् - तस्य नो रास्व तस्य नो धेहि तस्य ते भक्तिवाम्सः स्याम ।
६,८०।१अ - अन्तरिक्षेण पतति विश्वा भूतावचाकशत् ।
६,८०।२अ - ये त्रयः कालकाञ्जा दिवि देवा इव श्रिताः ।
६,८०।२च् - तान्त् सर्वान् अह्व ऊतये 'स्मा अरिष्टतातये ।
६,८१।१अ - यन्तासि यछसे हस्ताव् अप रक्षांसि सेधसि ।
६,८१।१च् - प्रजां धनं च गृह्णानः परिहस्तो अभूद् अयम् ।
६,८१।२च् - मर्यादे पुत्रम् आ धेहि तं त्वम् आ गमयागमे ।
६,८१।३अ - यं परिहस्तम् अबिभर् अदितिः पुत्रकाम्या ।
६,८१।३च् - त्वष्टा तम् अस्या आ बध्नाद् यथा पुत्रं जनाद् ।
६,८२।१अ - आगछत आगतस्य नाम गृह्णाम्य् आयतः ।
६,८२।१च् - इन्द्रस्य वृत्रघ्नो वन्वे वासवस्य शतक्रतोः ।
६,८२।२अ - येन सूर्यां सावित्रीम् अश्विनोहतुः पथा ।
६,८२।२च् - तेन माम् अब्रवीद् भगो जयाम् आ वहताद् इति ।
६,८२।३अ - यस् ते 'ङ्कुशो वसुदानो बृहन्न् इन्द्र हिरण्ययः ।
६,८२।३च् - तेना जनियते जायां मह्यं धेहि शचीपते ।
६,८३।१अ - अपचितः प्र पतत सुपर्णो वसतेर् इव ।
६,८३।१च् - सूर्यः कृणोतु भेषजं चन्द्रमा वो 'पोछतु ।
६,८३।२च् - सर्वासाम् अग्रभं नामावीरघ्नीर् अपेतन ।
६,८३।३अ - असूतिका रामायण्य् अपचित् प्र पतिष्यति ।
६,८३।३च् - ग्लौर् इतः प्र पतिष्यति स गलुन्तो नशिष्यति ।
६,८४।१अ - यस्यास् त आसनि घोरे जुहोम्य् एषां बद्धानाम् अवसर्जनाय कम् ।
६,८४।१च् - भूमिर् इति त्वाभिप्रमन्वते जना निरृतिर् इति त्वाहं परि वेद सर्वतः ।
६,८४।२च् - मुञ्चेमान् अमून् एनसः स्वाहा ।
६,८४।३अ - एवो ष्व् अस्मन् निरृते 'नेहा त्वम् अयस्मयान् वि चृता बन्धपाशान् ।
६,८४।३च् - यमो मह्यं पुनर् इत् त्वां ददाति तस्मै यमाय नमो अस्तु मृत्यवे ।
६,८४।४अ - अयस्मये द्रुपदे बेधिष इहाभिहितो मृत्युभिर् ये सहस्रम् ।
६,८४।४च् - यमेन त्वं पितृभिः संविदान उत्तमं नाकम् अधि रोहयेमम् ।
६,८५।१अ - वरणो वारयाता अयं देवो वनस्पतिः ।
६,८५।१च् - यक्ष्मो यो अस्मिन्न् आविष्टस् तम् उ देवा अवीवरन् ।
६,८५।२अ - इन्द्रस्य वचसा वयं मित्रस्य वरुणस्य च ।
६,८६।१च् - वृषा विश्वस्य भूतस्य त्वम् एकवृषो भव ।
६,८६।२अ - समुद्र ईशे स्रवताम् अग्निः पृथिव्या वशी ।
६,८६।२च् - चन्द्रमा नक्षत्राणाम् ईशे त्वम् एकवृषो भव ।
६,८६।३अ - सम्राढ् अस्य् असुराणां ककुन् मनुष्यानाम् ।
६,८६।३च् - देवानाम् अर्धभाग् असि त्वम् एकवृषो भव ।
६,८७।१अ - आ त्वाहार्षम् अन्तर् अभूर् ध्रुवस् तिष्ठाविचाचलत् ।
६,८७।१च् - विशस् त्वा सर्वा वाञ्छन्तु मा त्वद् राष्ट्रम् अधि भ्रशत् ।
६,८७।२अ - इहैवैधि माप च्योष्ठाः पर्वत इवाविचाचलत् ।
६,८७।३अ - इन्द्र एतम् अदीधरत् ध्रुवं ध्रुवेण हविषा ।
६,८७।३च् - तस्मै सोमो अधि ब्रवद् अयं च ब्रह्मणस् पतिः ।
६,८८।१च् - ध्रुवासः पर्वता इमे ध्रुवो राजा विशाम् अयम् ।
६,८८।२अ - ध्रुवं ते राजा वरुणो ध्रुवम् देवो बृहस्पतिः ।
६,८८।२च् - ध्रुवं त इन्द्रश् चाग्निश् च राष्ट्रं धारयतां ध्रुवम् ।
६,८८।३अ - ध्रुवो 'च्युतः प्र मृणीहि शत्रून् छत्रूयतो 'धरान् पादयस्व ।
६,८८।३च् - सर्वा दिशः संमनसः सध्रीचीर् ध्रुवाय ते समितिः कल्पताम् इह ।
६,८९।१अ - इदं यत् प्रेण्यः शिरो दत्तं सोमेन वृष्ण्यम् ।
६,८९।१च् - ततः परि प्रजातेन हार्दिं ते शोचयामसि ।
६,८९।२अ - शोचयामसि ते हार्दिं शोचयामसि ते मनः ।
६,८९।२च् - वातं धूम इव सध्र्यङ् माम् एवान्व् एतु ये मनः ।
६,८९।३अ - मह्यं त्वा मित्रावरुणौ मह्यं देवी सरस्वती ।
६,८९।३च् - मह्यं त्वा मध्यं भूम्या उभाव् अन्तौ सम् अस्यताम् ।
६,९०।१अ - यां ते रुद्र इषुम् आस्यद् अङ्गेभ्यो हृदयाय च ।
६,९०।१च् - इदं ताम् अद्य त्वद् वयं विषूचीं वि वृहामसि ।
६,९०।२अ - यास् ते शतं धमनयो 'ङ्गान्य् अनु विष्ठिताः ।
६,९०।२च् - तासां ते सर्वासाम् वयं निर् विषाणि ह्वयामसि ।
६,९०।३अ - नमस् ते रुद्रास्यते नमः प्रतिहितायै ।
६,९१।१अ - इमं यवम् अष्टायोगैः षद्योगेभिर् अचर्कृषुः ।
६,९१।१च् - तेना ते तन्वो रपो 'पाचीनम् अप व्यये ।
६,९१।२अ - न्यग् वातो वाति न्यक् तपति सूर्यः ।
६,९१।२च् - नीचीनम् अघ्न्या दुहे न्यग् भवतु ते रपः ।
६,९१।३च् - आपो विश्वस्य भेषजीस् तास् ते कृण्वन्तु भेषजम् ।
६,९२।१अ - वातरंहा भव वाजिन् युजमान इन्द्रस्य याहि प्रसवे मनोजवाः ।
६,९२।२अ - जवस् ते अर्वन् निहितो गुहा यः श्येने वाते उत यो 'चरत् परीत्तः ।
६,९२।२च् - तेन त्वं वाजिन् बलवान् बलेनाजिं जय समने परयिष्णुः ।
६,९२।३अ - तनूष् टे वाजिन् तन्वं नयन्ती वामम् अस्मभ्यं धावतु शर्म तुभ्यम् ।
६,९२।३च् - अह्रुतो महो धरुणाय देवो दिवीव ज्योतिः स्वम् आ मिमीयात् ।
६,९३।१अ - यमो मृत्युर् अघमारो निरृथो बभ्रुः शर्वो 'स्ता नीलशिखण्ढः ।
६,९३।१च् - देवजनाः सेनयोत्तस्थिवांसस् ते अस्माकं परि वृञ्जन्तु वीरान् ।
६,९३।२अ - मनसा होमैर् हरसा घृतेन शर्वायास्त्र उत राज्ञे भवाय ।
६,९३।२च् - नमस्येभ्यो नम एभ्यः कृणोम्य् अन्यत्रास्मद् अघविषा नयन्तु ।
६,९३।३अ - त्रायध्वं नो अघविषाभ्यो वधाद् विश्वे देवा मरुतो विश्ववेदसः ।
६,९३।३च् - अग्नीषोमा वरुणः पूतदक्षा वातापर्जन्ययोः सुमतौ स्याम ।
६,९४।१अ - सं वो मनांसि सं व्रता सम् आकूतीर् नमामसि ।
६,९४।१च् - अमी ये विव्रता स्थन तान् वः सं नमयामसि ।
६,९४।२अ - अहं गृभ्णामि मनसा मनांसि मम चित्तम् अनु चित्तेभिर् एत ।
६,९४।२च् - मम वशेषु हृदयानि वः कृणोमि मम यातम् अनुवर्त्मान एत ।
६,९४।३च् - ओतौ म इन्द्रश् चाग्निश् च र्ध्यास्मेदं सरस्वति ।
६,९५।१अ - अश्वत्थो देवसदनस् तृतीयस्याम् इतो दिवि ।
६,९५।१च् - तत्रामृतस्य चक्षणम् देवाः कुष्ठम् अवन्वत ।
६,९५।२च् - तत्रामृतस्य पुष्पं देवाः कुष्ठम् अवन्वत ।
६,९५।३अ - गर्भो अस्य् ओषधीनां गर्भो हिमवताम् उत ।
६,९५।३च् - गर्भो विश्वस्य भूतस्येमं मे अगदं कृधि ।
६,९६।१अ - या ओषधयः सोमराज्ञीर् बह्वीः शतविचक्षणाः ।
६,९६।१च् - बृहस्पतिप्रसूतास् ता नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
६,९६।२च् - अथो यमस्य पढ्वीशाद् विश्वस्माद् देवकिल्बिषात् ।
६,९६।३अ - यच् चक्षुषा मनसा यच् च वाचोपारिम जाग्रतो यत् स्वपन्तः ।
६,९६।३च् - सोमस् तानि स्वधया नः पुनातु ।
६,९७।१अ - अभिभूर् यज्ञो अभिभूर् अग्निर् अभिभूः सोमो अभिभूर् इन्द्रः ।
६,९७।१च् - अभ्य् अहं विश्वाः पृतना यथासान्य् एवा विधेमाग्निहोत्रा इदं हविः ।
६,९७।२च् - बाधेथां दूरं निरृतिं पराचैः कृतं चिद् एनः प्र मुमुक्तम् अस्मत् ।
६,९७।३अ - इमं वीरम् अनु हर्षध्वम् उग्रम् इन्द्रं सखायो अनु सं रभध्वम् ।
६,९७।३च् - ग्रामजितं गोजितं वज्रबाहुं जयन्तम् अज्म प्रमृणन्तम् ओजसा ।
६,९८।२अ - त्वम् इन्द्राधिराजः श्रवस्युस् त्वं भूर् अभिभूतिर् जनानाम् ।
६,९८।२च् - त्वं दैवीर् विश इमा वि राजायुष्मत् क्षत्रम् अजरं ते अस्तु ।
६,९८।३अ - प्राच्या दिशस् त्वम् इन्द्रासि राजोतोदीच्या दिशो वृत्रहन् छत्रुहो 'सि ।
६,९८।३च् - यत्र यन्ति स्रोत्यास् तज् जितं ते दक्षिणतो वृषभ एषि हव्यः ।
६,९९।१अ - अभि त्वेन्द्र वरिमतः पुरा त्वांहूरणाद् धुवे ।
६,९९।१च् - ह्वयाम्य् उग्रं चेत्तारं पुरुणामानम् एकजम् ।
६,९९।२च् - इन्द्रस्य तत्र बाहू समन्तं परि दद्मः ।
६,९९।३अ - परि दद्म इन्द्रस्य बाहू समन्तं त्रातुस् त्रायतां नः ।
६,९९।३च् - देव सवितः सोम राजन्त् सुमनसं मा कृणु स्वस्तये ।
६,१००।१अ - देवा अदुः सूर्यो द्यौर् अदात् पृथिव्य् अदात् ।
६,१००।१च् - तिस्रः सरस्वतिर् अदुः सचित्ता विषदूषणम् ।
६,१००।२अ - यद् वो देवा उपजीका आसिञ्चन् धन्वन्य् उदकम् ।
६,१००।२च् - तेन देवप्रसूतेनेदं दूषयता विषम् ।
६,१००।३अ - असुराणां दुहितासि सा देवानाम् असि स्वसा ।
६,१००।३च् - दिवस् पृथिव्याः संभूता सा चकर्थारसं विषम् ।
६,१०१।१अ - आ वृषायस्व श्वसिहि वर्धस्व प्रथयस्व च ।
६,१०१।१च् - यथाङ्गं वर्धतां शेपस् तेन योषितम् इज् जहि ।
६,१०१।२अ - येन कृषं वाजयन्ति येन हिन्वन्त्य् आतुरम् ।
६,१०१।२च् - तेनास्य ब्रह्मणस् पते धनुर् इवा तानया पसः ।
६,१०१।३अ - आहं तनोमि ते पसो अधि ज्याम् इव धन्वनि ।
६,१०२।१अ - यथायं वाहो अश्विना समैति सं च वर्तते ।
६,१०२।१च् - एवा माम् अभि ते मनः समैतु सं च वर्तताम् ।
६,१०२।२अ - आहं खिदामि ते मनो राजाश्वः पृष्ट्याम् इव ।
६,१०२।२च् - रेष्मछिन्नम् यथा तृणं मयि ते वेष्टतां मनः ।
६,१०२।३अ - आञ्जनस्य मदुघस्य कुष्ठस्य नलदस्य च ।
६,१०२।३च् - तुरो भगस्य हस्ताभ्याम् अनुरोधनम् उद् भरे ।
६,१०३।१अ - संदानं वो बृहस्पतिः संदानं सविता करत् ।
६,१०३।२अ - सम् परमान्त् सम् अवमान् अथो सं द्यामि मध्यमान् ।
६,१०३।३अ - अमी ये युधम् आयन्ति केतून् कृत्वानीकशः ।
६,१०३।३च् - इन्द्रस् तान् पर्य् अहार् दाम्न तान् अग्ने सं द्या त्वम् ।
६,१०४।१अ - आदानेन संदानेनामित्रान् आ द्यामसि ।
६,१०४।१च् - अपाना ये चैषां प्राणा असुनासून्त् सम् अछिदन् ।
६,१०४।२अ - इदम् आदानम् अकरं तपसेन्द्रेण संशितम् ।
६,१०४।२च् - अमित्रा ये 'त्र नः सन्ति तान् अग्न आ द्या त्वम् ।
६,१०४।३अ - अइनान् द्यताम् इन्द्राग्नी सोमो राजा च मेदिनौ ।
६,१०४।३च् - इन्द्रो मरुत्वान् आदानम् अमित्रेभ्यः कृणोतु नः ।
६,१०५।१अ - यथा मनो मनस्केतैः परापतत्य् आशुमत् ।
६,१०५।२अ - यथा बाणः सुसंशितः परापतत्य् आशुमत् ।
६,१०५।३अ - यथा सूर्यस्य रश्मयः परापतन्त्य् आशुमत् ।
६,१०६।१अ - आयने ते परायने दूर्वा रोहन्तु पुष्पिणीः ।
६,१०६।१च् - उत्सो वा तत्र जायताम् ह्रदो वा पुण्ढरीकवान् ।
६,१०६।२अ - अपाम् इदं न्ययनं समुद्रस्य निवेशनम् ।
६,१०६।२च् - मध्ये ह्रदस्य नो गृहाः पराचीना मुखा कृधि ।
६,१०६।३च् - शीतह्रदा हि नो भुवो 'ग्निष् कृणोतु भेषजम् ।
६,१०७।१च् - त्रायमाणे द्विपाच् च सर्वं नो रक्ष चतुष्पाढ् यच् च नः स्वम् ।
६,१०७।२च् - विश्वजिद् द्विपाच् च सर्वं नो रक्ष चतुष्पाढ् यच् च नः स्वम् ।
६,१०७।३च् - कल्याणि द्विपाच् च सर्वं नो रक्ष चतुष्पाढ् यच् च नः स्वम् ।
६,१०७।४अ - कल्याणि सर्वविदे मा परि देहि ।
६,१०७।४च् - सर्वविद् द्विपाच् च सर्वं नो रक्ष चतुष्पाढ् यच् च नः स्वम् ।
६,१०८।१अ - त्वं नो मेधे प्रथमा गोभिर् अश्वेभिर् आ गहि ।
६,१०८।१च् - त्वं सूर्यस्य रश्मिभिस् त्वम् नो असि यज्ञिया ।
६,१०८।२अ - मेधाम् अहं प्रथमां ब्रह्मण्वतीं ब्रह्मजूताम् ऋषिष्टुताम् ।
६,१०८।२च् - प्रपीतां ब्रह्मचारिभिर् देवानाम् अवसे हुवे ।
६,१०८।३अ - यां मेधाम् ऋभवो विदुर् यां मेधाम् असुरा विदुः ।
६,१०८।३च् - ऋषयो भद्रां मेधां यां विदुस् तां मय्य् आ वेशयामसि ।
६,१०८।४अ - याम् ऋषयो भूतकृतो मेधां मेधाविनो विदुः ।
६,१०८।४च् - तया माम् अद्य मेधयाग्ने मेधाविनं कृणु ।
६,१०८।५अ - मेधां सायं मेधां प्रातर् मेधां मध्यन्दिनं परि ।
६,१०८।५च् - मेधां सूर्यस्य रश्मिभिर् वचसा वेशयामहे ।
६,१०९।१च् - तां देवाः सम् अकल्पयन्न् इयं जीवितवा अलम् ।
६,१०९।२अ - पिप्पल्यः सम् अवदन्तायतीर् जननाद् अधि ।
६,१०९।२च् - यं जीवम् अश्नवामहै न स रिष्याति पूरुषः ।
६,१०९।३च् - वातीकृतस्य भेषजीम् अथो क्षिप्तस्य भेषजीम् ।
६,११०।१अ - प्रत्नो हि कम् ईढ्यो अध्वरेषु सनाच् च होता नव्यश् च सत्सि ।
६,११०।१च् - स्वाम् चाग्ने तन्वं पिप्रायस्वास्मभ्यं च सौभगम् आ यजस्व ।
६,११०।२अ - ज्येष्ठघ्न्यां जातो विचृतोर् यमस्य मूलबर्हणात् परि पाह्य् एनम् ।
६,११०।२च् - अत्य् एनम् नेषद् दुरितानि विश्वा दीर्घायुत्वाय शतशारदाय ।
६,११०।३अ - व्याघ्रे 'ह्न्य् अजनिष्ट वीरो नक्षत्रजा जायमानः सुवीरः ।
६,११०।३च् - स मा वधीत् पितरं वर्धमानो मा मातरं प्र मिनीज् जनित्रीम् ।
६,१११।१अ - इमम् मे अग्ने पुरुषम् मुमुग्ध्य् अयं यो बद्धः सुयतो लालपीति ।
६,१११।१च् - अतो 'धि ते कृणवद् भागधेयं यदानुन्मदितो 'सति ।
६,१११।२अ - अग्निष् टे नि शमयतु यदि ते मन उद्युतम् ।
६,१११।२च् - कृणोमि विद्वान् भेषजं यथानुन्मदितो 'ससि ।
६,१११।३अ - देवैनसाद् उन्मदितम् उन्मत्तम् रक्षसस् परि ।
६,१११।३च् - कृणोमि विद्वान् भेषजं यदानुन्मदितो 'सति ।
६,१११।४अ - पुनस् त्वा दुर् अप्सरसः पुनर् इन्द्रः पुनर् भगः ।
६,१११।४च् - पुनस् त्वा दुर् विश्वे देवा यथानुन्मदितो 'ससि ।
६,११२।१अ - मा ज्येष्ठं वधीद् अयम् अग्न एषाम् मूलबर्हणात् परि पाह्य् एनम् ।
६,११२।१च् - स ग्राह्याः पाशान् वि चृत प्रजानन् तुभ्यं देवा अनु जानन्तु विश्वे ।
६,११२।२अ - उन् मुञ्च पाशांस् त्वम् अग्न एषां त्रयस् त्रिभिर् उत्सिता येभिर् आसन् ।
६,११२।२च् - स ग्राह्याः पाशान् वि चृत प्रजानन् पितापुत्रौ मातरं मुञ्च सर्वान् ।
६,११२।३अ - येभिः पाशैः परिवित्तो विबद्धो 'ङ्गेअङ्ग आर्पित उत्सितश् च ।
६,११२।३च् - वि ते मुच्यन्तं विमुचो हि सन्ति भ्रूणघ्नि पूषन् दुरितानि मृक्ष्व ।
६,११३।१अ - त्रिते देवा अमृजतैतद् एनस् त्रित एनन् मनुष्येषु ममृजे ।
६,११३।२च् - नदीनं फेनां अनु तान् वि नश्य भ्रूणघ्नि पूषन् दुरितानि मृक्ष्व ।
६,११३।३अ - द्वादशधा निहितं त्रितस्यापमृष्टम् मनुष्यैनसानि ।
६,११३।३च् - ततो यदि त्वा ग्राहिर् आनशे तां ते देवा ब्रह्मणा नाशयन्तु ।
६,११४।१अ - यद् देवा देवहेढनं देवासश् चकृम वयम् ।
६,११४।१च् - आदित्यास् तस्मान् नो युयम् ऋतस्य ऋतेन मुञ्चत ।
६,११४।२च् - यज्ञं यद् यज्ञवाहसः शिक्षन्तो नोपशेकिम ।
६,११४।३अ - मेदस्वता यजमानाः स्रुचाज्यानि जुह्वतः ।
६,११४।३च् - अकामा विश्वे वो देवाः शिक्षन्तो नोप शेकिम ।
६,११५।१अ - यद् विद्वांसो यद् अविद्वांस एनांसि चकृमा वयम् ।
६,११५।१च् - यूयं नस् तस्मान् मुञ्चत विश्वे देवाः सजोषसः ।
६,११५।२अ - यदि जाग्रद् यदि स्वपन्न् एन एनस्यो 'करम् ।
६,११५।२च् - भूतं मा तस्माद् भव्यं च द्रुपदाद् इव मुञ्चताम् ।
६,११५।३अ - द्रुपदाद् इव मुमुचानः स्विन्नः स्नात्वा मलाद् इव ।
६,११५।३च् - पूतं पवित्रेणेवाज्यं विश्वे शुम्भन्तु मैनसः ।
६,११६।१अ - यद् यामं चक्रुर् निखनन्तो अग्रे कार्षीवणा अन्नविदो न विद्यया ।
६,११६।१च् - वैवस्वते राजनि तज् जुहोम्य् अथ यज्ञियं मधुमद् अस्तु नो 'न्नम् ।
६,११६।२अ - वैवस्वतः कृणवद् भागधेयं मधुभागो मधुना सं सृजाति ।
६,११६।२च् - मातुर् यद् एन इषितं न आगन् यद् वा पिता 'पराद्धो जिहीदे ।
६,११६।३अ - यदीदं मातुर् यदि पितुर् नः परि भ्रातुः पुत्राच् चेतस एन आगन् ।
६,११६।३च् - यावन्तो अस्मान् पितरः सचन्ते तेषां सर्वेषां शिवो अस्तु मन्युः ।
६,११७।१अ - अपमित्यम् अप्रतीत्तं यद् अस्मि यमस्य येन बलिना चरामि ।
६,११७।१च् - इदं तद् अग्ने अनृणो भवामि त्वं पाशान् विचृतं वेत्थ सर्वान् ।
६,११७।२अ - इहैव सन्तः प्रति दद्म एनज् जीवा जीवेभ्यो नि हराम एनत् ।
६,११७।२च् - अपमित्य धान्यं यज् जघसाहम् इदं तद् अग्ने अनृणो भवामि ।
६,११७।३अ - अनृणा अस्मिन्न् अनृणाः परस्मिन् तृतीये लोके अनृणाः स्याम ।
६,११७।३च् - ये देवयानाः पितृयाणश् च लोकाः सर्वान् पथो अनृणा आ क्षियेम ।
६,११८।१अ - यद् धस्ताभ्यां चकृम किल्बिषाण्य् अक्षाणां गत्नुम् उपलिप्समानाः ।
६,११८।१च् - उग्रंपश्ये उग्रजितौ तद् अद्याप्सरसाव् अनु दत्ताम् ऋणं नः ।
६,११८।२अ - उग्रंपश्ये राष्ट्रभृत् किल्बिषाणि यद् अक्षवृत्तम् अनु दत्तम् न एतत् ।
६,११८।२च् - ऋणान् नो न ऋणम् एर्त्समानो यमस्य लोके अधिरज्जुर् आयत् ।
६,११८।३अ - यस्मा ऋणं यस्य जायाम् उपैमि यं याचमानो अभ्यैमि देवाः ।
६,११८।३च् - ते वाचं वादिषुर् मोत्तरां मद् देवपत्नी अप्सरसाव् अधीतम् ।
६,११९।१अ - यद् अदीव्यन्न् ऋणम् अहं कृणोम्य् अदास्यन्न् अग्ने उत संगृणामि ।
६,११९।२अ - वैश्वानराय प्रति वेदयामि यदि ऋणं संगरो देवतासु ।
६,११९।२च् - स एतान् पाशान् विचृतम् वेद सर्वान् अथ पक्वेन सह सं भवेम ।
६,११९।३अ - वैश्वानरः पविता मा पुनातु यत् संगरम् अभिधावाम्य् आशाम् ।
६,११९।३च् - अनाजानन् मनसा याचमानो यत् तत्रैनो अप तत् सुवामि ।
६,१२०।१अ - यद् अन्तरिक्षं पृथिवीम् उत द्याम् यन् मातरं पितरं वा जिहिंसिम ।
६,१२०।२अ - भूमिर् मातादितिर् नो जनित्रं भ्रातान्तरिक्षम् अभिशस्त्या नः ।
६,१२०।२च् - द्यौर् नः पिता पित्र्याच् छं भवाति जामिम् ऋत्वा माव पत्सि लोकात् ।
६,१२०।३अ - यत्रा सुहार्दः सुकृतो मदन्ति विहाय रोगं तन्वः स्वायाः ।
६,१२०।३च् - अश्लोना अङ्गैर् अह्रुताः स्वर्गे तत्र पश्येम पितरौ च पुत्रान् ।
६,१२१।१च् - दुष्वप्न्यं दुरितं नि ष्वास्मद् अथ गछेम सुकृतस्य लोकम् ।
६,१२१।२अ - यद् दारुणि बध्यसे यच् च रज्ज्वां यद् भूम्यां बध्यसे यच् च वाचा ।
६,१२१।२च् - अयं तस्माद् गार्हपत्यो नो अग्निर् उद् इन् नयाति सुकृतस्य लोकम् ।
६,१२१।३च् - प्रेहामृतस्य यछतां प्रैतु बद्धकमोचनम् ।
६,१२२।१अ - एतं भागं परि ददामि विद्वान् विश्वकर्मन् प्रथमजा ऋतस्य ।
६,१२२।१च् - अस्माभिर् दत्तं जरसः परस्ताद् अछिन्नं तन्तुम् अनु सं तरेम ।
६,१२२।२अ - ततं तन्तुम् अन्व् एके तरन्ति येषां दत्तं पित्र्यम् आयनेन ।
६,१२२।२च् - अबन्ध्व् एके ददतः प्रयछन्तो दातुं चेच् छिक्षान्त् स स्वर्ग एव ।
६,१२२।३अ - अन्वारभेथाम् अनुसंरभेथाम् एतं लोकं श्रद्दधानाः सचन्ते ।
६,१२२।३च् - यद् वां पक्वं परिविष्टम् अग्नौ तस्य गुप्तये दम्पती सं श्रयेथाम् ।
६,१२२।४अ - यज्ञम् यन्तं मनसा बृहन्तम् अन्वारोहामि तपसा सयोनिः ।
६,१२२।५अ - शुद्धाः पूता योषितो यज्ञिया इमा ब्रह्मणां हस्तेषु प्रपृथक् सादयामि ।
६,१२२।५च् - यत्काम इदं अभिषिञ्चामि वो 'हं इन्द्रो मरुत्वान्त् स ददातु तन् मे ।
६,१२३।१अ - एतं सधस्थाः परि वो ददामि यं शेवधिम् आवहाज् जातवेदः ।
६,१२३।१च् - अन्वागन्ता यजमानः स्वस्ति तं स्म जानीत परमे व्योमन् ।
६,१२३।२अ - जानीत स्मैनं परमे व्योमन् देवाः सधस्था विद लोकम् अत्र ।
६,१२३।२च् - अन्वागन्ता यजमानः स्वस्तीष्टापूर्तं स्म कृणुताविर् अस्मै ।
६,१२३।३अ - देवाः पितरः पितरो देवाः ।
६,१२३।३च् - यो अस्मि सो अस्मि ।
६,१२३।४अ - स पचामि स ददामि ।
६,१२३।४च् - स यजे स दत्तान् मा यूषम् ।
६,१२३।५च् - विद्धि पूर्तस्य नो राजन्त् स देव सुमना भव ।
६,१२४।१च् - सम् इन्द्रियेन पयसाहम् अग्ने छन्दोभिर् यज्ञैः सुकृतां कृतेन ।
६,१२४।२अ - यदि वृक्षाद् अभ्यपप्तत् फलं तद् यद्य् अन्तरिक्षात् स उ वायुर् एव ।
६,१२४।२च् - यत्रास्पृक्षत् तन्वो यच् च वासस आपो नुदन्तु निरृतिं पराचैः ।
६,१२४।३अ - अभ्यञ्जनं सुरभि सा समृद्धिर् हिरण्यं वर्चस् तद् उ पूत्रिमम् एव ।
६,१२४।३च् - सर्वा पवित्रा वितताध्य् अस्मत् तन् मा तारीन् निरृतिर् मो अरातिः ।
६,१२५।१अ - वनस्पते वीढ्वङ्गो हि भूया अस्मत्सखा प्रतरणः सुवीरः ।
६,१२५।१च् - गोभिः संनद्धो असि वीढयस्वास्थाता ते जयतु जेत्वानि ।
६,१२५।२अ - दिवस् पृथिव्याः पर्य् ओज उद्भृतं वनस्पतिभ्यः पर्य् आभृतं सहः ।
६,१२५।२च् - अपाम् ओज्मानं परि गोभिर् आवृतम् इन्द्रस्य वज्रं हविषा रथं यज ।
६,१२५।३अ - इन्द्रस्यौजो मरुताम् अनीकं मित्रस्य गर्भो वरुणस्य नाभिः ।
६,१२६।१अ - उप श्वासय पृथिवीम् उत द्यं पुरुत्रा ते वन्वतां विष्ठितम् जगत् ।
६,१२६।३च् - सम् अश्वपर्णाः पतन्तु नो नरो 'स्माकम् इन्द्र रथिनो जयन्तु ।
६,१२७।१अ - विद्रधस्य बलासस्य लोहितस्य वनस्पते ।
६,१२७।१च् - विसल्पकस्यौषधे मोच् छिषः पिशितं चन ।
६,१२७।२अ - यौ ते बलास तिष्ठतः कक्षे मुष्काव् अपश्रितौ ।
६,१२७।२च् - वेदाहं तस्य भेषजं चीपुद्रुर् अभिचक्षणम् ।
६,१२७।३अ - यो अङ्ग्यो यः कर्ण्यो यो अक्ष्योर् विसल्पकः ।
६,१२७।३च् - वि वृहामो विसल्पकं विद्रधं हृदयामयम् ।
६,१२७।३ए - परा तम् अज्ञातम् यक्ष्मम् अधराञ्चं सुवामसि ।
६,१२८।१अ - शकधूमं नक्षत्राणि यद् राजानम् अकुर्वत ।
६,१२८।१च् - भद्राहम् अस्मै प्रायछन् इदं राष्ट्रम् असाद् इति ।
६,१२८।२अ - भद्राहं नो मध्यंदिने भद्राहं सायम् अस्तु नः ।
६,१२८।२च् - भद्राहं नो अह्नां प्राता रात्री भद्राहम् अस्तु नः ।
६,१२८।३अ - अहोरात्राभ्यां नक्षत्रेभ्यः सुर्याचन्द्रमसाभ्याम् ।
६,१२८।३च् - भद्राहम् अस्मभ्यं राजन् छकधूम त्वं कृधि ।
६,१२८।४अ - यो नो भद्राहम् अकरः सायं नक्तम् अथो दिवा ।
६,१२९।१अ - भगेन मा शांशपेन साकम् इन्द्रेण मेदिना ।
६,१२९।१च् - कृणोमि भगिनं माप द्रान्त्व् अरातयः ।
६,१२९।२अ - येन वृक्षां अभ्यभवो भगेन वर्चसा सह ।
६,१२९।३अ - यो अन्धो यः पुनःसरो भगो वृक्षेष्व् आहितः ।
६,१२९।३च् - तेन मा भगिनं कृण्व् अप द्रान्त्व् अरातयः ।
६,१३०।१अ - रथजितां राथजितेयीनाम् अप्सरसाम् अयं स्मरः ।
६,१३०।२अ - असौ मे स्मरताद् इति प्रियो मे स्मरताद् इति ।
६,१३०।४च् - अग्न उन् मादया त्वम् असौ माम् अनु शोचतु ।
६,१३१।२अ - अनुमते 'न्व् इदं मन्यस्वाकुते सम् इदं नमः ।
६,१३१।२च् - देवाः प्र हिणुत स्मरम् असौ माम् अनु शोचतु ।
६,१३१।३अ - यद् धावसि त्रियोजनं पञ्चयोजनम् आश्विनम् ।
६,१३१।३च् - ततस् त्वं पुनर् आयसि पुत्राणां नो असः पिता ।
६,१३२।१अ - यं देवाः स्मरम् असिञ्चन्न् अप्स्व् अन्तः शोशुचानं सहाध्या ।
६,१३२।२अ - यं विश्वे देवाः स्मरम् असिञ्चन्न् अप्स्व् अन्तः शोशुचानं सहाध्या ।
६,१३२।३अ - यम् इन्द्राणी स्मरम् असिञ्चद् अप्स्व् अन्तः शोशुचानं सहाध्या ।
६,१३२।४अ - यम् इन्द्राग्नी स्मरम् असिञ्चताम् अप्स्व् अन्तः शोशुचानं सहाध्या ।
६,१३२।५अ - यम् मित्रावरुणौ स्मरम् असिञ्चताम् अप्स्व् अन्तः शोशुचानं सहाध्या ।
६,१३२।५च् - तं ते तपामि वरुणस्य धर्मणा ।
६,१३३।१च् - यस्य देवस्य प्रशिषा चरामः स पारम् इछात् स उ नो वि मुञ्चात् ।
६,१३३।३अ - मृत्योर् अहं ब्रह्मचारी यद् अस्मि निर्याचन् भूतात् पुरुषं यमाय ।
६,१३३।३च् - तम् अहं ब्रह्मणा तपसा श्रमेणानयैनं मेखलया सिनामि ।
६,१३३।४च् - सा नो मेखले मतिम् आ धेहि मेधाम् अथो नो धेहि तप इन्द्रियं च ।
६,१३४।१अ - अयं वज्रस् तर्पयताम् ऋतस्यावास्य राष्ट्रम् अप हन्तु जीवितम् ।
६,१३४।१च् - शृणातु ग्रीवाः प्र शृणातूष्णिहा वृत्रस्येव शचीपतिः ।
६,१३४।२अ - अधरो'धर उत्तरेभ्यो गूडः पृथिव्या मोत् सृपत् ।
६,१३४।३अ - यो जिनाति तम् अन्विछ यो जिनाति तम् इज् जहि ।
६,१३५।१अ - यद् अश्नामि बलं कुर्व इत्थं वज्रम् आ ददे ।
६,१३५।१च् - स्कन्धान् अमुष्य शातयन् वृत्रस्येव शचीपतिः ।
६,१३५।२अ - यत् पिबामि सं पिबामि समुद्र इव संपिबः ।
६,१३५।२च् - प्राणान् अमुष्य संपाय सं पिबामो अमुं वयम् ।
६,१३५।३च् - प्राणान् अमुष्य संगीर्य सं गिरामो अमुम् वयम् ।
६,१३६।१अ - देवी देव्याम् अधि जाता पृथिव्याम् अस्य् ओषधे ।
६,१३६।१च् - तां त्वा नितत्नि केशेभ्यो दृंहणाय खनामसि ।
६,१३६।२अ - दृंह प्रत्नान् जनयाजातान् जातान् उ वर्षीयसस् कृधि ।
६,१३६।३च् - इदं तं विश्वभेषज्याभि षिञ्चामि वीरुधा ।
६,१३७।१अ - यां जमदग्निर् अखनद् दुहित्रे केशवर्धनीम् ।
६,१३७।१च् - तां वीतहव्य आभरद् असितस्य गृहेभ्यः ।
६,१३७।२अ - अभीशुना मेया आसन् व्यामेनानुमेयाः ।
६,१३७।२च् - केशा नढा इव वर्धन्तां शीर्ष्णस् ते असिताः परि ।
६,१३७।३अ - दृंह मूलम् आग्रं यछ वि मध्यं यामयौषधे ।
६,१३७।३च् - केशा नढा इव वर्धन्ताम् शीर्ष्णस् ते असिताः परि ।
६,१३८।१च् - इमं मे अद्य पुरुषं क्लीबम् ओपशिनं कृधि ।
६,१३८।२अ - क्लीबं कृध्य् ओपशिनम् अथो कुरीरिणं कृधि ।
६,१३८।३अ - क्लीब क्लीबं त्वाकरं वध्रे वध्रिं त्वाकरम् अरसारसं त्वाकरम् ।
६,१३८।३च् - कुरीरम् अस्य शीर्षणि कुम्बं चाधिनिदध्मसि ।
६,१३८।४अ - ये ते नाद्यौ देवकृते ययोस् तिष्ठति वृष्ण्यम् ।
६,१३८।४च् - ते ते भिनद्मि शम्ययामुष्या अधि मुष्कयोः ।
६,१३८।५अ - यथा नढम् कशिपुने स्त्रियो भिन्दन्त्य् अश्मना ।
६,१३८।५च् - एवा भिनद्मि ते शेपो 'मुष्या अधि मुष्कयोः ।
६,१३९।१च् - शतं तव प्रतानास् त्रयस्त्रिंशन् नितानाः ॥
६,१३९।२अ - शुष्यतु मयि ते हृदयम् अथो शुष्यत्व् आस्यम् ।
६,१३९।३च् - अमूं च मां च सं नुद समानं हृदयं कृधि ।
६,१३९।४अ - यथोदकम् अपपुषो 'पशुष्यत्य् आस्यम् ।
६,१३९।५अ - यथा नकुलो विछिद्य संदधात्य् अहिं पुनः ।
६,१४०।१अ - यौ व्याघ्राव् अवरूधौ जिघत्सतः पितरं मातरं च ।
६,१४०।१च् - तौ दन्तं ब्रह्मणस् पते शिवौ कृणु जातवेदः ।
६,१४०।२अ - व्रीहिम् अत्तं यवम् अत्तम् अथो माषम् अथो तिलम् ।
६,१४०।२च् - एष वां भागो निहितो रत्नधेयाय दन्तौ मा हिंसिष्टं पितरम् मातरं च ।
६,१४०।३अ - उपहूतौ सयुजौ स्योनौ दन्तौ सुमङ्गलौ ।
६,१४०।३च् - अन्यत्र वां घोरं तन्वः परैतु दन्तौ मा हिंसिष्टं पितरं मातरं च ।
६,१४१।१अ - वायुर् एनाः समाकरत् त्वष्टा पोषाय ध्रियताम् ।
६,१४१।२अ - लोहितेन स्वधितिना मिथुनं कर्णयोः कृधि ।
६,१४१।३अ - यथा चक्रुर् देवासुरा यथा मनुष्या उत ।
६,१४२।१च् - मृणीहि विश्वा पात्राणि मा त्वा दिव्याशनिर् वधीत् ।
६,१४२।२अ - आशृण्वन्तं यवं देवं यत्र त्वाछावदामसि ।
६,१४२।२च् - तद् उच् छ्रयस्व द्यौर् इव समुद्र इवैध्य् अक्षितः ।
६,१४२।३अ - अक्षितास् त उपसदो 'क्षिताः सन्तु राशयः ।
६,१४२।३च् - पृणन्तो अक्षिताः सन्त्व् अत्तारः सन्त्व् अक्षिताः ।
यतो द्वारं तदग्रं स्यात्पृष्ठं पृष्ठमुदाहृतम् ।
द्र व्यायामोदयव्यासैः शाला यत्राधिका भवेत् ।
वामा वा दक्षिणा वपि अग्रतः पृष्ठतोऽपि वा ।
बहुदोषं हि तद्वास्तु पुत्रपौत्रविनाशकम् ।
यत्नेनापि कृतं तत्स्याद्भर्तुरल्पफलोदयम् ।
यत्र तत्सर्ववर्णेषु सर्वकामप्रदं गृहम् ।
अग्रतश्च यदा हीनं पृष्ठतश्चोच्छ्रितं भवेत् ।
भवनं स्वामिनो ह्याशु विरागव्यसनाय तत् ।
सच्छत्रं च सकक्षं च तथैव सपरिक्रमम् ।
सप्रभं च समाख्यातं गृहमत्र चतुर्विधम् ।
बाह्योदकं च सच्छत्रं सकक्षमुभयोदकम् ।
सावश्यायं तु यद्वेश्म तद्विद्यात्सपरिक्रमम् ।
एकेनाप्यत्र मुखतः पृष्ठतः पार्श्वतोऽपि वा ।
मुखे राजप्रसादाय दक्षिणेऽर्थविवर्धनः ।
वामतस्तु न कर्तव्य एकोऽलिन्दो न पृष्ठतः ।
यस्य स्यातामलिन्दौ द्वौ गृहस्योभयपार्श्वयोः ।
धनधान्यमवाप्नोति सौभाग्यं चापि तद्गृही ।
यस्य वा हलकालिन्दो मुखतो दक्षिणेन वा ।
राजप्रसादैस्तत्स्वामी धनधान्यैश्च वर्धते ।
राजदण्डभयं विद्यात्पत्नी चास्य विनश्यति ।
ततः परापि वृद्धिः स्यात्सौभाग्यं च परं भवेत् ।
कलत्रमरणं तत्र भवेद्दुर्भगतापि च ।
अलिन्दस्य कृतस्याथ वक्ष्यामोऽनुक्रमात्फलम् ।
अग्रे राजप्रसादाय वामतोऽर्थविनाशनः ।
स्वामिनस्तद्भवेद्धन्यं स्थपतेश्च यशस्करम् ।
अर्जितं वर्धते तस्य वृद्धिश्च स्यान्नृपश्रिया ।
नित्यं प्रक्रीडितजनं नित्यं सन्निहितश्रि तत् ।
नृत्यवादित्रगीतैश्च नित्यामोदं निरामयम् ।
तत्र नैकप्रकाराणि त्रिशालान्युपलक्षयेत् ।
प्रकारेषु च सर्वेषु निन्द्यौ याम्यापरोज्झितौ ।
पूर्वोत्तरोज्झितौ धन्यौ संज्ञाश्चैषां प्रकारतः ।
हिरण्यनाभसुक्षेत्रचुल्लीपक्षघ्ननामभिः ।
वेश्मान्यथ द्विशालानि कीर्त्यन्ते षड् यथाक्रमम् ।
प्रागुदीच्योस्तु दण्डः स्याद्दण्डस्तत्र सदा भवेत् ।
प्राग्याम्ययोस्तु वाताख्यं वास्तु तत्कलहोत्तरम् ।
तत्र ज्ञातिविरोधः स्यान्न तत्कुर्यात्कदाचन ।
तत्र वित्तक्षयो घोरः कदाप्येतन्न कारयेत् ।
पूर्वेण सप्तशालेषु मणिच्छन्द इति स्मृतम् ।
अपरं परिधानं च सपक्षमिति तानि च ।
न तं कुर्यात्स हि सदा बन्धदोषवधप्रदः ।
मस्मिन्नलिन्दफलमप्यशुभं शुभं च ।
सामान्यतो द्वितययोगभवं च सम्यक् ।
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुशास्त्रे निम्नोच्चलच्छत्रादिसंज्ञालिन्दफलसद्वास्तुफलद्विशालत्रिशालगृह-सङ्घट्टलक्षणफलानि नाम विंशोऽध्यायः ।
भगवत्स्तुतिः - सन्मात्ररूपिणेऽचिन्त्यमहि
भगवत्स्तुतिः - भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
श्रीकृष्णस्तुतिः - इन्द्र उवाच कृष्ण कृष्ण 
श्री भूस्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
श्री गोदास्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
श्री परमार्थस्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
पूर्वखण्डः - अध्याय २७
बहुदुष्टजातम् ।
षड्वर्गशुद्धः परदारश्चं च ।
सुखं विधत्ते न कदाचिदेव ।
पापस्य वर्गे धृणदुःखमिश्रम् ।
वर्गोत्तमस्थोऽक्षजमेव नित्यम् ।
युद्धे तु सौख्यं कुरुते नराणाम् ।
मूलत्रिकोणे वधवन्धजातम् ।
सुखं विधत्ते गजवाजिजातम् ।
सुखं सदा द्यूतजमेव पुंसाम् ।
पापस्य वर्गे बहुपापजातम् ।
वर्गोत्तमस्थो वनितोद्भवं च ।
षड्वर्गशुद्धः परवंचनेन ।
सौख्यं कदाचिन्न करोति पुंसाम् ।
मित्रांशकस्थः सुरतप्रसङ्ग॥।
वर्गोत्तमस्थः परवित्तनाशात् ।
र्चतुर्थगः पुंश्चलजं च सौख्यम् ।
महाजनोत्थं यदि तुङ्गसंस्थः ।
षड्वर्गशुद्धो व्ययमेव पुंसाम् ।
।
सुखं विधत्ते वरपुत्रजातम् ।
वर्गोत्तमस्थो दुहितोद्भवं च ।
सुखं विधत्ते क्रयविक्रयेण ।
मूलत्रिकोणे निजबन्धवोत्थम् ।
सुखं विधत्ते सकलं सदैव ।
तुङ्गस्य भागे च तथा तदर्धं
षड्वर्गशुधश्च सुधर्मयुक्तम् ।
पापस्य वर्गे परपोषणेन ।
वर्गोत्तमस्थे भगिनीसमुत्थम् ।
मूलत्रिकोणे नृपसङ्गमेन ।
सुखं विधत्ते बहुवित्तजातम् ।
षड्वर्गशुद्धश्च गजोद्भवं च ।
सुखं विधत्ते परनारिजातम् ।
पापस्य वर्गे गुरुपत्निसङ्गात् ।
सुखं विधत्ते कुनिषेवणेन ।
मूलत्रिकोणे द्विजदेवसङ्गात् ।
सुखं विधत्ते मृगपक्षिनाशात् ।
।
षड्वर्गशुद्धः कृषिकर्मजातम् ।
पापस्य वर्गे पररन्ध्रसङ्गात् ।
विधत्ते स्वकलत्रभुक्तम् ।
वर्गोत्तमस्थः परपीडनेन ।
सुखं चतुर्थे परवंचनेन ।
याधिपाः सूर्यशनैश्चराराः ।
इति श्रीवृद्धयवने सुखस्थानचिन्ता ॥
ऊर्जो नपातं घृतकेशमीमहेऽग्निं यज्ञेषु पूर्व्यम् ।
मन्द्रो यजिष्ठो अध्वरेष्वीड्यो विप्रेभिः शुक्र मन्मभिः ।
अभि प्रयांसि सुधिता वसो गहि मन्दस्व धीतिभिर्हितः ।
त्वां विप्रासः समिधान दीदिव आ विवासन्ति वेधसः ।
देवानां शर्मन्मम सन्तु सूरयः शत्रूषाहः स्वग्नयः ।
अस्रेधद्भिस्तरणिभिर्यविष्ठ्य शिवेभिः पाहि पायुभिः ।
पाहि गीर्भिस्तिसृभिरूर्जां पते पाहि चतसृभिर्वसो ।
रास्वा च न उपमाते पुरुस्पृहं सुनीती स्वयशस्तरम् ।
शिशानो वृषभो यथाग्निः शृङ्गे दविध्वत् ।
तिग्मा अस्य हनवो न प्रतिधृषे सुजम्भः सहसो यहुः ।
अतन्द्रो हव्या वहसि हविष्कृत आदिद्देवेषु राजसि ।
अग्निं हितप्रयसः शश्वतीष्वा होतारं चर्षणीनाम् ।
इषण्यया नः पुरुरूपमा भर वाजं नेदिष्ठमूतये ।
अग्निर्भुवद्रयिपती रयीणां सत्रा चक्राणो अमृतानि विश्वा ।
श्रमयुवः पदव्यो धियंधास्तस्थुः पदे परमे चार्वग्नेः ।
नामानि चिद्दधिरे यज्ञियान्यसूदयन्त तन्वः सुजाताः ।
रिरिक्वांसस्तन्वः कृण्वत स्वाः सखा सख्युर्निमिषि रक्षमाणाः ।
तेभी रक्षन्ते अमृतं सजोषाः पशूञ्च स्थातॄञ्चरथं च पाहि ।
अन्तर्विद्वाँ अध्वनो देवयानानतन्द्रो दूतो अभवो हविर्वाट् ।
अध क्षरन्ति सिन्धवो न सृष्टाः प्र नीचीरग्ने अरुषीरजानन् ।
हनुमत्स्तवराजः - । हनुमानुवाच । तिरश्चामपि
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
श्रीगणेशाय नमः
तथा सुग्रीवमुख्यानां यस्तं वन्द्यं नमाम्यहम् ।
विभीषणाय यो देवस्तं वीरं प्रणमाम्यहम् ।
प्रकाशते स्वतन्त्रो यस्तं ज्वलन्तं नमाम्यहम् ।
राक्षसेश्वरयोधानां तं वन्दे सर्वतोमुखम् ।
नृभावं तु प्रपन्नानां हिनस्ति च सदा रुजम् ।
भयं तनोति पापानां भीषणं तं नमाम्यहम् ।
पुरस्य योग्यतां वीक्ष्य तं भद्रं प्रणमाम्यहम् ।
यो मृत्युं निजदासानां मारयत्यतिचेष्टदः ।
तत्रापि निजदासार्थं मृत्युमृत्युं नमाम्यहम् ।
तमीशं सर्वदेवानां नमनीयं नमाम्यहम् ।
भजेऽहं प्रत्यहं रामं ससीतं सहलक्ष्मणम् ।
शिववत्यो दिशस्तस्य सिद्धयस्तस्य दासिकाः ।
इदं हनुमता प्रोक्तं मन्त्रराजात्मकं स्तवम् ।
पठेदनुदिनं यस्तु स रामे भक्तिमान्भवेत् ।
।
यमं तर्पयामि । धर्मराजं तर्पयामि ।
मृत्युं तर्पयामि । अंतकं तर्पयामि ।
वैवस्वतं तर्पयामि । कालं तर्पयामि ।
नीलं तर्पयामि । परमेष्टिनं तर्पयामि ।
चित्रं तर्पयामि । चित्रगुप्तं तर्पयामि ।
दुर्लभ- मानुषो देहो देहिनां क्षणभङ्गुर- ः ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्र- ियदर्शनम् ।।
अत आत्यन्तिकं- क्षेमं पृच्छामो भवतोऽनघाः ।
संसारेऽस्- मिन् क्षणार्धोऽ- पि सत्तङ्गः शेवधिर्नृण- ाम् ।। 
तस्माद् दण्डमूलास् तिस्रो विद्याः ॥
विनयमूलो दण्डः प्राणभृतां योगक्षेमआवहः ॥
कृतकः स्वाभाविकश् च विनयः ॥
क्रिया हि द्रव्यं विनयति नअद्रव्यम् ॥
विद्यानां तु यथास्वम् आचार्यप्रामाण्याद् विनयो नियमश् च ॥
ब्रह्मचर्यं च षोडशाद् वर्षात् ॥
अतो गोदानं दारकर्म चअस्य ॥
पूर्वम् अहर्भागं हस्त्य्अश्वरथप्रहरणविद्यासु विनयं गच्छेत् ।
पश्चिमम् इतिहासश्रवणे ॥
पुराणम् इतिवृत्तम् आख्यायिकउदाहरणं धर्मशास्त्रम् अर्थशास्त्रं चइतिइतिहासः ॥
शेषम् अहोरात्रभागम् अपूर्वग्रहणं गृहीतपरिचयं च कुर्यात्, अगृहीतानाम् आभीक्ष्ण्यश्रवणं च ॥
विद्याविनीतो राजा हि प्रजानां विनये रतः ।
अनन्यां पृथिवीं भुङ्क्ते सर्वभूतहिते रतः ॥
 ! फलश्रुतिः  इत्येतन्नामसाहस्रं कथित ते घटोद्भव । रहस्यानां रहस्यं च लळिताप्रीतिदायकं । अनेन सदृशं स्तोत्रं
येनाम्नायपयोनिधेर्मथनत सत्यं परं दर्शितम्।
नारायणेनार्चितपादुकाभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ॥
ॐ राजराजेश्वर्यै नमः ॐ ।
२ ॐ कल्याण्यै दिशां च पतये नमः ॐ ।
३ ॐ कल्याणगुणशालिन्यै वृक्षेभ्यो नमः ॐ ।
४ ॐ कल्याणशैलनिलयायै हरिकेशेभ्यो नमः ॐ ।
५ ॐ कमनीयायै पशूनां पतये नमः ॐ ।
६ ॐ कलावत्यै सस्पिञ्जराय नमः ॐ ।
११ ॐ कदम्बकुसुमप्रियायै अन्नानां पतये नमः ॐ ।
पुष्टानां पतये नमः ॐ ।
१६ ॐ कञ्जलोचनायै जगतां पतये नमः ॐ ।
१९ ॐ कारयित्र्यै क्षेत्राणां पतये नमः ॐ ।
२० ॐ कर्मफलप्रदायै सूताय नमः ॐ ।
२१ ॐ एकाररूपायै अहन्त्याय नमः ॐ ।
२२ ॐ एकाक्षर्यै वनानां पतये नमः ॐ ।
२३ ॐ एकानेकाक्षराकृत्यै रोहिताय नमः ॐ ।
२५ ॐ एकानन्दचिदाकृत्यै वृक्षाणां पतये नमः ॐ ।
२६ ॐ एवमित्यागमाबोध्यायै मन्त्रिणे नमः ॐ ।
२९ ॐ एषणारहिताद्रुतायै भुवन्तये नमः ॐ ।
३३ ॐ एकरसायै आक्रन्दयते नमः ॐ ।
३६ ॐ एकान्तपूजितायै धावते नमः ॐ ।
३७ ॐ एधमानप्रभायै सत्त्वनां पतये नमः ॐ ।
४२ ॐ ईशित्र्यै निषङ्गिणे नमः ॐ ।
४३ ॐ ईप्सितार्थप्रदायिन्यै स्तेनानां पतये नमः ॐ ।
४६ ॐ ईशानादिब्रह्ममय्यै तस्कराणां पतये नमः ॐ ।
४७ ॐ ईशित्वाद्यष्टसिद्धिदायै वञ्चते नमः ॐ ।
४८ ॐ ईक्षित्र्यै परिवञ्चते नमः ॐ ।
४९ ॐ ईक्षणसृष्टाण्डकोट्यै स्तायूनां पतये नमः ॐ ।
५० ॐ ईश्वरवल्लभायै निचेरवे नमः ॐ ।
५३ ॐ ईशाधिदेवतायै सृकाविभ्यो नमः ॐ ।
५५ ॐ ईशताण्डवसाक्षिण्यै मुष्णतां पतये नमः ॐ ।
५८ ॐ ईहाविरहितायै प्रकृन्तानां पतये नमः ॐ ।
५९ ॐ ईशशक्त्यै उष्णीषिणे नमः ॐ ।
६० ॐ ईषत्स्मिताननायै गिरिचराय नमः ॐ ।
६१ ॐ लकाररूपायै कुलुञ्चानां पतये नमः ॐ ।
६२ ॐ ललितायै इषुमद्भ्यो नमः ॐ ।
६३ ॐ लक्ष्मीवाणीनिषेवितायै धन्वाविभ्यो नमः ॐ ।
६५ ॐ ललनारूपायै आतन्वानेभ्यो नमः ॐ ।
६६ ॐ लसद्दाडिमीपाटलायै प्रतिदधानेभ्यो नमः ॐ ।
७० ॐ लक्षकोट्यण्डनायिकायै अन्तरङ्गेभ्यो नमः ॐ ।
७१ ॐ लक्ष्यार्थायै अस्यद्भ्यो नमः ॐ ।
७२ ॐ लक्षणागम्यायै विध्यद्भ्यो नमः ॐ ।
७३ ॐ लब्धकामायै आत्येभ्यो नमः ॐ ।
७६ ॐ लम्बिमुक्तालताञ्चितायै सद्यभावेभ्यो नमः ॐ ।
७८ ॐ लभ्यायै जाग्रद्भ्यो नमः ॐ ।
८२ ॐ ह्रीङ्कारनिलयायै सायं ताण्डवसम्भ्रमाय नमः ॐ ।
८३ ॐ ह्रीम्मपदप्रियायै सभाभ्यो नमः ॐ ।
८५ ॐ ह्रीङ्कारमन्त्रायै त्रयीवेद्ध्याय नमः ॐ ।
८६ ॐ ह्रीङ्कारलक्षणायै अश्वेभ्यो नमः ॐ ।
८८ ॐ ह्रीम्मत्यै अस्तोकत्रिभुवनशिवेभ्यो नमः ॐ ।
९० ॐ ह्रींशीलायै विविध्यन्तीभ्यो नमः ॐ ।
९१ ॐ ह्रीम्पदाराध्यायै चिदालम्बेभ्यो नमः ॐ ।
९२ ॐ ह्रीङ्गर्भायै उगणाभ्यो नमः ॐ ।
९३ ॐ ह्रीम्पदाभिधायै तृँहतीभ्यो नमः ॐ ।
९४ ॐ ह्रीङ्कारवाच्यायै त्रिनयनेभ्यो नमः ॐ ।
९५ ॐ ह्रीङ्कारपूज्यायै गृत्सेभ्यो नमः ॐ ।
९८ ॐ ह्रीङ्कारचिन्त्यायै व्रातेभ्यो नमः ॐ ।
१०० ॐ ह्रींशरीरिण्यै जटाभारोदारेभ्यो नमः ॐ ।
१०१ ॐ हकाररूपायै गणेभ्यो नमः ॐ ।
१०७ ॐ हयारूढासेविताङ्घ्र्यै महद्भ्यो नमः ॐ ।
१०८ ॐ हयमेधसमर्चिताये क्षुल्लकेभ्यो नमः ॐ ।
१११ ॐ हतदानवायै अरथेभ्यो नमः ॐ ।
११३ ॐ हरिदश्वादिसेवितायै रथेभ्यो नमः ॐ ।
११७ ॐ हर्यश्वाद्यमरार्चितायै सेनानिभ्यो नमः ॐ ।
११८ ॐ हरिकेशसख्यै त्रिपुरहरेभ्यो नमः ॐ ।
१२२ ॐ सर्वज्ञायै तक्षभ्यो नमः ॐ ।
१२४ ॐ सर्वमङ्गळायै करुणापूरितदृशिभ्यो नमः ॐ ।
१२६ ॐ सर्वभर्त्र्यै कर्मारेभ्यो नमः ॐ ।
१२९ ॐ सर्वानवद्यायै निषादेभ्यो नमः ॐ ।
१३० ॐ सर्वाङ्गसुन्दर्यै नित्यानन्दाय नमः ॐ ।
१३१ ॐ सर्वसाक्षिण्यै इषुकृद्भ्यो नमः ॐ ।
१३७ ॐ सर्वावगुणवर्जितायै श्वभ्यो नमः ॐ ।
१३९ ॐ सर्वमात्रे भवत्पदकोष्टेभ्यो नमः ॐ ।
१४० ॐ सर्वाभरणभूषितायै भवाय नमः ॐ ।
१४५ ॐ कामसञ्जीविन्यै शितिकण्ठाय नमः ॐ ।
१५१ ॐ कटाक्षस्यन्दिकरुणायै शिपिविष्टाय नमः ॐ ।
१५३ ॐ कारुण्यविग्रहायै इषुमते नमः ॐ ।
१५४ ॐ कान्तायै ह्रस्वाय नमः ॐ ।
१५६ ॐ कलालापायै बृहते नमः ॐ ।
१६१ ॐ हकारार्थायै प्रथमाय नमः ॐ ।
१६५ ॐ हाकिन्यै शीभ्याय नमः ॐ ।
१६६ ॐ हल्यवर्जितायै ऊर्म्याय नमः ॐ ।
१७० ॐ हविर्भोक्त्र्यै ज्येष्ठाय नमः ॐ ।
१७३ ॐ हंसमन्त्रार्थरूपिण्यै अपरजाय नमः ॐ ।
१७९ ॐ हय्यङ्गवीनहृदयायै प्रतिसर्याय नमः ॐ ।
१८१ ॐ लकाराख्यायै क्षेम्याय नमः ॐ ।
१८२ ॐ लतापूज्यायै उर्वर्याय नमः ॐ ।
१८३ ॐ लयस्थित्युद्भवेर्श्व्यै खल्याय नमः ॐ ।
१८४ ॐ लास्यदर्शनसन्तुष्टायै श्लोक्याय नमः ॐ ।
१८५ ॐ लाभालाभविवर्जितायै अवसान्याय नमः ॐ ।
१८६ ॐ लङ्घ्येतराज्ञायै वन्याय नमः ॐ ।
१९१ ॐ लभ्येतरायै आशुरथाय नमः ॐ ।
१९३ ॐ लाङ्गलायुधायै अवभिन्दते नमः ॐ ।
१९८ ॐ लब्धमानायै श्रुताय नमः ॐ ।
१९९ ॐ लब्धरसायै श्रुतसेनाय नमः ॐ ।
२०१ ॐ ह्रीङ्कारिण्यै आहनन्याय नमः ॐ ।
२०२ ॐ ह्रीङ्काराद्यायै धृष्णवे नमः ॐ ।
२०४ ॐ ह्रींशिखामणये दूताय नमः ॐ ।
२०५ ॐ ह्रीङ्कारकुण्डाग्निशिखायै प्रहिताय नमः ॐ ।
२०६ ॐ ह्रीङ्कारशशिचन्द्रिकायै प्रपञ्चरक्षकाय नमः ॐ ।
२०७ ॐ ह्रीङ्कारभास्कररुच्यै इषुधिमते नमः ॐ ।
२०८ ॐ ह्रीङ्काराम्भोदचञ्चलायै तीक्ष्णेषवे नमः ॐ ।
२११ ॐ ह्रीङ्कारदीर्धिकाहंस्यै सुधन्वने नमः ॐ ।
२१६ ॐ ह्रीङ्काराङ्गणदीपिकायै सूद्याय नमः ॐ ।
२१७ ॐ ह्रीङ्कारकन्दरासिंह्यै सरस्याय नमः ॐ ।
२२० ॐ ह्रीङ्कारतरुमञ्जर्यै कूप्याय नमः ॐ ।
२२७ ॐ सच्चिदानन्दायै अतप्याय नमः ॐ ।
२३१ ॐ सदाशिवकुटुमम्बिन्यै वास्तुपाय नमः ॐ ।
२३५ ॐ सर्वप्रपञ्चनिर्मात्र्यै अरुणाय नमः ॐ ।
२४२ ॐ काव्यलोलायै हन्त्रे नमः ॐ ।
२४४ ॐ कामेश्वरप्राणनाङ्यै वृक्षेभ्यो नमः ॐ ।
२४६ ॐ कामेश्वरालिङ्गिताङ्ग्यै ताराय नमः ॐ ।
२४७ ॐ कामेश्वरसुखप्रदायै शम्भवे नमः ॐ ।
२४९ ॐ कामेश्वरविलासिन्यै शङ्कराय नमः ॐ ।
२५४ ॐ कामेश्वरब्रह्मविद्यायै कूल्याय नमः ॐ ।
२५७ ॐ कामेश्वरमहेश्वर्यै प्रतरणाय नमः ॐ ।
२५८ ॐ कामेश्वर्यै उत्तरणाय नमः ॐ ।
२६५ ॐ लब्धपापमनोदूरायै इरिण्याय नमः ॐ ।
२६८ ॐ लब्धदेहायै क्षयणाय नमः ॐ ।
२७० ॐ लब्धबुद्धये पुलस्तये नमः ॐ ।
२७२ ॐ लब्धयौवनशालिन्यै गृह्याय नमः ॐ ।
२७३ ॐ लब्धातिशयसर्वाङ्गसौन्दर्यायै तल्प्याय नमः ॐ ।
२७४ ॐ लब्धविभ्रमायै गेह्याय नमः ॐ ।
२७७ ॐ लब्धनानागमस्थित्यै हृदय्याय नमः ॐ ।
२८५ ॐ ह्रीङ्कारमणिदीपार्चिषे ऊर्व्याय नमः ॐ ।
२८७ ॐ ह्रीङ्कारपेटकमणये पर्ण्याय नमः ॐ ।
२८८ ॐ ह्रीङ्कारदर्शबिम्बिकायै पर्णशद्याय नमः ॐ ।
२९० ॐ ह्रीङ्कारास्थाननर्तक्यै अभिघ्नते नमः ॐ ।
२९१ ॐ ह्रीङ्कारशुक्तिकामुक्तामणये आख्खिदते नमः ॐ ।
२९२ ॐ ह्रीङ्कारबोधितायै प्रख्खिदते नमः ॐ ।
२९५ ॐ ह्रीङ्काराध्वरदक्षिणायै देवानाँ हृदयेभ्यो नमः ॐ ।
२९७ ॐ ह्रीङ्कारहिमवद्गङ्गायै विचिन्वत्केभ्यो नमः ॐ ।
२९८ ॐ ह्रीङ्कारार्णवकौस्तुभायै आनिर्हतेभ्यो नमः ॐ ।
एषा सा साक्षिणी शक्तिः शङ्करस्यापि शङ्करी ।
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहम् ।
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ॥
एकान्ते न्यषीदन्।
पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत्-
परमया परीन्दनया। तेन हि सुभूते शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु,
भाषिष्येऽहं ते-यथा बोधिसत्त्वयानसंप्रस्थितेन स्थातव्यं यथा
प्रतिपत्तव्यं यथा चित्तं प्रग्रहीतव्यम्। एवं भगवन् इत्यायुष्यान्
कश्चित्सत्त्वधातुः प्रज्ञप्यमानः प्रज्ञप्यते, ते च मया सर्वेऽनुपधिशेषे
अपि तु खलु पुनः सुभुते न बोधिसत्त्वेन वस्तुप्रतिष्ठितेन दानं दातव्यम्,
न शब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यधर्मेषु प्रतिष्ठितेन दानं दातव्यम्। एवं हि
ददाति, तस्य सुभूते पुण्यस्कन्धस्य न सुकरं प्रमाणामुद्ग्रहीतुम्। तत्किं
मन्यसे सुभूते सुकरं पूर्वस्यां दिशि आकाशस्य प्रमाणमुद्ग्रहीतुम् ?
बोधिसत्त्वोऽप्रतिष्ठितो दानं ददाति, तस्य सुभूते पुण्यस्कन्धस्य न सुकरं
प्रमाणमुद्ग्रहीतुम्। एवं हि सुभूते बोधिसत्त्वयानसंप्रस्थितेन दानं
भगवन्। न लक्षणसंपदा तथागतो द्रष्टव्यः। तत्कस्य हेतोः ? या सा भगवन्
भाष्यमाणेषु भूतसंज्ञामुत्पादयिष्यन्ति। अपि तु खलु पुनः सुभूते
भाष्यमाणेषु भूतसंज्ञामुत्पादयिष्यन्ति। न खलु पुनस्ते सुभूते
नैकबुद्धावरोपितकुशलमूला भविष्यन्ति। अपि तु खलु पुनः सुभूते
पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यन्ति प्रतिग्रहीष्यन्ति। तत्कस्य हेतोः ? न हि
सुभूते तेषां बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानामात्मसंज्ञा प्रवर्तते, न
नापि तेषां सुभूते संज्ञा नासंज्ञा प्रवर्तते। तत्कस्य हेतोः ?
जीवग्राहः पुद्गलग्राह इति। तत्कस्य हेतोः ? न खलु पुनः सुभूते
प्रागेवाधर्मा इति।
पुनरपरं भगवानायुष्मन्तं सुभूतिमेतदवोचत्- तत्किं मन्यसे सुभूते, अस्ति स
धर्मोऽभिसंबुद्धो देशितो वा, अग्राह्यः सोऽनभिलप्यः। न स धर्मो नाधर्मः।
तत्कस्य हेतोः ? असंस्कृतप्रभाविता ह्यार्यपुद्गलाः।
तथागतेभ्योऽर्हद्भयः सम्यक्संबुद्धेभ्यो दानं दद्यात्, अपि नु स
भाषते- पुण्यस्कन्धः पुण्यस्कन्ध इति। भगवानाह-यश्च खलु पुनः सुभूते
तत्किं मन्यसे सुभूते अपि नु स्रोतआपन्नस्यैवं भवति-मया स्रोतआपत्तिफलं
प्राप्तमिति? सुभूतिराह-नो हीदं भगवन्। न स्रोतआपन्नस्यैवं भवति-मया
स्रोतआपत्तिफलं प्राप्तमिति। तत्कस्य हेतोः ? न हि स भगवन्
कंचिद्धर्ममापन्नः, तेनोच्यते स्रोतआपन्न इति। न रूपमापन्नो न शब्दान् न
इति। सचेद्भगवन् स्रोतआपन्नस्यैवं भवेत्- मया स्रोतआपत्तिफलं
प्राप्तमिति, स एव तस्यात्मग्राहो भवेत्, सत्त्वग्राहो जीवग्राहः
भवति-मया सकृदागामिफलं प्राप्तमिति। तत्कस्य हेतोः ? न हि स कश्चिद्धर्मो
यः सकृदागामित्वमापन्नः। तेनोच्यते सकृदागामीति॥
अनागामिफलं प्राप्तमिति। तत्कस्य हेतोः ? न हि स भगवन् कश्चिद्धर्मो
भगवानाह- तत्किं मन्यसे सुभूते अपि नु अर्हत एवं भवति-मया अर्हत्त्वं
प्राप्तमिति ? सुभूतिराह-नो हीदं भगवन्। नार्हत एवं भवति-मया अर्हत्त्वं
प्राप्तमिति। तत्कस्य हेतोः ? न हि स भगवन् कश्चिद्धर्मो योऽर्हन्नाम।
तेनोच्यते-अर्हन्निति। सचेद्भगवन् अर्हत एवं भवेत्-मया अर्हत्त्वं
वीतरागः। न च मे भगवन्नेवं भवति- अर्हन्नस्म्यहं वीतराग इति। सचेन्मम
भगवन्नेवं भवेत्-मया अर्हत्त्वं प्राप्तमिति, न मां तथागतो
तेनोच्यते अरणाविहारी अरणाविहारीति।
तथागतस्यार्हत-सम्यक्संबुद्धस्यान्तिकादुद्गृहीतः? सुभूतिराह- नो हीदं
निष्पादयिष्यामीति, स वितथं वदेत्। तत्कस्य हेतोः ? क्षेत्रव्यूहाः
तद्यथापि नाम सुमेरुः पर्वतराजः। तत्किं मन्यसे सुभूते अपि नु महान् स
आत्मभावो भवेत् ? सुभूतिराह-महान् स भगवान्, महान् सुगत स आत्मभावो
भवेत्। तत्कस्य हेतोः ? आत्मभाव आत्मभाव इति भगवन् न भावः स तथागतेन
भाषितः। तेनोच्यत आत्मभाव इति। न हि भगवन् स भावो नाभावः। तेनोच्यते
वालुकास्तावत्य एव गङ्गानद्यो भवेयुः ? तासु या वालुकाः, अपि नु ता
बह्वयो भवेयुः ? सुभूतिराह-ता एव तावद्भगवन् बह्वयो गङ्गानद्यो भवेयुः,
तथागतेभ्योऽर्हद्भयः सम्यक्संबुद्धेभ्यो दानं दद्यात्, तत् किं मन्यसे
सुभूते-अपि नु सा स्त्री वा पुरुषो वा ततोनिदानं बहु पुण्यस्कन्धं
कृत्वा तथागतेभ्योऽर्हद्भयः सम्यक्संबुद्धेभ्यो दानं दद्यात्, यश्च
पुण्यस्कन्धं प्रसुनुयादप्रमेयमसंख्येयम्।
अपि तु खलु पुनः सुभुते यस्मिन् पृथिवीप्रदेशे इतो
वा, स पृथिवीप्रदेशश्चैत्यभूतो भवेत् सदेवमानुषासुरस्य लोकस्य, कः
एवमुक्ते आयुष्मान् सुभूतिर्भगवन्तमेतदवोचत्-को नाम अयं भगवन्
तत्किं मन्यसे सुभूते-अपि नु अस्ति स कश्चिद्धर्मो यस्तथागतेन भाषितः ?
भाषितम्, अरजस्तद्भगवंस्तथागतेन भाषितम्। तेनोच्यते पृथिवीरज इति।
तत्कस्य हेतोः ? यानि हि तानि भगवन् द्वात्रिंशन्महापुरुषलक्षणानि
भूतसंज्ञामुत्पादयिष्यन्ति। तत्कस्य हेतोः ? या चैषा भगवन् भूतसंज्ञा,
भविष्यन्ति। अपि तु खलु पुनर्भगवन् न तेषामात्मसंज्ञा प्रवर्तिष्यते, न
हेतोः ? सचेन्मे सुभूते तस्मिन् समये आत्मसंज्ञा अभविष्यत्,
पुद्गलसंज्ञाभविष्यत्, व्यापादसंज्ञापि मे तस्मिन् समयेऽभविष्यत्।
अपि तु खलु पुनः सुभूते यस्तथागतेन धर्मोऽभिसंबुद्धो देशितो निध्यातः, न
प्रसविष्यन्ति प्रतिग्रहीष्यन्ति।
यश्च खलु पुनः सुभूते स्त्री वा पुरुषो वा पुर्वाह्णकालसमये
अपि तु खलु पुनः सुभूते अचिन्त्योऽतुल्योऽयं धर्मपर्यायः। अयं च सुभूते
धारयिष्यन्ति वचयिष्यन्ति पर्यवाप्स्यन्ति। तत्कस्य हेतोः ? न हि शक्यं
उद्ग्रहीतुं वा धारयितुं वा वाचयितुं वा पर्यवाप्तुं वा। नेदं स्थानं
अपि तु खलु पुनः सुभूते यत्र पृथिवीप्रदेशे इदं सूत्रं प्रकशयिष्यते,
भविष्यति।
योनिशश्च मनसिकरिष्यन्ति, परेभ्यश्च विस्तरेण संप्रकाशयिष्यन्ति, ते
परिभूता भविष्यन्ति, सुपरिभूताश्च भविष्यन्ति। तत्कस्य हेतोः ? यानि च
कृतान्यपायसंवर्तनीयानि, दृष्ट एव धर्मे परिभूततया तानि
विरागिताः। यच्च मया सुभूते ते बुद्धा भगवन्त आरागिताः, आराग्य न
विरागिताः, यच्च पश्चिमे काले पश्चिमे समये पश्चिमायां पञ्चशत्यां
संप्रकाशयिष्यन्ति, अस्य खलु पुनः सुभूते पुण्यस्कन्धस्यान्तिकादसौ
भाषेयम्, यावत्ते कुलपुत्रा वा कुलदुहितरो वा तस्मिन् समये पुण्यस्कन्धं
अनुप्राप्नुयुश्चित्तविक्षेपं वा गच्छेयुः। अपि तु खलु पुनः सुभूते
विपाकः प्रतिकाङ्क्षितव्यः।
अथ खल्वायुष्मान् सुभूतिर्भगवन्तमेतदवोचत्-कथं भगवन्
बोधिसत्त्वयानसंप्रस्थितेन स्थातव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्, कथं चित्तं
परिनिर्वापयितव्याः। एवं स सत्त्वान् परिनिर्वाप्य न कश्चित्सत्त्वः
सुभूतिर्भगवन्तमेतदवोचत्- यथाहं भगवतो भाषितस्यार्थमाजानामि, नास्ति स
भाषते-सर्वधर्मा बुद्धधर्मा इति। तत्कस्य हेतोः ? सर्वधर्मा इति सुभूते
अधर्मास्तथागतेन भाषिताः। तस्मादुच्यन्ते सर्वधर्मा बुद्धधर्मा इति॥
भगवंस्तथागतेन भाषितः। तेनोच्यते उपेतकायो महाकाय इति॥
परिनिर्वापयिष्यामिति, न स बोधिसत्त्व इति वक्तव्यः। तत्कस्य हेतोः ?
निष्पुद्गलाः सर्वधर्मा इति॥
यः सुभूते बोधिसत्त्व एवं वदेत्- अहं क्षेत्रव्यूहान्निष्पादयिष्यामीति,
अव्यूहास्ते तथागतेन भाषिताः। तेनोच्यन्ते क्षेत्रव्यूहा इति॥
सुभूतिराह- एवमेतद्भगवन्, संविद्यते तथागतस्य मांसचक्षुः। भगवानाह-तत्किं
सुभूतिराह-एवमेतद्भगवन्, संविद्यते तथागतस्य दिव्यं चक्षुः।
सुभूतिराह-एवमेतद्भगवन्, संविद्यते तथागतस्य प्रज्ञाचक्षुः।
सुभूतिराह-एवमेतद्भगवन्, संविद्यते तथागतस्य धर्मचक्षुः। भगवानाह- तत्किं
नु ता वालुकास्तथागतेन भाषिताः ? सुभूतिराह-एवमेतद्भगवन्, एवमेतत् सुगत।
महानद्यां वालुकाः, तावत्य एव गङ्गानद्यो भवेयुः, तासु वा वालुकाः,
सुभूते चित्तं नोपलभ्यते। अनागतं चित्तं नोपलभ्यते। प्रत्युत्पन्नं
चित्तं नोपलभ्यते।
इति सुभूते अस्कन्धः स तथागतेन भाषितः। तेनोच्यते पुण्यस्कन्ध इति। सचेत्
पुण्यस्कन्ध इति।
भगवानाह- तत्किं मन्यसे सुभूते अपि नु तथागतस्यैवं भवति-मया धर्मो देशित
इति ? सुभूतिराह-नो हीदं भगवन् तथागतस्यैवं भवति-मया धर्मो देशित इति।
भगवानाह-यः सुभूते एवं वदेत्- तथागतेन धर्मो देशित इति, स वितथं वदेत्।
अभिश्रद्धास्यन्ति। भगवानाह- न ते सुभूते सत्त्वा नासत्त्वाः। तत्कस्य
भाषिताः। तेनोच्यन्ते सत्त्वा इति।
तत्किं मन्यसे सुभूते-अपि नु अस्ति स कश्चिद्धर्मः, यस्तथागतेनानुत्तरां
अपि तु खलु पुनः सुभूते समः स धर्मो न तत्र कश्चिद्विषमः। तेनोच्यते
सुभूते अधर्माश्चैव ते तथागतेन भाषिताः। तेनोच्यन्ते कुशला धर्मा इति।
यश्च खलु पुनः सुभुते स्त्री वा पुरुषो वा यावन्तस्त्रिसाहस्रमहासाहस्रे
तथागतेभ्योऽर्हद्भयः सम्यक्संबुद्धेभ्यो दानं दद्यात्, यश्च कुलपुत्रो वा
पुण्यस्कन्धः शततमीमपि कलां नोपैति, यावदुपनिषदमपि न क्षमते।
तत्किं मन्यसे सुभूते-अपि नु तथागतस्यैवं भवति-मया सत्त्वाः परिमोचिता
इति? न खलु पुनः सुभूते एवं द्रष्टव्यम्। तत्कस्य हेतोः ? नास्ति सुभूते
कश्चित्सत्त्वोऽभविष्यद्यस्तथागतेन परिमोचितः स्यात्, स एव
स च बालपृथग्जनैरुद्गृहीतः। बालपृथग्जना इति सुभूते अजना एव ते तथागतेन
भाषिताः। तेनोच्यन्ते बालपृथग्जना इति।
ये मां रूपेण चाद्राक्षुर्ये मां घोषेण चान्वगुः।
मिथ्याप्रहाणप्रसृता न मां द्रक्ष्यन्ति ते जनाः।
उच्छेदो वेति। न खलु पुनस्ते सुभूते एवं द्रष्टव्यम्। तत्कस्य हेतोः ? न
बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसवेदप्रमेयमसंख्येयम्। न खलु पुनः सुभूते
अपि तु खलु पुनः सुभूते यः कश्चिदेवं वदेत्-तथागतो गच्छति वा आगच्छति वा
भाषितस्यार्थमाजानाति। तत्कस्य हेतोः ? तथागत इति सुभूते उच्यते न
तत्किं मन्यसे सुभूते-अपि नु बहुः स परमाणुसंचयो भवेत् ?
सुभूतिराह-एवमेतद्भगवन्, एवमेतत्सुगत। बहुः स परमाणुसंचयो भवेत्। तत्कस्य
हेतोः ? सचेद्भगवन् बहुः परमाणुसंचयोऽभविष्यत्, न
भगवानवक्ष्यत्-परमाणुसंचय इति। तत्कस्य हेतोः ? योऽसौ भगवन्
तत्कस्य हेतोः ? सचेद्भगवन् लोकधातुरभविष्यत्, स एव
तथागतेन भाषितः। तेनोच्यते पिण्डग्राह इति। भगवानाह- पिण्डग्राहश्चैव
सुभूते अव्यवहारोऽनभिलाप्यः। न स धर्मो नाधर्मः। स च
स सुभूते सम्यग्वदमानो वदेत् ? सुभूतिराह-नो हीदं भगवन्, नो हीदं सुगत, न
भाषिता, अदृष्टिः सा तथागतेन भाषिता। तेनोच्यते आत्मदृष्टिरिति॥
न धर्मसंज्ञायामपि प्रत्युपतिष्ठेन्नाधर्मसंज्ञायाम्। तत्कस्य हेतोः ?
प्रसुनुयादप्रमेयमसंख्येयम्। कथं च संप्रकाशयेत् ? तद्यथाकाशे-
स्वप्नं च विद्युदभ्रं च एवं द्रष्टव्य संस्कृतम्॥
ॐ प्राँ प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः ॥
ॐ मन्दाय नमः ॥
ॐ शततूणीरधारिणे नमः ॥
ॐ कूर्माङ्गाय नमः ॥
ॐ कुरूपिणे नमः ॥
ॐ विद्याविद्यास्वरूपिणे नमः ॥ ५०
ॐ भानवे नमः ॥
ॐ भानुपुत्राय नमः ॥
ॐ धनुर्मण्डलसंस्थाय नमः ॥
ॐ वन्दनीयाय नमः ॥
ॐ आर्यजनगण्याय नमः ॥
ॐ कलत्रपुत्रशत्रुत्वकारणाय नमः ॥
।
सर्वालयं सर्वचराचरस्थं त्वामेव शम्भुं शरणं प्रपद्ये ।
गर्भाधिवासपूर्वकमरणान्तकदुःखचक्रविभ्रान्तः ।
आधारं भगवन्तं शिष्यः पप्रच्छ परमार्थम् ।
कथयत्यभिनवगुप्तः शिवशासनदृष्टियोगेन ।
भोक्ता च तत्र देही शिव एव गृहीतपशुभावः ।
सुरमानुषपशुपादपरूपत्वं तद्वदीशोऽपि ।
गच्छति गच्छति जल इव हिमकरबिम्बं स्थिते स्थितिं याति ।
तनुकरणभुवनवर्गे तथाऽयमात्मा महेशानः ।
राहुरदृश्योऽपि यथा शशिबिम्बस्थः प्रकाशते तद्वत् ।
शिवशक्तिपातविमले धीतत्त्वे भाति भारूपः ।
इच्छासंवित्करणैर्निर्भरितमनन्तशक्तिपरिपूर्णम् ।
भाति विभागेनैव च परस्परं दर्पणादपि च ।
अन्योन्यं च ततोऽपि च विभक्तमाभाति जगदेतत् ।
शिवशक्तिसदाशिवतामीश्वरविद्यामयीं च तत्त्वदशाम् ।
शक्तीनां पञ्चानां विभक्तभावेन भासयति ।
देवी मायाशक्तिः स्वात्मावरणं शिवस्यैतत् ।
कालकलानियतिबलाद्रागाविद्यावशेन सम्बद्धः ॥ १६ ।
मायासहितं कञ्चुकषट्कमणोरन्तरङ्गमिदमुक्तम् ।
प्रकृतिरथान्तःकरणं बुद्धिमनोऽहङ्कृति क्रमशः ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थं कर्मेन्द्रियाणि पुनः ।
एषां ग्राह्यो विषयः सूक्ष्मः प्रविभागवर्जितो यः स्यात् ।
तन्मात्रपञ्चकं तच्छब्दः स्पर्शो महो रसो गन्धः ।
अभ्येति नभः पवनस्तेजः सलिलं च पृथ्वी च ।
पृथ्वीपर्यन्तोऽयं चैतन्यं देहभावेन ।
बाह्यं विग्रहरूपं कोशत्रयवेष्टितो ह्यात्मा ।
रसफाणितशर्करिकागुडखण्डाद्या यथेक्षुरस एव ।
तद्वदवस्थाभेदाः सर्वे परमात्मनः शम्भोः ।
विज्ञानान्तर्यामिप्राणविराड्देहजातिपिण्डान्ताः ।
व्यवहारमात्रमेतत्परमार्थेन तु न सन्त्येव ।
रज्ज्वां नास्ति भुजङ्गस्त्रासं कुरुते च मृत्युपर्यन्तम् ।
तद्वद्धर्माधर्मस्वर्निरयोत्पत्तिमरणसुखदुःखम् ।
वर्णाश्रमादि चात्मन्यसदपि विभ्रमबलाद्भवति। २९ ॥
आत्मानतिरिक्तेष्वपि भवत्यनात्माभिमानोऽयम् ।
यदनात्मन्यपि देहप्राणादावात्ममानित्वम्।३१ ॥
देहप्राणविमर्शनधीज्ञाननभःप्रपञ्चयोगेन ।
आत्मानं वेष्टयते चित्रं जालेन जालकार इव ।
स्वज्ञानविभवभासनयोगेनोद्वेष्टयेन्निजात्मानम् ।
इति बन्धमोक्षचित्रां क्रीडांप्रतनोति परमशिवः ॥ ३३,,
भान्ति तुरीये धामनि तथापि तैर्नावृतं भाति ।
प्राज्ञः सुप्तावस्था ज्ञानघनत्वात्ततः परं तुर्यम् ।
तद्वन्मायाविकृतिभिरपरामृष्टः परः पुरुषः ।
मलिनानि तद्वदेते जीइवाः सुखदुःखभेदजुषः ।
तत्त्वगणे सति भगवान्न पुनः परमार्थतः स तथा ।
आत्मन्यनात्मरूपां भ्रान्तिं विदलयति परमात्मा ।
इत्थं विभ्रमयुगलकसमूलविच्छेदने कृतार्थस्य ।
कर्तव्यान्तरकलना न जातु परयोगिनो भवति ।
अद्वैतभावनबलाद्भवति हि सन्मात्रपरिशेषम् ।
रशनाकुण्डलकटकं भेदत्यागेन दृश्यते यथा हेम ।
तद्वद्भेदत्यागे सन्मात्रं सर्वमाभाति ।
अमृतं सत्यं शक्तौ विश्राम्यति भास्वरूपायाम् ।
इष्यत इति वेद्यत इति सम्पाद्यत इति च भास्वरूपेण ।
अपरामृष्टं यदपि तु नभःप्रसूनत्वमभ्येति ।
शिवनामनि परमार्थे विसृज्यते देवदेवेन ।
पुनरपि च पञ्चशक्तिप्रसरणक्रमेण बहिरपि तत् ।
इति शक्तिचक्रयन्त्रं क्रीडायोगेन वाहयन्देवः ।
अहमेव शुद्धरूपः शक्तिमहाचक्रनायकपदस्थः ।
मय्येव भाति विश्वं दर्पण इव निर्मले घटादीनि ।
मत्तः प्रसरति सर्वं स्वप्नविचित्रत्वमिव सुप्तात् ।
अहमेव विश्वरूपः करचरणादिस्वभाव इव देहः ।
सर्वस्मिन्नहमेव स्फुरामि भावेषु भास्वरूपमिव ।
सिद्धान्तागमतर्कांश्चित्रानहमेव रचयामि ।
इत्थं तत्त्वसमूहे भावनया शिवमयत्वमभियाते ।
कः शोकः को मोहः सर्वं ब्रह्मावलोकयतः ।
विषमो हि संगदोषस्तस्करयोगोऽप्यतस्करस्येव ।
ते यान्ति जन्ममृत्यू धर्माधर्मार्गलाबद्धाः ।
चिरसंचितमिव तूलं नश्यति विज्ञानदीप्तिवशात् ।
ज्ञानप्राप्तौ कृतमपि न फलाय ततोऽस्य जन्म कथम् ।
गतजन्मबन्धयोगो भाति शिवार्कः स्वदीधितिभिः ।
तुषकम्बुककिंशारुकमुक्तं बीजं यथाङ्कुरं कुरुते ।
नैव तथाणवमायाकर्मविमुक्तो भवाङ्कुरं ह्यात्मा ।
आत्मज्ञो न कुतश्चन बिभेति सर्वं हि तस्य निजरूपम् ।
नैव च शोचति यस्मात्परमार्थे नाशिता नास्ति ।
अतिगूढहृदयगञ्जप्ररूढपरमार्थरत्नसंचयतः ।
अहमेवेति महेश्वरभावे का दुर्गतिः कस्य ।
मोक्षस्य नैव किंचिद्धामास्ति न चापि गमनमन्यत्र ।
अज्ञानग्रन्थिभिदा स्वशक्त्यभिव्यक्तता मोक्षः ।
प्रक्षीणपुण्यपापो विग्रहयोगेऽप्यसौ मुक्तः ।
अग्न्यभिदग्धं बीजं यथा प्ररोहासमर्थतामेति ।
ज्ञानाग्निदग्धमेवं कर्म न जन्मप्रदं भवति ।
परिमितबुद्धित्वेन हि कर्मोचितभाविदेहभावनया ।
यदि पुनरमलं बोधं सर्वसमुत्तीर्णबोद्धृकर्तृमयम् ।
विततमनस्तमितोदितभारूपं सत्यसंकल्पम् ।
बहुतरशक्तिव्रातप्रलयोदयविरचनैककर्तारम् ।
कथमिव संसारी स्याद्विततस्य कुतः क्व वा सरणम् ।
इति युक्तिभिरपि सिद्धं यत्कर्म ज्ञानिनो न सफलं तत् ।
न ममेदमपि तु तस्येति दार्ढ्यतो न हि फलं लोके ।
इत्थं सकलविकल्पान्प्रतिबुद्धो भावनासमीरणतः ।
आत्मज्योतिषि दीप्ते जुह्वज्ज्योतिर्मयो भवति ।
परमार्थविन्न पुण्यैर्न च पापैः स्पृश्यते विमलः ।
अद्वैतात्मविबोधस्तेन कथं स्पृश्यतां नाम ।
स्तुत्यं वा होतव्यं नास्ति व्यतिरिक्तमस्य किंचन च ।
स्तोत्रादिना स तुष्येन्मुक्तस्तन्निर्नमस्कृतिवषट्कः ।
निजमन्यदथ शरीरं घटादि वा तस्य देवगृहम् ।
तत्र च परमात्ममहाभैरवशिवदेवतां स्वशक्तियुताम् ।
आत्मामर्शनविमलद्रव्यैः परिपूजयन्नास्ते ।
तस्यातिदीप्तसंविज्ज्वलने यत्नाद्विना भवति होमः ।
सृजति तदेव ध्यानं संकल्पालिखितसत्यरूपत्वम् ।
अन्तर्बोधे परिवर्तयति च यत्सोऽस्य जप उदितः ।
सर्वं समया दृष्ट्या यत्पश्यति यच्च संविदं मनुते ।
विश्वश्मशाननिरतां विग्रहखट्वाङ्गकल्पनाकलिताम् ।
रसयति च यत्तदेतद्व्रतमस्य सुदुर्लभं च सुलभं च ।
इति जन्मनाशहीनं परमार्थमहेश्वराख्यमुपलभ्य ।
उपलब्धृताप्रकाशात्कृतकृत्यस्तिष्ठति यथेष्टम् ।
निरुपमपरमानन्दं यो वेत्ति स तन्मयो भवति ।
ज्ञानसमकालमुक्तः कैवल्यं याति हतशोकः ।
पुण्यापुण्यकलङ्कस्पर्शाभावे तु किं तेन ।
तुषकम्बुकसुपृथक्कृततण्डुलकणतुषदलान्तरक्षेपः ।
तण्डुलकणस्य कुरुते न पुनस्तद्रूपतादात्म्यम् ।
तिष्ठन्त्यपि मुक्तात्मा तत्स्पर्शविवर्जिता भवति ।
मलिनोऽपि मणिरुपाधेर्विच्छेदे स्वच्छपरमार्थः ।
एवं सद्गुरुशासनविमलस्थिति वेदनं तनूपाधेः ।
मुक्तमप्युपाध्यन्तरशून्यमिवाभाति शिवरूपम् ।
प्राप्तः स एव पूर्वं स्वर्गं नरकं मनुष्यत्वम् ।
अन्त्यः क्षणस्तु तस्मिन्पुण्यां पापां च वा स्थितिं पुष्यन् ।
मूढानां सहकारिभावं गच्छति गतौ तु न स हेतुः ।
तेऽपि पुरातनसम्बोधसंस्कृतास्तां गतिं यान्ति ।
तद्भङ्गे स्वौचित्याद्देहान्तरयोगमभ्येति ।
तादृश एव तदासौ न देहपातेऽन्यथा भवति ।
मर्मसु रुजाविशेषाः शरीरसंस्कारजो भोगः ।
स कथं विग्रहयोगे सति न भवेत्तेन मोहयोगेऽपि ।
मरणावसरे ज्ञानी न च्यवते स्वात्मपरमार्थात् ।
परमार्थमार्गमेनं झटिति यदा गुरुमुखात्समभ्येति ।
अतितीव्रशक्तिपातात्तदैव निर्विघ्नमेव शिवः ।
परतत्त्वरूढिलाभे पर्यन्ते शिवमयीभावः ।
तस्य तु परमार्थमयीं धारामगतस्य मध्यविश्रान्तेः ।
तत्पदलाभोत्सुकचेतसोऽपि मरणं कदाचित्स्यात् ।
विश्रान्तिस्थानवशाद्भूत्वा जन्मान्तरे शिवीभवति ।
परमार्थमार्गमेनं ह्यभ्यस्याप्राप्य योगमपि नाम ।
विषयेषु सार्वभौमः सर्वजनैः पूज्यते यथा राजा ।
भुवनेषु सर्वदेवैर्योगभ्रष्टस्तथा पूज्यः ।
महता कालेन पुनर्मानुष्यं प्राप्य योगमभ्यस्य ।
प्राप्नोति दिव्यममृतं यस्मादावर्तते न पुनः ।
तस्मात्सन्मार्गेऽस्मिन्निरतो यः कश्चिदेति स शिवत्वम् ।
इति मत्वा परमार्थे यथातथापि प्रयतनीयम् ।
इदमभिनवगुप्तोदितसंक्षेपं ध्यायतः परं ब्रह्म ।
अभिनवगुप्तेन मया शिवचरणस्मरणदीप्तेन ।
इति श्रीमहामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचितः परमार्थसारः ॥
पूर्वम् ३।२।४७
अनन्तरम् ३।२।४९
काशिका-वृत्तिः
संज्ञायाम् इति न अनुवर्तते। अन्त अत्यन्त अध्वन् दुर पार सर्व अनन्त इत्येतेषु कर्मसु उपपदेषु गमेः डप्रत्ययो भवति। अन्तगः अत्यन्तगः। अध्वगः। दूरगः। पारगः। सर्वगः। अनन्तगः। अनन्तगः। डकरः टिलोपार्थः, डित्यभस्य अप्यनुबन्धकरणसामर्थ्यातिति। डप्रकरणे सर्वत्रपन्नयोरुपसङ्ख्यानम्। सर्वत्रगः। पन्नगः। उरसो लोपश्च। उरसा गच्छति इति उरगः। सुदुरोरधिकरणे। सुखेन गच्छत्यस्मिनिति सुगः। दुर्गः। निरो देशे। निर्गो देशः। अप्र आह डप्रकरणे ऽन्येष्वपि दृश्यते इति। स्त्र्यगारगः। ग्रामगः। गुरुतल्पगः।
अन्तात्यन्ताध्वदूरपारसर्वानन्तेषु डः। , ३।२।४८
अन्तात्यन्त। इत्यादि व्यक्तम्। सर्वत्रपन्नयोरिति। सर्वत्रशब्दे, पन्नशब्दे चोपपदे गमेर्डस्योपसङ्ख्यानमित्यर्थः उरस इति। उरसि उपपदे गमेर्डः, उरः शब्दान्त्यस्य लोपश्चेति वक्तव्यमित्यर्थः। सुदुरोरिति। सु, दुर्-- अनयोरुपपदयोर्गमेर्डः स्यात् अधिकरणे वाच्ये इत्यर्थः। अन्यत्रापि दृश्यत इति। अन्येष्वप्युपपदेषु अन्येभ्योऽपि धातुभ्यो डो दृश्यते इत्यर्थः। अनेनैव सिद्दे "सर्वत्रपन्नयो"रित्यादि प्रपञ्चार्थमेव। एवं च "सप्तम्यां जनेर्डः" इत्यत्रापि "अन्येष्वपि दृश्यते" इति प्रपञ्चार्थमेव। डे चेति। "विहायसो विहे"त्युक्तस्य खज्विषयत्वादिदं वचनम्। विहग इति। खचि तु मुमि विहङ्गम इति रूपम्।
अन्ताऽत्यन्ताऽध्वदूरपारसर्वानन्तेषु डः ६४५, ३।२।४८
* सुदुरोरधिकरणे। कर्मणि तु "ईषद्दुःसुषु" इति खलेव। सुखेन गम्यत इति सुगमः पन्थाः। दुर्गमः।
* दारावाहनोऽणन्तस्य च टः संज्ञायाम्। दाराविति शब्दापेक्षया पुंलिङ्गता। तदाह-- दारुशब्दे इति। "कष्ठं दार्विन्धनं त्वेधः" इत्यमरः। टविधानार्थमिदम्। अण् तु "कर्मण्य"णित्येव सिद्धः। "अलोऽन्त्यस्ये"त्येव सिद्धेरन्तग्रहणं स्पष्टार्थम्। अन्यथा हि टप्रत्ययः संभाव्येत। दार्वाहन्तीति दार्वाघाटः। "गोधाकालकादार्वाघाटस्ते वनस्पतीनाम्"
धनुषाः-विदेह नगरपालिका-
देवेनाप्यनुगम्यमानवचनःकालंचिरंदिष्टवान्।
सर्वमङ्गलं॥॥
“गौमुत्रे, त्रिदिनं, स्थाप्यय विषं तेन विशुध्यति”
सञ्जयःउवाच –संजय ने कहा; एवम् – इस प्रकार; उक्त्वा –कहकर; ततः –तत्पश्चात्; राजन् – हे राजा; महा-योग-ईश्र्वरः – परा शक्तिशाली योगी; हरिः – भगवान् कृष्ण ने; दर्शयाम् आस – दिखलाया; पार्थाय – अर्जुन को; परमम् – दिव्य; रूपम् ऐश्र्वरम् – विश्र्वरूप 
'परिचारकीकृतसर्वाटिवीकराजस्य'[]
पताका वज्रमुष्टिश्च सिंहकणीं तथैव च। मत्सरी काकतुण्डी च योजनीया यथाक्रमम् ।
एषः सदस्यः सरल-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
"सदस्यःसरोजकुमारढकाल" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ब्रविजय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिमाचलप्रदेशस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
"?=हिमाचलप्रदेशस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयकालगनायाः अनुगुणं मासस्य षष्ठं दिनं भवति षष्ठी तिथिः । प्रत्येकं मासे शुक्लपक्षस्य कृष्णपक्षस्य च षष्ठं दिनम् इयमेव तिथिः भवति । भारतीयपर्वाणि सर्वदा तिथिवारनक्षत्रादीनाम् आधारेण एव आचर्यन्ते खलु । कदाचित् षष्ठी अपि पर्वदिनं भवन्ति । तत्र सुब्रह्मण्यषष्ठी अथवा स्कन्दषष्ठी अथवा चम्पाषष्ठी इति मार्गशीर्षमासे शुक्लपक्षे षष्ठ्यां तिथौ आचर्यते एतत् पर्व अतिविशिष्टम् अस्ति ।
"?=षष्ठी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नास्ति गंगासमं तीर्थं न देवः केशवात्परः। गायत्र्या
पुनः पुनः धन्यवादः
येषां त्रीण्यवदातानि विद्या योनिश्च कर्म च।
ते सेव्यास्तैः समास्या हि शास्त्रेभ्योपि गरीयसी।।
पंचविंशति नामानि बुधस्यैतानि य पठॆत्‌ ।
स्मृत्वा बुधं सदा तस्य पीडा सर्वा विनश्यति ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भ- ुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान्‌ राजन्हृष्य- ामि च पुनः पुनः ॥
एषां भूतानां पृथिवी रसः पृथिव्या आपो रसः । अपामोषधयो रस ओषधीनां पुरुषो रसः पुरुषस्य वाग्रसो वाच ऋग्रस ऋचः साम रसः साम्न उद्गीथो रसः ।।  ।।
‘आत्मान प्रतिकूलानि परेषाम् न समाचरेत्
तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`&"
सुखदां वरदां मातरम्।। १।। वन्दे मातरम्।,
विद्यासमं नास्ति शरीर भूषणम् ।
कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
 श्लिष्टिः श्लेषो वार्थगौरवम् । प्रसत्तिः प्रसादः प्रकाशार्थता । समता पद्यापेक्षया [बन्धतुल्यतो]पादानम् । माधुर्यं शब्दे अर्थे च रसवत्ता । सुकुमारता अपरुषाक्षरबाहुल्यम् । अर्थस्याभिधेयस्य व्यक्तिः शब्देन न्यायेन वा ग्रहणम् । अन्यथा दुष्प्रापत्वाद् वक्ष्यति—नहि प्रतीतिः सुभगा शब्दन्यायविलङ्घिनी । इति । उदारत्वं प्रकृष्टता केनचिदर्थेन सनाथत्वम् । ओजः समासवृत्तिबाहुल्यम् । कान्तिः सर्वलोकमनोहरत्वम् । समाधिर्भगवत्प्रतीत्यनुसारिणी गौणार्थता ।
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः । विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
नास्ति मृत्युसमः शत्रुरमरत्वमहं वृणे ।
अवधोऽहं प्रजाध्यक्षो देवतानां च शाश्वतम् ।
तृणभूता हि ते मन्ये प्राणिनो मानुषादयः ।
मरणभयाहूनि निश्चितीं । प्राणिया भय असेना ।
तुवां शिरें हविलिं अग्नीप्रती । ती मागुतीं तुज दिधलीं ।
रावणादिवरप्रदानं नाम दशमोऽध्यायः ।
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु ।
बुद्ध्‌या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥
यनेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवातो न विद्यते ।
बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ॥
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥
कासरकोट् - जिल्लायां एन्डोसल्फान् नामकेन उग्रविषेण दुरन्तबाधितानां जनानां चिकित्सार्थं प्रत्येकः आतुरालयः आवश्यकः इति देशीय- मनुष्यावकाशसमितेः अध्यक्षेन सर्वोच्चन्यायालयस्य पूर्वन्यायाधिपतिना केजिबालकृष्णमहोदयेन उदीरितम्। दुरितबाधितप्रदशेषु अवस्था गुरुतरेति स्वस्य संदर्शनवेलायां अनेन महोदयेन निरीक्षितम्।
सत्तन्नासदुच्यते’ [गी१३१२] इत्यनेन निरस्तसर्वोपाधिविशेषं ज्ञेयं ब्रह्म
स्वरूपेण य पश्यति, क्षेत्रं च
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
द्वादशैतानि नामानि यः पठेत् शृणु यत् अपि
संग्रामे संकटे च एव विघ्नः तस्य न जायते
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषां अमन्गलं
लाभः तेषां जयः तेषां कुतः तेषां पराजयः
विनायकं गुरुं भानुं ब्रह्मा-विष्णु-महेश्वरान्
देवा दिशन्तु नः सिद्धिम् ब्रह्म-ईशान-जनार्दनः
निर्विघ्नं कुरु मे देवः सर्व कार्येषु सर्वदा
अङ्गैः च सहितः सर्वे कलशं तु सम आश्रिताः
अत्र गायत्री सावित्री शान्तिः पुष्टिकरी तथा
गङ्गे च यमुने च एव गोदावरी सरस्वती
पृष्ठे प्रजापतिः च एव हि अग्रे गङ्गा सरस्वती
नमितः सर्व देवैः च पाञ्चजन्य नमः तु ते
हारी हिरण्मय वपुः धृत शङ्ख चक्रः - ४ - सूर्य
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् - ५ - देवी
श्री महाविष्णु प्रमुख पञ्चायतन देवताभ्यो नमः - वस्त्रं समर्पयामि 
यानि कानि च पापानि जन्मातर कृतानि च
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणं पदे पदे
पूजां च एव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वर
यत् पूजितं मया देव परिपूर्णं तद् अस्तु मे
अन्यथा शरणं नास्ति त्वं एव शरणं मम
गतं पापं गतं दुःखं गतं दारिद्यं एव च
तत् सत् ब्रह्मार्पणम् अस्तु -
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः॥
सन्तोपि न हि राजन्ते दरिद्रस्येतरे गुणाः।
संस्कृतम् वर्गः२०१२ जननम्
-  मध्यस्थम् । माध्यमम् । अनेन उपकरणेन अथवा विधिना, उपयोक्ता सङ्गणकेन सह व्यवहर्तुं शक्नोति । अथवा अनेन सङ्गणकयो मध्ये, तन्त्रांशयो मध्ये वा सम्पर्क साध्यते ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेपालभाषा, शिक्षा, महानगरपालिका व नेवाः न्ह्यलुवा
 शतयाजं स यजते नैनं दुन्वन्त्यग्नय 
गाव सन्तु प्रजा सन्त्वथो अस्तु तनूबलम्‌ 
 वामा वर्त्तै र्वामे दक्षिणपार्श्वे च दक्षिणावर्त्त्यैः । शुभदा भवन्त्युऽनुडुहो जञ्घाभि श्रैणकनिभाभि 
वसन्नरण्यान्यां सायक्रुक्षदितिं मन्यते ।। ऋ --
पूषा गा अन्वेतु न पूषान्न पूषा रक्षवर्वतः । पूषा वाजं सनोतु नः ।। ऋ--
  भारतस्य 
 भारतम्  भारतौ  भारतान् 
 भारतेन  भारताभ्याम्  भारतैः 
 भारताय  भारताभ्याम्  भारतेभ्यः 
 भारतात्  भारताभ्याम्  भारतेभ्यः 
 भारतस्य  भारतयोः  भारतानाम् 
 भारते  भारतयोः  भारतेषु 
  भारत्याः 
 भारती  भारत्यौ  भारत्यः 
 भारति  भारत्यौ  भारत्यः 
 भारतीम्  भारत्यौ  भारतीः 
 भारत्या  भारतीभ्याम्  भारतीभिः 
 भारत्यै  भारतीभ्याम्  भारतीभ्यः 
 भारत्याः  भारतीभ्याम्  भारतीभ्यः 
 भारत्याः  भारत्योः  भारतीनाम् 
 भारत्याम्  भारत्योः  भारतीषु 
  भारतम् 
 भारतम्  भारते  भारतानि 
 भारतम्  भारते  भारतानि 
१९ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकत्रयःपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकचतुःपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १२ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये दिसम्बर १९ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=१९दिसम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य दूतस्य तद्वाक्यं आकर्ण्यासुरराट् ततः।
सक्रोधः प्राह दैत्यानाम् अधिपं धूम्रलोचनम्॥
स हन्तव्योमरो वापि यक्षो गन्धर्व एव वा॥
वृतः षष्ट्या सहस्राणाम् असुराणां द्रुतं ययौ॥
बलान्नयपि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम्॥
हूंकारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका ततः॥
पपातासुरसेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः॥
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान् पृथक्॥
पपौ च रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेशरः॥
बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवी केसरिणा ततः॥
तत्र गच्छतं गत्वा च सा समानीयतां लघु॥
तदाशेषायुधैः सर्वैरसुरैर्विनिहन्यताम्॥
शीघ्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम्॥
।
न मे बन्धो न मोक्षो मे भीतस्यैता विभीषिकाः।
प्रतिबिम्बम् इदम् बुद्धेर् जलेष्व् इव विवस्वतः।
शिष्यस् ते ऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ॥
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्चामि त्वां धर्मसंमूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
यद् वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यान् एव हत्वा न जिजीविषामस्
ते ऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
गुरून् अहत्वा हि महानुभावान्
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
अर्जुन उवाच ।
द्रोणं च मधुसूदन ।
कथं भीष्मम् अहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत् त्वय्युपपद्यते ।
श्रीभगवान् उवाच ।
विषमे समुपस्थितम् ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
तं तथा कृपयाविष्टम्
अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
उवाच मधुसूदनः ॥
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
विसृज्य सशरं चापं
शोकसंविग्नमानसः ॥
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
तन् मे क्षेमतरं भवेत् ॥
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
हन्तुं स्वजनम् उद्यताः ॥
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
 एनं हत्वा निहन्तासि पुनः संशप्तकान इति
किं शशी शशको वा वै कोऽसौ चेति विविच्यते ।
इति रामपदेनासौ परं ब्रह्माभिधीयते।।
भयात्क्षपयते यस्मात्तस्माद्भैक्ष्यमिति स्मृतम् ॥
मीनकस्तु न लप्स्येत प्रयत्नेन विना ह्रदात् ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ऋषि  अगस्त्य मैत्रावरुणिः - देवता  मरुतः - छंद - त्रिष्टुभ्
रराणता मरुतः वेद्याभिः नि हेळः धत्त वि मुचध्वं अश्वान् ।
उप ईं आ यात मनसा जुषाणाः यूयं हि स्थ नमसः इत् वृधासः ।
ऊर्ध्वा नः सन्तु कोम्या वनानि अहानि विश्वा मरुतः जिगीषा ।
युष्मभ्यं हव्या निऽशितानि आसन् तानि आरे चकृम मृळत नः ।
स नो॑ म॒रुद्‌भि॑र्वृषभ॒ श्रवो॑ धा उ॒ग्र उ॒ग्रेभिः॒ स्थवि॑रः सहो॒दाः ।
स नो मरुत् ऽभिः वृषभ श्रवः धाः उग्रः उग्रेभिः स्थविरः सहऽदाः ।
सु॒प्र॒के॒तेभिः॑ सास॒हिर्दधा॑नो वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम् ।
सुऽप्रकेतेभिः ससहिः दधानो विद्याम एषं वृजनं जीरदानुम् ।
चि॒त्रो वो॑ऽस्तु॒ याम॑श्चि॒त्र ऊ॒ती सु॑दानवः । मरु॑तो॒ अहि॑भानवः ।
मरुतः अहिऽभानवः ।
आ॒रे सा वः॑ सुदानवो॒ मरु॑त ऋञ्ज॒ती शरुः॑ । आ॒रे अश्मा॒ यमस्य॑थ ।
आरे अश्मा यं अस्यथ ।
तृ॒ण॒स्क॒न्दस्य॒ नु विशः॒ परि॑ वृङ्क्तज सुदानवः । ऊ॒र्ध्वान्नः॑ कर्त जी॒वसे॑ ।
गावः धेनवः बर्हिषि अदब्धा आ यत् सद्मानं दिव्यं विवासान् ।
प्र मन्दयुः मनां गूर्त होता भरते मर्यः मिथुना यजत्रः ।
क्रन्दत् अश्वः नयमानः रुवत् गौः अन्तः दूतः न रोदसी इति चरत् वाक् ।
जुजो॑ष॒दिंद्रो॑ द॒स्मव॑र्चा॒ नास॑त्येव॒ सुग्म्यो॑ रथे॒ष्ठाः ।
जुजोषत् इंद्रः दस्मऽवर्चा नासत्याऽइव सुग्म्यः रथेऽस्थाः ।
तं ऊं इति स्तुहि इंद्रं यः सत्वा यः शूरः मघऽवा यः रथेऽस्थाः ।
प्रतीचः चित् योधीयान् वृषण्ऽवान् ववव्रुषः चित् तमसः विऽहंता ।
प्र यत् इत्था महिना नृऽभ्यः अस्ति अरं रोदसी इति कक्ष्ये३इति न अस्मै ।
सं विव्ये इंद्रः वृजनं न भूम भर्ति स्वधाऽवान् ओपशंऽइव द्याम् ।
सऽजोषसः इंद्रं मदे क्षोणीः सूरिं चित् ये अनुऽमदन्ति वाजैः ।
एवा हि ते शं सवना समुद्रे आपः यत् ते आसु मदन्ति देवीः ।
असत् यथा नः इंद्रः वन्दनेऽस्थाः तुरः नः कर्म नयमानः उक्था ।
मित्रऽयुवः न पूःऽपतिं सुऽशिष्टौ मध्यऽयुव उप शिक्षन्ति यज्ञैः ।
यज्ञः हि स्म इंद्रं कः चित् ऋंध्न् जुहुराणः चित् मनसा परिऽयन् ।
तीर्थे न अच्छ ततृषाणं ओकः दीर्घः न सिध्रं आ कृणोति अध्वा ।
मो इति सु नः इन्द्र अत्र पृत्ऽसु देवैः अस्ति हि स्म ते शुष्मिन् अवऽयाः ।
महः चित् यस्य मीळ्हुषः यव्या हविष्मतः मरुतः वन्दते गीः ।
आ नो॑ ववृत्याः सुवि॒ताय॑ देव वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम् ।
एषः स्तोमः इंद्र तुभ्यं अस्मे इति एतेन गातुं हरिऽवः विदः नः ।
आ नः ववृत्याः सुविताय देव विद्याम एषं वृजनं जीरऽदानुम् ।
त्वं सत्प॑तिर्म॒घवा॑ न॒स्तरु॑त्र॒स्त्वं स॒त्यो वस॑वानः सहो॒दाः ।
त्वं राजा इंद्र ये च देवाः रक्षआ नॄन् पाहि असुर त्वं अस्मान् ।
त्वं सत्ऽपतिः मघऽवा नः तरुत्रः त्वं सत्यः वसवानः सहःऽदाः ।
ऋ॒णोर॒पो अ॑नव॒द्यार्णा॒ यूने॑ वृ॒त्रं पु॑रु॒कुत्सा॑य रन्धीः ।
ऋणोः अपः अनवद्य अर्णाः यूने वृत्रं पुरुऽकुत्साय रन्धीः ।
रक्षो इति अग्निं अशुषं तूर्वयाणं सिंहः न दमे अपांसि वस्तोः ।
सृजत् अर्णांसि अव यत् युधा गाः तिष्ठत् हरी इति धृषता मृष्ट वाजान् ।
प्र सूर॑श्च॒क्रं वृ॑हताद॒भीके॑ऽ॒भि स्पृधो॑ यासिष॒द्वज्र॑बाहुः ।
प्र सूरः चक्रं वृहतात् अभीके अभि स्पृधः यासिषत् वज्रबाहुः ।
प्र ये पश्यन् अर्यमणं सचा आयोः त्वया शूर्ताः वहमानाः अपत्यम् ।
करत् तिस्रः मघऽवा दानुऽचित्राः नि दुर्योणे कुयवाचं मृधि श्रेत् ।
भि॒नत्पुरो॒ न भिदो॒ अदे॑वीर्न॒नमो॒ वध॒रदे॑वस्य पी॒योः ।
भिनत् पुरः न भिदः अदेवीः ननमः वधः अदेवस्य पीयोः ।
सः नः विश्वासां स्पृधां सहःऽदाः विद्याम एषं वृजनं जीरदानुम् ।
वृषा ते वृष्णे इंदुः वाजी सहस्रऽसातमः ।
स॒हावाँ॑ इंद्र सान॒सिः पृ॑तना॒षाळम॑र्त्यः ।
आ नः ते गन्तु मत्सरः वृषा मदः वरेण्यः ।
सहऽवान् इंद्र सानसिः पृतनाषाट् अमर्त्यः ।
त्वं हि शूरः सनिता चोदयः मनुषः रथम् ।
सहऽवान् दस्युं अव्रतं ओषः पात्रं न शोचिषा ।
वह शुष्णाय वधं कुत्सं वातस्य अश्वैः ।
वृ॒त्र॒घ्ना व॑रिवो॒विदा॑ मंसी॒ष्ठा अ॑श्व॒सात॑मः ।
शुष्मिन्ऽतमः हि ते मदः द्युम्निन्ऽतमः उत क्रतुः ।
वृत्रऽघ्ना वरिवःऽविदा मंसीष्ठाः अश्वऽसातमः ।
तां अनु त्वा निऽविदं जोहवीमि विद्याम एषं वृजनं जीरदानुम् ।
ऋ॒घा॒यमा॑ण इन्वसि॒ शत्रु॒मन्ति॒ न विं॑दसि ।
ऋघायमाणः इन्वसि शत्रुं अंन्ति न विंदसि ।
तस्मिन् आ वेशय गिरः यः एकः चर्षणीनाम् ।
अनु स्वधा यं उप्यते यवं न चर्कृषत् वृषा ।
यस्य विश्वानि हस्तयोः पञ्च क्षितीनां वसु ।
स्पाशयस्व यः अस्मऽध्रुक् दिव्याऽइव अशनिः जहि ।
अ॒स्मभ्य॑मस्य॒ वेद॑नं द॒द्धि सू॒रिश्चि॑दोहते ।
असुन्वन्तं समं जहि दुःनशं यः न ते मयः ।
अस्मभ्यं अस्य वेदनं दद्धि सूरिः चित् ओहते ।
आ॒जाविंद्र॑स्येन्दो॒ प्रावो॒ वाजे॑षु वा॒जिन॑म् ।
आजौ इंद्रस्य इन्दो इति प्र आवः वाजेषु वाजिनम् ।
स्तुतः श्रवस्यन् अवसा उप मद्रिक् युक्त्वा हरी इति वृषणा आ याहि अर्वाङ् ।
तान् आ तिष्ठ तेभिः आ याहि अर्वाङ् हवामहे त्वा सुते इंद्र सोमे ।
यु॒क्त्वा वृष॑भ्यां वृषभ क्षिती॒नां हरि॑भ्यां याहि प्र॒वतोप॑ म॒द्रिक् ।
युक्त्वा वृषऽभ्यां वृषभ क्षितीनां हरिऽभ्यां याहि प्रऽवता उप मद्रिक् ।
विद्याम वस्तोः अवसा गृणन्तः विद्याम एषं वृजनं जीरदानुम् ।
मा नः॒ कामं॑ म॒हय॑न्त॒मा ध॒ग्विश्वा॑ ते अश्यां॒ पर्याप॑ आ॒योः ।
मा नः कामं महयन्तं आ धक् विश्वा ते अश्यां परि आपः आयोः ।
न घ राजा इन्द्रः आ दभत् नः या नु स्वसारा कृणवन्त योनौ ।
आपः चित् अस्मै सुऽतुकाः अवेषन् गमत् नः इंद्रः सख्या वयः च ।
प्रऽभर्ता रथं दाशुषः उपाके उत्ऽयंता गिरः यदि च त्मना भूत् ।
स॒म॒र्य इ॒षः स्त॑वते॒ विवा॑चि सत्राक॒रो यज॑मानस्य॒ शंसः॑ ।
सऽमर्ये इषः स्तवते विऽवाचि सत्राऽकरः यजमानस्य शंसः ।
त्वं त्राता त्वं ऊं इति नः वृधे भूः विद्याम एषं वृजनं जीरदानुम् ।
मिनाति श्रियं जरिमा तनूनां अपि ऊं इति नु पत्‍नीः वृषणः जगम्युः ।
ते चि॒दवा॑सुर्न॒ह्यन्त॑मा॒पुः समू॒ नु पत्नी॒र्वृष॑भिर्जगम्युः ।
ये चित् हि पूर्वे ऋतऽसापः आसन् साकं देवेभिः अवदन् ऋतानि ।
ते चित् अव असुः नहि अंतः आपुः सं ऊं इति नु पत्‍नीः वृषऽभिः जगम्युः ।
जया॒वेदत्र॑ श॒तनी॑थमा॒जिं यत्स॒म्यञ्चा॑ मिथु॒नाव॒भ्यजा॑व ।
जयाव इत् अत्र शतनीऽथं आजिं यत् सम्यंचा मिथुनौ अभि अजाव ।
लोपामुद्रा वृषणं निः रिणाति धीरं अधीरा धयति श्वसन्तम् ।
यत् सीं आगः चकृम तत् सु मृळतु पुलुऽकामः हि मर्त्यः ।
उ॒भौ वर्णा॒वृषि॑रु॒ग्रः पु॑पोष स॒त्या दे॒वेष्वा॒शिषो॑ जगाम ।
उभौ वर्णौ ऋषिः उग्रः पुपोष सत्याः देवेषु आऽशिषः जगाम ।
हिरण्ययाः वां पवयः प्रुषायन् मध्वः पिबतौ उषसः सचेथे इति ।
अन्तः यत् वनिनः वां ऋतप्सू इति ऋतऽप्सू ह्वारः न शुचिः यजते हविष्मान् ।
तत् वां नरौ अश्विना पश्वऽइष्टिः रथ्याऽइव चक्रा प्रति यन्ति मध्वः ।
अ॒पः क्षो॒णी स॑चते॒ माहि॑ना वां जू॒र्णो वा॒मक्षु॒रंह॑सो यजत्रा ।
अपः क्षोणी इति सचते माहिना वां जूर्णः वां अक्षुः अंहसः यजत्रा ।
प्रेषत् वेषत् वातः न सूरिः आ महे ददे सुऽव्रतः न वाजम् ।
अध चित् हि स्म अश्विनौ अनिंद्या पाथः हि स्म वृषणौ अंन्तिऽदेवम् ।
अगस्त्यः नरां नृषु प्रऽशस्तः काराधुनीऽइव चितयत् सहस्रैः ।
प्र यत् वहेथे इति महिना रथस्य प्र स्यन्द्रा याथः मनुषः न होता ।
धत्तं सूरिऽभ्यः उत वा सुऽअश्व्यं नासत्या रयिऽसाचः स्याम ।
अरिष्टऽनेमिं परि द्यां इयानं विद्याम एषं वृजनं जीरदानुम् ।
हास्यसीकरः-१०४
भार्या  अहं वाञ्छामि यत् अहं दिनपत्रिका भवेयम् । तदा सदैव तव अङ्कगता भवेयम् ।
भर्ता अहमपि वाञ्छामि यत् त्वं दिनपत्रिका भवेः । तदा प्रतिदिनं नूतना भवेः ।
त्यास्वाद्यभक्ष्यनिकरान्व्यतरः परेषु ।
तै रिक्तमालयमहो नरकं हि मन्वे ।
मातुर्गृहं स्वगृहनिर्मितिमग्नचित्तम् ।- - - -
पतिः पत्नीं वदति, “प्रिये! अहं मममित्रमेकम् अद्यरात्रौ भोजनाय आह्वयम्” इति ।
पत्नी वदति, “अरे, किमिदम्? मत्तोऽसि किम्? गृहमव्यवस्थितं वर्तते । वस्त्राणि क्रेतुमापणं जिगमिषामि । अद्य भक्ष्यभोज्ययुतभोजनपाके मम आस्था नास्ति ।“
पतिः, “अहं सर्वं जानामि” ।
पत्नी , “अथ कुतः मित्रम् आह्वयः?”
पतिः, “ मुग्धः सः परिणेतुं वाञ्छति” ।
'अविस्थलंवृकस्थलं माकन्दीं वारणावतम्, अवसानं भवत्वत्र किंचिदेकं च पंचमम्'
 तदा दृष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्
गीतं वाद्यम् च नृत्यंच त्रयं संगीतमुच्यते।
गीतं वाद्यम् नर्तनं च त्रयं संगीतमुच्यते।
स यो ह वै तत् परमंब्रह्मवेइ ब्रह्मैव भवति।
नास्याब्रह्मवित् कुले भवति।
स यो ह वै तत् परमंब्रह्मवेद्, ब्रह्मैव भवति।
सरल चेतना "धर्म दण्डयोऽसि"
"धर्म दण्डयोऽसि"
न भूतो न भविष्यते
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत् ।
स कालो विजयो ज्ञेयः सर्वकार्यार्थसिद्धये 
गणपतिमातृकामार्गदेवतापराजिताशमीपूजनानि करिष्ये ।
या श्रीः स्वयं सुकृतिनां भवनेष्वलक्ष्मीः पापात्मनां कृतधियां हृदयेषु बुद्धिः । श्रद्धा सतां कुलजन प्रभवस्य लज्जा तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ।। देवी का अन्तिम और नवं रूप है सिद्धिदात्री…
सुवर्णं राजतं ताम्रं दशदर्भाः प्रकीर्तिताः ।।
गुरुः केदारकं तीर्थं माता तीर्थं पुनः पुनः।।
…भरणं पोषणञ्चैव भोजनं रससंयुतम्।
स्नानं दानं तथा श्राद्धं सर्वं तत्राक्षयं भवेत्।।’
…व्रतराजमिदं राजन् विष्णोः प्रीतिकरं परम्।।
अध्याय ३७ - विश्वामित्र वसिष्ठाश्रमप्रवेशः निवासः
“सर्वा बाधासु, वेदनाभ्यर्दितोऽपि।
दीर्घागीं त्रि-जटीं महाऽनिल-निभां ध्यायेत् पिनाकीं शिवाम्।।
स्तम्भनं कुरु कल्याणि, रिपु विक्रोशितं कुरु।
नमो वः पितरः, स्वधा वः पितरः।।
नमोऽस्तु ते निर्ऋर्तु, तिग्म तेजोऽयस्यमयान विचृता बन्ध-पाशान्।
यमो मह्यं पुनरित् त्वां ददाति। तस्मै यमाय नमोऽस्तु मृत्यवे।।
इत्येतानि जपेन्नित्यं नरो निश्चलमानसः। ज्ञानसिद्धिं लभेच्छीघ्रं तथान्ते परमं पदम्। ।
आर्द्रान्त्रतन्त्रीगहनो विकारी परितापवान्कायः स्फुरति संसारे सोपि दुखाय केवलं ।
बद्धास्था ये शरीरेषु बद्धस्था ये जगत्स्थितौ तान्मोहमदिरोन्मत्तान्धिग्धिगस्तु पुनःपुनः । नाहं देहस्य नो देहो मम नायमहं तथा इति विश्रान्तचित्ता ये ते मुने पुरुषोत्तमाः ।
मिथ्याज्ञ्नानविकारेऽस्मिन्स्वप्नसंभ्रमपत्तने काये स्फुटतरापाये क्षणमास्था न मे द्विज । तडित्सु शरदभ्रेषु गन्धर्वनगरेषु च स्थैर्यं येन विनिर्णीतं स विश्वसतु विग्रहे ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथव्यां सर्वमानवाः ।।
सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम् ।
कायः परहिते यस्य कलिस्तस्य करोति किम् ॥
उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा ॥
तृणाल्लघुतरस्तूलस्तूलादपि च याचकः। वायुना किं न नीतोऽसौ मामयं याचयिष्ति।।
माण्डूक्योपनिषद्भाष्यम् । आगमप्रकरणम् । कारिका १४ - भाष्यम्
। अतो न कार्यकारणबद्ध इत्युक्तस्तुरीयः ॥
ज्ञानमावृत्य तु तम प्रमादे सञ्जयत्युत
मा नो निद्रा ईशत मोत जल्पिः । 
कृतं मे दक्षिणे हस्ते जयो में सव्य आहितः । 
उतिष्ठत सं नह्यध्वमुदारा केतुभिः सह ।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एन् सि सि () भारतीय सैनिकप्रशिक्षणसंस्था । न्याशेनल् केडत् कोर्   अस्य प्राधानकार्यालयः नवदेहल्याम् अस्ति । एन् सि सि शालाछात्राणां तथा महाविद्यालयछात्राणां कृते ऐच्छिकम् अस्ति । एषः त्रिविषयकः भवति । स्थलवायुजलसेनायाः प्रत्येकं विभागः अस्ति । युवानः अग्रे देशभक्तियुताः अनुशासानयुक्ताः प्रजाः भवेयुः । भारते सर्वत्र विश्वविद्यालयेषु, , प्रौढशालासु , महाविद्यालयेषु च छात्राः सैनिकप्रशिक्षणं प्राप्नुवन्ति एतेन । सैनिकविषये सामान्यज्ञानं ते प्राप्नुवन्ति । अत्रत्य अधिकारिभिः तथा शिक्षार्थिभिः सैनिकैः भवितव्यम् इति अनिवार्यता नास्ति । परन्तु ये अत्र प्रशिक्षणं प्राप्नुवन्ति तेषां चयनसमये अन्य-अभ्यर्थिनाम् अपेक्षया प्रथमप्राशस्त्यं दीयते ।
उद्देशाः[सम्पादयतु]
१ देशस्य युवकेषु शीलसंवर्धन, साहाय्यकरणम् अनुशासनं, नायकत्वं, जात्यतीतभावना, साहसप्रवृत्तिः, परार्थभावनया कार्यकरणम्, इत्यादीनां मौलिकगुणानां वर्धनम् ।
२ मानवसंसाधननिर्मितिः ।
३ युवानः सैनिककार्यार्थं प्रोत्साहिताः भवेयुः ।
४ जीवनस्य प्रत्येकस्मिन् क्षेत्रे नायकत्ववर्धनं , देशस्य सेवायै सदा उपलब्धिः च ।
५ सशस्त्रबलेषु युवकाः कार्यं कुर्युः, तदर्थं योग्यवातावरणस्य निर्मितिः भवेत् ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
एतस्य स्थापनं प्रशासनेन १९४८ तमे वर्षे कृतम् । एतस्य मूलं तावत् ‘ ” । १९१७ तमे वर्षे भारतीयरक्षा-अधिनियमेन स्थापितम् एतत् । तस्य कारणं रक्षाकार्ये सैनिकानाम् अभावः आसीत् । यदा भारतीयप्रादेशिकाधिनियमः पारितः अभवत् तदा विश्वविद्यानिलयनिकायस्थाने राष्ट्रियनिकायः स्थापितः अभवत् । १९४९ तमे वर्षे बालिकानां कृते एकः विभागः स्थापितः अभवत् । १९५० तमे वर्षे वायुसेनाविभागः अपि योजितः अभवत् । चीनयुद्धसमये भारते सर्वेभ्यः छात्रेभ्यः एन् सि सि अनिवार्यम् आसीत् । परन्तु १९६८ तमे वर्षे पुनः ऐच्छिकत्वेन कृतम् । अस्य मुख्यालयः देहल्याम् अस्ति । तस्य १६ निदेशकाः सन्ति । ते देशस्य विभिन्नराज्येषु कार्यं निर्वहन्ति । ते राज्यस्य राजधान्यां भवन्ति ।
१ आन्ध्रप्रदेशराज्यम्
२ बिहारराज्यम् तथा झारखण्डराज्यम्
५ जम्मूकाश्मीरराज्यम्
६ कर्णाटकराज्यम् तथा गोवाराज्यम्
७ केरलराज्यम् तथा लक्षद्वीपाः
८ महाराष्ट्रराज्यम्
१० ओडिशाराज्यम्
१२ पञ्जाबराज्यम्, हरियाणाराज्यम्, हिमाचलप्रदेशराज्यम्, चण्डीगढ़
१३ राजस्थानराज्यम्
१४ तमिळनाडुराज्यम् ,पुदुचेरी तथा अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः
१५ उत्तरप्रदेशः
१६ पश्चिमबङ्गालराज्यम् तथा सिक्किमराज्यम्
षोडश निदेशालयाः ७७४ घटक्त्वेन पुनः विभक्ताः सन्ति । एतेषु ६५७ स्थलसेनायाः, ५९ जलसेनायाः, ५८ वायुसेनायाः घटकाः सन्ति ।
समवस्त्रम्[सम्पादयतु]
स्थलसेनायाः शिशिक्षवः खाकीवस्त्रं धरन्ति । जलसेनायाः श्वेतवस्त्रं धरन्ति । वायुसेनायाः नीलवर्णस्य वस्त्रं धरन्ति ।
गणतन्त्रदिनोत्सवशिबिरम्[सम्पादयतु]
एतन्निमित्तं देहल्यां जनवरीमासे प्रथमदिनाङ्कतः २९ दिनाङ्कपर्यन्तं चिताः १८५० शिक्षार्थिनः देशस्य विभिन्नराज्यतः केन्द्रशासितप्रदेशतः च आगत्य शिबिरे भागं वहन्ति । शिबिरस्य उद्घाटनं भारतस्य उपराष्ट्रपतिः करोति । २७ दिनाङ्के प्रधानमन्त्रिणः उपस्थितौ शिबिरस्य समापनं भवति । शिबिरसमये देशस्य रक्षामन्त्री, केन्द्रसचिवमण्डल्याः मन्त्रिणः, मुख्यमन्त्रिणः, सेनात्रयस्य नेतारः अभ्यागच्छन्ति । तस्मिन् समये अनेके स्पर्धाः आयोजिताः भवन्ति । तेषु षोडशनिदेशालयानां मध्ये गुणप्रवरनिदेशालयः चितः भवति । तदर्थं प्रधानमन्त्रिपताका दीयते । स्पर्धासु राष्ट्रिय-एकता-बोधः, व्यायामः,रेखा तथा पताकाप्रदेशः, साम्स्कृतिककार्यक्रमाः च भवन्ति । प्रत्येकं विभागतः उत्तमशिक्षार्थिनः तथा उत्तमशिक्षार्थिन्याः च ,  चयनम् भवति
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=एन्सिसि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मितिः २०६४।५।६—२०६५।१०।५
मितिः २०५९।१।२२—२०६१।१।४
मितिः २०५५।५।१७—२०५९।१।२३
मितिः २०५४।४।१—२०५५।४।८
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
'राजा'-रविवर्मणा चित्रितः महाराणाप्रतापः
अस्माकं पूर्वजानां स्मरणम् अस्मभ्यम् अद्भुतकार्यकरणे प्रेरणां ददाति । ये पुरुषाः स्वजीवने विशिष्टं महत्कार्यं चक्रुः ते एव भविष्यति काले जनैः संस्मर्यन्ते । तेषां जीवनघटनाः अन्येभ्यः शिक्षाप्रदाः दिक्प्रदर्शकाश्च भवन्ति । भारतभूमिः कर्मभूमिः त्यागभूमिः इति च स्वदेशीयैः विदेशीयैश्च ग्रन्थेषु बहुधा वर्ण्यते । इयं सनातनभूमिः धन्या यस्याः प्रतिपदं श्रेष्ठनरनारीणां जीवनगाथाभिः प्रतिध्वन्यते । भारतीयेतिहासे केचन तपसा ज्ञानेन ग्रन्थग्रथनेन प्रसिद्धिमापन्नाः । एते ऋषयः, मुनयः, दार्शनिकाः कवयः इत्यादिनामभिः आख्यायन्ते । अन्ये केचन शौर्येण त्यागेन देशप्रेम्णा वा आचन्द्रार्कं कीर्तिम् आर्जयन् । ब्रह्मेण तेजसा केचन भूमिम् इमां भूषयामासुः । अपरे वीराः क्षात्रेण ओजसा भारतभूमेः धर्मं संस्कृतिं जनताञ्च संररक्षुः । तादृशेषु अन्यतमः राणाप्रतापसिंहः ।
भारतस्य पश्चिमस्यां दिशि सहस्त्राधिकवर्षेभ्यः आक्रमणं भवति स्म । इमं देशं बहुसम्पदा भरितमिति मन्वानाः वैदेशिकाः तां सम्पदम् आत्मसात् कर्तुम् आगच्छन्ति स्म । तथैव वाणिज्यार्थमपि आगच्छन्ति स्म । तद्विंरुद्धं राजस्थानप्रदेशे राजपुत्राः आक्रमकानां प्रतिरोधाय महान्तं प्रयत्नं चक्रुः । एतेषां राजपुत्राणां शौर्यगाथाः महिलानां त्यागनिष्ठाः च अद्यापि यूनः स्वदेशकार्ये प्रेरयन्ति ।
जन्म, साधनञ्च[सम्पादयतु]
सङ्घर्षः[सम्पादयतु]
मेवाडराज्यस्य मुख्यसङ्घर्षः मुघलसेनया सह आसीत् । प्रतापस्य शासनावधौ 'अकबर'इति नामकः मुधलसम्राट् आसीत् । प्रतापस्य २५ वर्षाणां शासनकाले अकबरस्य सेनया सह अनेकवारं युद्धम् अभवत् । मुख्यं युद्धं हल्दीघाटीस्थाने अभवत्, अतः एव एतत् 'हल्दीघाटीयुद्धम्' इति नाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति । तत् युद्धम् ईश्वीयीये १५७६ तमे वर्षे २९ तमे दिनाङ्के प्रारब्धम् । अस्मिन् युद्धे प्रतापः 'चेतक'इति नामकम् अश्वम् आरुह्य बहु शौर्यं प्रदर्शितवान् । प्रतापस्य सेना पर्वतीययुद्धेषु बहुकुशला आसीत् । अतः एव मुघलसेनायाः बहु क्षतिः अभवत् । स्थानीयजनानां विरोधस्य कारणेन मुधलसेना परावर्तिता । प्रतापस्य सैनिकाः वीराः साहसयुक्ताः च आसन् । प्रतापः अपि दृढनिश्चयवान् आसीत् । यद्यपि ईश्वरीयं १५८५ तमं वर्षं यावत् अकबरस्य सेनया सह प्रतापस्य वारं-वारं युद्धम् अभवत् । तथापि प्रतापः कदापि पराजयं न स्वीकृतवान् ।
मरणम्[सम्पादयतु]
प्रतापः स्वजन्मस्थानमेव परित्यज्य गतवानिति तस्य शत्रवः परिहासरताः आसन् । इतः परं पुनः स योद्धम् आगच्छेदिति स्वप्नेऽपि ते न चिन्तयन्ति स्म । किन्तु महाराणाप्रतापः तेषां निरीक्षां मिथ्यां कृत्वा पराक्रन्तां स्वकीयराज्यसीमाम् अपूर्वेण पराक्रमेण स्वाधीनां कर्तुम् अभ्यपतत् । हस्तच्युतान् राज्यस्य भूप्रदेशान् एकस्य अनन्तरमम् एकमिति क्रमेण जित्वा वैरिहृदये भीतिम् उत्पादयामास । 'मोही', 'गोगुन्दा', 'माण्डल', 'उदयपुरम्', 'पिण्डवाडा' इत्यादयः प्रमुखाः आसन् । १५८५ तमे वर्षे प्रतापः 'चावण्ड'नामकं स्थानं स्वराजधानीं कृतवान् । तत्र परिश्रमेण सुव्यवस्थां स्थापितवान् । तस्मिन् काले 'चावण्ड'स्थानं भवननिर्माणकलायाः, ललितकलायाः, वाणिज्यस्य, विद्यायाः च प्रमुखं स्थानम् आसीत् । तत्र संस्कृतसाहित्यस्य लेखनं अपि विद्वद्भिः कृतम् । एतावति काले एव महतीं कष्टपरम्पराम् अनुभूय जर्जरितः तस्य देहः ततः परमपि महान्तं श्रमम् अनुभवितुं समर्थः नासीत् । जयमालायाम् एकैकशः तस्य ग्रीवायां विराजमानायामपि चित्तौडजयमाला तस्य कण्ठं नालञ्चकार इति अतृप्तिरासीत् । किन्तु देहपरित्यागकाले आत्मना प्रशिक्षितान् यूनः दृष्ट्वा तैः चित्तौडप्राप्तिविषये प्रदत्ते आश्वासने विश्वस्य निश्चिन्तः सन् १५९५ तमे वर्षे जनवरीमासस्य १९ दिनाङ्के सः परमात्मनि लीनः सम्बभूव ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=महाराणाप्रताप&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विद्युदणुः  नाम ऋणात्मकशक्तिधारकाः कणाः भवन्ति । परमाणुः इत्यस्मिन् प्राधान्येन प्रोटान् , न्यूट्रान् विद्युदणु इति अंशत्रयं भवति । एतेषां घटकानां द्रव्यराशिः प्रोटान् अपेक्षया बहु न्यूनम् । एतस्य घटकस्य चार्ज् अर्थात् आकर्षणशक्तिविषये बहुवारं संशोधनं प्रवृत्तम् । तत्र क्रिश १८३८तमे वर्षे संशोधनम् आरब्धं क्वाण्टम् सिद्धान्तानुसारम् । क्रिश। १८७४ तमे वर्षे ऐरिश् विज्ञानी जार्ज् जोन्स्टन् स्टोने तस्य विशेषाध्ययनम् अकरोत् । क्रिश १८९४तमे वर्षे युगाब्दे विद्युदणु इति अस्य नाम निर्दिष्टम् । जे जे थाम्सन् इति विज्ञानी प्रथमवारम् एतेषां घटकानां संशोधनपुरस्सरम् आविष्कारम् अकरोत् । विद्युदणूनां सहयोगकारणाद् एव रासायनिकक्रियाः, रासायनिकबन्धनानि सम्भवन्ति । एते घटकाः प्रामुख्येन विद्युच्छक्तिः , कान्तशक्तिः , औष्ण्यसंवहनम्  इत्यादिषु पात्रं निर्वहन्ति ।
शताधिकाः उपघटकाः सन्ति एकस्मिन् परमाणौ । एवं विद्युदणुघटकाः तु लेप्टान् घटकानां समुदाये अन्तर्भवन्ति । पत्येकं विद्युदणुः ऋणात्मकशक्तिं धरन् विद्युदयस्कान्तीयेषु  पुनः च न्यूनशक्तिसमन्वयेषु  भागं गृण्हन्ति ।
३ विद्युदणु-दर्शनम्
रासायनिकप्रक्रियाः[सम्पादयतु]
सर्वस्य अपि परमाणोः अन्तिमस्तरे विद्यमानाः विद्युदणोः अंशाः एव सर्वविधरासायनिकप्रक्रियायां भागं गृह्णन्ति । यस्मिन् परमाणौ अन्तिमस्तरे अधिक-विद्युदणु-अंशाः भवन्ति सः परमाणुः स्थिरः भवति अपि च यस्य न्यूनाः अंशाः भवन्ति सः अधिकक्रियाशीलः भवति इति विज्ञेयम् । परमाणोः विद्युदणु-अंशानां गणनानुगुण्येन एवनिर्मितं वर्तते ।
मापनम् [सम्पादयतु]
विद्युदणु-शक्तिं  साक्षात् मापयितुं वर्तते एलेक्ट्रोमीटर् इति यन्त्रम् । परन्तु विद्युदणु-प्रवाहं  परिमापयितुं विद्यते गाल्वोनोमीटर् । पूर्वकाले तु एतेषां कणानां मापनं नाम बहु कष्टकरं कार्यमासीत् । इदानीं तु सामान्यप्रयोगशालायामपि मापनं कर्तुं शक्यते ।
विद्युदणु-दर्शनम्[सम्पादयतु]
प्रयोगशालायाः परिमितौ 'कणदर्शिका'  इत्यनेन यन्त्रेण पत्येकस्य अपि विद्युदणोः अंशं ज्ञातुं शक्नुमः । तद्द्वारा तस्य शक्तिः, ,इत्यादिकं गोचरं भवति । विद्युदणु-अंशस्य कान्तीयचलनस्य प्रथमचलच्चित्रं तु स्वीकृतं स्वीडन्-देशस्य लण्ड् विश्वविद्यालयेन फेब्रवरिमासस्य २००८ तमे वर्षे ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=विद्युदणुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१२ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १११३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 – 
किं कारणं ब्रह्म कुतः स्म जाता जीवाम कॆन क्व च सम्प्रतिष्ठाः ।
अधिष्ठिताः कॆन सुखॆतरॆषु वर्तामहॆ ब्रह्मविदॊ वयवस्थाम् ।
तदस्यां प्रहरणमिति क्रीडायाम् णः
।
तत् - प्रथमैकवचनम् , अस्याम् - सप्तम्येकवचनम् , प्रहरणम् - प्रथमैकवचनम् , इति - अव्ययम् , क्रीडायाम् - सप्तम्येकवचनम् , णः - प्रथमैकवचनम्
"तत् अस्याम् क्रीडायाम् प्रहरणम्" इति समर्थानां प्रथमात् परः तद्धितः प्रत्ययः णः वा
प्रथमासमर्थात् प्रहरणवाचिनः शब्दात् क्रीडां द्योतयितुम् ण-प्रत्ययः भवति ।
यदि कस्याश्चन क्रीडायाः वर्णनम् तस्याम् क्रीडायाम् प्रयुज्यमाणेन प्रहारस्य साधनेन करणीयम् अस्ति, तर्हि तस्मात् प्रथमासमर्थात् प्रहारसाधनवाचिनः शब्दात् "ण" प्रत्ययः भवति । यथा -
 दण्डः प्रहरणम् अस्यां क्रीडायाम् सा = दाण्डा क्रीडा ।
 मुष्टिः प्रहरणम् अस्यां क्रीडायाम् सा = मौष्टा क्रीडा ।
अत्र तद्धितान्तशब्दः "क्रीडा" इत्यस्य विशेषणरूपेण आगच्छति, अतः तस्य टाप्-प्रत्ययान्तम् स्त्रीलिङ्गरूपम् प्रयुज्यते । यथा - दण्ड + ण + टाप् → दाण्डा । मुष्टि + ण + टाप् → मौष्टा ।
ज्ञातव्यम् -
 अस्मिन् सूत्रे "प्रहरणम्" तथा "क्रीडा" द्वयोः निर्देशः कृतः अस्ति । अतः यत्र "केवलं प्रहरणम्" उत "केवलं क्रीडा" वर्तते, तत्र अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न भवति । यथा -
अ) "दण्डः प्रहरणम् अस्यां सेनायाम्" इत्यत्र क्रीडायाः अभावात् वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति ।
आ) "माला भूषणम् अस्यां क्रीडायाम्" इत्यत्र प्रहरणस्य अभावात् वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति ।
न्यासः 
दण्डः प्रहसणमस्यां क्रीडायां दाण्डा । मौष्टा ॥
तदस्यां प्रहरणमिति क्रीडायाम् णः - तदस्यां ।तत् अस्यां क्रीडायां प्रहरण॑मित्यर्थ प्रथमान्तात् प्रहरणवाचनकाण्णप्रत्ययः स्यादित्यर्थः । प्रह्यियते अनेनेति प्रहरणम् — आयुधम् । दाण्डेति । अणि तु ङीप् स्यादिति भावः । मौष्टेति । मुष्टिः प्रहरणमस्यां क्रीडायामिति विग्रहः ।
तदस्यां प्रहरणमिति क्रीडायाम् णः - तदस्यां । प्रथमान्तात्प्रहरणोपाधिकात्सप्तम्यन्तार्थे णः स्यात्, स चेत्सप्तान्यन्तार्थः क्रीडा भवति । प्रहरणं किम् । माला भूषणमस्याम् । क्रीडायां किम् । खङ्गः प्रहणमस्यां सेनायाम् ।
समागम्य तु राज्ञा च राज पुत्रेण च अर्चिताः 
राज्ञः पादौ गृहीत्वा तु तम् ऊचुर् भरतम् वचः२-७०-२
त्वरमाणः च निर्याहि कृत्यम् आत्ययिकम् त्वया२-७०-३
इमानि च महार्हाणि वस्त्राण्य़ाभरणानि च 
अत्र विंशति कोट्यः तु नृपतेर् मातुलस्य ते 
दश कोट्यः तु सम्पूर्णाः तथैव च नृप आत्मज२-७०-५
प्रतिगृह्य च तत् सर्वम् स्वनुरक्तः सुहृज् जने 
दूतान् उवाच भरतः कामैः सम्प्रतिपूज्य तान्२-७०-६
शत्रुघ्नस्य च वीरस्य सारोगा च अपि मध्यमा२-७०-९
एवम् उक्ताः तु ते दूता भरतेन महात्मना 
ऊचुः सम्प्रश्रितम् वाक्यम् इदम् तम् भरतम् तदा२-७०-११
श्रीश्च त्वाम् वृणुते पद्मा युज्यताम् चापि ते रकः२-७०-१२
भरतः च अपि तान् दूतान् एवम् उक्तः अभ्यभाषत 
एवम् उक्त्वा तु तान् दूतान् भरतः पार्थिव आत्मजः 
पुनर् अपि अहम् एष्यामि यदा मे त्वम् स्मरिष्यसि२-७०-१५
भरतेन एवम् उक्तः तु नृपो मातामहः तदा 
मातरम् कुशलम् ब्रूयाः पितरम् च परम् तप२-७०-१७
पुरोहितम् च कुशलम् ये च अन्ये द्विज सत्तमाः 
सत्कृत्य कैकेयी पुत्रम् केकयो धनम् आदिशत्२-७०-२०
ददाव् अश्व पतिः शीघ्रम् भरताय अनुयायिनः२-७०-२१
रथम् आरुह्य भरतः शत्रुघ्न सहितः ययौ२-७०-२४
त्वरया चापि दूतानाम् स्वप्नस्यापि च दर्शनात्२-७०-२५
ततस्तद्भरतः श्रीमानाविवेशानिवारितः२-७०-२७
रथमारुह्य भरतः शत्रुघ्नसहितो ययौ२-७०-२८
।
चित्य-अग्निचित्ये - प्रथमाद्विवचनम् , च - अव्ययम्
चित्यशब्दो ऽग्निचित्याशब्दश्च निपात्येते। नीयते ऽसौ चित्यो ऽग्निः। अग्निचयनम् एव अग्निचित्या। भावे यकरप्रत्ययः तुक् च। तेन अनतोदात्तत्वं भवति। अग्नावित्येव। चेयम् अन्यत्।
न्यासः 
`तेनान्तोदात्तत्वं भवति` इति। यत्प्रत्ययान्तनिपातने हि प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तत्वं पदस्य भवति। ण्यति तु सति तित्स्वरितत्वं भवति। तस्मात् प्रकृतं त्यक्त्वा यप्रत्ययो निपात्यत इति भावः॥
चीयतेऽसौ चित्योऽग्निः । अग्नेश्चयनमग्निचित्या । प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च  । त्वया गन्तव्यम् । गमनीयम् । गम्यम् । इह लोटा बाधा माभूदिति पुनः कृत्यविधिः स्त्र्यधिकारादूर्ध्वं वासरूपविधिः क्वचिन्नेति ज्ञापयति । तेन क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषु नेति सिद्धम् ।अर्हे कृत्यतृचश्च  । स्तोतुमर्हः स्तुत्यः, स्तुतिकर्म । स्तोता, स्तुतिकर्ता । लिङा बाधा माभूदिति कृत्यतृचोर्विधिः ॥
चित्याग्निचित्ये च - चित्योऽग्निरिति । चिनोतेः कर्मणि क्यप् । यतोऽपवादः । इह सूत्रे अग्नावित्यनुवर्तते, तच्च चित्यशब्दस्यैव विशेषणं, न द्वितीयस्य । तस्य भावार्थकत्वेनाऽग्निवाचकत्वाऽसंभवात् । अग्नेरन्यत्र चेयमित्येव । शब्दकौस्तुभादौ तु अग्निचित्येत्यत्र भावे यकारप्रत्ययस्तुक् च निपात्यते न तु क्यप् । तेनान्तोदात्तत्वं भवति । क्यपि तुकृते क्यपः पित्त्वादनुदात्तत्वे धातुस्वरेण चित्य इवाद्युदात्तः स्यादिति स्थितम् । ननु वासरूपविधना कृत्या अपि भविष्यन्तीत्यत आह — स्त्र्यधिकारादूध्र्वमित्यादि । क्तल्युडिति । हसितं हसनं छात्रस्य ।नपुंसके भावे क्तः॑ल्युट् चे॑ त्यनयोर्विषये भावे इति घञ्न । इच्छति भोक्तुम् । अत्रइच्छार्थेषु लिङ्लोटौ॑ इति लोण्न । लिङ् तु भवत्येव,॒समानकर्तृकेषु तुमुन् लिङ् चे॑ति वचनात् । ईषत्पानः ।अतो यु॑जिति युच् । अत्रईषद्दुःसुषु॑इति खल् न । लिङा बाधेति । चकारेणलिङ् यदी॑त्यतो लङनुकृष्यत इति भावः ।
चित्याग्निचित्ये च    - अग्निचित्येत्यन्तोदात्तो भावे -  अग्निचित्येतिभावेन्तोदात्तो भवति। अग्निचयनमेवाग्निचित्या।। चित्याग्नि।।।। 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
नैनं छिदंति शस्त्राणि,नैनं दहति पावकः ,
 कृष्णः, श्रीमद्भागवतम्,,
परोपकाराय सतां विभूतयः – संस्कृतम्
अतितृष्णा न कर्तव्या
“परोपकाराय सतां विभूतयः”
सर्वे भवन्तु सुखिनः
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ कार्तिकमासमाहात्म्यम्अध्यायः १२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ कार्तिकमासमाहात्म्यम्अध्यायः १२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः २ ‎कार्तिकमासमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कार्तिकस्य च माहात्म्यं महत्पुण्यफलप्रदम् ।।
कस्मादियं पवित्रा च कस्मात्पापप्रणाशिनी ।।
कथयामि द्विजश्रेष्ठ यथा चेयं हि पुण्यदा ।।
ऊर्जशुक्लचतुर्दश्यां धात्रीपूजां समाचरेत् ।। ३ ।।
आमर्दकीमहावृक्षः सर्वपापप्रणाशनः ।।
पूजयेत्तत्र देवेशं राधया सहितं हरिम् ।।
प्रदक्षिणां ततः कुर्याच्छतमष्टोत्तरं तथा ।। ५ ।।
शतमष्टोत्तरं कुर्यादेकैकेन प्रदक्षिणाम् ।। ६ ।।
धात्रीछायां समाश्रित्य शृणुयाच्च कथामिमाम् ।। ७ ।।
ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चाद्यथाशक्त्या च दक्षिणाम् ।।
ब्राह्मणेषु च तुष्टेषु तुष्टो मोक्षप्रदो हरिः ।। ।।
अत्र ते कथयिष्यामि कथां पुण्यफलप्रदाम् ।।
आमर्दकीफलं वक्तुं ब्रह्मा चाऽपि न पार्यते ।। ९ ।।
तत्र देवाधिदेवेशः परमात्मा सनातनः ।।
जजाप ब्रह्म परममात्मनः परमाव्ययम् ।। ११ ।।
ततोऽस्य ब्रह्म जपतो निरगाच्छ्वसितं पुरः ।।
तद्दर्शनाऽनुरागेण नेत्राभ्यामगमज्जलम् ।। १२ ।।
प्रेमाश्रुभरनिर्भिन्नो भूमौ बिंदुः पपात सः ।।
तस्माद्बिंदो समुत्पन्नः स्वयं धात्री नगो महान् ।। १३ ।।
शाखाप्रशाखाबहुलः फलभारेण पीडितः ।।
सर्वेषामेव वृक्षाणामादिरोहः प्रकीर्तितः ।। १४ ।।
ब्रह्मा तमसृजत्पूर्वं तत्पश्चाच्चाऽसृजत्प्रजाः ।।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगान् ।। १५ ।।
तां दृष्ट्वा ते महाभागाः परमं विस्मयं गताः ।।
न जानीम इमं वृक्षं चिंतयन्तो मुहुर्मुहुः ।। १७ ।।
एवं चिंतयतां तेषां वागुवाचाऽशरीरिणी ।।
अस्य वै स्मरणादेव लभेद्गोदानजं फलम् ।।
तस्या मूले स्थितो विष्णुस्तदूर्ध्वं च पितामहः ।।
स्कन्धे च भगवान्रुद्रः संस्थितः परमेश्वरः ।। २१ ।।
शाखासु सवितारश्च प्रशाखासु च देवताः ।।
पर्णेषु देवताः संति पुष्पेषु मरुतस्तथा ।। २२ ।।
प्रजानां पतयः सर्वे फलेष्वेवं व्यवस्थिताः ।।
अतः सा पूजनीया च सर्वकामार्थसिद्धये ।।
एकदा नारदो योगी ब्रह्मणः पुरतः स्थितः ।।
नमस्कृत्वा जगन्नाथं पप्रच्छातीव विस्मितः ।। २४ ।।
यथा प्रियं सुतुलसीकाननं सर्वदा हरेः ।।
धात्रीवने हरेः पूजा धात्री छायासु भोजनम् ।।
कार्तिके मासि यः कुर्यात्तस्य पापं विनश्यति ।। २६ ।।
तीर्थानि मुनयो देवा यज्ञाः सर्वेऽपि कार्तिके ।।
यत्किंचित्कुरुते पुण्यं धात्रीछायासु मानवः ।।
कदाचिद्वणिजो वैश्यो ययाचे क्षुत्प्रपीडितः ।। ३१ ।।
वैश्येन तेन दत्ता हि क्षुत्क्षामाय द्विजातये ।। ३३ ।।
तेन पुण्यप्रभावेन राजाऽऽसीद्धनिकः क्षितौ ।।
तस्माद्दानं प्रकर्तव्यं कार्तिके मासि सर्वदा ।। ३४ ।।
धात्रीछायां समाश्रित्य कार्तिके च हरेः कथाम् ।।
यः शृणोति स पापेभ्यो मुच्यते द्विजसूनुवत् ।। ३५ ।। ।।
तस्य जाता कथं मुक्तिरेतद्विस्तरतो वद ।। ३६ ।।
देवशर्मेति विख्यातो वेदवेदांगपारगः ।।
तस्य पुत्रो दुराचारस्तमाह च पिता हितम् ।। ३८ ।।
इदानीं कार्तिको मासो वर्तते हरिवल्लभः ।।
तत्र स्नानं च दानं च व्रतानि नियमान्कुरु ।। ३९ ।।
तुलसीपुष्पसहितां कुरुपूजां हरेः सुत ।।
दीपदानं च विविधं नमस्कारं प्रदक्षिणाम् ।। ४० ।।
एवं पितुर्वचः श्रुत्वा पुत्रः क्रोधसमन्वितः।।
इति पुत्रवचः श्रुत्वा सक्रोधः प्राह तं सुतम् ।। ४२ ।।
दुर्योनेर्मम मुक्तिः स्यात्कथं तद्वद मे गुरो ।।
इति प्रसादितो विप्रः प्राह निष्कृतिकारणम् ।। ४४ ।।
यदोर्ज्जव्रतजं पुण्यं शृणोषि हरिवल्लभम् ।।
स पित्रा चैवमुक्तस्तु तत्क्षणान्मूषकोऽभवत् ।।
एकदा कार्तिके मासि विश्वामित्रः सशिष्यकः ।।
स्नात्वा नद्यां हरिं चार्च्य धात्रीछायां समाश्रितः ।। ४७ ।।
कथयामास माहात्म्यं शिष्येभ्यश्चोर्ज्जसंभवम् ।।
तदा कश्चिद्दुराचारो व्याधोऽगान्मृगयां चरन् ।। ४८ ।।
दृष्ट्वा ऋषिगणान्हंतुं कृतेच्छः प्राणिघातकः ।।
तेषां दर्शनमात्रेण सुबुद्धिरभवत्तदा ।। ४९ ।।
अथोवाच द्विजान्नत्वा भवद्भिः क्रियतेऽत्र किम् ।।
सर्वेषामेव मासानां कार्तिकः श्रेष्ठ उच्यते ।।
तस्मिन्यत्क्रियते कर्म वर्धते वटबीजवत् ।। ५१ ।।
कार्तिके मासि यः कुर्यात्स्नानं दानं च पूजनम् ।।
विप्राणां भोजनं चैव तदक्षय्यफलं भवेत् ।। ५२ ।।
व्याधप्रयुक्तमाकर्ण्य धर्मं च ऋषिणा द्विजः ।।
मौषकं देहमुत्सृज्य दिव्यदेहोऽभवत्तदा ।। ५३ ।।
विश्वामित्रं प्रणम्याथ स्ववृत्तांतं निवेद्य च ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कार्तिके केशवाऽग्रतः ।।
धात्रीछायां समाश्रित्य कथाश्रवणमाचरेत् ।। ५६ ।।
मूषकोऽपि च दुर्योनेर्मुक्त ऊर्जकथाश्रुतेः ।।
शृणुयाच्छ्रावयेद्यो वा मुक्तिभागी न संशयः ।। ।। ५७ ।।
कृत्वा कर्माणि नित्यानि माधवं पूजयेत्ततः ।। ५८ ।।
शृणुयाच्च कथां दिव्यां मासमाहात्म्यशंसनीम् ।। ५९ ।।
ततस्तु ब्राह्मणान्भक्त्या भोजयेद्ब्रह्मवित्तमान् ।।
यत्पापं नश्यते पुत्र सावधानमना शृणु ।। ६१ ।।
भोजनावसरे चान्यस्पर्शदोषस्तु यद्भवेत् ।।
एतैर्यत्साधितं पापं तत्सर्वं नश्यति धुवम् ।। ६४ ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन धात्र्यां भोजनमाचरेत् ।। ६५ ।।
तथैव तुलसीमालां तस्य पुण्यमनंतकम् ।। ६६ ।।
धात्रीछायां समाश्रित्य दीपमालार्पणं नरः ।।
करिष्यति विशेषेण तस्य पुण्यमनंतकम् ।। ६७ ।।
तुलस्यभावे कर्तव्या पूजा धात्रीतले शुभा ।। ६८ ।।
दंपत्योर्भोजनं दत्तमन्नदोषात्प्रमुच्यते ।। ६९ ।।
राधादामोदरप्रीत्यै भोजयित्वा च दंपती ।।
पश्चात्स्वयं तु भुंजीत न श्रीस्तस्य क्षयं व्रजेत् ।। ७० ।।
प्रियो भवति देवानां मनुष्याणां च का कथा ।। ७१ ।।
तस्य नारायणो देवो वरमिष्टं प्रयच्छति ।। ७३ ।।
श्रीकामः सर्वदा स्नानं कुर्यादामलकैर्नरः ।।
तुष्यत्यामलकैर्विष्णुरेकादश्यां विशेषतः ।। ७४ ।।
चन्द्रसूर्योपरागे च स्नानमामलकैस्त्यजेत् ।। ७५ ।।
धात्रीछायां समाश्रित्य कुर्य्यात्पिंडं त यो नरः ।।
प्रयांति पितरो मुक्तिं प्रसादान्माधवस्य तु ।। ।। ७६ ।।
मूर्ध्नि पाणौ मुखे चैव बाह्वोः कंठे तु यो नरः ।।
तावत्तस्य शरीरे तु प्रीत्या लुंठति केशवः। ७८ ।।
सफलं जीवितं तस्य त्रितयं यस्य वेश्मनि ।। ७९ ।।
यावद्दिनानि वहते धात्रीमालां कलौ नरः ।।
तावद्युगसहस्राणि वैकुण्ठे वसतिर्भवेत् ।। ८० ।।
यो नरः कंठदेशे तु कल्पकोटिं दिवं वसेत् ।। ८१ ।।
धात्रीछायां गतो यस्तु द्वादश्यां पूजयेद्धरिम् ।।
तत्रैव भोजनं यस्तु ब्राह्मणानां च कारयेत् ।। ८२ ।।
स्वयं च तत्र भुंक्ते यः सूपभक्षादिकं तथा ।।
न तस्य पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ।। ८३ ।।
तुलस्याश्चैव धात्र्याश्च फलैः पत्रैर्हरिं यजेत् ।। ८४ ।।
विलयं यांति पापानि ब्रह्महत्यादिकानि च ।। ८५ ।।
धर्मदत्तो द्विजः पूर्वं यथा मुक्तिमवाप ह ।। ८६ ।।
चातुर्मास्ये न सेव्या सा इत्युक्तं भवता पुरा ।।
तस्मात्सर्वमशेषेण कथयस्व ममाग्रतः ।। ८७ ।।
तद्दिनाऽऽरभ्य सा सेव्या दैवे पित्र्ये च कर्मणि ।।
दशम्यारभ्य तत्पत्रैः फलकैर्मधुसूदनम् ।। ८८ ।।
दशम्यां वाऽथ द्वादश्यां पौर्णमास्यामथाऽपि वा ।।
सर्वोपस्करसंयुक्तो वृद्धबालैश्च संयुतः ।।
वनं प्रवेशयेद्धीमान्धात्रीवृक्षैः सुशोभितम् ।। ९१ ।।
चूतैर्बकैस्तथाऽश्वत्थैः पिचुमंदैः कदंबकैः ।।
वास्तुपीठं तथा पूज्यं धात्रीमूले तु कारयेत् ।। ९३ ।।
वेदिकां चतुरस्रां च हस्तमात्रायतां शुभाम् ।।
तथोपवेदिकां कृत्वा वेदिकाग्रे महामते ।। ९४ ।।
उपवेशाय देवस्य ह्यलं कार्यं तु धातुभिः ।।
वेदिकापश्चिमेभागे कारयेत्कुण्डमंडपम् ।। ९५ ।।
मेखलात्रयसंयुक्तं पिप्पलच्छदसंयुतम् ।।
पश्चात्स्नात्वा ततो जप्त्वा देवपूजां समाचरेत् ।।
पश्चादग्निं समाधाय होमं कुर्याद्यथाविधि ।। ९७ ।।
पायसाऽऽज्यगुडसूपपालाशसमिधा तथा ।।
ग्रहाणां वास्तुदेवेभ्यश्चरुं कृत्वा प्रयत्नतः ।। ९८ ।।
संसृष्टेति च मंत्रेण ऋषभं मेति मंत्रतः ।।
अपूपं गुडसूपाभ्यां संयुतं जुहुयाद्धविः ।। २ ।।
अष्टोत्तरशतं हुत्वा मूलमंत्रेण पायसम् ।।
ततो ग्रहादि देवांस्तु यथासंख्येन होमयेत् ।। ३ ।।
ततः स्विष्टकृतं हुत्वा बलिदानं समाचरेत् ।। ४ ।।
धात्रीवृक्षस्य सर्वत्र वेदिकासंयुतस्य च ।। ५ ।।
सूपेन गुडमिश्रेण बलिं पश्चान्निवेदयेत् ।।
मिश्रितं गुडसूपाभ्यां सर्वमंगलदायिनि ।।
पुत्रान्देहि महाप्राज्ञान्यशो देहि शुभप्रदम् ।। ७ ।।
प्रज्ञां मेधां च सौभाग्यं विष्णुभक्तिं च देहि मे ।।
इति तां प्रार्थयेद्देवीं प्रादक्षिण्याद्बलिं न्यसेत् ।। ९ ।।
बलिप्रदानकाले तु ये कुर्वंति प्रदक्षिणम् ।।
ते यांति विष्णुसालोक्यं पितृभिः सार्द्धमेव च ।।११०।।
ततः पूर्णाहुतिं कृत्वा होमशेषं समापयेत् ।। ११ ।।
धात्रीवृक्षस्य मूलस्थं मंदस्मितरमापतिम् ।।
वैश्वदेवं ततः कृत्वा पूजयेद्वनदेवताः ।।
ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चात्स्वयं भुंजीत बंधुभिः ।।
गृहं प्रवेशयेत्पश्चाद्वृद्धान्बालादिकैः सह ।। १४ ।।
ब्रह्मचारी भवेद्रात्रौ क्षितिशायी भवेत्ततः ।।
ग्रामस्थैश्च मिलित्वा च स्वयं वा कारयेद्बुधः ।। १५ ।।
सर्वपापविमुक्त्यर्थं वनभोजनमुत्तमम् ।।
कृत्वैवं सकलं कर्म कृष्णाय च समर्पयेत् ।। १६ ।।
अश्वमेधसहस्रस्य राजसूयशतस्य च ।।
धात्री चैव नृणां धात्री धात्रीवत्कुरुते क्रियाम् ।। १८ ।।
ददात्यायुः पयःपानात्स्नानाद्वै धर्मसंचयम् ।।
विघ्नानि नैव जायंते धात्रीस्नानेन वै नृणाम् ।। १९ ।।
तस्मात्त्वं कुरु विप्रेंद्र धात्रीस्नानं हि यत्नतः ।।
प्रयास्यसि हरेर्द्धाम देवत्वं प्राप्य नारद ।। १२० ।।
तीर्थे वाऽपि गृहे वाऽपि तत्रतत्र हरिः स्थितः ।। २१ ।।
धात्रीस्नानेन विप्रर्षे यस्यास्थीनि कलेवरे ।।
धात्रीजलेन विप्रेंद्र येषां केशाश्च रंजिताः ।।
ते नराः केशवं यांति नाशयित्वा कलेर्मलम् ।। २३ ।।
धात्रीफलं महापुण्यं स्नानं पुण्यतमं स्मृतम् ।।
गयाश्राद्धं तथा वत्स समानि मुनयो विदुः ।। २६ ।।
संस्पृशन्यस्तु वै धात्रीमहन्यहनि मानवः ।।
मुच्यते पातकैः सर्वैर्मनोवाक्कायसंभवैः ।। २७ ।।
धात्रीफलैरमावास्यासप्तमीनवमीषु च ।।
तस्मिन्गृहे न गच्छंति प्रेतकूष्मांडराक्षसाः ।। २९ ।।
धात्रीफलकृतां मालां कंठस्थां यो वहेन्नहि ।।
तथा पद्माक्षमालाऽपि धर्मकामार्थमीप्सुभिः ।। ३१ ।।
तावद्युगसहस्राणि वैकुण्ठे वसतिर्भवेत् ।। ३२ ।।
आरोपणीया सेव्या च पूजनीया सदा नरैः ।। ३३ ।।
एतत्ते सर्वमाख्यातं धात्रीमाहात्म्यमुत्तमम् ।।
श्रोतव्यं च सदा भक्तैश्चतुर्वर्गफलप्रदम् ।। ३४ ।।
धात्रीछायां समाश्रित्य कार्तिकेऽन्नं भुनक्ति यः ।।
अन्नसंसर्गजं पापमावर्षं तस्य नश्यति ।। १३५ ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये धात्रीमाहात्म्यवर्णनंनाम द्वादशोऽध्यायः ।। १२ ।। ।। छ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः२कार्तिकमासमाहात्म्यम्अध्यायः१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१-प्रज्ञया न भवे स्थानम्
२-कृपया न शमे स्थितिः
सर्ववस्तुपरिज्ञानं विना न मार्गज्ञतापरिज्ञानं सम्यग् इति सर्वज्ञतामाह-
नापरे न परे तीरे नान्तराले तयोः स्थिता।
सर्वज्ञताधिकाराद् व्यतिरेकनिर्देशेन श्रावकादीनां त्र्यध्वसमताज्ञानाभावात् सम्यक् प्रज्ञापारमिता दूरीभूतेति। स्वाधिगममात्रात्मिका तु प्रज्ञापारमिता कृपाप्रज्ञावैकल्यान्निर्वाणे संसारे चावस्थिता वस्त्वस्तूपलम्भतयेति ज्ञेया। 'यः प्रतीत्यसमुत्पादः शून्यता सैव ते मता' इति न्यायादध्वत्रयसमताज्ञानं पदार्थावबोध एव, ननु स च सर्वेषामेव समस्तीति कथं श्रावकबोधिसत्त्वादीनां सम्यक् प्रज्ञापारमितादूरीभावः, न चेतरेषां भवतीति चेत्? आह-
उपायकौशलेनास्याः सम्यगासन्नतोदिता।
रूपादिस्कन्धशून्यत्वे धर्मेषु त्र्यध्वगेषु च।
इति। सर्वेषां रूपादीनां त्रैयध्विकानाञ्च धर्माणां सास्रवानास्रवोभयस्थानीयानामनुपलम्भस्वरूपाणां सर्वत्र भावोपलम्भतया ते परपरिकल्पितात्मादिशून्यत्वेन दृष्टाः। अनुष्ठानसंज्ञा तु एतेषां प्रतिपक्षभूतानि विपर्यासप्रवृत्तत्वेन हेयत्वात् विपक्षो भवति।
सङ्गकोटीनिषेधोऽयं सूक्ष्मः सङ्गो जिनादिषु।
इति। त्रिमण्डलविशुद्ध्या दानादावनात्मावबोधेन स्वपरयोर्नियोजनं सम्यक् प्रवृत्तत्वात् सर्वसक्तिनिचयस्थानप्रतिषेधेन चोपादेयत्वात् सर्वथा प्रतिपक्षः। तथागतादिषु नमस्कारादिः पुण्यसम्भारहेतुत्वेन प्रतिपक्षोऽपि सन् सूक्ष्मसक्तिरूपतया न सर्वथा प्रतिपक्ष इति विपक्षो भवति।
कथं पुनः सुक्ष्मसक्तिर्विपक्ष इति चेदाह-
इति। यस्मात् स्वभावेनैव धर्मगोत्राणां शून्यत्वात् तेषां गाम्भीर्यम्, तस्मात् तथागतोपलम्भोऽपि विपक्षः।
कथं तर्हि तस्य वर्जनमित्याह-
एवप्रकृतिकं ज्ञानं धर्माणां सङ्गवर्जनम्।
इति। रूपादिसर्वधर्माणामेकैव प्रकृतिः यदुत निःस्वभाव इति ज्ञानज्ञेयसमतैकपरिज्ञाने सक्तिर्वर्जिता भवति।
इति। यस्मात् सर्वविज्ञानोपलव्धार्थनिराकरणेन तस्याः प्रकृतेर्दुर्बोधता कथिता, अतस्तस्या गाम्भीर्यम्।
रूपादिभिरविज्ञानात् तदचिन्त्यत्वमिष्यते।
अयं विभागो निःशेषो विपक्षप्रतिपक्षयोः।
इति। सर्वज्ञताधिकारे यथोक्तनयेन यथाक्रमं श्रावकबोधिसत्त्वादीनां विपक्षप्रतिपक्षयोरयं प्रभेदोऽवसातव्यः।
विपक्षादि एवमभिधाय तयोर्विभावनायां कः प्रयोग इति चेत् प्रयोगमाह-
तदसङ्गत्वे चर्यायाः प्रयोगः प्रतिषेधतः।
यथाभव्यं फलप्राप्तेरबन्ध्योऽभिमतश्च सः।
रूपादिसर्वधर्माः, तेषामेवानित्यताशून्यतादयः, प्रतिपूर्णापूर्णता, असङ्गः, अन्यथाऽविकारः, अकर्तृत्वम्, त्रिसर्वज्ञतात्मकानां यथाक्रमं उद्देशप्रयोगकारित्राणां दुष्करता, यथाभव्यफलप्राप्त्या अवन्ध्यता, परप्रत्ययानिर्गामित्वम्, परिणामसमाहार-विरोध-प्रत्यय- असङ्क्रान्ति-निराधार- अकारकात्मक- सप्तख्यातिसिद्धपरिज्ञानस्य निराकरणम्, तदेवमन्वयमुखेन बोधिसत्त्वानां दशविधः प्रयोगः कथितः, अर्थाद् यथोक्तविपर्ययेण श्रावकादीनां प्रयोगो भवति।
इति। रूपाद्यभिनिवेशनीलादिनिमित्तप्रपञ्चाधिगममननानां सर्वथानुपलब्धिरिति प्रयोगसमतात्वात् समता भवति।
इति। प्रतिसत्यं धर्मज्ञानक्षान्तिर्धर्मज्ञानमन्वयज्ञानक्षान्तिरन्वयज्ञानमित्येवं षोडशक्षणात्मकः सर्वज्ञताधिकारे दर्शनमार्गो भवति।
ननु कः सत्यस्याकार इत्याह-
रूपं न नित्यं नानित्यमतीतान्तं विशुद्धकम्।
प्रव्याहारेण नास्यार्थः परेषु प्राप्तये यतः।
नोपलम्भकृदत्यन्तविशुद्धिर्व्याध्यसम्भवः।
अपायोच्छित्त्यकल्पत्वे फलसाक्षात्क्रियां प्रति।
नैःस्वाभाव्येन रूपादि नित्यानित्यवियोगान्न नित्यं नानित्यम्, दुःखादुःखविगमत्वेन अपगतशाश्वतोच्छेदान्तम्, शून्याशून्यरहितत्वाद् विशुद्धम्, आत्मानात्मस्वभावाभावान्नोत्पन्नं न निरुद्धं न संक्लिष्टं न व्यवदातमित्यादयो दुःखसत्याकारा भवन्ति।
हेत्वहेतुतुच्छत्वादाकाशसदृशम्, समुदयासमुदयविसंयोगात् सर्वक्लेशोपक्लेशनिरुपलिप्तम्, प्रभवाप्रभवासम्बद्धत्वात् परिग्रहेण निर्मुक्तम्, प्रत्ययाप्रत्ययविमुक्तत्वात् स्वरूपतोऽवचनीयमिति समुदयसत्याकारा भवन्ति।
यस्मान्निरोधानिरोधेनासम्बन्धः, तस्मान्निरोधसत्यार्थो वचनोदाहरणेन सन्तानान्तरेऽप्रापणीयः, शान्ताशान्ताभावान्नोपलम्भकरणम्, प्रणीताप्रणीतविकलत्वादतिक्रान्तोभयान्ता विशुद्धिः, निःसरणानिःसरणविविक्तत्वात् सर्वव्याध्यनुत्पाद इति निरोधसत्याकारा भवन्ति।
इति सेयं पुनः सेयं खलु पुनस्त्रिधा।
अधिकारत्रयस्यैषा समाप्तिः परिदीपिता।
इति। यथोक्तनीत्या इयं सर्वाकारज्ञता, इयं मार्गज्ञता, इयं सर्वज्ञता चेत्येवं परिवर्तत्रयेण प्रकारत्रयं परिसमाप्तम्।
इति अभिसमयालङ्कारे नाम प्रज्ञापारमिताशास्त्रे तृतीयाधिकारवृत्तिः।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ४० - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ४०
← अध्यायः ३९ स्कन्दपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ४१ →
वाराणस्यां पुरि पुरा बभूव जपतां वरः॥
वंशस्य तव सर्वस्य समुद्धर्ता भविष्यति।
इति श्रुत्वा रुद्रवचो मांटिर्हर्षं परं गतः॥
ततः काले कियन्मात्रे पत्नी मांटेर्महात्मनः।
तस्य गर्भस्य वर्षाणि चत्वारि किल संययुः।
न पुनर्मातुरुदरंत्यक्त्वा निर्गच्छते बहिः॥
वत्स सामान्यपुत्रोऽपि पित्रोः सुखकरः सदा॥
शुद्धायां मातरी भवोमत्तः किं पीडयस्यलम्।
यत्र धर्मार्थकामानां मोक्षस्यापि च संततिः।
पितॄणां देवतानां च नानाधर्माश्च यत्र हि।
किं तु बिभेमि चातिमात्रं कालमार्गस्य नित्यशः।
ततोऽहं दुर्लभं जन्म मानुष्यं शीघ्रमाप्नुयाम्।
ततोऽपरास्त्वधर्माद्याः प्रोचुर्नैव तथा वयम्॥
भविष्यामो मनस्तुभ्यमस्मत्तव भयं न हि।
इत्युक्ते स विभूतीभिः शीघ्रमेव कुमारकः॥
अद्यापि कालमार्गस्य भीतः कम्पति रोदिति।
इति दत्त्वा वरं ताश्च महादेवांतिकं ययुः।
दृष्ट्वा तं तस्य चाधस्तल्लक्षमेकं जजाप सः।
गंगोदकस्येव मानं केवलं सोऽप्यसावपि।
नायं मम महानन्दो वाराणस्यां न नमिषे॥
धर्ममेकं परं मह्यं चेतश्चाप्यवगच्छति।
तदस्माच्च प्रभावाद्धि जानामीतः स्वचेतसि।
तस्मादत्रैव संस्थोहं तपस्तप्स्यामि पुष्कलम्।
इदं चेदं तीर्थमिति सदा यस्तृषितश्चरेत्॥
ततो वर्षशते याते जपतस्तस्य भारत।
सतं प्रणम्य प्राहेदं कालभीतिं प्रहर्षतः।
एवमेवापि पश्यामि सर्वदाऽहं स एव च।
आचारैश्चापि धर्मैश्च न कार्यं मम किंचन॥
तस्माद्वक्ष्यामि नाप्येतन्न चाप्यस्मि समाचरे।
न ज्ञायते कुलं यस्य बीजशुद्धिं विना ततः॥
तस्य खादन्पिबन्वापि साधुः सीदति तत्क्षणात्।
अन्नोदकं तस्य भुञ्जन्पातकी स्यान्न संशयः।
मार्ष्टि च ब्रह्महान्नादे तस्मात्तस्य न भक्षयेत्।
अशिवज्ञस्य यो भुंक्ते शिवज्ञोऽपि तथैव सः।
हीनवर्णश्च यः स्याद्धि शिवभक्तोऽपि नैव सः॥
प्रतिगृह्यौ गुणौ तस्माद्विलोक्यौ द्वौ प्रतिग्रहे।
एतेन तव वाक्येन हास्यं संजायते मम॥
अहो मुग्धोऽसि मिथ्या त्वमपस्मारी जडोऽपि च।
सदा सर्वेषु भूतेषु शिवो वसति नित्यशः॥
साध्वसाधु ततो वाक्यं नैव निन्दा शिवस्य सा।
तस्य भिन्नदृशो मृत्युर्विदधे भयमुल्बणम्।
मृत्तिकोद्भवकुम्भोऽयं पावकेनापि पाचितः।
अथ चेन्मम संसर्गादशुचित्वं च मीयते॥
तदस्यां संस्थितः पृथ्व्यामहंत्वं च कुतो वद।
कुतः पृथिव्यां चरसि खे त्वं नैव चरस्युत॥
नास्तिकां मृत्तिका कस्माद्भक्षयंति नभस्यके।
शुद्ध्यर्थं तेन विश्वस्य स्थापिता संस्थितिर्यथा॥
फलेन पालिता सा च नान्यथा तां श्रृणुष्व च।
तच्च नामप्रपञ्चेन बद्धं दाम्ना च गौर्यथा।
स च नामप्रपञ्चस्तु चतुर्द्धा भिद्यते किल॥
ध्वनिर्वर्णाः पदं वाक्यमित्यास्पदचतुष्टयम्।
पदं `शा वमि' ति प्रोक्तं वाक्यं चेति शिवं' भजेत्।
कांतासंमतमेवापि वाक्यं हि त्रिविधं विदुः॥
प्रभुः स्वामी यथा भृत्यमादिशत्येतदाचर।
त्वया नास्तिक्यवाक्येन चेदेतदभिधीयते।
एतेन श्रुतिशास्त्राणि पुराणं च वृतैव किम्॥
मुग्धाः सर्वेऽभवन्दक्षा ये हि वेदं गता ह्यनु॥
तथा वेदांतवचनं सत्त्वस्था ह्यूर्ध्वगामिनः।
सत्त्वाहारैः सत्त्ववृत्त्या स्वर्गगामी भवेत्ततः।
न चैतदप्य सूयामो यद्भूतेषु शिवो न हि॥
अस्त्येव सर्वभूतेषु श्रृण्वत्राप्युपमानकम्।
यथा सुवर्णजातानि भूषणानि बहूनि च॥
कानिचिच्छ्रद्धरूपाणि हीनरूपाणि कानिचित्।
स्वर्णं सर्वेषु चास्त्येव तथैव स सदाशिवः॥
साधुवाप्यथवाऽसाधु प्रमाणं नः श्रुतिः परा॥
एवमुक्ते स च नरः प्रहसन्दक्षिणेन च।
अत्यरिच्यत तोयं च चक्रे पादेन संलिखन्॥
चक्रे सरः पूरितं चाप्यतिरिक्तजलेन तत्।
यतो बहुविधं चित्रं भवेद्भूताद्युपासिषु।
तच्चित्रेण न जह्याच्च श्रुतिमार्गं सनातनम्।
किं न श्रुतस्त्वया श्लोकः पुराविद्भिरुदीरितः॥
कूपोन्यस्य घटोऽन्यस्य रज्जुरन्यस्य भारत।
तज्जलं मम कस्मात्त्वं धर्मज्ञो न पिबस्यसि।
अनिश्चयाद्विचार्यासौ घटाद्यैः समभागिता।
बहुपोतद्रव्यक्षेपः सर्वैः सा समभागिता॥
एवं कर्तुः फलैः सर्वैः समं स्याच्च पुनःपुनः।
यः शुचिश्च शिवं ध्यायन्प्रासादकूपकर्तरि॥
जलप्रतिग्रहाभावात्पिबतोऽस्य समं फलम्।
इति निश्चित्य प्रोवाच कालभीतिर्नरं च तम्॥
साधु वाप्यथवाऽसाधु न पिबेयं कथंचन।
पुरुषोऽसौ प्रहस्यैव क्षणादंतर्दधे ततः।
जयेति देवा मुनयस्तुष्टुवुर्विविधैः स्तवैः।
कालभीतिः प्रमुदितः प्रणम्य स्तोत्रमैरयत्।
देवं महाकालमहं प्रपद्ये श्रीकालकंठं भवकालरूपम्।
भूतेश्वरस्त्वं प्रपितामहस्त्वं तस्मै नमस्तेस्तु महेश्वराय।
अघोरघोराणि च घोरघोराण्यहं सदानौमि भूतानि तुभ्यम्।
चतुर्थवक्त्रं च सदा प्रपद्ये सद्योभिजाताय नमोनमस्ते॥
भवेभवेनादिभवो भवस्व भवोद्भवो मां शिव तत्रतत्र।
तेषां प्रसन्नोऽसि जपामहेतं त्वोंकारपूर्वं च नमः शिवाय।
त्रिजगद्द्योतयन्मभासा प्रत्यक्षः प्राह च द्विजम्।
तेनाति तुष्टस्ते वत्स नेशः कालः कथंचन।
अहं च नररूपी यो दृष्ट्वा ते धर्मसंस्थितिम्॥
धन्यस्तद्धर्ममार्गोऽयं पाल्यते यद्भवद्विधैः।
जलमेतन्महापुण्यं त्वदर्थं मे समाहृतम्।
त्वयातितोषितो ह्यस्मिनादेयं विद्यते तव।
त्वत्तोषात्सफला धर्माः श्रमायैवान्यतामताः।
यदि तुष्टोऽसि सांनिद्यं लिंगेऽत्र क्रियतां सदा॥
अक्षयं तत्कृतं चास्तु यल्लिंगे क्रियतेऽत्र च।
तत्फलं जायतां नणामस्य लिंगस्य दर्शने।
इति तस्यवचः श्रुत्वा प्रीतस्तं शंकरोऽब्रवीत्॥
विशेषात्प्रार्थितं यच्च तच्च भविष्यति॥
माघासितचतुर्दश्यां शिवयोगे च पुत्रक।
सर्वतीर्थफलावाप्तिः पितॄणां चाक्षया गतिः।
तस्यां रात्रौ महाकालं यामेयामे प्रपूजयेत्॥
यः क्षिपेत्सर्वलिंगेषु स जागरफलं लभेत्।
माघे चतुर्दश्यष्टम्यां सोमवारे च पर्वणि॥
स्नात्वा सरसि योऽभ्यर्च्य लिंगमेतच्छिवं व्रजेत्।
दानं तपो रुद्रजापः सर्वमक्षयमेव च॥
त्वं च नन्दी द्वितीयो मे प्रतीहारो भविष्यसि।
महाकालोऽपि मुदितस्तत्र तेपे महत्तपः।
।
विशेषमिच्छुर्धर्मेषु श्रुत्वा तीर्थमहागुणान्।
महाकालचरित्रं च तत्रैव समुपाययौ॥
यथा दरिद्रः कृपणो निधिकुम्भमवाप्य च॥
ततः सपर्ययाक्ष्यर्च्य महत्यासौ प्रणम्य च।
श्रुत्वा च लिंगप्रवरं महाकालमुपासदत्॥
ततो रुद्रवचः स्मृत्वा महाकालः स्मयन्निव।
ततः कुशलप्रश्रादि कृत्वा शांतमुखं नृपः।
भगवन्संशयो मह्यं सदाऽयं परिवर्तते।
कथमेवं स्म मन्यामः पित्राद्यैरुपभुज्यते।
स्वप्ने यथाक्रम्य नरं दृश्यंते याचकाश्च ते।
देवानां चापि दृश्यंते प्रत्यक्षाः प्रत्ययाः सदा॥
तत्कथं प्रतिगृह्णन्ति मनो मेऽत्र प्रमुह्यति।
योनिरेवंविदा तेषां पितॄणां च दिवौकसाम्॥
दूरोक्तं दूरपूजा च दूरस्तुतिरथापि यत्।
भव्यं भूतं भविष्यच्च सर्वं जानंति यांति च॥
पंचतन्मात्ररूपं च मनोबुद्धिरहंजडाः।
नवतत्तवमयं देहं दशमः पुरुषो मतः॥
यता तृणं पशूनां च नराणामन्नमुच्यते॥
एवं दैवतयोनीनामन्नसारस्य भोजनम्।
तस्मात्तत्त्वं प्रगृह्णन्ति शेषमत्रैवदृश्यते।
स्वर्गस्था नरकस्था वा कथं तैरुपभुज्यते।
शक्नुवंति वरानेतान्दातुं ते चेश्वराः कथम्।
आयुः प्रजां धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुकानि च॥
प्रयच्छन्तु तथा राज्यं प्रीता नॄणां पितामहाः।
किं तु देवासुराणां च यक्षादीनाममूर्तकाः।
मूर्ताश्चतुर्णां वर्णानां पितरः सप्तधा स्मृताः॥
ते हि सर्वे प्रयच्छंति दातुं सर्वं यतोप्सितम्।
कृतं च तदिदं श्राद्धं तर्पयेत्तान्परान्पितॄन्।
भूतादिभ्यो यथा विप्र नाम्ना वोद्दिश्य दीयते॥
सुरादीनां कथं चैव संक्षेपेण न दीयते।
इदं पितृभ्यो देवेभ्यो द्विजेभ्यः पावकाय च॥
एवं कस्माद्विस्तराः स्युर्मनः कायादिकष्टदाः।
प्रधानपुरुषो राजन्गृह्णाति च शुना समः।
श्रुतिरप्यत्र प्राहेदं मंत्राणां विषये नृप।
"मंत्रा दैवता यद्यद्विद्वान्मन्त्रवत्करोति देवताभिरेव तत्करोति यद्ददानि देवतभिरेव तद्ददाति यत्प्रतिगृह्णाति देवताभिरेव तत्प्रतिगृह्णाति तस्मान्नामन्त्रवत्प्रतिगृह्णीयात् नामन्त्रवत्प्रतिपद्यते" इति।
तस्मान्मंत्रैः सदा देयं पौराणैर्वैदिकैरपि॥
अन्यथा ते न गृह्णन्ति भूतानामुपतिष्ठति।
कस्मात्प्रदीयते दानं ज्ञातुमिच्छामि कारणम्।
ततो देवाश्च पितरः प्रत्यूचुः पद्मसंभवम्।
विधेहि रक्षां तेषां त्वं न नष्टः स्मो यथा वयम्।
तिलैर्युक्तं पितॄणां च देवानामक्षतैः सह।
एतान्विना प्रदत्तं यत्फलं दैत्यैः प्रगृह्यते।
निःश्वस्य पितरो देवा यांति दातुः फलं न हि॥
तस्माद्युगेषु सर्वेषु दानमेव प्रदीयते।
द्वापरं च कलिश्चेति चत्वारश्च समासतः।
सत्त्वं कृतं रजस्त्रेता द्वापरं च रजस्तमः॥
कलिस्तमस्तु विज्ञेयं युगवृत्तं युगेषु च।
ध्यानं परं कृकयुगे त्रेतायां यज्ञ उच्यते॥
वृत्तं च द्वापरे सत्यं दानमेव कलौ युगे।
कृते तु मानसी सृष्टिर्वृत्तिः साक्षाद्रसोल्लसा॥
तेजोमय्यः प्रजास्तृप्ताः सदानंदाश्च भोगिनः।
अधमोत्तमो न तासां ता निर्विशेषाः प्रजाः शुभाः॥
तुल्यमायुः सुखं रूपं तासां तस्मिन्कृते युगे।
न चाप्रीतिर्न च द्वंद्वो न द्वेषो नापि च क्लमः॥
पर्वतोदधिवासिन्यो ह्यनुक्रोशप्रियास्तु ताः।
वर्णाश्रमव्यवस्था च तदासीन्न हि संकरः॥
चतुर्थे च ततः पादे नष्ट साऽभूद्रसोल्लसा॥
प्रादुरासंस्ततस्तासां वृक्षाश्वगृहसंज्ञिताः।
वस्त्राणि च प्रसूयंते फलान्याभरणानि च॥
तेष्वेव जायते तासां गंधवर्णरसान्वितम्।
ततः कालेन केनापि तासां वृद्धे रसेंद्रिये।
तासां तेनोपचारेण लोभदोषकृतेन वै॥
तस्यां चाप्यल्पशिष्टायां द्वंद्वान्यभ्युत्थितानि वै॥
शीतातपैर्मनोदुःखैस्ततस्ता दुःखिता भृशम्।
ततः प्रदुर्बभौ तासां सिद्धिस्त्रेतायुगे पुनः।
तैश्च वृत्तिरभूत्तासां धान्यैः पुष्पैः फलैस्तथा।
ततः पुनरभूत्तासां रागो लोभश्च सर्वतः॥
कालवीर्येण वा गृह्य नदीक्षेत्राणि पर्वतान्।
विपर्ययेण चौषध्यः प्रनष्टाश्च चतुर्दश।
सदाशिवध्यानमयं त्यक्त्वा मोक्षमचेतनाः।
लोभोऽधृतिः शिवं त्यक्त्वा धर्माणां संकरस्तथा।
तदा व्यासैश्चतुर्द्धा च व्यस्यते द्वापरात्ततः।
तथान्यन्नारदीय च मार्कंडेयं च सप्तमम।
चतुर्दशं वामनं च कौर्मं पंचदशं स्मृतम्।
मात्स्यं षोडशकं प्रोक्तं गारुडं च ततः परम्॥
अतः परं तु ब्रह्मांडमेवञ्चाष्टादशानि हि।
अस्मिन्वाराहकल्पे च व्यासानाकर्णयस्व च॥
ऋतुः सत्यो भार्गवश्च अंगिराः सविता तथा।
सारस्वतस्त्रिधामा च वेदवित्त्रिवृतो मुनिः।
शततेजाः स्वयं विष्णुर्नारायण इति स्मृतः॥
धर्मशास्त्राणि लोकार्थं भिद्यंते चापि द्वापरे।
यमापस्तंबसंवर्ताः कात्यायनबृहस्पती।
सुहोत्रः कंकणश्चैव लोकाख्यश्च महामुनिः।
ऋषभश्च मुनिर्धर्मउग्रश्चात्रिः सबालकः।
श्रृणु तिष्यप्रवृत्तिं च हर्षोद्वेगकरीं किल।
कलौ प्रमाथको रागः सततं क्षुद्भयानि च॥
अनावृष्टिभयं घोरं देशानां च विपर्ययः।
न प्रमाणं श्रुतेरस्ति नृणां चाधर्मसेवनात्॥
अरक्षितारो हर्तारो राजानः पापनिर्भयाः।
आस्ये निधाय वै हस्तं कर्णे शूद्रास्य च द्विजाः।
नीचस्यापि तदा वाक्यं वक्ष्यंति विनयेन तम्॥
उच्चासनस्थाञ्छूद्रांश्च द्विजानां पश्यतामपि।
पाषंडिनां च गृह्णंति ब्राह्मणाः कुप्रतिग्रहम्।
तपोयज्ञफलानां च विक्रेतारो द्विजास्तथा।
शूद्रैः स्वयं निर्मितं यत्प्रमाणं शास्त्रमेव तत्।
श्वापदप्रबलत्वं च गवां चापि परिक्षयः॥
कस्यचिद्दानप्रभृतिधर्मस्यास्ति न शुद्धता।
अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथाः।
स्त्रीप्रधानानि गेहानि कुचैलास्ताश्च कर्कशाः।
सर्वे वणिग्जनाश्चापि चित्रवर्षी च वासवः।
हर्तारः पररत्नानां परदारप्रधर्षकाः।
वर्णाश्रमाणां ये चान्ये पाषंडाः परिपंथिनः।
दुःखं पुत्रकलत्राद्यं देहोत्सादः सरोगता।
त्रेतायां वार्षिको धर्मो द्वापरे मासिकः स्मृतः।
यथा क्लेशं चरन्प्राज्ञस्तदह्ना प्राप्यते कलौ॥
युगत्रयेण तावंतः सिद्धिं गच्छंति पार्थिवः।
अष्टाविंशे कलौ यच्च भावि तत्त्वं निबोध मे।
त्रिषु वर्षसहस्रेषु कलेर्यातेषु पार्थिवः॥
त्रिशतेषु दशन्यूनेष्वस्यां भुवि भविष्यति।
चर्चितायां समाराध्य लप्स्यते भूभरापहः।
भविष्यं नंदराज्यं च चाणक्यो यान्हनिष्यति।
ततस्त्रिषु सहस्रेषु विंशत्या चाधिकेषु च।
सिदधिप्रसादाद्दुर्गाणां दीनान्यो ह्युद्धरिष्यति।
ततः शतसहस्रेषु शतेनाप्यधिकेषु च॥
ततस्त्रिषु सहस्रेषु षट्‌शतैरधिकेषु च॥
मागधे हेमसदनादंजन्यां प्रभविष्यति।
तस्य कर्माणि भूरिणि भविष्यंति महात्मनः।
चतुःषष्टिं स वर्षाणि भुक्त्वा द्वीपानि सप्त च।
सर्वेषां चावताराणआं गुणैः समधिको यतः।
चतुर्षु च सहस्रेषु शतेष्वपि चतुर्षु च।
म्लेच्छान्स कोटिशो हत्वा पाषंडानि च सर्वशः॥
वैदिकं केवलं शुद्धं सद्धर्मं वर्तयिष्यति।
ततः प्रजाश्च कालेन केनापि भृशपीडिताः।
घोरं वा धर्ममाश्रित्य शाठ्येन च भवंति ताः॥
गृहदाराणि संत्यज्य ह्रस्वकाः पंटविंशतिः।
कोटिशोऽर्बुदशः पापान्निहत्य च निखर्वशः।
पालयिष्यति तं धर्मं यो धर्मः श्रुतिपूर्वकः।
गमिष्यति परं लोकं कृत्वा कर्मामि भूरिशः।
आद्यं कृतयुगं चान्यं तदन्येभ्यो विशिष्यते।
ततः कृते सूर्यवंशः प्रवत्स्यति।
इति चातुर्युगी राजन्व्यवस्था परिवर्तते॥
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
द्वितीयः परिवर्तः।
क्लेशाभिभूताः सखिलाः सकिंचनाः सुदूर ते तादृश अग्रबोधये।
तैः काञ्चनो भारमिवापविद्धः स सस्यभारः पुनरुद्गृहीतः।
जात्यन्धदौर्बल्यमथाल्पस्थामतां गृह्णन्ति ते मानवशेन मूढाः।
घोरं प्रयास्यन्ति महाप्रपातं यतो न मोक्षोऽस्त्यपि कल्पकोटिभिः।
वैरम्भवातेन यथैव पक्षी क्षिप्यन्ति लाभेन तथा अयुक्ताः।
ते शासनेऽनर्थश्मशानदारुवत् ये बोधिचित्तेन अलब्धज्ञानाः।
बोध्यर्थिकोऽन्वेषति बुद्धधर्मान् न तिष्ठते चापि यथा समोक्षः।
दृढाः स लेपेन कृतः कपिर्वा मानाभिभूतस्य तथैव बोधिः।
त्यक्त्वा च धर्मांस्त अयुक्तयोगाः निरर्थभूता निपतन्ति शासनम्।
श्रुत्वा च तस्मिन् प्रतिपत्तिये स्थितो विहाय सर्वाणि प्रियाप्रियाणि।
श्रुत्वा गुणाढ्यं च विचित्रशासनं तेषां स्पृहा नैकपदेऽपि जायते।
अधर्मकामस्य कुतोऽस्ति बोधिः यथैव चान्धस्य पथि प्रकाशनम्।
अप्रमाद सुगतेन वर्णितो निन्दिता हि सुगतैः प्रमत्तकाः।
सर्वसत्त्वकृपमैत्रमानसा ते भवन्ति नचिरान्नरोत्तमाः।
दत्तं तैरपि च कल्पकोटियः प्रार्थयद्भिरिह बोधिमुत्तमाम्।
सर्वबोधिगुणपूरिताशयाः ते भवन्ति नचिरान्नरोत्तमाः।
रङ्गमायसदृशं हि संस्कृतं संश्रयस्व वनमेव निःस्पृहः।
यत्कृतं हि शुभाशुभं तत्प्रायन्तमनुयाति पृष्ठतः।
कस्यचिन्न च कृतं त्वया हितं व्यर्थ एव च निवेशितः श्रमः।
मज्जमांसमपि चर्म शुष्यते यद्यपि त्वमपि मा कृथा श्रमम्।
भद्रमित्रपरिसेवकः सदा पापमित्रपरिवर्जको भव।
अरण्यगोचररताः प्रभंकराः तेष त्वं चर पथेऽनुवर्तकः।
तेन च समयेन तस्मिन् प्रासादे चतस्र आसनकोट्यः प्रज्ञप्ता अभूवन् सप्तरत्नमय्यः। सर्वस्मिंश्चासने पञ्च पञ्च दूष्यशतानि प्रज्ञ्प्तान्यभूवन्। तत्र च मध्ये आसनं प्रज्ञप्तं सप्तरत्नमयं सप्तपौरुषमुच्चत्वेन अशीतिदूष्यकोटिभिः प्रज्ञप्तम्, यत्र पुण्यरश्मी राजकुमारो निषेत्स्यत इति। सर्वत्र चासनमूले अगरुगन्धघटिका धूप्यते। त्रिष्कृत्वो दिवसस्य त्रिष्कृत्वो रात्रेः पुष्पसंस्तरः क्रियते। सुवर्णछदनाच्छादितं सुवर्णपद्मप्रलम्बितं मुक्ताजालविततं मणिरत्नप्रभावभासितमशीतिसहस्रप्रलम्बितम्। सर्वत्र च रत्नवृक्षे पताकाशतानि प्रलम्बितान्यभूवन्। सर्वत्र चोद्याने नवतिर्मणिरत्नशतसहस्राणि योजनप्रभाणि स्थापितान्यभूवन्, तेषां च प्रभया सर्वलोकोऽवभासितोऽभूत्। तस्मिन् पुना राष्ट्रपाल उद्याने शुकसारिकक्रोञ्चकोकिलमयूरहंसचक्रवाककुनालकलविङ्कजीवंजीवका मनुष्यप्रलापिनः पक्षिणोऽभूवन्। येषां निकूजितानि नदतां नन्दने देवानामिव मदनीयः शब्दो निश्चरति। कुमारस्य च परिभोगार्थं पञ्चरसशतप्रकाराणि भोजनानि सततसमितमभिसंस्कृतान्यभूवन् सर्वाकारसंपन्नानि॥
अन्यत्रैवंरूपं चित्तं प्रवर्तयते स्म-कदा तावदेवंरूपादमित्रसंघमध्यान्मम मोक्षो भविष्यति ? कदाहमप्रमादचर्यां चरिष्यामि येन मे मोक्षो भविष्यति ? अथ खलु ताः कन्यकाः राज्ञोऽर्चिष्मत आरोचयन्ति स्म-न देव कुमारः क्रीडति, न रमते, न परिचारयति ? अथ खलु राष्ट्रपाल राजा अर्चिष्मानशीतिभी राजसहस्रैः सार्धं येन पुण्यरश्मी राजकुमारस्तेनोपसंक्रामत्। उपसंक्रम्याश्रुमुखः प्रवेपमानेन कायेन शोचमानो धरणितले प्रपतितः। स उत्थाय धरणितलात्पुण्यरश्मिं राजकुमारं गाथाभिध्यभाषत -
ज्येष्ठं ददामि यदिहास्य क्षणेन दण्डम्।
संगीतितालसमये च विनिश्चयज्ञाः।
म्लानं सरोरुहमिवासि किमद्य दीनः।
चारुस्वरा कनककङ्कणतालपङ्क्त्यः।
माता पिता च तव संस्थित साश्रुकण्ठाः
किं दुःख नास्ति करुणा च जने तवास्मिन्।
किं त्वस्ति मेऽद्य न हि कामगुणेषु छन्दः।
सेवामि किं नरकदुर्गतिशोकमूलाः।
व्यक्तं श्मशानसदृशीषु कथं रमेयम्।
कान्तारवृक्षसदृशा हि भवन्त्यरम्याः।
मेरुर्यथैव पवनैरहमप्रम्प्यः।
न त्वं पिता न सहजा मम नापि भार्याः
मा तात चित्तवशगा भवतां प्रमत्ताः।
धिक्कण्डितस्य त्रिभवे नृप कामरागः।
नास्ति प्रमादचरितस्य नरेन्द्र बोधिः।
स हि पुण्यनाशनिरतो विनिवृत्तस्वर्गः।
ओघेऽतिरुह्यति कथं नु रतिर्ममात्र।
द्रक्षन्ति येन त्रिभवं नटरङ्गकल्पम्।
शीतीकरोमि च जगच्चिरकालतप्तम्।
एकांशिको न हि भवाभिरतौ ममेच्छा।
प्राप्तुं शिवं पदमनुत्तरयोगक्षेमम्।
प्राप्ता ह्यरण्यनिरतेन जिनेन बोधिः।
अथ खलु राष्ट्रपाल पुण्यरश्मी राजकुमारः प्रासादतलगत एव ताभिः प्रमदाभिः सार्धं चंक्रमन्नुद्विग्नमनाः संस्त्रिभिरीर्यापथैर्विहरति। कतमैस्त्रिभिः ? स्थानेन चंक्रमेण निषद्यया। स्त्यानमिद्धपरिवर्जितः उपरिप्रासादतलगतोऽष्टम्यां भूमौ स्थितः। सोऽर्धरात्रकालसमये अश्रोषीत्-अन्तरीक्षाच्छुद्धावासकायिका देवता बुद्धस्य वर्णं भाषमाणा गच्छन्ति, विस्तरेण धर्मस्य संघस्य वर्णं भाषमाणा गच्छन्ति। श्रुत्वा च राष्ट्रपाल पुण्यरश्मी राजकुमारः संहृष्टरोमकूपजातः अश्रु निपातयति। स संवेगजातोऽञ्जलिं कृत्वा तां देवतां गाथाभिरध्यभाषत -
सुखितमिह मनो मे वाक्यमेतं निशाम्य।
अथ खलु राष्ट्रपाल ता देवताः पुण्यरश्मिराजकुमारं गाथाभिरध्यभाषन्त -
शरणमशरणानां नाम सिद्धार्थबुद्धिः।
दशनियुतसहस्राध्यायिनां तस्य संघः।
वदत अपि च सर्वे कीदृशो चास्य वर्णः।
भवति यथ चरन् वै सर्वसत्त्वैकनाथः।
अथ खलु ता देवताः पुण्यरश्मिं राजकुमारं गाथाभिरध्यभाषन्त -
तपितकनकवर्णं तस्य गात्रं जिनस्य।
व्रजतिमनुव्रजन्ति धर्म एतेऽद्भुतस्य।
एवमिह नृसिंहो नास्ति सत्त्वः समोऽस्य।
अथ खलु राष्ट्रपाल पुण्यरश्मी राजकुमारो येन भगवान् सिद्धार्थबुद्धिस्थथागतस्तन्मुखस्ततः प्रासादादात्मानमुत्सृष्टवान्, एवं च भाषते स्म-सचेत्स तथागतः सर्वं जानाति सर्वं पश्यति, समन्वाहरतु मां तथागतः। अथ खलु राष्ट्रपाल सिद्धार्थबुद्धिस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो दक्षिणपाणिं प्रसार्य प्रभां प्रामुञ्चत्, यया पुण्यरश्मि राजकुमारः स्पृष्टोऽभूत्। तस्याश्च प्रभायाः शतसहस्रपत्रं पद्मं शकटचक्रप्रमाणमात्रं प्रादुर्भूतम्। तस्माच्च पद्मात् रश्मिशतसहस्राणि निश्चरन्ति स्म, महांश्चावभासोऽभूत्, येनावभासेन पुण्यरश्मी राजकुमारः स्फुटोऽभूत्। अह्त् खलु राष्ट्रपाल पुण्यरश्मी राजकुमारस्तस्मिन् पद्मे स्थित्वा येन स भगवान् सिद्धार्धबुद्धिस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धः, तेनाञ्जलिं प्रणम्य नमो बुद्धायेत्युदानमुदानयति स्म॥
श्रुत्वा च संविग्न हि आगतोऽहं कथं नराणां भवते प्रमादः।
ससंशयेभ्यो विमतिं च छिन्द चर्यां च मे व्याकुरु बोधिमार्गे।
व्रणीकृतं मां हि कुरुष्व निर्व्रणं शल्यं च मे उद्धर वैद्यराज।
संतार मां शोकमहौघपारम् अष्टाङ्गमार्गेण महापथेन।
पुण्यस्य सिध्यत्यचिराद्विपाकः लब्धक्षणो मेऽद्य वदैकनिश्चयम्।
यथा चरन्नुत्तमबोधिचारिकां प्रमोचयेयं भवबन्धनाज्जगत्।
जिह्वा प्रभूत तनु ताम्रनि वदनं च छादयसि येनस्वकम्।
धर्मं वदन् विनयसे च जगत् वन्दामि ते मधुरस्नुग्धगिरम्।
कुर्वन् स्मितं विनयसे च जगत् वन्दामि ते मधुरसत्यकथा।
ईक्षन् व्रजस्यति युगं भगवन् संकम्पयन् धरणिशैलतटम्।
नेक्षन् जगद् व्रजति तृप्तिमिदं रूपं तवाप्रतिमरूपधर।
त्वं सर्वसत्त्वकृपमैत्रमना वन्दामि ते परमकारुणिक।
त्वं दानशीलनिरतः सततं त्वं क्षान्तिवीर्यनिरतः सुदृढम्।
त्वं ध्यानप्रज्ञप्रभतेजधरो वन्दामि ते असमज्ञानधर।
त्वं वैद्यराज त्रिमलान्तकरो वन्दामि ते परमप्रीतिकर।
त्वं ब्रम्हघोष कलविङ्करवा वन्दामि ते त्रिभवपारगतम्।
तेषामुपायनययुक्तिशतैरवतारत्यस्यपि कृपालुतया।
मूढा अदेशिक अनाथगताः तेषां प्रदर्शयसि मार्गम्।
अयमेव तैः प्रकथितोऽर्यपथो यं देशयस्यपि विभोऽप्रतिमः।
ब्रम्हापि शक्र अपि लोकपतिः भवते च संतुषितदेवपतिः।
परिनिर्मितोऽपि च सुयामपतिः त्वत्पूजया भवति चापि जिनः।
भवते जगद्विविधदुःखहरः स्पृशते परं पदवरं ह्यजरम्।
शुद्धाश्च कायवचसा मनसा सत्त्वा भवन्त्यपि च क्षेत्रवरे।
स्वर्गापवर्ग मनुजेषु सुखं भवते च पुण्यनिधि सर्वजगे।
पुण्यं यदर्जितमिदं विपुलं जगदाप्नुयादपि च बुद्धपदम्।
अथ खलु राष्ट्रपाल राजा अर्चिष्मांस्तस्या रात्र्या अत्ययेनाश्रोषीत्कुमारस्यान्तःपुरे रुदितशब्दम्। श्रुत्वा च शीघ्रं त्वरमाणरूपो येन रतिप्रधानं नगरं तेनोपसंक्रामत्। उपसंक्रम्यैतदवोचत्-किं भवन्त्यो रुदन्ति ? ता अवोचान्-पुण्यरश्मी राजकुमारो न दृश्यते। अथ खलु राष्ट्रपाल राजा अर्चिष्मान् कुमारस्यार्थे छिन्नपादप इन धरणीतले प्रपतितः। स उत्थाय धरणितलात् सहस्रशश्च तन्नगरं परिचरति रुदमानः। अथ खलु राष्ट्रपाल या तस्मिन्नगरे नगरदेवता सा राजानमर्चिष्मन्तमेतदवोचत्-गतो महाराज कुमारः पूर्वस्मिन् दिग्भागे सिद्धार्थबुद्धिं तथागतं दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय॥
यस्य नास्ति समः कुतोऽधिकस्त्रिभवेऽस्मिन्।
वन्दामि प्रियरूपदर्शनं मुनिकायम्।
कायस्तेन तवाभिराजते अभिरूपः।
शक्रब्रम्हप्रभा न भासते पुरतस्ते।
गच्छन् सप्त पदानि दृश्यसे क्वचिदुर्व्याम्।
शिक्षां चापि च लोक दृश्यते लिपिज्ञाने
स्त्रीणां मध्यगतश्च दृश्यते क्वचिदेव।
मारान् धर्षयमाण दृश्यतेऽपि च क्षेत्रे।
शान्तां शीतगतिं च निर्वृतिं वदसि त्वम्।
न च तेऽस्त्यागमनं क्वचिद्गमनं वा
देशेयं नरवीरं धमतां जगदर्थे।
शान्तां बोधिवरामनुत्तरां स्पृशतु लोकः।
अथ खलु पुण्यरश्मी राजकुमारस्तौ मातापितरौ ताश्व प्रमदा आमन्त्रयति स्म-अनुमोदयन्तु भवन्तः सर्वे सहिताः सर्वे समग्राः। यथालंकृतं रतिप्रधानं नगरं तथागतस्य निर्यातयामुनपेक्षः। तैरेकस्वरेणानुमोदितम्॥
अथ खलु राष्ट्रपाल पुण्यरश्मी राजकुमारो यथालंकृतं रतिप्रधानं नगरं तथागताय निर्यातयति स्म अनपेक्षः। पञ्चरसशतव्यूहेन च भोजनेन तं तथागतं प्रतिपादयति स्म सार्धं भिक्षुसंघेन। सर्वेषां तेषां भिक्षूणां सप्तरत्नचितान् विहारान् कारयामास मणिचंक्रमान् प्रज्ञप्तानुपरि च रत्नजालवितानविततान् वामदक्षिणेन पुष्पवृक्षसुपरिनिष्ठितान्। पुण्डरीकपुष्करिण्युपशिभितान्युभयतो मुखनिर्मलदूष्यशतसहस्रप्रज्ञप्तानि शय्यासनानि। एकैकस्य च भिक्षोरभिवन्द्य चीवरो दीयते स्म एकैकः। अन्योन्यानि चीवराण्यनिप्रदीयन्ते दिवसे दिवसे।
अथ खलु राष्ट्रपाल शूद्धावासकायिकानां देवपुत्राणामेतदभवत्-पुण्यरश्मेरनुशिक्षमाणः सर्वराज्यजनकदः प्रव्रजितः। अस्माभिस्तस्योपस्थानपरिचर्या कर्तव्या। त्रयाणां रत्नानामुपस्थान कृतं भविष्यति। तस्य पुनस्तथागतस्य परिनिर्वृतस्य चतुःषष्टिवर्षकोट्यः सद्धर्मस्तस्थौ। सर्वस्य पुण्यरश्मिना भिक्षुणा बुद्धसहस्रस्य चैवंरूपा पूजा कृताभूत्॥
हित्वा बोधिं गुणशतनिचितां लाभार्थं ते परकुलनिचताः।
बुद्धो धर्मो न च प्रियवदतां तद्वत्संघो गुणशतभरितः।
तस्मादत्र यथोक्तधर्मतामभियुज्येत्।
ज्ञानं तत्र उत्पादयेच्छु इवात्र।
अथ खलु आयुष्मान् राष्ट्रपालो भगवन्तमेतदवोचत्-किंनामायं भगवन् धर्मपर्यायः,कथं चैनः धारयामि ? एवमुक्ते भगवानायुष्मन्तं राष्ट्रपालमेतदवोचत्-अमोघप्रतिज्ञाविशुद्धमिति नाम धारय। सत्पुरुषविक्रीडितं बोधिसत्त्वचर्याविनिश्चयं नाम धारय। अर्थपारिपूरी च नाम धारय॥
६ क्षान्तिपारमिता नाम षष्ठः परिच्छेदः
सर्वमेतदिति शीलसंवरसमादानप्रसूतम्। सुचरितं कुशलं कर्म। दानं त्रिविधम्। सामान्येन सुगतपूजनमपि त्रिविधम्। कृतम् उपार्जितमनेकैः कल्पसहस्रैर्यत् तत् सर्वं प्रतिघः सत्त्वविद्वेषः प्रतिहन्ति निर्दहति बह्निलव इव तृणसंघातम्॥
आर्यमञ्जुश्रीविक्रीडितसूत्रे चाह-प्रतिघः प्रतिघ इति मञ्जुश्रीः कल्पशतोपचितं कुशलं प्रतिहन्ति, तेनोच्यते प्रतिघ इति॥
न च द्वेषसमं पापं न च क्षान्तिसमं तपः।
तस्मात्क्षान्तिं प्रयत्नेन भावयेद्विविधैर्नयैः।
न च द्वेषेण समं पापमशुभं पुण्याभिभवहेतुरस्ति। न च क्षान्त्या तितिक्षया समं तुल्यं तपः। सुमहत्परिश्रमसाध्यत्वात् सुकृतम्। यत एवम्, तस्मात् क्षान्तिं क्षमां सर्वतात्पर्येण भवयेदभ्यसेत्। विविधैर्नानाप्रकारैरुपायैर्वक्ष्यमाणैः॥
मनः शमं न गृह्णाति न प्रीतिसुखमश्रुते।
तेऽप्यनं हन्तुमिच्छन्ति स्वामिनं द्वेषदुर्भगम्।
सुहृदोऽप्युद्विजन्तेऽस्माद् ददाति न च सेव्यते।
संक्षेपान्नास्ति तत्किंचित् क्रोधनो येन सुस्थितः।
शमं प्रशमं न गृह्णाति नाश्रयते। अनुपशान्त एव सदा द्वेषानलप्रज्वलितत्वात् न प्रीतिसुखं सौमनस्यसुखमश्नुते आप्नोति, तेनैवाक्रान्तत्वात्। न निद्रां न धृतिं चित्तसुखं लभते कायचित्तसंतापकारिणि द्वेषशल्ये हृदयनिवासिनि। पूजयति सत्करोति लाभसत्कारैर्यान्। येऽपि चानुजीविनः, एवं द्वेषिणं स्वामिनमपकर्तुमिच्छन्ति। किमिति ? द्वेषदुर्भगम् अप्रियमिति हेतुपदमेतत्। सुहृदो भित्राण्यपि उद्विजन्ते उत्त्रसन्ति अस्माद् द्वेषिणः। दानोन्मुखोऽपि भृत्यवर्गैर्न सेव्यते नोपगम्यते। किं बहुना ? इदमिह संक्षेपेणावधार्यताम्-नास्ति तदुपशमकारणं किंचिद्येन कोपनः सुखं लभेत॥
चित्तस्य कर्कशावस्था द्वेषः। तस्योद्भूतवृत्तिस्तु क्रोधः, यद्वशात् दण्डादिग्रहणं क्रियते। इति अनयोर्भेदेऽपि द्वयोरपि परिहर्तव्यतया अभेदेनैव निर्देशः॥
यः क्रोधं हन्ति निर्बन्धात् स सुखीह परत्र च।
एवं यथोक्तप्रकारेण दुःखानि जनयति यस्मात्, तस्माद् यः सुकृतात्मा निर्बन्धात्, गाढाभिनिवेशात्। आरब्धवीर्य इत्यर्थः। स सुखी इहलोके परलोके च॥
दौर्मनस्याशनं प्राप्य द्वेषो दृप्तो निहन्ति माम्।
आत्मात्मीयग्रहप्रसूते इष्टानिष्टे। आत्मात्मीययोः सुखसाधनमिष्टम्, तद्विपरीतमनिष्टम्, इति कल्पनाकृतमेवैतत्। न तु परमार्थतः किंचिदिष्टमनिष्टं वा संभवति। तस्मान्मिथ्याभिनिवेशवासनावशात् अनिष्टस्य करणात्, इष्टस्य चोपहननाद् दौर्मनस्यं मानसं दुःखमुपजायते, तस्मात् तत्कारिणि तद्विरोधिनि वा द्वेष उत्पद्यते। इति दौर्मनस्यमेव बलबद्भोजनं लब्धसामर्थ्यः सन् द्वेषो निहन्ति माम् इति निश्चित्य तत्पुष्टिकारणं च हनिष्यामि प्रथमतः। तस्मिन् हते सुखमेव। तस्य हननात्, समूलघातं हतस्य पुनरुत्थानायोगाच्च॥
यस्मात् मम वधं विहाय रात्रिंदिवमपरं न किंचिद् द्वेषस्य वैरिणः करणीयमस्ति॥
दौर्मनस्येऽपि नास्तीष्टं कुशलं त्ववहीयते।
दुःखाधिवासनाक्षान्तिविपक्षः अनिष्टागमप्राप्तदुःखभीरुता, इष्टविघातप्राप्तश्च सुखाभिष्वङ्गः। ताभ्यां दौर्मनस्यम्। ततो द्वेषो लीनचित्तता वा। अत एवाह चन्द्रप्रदीपसूत्रेसुखेऽनभिष्वङ्गः, दुःखेऽवैमुख्यम्। इति। रत्नमेघसूत्रेऽप्युक्तम्-य इमे आध्यात्मिकाः शोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासाः, तान् क्षमते अधिवासयतीति॥
अतो यदि नाम मम शिरश्छिद्यते, तथापि न क्षोभ्या न विकोपयितव्या मुदिता मया। मुदिता हि दौर्मनस्यप्रतिपक्षः। दुःखागमेऽपि प्रमुदितचित्तस्य दौर्मनस्यानवकाशात्, इति दौर्मनस्यनिरासाय मुदिता यत्नेन रक्षितव्या। कुतः ? दौर्मनस्येऽपि कृते इष्टविघाते सति नास्तीष्टं नाभिलषितं सेत्स्यति। अयं तु विशेषः स्यात्-कुशलं पुनरुपहन्यते॥
मुदिता च आर्याक्शयमतिसूत्रे वर्णिता-तत्र कतमा मुदिता ? या बुद्धधर्माणामनुस्मरणात् प्रीतिः प्रसादः प्रामोद्यं चित्तस्यानवलीनता अनवमृद्यता अपरितर्षणता, सर्वकामरतीनामपकर्षणात् सर्वधर्मरतीनां प्रतिष्ठानम्, चित्तस्य प्रामोद्यम्, कायस्यौद्विल्यम्, बुद्धेः संप्रहर्षणम्, मनस उत्पलवः, तथागतकायाभिनन्दनरतिः। इति विस्तरः॥
किं चेदमविचारयतो दौर्मनस्यमुत्पद्यते इत्याह-
अथ नास्ति प्रतीकारो दौर्मनस्येन तत्र किम्।
यदि च इष्टविघातनिवर्तनाय अनिष्टोपनिपातप्रतिषेधाय च प्रतीकारः उपायान्तरमस्ति, तदा दौर्मनस्येन तत्र किम् ? तदेव अनुष्ठीयताम्। अथ नास्ति, तदापि दौर्मनस्येन तत्र किम् ? न किंचित् प्रयोजनम्। उपायाभावात् सर्वथा गतमेतत्। इति विचार्य दौर्मनस्यनिवर्तनमेव वरम्॥
दुःखं न्यक्कारपारुष्यमयशश्चेत्यनीप्सितम्।
दुःखं कायिकं मानसिकं चेति द्विविधम्। तत्र कायिकं दण्डादिघातजम्। मानसिकं न्यक्कारादिनिमित्तम्। तत्र न्यक्कारो धिक्कारः। पारूष्यं मर्मघट्टनावचनम्। अयशश्च अकीर्तिः वैगुण्यप्रकाशनम्। इत्येतत्सर्वमनभिलषितम्। यदि परेषां शिवं ननु ? तदर्थमाह-प्रियाणाम्। आत्मीयत्वेन ये स्वीकृताः, प्रेमस्थानं तेषामात्मनश्च। दुःखादिकारकस्य पुनः शत्रोरेतद्विपर्ययात्। तस्य दुःखादिकमभीष्टमेव॥
तत्र दुःखसहिष्णुतां तावन्निराकर्तुमाह-
दुःखेनैव च निःसारः चेतस्तस्माद् दृढीभव।
महता प्रायत्नेन कुशलपक्षमुपसेव्य कदाचित् कर्हिचित् सुदुर्लभं संसारे सास्रवं सुखं लभ्यते। दुःखं तु सर्वदा सुलभम्, अयत्नसिद्धत्वात्, इति तदभ्यासो न दुष्करः, सर्वदा परिचितत्वात्। किं च। संसारनिःसरणोपायोऽपि दुःखमेव। तथापि पाथेयरूपतया तत्परिग्रहो युक्त एव। यत एवम्, तस्मात् हे चित्त, दुःखानुभवनाय दृढीभव, मा कातरतामाश्रयस्व॥
अपि च। इदं दुःखं महार्थसाधकत्वात् सोढुमुचितम्, इति मनसि कर्तव्यम्, इत्याह-
वृथा सहन्ते मुक्त्यर्थमहं कस्मात्तु कातरः।
स्यादेतत्-अत्यल्पदुःखं कथंचित्सोढुं शक्यते। करचरणशिरश्छेदनादिदुःखं नरकादिदुःखं वा मुक्तयर्थं कथं नु सोढव्यमित्यत्राह-
न किंचिदस्ति तद्वस्तु यदभ्यासस्य दुष्करम्।
तस्मान्मृदुव्यथाभ्यासात् सोढव्यापि महाव्यथा।
शास्त्राभ्यासकलादि कौशलादि मृदुमध्यातिमात्रदुःखानुभवनादि वा वस्तु न तद्विद्यते किंचित् यदभ्यासगोचरो न भवति। सर्वमेव अभ्यासादात्मसात्कर्तुं शक्यत इति भावः। यस्मात् तस्मात् अत्यल्पतरादिव्यथाभ्यासान्नरकादिमहाव्यथापि सोढुं [शक्यते]। यथोक्तम्-तत्र अल्पदुःखाभ्यासपूर्वकं कष्टकष्टतराभ्यासः सिध्यति। यथा च अभ्यासवशात् सत्त्वानां दुःखसुखसंज्ञा, तथा सर्वदुःखोत्पादेषु सुखसंज्ञाप्रत्युपस्थानाभ्यासात् सुखसंज्ञैव प्रत्युपतिष्ठते। एवं निष्पन्दफलं च सर्वधर्मसुखाक्रान्तं नाम समाधिं प्रतिलभते। उक्तं हि पितापुत्रसमागमे-
अस्ति भगवन् सर्वधर्मसुखाक्रान्तो नाम समाधिः, यस्य समाधेः प्रतिलम्भाद् बोधिसत्त्वः सर्वारम्बणवस्तुषु सुखामेव वेदनां वेदयते न दुःखाम्, नादुःखसुखाम्। तस्य नैरयिकामपि वेदनां कार्यमाणस्य सुखसंज्ञैव प्रत्युपस्थिता भवति। मानुषीमपि कारणां कार्यमाणस्य, हस्तेष्वपि छिद्यमानेषु पादेष्वपि कर्णेष्वपि नासास्वपि, सुखसंज्ञैव प्रत्युपस्थिता भवति। वेत्रैरपि ताड्यमानस्य अर्धवेत्रैरपि कशाभिरपि ताडयमानस्य सुखसंज्ञा प्रवर्तते। बन्धनागारेष्वपि प्रक्षिप्तस्य, तैलपाचिकां वा क्रियमाणस्य, इक्षुकुट्टितिकं वा कुट्यमानस्य, नडचिप्पितिकं वा चिप्यमानस्य, तैलप्रद्योतिकं वा आदीप्यमानस्य यावत् कार्षापणच्छेदिकां छिद्यमानस्य पिष्टपाचनिकां वा पाच्यमानस्य, हस्तिभिर्वा मर्द्यमानस्य सुखसंज्ञैव प्रवर्तते।
स्यादेवैतद् यदि प्रथमत एव मृदुव्यथाभ्यसः स्यात्। यावता स एव नास्तीति। अत्राह-
उद्दंशदंशमशकक्षुत्पिपासादिवेदनाम्।
महत्कण्ड्वादिदुःखं च किमनर्थं न पश्यसि।
उद्दंशादिकृतदुःखमनर्थं किं न पश्यसि ? तदयत्नसिद्धं मृदुव्यथाभ्यासनिमित्तमस्त्येव इति भावः॥
सौकुमार्यं न कर्तव्यमन्यथा वर्धते व्यथा।
सुकुमारतरचित्तस्य हि दुःखमतितरां बाधकं भवति, दुःखेऽपि दृढचित्तस्य विपर्ययः॥
ननु दृढीकरणेऽपि चित्तस्य दुःखमसह्यमेवेति। अत्राह-
दुःखदुर्योधनस्तस्माद्भवेदभिभवेद्वयथाम्।
न खलु दृढचित्तस्य किंचिदशक्यं नाम। तथाहि-केचिद्वीरपुरुषाः संग्रामभूमौ स्वशोणितमपि पश्यन्तोऽधिकतरं शौर्यमाभजन्ते। केचित्पुनः कातरचित्तसंततयः पररुधिरदर्शनादपि मरणान्तिकं दुःखमनुभवन्ति। एतदुभयमपि चित्तस्य इतरेतराभ्यासविपर्ययात् इति मत्वा दुःखदुर्योधनो नाधिगम्यो भवेत्, दुःखैरप्यकम्प्यत्वात्। ततोऽभिभवेद् व्यथाम्, न पुनस्तयामिभूयते॥
संग्रामो हि सह क्लेशैर्युद्धे च सुलभा व्यथा।
प्रसादं पूर्वोक्तं नावसादयेद्विचक्षणः। कुतः ? यस्मात् क्लेशशत्रुभिः सह संग्रामोऽयमारब्धः। संग्रामे च व्यथा नाम न भवेदिति दुर्लभम्, व्यथा तु सुलमैव॥
ननु तथापि दुष्करमिदमतीव दृश्यत इति। अत्राह-
ते ते विजयिनः शूराः शेषास्तु मृतमारकाः।
अभिमुखमभिभवन्तः शत्रुम्। तत्प्रहारान् वक्षःस्थलेन प्रतीच्छन्तो ये जयन्ति समरे रिपून्, ते ते शूरपुरुषाः पररिपुविजयादिह लब्धविजयाः प्रशस्यन्ते। ये पुनरन्ये छलप्रहारादिभिरभिभवन्ति शत्रुम्, ते च अकिंचित्करतया मृतमारका जुगुप्सनीया एव शूरैः॥
इतोऽपि गुणदर्शनाद्दुःखमधिवासयितव्यमित्याह-
अयमपरः शुभहेतुर्गुणो दुःखस्यास्य संबोधिमार्गानुकूलः, यद्दुःखस्य समावेशे मनसि संवेग उपजायते। तस्माच्च यौवनधनादिकृतस्य मदस्य च्युतिर्भङ्गो जायते, संसारिषु च संसारदुःखपीडितेसु करुणाचित्तम्, पापस्य फलमिदमिति मत्वा पापाद् भयमकरणचित्तं च, बुद्धे च भगवति स्पृहा भक्तिः श्रद्धा चित्तप्रसादश्च। भगवानेव हि दुःखक्षयगामिनं मार्गमुपदिष्टवानिति॥
सचेतनेषु किं कोपः तेऽपि प्रत्ययकोपिताः।
पित्तादिदोषत्रयात्मकमेव शरीरम्। ते च तथाविधाहारविहारवैगुण्याद् विषमावस्थां प्राप्ता व्याधीन् जनयन्तः सर्वदुःखहेतवो भवन्ति। तथापि न तेषु मम कोपः, अचेतनत्वात्। न ते संचिन्त्य दुःखदायकाः, किं तर्हि स्वकारणसामग्रीबलेन प्रकोपमुपागताः। यद्येवम्, सचेतनेषु किं कोपः ? किं न स्यादिति चेत्, तेऽपि पूर्वकर्मापराधात् स्वकारणसामग्रीप्रकोपिता दुःखदायका भवन्ति। इति पित्तादिवत् तेष्वपि न युज्यते मम क्रोधः॥
अनिष्यमाणमप्येतच्छूलमुत्पद्यते यथा।
अनिष्यमाणोऽपि बलात्क्रोध उत्पद्यते तथा।
स्वप्रत्ययोपजनितसामर्थ्येभ्यः पित्तादिभ्योऽनभिप्रेतमपि शूलमवश्यमुत्पद्यते यथा, तथा स्वहेतुमपरिणामाधिगतशक्तिभ्यो दौर्मनस्यादिभ्यः क्रोध उत्पद्यते, इति साधारणमनयोर्हेतुप्रत्ययाधीनत्वम्॥
अथ स्यात्-उक्तमत्र सचेतनाः संचिन्त्य तथाविधानिष्टकारिणः, न तु पुनरितरे तथेत्याह-
उत्पत्स्य इत्यभिप्रेत्य क्रोध उत्पद्यते न च।
ये केचिदपराधाश्च पापानि विविधानि च।
सर्व तत्प्रत्ययबलात् स्वतन्त्रं तु न विद्यते।
इदंप्रत्ययतामात्रसमुपस्थितस्वभावं सर्वमिदम्। न तु स्वातन्त्र्यप्रवृत्तं किंचिदपि विद्यते॥
न च प्रत्ययसामग्र्या जनयामीति चेतना।
न चापि जनितस्यास्ति जनितोऽस्मीति चेतना।
प्रत्ययसामग्र्यपि न स्वकार्यं जनयन्ती संचिन्त्य जनयति। सा हि स्वहेतुपरिणामोपनिधिधर्मतया तथाविधं कार्यं जनयति न तु संचिन्त्य। न चापि जनितस्य कार्यस्यापि अनया सामग्र्या जनितोऽस्मीति चेतना मनसिकारोऽस्ति। तस्मान्निर्व्यापारतया सर्वधर्माणाम्, अस्मिन् सति इदं भवति, अस्योत्पादादिदमुत्पद्यते, इति इदंप्रत्ययतामात्रमिदं जगत्, नात्र कश्चित्स्वतन्त्रः संभवति। हेतुप्रत्ययाधीनत्वात्सर्वधर्माणाम्॥
स्यादेतत्-अस्त्येव स्वतन्त्रं यथा सांख्यानां प्रधानमात्मा च, नैयायिकानामाकाशादयः। तत् किमुच्यते न किंचित्स्वतन्त्रमिह विद्यते, इत्याशङ्कयाह-
तदेव हि भवाभीति न संचिन्त्योपजायते।
यत्तद्भवतां सत्त्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिः प्रधानमित्यभिमतम्। किलेति प्रमाणासंगतमेतदित्यरुचिं प्रकाशयति। यदपि तद्वस्तु किंचिदात्मेति कल्पितमध्यवसितं प्रमाणासंगतमेव। आह-यस्मात्तदेव स्वयमेव तदपरकारणाभावाद् भवामि समुत्पद्य इति नाभिसंधाय जायते।
कुतः ? यस्मात्-
तत् प्रधानादि प्रागसदेव। असतश्च वन्ध्यासुतादेरिव का भवितुमुत्पत्तुमिच्छा भवेत् ? अथ नासदुत्पद्यते किंचित्, केवलमव्यक्तावस्थातो व्यक्तावस्थायां परिणाममात्रम्। यद्येवम्, परिणामोऽपि कथमसन्नुत्पंद्यते व्यक्तावस्था वा ? परिणामस्य व्यक्तावस्थायाश्च तत्स्वभावत्वे तस्याप्युत्पत्तिप्रसङ्गः। व्यतिरेके संबन्धाभावः। संबन्धकल्पनायां च अनवस्था। परतो विस्तरेण प्रधानं निराकरिष्यते [९ १२७-१३८]॥
अनुत्पन्नं हि तन्नास्ति क इच्छेद्भवितुं तदा। इति।
भावेऽपि वा नास्य स्वात्मन्यपि प्रभुत्वमस्ति। प्रकृत्युपनामितमेव हि विषयमपि स भुङ्क्ते। तदा च विषयोपभोगात्प्राक् तद्भोक्तृत्वमस्य नासीत्, पश्चादुत्पन्नं च तत्स्वभावमेव। अन्यथा तस्य भोक्तृत्वायोगात्। तदुत्पादे च तस्याप्युत्पाद इति कथं नात्मन उत्पाद इष्यत इति। तदेवं पुनः
विषयव्यापृतत्वाच्च निरोद्धुमपि नेहते।
यद्यप्यसौ प्रधानोपहितविषयोपभोगाय प्रवर्तत इतीष्यते, तदा प्रागप्रवृत्तस्य पश्चात्प्रवृत्तिर्न युज्यते। अथ कथंचित् प्रवर्तते, तदापि विषये व्यापृतस्य निवृत्तिर्न स्यात्। एतदेवाह-निरोद्धुमपि नेहते। विषयोपभोगान्निवर्तितुमपि नोत्सहते, तदा तस्य तत्स्वभावत्वात्, तस्य च नित्यतया अनिवृत्तेः। निवृत्तौ वा अनित्यत्वप्रसङ्गात्। नैयायिकादीनामात्मनो व्यपदेशो नित्यत्वात्॥
अचैतन्यं सांख्यादिह विशेषः। अन्यत्र समानता। तत्र नित्यः पूर्वापरकालयोरेकस्वभावः। अचेतनश्च अचित्स्वभावः। जड इत्यर्थः। अन्यचैतन्ययोगाच्चेतयते। व्योमवद् व्यापी। अत एव स्फुटं व्यक्तमक्रियः। यदाह-
अन्ये पुनरिहात्मानमिच्छादीनां समाश्रयम्।
शुभाशुभानां कर्तारं कर्मणां तत्फलस्य च।
भोक्तारं चेतनायोगाच्चेतनं न स्वरूपतः॥
तथा च अकिंचित्कर एवासौ, क्वचिदपि कार्येऽनुपयोगात्। अथ अपरसहकारिप्रत्ययसंनिधौ निष्क्रियस्यापि तस्य क्रिया[भ्यु]पगम्यते। यदुक्तम्-
ज्ञानयत्नादिसंबन्धः कर्तृत्वं तस्य भण्यते।इति।
प्रत्ययान्तरसङ्गेऽपि निर्विकारस्य का क्रिया।
ज्ञानयत्नादिप्रत्ययान्तरसंपर्केऽपि नित्यत्वान्निर्विकारस्य पूर्वस्वभावादप्रच्युतस्यात्मनः का क्रिया ? नैव क्रिया युज्यते॥
तस्य क्रियेति संबन्धे कतरत्तन्निबन्धनम्।
यथा पूर्वमक्रियाकाले तथाक्रियाकालेऽपि यः, तेन कारकस्वभावविकलेन क्रियायाः किं कृतम्, येन प्रत्ययान्तरसङ्गे तस्य क्रिया व्यवस्थाप्येत ? अपि च। उभयसंबन्धाभावात् तस्य आत्मनः क्रियेयमिति संबन्धे कतरत्तदन्यनिमित्तम् ? नैवास्ति किंचित्॥
विस्तरेण चात्मनो निराकरिष्यमाणत्वात् [९ ५८-६०] ईश्वरस्य च [९११९-१२६], न स्वतन्त्रः कश्चिदपि संभवति। एवमस्वातन्त्र्यं सर्वत्र प्रसाध्योपसंहरन्नाह-
एवं परवशं सर्वं यद्वशं सोऽपि चावशः।
निर्माणवदचेष्टेषु भावेष्वेवं क्क कुप्यते।
एवमुक्तनयेन परवशं परायत्तं सर्वं बाह्याध्यात्मिकं वस्तुजातम्। तर्हि यद्वशे तदपरायत्तं भविष्यतीति चेत्, न। यद्वशं सोऽपि चावशः स्वहेतुपरतन्त्रः। एवं स हेतुरपि स्वहेतोरित्यनादिसंसारपरंपरायां न स्ववशिता क्वचिदपि संभवति। अतो निर्व्यापाराः सर्वधर्मा इति। कः कस्मै द्रुह्यति परमार्थतः येनापराधिनि क्वचित् कस्यचिदपराधे तस्य द्वेषो युक्तः। इदमेवाह-निर्माणवत् सर्वव्यापारकल्पनाविगमात्, अचेष्टेषु निरीहेषु सर्वधर्मेषु एवं सत्सु क्व कुप्यताम् ? न युज्यते प्रेक्षावतां क्वचिदपि कोप इति भावः॥
स्यादेतत्-एवं हि एकं समर्थयतो द्वितीयं विघटते इत्याशङ्कयन्नाह-
वारणापि न युक्तैवं कः किं वारयतीति चेत्।
समर्थितन्यायेनैव वारणापि निवर्तनमपि निर्माणवदचेष्टेषु भावेषु न युक्ता। एवमिति यदा किंचिदपि स्वतन्त्रं न दृश्यते, सर्वं प्रत्ययसामग्रीं प्रतीत्य जायते, तदा वारणापि न युक्ता। यदि वा-मैवम्, तथापि कथं न युक्ता ? को वारयति, स्वतन्त्रः कर्ता किं निषेध्यं स्वतन्त्रप्रवृत्तं वारयतीति चेत्। अयमभिप्रायः-न हि समानेऽपि न्याये क्वचित् प्रवृत्तिः सामान्यत्वात्। तस्माद्युक्तमेतत्-वारणा न युक्तेति॥
यद्येवं मन्यसे, अत्रोत्तरमाह-
युक्ता प्रतीत्यता यस्माद्दुःखस्योपरतिर्मता।
युक्ता वारणा, कुतः ? प्रतीत्यता, इदं प्रतीत्येदमुत्पद्यते इति प्रतीत्यसमुत्पन्नता यस्मादस्ति निर्व्यापारेष्वपि भावेषु, अतो वारणा युक्ता, ततो न व्याघातः। एतदुक्तं भवति-यद्यपि निर्व्यापाराः सर्वधर्माः, तथापि प्रतीत्यसमुत्पादवशात् पारतन्त्र्यमुपदर्शितम्- एवं परवशं सर्वम् [६ ३१] इत्यादिवचनात्। ततः अविद्यादिप्रत्ययबलादुत्तरोत्तरः कार्यप्रवाहः संस्कारादिरूपः प्रवर्तते, पूर्वपूर्वनिवृत्तौ निवर्तते। एतच्च उत्तरत्र [९ ७५] विस्तरेण प्रतिपादयिष्यते। तस्माद्दुःखस्य संसारस्य उपरतिर्निवृत्तिरभिमता। अतो द्वेषादिपापप्रवृत्तिवारणा संगच्छते। तां प्रतीत्य तथाविधमभ्युदयनिःश्रेयसस्वभावं फलमुत्पद्यते॥
तस्मादमित्रं मित्रं वा दृष्ट्वाप्यन्यायकारिणम्।
ईदृशाः प्रत्यया अस्येत्येवं मत्वा सुखी भवेत्।
यस्मात् प्रतीत्यजं सर्वम्, तस्मादमित्रेतरं [अमित्रमितरं च ] अपकारिणं प्रतीत्य सुखमेवालम्बनीयम्। कुतः ? ईदृशा अपकारकरणशीलहेतवः अस्य अमित्रस्य इतरस्य वा, इति एवं निश्चित्य सुखी भवेत्, दौर्मनस्यं न कुर्वीत॥
किं च। दुःखोपनिपातेन चित्तक्षोभेऽपि न दुःखस्य निवृत्तिरस्तीत्युपदर्शयन्नाह-
यदि तु स्वेच्छया सिद्धिः सर्वेषामेव देहिनाम्।
न भवेत्कस्यचिद्दुःखं न दुःखं कश्चिदिच्छति।
नहि आत्मेच्छामात्रेण अनविमतं निवर्तते, अभिमतं चोपतिष्ठते हेतुमन्तरेण। तथात्वे स ति न भवेत् कस्यचित् सत्त्वस्य दुःखम्। किमिति ? न दुःखमात्मनः कश्चिदिच्छति। स्वसुखाभिलाषिण एव हि सर्वसत्त्वाः॥
निघ्नन्ति केचिदात्मानमपुण्याचरणेन च।
तदैषां परकायेषु परिहारः कथं भवेत्।
असमीक्षितकारिता प्रमादः। स्वयमेव स्वकायं कण्टकखाणुकठल्लपाषाणशर्करादिभिर्दुर्गमार्गेषु कर्मप्रवृत्ताः कण्टकास्तरणशयनादिभिर्वा बाधन्ते। तथा भोजनपानपरिहारादिभिः। किमिति ? कोपात् अगम्यपरदारधनादि लब्धुमिच्छया वा॥
उद्बन्धनमूर्ध्वलम्बनम्। प्रपातः प्रपतनं पर्वतादेः। जलाग्निप्रवेशादिभिः, विषापथ्यादिभक्षणैः, अत्याहारातिपानादिभिः, निघ्नन्ति मारयन्ति केचिन्मोहपुरुषा आत्मानं स्वकायम्। परवधादिभिः, अपुण्याचरणेन च। परवधाभिप्रायाः संग्रामादिष्वकुशलक्रियया च॥
यदैवमुक्तक्रमेण क्लेशवश्यत्वात् क्लेशपरतन्त्रत्वात् एते सत्त्वा आत्मानमपि प्रियं वल्लभं घ्नन्ति पीडयन्ति, तदा एषां परकायेषु परशरीरेषु अपकारविरतिः कथं स्यात् ?
इत्थं च कृपापात्रमेवैते, न द्वेषस्थानमित्याह-
न केवलं दया नास्ति क्रोध उत्पद्यते कथम्।
पिशाचैरिव ग्रस्तेषु एषु अपकारकारिषु उक्तनयेन प्रवृत्तेषु आत्मघातने परापकारद्वारेण वा न केवलं न तावत् कृपा नास्ति, औदासीन्यमपि साधूनां तत्रायुक्तम्। द्वेष उत्पद्यते कथं कृपास्थानेष्विति विपर्ययो महान्॥
तेषु कोपो न युक्तो मे यथाग्नौ दहनात्मके।
तथा हि विकल्पद्वयमत्र। बालानां पृथग्जनानां यदि एतादृश एव स्वभावः परोपद्रवकारिता नाम, तदा न खलु स्वभावाः पर्यनुयोगमर्हन्ति-किमिति परापकारं कुर्वन्ति ते ? इति परिभाव्य तेषु द्वेषो न युक्तो मे। तद्यथा अग्नौ दहनस्वभावे दाहकरणात्। अन्यथा तदभावे तत्स्वभावताहानिप्रसङ्गात्॥
तथाप्ययुक्तस्तत्कोपः कटुधूमे यथाम्बरे।
अथ दोषोऽयमागन्तुः अन्य एव न तत्स्वभावभूतः। सत्त्वाः पुनः प्रकृतिप्रभास्वरचित्तसंतानतया पेशला अकुटिलस्वभावाः। दोषा हि दुष्टस्वभावाः, न तत्स्वभावाः सत्त्वाः। तथापि अयुक्तस्तेषु सत्त्वेषु पेशलस्वभावेषु कोपः। कस्मिन्निव ? कटुधूमो यथा इव अम्बरे। न हि कटुता नाम निर्मलस्याकाशस्य स्वभावः, अपि तु धूमस्य। अतश्च तद्दोषेण धूम एव दोषो युज्यते, नाकाशे प्रकृतिपरिशुद्धे। तस्माद्दोषेष्वेव कोपो युज्यते न सत्त्वेषु।
अपि च। यदेव हि प्रधानं दुःखकारणम्, तत्र युक्तो भवेत् कोपो नाप्रधाने इत्याह-
द्वेषेण प्रेरितः सोऽपि द्वेषे द्वेषोऽस्तु मे वरम्।
काये हि दण्डप्रहारादभावितचित्तस्य दुःखं समुत्पद्यते। ततो दण्ड एव मुख्यं दुःखकारणमिति तत्रैव कोपो युक्तः। अथ परप्रेरितस्य दण्डस्य को दोषः ? तेन प्रेरक एव द्वेष्यो भवति। एवं तर्हि द्वेषेण सोऽपि दण्डप्रेरकः प्रेरित इति द्वेषे द्वेषो मम युक्तो न प्रेरके॥
अपि च। नादत्तं किंचिदुपभुज्यते सुखं वा दुःखं वा। इति विचिन्त्य परापकारेऽपि न तत्र चित्तं प्रदूषयेदित्याह-
मयापि पूर्वं सत्त्वानामीदृश्येव व्यथा कृता।
तच्छस्रं मम कायश्च द्वयं दुःखस्य कारणम्।
तेन शस्रं मया कायो गृहीतः कुत्र कुप्यते।
अविकलकारणसामग्री हि सर्वकार्यस्य कारणमिति प्रमाणपरिनिश्चितम्। सा चात्र तथाविधा विद्यते। तथाहि तस्यापकारिणः शस्त्रं खङ्गादि मम कायश्च, एतद्द्वयं सामग्रीरूपं दुःखस्य कारणम्। इति समर्थकारणसद्भावेऽपि कार्यं कथं नोत्पद्येत ? अन्यथा तत्तस्य कारणमेव न स्यात्। ततोऽन्यदपि, तत् उत्पादयोगः ? [=तत्सामग्रीतोऽन्यदपि कारणं स्यात्, ततः] तस्माद्यादि कारणोपनायके कुप्यते, तदा स्वात्मन्यपि कोपो युक्तः। यतः स्वयमपि दुःखकारणं वहत्युपनयति च भवान्। आत्मन्यकोपे परत्रापि न युक्त इति भावः॥
तृष्णान्धेन मया तत्र व्यथायां कुत्र कुप्यते।
शरीराकृतिरयं पक्वगण्डो मया गृहीतः। सर्वदुःखहेतुत्वात् सर्वोपमर्दसहः। आकोटनताडनादिभिरप्यभेद्यत्वात्। दुःखपरिहाराय सुखप्राप्तये च या तृष्णा अभिलाषः, तदन्धेन पिहितप्रज्ञालोचनेन तस्यां व्यथायां सत्यां कुत्र कुप्यते ? न हि गण्डस्य कुड्यादिसंपर्कजे दुःखे क्वचिद्विवेकतः कोपो युक्तः॥
अपि च। यः कार्येणानर्थी, तेन तत्कारणमेव परिहर्तव्यं भवेत्। अहं तु विपर्यस्तमतिरिति विमर्शमुपदर्शयन्नाह-
स्वापराधागते दुःखे कस्मादन्यत्र कुप्यते।
दुःखं दण्डाद्यभिघातजं नेच्छामि। तस्य पुनः कारणं शरीरं प्रत्यपकारिणं चेच्छामि। बालिश इति बालधर्मो विपर्यासः। तस्मात्कारणात् स्वकाये यद्दुःखं तत् स्वापराधागतमेव। इति कस्मादन्यत्र तत्सहकारिमात्रे कुप्यते ?
असिपत्रवनं नरकसमुद्भवम्। असय एव पत्राण्यस्येति कृत्वा। असिग्रहणं प्राधान्यात्। अन्यदपि शस्त्रं नारकदुःखहेतुर्यन्त्रं च। वने तस्मिन्निवासिनो गृध्रोलूकवायसादयः पक्षिणो यथा मत्कर्मजनिता एव दुःखहेतवो भवन्ति। नान्यदत्र दुःखकारणमस्ति। तथा इदमपि परशस्त्रादिकं दुःखहेतुर्मत्कर्मजनितमेव, इति कुत्र कुप्यते ?
मत्कर्मचोदिता एव जाता मय्यपकारिणः।
येन यास्यन्ति नरकान्मयैवामी हता ननु।
येन मदीयेन कर्मणा चोदिताः प्रेरिता एव मयि पूर्वकृतापकारे अपकारिणो जाताः सन्तो नरकान् यास्यन्ति, तेन मयैवामी अपकारिणो हता ननु। स्वचित्तं संबोधयति-न अमीभिरहं हतः। अयमभिप्रायः-यदि नाकरिष्यमहमीदृशं कर्म, तदा एतेऽपि नापकारिणोऽभविष्यन्निति मत्कृतेनैव कर्मणा अपकारिणो भवन्ति॥
मामाश्रित्य तु यान्त्येते नरकान् दीर्घवेदनान्।
कस्माद्विपर्ययं कृत्वा खलचेतः प्रकुप्यसि।
ननु यद्यपकारी भवान्, तर्हि भवत एव नरकगमनमुचितम्, न त्वेषामित्याह-
भवेन्ममाशयगुणो न यामि नरकान् यदि।
या प्रत्यपकारनिवृत्तिनिष्ठा एतन्ममाशयमाहात्म्यं नरकगतिनिवृत्तिहेतुः। नरकान् न यामि तदात्माशयमाहात्म्यबलेन। न तु पुनरेषां दुराशयतया नरकेषु ममापतनमिति भावः। एतदेवाह-एषामित्यादिना। अयमत्र समुदायार्थः-यद्यहमपकारी सन्नपि केनचिदुपायकौशलेन नरकान् न यामि, तदैषामु[म ?]पकारिणां किमायातम्, किमपक्षीयते ? का क्षतिरित्यर्थः। मया तावदेकेन रक्षिता न भवन्तामन्ये, रक्षित आत्मा च भवेत्। न चैतावता किंचिदेषां न्यूनाधिकं गुणदोषेषु स्यात्॥
ननु यदि नाम एवम्, तथापि भवतोऽपि न युक्तमात्मरक्षणमुपकारिकृतज्ञतया इत्याशङ्कयाह-
अथ प्रत्यपकारी स्यां तथाप्येते न रक्षिताः।
हीयते चापि मे चर्या तस्मान्नष्टास्तपस्विनः।
यदि दण्डादिघातं कुर्वत्सु प्रत्यपकारी भवेयम्, तथापि एते रक्षिता न भवन्ति। न कश्चिदेषां प्रतीकारो नरकगमनादिषु कृतः स्यात्। प्रत्युत ताडितेनापि मया न प्रतिताडितव्यम्। तथा सर्वसत्त्वेषु न मैत्रचित्तं मया निश्चि[क्षेप्त ?]तव्यम्। अन्तशो न दग्धस्थूणायामपि प्रतिघचित्तमुत्पादयितव्यम्। इत्यादेर्बोधिसत्त्वचर्याया मम हानिरेव स्यात्। तस्मादेतर्हि प्रतीकारोपायाभावात्तपस्विनो वराका रक्शितुमशक्यत्वान्नष्टा दुर्गतिपतिता एव। इत्युपेक्ष्यन्ते तावदिदानीम्। पश्चात्तदुपायमधिगम्य तत्करिष्यामि यथैषां दुःखमणुमात्रकमपि न स्यात्॥
शरीराभिनिवेशात्तु चित्तं दुःखेन बाध्यते।
द्विविधं दुःखमविचारतो बाधकमुपजायते कायिकं मानसिकं चेति। तत्र मनसि न कश्चिद्दण्डादिकं दातुं शक्तः, अमूर्तत्वान्मनसः। इति तदुद्भवं दुःखं परमार्थतो न संभवति। कल्पनाकृतं तु दौर्मनस्यादिकं विद्यते। एतदेव दर्शयति शरीरेत्यादिना। ममेदं शरीरमिति विकल्पाभ्यासवासनावशात् कायदुःखेन चित्तं विहन्यते॥
कायं न बाधते तेन चेतः कस्मात्प्रकुप्यसि।
न्यक्कारादिगणः समूहः कायस्य दुःखहेतुर्न भवति। न हि कायस्यायं कंचिदुपघातं करोतीति येन, तेन चेतः कस्माद्धेतोः प्रकुप्यसि ?
अथापि स्यात्-यदि नाम न्यक्कारादयः कायस्य बाधका न भवन्ति, तथापि तच्छ्रुत्वा मयि लोकानामप्रसन्नं चित्तमुत्पद्यते, इति मया नेष्यते इत्याशङ्कयाह-
मय्यप्रसादो योऽन्येषां स मां किं भक्षयिष्यति।
इह जन्मान्तरे वापि येनासौ मेऽनभीप्सितः।
भवतु नाम एवम्, तथापि विचारणीयमेव। मयि न्यक्कारादिश्रवणाद् योऽयमप्रसादो जनानाम्, स किं मां भक्षयिष्यति इहलोके परलोक वा, येनासौ लोकाप्रसादो ममाप्रियः, इति विचार्य न कर्तव्योऽत्राभिनिवेशः॥
नङ्क्ष्यतीहैव मे लाभः पापं तु स्थास्यति ध्रुवम्।
तथाहि न्यक्कारादिश्रवणादप्रसादो लोकानाम्, तस्माच्च लाभोपनामनवैमुख्यम्। ततोऽसौ न्यक्कारादिगणो ममानिष्ट इति चेत्, तदयुक्तम्। नङ्क्ष्यति विनश्वरधर्मतया अपगमिष्यति। इहैव प्रतिनियतैरेव दिनैर्मम लाभः। न तु परलोकानुबन्धी भविष्यति। तन्निमित्तं न्यक्कारादिकर्तृषु क्रुध्यतो यत्पापं तदेव परं स्थास्यति परलोकानुबन्धि भविष्यति। ध्रुवमिति अपरिमुक्ते तत्फले तस्याविनाशात्॥
इदमपि चात्रालोचनीयम्-
यस्माच्चिरमपि स्थित्वा मृत्युदुःखं तदेव मे।
इदमेव वरं श्रेष्ठं यल्लाभाभावादस्मिन्नेवाहनि मे मरणमस्तु, न तु पुनः परापकारद्वारेण लाभप्रतिलम्भान्मिथ्याजीवितं चिरं दीर्घकालम्। कुतः ? यस्माद्वहुतरकालमपि जीवित्वा मरणान्तं हि जीवितम् इत्यवश्यंभाविनो मृत्योर्दुःखं तदेव मम। यत्पश्चाद्वर्षशतात्यये भविष्यति, तदेवेदानीं मम म्रियमाणस्य इति चिरजीवितेष्वविशेषः॥
ननु  निवर्तते सौख्यं द्वयोरपि विबुद्धयोः।
यथा कश्चित्स्वप्नोपलब्धं वर्षशतं सुखमुपभुज्य विबुध्यते, अन्यः पुनः क्षणमात्रम्। स तावन्मात्रेण सुखिनमात्मानं मन्यते। अनयोर्द्वयोरपि स्वप्नोपलब्धोपभुक्तसुखयोः प्रतिविबुद्धयोः सतोः तदुपलब्धं विनष्टं सुखं न निवर्तते, जाग्रदवस्थायां नानुवर्तते, स्मरणमात्रावशेषत्वात्। सैवोपमा स्वप्नोपलब्धसुखयोरिव पुरुषयोर्मृत्युकाले मरणसमये चिरजीविनोऽल्पजीविनश्च। ननु निवर्तते सौख्यमिति स्वार्थेऽप्यण्। इत्यलं मिथ्याजीवितेन॥
स्यादेतत्-अस्त्येव विशेषो लाभस्य चीवरादीनामनुपघातादायुःसंस्काराणामुपस्तम्भाच्चिरतरकालं जीवितं स्यात्। ततश्च पूर्वकृतपापस्य विदूषणासमुदाचारादिना परिक्षयं शिक्षासंवरपरिरक्षणेन बोधिचित्तसेवनादिना च कुशलपक्षस्य च वृद्धिं कुर्याम्। यदुक्तम्-
अतो लाभान्तरायकारिणि युक्त एव प्रद्वेष इत्याशङ्कयन्नाह-
पापक्षयं च पुण्यं च लाभाज्जीवन् करोमि चेत्।
लाभादुक्तक्रमेण जीवन् ध्रियमाणः पापक्षयं च पुण्यं च करोमीत्यादि मन्यसे। ननु एतदितः समधिकं दोषमपश्यता अभिधीयत इत्याह-
पुण्यक्षयश्च पापं च लाभार्थं क्रुध्यतो ननु।
लाभार्थं लाभनिमित्तं तदन्तरायकारिणि द्वेषं कुर्वतः सुकृतक्षय एवोपजायते। यदुक्तम्-सर्वमेतत्सुचरितम् [६१] इत्यादिना। अयं तु विशेषः-अक्षान्तिसमुद्भवस्य पापस्य राशिरभिवर्धते॥
अथापि स्यात्-यथाकथंचित् तावच्चिरकालं लाभाज्जीवितं स्यात्। तावतैव नः प्रयोजनमित्याह-
यदर्थमेव जीवामि तदेव यदि नश्यति।
किं तेन जीवितेनापि केवलाशुभकारिणा।
न खलु बोधिसत्त्वस्य इतरसत्त्ववज्जीवितं निष्प्रयोजनमेवाभिलषितम्, किं तर्हि संभाराभिसंवर्धनार्थं पापक्षयार्थं च। तद् यदि सुकृतक्षयनिमित्तमेव तत् स्यात्, तदा किं तेन तादृशेन जीवितेनापि केवलाशुभकर्मकरणशीलेन ? निन्दितमेव तदिति भावः॥
अवर्णवादिनि द्वेषः सत्त्वान्नाशयतीति चेत्।
परायशस्करेऽप्येवं कोपस्ते किं न जायते।
अयशोभिधायिनि योऽयं भवतो विद्वेषः, सोऽवर्णवादी दोषाविष्करणाद्गुणप्रच्छादनाच्च त्वां नाशयति। इति मत्वा चेद्यदि तन्निमित्तकः। अथवा। सत्त्वान् लोकान्नाशयति। अवर्णवादेन मयि निग्राहयति। स्वयमप्रसन्नचित्तस्तेषामपि चित्तमप्रसादयतीत्यर्थः। इति अवर्णवादिनि द्वेषश्चेत्, उच्यते। तदा योऽपि परेषामन्यसत्त्वानामयशः प्रकाशयति, तत्रापि कोपस्ते किं न जायते ? सोऽपि च अवर्णवादी सत्त्वान्नाशयति। तदस्मिन्नपि युक्तरूप एव कोपः॥
परेषु अन्येषु सत्त्वेषु आयत्त आश्रितोऽप्रसादोऽस्य। अन्यसत्त्वान् विषयीकृत्य समुत्पन्न इति। तस्य भावस्तत्त्वं तस्मात्। पराश्रिताप्रसादत्त्वादप्रसादिषु अप्रसन्नचित्तेषु अवर्णवादिषु तव क्षमा क्षान्तिरूत्पद्यते। आत्मचित्तमेव पृच्छति। अत्राह-
यदि यः परायत्ताप्रसादः तत्र क्षमा भवतो भवति, तदा स्वस्मिन्नवर्णवादिनि किं न क्षमा ? किंरूपे ? क्लेशोत्पादनपरायत्ते क्लेशानामुत्पादपरतन्त्रे। परायत्ताप्रसादत्वं क्षमाहेतुः तुल्यमुभयत्रापि इत्यर्थः॥
प्रतिमास्तूपसद्धर्मनाशकाक्रोशकेषु च।
न युज्यते मम द्वेषो बुद्धादीनां न हि व्यथा।
नाशका विकोपयितारः। आक्रोशका दोषबुद्धया वैरूप्याभिधायिनः। तेषु न युक्तो मम द्वेषः। कुतः ? यस्माद्बुद्धादीनां बोधिसत्त्वार्यश्रावकप्रत्येकबुद्धानां वितथाभिनिवेशप्रसूतात्मग्राहनिवृत्तेरभिष्वङ्गाभावान्न व्यथा चित्तपीडालक्षणं दौर्मनस्यं नास्ति। इति भावः। अतः प्रतिमाविनाशकेषु द्वेषचित्तं नोत्पादयितव्यम्। तथा विरुद्धधर्मकारिषु करुणैव तु युज्यते तेषु साधूनाम्। अन्यथा तत्र विशेषाभावात् पापमेव केवलमुपजायते। यदि पुनर्धर्मतो निवारयितुं शक्यते, तदा न दोषः॥
यदपि च धर्मकामतया गुरुमातापित्राद्युपघातकारिषु द्वेषचित्तमुत्पद्यते, तदपि विनिवार्यमेवेत्याह-
गुरवो धर्ममार्गोपदेष्टारोऽकुशलपक्षनिवर्तयितारः। सालोहिताः सोदराः। अन्येऽपि ज्ञातिसगोत्रबान्धवादयः। तेषामपकारिषु। तथा प्रियाणां प्रेमस्थानानां चापकारिषु कोपं निवारयेदिति संबन्धः। कथम्? पूर्ववत्प्रत्ययोत्पादं दृष्ट्वा। यदुक्तम्-ये केचिदपराधाश्च इत्यादिना। अतः सर्वेऽप्यमी पूर्वकर्मोपजनितमेव फलमुपभुञ्जते। नात्र कश्चित् प्रतीकारहेतुरस्ति। तदनेन यथा अपरसमये देवगुरुद्विजातिमातापितृप्रभृतीनामर्थे पापं कुर्वतोऽपि न दोष इति मतम्, न तथा इहाभिमतमित्युक्तं भवति॥
किं च। इदमपि वस्तुतत्त्वं मनसि कुर्वता न सत्त्वेषु चित्तं दूषयितव्यमित्याह-
समस्तकार्यस्य अन्वयव्यतिरेकाभ्यां जनकत्वेनावधारितं सामग्रीलक्षणं कारणम्। सा च सामग्री वस्तुधर्मतया काचित् क्वचित् समर्थस्वभावा। तत्र चेतनेन कृता हस्तपादादिप्रहारेण। अचेतनेन दण्डशस्त्ररोगादिना। तत्रापि चेतनावद्वयापारोऽस्त्येव। साक्षात् पारंपर्यकृतस्तु विशेषः। स्वयमेव यदृच्छया वा लोष्टकुड्याद्यभिघातजनिता वा देहिनां शरीरिणां नियता व्यथा नियमेन समुत्पद्यते। नान्यदितो व्यथाकारणमस्ति। सा चैवं द्विविधकारणसामग्रीप्रसूतापि चेतने सविज्ञानके काये दृष्टा प्रमाणपरिनिश्चिता। अतस्तदेव तदुत्पत्तिस्थानं नान्यत्। अचेतने। वेदनायोगात्। ततो यद् यस्योत्पत्तिस्थानं तत् तत्रैव भवति नान्यत्र, यथा पङ्के पङ्कजं न स्थले। अतः अस्मान्यायात् क्षमस्व सहस्व एनामनन्तरकथितोभयरूपां व्यथाम्॥
तदानीमुभयोरपि साधारणदूषणतया क्वचिदपि कोपो न युक्त इति कथयितुमाह-
आत्मात्मीयग्राहाभिनिवेशविपर्यासादेके केचिदपराध्यन्ति दण्डादिना। समाक्रोशादि वा वदन्तः सदोषमात्मानं कुर्वन्ति। अन्ये पुनस्तदपराधेन कुप्यन्ति। विमोहिता मोहादेव स्वकृतकर्मफलसंबन्धमननुसरन्तोऽविद्यावरणात्, प्रतिताडनाक्रोशादिकमारभन्ते। इत्थं ब्रूमः-कम् एषु क्लेशराक्षसावेशवशीकृतेषु निर्दोषम्, कं वा ब्रूमोऽपराधिनम् ? उभयेषामपि साधारणदोषत्वात्॥
सर्वे कर्मपरायत्ताः कोऽहमत्रान्यथाकृतौ।
कस्मात्कारणात् किमित्येवम् एतत्फलं हेतुकर्म कृतम्। येनेति लोकोक्तिरेषा यदित्यस्यार्थे। यदेवम्। यदि वा येन कर्मसामर्थ्येन हेतुना। आक्रोशबन्धनताडनादिभिः बाध्यसे पीड्यसे परैरन्यैः। ननु यदि नाम एवम्, तथापि प्रतीकारो युक्त इत्याह-सर्व इत्यादि। सर्वे दुःखहेतवः कर्मप्रत्ययोपजनितप्रवृत्तयः इति कोऽहमत्र अन्यथाकृतौ तत्फलनिवर्तनाय ? न कश्चित्। फलदानोन्मुखस्य कर्मणः केनचिन्निवर्तयितुमशक्यत्वात्॥
इदं पुनरत्र युक्तरूपमित्याह-
येन सर्वे भविष्यन्ति मैत्रचित्ताः परस्परम्।
एते सत्त्वाः कर्मक्लेशपरायत्ताः परस्परमसमञ्जसकर्मकारिणो निवर्तयितुमशक्या इति। एवं बुद्ध्वा ज्ञात्वा पुनः पुण्येषु कुशलेषु कर्मसु तथा यत्नं करोम्यहम्, तेन प्रकारेण वीर्यं समारभे, येन तथाविधं सामर्थ्यं प्रतिलभ्य सन्मार्गे प्रवर्तिताः सन्तः सर्वे मैत्रचित्ता हितसुखविधानतत्पराः परस्परमन्योन्यं भविष्यन्ति॥
तृणादौ यत्र सज्येत तदाकृष्यापनीयते।
एवं चित्तं यदासङ्गादह्यते द्वेषवह्निना।
तत्क्षणं तत्परित्याज्यं पुण्यात्मोद्दाहशङ्कया।
एकस्मिन् गृहेऽग्निना दह्यमाने यथा तस्माद् गृहादन्यद् गृहं गृहान्तरं गत्वा। अग्निर्यत्र तृणकाष्ठादौ सज्जते लगति, तदन्तर्गतमन्यदपि वस्तु मा धाक्षीदिति शङ्कया तदाकृष्यापनीयते, पृथक् कृत्वा निर्धार्यते, इति दृष्टक्रमं प्रकृतेऽपि योजयन्नाह। एवमुक्तोदाहरणन्यायेन चित्तं मनो यस्य वस्तुन आसङ्गादासक्तो दह्यते परितप्यते द्वेषवह्निना प्रतिघानलेन तदासङ्गस्थानं वस्तु तत्क्षणं न कालान्तरपलिम्बेन परित्याज्यं तत्राभिनिवेशः परिहर्तव्यः। किं कारणम् ? पुण्यस्यात्मा शरीरम्। पुण्यस्कन्ध इति यावत्। तस्य उक्तक्रमेण उद्दाहः परिक्षयो मा भूत्। अन्यथा गृहान्तर्गतपदार्थवत् प्रद्वेषवह्निः तमपि दहेत्॥
अपि च। लाभ एवायं लब्धः, यन्मनुष्यदुःखैर्नरकफलं कर्म विपच्यते इति प्रतिपादयन्नाह-
यो हि मारणमर्हति, स यदि हस्तमात्रं छित्त्वा मुच्यते, तदा न काचित् क्षतिरस्य। प्रत्युत लब्धलाभमात्मानं मन्यते अत्यल्पमिदं मरणदुःखात् करच्छेदनदुःखमिति। तथा योऽपि मनुष्यदुःखं ताडनबन्धनतिरस्कारादिकृतमनुभूय नरकदुःखाद्विमुक्तो भवति, तस्यापि न किंचिदपचीयते। न किंचिदिदं दुःखं नरकदुःखात्, सुखमेव तत्। ततो यदि विचक्षणः स्यात्, तदा सौमनस्यमेवात्र युक्तमस्य॥
अथापि स्यात्-न मया स्वल्पमात्रेऽपि दुःखे क्षमा कर्तुं शक्यत इति, अत्राह-
यद्येतन्मात्रमेवाद्य दुःखं सोढुं न पार्यते।
तन्नारकव्यथाहेतुः क्रोधः कस्मान्न वार्यते।
खटचपेटलोष्टादिप्रहारकृतमीषन्मात्रमपि दुःखमिदानीं सोढुं मर्षितुं न पार्यते न शक्यते। तदत्र भवन्तं पृच्छामः-यदि एवमेव, तदयं नारकदुःखसंवर्तनीयः क्रोधः कोपः कस्मात्कारणान्न वार्यते ? अयमेव हि अतितरां नरकेषु दुःखदायक इति दुःखभीरूणामेव क्रोधं निवर्तयितुं युक्तं स्यात्॥
किं च। यद्यपि सोढुं न शक्यते, तथापि तद्धेतुककर्मसंभवादनिच्छतोऽपि दुःखमापतिष्यति भवतः। न च किंचित्फलमुत्पत्स्यते। मर्षणात् पुनस्तस्य महार्थलाभो भविष्यतीति वृत्तद्वयेन शिक्षयितुमाह-
कारितोऽस्मि न चात्मार्थः परार्थो वा कृतो मया।
न चेदं तादृशं दुःखं महार्थं च करिष्यति।
जगद्दुःखहरे दुःखे प्रीतिरेवात्र युज्यते।
कोपनिमित्तमेव। एवमेव निष्फलमेव। नरकेषु संजीवादिषु। सहस्रशः अनेकवारम्। अहं कारितः छेदनभेदनपाटनादिकारणाभिः पीडितः। एवं दुःखमनुभवतापि मया न च नैव आत्मार्थः दृष्टादृष्टफलसाधनः कृतो निष्पादितः। परस्य अन्यस्य वा अर्थः सुखविधानलक्षणः। इति निष्प्रयोजनमेव नारकदुःखसहस्रशः परिभवो जातः। तदद्यापि न तथैव ममासहिष्णुता युक्तेत्याह-इदं दुःखं नैव तादृशं यादृशं नरकसमुद्भवम्। अथ च महार्थं सर्वसत्त्वहितसुखविधानभूतं बुद्धत्वं साधयिष्यति। अतो जगतो दुःखहरे त्रिजगत्पर्यापन्नसर्वसत्त्वदुःखप्रशमनकरे दुःखे प्रीतिरेवात्र युज्यते नारुचिरिति भावः॥
मनस्त्वमपि तं स्तुत्वा कस्मादेवं न हृष्यसि।
गुणाधिकं स्तुत्वा यदि प्रीतिसुखं कैश्चित् प्राप्तम्, तदा हे मनः त्वमपि तद्गुणसंवर्णनेन किमिति हर्षसुखं नानुभवसि ? किमकाण्डमेव तदीर्ष्यानलज्वालायामात्मसंतानमिन्धनीकरोषि? ननु सर्वसुखमासङ्गात्मतया निषिद्धमेव सेवितुम्। ततः अहं सर्वसुखवैमुख्यादिदमपि नोपाददे। वक्ष्यति हि-
यत्र यत्र रतिं याति मनः सुखविमोहितम्।
तस्मात्सहस्रगुणितं दुःखं भूत्वोपतिष्ठते॥इति।
इदं च ते हृष्टिसुखं निरवद्यं सुखोदयम्।
न वारितं च गुणिभिः परावर्जनमुत्तमम्।
न हि सर्वं हृष्टिसुखमपाकृतम्, अपि तु यत् सावद्यमकुशलहेतुः। इदं च परगुणाश्रयं हृष्टिसुखं निरवद्यं तव, न च अकुशलहेतुः। अतः सुखोदयं सुखस्योदयोऽस्मादिति कृत्वा। अत एव न वारितं च गुणिभिर्भगवच्छासनविधिज्ञैः। अयमपरोऽस्य गुणः, यत् परावर्जनमुत्तमं परगुणेषु प्रीत्या। गुणेषु एवमयं मत्सरीति मन्यमाना अन्येऽपि सत्त्वा आवर्जिता भवन्ति, अतो युक्तमेवात्र प्रीतिसुखमुपादातुम्॥
स्यादेतत्-न परगुणेषु अक्षमा काचिन्मम। किं तर्हि तावत्तस्यैव सुखमेतदिति मया सोढुमशक्यमिति। अत्राह-
तस्यैव सुखमित्येवं तवेदं यदि न प्रियम्।
भृतिदानादिविरतेर्दृष्टादृष्टं हतं भवेत्।
तस्यैव स्तुतिकर्तुः सुखमिति एवमनेनाभिप्रायेण भवतो यदि इदं परगुणस्तुतिप्रतिसमुद्भवं सुखं न प्रियम्, तदा अतिसंकटे पतितोऽसि। कथम् ? भृतिदानादिविरतेः। यदपि च भवतः स्वात्मसुखनिमित्तं स्वभृत्यादिषु भृतिदानं कर्ममूल्यदानम्, तथा उपकारकारिणि प्रत्युपकारकरणम्। इत्यादेर्विरतेर्वैमुख्यात्, तदपि न कर्तव्यमेव स्यात् परसुखविद्वेषिणा। यतस्तेनापि तस्य सुखमेव संपत्स्यते। ततो दृष्टमैहिकं फलम्, अदृष्टं पारलौकिकम्। उभयमपि हतं भवेत् परसुखसंपदमर्षिणा॥
किं च। मिथ्योत्तरमेवेदं भवत इति प्रतिपादयन्नाह-
स्वगुणे कीर्त्यमाने च परसौख्यमपीच्छसि।
यदि कश्चिद्भवतो गुणमुदीरयति, तदा तस्य परस्यानिष्टमपि सौख्यमिच्छसि। अथ परगुणाननुवर्णयति, तदा पुनरीर्ष्याशल्यवितुद्यमानमानसः। स्वसौख्यमपि नेच्छसि। आस्तां तावत् परसौख्यमित्यपिशब्दः। तस्मात् परसुखसंपदीर्ष्यैव भवतः, न स्तावकसुखासहिष्णुता॥ यदुक्तम्-
तस्यैव सुखमित्येवं तवेदं यदि न प्रियम्। इति।
स्वयं लब्धसुखेष्वद्य कस्मात्सत्त्वेषु कुप्यसि।
इदमतिगर्हितमेव विशेषेण समुत्पादितबोधिचित्तस्य, यत् परसुखसंपदसहिष्णुता नाम। यतः सर्वसत्त्वाः त्रिधातुकान्तश्चराः समस्तसुखसंपत्तिसंतर्पिता बुद्धत्वमधिगम्य मया कर्तव्याः इति मनसिकारेण बोधिचित्तमुत्पाद्यते। तदुत्पाद्य कस्मात् सत्त्वेषु कुप्यते ? अद्य इदानीम्। किंभूतेषु प्रसादस्थानेषु ? स्वचित्तमभिप्रसाद्य स्वयमात्मनैव प्राप्तसुखेषु। इति अकरणीयमेव तत् परसुखवैमुख्यचित्तं बोधिसत्त्वस्येति भावः॥
यः पुनरुत्पादितबोधिचित्तोऽपि परस्य लाभसत्कारसंपत्तिमभिसमीक्ष्य तदीर्ष्याकषायितहृदयः तेनैव शोकेन दह्यते, तस्य परिभाषणार्थमाह-
सत्कारमित्वरं दृष्ट्वा तेषां किं परिदह्यसे।
अथवा स्यादेतत्-न खलु मया तत्सुखमेव न मृष्यते, किं तर्हि तदुद्भावितान्यगुणश्रवणाभिप्रसन्नमानसैः तेषामुपनामितं लाभसत्कारमित्यत्राह-त्रैलोक्येत्यादि। त्रयो लोका‍एव कामरूपारूप्यधातुलक्षणाः लोकप्रसिद्धया वा स्वर्गादिस्वभावाः त्रैलोक्यम्, तत्समुदायो वा। तस्य पूजामर्हतीति पूज्यमभ्यर्चनीयम्। अनेन सर्वातिशायित्वं प्रतिपादितम्। तथाभूतं बुद्धत्वं सत्त्वानां किल वाञ्छसि। किलेत्यनेन विपर्ययं दृष्ट्वा अरुचिं प्रकाशयति। सत्कार मित्युपलक्षणम्। लाभमपि। शेषं सुबोधम्॥
कुटुम्बजीविनं लब्ध्वा न हृष्यसि प्रकुप्यसि।
त्वया पोषणीयं प्रियपुत्रकादिकं त्वदीयं यः पुष्णाति, स तुभ्यमेव ददाति। तवैव तेनोपचयः कृतो भवेत्। अतः त्वत्कुटुम्बजीविनं त्वदीयं कुटुम्बं जीवयति यः, तं तथाविधं पुरुषं लब्ध्वा प्राप्य प्रहृष्यसि न ? काक्वा पृच्छति-प्रकुप्यसि, न प्रहृष्यसे चेत्यर्थः। तथा प्रकृतेऽपि येन सर्वसत्त्वा आत्मीयत्वेन गृहीताः, तस्य तत्सुखैः सुखमेवोचितमिति॥
स्यादेतत्-बुद्धत्वमेव त्वया तेषां प्रतिज्ञातम्, न तु पुनरन्यसुखमित्याशङ्कयाह-
स किं नेच्छसि सत्त्वानां यस्तेषां बोधिमिच्छति।
ननु एतदपि न सम्यक्। यस्मात्-
इति प्रतिज्ञातम्। भवतु नाम एवम्, तथापि यः समुत्पादितबोधिचित्तः तेषां सत्त्वानां बोधिं बुद्धत्वमिच्छति, स किमन्यलौकिकलोकोत्तरमर्थजातं नेच्छति ? अथ नैवमिष्यते, तदा बोधिचित्तमपि हीयते इत्याह-
बोधिचित्तं कुतस्तस्य योऽन्यसंपदि कुप्यति।
बोधिचित्तं कुतस्तस्य ? मिथ्यैव बोधिचित्तप्रतिज्ञस्य। कस्य ? योऽन्यसंपदि कुप्यति। इतरविभूतौ लाभसत्कारप्रसूतायाम्, इति मर्मचोदना बोधिसत्त्वस्य कुशलकर्मनिवृत्तिहेतुः॥
अपि च। अपरस्य लाभसत्कारसंपदभावेऽपि न भवतस्तद्भावसंभवः। तत्किमकारणमेव तद्विद्वेषिणा आत्मघाताय यत्नः क्रियते इति प्रतिपादयन्नाह-
यदि तेन न तल्लब्धं स्थितं दानपतेर्गृहे।
सर्वथापि न तत्तेऽस्ति दत्तादत्तेन तेन किम्।
यदि नाम तेन तव अक्षमाविषयेण सत्त्वेन तद्दीयमानं वस्तु न लब्धम्, तथापि स्थितं दानपतेर्गृहे। भवतस्तु किं तस्माज्जातम् ? सर्वथापि तेन लब्धेन गृहावस्थितेन वा न तद्वस्तु तवास्ति। इति दत्तादत्तेन ते किम् ? न किंचित् प्रयोजनं भवतः। अतस्तत्र उपेक्षैव युक्ता विदुषः॥
किं च। इदमपि तावत् परिभाव्यतामित्युपदर्शयन्नाह-
योऽसौ अतिप्रसन्नैर्दायकदानपतिभिर्लाभसत्कारैः पूज्यते, स किं वारयतु पुण्यानि पूर्वजन्मकृतानि विपाकोन्मुखानि, यद्वशात्तस्य लाभसत्काराः। उत प्रसन्नान् दायकदानपतीन् वारयतु, अथ स्वगुणान् वारयतु, यानाश्रित्य एषां प्रसादो जातः। मा प्रसादमप्येषां जनयिष्यथेति। अथवा। लभमानोऽपि तेभ्यो न स्वीकरोतु। ब्रूहि केन प्रकारेण अत्र न भवतोऽपरितोषः स्यात्। तत्र पुण्यादीनां वारयितुमशक्यत्वात् लभ्यमानाग्रहणेऽपि सर्वथापि न तत्तेऽस्तीत्यादिना बाधकस्योक्तत्वादिति न किंचित् परितोषकारणमस्ति॥
अथापि स्यात्-परस्यैव लाभसत्कारसंपत्तिरस्ति, न मम। अथ मम नास्ति, तदा परस्यापि मा भूत्, इत्येतन्ममासंतुष्टिनिबन्धनमित्याशङ्कयाह-
न केवलं त्वमात्मानं कृतपापं न शोचसि।
कृतपुण्यैः सह स्पर्धामपरैः कर्तुमिच्छसि।
सुबोधम्। "यत् किंचिद्दुःखं तत्सर्वं पापसमुद्भूतम्। अभिलाषविघातोऽपि दुःखम्। यदपि पर्येषमाणो न लभते, तदपि दुःखम्" इति वचनात्॥ यद्वक्ष्यति-
अभिलाषविघाताश्च जायन्ते पापकारिणाम्। इति।
यत् किंचित् सुखं तत् सर्वं पुण्यप्रसूतम्। इति सुखाभिलाषिणा शुभे कर्मणि उद्योगः करणीयः। यद्वक्ष्यति-
इति कथं कृतपुण्यैः सह स्पर्धा युज्यते ? सुकृतक्रियायामेव तत्सुखाभिलाषिणां स्पर्धा युक्तेत्यर्थः॥
अपि च। इदमपि प्रष्टव्योऽसि-
तव शत्रोर्द्वेषविषयस्य त्वदभिलाषमात्रेण अप्रियमनिष्टं जातमुत्पन्नं चेद् यदि, एतावता भवतः किं पुनर्भवेत् ? भवतु तावत् तस्यानिष्टम्, अन्यस्य तु भवतु, मा वा।
तवाशंसनम् इच्छा। अभिलाष इति यावत्। तावन्मात्रेण न चाहेतुः, न विद्यते हेतुरस्य, इत्यहेतुरर्थो भविष्यति॥
अप्रियस्य भवतु नाम एवमित्यभ्युपगम्योच्यते-
अथाप्यर्थो भवेदेवमनर्थः को न्वतः परः।
एवमपि परदुःखपरितोषे यदि अर्थः प्रयोजनं भवेत्, तदा अतः परः अनर्थः को नु ? नुरित्यतिशये। अयमेवानर्थो महानित्यर्थः॥
कथं पुनरयमनर्थ इत्याह-
यस्मादेतदिदमेवंविधं परानर्थचित्तं बडिशं घोरं महाभयंकरम्। किंभूतम् ? क्लेशबाडिशिकार्पितम्। क्लेशा एव बडिशेन चरन्तीति बाडिशिकाः तैरर्पितमादत्तम्। यतः क्लेशबाडिशिकात्। बाडिशिकादिव मत्स्यम्। नरकपाला यमपुरुषाः त्वां क्रीत्वा पक्ष्यन्ति पक्ष्यन्ते। क्वचिन्नीत्वेति पाठः। कुम्भिषु नरकविशेषेषु। तस्मादत्राभिलाषं मा कार्षीरिति भावः॥
न बलार्थं न चारोग्ये न च कायसुखाय मे।
पञ्चप्रकार एवार्थः पुरुषार्थत्वेनाभिमतो विदुषाम्। तद्यथा-पुण्यम्, आयुर्वृद्धिः, बलवृद्धिः, आरोग्यलाभः, कायसुखं चेति। न चैतेषु क्वचिदुपयुज्यन्ते स्तुत्यादयः। इयानेव हि स्वार्थो भवतो भवेत् प्रज्ञावतः स्वार्थवेदिनः। अन्यस्य पुनरन्यथापि भवेत्, इति आत्मनि परामृशति। जानन्तु यद्यपि स्वार्थम्, तथापि स्वार्थवेदिनः अनुपायत्वात् पृथगुपदर्शितः। धीमत इत्यनेन तदसङ्गतया तदपि कथितम्॥
ननु मानसमपि सुखमस्ति, तेन अवधारणमयुक्तमित्यत्राह-
मानसं सुखं सौमनस्यम्। तदिच्छता मद्यं द्यूतं गणिका पारदारिकं सेवनीयं स्यात्। यत्पुनः सद्धर्मश्रवणात् सौमनस्यम्, तत् पुण्यग्रहणेन संगृहीतमित्यदोषः। तस्मात् सौमनस्य हेतुर्भवतोऽपि स्तुत्यादयो बालजनानन्दकारिणोऽनुपादेया एव॥
न चात्र परमार्थतः किंचित् प्रयोजनम्, अन्यत्र मिथ्याविकल्पादिति प्रतिपादयन्नाह-
किमक्षराणि भक्ष्याणि मृते कस्य च तत्सुखम्।
स्तुत्याद्यभिधायकानि अक्षराणि वर्णाः किं भक्ष्याणि चर्वितव्यानि ? यशोर्थं मृते सति कस्य च तत् सुखं यशःश्रवणसमुत्थम् ?
तथैव स्तुतियशोहानौ विघाते स्वचित्तं दुःखमाविशत् प्रतिभासते विचारयतो मम। अत्रापि न वस्तुसता केनचिद् विप्रलम्भ इति परामर्ष्टव्यम्॥
शब्दस्तावदचित्तत्वात् स मां स्तौतीत्यसंभवः।
शब्दो वर्णात्मको बाह्यार्थतया अचित्तः अचेतनः। तस्य भावः तस्मात्। स शब्दो मां स्तौति मदीयं वर्णमुदीरयति। असंभवः न संभवत्येतत्। तत् कथं सौमनस्यं जायते इत्याह-
परः किल मयि प्रीत इत्येतत्प्रीतिकारणम्।
इति संबन्धः॥
तस्यैव तत्प्रीतिसुखं भागो नाल्पोऽपि मे ततः।
यस्मादन्यस्मिन् मयि वा प्रीत्या परसंतानवर्तिन्या किमायातं मम ? न किंचित्। कुतः ? तस्यैव ततो य एव प्रीतः स्तुतिकर्ता, तत् प्रीतिसुखं नान्यस्य। अतो भागो नाल्पोऽपि ईषदपि मम ततः परसंतानवर्तिनः प्रीतिसुखात्॥
स्यादेतत्-परसुखेनैव सुखित्वं बोधिसत्त्वानाम्। तत् किमिति ततो भागो नास्तीति ? अत्राह-
कस्मादन्यप्रसादेन सुखितेषु न मे सुखम्।
यदि परसुखेन सुखित्वम्। तदा तस्मिन्नन्यत्र प्रसादेन सुखितेऽपि ममास्तु तत्सुखित्वम्। किमात्मन्यभिप्रसादेन प्रीते परस्मिन् प्रीतिः ? न त्वन्यस्मिन् प्रसादेन सुखितेषु मम सुखम्॥
तस्माद्वचनमात्रमेवैतत्, न परमार्थ इति दर्शयितुमाह-
तस्मादहं स्तुतोऽस्मीति प्रीतिरात्मनि जायते।
तत्राप्येवमसंबन्धात् केवलं शिशुचेष्टितम्।
तदन्यनिमित्ताभावात् अहं स्तुत इत्येवं विकल्पनात् प्रीतिरात्मब्नि जायते, न पुनः परसुखेन सुखित्वात्। तत्रापि न केवलमन्यप्रसादेन सुखिते सति। आत्मन्यपि एवमुक्तक्रमेण असंबन्धादप्रत्यासत्तेः कारणात् केवलं बालविलसितमेतत्॥
गुणवत्सु च मात्सर्यं संपत्कोपं च कुर्वते।
अमी स्तुत्यादयः मम क्षेमं कल्याणम्। अथ क्षेमं कुशलपक्षपरिपालनम्। तथा संवेगं संसारदुःखनिर्वेदनम्। नाशयन्ति घ्नन्ति। न तावन्मात्रमेव, किं तु गुणवत्सु च मात्सर्यम्। आत्मनि गुणाधिकमानेन परगुणप्रच्छादनात्। तद्गुणासहनतया वा संपदि लाभसत्कारादिस्वभावायां कोपं च अमर्षं कुर्वते तेष्वेव। अहमेव गुणाधिकः, ममैव सर्वा संपत्तिरुचिता नान्येषामिति मत्वा॥
यत एते दोषाः स्तुत्यादिषु संभविनः,
तस्मात् कारणात्। स्तुत्यादिघाताय विरोधाय ये सत्त्वा मम प्रत्युपस्थिता उद्यताः। अपायपातो नरकादिपतनम्। ततो रक्षार्थं त्राणार्थं रक्षणनिमित्तं प्रवृत्ता उद्युक्ता ननु ते मम। अतः कल्याणमित्राणि ते, नापकारिण इति॥
मुक्त्यर्थिनश्चायुक्तं मे लाभसत्कारबन्धनम्।
ये मोचयन्ति मां बन्धाद्वेषस्तेषु कथं मम।
कथं न युक्तमित्याह-
दुःखं प्रवेष्टुकामस्य ये कपाटत्वमागताः।
लाभसत्काराभिष्वङ्गप्रसङ्गात् संसारदुःखैर्विमोक्तुकामस्य ये सत्पुरुषविशेषाः कपाटत्वमपद्वारत्वमागताः। कुतः ? बुद्धानामधिष्ठानतोऽनुभावादिव। द्वेषस्तेषु कथं मम?
पुण्यविघ्नः कृतोऽनेनेत्यत्र कोपो न युज्यते।
कुशलविघातः कृतोऽनेन इत्येवं मनसि निधाय अत्र पुण्यविघातकारिणि द्वेषो न युज्यते। कस्मात् ? यतः क्षान्त्या तितिक्षया समं तुल्यं तपः सुकृतं नास्ति सर्वशुभकर्महेतुत्वात्। "न च क्षान्तिसमं तपः"  इति वचनात्। ननु तदेवेदमयत्नत एव उपस्थितमुपनतम्। पुण्यविघ्नकारिच्छलेन पुण्यहेतुसंनिधेः॥
अथ यदि आत्मन एव दोषेण असहिष्णुतात्मकेन न करोमि क्षमां क्षान्तिमिह विघ्नकारिणि, तदा मयैव न पुनरन्येन अत्र पुण्ये कृतो विघ्नः। कुतः ? पुण्यहेतौ पुण्यविघातकारित्वेनाभिमते उपस्थिते संनिहितीभूते। अत्रेत्यस्मिन् पुण्यहेताविति वा संभाव्यते॥
यो हि येन विना नास्ति यस्मिंश्च सति विद्यते।
स एव कारणं तस्य स कथं विघ्न उच्यते।
यो भावः कार्याभिमतः येन कारणाभिमतेन विना नास्ति, तद्वयतिरेके न भवति, स एव यद्भावेन भवति, नान्यः कारणं जनकः तस्य कार्याभिमतस्य, तदन्वयव्यतिरेकानुविधानात्। एवं प्रकृतेऽपि स जनक एव कथं तस्य जन्यस्य विघ्न उच्यते विघातहेतुरभिधीयते ? तथाविधेऽपि तथा व्यवहारं कुर्वतो नास्ति विप्रतिपत्तिः॥
न यस्मात् कस्यचिद्दानपतेर्दित्साकाले एव संप्राप्तेनार्थिना याचनकेन दानविघ्नः कृतः इत्युच्यते, यतः स कारणमेव दानस्य। तथा कस्यचित् प्रव्रजितुकामस्य प्रव्राजकसमवधानं प्रव्रज्या संवरादिग्रहणस्वभावा, न च तस्या विघ्न उच्यते, अपि तु कारणमेव स तस्याः। तमन्तरेण तस्या असंभवात्। एवं प्रकृतेऽपि द्रष्टव्यम्।
अपि च। क्षान्तिहेतुरतिदुर्लभ इति तत्समागमे प्रीतिरेव युज्यते इत्युपदर्शयन्नाह-
अतिप्रचुरप्राप्तिका याचनका लोके सर्वत्र सर्वेषां दीयमानग्रहणावैमुख्यात्, न तु पुनरपकारिणः। अतस्ते दुर्लभाः शतसहस्रेषु, यदि कथंचित् कश्चित् स्याद्वा न वेति। कुतः पुनरेतदेवमित्याह-
यतो मेऽनपराधस्य न कश्चिदपराध्यति।
यस्मादनपराधस्य निवृत्तपरापकारस्य मम निर्निमित्तं न कश्चिदेकोऽपि अपराध्यति, नापकरोति। कर्मणि षष्ठी॥
बोधिचर्यासहायत्वात् स्पृहणीयो रिपुर्मम।
यस्मात् कथंचित् प्राप्यन्ते अपकारिणः, तस्माद् गृहे प्रादुर्भूतो निधिरिव श्रममन्तरेणैवाधिगतो रिपुरभिलषणीय एव मया स्यात्, बोधिचर्यायां बुद्धत्वसंभारोपार्जने सहकारित्वाच्च॥
यस्मादसौ तत्र साहाय्यं कुर्वन् कारणमेव न विघ्नः तस्मान्मया क्षमामभ्यस्तता, अनेन चापकारं कुर्वता, इति द्वाभ्यामेवोपार्जितम्। एतदिति यस्य साधनाय साहाय्यं भजते। क्षमाफलं धर्माधिगमलक्षणम् एतस्मै धर्मसहायाय प्रथममग्रतो दातव्यं मया इति प्रणिधातव्यम्। यथा मैत्रीबलेन बोधिसत्त्वेन प्रणिहितं पञ्चकानुद्दिश्य। तत्र कारणमाह-यस्मादेतत्पूर्वा, एष एव पूर्वं कारणं यस्याः सा तथोक्ता। न हि अपकारिणमन्तरेण अन्यत् क्षान्तिकारणमस्ति॥
युक्तमेवैतद् यदि तेनैवाभिप्रायेण असौ प्रवर्तते, केवलमपकाराशय एवायमित्याशङ्कयन्नाह-
क्षमासिद्धयाशयो नास्य तेन पूज्यो न चेदरिः।
सिद्धिहेतुरचित्तोऽपि सद्धर्मः पूज्यते कथम्।
क्षमा अस्य बोधिसत्त्वस्य निष्पद्यताम्, इत्याशयो नास्य अपकारोद्यतस्य। तेन कारणेन कुशलहेतुरपि यदि शत्रुः पूजनीयो न भवति, एवं तर्हि कुशलनिष्पत्तिहेतुः निरभिप्रायोऽपि सद्धर्मः प्रवचनलक्षणः कथं पूज्यते ? सोऽपि तदाशयशून्यत्वात् पूजनीयो न स्यात्, इति भावः॥
अथ सद्धर्मस्य निरभिप्रायतया अपकाराशयोऽपि नास्ति, अस्य पुनस्तद्विपर्ययो दृश्यते, इत्याह-
अपकाराशयोऽस्येति शत्रुर्यदि न पूज्यते।
अन्यथा मे कथं क्षान्तिर्भिषजीव हितोद्यते।
अपकारः आशयः अस्य शत्रोः, इत्येवमभिसंधाय शत्रुर्यदि न पूज्यते दानमानैर्न सत्क्रियते। अन्यथेति अपकारिणि द्वेषचित्तमनिवारयतः कथं मम क्षान्तिः ? तदपकारमसहमानस्य प्रत्यपकारं वा कुर्वतो नैव युक्तेत्यर्थः। अन्यत्रपि कथं क्षान्तिः ? भिषजीव हितोद्यते, सुवैद्यवद् हितसुखविधायके यत्र प्रेमगौरवमेव सदा, द्वेषनिबन्धनस्य गन्धोऽपि न विद्यते॥
स एवातः क्षमाहेतुः पूज्यः सद्धर्मवन्मया।
यतो भिषजीव हितोद्यते क्षान्तिर्न युक्ता, अतः अस्माद्धेतोः तस्य दुष्टाशयमेव प्रतीत्य निमित्तीकृत्य समुपजायते क्षमा। न पुनः कस्यचिच्छुभाशयम्। अतः अस्मात् स एव यस्याशयं प्रतीत्योत्पद्यते क्षमा क्षमाहेतुः, न तु पुनर्यो वैद्यवददुष्टाशयः। इति पूज्यः क्षमासिद्ध्याशयरहितोऽपि सद्धर्मवदसौ मया। एतदुक्तं भवति-किं ममानेन आशयविचारेण प्रयोजनम् ? अभिमतसाध्यसिद्धौ चेदुपयुज्यते, तावतैव ममोपादेयः स्यात्। विगुणाशयफलं तु तस्यैव, यस्यासौ विगुणाशयः। मम तु शुभोदयहेतुरेवायम्, इति कथमिव पूजनीयो न भवेदिति। तस्मात् संभारोपयोगिनि हेतौ किं स्वरूपनिरूपणेन?
एतानाराध्य बहवः संपत्पारं यतो गताः।
संभारप्रसूतिप्रवृत्तिहेतुत्वात् सत्त्वाः क्षेत्रम्। बुद्धा भगवन्तस्तथैव क्षेत्रम्। इति एवम्। अतो बुद्धत्वकारणहेतुत्वात् अनेकप्रकारं भगवता वर्णितम्। कुतः ? यतो यस्मादेतान् सत्त्वान् जिनांश्च आराध्य आनुकूल्यानुष्ठानेन बहवो बुद्धत्वमधिगम्य सर्वलौकिकलोकोत्तरसर्वसंपत्तिपर्यन्तं प्राप्ताः॥
स्यादेतत्-यदि नाम सत्त्वा अपि सर्वसंपत्तिहेतवः, तथापि तथागतैः सह साधारणता न युक्तेति। अत्राह-
जिनेषु गौरवं यद्वन्न सत्त्वेष्विति कः क्रमः।
उभयेभ्योऽपि बुद्धधर्माणां बलवैशारद्यादीनामागमे प्रतिलम्भे तुल्ये अविशिष्टे। उभयमपि तत् प्रति हेतुत्वमविशिष्टमिति भावः। अतः साधारणेऽपि हेतुभावे जिनेषु गौरवं यद्वत्, तद्वन्न सत्त्वेषु। इत्येवं कःक्रमः परिपाटिः प्रेक्षावताम् ? नैव युक्तेत्यर्थः॥
ननु च सत्त्वानां रागादिमलैर्हीनाशयत्वात् कारणत्वेऽपि कथं भगवत्समानता युज्यते इत्याशङ्कयाह-
आशयस्य च माहात्म्यं न स्वतः किं तु कार्यतः।
समं च तेन माहात्म्यं सत्त्वानां तेन ते समाः।
यद्यपि भगवतामपरिमितपुण्यज्ञानोपजनितमनुत्तरमिह माहात्म्यम्, तथापि उपयुक्तोपयोगित्वेन हेतुभावस्य तुल्यत्वात् समं माहात्म्यमुच्यते। तेन हेतुना ते सत्त्वाः समाः जिनैस्तुल्या उच्यन्ते इति नात्र विशेषः क्रियते॥
यत्र पुनः प्रतिनियतात्मगतो विशेषः, तमुपदर्शयितुमाह-
सत्त्वेषु मैत्रचित्तविहारी पुनर्यत्पूज्यते जनैः, तत्तस्यैव मैत्र्याशयस्य प्रत्यात्मगतं माहात्म्यं नान्यस्य। तथा तथागतमाहात्म्यमालम्ब्य स्वचित्तं प्रसादयतो यत्पुण्यमुत्पद्यते, तद्भगवत एव माहात्म्यमसाधारणम्, अन्यस्य तथाविधगुणाभावात्॥
न तु बुद्धैः समाः केचिदनन्तांशैर्गुणार्णवैः।
इदमत्र बीजं समतोपादाने इत्यर्थः। परमार्थतस्तु न बुद्धैर्भगवद्भिः समाः केचित् सत्त्वाः सन्ति। यदि भवेयुस्तथाविधाः, तदा तेऽपि बुद्धा एव स्युः। किंभूतैः ? गुणार्णवैः। गुणानामर्णवा गुणरत्नाकराः, अगाधापारत्वात्, तैः। पुनरपि तेषामपरमेव विशेषणमाह-अनन्तांशैः। अनन्तः अपर्यन्तः अंशः, एकदेशोऽपि येषां गुणार्णवानाम्, ते तथा, तैः॥
दृश्यते तस्य पूजार्थं त्रैलोक्यमपि न क्षमम्।
गुणेषु प्रधानानामेकराशयो ये भगवन्तः, तेषां गुणः अणुरपि परमाणुमात्रोऽपि। गुणकणिकापीति यावत्। यदि क्वचित् सत्त्वविशेषे दृश्यते प्रतीयते, तस्य तद्गुणाधारस्य पूजानिमित्तं त्रैलोक्यमपि न क्षमम्। त्रैलोक्यजातानि रत्नादीनि न प्रतिरूपाणीति यावत्॥
यद्येवम्, कथं तर्हि सत्त्वाराधनमुक्तमित्याह-
बुद्धधर्मोदयांशस्तु श्रेष्ठः सत्वेषु विद्यते।
एतदंशानुरूप्येण सत्त्वपूजा कृता भवेत्।
इतोऽपि सत्त्वाराधनमुचितमित्याह-
किं च निश्छद्मबन्धूनामप्रमेयोपकारिणाम्।
निश्छद्मबन्धूनामकृत्रिमसुहृदां बुद्धानां बोधिसत्त्वानां च। अपर्यन्तोपकारिणां निष्कृतिः तत्कृतापकारस्य निष्क्रयणं परिशोधनमिति यावत्। किमपरं भवेत् सत्त्वाराधनमन्तरेण। एतदेव परं निष्क्रयणमित्यर्थः॥
येषां कृते तत्र कृते कृतं स्यात्।
कल्याणमेवाचरणीयमेषु।
करचरणशिरोनयनस्वमांसानि छित्त्वा छित्त्वा प्रदत्तानि येषां हितसुखविधानाय, तथा अवीचीमपि परदुःखदुःखिनो येषां कृते प्रविशन्ति तत्समुद्धरणाय। प्रकृतत्वाद् बुद्धा बोधिसत्त्वाः। तत्र तेषु सत्त्वेषु कृते कृतं स्यात्। अन्यथा तु कृतमपि न कृतं भवेत्। कृतशब्दोऽयमिह प्रकृताधिकारात् साधुकरणे वर्तते। येनैवम्, तेन परमापकारिष्वपि न चित्तं दूषयितव्यम्। किं तु सर्वमनेकप्रकारं कायवाङ्मनोभिर्वा कल्याणमेव हितसुखमेव विधातव्यमेतेषु॥
उक्तमेव प्रसाधयन्नाह-
स्वयं मम स्वामिन एव तावद्
अहं कथं स्वामिषु तेषु तेषु
करोमि मानं न तु दासभावम्।
मम स्वामिन एव बुद्धादयः स्वयमेव आत्मनैव। तावदिति परामर्शे। यदर्थं येषां निमित्तम्। आत्मन्यपि स्वकायजीवितेऽपि। उक्तक्रमेण निरपेक्षा निरभिष्वङ्गाः तृणवत् परित्यजन्ति, तदहं पुनः तेषां भृत्यः तेषु सत्त्वेषु प्रभुपुत्रेष्वत्यन्तप्रियेषु कथं करोमि मानम्, किमिति जानन्नेव तान् प्रतिकूलयामि ? न तु दासभावम्, न पुनर्दासीभूयाराधयामि ?
इतोऽपि च सत्त्वापकारं परित्यज्य तदाराधनमेव कर्तव्यमित्याह-
येषां व्यथायां प्रविशन्ति मन्युम्।
स्तत्रापकारेऽपकृतं मुनीनाम्।
येषां सत्त्वानां प्रियपुत्राणामिव पितरो मुनीन्द्रा बुद्धा भगवन्तः सुखे कायमनोजन्मनि मुदं हर्षं यान्ति, येषां च दुःखे मन्युं प्रविशन्ति अपरितोषमासादयन्ति। एतच्च अनिभिमतत्वाद् भगवतामित्थमभिधीयते, न तु वाणी  चन्दनकल्याणात् तच्छ्रावकाणामपि प्रतिघानुनयासंभवः। अन्यत् सुबोधम्॥
न प्रीत्युपायोऽस्ति दयामयानाम्।
दुःखं कृतं सर्वमहाकृपाणाम्।
यत्खेदितास्तन्मुनयः क्षमन्ताम्।
यस्मादेवं सत्त्वापकारे मुनीनामपकृतं स्यात्, तस्मात् पापम् अद्य इदानीं प्रतिदेशयामि, संवेगबहुलस्तेषामेव महाकृपाणामग्रतः प्रकाशयामि। पुनरेवं संप्रजानन्न करिष्यामि, इति आयत्यां संवरमापद्ये। यदि प्रतिरूपमाचरितं तत्र मे क्षान्तिं कुर्वन्तु अनुकम्पामुपादाय॥
तथागतानामभिप्रेतसंपादनाय लोके लोकविषये सर्वात्मना कायेन वाचा मनसा वा दासीभावं स्वीकरोमि। तेऽपि मे प्रसादं कुर्वन्तो मस्तके पादं निदधतु। तेषां पादं प्रमुदितचित्तः शिरसा धारयामि। अनेन मयि पुर्वापराधमपास्य जगतां पतिर्भगवान् संतुष्टमानसो भवतु॥
भगवत्सु च गौरवकारिभिः सत्त्वेष्वनादरो न कर्तव्य इति प्रसाधयन्नाह-
कृपात्मभिर्नैव हि संशयोऽस्ति।
स्त एव नाथाः किमनादरोऽत्र।
सर्वत्रगधर्मधातुप्रतिवेधात् सर्वसत्त्वसमतापादनपरात्मपरिवर्तनादिना वा आत्मीकृतं स्वीकृतं सर्वमिदं जगत्, न कियदेव। तैर्बुद्धैर्भगवद्भिः करुणामयचित्तसंतानैः। सुनिश्चितमेवैतत्। अन्यथा बुद्धत्वायोगात्। तस्मात् सत्त्वरूपेण बुद्धा भगवन्त एवैते सत्त्वा दृश्यन्ते। तेन किमनादरोऽत्र मूढचेतसाम् ? नैव युक्त इति भावः॥
स्वार्थस्य बुद्धत्वसंभारलक्षणस्यैव। लोकस्य दुःखापहं तद्धेतुत्वात्। एतदेवेति। सर्वत्र सत्त्वाराधनमिति योज्यम्॥
यस्य राज्ञो देशनिवासिनं तस्यासौ राजपुरुषः। महाजनं नगरनिगमग्रामकर्वटादिवास्तव्यम्। प्रमथ्नाति विमर्दयति। स च आगामिराजदण्डभयदर्शितया महाजनो वचनमात्रेणापि यावद्विकारमुपगन्तुमसमर्थः। तेन ताडितोऽपि संकुचितवृत्तिरेवास्ति॥
यस्मान्नैव स एकाकी तस्य राजबलं बलम्।
नैव स राजपुरुषोऽसहाय एव द्रष्टव्यः। कथं पुनरयमसहायो न भवतीत्याह-तस्येति। राज्ञो बलमेव तस्य बलम्, तत्पक्षग्रहणात्।
तस्मात् कृशशक्तिमपि कृतापराधं नापकुर्यात्। सोऽपि न यस्मादेकाकी॥
तस्मादाराधयेत्सत्त्वान् भृत्यश्चण्डनृपं यथा।
तस्मादाराधयेत् सत्त्वान्। कुतः ? यस्मान्नरकपालाश्च तदपकारमिव प्रत्यपकारिणोऽन्वाचरन्तः  कृपावन्तश्च जिनादयः तत्पक्षपातिनो बलम्। कथमिवाराधयेत् ? अधृष्यं राजानं सर्वानुवृत्तिकरणानुजीविनो यथा, तथा॥
किं च। लोकप्रसिद्धित इदमेवमिहोक्तम्, न तु पुनः सत्त्वाप्रसक्तिफलस्य राजापराधफलेन समानता समस्तीत्याह-
यत्सत्त्वदौर्मनस्येन कृतेन ह्यनुभूयते।
किमिति काक्वा पृच्छति। किं तद्दुःखजातमुत्पादयितुं नृपतिः समर्थो भवेत् ? नैवेति भावः। किंभूतम् ? येन दुःखजातेन नारकी वेदना अनुभूयते॥
तुष्टः किं नृपतिर्दद्याद्यद्बुद्धत्वसमं भवेत्।
यत्सत्त्वसौमनस्येन कृतेन ह्यनुभूयते।
आस्तां भविष्यद्बुद्धत्वं सत्त्वाराधनसंभवम्।
इहैव सौभाग्ययशःसौस्थित्यं किं न पश्यसि।
वर्गः 
- 
हिरण्यशृङ्गं वरुणं प्रपद्ये तीर्थं मे देहि याचितः।
यन्मया भुक्त-मसाधूनां पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः।यन्मे मनसा वाचा कर्मणा वा दुष्कृतं कृतम्। तन्न इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिस्सविता च पुनन्तु पुनःपुनः । नमोऽग्नयेऽप्सुमते नम इन्द्राय नमो वरुणाय नमो वारुण्यै नमोऽद्भ्यः ॥
यदपां क्रूरं यदमेध्यं यदशान्तं तदपगच्छतात् ।अत्याशनादतीपाना-द्यच्च उग्रात् प्रतिग्रहात् । तन्नो वरुणो राजा पाणिनाह्यवमर्शतु। सोऽहमपापो विरजो निर्मुक्तो मुक्तकिल्बिषः ।नाकस्य प्रुष्ठ-मारुह्य गच्छे-द्‍ब्रह्मसलोकताम्। यश्चाप्सु वरुणस्सपुनात्वघमर्‍षणः । इमं मे गङ्गे यमुने सरस्वति शुतुद्रि स्तोमँ सचता परुष्णिया । असिक्निया मरुद्वृधे वितस्तयाऽऽर्जीकीये शृणुह्या सुषोमया । ऋतं च सत्यं चाभीद्धा-त्तपसो-ऽध्यजायत। ततो रात्रिरजायत।तत-स्समुद्रो अर्णवः ॥
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्व-मकल्पयत्। दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्ष-मथो सुवः।
सन-स्सुव-स्सँशिशाधि।आर्द्रं ज्वलति ज्योति-रहमस्मि । ज्योतिर्ज्वलति ब्रह्माऽहमस्मि। अहमेवाहं मां जुहोमि स्वाहा॥ अकार्यकार्यवकीर्णीस्तेनो भ्रूणहा गुरुतल्पगः । वरुणोऽपामघमर्‍षण-स्तस्मात्पापात्प्रमुच्यते।रजोभूमि-स्तस्माँरोदयस्व प्रवदन्ति धीराः। आक्रान्थ्समुद्रः प्रथमे विधर्मञ्जनयन् प्रजा भुवनस्य राजा।
तॆलिसि 
ॐ प्रतापनाय नमः ।
ॐ श्री वत्साङ्काय नमः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २२८
अध्यायः २२८
मुक्तिहेतुमनाद्यन्तमजमव्ययमक्षयम् ।
यो नमेत्सर्वलोकस्य नमस्यो जायते नरः ।
प्रणमामि सदा भक्त्या चेतसा हृदयालयम् ।
तं सर्वसाक्षिणं विष्णुं नमस्ये परमेश्वरम् ।
संसारतृणवर्गाणामुद्वेजनकरो हि सः ।
एको हि भावगुणमात्रदृढप्रणामः सद्यः श्वपाकमपि साधयितुं सशक्तः ।
स यां गतिमवाप्नोति न तां क्रतुशतैरपि ।
एकः कृष्णे नमस्कारो मुक्त्या तांस्तारयिष्यति ।
आसीनो वा शयानो वातिष्ठन् वा यत्र तत्र वा ।
नमो नारायणायेति मन्त्रैकशरणो भवेत् ।
तथापि नरके मूढाः पतन्तीति किमद्भुतम् ।
चतुर्मुखो वा यदि कोटिवक्त्रो भवेन्नरः कोपि विशुद्धचेताः ।
स वै गुणानामयुतैकदेशं वदेन्न वा देववरस्य विष्णोः ।
मतिक्षयान्निवर्तन्ते न गोविन्दगुणक्षयात् ।
पुमान् विमुच्यते सद्यः सिंहत्रस्तो मृगा यथा ।
बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति ।
प्रत्यक्षतः किं पुनरत्र पुंसा प्रकीर्तिते नाम्नि जनार्दनस्य ।
नमः कृष्णाच्युतानन्तवासुदेवेत्युदीरितम् ।
यैर्भावभावितैर्विप्रन ते यमपुरं ययुः ।
तथैव कलुषौघस्य नामसंकीर्तनाद्धरेः ।
क्व नाकपृष्ठगमनं पुनरायाति न क्षयम् ।
गच्छतां दूरमध्वानं कृष्णमूर्छितचेतसाम् ।
कृष्णेति वैष्णवं क्षान्तं जप्त्वा मुक्तो भवेन्नरः ।
जिह्वाग्रे वर्तते यस्य हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
संसारसागरं तीर्त्वा स गच्छेद्वैष्णवं पदम् ।
स्पप्नान्तरे न हि पुनश्च भवं स पश्येन्नारायणस्तुतिकथापरमो मनुष्यः ।
ॐ अनाज्ञातंयदाज्ञातंयज्ञस्यक्रियतेमिथु ।अग्नेतदस्यकल्पयत्व हिवेत्थयथातया स्वाहा । अग्नय इदं न गम ।
ॐ पुरुषसंमितो यज्ञोयज्ञः पुरुषसंमितः । अग्नेतदस्यकल्पयत्व हिवेत्ययथातथ स्वाहा । अग्नय इदं न मम ।
ॐ यत्पाकत्रामनसादीनदक्षानयज्ञस्यमन्वतेमर्तासः । अग्निष्टद्धोताक्रतुविद्विजानन् यजिष्ठोदेवा ऋतुशो यजातिस्वाहा । अग्नय इदं न मम ।
ॐ त्वंनोअग्नेवरुणस्यविद्वानदेवस्यहेडो वयासिसीष्ठाः । यजिष्ठोवह्नितमः शोशुचानोविश्वाद्वेषा सिप्रमुमुग्ध्यस्मत् स्वाहा । अग्नीवरुणाम्यामिदं न मम ।
ॐ स्वस्तिदाविशस्पतिर्वृत्रहाविमृधोवशी । वृषेन्द्रः पुरएतुनः स्वस्तिदा अभयंकरः स्वाहा । अभयंकरायेदं न मम ।
ॐ इदं विष्णुर्विचक्रमेत्रेधानिदधेपदं । समूढमस्यपा सुरेस्वाहा । विष्णव इदं न मम ।
ॐ भूः स्वाहा । अग्नय इदं न मम ।
ॐ भुवः स्वाहा । वायव इदं न मम ।
ॐ सुवः स्वाहा । सूर्याय इदं न मम ।
ॐ महः स्वाहा । बृहस्पतय इदं न मम ।
ॐ जनः स्वाहा । वरुणायेदं न मम ।
ॐ तपः स्वाहा । इंद्रायेदं न मम ।
ॐ सत्य स्वाहा । विश्वेभ्यो देवेभ्य इदं न मम ।
ॐ पुनरग्निश्चक्षुरदात्पुनरिंद्रोबृहस्पतिः । पुनर्मेअश्विनायुवंचक्षुराधत्तमक्ष्योः स्वाहा ॥
अस्मिन् कर्मणि स्वाहाकार, अवदानप्रमाणात् न्यूनातिरिक्त दोष परिहारार्थं " अतिरिक्त " मित्येकां आज्याहुति होष्यामि ।
पतज्जलिचरितम् ।
सप्तमोऽध्यायः
कर्तव्या नेतेरेषां च कारयेन्मतिमान्नरः । गृहमध्ये कृतं स्तम्भं ब्रह्मणो वेधमुच्यते ।
द्वारस्योपि यदद्वारं शकटं स्मृतम ।
सर्वताश्चापि कर्तव्य परिखावलयादिकम । याम्य तपोवनस्थानमुत्तरे मातृकागृहम ।
वारुणे श्रीनिवासस्तु वायव्ये गृहमालिका । उत्तरे यज्ञशाला तु निर्माल्यस्थानमुच्यते ।
वारुणे सोमदैवत्ये बलिनिर्वपणं स्मृतम । पुरतो वृषभस्थानं शेषं स्यात्कुसुमायुधम ।
जलवापी तथैशान्ये विष्णुं च जलशायिनम । एवमायतनं कुर्याच्छुभमण्डपसयुतम ।
यः कारयेत्सुगृहम भवनं ध्वजांकं श्रीस्तं न मुञ्चति सदा दिवि पूज्यते च ।
एव द्वारार्चनविधि कृत्वा द्वारबलिं ततः । महाध्वजं द्वारमुखे प्रवेशसमये कृतम ।
पुत्रदारधनादीनां वृद्धिदं सर्वकर्मणि । इति द्वारविधिः प्रोक्तो मया ब्रह्ममुखोदितः ।
यः करोति विधानेन स सुखी पुत्रवान भवेत ।
इति वास्तुशास्त्रे द्वारनिर्माणं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
इत्यंगोपदिशंत्येके विस्मृत्य प्रागुदाहृतम् । मुनिवासनिवासे किं घटेतारिष्टदर्शनम् ।
देवेऽवर्षति काशीशः श्वफल्कायागताय वै । स्वसुतां गांदिनीं प्रादात्ततोऽवर्षत्स्म काशिषु ।
तत्सुतसत्प्रभावोऽसावक्रूरो यत्र यत्र ह । देवोऽभिवर्षते तत्र नोपतापा न मारिकाः ।
इति वृद्धवचः श्रुत्वा नैतावदिह कारणम् । इति मत्वा समानाय्य प्राहाक्रूरं जनार्दनः ।
अक्रूरागमनाहूनि पूर्वीं । उग्रसेनासि प्रार्थूनि सर्वीं । संकर्षणातें तो आणवी । उद्धवादिकां प्रेरूनियां ।
पूजयित्वाऽभिभाष्यैनं कथयित्वा प्रियाः कथाः । विज्ञाताखिलचित्तज्ञः स्मयमान उवाच ह ।
येतां देखोनि अक्रूरासी । अभ्युत्थानें हृषीकेशी । साधुवचनीं गौरवी त्यासी । प्रियकथांसि कथूनियां ।
।
।
ॐ त्यक्त-योग-सुषुप्तये नमः ।
वाल्मीकि-भरद्वाज-दिवाकराः ऋषयः, अनुष्टुप् छन्दः,
सूक्ष्मबुद्धिर्महातेजा अनासक्तः प्रियाहवः इति शक्तिः ।
श्रीरामसहस्रनामस्तोत्रस्य जपे विनियोगः ।
ध्यायन् राममुपाविष्टः स्वाश्रमे शान्तचेतसा ।
श्रुतं दृष्टं च चरितं रामचन्द्रस्य पावनम् ।
स्मृत्वा स्वानन्दभरितं हृदयं मे भवत्यहो ।
तत्तथा प्राकृतैर्लोकैर्यथा साङ्गं न गीयते ।
कलौ स्वल्पात्मधैर्येभ्यो दुरापस्तं विशेषतः ।
भवान् प्रातिभविद्यायां प्रवीणः परमार्थतः ।
तद्ब्रवीतु हि रामस्य सङ्क्षेपेण महागुणान् ।
किं नित्यं पठनीयं किं स्वल्पसारैर्जनैः श्रुतम् ।
भवेत्कल्याणकृल्लोके प्रेरणादायकं तथा ।
तच्छ्रुत्वा सादरं वाक्यं वाल्मीकिकविरब्रवीत् ।
शृणु नामानि रामस्य सहस्रणि यथाक्रमम् ।
राघवस्य गुणान् मुख्यान् ध्यात्वा शान्तिं निगच्छति ।
अथ स्तोत्रम् ।
एकबाणो धर्मवेत्ता सत्यसन्धोऽपराजितः ।
अहल्योद्धारकः शास्ता कुलदीपः प्रभाकरः ।
अन्तर्ज्ञानी महाज्ञानी शुद्धसञ्ज्ञोऽनुजप्रियः ।
अवतीर्णः समुत्तारो दशस्यन्दनमानदः ।
अभिगम्यो विशालात्मा विरामश्चिन्तनात्मकः ।
उग्रश्रीरन्तकस्तेजस्तारणो भूरिसङ्ग्रहः ।
उत्तमालङ्कृतः कर्ता उपमारहितः कृती ।
आदित्यकुलसन्तानो वंशोचितपराक्रमः ।
उमापरीक्षितो मूकः सन्धिज्ञो रावणान्तकः ।
अनुजाश्वासितः शिष्टो वरिष्ठश्चापधारिषु ।
ऐक्ष्वाको लक्ष्यणप्राणो लक्ष्मीवान् भार्गवप्रियः ।
अनन्यवृत्तिरुद्योगी चन्द्रशेखरशान्तिदः ।
अश्वमेधी यशोवृद्धस्तरुणस्तारणेक्षणः ।
अभूतपूर्वोऽद्भुतध्येयो रुद्रप्रेमी सुशीतलः ।
आत्मसंस्थो मनःसंस्थः सत्त्वसंस्थो रणस्थितः ।
आसनस्थो बान्धवस्थः श्रद्धास्थानं गुणस्थितः ।
अमोघेषुः स्वभावज्ञो नामोच्चारणसंस्मृतः ।
अमोघाशीर्वचोऽमन्दो विद्वद्वन्द्यो वनेचरः ।
करुणः पुरुषश्रेष्ठः पुरुषः परमार्थवित्।
काव्यात्मा नयविन्मान्यो मुक्तात्मा गुरुविक्रमः ।
काकप्रेरितब्रह्मास्त्रः सप्ततालविभञ्जनः ।
किंवदन्तीद्विधावृत्तिर्निधाराद्रिर्विधिप्रियः ।
कमलायताक्षो नीरोगः सुबद्धाङ्गो मृदुस्वनः ।
कौसल्याक्रोडविश्रामः काकपक्षधरः शुभः ।
गुहकप्रेमभाग्देवो मानवेशो महीधरः ।
गृध्रहृद्गतसङ्कल्पो नलनीलाङ्गदप्रियः ।
गूढजत्रुर्वृषस्कङ्घो महोदारः शमास्पदः ।
चतुर्दशसहस्रघ्नो नानासुरनिषूदनः ।
चतुरो बान्धवो भर्ता गुरुरात्मप्रबोधनः ।
जटायुसेवितः सौम्यो मुक्तिधाम परन्तपः ।
जनसङ्ग्रहकृत्सूक्ष्मश्चरणाश्रितकोमलः ।
जनकानन्दसङ्कल्पः सीतापीरणयोत्सुकः ।
त्रिबन्धुर्विजयाकाङ्क्षी प्रतिज्ञापारगो महान् ।
जननीजनसौजन्यः परिवाराग्रणीर्गुरुः ।
तीक्ष्णबाणश्चापपाणिः सीतापाणिग्रही युवा ।
देवतासङ्गतोऽसङ्गो रमणीयो दयामयः ।
दैवज्ञो देवताराध्यो देवकार्यसमुत्सुकः ।
दण्डकारण्यसञ्चारी चतुर्दिग्विजयी जयः ।
देवसम्पूजितो रम्यो दीनदुर्बलरक्षकः ।
दोषहा सेवकारामः सीतासन्तापनाशनः ।
दुर्धरो दुर्लभो दीप्तो दुर्दिनाहतवैभवः ।
धर्माभिप्रायविज्ञानी दृढो दुःस्वप्ननाशनः ।
निरन्तरः समाराध्यः सेनाध्यक्षः सनातनः ।
नीतिज्ञो राजनीतिज्ञो धर्मनीतिज्ञ आत्मवान् ।
नित्योपायो वनोपेतो गुहकः श्रेयसां निधिः ।
नानाऋषिमखाहूतो यजमानो यशस्करः ।
नित्यानित्यविवेकी सत्कार्यसज्जः सदुक्तिमान् ।
प्रौढप्रभावो भावज्ञो भक्ताधीनो ऋषिप्रियः ।
पर्णगेही विगूढात्मा कूटज्ञः कमलेक्षणः ।
परदुःखार्तचेता दुर्व्यसनेऽचलनिश्चयः ।
प्रीतिमान् ऋतवान् विद्वान् कीर्तिमान् युगधारणः ।
पूज्यः पवित्रः सर्वात्मा पूजनीयः प्रियंवदः ।
परतत्त्वार्थसन्मूर्तिः सत्कृतः कृतविद्वरः ।
पापहा शक्रदत्तास्त्रः शक्रदत्तरथस्थितः ।
पुण्यस्मरणः सन्नद्धः पुण्यपुष्टिपरायणः ।
पुत्रधर्मविशेषज्ञः समर्थः सङ्गरप्रियः ।
पुण्यश्लोकः प्रशान्तार्चिश्चन्दनाङ्गविलेपनः ।
पितृमोदकरोऽरूक्षो नष्टराक्षसवल्गनः ।
पुरस्थो विजनस्थायी हृदयस्थो गिरिस्थितः ।
प्रतिपन्नसमग्रश्रीः सत्प्रपन्नः प्रतापवान् ।
पुण्यनामस्मृतो नित्यो मनुजो दिव्यतां गतः ।
बन्धुत्रयसमायुक्तो हृन्निधानो मनोमयः ।
बन्धुनिक्षिप्तराज्यस्वः सीतामोचनधोरणी ।
भवाब्धितरणो बोधो धनमानविलक्षणः ।
भवसारो भावसारो भक्तसर्वस्वरक्षकः ।
भरतन्यस्तराज्यश्रीर्जानकीसुखसागरः ।
मातृभक्तो ह्यनन्तश्रीः पितृसन्दिष्टकर्मकृत्।
मेघवर्णो विशालाक्षः शरवर्षावभीषणः ।
मधुरोऽमन्दगः सत्त्वः सात्त्विको मृदुलो बली ।
मानवेन्द्रः सभासज्जो घनगम्भीरगर्जनः ।
मधुजो मधुराकारो मधुवाङ्मधुराननः ।
मर्मस्पर्शी नवोन्मेषः क्षत्रियः पुरुषोत्तमः ।
महात्यागी रथारूढः पदगामी बहुश्रुतः ।
मुनिविघ्नान्तकः शस्त्री शापसम्भ्रान्तलोचनः ।
मिताहारी सहिष्णुर्भूपालकः परवीरहा ।
मातृपितृपदस्पर्शी अश्मस्पर्शी मनोगतः ।
मातृप्रमोदनो जप्यो वनप्रस्थः प्रगल्भधीः ।
योजनाचतुरः स्वामी दीर्घान्वेषी सुबाहुहा ।
यदृच्छालाभलघ्वाशी मन्त्ररश्मिप्रभाकरः ।
यज्ञदत्तो यज्ञकर्ता यज्ञवेत्ता यशोमयः ।
राघवो रविवंशाढ्यो रामचन्द्रोऽरिमर्दनः ।
रुचिरस्मितशोभाड्यो दृढोरस्को महाभुजः ।
ऋषिसम्मानितः सीमापारीणो राजसत्तमः ।
लङ्केशक्षोभणो धन्यश्चेतोहारी स्वयन्धनः ।
लङ्कापतिभयोद्रेकः सुपुत्रो विमलान्तरः ।
वाल्मीकिप्रतिभास्रोतः साधुकर्मा सतां गतिः ।
विनीतो वृद्धसौजन्यो वृक्षभित् चेतसा ऋजुः ।
वालिनिर्दलनोऽसह्यो ऋक्षसाह्यो महामतिः ।
विश्वामित्रपरामृष्टः पूर्णो बलसमायुतः ।
विनम्रः स्वाभिमानार्हः पर्णशालासमाश्रितः ।
विकसत्पङ्कजाभास्यः प्रेमदृष्टिः सुलोचनः ।
वसिष्ठप्रियशिष्यश्चित्स्वरूपश्चेतनात्मकः ।
वृत्तिज्ञो व्यवहारज्ञः क्षेमकारी पृधुप्रभः ।
विपन्मित्रं महामन्त्रः शक्तियुक्तो जटाधरः ।
वन्यमानवकल्याणः कुलाचारविचक्षणः ।
विपक्षोरःप्रहारज्ञश्चापधारिबहूकृतः ।
विपल्लङ्घी घनश्यामो घोरकृद्राक्षसासहः ।
वामाङ्काश्रयिणीसीतामुखदर्शनतत्परः ।
विविधाश्रमसम्पूज्यः शरभङ्गकृतादरः ।
विष्णुतेजोंऽससम्भूतः सत्यप्रेमी दृढव्रतः ।
शत्रुहा विघ्नहन्ता सल्लोकसम्मानतत्परः ।
शोकहन्ता विशेषार्हः शेषसङ्गतजीवनः । ।
शम्बूकवधकोऽभीष्टो युगधर्माग्रही यमः ।
शिवस्वः शिवचैतन्यः शिवात्मा शिवबोधनः ।
शमी दमी समासीनः कर्मयोगी सुसाधकः ।
शून्याश्रमः शून्यमनाः लतापादपपृच्छकः ।
शुद्धान्तःकरणः प्रेष्ठो निष्कलङ्कोऽविकम्पनः ।
श्रद्धेयः शीलसम्पन्नः सुजनः सज्जनान्तिकः ।
श्रद्धालुर्नीतिसिद्धान्ती सभ्यः सामान्यवत्सलः ।
साध्यः स्वाध्यायविज्ञेयः शब्दपालः परात्परः ।
सूक्ष्मबुद्धिर्महातेजाः अनासक्तः प्रियावहः ।
सुशीलः शिवचित्तज्ञः शिवध्येयः शिवास्पदः ।
सगुणः सर्वथाऽऽरामो निर्द्वन्द्वः सत्यमास्थितः ।
साधुक्षेमो रणावेशी रणकर्ता दयार्णवः ।
स्वकीयाभ्यन्तराविष्टोऽविकारी नभसन्दृशः ।
सुरसङ्घसमुद्धर्ता चक्रवर्ती महीपतिः ।
समाधिस्थः शस्त्रसज्जः पित्राज्ञापालनप्रियः ।
सङ्कल्पसाधकोऽक्लिष्टो घोरासुरविमर्दनः ।
संस्कृतः सुषमः श्यामः समुत्क्रान्तः सदा शुचिः ।
भयनिष्कासने नः स सम्भवेत्पुनरात्मनि ।
श्रीरामसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
कुन्दकुट्मलाग्रदन्तमिन्दिरामनोहरम् ।
नागराङ्गिरीश्वरं नमामि वेङ्कटेश्वरम् ।
।
।
।
।
दुर्गां देवीं प्रपद्ये शरणमहमशेषापदुन्मूलनाय ।
तं सामात्याप्तमित्रं महिषमपि निहत्यास्य मूर्धाधिरूढां दुर्गां ।
त्रासात् त्रातं कुलं नः पुनरपि च महासङ्कटेष्वीदृशेषु।
आविर्भूयाः पुरस्तादिति चरण-नमत्-सर्व-गीर्वाण-वर्गां दुर्गां ।
आरूढां व्यूढदर्पान् युधि निहतवतीं धूम्रदृक्-चण्ड-मुण्डान् ।
चामुण्डाख्यां दधानां उपशमित-महा-रक्तबीजोपसर्गां दुर्गां ।
ब्रह्मेश-स्कन्द-नारायण-किटि-नरसिंहेन्द्र-शक्तीः स्वभृत्याः
कृत्वा हत्वा निशुम्भं जित-विबुध-गणं त्रासिताशेषलोकम् ।
एकीभूयाथ शुम्भं रणशिरसि निहत्यास्थितां आत्तखड्गां दुर्गां ।
भीमा शाकम्भरीति त्रुटित-रिपुभटां रक्तदन्तेति जातां दुर्गां ।
त्रैगुण्यानां गुणानां अनुसरण-कला-केलि-नानावतारैः
देवीं सच्चिन्मयीं तां वितरित-विनमत्-सत्रिवर्गापवर्गां दुर्गां ।
सर्वालङ्कारयुक्तां शशियुतमकुटां श्यामलाङ्गीं कृशाङ्गीं दुर्गां ।
तत्तुभ्यं स्यान्नमस्येत्यवनत-विबुधाह्लादि-वीक्षा-विसर्गां दुर्गां ।
श्रेणी-पञ्चास्य-देश्यं विपुलभयद-कालाहि-तार्क्ष्य-प्रभावम् ।
अनायासेन मरणं विना दैन्येन जीवनम् ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
हीं बीजं सदापातु नभो, गुहो च पादयो॥
तस्यैव मे सौहृदसख्यमैत्री दास्यं पुनर्जन्मनि जन्मनि स्यात् ।
महानुभावेन गुणालयेन । विषज्जतस्तत्पुरुषप्रसङ्गः ।
अदीर्घबोधाय विचक्षणः स्वयं पश्यन्निपातं धनिनां मदोद्भवम् ।
धनिकां अवश्य मदोद्भव । जाणोनि भक्तां नेदी विभव । हतभाग्य मी भजनानर्ह । म्हणोनि केशव मज वोपी ।
तस्य वै देवदेवस्य हरेर्यज्ञपतेः प्रभोः । ब्राह्मणाः प्रभवो दैवं न तेभ्यो बिभ्रते परम् ।
तद्ध्यानवेगोद्ग्रथितात्मबंधनस्तद्धाम लेभेऽचिरतः सतां गतिम् ।
एतद्ब्रह्मण्यदेवस्य श्रुत्वा ब्रह्मण्यतां नरः । लब्धभावो भगवति कर्मबंधाद्विमुच्यते ।
श्रोतीं परिसावया ते कथा । प्रसन्न कीजे मनोरथा । पाय ठेवूनि विघ्नां माथां । निजपरमार्था साधावें ।
अधिकाश्वयुजि कृष्णे कालयुक्ताक्षिवत्सरे । अष्टम्या चन्द्रवारे तु पृथुकाख्यानमर्थितम् ।
पट्‌ना 
आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्।। 
वर्गःउपसर्गाः - विकिपीडिया
वर्गःउपसर्गाः
अयं वर्गः उपसर्गाणां विषये विद्यते ।
"उपसर्गाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
निर् 
निस् 
प्र 
"?=वर्गःउपसर्गाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकत्रयःषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकचतुःषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २०२ दिनानि अवशिष्टानि ।
महामहिम डॉनल्ड ट्रम्प  इत्ययम् अमेरिकासंयुक्तराज्यम् इति राष्ट्रस्य निर्वाचितः पञ्चचत्वारिंशत् राष्ट्रपतिः वर्तते। श्रीमन् ट्रम्प अमेरिकादेशस्य रिपब्लिकन राजनैतिकपक्षस्य नेता अस्ति । पूर्वं सः अमेरिकादेशस्य वार्त्तिक आसीत् । विश्वचूड़ामणि ट्रम्प शके १९३८ तमवर्षस्य कार्तिक मासस्य ८ दिनाङ्के राष्ट्रपतिनिर्वाचने विजयी अभूत् । तेन शक १९३८ वर्षस्य पौष मासस्य ३० दिनाङ्के शपथग्रहणं कृतम् ।
अमेरिकामातुः श्रेष्ठः पुत्रः डॉनल्ड ट्रम्प नवयुगक्रान्तिने सर्वेषां अमेरिकानाम् आधारभूतः मार्गदर्शकः च आसीत् । श्रीमद् डॉनल्ड ट्रम्प विश्वेश्वर जननायक महाचक्रवर्तिन मानवहृदयसम्राट इत्यादिनामभिः प्रसिद्धः ।
"?=डॉनल्डट्रम्प&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुश्चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम ।
न वाक्पाणिपादं न चोपस्थपायू चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षश्चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम ।
न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यश्चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम ।
न चासङ्गतं नैव मुक्तिर्न मेयश्चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम।
बुद्धं सरणं गच्छामि।
धम्मं सरणं गच्छामि ।
सङ्घं सरणं गच्छामि।
सत्त्रराज्
न ही ज्ञानेन सदृश्यं, पवित्रं इह विद्यते
अमावस्या तदा योग कुम्भख्यस्तीर्थ नायके।।
खजुहारूपीपुर 
ॐयज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाःॐराजाधिराजाय प्रसह्यसाहिने नमो वयं वैश्रवणाय कुर्महेस मे कामान्कामकामाय मह्यम् कामेश्वरो वैश्रवणो ददातुकुबेराय वैश्रवणाय महाराजाय नमःॐ स्वस्ति साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठ्यं राज्यं माहाराज्यमाधिपत्यमयं समंतपर्यायी स्यात्सार्वभौमः सार्वायुष आंतादापरार्धात्पृथिव्यै समुद्रपर्यंताया एकराळितितदप्येषः श्लोको ऽभिगीतोमरुतः परिवेष्टारो मरुत्तस्यावसन् गृहेआविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वे देवाः सभासद इति
राम नारायणं जानकी बल्लभम ।
स्नातकस्य च राज्ञश्च पन्था देयो वरस्य च।।
पुटैश्च द्वादशैः परं व्रजन्ति भस्मतां सदा ।
स्वीयपादपयोभवस्मृतिधूतनिर्जरपादपम् ।
श्राणनाभयमुद्रिकाङ्चितपाणिपाथसिसम्भवम् ।
दन्दशूकतमोमधुव्रतकान्तिरञ्जितविग्रहम् ।
म्भोजनोचनमुख्यदेवगणार्चिताङ्घ्रिपयोभवम् ।
स्वीयजद्जुणराजिरञ्जितदिव्यचित्तसरोरुहम् ।
दूरयापितघस्रनायकवर्ष्मसम्भवशासनम् ।
च्छङ्करार्यमुखाधिकारिकसंस्तुताङ्घ्रिपयोरुहम् ।
नीरराशिनिमग्नसन्नमदावलीद्रुतपारदम् ।
जन्मकोटिकृताघसन्ततिभस्मसात्कृतिपण्डितम् ।
सारबोधनशक्तिदानधुरीणपादसमर्चनम् ।
कालमुख्यभयालिहृड्डमरुत्रिशूलवरप्रदम् ।
तामुन्निद्रामवनिशयनां सौधवातायनस्थ ॥
तिरुवनन्तपुरम् - केरलस्य राज्यपालः एम्ओएच् फरूखः  वृक्कावरोधकारणात् ह्यः दिवंगतः। अस्य महोदयस्य निधनमभिलक्ष्य केरलप्रशासनेन सप्तदिवसीयः शासकीय शोकोद्घोषितः। असौ विगते वर्षे आगस्टमासे केरलस्य राज्यपालपदम् अलङ्कृतवान् आसीत्।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नान्ति धनञ्जय।
न च माम् तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
उदासीनवत् आसिनम् असक्तम् तेषु कर्मसु।।९-९।।
हे धनञ्जय! तेषु कर्मसु असक्तम् उदासीनवत्
आसीनम् माम् तानि कर्माणि च न निबध्नन्ति।
श्रीगुरुभ्यो नमः
प्रकृतेः एवम् आत्मानम् अविविच्य अबुधः पुमान्।
तत्त्वेन स्पर्शसंमूढः संसारं प्रतिपद्यते।
तमसा भूततिर्यक्त्वं भ्रामितः याति कर्मभिः।
एवं बुद्धिगुणान् पश्यन् अनीहः अपि अनुकार्यते।
इतरेतर-अध्यासःअन्यत्र अन्यधर्मावभासः 
यथा अम्भसा प्रचलता तरवः अपि चलाः इव।
चक्षुषा भ्राम्यमाणेन दृश्यते भ्रमति इव भूः।
ननु कर्म कर्मैव सर्वेषां न क्वचित् व्यभिचरति -- तत् न, *नौस्थस्य नावि
कर्मणि च अकर्मदर्शनं विपरीतदर्शनं, येन तन्निराकरणार्थमुच्यते 'कर्मण्यकर्म यः
अत्र च कर्म कर्मैव सत् कार्यकरणाश्रयं कर्मरहिते अविक्रिये आत्मनि सर्वैः
अध्यस्तम्, यतः पण्डितोऽपि 'अहं करोमि ' इति मन्यते। अतः आत्मसमवेततया
कर्माभावं यथाभूतं गत्यभावमिव वृक्षेषु यः पश्येत्, *
 चक्षुषा भ्राम्यमाणेन दृश्यते भ्रमति इव भूः
स्वप्नदृष्टाः च दाशार्ह तथा संसारः आत्मनः।
तत्रानन्दा मुद प्रमुदो भवन्त्यथानन्दान्मुद प्रमुद सृजते, न तत्र वेशान्ता
वैतथ्यं तेन वै प्राप्तं स्वप्न आहुः प्रकाशितम् ॥ 
श्रूयते, न्यायपूर्वकं युक्तितः श्रुतौ ‘न तत्र रथाः‘ इत्यत्र। तेन
अर्थे हि अविद्यमाने अपि संसृतिः न निवर्तते।
ध्यायतः विषयान् अस्य स्वप्ने अनर्थ आगमः यथा।
अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः ।
^ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मागृधः कस्यस्विद्धनम् ।
^,,– "इज्याध्ययन दानानि तपः सत्यं कषमा दमःअलॊभ इति मार्गॊ ऽयं धर्मस्याष्ट विधः समृतः 
 परस्परोपग्रहो जीवानाम् 
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
“सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य ह्रदि संस्थिते।
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
"एकम् सद् विप्रम् बहुधा वदंति"
संस्कृतम् वर्गःफ़्रॆन्च्
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ । ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥‘ ---śī ā ā—; —; —; -ā—; ṣṭā—; ā— …
[] आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतनी जायन्ते, , 
[] स्वात्मा सर्वभावस्वभावः स्वयं प्रकाशमानः स्वात्मानमेव स्वात्माविभिन्नेन प्रश्नप्रतिवचनात् प्रष्टृ स्वात्ममयेन अहंतया चमत्कुर्वन् विमृशति, ,  -
पूर्वोत्तरपदैर्वाक्यैः तन्त्रं समवतारयत्॥, ,  
[] षड्दर्सन्नानि मेङ्गानि पादौ कुक्षिः करौ शिरः।
तेषु भेदन्तु यः कुर्यान्ममाङ्गं चेदयत्तु सः॥
एतान्येव कुलस्यापि षडञ्गानि भवन्ति हि।
[] द्वैतप्रथा तदज्ञानं तुच्चत्वाद् बन्द उच्यते, Ā,  
[] कर्णात् कर्णोपदेशेन सम्प्राप्तमवनीतलम्, ṛ,  é षैवादीनि रहस्यानि उर्वमासन्महात्मनाम् ऋषीणां वक्त्रकुहरे, Śṛ,  
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
चैत्रम्, क्ली,  मृतम् । देवकुलम् । इति मेदिनी । रे, ३७ ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
४८ पृ॰ दृश्यम्। चित्रायां भवः अण्।
“फाल्गुनं वाथ चैत्रं वामासं प्रति यथावलम्” मनुः।
“मीनादिस्थो रविर्येषा-मारम्भः प्रथमक्षणे। भवेत् तेऽव्दे चान्द्रमासाश्चैत्राद्याद्वादशः स्मृताः” व्यासः
चैत्र¦  
"?=चैत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 भुः + ध्व
न जनको जननी न च सोदरो न तनयो न च भूरिबलं कुलम् ।
अवति कोऽपि न कलवशंगतं भजत रे मनुजा गिरजापतिम् ।
अभयदं करुणावरुणालयं भजत रे मनुजा गिरजापतिम् ।
पठति संश्रृणुते मनुज सदा शिवपुरीं वसते लभते मुदम् ।
।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
द्वादशेतानि नामानि प्रातरूथाय यः पठेतः। सप्तजनकृतं पापम स्मरेण विनश्यति।।
यम यम कामंपैछेयेव पठिष्यन्ति नरोत्तमाः। तस्य तस्य फलप्राप्तिभृविष्यति नः संशयः।।"
गुरूपदिष्टमार्गेण प्राणायामान् समभ्यसेत् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति
संस्कृतम् कोबाल्ट
 परिवेषाश च दृश्यन्ते दारुणाश चन्द्रसूर्ययॊः
 एते चान्ये च बहव उत्पाता भयसंसिनः
 विमुक्तं वासुदेवं च शरुत्वा रामं च पाण्डवः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७८ 
अथ नष्टजातकाध्यायः ।
यज्जन्मसमयोऽज्ञातो ज्ञेयं तस्य फलं कथम् ।
अस्ति कश्चिदुपायश्चेत् तं भवान् वक्तुमर्हति ।
कथयामि तव स्नेहात् फलमज्ञातजन्मनाम् ।
वर्षायनर्तुमासार्धतिथिनक्षत्रभादिषु ।
यदज्ञातं च तन्मानं ज्ञायते प्रश्नलग्नतः ।
प्रश्नाङ्गद्वादशांशर्क्षस्थिते जन्म वदेत् गुरौ ।
शनिशुक्रकुजेन्दुज्ञजीवैर्ग्रीष्मस्तु भानुना ।
अयनर्तुविरोधे तु परिवर्त्याः परस्परम् ।
बुधचन्द्र सुराचार्याः कुजशुक्रशनैश्चरैः ।
तद्वशादिष्टकालो यो जन्मकालसमो हि सः ।
तत्र ग्रहांश्च भावांश्च ज्ञात्वा तस्य फलं वदेत् ।
गुरुर्द्वादशभ्र्वर्षैः पुनस्तद्राशिगो भवेत् ।
तत् कस्मिन् पर्ययो तस्य ज्ञेयः संवत्सरो मुने ।
तत्रापि संशये जाते गुरुर्लग्नत्रिकोणगः ।
कल्प्यो वयोऽनुमानेन वत्सरः पूर्ववत् ततः ।
ज्ञात्वा मासं ससूर्यांशं कालज्ञानं कथं भवेत् ।
रविरौदयिकः साध्यस्तस्येष्टार्कस्य चान्तरम् ।
लब्धंघट्यादिमानं यत् तावान् सूर्योदयात् परम् ।
पूर्वं जन्मेष्टकालो हि क्रमाज् ज्ञेयो विपश्चिता ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
ॐ ईशा वास्यमिदगं सर्व यतकिञ्ज जगत्यां जगत् ।
तेन त्त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतगं समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः ।
तद्वावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिननपो मातरिश्वा दधाति ।।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरगं शुद्धमपापविद्धम् ।
व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।।
ततो भूयं ईव ते तमो य उ विद्यायाग रताः ।।
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विदोभयगं सह ।
विद्यां च विद्यां च यस्तोद्वेदोभयगं सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमुपासते ।।
ततो भूयं ईव ते तमो य उ सम्भूत्यागं रताः ।।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।।
सम्भूति च विनाशं च यस्तद्वेदोभयगं सह ।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।।
तत्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।।
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मान्तगं शरीरम् ।
अग्रे नयं सुपथा राये अस्मान विश्वानि देव वयुनानि विद्नान ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम् ।।
।। आत्मस्वरुप कथनम् ।।
स्यादेवं रविदीपदर्शनविधौ किं ज्योतिराख्याहि मे ।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 निपातितस्यन्दनवाजिनागं; दृष्ट्वा बलं तद धतसूतपुत्रम
 कुबेर वैवस्वतवासवानां; तुल्यप्रभावाम्बुपतेश च वीराः
संचिन्तयित्वा च जना विसस्रुर; यथासुखं खं च महीतलं च
 यस्य बराह्मणसात सर्वम आत्मार्थं न महात्मनः
‘निद्रायत्तं सुखं दुःखं पुष्टिः कार्य बलाबलम् ।
"?=युनिकोड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वित्तं तेन विनोदय चित्तम्  २
दृष्ट्वा मागामोहावेशम् 
मनसि विचिन्तय वारं वारम्  ३
लोकं शोकहतं च समस्तम्  ४
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये  ६
परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः  ७
तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः  ८
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः  ९
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः  १०
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः  १२
उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः  १५
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम्  १६
रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः 
तदपि न मुञ्चत्याशापाशः  १७
मुक्तिं न भजति जन्मशतेन  १८
कस्य सुखं न करोति विरागः  १९
नन्दति नन्दति नन्दत्येव  २०
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा  २१
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम्  २५
सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम्  २६
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः  २७
देयं दीनजनाय च वित्तम्  २८
पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः 
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम्  २९
सर्वत्रैषा विहिआ रीतिः  ३०
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम्  ३२
नहि पश्यामो भवतरणे  ३४
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इदं मया ते कथितं गोपीनां चरितं शुभम् ।
व्रजेशः पावनः शांत उपनन्दा व्रजेभवाः ।
शीलादिगुणसंपनाः सर्वे दानपरायणाः ।
तेषां गृहेषु संजाताः कन्यका देववाक्यतः ।
काश्चिद्दिव्या अदिव्याश्च तथा त्रिगुणवृत्तयः ।
राधिकासहचर्यस्ताः सख्योऽभूवन् विदेहराट् ।
एकदा मानिनीं राधां ताः सर्वा व्रजगोपिकाः ।
राधे वचः सुललितं ललने शृणु त्वम् ।
मायाति ते पुरवने व्रजभूषणोऽयम् ।
भूमण्डले सधनुषेव घनो दिविस्थः ।
त्वद्‌रासरंगरसकेलिरतः स्थितः सः ।
दातव्यमद्य च यशः किल होलिकायै ।
पाटीरपंकमकरन्दचयं च तूर्णम् ।
र्यत्रास्ति सोऽपि किल तत्र महामते त्वम् ।
अथ मानवती राधा मानं त्यक्त्वा समुत्थिता ।
सखीसंघैः परिवृता प्रकर्तुं होलिकोत्सवम् ।
श्रीखण्डागुरुकस्तूरीहरिद्राकुंकुमद्रवैः ।
पूरिताभिर्दृतीभिश्च संयुक्तास्ता व्रजांगनाः ।
गायंत्यो होलिकागीतीः गालीभिर्हास्यसंधिभिः ।
कुर्वंत्यश्चारुणं भूमिं दिगन्तं चांबरं तथा ।
सुगंधारुणचूर्णानां कोटिशः कोटिशस्तथा ।
यथा मेघं च दामिन्यः संध्यायां श्रावणस्य च ।
तन्मुखं च विलिम्पन्त्योऽथाबीरारुणमुष्टिभिः ।
कुंकुमाक्तदृतीभिस्तं आर्द्रीचक्रुर्विधानतः ।
वर्षासंध्याक्षणे कृष्णः सौदामिन्या घनो यथा ।
देवेषु वर्षत्सु च पुष्पवर्षम् ।
होलिकोत्सवे दिव्यत्रिगुणवृत्तिभूमिगोप्युपाख्यानं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
गावो विश्वस्य मातरः - भाग ६
= अत्राधुना च
== स्वात्मानं प्रति सत्या
= कारणं परिणामश्च
न कोऽप्यविनाशिनमात्मानं नाशयितुं शक्नोति
 [ ]  = द्वितीयन्यायः २०१२
= भाग्यवती
= न कदापि भग्ना
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् 
कामक्रोधद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः२३ 
अथ मोबाइलम् कथा []
श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्पर संयतेन्द्रिय 
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति
अथ तन्त्रोक्तं देविसुक्तम् नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः। नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्मतां । कल्याण्यै प्रणता वृद्ध्यै सिद्ध्यै … [ ]
साक्षात् भगवता प्रोक्तं तदक्षरश उच्यते॥ 
ब्रह्म सम्बंध करणात् सर्वेषां देहजीवयोः।
सर्वदोषनिवृत्तिर्हि दोषाः पञ्चविधाः स्मृताः॥ 
संयोगजाः स्पर्शजाश्च न मन्तव्याः कथन्चन॥ 
अन्यथा सर्वदोषाणां न निवृत्तिः कथन्चन।
निवेदिभिः समर्प्यैव सर्वं कुर्यादिति स्थितिः।
दत्तापहारवचनं तथा च सकलं हरेः॥ 
न ग्राह्ममिति वाक्यं हि भिन्नमार्गपरं मतम्।
सेवकानां यथालोके व्यवहारः प्रसिध्यति॥ 
।
महिनाः मार्च 
तृणं न खादन्नपि जीवमानस्तद्भागधेयं परमं पशूनाम् ।।१२।।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्म ।
विख्याता कवयो वसन्ति विषये यस्य प्रभोर्निर्धना ।
भवति न विसतन्तुर्वारणं वारणानाम् ।।१७।।
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजा ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।।१९।।
ज्ञातिश्चेदनलेन किं यदि सुहृद्दिव्यौषधै किं फलम् ।
चेत्किमु भूषणै सुकविता यद्यस्ति राज्येन किम् ।।२१।।
सर्वस्यार्ति हरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते ।।४।।
त्वामाश्रिता ह्या श्रयतां प्रयान्ति ।।६।।
"?=गौडपादकारिका-प्रश्नोत्तरसङ्ग्रहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 वर्गः११ शताब्दी
*अति सर्वत्र वर्जयते।
सर्वदा सर्वमेवेह हि सदा संसारे रघुनन्दन संयक्प्रयुक्तात्सर्वेण पौरुषात्समवाप्यते ।
पौरुषेण प्रयत्नेन त्रैलोक्यैश्वर्यसुन्दरां क​श्चिद्प्राणिविशेषो हि वृषतां समुपागतः ।
शनैरङ्गुल्यग्रनिपीडितैकचुलुकादावापबिन्दुर्बहुः ।
यथा संयत्यते येन तथा तेनानुभूयते स्वकर्मैवेति चास्तेऽन्या व्यतिरिक्ता न दैवदृक् ।
अतः पुरुषयत्नेन यतितव्यं यथा तथा पुंसा तन्त्रेण सद्योगाद्येनाश्वद्यतनो जयेत् ।
किंचित्कान्तान्नपानादिकलिलं कोमलं गृहे व्रणे कीटेवास्वाद्य वयः कार्यं न भस्मसात् ।
पौरुषं च नवानन्तं न यत्नमभिवान्च्छ्यते न यत्नेनापि महता प्राप्यते रत्नमश्मतः ।
यथा घटः परिमितो यथा परिमितः पटः नियतः परिमाणस्थः पुरुषार्थस्तथैव च ।
स च सच्छास्त्रसत्सङ्गसदाचारैर्निजं फलं ददातीति स्वभावोऽयमन्यथा नार्थसिद्धये ।
स्वरूपं पौरुषस्यैतदेवम्व्यवहरन्नरः याति निष्फलयत्नत्वं न कदाचन कश्चन ।
आलस्यं यदि न भवेज्जगत्यनर्थः को न स्याद्बहुधनको बहुश्रुतो वा
किं स्विद्यमस्य कर्तव्यं यन्मयाद्य करिष्यति ।
सस्यमिव मर्त्य पच्यते सस्यमिवाजायते पुन ।
तस्यैतां शान्ति कुर्वन्ति हर वैवस्वतोदकम् ।
एतद् वृड्क्ते पुरुषस्याल्पमेधसो यस्यानश्नन् वसति ब्राह्मणो गृहे ।
*त्वं शरणं मम*
डॉ यस्मिं ालितफमोमिं
मित्रस्य चानुरोधेन द्विविधं स्मृतमासनम्।।
तदा त्वेचाल्पिकां पीर्डा तदा सन्धि समाश्चयेत्।।
लतोऽस्य स्त्रवति प्रज्ञा दृतैः पात्रादिवोदकम्।।
षड् दोषाः पुरुषेणेह हात्व्या, भूतिमिच्छता।
कुटशासनकर्तृश्च प्रकृतीनां च दूषकान्।
पर्जन्यनाथाः पशवो राजानो मन्त्रिबान्धवाः।।
सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते।
न कृच्छ्रम् महादाप्नोति सर्वत्र च विरोचते।।
प्रज्ञामेवागमयति यः प्राज्ञेभ्यःस पण्डितः।
प्राज्ञो ह्यवापप्य धर्मार्थौं शक्नोति सुखमेधितम्।।
तमिळलिपिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तमिळलिपिः दक्षिणभारतस्य प्राचीनतमा लिपिः । इयञ्च लिपिः दक्षिणब्राह्मीलिपितः विकसिता । अस्या लिपेः कालविषये विद्वत्सु मतविरोधम् अस्ति । तथापि क्रैस्तपूर्वं पञ्चशतकमिति सर्वाधिकजनैः अङ्गीकृतम् । अतीव प्राचीना लिपिरियं विशिष्टतां भजति ।
क्रैस्तपूर्वं प्रायः ५०० तः वर्तमानकालः
१२ अभिलेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
निदर्शानानि[सम्पादयतु]
तमिळलिपेः प्राचीनतमनिदर्शनं दक्षिणभारतस्य प्रस्तरगुम्फातः लब्धम् । अस्य शिलाभिलेखस्य कालः क्रैस्तपूर्वं द्वितीयतः प्रथमशतब्दी आसीत् इति पुरातत्वविदुषाणां मतम् । परन्तु अस्या लिपेः प्राचीनत्वविषये सङ्केतसूत्राणि अत्र लब्धानि, यस्मात् अनुमीयते एषा लिपिः क्रैस्तपूर्वं पञ्चशतके अपि जीविता आसीत् । क्रैस्तवीय सप्तमशताब्द्याः निदर्शनरूपेण प्राप्तलेखेषु संस्कृतं तथा तमिळ इति द्वे भाषे प्रयुज्यमाने आस्ताम् । संस्कृतभाषया लेखनार्थं ग्रन्थलिपिः प्रयुक्ता आसीत् । तमिळभाषया लेखनार्थं प्रयुज्यमानालिपेः सादृश्यं ग्रन्थलिप्या सह आसीत् । पल्लवराजस्य परमेश्वरवर्मणस्य कूरम दानपत्रे संस्कृतं तमिळ भाषयोः लेखः अस्ति । पल्लवराजः नन्दिवर्मनस्य कसाकुडि इति दानपत्रे, उदयेन्दिरमस्य दानपत्रेऽपि प्राचीनतामिळलिपिना उत्कीर्णाः नितयः सन्ति । कूरम इति लेखस्य 'अ', 'आ', 'इ', 'उ', 'ओ', 'च', 'ञ', 'ण', 'त', 'न', 'प', 'य' एवं 'व' एतैः वर्णैः सह सादृश्यं अपरस्थलेप्राप्तः संस्कृतलेखे दृश्यते ।
अभिलेखाः[सम्पादयतु]
पल्लवशासकाः चोल एवं पाण्ड्य सादृशं संस्कृतेन सह स्थानीयजनभाषा तमिळभाषायाः अपि समादरं कुर्वन्ति स्म । एतास्मात् अभिलेखाः संस्कृतं तथा तमिळ् उभयाभ्यां भाषाभ्याम् उत्कीर्णाः सन्ति । दशमशतब्द्याः अभिलेखतः तमिळ् तथा ग्रन्थलिपेर्भेदाः ज्ञायते सुस्पष्टतया । तमिळलिपिना उत्कीर्णः प्राचीनतम अभिलेखः पल्लवतिलक इति राजवंशस्य दन्तिवर्मणस्य तिरुवेळ्ळरै शिलाभिलेखः । अस्मिन लेखे एकं सुन्दरं तमिळकाव्यं वर्णितम् अस्ति । तथा प्रसिद्धलेखेषु राष्ट्रकूटप्रदेशस्य तृतीयकृष्णराज्ञः तिरुक्कोवलूर तथा वेल्लूर अभिलेखौ अन्यतमौ । तमिळलिपिना उत्कीर्णः राजेन्द्रचोलस्य 'तिरुमलै' इति क्षेत्रे प्रस्तरखण्डे एकः अभिलेखः प्राप्तः । विजयनगरसाम्राज्यस्य नरपतयः अपि तमिळ् अध्युषितप्रदेशेषु तमिळलिपेः प्रयोगः कृतवन्तः । शक सं १३०८  काले विजयनगरस्य राज्ञः विरूपाक्षस्य शोरेक्कावूर इति प्रदेशतः तमिळलिपिना लिखितः अभिलेखः तदेव अनुमोदयति ।
वर्तमानस्थितिः[सम्पादयतु]
पञ्चदशशताब्द्यानन्तरं तमिळलिपिः वर्तमानतमिळलिपेः रूपधारणं कृतवती । परन्तु उनविंशशतके अस्याः लिपेः मुद्रणरूपम् आगमनस्य प्राक् किञ्चिदेव परिवर्तितम् आसीत् । १४०३ शकाब्दे महामण्डलेश्वरस्य वालक्कायम् प्रदेशतः प्राप्तशिलालेखस्य अक्षराणि वर्तमानतमिळलिपिना सह समानतां भजते।
तमिळलिपेः यूनिकोड संस्करणम्[सम्पादयतु]
१^ यूनिकोड संस्करणम् ६१ अनुसारम्
"?=तमिळलिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सहर्षशीर्षा पुरुषः । सहस्राक्षःस्सहस्रपात् ।
स भूमिं विश्वतो वृत्वा । अत्यतिष्ठद्दशाङगुलम् ।।१।।
पुरुष एवेद् “ सर्वम् । यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
उतामृतत्वस्येशानः । यदन्नेनातिरोहति ।।२।।
एतावानस्य महिमा । अतो ज्याया “ श्च पूरुषः ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि । त्रिपादस्यामृतं दिवि ।।३।।
त्रिपादूध्र्वं उदैत्पुरुषः । पादोऽस्येहाभवत्पुनः ।
ततो विष्वङ्व्यक्रामत् । साशनानशने अभि ।।४।।
तस्माद्विराडजायत । विराजो अधिपूरुषः ।
स जातो अत्यरिच्यत । पश्चाद् भूमिमथो पुरः ।।५।।
यत्पुरुषेण हविषा । देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तो अस्यासीदाज्यम् । ग्रीष्म शरद्धविः ।।६।।
सप्तास्यासन्परिधयः । त्रिस्सप्तसमिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वानाः । अबध्नन् पुरुषं पशुम् ।।७।।
तं यज्ञ बर्हिषि प्रौक्षन् । पुरुषं जातमग्रतः ।
तेन देवा अयजन्त । साध्या ऋषयश्च ये ।।८।।
तस्माद्यज्ञाथ्सर्वंहुतः । सम्भृतं पृषदाज्यम् ।
पशू “ ता “ श्चक्रे वायव्यान् । आरण्यान् ग्राम्याश्च ये ।।९।।
तस्माद्यज्ञात्सर्वंहुतः । ऋचस्सामानि जज्ञिरे ।
छन्दा “ सि जज्ञिरे तस्मात् । यजुस्तस्मादजायत ।।१०।।
तस्मादश्वा अजायन्त । ये के चोभयादतः ।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् । तस्माज्जाता अजावयः ।।११।।
यत्पुरुषं व्यदधुः । कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राम्हाणोऽस्य मुखमासित् । बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरु तदस्य यद्वैश्यः। पद्भ्यां “ शूद्रो अजायत ।।१३।।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च । प्राणाद्वायुरजायत ।।१४।।
पदभ्यां भूमिर्दिशश्श्रोत्रात् । तथा लोका “अकल्पयन् ।।१५।।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमान ः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवा ः ।।१६।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कुम्भः द्वादशसु राशिषु अन्यतमः । द्वादश राशयः मेषराशिः, वृषभराशिः, मिथुनराशिः, कर्कटराशिः, सिंहराशिः, कन्यारशिः, तुलाराशिः, वृश्चिकराशिः, धनूराशिः, मकरराशिः, कुम्भराशिः, मीनराशिः च सन्ति ।
६ जन्मदिनम्
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
कुम्भे किं विद्यते इत्येतत् न ज्ञायते । जलं यदि स्यात् कियत् विद्यते इति न ज्ञायते । अतः कुम्भे अज्ञाताः विषयाः भवन्ति । कदाचित् तस्मिन् किमपि न भवेदेव । रिक्ते कुम्भे नूतनं किमपि दृश्येत । कश्चन भावः परिपूर्णः अंशः कुम्भे विद्यते इति भावयितुं शक्यम् । कुम्भराशिवत्सु अपि किञ्चन वैशिष्ट्यम्, आकस्मिकरूपेण ते प्रमुखपात्रं वहेयुः । किन्तु कदा कस्मिन् विषये इत्येतत् भवति गोप्यम् । तेषां सामर्थ्यं शक्तिविशेषश्च निगूहितं भवति । सूक्ष्मतया अवलोकनेन मात्रं तेषाम् अन्तर्गतशक्तिः सर्वैः अवगम्यते ।
अधिपतिः[सम्पादयतु]
मकर-कुम्भराश्योः शनिः अधिपतिः । ग्रहराज्यव्यवस्थायाः अनुसारं शनिः सेवकः । सेवातत्परतायाः सङ्केतः शनिः । शान्तिदाता अपि शनिः । लोके सेवायाः अपेक्षया उत्तमः धर्मः अन्यः न विद्यते । सेवातत्त्वं समीचीनतया अवगत्य कष्टकाले ये सहकर्तुम् अग्रे आगच्छन्ति ते अस्मिन् राशौ अन्तर्भवन्ति । कुम्भराशौ सुखिनः सन्तः सेवाकार्ये आत्मानं योजितवन्तः भवन्ति । अहङ्काराभिमानैः मुक्ता सेवा अत्र भवेत् । रुग्णालयेषु सेवकाः हृदयपूर्वकं यदि कार्यं कुर्वन्ति तर्हि सा उत्तमसेवा इति उच्यते । तादृशानां सेवाकार्याणां शनिः कारकः भवति ।
राशिभावः[सम्पादयतु]
कुम्भराशेः सहज-लाभभावः इति निर्दिश्यते । अत्र लाभसम्बद्धाः अंशाः द्रष्टव्याः ।
पुरुषजातिः, स्थिरसंज्ञकः, वायुतत्त्वं, विचित्रवर्णः, शीर्षोदयः, अर्धजलं, त्रिदोषप्रकृतिः, दिनबली, पश्चिमदिशः स्वामी, उष्णस्वभावः, शूद्रवर्णः, क्रूरस्तथा मध्यमसन्ततिः । अस्य प्राकृतिकस्वभावः विचारशीलः, शान्तचित्तः, धर्मवीरः,प्रतिभासम्पन्नश्च वर्तते । अनेन उदरस्य आभ्यन्तरीकभागस्य विचारः क्रियते । अस्य स्वामी शनिः । यथा चोक्तं –
शूद्रः पश्चिमदेशस्य स्वामी दैवाकरिः स्मृतः ।
स्म्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
कुम्भराशौ धनिष्ठायाः ३,४ पादौ शतभिषायाः ४ पादाः, पूर्वाभाद्रयाः १,२,३ पादाः च भवन्ति इत्यतः गू, गे, गो, सा, सी, सू, से, सो, दा  इत्येतानि अक्षराणि कुम्भराशिसम्बद्धानि इति वक्तुं शक्यते ।
जन्मदिनम्[सम्पादयतु]
येषां जन्मदिनं जनवरी-मासस्य २१ दिनाङ्कतः फेब्रवरी-मासस्य १० दिनाङ्कतः पूर्वं भवति तेषां कुम्भराशिः ।
"?=कुम्भराशिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रेयः प्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्यतत्परः ।
एतेन स्तुवतां देविं स्तोत्रवृन्देन भक्तितः ।
न मन्त्रो नौषधं तत्र न किञ्चिदपि विद्यते ।
विना जप्येन सिद्धयेत्तु सर्वमुच्चाटनादिकम् ।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम् ।
स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुह्यं चकार सः ।
समाप्नोति स पुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणाम् ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः ।
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः ।
इत्थंरूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।
स सिद्धः स गणः सोऽथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम् ।
न चैवापाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते ।
नापमृत्युवशं याति मृते च मोक्षमाप्नुयात् ।
ज्ञात्वा प्रारभ्य कुर्वीत ह्यकुर्वाणो विनश्यति ।
ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्णमिदं प्रारभ्यते बुधैः ।
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदं शुभम् ।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत् ।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः ।
निष्किलञ्च तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः ।
अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः ।
^ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मागृधः कस्यस्विद्धनम् ।
^,,– "इज्याध्ययन दानानि तपः सत्यं कषमा दमःअलॊभ इति मार्गॊ ऽयं धर्मस्याष्ट विधः समृतः 
।
गोत्रस्त्रियाः - पञ्चम्येकवचनम् , कुत्सने - सप्तम्येकवचनम् , ण  च - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण ठक् च
गोत्रसंज्ञकं यत् स्त्रीलिङ्गवाचि अपत्यम्, तस्मात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे अपत्यस्य निन्दायां गम्यमानायाम् "ण" तथा "ठक्" प्रत्ययौ भवतः ।
न्यासः 
गोत्रं या स्त्री तद्वाचकाच्छब्दाण्णठकौ स्तः कुत्सायाम् । सामर्थ्याद्यूनि । गार्ग्या अपत्यं गार्गः - गार्गिको वा जाल्मः । भस्याढे तद्धिते इति पुंवद्भावाद्गार्र्ग्यशब्दाण्णठकौ । यस्य- इति लोपः । आपत्यस्य- इति यलोपः ॥
गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च - गोत्रस्त्रियाः । "ण" इति लुप्तप्रथमाकं चाट्ठगनुकृष्यते । तदाह — गोत्रं यास्त्रीत्यादिना । सामथ्र्यादिति । "एको गोत्रे" इति नियमादिति भावः । गाग्र्या अपत्यमिति । गर्गस्य गोत्रापत्यं स्त्री गार्गी । "गर्गादिभ्यः" इति यञ् ।यञश्चे॑ति ङीप् ।यस्येति चे॑त्यकारलोपः ।हलस्तद्धितस्ये॑ति यकारलोपः ।छ गाग्र्या अपत्यं युवेति विग्रहः । पितुरविज्ञानेमात्रा व्यपदेशः कुत्सनम् । यद्यपि णप्रत्यये ठक इकादेशे चयस्येति॑चे॑ति लोपे गार्ग गार्गिकः इति सिध्यति, तथापि वस्तुस्थितिमाह — पुंवद्भ्वादिति ।भस्याढे॑इत्यस्य तद्धिते विवक्षिते प्रवृत्तिमब्युपगम्य गाग्र्यशब्दादित्युक्तम् । तच्च समूहाधिकारेभिक्षादिभ्योऽ॑णित्यत्र स्फुटीभविष्यति । स्त्रियाः किम् । औपगवस्यापत्यं युवा औपगविः । प्रकरणादिगम्या कुत्सा । गोत्रेति किं । णस्य णित्त्वं तु ग्लुचुकायन्या अपत्यं युवा ग्लौचुकायन इत्यत्र वृद्ध्यर्थम् ।
गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च - गोत्रस्त्रियाः । णित्त्वं तु ग्लुचुकायन्या अपत्यं ग्लौचुकायनो जाल्मः॑इत्य्तर फिन्नन्ताण्णे वृद्द्यर्थमिति बोध्यम् । समाथ्र्याद्यूनीति ।गोत्रादपरो गोत्रप्रत्ययो ने॑त्युक्तत्वादिति भावः । गाग्र्या अपत्यमिति । पितुरसंविज्ञाने मात्रा व्यपदेशात्कुत्सा । गोत्रेति किम् । कारिकेयो जाल्मः । स्त्रियाः किम् । औपगवस्यापत्यम् औपगविर्जाल्मः । कुत्सने किं । गार्गेयो माणवकः ।
 गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च
तत् अज्ञानान् महत् पापम् कृत्वा सम्कुलित इन्द्रियः 
एकः तु अचिन्तयम् बुद्ध्या कथम् नु सुकृतम् भवेत्२-६४-२
आश्रमम् तम् अहम् प्राप्य यथा आख्यात पथम् गतः२-६४-३
अपश्यम् तस्य पितरौ लून पक्षाव् इव द्विजौ२-६४-४
तच्चाश्रमपदम् गत्वा भूयः शोकमहम् गतः२-६४-६
किम् चिरायसि मे पुत्र पानीयम् क्षिप्रम् आनय२-६४-७
उत्कण्ठिता ते माता इयम् प्रविश क्षिप्रम् आश्रमम्२-६४-८
यद् व्यलीकम् कृतम् पुत्र मात्रा ते यदि वा मया 
न तन् मनसि कर्तव्यम् त्वया तात तपस्विना२-६४-९
समासक्ताः त्वयि प्राणाः किंचिन् नौ न अभिभाषसे२-६४-१०
आचचक्षे तु अहम् तस्मै पुत्र व्यसनजम् भयम्२-६४-१२
क्षत्रियो अहम् दशरथो न अहम् पुत्रः महात्मनः 
द्विपो अयम् इति मत्वा हि बाणेन अभिहतः मया२-६४-१५
विसृष्टः अम्भसि नाराचः तेन ते निहतः सुतः२-६४-१७
स च उद्धृतेन बाणेन तत्र एव स्वर्गम् आस्थितः 
भगवन्ताव् उभौ शोचन्न् अन्धाव् इति विलप्य च२-६४-१९
अज्ञानात् भवतः पुत्रः सहसा अभिहतः मया 
शेषम् एवम् गते यत् स्यात् तत् प्रसीदतु मे मुनिः२-६४-२०
नाशकत्तीव्रमायासमकर्तुम् भगवानृषिः२-६४-२१
यद्य् एतत् अशुभम् कर्म न स्म मे कथयेः स्वयम् 
फलेन् मूर्धा स्म ते राजन् सद्यः शत सहस्रधा२-६४-२३
ज्ञान पूर्वम् कृतः स्थानाच् च्यावयेद् अपि वज्रिणम्२-६४-२४
अज्ञानाद्द् हि कृतम् यस्मात् इदम् तेन एव जीवसि 
अपि हि अद्य कुलम् नस्यात् राघवाणाम् कुतः भवान्२-६४-२६
नय नौ नृप तम् देशम् इति माम् च अभ्यभाषत 
अद्य तम् द्रष्टुम् इच्चावः पुत्रम् पश्चिम दर्शनम्२-६४-२७
अथ अहम् एकः तम् देशम् नीत्वा तौ भृश दुह्खितौ 
अस्पर्शयम् अहम् पुत्रम् तम् मुनिम् सह भार्यया२-६४-२९
तौ पुत्रम् आत्मनः स्पृष्ट्वा तम् आसाद्य तपस्विनौ 
निपेततुः शरीरे अस्य पिता च अस्य इदम् अब्रवीत्२-६४-३०
अधीयानस्य मधुरम् शास्त्रम् वा अन्यद् विशेषतः२-६४-३३
श्वो मया सह गन्ता असि जनन्या च समेधितः२-६४-३७
क्षिप्रम् एव गमिष्यावः त्वया हीनौ यम क्षयम्२-६४-३८
तेन सत्येन गच्च आशु ये लोकाः शस्त्र योधिनाम्२-६४-४१
हताः तु अभिमुखाः पुत्र गतिम् ताम् परमाम् व्रज२-६४-४२
नहुषो धुन्धुमारः च प्राप्ताः ताम् गच्च पुत्रक२-६४-४३
या गतिः सर्व साधूनाम् स्वाध्यायात् पतसः च या 
भूमिदस्य आहित अग्नेः चएक पत्नी व्रतस्य च२-६४-४४
देह न्यास कृताम् या च ताम् गतिम् गच्च पुत्रक२-६४-४५
न हि तु अस्मिन् कुले जातः गच्चति अकुशलाम् गतिम् 
स तु यास्यति येन त्वम् निहतो मम बान्धवः२-६४-४६
ततः अस्मै कर्तुम् उदकम् प्रवृत्तः सह भार्यया२-६४-४७
स तु दिव्येन रूपेण मुनि पुत्रः स्व कर्मभिः 
आश्वास्य च मुहूर्तम् तु पितरौ वाक्यम् अब्रवीत्२-६४-४९
भवन्ताव् अपि च क्षिप्रम् मम मूलम् उपैष्यतः२-६४-५०
एवम् उक्त्वा तु दिव्येन विमानेन वपुष्मता 
स कृत्वा तु उदकम् तूर्णम् तापसः सह भार्यया 
अद्य एव जहि माम् राजन् मरणे न अस्ति मे व्यथा 
यत् शरेण एक पुत्रम् माम् त्वम् अकार्षीर् अपुत्रकम्२-६४-५३
तेन त्वाम् अभिशप्स्यामि सुदुह्खम् अतिदारुणम्२-६४-५४
एवम् त्वम् पुत्र शोकेन राजन् कालम् करिष्यसि२-६४-५५
तदा बाल्यात्कृतम् देवि शब्दवेध्यनुकर्षिणा२-६४-५९
अपथ्यैः सह सम्भुक्ते व्याधिरन्नरसे यथा२-६४-६०
यद् अहम् पुत्र शोकेन सम्त्यक्ष्याम्य् अद्य जीवितम्२-६४-६१
इत्युक्त्वा स रुदंस्त्रस्तो भार्यामाह च भूमिपः२-६४-६२
सदृशम् तत्तु तस्यैव यदनेन कृतम् मयि२-६४-६३
कश्च प्रव्राज्यमानो वा नासूयेत्पितरम् सुतः२-६४-६४
यमक्षयमनुप्राप्ता द्रक्ष्यन्ति न हि मानवाः२-६४-६५
अतः तु किम् दुह्खतरम् यद् अहम् जीवित क्षये 
न हि पश्यामि धर्मज्ञम् रामम् सत्य पराक्यमम्२-६४-६७
न ते मनुष्या देवाः ते ये चारु शुभ कुण्डलम् 
मुखम् द्रक्ष्यन्ति रामस्य वर्षे पन्च दशे पुनः२-६४-६९
द्रक्ष्यन्ति सुखिनो रामम् शुक्रम् मार्ग गतम् यथा२-६४-७२
वेदये न च समुक्तान् शब्दस्पर्शरसानहम्२-६४-७३
क्षिणस्नेहस्य दीपस्य संसक्ता रश्मयो यथा२-६४-७४
संसादयति वेगेन यथा कूलम् नदी रयः२-६४-७५
राजा दशरथः शोचन् जीवित अन्तम् उपागमत्२-६४-७८
।
विप्रतिषेधे परं कार्यम्
विप्रतिषेधे - सप्तम्येकवचनम् , परम् - प्रथमैकवचनम् , कार्यम् - प्रथमैकवचनम्
तुल्यबलसूत्रयोः समानकाले प्रसक्तिः अस्ति चेत् परसूत्रस्यैव प्रयोगः भवति ।
प्रक्रियायाम् यत्र कस्मिंश्चित् स्थले द्वयोः भिन्नयोः सूत्रयोः समानकाले प्रसक्तिः अस्ति, तर्हि कस्य सूत्रस्य प्रयोगः करणीयः अस्मिन् विषये अनेन सूत्रेण सिद्धान्तः प्रोक्तः अस्ति । यत्र द्वयोः तुल्यबलयोः सूत्रयोः समानकाले प्रसक्तिः जायते, तत्र अष्टाध्याय्यां अनन्तरम् यत् सूत्रम् उक्तम् अस्ति, तस्य प्रयोगः भवति इत्याशयः ।
अस्य सूत्रस्य अर्थम् ज्ञातुम् आदौ "तुल्यबलम्" इत्युक्ते किम्, तत् जानीमः । यदि द्वयोः सूत्रयोः परस्परयोः प्रसक्तिं विना अपि प्रयोगः भवितुम् अर्हति, तर्हि तयोः सूत्रयोः तुल्यबलत्वम् अस्ति इत्युच्यते । एकम् उदाहरणम् पश्यामः -
बहुवचने झल्येत्अनेन सूत्रेण अदन्तस्य अङ्गस्य "बहुवचनस्य सुप्-प्रत्यये परे" एकारादेशः भवति । यथा - राम + सुप् = रामेषु ।
अतो दीर्घो यञिअनेन सूत्रेण अदन्तस्य अङ्गस्य "यञादि-सुप्-प्रत्यये परे" आकारादेशः भवति । यथा - राम + भ्याम् → रामाभ्याम् ।
अन्यदेकम् उदाहरणम् पश्यामः -
अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौइत्यनेन इकारान्तधातोः अजादिप्रत्यये परे इयङ्-आदेशः विधीयते । यथा - रि  + श + ति → रियति ।
सार्वधातुकार्धधातुकयोःइत्यनेन इकारान्तधातोः सार्वद्धातुके  आर्द्धधातुके प्रत्यये परे गुणादेशः भवति । यथा - नी  + तुमुन् → नेतुम् ।
उपरिनिर्दिष्टयोः उदाहरणयोः उभयोः सूत्रयोः स्वतन्त्ररूपेण प्रसक्तिः अस्ति, अतः एतयोर्मध्ये तुल्यबलत्वम् अस्ति इत्युच्यते । इदानीम् "नी  + शप् + ति" इत्यत्र किं भवति पश्यामः । शप्  इति अजादिप्रत्ययः अस्ति, अतः अत्र अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौइत्यनेन इयङ्-आदेशः भवितुम् अर्हति, तथा च शप् इति सार्वधातुकः प्रत्ययः अस्ति अतः अत्र सार्वधातुकार्धधातुकयोःइत्यनेन गुणः अपि भवितुम् अर्हति । अस्याम् अवस्थायाम् वर्तमानसूत्रेण अत्र परसूत्रस्यैव प्रसक्तिः निर्दिश्यते । अतः अत्र सार्वधातुकार्धधातुकयोःइत्यनेन गुणं कृत्वा "नयति" इति रूपं सिद्ध्यति ।
अनेन प्रकारेण यत्र द्वयोः तु्ल्यबलसूत्रयोः समानस्थले प्रसक्तिः अस्ति , तत्र सदा परसूत्रस्यैव प्रयोगः भवति ।
अस्य सूत्रस्य विषये बिन्दुद्वयम् ज्ञातव्यम् -
 यदि द्वयोः सूत्रयोः मध्ये तुल्यबलत्वं नास्ति, तर्हि ताभ्याम् एकं सूत्रम् अन्यस्य अपवादः अस्ति इत्युच्यते । अस्याम् स्थितौ अपवादसूत्रस्यैव प्रयोगः करणीयः ।
 विप्रतिषेधे परं कार्यम्अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः केवलं सपादसप्ताध्याय्याम् एव भवति । त्रिपाद्याम् परसूत्राणि पूर्वसूत्राणाम् अपेक्षया असिद्धानि सन्ति, अतः तत्र पूर्वपरयोः सूत्रयोः समानस्थले प्रसक्तिः अस्ति चेत् नित्यं पूर्वसूत्रस्यैव प्रयोगः भवति ।
तुल्यबलविरोधो विप्रतिषेधः। यत्र द्वौ प्रसङ्गावन्यार्थवेकस्मिन् युगपत् प्राप्नुतः, स तुल्यबलविरोधो विप्रतिषेधः। तस्मिन् विप्रतिषेधे परं कार्यं भवति। उत्सर्गापवादनित्यानित्यान्तरङ्गवहिरङ्गेषु तुल्यबलता न अस्ति इति न अयम् अस्य योगस्य विषयः। बलवतैव तत्र भवितव्यम्। अप्रवृत्तौ, पर्यायेण वा प्रवृत्तौ प्राप्तायां वचनम् आरभ्यते। अतो दीर्घो यञि , सुपि चइत्यस्य अवकाशः वृक्षाभ्याम्, प्लक्षाभ्याम्। वहुवचने झल्येत्इत्यस्य अवकाशः वृक्षेषु, प्लक्षेषु। इह उभयं प्राप्नोति वृक्षेभ्यः, प्लक्षेभ्यः इति। परं भवति विप्रतिषेधेन।
न्यासः 
तुल्यबलविरोधे परं कार्यं स्यात् । इति लोपे प्राप्ते । पूर्वत्रासिद्धम्  इति रोरि  इत्यस्यासिद्धत्वादुत्वमेव । मनोरथः ॥
विप्रतिषेधे परं कार्यम् - विप्रतिषेधे । विप्रतिपूर्वात्षिधू शास्त्रे माङ्गल्ये च॑षिधं गत्या॑मित्यस्माद्वा धातोर्घञ् ।उपसर्गात्सुनोती॑ति षत्वम् । उपसर्गवशाच्च विरोधार्थकत्वम् । कार्यमिति ।अर्हे कृत्यतृचश्चे॑त्यर्हार्थे कृत्यप्रत्ययः । तेन तुल्यबलविरोध इति पर्यवसानादतुल्यबलेषूत्सर्गापवादनित्यानित्यान्तरङ्गबहिरङ्गविधिषु नेदं प्रवर्तते । नह्रपवादादीनां संनिधावुत्सर्गादीनां कृत्यर्हत्वं, तैर्बाधितत्वात् । तत्र नित्यमावश्यकत्वाद्बाधकम्, अन्तरङ्गं तु लाघवात्, अपवादस्तु वचनप्रामाण्यात् । तद्भिन्नस्तु प्रकृतसूत्रस्य विषयः । अतएवपरनित्यान्तरङ्गपवादानामुत्तरोत्तरं बलीयः॑ इत्युक्तम् । यद्यतुल्यबलेप्वपि परमेव स्यात्तन्नोपपद्येताऽतो व्याचष्टे-तुल्यबलविरोध इति । जातौ पदार्थे विध्यर्थमिदं सूत्रम् ।वृक्षेषु॑वृक्षाभ्यां॑ मित्यत्र हि लब्धावकासयोरेत्वदीर्घत्वशास्त्रयोर्वृक्षेभ्य इत्यत्र युगपत्प्रसङ्गे विनिगमकाऽभावादप्रतिपत्तिरेव स्यात् । तदुक्तम्-॒अप्रतिपत्तिर्वा उभयोस्तुल्यबलत्वा॑दिति । तत्रास्माद्वचनात्परस्मिन् कृते यदि पूर्वस्यापि निमित्तमस्ति तर्हि तदपि भवति, यथाभिन्धकी॑त्यत्र परत्वाद्धिभावे कृतेऽ[प्य]कच् । तदुच्यते-॒पुनः प्रसङ्गविज्ञानात्सिद्ध॑मिति । ब्यक्तौ तु पदार्थे तत्तव्द्यक्तिविषययोर्लक्षणयोरन्यत्र चरितार्थत्वाऽसम्भवात्तव्यानीयरामिव पर्यायेण प्रवृत्तौ नियमार्थमिदं सूत्रंविप्रतिषेधे परमेव स्यान्न तु पूर्व॑मिति । एतल्लक्षणारम्भाच्च तत्र तत्र पूर्वस्यानारम्भोऽनुमीयते । तथाचजुहुतात्त्व॑मित्यत्र परत्वात्तातङि कृते स्थानिवद्भावेनहुझल्भ्यः॑-इति धित्वं न भवति । तदुच्यते-॒सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्बाधितमेवे ॑ति । लक्ष्यानुरोधाव्द्यवस्थाप्यमेतद्दूयमपि । तत्र विधिपक्षे तूत्त्वे रेफलोपे वा प्राप्ते इति पाठम् । नियमार्थमिति पक्षेपरमेव कार्यं स्या॑दित्येवकारोऽध्याहर्तव्यो वृत्तौ । उत्वमेवेति । सिद्धासिद्धयोरतुल्यबलत्वेनविप्रतिषेधे पर॑मित्यस्याऽप्रवृत्तौ निष्प्रतिपक्षत्वादुत्वमेव भवतीत्यर्थः । तदुक्तम् — ॒पूर्वत्रासिद्धे नास्ति विप्रतिषेधोऽभावादुत्तरस्ये॑ति । एतेन विभक्तिकार्यं प्राक् पश्चादुत्वमत्वे॑ इति वक्ष्यमाणग्रन्थो व्याख्यात ।
तुल्यबलविरोधे परं कार्यं स्यात्। इति लोपे प्राप्ते। पूर्वत्रासिद्धमिति रोरीत्यस्यासिद्धत्वादुत्वमेव। मनोरथः॥
 विप्रतिषेधे परं कार्यम्
।
खट्वाशब्दो द्वितीयान्तः क्तान्तेन सह क्षेपे गम्यमाने समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। क्षेपो निन्दा, स च समासार्थ एव, तेन विभाषा ऽधिकारे ऽपि नित्यसमास एव अयम्। न हि वक्येन क्षेपो गम्यते। खट्वारोहणं च इह विमार्गप्रस्थानस्य उपलक्षनम्। सर्व एव अविनीतः खट्वारूढः इत्युच्यते। खट्वारुढो जाल्मः। खट्वाप्लुतः। अपथप्रस्थितः इत्यर्थः। क्षेपे इति किम्? खट्वामारूढः।
न्यासः 
`स च` इत्यादि। एवकारेण वाक्यार्थतां क्षेपस्य निरस्यति। स्यादेतत्-- वाक्यार्थोऽपि क्षेपः; तेन वाक्यमपि भविष्यतीत्याह-- `न हि` इत्यादि। वाक्येन हि क्रियाकारकसम्बन्धमात्रं गम्यते, न तु क्षेपः। `खट्वारोहणञ्च` इत्यादि। विरुद्धो मार्गः = विमार्गः,तेन प्रस्थानम् = गमनम्। अधीत्य स्नात्वा गुरुणाभ्यनुज्ञातेन खट्वाऽरोढव्या। यत्त्वन्यथा खट्वारोहणं तद्विमार्गप्रस्थनम्। न तु खट्वारोहणमेव। इह च `खट्वारूढः` इत्यादौ खट्वारोहणं विमार्गप्रस्थानस्योपलक्षणं वेदितव्यम्। किं पुनः कारणमेव विज्ञायत इत्याह-- `सर्व एव` इत्यादि। आरूढ इत्याङपूर्वस्य रुहेः क्तप्रत्यये ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपदीर्घेषु कृतेषु रूपम्। जाल्म इत्ययुक्तकारीत्यर्थः।
खट्वा क्षेपे - खट्वा क्षेपे । क्तेनेत्यनुवर्तते । प्रत्ययग्रहणात्तदन्तविधिः । क्षेपो निन्दा । द्वितीयेति सुपेति चानुवर्तते । तदुभयमपि प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तपरं सत्प्रकृतिप्रत्ययसमुदायपरम् । खट्वाशब्दस्य क्तान्तशब्दस्य च सुब्घटितसमुदायात्मकत्वाऽसंभवादत्र खट्वाशब्दः क्तप्रत्ययान्तशब्दश्च तत्प्रकृतिके लाक्षणिक इत्याह-खट्वाप्रकृतिकमिति । खट्वारूढौ जाल्म इति ।जाल्मोऽसमीक्ष्यकारी॑त्यमरः । खट्वा अम्-आरूढ स् इत्यलौकिकविग्रहः । लौकिकविग्रहस्तु नास्तीत्याह-नित्यसमासोऽयमिति । तत्कुत इत्य आह — न हि वाक्येनेति । वृत्त्यर्थबोधकं वाक्यं-लौकिकविग्रहः । तत्र खट्वामारूढ इति वाक्यं हि गृहस्थाश्रमिणि निन्दां न गमयति । "खट्वा रूढ" इति समासस्तु रूढआ निन्दां गमयति । तथाच भाष्यम् — ॒अधीत्य रुआआत्वा गुर्वनुज्ञातेन खट्वा आरोढव्या । यस्तावदन्यथा करोति सखट्वारूढोऽयं जाल्म॑इत्युच्यते॑ इति । अत्र "जाल्य" इत्यनेनोद्वृत्तेऽयं शब्दो रूढः अवयवार्थे तु नाभिनिवेष्टव्यमिति सूचितम् ।
खट्वा क्षेपे - खट्वारूढ इति ।जाल्मोऽसमीक्ष्यकारी स्यात् इत्यमरः । वेदं व्रतानि च समाप्य समावृत्तेन हि खट्वारोढव्या । ब्राहृचर्य एव भूमिशयमार्होऽपि यः खट्वामारोहति स जाल्मः । रूढश्चायम् । तेन खट्वामारोहतु मा त ।]वा, निषिद्धानुष्ठानपरः सर्वोऽपि खट्वारूढ इत्युच्यते । अत एवाह — नित्येति ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः१४ 
चीनदेशस्य अर्थव्यवस्था 
  शान्तिमान्त्रः ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै
 āṇ-पञ्चपबरवाणणणमर्मिं  
ववालवागबर शतसवाहसबरर तस्य भवागस्य भवाणगनित। तस्य भवागस्य भवागवाधिर्मिं तत्कयद तस णनिरञ्जनिमब॥ 
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यसूयवे 
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेश्रुभात्१ 
कटुक्षारतिक्तमिश्रमधुराम्लकषायकाः।
क्रमेण सर्वे विज्ञेयाः सूर्यादीनां रसा इति।
सुभाषितानि  कुवलयानंद - मनुष्यः
अपि च पिशाचग्रस्तः किं ब्रूवो वैकृतं तस्य ॥
आरुणिकाख्योपनिषत्ख्यातसंन्यासिनोऽमलाः ।
यत्प्रबोधाद्यान्ति मुक्तिं तद्रामब्रह्म मे गतिः ॥
ॐ आप्यायन्त्विति शान्तिः ॥
ॐ आरुणिः प्राजापत्यः प्रजापतेर्लोकं जगाम । तं
च विसृजेत् । दण्डमाच्छादनं चैव कौपीनं च
परिग्रहेत् । शेषं विसृजेदिति ।
ब्रह्मचारी कुटुंबं विसृजेत् । पात्रं विसृजेत् ।
। अत उर्ध्वममन्त्रवदाचरेत् । ऊर्ध्वगमनं विसृजेत् ।
औषधवदशनमाचरेत् । त्रिसन्ध्यादौ स्नानमाचरेत् ।
सन्धिं समाधावात्मन्याचरेत् । सर्वेषु
सर्वभूतेभ्यो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । सखामागोपायोजः
यत्पापं तन्निवारयेति । अनेन मन्त्रेण कृतं वाइणवं
विचरेदिति ।
भिक्षार्थं ग्रामं प्रविशन्ति पाणिपात्रमुदरपात्रं वा ।
यज्ञोपवीतं च त्यक्त्वा शूरो य एवं वेद । तद्विष्णोः
परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ।
वेदानुशासनमिति ।
इति सामवेदीयारुणिकोपनिषत्समाप्ता ॥
[] इदं प्रकरणं दशरूपज्ञानफ…
[] एतेषां स्वसंज्ञाव्याख्य…
[] अथ युक्तिः— संप…
[] अथ प्राप्तिः— प…
[] अथ समाधानम्— बी…
[] अथ भेदः— भेदः प…
[] अथ शमः— तच्छमः …
[] अथ नर्मद्युतिः— …
[] अथ ‘प्रगयणम्’ इति पाठः…
[] अथ पर्युपासनम्— …
[] अथोपन्यासः— ‘उप…
[] स च द्वादशाङ्गो भवति, त…
[] अथ मार्गः— मार्…
[] अथ रूपम्— रूपं …
[] अथ क्रमः— क्रमः…
[] अथ क्रमान्तरं मतभेदेन— …
[] अथोद्वेगः— उद्व…
[] अथ प्रसङ्गः— गु…
[] अथ विरोधनम्— ‘स…
[] अथ तदङ्गानि— सं…
[] अथ ग्रथनम्— ग्र…
[] अथ प्रसादः— प्र…
[] अथानन्दः— आनन्दो वाञ…
[] अथ प्रशस्तिः— प…
[] कीदृक् सूच्यं, कीदृग् द…
[] स द्विविधः—शुद्धः, संकी…
[] अथाङ्कास्यम्— अ…
[] अथाङ्कावतारः— अङ्…
[] अथ शृङ्गारनेत्रवस्थाः— …
[] तत्र— दक्षिणोऽस…
[] अथ प्रतिनायकः— …
[] अथ विलासः— गतिः…
[] अथ माधुर्यम्— श…
[] अथ गाम्भीर्यम्— …
[] अथ स्थैर्यम्— व…
[] अथौदार्यम्— प्र…
[] अथास्या मानवृत्तिः— …
[] अथास्याः कोपचेष्टा— …
[] रूपकेषु तु— रक्…
[] अथ भेदान्तराणि— …
[] तत्र— चिन्तानिः…
[] अथासां सहायिन्यः— …
[] अथ योषिदलंकाराः— …
[] अथायत्नजाः सप्त । तत्र …
[] अथ माधुर्यम्— अ…
[] अथ दीप्तिः— दीप…
[] अथ प्रागल्भ्यम्— …
[] अथौदार्यम्— औदा…
[] अथ स्वाभाविका दश । तत्र…
[] अथ विलासः— तात्…
[] अथ विच्छित्तिः— …
[] अथ किलकिञ्चितम्— …
[] अथ मोट्टायितम्— …
[] अथ बिब्बोकः— गर…
[] उक्तो नायकः, तद्व्यापार…
[] सा तु— ‘नर्मतत्…
[] अथ नर्मस्फिञ्जः— …
[] अथोत्थापकः— उत्…
[] अथ वस्तूत्थापनम्— …
[] देवः स्वामीति न…
[] रङ्गं प्रसाद्य …
[] अथावलगितम्— यत्…
[] अथावस्यन्दितम्— …
[] अथासत्प्रलापः— …
[] अथ मृदवम्— दोषा…
[] एषामन्यतमेनार्थ…
[] यत् तत्रानुचितं…
[] दूराध्वानं वधं …
[] तमेव संकरं दर्शयति— …
[] अथ भाणः— भाणस्त…
[] अथ प्रहसनम्— तद…
[] तत्र शुद्धं तावत्— …
[] अथाङ्कः— उत्सृष…
[] इत्थं विचिन्त्य…
[] तत्रालम्बनविभावो यथा— …
[] अथ व्यभिचारिणः । तत्र स…
[] अथौग्र्यम्— दृष…
[] अथामर्षः— अधिक्…
[] अथ मरणम्— मरणं …
[] अथ मदः— हर्षोत्…
[] अथापस्मारः— आवे…
[] अथालस्यम्— आलस्…
[] अथावेगः— आवेगः …
[] अथौत्सुक्यम्— क…
[] अथ चापलम्— मात्…
[] रसः स एव स…
[] ननु च सामाजिकाश्रयेषु र…
[] किमर्थं तर्ह्युपादीयन्त…
[] कथं च काव्याद्  …
[] ये सत्त्वज्ञाः …
[] दशावस्थः स तत्र…
[] तत्र प्रणयमानः …
[] एषाम्— यथोत्तरं…
[] पादयोः पतनं नतिर्यथा— …
[] उपेक्षा तदवधीरणं यथा— …
[] द्वितीयः सहसोत्…
[] अथ वीरः— वीरः प…
[] आत्मस्थो यथा रावणः— …
कः पुनरेतेषां काव्येनापि संबन्धः ? न तावद् वाच्यवाचकभावः, स्वशब्दैरनावेदित्वात् । न हि शृङ्गारादिरसेषु काव्येषु शृङ्गारादिशब्दा रत्यादिशब्दा वा श्रूयन्ते । येन तेषां तत्परिपोषस्य वाभिधेयत्वं स्यात् । यत्रापि च श्रूयन्ते तत्रापि विभावादिद्वारकमेव रसत्वमेतेषां न स्वशब्दाभिधेयत्वमात्रेण । नापि लक्ष्यलक्षकभावः, तत्सामान्याभिधायिनस्तल्लक्षकस्य पदस्याप्रयोगात् । नापि लक्षितलक्षणया तत्प्रतिपत्तिः ।उक्तं च—
इति । यथा गङ्गायां घोषः इत्यादौ । तत्र हि स्वार्थे स्रोतोलक्षणे घोषस्यावस्थानासंभवात् स्वार्थे स्खलद्गतिर्गङ्गाशब्दः स्वार्थाविनाभूतार्थलक्षणं तटमुपलक्षयति । अत्र तु नायकादिशब्दाः स्वार्थेऽस्खलद्गतयः कथमिवार्थान्तरमुपलक्षयेतुः ? को वा निमित्तप्रयोजनाभ्यां विना मुख्ये सत्युपचरितं प्रयुञ्चीत ? सिंहो माणवकः इत्यादिवत् । अत एव गुणवृत्त्यापि नेयं प्रतीतिः । यदि च वाच्यत्वं रसप्रतिपत्तेः स्यात् तदा केवलवाच्यवाचकभावमात्रव्युत्पन्नचेतसामप्यरसिकानां रसास्वादो भवेत् ! न च काल्पनिकत्वम्, अविगानेन सर्वसहृदयानां रसास्वादोद्भूतेः । अतः केचिदभिधालक्षणागौणीभ्यो वाद्यन्तरपरिकल्पितशक्तिभ्यो व्यतिरिक्तं व्यञ्जकत्वलक्षणं शब्दव्यापारं रसालंकारवस्तुविषयमिच्छन्ति । तथा हि—विभावानुभावव्यभिचारिमुखेन रसादिप्रतिपत्तिरुपजायमाना कथमिव वाच्या स्यात् ? तथा हि—
इत्यादावनुरागजन्यावस्थाविशेषानुभाववद्गिरिजालक्षणविभावोपवर्णनादेवाशब्दापि शृङ्गारप्रतीतिरुदेति । रसान्तरेष्वप्ययमेव न्यायः । न केवलं रसेष्वेव यावद्वस्तुमात्रेऽपि । यथा—
यत्र तु स्वार्थविश्रान्तं प्रतिष्ठां तावता गतम् ।
तत् प्रसर्पति तत्र स्यात् सर्वत्र ध्वनिना स्थितिः ॥
 इति । एवं सर्वत्र रसानां व्यङ्ग्यत्वमेव । वस्त्वलंकारयोस्तु क्वचिद् वाच्यत्वं क्वचिद् व्यङ्ग्यत्वम् । तत्रापि यत्र व्यङ्ग्यस्य प्राधान्येन प्रतिपत्तिस्तत्रैव ध्वनिः, अन्यत्र गुणीभूतव्यङ्ग्यत्वम् । तदुक्तम्—
यत्रार्थः शब्दो वा तमर्थमुपसर्जनीकृतस्वार्थौ ।
व्यङ्क्तः काव्यविशेषः स ध्वनिरिति सूरिभिः कथितः ॥
काव्ये तस्मिन्नलंकारो रसादिरिति मे मतिः ॥
यथा—उपोढरागेण इत्यादि । तस्य च ध्वनेर्विवक्षितवाच्याविवक्षितवाच्यत्वेन द्वैविध्यम् । अविवक्षितवाच्योऽप्यत्यन्ततिरस्कृतस्वार्थोऽर्थान्तरसंक्रमितवाच्यश्चेति द्विधा । विवक्षितवाच्यश्चासंलक्षितक्रमः क्रमद्योत्यश्चेति द्विविधः । तत्र रसादीनामसंलक्ष्यक्रमध्वनित्वं प्राधान्यप्रतीतौ सत्याम् । अङ्गत्वेन प्रतीतौ रसवदलंकार इति ।
निषेधप्रतिपत्तिरिति । यद्यपि भ्रम धार्मिकेति वाक्यं स्वरूपतो विधावेव पर्यवस्यति । तथापि तस्य तात्पर्यार्थः ‘तत्र मा गाः’ इत्येव । न च तत्प्रतिपादकः शब्दोऽत्र विद्यते । ततः कथमियं प्रतिपत्तिर्वाचकत्वमूला स्यादित्यर्थः । एवं वस्तुप्रतिपत्तेंर्व्यञ्जकशक्तिमूलत्वमुक्त्वा संप्रत्यलंकारप्रतिपत्तेरप्याह तथालंकारेष्वपीति । अत्रोपमा व्यज्यमानोऽलंकार इत्याह इत्यादिष्विति । ननु चेयमर्थापत्तिमूला प्रतीतिः, न शक्त्यन्तरमूला यतो वाक्यस्य व्यञ्जकत्वनामा शक्तिः कल्पयितव्या भवेत् । तत्राह न चेति । हेतुमाह अनुपपद्यमानेति । यत्र हि दृष्टेनानुपपद्यमानेन केनचिदर्थेन स्वोपपादकतया किंचिदर्थान्तरमाक्षिप्यते सा खल्वर्थापत्तिः । अत्र तु वाक्यमेव किमप्यर्थान्तरं ध्वनति । न तत्प्रतीतोऽर्थः कश्चित् । न त्वनुपपद्यमानेनार्थेनाक्षिप्तोऽर्थः कश्चित् । अतः कथमियं प्रतीतिरर्थापत्तिर्भवेदिति । तर्हि स वाक्यस्यैव उद्देश्यतयार्थो भविष्यति । तत्राह नापीति । हेतुमाह व्यङ्गयस्येति । व्यञ्जनीयस्यार्थस्य पदार्थकक्ष्यां तत्संसर्गकक्ष्यां च विहाय कक्ष्यान्तरविषयत्वादित्यर्थः । तस्य तृतीयकक्ष्याविषयत्वमेवोपपादयति तथा हीत्यादिना ।
ध्वन्या० १ । १३↩
ध्वन्या० २ । ५↩
यत्तुर्योङ्काराग्रपराभूमिस्थिरवरासनम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स प्रजापतिरेकः पुष्करपर्णे समभवत् ।
स तपोऽतप्यत स तपस्तप्त्वा स एतं मन्त्रराजं
यदिदं किञ्च । अनुष्टुभो वा इमानि भूतानि जायन्ते
वाचोद्यन्ति परमा वा एषा छन्दसां यदनुष्टुबिति ।
कान्यङ्गानि कानि दैवतानि किं छन्दः क ऋषिरिति ।
स होवाच प्रजापतिः स यो ह वै सावित्र्यस्याष्टाक्षरं
महालक्ष्मीर्यजुस्तत्साम्नोऽङ्गं वेद स आयुर्यशःकीर्ति-
यदि जानीयात् स्त्री शूद्रः स मृतोऽधो गच्छति
स आचार्यस्तेनैव स मृतोऽधो गच्छति ।
जानीयात् स ब्रह्मा स शिवः स हरिः सेन्द्रः सोऽक्षरः
शिष्याय वा चेति ।
च गच्छति वीरं प्रथमस्याद्यार्धान्त्यं तं स
केनचिदाचार्यमुखेन यो जानीते स तेनैव शरीरेण
सोऽमृतत्वं च गच्छति ।
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् ।
स्थातुमपेक्षते तस्मै सर्वैश्वैर्यं ददाति यत्र कुत्रापि
महोपनिषत् । य एतां महोपनिषदं वेद स
कृतपुरश्चरणो महाविष्णुर्भवति महाविष्णुर्भवति ।
इति प्रथमोपनिषत् ।
स पाप्मानं तरति स संसारं तरति तस्य ह वै प्रणवस्य
वसवो गायत्री गार्हपत्यः सा साम्नः प्रथमः पादो भवति
स्त्रिष्टुब्दक्षिणाग्निः सा साम्नो द्वितीयः पादो भवति
पादो भवति ।
तस्य हैतस्य पञ्चाङ्गानि भवन्ति चत्वारः
ब्रह्मवादिनः ।
तस्य ह वा उग्रं प्रथमं स्थानं जानीयाद्यो
जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति वीरं द्वितीयं स्थानं
जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति ।
सर्वा+ल्लोकान्सर्वान्देवान्सर्वानात्मनः सर्वाणि भूतानि
एकः पुरस्ताद्य इदं बभूव यतो बभूव भुवनस्य गोपाः ।
यस्य रूपं दृष्ट्वा सर्वे लोकाः सर्वे देवाः
सर्वाणि भूतानि भीत्या पलायन्ते स्वयं यतः कुतश्च
इति तस्मादुच्यते भीषणमिति ॥
शोभमानः कल्याणः । भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम
देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः
स्वभक्तानां स्मृत एव मृत्युमपमृत्युं च मारयति ।
पूर्वं देवेभ्यो अमृतस्य नाभिः ।नाभायि
भुवनमभ्यभवां सुवर्णज्योतिर्य एवं वेदेति महोपनिषत् ।
इति द्वितीयोपनिषत् ।
विद्याद्य एतां मायां शक्तिं वेद स पाप्मानं
च गच्छति यदि दीर्घा भवति महतीं
श्रियमाप्नोत्यमृतत्वं च गच्छति यदि प्लुता भवति
ऋतं बृहत् ॥
इति तृतीयोपनिषत् ।
जानीयाद्यो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति ।
भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एव
प्रथमः पादः । स्वप्नस्थानेऽन्तप्रज्ञः
द्वितीयः पादः । यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष
योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानां
शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
तदेतदृचाभ्युक्तं ऋचो अक्षरे परमे
इति न ह वा एतस्यर्चा न यजुषा न साम्नार्थोऽस्ति
चतुर्विंशत्यक्षरा भवति । गायत्री वा इदं सर्वं
देवानां वेदानां निदानं भवति य एवं वेद
निदानवान्भवति ।
तन्नो ब्रूहि भगवन्निति स होवाच प्रजापतिः ।
[यथा प्रथममन्त्रोक्तावाद्यन्तौ तथा
सर्वमन्त्रेषु द्रष्टव्यौ]।
यश्च महेश्वरः ।
यश्चेश्वरः ।
या गौरी ।
यश्चोङ्कारः ।
ये वेदाः साङ्गाः सशाखाः सेतिहासाः ।
ये च पञ्चाग्नयः ।
ये चाष्टौ लोकपालाः ।
ये चैकादश रुद्राः ।
ये चाष्टौ ग्रहाः ।
यश्च कालः ।
यश्च यमः ।
यश्च सूर्यः ।
यश्च विराट् पुरुषः ।
यच्च सर्वम् । इति द्वात्रिंशत् इति
च गच्छति य एवं वेदेति महोपनिषत् ॥
इति चतुर्थ्युपनिषत् ।
भवति । अथाष्टारमष्टपत्रं चक्रं भवत्यष्टाक्षरा
वेष्टितं भवति क्षेत्रं क्षेत्रं वै मायैषा सम्पद्यते ।
बहिर्मायया वेष्टितं भवति । अथ षोडशारं
पुरुष एवेदं सर्वं पुरुषेण सम्मितं भवति
भवति । अथ द्वात्रिंशदरं द्वात्रिंशत्पत्रं चक्रं
एतत्सर्वतः परिक्रामति छन्दांसि वै पत्राणि ।
पार्श्वयोस्तदेतदृचाभ्युक्तम् । ऋचो अक्षरे परमे
किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासत इति
वेद स महान्भवति स गुरुः सर्वेषां
दद्यात्स दक्षिणा भवति ।
भवति स वायुपूतो भवति स आदित्यपूतो भवति
भवति स विष्णुपूतो भवति स रुद्रपूतो भवति
स विषं स्तम्भयति ।
सर्वानाकर्षयति ।
क्रतुभिर्यजते स सर्वैः क्रतुभिर्यजते ।
मृत्युः प्रविशति यत्र न दुःखं सदानन्दं
गत्वा न निवर्तन्ते योगिनः ॥
तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदम् ।
इति पञ्चमोपनिषत् ।
वैश्वानरः प्रथमः पादः ॥
मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेय ईश्वरग्रासस्तुरीयस्तुरीयः ॥
इति प्रथमः खण्डः ।
भवति य एवं वेद ॥
ज्ञानसन्ततिं समानश्च भवति य एवं वेद ॥
इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद ॥
इति द्वितीयः खण्डः ।
तस्य ह वै प्रणवस्य या पूर्वा मात्रा सा प्रथमः
ब्रह्मा वसवो गायत्री गार्हपत्यः सा प्रथमः पादो
भवति । भवति च सर्वेषु पादेषु चतुरात्मा स्थूलसूक्ष्म-
पादो भवति च सर्वेषु पादेषु चतुरात्मा
तृतीयः पादो भवति । भवति च सर्वेषु पादेषु
स्मृता सा चतुर्थः पादो भवति । भवति च सर्वेषु पादेषु
इति तृतीयः खण्डः ।
सच्चिदानन्दपूर्णात्मानं परं ब्रह्म सम्भाव्याह-
सन्दध्यादोङ्कार इति ।
संयोज्य शृङ्गैरृषभस्य हत्वा ॥
नत्वा च बहुधा दृष्ट्वा नृसिंहः स्वयमुद्बभाविति ॥
इति चतुर्थः खण्डः ।
इति पञ्चमः खण्डः ।
परमेव ब्रह्म भवति ते देवाः पुत्रैषणायाश्च
आत्मन्येवात्मानं परं ब्रह्म पश्यति ॥
तदेष श्लोकः ॥
शृङ्गाभ्यां शृङ्गमाबध्य त्रयो देवा उपासत इति ॥
इति षष्ठः खण्डः ।
स स्वराड् भवति य एवं वेद कस्त्वमित्यहमिति
तस्यादिरयमकारः स एव भवति । सर्वं ह्ययमात्मायं
मकारः स एव भवति तस्मान्मकारेण परमं
सच्चिदानन्दमात्रः स स्वराड् भवति य एवं वेद
इति सप्तमः खण्डः ।
दमृतमयमेतद्ब्रह्माभयं वै ब्रह्म भवति
इत्यष्टमः खण्डः ।
वटशक्तिरेकैव । तद्यथा वटबीजसामन्यमेक-
स वा एष भूतानीन्द्रियाणि विराजं देवताः
यूयमेव स्वप्रकाशा इति होवाच न च
मात्मैवाव्यवहार्यं केन च तत्तदेतदात्मान-
सत्यं तदेतत्पण्डिता एव पश्यन्त्येतद्ध्यशब्द-
एव भगवो न च वयं पश्यामो नैव वयं वक्तुं
इति नवमः खण्डः ।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
कल्पं च महादेवी सर्वपापं प्रणाशनम्।
कथितं ते महाभागे केदारेश्वर मण्डलम्।।ष्
सर्व पाप हरं पुण्यं कथितम् शिवभक्तिदम्।।
मृताः क्वचित प्रदेपि प्राप्नुन्युः पराम गतिम्।।
बन्धनं रोधनं चैव पातनं च विशेषतः।।
 यो मे शता च विंशतिं च गोनां हरी च युक्ता सुधुरा ददाति 
तद्दर्शयामि ते बाल रासनाट्यं मम प्रभोः 
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ११३
अध्यायः ११३
द्वीपसमुद्रपर्वतानां वर्णनम् ।
कति द्वीपाः समुद्रा वा पर्वता वा कति प्रभो! ।
कियन्ति चैव वर्षाणि तेषु नद्यश्च काः स्मृताः ।
महाभूमिप्रमाणञ्च लोकालोकस्तथैव च ।
एतद्‌ ब्रवीहि नः सर्वं विस्तरेण यथार्थवित् ।
त्वदुक्तमेतत् सकलं श्रोतुमिच्छामहे वयम् ।
न शक्यन्ते क्रमेणेह वक्तुं वै सकलं जगत् ।
सप्तैव तु प्रवक्ष्यामि चन्द्रादित्यग्रहैः सह ।
तेषां मनुष्यतर्केण प्रमाणानि प्रचक्षते ।
अचिन्त्याः खलु ये भावास्तांस्तु तर्केण साधयेत् ।
प्रकृतिभ्यः परं यच्च तदचिन्त्यस्य लक्षणम् ।
नानाजनपदाकीर्णं पुरैश्च विवधैः शुभैः ।
सर्वधातुपिनद्धैस्तैः शिलाजालसमुद्गतैः ।
प्रागायता महापार्श्वाः षडिमे वर्षपर्वताः ।
चातुर्वर्ण्यस्तु सौवर्णोमेरुश्चोल्वमयः स्मृतः ।
चतुर्विंशत्सहस्राणि विस्तीर्णश्च चतुर्दिशम् ।
नानावर्णैः समः पाश्वैः प्रजापतिगुणान्वितः ।
पर्वतः श्वेतवर्णस्तु ब्राह्मण्यं तस्य तेन वै ।
तेनास्य क्षत्रभावः स्यादितिवर्णाः प्रकीर्त्तिताः ।
मयूरबर्हवर्णश्च शातकौम्भः स श्रृङ्गवान् ।
एते पर्वतराजानः सिद्धचारणसेविताः ।
मध्ये त्विलावृतं नाम महामेरोः समन्ततः ।
चतुर्विशत्‌सहस्राणि विस्तीर्णो योजनैः समः ।
मध्ये तस्य महामेरुर्विधूम इव पावकः ।
वेद्यर्द्धं दक्षिणं मेरोरुत्तरार्द्धं तथोत्तरम् ।
वर्षाणि यानि सप्तात्र तेषां वा वर्षपर्वताः ।
जम्बूद्वीपस्य विस्तारस्तेषामायाम उच्यते ।
जम्बूद्वीपप्रमाणेन ऋषभः परिकीर्त्यते ।
तस्माद्‌द्वादशभागेन हेमकूटोऽपि हीयते ।
अष्टाशीतिसहस्राणि हेमकूटो महागिरिः ।
तेषां मध्ये जनपदास्तानि वर्षाणि सप्त वै ।
सप्त तानि नदीभेदैरगम्यानि परस्परम् ।
हेमकूटं परं तस्मान्नाम्ना किं पुरुषं स्मृतम् ।
हेमकूटाच्च निषधं हरिवर्षं तदुच्यते ।
हिरण्यकात्परञ्चैव श्रृङ्गशाकं कुरं स्मृतम् ।
धनुः संस्थे तु विज्ञेयो देवर्षे! दक्षिणोत्तरे ।
दीर्घाणि तस्य चत्वारि मध्यमं तदिलावृतम् ।
परन्त्विलावृतं पश्चाद्वेद्यर्द्धन्तु तदुत्तरम् ।
दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु ।
उद्‌गायतो महाशैलो माल्यवान् नाम पर्वतः ।
द्वात्रिंशता सहस्रेण प्रतीच्यां सागरानुगः ।
द्वात्रिंशत्त्वेवमप्युक्तः पर्वतो गन्धमादनः ।
चातुर्वर्ण्यसमोवर्णश्चतुरस्रः समुच्छ्रिता ।
पीतन्तु दक्षिणं तस्य भृङ्गिपत्रनिभम्परम् ।
उत्तरं तस्य रक्तं वा इति वर्णसमन्वितः ।
आदित्यतरुणाभासो विधूम इव पावकः ।
प्रविष्टः षोड़शाधस्तादष्टाविंशतिविस्तृतः ।
तत्र देवगणाश्चैव गन्धर्वासुरराक्षसाः ॥
शैलराजे प्रमोदन्ते सर्वतोऽप्सरसाङ्गणैः ।
स तु मेरुः परिवृतो भुवनैर्भूतभावनैः ।
यस्येमे चतुरो देशा नानापार्श्वेषु संस्थिताः ।
उत्तराश्चैव कुरवः कृतपुण्यप्रतिश्रयाः ।
विपुलश्च सुपार्श्वश्च सर्वरत्नविभूषितः ।
तेषामुपरि चत्वारि सरांसि च वनानि च ।
जम्बूवृक्षस्तथाश्वत्थो विपुलोऽथ वटः परम् ।
गन्धमादनपार्श्वे तु पश्चिमेऽमरगण्डिकः ।
द्वात्रिंशति सहस्राणि योजनैः सर्वतः समः ।
तत्र ते शुभकर्माणः केतुमालाः परिश्रुताः ।
तत्र कालानलाः सर्वे महासत्वा महाबलाः ।
तत्र दिव्यो महावृक्षः पनसः पत्रभासुरः ।
द्वात्रिंशच्च सहस्राणि तत्राणि शतमुच्यते ।
भद्रश्च तत्र विज्ञेयो नित्यं मुदितमानसः ।
भद्रमालवनं तत्र कालाम्रश्च महाद्रुमः ।
तत्र ते पुरुषाः श्वेता महासत्वा महाबलाः ।
स्त्रियः कुमुदवर्णाभाः सुन्दर्यः प्रियदर्शनाः ।
चन्द्रशीतलगात्राश्च स्त्रियोह्युत्पलगन्धिकाः ।
कालाम्रस्य रसं पीत्वा ते सर्वे स्थिरयौवनाः ।
इत्युक्तवान् ऋषीन् ब्रह्मा वर्षाणि च निसर्गतः ।
पूर्वं ममानुग्रहकृद्‌भूयः किं वर्णयामि वः ।
पूर्वापरौ समाख्यातौ यौ देशौ तौ त्वया मुने! ।
उत्तराणाञ्च वर्षाणां पर्वतानाञ्च सर्वशः ।
आख्याहिनो यथातथ्यं ये च पर्वतवासिनः ।
एवमुक्तस्तु ऋषिभिस्तेभ्यस्त्वाख्यातवान् पुनः ।
श्रृणुध्वं यानि वर्षाणि पूर्वोक्तानि च वै मया ।
दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेणतु ।
वर्षं रमणकं नाम जायन्ते यत्र वै प्रजाः ।
रतिप्रधाना विमला जायन्ते यत्र मानवाः ॥
शुक्लाभिजनसम्पन्नाः सर्वे ते प्रियदर्शनाः ।
तत्रापि च महावृक्षो न्यग्रोधो रोहिणो महान् ।
तस्यापि ते फलरसं पिबन्तो वर्तयन्ति हि ।
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च ।
जीवन्ति ते महाभागाः सदा हृष्टा नरोत्तमाः ।
उत्तरेण तु श्वेतस्य पार्श्वे श्रृङ्गस्य दक्षिणे ।
शुक्लाभिजनसम्पन्नाः सर्वे च प्रियदर्शनाः ।
एकादशसहस्राणि वर्षाणां ते नरोत्तमाः ।
आयुः प्रमाणां जीवन्ति शतानि दशपञ्च च ।
तस्मिन् वर्षे महावृक्षौ लिकुचः पत्रसंश्रयः ।
तस्य पीत्वा फलरसं तत्र जीवन्ति मानवाः ।
श्रृङ्गसाह्वस्य श्रृह्गाणि त्रीणि तानि महान्ति वै ।
एकं मणियुतं तत्र एकन्तु कनकान्वितम् ॥
सर्वरत्नमयं चैकं भुवनैरुपशोभितम् ।
उत्तरे चास्य श्रृङ्गस्य समुद्रान्ते च दक्षिणे ।
कुरवस्तत्रतद्वर्षं पुण्यं सिद्धनिषेवितम् ।
तत्र वृक्षा मधुफला दिव्यामृतमयापगाः ।
वस्त्राणि ते प्रसूयन्ते फलैश्चाभरणानि च ।
ये रक्षन्ति सदा क्षीरं षट्‌पञ्चामृतोपमम् ।
सर्वत्र सुखसंस्पर्शा निःशब्दाः पवनाः शुभाः ।
शुक्लाभिजनसम्पन्नाः सर्वे ते स्थिरयौवनाः ।
तेषान्ते क्षीरिणां क्षीरं पिबन्ति ह्यमृतोपमम् ।
समं रूपं च शीलञ्च समञ्चैव म्रियन्ति वै ।
अनामया ह्यशोकाश्च नित्यं मुदितमानसाः ।
जीवन्ति च महासत्वा न चान्या स्त्री प्रवर्त्तते ।
एवमेव निसर्गो वै वर्षाणां भारते युगे ।
द्रृष्टः परमधर्मज्ञाः किम्भूयः कथयामि वः ।
उत्तरश्रवणे भूयः पप्रच्छ्रुः सूतनन्दनम् ।
ॐ श्री कालभैरवप्रान्ते कुण्डमस्त्येकमुत्तमम् । कालाष्टमीदिने तत्र स्नानं कार्यं विधानतः ।
तत्कुण्डनिकटे रम्यं लिंगं कालेश्वराभिधमा । भैरवस्थापितं तिष्टत्येकं पापौघनाशकम् ।
तत्पूजनं यथाशास्त्रं कार्यं बिल्वदलादिभिः । ततः पूजा यथाशास्त्रं कर्तव्या भैरवस्य च ।
प्रदक्षिणा नमस्काराः कार्याश्चाष्टोत्तरं शतम् । जागरेणोपवासेन प्रीणनीयो हि भैरवः ।
शुचिभिस्तैलपक्‌वान्नैः शैवा ब्राह्मणपुंगवाः । भोजनीयाः प्रयत्‍नेन भैरवप्रीतिकामुकैः ।
'कालाष्टमी' ति विज्ञेया कार्तिकस्यासिताष्टमी । तस्यामुपोषणं कार्यं तथा जागरणं निशि ।
पुरा रयंतरे कल्पे वासिष्टाद्या मुनीश्वराः । देवाश्चेन्द्रादयः सर्वे काश्यां संपूज्य मां विभुम् ।
नित्ययात्रादिकं कृत्वा मध्यान्हे संस्थिते रवौ । कृत्तिवासेश्वरं प्रापुर्बिंल्वपत्रादि साधनाः ।
कृत्तिवासेश्वरं सम्यक् पूजवित्वा ततः परं । शंकर नित्यं उपविष्टध्यायंतः स्थिरासनाः ।
तदानीं आगतो ब्रह्मा कृतिवासेश्वरालयम् । रिक्तपाणिरनभ्यर्च्यं शिवं मां स तु संस्थितः ।
तदानीं विस्मिताः सर्वे वसिष्ठाद्या मुनीश्वराः । तमूजुर्भ्रान्तमनसः स्मयाविषृमुदङ्‌मुखम् ।
किं ब्रह्मन् देवदेवेशं शंकरं साम्बं अव्ययम् । अभ्यर्च्यं तमनभ्यर्च्य रिक्तपाणिकरुपस्थितः ।
बिल्ववृक्षाः करप्राप्याः संति काश्यां तु भूरिशः । तथापि बिल्वपत्राणि नानीतानि कथं त्वया ।
बिल्वकंटक सविद्ध करा बिल्वार्जनप्रियाः । भुक्त्‌वाभोगन् च विपुलान शिवलोकं प्रयांति हि ।
धर्मसिद्धिर्विना क्लेशं धर्मस्तु क्लेशसाधितः। क्लेशाधिक्यात् फलाधिक्यं इति न ज्ञायते त्वया ।
हंसतीर्थमिदं पुण्यं कृत्तिवासेशसंन्निधौ । ततो जलं वा नानीतं किं देवार्थं त्वयाऽधुना ।
अपामार्गस्य पत्राणि सुलभानि बहूनि च । संत्यत्र तानि वा ब्रह्मन् नानीतानि कथं त्वया ।
रिक्तहस्तो महादेव यो याति स महानपि । विनश्यति न संदेहो नरकं चाधिगच्छति ।
पूज्यस्य देवदेवस्य शंकरस्य महात्मनः । न करोतिचयः पूजां स याति नरकं ध्‍रुवम ।
प्रमादेनाभिमानेन तथा गर्वेण वा भ्रमात् । प्राप्य शंभुं रिक्तहस्तो नष्टधर्मो भविष्यति ।
नष्टधर्मस्ततो याति यावत् चंद्र तारकं । नरकं तस्य नरकान्निर्गमो नास्ति सर्वथा ।
प्रणामाश्च त्वया ब्रह्मन् न कृताः पापनाशकाः । महादेवस्य, तैरीशः प्रीणाति भगवान् शिवः ।
शुभं नं दृश्यते ब्रह्मन् तवाद्यात्र न संशयः । अनर्चित महेशस्य व्क शुभंत्वशुभंध्‍रुवम् ।
इत्युक्त्वा संस्थितान्, देवि ब्रह्मा तान् ऋषि सत्तमान् । उवाचातीव संक्‍रुद्धः पापाश्नय इवनिशम् ।
अहमेवाखिलैः पूज्यः पूज्यो मम सर्वथा । किं शूली मम संपूज्यः पूज्योऽहं शूलिनो ध्‍रुवम् ।
वेदाः सृष्टा मया सर्वे सृष्टा लोका मया पुरा । मदन्यः सर्जको लोके नास्ति पूज्योऽपि सर्वदा ।
भ्रान्ता यूयं न संदेहः शूलिपूजापरायणाः । पूजा ममैव विहिता वेदास्तत्र तु साक्षिणः ।
प्रलपन्नेवमेवान्यदपि भ्रान्तस्तथा विधिः । तस्थौ, ततो महाविष्णु रर्ध्यपाणिरुपागतः ।
ततोऽभिषिच्य मां विष्णुः क्षीराज्यादिभिरादरात् । चकार पूजां विविधां बिल्वपत्रादिभिर्मुदा ।
धूपं दीपांश्च नैवेद्यं क्षीराज्यदधिमिश्रितम् । दत्वा, पुनर्ददौ दीपान् पुनः पुष्पांजलिं ददौ ।
प्रदक्षिणनमस्कारांश्चकार तदनंतरम् । ततः पंत्र्चाक्षरं शैव जजाप स जनार्दनः ।
ततस्तं ध्याननिरतं विधिर्दृष्ट्‍वा हरिं तदा । उवाच वचनं भ्रान्तः क्रोधमुत्पादयन् हरेः ।
असंपूज्यैव पूजार्हं मां अयं विष्णुरुद्धतः । शूलिपूजां करोत्यत्र भ्रान्तोऽयं नात्र संशयः ।
इत्युदिरितमाकर्ण्य वचनं तद् विधेर्हरिः । पूजां समाप्य तदनु जगाद वचनं तदा ।
विष्णुः उवाच-
हा! हा! दुर्भग दुर्बुद्धे किमेवं वक्तुमर्हसि । कथं भ्रान्तोऽद्य जातोऽसि शुभं नाद्य तु दृश्यते ।
सर्वदेवोत्तमः सांबः शंकरो भक्तवत्सलः । सर्वेषामपि संपूज्यः तस्य पूज्यो न दृश्यते ।
तस्यैव पूजा विहिता सर्ववेदेषु सर्वदा । तत्पूजयैव संप्राप्यौ मोक्षो मोक्षपदः शिवः ।
शिवपूजा मया पूर्वं बहुधैव कृता मुहुः । शिवपूजाप्रभावेण पालयाम्यखिलं जगत् ।
इत्युक्तवंतं तं विष्णुंय भ्रान्तोऽसीति जगाद सः । मत्तोऽन्यो नहि संपूज्यः पूज्योऽहं नात्रं संशय ।
भ्रांन्ताः सर्वे कथं जाताः, पूज्यं मां सर्वेसाधनैः । न पूजयन्ति दुर्वृत्ता मां इत्येवं वदन् स्थितः ।
तदा क्लेशान्वितो विष्णुः शंकरं लोकशंकरम् । तुष्ट्‌वा विविधैस्तोत्रैरुवाचेदं वचस्तदा ।
अधर्मवृद्धया सर्वेपि यास्यंति नरकं ध्‍रूवम् । कृपालुरसि देवेश विधिं एनं विनाशय ।
अशैवोऽयं दुराचारः स्थापनीयो न सर्वथा । अस्यैव शिक्षा कर्तव्या देवेशस्य पुरांतक ।
नो चेत् अधर्मवृद्धिस्तु भविष्यति न संशयः अधर्म वृद्धया देवानां दुःखवृद्धिर्भविष्याति ।
इत्युक्त्वा प्रणतो विष्णुः सऋषिः ससुरस्तदा । प्रसीदेश प्रसीदेश प्रसीदेति वदन् मुहुः ।
तदोग्ररूपादनधान्मतः श्रीकाल-भैरवः । अविरासीत्तदा लोकान् भीषयन् अखिलानपि ।
व्याप्यायं सप्तपातालान् अनंतचरणैः स्वयं । भूर्भुवः सुवरदींश्च शिरोभिर्व्याप्य संस्थितः ।
दिशो दश व्याप्य हस्तैरनतैर्विवृताननः । अनंतसूर्यप्रतिमः कालानलसमप्रभः ।
अनंतरोमकूपेषु वहन्नग्निगणान् बहून् । निःश्वासपवनैरग्रीन् विसृजन रक्तलोचनः ।
अकाण्डप्रलयाग्नीनां समूह इव संस्थितः । दृष्ट्‌वा तं विस्मिताः सर्वे देवाः सऋषिपुंगवाः ।
चचालावनिरुद्विग्ना चेलुश्च कुलपर्वताः । शेषश्चकंपे सकलैः फणिभिश्च समावृतः ।
तन्निःश्वासमहावायुरुत्पातपवनोऽभवत् । तत्काराऽऽघातमात्रेण पेतुरूर्व्यां च तारकाः ।
पपात मूर्च्छितो विष्णुस्तं दृष्ट्‌वा भीमविग्रहम् । पेतुर्मुनिवराः सर्वे देवाश्चेन्द्रपुरोगमाः ।
क्षुब्धाः समुद्राः सर्वेऽपि क्षीराब्धिप्रमुखास्तदाः उद्वेलाश्च बभूवुस्ते महाकल्लोलसंहताः ।
ततःस भैरवो लोकान् भीषयन्नखिलानपि । प्रणम्य मामुवाचेदं वचनं विनयान्वितः ।
शंभो कि करवाण्यद्य कार्यं किं समुपस्थितम् । शोषणीयाः समुद्राः किं क्षणेनैवावद्य लीलया ।
किंवा कुलाचलाः सर्वे पेषणीयास्त्वदाज्ञया । भस्मीभूताश्च कर्तव्या देवाः सर्वे किमीश्वर ।
मयोग्रतररूपेण तूर्ष्णी स्थातुं न शक्यते । देवोत्तम महादेव हराज्ञापय मां विभो ।
एवम् उक्तो भैरवेण प्रणतश्च मुहुर्मुहुः । ततो ब्रह्मशिरश्छेदं कुरूष्वेत्युक्तवानहम् ।
ततो विधिं भैरवस्तं दृष्ट्‌वा प्रस्फुरिताधरः । नरवाग्रेणैव चिच्छेद शिरांसि स पपात च ।
ततस्तस्य विधेच्छिन्नं प्रथमं तु शिरस्तदा । जगाम नागनिलयं प्रलपन् सत्वरं शिवे ।
तदा तस्य शिरो दृष्टवा ब्रह्मणः फणिराट् तदा । विस्मितोऽभूत् किमेतस्य शिरश्र्छेदस्य कारणम् ।
फणिराट् उवाच-
इदं ब्रह्मशिरो नूनं मया तु परिचीयते । ब्रह्मणो न शिवादन्यः शास्ता देवेषु विद्यते ।
प्रायशो देवदेवस्य महादेवस्य पूजनं । न कृतं ब्रह्मणा तस्मात् शिवेन निहतो विधिः ।
प्रायशो ब्रह्मणा शंभोर्धिक्कारो वा कृतो ध्‍रुवं । नंदिकेशस्य वाऽन्यस्य शिवभक्तस्य वा पुनः ।
शिवं वा शिवभक्तं वा नंदिकेशं शिवप्रियं । यो धिक्करोति तस्येयं गतिर्भवति सर्वथा ।
अन्यथा ब्रह्मणोऽकाण्डे शिरश्छेदः कथं भवेत् । नायं प्रलयकालस्तु ब्रह्मविष्णवादिनाशकः ।
समयः प्रलयस्यास्तु माऽस्तु वाऽयं तथाप्यहं । काशीं प्रति गमिष्यामि यत्र प्रलयभीर्न मे ।
महाप्रलयकालेऽपि काशीस्थो न विनश्यति । ततः काशीमहं यास्ये यत्र न प्रलयात् भयम् ।
दग्धः भवतु ब्रह्मा द्या, लोका दग्धा भवन्तु च । यास्येऽहं सर्वथा नित्यां काशीं माहेश्वरीं पुरीम् ।
इत्युक्त्या फणिराट् शीघ्रं काशीं प्रतिसमाययौ । पाहि पाहि महादेव प्रलयात् इति संवदन् ।
संप्राप्य काशीं पूतात्मा प्रह्रष्टह्रदयः फणी । अमन्यत तदाऽऽत्मानं कृतार्थं भाग्यसंश्रयं ।
दृष्ट्‌वा काशीपुरीं शैवीं शिवमोक्षप्रदायनीमः । साक्षात् शिवस्वरूपेयं देवानामपि दुर्लभा ।
कृपा मयि महेशस्य संपूर्णा तिष्ठति ध्‍रुवम् यतोऽतिदुर्लभा काशी सुलभाऽद्य ममाभवत् ।
अतःपरं भयं नास्ति, मृत्योरपि मम ध्‍रुवं । यतःप्राप्ता मया काशी, मां मृत्युर्नावपश्यति ।
ततः सरत्‍नपुष्पाध्यैः विश्वेशं मां सनातनं । संपूज्य नित्ययात्रादि सर्वं कर्म चकार सः ।
आदिभैरवमभ्यर्च्य धूपदीपादिभिः ततः । कृत्तिवासेश्वरं द्रष्टुं पुष्पपाणिरुपाययौ ।
तत्र श्रीभैरवं दृष्ट्‌वा भीमरूपं भयानकम् । चकम्पे मूर्च्छितः शेषः पपात पृथिवीतले ।
ततश्चोत्थापितो विष्णुर्मया पूर्वं स मूर्च्छितः । इंद्रादयः सऋषयः मयैवोत्थापिताः शिवे ।
विष्णुरिन्द्रः फणिपतिर्देवाश्चन्ये मुनीश्वराः । ददृशुच्छिन्नशिरसं विधिं तं पतितं भुवि ।
ततो विष्णुः सदेवेन्द्रः सऋषिः सफणिस्तदा । स्तोत्रैनेकैः तुष्टाव भीमं श्रीकालभैरवम् ।
नमस्ते ग्रहरूपाय रूपातीताय ते नमः । नमः सकलकल्याणभाजनायामितात्मने ।
व्यालोपवीतिन् उग्रात्मन् महाप्रलयकारण । अनेकसोमसूर्याग्निगणाकार नमोऽस्तुते ।
द्रष्टुं न शक्यते घोरं तवेदं रूपं ईदृशम् । सौम्यं रूपं वहस्वेश प्रसीद करुणाकर ।
दुष्टस्यस्येयं मता शिक्षा शिवद्रोहरतात्मनः । शिक्षेयं एवं सर्वेषां अशैवानां दुरात्मना ।
यदा मह्यं महेशेन विष्णुत्वं दत्त आदरात् । तदाऽपि भैरव श्रीमन् सन्तोषो नेदृशो ध्‍रुवम् ।
अशैवे निहते दुष्टे धर्मोऽपि स्थिरतां गतः । अन्यथा धर्मलेशस्याप्यवस्थानं तु दुर्लभं ।
परंत भैरव श्रीमन् शिक्षाऽस्य हितकारिणी । जाता, मरणमात्रेण मुक्तिरत्र भविष्यति ।
ततोऽस्य मरणं येन न भविष्यति भैरव । तथा शिरांसि ग्रीवासु योजयामि त्वदाज्ञया ।
एकं गतं शिरोऽस्यैव पातालं प्रति सत्वरं । दुःखमेवमशैवानां भात्यारब्यापनाय तत् ।
तेनोनः शिरसा ब्रह्मा दुःखितस्तिष्ठति प्रभो । मरणे त्वस्य दुःखानि नेदुशानीति मन्महे ।
स्मरन् स्वकृतकर्माणि दुःखहेतून्ययं विधिः । तिष्ठत्वाकल्पमत्यंतं दुःखितःप्रलपन् सदा ।
अपराधिनमालोक्य नृपाश्च क्‍रुरशासनाः । कुर्वंति पादहस्तान्यतरलूनं दुरीसदा ।
एनमालोक्य शिरसा हीनमन्ये नराःसुरा । शिवद्रोहं दुःखहेतुं न करिष्यन्ति सर्वथा ।
ब्रह्मणोऽपीदृशं दुःखं शिवद्रोहहरतात्मनः । किमुतास्माकमित्यन्ये भीताः स्थास्यांति भैरव ।
शिक्षेयं महती नूनं ब्रह्मणोऽमिततेजसः । शिक्षेवमेव कर्तव्या शिवद्रोहरतात्मनां ।
अशैवा नरके घोरे पातनीयाः प्रयत्‍नतः । यथा तेषां दुखःवृद्धिस्तोषवृद्धिस्तथा मम ।
प्राणैः संयोजयाम्येनंसत्वरं दुःखित स्त्वयं । दुःखं प्राणिवियोगस्य कथं भवति भैरव ।
किं चास्य तृणकरूपस्य वधार्थं रूपमीदृशम् । किमर्थं घृतं ईशान कल्पक्षयकरं परं ।
महाकल्पस्य नाशेऽपि न धृतं रूपमीदृशम् । प्रायशो भैरव श्रीमन् प्रलयांतकर प्रभो ।
कुटिलेनाक्षिपातेन लोकान् सर्वांन् अपि क्षणात् । भस्मीकर्तुं समर्थोऽसि भैरवात्र न संशयः ।
प्रसंगेनापि देवेश तव रूपं सनातनं । दृष्टमद्य कृतार्थोऽस्मि क्वैतद्‌रूपस्य दर्शनम् ।
कैतद्‌रूपस्य दर्शनम् ।
आद्यं तद्‌ दृष्टं एतन्न रूपं भैरव सर्वथा । इदं किंचिदपि द्रष्टुं न शक्यं सत्यं उच्यते ।
इत्युक्त्वा सऋषिर्विष्णुभैरवं भीमशासनं । मुहुर्महः प्रणम्यास्य पादमूले पपात सः ।
सौम्यरूपधरः श्रीमान् ततः श्रीकालभैरवः । उत्थाप्य विष्णुं वचनं जगादैनं तथास्तिवति ।
ततःपरं भैरवस्य भीमरूपस्य केशवः । आज्ञां मूध्नो समादाय ह्रष्टचित्तोऽभवच्छिवे ।
ततो विधिकबंधेन तच्छिरांस्यवनीतलात् । गृहीत्वा योजयामास यथास्थानं यथाक्रमम् ।
ततः स भैरवस्यैव प्रसादात् प्राणवानभूत् । ततश्च दुखं संप्राप्य गतोऽन्यत्र स लज्जया ।
ततो ववुः सुखा वाताः पुष्पवृष्टिर्बभूव च । प्रसन्नाश्च दिशः सर्वाबभूवुर्भूसुराः पुनः ।
सिंधवोऽपि यथास्थानं तस्थुः शैलाश्च पार्वति । पृथिवी च जहौ कंपं शेषः स्वस्थानमाययौ ।
एतस्मिन्नंतरे देवाः सूर्येऽप्यस्तं गते शिवे । ततः संध्यादिकं कृत्वा शिवपूजापरा बभूवुः ।
ततः काशीपालनार्थं भैरवः स्थापितो मयाः । कुत्तिवाश्चसेरस्यैव दक्षिणादिशि सादरम् ।
ततः सायं विष्णुमुखाः कृत्वा पूजां मम प्रिये । भैरवाभ्यर्चनार्थं ते जग्मुर्भैरवन्निधौ ।
ततस्ते भैरवं देवं उपचारैश्च षोडशैः । संपूज्यार्घ्यंप्रदानानि चक्रुर्भक्तिसमन्विताः ।
उपोषणस्यांगभूतं अर्घ्यदानमिह स्मृतम् । तथा जागरणं रात्रौ पूजा यामचतुष्टये ।
भैरवायोग्ररुपाय यस्त्वर्ध्यं न प्रयच्छति । तस्योपवासजनितं न फलं जागरार्जित ।
पात्रे पुष्पाणि सजलान्यादायार्ध्यं मनुं त्वमुं । जपन्तो ददुरर्ध्याणि भैरवायामितात्मने ।
भैरवार्घ्यं गृहाणेश भीमरूपाव्ययानघ । अनेनार्घ्यप्रदानेन तुष्टो भव शिवप्रिय ।
सहस्राक्षिशिरोबाहो सहस्रचरणाजर । गृहाणार्घ्यं भैरवेदं सपुष्पं परमेश्वर ।
पुष्पांजलिं गृहाणेश वरदो भव भैरव । पुनरर्घ्यं गृहाणेदं सपुष्पं यातनापह ।
इति कृत्वाऽर्घ्यदानानि निशि विष्णुपुरोगमाः । चक्‍रुर्जागरणं रूपंशंसन्तो भैरवस्य तो ।
भैरवस्य तु कर्तव्या पूजा यामचतुष्टये । कार्यं शिवकथाऽऽलापैर्निशि जागरणं सदा ।
जागरं चोपवासं च कृत्वा कालाष्टमीदिने । प्रयतः पापनिर्मुक्तः शैवो भवति शोभने ।
यो देवि भैरवाष्टम्यां उपवासं प्रयत्‍नतः । न करिष्यति मोहेन स यात्येव हियातनाम् ।
तस्मात् पूजा भैरवस्य कर्तव्या सततं बुधैः । यातनाभीरूमर्त्यैर्मुनिभिश्चमरैरपि ।
यथाऽहमन्वहं पूज्यः तथा प्रत्यहमादरात् । पूजनीयः प्रयत्‍नेन भैरवो भीमशासनः ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
ज्येष्ठमध्यकनिष्ठानां यथावदभिदध्महे ।
विभज्यते यथा येन प्रागश्चोर्ध्व विधीयते ।
यावद्यस्य प्रमाणं तु तथा तत्तस्य कथ्यते ।
मृगराजश्च पद्मश्च वलभी चेति ते स्मृताः ।
न त्रयस्त्रिंशतोऽधस्तान्नापि पञ्चाशतः परा ।
सङ्ख्या भवति हस्तानां मेरोरिति पुराविदः ।
विभज्य दशधा क्षेत्रं शृङ्गं कुर्याद् द्विभागिकम् ।
कृत्वा षड्भागिकं मध्यं निर्गमस्तत्र दीयते ।
भागस्य षोडशांशेन विधेयं सलिलान्तरम् ।
प्रासादभित्ति पदिका पदविस्तृतमन्तरम् ।
पदिका बाह्यभित्तिः स्यादित्येष स तदा स्मृतः ।
शृङ्गोच्छ्रितिस्त्रिभिर्भागैर्नवभिः शिखरोच्छ्रितिः ।
षड्गुणेनैव सूत्रेण वेणुकोशं समालिखेत् ।
मेरुर्मेरूपमः कार्यो वाञ्छता शुभमात्मनः ।
तमिष्टकाशैलमयं कृत्वा तदधिकं भजेत् ।
दशधा विभजेत्स स्यात्कैलासः पुण्यवर्धनः ।
चतुर्भागं भवेद्भद्रं मूलकर्णौ त्रिभागिकौ ।
भागेनान्तरपत्रं स्याद्भागेनाण्डकमुच्छ्रितम् ।
अर्धषष्ठांशविस्तारः स्कन्धः कैलाससंज्ञिते ।
अस्मिन्नन्तरपत्रे तु सूत्रं दत्त्वा सुताडितम् ।
त्रिगुणेन लिखेत्तेन वेणुकोशं मनोरमम् ।
अष्टभूम्युच्छ्रयः श्रीमान् मञ्जर्या च विराजितः ।
उच्छ्रयश्चास्य कर्तव्यो द्विगुणः श्रियमिच्छता ।
पाकः सिंहकर्णस्युः समाप्तिर्नायकेन च ।
इदानीं सर्वतोभद्रः प्रासादः परिकीर्त्यते ।
स स्यात् षड्विंशतिं हस्तान् परमः परिमाणतः ।
जठरं बाह्यसीमा च भित्तयो ह्यन्धकारिकाः ।
जङ्घोत्सेधश्च कर्णौ च यथा मेरोस्तथा स्मृताः ।
तथैव भद्र विस्तारैः कार्यो भागार्धनिर्गतः ।
तासां परस्परं ज्ञेयो भागभागं विधीयते ।
षड्भागात् विस्तृतं कार्यं शिखरं सप्तमोच्छ्रितम् ।
षड्भिर्दशभिर्भागैः स्यान्मूलजा स्कन्धविस्तृतिः ।
मूलसूत्रानुसारेण च्छेदः संयुज्यते यथा ।
अस्य रेखा तथा कार्या सर्वश्रेयःप्रसाधनी ।
मेरोरस्य च शृङ्गाणि सिंहकर्णैर्विभूषयेत् ।
मञ्जरीं पद्मकोशाग्रतुल्यां सर्वत्र कारयेत् ।
जयं लक्ष्मीं यशः कीर्त्तिं सर्वाणीष्टफलानि च ।
करोति सर्वतो भद्रं सर्वतोभद्र कः कृतः ।
सर्वतोभद्रः ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे विभागशतभाजिते ।
पञ्चभूमिर्भवत्येष यदि वा त्रिविधा भवेत् ।
हस्तास्त्रिंशद्भवेज्ज्येष्ठो मध्यमः पञ्चविंशतिः ।
ज्येष्ठो मिश्रकनिर्माणः स च कौलाशभद्र कृत् ।
पञ्चभागयुतं भद्रं विस्तरेण प्रकीर्तितम् ।
भागार्धं क्षोभणे कार्यं तलिपं तझलान्तरं ।
गुप्तकर्णं तु कर्तव्यं यदिच्छेल्लक्षणान्वितम् ।
तस्माद्भद्र स्य निष्कंशं भागेनैकेन कारयेत् ।
उदयो भूमिकाया यः कूटं कुर्यात्तदर्धतः ।
घण्टोत्सेधं त्रिभिर्भागैर्विभजेत्तदनन्तरम् ।
भागिकानि प्रकुर्वीत कण्ठग्रीवाण्डकानि च ।
भागं कण्ठप्रदेशः स्याद्दण्डिकायाः समुच्छ्रितिः ।
अष्टाष्टकविभागेन चतुःषष्टिपदो हि सः ।
भद्रं गर्भसमं कार्यं तदूर्ध्वेनास्य निर्गमः ।
पतज्जलिचरितम् ।
चतुर्थोऽध्यायः
अध्याय ४ - रुचकयोगफलम्
अध्याय ४ - पञ्चमहापुरुषभङ्गयोगः
अध्याय ४ - उभयचरीयोगफलम्
अध्याय ४ - सिंहासनयोगः
अध्याय ४ - ध्वजयोगः
अध्याय ४ - हंसयोगः
अध्याय ४ - कारिकायोगः
अध्याय ४ - चतुःसागरयोगः
अध्याय ४ - अपरः प्रकारः
अध्याय ४ - अमरयोगः
अध्याय ४ - चापयोगः
अध्याय ४ - दण्डयोगः
अध्याय ४ - अरिष्टयोगः
अध्याय ४ - जारजयोगः
अध्याय ४ - धनभावविचारः
अध्याय ४ - सहजभावविचारः
अध्याय ४ - सुतभावविचारः
अध्याय ४ - रिपुभावविचारः
अध्याय ४ - तत्रादावरिष्टभङ्गविचारः
अध्याय ४ - भाग्यभवनविचारः
अध्याय ४ - एकादशभावः
अध्याय ४ - सर्वग्रहाणां दृष्टिः
अध्याय ४ - जन्मपत्रिकानामानि
अध्याय ४ - शब्दज्ञानम्
अध्याय ४ - तत्रादौ सूर्यचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रचक्रम्
अध्याय ४ - बुधचक्रम्
अध्याय ४ - गुरुचक्रम्
अध्याय ४ - शनिचक्रम्
अध्याय ४ - अथापरः प्रकारः
अध्याय ४ - राहुचक्रम्
अध्याय ४ - अश्वचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रकालानलचक्रम्
अध्याय ४ - रश्मिकरणविधिः
अध्याय ४ - स्थानदिफलम्
अध्याय ४ - दिग्बलम्
अध्याय ४ - मासपतिबलम्
अध्याय ४ - अयनादिबलम्
अध्याय ४ - चेष्टाबलम्
अध्याय ४ - दृष्टिबलम्
अध्याय ४ - अष्टवर्गफलम्
अध्याय ४ - नैसर्गिकायुः
अध्याय ४ - अंशयुः
अध्याय ४ - ग्रहायुः
अध्याय ४ - लग्नायुर्दायः
एकादि पञ्च यावच्चेद्रश्मिभिरतिदुःखिताः । कुलविहीनाः पतिता दुष्टा दरिद्रा नीचरताः संभवन्ति नराः ।
परतो दशकं यावद्भूतकहीना विदेशगमनरताः । जायन्ते तत्र वराः सौभाग्यपरिच्युता मलिनाः ।
पञ्चदशभ्यो जातास्तत्र प्रधानपूज्ययुताः । धर्मारम्भाः सुसुखाः कुलतुल्याः प्रजायन्ते ।
आविंशतेः कुलश्रेष्ठो धनवाञ्जनविच्युतः । भवेत्कीर्तिकरः शश्वत् स्वजनैः परिपूरितः ।
पूज्याः सुभगा धीराः कृतिनो धीराश्च शरकृतिं यावत् । परतो भवन्ति मनुजाः संसाराधत्तसकरकरणीयाः ।
अध उत्तरेण चण्डा २७ नृपाश्रिता २८ नृपतिलब्धधनसौख्याः । त्रिंशद्यावत्सचिवाः पूज्याश्च भवन्ति भूतानाम् ।
एकत्रिंशद्भिरथ प्रचुराः ख्याता महीभुजा निष्ठुराः । द्वात्रिंशाद्भिः पुरुषाः पञ्चशतग्रामपतयः स्युः ।
ग्रामसहस्त्राधिपतिमधिकात्करोति रश्मीनाम् । त्रिसहस्त्रग्रामाणां पुरुषं सूते चतुस्त्रिंशत् ।
परतो मण्डलभाजो बहुकोशपरिग्रहा महासत्त्वाः । प्रख्यातकीर्तियशसो भवन्ति सुभगाश्च लोकानाम् ।
त्रिंशत्यडभिः सहिता रश्मिनां यस्य जन्मसमये स्यात् । सार्द्ध भुनक्ति लक्षं ग्रामणीः स तु पुमान्नियतम् ।
त्रिंशकसप्तकसहिता रश्मीनां सञ्चयो भवेदेवम् । लक्षत्रितयपतित्वं ग्रामाणां जायते पुंप्ताम् ।
त्रिंशद्वसुभिः सहिता रश्मीर्यैषां भवन्ति पुरुषाणाम् । मुनिसंमतलक्षाणां ग्रामाणामन्तेऽधिपा ज्ञेयाः ।
त्रिंशत्सनवकसंख्या जन्मनि येषां ग्रहे स्थिताः सन्ति । ते तोषिताः सकलजना भवन्ति पृथिवीश्वराः पुरुषाः ।
खाब्धिप्रमाणैः किरणैः प्रसुतः क्षोणीपतिस्तद्विजयप्रयाणे । भवन्ति सेनागजगर्जितानां प्रतिस्वानाः खे घनगर्जितानि ।
द्विजलधिरशनायाः पक्षवेदाख्यसंख्ये त्रिजलधिरशनाथा रामवेदैस्तथैव ।
वेदाब्धितुल्यैश्च मयूखजालैर्जाता नरेन्द्राः खलु सार्वभौमाः । सौम्याः सुरब्राह्मणभक्तियुक्ता दीर्घायुषः सत्त्वयुता भवन्ति ।
परतः परतः किरणैर्द्वीपान्तरपालकातिपुरुषः सर्वगुणः । सत्त्वः सर्वनमस्यः सुभगो महेन्द्रतुल्यप्रतापश्च ।
चत्वारिंशद्युक्ताः पञ्चादिभिरत्र यस्य सूतौ ज्ञेयम् । तस्य स्यात्संदिष्टं सर्वक्षितिपालकं मुक्ताः ।
अभिमुखकरप्रवाहः फलं प्रयच्छन्ति पुष्टरतमाशु । तद्विपरितं पुंसां पराङमुखस्था ग्रहेन्द्राणाम् ।
जन्मसमये ग्रहाणां रश्मीनां संक्षयो भवति । वृद्धे वृद्धिर्नृणामथ मोक्षमतः क्रमेणैव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अग्निं सूक्तेभिर्वचोभिरीमहे यं सीमिदन्य ईळते ।
स त्वं नो अद्य सुमना इहाविता भवा वाजेषु सन्त्य ।
महस्ते सतो वि चरन्त्यर्चयो दिवि स्पृशन्ति भानवः ।
विश्वं सो अग्ने जयति त्वया धनं यस्ते ददाश मर्त्यः ।
स त्वं नो अद्य सुमना उतापरं यक्षि देवान्सुवीर्या ।
होत्राभिरग्निं मनुषः समिन्धते तितिर्वांसो अति स्रिधः ।
भुवत्कण्वे वृषा द्युम्न्याहुतः क्रन्ददश्वो गविष्टिषु ।
यं कण्वो मेध्यातिथिर्धनस्पृतं यं वृषा यमुपस्तुतः ।
तस्य प्रेषो दीदियुस्तमिमा ऋचस्तमग्निं वर्धयामसि ।
त्वं वाजस्य श्रुत्यस्य राजसि स नो मृळ महाँ असि ।
यो मर्त्यः शिशीते अत्यक्तुभिर्मा नः स रिपुरीशत ।
अग्निः प्रावन्मित्रोत मेध्यातिथिमग्निः साता उपस्तुतम् ।
अग्निर्नयन्नववास्त्वं बृहद्रथं तुर्वीतिं दस्यवे सहः ।
दीदेथ कण्व ऋतजात उक्षितो यं नमस्यन्ति कृष्टयः ।
रक्षस्विनः सदमिद्यातुमावतो विश्वं समत्रिणं दह ।
सूचना स्वतः अत्र केषुचिदेव नामाकाशेषु अन्वेषणं क्रियते।
सकले घटके अन्वेषणं कर्तुं स्व अन्वेषणपदेभ्यः पूर्वं  इति योजयतु, अथवा इष्टं नामाकाशं पूर्वलग्नरूपेण योजयतु।
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नःशिवः शिवम् ।। १ ।।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।। २ ।।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ।। ५ ।।
कुहूनिशीथिनीतमःप्रबंधबद्धकन्धरः ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलनिधानबन्धुरः श्रियं जगद् धुरन्धरः ।। ८ ।।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
गजच्छिदान्धकच्छिदं तमन्तकच्छिदं भजे ।। ९ ।।
रसप्रवाहमाधुरीविज्रिम्भणामधुव्रतम् ।
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।। १० ।।
ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचंडताण्डवः शिवः ।। ११ ।।
समप्रवर्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।। १२ ।।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमञ्जलिं वहन् ।
परश्रियं परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।। १४ ।।
विमुक्तवामलोचनो विवाहकालिकध्वनिः
शिवेति मन्त्रभूषणो जगज्जयाय जायताम् ।। १५ ।।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् ।। १६ ।।
यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।। १७ ।।
धम्मं शरणं गच्छामि । म्हणजे धर्मास मी शरण जातो,
तथा शप्त्वा च वै शक्रम् भार्याम् अपि च शप्तवान् 
इह वर्ष सहस्राणि बहूनि निवषिस्यसि१-४८-२९
अदृश्या सर्व भूतानाम् आश्रमे अस्मिन् वषिस्यसि१-४८-३० 
मध्ये अंभसो दुराधर्षाम् दीप्ताम् सूर्य प्रभाम् इव१-४९-१५ 
राघवौ तु ततः तस्याः पादौ जगृहतुः मुदा१-४९-१७
पुराणमित्येव न साधु सर्वम् ,न चापि सर्वम नवेति अवद्यम्
मधुरं - मधुरं - आनन्दम
- 
कृतवर्माणमामन्त्र्य कृपं च स महारथः।
शिबिरं महत्।
द्रौणिः क्रूरं मनः कृत्वा पाञ्चाल्यमवधीत्तदा।
गत्वा शयानं राजानं पुनर्वचनमब्रवीत्॥
‘न मेऽकरोत्तद्गाङ्गेयो न कर्णो न
पर्यदेवयत्।
’जीयमाना जयन्त्यन्ये जयमाना वयं जिताः।
न हि प्रमादात्परमस्ति कश्चित्
‘द्रोणपुत्रस्य सहजो मणिः शिरसि मे श्रुतः।
’अपाण्डवाय’ इति रुषा तदस्त्रं प्रमुमोच
’विसृजैतत्त्वमप्याजावस्त्रमस्त्रनिवारणम्’
’परीक्षिद्भविता ह्येषां पुनर्वंशकरस्सुतः।
अहं तं जीवयिष्यामि दग्धं शस्त्राग्नितेजसा॥
।
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् 
त्वं हि प्राणाः शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
ऋग्वेदः सूक्तं १०१०१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१०१
ऋग्वेदः - मण्डल १० बुधः सौम्यः
← सूक्तं १०१०० ऋग्वेदः - मण्डल १०
बुधः सौम्यः सूक्तं १०१०२ →
दधिक्रामग्निमुषसं च देवीमिन्द्रावतोऽवसे नि ह्वये वः ।
इष्कृणुध्वमायुधारं कृणुध्वं प्राञ्चं यज्ञं प्र णयता सखायः ।
गिरा च श्रुष्टिः सभरा असन्नो नेदीय इत्सृण्यः पक्वमेयात् ।
धीरा देवेषु सुम्नया ।
सिञ्चामहा अवतमुद्रिणं वयं सुषेकमनुपक्षितम् ।
उद्रिणं सिञ्चे अक्षितम् ।
द्रोणाहावमवतमश्मचक्रमंसत्रकोशं सिञ्चता नृपाणम् ।
पुरः कृणुध्वमायसीरधृष्टा मा वः सुस्रोच्चमसो दृंहता तम् ।
निष्टिग्र्यः पुत्रमा च्यावयोतय इन्द्रं सबाध इह सोमपीतये ।
‘ उद्बुध्यध्वम्' इति द्वादशर्चं द्वितीयं सूक्तं सोमपुत्रस्य बुधस्यार्षम् । “ आ वो धियम्' इति नवमी ‘ कपृन्नरः' इत्यन्त्या च द्वे जगत्यौ । चतुर्थीषष्ठ्यौ गायत्र्यौ ' निराहावान्' इति पञ्चमी बृहती । शिष्टास्त्रिष्टुभः । विश्वे देवा देवता । ऋत्विक्स्तुतिरूपोऽर्थो वा देवता । तथा चानुक्रान्तम्---- ‘ उद्बुध्यध्वं बुधः सौम्य ऋत्विक्स्तुतिर्वा नवम्यन्त्ये जगत्यौ गायत्र्योर्मध्ये पञ्चमी बृहती ' इति । गतः सूक्तविनियोगः ॥
द॒धि॒क्राम॒ग्निमु॒षसं॑ च दे॒वीमिंद्रा॑व॒तोऽव॑से॒ नि ह्व॑ये वः ॥१
उत् । बु॒ध्य॒ध्व॒म् । सऽम॑नसः । स॒खा॒यः॒ । सम् । अ॒ग्निम् । इ॒न्ध्व॒म् । ब॒हवः॑ । सऽनी॑ळाः ।
द॒धि॒ऽक्राम् । अ॒ग्निम् । उ॒षस॑म् । च॒ । दे॒वीम् । इन्द्र॑ऽवतः । अव॑से । नि । ह्व॒ये॒ । वः॒ ॥
उत् । बुध्यध्वम् । सऽमनसः । सखायः । सम् । अग्निम् । इन्ध्वम् । बहवः । सऽनीळाः ।
दधिऽक्राम् । अग्निम् । उषसम् । च । देवीम् । इन्द्रऽवतः । अवसे । नि । ह्वये । वः ॥
अग्निं चेष्यमाणा ऋत्विजो वदन्ति । हे “सखायः सखिभूता ऋत्विजः “समनसः समानमनस्काः परस्परमद्रोग्धारः । अन्योन्यं कर्मानुकूला इत्यर्थः । तादृशा यूयम् “उत् उत्कृष्टं “बुध्यध्वं जानीध्वम् । उत्तरत्र युष्माकं कर्तव्यमेवोपदिशति । तथा “अग्निं “सम् “इन्ध्वं सम्यग्दीपयध्वम् । ‘ ञिइन्धी दीप्तौ । रौधादिकः । लोटि ‘श्नसोरल्लोपः' इत्यल्लोपः। “बहवः अनेके “सनीळाः समाननिवासा एकस्यामेव शालायां निवसन्तः । अहं च “दधिक्राम् एतन्नामिकां देवताम् “अग्निमुषसं “च “देवीम् एतांस्त्रीन् देवान् “इन्द्रावतः इन्द्रेण युक्तान “वः युष्मान्’ “अवसे अस्माकं रक्षणाय “नि नितरां “ह्वये आह्वयामि ॥
म॒न्द्रा । कृ॒णु॒ध्व॒म् । धियः॑ । आ । त॒नु॒ध्व॒म् । नाव॑म् । अ॒रि॒त्र॒ऽपर॑णीम् । कृ॒णु॒ध्व॒म् ।
इष्कृ॑णुध्वम् । आयु॑धा । अर॑म् । कृ॒णु॒ध्व॒म् । प्राञ्च॑म् । य॒ज्ञम् । प्र । न॒य॒त॒ । स॒खा॒यः॒ ॥
मन्द्रा । कृणुध्वम् । धियः । आ । तनुध्वम् । नावम् । अरित्रऽपरणीम् । कृणुध्वम् ।
इष्कृणुध्वम् । आयुधा । अरम् । कृणुध्वम् । प्राञ्चम् । यज्ञम् । प्र । नयत । सखायः ॥
“मन्द्रा मन्द्राणि मदकराणि स्तोत्राणि “कृणुध्वं कुरुध्वं हे सखायः । ‘कृवि हिंसाकरणयोः । ‘ धिन्विकृण्व्योरच्च ' इत्युप्रत्यर्थः । अकारश्चान्तादेशः । यद्वा करोतेर्व्यत्ययेन श्नुः । तथा “धियः कर्माणि चयनप्रदेशकर्षणादीनि “आ “तनुध्वं विस्तारयत । तथा “अरित्रपरणीं कर्षणादिरूपेणारित्रेण पारयितव्यां नावं चयनाख्यां “कृणुध्वं कुरुध्वम् । तथा “आयुधा आयुधानि सीरयुगादीनि “अरम् अलं “कृणुध्वम् । हे “सखायः ऋत्विजः “प्राञ्चं प्रागञ्चनं “यज्ञं यष्टव्यमग्निं “प्र “णयत प्रकर्षेण नयत । आदौ कर्षणं प्राञ्चं कुरुतेत्यर्थः ॥
गि॒रा । च॒ । श्रु॒ष्टिः । सऽभ॑राः । अस॑त् । नः॒ । नेदी॑यः । इत् । सृ॒ण्यः॑ । प॒क्वम् । आ । इ॒या॒त् ॥
युनक्त । सीरा । वि । युगा । तनुध्वम् । कृते । योनौ । वपत । इह । बीजम् ।
गिरा । च । श्रुष्टिः । सऽभराः । असत् । नः । नेदीयः । इत् । सृण्यः । पक्वम् । आ । इयात् ॥
हे सखायो यूयं “सीरा सीराणि “युनक्त युङ्ध्वमनडुद्भिः सह । युजेर्लोटि ‘ तप्तनप्तनथनाश्च इति तबादेशः । अत एव अङित्त्वात् ' श्नसोरल्लोपः' इत्यल्लोपाभावः। तदर्थं “युगा युगानि “वि “तनुध्वं विस्तारयध्वम् । “कृते च “योनौ “इह सीतायां “बीजं ग्राम्यमारण्यं च “वपत निधत्त । तिलमाषव्रीह्यादिकं ग्राम्यसप्तकं वेणुश्यामाकनीवारादिकमारण्यबीजसप्तकं च कृष्टाकृष्टयोर्निवपतेत्यर्थः । ‘ सप्त ग्राम्याः कृष्टे सप्तारण्या अकृष्टे ' इत्यापस्तम्बः । तथा “नः अस्माकं “गिरा स्तुत्या प्रशस्त्या सहास्माकं “श्रुष्टिः अन्नं “सभराः सभरम् “असत् भवति भवतु । तथा “नेदीय “इत् अन्तिकमेव “सृण्यः । सृणिरङ्कुशः । अङ्कुशवद्वक्रो लवित्रः । “पक्वं स्तम्बम् “एयात् आभिमुख्येन गच्छतु । श्रुष्टिः सभरा असत् सृण्यः पक्वमेयादिति चशब्दानुवृत्तेः ‘चवायोगे प्रथमा ' इति प्रथमस्य निघाताभावः ॥
सीरा॑ । यु॒ञ्ज॒न्ति॒ । क॒वयः॑ । यु॒गा । वि । त॒न्व॒ते॒ । पृथ॑क् ।
धीराः॑ । दे॒वेषु॑ । सु॒म्न॒ऽया ॥
धीराः । देवेषु । सुम्नऽया ॥
“कवयः मेधाविन ऋत्विजः “सीरा सीराणि कर्षणसाधनानि “युञ्जन्ति योजयन्ति । “युगा युगान्यपि “पृथक् परस्परं “वि “तन्वते भिन्नप्रदेशानि कुर्वन्ति । कीदृशाः कवयः । “देवेषु विषये “धीराः धीमन्तः । किमर्थम् । सुम्नया । सुम्नमिति सुखनाम । सुखेच्छया । सुम्नशब्दात् क्यजन्ताद्भावे ‘ अ प्रत्ययात्' इत्यकारप्रत्ययः । ‘सुपां सुलुक्' इति तृतीयाया आकारः । अथवा धीरा धीमन्तो देवेषु सुम्नया सुम्नेन । देवेषु सुखं भूयादिति । ‘सुपां सुलुक्' इति विभक्तेर्याजादेशः ॥
निः । आ॒ऽहा॒वान् । कृ॒णो॒त॒न॒ । सम् । व॒र॒त्राः । द॒धा॒त॒न॒ ।
सि॒ञ्चाम॑है । अ॒व॒तम् । उ॒द्रिण॑म् । व॒यम् । सु॒ऽसेक॑म् । अनु॑पऽक्षितम् ॥
निः । आऽहावान् । कृणोतन । सम् । वरत्राः । दधातन ।
सिञ्चामहै । अवतम् । उद्रिणम् । वयम् । सुऽसेकम् । अनुपऽक्षितम् ॥
हे सखायः “आहावान् । आहूयन्ते पानार्थं गावोऽत्रेत्याहावा निपानानि । अत्रौचित्यादग्निचयनप्रदेशकर्षणार्थगोपानसाधनद्रुममयपानपात्राण्युच्यन्ते । तानाहावान् “निः “कृणोतन निष्कुरुत । आह्वयतेः ‘ निपानमाहावः  इति निपातितः । थाथादिस्वरः । कृणोतन । ‘ तप्तनप्' इत्यादिना तनप् । पित्त्वेनाङित्त्वाद्गुणः । ‘ श्नाभ्यस्तयोरातः' इत्याकारलोपः । किमर्थमाहावकरणं वरत्रस्थापनं चेति । अत्रोच्यते । “वयम् “अवतम् अवटं सिञ्चामहै। कीदृशमवटम् । “उद्रिणम् उद्राववन्तं “सुषेकं सुष्ठु सेक्तुं शक्यम् “अनुपक्षितम् अनुपक्षीणं कदाचिदप्युदकोपक्षयरहितम्॥
इष्कृ॑तऽआहावम् । अ॒व॒तम् । सु॒ऽव॒र॒त्रम् । सु॒ऽसे॒च॒नम् ।
उ॒द्रिण॑म् । सि॒ञ्चे॒ । अक्षि॑तम् ॥
इष्कृतऽआहावम् । अवतम् । सुऽवरत्रम् । सुऽसेचनम् ।
उद्रिणम् । सिञ्चे । अक्षितम् ॥
“इष्कृताहावं संस्कृताहावं “अवतम् अवटं द्रोणं “सिञ्चे सेचयामि । पुनः कीदृशमवतम् । “सुवरत्रं शोभनवरत्रोपेतं “सुषेचनं शोभनोदकसेकोपेतम् “उद्रिणम् उद्राववन्तम् “अक्षितम् अक्षीणम्।
प्री॒णी॒त । अश्वा॑न् । हि॒तम् । ज॒या॒थ॒ । स्व॒स्ति॒ऽवाह॑म् । रथ॑म् । इत् । कृ॒णु॒ध्व॒म् ।
द्रोण॑ऽआहावम् । अ॒व॒तम् । अश्म॑ऽचक्रम् । अंस॑त्रऽकोशम् । सि॒ञ्च॒त॒ । नृ॒ऽपान॑म् ॥
प्रीणीत । अश्वान् । हितम् । जयाथ । स्वस्तिऽवाहम् । रथम् । इत् । कृणुध्वम् ।
द्रोणऽआहावम् । अवतम् । अश्मऽचक्रम् । अंसत्रऽकोशम् । सिञ्चत । नृऽपानम् ॥
व्र॒जम् । कृ॒णु॒ध्व॒म् । सः । हि । वः॒ । नृ॒ऽपानः॑ । वर्म॑ । सी॒व्य॒ध्व॒म् । ब॒हु॒ला । पृ॒थूनि॑ ।
पुरः॑ । कृ॒णु॒ध्व॒म् । आय॑सीः । अधृ॑ष्टाः । मा । वः॒ । सु॒स्रो॒त् । च॒म॒सः । दृंह॑त । तम् ॥
व्रजम् । कृणुध्वम् । सः । हि । वः । नृऽपानः । वर्म । सीव्यध्वम् । बहुला । पृथूनि ।
पुरः । कृणुध्वम् । आयसीः । अधृष्टाः । मा । वः । सुस्रोत् । चमसः । दृंहत । तम् ॥
आ । वः॒ । धिय॑म् । य॒ज्ञिया॑म् । व॒र्ते॒ । ऊ॒तये॑ । देवाः॑ । दे॒वीम् । य॒ज॒ताम् । य॒ज्ञिया॑म् । इ॒ह ।
सा । नः॒ । दु॒ही॒य॒त् । यव॑साऽइव । ग॒त्वी । स॒हस्र॑ऽधारा । पय॑सा । म॒ही । गौः ॥
आ । वः । धियम् । यज्ञियाम् । वर्ते । ऊतये । देवाः । देवीम् । यजताम् । यज्ञियाम् । इह ।
सा । नः । दुहीयत् । यवसाऽइव । गत्वी । सहस्रऽधारा । पयसा । मही । गौः ॥
हे “देवाः स्तोतार ऋत्विजः “वः युष्माकम् “ऊतये “यज्ञियां यज्ञार्हां “धियं बुद्धिम् “आ “वर्ते प्रवर्तये । यद्वा । हे देवा ऋत्विजः वो यज्ञियां धियं युष्माकं कर्तव्यत्वेन संबन्धिनामस्माकमूतये रक्षणाय आ वत । अपि वा देवा एवं संबोध्याः । हे देवा वो युष्माकं धियं बुद्धिमा वर्ते आवर्तयामि । किमर्थम् । ऊतयेऽस्माकं रक्षणाय । कीदृशीं धियम् । “यज्ञियां यज्ञार्हां “देवीं द्योतमानां “यजतां पूज्याम् । “इह अस्मिन् यागे अस्यां भूमौ वा । एको यज्ञियामिति शब्दः पूरणः । “सा धीः “नः अस्माकं “दुहीयत् दुह्यात् । तत्र दृष्टान्तः । “यवसेव यवसानि भक्षयित्वेव “गत्वी पुनर्गोष्ठं गत्वा । पीत्वीतिवत् । “पयसा “सहस्रधारा “मही महती “गौः यथा दुग्धे तद्वत् ॥
आ । तु । सि॒ञ्च॒ । हरि॑म् । ई॒म् । द्रोः । उ॒पऽस्थे॑ । वाशी॑भिः । त॒क्ष॒त॒ । अ॒श्म॒न्ऽमयी॑भिः ।
परि॑ । स्व॒ज॒ध्व॒म् । दश॑ । क॒क्ष्या॑भिः । उ॒भे इति॑ । धुरौ॑ । प्रति॑ । वह्नि॑म् । यु॒न॒क्त॒ ॥
आ । तु । सिञ्च । हरिम् । ईम् । द्रोः । उपऽस्थे । वाशीभिः । तक्षत । अश्मन्ऽमयीभिः ।
परि । स्वजध्वम् । दश । कक्ष्याभिः । उभे इति । धुरौ । प्रति । वह्निम् । युनक्त ॥
हे अध्वर्यो त्वम् “ईम् एनं “हरिं हरितवर्णं सोमं “द्रोः दुमविकारस्य पात्रस्य “उपस्थे उपरि “आ “सिञ्च आसेकं कुरु। "तु इति पूरणः । तदर्थं हे पात्रसंपादिनः “अश्मन्मयीभिः अयःशिलासारभूताभिः “वाशीभिः “तक्षत पात्राणि । नकारोपजनश्छान्दसः । मयटः टित्त्वात् ङीप् । तानि पात्राणि सोमपूर्णानि “दश दशसंख्याकानि “कक्ष्याभिः प्रकारैः पर्यायेण "परि “ष्वजध्वं संस्कुरुध्वम् । आसादयत । यद्वा । वाशीभिरश्मन्मयीभिर्हविर्धानशकटे तक्षत । ते च दश कक्ष्याभिर्दशसंख्याकाभिः रज्जुभिः परि ष्वजध्वम्। “उभे “धुरौ युगसंबन्धिन्यौ “प्रति वह्नी वाहकावनड्वाहौ "युनक्त। अथवायं मन्त्रश्चयनक्षेत्रकर्षणसाधनहलविषयतया व्याख्येयः ॥
उ॒भे इति॑ । धुरौ॑ । वह्निः॑ । आ॒ऽपिब्द॑मानः । अ॒न्तः । योना॑ऽइव । च॒र॒ति॒ । द्वि॒ऽजानिः॑ ।
वन॒स्पति॑म् । वने॑ । आ । अ॒स्था॒प॒य॒ध्व॒म् । नि । सु । द॒धि॒ध्व॒म् । अख॑नन्तः । उत्स॑म् ॥
उभे इति । धुरौ । वह्निः । आऽपिब्दमानः । अन्तः । योनाऽइव । चरति । द्विऽजानिः ।
वनस्पतिम् । वने । आ । अस्थापयध्वम् । नि । सु । दधिध्वम् । अखनन्तः । उत्सम् ॥
हविर्धानशकटस्य “उभे “धुरी “आपिब्दमानः आपिशब्दमानः “वह्निः हविर्वाहकोऽनड्वान् “योनौ “अन्तः “इव “द्विजानिः द्विजायः तयोरन्तः “चरति । तं “वनस्पतिं वनस्पतिविकारं शकटं “वने वनसंबन्धिनि वृक्षे । मेथीभूत इत्यर्थः । तत्र “आस्थापयध्वम् । यद्वा । वने वननीये देश आस्थापयध्वम्। तत्पश्चात् तत्रत्यं सोमं "सु सुष्ठु “नि दधिध्वं सुखं यथा भवति तथा स्थापयतासन्द्याम् । अभिषवप्रदेशे च पश्चात् "उत्सं तद्रसम् “अखनन्तः संपादयतेत्यर्थः। अथवायमपि मन्त्रः कर्षणपरो व्याख्येयः । यस्य लाङ्गलस्योभे धुरावापिब्दमानोऽपिशब्दमानो वह्निरनड्वान् अन्तर्योनाविवेत्यादि समानम् । तादृशं वनस्पतिं वनस्पतिविकारं लाङ्गलं वने वननीये वपनार्थं कर्षणप्रदेश आस्थापयध्वम् । सु सुष्ठु सर्वत्र तं लाङ्गलं नि दधिध्वम् । उत्सं सेकसाधनं गर्तं सिक्तं वा प्रदेशमखनन्तः ॥
कपृ॑त् । न॒रः॒ । क॒पृ॒थम् । उत् । द॒धा॒त॒न॒ । चो॒दय॑त । खु॒दत॑ । वाज॑ऽसातये ।
नि॒ष्टि॒ग्र्यः॑ । पु॒त्रम् । आ । च्य॒व॒य॒ । ऊ॒तये॑ । इन्द्र॑म् । स॒ऽबाधः॑ । इ॒ह । सोम॑ऽपीतये ॥
कपृत् । नरः । कपृथम् । उत् । दधातन । चोदयत । खुदत । वाजऽसातये ।
निष्टिग्र्यः । पुत्रम् । आ । च्यवय । ऊतये । इन्द्रम् । सऽबाधः । इह । सोमऽपीतये ॥
हे “नरः नेतार ऋत्विजः एष इन्द्रः “कपृत् । सुखस्य पूरको यष्टॄणां स्तोतॄणां च । कमिति सुखनाम । तं “कपृथं सुखस्य पूरयितारमिन्द्रं “चोदयत प्रेरयत “खुदत खुर्दत क्रीडयत । खुर्द क्रीडायां' भौवादिकः । व्यत्ययेन शः । रेफलोपश्छान्दसः । संपिंष्ट संस्कुरुतेत्यर्थः । किमर्थम् । “वाजसातये अन्नस्य लाभाय । तदेवाह । हे होतः “निष्टिग्र्यः “पुत्रम् । निष्टिं दितिं स्वसपत्नीं गिरतीहि निष्टिग्रीरदितिः । तस्याः पुत्रम् “इन्द्रं “सबाधः । सह पापैः प्रयासरूपैः कर्मभिर्बाध्यन्त इति सबाध ऋत्विजः। तथाविधा यूयं “सोमपीतये तस्य सोमपानाय “ऊतये अस्माकं रक्षणाय वा “आ “च्यवय । व्यत्ययेनैकवचनम्। आच्यावयतेत्यर्थः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
५१ किं कारणं न मि शरीरि अगौरवत्वं
तस्यैव ते गुण महारतनस्य भोन्ति।
एका च सा अपि निदर्शयि सर्वधर्मान्।
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १३५ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १३५
< पद्मपुराणम्‎खण्डः ६ 
← अध्यायः १३४ पद्मपुराणम्
अध्यायः १३५
वेदव्यासः अध्यायः १३६ →
तदा ते ऋषयः सर्वे कथां चक्रुरनेकशः ४
तत्र तप्तं तदा तेन तपः परमदुष्करम् ७
प्रत्यक्षोऽहं तदा जातस्तस्य द्विजवरस्य च ८
वरं वरय भद्रं ते यत्ते मनसि वर्त्तते ९
वरं दातुं समर्थोऽसि देवदेव जगत्पते
तां गृहीत्वा द्विजश्रेष्ठः स्वस्थानं हर्षतो ययौ १२
प्रयागस्तीर्थराजश्च काशी पुष्कर एव च
एवंविधानि दिव्यानि क्षेत्राणि विविधानि च २१
इयं या कथ्यते लोके युगे वै नामपूर्वकम् २४
भवतीति न संदेहो व्यासस्य वचनं यथा
नभस्येपरपक्षे तु प्रत्यहं वा सुरेश्वरि २९
आयांति सर्वदा देवि कार्तिक्यां च न संशयः
तत्र श्राद्धं प्रकुर्वंति तथा वै विप्रभोजनम् ३५
विविधानि च दानानि प्रकुर्वंति जनाः सदा ३६
तत्र स्नानं च दानं च ये कुर्वंति नरा भुवि
किं पुनः श्राद्धदातॄणां मानवानां सुरेश्वरि ६६
सायाह्नस्त्रिमुहूर्तः स्याच्छ्राद्धं तत्र न कारयेत् ७३
मध्याह्ने सर्वदा यस्मान्मंदी भवति भास्करः ७५
मध्याह्नः खङ्गपात्रं च तथा नेपालकंबलः ७६
मम भक्तः कश्यपोसौ वल्लभो मम सर्वदा ८२
कलौ भक्तो विशेषेण पूजनं कुरुते यदा ८५
गत्वा वै तस्य संस्थाने उपवासी जितेंद्रियः ८७
तदाहं योगिरूपेण दर्शनं तस्य यामि हि ८८
ममस्थाने विशेषेण समायांति च ये जनाः ८९
स्नानमात्रं तु तत्रैव मामकं नात्र संशयः
एकस्मिन्नेव काले तु अस्यां भूमौ महातपाः ९२
पंचाग्निसाधनं तेन कृतं च बहुधा ततः
यं यं वांछयसे नित्यं तं तं दद्मि न संशयः ९६
अत्र स्थित्वा निराहारो भक्तिं कुर्यादशेषतः ९९
अत्रागत्य तु ये विप्रा रुद्रजाप्यादिकं च यत् १००
स्त्रीसौख्यं पुत्रसौख्यं च लक्ष्मीवृद्धिकरं पुनः १०१
"?=पद्मपुराणम्खण्डः६अध्यायः१३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बहरापन  ।
› तत्त्वचिन्तामण्यालोक
समस्तानां च कार्येषु विदध्याद्वितमात्मन।।।। 
एकस्य पुरुषस्य यदि बहव्यः पत्न्यः भवेयुस्तदा सः एकामपि आनन्दयितुं न शक्नुयात् । दुःखमेव प्राप्नुयात् । इन्द्रियासक्तः अपि तथा सर्वाणि इन्द्रियाणि तर्पयितुं न शक्नुयात् ।
यथा – बह्व्याः सपत्न्यः इव गेहपतिं लुनन्ति । 
"?=बहुसपत्नीकन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रथमं वक्रतुडं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठ विकटमेव च ।
न च विध्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम् ।।।।
"शतंयथाशक्तिवाविप्रान्‌भोजयिष्ये"
ॐ ब्रह्मादयो देवाः आगच्छन्तु गृह्णन्तु एतान् जलाञ्जलीन्।
ॐ रुद्रस्तृप्यताम्।
ॐ देवास्तृप्यताम्।
ॐ छन्दांसि तृप्यन्ताम्।
ॐ वेदास्तृप्यन्ताम्।
ॐ ऋषयस्तृप्यन्ताम्।
ॐ इतराचायार्स्तृप्यन्ताम्।
ॐ संवत्सरः सावयवस्तृप्यन्ताम्।
ॐ देव्यस्तृप्यन्ताम्।
ॐ देवानुगास्तृप्यन्ताम्।
ॐ नागास्तृप्यन्ताम्।
ॐ सरितस्तृप्यन्ताम्।
ॐ यक्षास्तृप्यन्ताम्।
ॐ रक्षांसि तृप्यन्ताम्।
ॐ भूतानि तृप्यन्ताम्।
ॐ ओषधयस्तृप्यन्ताम्।
ॐ भूतग्रामः चतुविर्धस्तृप्यन्ताम्।
ॐ अत्रिस्तृप्यताम्।
ॐ अंगिराः तृप्यताम्।
ॐ पुलस्त्यस्तृप्यताम्।
ॐ वसिष्ठस्तृप्यताम्।
ॐ क्रतुस्तृप्यताम्।
ॐ प्रचेतास्तृप्यताम्।
ॐ सनन्दनस्तृप्यताम्।
ॐ कपिलस्तृप्यताम्।
ॐ आसुरिस्तृप्यताम्।
ॐ पञ्चशिखस्तृप्यताम्।
ॐ अग्निष्वात्ताः पितरस्तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं  तेभ्यः स्वाधा नमः।
ॐ सोमपाः पितरस्तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं  तेभ्यः स्वाधा नमः।
ॐ बहिर्षदः पितरस्तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं  तेभ्यः स्वाधा नमः।
अस्मत्प्रपितामहः  अमुकशमार् अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नमः।
अस्मन्मातामहः  अमुकशर्मा अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नमः।
अस्मत्प्रमातामहः  अमुकशमार् अमुकसगोत्रो रुद्ररूपस्तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नमः।
अस्मद्वृद्धप्रमातामहः  अमुकशमार् अमुकसगोत्रो आदित्यरूपस्तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नमः।
अस्मत्सुतः  अमुकशमार् अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यताम्। इदं अमुकी देवी दा अमुक सगोत्रा वसुरूपा तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं तस्यै स्वधा नमः।
अस्मत्कन्याः  अमुकी देवी दा अमुक सगोत्रा वसुरूपा तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं तस्यै स्वधा नमः।
अस्मत्पितृव्यः  अमुकशमार् अमुकसगोत्रो वुसरूपस्तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नमः।
अस्मन्मातुलः  अमुकशमार् अमुकसगोत्रो वुसरूपस्तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नमः।
अस्मद श्वशुरः  अमुकशमार् अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नमः।
अस्मद्गुरु अमुकशमार् अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नमः।
अस्मत् शिष्यः अमुकशमार् अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नमः।
अस्मद् आप्तपुरुषः  अमुकशमार् अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नमः।
अस्मद् पतिः अमुकशमार् अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यताम्। इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नमः।
नरकेषु समस्तेषु, यातनासुु च ये स्थिताः। तेषामाप्यायनायैतद्, दीयते सलिलं मया॥
ये बान्धवाऽबान्धवा वा, येऽ न्यजन्मनि बान्धवाः। ते सवेर् तृप्तिमायान्तु, ये चास्मत्तोयकांक्षिणः। आब्रह्मस्तम्बपयर्न्तं, देवषिर्पितृमानवाः। तृप्यन्तु पितरः सवेर्, मातृमातामहादयः॥
अतीतकुलकोटीनां, सप्तद्वीपनिवासिनाम्। आब्रह्मभुवनाल्लोकाद्, इदमस्तु तिलोदकम्। ये बान्धवाऽबान्धवा वा, येऽ न्यजन्मनि बान्धवाः। ते सवेर् तृप्तिमायान्तु, मया दत्तेन वारिणा॥
बेङ्गलूरु-नगरे चामराजपेट-स्थितम् आपणं वॆदान्ताभिधानं भारतीय-संस्कृतौ आस्कतेषु सुविख्यातम् । तत्र संस्कॄतग्रन्थानाम् अवलोकनं तु नितराम् प्रमोदावहम् । तर्क-व्याकरण-मीमांसा-वॆदान्त-शास्त्र-विषयकाः ग्रन्थाः तत्र तत्र स्थिताः रॊमाञ्चनमेव जनयन्ति । अन्यत्र कविवराणां माघ-बाण-भास-भारवि-कालिदासादीनां शिशुपालवध-शाकुन्तलादि-महाकाव्यानि रसभरितानि नम्रेषु तरुषु पक्व-फलानीव शोभन्ते । बालॊ यथा मिष्टानाम् आपणे "किं खादेयमि"-ति वक्तुमजानन् मुग्धॊ भवेत् तथैव मम स्थितिः ।
अस्यापणस्य समीपमॆव अन्यदापणं पूजाभिधानम् । तत्र न सर्वाणि पुस्तकानि लभ्यन्ते परं यानि लभ्यन्ते तानि न्यून-मूल्ययुतानि भवन्ति वॆदान्तापणापेक्षया । एतावत्पर्यन्तम् एताभ्यां न जाने कियत् धनं दत्तं कियन्ति च पुस्तकानि क्रीतानीति । तदस्तु ।
प्रौढशालायां पठनसमये सुभाषितानाम् अध्ययनं तु सर्वैस्संस्कृतच्छात्रैः क्रियते । अपि च पाठ्यपुस्तकॆषु यदा सुभाषितानां मूलं लिखितं तदा तु सामान्यतया "सुभाषित-रत्न-भाण्डागारम्" इति लिखितमासीत् । मया तु तदा चिन्तितं यत् भाण्डागारं नाम किमपि पुरातनं स्यादिति । एष एव ग्रन्थः पूजाभिधाने आपणे दृष्टः । तस्मिन् उपोद्घाते यद् दृष्टं तेन त्वहं चकिततां गतः ।
गते शतमाने निर्णयसागर-मुद्रणालयः उत्तमानां संस्कृतग्रन्थानां सुष्टु मुद्रणं कृत्वा सार्थकतामाप्नॊत् । तस्यैव कार्यमेतत् भाण्डागारमिति ज्ञात्वा त्वहं विस्मयावृतः । न केवलं तत् । मुद्र्णालयस्य विद्वद्भिरेव महाकार्यमेतत् कृतमिति तु ज्ञात्वा कृतज्ञतापूर्वक-नमःसुमाञ्जलिः मनसैव दत्ता ।
एतच्चिन्तयन् ग्रन्थक्रयम् अकरवम् । अस्य इदानीं चौखम्बामुद्रणालयेन पुनःप्रकाशितस्य मूल्यं त्रिशतं रूप्यकाणि परं त्रिदशालयसुखं तु निश्चप्रचं आप्नुवन्त्यस्य पाठकाः।
अहो भाग्यमहॊ भाग्यमहॊ भाग्यं ममैव यत् ।
तेन युग्मेन एतत् लेखनं समाप्यते ।
।
तद्विशेषेण चेतसः स्थानम्‌ ।
प्राणवाहिनि दुष्यन्ति स्रोतांस्यन्यैश्‍च दारुणः ।।
अतिमात्रस्य चाकाले चाहितस्य च भोजनम्‌ ।
सचिन्तनैः वेगधारणैश्‍च ।।
दूषयित्वा रसं दोषा विगुणं हृदयं गताः ।
प्रभावि-कथाः — विकासपीडिया
गृहे  प्रभावि-कथाः
उपसर्गार्थचन्द्रिका इति ग्रन्थस्य प्रथमे भागे प्रास्ताविके लेखकः श्रीचारुदेवशास्त्रिः ऋग्वेदात् उद्धरति –
मा मात्रा शार्यपसः पुर ऋतोः 
अयं श्लोकः अद्भुतः अस्ति।
“या देवी सर्वभूतेषु मातॄरूपेण संस्थिता।
“इदमस्तु सन्निकृष्टे समीपतरवर्ति चैतदो रूपम्।
अक्लेद्यः अशोष्यः एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुः
अचलः अयं सनातनः ॥
अव्यक्तः अयम् अचिन्त्यः अयम्
अविकार्यः अयम् उच्यते।
तस्मात् एवं विदित्वा एनम्*
न अनुशोचितुम् अर्हसि॥
मिथ्यात्वलक्षणप्रकारे । प्रथमसमासः ।
सहजत्वलक्षणानुकारे । द्वितीयसमासः ।
विषयासी विषयत्व काय । नामरूपाविण ।
अकर्तृत्वनिरूपणप्रकारे । तृतीयसमासः ।
सहजस्थितिप्रकारे । चतुर्थसमासः ।
स्वप्नसुषुप्तिजागरिं । अभेदें वर्ते ।
अभेदभक्तिप्रकारे । पंचमसमासः ।
तृश्शिवपुरम् - केरलराज्ये दिवंगतस्य पूर्वमुख्यमन्त्रिणः के करुणाकरस्य कृते सहस्रशः जनाः अद्य प्रातरारभ्य श्रद्धाञ्जलिमर्पितवन्तः। घटनायामस्यां प्रधानमन्त्री डो मनमोहनसिंहः भागं स्वीकृत्य दिवंगतस्य वरिष्ठकोण्ग्रस् नेतुः शरीरे पुष्पाञ्जलिमर्पितवान्। गतदिने राष्ट्रपतिः श्रीमती प्रतिभादेविसिंहपाटीलः, कोण्ग्रस् दलाध्यक्षा श्रीमती सोणियागान्धिः, गृहमन्त्री पि चिदम्बरम् अन्ये प्रमुखनेतारश्च तिरुवनन्तपुरमागत्य करुणाकरस्य कृते श्रद्धाञ्जलिमर्पितवन्तः।
सम्प्राप्य देह विलये लभते च मोक्शम ॥
विश्वनाथाष्टकमिदं यः पठेच्च्हिव सन्निधौ ।
एषः पर्वविशेषः अस्ति । अरट्टुपूजा इति स्थले महोत्सवः एषः भवति । एतं महोत्सवम् भारतस्य महत्वपूर्णेषु वर्णयुक्तपर्वसु अन्यतमम् इति कथयन्ति । ४६ देवालयानाम् उत्सवमूर्ति- सम्मिलनम् अत्र भवति । तदा सङ्गीतस्य ढोलकवाद्यस्य, श्रृङ्गवाद्यस्य, काहलस्य च वादनं निरन्तरं प्रचलति । सामान्यतः ५०-६० गजाः अलङकृताः सन्तः यात्रायां यत् आगच्छन्ति तत् प्रमुखम् आकर्षणम् अस्ति । गजानाम् उपरि त्रयः नम्बूदरीजनाः, श्वेतच्छत्रधराः, रजतचामरधराः, व्यजनधराः उपविशन्ति । एषः महोत्सवः सततं ३६ घण्टाः यावत् प्रचलति । अन्ते विशेषस्फोटकानां वर्णमयं प्रदर्शनं मनमोहकं भवति । एतं महोत्सवं द्रष्टुम् देशविदेशेभ्यः जनाः आगच्छन्ति । एषः महोत्सवः फेब्रवरी मार्च मासे प्रचलति ।
वाहनमार्गे त्रिश्शूरतः १२ किमी
"?=त्रिश्शूर्-उत्सवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आरण्यम् उपनिषद्वद् ब्राह्मणानां परिशिष्ट-ग्रन्थ इव अस्ति। आरण्यकेषु ब्राह्मणग्रन्थानामिव सामान्यप्रतिपाद्यविषयेभ्यः भिन्नविषयाणां प्रतिपादनं सर्वत्र विद्यमानं प्राप्यते । पद्मपुराणस्य विज्ञानारण्यकशब्दोऽपि आरण्यकस्वरूपस्य परिचायकोऽस्ति । अारण्यकं विज्ञानस्य, विशिष्टज्ञानस्य, अध्यात्मज्ञानस्य वा बोधको ग्रन्थोऽस्ति, इत्यप्यनेन शब्देन सङ्केतो भवति।
सायणाचार्यस्य मते ग्रन्थस्यस्य आरण्ये पाठ्यत्वेन 'आरण्यकम्' इति नामकरणं सार्थमेवेति । यथा-
'अरण्याध्ययनादेतद् आरण्यकमितीर्यते।
अरण्ये तदधीयीतेत्येवं वाक्यं प्रवक्ष्यते ॥'[१]
आरण्यकस्य मुख्यप्रतिपाद्यविषयः न केवलं यज्ञ एवास्ति, प्रत्युत यज्ञ-यागाद्यभ्यन्तरे विद्यमानस्य आध्यात्मिकतथ्यस्य मीमांसा अप्यस्ति । यज्ञीयानुष्ठानेन सह तदनन्तर्गतदार्शनिकविचारः अप्यस्य मुख्यविषयोऽस्ति । संहिता-मन्त्रेषु यस्याः विद्यायाः सङ्केतमात्रम् एवोपलब्धं भवति, तस्याः विश्लेषणम् अत्रास्ति । अथर्ववेदस्य न किमप्यारण्यकमुपलब्धमस्ति । अनेन वेदेन सम्बद्धाः या उपनिषदः सन्ति, ताः कस्याप्यारण्यकस्यांशो न भूत्वा प्रारम्भादेव स्वतन्त्रग्रन्थरूपेण विद्यमानाः सन्ति ।
महाभारतस्य कथनमस्ति यद् औषधिभ्यो यथाऽमृतमुद्धृतं, तथैव वेदेभ्यः सारं समुद्धृत्य आरण्यकं प्रणीतम् । यथा -
‘आरण्यकञ्च वेदेभ्य औषधिभ्योऽमृतं यथा॥'[२]
मन्त्रब्राह्मणात्मकवेदस्य यस्मिन्नंशे प्राणविद्यायाः, प्रतीकोपासनायाश्च विषयस्य वर्णनमस्ति स एवांशः आरण्यकं कथ्यते । तस्य विशिष्टताप्रदर्शनाय ‘रहस्यब्राह्मणम्' इति नाम्ना ख्यातोऽस्ति ।
निरुक्तस्य टीकायां[३] दुर्गाचार्येण ‘ऐतरेयके रहस्यब्राह्मणम्' इति कथयित्वा ऐतरेयारण्यकस्योद्धरणं दत्तम्।[४] अनेन रहस्यब्राह्मणारण्यकयोः एकता प्रतीयते। आरण्यकस्य नामान्तरं रहस्यमप्यस्ति।[५] अस्य कारणमिदं प्रतीतं भवति यद्, आरण्यकं यज्ञीयगूढरहस्यस्य प्रतिपादनं करोति तथा कर्मकाण्डस्य दार्शनिकव्याख्यामपि प्रस्तौति। मुख्यतः ब्रह्मविद्यारहस्यशब्देन अपि अभिहिता अस्ति। विषयविवेचनस्य दृष्ट्या आरण्यकोपनिषदोः साम्यमस्ति। अतः बृहदारण्यकादिग्रन्थाः उपनिषच्छब्देनापि व्यवदिश्यन्ते। किञ्च वर्णनविषयसाम्यत्वेन अपि तयोर्मध्ये किञ्चित् पार्थक्यमपि परिलक्ष्यते। आरण्यकस्य मुख्यविषयः प्राणविद्या तथा प्रतीकोपासनाऽस्ति । उपनिषदां वर्ण्यविषयः निर्गुणब्रह्मणः प्राप्त्युपाय एवाऽस्ति । सत्यपि भेदावगमे यत्किञ्चित् पार्थक्यमस्ति, तेनैव हि द्वावपि ग्रन्थौ रहस्यग्रन्थौ स्तः ।
तैत्तिरीयब्राह्मणस्य आरम्भिकांशे कालस्य पारमार्थिक-व्यावहारिकरूपयोः निदर्शनं कृतमस्ति। कालस्तु निरन्तरं प्रवहत्येव। अखण्डसंवत्सरस्वरूपे अस्य एव कालस्य परिदर्शनमस्माकं भवति । व्यावहारिकः कालस्तुअनेकस्तथाऽनित्योऽस्ति । व्यवहाराय तस्य नाना-खण्ड-मुहूर्त्त-दिवारात्रि-पक्षमासादि कृते सत्यपि वस्तुतः कालस्तु एकरूपः एकाकार एव तिष्ठति । अस्मिन् प्रसङ्गे तस्य तुलना तया महानद्या सह कृताऽस्ति, या अक्षय्यस्रोतसा सदा प्रवाहिता भवति, नानानद्यः मिलित्वा ताः सञ्चारयन्ति । यथा-
'नदीव प्रभवात् काचिद् अक्षय्यात् स्यन्दते यथा।
तां नद्योभिसमायान्ति सोरुः सती न निवर्त्तते ॥'[६]
अस्यारण्यकस्य तृतीय-चतुर्थानुवाके ऋतूणां स्वरूपस्य प्रदर्शितम् अस्ति। ग्रन्थेऽस्मिन्ननेकेषां ज्ञातव्यतथ्यानां सङ्कलनमस्ति । यथा वर्षर्त्तौ रोगाणामुत्पत्तिस्तथा पाण्डुरोगस्य प्रसारः । पञ्चमहायज्ञानां विवेचनं, तथा स्वाध्यायाध्ययनस्य मीमांसा इत्यादि।[७] अन्यत्र च पुण्योपार्जनस्य पापवर्जनस्य च आलङ्कारिकभाषायां निदर्शनमस्ति।[८]
प्राणविषये उपस्थापनम्[सम्पादयतु]
प्राणविद्यायाः महत्त्वप्रदर्शनम् आरण्यकस्य विशिष्टो विषयः प्रतीतो भवति । ऐतरेयारण्यके अस्य समधिकं महत्त्वपूर्णवर्णनमस्ति।[९] आरण्यकं स्वकथनस्य सम्पुष्टौ ऋग्वेदीयमन्त्राणामुद्धरणं ददाति।[१०] अनेन प्राणविद्यायाः दीर्घकालिकपरम्परायाः परिचयो लभते। सर्वेष्विन्द्रियेषु प्राणानां श्रेष्ठता आख्यायिकाद्वारेण प्रतिपादिताऽस्ति। यथा-
‘सोयमाकाशः प्राणेन बृहत्या विष्टब्धः, तद्यथामाकाशः प्राणेन बृहत्या विष्टब्धः, एवं सर्वाणि भूतानि आपिपीलिकाभ्यः प्राणेन बृहत्या विष्टब्धानीत्येवं विद्यात्॥'[११]
"?=आरण्यकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदा बसन्तं हृदयारबिन्दे भबं भवानीसहितं नमामि।।
नवदिल्ली - राष्ट्रपतिः प्रतिभादेविसिंहपाटीलः गतदिने राष्ट्रे जनगणनायाः द्वितीयचरणमारभत। कार्यमिदं मासेस्मिन् अष्टाविंशति-दिनाङ्कं यावत् प्रवर्तिता। अस्मिन्नवसरे प्रत्ेयकमपि नागरिकस्य सम्पूर्णविवरणम् एकत्रीकरिष्यते।
पुत्रत्वेनावतीर्णो यो धर्मसंरक्षणाय वै ।
प्रस्थानत्रयभाष्यादेर्लेखको द्योतकश्च यः ।
अध्यतिष्ठच्च तत्पीठं लोकानुद्धर्तुमेव यः ।
कालट्यां यो जनिं लेभे यश्च तामुद्दधार ह ।
शृङ्गेर्यां शारदां यश्च स्थापयामास सद्गुरुः ।
तामेव कालटीक्षेत्रे यः पुनः प्रत्यतिष्ठिपत् ।
शङ्करः सच्चिदानन्दशिवाभिनवपूर्वकः ।
जगद्गुरुमहं वन्दे लोकानुग्रहदीक्षितम् ।
त्रिरात्रमुषिता मार्गे तेयोध्यां प्राविशन् पुरीम् []
स हि स्थानानि सर्वाणि कार्त्स्न्येन कपिकुञ्जरः
न तस्याविदितं लोके किंचिदस्ति हि राघव
ददर्श रामो दुर्धर्षस्तापसाश्रममण्डलम् 
समीपे शरभङ्गस्य ददर्श महदद्भुतम् 
सुतीक्ष्णमभिगच्छ त्वं शुचौ देशे तपस्विनम्
चित्रकूटालयानां च क्रियते कदनं महत् 
तपस्विनां रणे शत्रून्हन्तुमिच्छामि राक्षसान् 
किं तु व्यादिश मे देशं सोदकं बहुकाननम्
यत्राश्रमपदं कृत्वा वसेयं निरतः सुखम् 
देशो बहुमृगः श्रीमान्पञ्चवट्यभिविश्रुतः 
स देशः श्लाघनीयश्च नातिदूरे च राघव
गोदावर्याः समीपे च मैथिली तत्र रंस्यते 
ख्यातः पञ्चवटीत्येव नित्यपुष्पितकाननः 
दृश्यन्ते गिरयः सौम्य फुल्लैस्तरुभिरावृताः 
आनयिष्यामि विक्रम्य सहायस्तत्र मे भव 
तस्य भार्या जनस्थानाद् रावणेन हृता बलात् 
भ्रातुर्जटायुषस्तस्य जनस्थाननिवासिनः 
अन्ये च बहवः शूरा लब्धलक्षा निशाचराः
चतुर्दश सहस्राणि रक्षसां भीमकर्मणाम् 
आससाद महाकायं गृध्रं भीमपराक्रमम् 
व्यतिक्रम्य तु वेगेन गृहीत्वा दक्षिणां दिशम् 
ततः परं जनस्थानात्त्रिक्रोशं गम्य राघवौ
ततः पूर्वेण तौ गत्वा त्रिकोशं भ्रातरौ तदा
सुरम्यमभिवीक्षन्तौ शबरीमभ्युपेयतुः 
ऋष्यमूकस्तु पम्पायाः पुरस्तात्पुष्पितद्रुमः 
अध्यास्ते तं महावीर्यः सुग्रीव इति विश्रुतः 
उत्तरीयं गृहीत्वा तु शुभान्याभरणानि च
इदं पश्येति रामाय दर्शयामास वानरः 
दिशस्तस्यास्ततो भूयः प्रस्थितो दक्षिणां दिशं
विन्ध्यपादपसंकीर्णां चन्दनद्रुमशोभिताम् 
स तु दूरमुपागम्य सर्वैस्तैः कपिसत्तमैः
विन्ध्यमेवादितस्तावद्विचेरुस्ते समन्ततः 
एष प्रस्रवणः शैलः सागरोयं महोदधिः 
अष्टौ वर्षसहस्राणि तेनास्मिन्नृषिणा गिरौ 
दक्षिणस्योदधेस्तीरे विन्ध्योयमिति निश्चितः 
प्रदास्याम्युदकं भ्रातुः स्वर्गतस्य महात्मनः 
तं पुनः प्रापयित्वा चतं देशं पतगेश्वरम् 
अपश्यतां ततस्तत्र शबर्या रम्यमाश्रमम् 
खानितः सगरेणायमप्रमेयो महोदधिः 
अयं हि सागरो भीमः सेतुकर्मदिदृक्षया 
[] ततः सुवेषं मृगयागतं पतिं प्रतीक्षमाणा सहलक्ष्मणं तदा 
[] सपुत्रबान्धवामात्यः सबलः सहवाहनः यथा च निहतः संख्ये रावणो देवकण्टकः 
[यावद्वै सहस्रं गाव उत्तराधरा इत्याहुस्तावदस्मात् लोकात् स्वर्गो लोक इति तस्मादाहुः सहस्रयाजी वा इमान् लोकान् प्राप्नोति। ]
२,५ गौर्इतिपृथिव्यानामधेयम्,यद्दूरम्गताभवति
२,५ यच्चअस्याम्भूतानिगच्छन्ति
२,५ अथअप्य्अस्याम्ताद्धितेनकृत्स्नवत्निगमाभवन्ति[उसेद्इन्अदेरिवतिवेसेन्से]
२,५ चर्मचरतेर्वाउच्चृत्तम्भवतिइतिवा
२,५ अथअपिचर्मचश्लेस्माच
२,५ अथअपिस्नावचश्लेस्माचऽऽगोभिःसम्नद्धापततिप्रसूताऽऽइतिइषुस्तुति७
 महादेवस्य सांनिध्यं तत्रैव भरतर्षभ
 सागरस्य च सिन्धोश्च संगमं प्राप्य भारत
 अश्वमेधं दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिणः]
– न सन्ध्यादीनि कर्माणि न्यासं वा कदाचन
न हि वेदवाक्येषु कस्यचित्प्रामाण्यं कस्यचिदप्रामाण्यं इति सम्भवति प्रमाणत्वाविशेषात्
– वेदो नित्यमधीयताम् , तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयताम् 
 आत्मानं चेद्विजानीयात् अहमस्मीति पूरुषः ।
 ज्ञेयं सज्जनसङ््गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ॥
 “अनुपकारिणे”– दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
 वक्तव्या अत्रैव सङ्गृहीताः । निदिध्यासनमन्तरा नाधुना अन्यत्र चित्तं व्यापृनोति ।
 स्वीयं साम्यं विधत्ते भवति निरुपमस्तेवालौकिकोऽपि ॥
– दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ,
अब्राह्मणादध्ययनम् *आपत्काले* विधीयते ।
अनुव्रज्या च शुश्रूषा यावदध्ययनं गुरोः ॥
इत्यादीनि आचारविधिशास्त्राणि ।
सा लभ्या इत्याचारः ।
मरणं चापमानं च मृत्युरष्टविध स्मृत॥
यदा मानं लभते माननार्हम,तदा स वै जीवति जीव लोके।
यदावमानं लभते महांतं,तदा जीवन्मृत इत्युच्यते स॥
तमेव *धीरो* विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः ।
नानुध्यायाद्बहूञ्छब्दान्वाचो विग्लापनं हि तदिति ।
तम् ईदृशमात्मानमेव, *धीरः धीमान्* विज्ञाय उपदेशतः शास्त्रतश्च,
प्रतिपन्नोपाधौ त्रैकालिकनिषेधप्रतियोगित्वं वा मिथ्यात्वं । 
तत्प्रतियोगिनः अप्रातिभासिकस्य प्रपञ्चस्य पारमार्थिकत्वं च स्यात्।
प्रातिभासिकसत्त्वे सिद्धसाधनं,
तत्प्रतियोगिनः अप्रातिभासिकस्य प्रपञ्चस्य पारमार्थिकत्वं च स्यात् - 
नैव स स्याद्विचक्षणः २३५
प्रजा इव चतुर्विधाः २३८
चित्रा इव मनः क्रियाः २३९
कथा भुवि न विद्यते 
इदं सर्वैः कविवरैर्-
पुस्तकस्य पुटम् 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२। अग्निवर्षणम्
आङ्ग्ल्म्-, , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ एतत् मन्दिरम् । १ स तरुणः ।
२ एषा महिषी । २ सा कलिका ।
३ एष व्याघ्र् । ३तत विमानम् ।
४ एषा अध्यापिका । ४ सा द्विचक्रिका ।
५ एष वृद्ध्ः। ५ स चषकः ।
६ एतत् भवनम् । ६ सा छुरिका ।
७ एषा बलिका । ७ तत् दुग्धम् ।
८ एतत् उद्यानम् । ८तत् उरनेत्रम् ।
९ एषा लेखनी । ९ सा मयूरी ।
१०एतत जलम् । १०, एष हरिणः ।
१०, एष हरिणः ।
१०, स हरिणः ।
अस्ति - 
अस्ति • 
अस्ति •  
सा तेषां पावनाय स्यात्पवित्रा विदुषां हि वाक् ॥
अस्मि  स्वः  समः 
ॐ माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभि।
ॐ सर्वदेवमये देवि लोकानां शुभनन्दिनि।
गोहत्यां ब्रह्महत्यां च करोति ह्यतिदेशिकीम्।
यो हि गच्छत्यगम्यां च यः स्त्रीहत्यां करोति च ॥
भिक्षुहत्यां महापापी भ्रूणहत्यां च भारते।
त्वत् - प्रेयस , श्रवणयो , अमृतायमानाम्
तुल्याम् , त्वदीय , मणि - नूपुर , शिंचितानाम् 
गोदे ! त्वम् , एव , जननि ! त्वत् , अभिष्टव - अर्हाम् ,
वाचम् , प्रसन्न - मधुराम् , मम , संविदेहि ! 
स।
प्राकारेणार्कवर्णेन भास्वरेणाभिसंवृतम्॥
विचित्राभिश्च कक्षाभिः द्वारैश्चरुचिरैर्वृतम् ॥
उपस्थितं असंहार्यैः हरयै स्यंदनयायिभिः॥
स।
स।
विविधैर्बहुसाहस्रैः परिपूर्णं समंततः॥
स।
मुख्याभिश्च वरस्त्रीभिः परिपूर्णं समंततः॥
स।
महाजनैः समाकीर्णं सिंहैरिव महद्वनम्॥
स।
स।
स।
गृहाद्गृहं राक्षसानां उद्यानानि च वानरः।
स।
स।
विभीषणस्य च तथापुप्लुवे महाकपिः॥
स।
महोदरस्य च गृहं विरूपाक्षस्य चैव हि।
विद्युज्जिह्वस्य भवनं विद्युन्मालेस्तधैवच ॥
स।
शुकस्य च महातेजाः सारणस्य च धीमतः॥
वज्रकायस्य च तथा पुप्लुवे स महाकपिः ॥
स।
धूम्राक्षस्य च संपातेः भवनं मारुतात्मजः।
ब्रह्मकर्णस्य दंष्ट्रस्य रोमशस्य च रक्षसः॥
स।
क्रममाणं क्रमेणैव हनुमाम्मारुतात्मजः॥
स।
तेषु तेषु महार्हेषु भवनेषु महायशाः।
तेषां वृद्धिमतां वृद्धिं ददर्श स महाकपिः॥
स।
सर्वेषां समतिक्रम्य भवनानि समंततः ।
स।
विचरन् हरिशार्दूलो राक्षसीर्विकृतेक्षणः॥
ददर्श विविधान् गुल्मान् तस्य रक्षःपतेर्गृहे॥
निष्टितान् गजशिक्षयां इरावतसमान्युधि॥
निहंतॄन्परशैन्यानां गृहे तस्मिन् ददर्श सः।
क्षरतश्च यथामेघान् स्रवतश्च यथा गिरीन्॥
स।
कामस्य गृहकं रम्यं दिवागृहकमेवच ॥
अर्चिर्भिश्चापि रत्नानां तेजसा रावणस्य च॥
स।
भाजनानि च मुख्यानि ददर्श हरियूथपः।
स।
मध्वासवकृतक्लेदं मणीभाजनसंकुलम्॥
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
हनुमता सूर्यः निगीर्णः 
भागाः -- प्रथमः , द्वितीयः, तृतीयः
तस्मिन् दिने अमावस्या तिथिः आसीत्। तदानीम् एव राहुः सूर्यं ग्रस्तुं शक्नोति स्म। किन्तु, सः सूर्यबिम्बम् अदृश्यं ज्ञात्वा इन्द्रलोकं ययौ। इन्द्रं सम्बोधितवान् च--हे देवराज्! भवान् जानाति एव अहं यदा-कदा पूर्णिमायाम् अमावास्यां च एव आहारं करोमि। अद्य मम आहारकाले कः सूर्यं स्वमुखे निगीर्णवान्? मर्यादायाः उल्लङ्घनं केन कृतम्?
देवराजः इन्द्रः ऐरावतमारुह्य स्वर्गात् बहिः आगच्छत्। केन च् एतादृशी धृष्टता कृता? शिशुः कपिः तु राहुम् अपि परिपक्वं जम्बूफलं मत्वा खादितुम् ऐच्छत्। किन्तु सः त्राहि माम्, त्राहि माम् इति कथयित्वा क्रन्दितुम् आरभत। तदानीं कपिः ज्ञातवान् यत् अयं कश्चित् प्राणी विद्यते। राहुः च पलायित्वा ऐरावतस्य पृष्ठभागे अन्तर्दधौ। शिशुः कपिः यद्यपि सूर्यं मुखे रक्षितवान् आसीत् किन्तु सः फलमिव स्वादिष्टः न अनुभूतः। तस्य रश्मिभिः कपिः ज्ञातवान् यत् अयम् अपि कश्चित् प्राणि विद्यते। अतः तमपि मुखात् बहिः निःसारितवान्।
क्व सूर्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः ।
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम् ।
भावार्थः, अनुवादः, व्याख्या -- रघुवंशः १२
पूर्वश्लोकाः -- उपोद्घातः, रघुवंशः ११, १२
पण्डितेन व्रजभूषणमिश्रेण अनेकानि पुस्तकानि प्रकाशितानि । तेषु अन्यतमं--हनुमच्चरितम् । ततः एका उपकथा अत्र प्रकाशिता भवति । पुस्तके १२३ पुटाः, ततः पुटमितम् अत्र प्रतिलेखितं भवति । प्रकाशिका--संस्कृतप्रसारपरिषद्, मारुतिमन्दिरम्, प्रकाशपुरी, आरा , 
शैशवे काले एकदा ब्राह्ममुहूर्ते यदा शिशोः आञ्जनेयस्य पिता सन्ध्योपासनार्थं कस्यचित् सरोवरस्य तटं गतवान् आसीत् , माता च सुमनः सञ्चयनं कर्तुं गतवती आसीत् । तदानीम् एव वानरशिशुः क्षुधया व्याकुलः अभवत् । इतस्ततः अवलोकनेन किमपि खाद्यं न अपश्यत् । सहसा पूर्वस्यां दिशि तस्य वानरशिशोः दृष्टिः गता । तदानीं तरणिबिम्बम् अदृश्यत । शिशुना कपिना अवगतम् -- किमपि मधुरं फलम् अस्ति ? तत् फलं धर्तुं खादितुं च तद्दिशि उत्प्लवनम् अकरोत् । किन्तु , सूर्यः अनतिदूरम् नासीत् । अतः द्वितीयप्रहरात् पूर्वं तत्र गत्वा भगवन्तं सूर्यं मुखे स्थापितवान् ।
हीब्रू-भाषायाः उत्थान-कथा, इतिहास-कथा इयम् । गतशतके हीब्रू-क्षेत्रे, आधुनिक-संस्कृत-क्षेत्रे, तयोः किञ्चित् समानता वर्तते । श्री-विश्वासः अनेकानि पुस्तकानि पठित्वा अननुदितं स्वलेखनं अकरोत् । आकर्षक-सुलभ-रीत्या च । दारावाहिनी-रूपेण "सम्भाषण-सन्देशः" पत्रिकायां प्रकाशिता, इदानीं पुस्तक-रूपेण प्रकाशिता इयं कथा "भुवमानीता भगवद्भाषा" ।
संस्कृत-भाषा किमर्थम् ? साधनं उत साध्यं ? कृष्ण-शास्त्रिणः लेखेषु उत्तराणि लभ्यन्ते । यथा पुराणेषु उपकथासु कोऽपि परिपृच्छकः पृच्छेत् -- इमानि उत्तराणि कुतः ?
अस्य प्रश्नस्य अन्यतमम् उत्तरम् इतिहासः एव । एवं सति, सर्वैः संस्कृतप्रियैः इदं पुस्तकम् अवश्यं पठनीयम् । अत्र भाषायाः समीपस्थानां नैकानां विषयानां सम्बोधः पठने भवेत् ।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
तदेकमेवाखण्डानन्दस्वरूपं तत्त्वं थूत्कृत-पारमेष्ठ्यादिकानन्द-समुदयानां परमहंसानां साधनवशात् तादात्म्यमापन्ने सत्यामपि तदीय-स्वरूप-शक्ति-वैचित्र्यां तद्ग्रहणासामर्थ्ये चेतसि यथा सामान्यतो लक्षितं, तथैव स्फुरद्वा तद्वदेवाविविक्त-शक्ति-शक्तिमत्ता-भेदतया प्रतिपद्यमानं वा ब्रह्मेति शब्द्यते।
अथ तदेकं तत्त्वं स्वरूपभूतयैव शक्त्या कमपि विशेषं धर्तुं परासामपि शक्तीनां मूलाश्रयरूपं तदनुभावानन्दसन्दोहान्तर्भावित-तादृशब्रह्मानन्दानां भागवत-परमहंसानां तथानुभवैक-साधकतम-तदीय-स्वरूपानन्द-शक्ति-विशेषात्मक-भक्ति-भावितेषु अन्तर्बहिरपीन्द्रियेषु परिस्फुरद्वा तद्वद्विविक्त-तादृश-शक्ति-शक्तिमत्ताभेदेन प्रतिपद्यमानं वा भगवान् इति शब्द्यते।
 तिः । आद्या प्रथमा अलङ्कारेष्विह स्वभावोक्तिर्नाम वेदितव्या, जातिर्नाम वा । अनेन संज्ञाद्वयेन अयमलङ्कारो व्यवह्नियते । स्वभावं पदार्थानां विचित्रं वक्तीति स्वभावोक्तिः । जातेः पदार्थस्वरूपस्य तथा तथा प्रतिपादकत्वेन तादर्थ्याज्जातिः । यथेत्युदाहरति । यथेदं तथान्यदपि तादृशं सर्वमेव द्रष्टव्यम् । न त्विदमेवेत्यर्थः । एवमुत्तरत्राप्यनुगन्तव्यम् ॥
त्रिवर्णराजिभिः कण्ठैरेते मञ्जुगिरः शुकाः ।
पस्पन्दे स स्पन्दः प्रथमः शिवतत्त्वमुच्यते तज्ज्ञैः।
सचराचरस्य जगतो बीजं निखिलस्य निजनिलीनस्य।
तस्य स्वाभिन्ना स्वतन्त्रेच्छाशक्तिरेवोद्भविष्यतो विश्वस्य स्वान्तर्निलीनत्वाद्बीजभूता शक्तितत्त्वतां याति शक्तेः शक्तिमद्धर्मत्वेऽपि नान्यदर्शनाभिमतवत्तस्माद्व्यतिरेको नैष्कर्म्येणात्रेच्छायाः स्वच्छत्वाद्धृदयविमर्शसारोर्मिप्रभृतिभिः सञ्ज्ञाभिस्तत्तद्दर्शनेष्वभिधानम्। परमेश्वर एव हि स्वैश्वर्योच्छलत्तया पूर्णाहन्ताचमत्कारतारतम्येन शक्तिदशामधिशेत इत्यत्रानन्दशक्तिप्राधान्यम्।
निवसन् स एव निखिलानुग्रहनिरतः सदाशिवोऽभिहितः।
तस्यैव परमेश्वरस्य स्वस्वातन्त्र्यद्भासितस्य विश्वस्य विशुद्धसंविन्मात्राधिकरण्येन स्वात्मन्येव समुल्लासनात्सदित्याख्यानात्सदाशिवतत्त्वावस्था तत्र प्रोन्मीलितमात्रचित्रकल्पतयेदमंशस्यास्फुटत्वादिच्छाप्राधान्यमतः स भाविनः समस्तभावराशेः सम्यग्बहिरवबिभासयिषालक्षणक्रीडारसिकत्वादनुग्रहनिरतस्तद्भूमिकां गृह्णातीत्यतो निवसन्नित्युक्तम्।
विश्वं पश्चात्पश्यनिदन्तया निखिलमीश्वरो जातः।
सा भवति शुद्धविद्या येदन्ताहन्तयोरभेदमतिः।
एवं क्रमावभासनाद्विश्वस्य शुद्धसंविन्मात्राधिकरण एव स्फुटतया परामृश्यमानस्याहमंशेऽभिषेचनात्स एव परमेश्वर ईश्वरतत्त्वदशामधिश्रयत्यत्र वेद्यजातस्य स्फुटावभासनाज्ज्ञानशक्त्युद्रेकः। आन्तरदशाया उद्रिक्तत्वात्सदाशिवावस्था बहिर्भावपरतोद्रेकात्त्वीश्वरावस्थेत्यनयोर्विशेषः। प्ररूढभेदस्येदन्तांशस्य समधृततुलापुटन्यायेनाहमंशस्फुरणायां शुद्धविद्यातत्त्वम्। अत्र विश्वस्य स्फुटतरं परामर्शनात्क्रियाशक्तिः प्रधाना। इयति च शुद्धस्वातन्त्र्यमेव तत्तद्वैचित्र्येण प्रस्फुरतीति शुद्धोऽध्वा।
नित्यं तस्य निरङ्कुशविभवं वेलेव वारिधे रुन्धे।
स तया परिमितमूर्तिः सङ्कुचितसमस्तशक्तिरेष पुमान्।
रविरिव सन्ध्यारक्तः संहृतशक्तिः स्वभासनेऽप्यपटुः।
सङ्कोचात्सङ्कुचिताः कलादिरूपेण रूढयन्त्येवम्।
गोपितस्वरूपत्वान्निरुद्धशक्तेः परमेश्वरस्य सर्वकर्तृताशक्तिः प्राणादिपरिमितप्रमातृभावे किञ्चित्कर्तृतोद्बलनात्मना कलनेनाधःप्रक्षेपात्कलातत्त्वात्मतां याति यद्वशात्किञ्चिदेव कर्तुमुत्सहतेऽणुः न सर्वत्र कर्तृत्वमिति।
ज्ञानमुत्पादयन्ती विद्येति निगद्यते बुधैराद्यैः।
एवं तस्यैव सर्वज्ञताशक्तिः सङ्कोचं गृहीतवती किञ्चिज्ज्ञेयमात्रपरत्वेन ज्ञानोत्पादनाद्विद्यातत्त्वं विद्ययैव बुद्धिदर्पणे प्रतिफलिता भावा विविच्यन्ते — गुणसङ्कीर्णतया तस्या विवेक्तुमक्षमत्वात्तस्माद्विद्ययैवार्थविवेकः।
नित्यपरिपूर्णतृप्तिः शक्तिस्तस्यैव परिमिता तु सती।
भोगेषु रञ्जयन्ती सततममुं रागतत्त्वतां याता।
कृत्याकृत्येष्ववशं नियतममुं नियमयन्त्यभून्नियतिः।
स्वातन्त्र्यमेवास्य परप्रमातुः सङ्कुचद्नियतितत्त्वतामाभासयति यतः कार्याकार्येषु नियमाधानाद्विशिष्टे कार्ये विशिष्टं कारणमेवादध्यान्नानियतमिति। एतेन कलादिना कञ्चुकेनावृतोऽयं शक्तिदारिद्र्यमनुभूय कलादिमुखेनैव स्ववैभवात्प्रतिवितीर्णकिञ्चिदंशः पशुरित्युच्यते।
सङ्कलितेच्छाद्यात्मकसत्त्वादिकसाम्यरूपिणी तु सती।
अस्य शान्ताख्या शक्तिरक्षुब्धत्वादिच्छादीनां शक्तीनां गर्भीकरणात्समष्टिरूपा पारिमित्यग्रहणाच्च गुणानामविभागावस्था प्रकृतितत्त्वम्। गुणानामिच्छादिशक्तित्रिकेनान्वारब्धत्वात्त्रित्वं — यत्प्रक्षोभात्प्रकृतिकसर्गस्य प्रसरः। तत्र चित्तात्मके बुद्ध्यहङ्कृन्मनांसि साम्यावस्थामधिश्रयन्ति। अत्र तत्त्वक्रमप्रसरे शिवादिसकलान्तेषु प्रमातृवर्गेषु ज्ञानक्रियाशक्ती एव मुख्यमुपकरणं त एव सङ्कुचद्रूप ईश्वरशुद्धविद्ये सङ्कुचिते विद्याकलेऽत्यन्तं सङ्कुचिते बुद्धिकर्मेन्द्रियाणि क्रियायाः सङ्कोचसीम्नि भूतसूक्ष्मादीति विज्ञेयम्। अणोरजःपरिणामिणीच्छाशक्तिरहमित्यभिमानलक्षणाहङ्कृतिः।
तस्य क्रिया तमोमयमूर्तिर्मन उच्यते विकल्पकरी।
सत्त्वपरिणामिनी ज्ञानशक्तिरेवार्थाध्यवसायलक्षणा बुद्धिः। तमःपरिणामिनी क्रियाशक्तिः। विकल्पकरणलक्षणं मनस्तत्त्वमुच्यते।
वामादिपञ्चभेदः स एव सङ्कुचितविग्रहो देवः।
स एव क्रीडादिसतत्त्वो वामदेवादिपक्षमूर्तित्वात्सङ्कुचितो भूत्वा ज्ञानशक्त्युपरञ्जनप्रधानतया ज्ञानेन्द्रियतद्विपयशरीरतां क्रियाशक्त्युपाधिप्राधान्यात्कर्मेन्द्रियव्यापारवत्त्वं चोपादत्ते। शक्तिपञ्चकोपादानात्करणानां पञ्चधात्वं बोध्यम्।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनजिह्वाघ्राणानि बोधकरणानि।
श्रोत्रादीनि ज्ञानेन्द्रियाणि शब्दादीनि तन्मात्राणि।
गगनमनिलश्च तेजः सलिलं भूमिश्च पञ्चभूतानि।
अत्यन्तसङ्कोचग्रहणादचिद्रूपनामवभास्याकाशादीनि पञ्चभूतानि।
वचनकरी वागासीत् पाणिः स्यात्करणभूत आदाने।
शब्दादिज्ञानसाधनानि श्रोत्रादिकरणानि वचनादिक्रियासाधनानि वागादीनि कर्मेन्द्रियाणि।
गन्धवती भूमिः स्यादापः सांसिद्धिकद्रवास्तेजः।
तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
यावान्  अर्थः  उदपाने  सर्वतःसम्प्लुतोदके  ।
· अर्थः [ḥ] == अर्थ  + 
 उदकं पीयते अस्मिन् । पा + ल्युट्
· ब्राह्मणस्य [āṇ] =āṇ = ब्राह्मण  + 
‘सर्वं कर्माखिलम्' इति च वक्ष्यति।
तस्मात्  प्राक्ज्ञाननिष्ठाधिकारप्राप्तेः  कर्मणि  अधिकृतेन   कूपतडागादि-अर्थस्थानीयम्  अपिकर्म  कर्तव्यम्   ॥
त्रैगुण्यविषयाः  वेदाः  निस्त्रैगुण्यः  भव  अर्जुन  ।
 त्रयाणां गुणानां समाहारः त्रिगुणम् । द्विगुतत्पुरुषसमासः
 त्रैगुण्यं विषयः येषां ते त्रैगुण्यविषयाः ।
· वेदाः [āḥ] == वेद  + 
 निर्गतं त्रैगुण्यं यस्मात् सः निस्त्रैगुण्यः ।
· निर्द्वन्द्वः [ḥ] == निर्द्वन्द्व  + 
 नित्यं सत्त्वे तिष्ठति इति नित्यसत्त्वस्थः । 
 आत्मा अस्य अस्ति इति आत्मवान् ।
त्रैगुण्यविषयाः  वेदाः  भवन्ति 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 श्री-भगवान् उवाचऊर्ध्व-मूलम् अधः-शाखम्अश्वठम्́ प्राहुर् अव्ययम्छंदाम्́सि यस्य पर्णानियस् तम्́ वॆद स वॆद-वित् 
 न रूपम् अस्यॆह तथॊपलभ्यतॆनांतॊ न चादिर् न च संप्रतिष्ठाअश्वठम् ऎनम्́ सु-विरूढ-मूलम्असन्́ग-शस्त्रॆण द्ड़्ढॆन छित्त्वाततः पदम्́ तत् परिमार्गितव्यम्́यस्मिन् गता न निवर्तंति भूयःतम् ऎव चाद्यम्́ पुरुषम्́ प्रपद्यॆयतः प्रव्ड़्त्तिः प्रस्ड़्ता पुराणी 
 निर्मान-मॊहा जित-सन्́ग-दॊषाअध्यात्म-नित्या विनिव्ड़्त्त-कामाःद्वंद्वैर् विमुक्ताः सुख-दुःख-सम्́ज्ञैर्गच्छंत्य् अमूढाः पदम् अव्ययम्́ तत् 
 न तद् भासयतॆ सूर्यॊन शशान्́कॊ न पावकःयद् गत्वा न निवर्तंतॆतद् धाम परमम्́ मम 
 गाम् आविश्य च भूतानिधारयाम्य् अहम् ऒजसापुष्णामि चौषधीः सर्वाःसॊमॊ भूत्वा रसात्मकः 
 द्वाव् इमौ पुरुषौ लॊकॆक्षरश् चाक्षर ऎव चक्षरः सर्वाणि भूतानिकूट-स्थॊ क्षर उच्यतॆ 
 इति गुह्यतमम्́ शास्त्रम्इदम् उक्तम्́ मयानघऎतद् बुढ्वा बुढिमान् स्यात्क्ड़्त-क्ड़्त्यश् च भारत 
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
एषः सदस्यः सरल-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
भुक्कुण्डोऽहं भूपतिस्त्वं हि राजन्भापङ्क्तावन्तक संनिविष्ट 
माहिषम् च शरच्चन्द्रचन्द्रिकाधवलम् दधि 
[पण्डिता खण्डिता सर्वे भोजराजे दिवं गते ]
अष्टोत्तरशतनामावली
ॐ लक्ष्मीनारायणाय नमः ।
ॐ श्रीरामकृष्णमारुत्यादिरूपाय नमः ।
ॐ सर्वहृद्वासिने नमः ।
ॐ अमर्त्याय नमः ।
ॐ भक्तावनप्रतिज्ञाय नमः ।
ॐ अन्नवस्त्रदाय नमः ।
ॐ ऋद्धिसिद्धिदाय नमः ।
ॐ पुत्रमित्रकलत्रबन्धुदाय नमः ।
ॐ आपद्बान्धवाय नमः ।
ॐ प्रीतिवर्धनाय नमः ।
ॐ नित्यानन्दाय नमः ।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ ज्ञानस्वरूपिणे नमः ।
ॐ प्रेमप्रदाय नमः ।
ॐ हृदयग्रन्थिभेदकाय नमः ।
ॐ शुद्धसत्वस्थिताय नमः ।
ॐ अमितपराक्रमाय नमः ।
ॐ दुर्धर्षाक्षोभ्याय नमः ।
ॐ त्रिलोकेषु अविघातगतये नमः ।
ॐ सर्वशक्तिमूर्तये नमः ।
ॐ बहुरूपविश्वमूर्तये नमः ।
ॐ मनोवागतीताय नमः ।
ॐ सुलभदुर्लभाय नमः ।
ॐ सर्वभारभृते नमः ।
ॐ सताङ्गतये नमः ।
ॐ सिद्धसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ भगवते नमः ।
ॐ सत्पुरुषाय नमः ।
ॐ अभेदानन्दानुभवप्रदाय नमः ।
ॐ श्रीदक्षिणामूर्तये नमः ।
ॐ श्रीवेङ्कटेशरमणाय नमः ।
ॐ अद्भुतानन्दचर्याय नमः ।
ॐ सर्वान्तर्बहिस्थिताय नमः ।
ॐ सर्वाभीष्टप्रदाय नमः ।
ॐ समरसन्मार्गस्थापनाय नमः ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
केमद्रुमे भवति पुत्र कलत्र हीनो देशान्तरे व्रजति दुःखसमाभितप्तः ज्ञातिप्रमोदनिरतो मुखरः कुचैलो नीचः सदा भवति भीतियुतिश्चिरायु ,
“ॐ पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्।
महाविष्णुस्वरुपाय महाविष्णु पुत्राय महापुरुषाय पतिसुखं मे शीघ्रं देहि देहि।।”
“ॐ देवेन्द्राणि नमस्तुभ्यं देवेन्द्र प्रिय यामिनि। विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे।”
स्तोत्रस्य भूयः पप्रच्छ दत्तात्रेयं गुरुत्तमम्।।१
पिबतः श्रोत्रमुखतो वर्धतेऽनुरक्षणं तृषा।।२
कामः सम्प्राप्तवाँल्लोके सौभाग्यं सर्वमोहनम्।।३
सहस्त्रशतसंख्यानि पुराणेष्वागमेषु च।।७
यदुवाच शिवः पूर्वं भवान्यै बहुधार्थितः।।८
ऋषिरुक्तः शिवश्छन्दोऽनुष्टुप् श्रीललिताम्बिका।।९
।।अथ नाममन्त्राः।।
एतत् ते कथितं राम नाम्नामष्टोत्तरं शतम्।
अतिगोप्यमिदं नाम्नां सर्वतः सारमुद्धृतम्।।२६
एतस्य सदृशं स्तोत्रं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्।
एतत् सदाशिवो नित्यं पठन्त्यन्ये हरादयः।
सौभाग्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं मनोहरम्।
यस्त्रिसंध्यं पठेन्नित्यं न तस्य भुवि दुर्लभम्।।२९
श्रीविद्योपासनवतामेतदावश्यकं मतम्।
सकृदेतत् प्रपठतां नान्यत् कर्म विलुप्यते।।३०
अपठित्वा स्तोत्रमिदं नित्यं नैमित्तिकं कृतम्।
व्यर्थीभवति नग्नेन कृतं कर्म यथा तथा।।३१
यः सदाऽऽवर्तयन्नास्ते नामाष्टशतमुत्तमम्।।३६
‘मिश्रोपदेशात् न इति येत् न स्वल्पत्वात्॥’ …' 
 ‘मिश्रोपदेशात् न इति येत् न स्वल्पत्वात्॥’ …
‘मिश्रोपदेशात् न इति येत् न स्वल्पत्वात्॥’ … »
कण्टकं कण्टकेनैव द्वयं गापीशितु समम् ’
संस्कृतम् इटावामण्डलम्
संस्कृतम् आख्यानम्
ओउम् भूभर्वः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं,
अनुभूतोपसर्गो वा मनसो वाप्युपद्रवः२-१२-२
यदा ते जननीतुल्याम् वृत्तिम् वहति राघवः२-१२-८
त्वं ममात्मविनाशार्थम् भवनम् स्वं प्रवेशिता२-१२-९
जीवलोको यदा सर्वो रामस्याह गुणस्तवम्२-१२-१०
कौसल्याम् वा सुमित्राम् वा त्यजेयमपि वा श्रियम्२-१२-११
परा भवति मे प्रीतिर्धृष्ट्वा तनयमग्रजम्२-१२-१२
तिष्ठेल्लोको विना सूर्यम् सस्यम् वा सलिलम् विना२-१२-१३
अस्तुयत्तत्त्वयाअपूर्वम् व्याहृतम्राघवम्प्रति२-१२-१६
आविष्टासि गृहम् शून्यम् सा त्वम् परवशम् गता२-१२-१८
अनयो नयसम्पन्ने यत्र ते विकृता मतिः२-१२-१९
न हि किंचिदयुक्तम् वा विप्रियम् वा पुरा मम 
कथम् रोचयसे भीरु नव वर्षाणि पञ्च च२-१२-२२
विशेषम् त्वयि तस्मात्तु भरतस्य न लक्षये२-१२-२५
गृह्णाति मनुजव्याग्रः प्रियैर्विषयवासिनः२-१२-२८
स कथम् त्वत्कृते रामम् वक्ष्यामि प्रियमप्रियम्२-१२-३२
अप्यहिंसा च भूतानाम् तमृते का गतिर्मम२-१२-३३
तत्सर्वम् तव दास्यामि मा च त्वाम् मन्युराविशेत्२-१२-३५
धार्मिकत्वम् कथम् वीर पृथिव्याम् कथयिष्यसि२-१२-३९
कथयिष्यन्ति धर्मज्ञ तत्र किम् प्रतिवक्ष्यसि२-१२-४०
तस्याः कृतम् मया मिथ्या कैकेय्या इति वक्ष्यसि२-१२-४१
सह कौलस्यया नित्यम् रन्तुमिच्छसि दुर्मते२-१२-४५
भवत्वधर्मो धर्मो वा सत्यम् वा यदि वानृतम् 
यत्त्वया संश्रुतम् मह्यम् तस्य नास्ति व्यतिक्रमः२-१२-४६
यथा नान्येन तुष्येयमृते रामविवासनात्२-१२-४९
विलपन्तम् च राजानम् न प्रतिव्याजहार सा२-१२-५०
रामस्य च वने वासमैश्वर्यम् भरतस्य च२-१२-५१
दुःखशोकमयीम् घोराम् राजा न सुखितोऽभवत्२-१२-५३
स देव्या व्यवसायम् च घोरम् च शपथम् कृतम् 
अनर्थमिममर्थाभम् केन त्वमुपदर्शिता२-१२-५६
बलायास्तत्त्विदानीम् ते लक्षये विपरीतवत्२-१२-५७
कुतो वा ते भयम् जातम् या त्वमेवम्विदम् वरम् 
विरमैतेन भावेन त्वमेतेनानृतेन वा२-१२-५९
यदि भर्तुः प्रियम् कार्यम् लोकस्य भरतस्य च 
कथम् द्रक्ष्यामि रामस्य वनम् गच्छेति भाषिते२-१२-६२
ताम् हि मे सुकृताम् बुद्धिम् सुहृद्भिः सह निश्चिताम्२-१२-६३
किम् माम् वक्ष्यति कौसल्या राघवे वनमास्थिते२-१२-६७
इदानीम् तत्तपति माम् यन्मया सुकृतम् त्वयि२-१२-७०
विप्रकारम् च रामस्य सम्प्रयाणम् वनस्य च२-१२-७१
माम् च पञ्चत्वमापन्नम् रामम् च वनमाश्रितम् 
न हि राममहम् दृष्ट्व प्रवसन्तम् महावने२-१२-७४
सा नूनम् विधवा राज्यम् सपुत्रा कारयिष्यसि २-१२-७५
अनार्य इति मामार्याः पुत्रविक्रायिकम् ध्रुवम्२-१२-७८
अहो दुःखमहो कृच्छ्रम् यत्र वाचः क्षमे तव२-१२-७९
मया ह्यपितृकः पुत्रःस महात्मा दुरात्मना२-१२-८२
नालम् द्वितीयम् वचनम् पुत्रो माम् प्रति भाषितुम्२-१२-८५
यदि मे राघवः कुर्याद्वनम् गच्चेति चोदितः२-१२-८६
शुद्धिभावो हि भावम् मे न तु ज्ञास्यति राघवः२-१२-८७
राघवे हि वनम् प्राप्ते सर्वलोकस्य धिक्कृतम्२-१२-८८
कौसल्या माम् च रामम् च पुत्रौ च यदि हास्यति२-१२-९०
कौसल्याम् च सुमित्राम् च माम् च पुत्रैस्त्रिभिः सह २-१२-९१
मया रामेण च त्यक्तम् शाश्वतम् सत्कृतम् गुणैः२-१२-९२
प्रियम् चेद्भरतस्यैतद्रामप्रव्राजनम् भवेत्२-१२-९३
कथम् रथैर्विभुर्गत्वा गजाश्वैश्च मुहुर्मुहुः२-१२-९७
यस्य त्वाहारसमये सूदाः कुण्डलधारिणः२-१२-९८
स कथन्नु कषायाणि तिक्तानि कटुकानि च२-१२-९९
भवामि दृष्ट्वा च पुनर्युवेव२-१२-१०५
महाविष तेन हतोऽस्मि मोहात्२-१२-१०७
मया च रामेण सलक्ष्मणेन 
पुरम् च राष्ट्रम् च निहत्य बान्धवान् 
ममाहितानाम् च भवाभिहर्षिणी२-१२-१०८
दिधक्षमाणाम् हृदयम् सबन्धनम्२-१२-११२
न जीवितम् मेऽस्ति पुनः कुतः सुखम् 
सीतायाः त्रिजटायाः च राक्षसीनाम् च तर्जनम्५-३०-१
ततो बहु विधाम् चिन्ताम् चिन्तयामास वानरः५-३०-२
दिक्षु सर्वासु मार्गन्ते सा इयम् आसादिता मया५-३०-३
गूढेन चरता तावत् अवेक्षितम् इदम् मया५-३०-४
राक्षसानाम् विशेषः च पुरी च इयम् अवेक्षिता 
राक्षस अधिपतेः अस्य प्रभावो रावणस्य च५-३०-५
अदृष्ट दुह्खाम् दुह्खस्य न हि अन्तम् अधिगच्छतीम्५-३०-७
यदि हि अहम् इमाम् देवीम् शोक उपहत चेतनाम् 
अनाश्वास्य गमिष्यामि दोषवत् गमनम् भवेत्५-३०-८
कथम् नु खलु कर्तव्यम् इदम् कृच्छ्र गतो हि अहम्५-३०-११
अनेन रात्रि शेषेण यदि न आश्वास्यते मया 
सर्वथा न अस्ति संदेहः परित्यक्ष्यति जीवितम्५-३०-१२
रामः च यदि पृच्छेन् माम् किम् माम् सीता अब्रवीत् वचः 
किम् अहम् तम् प्रतिब्रूयाम् असम्भाष्य सुमध्यमाम्५-३०-१३
यदि चेत् योजयिष्यामि भर्तारम् राम कारणात् 
व्यर्थम् आगमनम् तस्य ससैन्यस्य भविष्यति५-३०-१५
अहम् हि अतितनुः चैव वनरः च विशेषतः 
वाचम् च उदाहरिष्यामि मानुषीम् इह संस्कृताम्५-३०-१७
रावणम् मन्यमाना माम् सीता भीता भविष्यति५-३०-१८
अवश्यम् एव वक्तव्यम् मानुषम् वाक्यम् अर्थवत्५-३०-१९
सा इयम् आलोक्य मे रूपम् जानकी भाषितम् तथा५-३०-२०
सीतया च कृते शब्दे सहसा राक्षसी गणः५-३०-२२
ततो माम् सम्परिक्षिप्य सर्वतो विकृत आननाः५-३०-२३
वधे च ग्रहणे चैव कुर्युः यत्नम् यथा बलम् 
मम रूपम् च सम्प्रेक्ष्य वनम् विचरतो महत्५-३०-२५
ततः कुर्युः समाह्वानम् राक्षस्यो रक्षसाम् अपि५-३०-२६
सम्क्रुद्धः तैः तु परितो विधमन् रक्षसाम् बलम्५-३०-२८
माम् वा गृह्णीयुः आप्लुत्य बहवः शीघ्र कारिणः५-३०-२९
स्यात् इयम् च अगृहीत अर्था मम च ग्रहणम् भवेत् 
उद्देशे नष्ट मार्गे अस्मिन् राक्षसैः परिवारिते५-३०-३१
विशस्ते वा गृहीते वा रक्षोभिः मयि सम्युगे५-३०-३२
विमृशन् च न पश्यामि यो हते मयि वानरः५-३०-३३
कामम् हन्तुम् समर्थो अस्मि सहस्राणि अपि रक्षसाम्५-३०-३४
असत्यानि च युद्धानि संशयो मे न रोचते५-३०-३५
प्राण त्यागः च वैदेह्या भवेत् अनभिभाषणे 
भूताः च अर्था विनश्यन्ति देश काल विरोधिताः५-३०-३७
न विनश्येत् कथम् कार्यम् वैक्लव्यम् न कथम् भवेत्५-३०-३९
लन्घनम् च समुद्रस्य कथम् नु न वृथा भवेत् 
कथम् नु खलु वाक्यम् मे शृणुयान् न उद्विजेत च५-३०-४०
इक्ष्वाकूणाम् वरिष्ठस्य रामस्य विदित आत्मनः५-३०-४२
श्रद्धास्यति यथा हि इयम् तथा सर्वम् समादधे 
इति स बहु विधम् महाअनुभावो 
सुवचन = न० सु + वच–भावे ल्युट्। १ सुपलाले शोभनोक्तौ अमरः। सूच्यतेऽसौ सु + वच–कर्मणि ल्युट् ङीप्। २ शुभसूचन्याम् देवीभेदे स्त्री।
सुवचस् = त्रि० सुष्ठु वचोऽस्य। १ वाग्मनि जटा०। प्रा० स०। सुन्दरवचने न०।
सुवर्चिक = पु० सुवर्चः देशभेदः अस्त्यस्याकरत्वेन ठन्। १ संर्जकाक्षारे २ जतुकायां स्त्रा राजनि०।
सुवर्णकदली = स्त्री सुष्ठु वर्णो यथाः कर्म०। स्वर्णवर्णकदल्याम्।  रालनि०।
सुवर्णजीविक = पुंस्त्री० सुवर्णं तत्क्रयविकयौ जीविका यस्य। सुवर्णबणिजि जातिभेदे स्त्रियां ङीष्। तज्जन्मकथा “गान्धिकः शाङ्किकश्चैव कांस्यको भणिकारकः। सुवर्णजीविकश्चैव पञ्चैते बणिजः स्मृताः”। “अम्यष्ठात् रजपुत्र्याञ्च जायते नान्धिको यणिक्। गन्धसन्दनक्षूपादिक्रयविक्रयकारकः। गान्धिक्यां रजपुत्र्याञ्च संजातः शाङ्गिको वणिक्। शङ्खं दत्त्वा मुनेः पत्न्यै शङ्खजीवी प्रकीर्त्तितः। शाङ्घिक्यां गान्धिकाज्जातस्ताम्रकांस्योपजीविकः। शाङ्खिकात् कांस्यकन्यायां मणिकारः प्रजायते। कांस्यकाराच्च माणिक्यां सुवर्णजीविकोऽभवत्” पराशरजातिमाला। तस्य पातित्यकारणं ब्रह्मवै० ब्रह्मख० १० अ० उक्तं यथा “कश्चिद् बणिग्विशेषश्च संसर्गात् स्वर्णकारिणः। स्वर्णचौर्य्यादिदोषेण पतितो व्रह्मशापतः”।
सुवर्णबणिज् = पु० सुवर्णस्य बणिक् क्रयविक्रयादिकर्त्ता। जातिभेदे । स्वर्णबणिक्प्रभृतयोऽप्यत्र। सुवर्णजीविकशब्दे दृश्यम्।
सुवर्णवर्णा = स्त्री सुवर्णस्येव वर्णो यस्याः। १ हरिद्रायाम् शब्दच०। २ स्वर्णतुल्यवर्णयुक्ते त्रि०। ३ विष्णौ पु० विष्णुस०। “तस्याप्रणखात् सर्वमेव सुवर्णमिति” शुर्तेस्तथात्वम्। ६ त०। स्वर्णस्य मूल्यभेदकसूचके ४ वर्णे पु० सुवर्णगणितशब्दे दृश्यम्।
सुवयस् = स्त्री सुष्ठु वयाऽस्याः। प्रोढायां स्त्रियाम् राजनि०।
सुवहा = स्त्री सुखेन उह्यते वायुनासो सु + वह–खल्। १ शेफालिकायां २ रास्रायां ३ गाधापद्याम् ४ एलापर्ण्याम् अमरः ५ शल्लक्यां ६ वीणायां मेदि०। ७ त्रिवृतायाम् शब्दच०। ८ रुद्जटायां ९ हसपद्यां १० गन्धनाकुल्यां ११ मुसल्य्ं १२ नीलसिन्धुवारं च राजवि०। १३ सुखवाह्ये त्रि० मेदि० सम्यग् वहति सु + वह–अच्। १४ सम्यग्वाहके त्रि० हेम च०
सुवृत्त = पु० सुष्ठु वृत्तः वर्तुलः। १ शूरणे  राजनि० २ सुन्दरवृत्तान्वते त्रि० ३ शतपत्त्र्यां ४ काकल्यां ५ द्राक्षायाञ्च स्त्री राजनि० ६ सुवर्तुले त्रि०।
सुवेगा = स्त्री सुष्ठु वेगो वायुनिःसारणवेगो यस्याः ५ त०। १ महाज्योतिष्मत्याम् राजनि०। २ उत्तमवेगान्विते त्रि०।
सुवेश = पु० सुखेन विश्यते उपभुज्यते सु + विश–कर्मणि घञ्। १ श्वेतेक्षौ राजभि० प्रा० ब०। २ सुन्दरवेशयुक्ते त्रि०।
सुशल्य = पु० सुष्ठु दृढं शल्यं यस्मात् ५ व०। खदिरे राजनि०।
सुशाक = न० सुष्ठु शाको यस्मात् ५ ब०। १ आर्द्रके राजनि०। पाके तत्संयोगे हि शाकस्य सुस्वादुता। रुष्ठु शाको यस्य। २ चञ्चुशाके ३ तण्डुलीये  ४ मिण्डायां पु० राजनि०
सुषवी = स्त्री सु + सु–अच् गौरा० ङीष्। १ कारवेल्ले अमरः। २ क्षुद्रकारवेल्ले राजनि० ३ जीरके ४ कृष्णजीरके च मेदि०।
सुषुप्ति = स्त्री सु + स्वप–क्तिन्। पुरीतति नाह्यां मनसः संयोगरूपे १ सर्वज्ञानशून्ये जीवावस्थाभेदे वेदान्तोक्ते २ संर्वपदार्थशून्ये लये च।
सुषुम्णा = स्त्री सुषु इत्यव्यक्तं शब्दं म्नायति यत्र म्ना–क। तन्त्राक्त मेरुदण्डबाह्यस्थे इडापिङ्गलानड्योर्मध्यम्थे सूक्ष्ये नाडीभेदे। “मेरोर्बाह्यप्रदेशे शशिमिहरासरे सव्यदक्षे निषण्णे मध्ये नाडी सुषुम्णा त्रितयगुणमयी चन्द्रसूर्य्याग्नरूपा” षट्चक्रभदतन्त्रम्। तस्याऽशुभवहनभेदो यथा “क्षणं वामे क्षणं दक्षे यदा वहति मारुतः। सुषुमणा सा च विज्ञेया सर्वकार्य्यहराऽशुभा। तस्या नाड्यां स्थितो वह्निज्वं लन्तकालरूपधृक्। विषमं तं विजानीयात् सर्वकार्य्यविनाशनम्। यदानु क्रमसुल्लङ्घ्य तस्यां नाड्यां द्वयं वहेत्। तदा तस्य विजानीयादशुभं सुमुपस्थितम्” इति ब्रह्मयामलम्”। मेरुबाह्ये इडा नाडी पिङ्गलया समन्विता। सुषुम्णा भानुमार्गेण ब्रह्मद्वारावधि स्थिता” योगस्वरोदयः।
सुसंस्कृत = त्रि० सु + सम् + कृ–क्त सुम् च। १ प्रयत्नेन घृतादिनानाद्रव्येण पक्वे व्यञ्जनादौ अमरः २ उत्तमसंस्कारयुते त्रि०।
सुस्नात = त्रि० सुष्ठु स्नातः सु + स्नै–क्त। मङ्गलद्रव्येण कृतस्नाने।
सूक्त = न० सु + वच–भावे क्त। १ सुन्दरकथने २ विशिष्टैकार्थप्रतिपादके एकदैवत्ये वेदमन्त्रसमुदाये च यथा श्रीसूक्तं पुरुषसूक्तमित्यादि। तानि च वेदे बहूनि सन्ति तत्र महादानोपयोगीनि कति चित् सूक्तानि तुलादानाटि पद्धतौ अस्माभिः उद्धृतानि तानि च तत्र दृश्यानि। “जप्यानि सूक्तानि तथैव चैषाम्” वह्निपुराणम्। ३ शारिकायां स्त्री त्रिका०। क्तिन्। सूक्ति सुष्ठूक्तौ स्त्री।
सूक्ष्मतण्डुल = पु० सूक्ष्मस्तण्डुलोऽस्य।  इति ख्याते १ वृक्षे २ पिप्पल्यां स्त्री राजनि०।
सूक्ष्मदर्शिन् = त्रि० सूक्ष्मं पश्यति दृश–णिनि। अत्यन्तसुबुगौ कुशाग्रीयबुद्धौ।
सूक्ष्मपुष्पी = स्त्री सूक्ष्माणि पुष्पाण्यस्याः ङीप्। यवतिक्तायाम् राजनि०।
सूक्ष्मभूत = न० कर्म०। वेदान्तप्रसिके अपञ्चीकृते भूम्यादीनां पञ्चानां भूतानां सूक्ष्मांशभेदे।
सूक्ष्ममूला = स्त्री सूक्ष्मं मूलमस्याः। जयन्त्याम् राजनि०।
सूक्ष्मवल्ली = स्त्री कर्म०। १ ताम्रवल्ल्यां २ जतुकायाञ्च राजनि०।
सूक्ष्माङ्ग = न० कर्म०। “पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम्। अपञ्चीकृतभूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधनम्” येदान्तोक्ते भोगसाधने सोकद्वयगामिनि लिङ्गदेहे। सूक्ष्मशरीरादयाऽप्यत्र। सांख्यमते त्वस्यान्यविधसप्तदशावयवत्वं यथोक्तं सां० का० तत्त्वकौ०। “सूक्ष्मास्तेषां नियता मातापितृजा निवर्त्तन्ते” का० “सूक्ष्मादेहाः परिकल्पिता” तत्त्वकौ०। “परिकल्पिता अनुमिता परलोके कर्मफलभोगः सूक्ष्मदेहं विनाऽनुपन्नः भोगत्वात् स्थूलदेहारब्धकृव्यादिजनितस्य सस्यस्य खदेहेनैव भोगवत् स्वदेहारब्धकर्मादिफलं यत्तत् स्वदेहेनैव भोग्यम् नेतरेण अन्यथा कृतहानाकृताभ्यागमप्रसङ्ग इत्यादिस्तर्कस्तत्रानुसन्धेयः। “पूर्वोत्पन्नमशक्तं नियतं महदादिसूक्ष्मपर्य्यन्तम्। संसरति निरुपभोगं भावैरघिवासितं लिङ्गम्” का०। “प्रधानेनादिसर्गे प्रतिपुरुषमेकैकमुत्पादितम्। असक्तमव्याहतं शिलामप्यनुविशति नियतम् आ चादिसर्गात् आ च महाप्रलयादवतिष्ठते महदादिसूक्ष्यपर्य्यन्तं महदङ्कारैकादशेन्द्रियपञ्चतन्मात्रपर्य्यन्तम् एषां ससुदायः सृक्ष्मशरीरं शान्तषोरमूदौरिन्द्रियैरन्ततत्वाद्विशेषः” कौ०।
सूचिक = त्रि० सूचिः तया सीवनं शिल्पमस्त्यस्य ठन्। सूच्याजीविनि  शब्दर०।
सूचिकाभरण = न० वैद्यकोक्ते औषधभेदे तत्पाकादि यथा “विषं पलमितं सूतः शाणकश्चूर्णयेद् द्वयम्। तच्चूर्णं संपुटे कृत्वा काचलिप्तशरावयोः। मुद्रां कृत्वाथ संशोष्य ततश्चूल्ल्यां निवेशयेत्। वह्निं शनैः शनैः कुर्य्यात् प्रहरद्वयसङ्ख्यया। तत उद्घाट्य तन्मुद्रामुपरिस्थशरावकात्। संलग्नो यो भवेद्धूमस्तं गृह्णीयाच्छनैः शनैः। वायुस्पर्शो यथा न स्यात्ततः कूयां निवेशयेत्। यावत् सूच्या मुखे लग्नं कूप्या निर्याति भेषजम्। तावन्मात्रो रसो देबो मूर्च्छिते सन्निपातिनि। क्षुरेण प्रक्षते मूर्ध्नि तत्राङ्गुल्या च घर्षयेत्। रक्तभेषजसम्पर्कात् मूर्च्छितोऽपि हि जीवति। तथैव सर्पदष्टोऽपि मृतावस्थोऽपि जीवति। यदा तापो भवेत्तस्य मधुरं तत्र दीयते” भैषज्यरत्ना०। “विषं पल रसं शाणं तच्चूर्णं काचलेपिते। मृत्संपुटे च संरुध्य चूद्ध्यां संस्थाप्य पाचयेत्। शनैर्यामद्वयं पक्ता तं ससुद्वास्य शीतलम्। ऊर्ध्वपात्रगतं धूमं गृहीत्वाऽस्मृष्ट मारुतम्। यावत् सूच्या मुखे लग्नं कूप्या आयानि भेषजम्। क्षुरेण प्रक्षते शीर्षे तत्राङ्गल्या च घर्षयेत्। त्रिदोषे मूर्च्छितो सीबो रक्तभेषजसङ्गमात्। सर्पदष्टो मृतावस्थः सोऽपि जीवति तत्क्षणात्। दद्याच्च मधुरं तोयं सूचिकाभरणे रसे” इति रसप्रदीपः।
सूचिक्षेच = न० सूच्याकारं क्षेत्रम्। लीलावतीप्रसिद्धे सूच्याकारके क्षेत्रभेदे क्षेत्रशब्दे २४०० पृ० दृश्यम्।
सूचिपुष्प = पु० सूच्याकारं पुष्पं पुष्पाग्रं यस्य। केतकवृक्षे जटा०। सूचीपुष्पादयोऽप्यत्र।
सूचिवत् = पु० मूचिरिव तदाकारचञ्चुरस्त्यस्य मतुप् यवा० मस्य वः। गरुडे शब्दर०।
सूत = पु० सू–प्रसवे प्रेरणे ऐश्वर्य्ये वा क्त। १ सूर्य्ये अनेकार्थको०। २ अर्कवृक्षे ३ क्षत्रियजाते ब्राह्मणीगर्भजे वर्णसङ्करभेदे ४ त्वष्टरि ५ सारथौ ७ वन्दिनि मेदि० ७ मागधे ८ पारदे पुंन० अमरः। ९ प्रसूते १० प्रेरिते च त्रि०। ११ लोमहर्षणाख्ये पुराणवक्तरि च तदुत्पत्तिकथा “सवान्ते सूतमनघं नैमिषीया महर्षयः। पुराणसंहितां पुण्यां पपृच्छुर्लोमहर्षणम्। त्वया सूत! सहाबुद्धे भगवान् ब्रह्मवित्तमः। इतिहासं पुराणार्थं व्यासः सम्यगुपासितः। तस्य ते सर्वरोमाणि वचसा हृषि तानि यत्। द्वैपायनस्य मगवांस्ततो वै रोमहर्षणः। भवन्तमेव भगवान् व्याजहार स्वयं प्रभुः। मुनीनां संहितां वक्तुं व्यासः पौराणिकीं पुरा। त्वं हि स्वायम्भुवे यज्ञे सूत्याहे वितते सति। संभूतः संहितां वक्तुं खांशेन पुरुषोत्तम्!” कोर्म १ अ०। “ब्रह्मणः पौष्करे यज्ञे सूत्याहे वितते सति। पृषदाज्यात् समुत्पन्नः सूतः पौराणिको द्विजः। वक्ता वेदादिशास्त्राणां त्रिकालामलतत्त्ववित्। तीर्थयात्राप्रसङ्गेन नैमिषारण्थमागमत्” वह्निपु० १ अ०। जातिभेदसूतोत्पत्तिकथा “हस्ते तु दक्षिणे चक्रं दृष्ट्वा तस्य पितापमहः। विष्णोरशं पृथुं मत्वा परितोषं परं ययौ। तस्य वै जातमात्रस्य यज्ञे पैतामहे शुभे। सूतः सूत्या समुत्पन्नः सौत्येऽथ महामते!। तस्मिन्नेव महायज्ञे जज्ञे प्राज्ञोऽथ मागधः। प्रोक्तौ तदा मुनिवरैस्तावुभौ मूतमागधौ। स्तूयतामेष नृपतिः पृथुर्वैन्यः पतापवान्” विष्णुपु० १ अंशे १३ अ०। “एतस्मिन्नेव काले त यज्ञे पैतामहे शुभे। सूतः सूत्यां समुत्पन्नः सौत्येऽहनि पुराणवित्। तेषां यज्ञे पुनस्त्वे वमुत्पन्नौ मूतमागधौ। पृथोःस्तवार्थं तौ तत्र समाहूतो महर्षिभिः। ते ऊचुरृष्यः सर्वे स्तूयतामेष पार्थिवः। तैनियुक्तो-ऽस्य कर्माणि पृथोर्यानि महात्मवः। तुष्टुवांस्तानि सर्वाणिआशीर्वादांस्ततः परान्। तयोस्तवान्ते सुप्रीतः पृथुः प्रादात् जनेश्वरः” वह्निपु०। “क्षत्रियाद्विप्रकन्यायां सूतो भवति जातितः”। “सूतानामश्वसारथ्यमम्यष्ठानां चिकित्सितम्” मनुः।
सूततनय = पु० सूतस्य तनयः। भारतप्रसिद्धे राधेये कर्णे हेमच०। सूतपुत्रादयोऽप्यत्र। तस्य सूतपालितत्वात्तथात्वम्
सूति = स्त्री मू + क्तिन्। १ प्रसवे “प्रबलैः मूतिमारुतैः” स्मृतिः सूयते कण्ड्यते सीमोऽत्र सू–आधारे क्तिन्। २ सोमाभिषवभूमौ श्रीधरः।
सूतिका = स्त्री सू–क्त स्वार्थे क अत इत्त्वम्। नवप्रसूतायां स्त्रियाम् “उदक्यां सूतिकां विना” इति स्मृतिः।
सूतिकाषष्ठी = स्त्री सूतिकागृहे पूज्या षष्ठी शाक०। सूतिकागारे प्रसवावधि षष्ठे दिवसे पूज्यायां षष्ठीदेव्याम्। यथाह “विष्णधर्मोत्तरे “सूतिकावासनिलया जन्मदा नाम देवताः। तासां यागनिमित्तार्थं शुद्धिर्जन्मनि कीर्त्तता। षष्ठेऽह्नि रात्रियागन्तु जन्मदानाञ्च कारयेत्। रक्षणीया सदा षष्ठी निशां तत्र विशेषतः। राम! जागरणं कार्य्यं स्नन्मदानां तथा वलिः”। रामेति सम्भोधनम्। तत्राशाचान्तरदोषोऽपि नास्ति। “अशौचे तु समुत्पन्ने पुत्रजन्म यदा भवेत्। कर्त्तुस्तात्कालिकी शुद्धिः पूर्वाशौच द्विशुध्यति” इति प्रजापतिवचनात्। पुत्रजन्मेति श्रवणात् पितुरेवाशौचाभावः न तु मातुः कर्त्तुरिति पुंलिङ्गनिर्देशाच्च। कारयेदिति अन्यगोत्रजाभिप्रायेण। तत्रादौ विनायकादिसहितषोडशमातृकापूजनम्। तथा च कृत्यचिन्तामणौ “छागजागरणं कार्य्यं खड्गो धार्य्यः समीपतः। आवाह्य पूजयेद्देवीं गणेशं मातृका गिरिम्”। देवीं षष्ठीम्। गिरिं मन्थानदण्डम्। भोजराजः “गणेशश्चैव नन्दा च पूतना सुखमण्डिका। विवानिका शकुनिका शुष्कनन्दा च जम्भिका। आचार्य्यका रेवती च पिलिपिञ्जा ततः परम्। स्कन्दा च द्वादशैतेऽर्च्याः रक्षार्थं मातृका ग्रहाः” ज्यो० त०
सूत्थान = त्रि० सुष्ठु उत्थानम् उद्योगो यस्य। चतुरे कर्मकुशले अमरः।
सूत्र = न० सूत्र–अच्। १ वस्त्रसाधने तन्तौ २ व्यवस्थायां ३ नाटकोपकरणे प्रस्तावे “स्वल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवत् विश्वतोमुखम्। अस्तोभमनवद्यञ्च सूत्रं सूत्रविदो विदुः” इत्युक्ते शास्त्रवाक्यभेदे च।
सूत्रकण्ठ = पु० सूत्रं यज्ञसूत्रं तदिव वा कण्ठे यस्य। १ विप्रे २ कपोते ३ खञ्जरीटे च मेदि०।
सूत्रतन्तु = पु० सूत्रमेव तन्तुः। सूत्राकारे तन्तौ हेमच०।
सूत्रधार = पु० सूत्रं नाट्यसाधनं धारयति धृ–णिच्–अण्। नाट्याङ्गसाधनयुक्ते नाटकप्रस्तावके १ प्रधाननटे। “नाट्योपकरणादीनि सूत्रमित्यभिधीयते। सूत्रं धारयतीत्यर्थे सूत्रधारो मतो बुधैः” इति तल्लक्षणं “पूर्वरङ्गं विधायैव सूवघारो निवर्त्तते” सा० द०। “सूत्रधारेण सहिताः संलापं यत्र कुर्वते” दशरूपकम्। २ इन्द्रे ३ शिल्पिभेदे  च। शिल्पभेदसूत्रधारश्च शूद्रागर्भे विश्वकर्मणा जातो जातिमेदः ब्रह्मवै० ब्रह्मख० १० अ०।
सूत्रयन्त्र = न० सूत्रबापनं यन्त्रम् शाक०।  सूत्रवापनयन्त्रे शब्दमा०।
सूद = पु० सूदयति पशून् पाकार्थं सूद–अच्। १ सूपकारके २ व्यञ्जनभेदे सूपे अमरः। ३ सारथ्ये ४ अपराधे ५ लोध्रे ६ पापे च अजयः।
सूदाध्यक्ष = पु० ६ त०। पाकशालाध्यक्षे तल्लक्षणं यथा अनाहार्व्यः शुचिर्दक्षश्चिकित्सितविदांवरः। सूदशास्त्रविशेषज्ञः सूदाध्यक्षः प्रशस्यते” पाचकशब्दे तल्लक्षणादि ४२८६ पृ० दृश्यम्।
सूरि = पु० सू–क्रिन्। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे ३ थादवभेदे ४ पण्डिते च अमरः “सदा पश्यन्ति सूरयः” इति श्रुतिः। ४ राजसर्षपे स्त्री ङीप् रत्नसा०।
सूर्पणखा = स्त्री शूर्प इव नखा अस्याः पृषो० शस्य षः णत्वम्। रावणभगिन्याम्।
सूर्य्य = पु० सृ–क्यप् नि०। १ दिवाकरे २ अर्कवृक्षे चअमरः। ३ दानवभेदे वह्निपु० ४ अर्कपर्णवृक्षे मेद०। सूर्य्यग्रहकक्षादिकं खगोलशब्दे २४२५ पृ० दृश्यम्। तस्य प्रकृतिस्वरूपादिकं सर्वार्थचि० उक्तं यथा “भानुर्युगान्ताङ्कितदेहरक्तः श्यामान्वितः पिङ्गलनेत्रकान्तिः। पित्तात्मकोऽयं समगात्रयष्टिः प्रतापयुक् सत्त्वगुणोऽल्परोमा। सञ्चारयुक् सङ्कुचितार्थवाक्यः स्वल्पप्रजो दैविकवुद्धियुक्तः”। स च प्राच्या दिशः खामी। पुंग्रहः क्षत्रियजातीयः अस्थिसारः देवस्थलेशश्च। वृहज्जातके तट्टीकायाञ्च सूलं दृश्यम्। ग्रहयज्ञशब्दे तन्मन्त्रभेदादिकं दृश्यम्। जन्मकाले लग्नादिकस्थस्य तस्य फलं जातकपद्धतावुक्तं यथा “लग्ने १ सूर्य्ये स्वल्पकेशः प्रचण्डो मानी क्रोधी नेत्ररुक् निघृणश्च। शूरोऽक्षान्तश्चालसः कर्कशाङ्को नीचे निःस्वा भूपजोऽप्यक्षिहीनः। धने २ दिनेशे बहुवित्तभृत्यचतुष्पदाढ्योऽपि नरो भवेत् सः। विनष्टसौभाम्यसुस्वो नृवालेश्चौरेर्हृतार्थो मुलरोगदुःखो। सहस्ररश्मौ सहज ३ बलाढ्यो धीविक्रमैर्लोकमनीभिरामः। विनष्टतुल्यादरजो नरः स्याद्दुष्टारिपक्षस्य विनाशकश्च। मित्रे मित्रे ४ बन्ध भर्वाहनैः स्याद्धीनः सौख्यैर्मानसोत्थैश्च हीनः। ताताम्बादेर्नाशकारी नरो वै सेबाकारो भूपतेः कुत्सितस्य। सूनौ ५ भानौ सूनुसौख्यस्वहीना दुर्गारण्यक्ष्माधरेषूपरक्तः। मेधायुक्तो मन्त्रसम्प्राप्तसम्पत्स्वल्पायुर्वै जायते नानवोऽयम्। कुमुदगहनशत्रौ शत्रुभावं ६ प्रपन्ने भवति नरपतिर्वा दण्डनेता धनाढ्यः। प्रबलजठरवह्निर्भूरिकामो गुणी वै बलरिपुसहितः स्वात् पूरुषः केचिदेवम्। भार्य्याभावे ७ भास्करे चाभिभूतो मार्य्यामिर्वे हीनकान्तीरुगाढ्यः। भूपाद्बन्धै पीडितोऽमोर्गगामी सुश्रीहीनो मानवः शीलहीनः। निधनगे ८ नलिनोदयिते नरा नयनयार्विकलत्वयुतो भवेत्। तनुधनात्मजजीवितसौख्यभागभिमतेन जनेन वियोजितः। धर्म ९ स्थिते घर्मकरे धनेन घनेन युक्तो बहुमित्रपुत्रः। मूदेववृन्दारकवृन्दभक्तिः पितृप्रियो वैरकरः समृद्धः। गगन १० गे गगनस्य मणौ नरो मतिधनात्मजवैभवशौर्य्ययुक्। रतिबलश्रुतकार्य्यसमृद्धिभाग् भवति वाहनवान् नृपसद्गुणः। प्राप्ति ११ स्थाने सप्तसप्तौ नरः स्यात् प्राप्त्या वित्तस्याथ वृद्ध्या समेतः। मन्त्री द्वेष्यः सद्बलः सिद्धकर्मा क्रूरो कान्तानिर्जितो वश्यभृत्यः। व्यये १२ सूर्थ्ये नरः काणः पितृद्वेषी बलोज्झितः। बन्ध्यापरिर्वह्व लङ्गः क्षुद्रस्तु पतितो भवत्”। मेषादिस्थ्गस्य तस्य फलं जातकशब्दे २०८८ पृ० दृश्यम्।
सूर्य्यकान्त = पु० सूर्य्यस्य कान्तः प्रियः। १ स्फटकमणौ हला० २ मूर्य्यसम्पर्कात् यत्राग्निसम्भवस्तस्मिन्  मणौ च हेमच०।
सूर्य्यकान्ति = पु० सूर्य्येण कान्तिर्यस्य। अतस्यां पुष्प्यधानवृक्षविशेषे शब्दच०। ६ त०। २ सूर्य्यस्य दीप्तौ स्त्री।
सूर्य्यग्रहण = न० सूर्य्यस्य राहुणा तदाक्रान्तभूच्छायया ग्रहणमाक्रमणम्। ज्यातिषोक्ते राहुप्रविष्टभूमिच्छायया सूर्य्यमण्डलस्य आक्रमणरूपे ग्रासे सूर्य्यग्रहादयाऽप्यत्र। उपरागशब्दे १२८५ पृ० दृश्यम्।
सूर्य्याश्मन् = पु० सूर्य्यप्रियः अश्मा। सूर्य्यकान्तमणौ हेमच०।
सूर्य्येन्दुसङ्गम = पु० सूर्य्यस्य इन्दोश्च सङ्गमः कालः। १ अमावस्यायाम् अमरः २ तयोर्मेलने च।
पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति ।
>>> ​"तस्य तत् तस्याः सा"
- क्रीडास्पर्धा 
- बकस्य प्रतीकारः 
- अङ्गुलीयकं प्राप्तम् 
- पुष्पोत्सवः 
- दशमः त्वम् असि 
यं यं यं यक्ष रुपं दशदिशिवदनं भूमिकम्पायमानं ।
दं दं दं दिव्यदेहं प्रणमत सततं भैरवं क्षेत्रपालम् ।।।।
नं नं नं नग्नरूपं प्रणमत सततं भैरवं क्षेत्रपालम् ।।।।
मं मं मं मायाकायं प्रणमत सततं भैरवं क्षेत्रपालम् ।।।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उन्नतकूर्दनं  अथ्लेटिक्-क्रीडासु एका प्रसिद्धाक्रीडा वर्तते ।
ओलिम्पिक्-क्रीडायाम्
२ वेस्ट्रन्-रोल्-विधिः
३ स्ट्रेडल्-विधिः
उन्नतकूर्दनं 'हाय् जम्प्’ नाम्ना विख्यातस्यास्य उन्नतकूर्दनस्य विकासपरम्परा १८७६ त्मेशवीयवत्सरे अमेरिकावास्तव्येन एच० श्राई० फिकन० नामकेन क्रीडकेन ५' ५" इञ्चमितोच्च्कूर्दनद्वारा राष्ट्रिय-प्रतियोगितायां विजयप्राप्त्या प्रवर्तिता । तत्प्रभावातिशयेन दशवर्षानन्तरं १८८७ तमे वर्षे डब्ल्यू० वी० येजः ६' ४" मितकूर्दनेन कीर्तिमानं स्थापितवान् । ततो ऽग्रे १८६५ तमे वत्सरे माइक एफ् स्वीनेमहोदयः ६' ५ ५४" मानेनोच्चैः कूर्दनेन कीर्तिमानमस्थापयत् एतेन सहैवायं स्वीनेमहोदय एकां नवीनामुन्नतकूर्दनस्य पद्धतिमपि पुरस्कृतवान् या हि 'इस्ट्रनरोल्’ नाम्ना विख्याताऽस्ति । इतः पूर्व सर्वेऽपि कूर्दनकलाविदः 'सीजर-विधेः’ प्रयोगं कुर्वन्ति स्म । सन् १६१२ तमे हायने 'जार्ज होरिनः’ ६’७" मानकं कूर्दनं विधाय यशोऽर्जितवान् । अयमप्येकं नवीनं विधिं 'वेस्टर्न् रोल्’ नामकमजनयत् । एवमेव् मेक्सिकोनगरे सम्पन्ने १६६८ तमेशवीयवत्सरे क्रीडोत्सवे श्रीफासवरी-महोदयोऽप्येकामभिनवां पद्धतिं प्रादर्शयद् यस्या गवेषण सम्प्रत्यपि विधीयते । इत्थमस्योन्नतकूर्दनस्य साफल्याय सम्प्रति चत्वारो विधयः प्रयुज्यन्ते, तेषां नामानीत्यं विद्यन्ते-
'परिस्थितयः पुरुषं शिक्षयन्ति, बोधयन्ति पुरोवर्धनस्य पन्थानं च दर्शयन्ति’ इत्येषा भणितिः सुतरां सत्या वर्तते । यदा प्राचीनकाले मानवः प्राकृतिकैः पीडनैरात्मानं मोक्तुं प्राकृतान्येव साधनानि प्रयुङ्क्ते स्म तदा स सत्यामावश्यकतायां स्वशक्त्यनुरुपमुन्नतं स्थानमुल्लिलङ्घषुः सन् समुन्नतकूर्दनेनावश्यकतापूर्तये प्रयतते स्म । विकासवर्त्मनि विचरद्भिर्विचारशीलैः परिशीलितं तत्रापि तस्य विधेर्विकासाय ।
सीजर्-विधिः ।
ईस्ट्रन्-विधिः ।
वेस्ट्रन्-रोल्-विधिः
स्ट्रेडल्-विधिः ।
एतेषु तृतीयचतुर्थविधियुगलम् इह परिचयाय प्रस्तूयते -
अयं विधिः  धावनमार्गः  उच्छलनबिन्दुः यष्टयुल्लङ्घनम्  भूम्यवतरणम् इत्येतैः चतुर्भिर्विभागैः संवलितो विध्यते । तत्र हि -
१ धावनमार्गविभागे -उल्लङ्घनयष्टेः ४५ कोणे भवति एतस्य लम्बता च ७-८ पादमिता भवति । एतस्मिन् केचन धावनकलाविदो द्वयोस्त्रयाणां वा परीक्षणचिह्नानां प्रयोगं कुर्वन्ति । तत्र  प्रथमं चिह्नमुच्छलन बिन्दुर्भवति यो यष्टया प्रायः ३' दूरे  विधीयते । द्वितीयं चिह्नमुच्छलनात् चतुष्पददूरे यष्टितः ४५ कोणे तथा तृतीयं चिह्नं द्वितीयाच्चतुरथवा त्रिपदमितेनायामेन कुर्वन्ति । तृतीयं लक्ष्म कूर्दकस्य धावनारम्बचिह्नं भवति । वैस्ट्रनरोलविधौ कूर्दकस्योच्छलनचरणं यष्टिं प्रति भवति, अतस्तेनैन भागेन स धावति येन पादेन स उच्छलति । अष्टचरणक्रमणवान् तृतीये चिहने समुत्पतनचरणं तथा सप्तचरणक्रमणवान् विपरीतं चरणं स्थापयित्वा धावनं प्रारभते । धावन काले तेनेदं ध्यातव्यं यदहमुच्चतां लङ्घयिष्यामि लम्बतां नैव, अतः स प्रारम्भिकानि त्रिचतुश्चरणक्रमणानि साहजिकतया तथोत्तरवर्तिनि चतुश्चरणक्रमणानि पूर्णया शक्त्या धावति ।
२उच्छलनबिन्दुविभागे - कूर्दनस्यान्तिमं चरणं लम्बकूर्दनस्य विपरीतं पूर्ववर्ति च क्रमण्मतीव दीर्धं भवति । अन्तिमाद्दीर्घचरणक्रमणात्  कटिप्रदेशे पूर्णं वलनं,  स्वतन्त्रस्य पादस्य स्वतन्त्रमुच्छलनं तथा  गुरुत्वाकर्षणकेन्द्रे शमुच्छलनबिन्दोः पृष्ठे समतलवेगं शक्तौ परिवर्तनसुविध्यं जायते । उच्छलन्ग्रहणकाले प्रथममुच्छलनगृहीतुः पादस्य पार्ष्णिर्भूमिं स्पृशति ततः परं पादतलं प्रत्युत्थातु प्रवर्तते । यदि वामं पादं समुच्छलनकरं पादं मानयेम तर्हि निम्नोक्ताः शक्तयो युगपत कार्यं करिष्यन्ति तथा प्रलम्बकूर्दनवदेकं समानान्तरं चतुर्भुजं निर्मास्यन्ति
दक्षिणचरण्स्योर्ध्वभागं प्रति शक्तिशाली प्रक्षेपः ।
प्रलम्बकूर्दनस्य तथोच्चैः कूर्दनस्य सक्तिसमानान्तरचतुर्भुजे केवलमियदन्तरं भवति यदस्य परिणामशक्तिः प्रलम्बकूर्द नस्य शक्तेरधिकं बृहतकोणं निर्माति यतो हि प्रलम्बकूर्दनस्य गतिरुन्नतकूर्चनस्य गत्याऽधिकं भवति ।
 यष्टयुल्लङघनविभागे - प्रक्रियायां यदोच्छलनस्य कार्यं समाप्नोति तथा शरीरं यष्टेरुपरि समागच्छति तदा कूर्दको वामपादस्य शक्तिमतोच्छलनेन शरीरं यष्टेः समानान्तरेण परिक्राम्यति । वामः पादो यष्टेः शरीरस्य च मध्ये वलितायां स्थितौ तिष्ठति । दक्षिणं ह्स्तं यष्टेरुर्ध्वभागादधोभूमिं प्रति नयति यतः शरीरं यष्टौ भ्राम्यति । अस्मिन् समये कूर्दकस्य शिर ऊर्ध्वमुत्थाय भुवं प्रत्यायाति वामं पादं अ त्वरया जानोरुन्नमयन्नुच्चैः प्रक्षिप्य पादसाहाय्येन भुवमुपयाति ।
अस्मिन् विधावपि वेस्ट्रनरोल्-विधिवदेव् स्वतन्त्रस्य चरणस्योच्छलनमेव शरीरं यष्टेरुपर्यानयति तत्रान्तरं केवलमिदमेवास्ति यदुच्छलनकारी पादोऽत्र वलितो न भूत्वा पृष्ठाकर्षणस्थितौ तिष्ठति । कूर्दको यष्टौ जठरबलेनागच्छति । पृष्ठेन पादेन यष्टौ कबन्धपरिवर्तनमेवात्र विशिष्यते यतोऽस्मिन् विधौ यष्टिः सदैव पृष्ठवर्तिना पादेनैव पतति ।
स्ट्रेडल्-विधौ कूर्दकस्य शिरोऽतीव महत्त्वं भजते । यदा कूर्दको यष्टेरुपर्यधिकतमोच्चतायां भवति तदा स शिरः पृष्ठभागं प्रति निचैर्वलयन् नयति तथा दृष्टिमुच्छलनबिन्दौ ददाति । एतस्मादयं लाभो भवति यत पृष्ठवर्ती पादो यष्ठिस्पर्श विना ततोऽवतरति । अवतरणकाले कूर्दको दक्षिणपादस्य हस्तस्य च सहाय्येनावतरणस्थल्यां पतति तथा सहैव तदभुव एकस्मिन् भागे लुठति ।
आधारः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=उन्नतकूर्दनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२८ जून २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १००९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मधुमेहः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मधुमेहः  कश्चन रोगः विद्यते । अधुनातनसमाजे मधुमेहरोगः साधारणरोगरूपेण बहुभिः अभिज्ञायते । रोगस्य लक्षणं विभिन्नेषु जनेषु बहुधा भिद्यते । रोगिणां रक्ते मूत्रे च शर्करायाः अंशः अवलोक्यते इत्येतत् रोगस्य मुख्यलक्षणम् । अग्न्याशयः सम्यक् क्रियाशीलः न भवति चेत् रक्ते ‘इनसुलिन्’ इति पदार्थस्य ह्रासः भवति । यदि अग्न्याशयः प्रचुरम् ‘इनसुलिन्’ न उत्पादयति, तदा शरीरे शर्करायाः उपयोगः सम्यक् भवितुं नार्हति, तस्मादपि शक्तिः नोत्पद्यते ।
परिणामः[सम्पादयतु]
मधुमेहरोगेण रोगी बहुकष्टमनुभवति । असकृद् मूत्रविसर्जनम्, अत्यधिकक्षुधायाः अनुभवः, अत्यधिकतृषायाः अनुभवः, शरीरभारस्य वर्धनं ह्रासः वा, नेत्रयोः अधः कृष्णवर्णता, शरीरे दौर्बल्यानुभवः, चर्मरोगः इत्यादीनि लक्षणानि दृश्यन्ते । पूर्वोक्ताः सर्वेऽपि रोगाः रोगिणे पीडादायकाः भवन्ति । मधुमेहिरोगिणां शरीरे किञ्चित् क्षतं यदि भवेत्, तर्हि तत् क्षतं शीघ्रं शुष्कं न भवति । दीर्घकालीनात् रोगात् रक्तचापः, नेत्ररोगः, मूत्रग्रन्थौ असमञ्जसता इत्यादयः अनुभूयन्ते ।
सामान्यतः रोगिणः शरीरे सूच्यौषधेन, गुलिकया वा ‘इनसुलिन्’ प्रपूर्य चिकित्सा क्रियते । परन्तु सा चिकित्सा कदापि मधुमेहं सम्पूर्णरूपेण न नाशयति । अतः अस्य रोगस्य निवारणाय आसनप्राणायामध्यानानाम् अभ्यासः तु अत्यवश्यः भवति ।
अस्य रोगस्य उपशमनाय योग्याहारस्य सेवनविषये, नियमितयोगाभ्यासविषये च अधिकम् अवधानं दातव्यम् । एकविंशतिदिवसानाम् अनन्तरं रोगस्य प्रस्तुतस्थितेः विषये अवगत्य, शनै शनैः औषधस्य परिमाणं न्यूनीकरणीयम् । अन्ते सम्पूर्णरूपेण औषधस्य त्यागः कर्तव्यः । अनेन क्रमेण मासद्वये, मासत्रये वा रोगस्य उपशमः भवति ।
अनया चिकित्सया यकृतः, उदरस्य च ग्रन्थयः स्वस्थाः सन्तः कार्याणि कुर्वन्ति । तदा रोगी रोगात् उपशमनम् अनुभवति । अतः तद्रोगाक्रान्ताः अधोनिर्दिष्टानाम् आसनानां नियमितरूपेण अभ्यासं कुर्युः । प्रातः मलविसर्जनानन्तरं प्रथमतः निर्दिष्टे स्थाने कम्बलस्योपरि दण्डायमानो भूत्वा शरीरस्य शिथिलीकरणं कुर्यात् । ततः परं सूर्यनमस्कारस्य अभ्यासं बीजमन्त्रेण सह षडवारं कर्तव्यम् । ततः मधुमेहरोगस्य कृते निर्दिष्टानि आसनानि कर्तव्यानि ।
मधुमेहः प्रकारः २
सामान्यतः भवति न भवति
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=मधुमेहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अन्यायोपार्जितेनैव कर्तव्यं सुकृतं कृतम् ।
न कीर्तिहि लोके च परलोेके न तत्फलम् ।।
तस्मान्न्यायार्जितेनैव कर्तव्यं सुकृतं सदा ।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् 
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच् च दुःखम् एव सर्वं विवेकिनः 
हेयं दुःखम् अनागतम् 
संस्कृतम् ज्वरः
।
ॐ तस्य निश्चिन्तनं ध्यानम् ।
सर्वकर्मनिराकरणमावाहनम् ।
निश्चलज्ञानमासनम् ।
सदामनस्कमर्घ्यम् ।
सदादीप्तिराचमनीयम् ।
वराकृतप्राप्तिः स्नानम् ।
परमेश्वरस्तुतिर्मौनम् ।
एवं परिपूर्णराजयोगिनः सर्वात्मकपूजोपचारः स्यात् ।
सर्वात्मकत्वं आत्माधारो भवति ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
देयान्मे शुभवस्त्रा करचलवलया वल्लकीं वादयन्ती ।
सा देवी कर्मबन्धं मम भवकरणं नाश्यत्वादिशक्तिः ।
सा मे दारिद्र्यदोषं दमयतु करुणादृष्टिपातैरजस्रम् ।
कामाक्षीं कामितानां वितरणचतुरां चेतसा भावयामि ।
सा मे मोहान्धकारं बहुभवजनितं नाशयत्वादिमाता ।
यस्याः विश्वं समस्तं बहुतरविततं जायते कुण्डलिन्याः ।
तां वन्दे नादरूपां प्रणवपदमयीं प्राणिनां प्राणदात्रीम् ।
ह्रीं ह्रीं ह्रीमित्यजस्रं हृदयसरसिजे भावयेऽहं भवानीम् ।
सा नित्यं मामकीने हृदयसरसिजे वासमङ्गीकरोतु ।
श्रीगुहान्वयसौवर्णदीपिका दिशतु श्रियम् ।
इति श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरीवेदसारस्तवः सम्पूर्णः ॥
%टित्ले १९३। भगवतीस्तोत्रम् ।
%टित्ले २०५ त्रिपुरसुन्दरीपुष्पाञ्जलिस्तवः ।
पूर्वम् २।१।६
अनन्तरम् २।१।८
सूत्रम्। २।१।७
काशिका-वृत्तिः
यथा इत्येतदव्ययम् असादृश्ये वर्तमानं सुपा सह समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। यथावृद्धं ब्राह्मणानामन्त्रयस्व। ये ये वृद्धाः यथावृद्धम्। यथाध्यापकम्। असादृश्ये इति किम्? यथा देवदत्तः तथा यज्ञदत्तः। यथार्थे यदव्ययम् इति पूर्वेण एव सिद्धे समासे वचनम् इदं सादृश्यप्रतिषेधार्थम्।
यथाऽसादृश्ये। , २।१।७
"ये य वृद्धाः" इत्यनेन "यथावृद्धम्" इत्यत्र यथाशब्दो वीप्सायां वत्र्तत इत्याचष्टे। "यथा देवदत्तस्तथा यज्ञदत्तः" इति। देवदत्तसदृशो यज्ञदत्त इत्यर्थः। ननु च यथाशब्दोऽयमुपमानं "यज्ञदत्त" इत्युपमेयमपेक्षते। तत्र "सापेक्षमसमर्थं भवति" इत्यसामथ्र्यादेव समासो न भविष्यति, तत्किमर्थमसादृश्य इति प्रतिषेधेन? नैतदस्ति; न ह्रत्र यथाशब्द उपमानम्, किं तर्हि? "यथा देवदत्तः" इत्येष समुदायः। तस्मात् तस्यैवोपमेयापेक्षयाऽसामथ्र्यम्, न तु यथाशब्दस्य॥
यथाऽसादृस्ये। "असादृश्ये" इति छेदः। व्याख्यानात्। असादृश्ये योग्यतावीप्सापदार्थानतिवृत्तिरूपे वर्तमानं यथेत्यव्ययं समस्यते इत्यर्थस्य यथार्थत्वादेव सिद्धे नियमार्थमिदमित्याह-असादृश्ये एवेति। ननु "प्रकारवचने था"लिति विहिततताल्प्रत्ययान्तस्य कथं सादृश्ये वृत्तिरित्यत आह--हरेरिति। सामान्यस्य भेदको यो विशेषः स प्रकारः, तस्मिन्प्रकारे थालिति "प्रकारवचने थाल्" इत्यास्यार्थः। ततश्च यद्विशेषधर्मवान्हरिस्तद्विशेषधर्मवान्हर इति बोधे सति यत्तच्छब्दाभ्यां तयोः प्रकारयोरभेदावगमादुपमानत्वप्रतीतिरिति भावः। तेनेति "प्राप्त"मित्यत्रान्वयः। सादृश्यार्थकत्वेनेत्यर्थः। सादृश्य इति वेति। "अव्ययं विभक्ती"ति सूत्रगतेन सादृश्ये वर्तमानमव्ययं समस्यत इत्यंशेन वा, यथार्थे विद्यमानमव्ययं समस्यत इत्यंशेन वा प्राप्तमव्ययीभावसमासकार्यं निषिध्यत इति भावः। भाष्ये तु प्रकारवचने यथाशब्दयोगे सादृस्येत्यनेनैव प्राप्तिरुक्ता, न तु यथार्थत्वेन प्राप्तिरुक्ता। यथाशब्दस्य सूत्रगृहीतत्वेन तद्योगे यतार्थेत्यस्याऽप्रवृत्तेरिति तदाशय इति शब्देन्दुशेखरे विस्तरः।
यथाऽसादृश्ये ५७८, २।१।७
यथाऽसा। निःसंदेहाय "सादृश्ये यथे"त्येव वक्तव्ये विपरीतोच्चारणं नञः प्रश्लेषलाभार्थमिति वायचष्ठे असादृश्य इति। यावन्त इति। यत्परिमाणमेषां ते। "यत्तदेतेभ्यः---" इति वतुप्।
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः ०४ - विकिस्रोतः
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः ०४
< ब्रह्मवैवर्तपुराणम्‎खण्डः ३ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ०३ ब्रह्मवैवर्तपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०५ →
सर्वं व्रतविधानं च संप्रष्टुमुपचक्रमे ।। १ ।।
सर्वं व्रतविधानं मां वद वेदविदां वर ।।
कानि व्रतोपयुक्तानि द्रव्याणि च फलानि च ।।
देहि मह्यं विनीतायै नियुक्तं सत्पुरोहितम्।।
अन्यानि चोपयुक्तानि मयाऽज्ञातानि यानि च ।।
सन्नियोजय तत्सर्वं स्त्रीणां स्वामी च सर्वदः ।। ९ ।।
पिता कौमारकाले च सदा पालनकारकः ।।
भर्त्ता मध्ये सुतः शेषे त्रिधाऽवस्था सुयोषिताम् ।।६ ।। 
तातोऽशोकः प्राणतुल्यां दत्त्वा सत्त्वामिने सुताम् ।।
स्वामी निर्वृतिमाप्नोति संन्यस्य स्वसुते प्रियाम् ।। ७ ।।
एतेषां च समीपस्था प्रशंस्या सा जगत्त्रये।।
निन्दिताऽन्येषु संन्यस्ता सर्वमेतच्छ्रुतौ श्रुतम्।।९।।
देहि मह्यं पुत्रवरं स्वात्मनिर्वृतिहेतुकम्।।१०।।'
स्वात्मबोधानुमानेन महात्मनि निवेदितम्।।
सर्वान्तराभिप्रायज्ञं बोधज्ञं बोधयामि किम्।।११।।
इत्युक्त्वा पार्वती प्रीत्या पपात स्वामिनः पदे ।।
श्रीमहादेव उवाच ।।
फलानि चैव द्रव्याणि व्रतयोग्यानि यानि च ।। १३ ।।
विप्राणां शतकं शुद्धं फलपुष्पोपहारकम् ।।
किंकराणां च शतकं द्रव्याहरणकारकम्।।१४।।
दासीनां शतकं लक्षं नियुक्तं च पुरोहितम् ।।
सर्वव्रतविधानज्ञं वेदवेदान्तपारगम् ।। १५ ।।
प्रवरं हरिभक्तानां सर्वज्ञं ज्ञानिनां वरम्।।
देवि शुद्धे च काले च परं नियमपूर्वकम्।।
माघशुक्लत्रयोदश्यां व्रतारम्भः शुभः प्रिये।।१७।।
गात्रं सुनिर्मलं कृत्वा शिरस्संस्कारपूर्वकम् ।।
आचम्य यत्नपूतो हि हरिस्मरणपूर्वकम् ।।
धौते च वाससी धृत्वा ह्युपविश्यासने शुचौ।।
घटं संस्थाप्य विधिवत्स्वस्तिवाचनपूर्वकम् ।।
पुरोहितस्य वरणं पुरः कृत्वा प्रयत्नतः ।।२२।।
सङ्कल्पं वेदविहितं व्रतमेतत्समाचरेत् ।।
आसनं स्वागतं पाद्यमर्घ्यमाचमनीयकम् ।।२४।।
स्नानीयं मधुपर्कं च वस्त्राण्याभरणानि च ।।
सुगन्धि पुष्पधूपं च दीपनैवेद्यचन्दनम् ।। २५ ।।
यज्ञसूत्रं च ताम्बूलं कर्पूरादिसुवासितम् ।।
द्रव्याण्येतानि पूजायाश्चाङ्गरूपाणि सुन्दरि ।।२६।।
देवि किञ्चिद्विहीनेन चाङ्गहानिः प्रजायते ।।
अंगहीनं च यत्कर्म्म चाङ्गहीनो यथा नरः ।।
अंगहीने च कार्य्ये च फलहानिः प्रजायते ।। २७ ।।
श्वेतचम्पकपुष्पाणां लक्षमक्षतमीप्सितम् ।।
भक्त्या देयं च हरये मुखसौन्दर्य्यहेतवे ।। ३० ।।
अमूल्यरत्नरचितं दर्पणानां सहस्रकम् ।।
नीलोत्पलानां लक्षं च देयं कृष्णाय भक्तितः ।।
हिमालयोद्भवं लक्षं रुचिरं श्वेतचामरम् ।।
अमूल्यरत्नरचितं पुटकानां सहस्रकम् ।।
बन्धूकपुष्पलक्षं च देयं राधेश्वराय च ।।
मुक्ताफलानां लक्षं च दन्तसौन्दर्यहेतवे ।।
रत्नपाशकलक्षं च देयं ब्रह्मेश्वराय च ।।
ओष्ठाधः स्थलरूपाय व्रती प्राणेशि भक्तितः ।। ३८ ।।
कर्णभूषणलक्षं च रत्नसारविनिर्म्मितम् ।।
माध्वीककलशानां च लक्षं रत्नविनिर्म्मितम् ।।
सुधापूर्णं च कुम्भानां सहस्रं रत्ननिर्म्मितम् ।।
रत्नप्रदीपलक्षं च गोपवेषविधायिने ।।
धत्तूरकुसुमाकारं रत्नपात्रसहस्रकम् ।।
सद्रत्नसाररचितं पद्मनालसहस्रकम् ।।
लक्षं च रक्तपद्मानां करसौन्दर्यहेतवे।।
अंगुलीयकलक्षं च रत्नसारविनिर्म्मितम् ।।
अंगुलीनां च रूपार्थं देयं देवेश्वराय च ।। ४६ ।।
मणीन्द्रसारलक्षं च श्वेतवर्णं मनोहरम् ।।
सद्रत्नसारहाराणां लक्षं चातिमनोहरम् ।।
सुपक्वश्रीफलानां च लक्षं च सुमनोहरम् ।।
सद्रत्नवर्तुलाकारपत्रलशं मनोहरम् ।।
सद्रत्नसाररचितं नाभीनां च सहस्रकम् ।।
सद्रत्नसाररचितं रथचक्रसहस्रकम् ।।
नितम्बसौन्दर्य्यार्थं च देयं वै चक्रपाणये ।। ५२ ।।
सुवर्णरम्भास्तम्भानां लक्षं च सुमनोहरम् ।।
सुवर्णरचितानां च खञ्जनानां सहस्रकम् ।।
गतिसौन्दर्य्यहेत्वर्थं देयं लक्ष्मीश्वराय च ।। ५५ ।।
राजहंससहस्रं च गजेन्द्राणां सहस्रकम् ।।
सुवर्णच्छत्रलक्षं च देयं नारायणाय च ।।
अमूल्यरत्नलक्षं च देयं नारायणाय वै ।।
स्वच्छस्फटिकसङ्काशं मणीन्द्रश्रेष्ठलक्षकम् ।।
प्रवालसारसंकाशं मणिसारसहस्रकम् ।।
देयं कृष्णाय भक्त्या च प्रियारागविवृद्धये ।। ६१ ।।
माणिक्यसारलक्षं च देयं कृष्णाय यत्नतः ।।
जन्मनः कोटिपर्य्यन्तं स्वामिसौभाग्यहेतवे ।। ६२ ।।
फलान्येतानि देयानि हरये पुत्रहेतवे ।। ६३ ।।
रत्नेन्द्रसारलक्षं च देयं कृष्णाय यत्नतः ।।
असंख्यजन्मपर्य्यन्तं स्वामिनो धनवृद्धये ।। ६४ ।।
वाद्यं नानाप्रकारं च कांस्यतालादिकं परम् ।।
पायसं पिष्टकं सर्पिः शर्कराक्तं मनोहरम् ।।
प्रदेयं हरये भक्त्या स्वामिनो भोगवृद्धये ।। ६६ ।।
सुगन्धिपुष्पमालानां लक्षमक्षतमीप्सितम् ।।
प्रदेयं हरये भक्त्या हरिभक्तिविवृद्धये ।। ६७ ।।
नैवेद्यानि च देयानि स्वादूनि मधुराणि च ।।
श्रीकृष्णप्रीतिप्राप्त्यर्थं दुर्गे नानाविधानि च ।। ६८ ।।
नानाविधानि पुष्पाणि तुलसीसंयुतानि च ।।
श्रीकृष्णप्रीतये भक्त्या व्रते देयानि सुव्रते ।। ६९ ।।
ब्राह्मणानां सहस्रं च प्रत्यहं भोजयेद्व्रती ।।
स्वात्मनः सस्यवृद्ध्यर्थं व्रते जन्मनि जन्मनि ।। ७० ।।
पुष्पाञ्जलिशतं देयं नित्यं पूर्णं च पूजने ।।
प्रणामशतकं देवि कर्तव्यं भक्तिवृद्धये ।। ७१ ।।
षण्मासांश्च हविष्यान्नं मासान्पञ्च फलादिकम् ।।
हविः पक्षं जलं पक्षं व्रते भक्षेच्च सुव्रते ।। ७२ ।।
रत्नप्रदीपशतकं वह्निं दद्याद्दिवानिशम् ।।
रात्रौ कुशासनं कृत्वा नित्यं जागरणं व्रते ।। ७३ ।।
स्मरणं कीर्त्ततं केलिः प्रेक्षणं गुह्यभाषणम् ।।
संकल्पोऽध्यवसायश्च क्रियानिर्वृत्तिरित्यपि ।। ७४ ।।
सम्पूर्णे च व्रते देवि प्रतिष्ठा तदनन्तरम् ।। ७५ ।।
त्रिशतं वै षष्ट्यधिकं रल्लकं वस्त्रसंयुतम् ।।
सभोज्यं सोपवीतं च सोपहारं ददात्वयम् ।। ७६ ।।
त्रिशतं वै षष्ट्यधिकसहस्रं विप्रभोजनम् ।।
त्रिशतं वै षष्ट्यधिकं सहस्रं स्वर्णमेव च ।।
अन्यां समाप्तिदिवसे कथयिष्यामि दक्षिणाम् ।।
सौन्दर्यं स्वामिसौभाग्यमैश्वर्य्यं विपुलं धनम् ।। ८० ।।
सर्ववाञ्छितसिद्धीनां बीजं जन्मनि जन्मनि ।।
इत्येवं कथितं देवि व्रतं कुरु महेश्वरि ।। ८१ ।।
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे तृतीये गणपतिखण्डे नारदनारायणसंवादे पुण्यक व्रतविधानं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।। ४ ।।
"?=ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः३अध्यायः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दृष्टसाधनमित्येके तत्क्षेपायात्मदृग्वचः।
वाचः प्रामाण्यमस्मिन् हि नानुमानं प्रवर्तते।
बाधनायागमस्योक्तेः साधनस्य परं प्रति।
सोऽप्रमाणं तदाऽसिद्धं तत्सिद्धमखिलं ततः।
तदागमवतः सिद्धं यदि कस्य क आगमः।
बाध्यमानः प्रमाणेन स सिद्धः कथामागमः।
तद्विरुद्धाभ्युपगमस्तेनैव च कथं भवेत्।
तदन्योपगमे तस्य त्यागांस्याप्रमाणाता।
तत् कस्मात् साधनं नोक्तं स्वप्रतीतिर्यदुद्भवा।
युक्त्या ययागमो ग्राह्यः परस्यापि च सा न किम्।
साधनैः साधनान्यर्थसक्तिज्ञानेऽस्य तान्यलम्।
साध्यसाधनचिन्तास्ति न तेष्वर्थेषु काचन।
लुप्तौ हेतुतदाभासौ तस्य वस्त्वसमाश्रयात्।
लिङ्गं स्वभावः कार्य वा दृश्यादर्शनमेव वा।
प्रसङ्गो द्वयसम्बन्धादेकापायेऽन्यहानये।
अलिङ्गत्वप्रसिद्धयर्थमर्थादर्थस्य सिद्धितः।
वस्तुनश्चान्यथाभावात् तत्कृता व्यभिचारिणः।
नार्थे तेन तयोर्नास्ति स्वतः साधनसंस्थितिः।
प्रमाणं संशयोत्पत्तेस्ततः साक्षान्न साधनम्।
शक्तस्य सूचकं हेतुवचोऽशक्तमपि स्वयम्।
शक्तिस्तस्यापि चेद्धेतुवचनस्य प्रवर्त्तनात्।
विपक्षोपगमेऽयेतत् तुल्यमित्यनवस्थिनिः।
अन्तरङ्गं तु सामर्थ्य त्रिषु रूपेषु संस्थितम्।
तत्र स्मृतिसमाधानं तदेचस्येव संस्थितम्।
अख्यापिते हि विषये हेतुवृत्तेरसम्भवात्।
विषयख्यापनादेव सिद्धौ चेत् तस्य शक्तता।
सर्वेऽनित्या इत् प्रोक्तेऽप्यर्थात् तन्नाशधीर्भवेत्।
साध्योक्तिं वा प्रतिज्ञां स वदन् दोषैर्न युज्यते।
साधनाधिकृतेरेव हेत्वाभासाप्रसङ्गतः।
अन्यथा सर्वसाध्योक्तेः प्रतिज्ञात्वं प्रसज्यते।
इदानीं साध्यनिर्देशः साधनावयवः कथम्।
असम्बद्धा तथा ह्येष न न्याय्य इति वर्णितम्।
गम्यार्थत्वेऽपि साध्योक्तेरसम्मोहाय लक्षणम्।
अनुक्तोऽपीच्छया व्याप्तः साध्य आत्मार्थवन्मतः।
सर्वान्येष्टनिवृत्तावप्याशङ्कास्थानवारणम्।
अनुक्तावपि वाञ्छाया भवेत् प्रकरणाद् गतिः।
आत्मा परश्चेत् सोऽसिद्धः इति तत्रेष्टघातकृत्।
साधनं यद्विवादे न न्यस्तं तच्चेन्न साध्यते।
किं साध्यमन्यथानिष्टं भवेद् वैफ़ल्यमेव वा।
तदेवार्थान्तराभावाद् देहानाप्तौ न सिध्यति।
वाच्यशून्यं प्रलपतां तदेतज्जाड्यवर्णितम्।
न सिद्धेन विनाशेन तद्वतः साधनाद् ध्वनेः।
तथार्थान्तरभावे स्यात् तद्वान् कुम्भोऽप्य-नित्यता।
सामान्यमेव तत्साध्यं न च सिद्धप्रसाधनम्।
प्रत्याख्यातो निराकुर्वन् धर्मिण्येवमसाधनात्।
समुदायापवाहो हि न धर्मिणि विरुध्यते।
एकस्य धर्मिणः शास्त्रे नानाधर्मस्थितावपि।
साध्यः स्यादात्मनैवेष्ट इत्युपात्ता स्वयं-श्रुतिः।
तत्रैकस्यापि दोषः स्याद् यदि हेतुप्रतिज्ञ्योः।
हेतुर्विरिद्धोऽप्रकृतेर्नो चेदन्यत्र सा समा।
अथ वादीष्टतां ब्रुयाद् धर्मिधर्मादिसाधनैः।
कैश्चित् प्रकरणैरिच्छ भवेत् सा गम्यते च तैः।
उक्तं च नागमापेक्षमनुमानं स्वगोचरे।
सिद्धं तेन सुसिद्धं तन्न तदा शास्त्रमीक्ष्यते।
उपायो ह्यभ्युपायेऽयमनङ्गं स तदापि सन्।
चिकिर्षोः स हि कालः स्यात् तदा शास्त्रेण बाधनम्।
तृतीयस्थानसंक्रान्तौ न्याय्यः शास्त्रपरिग्रहः।
तत्रापि साध्यधर्मस्य नान्तरीकबाधनम्।
परिहार्य न चान्येषामनवस्थाप्रसङ्गतः।
कृतेदानीमसिद्धान्तैर्ग्राह्यो धूमेन नानलः।
दर्शयेत् साधनं स्यादित्येषा लोकोत्तरा स्थितिः।
असम्बद्धस्य धर्मस्य किमसिद्धो न सिध्यति।
हेतुस्तत्साधनायोक्तः किं दुष्टस्तत्र सिध्यति।
कस्यचिद् वादबाधायां स्वभावान्न निवर्तते।
उक्तोऽनुक्तोऽपि तेन कथमप्रतिपादितः।
न हि तस्योक्तिदोषेण स जातः शास्त्रबाधनः।
बाधकस्याभिधानाच्चेद् दोषो यदि वदेन्न सः।
यदि किञ्चित् क्वचिच्छस्त्रेन युक्तं प्रतिषिध्यते।
सर्वानर्थान् समीकृत्य वक्तुं शक्यं न साधनम्।
अबाध्यबाधकत्वेऽपि तयोः शास्त्रार्थविप्लवात्।
असभ्बद्देऽपि बाधा चेत् स्यात् सर्व सर्वबाधनम्।
हेतोः सर्वस्य चिन्त्यत्वात् स्वसाध्ये गुणदोषयोः।
शास्त्राभ्युपगमात् साध्यः सास्त्रदृष्टोऽखिलो यदि।
उक्तयोः साधनत्वेन नो चेदीप्सितवादतः।
न्यायप्राप्तं न साध्यत्वं वचनाद् विनिवर्त्तते।
धर्मोऽसाध्यस्तदाऽसाध्यं बाधमानं विरोधि किम्।
पक्षलक्षणबाह्यार्थः स्वयं-शब्दोऽप्यनर्थकः।
निषिद्धश्चेत् प्रमाणेन वाचा केन प्रवर्त्यते।
किञ्चिदन्यं सतु पुनर्ग्रहीतुं लभते न किम्।
इष्टाक्षतिमसाध्यत्वमनवस्थां च दर्शयन्।
प्रसिद्धस्य गृहीत्यर्था जगादन्यः स्वयं-श्रुतिम्।
स्वेच्छाकल्पितभेदेषु पदार्थेष्वविवादतः।
साध्यत्वेनैव निर्देश्य इतीदं फ़लवद् भवेत्।
अनुमानस्य सामान्यविषयत्वं च वर्णीतम्।
इहैवं न ह्यनुक्तेऽपि किञ्चित् पक्षे विरुध्यते।
कस्माद्धेत्वन्वयाभावान्न च दोषस्तयोरपि।
उक्तरावयवापेक्षो न दोषः पक्ष इष्यते।
तथा हेत्वादिदोषोऽपि पक्षदोषः प्रसज्यते।
सर्वैः पक्षस्य बाधातस्तस्मात् तन्मात्रसङ्गिनः।
हेत्वादिलक्षणैर्वाध्यं मुक्त्वा पक्षस्य लक्षणम्।
उच्यते परिहारार्थमव्याप्तिव्यतिरेकयोः।
सहानिराकृतेनेष्टश्रुतिरव्याप्तिबाधनी।
निराकृते बाधनतः शेषेऽलक्षणवृत्तितः।
कृत्यान्तेनाभिसम्बन्धादुक्तं कालान्तरच्छिदे।
इहानङ्गमिषेर्निष्ठा तेनेप्सितपदे पुनः।
अङ्गमेव तयाऽसिद्धहेत्वादि प्रतिषिध्यते।
सन्दिग्धे हेतुवचनाद् व्यस्तो हेतोरनाश्रयः।
तत्राभ्युपायः कार्याङ्गं स्वभावाङ्गं जगत्स्थितिः।
आप्तः स्ववचनं शस्त्रं चैकमुक्तं समत्वतः।
यथात्मनोऽप्रमाणत्वे वचनं न प्रवर्त्तते।
तत्प्रस्तावाश्रयत्वे हि शास्त्रं बाधकमित्यमुम्।
वक्तुमर्थ स्ववाचास्य सहोक्तिः साम्यदृष्टये।
उदाहरणमप्यत्र सदृशं तेन वर्णितम्।
प्रमाणानामभावे हि शास्त्रवाचोरयोगतः।
दिङ्मात्रदर्शनम् तत्र प्रेत्यधर्मोऽसुखप्रदः।
शास्त्रिणोऽप्यतदालम्बे विरुद्धोक्तौ तु वस्तुनि।
न बाधा प्रतिबन्धः स्यात् तुल्यकक्षतया तयोः।
यथा स्ववाचि तच्चास्य तदा स्ववचनात्मकम्।
तयोः प्रमाणं यस्यास्ति तत् स्यादन्यस्य बाधकम्।
प्रामाण्यमागमानां च प्रागेव विनिवारितम्।
अभ्युपायविचारेषु तस्माद् दोषोऽयमिष्यते।
तस्माद् विषयभेदस्य दर्शनार्थ पृथक् कृतः।
अनुमानाबहिर्भूतोऽप्यभ्युपायः प्रबाधनात्।
भेदो वाङ्मात्रवचने प्रतिबन्धः स्ववाच्यपि।
बाधकम् यदि नेच्छेत् स बाधकं किं पुनर्भवेत्।
तस्मात् प्रसिद्धेष्वर्थेषु शास्त्रत्यागेऽपि न क्षतिः।
अधर्ममूलं रागादि स्नानं चाधर्मनाशनाम्।१०७॥
शास्त्रं यत्सिद्धया युक्त्या स्ववाचा च न बाध्यते।
दृष्टेऽदृष्टेऽपि तद्ग्राह्यमिति चिन्ता प्रवर्त्यते।
इष्टशब्दाभिधेयस्याप्तोऽत्राक्षतवाग् जनः।
तदाश्रयभुवामिच्छानुरोधादनिषेधिनाम्।
कृतानामकृतानां च योग्यं विश्वं स्वभावतः।
अर्थमात्रानुरोधिन्या भाविन्या भूतयापि वा।
बाध्यते प्रतिरुन्धानः शब्दयोग्यतयातया।
सर्वोऽस्यामप्रतीतेऽपि तस्मिंस्तत्सिद्धता ततः।
तन्निषेधोऽनुमानात् स्याच्छब्दार्थेऽनक्षवृत्तितः।
संकेतसंश्रयाः शब्दाः स चेच्छामात्रसंश्रयः।
नासिद्धिः शब्दसिद्धनामिति शाब्दप्रसिद्धिवाक्।
अभावं दर्शयत्येवं प्रतीरेरनुमात्वतः।
भिन्नस्यातद्वशा वृत्तिस्तदिच्छाजेति सूचितम्।
इति तं प्रत्यदृष्टान्तं तदसाधारणं मतम्।
लक्षणत्वात् तथा वृक्षो धात्रीत्युक्तौ च बाधनात्।
अत्रापि लोके दृष्टत्वात् कर्पूररजतादिषु।
यदि तस्य क्वचित् सिध्येत् सिद्धं वस्तुबलेन तत्।
तस्य बस्तुनि सिद्धस्य शशिन्यप्यनिवारणम्।
तद्वस्त्वभावे शशिनि वारणेऽपि न दुष्यति।
तस्मादवस्तुनियतसंकेतबलभाविनाम्।
योग्याः पदार्था धर्माणामिच्छाया अनिरिधनात्।
प्रतिहन्ति प्रतीत्याख्या योग्यताविषयेऽनुमा।
नेत्यनेनोक्तमत्रैषां प्रतिषेधो विरुध्यते।
नैमित्तिक्याः श्रुतेरर्थमर्थ वा पारमार्थिकम्।
शब्दानां प्रतिरुन्धानोऽबाधनार्हो हि वर्णितः।
प्रसिद्धस्य श्रुतौ रूपं यदेव प्रतिभासते।
तदर्थार्थोक्तिरस्येव क्षेपेऽध्यक्षेण बाधनम्।
अवस्तुभूतं सामान्यमतस्तन्नाक्षगोचरः।
प्रतिक्षेपेऽप्यबाधेति श्रावणोक्त्या प्रकाशितम्।
बाधनात् तद्बलेनोक्तः श्रावणेनाक्षगोचरः।
सर्वत्र वादिनो धर्मो यः स्वसाध्यतयेप्सितः।
तद्धर्मवति बाधा स्यान्नान्यधर्मेण धर्मिणि।
गतार्थे लक्षणेनास्मिन् स्वधर्मिवचनं पुनः।
आश्रयस्य विरोधन तदाश्रिताविरोधनात्।
तद्बाधामेव मन्येत स्वधर्मिग्रहणं ततः।
केवलस्योपरोधेऽपि दोषवत्तमुपागताः।
नैवमिष्टस्य साध्यस्य बाधा काचन विद्यते।
द्वयस्यापि हि साध्यत्वे साध्यधर्मोपरोधि यत्।
बाधनं धर्मिणास्तत्र बाधेत्येतेन वर्णितम्।
तथैव धर्मिणोऽप्यत्र साध्यत्वात् केवलस्य न।
यद्येवमत्र बाधा स्यात् नान्यानुत्पाद्यशक्तिकः।
व्यावृत्तेः संशयान्नायं शेषवद् भेद इष्यते।
बाध्यो न केवलो नान्यसंश्रयो वेति सूचितम्।
तथा स्वधर्मिणान्यस्तधर्मिणोऽपीति कथ्यते।
तथापि पक्षदोषत्वं प्रतिज्ञामात्रभाविनः।
धर्मिधर्मविशेषाणां स्वरूपस्य च धर्मिणः।
द्रव्यलक्षणयुक्तोऽन्यः संयोगेऽर्थोऽस्ति दृष्टिभाक्।
इष्टो ह्यवयवी कार्य दृष्ट्वाऽदृश्येष्वसम्भवि।
गुरुत्वाधोगती स्यातां यद्यस्य स्यात् तुलानतिः।
तन्निर्गुणक्रियस्तस्मात् समवायि न कारणम्।
तत एव न दृश्योऽसावदृष्टेः कार्यरूपयोः।
आसूक्ष्माद् द्रव्यमालायास्तोल्यत्वादंशुपातवत्।
तस्य क्रमेणं संयुक्ते पांशुराशौ सकृद् युते।
भेदः स्याद् गौरवे तस्मात् पृथक् सह च तोलिते।
सुवर्नमाषकादीनां संख्यासाम्यं न युज्यते।
तोल्यं तत्कारणं कार्यगौरवानुपलक्षणात्।
नन्वदृष्टोंऽशुवत् सोऽर्थो न च तत्कार्यमीक्ष्यते।
गुरुत्वागतिवत् सर्वतद्गुणानुपलक्षणात्।
अभ्युपायः स्ववागाद्यबाधायाः सम्भवेन तु।
उदाहरणमप्यन्यदिशा गम्यं यथोक्त्या।
त्रिकालविषयत्वात् तु कृत्यानामतथात्मकम्।
तथा परं प्रति न्यस्तं साध्यं नेष्टं तदापि तत्।
यस्मात् साध्यश्रुतिर्नेष्टं विशेषमवलम्बते।
तेनाप्रसिद्धदृष्टान्तहेतुदाहरणं कृतम्।
अन्यथा शशश्रृङ्गादौ सर्वासिद्धेऽपि साध्यता।
सर्वस्य चाप्रसिद्धत्वात् कथञ्चित् तेन न क्षमाः।
समुदायस्य साध्यत्वेऽप्यन्योन्यस्य विशेषणम्।
साध्यं द्वयं तदाऽसिद्धं हेतुदृष्टान्तलक्षणम्।
हेत्वादिवचनैर्व्याप्तेरनाशंक्यं च साधनम्।
ब्यर्था व्यप्तिफ़ला सोक्तिः सामर्थ्याद् गम्यते ततः।
एवं सर्वाङ्गदोषाणां प्रतिज्ञादोषता भवेत्।
पक्षदोषः परापेक्षो नेति च प्रतिपादितम्।
इष्टासम्भव्यसिद्धश्च स एव स्यान्निराकृतः।
दष्टान्ताख्यानतोऽन्यत् किमस्त्यत्रार्थानुदर्शनम्।
न तद्व्याप्तिः फ़लं वा किं सामान्येनानुवर्तने।
विरुद्धविषयेऽन्यस्मिन् वदन्नाहान्यतां श्रुतेः।
स च भेदाप्रतिक्षेपात् सामान्यानां न विद्यते।
सोऽसवः सर्वभेदानामतत्त्वे तदसम्भवात्।
असिद्धेर्जापकत्वस्य धर्म्यसिद्धः स्वसाधने।
तत्त्वान्यत्वं पदार्थेषु सांवृतेषु निषिध्यते।
भेदं प्रत्ययसंसिद्धमवलम्ब्य च कल्प्यते।
धर्मी धर्माश्च भासन्ते व्यवहारस्तदाश्रयः।
साध्यः साधनतां नीतस्तेनासिद्धः प्रकाशितः।
यथाऽनित्यः प्रयत्नोत्थः प्रत्यत्नोत्थतया ध्वनिः।
पक्षाङ्गत्वेऽप्यबाधत्वान्नासिद्धिर्भिन्नधर्मिणि।
यथाश्वो न विषाणित्वादेष पिण्डो विषाणवान्।
साध्यकालाङ्गता वा न निवृत्तेरुपलक्ष्य तत्।
विशेषोऽपि प्रतिज्ञार्थो धर्मभेदान्न युज्यते।
हेतुप्रकरणार्थस्य सूत्रसंक्षेप उच्यते।
अयोगं योगमपरैरत्यन्तायोगमेव च।
विशेषणविशेष्याभ्यां क्रियया च सहोदितः।
विवक्षातोऽप्रयोगेऽपि सर्वोऽर्थोऽयं प्रतीयते।
प्रतियोगिव्यच्छेदस्तत्राप्यर्थेषु गम्यते।
तथा प्रसिद्धेः समार्थ्यास् विवक्षानुगमाद् ध्वनेः।
न हि स्वभावादन्येन व्याप्तिर्गम्यस्य कारणे।
प्रयत्नानन्तरं ज्ञानं प्राक् सतो नियमेन न।
तस्यावृत्यक्षशब्देषु सर्वथाऽनुपयोगतः।
कादाचित्कफ़लं सिद्धं तल्लिङ्गं ज्ञानमीदृशम्।
एतावतैव सिद्धेऽपि स्वभावस्य पृथक् कृतिः।
कार्येण सह निर्देशे मा ज्ञासीत् सर्वमीदृशम्।
अत्र प्रभेद आख्यातः लक्षणं तु न भिद्यते।
सदृशोदाहृतिश्चातः प्रत्यत्नाद् व्यक्तिजन्मनः।
न ते हेतव इत्युक्तं व्यभिचारस्य सम्भवात्।
सति वा प्रतिबन्धेऽस्तु स एव गतिसाधनः।
नियमो ह्यविनाभावो नियतश्च न साधनम्।
एकान्तिकत्वं व्यावृत्तेरविनाभाव उच्यते।
तच्च नाप्रतिबद्धेषु तत एवान्वयस्थितिः।
सिध्येदतोऽविशेषे न व्यतिरेका न वान्वयः।
उक्तोऽनैकान्तिकस्तस्मादन्यथा गमको भवेत।
अन्यस्य विनिवृत्त्यान्यविनिवृत्तेरयोगतः।
तस्योपलब्धावगतावगतौ च प्रसिध्यति।
ते चात्यन्तपरोक्षस्य दृष्ट्यदृष्टी न सिध्यतः।
अन्यत्रादृष्टरूपस्य घटादौ नेति वा कुतः।
अज्ञातव्यतिरेकस्य व्यावृत्तेर्व्यापिता कुतः।
प्राणादेश्च क्वचिद् दृष्ट्या सत्त्वासत्त्वं प्रतीयते।
तथात्मा यदि दृश्येत सत्त्वासत्त्वं प्रतीयते।
देहेऽपि यद्यसौ न स्याद् युक्तो देहे न सम्भवः।
भिन्नेऽपि किञ्चित् साधर्म्याद् यदि तत्त्वं प्रतीयते।
प्रमेयत्वाद् घटादीनां सात्मत्वं किन्न मीयते।
भावाभावव्यवस्थां कः कर्तु तेन विना प्रभुः।
विषयेन्द्रियचित्तेभ्यः ताः स्वजातिसमुद्भवाः।
न तस्य व्यभिचारित्वाद् व्यतिरेकेऽपि चेत् कथम्।
साध्येऽनुवृत्त्यभावोऽर्थात् तस्यान्यत्राप्यसौ समः।
असाध्यादेव विच्छेद इति साध्येऽस्तितोच्यते।
ईदृगव्यभिचारोऽतोऽनन्वयिषु न सिध्यति।
प्रतिषेधनिषेधश्च विधानात् कीदृशोऽपरः।
निवृत्तिर्नासतः साध्यादसाध्येष्वेव नो ततः।
नेति सैव निवृत्तिः किं निवृत्तेरसतो मता।
निवृत्त्यभावस्तु बिधिर्वस्तुभावोऽसतोऽपि सन्।
वस्त्वभावस्तु नास्तीति पश्य बान्ध्यविजृम्भितम्।
सापि न प्रतिषेधोऽयं निवृत्तिः किं निषिध्यते।
विधानं प्रतिषेधं च मुक्त्वा शाब्दोऽस्ति नापरः।
सतां च न निषेधोऽस्ति सोऽसत्सु च न विद्यते।
जगत्यनेन न्यायेन नञर्थः प्रलयं गतः।
न था न यथा सोऽस्ति तथापि न निषिध्यते।
ताभ्यां स धर्मि सम्बद्धः ख्यात्यभवोऽपि तादृशः।
अन्यथा स्यात् पदार्थानां विधानप्रतिषेधने।
एकधर्मस्य सर्वात्मविधानप्ररिषेधनम्।
एकधर्मिण्यसंहारो विधानप्रतिषेधयोः।
विधावेकस्य तद्भाजामिवान्येषामुपेक्षकम्।
निषेधे तद्विविक्तं च तदन्येषामपेक्षकम्।
दृष्टिं भेदाश्रयैस्तेऽपि तस्मादज्ञातविप्लवाः।
सत्तासाधनवृत्तेश्च सन्दिग्धः स्यादसन्न सः।
सन्दिग्घं तस्य सन्देहाद् विपक्षाद् विनिवर्त्तनम्।
द्वैराश्ये सति दृष्टेषु स्याद्दृष्टेऽपि संशयः।
अव्यक्तिव्यापिनोऽप्यर्थाः सन्ति तज्जातिभाविनः।
अस्तु नाम तथाप्यात्मा नानैरात्म्यात् प्रसिध्यति।
यथा नाव्यतिरेकेऽपि प्राणादिर्न सपक्षतः।
नान्व्य्यव्यतिरेकी चेदनैरात्म्यं न सात्मकम्।
निवर्त्तकः स एवातः प्रवृत्तौ च प्रवर्तकः।
नान्तरीयकता सा च साधनं सधपेक्षते।
अभावासम्भवात् तेषामभावे नित्यभाविनः।
तैर्विना भवतोऽन्यस्मात् तज्जं रूपं कथं भवेत्।
एकस्य नानारूपत्वे द्वे रूपे पावकेतरौ।
तत् तस्या जननं रूपमन्यस्य यदि सैव सा।
न तस्या जननं रूपं तदस्याः सम्भवेत् कथम्।
तस्मात् स्वदृष्टाविव तद् दृष्टे कार्येऽपि गम्यते।
द्रवशक्तेः यतः क्लेदः सा त्वेकैव द्वयोरपि।
अभिन्नेत्युच्यते बुद्धेस्तद्रूपाया अभेदतः।
येनांशेनादधद् धूमं तेनांशेन तथा गतिः।
धूमोऽतद्व्यभिचारीति तद्वत् कार्य तथापरम्।
अनग्निचेदधूमोऽसौ स धूमश्चेत् स पावकः।
स्वभावस्य यथोक्तं प्राग् विनाशकृतकत्वयोः।
अभ्यूह्यः श्रावणात्वोक्तेः कृतायाः साम्यदृष्टये।
सन्देहहेतुताख्यात्या दृश्येऽर्थे सेति सूचितम्।
इत्यज्ञ्ज्ञापनायैकानुपाख्योदाहृतिर्मता।
तज्ज्ञानशब्दाः साध्यन्ते तद्भावात् तन्निबन्धनाः।
सिद्धो हि व्यवहारोऽयं दृश्यादृष्टावसन्निति।
तस्याः सिद्धावसन्दिग्धौ तत्कायत्वेऽपि धीध्वनी।
विद्यमानेऽपि विषये मोहादत्राननुब्रुवन्।
केवलं सिद्धसाधर्म्यात् स्मार्यते समयं परः।
कार्यादिशब्दा हि तयोर्व्यवहाराय कल्पिताः।
हेतुप्रेभेदाख्याने न दर्शितोदाहृतिः पृथक्।
एकोपलम्भानुभवादिदं नोपलभे इति।
बुद्धेरुपलभे वेति कल्पिकायाः समुद्भवः।
अन्यथा ह्यनवस्थातो भेदः सिघ्येन्न कस्यचित्।
तद्विशिष्टोपलम्भोऽतः तस्याप्यनुपलम्भनम्।
स्वमात्रवृत्तेर्गमकस्तभावव्यवस्थितेः।
उपलम्भस्य नास्तित्वमन्येनेत्यनबस्थितिः।
यथाऽलिङ्गोऽन्यसत्त्वेषु विकल्पादिर्न सिध्यति।
तस्याः स्वयं प्रयोगेषु स्वरूपं वा प्रयुज्यते।
तमेव नश्वरं भावं जनयेद् यदि किं भवेत्।
आत्मोपकारकः कः स्यात् तस्य सिद्धत्मनः सतः।
नात्मोपकारकः कः स्यात् तेन यः समपेक्ष्यते।
अनपेक्षश्च किं भावोऽतथाभूतः कदाचन।
यथा न क्षेपभागिष्टः स एवोद्भूतनाशकः।
क्षणमप्यनपेक्षत्वे भावो भावस्य नेति चेत्।
असम्भवद्विबन्धा च समग्री कार्यकर्मणि।
यावज्जीवेत् सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतंपिवेत्।
भस्मी भूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुत।।
"?=रुथेनियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वभागः - अध्यायः १०३
अध्यायः १०३
अथ ब्रह्मा महादेवमभिवंद्य कृतांजलिः ॥
उद्वाहः क्रियतां देव इत्युवाच महेश्वरम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥
यथेष्टमिति लोकेशं प्राह भूतपतिः प्रभुः ।
ब्रह्मणा कल्पितं दिव्यं पुरं रत्नमयं शुभम् ।
सावित्री वेदमाता च रजनी दक्षिणा द्युतिः ।
एताश्चान्याश्च देवानां मातरः पत्नयस्तथा ।
उरगा गरुडा यक्षा गंधर्वाः किन्नरा गणाः ।
वेदा मंत्रास्तथा यज्ञाः स्तोमा धर्माश्च सर्वशः ।
कोटिरप्सरसो दिव्यास्तासां च परिचारिकाः ।
ताश्च स्त्रीविग्रहाः सर्वाः संजग्मुर्हृष्टमानसाः ।
उद्वाहः शंकरस्येति तत्राजग्मुर्मुदान्विताः ।
दशभिः केकराक्षश्च विद्युतोष्टाभिरेव च ।
षड्भिः सर्वातकः श्रीमान् तथैव विकृताननः ।
सप्तभिः समदः श्रीमान्दुंदुभोष्टाभिरेव च ।
पिप्लश्च सहस्रेण सन्नादश्च तथा द्विजाः ।
महाकेशः सहस्रेण कोटीनां गणपो वृतः ।
कालश्च कालकश्चैव महाकालः शतेन वै ।
आग्निकः शतकोट्या वै कोट्याग्निमुख एव च ॥
आदित्य मूर्धा कोट्या च तथा चैव धनावहः ।
अमोघः कोकिलश्चैव कोटिकोट्या सुमंत्रकः ।
महाबलश्च नवभिर्मधुपिंगश्च पिंगलः ।
पंचाक्षः शतमन्युश्च मेघमन्युस्तथैव च ।
विरुपाक्षश्च भगवान् चतुःषष्ट्या सनातनः ।
संवर्त्तकस्तथा चैत्रो लकुलीशः स्वयं प्रभुः ।
देवो भृंगी रिटिः श्रीमान् देवदेवप्रियस्तथा ।
