दुर्लभं त्रिषु लोकेषु तच्छृणुश्व वदाम्यहम्‌।
गुरुब्रह्म विना नान्यः सत्यं सत्यं वरानने।
वेदशास्त्रपुराणानि चेतिहासादिकानि च।
मन्त्रयन्त्रादिविद्यानां मोहनोच्चाटनादिकम्‌।
अपभ्रंशाः समस्तानां जीवानां भ्रान्तचेतसाम्‌।
जपस्तपो व्रतं तीर्थं यज्ञो दानं तथैव च।
तल्लाभार्थं प्रयत्नस्तु कर्तव्यश्च मनीषिभिः।
विज्ञानं यत्प्रसादेन गुरुशब्देन कथयते।
तारकं भवसिन्धोश्च तं गुरुं प्रणमाम्यहम्‌।
सर्वपापविशुद्धात्मा श्रीगुरोः पादसेवनात्‌।
गुरोः पादोदकं पीत्वा शेषं शिरसि धारयन्‌।
गुरोः पादोदकं सम्यक्‌ संसारार्णवतारकम्‌।
ज्ञानविज्ञानसिद्ध्यर्थं गुरुपादोदकं पिबेत्‌।
गुरुमूर्तेः सदा ध्यानं गुरोर्नाम्नः सदा जपः।
स्वदेशिकस्यैव च नामकीर्तनम्‌ भवेदनन्तस्य शिवस्य कीर्तनम्‌।
स्वदेशिकस्यैव च नामचिन्तनम्‌ भवेदनन्तस्य शिवस्य चिन्तनम्‌।
सेतुबन्धायते नाथं देशिकं तमुपास्महे।
तस्मै श्रीदेशिकेन्द्राय नमोऽस्तु परमात्मने।
तस्मै श्रीदेशिकेन्द्राय नमश्चाभीष्टसिद्धये।
गुरुविश्वेश्वरः साक्षात्‌ तारकं ब्रह्मनिश्चयः।
तत्पादं विष्णुपादं स्यात्‌ तत्र दत्तमनन्तकम्‌।
यद्येवं तर्हि व्यदेहीत्युक्तः स भगवान् हरिः
सा तत्र ददृशे विश्वं जगत् स्थास्नु च खं दिशः
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति
जन्माद्यस्य यतः
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
जालन्धरी-सखीगणोपाख्यानम् -
कर्माणि च महाराज पापघ्नानि नृणां सदा ।
सर्वसंपद्युतं दीर्घं योजनद्वयवर्तुलम् ।
वार्षिकं तु करं राज्ञे न ददौ स मदोत्कटः ।
वीरा दश सहस्राणि धृतराष्ट्रप्रणोदिताः ।
कति वर्षाणि रंगोजिः कारागारे स्थितोऽभवत् ।
न ददौ स धनं किंचिद्धृतराष्ट्राय भूभृते ।
रात्रौ रंगपुरं प्रागाद् रंगोजिर्गोपनायकः ।
अक्षौहिणीत्रयं राजन् समर्थबलवाहनम् ।
तेन सार्द्धं स बाणौघैस्तीक्ष्णधारैः स्फुरत्प्रभैः ।
युयुधे दंशितो युद्धे धनुष्टंकारयन्मुहुः ।
पुरमेत्य मृधं चक्रे रंगोजिः कतिभिर्दिनैः ।
दूतं स्वं प्रेषयामास रंगोजिर्भयपीडितः ।
अलब्धनाथः शरणं गतस्तव ।
भौमदिसंगीतगुणो महाबलः ।
विजित्य युद्धे सुरराडिव स्थितः ।
यथा शरच्छीकरमेव चातकः ।
स्मरत्यसौ शत्रुभये तथा त्वाम् ।
इत्थं श्रुत्वा वचस्तस्य कंसो वै दीनवत्सलः ।
दैत्यकोटिसमायुक्तो मनो गंतुं समादधे ।
गोमूत्रचयसिन्दूरकस्तूरीपत्रभृन्मुखम् ।
विन्ध्याद्रिसदृशं श्यामं मदनिर्झरसंयुतम् ।
पादे च शृङ्खलाजालं नदंतं घनवद्‍भृशम् ।
द्विपं कुवलयापीडं समारुह्य मदोत्कटः ।
सहसा दंशितः कंसः प्रययौ रंगपत्तनम् ।
यदूनां च कुरूणां च बलयोस्तु परस्परम् ।
बाणैः खड्गैः त्रिशूलैश्च घोरं युद्धं बभूव ह ।
चिक्षेप दिक्षु बलवान् दैत्यो दुष्टो वृषासुरः ।
एवं भयंकरं युद्धं दृष्ट्वा वै कुरुसैनिकाः ।
मथुरां प्रययौ वीरो नादयन् दुंदुभीञ्छनैः ।
श्रुत्वा पराजयं स्वस्य कौरवाः क्रोधमूर्छिताः ।
दैत्यानां समयं दृष्ट्वा सर्वे वै मौनमास्थिताः ।
पुरं बर्हिषदं नाम व्रजसीम्नि मनोहरम् ।
वासं चकार तत्रैव रंगोजिर्गोपनायकः ।
बभूवुस्तस्य भार्यासु जालंधर्यो हरेर्वरात् ।
जारधर्मेण सुस्नेहं श्रीकृष्णे ताः प्रचक्रिरे ।
चैत्रमासे महारासे ताभिः साकं हरिः स्वयम् ।
पुण्ये वृन्दावने रम्ये रेमे वृन्दावनेश्वरः ।
जालंधर्युपाख्यानं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
गतेषु वानरेंद्रेषु रामः सुग्रीवमब्रवीत् ।
कथं भवान् विजानीते सर्वं वै मण्डलं भुवः ।
श्रूयतां सर्वमाख्यास्ये विस्तरेण वचो मम ।
यदा तु दुंदुभिं नाम दानवं महिषाकृतिम् ।
परिकालयते वाली मलयं प्रति पर्वतम् ।
तदा विवेश महिषो मलयस्य गुहां प्रति ।
न च निष्क्रामते वाली तदा संवत्सरे गते ।
ततः क्षतजवेगेन आपुपूरे तदा बिलम् ।
तदहं विस्मितो दृष्ट्वा भ्रातृशोकविषार्दितः ।
ततोऽहमागां किष्किंधां निराशस्तस्य जीविते ।
राज्यं च सुमहत् प्राप्तं तारया रुमया सह ।
मित्रैश्च सहितस्तत्र वसामि विगतज्वरः ।
आजगाम ततो वाली हत्वा तं वानरर्षभः ।
ततोऽहमददां राज्यं गौरवाद् भययंत्रितः ।
परिकालयते वाली धावंतं सचिवैः सह ।
नदीश्च विविधाः पश्यन् वनानि नगराणि च ।
पूर्वां दिशं ततो गत्वा पश्यामि विविधान् द्रुमान् ।
पर्वतांश्च सदरीन् रम्यान् सरांसि विविधानि च ।
उदयं तत्र पश्यामि पर्वतं धातुमण्डितम् ।
क्षीरोदं सागरं चैव नित्यमप्सरसालयम् ।
दिशस्तस्यास्ततो भूयः प्रस्थितो दक्षिणां दिशम् ।
अपरां तु दिशं प्राप्तो वालिना समभिद्रुतः ।
स पश्यन् विविधान् देशान् अस्तं च गिरिसत्तमम् ।
प्राप्य चास्तं गिरिश्रेष्ठं उत्तरां संप्रधावितः ।
हिमवंतं च मेरुं च समुद्रं च तथोत्तरम् ।
यदा न विंदे शरणं वालिना समभिद्रुतः ।
इदानीं मे स्मृतं राजन् यथा वाली हरीश्वरः ।
प्रविशेद् यद्यदि वै वाली मूर्धास्य शतधा भवेत् ।
तत्र वासः सुखोऽस्माकं निरुद्विग्नो भविष्यति ।
ततः पर्वतमासाद्य ऋश्यमूकं नृपात्मज ।
न विवेश तदा वाली मतङ्गृस्य भयात् तदा ।
एवं मया तदा राजन् प्रत्यक्षमुपलक्षितम् ।
पृथिवीमण्डलं सर्वं गुहामस्यागतस्तः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे षट्चत्वारिंशः सर्गः ।
यन्मण्डलं दीप्तिकरं विशालम्, रतनप्रभं तीव्रमनादि रूपम् ।
तं देव देवं प्रणमामि भर्गं, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्॥
यः करोति स संमूढो जलबुद्बुदसन्निभे 
नरकस्थोऽपि देहं वै न पुमांस्त्यक्तुमिच्छति ।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति
न हि सुप्तस्य सिंहस्य
 ṇ  –
 Śīāā  –
 Śīṅā  –
 ā  –
 āāāṇ āṇīāāṃ śḥ  –
हिन्दुसम्राट् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
भारतेश्वरः पृथ्वीराजःहिट्स 
"?=सर्वाङ्गसुन्दराविवृति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपदेशो भूद्विद्यानिपुणैः श्रीमच्छन्करभगवच्छरणैः
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यग्निः ।
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धुं न नावा दुरितातिपर्षि ।
अग्ने अत्रिवन्मनसा गृणानोऽस्माकं बोध्यविता तनूनाम् ।
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा क्षामद्देवो अति दुरितात्यग्निः ।
स्वां चाग्ने तनुवं पिप्रयस्वास्मभ्यं च सौभगमायजस्व ।
मंत्र  देवताभ्यः पित्रभ्यश्च महा योगिभ्य एव चनमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमो नमः“
एवं तु स्तुवतस्तस्य तेजसो राशिरुच्छ्रितः ।
प्रादुर्बभूव सहसा गगनव्याप्तिकारकः ।
तद् दृष्ट्वा सुमहत्तेजः समाच्छाद्य स्थितं जगत् ।
जानुभ्यामवनीं गत्वा रुचिः स्तोत्रमिदं जगौ ।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम् ।
इद्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा ।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान्नमस्यामि कामदान् ।
मन्वादीनां च नेतारः सूर्याचन्द्रमसोस्तथा ।
तान्नमस्याम्यहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि ।
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योर्नभसस्तथा ।
द्दावापृथिव्योश्र्च तथा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
प्रजापतेः कश्यपाय सोमाय वरुणाय च ।
योगेश्र्वरेभ्यश्र्च सदा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
स्वायम्भुवे नमस्यामि ब्रह्मणे योगचक्षुषे ।
नमस्यामि तथा सोमं पितरं जगतामहम् ।
अग्निसोममयं विश्र्वं यत एतदशेषतः ।
ये च तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः ।
जगत्स्वरुपिणश्र्चैव तथा ब्रह्मस्वरुपिणः ।
नमो नमो नमस्तेतु प्रसीदन्तु स्वधाभुजः ।
एवं स्तुतास्ततस्तेन तेजसो मुनिसत्तमाः ।
निवेदनं च यत्तेन पुष्पगन्धानुलेपनम् ।
तद्भूषितानथ स तान् ददृशे पुरतः स्थितान् ।
नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यमित्याह पृथगादृतः ।
।
रामोऽवतारः सूर्यस्य चन्द्रस्य यदुनायकः ।
नृसिंहो भूमिपुत्रस्य बुद्धः सोमसुतस्य च॥
परात्मांशोऽधिको येषु ते सर्वे खेचराभिधाः ॥
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते॥
श्रोत्रादीनिन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्
ज्ञानयोगेन साँख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्॥
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्य परं मन
अपरे नियताहारा प्राणान्प्राणेषु जुह्वति
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषा॥
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ॥
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते…
त्रैगुण्यतद्विषयवेदवितायमाना ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
भक्ति किम् न करोत्यहो वनचरो भक्तावतम्सायते ।
भरग = त्रि० भरमतिशयं गच्छति नम–ड। १ अतिशयगन्तरि भरगेति वर्णत्रयद्योत्ये २ भर्गशब्दार्थे परब्रह्मणि यथोक्तं ब्राह्म० स० योगियाज्ञवल्क्येन “भेति भासयते यस्मात् रोक रञ्जयति प्रजाः। गेति च गच्छतेऽजस्वं भरगात् भर्ग उच्यते”। तत्र भासि–ड भः रञ्जि ड–रः। गम–ड नः तेषां समाहारः भरगम्। तद्वर्णत्रययोगात् मर्ग इत्य च्यते पृषो०।
भरणीभू = पु० भरण्यां भवति भू–क्विप्। राहुग्रस्थे हेमच० भगदैवतशब्दे दृश्यम्।
भरण्यभुज् = त्रि० भरण्यं वेतनं भुङ्क्ते भुज–क्विप्। वैतनिके कर्मकरे अमरः।
भरत = पु० भरं तनोति तन–ड।  इति ख्याते १ मुनिभेदे जडभरतकथा च ३०१५ पृ० दृश्या नाट्यशास्त्रस्य अलङ्कारशास्त्रस्य च २ कर्त्तरि मुनिभेदे ३ शवरे ४ तन्तुवाये ५ क्षेत्रे ६ केकयीसुते रामानुजे च। भरतेन प्रोक्तम् भारतं नाट्यशास्त्रमधीयते अण् तस्य लुक्। ७ तच्छ स्त्राध्येतृषु ब० व०। ८ दुष्मन्तेन शकुन्तलायामुत्पादिते पुत्रभेद पु० तस्यापत्यानि इञ् तस्य बहुषु लुक्। ९ भरतवंश्ये नृपे पु० ब० व०। दौष्मन्तिभरतकथा भाग० ९। १० अ० दृश्या १० ऋषभदेवपुत्रभेदे भाग०५। ४ अ०। ११ वह्निपुत्रभेदे “पावनो लौकिको ह्यग्निः प्रथमो ब्रह्मणः सुतः। ब्रह्मौदनाग्निस्तत्पुत्रो भरतो नाम विश्रुतः” मात्स्ये ४८ अ०। रामानुजभरतस्य जन्म यथा “भरतो नाम कैकय्यां जज्ञे सत्यपराक्रमः। साक्षाद्विष्णोश्चतुर्भागः सर्वैः समुदितो गुणैः”। १२ भौत्यमनुपुत्रभेदे मार्कपु० १०० अ०। १३ आयुधजीविसंधभेदे पु० ततः यौधेया० स्वार्थे अण्। भारत तदर्ये ब० व०। १४ ऋत्विक्षु ब० व० निघण्टुः।
भरतखण्ड = कुमारिकाखण्डे “कुमारिकेति विख्याता यस्या नाम्ना प्रकथ्यते। इदं कुमारिकाखण्डं चतुर्वर्गफलव्रदम्। यथा कृतावनीयञ्च नानाग्रामादिकल्पना। इदं भरतखण्डश्च मया सम्यक् प्रकल्पितम्” स्कन्दपु०।
भरम = त्रि० भृ–बा० अमच्। भरणकर्त्तरि। ततः शुभ्रादि० अपत्ये ढक्। भारमेव तदपत्ये पुंस्त्री०।
भरित = त्रि० भरो जातोऽस्य तारका० इतच्। १ जातभरणे हरित + पृषो० हस्य भः। २ हरितर्णे ३ तद्वति त्रि० स्त्रियां ङीप् तस्य नः। भरिणी तद्वर्णयुक्तायां स्त्रियाम्।
भर्ग = पु० भ्रस्ज–घञ् भर्जादेशे कुत्वम्। १ शिवे २ ज्योतिःपदार्थे ३ आदित्यान्तर्गते ऐश्वरे तेजसि, “आदित्यान्तर्गतं वर्चा भर्गाख्यं तन्मुमुक्षिभिः। जन्ममृत्युविनाशाय दुःखस्य त्रितयस्य च। ध्यानेन पुरुषैर्यच्च द्रष्टव्यं सूर्य्यमण्डले” योगियाज्ञ०। तस्य तेजस ऐश्वरत्वञ्च “यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्। यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मासकम्” इति गीतायामुक्तम्। भावे घञ्। ४ भर्जने च। ५ धृष्टकेतुवंश्ये नृपभेदे हरुवं० २९ अ०। ६ देशभेदे। तत्र भवः तस्य राजा वा अण्। भार्ग। तद्देशनृपे तत्र भवे च स्त्रियां न लुक् भार्गी।
भर्गस् = पु० भृज–असुन् न्यङ्क्वा०। तेजसि ऋ०१। १४१। १।
भर्ग्य = पु० भ्रम्ज–ण्यत् भर्जादेशे कुत्वम्। शिवे रायसु०।
भर्जन = न० भ्रसज–भावे ल्युट् भर्जादेशः  तण्डुलादेः पाकभेदे शब्दमा०।
भर्तृघ्नी = स्त्री भर्त्तारं हन्ति हन–टक् ङीप्। पतिघातिन्यां पाणिरेखायां “पाषण्ड्यानाश्रितास्तेनाभर्तृघ्न्यः कामगादिकाः” याज्ञ०। आर्षत्वात् मनुष्यकर्तृकत्वेऽपीह टक्।
भर्तृदारक = पु० भर्तुरधिपस्य राज्ञः दारकः पुत्रः। नाट्योक्तौ १ राजकुमारे। २ तत्कन्यायां स्त्री। भर्तृदारिका० अमरः।
भर्म = न० भृ–मन् मनिन् वा। १ स्वर्णे अमरः। २ भृतौ ३ नाभौ ४ धुस्तूरे च हेमच०। नान्तः अदन्तश्च द्विरूपकोषः
भल्लपाल = पु० भल्लं पालयति पालि–अण् उप० स०। भल्लपालके ततः सख्या० चतुरर्थ्याम् ठञ्। भाल्लपालिक तेन निर्वृत्तादौ।
भल्लपुच्छी = स्त्री भल्लस्य पुच्छमिव पुष्पमस्याः ङीप्।  क्षुपभेदे शब्दच०।
भल्लवि = पु० ऋषिभेदे तस्यापत्यमिञ्। भाल्लवि तदपत्ये तस्यापत्यं ढकञ्। भाल्लवेय तदपत्ये पुंस्त्री०। इन्द्रद्युम्ने ऋषिभेदे पु० छा० उ०।
भल्लाक्ष = पु० भल्लस्येवाक्षि यस्य षच्समा०। मन्ददृष्टौ हंसभेदे छा० उ०।
भल्लातकतैल = सुश्रुतोक्ते भल्लातकफलच्यवनजाते तैलभेदे “दुरूढत्वात् तु शुक्लानां कृष्णकर्म हितं भवेत्। भल्लातकान्वासयेत् तु क्षीरे प्राङ्मूत्रभावितान्। ततो द्विधा छेदयित्वा लौहे कुम्भे निधापयेत्। कुम्भेऽन्यस्मिन्निखाते तु तं कुम्भमथ योजयेत्। मुखं मुखेन सन्धाय गोमयैर्दाहयेत् ततः। यः स्नेहश्च्यवते तस्माद्ग्राहयेत् तं शनैर्भिषक्। ग्राम्यानूपशफान्दग्धान् सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्। तैलेनानेन संसृष्टं शुक्लमालेपयेद् व्रणम्। मल्लातकविधानेन सारस्नेहांस्तु कारयेत्। ये च केचित् फलस्नेहा विधानं तेषु कीर्त्तितम्। दुरूढत्वात्तु कृष्णानां पाण्डुकर्म हितं भवेत्। सप्तरात्रं स्थितं क्षीरे छागले रोहिणीफलम्। तेनैव पिष्टं सुश्लष्णं सवर्णकरणं हितम्”।
भल्लातकलौह = न० चक्रदत्तोक्ते भल्लातकादिपक्वे लौहरूपे औषधभेदे “चित्रक त्रिफला मुस्तं ग्रन्थिकं चविकाऽमृता। हस्तिपिप्पल्यपाभाण्टण्डोत्पलकुठेरकाः। एषां चतुप्पलान् भागान् जलद्रोणे विपाचयेत्। भल्लातकसहस्रे द्वे छित्त्वा तत्रैव दापयेत्। तेन पादावशेषेण लौहपात्रे पचेद्भिषक्। तुलार्द्धं तीक्ष्णलौहस्य घृतस्य कुडवद्वयम्। त्र्यूषणं त्रिफलावह्निसेन्धवं विडमौद्भिदम्। सौवर्चलविडङ्गानि पलिकांशानि कल्पयेत्। कुडवं वृद्धदारस्य तालमूल्यास्तथैव च। शूरणस्य पलान्यष्टौ चूर्णं कृत्वा विनिः क्षिपेत्। सिद्धे शीते प्रदातव्यं मधुनः कुडवद्वयम्। प्रातर्भोजनकाले च ततः स्वादेद् यथाबलम्। अर्शांसि ग्रहणीदोषं पाण्डुरोगमरोचकम्। क्रिमिगुल्माश्मरीमेहान् शूलञ्चाशु व्यपोहति। करोति शुक्रोपचयं बलीपलितनाशनम्। रसायनमिदं श्रेष्ठं सर्वरोगहरं परम्”।
भल्लुक = पु० स्त्री भल्ल–उ क।  १ जन्तुभेदे अमरः स्त्रियां ङीष्। २ श्योनाकभेदे राजनि०। स च वीरभल्लादिगणे सुश्रुते उक्तः। द्रव्यगणशब्दे दृश्यम्। ३ कोषस्थे जलजन्तुभेदे “शङ्खशङ्खनखशुक्तिशम्बूकभल्लूकप्रभृतयः कोशस्थाः” सुश्रुतः।
भव = पु० भवत्यस्यात् भू–अपादाने अप्। १ महादेवे तस्य तन्नामनिरुक्तिः शत० ब्रा० ६। १। ३। १५। “तमब्रवीद्भवीऽसीति। तद्यदस्य तन्नामाकारोत्पार्जन्यन्तद्रूपमभवत् पर्जन्यो वै भवः पर्जन्याद्धीदं सर्वं भवति सोऽब्रवीज्ज्यायान् वाऽतोऽस्मि धेह्येव मे नामेति” जलस्य पर्जन्यहेतुकत्वात् तस्य जलमूर्त्तित्वम्। अतएवास्याष्टमूर्त्तिमध्ये जलरूपेण भवनाम्ना तस्यार्चा। भावे अप्। २ जन्मनि ३ उत्पत्तौ ४ प्राप्तौ ५ संसारे मेदि०। कर्त्तरि अच्  ६ फले न० राजनि०।
भवत् = त्रि० भा–डवतु। १ युष्मदर्थे, सर्वनामता चास्य। भवान् भवत्याः पुत्रः भवत्पुत्रः। भू–शतृ। २ वर्त्तमानकालाथ ३ भवनकर्त्तरि च। भवन् स्त्रियामुभयत्र ङीप् शत्रन्तस्य नुम्। ङीवन्तः ४ विषाक्तबाणे शब्दरत्ना०।
भवदादि = पञ्चमीसप्तमीतरविभक्त्यान्तादपि “इतराभ्योऽपि दृश्यते” पा० तसिलादिप्रत्ययनिमित्ते शब्दगणे तत्र “दृशिग्रहणात् भवदादियोग एव” वार्त्ति०। स च गणः “भवान दीर्घायुः देवानांप्रियः आयुष्मान्”। तेन स भवान् ततो भवान् तत्रभवान् तत्रभवन्तम् इत्यादि एवम् सदीर्घायुः ततो दीर्घायुरित्यादि।
भवदारु = पुंन० भवप्रियं दारु। देवदारुवृक्षे राजनि०।
भवनपति = पु० ६ त०। १ गृहखामिनि २ राश्यधीशे च भवननाथादयोऽप्यत्र।
भवन्ति = पु० भू–झिच् अस्य स्त्रीत्वमपि। वर्त्तमानकाले जन्मादौ स्त्रीत्वे ङीप्। “अस्तिर्भवन्तीपरः प्रयोक्तव्यः” महामाष्यम्।
भवभूत = न० भवरूपे अविततस्वरूपे परमेश्वरे “विश्वरूपं भवभूतमीड्यम्” श्वेता० उ०।
भवात्मज = पु० ६ त०। १ कार्त्तिकेये २ गणेशे च ३ मनसादेव्या स्त्री शब्दमा०
भवादृक्षश् = त्रि० भवतस्तवेव दर्शनमस्य भवत् + दृश–क्विप् ढक् कस् क्विप् वा सर्वनामत्वात् आत्। भवत्तुल्ये जने। टकि क्विपि च ङीप् भवादृशी।
भवानी = स्त्री भवस्य पत्नी भव + ङीप् आनुक् च। शिवभार्य्यायाम् दुर्गायाम् अमरः।
भवानीगुरु = पु० ६ त०। हिमाचले तस्य तदुत्पादकत्वेन तद्गुरुत्वात् तथात्वम्।
भवानीपति = पु० ६ त०। महादेवे तत्पदस्य काव्ये प्रयोगे भवान्याः पत्यन्तरप्रतीतिकारित्वाद्विरुद्धार्थद्योतकत्वं काव्यदोषः।
भवान्तकृत् = पु० ६ त०। १ वेधसि तस्य स्वल्पकाले सर्वभूतानां जन्मविनाशकत्वात् तथात्वम्। “यदा स्वपिति शान्तात्मा तदा सर्वं प्रलीयते” मनुः। २ संसारनाशके ज्ञाने च।
भवाभीष्ट = पु० भवस्य महादेवस्याभीष्टः। १ गुग्गुलौ राजनि० ७ त०। २ भवेऽभीप्सिते त्रि०।
भवायनी = स्त्री भवे महादेवशिरसि अयनं स्थानमस्याः गौरा० ङीष्। १ गङ्गायाम् शब्दर० २ शिवतत्पर शैवे त्रि०।
भविक = न० भवोभूतिरुत् पाद्यत्वेनास्त्यस्य टन्। १ कुशले कुशलस्य भूतिहेतुत्वात्तथात्वम्। अर्श० अच् २ तद्वति त्रि० अमरः।
भवितव्य = न० भू–भविष्यति कर्त्तरि च नि० तव्यत्। अवश्य भव्ये “भवितव्यं भवत्येव यद्विधेर्मनसि स्थितम्”।
भवितव्यता = स्त्री भवितव्यस्य भावः तल्। १ अवश्यम्भावे। २ भाग्ये च जटाधरः।
भविष्यदाक्षेप = पु० “सत्यं ब्रवीमि न त्वं मां द्रष्टुं वल्लभ! लप्स्यसे। अन्यचुम्बनसंक्रान्तलाक्षारक्तेन चक्षषा। सोऽयं भविष्यदाक्षेपः प्रागेवातिमनस्रिनी। कदाचिदपराधोऽस्य भावीत्येवमरुन्ध यत्”। काव्यादर्शोक्ते अर्थालङ्कारभेदे।
भवीयस् = त्रि० अतिशयेन बहुः बहु + ईयसुन् “बहोर्लोपो भूश्च वहोः” पा० भूरादेशः वेदे न ईलोपः। बहुतरे ऋ० १। ८३। १ लोके तु ईयसुन ईकारलोपः भूय इत्येव।
भव्य = त्रि० भू–कर्त्तरि नि० यत्। १ भाविनि “अवश्यभव्येम्रनवग्रहाग्रहेति” नैषधम्।  २ फलभेदे राजनि० “भव्यं स्वादु कषायाम्लं हृद्यमास्यस्य शोधनम्। तदेव पक्वं दाषघ्नं गुरुग्राहि विषापहम्” राजव०। ३ अस्थ्निःमेदि० ४ शुभे ५ सत्ये ६ योग्ये च न०। ७ तद्वति त्रि०। ८ कर्मरङ्गे पु० ९ गजपिप्पल्यां १० अतस्यां च स्त्री मेदि०। ११ रसभेदे शब्दर०
भस = दीप्तौ अक० भर्त्सने सक० जु० पर० सेट्। बभस्ति। अभासीत् अभसीत् बभास। वैदिकीऽयम्।
भस = भक्षणे प० सक० सेट् निघण्टुः। भसति अभासीत् बभास।
भसन्धि = पु० ६ त०। नक्षत्रभेदानां सन्ध्यात्मके कालभेदे यथोक्तम् “सार्पेन्द्रपौष्ण्यधिष्ण्यानामन्त्याः पादाः भसन्धयः। तदग्रभेष्वाद्यपादो गण्डान्तं नाम कीर्त्त्यते” सू० सि०। अश्लेषाज्येष्ठारेवतीनक्षत्राणामन्त्याश्चतुर्थाश्चरणाः नक्षत्र सन्धयो भवन्ति। तदग्रभेषु तेषामश्लेषाज्येष्ठारेवतीनक्षत्राणामुत्तरेषु मथामूलाश्विनीनक्षत्रेष्वित्यर्थः प्रथमचरणो गण्डान्तं नाम प्रसिद्धमुच्यते। यद्यप्यश्लेषाज्येष्ठारेवतीनक्षत्राणामन्तिमं घटिकाद्वयं मघामूलाश्विनीनक्षत्राणामादिमं घटिकाद्वयमिति चतस्रोऽन्तरघटिका गण्डान्तम्। एतदतिरिक्तो नक्षत्रसन्धिः पूर्वनक्षत्रान्तघटिकोत्तरनक्षत्रादिमघटिकेत्यन्तरालघटिकाद्वयं चन्द्रमण्डलसम्बन्धेन घटिकाः सार्द्धद्वयमिति संहिताविरुद्धं तथापि सूर्य्योक्तस्य स्वतः प्रामाण्यान्न क्षतिः। अथविअकवाक्यतार्थं पादशब्दः करमेत्रादिवद् द्विसङ्ख्यावाचकः। घटिका इत्यध्याहारश्च। तथा च द्विसङ्क्यामिता अन्त्यघटिकानक्षत्रसन्धिः” रङ्ग०। २ नक्षत्रयोः सन्धिकाले च तदानयनं सि० शि० दर्शितं तच्च तिथिसन्धिशब्दे ३३०० पृ० दर्शितम्।
भसूचक = पु० भानि नक्षत्राणि सूचयति सूचि–ण्वुल्। दैवज्ञे शब्दर०।
भस्मक = न० भस्म करीति कृ–ड।  बहुभोजनकारके १ रोगभेदे। “कट्वादिरूक्षान्नभुजां नराणां क्षीणे कफे मारुतपित्तवृद्धौ। अतिप्रवृद्धः पवनान्वितोऽग्निर्भुक्तं क्षणाद्भस्म करोति यस्मात्। तस्मादसौ भस्मकसंज्ञकोऽभूदुपेक्षितोऽयं पचते च धातून्”। भस्मकस्य सोपद्रवमरिष्टमाह “तुट्स्वेददाहमूर्च्छादीन् कृत्वैवात्यग्निसम्भवान्। पक्त्वान्नमाशु धात्वादीन् स क्षिप्रं नाशयेद्ध्रुवम्” भावप्र०। भस्मेव इवार्थे कन्। २ कलधौते रूप्ये ३ विडङ्गे च मेदि०।
भस्मगर्भ = पु० भस्म गर्भे यस्य। १ तिनिशवृक्षे राजनि० २ कपिलशिंशपायाम् अमरः। ३ रेणुकाख्यगन्धदूव्ये स्त्री जटाधरः टाप।
भस्मन् = न० भस–मनिन्।  दग्धगोमयादिविकारे अमरः अस्य शिकदेहलेपने कारणं कालिकापु० ४१ अ० उक्तं यथा “महादेवोऽथ तद्भस्म मनोभवशरीरजम्। आदाय सर्वगात्रेषु भूतिलेपं तदाकरोत्। लेपशेषाणि भस्मानि समादाय तदा हरः। सगणोऽन्तर्दधे कालीं विहाय विधिसम्मतः”। तद्धारणविधिर्यथा “भस्मोपरि चन्दनादिकं न धार्यं तदुक्तं कौर्मे “वैदिकैर्मन्त्रै रहितं चन्दनागुरुकुङ्कुमम्। तिर्यक्पुण्ड्रात्मना धार्यं कान्तिसौख्याभिलाषिभिः। पुण्ड्रोधृतश्चन्दनाद्यैरपि भस्म संत्यजेत्। दह्येत भस्मसंत्यागी सतीशक्रोधवहिवः। चन्दनाद्युपरि प्राज्ञो धारयेद्भस्य वैदिकम्। लौकिकं चदनाद्यं तु भस्मोपरि न धारयेत्। भस्मवसन्दनादीनां त्यागेनार्थो न विद्यते। चन्दनादीन्यतो लौकिकान्येवात्र न संशयः। उपरिष्टाच्चन्दनादेर्धृतेऽल्पे सितभस्मनि। चन्दनाद्युत्थभूषाया फलाप्तेः को निवारकः”। त्रिपुण्ड्रधारणं मन्त्ररहितं तूष्णीं व कार्यम्” तदुक्तं विद्येश्वरसंहितायां “जावा- लोक्तादिकैर्मन्त्रैर्धार्यं भस्मत्रिपुण्ड्रकम्। अन्यथा जेज्जलं यावद्रजस्तन्नरक व्रजेदिति”। शिवधर्मे “येन भ स्मोक्तमार्गेण न धृतं मुनिपुङ्गव!। तस्य षिद्धि मुने। जन्म निःफलं सूकरो यथा”। मन्त्रसारसुधानिधौ” त्रिपुण्ड्रकं सदा कुर्य्यात् मन्त्रपूतेन भस्मना। मन्त्रेण हीनं यः कुर्य्यात् परभागी भवेन्नरः”। शिवापूजा तद्धारणं न सिध्यति “विना भस्मत्रिपुण्ड्रेण विना रुद्राक्षमालया। महादेवोऽचितो येन न च तस्य फलप्रदः लिङ्गपु०।
भस्मरोहा = स्त्री भस्मनि रोहत रुह–अच्। दग्धिकायाम् राजनि०।
भस्मसा = अव्य० डाजन्तः। चर्वणजन्यशब्दानुकारे यजु० ११। ८० वेददी०।
भस्मसात् = अव्य० भस्म कात्र्स्न्येन सम्पन्नं करोति भस्मन् + साति। साकल्येन भस्मरूपताकरणे।
भस्मासुर = पु० असुरभेदे। इति ख्याते वृकासुरे शिववरेण स यस्य शीर्षं करेण स्पृशति स भस्म भवतीति कथा भाग० १०। ८८ अ०।
भा = स्त्री भा–अङ् टाप्। दीप्तौ अमरः।
भाऋजीक = पु० भास ऋजीकः। भासः प्रार्जके प्रसिद्धे ऋ० १। ४४। ३ भा०।
भाकुरि = पु० भां कुर्चति कुर्च–कि पृषो०। दीप्तिकारके शत० ब्रा० ९। ४१। ९ भा०।
भाकूट = पु०। १ पर्वतमेदे २ मत्स्यभेदे च  मेदि०।
भाक्त = त्रि० भक्तेः गौण्यावृत्तेरागतः अण्। १ औपचारिके गौण्या वृत्त्या बोधितेऽर्थे। भक्तस्यान्नस्येदम् अण्। २ अन्नसम्बन्धिनि त्रि०। भक्तमन्नमस्मै नियतं दीयते वा अण्। ३ नियतभक्तदानसम्प्रदाने त्रि०। भक्ताय हितम् अण्। ४ भक्तसम्पादनसाधने तण्डुले।
भाग = पु० भज–भावे घञ्। १ भजने कर्मणि घञ्। २ अशे अमरः इष्टवस्तुनोऽर्द्धे ३ एकदेशे ४ भाग्ये “त्रिंशांशकेस्तथा राशेर्भाग इत्यभिधीयते” इति ज्योतिषोक्ते राशेः ५ त्रिंशांशके च शब्दर०। भगो देवताऽस्य अण्। ६ पूर्वफल्गुनीनक्षत्रे तत्समसख्यायाम् ७ एकादशसंख्यायां ८ भागहारे केनचित् अङ्केन कस्यचित् भजनरूपे अङ्कशास्त्रोक्ते व्यापारभेदे।
भागवित्ति = पु० चूडनामके ऋषिभेदे “एतसु हैव चूडो भागवित्तिः” शत० ब्रा० १४। ९। ३। १८ ततः कुत्सायां यून्यपत्ये वा ठक्। भागवित्तिक तदीये कुत्सिते यून्यपत्ये पक्षे फक्। भागवित्तेय तत्रार्थे
भागहार = पु० भागस्य हारो हरणम्। लीलावत्युक्ते अङ्कपरिकर्माष्टकमध्ये भागहरणरूपे व्यापारभेदे “भागहारे करणसूत्रं वृत्तम्। भाज्याद्धरः शुध्यति यद्गुणः स्यादन्त्यात् फलं तत् खलु भागहारे। समेन केनाप्यपवर्त्त्य हारभाज्यौ भजेद्वा सति सम्भवे तु”। अत्र पूर्वोदाहरणे गुणिताङ्कानां स्वगुणच्छेदानां भागहारार्थं न्यासः भाज्यः। १६२०। भाजकः १२। भजनाल्लब्धो गुण्यः १३५। अथवा भाज्यहारौ त्रिभिरपवर्त्तितौ ५४० चतुर्भिर्वा ४०५ स्वस्वहारेण हृते कलं तदेव १३५।
भागीयस् = त्रि० अतिशयेन भागी रिशतन् इनोपोपः। अतिशयभागयुते हरिवं० १३१ अ० अ०।
भागीरथी = स्त्री भागीरथेन सानीता तेन भागीरथी स्मृतां ब्रह्मव० प्र० रव० उक्ते गङ्गारूपे नदीभेदे।
भाग्य = न० भज–ण्यत् कुत्वम्। १ शुभाशुभसूचके कर्मजन्येऽदृष्टे अमरः। भागः प्रयोजनमस्य यत्। २ भागार्थे त्रि०। भागमर्हति यत्। ३ भागार्हे त्रि०।
भाङ्गीन = न० भङ्गायाः विजयायाः भवनं क्षेत्रं खञ्।  भङ्गाभवनयोग्ये क्षेत्रे। खञ्। भाङ्ग्यमप्यत्र। हेमच।
भाजन = न० भज्यतेऽनेन भाज–ल्युट्। १ पात्रे अमरः। २ आथारे ३ योग्ये च मेदि०। ४ आढकपरिमाणभेदे वैद्यकम्।
भाजिन् = त्रि० भज–सेवायां णिनि। सेवके कामन्दकीय०।
भाजी = स्त्री० भाज–कर्मणि घञ् नि० ङीप्। भृष्टव्यञ्जनभेदे। अन्यत्र भाजा। सि० कौ०।
भाज्य = त्रि० भज्यते विभज्यते भज–कर्मणि ण्यत्। विभजनीये “भाज्यो हरः शुध्यति यद्गुणः स्यादि” ति लीलावती।
भाण = पु० सा० द० उक्तलक्षणे दशरूपकान्तर्गते दृश्यकाव्यभेदे तल्लक्षणं यथा “भाणः स्याद्धूर्त्तचरितो नानावस्थान्तरात्मकः। एकाङ्क एक एवात्र निपुणः पण्डितो विटः। रङ्गे प्रकाशयेत् स्वेनानूभूतमितरेण वा। सम्बोधनोक्तिप्रत्युक्ती कुर्य्या- दाकाशभाषितैः। सूचयेद्वीरशृङ्गारौ शौर्य्यसौभाग्य वर्णनैः। तत्रेतिवृत्तमुत्पाद्यं वृत्तिः प्रायेण भारती। मुखनिर्वहणे सन्धी लास्याङ्गानि दशापि च”। अत्राकाशभाषितरूपं परवचनमपि स्वयमेवानुवदन्नुत्तरप्रत्युत्तरे कुर्य्यात्। शृङ्गारवीररसौ च सौभाग्यशौर्य्यवर्णनेन सूचयेत्। प्रायग्रहणात् कौशिक्यपि वृत्तिर्भवति। उदाहरणं लीलामधुकरः” सा० द०।
भाण्डारिन् = पु० भाण्डमृच्छति ऋ–णिनि। अन्नादिद्रव्यगृहेषु कृताधिकारे। “क्षुधितस्तृषितः कामी विद्याथी कृषिकारकः। भाण्डारी च प्रवासी च सप्त सुप्तान् प्रबोधयेत्” इति व्यवहारप्रदीपः।
भाण्डि = स्त्री भण्डस्येदम्। नापितस्य खुराद्याधारपात्रभेदे 
भाति = स्त्री भा–क्तिन्। शोभायाम् राजनि०।
भाद्रपदा = स्त्री ब० व०। भद्रस्येदं अण् भाद्रमिव पदमासाम्। अश्विन्यवधिके पञ्चविंशषड्विंशयोर्नक्षत्रयोः। १ तद्युक्ता पौर्णमासी अण् ङीप्। २ भाद्रमासस्य पौर्णमास्याम् साऽत्र मासे अण्। ३ चान्द्रे भाद्रे मासि पु०। तादृशे ४ पक्षे ५ गुरुवर्षभेदे च कार्त्तिकशब्दे दृश्यम्।
भाद्रमातुर = पु० भद्रायाः सत्याः मातुः अपत्यम् अण् मातुरुत्। सतीपुत्रे हेमच०।
भानु = पु० भा–नु। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे ३ किरणे ४ राजनि च अमरः ५ प्रभो धरणिः। ६ भूतजैनभेदे हेमच०। उत्तममुन्वन्तरे ७ देवे ब० व० हरिवं० ९ अ०। ९ धर्मपत्नीभेदे स्त्री हरिवं० ३ अ०। १० गन्धर्वभेदे पु० भा० आ० ६५ अ०। ११ यदुवंश्यक्षत्रियभेदे भानुमत्याः पितरि पु० हरिवं० १४९ अ०। १२ विष्णौ पु० “अनृतांशूद्भवो भानुः” विष्णुस० “तमेव भान्तमनुभाति सर्वम्” श्रुतेस्तस्य तथात्वम्।
भानुफला = स्त्री भानुरिव दीप्तिमत् फलं प्रसवो यस्याः। कदल्याम् जटाधरः। तस्याः मोचकस्य सूर्य्यतुल्यवर्णत्वात्तथात्वम्।
भानुमत् = स्त्री भानुः किरणोऽस्त्यस्य मतुप्। १ सूर्य्ये शब्दरत्ना० २ अर्कवृक्षे च। भानुमालीत्यप्यत्र। ३ नृपभेदे पु० भा० भी० ५४ अ०। अहंजातिनृपस्य भार्य्यायां जाते कृतवीर्य्यस्य ४ दुहितृभेदे स्त्री भा० आ० ९५ अ०।
भानेमि = पु० भानोः नेमिरिव। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे च त्रिका०।
भान्त = पु० भायाः दीप्तेः पञ्चदशाहमध्ये अन्तो यस्य। शुक्लकृष्णपक्षयोः पञ्चदशाहमध्ये कान्तेरुपचयापचययुक्ते चन्द्रे “भान्तः पञ्चदशी” यजु० १४। २३ वेददी० ६ त०। २ नक्षत्रराश्योरते च।
भामिन् = त्रि० भाम–णिनि। क्रोधयुक्ते स्त्रियां ङीप्। कोपनायां स्त्रियाम् स्त्री ङीप् अमरः।
सुरश्मिं सोममिन्द्रियं यमीमहि तद्देवानामहो अद्या वृणीमहे।
जैत्रं क्रतुं रयिमद्वीरवद्यशस्ततद्देवामवो अद्या वृणीमहे ।
श्रेष्ठे स्याम सवितुः सवीमनि तद्देवानामवो अद्या वृणीमहे।
ये सवितुः सत्यसवस्य विश्वे मित्रस्य व्रते वरुणस्य देवा ।
सविता नः सुवतु सर्वतातिं सविता नो रासतां दीर्घमायुः।
"कर्मणेवाधिकारस्ते म फलेषुकदाचनम"
"उद्यमेन ही सिध्यन्ति कार्याणि नहि मनोरथे, नहि सुप्तस्य सिंघस्य प्रविशन्ति मुखे मृगः "
आचार्यात्पादमादत्ते पादं शिष्यः स्वमेधया । पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण तु ॥
संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानतां
समानं मनः सहचित्तमेषां ॥
वद् + घञ्  अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् । ~ भावे घञ्
वाद् + अ  अत उपधायाः। ~ वृद्धिः ञ्णिति
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेअनुपकारिणे। देशे काले च पात्रे तद्दानं सात्विकं स्मृतम॥ (,
 अनुग्राह्या वयं नूनं भवताम इति मे मतिः
 एतदर्थं हि जीवामि कृत्वा जञातिवधं महत
 एष नाथॊ हि जगतॊ भवतां च मया सह
अस्यैव पृथिवी कृत्स्ना पाण्डवाः सर्व एव च
 अनुगम्य च राजानं यथेष्टं गम्यताम इति
 मन्त्रे च निश्चये चैव षाङ्गुण्यस्य च चिन्तने
 दविजानां वेद कार्येषु कार्येष्व अन्येषु चैव हि
 पौरजानपदानां च यानि कार्याणि नित्यशः
पुरितविश्र्व विश्र्वाय विश्र्वपालायते नमः ।
अष्टमूर्ते नमस्तुभ्यं कालकालायते नमः ।
विधानां गुरवे तुभ्यं निधीनांपतये नमः ।
तदुभययामलस्फुरितभावविसर्गमयं हृदयमनुत्तरामृतकुलं मम सस्फुरतात् ।
प्रावृण्मेघघनव्योमविद्युल्लेखाविलासिनीम् ।
तदेव देवीत्रयमन्तरास्तामनुत्तरं मे प्रथयत्स्वरूपम् ।
तद्देवताविभवभाविमहामरीचिचक्रेश्वरायितनिजस्थितिरेक एव ।
देवीसुतो गणपतिः स्फुरदिन्दुकान्तिः सम्यक्समुच्छलयतान्मम संविदब्धिम् ।
कलोम्भितं बाह्यपथे चकार स्तान्मे स मच्छन्दविभुः प्रसन्नः ।
त्रैयम्बकाभिहितसन्ततिताम्रपर्णीसन्मौक्तिकप्रकरकान्तिविशेषभाजः ।
पूर्वे जयन्ति गुरवो गुरुशास्त्रसिन्धुकल्लोलकेलिकलनामलकर्णधाराः ।
जयति गुरुरेक एव श्रीश्रीकण्ठो भुवि प्रथितः ।
तदपरमूर्तिर्भगवान् महेश्वरो भूतिराजश्च ।
श्रीसोमानन्दबोधश्रीमदुत्पलविनिःसृताः ।
जयन्ति संविदामोदसन्दर्भा दिक्प्रसर्पिणः ।
यः पूर्णानन्दविश्रान्तसर्वशास्त्रार्थपारगः ।
स श्रीचुखुलको दिश्यादिष्टं मे गुरुरुत्तमः ।
जयताज्जगदुद्धृतिक्षमोऽसौ भगवत्या सह शंभुनाथ एकः ।
यदुदीरितशासनांशुभिर्मे प्रकटोऽयं गहनोऽपि शास्त्रमार्गः ।
न तदस्तीह यन्न श्री-मालिनीविजयोत्तरे ।
तत्सारं त्रिकशास्त्रं हि तत्सारं मालिनीमतम् ।
अदृष्ट प्रकटीकुर्मो गुरुनाथाज्ञया वयम् ।
त्रिनयनचरणसरोरुहचिन्तनलब्धप्रसिद्धिरिति ।
इह तावत्समस्तेषु शास्त्रेषु परिगीयते ।
अज्ञानं संसृतेर्हेतुर्ज्ञानं मोक्षैककारणम् ।
इति प्रोक्तं तथा व श्रीमलिनीविजयोत्तरे ।
संभावनां निरस्यैतदभावे मोक्षमब्रवीत् ।
अज्ञानमिति न ज्ञानाभावश्चातिप्रसङ्गतः ।
स हि लोष्टादिकेऽप्यस्ति न च तस्यास्ति संसृतिः ।
ज्ञानमेव तदज्ञानं शिवसूत्रेषु भाषितम् ।
चैतन्यमात्मा ज्ञानं च बन्ध इत्यत्र सूत्रयोः ।
संश्लेषेतरयोगाश्यामयमर्थः प्रदर्शितः ।
द्वितीयेन तु सूत्रेण क्रियां वा करणं च वा ।
ब्रुवता तस्य चिन्मात्ररूपस्य द्वैतमुच्यते ।
द्वैतप्रथा तदज्ञानं तुच्छत्वाद्बन्ध उच्यते ।
तत एव समुच्छेद्यमित्यावृत्त्यानिरूपितम् ।
न मोक्षो नाम तन्नास्य पृथङ्नामापि गृह्यते ।
तदुत्तरोत्तरं ज्ञानं तत्तत्संसारशान्तिदम् ।
इत्थं समासव्यासाभ्यां ज्ञानं मुञ्चति तावतः ।
तस्मान्मुक्तोऽप्यवच्छेदादवच्छेदान्तरस्थितेः ।
अमुक्त एव मुक्तस्तु सर्वावच्छेदवर्जितः ।
यत्तु ज्ञेयसतत्त्वस्य ज्ञानं सर्वात्मनोज्झितम् ।
अवच्छेदैर्न तत्कुत्राप्यज्ञानं सत्यमुक्तिदम् ।
स्वपूर्णचित्क्रियारूपशिवतावरणात्मकम् ।
तदज्ञानं न बुद्घ्यंशोऽध्यवसायाद्यभावतः ।
धीर्जायते तदा तादृग्ज्ञानमज्ञानशब्दितम् ।
बौद्धं तस्य च तत्पौंस्नं पोषणीयं च पोष्टृच ।
विकस्वरं तद्विज्ञानं पौरुषं निर्विकल्पकम् ।
तद्बौद्धं यस्य तत्पौंस्नं प्राग्वत्पोष्यं च पोष्टृ च ।
तत्र दीक्षादिना पौंस्नमज्ञानं ध्वंसि यद्यपि ।
तथापि तच्छरीरान्ते तज्ज्ञानं व्यज्यते स्फुटम् ।
बौद्धज्ञानेन तु यदा बौद्धमज्ञानजृम्भितम् ।
विलीयते तदा जीवन्मुक्तिः करतले स्थिता ।
तेन तत्रापि बौद्धस्य ज्ञानस्यास्ति प्रधानता ।
मतङ्गादौ कृतं श्रीमत्खेटपालादिदैशिकैः ।
तथाविधावसायात्मबौद्धविज्ञानसम्पदे ।
शास्त्रमेव प्रधानं यज्ज्ञेयतत्त्वप्रदर्शकम् ।
धीगतस्यानिवृत्तत्वाद्विकल्पो ̕पि हि संभवेत ।
देहान्तेऽपि न मोक्षः स्यात्पौरुषाज्ञानहानितः ।
बौद्धाज्ञाननिवृत्तौ तु विकल्पोन्मूलनाद्ध्रुवम् ।
तदैव मोक्ष इत्युक्तं धात्रा श्रीमन्निशाटने ।
ज्ञेयस्य हि परं तत्त्वं यः प्रकाशात्मकः शिवः ।
नह्यप्रकाशरूपस्य प्राकाश्यं वस्तुतापि वा ।
यत्कुड्यसदृशी नेयं धीरवस्त्वेतदित्यपि ।
अनपह्नवनीयत्वात् किं तस्मिन्मानकल्पनैः ।
तेषामपि परो जीवः स एव परमेश्वरः ।
सर्वापह्नवहेवाकधर्माप्येवं हि वर्तते ।
ज्ञानमात्मार्थमित्येतन्नेति मां प्रति भासते ।
अपह्नुतौ साधने वा वस्तूनामाद्यमीदृशम् ।
तस्य देवातिदेवस्य परापेक्षा न विद्यते ।
परस्य तदपेक्षत्वात्स्वतन्त्रोऽयमतः स्थितः ।
अनपेक्षस्य वशिनो देशकालाकृतिक्रमाः ।
विभुत्वात्सर्वगो नित्यभावादाद्यन्तवर्जितः ।
विश्वाकृतित्वाच्चिदचित्तद्वैचित्र्यावभासकः ।
ततो ̕स्य बहुरूपत्वमुक्तं दीक्षोत्तरादिके ।
भुवनं विग्रहो ज्योतिः खं शब्दो मन्त्र एव च ।
बिन्दुनादादिसंभिन्नः षड्विधः शिव उच्यते ।
यो यदात्मकतानिष्ठस्तद्भावं स प्रपद्यते ।
व्योमादिशब्दविज्ञानात्परो मोक्षो न संशयः ।
अनवच्छिन्नतारूढाववच्छेदलयेऽस्य च ।
उक्तं च कामिके देवः सर्वाकृतिर्निराकृतिः ।
जलदर्पणवत्तेन सर्वं व्याप्तं चराचरम् ।
न चास्य विमुताद्योऽयं धर्मोऽन्योन्यं विभिद्यते ।
एक एवास्य धर्मोऽसौ सर्वाक्षेपेण वर्तते ।
तेन स्वातन्त्र्यशक्त्यैव युक्त इत्याञ्जसो विधिः ।
बहुशक्तित्वमप्यस्य तच्छक्त्यैवावियुक्तता ।
शक्तिश्च नाम भावस्य स्वं रूपं मातृकल्पितम् ।
मातृक्लृप्ते हि देवस्य तत्र तत्र वपुष्यलम् ।
नह्यस्ति किंचित्तच्छक्तितद्वद्भेदो ̕पि वास्तवः ।
शक्तिस्तदपि देव्येवं भान्त्यप्यन्यस्वरूपिणी ।
शक्तिरित्येष वस्त्वेव शक्तितद्वत्क्रमः स्फुटः ।
श्रीमत्किरणशास्त्रे च तत्प्रश्नोत्तरपूर्वकम् ।
अनुभावो विकल्पो ̕पि मानसो न मनः शिवे ।
क्षुधाद्यनुभवो नैव विकल्पो नहि मानसः ।
बहुशक्तित्वमस्योक्तं शिवस्य यदतो महान् ।
कलातत्त्वपुरार्णाणुपदादिर्भेदविस्तरः ।
सृष्टिस्थितितिरोधानसंहारानुग्रहादि च ।
तुर्यमित्यपि देवस्य बहुशक्तित्वजृम्भितम् ।
तान्यप्यमुष्य नाथस्य स्वातन्त्र्यलहरीभरः ।
अकलौ सकलश्चेति शिवस्यैव विभूतयः ।
सामूह्यं चैव तत्त्वानां ग्रामशब्देन कीर्तितम् ।
प्रकाशावस्थितं ज्ञानं भावाभावादिमध्यतः ।
विविक्तवस्तुकथितशुद्धविज्ञाननिर्मलः ।
ग्रामधर्मवृत्तिरुक्तस्तस्य सर्वं प्रसिद्ध्यति ।
गतिः स्थानं स्वप्नजाग्रदुन्मेषणनिमेषणे ।
धावनं प्लवनं चैव आयासः शक्तिवेदनम् ।
एष रामो व्यापकोऽत्र शिवः परमकारणम् ।
ध्यायते परमं ध्येयं गमागमपदे स्थितम् ।
तत्स्वरूपं जपः प्रोक्तो भावाभावपदच्युतः ।
दूरासन्नादिको भेदश्चित्स्वातन्त्र्यव्यपेक्षया ।
एवं स्वातन्त्र्यपूर्णत्वादतिदुर्घटकार्ययम् ।
केन नाम न रूपेण भासते परमेश्वरः ।
इति शक्तित्रयं नाथे स्वातन्त्र्यापरनामकम् ।
इच्छादिभिरभिख्याभिर्गुरुभिः प्रकटीकृतम् ।
महाभैरवदेवो ̕यं पतिर्यः परमः शिवः ।
विश्वं बिभर्ति पूरणधारणयोगेन तेन च श्रियते ।
सविमर्शतया रव रूपतश्च संसारभीरुहितकृच्च ।
संसारभीतिजनिताद्रवात्परामर्शतो ̕पि हृदि जातः ।
कालग्राससमाधानरसिकमनःसु तेषु च प्रकटः ।
अन्तर्बहिश्चतुर्विधखेचर्यादिकगणस्यापि ।
तस्य स्वामी संसारवृत्तिविघटनमहाभीमः ।
भैरव इति गुरुभिरिमैरन्वर्थैः संस्तुतः शास्त्रे ।
निखिलावभासनाच्च द्योतनमस्य स्तुतिर्यतः सकलम् ।
बोधात्मकः समस्तक्रियामयो दृक्क्रियागुणश्च गतिः ।
इति निर्वचनैः शिवतनुशास्त्रे गुरुभिः स्मृतो देवः ।
तेन पतिः श्रेयोमय एव शिवो नाशिवं किमपि तत्र ।
तेनावच्छेदनुदे परममहत्पदविशेषणमुपात्तम् ।
इति यज्ज्ञेयसतत्त्वं दर्श्यते तच्छिवाज्ञया ।
सृष्टौ स्थितौ लये तुर्ये तेनैता द्वादशोदिताः ।
तावान्पूर्णस्वभावोऽसौ परमः शिव उच्यते ।
तेनात्रोपासकाः साक्षात्तत्रैव परिनिष्ठिताः ।
तासामपि च भेदांशन्यूनाधिक्यादियोजनम् ।
तत्स्वातन्त्र्यबलादेव शास्त्रेषु परिभाषितम् ।
पञ्चमूर्तिः षडात्मायं सप्तको ̕ष्टकभूषितः ।
एवं यावत्सहस्रारे निःसंख्यारे ̕पि वा प्रभुः ।
तेषामपि च चक्राणा स्ववर्गानुगमात्मना ।
षट्चक्रेश्वरता नाथस्योक्ता चित्रनिजाकृतेः ।
नामानि चक्रदेवीनां तत्र कृत्यविभेदतः ।
सौम्यं वान्यन्मितं संविदूर्मिचक्रमुपास्यते ।
अस्य स्यात्पुष्टिरित्येषा संविद्देवी तथोदितात् ।
स्फुटीभूता सती भाति तस्य तादृक्फलप्रदा ।
पुष्टिः शुष्कस्य सरसीभावो जलमतः सितम् ।
ये च स्वभावतो वर्णा रसनिःष्यन्दिनो यथा ।
दन्त्यौष्ठ्यदन्त्यप्रायास्ते कैश्चिद्वर्णैः कृताः सह ।
तं बीजभावमागत्य संविदं स्फुटयन्ति ताम् ।
संजल्पो ̕पि विकल्पात्मा किं तामेव न पूरयेत् ।
तेनास्य बीजं पुष्णीयामित्येनां पूरयेत्क्रियाम् ।
अवच्छेदानवच्छिद्भ्यां भोगमोक्षार्थिभिर्जनैः ।
ये बोधाद्व्यतिरिक्तं हि किंचिद्याज्यतया विदुः ।
तेनाविच्छिन्नतामर्शरूपाहन्ताप्रथात्मनः ।
स्वयं प्रथस्य न विधिः सृष्ट्यात्मास्य च पूर्वगः ।
वेद्या हि देवतासृष्टिः शक्तेर्हेतोः समुत्थिता ।
तदेकसिद्धा इन्द्राद्या विधिपूर्वा हि देवताः ।
अहंबोधस्तु न तथा ते तु संवेद्यरूपताम् ।
तदुक्तं न विदुर्मां तु तत्त्वेनातश्चलन्ति ते ।
चलनं तु व्यवच्छिन्नरूपतापत्तिरेव या ।
देवान्देवयजो यान्तीत्यादि तेन न्यरूप्यत ।
निमज्ज्य वेद्यतां ये तु तत्र संविन्मयीं स्थितिम् ।
विदुस्ते ह्यनवच्छिन्नं तद्भक्ता अपि यान्ति माम् ।
स भोक्तृप्रभुशब्दाभ्यां याज्ययष्ट्टतयोदितः ।
न त्वाकृतिः कुतोऽप्यन्या देवता न हि सोचिता ।
सोऽयमात्मानमावृत्य स्थितो जडपदं गतः ।
आवृतानावृतात्मा तु देवादिस्थावरान्तगः ।
तस्य स्वतन्त्रभावो हि किं किं यन्न विचिन्तयेत् ।
तदुक्तं त्रिशिरःशास्त्रे संबुद्ध इति वेत्ति यः ।
ज्ञेयभावो हि चिद्धर्मस्तच्छायाच्छादयेन्न ताम् ।
अनावरणभागांशे वैचित्र्यं बहुधा स्थितम् ।
समाप्य परतां स्थौल्यप्रसंगे चर्चयिष्यते ।
अतः कंचित्प्रमातारं प्रति प्रथयते विभुः ।
विश्वभावैकभावात्मस्वरूपप्रथनं हि यत् ।
अणूनां तत्परं ज्ञानं तदन्यदपरं बहु ।
तच्च साक्षादुपायेन तदुपायादिनापि च ।
प्रथमानं विचित्राभिर्भंगीभिरिह भिद्यते ।
तत्रापि स्वपरद्वारद्वारित्वात्सर्वशोंशशः ।
व्यवधानाव्यवधिना भूयान्भेदः प्रवर्तते ।
ज्ञानस्य चाभ्युपायो यो न तदज्ञानमुच्यते ।
एषैव च क्रियाशक्तिर्बन्धमोक्षैककारणम् ।
यत्स्फुरेत्प्रकटं साक्षात्तदिच्छाख्यं प्रकीर्तितम् ।
यथा विस्फुरितदृशामनुसन्धिं विनाप्यलम् ।
भाति भावः स्फुटस्तद्वत्केषामपि शिवात्मता ।
भूयो भूयो विकल्पांशनिश्चयक्रमचर्चनात् ।
यत्परामर्शमभ्येति ज्ञानोपायं तु तद्विदुः ।
यत्तु तत्कल्पनाक्लृप्तबहिर्भूतार्थसाधनम् ।
क्रियोपायं तदाम्नातं भेदो नात्रापवर्गगः ।
रूढेर्योगान्ततां प्राप्तमिति श्रीगमशासने ।
योगो नान्यः क्रिया नान्या तत्त्वारूढा हि या मतिः ।
स्वचित्तवासनाशान्तौ सा क्रियेत्यभिधीयते ।
तासां शान्तिनिमित्तं या मतिः संवित्स्वभाविका ।
क्रिया सैव च योगः स्यात्तत्त्वानां चिल्लयीकृतौ ।
लोके ̕पि किल गच्छामीत्येवमन्तः स्फुरैव या ।
सा देहं देशमक्षांश्चाप्याविशन्ती गतिक्रिया ।
तस्मात्क्रियापि या नाम ज्ञानमेव हि सा ततः ।
ज्ञानमेव विमोक्षाय युक्तं चैतदुदाहृतम् ।
मोक्षो हि नाम नैवान्यः स्वरूपप्रथनं हि सः ।
स्वरूपं चात्मनः संविन्नान्यत्तत्र तु याः पुनः ।
परमेश्वरशास्त्रे हि न च काणाददृष्टिवत् ।
शक्तीनां धर्मरूपाणामाश्रयः को ̕पि कथ्यते ।
एकः शिव इतीयं वाग्वस्तुशून्यैव जायते ।
विविच्यमानं बह्वीषु पर्यवस्यति शक्तिषु ।
नावश्यं कारणात्कार्य तज्ज्ञान्यपि न मुच्यते ।
यतो ज्ञानेन मोक्षस्य या हेतुफलतोदिता ।
न सा मुख्या ततो नायं प्रसंग इति निश्चितम् ।
एवं ज्ञानस्वभावैव क्रिया स्थूलत्वमात्मनि ।
यतो वहति तेनास्यां चित्रता दृश्यतां किल ।
भेदोपभेदवैविध्यान्निःसंख्यत्वमवान्तरात् ।
उपायभेदान्मोक्षे ̕पि भेदः स्यादिति सूरयः ।
तदेतत्त्रिविधत्वं हि शास्त्रे श्रीपूर्वनामनि ।
उत्पद्यते य आवेशः शाम्भवो ̕साविदीरितः ।
यं समावेशमाप्नोति शाक्तः सोऽत्राभिधीयते ।
उच्चारकरणध्यानवर्णस्थानप्रकल्पनैः ।
यो भवेत्स समावेशः सम्यगाणव उच्यते ।
तया च झटिति ज्ञेयसमापत्तिर्निरूप्यते ।
सा कथं भवतीत्याह गुरुणातिगरीयसा ।
तृतीयार्थे तसि व्याख्या वा वैयधिकरण्यतः ।
आवेशश्चास्वतन्त्रस्य स्वतद्रूपनिमज्जनात् ।
तेनायमत्र वाक्यार्थो विज्ञेयं प्रोन्मिषत्स्वयम् ।
मातारमधरीकुर्वत् स्वां विभूतिं प्रदर्शयत् ।
ज्ञेयं द्विधा च चिन्मात्रं जडं चाद्यं च कल्पितम् ।
इतरत्तु तथा सत्यं तद्विभागोऽयमीदृशः ।
जडेन यः समावेशः सप्रतिच्छन्दकाकृतिः ।
तत्प्रसादात्पुनः पश्चाद्भाविनो ̕त्र विनिश्चयाः ।
सन्तु तादात्म्यमापन्ना न तु तेषामुपायता ।
प्रत्युक्त एव सिद्धं हि विकल्पेनानुगम्यते ।
गृहीतमिति सुस्पष्टा निश्चयस्य यतः प्रथा ।
गृह्णामीत्यविकल्पैक्यबलात्तु प्रतिपद्यते ।
अविकल्पात्मसंवित्तौ या स्फुरत्तैव वस्तुनः ।
केवलं संविदः सोऽयं नैर्मल्येतरविश्रमः ।
निशीथे ̕पि मणिज्ञानी विद्युत्कालप्रदर्शितान् ।
नैर्मल्यं संविदश्चेदं पूर्वाभ्यासवशादथो ।
पञ्चाशद्विधता चास्य समावेशस्य वर्णिता ।
तत्त्वषट्त्रिंशकैतत्स्थस्फुटभेदाभिसन्धितः ।
एतत्तत्त्वान्तरे यत्पुंविद्याशक्त्यात्मकं त्रयम् ।
अम्भोधिकाष्ठाज्वलनसंख्यैर्भेदैर्यतः क्रमात् ।
पुंविद्याशक्तिसंज्ञं यत्तत्सर्वव्यापकं यतः ।
अव्यापकेभ्यस्तेनेदं भेदेन गणितं किल ।
अशुद्धिशुद्ध्यमानत्वशुद्धितस्तु मिथो ̕पि तत् ।
तत्त्ववर्गात्पृथग्भूतसमाख्यान्यत एव हि ।
सर्वप्रतीतिसद्भावगोचरं भूतमेव हि ।
विदुश्चतुष्टये चात्र सावकाशे तदास्थितिम् ।
नास्माकं मानसावर्जी लोको भिन्नरुचिर्यतः ।
भूतादीनां यथा सात्र न तथा द्वयवर्जिते ।
तत एव द्वितीये ̕स्मिन्नधिकारे न्यरूप्यत ।
धरादेर्विश्वरूपत्वं पाञ्चदश्यादिभेदतः ।
निरंशभावसंबोधस्तथैवात्रापि बुध्यताम् ।
अत एवाविकल्पत्वध्रौव्यप्राभववैभवैः ।
अन्यैर्वा शक्तिरूपत्वाद्धर्मैः स्वसमवायिभिः ।
ऊचिवानत एव श्रीविद्याधिपतिरादरात् ।
अन्तरुल्लिखितचित्रसंविदो नो भवेयुरनुभूतयः स्फुटाः ।
अथ पत्युरधिष्ठानमित्याद्युक्तं विशेषणैः ।
तन्मुखा स्फुटता धर्मिण्याशु तन्मयतास्थितिः ।
त एव धर्माः शक्त्याख्यास्तैस्तैरुचितरूपकैः ।
आकारैः पर्युपास्यन्ते तन्मयीभावसिद्धये ।
तत्र काचित्पुनः शक्तिरनन्ता वा मिताश्च वा ।
आक्षिपेद्धवतासत्त्वन्यायाद्दूरान्तिकत्वतः ।
भैरवत्वं विश्वशक्तीराक्षिपेद्व्यापकत्वतः ।
सदाशिवादयस्तूर्ध्वव्याप्त्यभावादधोजुषः ।
शक्तीः समाक्षिपेयुस्तदुपासान्तिकदूरतः ।
इत्थं भावे च शाक्ताख्यो वैकल्पिकपथक्रमः ।
इह तूक्तो यतस्तस्मात् प्रतियोग्यविकल्पकम् ।
अविकल्पपथारूढो येन येन पथा विशेत् ।
धरासदाशिवान्तेन तेन तेन शिवीभवेत् ।
एवं परेच्छाशक्त्यंशसदुपायमिमं विदुः ।
शाम्भवाख्यं समावेशं सुमत्यन्तेनिवासिनः ।
अभिमानेन संकल्पाध्यवसायक्रमेण यः ।
शाक्तः स मायोपायो ̕पि तदन्ते निर्विकल्पकः ।
पशोर्वै याविकल्पा भूर्दशा सा शाम्भवी परम् ।
एवं वैकल्पिकी भूमिः शाक्ते कर्तृत्ववेदने ।
यस्यां स्फुटे परं त्वस्यां संकोचः पूर्वनीतितः ।
अन्योपायात्र तूच्चाररहितत्वं न्यरूपयत् ।
शक्त्युपाये न सन्त्येते भेदाभेदौ हि शक्तिता ।
विकल्पनिश्चयात्मैव पर्यन्ते निर्विकल्पकः ।
ननु धी-मानसाहंकृत्पुमांसो व्याप्नुयुः शिवम् ।
नाधोवर्तितया तेन कथितं कथमीदृशम् ।
उच्यते वस्तुतोऽस्माकं शिव एव तथाविधः ।
स्वरूपगोपनं कृत्वा स्वप्रकाशः पुनस्तथा ।
अधोव्याप्तुः शिवस्यैव स प्रकाशो व्यवस्थितः ।
येन बुद्धिमनोभूमावपि भाति परं पदम् ।
द्वावप्येतौ समावेशौ निर्विकल्पार्णवं प्रति ।
रत्नतत्त्वमविद्वान्प्राङ्निश्चयोपायचर्चनात् ।
अनुपायाविकल्पाप्तौ रत्नज्ञ इति भण्यते ।
भेदाभेदात्मकोपायं भेदोपायं तदाणवम् ।
प्रस्फुटेनैव रूपेण भावी सोऽन्तर्भविष्यति ।
क्रिया हि नाम विज्ञानान्नान्यद्वस्तु क्रमात्मताम् ।
उपायवशतः प्राप्तं तत्क्रियेति पुरोदितम् ।
सम्यग्ज्ञानं च मुक्त्येककारणं स्वपरस्थितम् ।
यतो हि कल्पनामात्रं स्वपरादिविभूतयः ।
तुल्ये काल्पनिकत्वे च यदैक्यस्फुरणात्मकः ।
गुरुः स तावदेकात्मा सिद्धो मुक्तश्च भण्यते ।
सम्यग्ज्ञानमयश्चेति स्वात्मना मुच्यते ततः ।
तत एव स्वसंतानं ज्ञानी तारयतीत्यदः ।
युक्त्यागमाभ्यां संसिद्धं तावानेको यतो मुनिः ।
दीक्षादिका क्रिया चेयं सा कथं मुक्तये भवेत् ।
इति ते मूलतः क्षिप्ता यत्त्वत्रान्यैः समर्थितम् ।
मलमायाकर्मणां च दर्शयिष्यामहे स्थितिम् ।
एवं शक्तित्रयोपायं यज्ज्ञानं तत्र पश्चिमम् ।
मूलं तदुत्तरं मध्यमुत्तरोत्तरमादिमम् ।
ततोऽपि परमं ज्ञानमुपायादिविवर्जितम् ।
आनन्दशक्तिविश्रान्तमनुत्तरमिहोच्यते ।
अपि दुर्लभसद्भावं श्रीसिद्धातन्त्र उच्यते ।
इति ज्ञानचतुष्कं यत्सिद्धिमुक्तिमहोदयम् ।
तन्मया तन्त्र्यते तन्त्रालोकनाम्न्यत्र शासने ।
संशयः कुत्रचिद्रूपे निश्चिते सति नान्यथा ।
संशयो ̕स्तित्वनास्त्यादिधर्मानुद्घाटितात्मकः ।
किं त्वनुन्मुद्रिताकारं वस्त्वेवाभिदधात्ययम् ।
स्थाणुर्वा पुरुषो वेति न मुख्यो ̕स्त्येष संशयः ।
भूयःस्थधर्मजातेषु निश्चयोत्पाद एव हि ।
संशयः स किमित्यंशे विकल्पस्त्वन्यथा स्फुटः ।
तेनानुद्घाटितात्मत्वभावप्रथनमेव यत् ।
प्रथमं स इहोद्देशः प्रश्नः संशय एव च ।
तथानुद्घाटिताकारभावप्रसरवर्त्मना ।
प्रसरन्ती स्वसंवित्तिः प्रष्ट्री शिष्यात्मतां गता ।
तथान्तरपरामर्शनिश्चयात्मतिरोहितेः ।
प्रसरानन्तरोद्भूतसंहारोदयभागपि ।
गुरुशिष्यपदेऽप्येष देहभेदो ह्यतात्त्विकः ।
बोधो हि बोधरूपत्वादन्तर्नानाकृतीः स्थिताः ।
बहिराभासयत्येव द्राक्सामान्यविशेषतः ।
स्रक्ष्यमाणविशेषांशाकांक्षायोग्यस्य कस्यचित् ।
धर्मस्य सृष्टिः सामान्यसृष्टिः सा संशयात्मिका ।
निर्णयो मातृरुचितो नान्यथा कल्पकोटिभिः ।
उन्मुद्रणं तयाकृत्या लक्षणोत्तरनिर्णयाः ।
निर्णीततावद्धर्मांशपृष्ठपातितया पुनः ।
भूयो भूयः समुद्देशलक्षणात्मपरीक्षणम् ।
दृष्टानुमानौपम्याप्तवचनादिषु सर्वतः ।
उद्देशलक्षणावेक्षात्रितयं प्राणिनां स्फुरेत् ।
निर्विकल्पितमुद्देशो विकल्पो लक्षणं पुनः ।
इति वा लक्षणं शेषः परीक्षोपमितौ भवेत् ।
वस्तुनो या तथात्वेन सृष्टिः सोद्देशसंज्ञिता ।
तत्पृष्ठपातिभूयोंशसृष्टिसंहारविश्रमाः ।
परीक्षा कथ्यते मातृरुचिता कल्पितावधिः ।
प्राक्पश्यन्त्यथ मध्यान्या वैखरी चेति ता इमाः ।
इच्छादि शक्तित्रितयमिदमेव निगद्यते ।
एतत्प्राणित एवायं व्यवहारः प्रतायते ।
परसंबन्धरूपत्वमभिसंबन्धपञ्चके ।
महानवान्तरो दिव्यो मिश्रोऽन्योऽन्यस्तु पञ्चमः ।
भिन्नयोः प्रष्टृतद्वक्त्रोश्चैकात्म्यं यत्स उच्यते ।
संबन्धः परता चास्य पूर्णैकात्म्यप्रथामयी ।
शास्त्रवाच्यं फलादीनां परिपूर्णत्वयोगतः ।
इत्थं संविदियं देवी स्वभावादेव सर्वदा ।
विज्ञानभिद्गतोपायः परोपायस्तृतीयकः ।
चक्रोदयो ̕थ देशाध्वा तत्त्वाध्वा तत्त्वभेदनम् ।
लिङ्गार्चा बहुभित्पर्वपवित्रादि निमित्तजम् ।
एकीकारः स्वस्वरूपे प्रवेशः शास्त्रमेलनम् ।
इति सप्ताधिकामेनां त्रिंशतं यः सदा बुधः ।
आह्निकानां समभ्यस्येत् स साक्षाद्भैरवो भवेत् ।
किं चित्रमणवोऽप्यस्य दृशा भैरवतामियुः ।
इत्येष पूर्वजोद्देशः कथ्यते त्वनुजोऽधुना ।
द्वितीयस्मिन्प्रकरणे गतोपायत्वभेदिता ।
मन्त्राद्यभिन्नरूपत्वं परोपाये विविच्यते ।
योगाङ्गानुपयोगित्वं कल्पितार्चाद्यनादरः ।
निषेधविधितुल्यत्वं शाक्तोपायेऽत्र चर्च्यते ।
उच्चारः परतत्त्वान्तःप्रवेशपथलक्षणम् ।
करणं वर्णतत्त्वं चेत्याणवे तु निरूप्यते ।
परिमाणं पुराणां च संग्रहस्तत्त्वयोजनम् ।
वस्तुधर्मस्तत्त्वविधिर्जाग्रदादिनिरूपणम् ।
प्रमातृभेद इत्येतत् तत्त्वभेदे विचार्यते ।
कलास्वरूपमेकत्रिपञ्चाद्यैस्तत्त्वकल्पनम् ।
शक्तिपातपरीक्षायामेतावान्वाच्यसंग्रहः ।
उत्क्रान्त्यनुपयोगित्वं दीक्षोपक्रमणे स्थितम् ।
सामान्यन्यासभेदोऽर्घपात्रं चैतत्प्रयोजनम् ।
द्रव्ययोग्यत्वमर्चा च बहिर्द्वारार्चनं क्रमात् ।
प्रवेशो दिक्स्वरूपं च देहप्राणादिशोधनम् ।
अन्यशास्त्रगणोत्कर्षः पूजा चक्रस्य सर्वतः ।
क्षेत्रग्रहः पञ्चगव्यं पूजनं भूगणेशयोः ।
स्वप्नस्य सामयं कर्म समयाश्चेति संग्रहः ।
मण्डलात्मानुसन्धानं निवेद्यपशुविस्तरः ।
भेदो योजनिकादेश्च षोडशे स्यादिहाह्निके ।
ब्रह्मविद्याविधिश्चैवमुक्तं सद्यःसमुत्क्रमे ।
इत्येतद्वाच्यसर्वस्वं स्याद्विंशतितमाह्निके ।
बलाबलविचारश्चेत्येकविंशाह्निके विधिः ।
शङ्काच्छेद इति स्पष्टं वाच्यं लिङ्गोद्धृतिक्रमे ।
तद्विभागः साधकत्वमभिषेकविधौ त्वियत् ।
चतुर्विंशेऽन्त्ययागाख्ये वक्तव्यं परिचर्च्यते ।
प्रयोजनं भोगमोक्षदानेनात्र विधिः स्फुटः ।
लिङ्गस्वरूपं बहुधा चाक्षसूत्रनिरूपणम् ।
नैमित्तिकविभागस्तत्प्रयोजनविधिस्ततः ।
गुर्वाद्यन्तदिनाद्यर्चाप्रयोजननिरूपणम् ।
व्याख्याविधिः श्रुतविधिर्गुरुपूजाविधिस्त्वियत् ।
नैमित्तिकप्रकाशाख्येऽप्यष्टाविंशाह्निके स्थितम् ।
अधिकार्यात्मनो भेदः सिद्धपत्नीकुलक्रमः ।
गुणप्रधानताभेदाः स्वरूपं वीर्यचर्चनम् ।
कलाभेद इति प्रोक्तं मुद्राणां संप्रकाशने ।
न भेदो ̕स्ति ततो नोक्तमुद्देशान्तरमत्र तत् ।
मुख्यत्वेन च वेद्यत्वादधिकारान्तरक्रमः ।
अथास्य लक्षणावेक्षे निरूप्येते यथाक्रमम् ।
आत्मा संवित्प्रकाशस्थितिरनवयवा संविदित्यात्तशक्तिव्रातं तस्य स्वरूपं स च निज महसश्छादनाद्बद्धरूपः ।
आत्मज्योतिःस्वभावप्रकटनविधिना तस्य मोक्षः स चायं चित्राकारस्य चित्रः प्रकटित इह यत्संग्रहेणार्थ एषः ।
यत्तु प्रेक्ष्यं दृशि परिगतं तैमिरीं दोषमुद्रां दूरं रुन्द्धेत्प्रभवतु कथं तत्र मालिन्यशङ्का ।
यस्त्वामाह जडं जडः सहृदयंमन्यत्वदुःशिक्षितो मन्येऽमुष्य जडात्मता स्तुतिपदं त्वत्साम्यसंभावनात् ।
।
।
वन्दे काशीं गुहां गङ्गां भवानीं मणिकर्णिकाम् ।
गङ्गोर्मि-संगति-शुभैः परिभूषितोऽब्जैः ।
माता च वाञ्छति मुदा तव सुप्रभातम् ।
गुरुश्च शुक्रः शनि-राहु-केतवः
कुर्वन्तु सर्वे भुवि सुप्रभातम् ।
नित्यं समस्त-जगतः कुरु सुप्रभातम् ।
ब्रह्मद्रवोपमित-गाङ्ग-पयः-प्रवाहैः
प्रासाद-घट्ट-निवहैः विदुषां वरैश्च
आवर्जयस्यखिल-विश्व-मनांसि नित्यं
वाञ्छन्ति नान्तसमये शरणं भवत्याः ।
श्रीकाशिके कुरु सदा भुवि सुप्रभातम् ।
सा काशी त्रिपुरारिराज-नगरी देयात् सदा मङ्गलम् ।
सेयं श्रीमणिकर्णिका भगवती देयात् सदा मङ्गलम् ।
अभिनव-बिस-वल्ली पाद-पद्मस्य विष्णोः
गाङ्गं वारि मनोहारि मुरारि-चरणच्युतम् ।
त्रिपुरारि-शिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ।
सिन्दूरारुण-पुञ्ज-चन्द्रकिरण-प्रच्छादि-नागच्छविः ।
स्मेरास्यस्तव धुण्डिराज-मुदितो देयात् सदा मङ्गलम् ।
नन्दि-स्कन्द-गणाधिराज-सहितः श्रीविश्वनाथप्रभुः
काशी-मन्दिर-संस्थितोऽखिलगुरुः देयात् सदा मङ्गलम् ।
नित्यं सर्वजगतः कुरु सुप्रभातम् ।
वाराणसीपुरपते कुरु सुप्रभातम् ।
भार्याऽन्नदान-निरता-ऽविरतं जनेभ्यः ।
गङ्गे शरण्य-शिवदे कुरु सुप्रभातम् ।
सानन्दमानन्द-वने वसन्तं आनन्द-कन्दं हत-पाप-वृन्दम् ।
वाराणसी-नाथमनाथ-नाथं श्रीविश्वनाथं शरणं प्रपद्ये ।
पूर्वम् ३।२।९१
अनन्तरम् ३।२।९३
काशिका-वृत्तिः
चेः कर्मणि इति वर्तते। कर्मणि उपपदे चिनोतेः कर्मण्येव कारके क्विप् प्रत्ययो भवति अग्न्याख्यायां, धातूपपदप्रत्ययसमुदायेन चेदग्न्याख्या गम्यते। श्येन इव चीयते श्येनचित्। कङ्कचित्। आख्याग्रहणं रूढिसम्प्रत्ययार्थम्। अग्न्यर्थो हि इष्टकाचय उच्यते श्येनचितिति।
कर्मण्यग्न्याख्यायाम्। , ३।२।९२
"कर्मणि हनः" ३।२।८६ इत्यत उपपदविशेषमे कर्मग्रहणेऽनुवत्र्तमाने यत् पुनरिह कर्मग्रहणं तस्य प्रत्ययार्थत्वं विज्ञायत इत्याह-- "कर्मण्येव कारके" इति। "धातूपपद" इत्यादिना समुदायोपाधित्क्मेतदग्न्याख्याग्रहणस्य दर्शयति। "आख्याग्रहणं रूढिसम्प्रत्ययार्थम्" इत्यादि। अग्निशब्दोऽयमग्निसामान्यवाची, अत्रासत्याख्याग्रहणे विशेषो न विज्ञायते-- कस्येह ग्रहणमिति, रूढिसम्प्रत्ययार्थमाख्याग्रहणं क्रियते। किं पुनः कारणं तदर्थमाख्याग्रहणं क्रियत इत्याह-- "अग्न्यर्थो हि" इत्यादि। अग्न्यर्थो य इष्टकानां रचनाविशेषः स श्येनचिदित्युच्यते, तत्रैवायं प्रत्यय इष्यते। स कथं तत्रैव लभ्यते? यस्य ग्रहणं क्रियते, तस्मश्च सति प्रसिद्धो गृह्रमाणोऽग्न्यर्थो य इष्टकानां रचनाविशेषः स एव प्रत्ययार्थो वाच्यतया विज्ञायते, नान्यः॥
कर्मण्यग्न्याख्यायाम् ८१२, ३।२।९२
कर्मण्यग्न्याख्यायाम्। कर्मणीत्यनुवृत्तमुपपदसमर्पकम्। अत्रत्यं तु कर्मणीत्येतत्प्रत्ययार्थसमर्पकम्। तथा चाऽत्र कर्तरीति न सम्बध्यते। तदाह--कर्मण्युपपदे इत्यादि। चिनोतेरिति। भूतार्थादित्यपि बोध्यम्। श्येन इवेति। श्येनशब्दः श्येनसदृशे लाक्षणिक इति भावः। श्येनाकृतिक इति यावत्।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इदं प्रियं नाथ वरं प्रयच्छ पुनःपुनस्त्वामिदमेव याचे॥
हिरण्यशृङ्गं वरुणम् प्रपद्ये तीर्थं मे देहि याचितः।
यन्मया भुक्तमसाधूनाम् पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः।
तन्न इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः सविता च पुनन्तु पुनः पुनः।
यदपां क्रूरम् यदमेध्यं यदशान्तं तदपगच्छतां।
तन्मे वरुणो राजा पाणिना ह्यवमर्शतु।
नाकस्य पृष्टमारुह्य गच्छेत्ब्रह्मसलोकतां।
यश्चप्सु वरुणः स पुनात्वघमर्षणः।
पिबन्ति देवा मुनयो पितरो ब्राह्मणस्य तु॥
मुक्तभक्तकुलमौलितां गताः सञ्चरेम शुकनारदादिवत्।
त्वत्समाधिविजये तु यः पुनर्मङ्क्षु मोक्षरसिकः क्रमेण वा
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
तस्मात् स्नानं निषेवेत श्रीपुष्ठ्यारोग्यवर्धनं।
त्रिपादायां च गायत्र्यां न भयं विद्यते क्वचित्।
प्रज्ञां यशस्च कीर्तिम् च ब्रह्मवर्चसमेव च॥
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञश्च विहिता पुरा॥
विश्वामित्रो भरद्वाजो गौतमः कुत्स एव च
अश्रमं मनसि चिन्तयामहे द्यानयोगनिरतास्त्वदाश्रया।
सान्द्रमोदरसरूपमान्तरं ब्रह्मरूपमयि तेऽवभासते।
आश्रिताः पुनरतः परिच्युतावारभेमहि च धारणाधिकम्।
अयि विश्वनायक तत् समास्वदन रूपिणीं स्तितिम् त्वत् समाधिम् आश्रिताः। अतः परिच्युताः पुनः च धारणादिकं आरभेमहि॥७
तस्य प्रक्रितिलीनस्य यः परः स महेश्वरः
*सा हि रूपोपमन्नश्च वीर्यवानसूयकः।भूमावनुपमः सूनुर्गुणैर्दशरथोपमः।९।कदाचिदुपकारेण कृतेतैकेन तुष्यति।न स्मरत्यपकारणा शतमप्यात्यत्तया।११।*
विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्र वोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि ।
यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणस्त्रेधोरुगायः । 
 भारतम् – भारत गणराज्यम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अन्ताराष्ट्रिय-महिलादिनम्
अन्ताराष्ट्रिय-महिलादिनाचरणस्य चित्रम्, मार्च्-मासः ८, १९१४
पूर्वदेशेषु महिलाः पुरुषसमानाः कार्यकरणे रताः । लेखकाः अपि भूत्वा महिलाकर्तव्यमहिलाधिकारः समानतादिविषये जनात् जागरितवत्यः । पूर्वदेशेषु एव प्रथमतः समानता, समाधिकारः, गौरवम् इत्यादिप्राप्तमभवत् । भारतदेशे महिलाः पुरुषप्रधानसमाजे व्यवस्थितरीत्या निर्लक्षिताः आसन् । तासां शिक्षणं न ददाति स्म । केवलं गृहकार्यं, कृषिकार्य, पतिपुत्रादिसंरक्षणं महिलानां कार्यमासीत् । यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः इति उक्तिः महिलानां महत्वं ज्ञापयति । किन्तु महिलाः अबलाः शोषिताः गृहे एव आसन् इति तु सर्वविदितः विषयः अस्ति । वेदकालेऽपि गार्गी, मैत्रेयी, अरुन्धती, लोपमुद्रा इत्यादायः श्रेष्ठमहिलाः पुरुषसमानाः आसन् । किन्तु अनन्तरकाले महिलाः विद्याभ्यासरहिताः आर्थिकसम्बन्धरहिताः आसन् । यद्यपि बुद्धिमत्यः महिलाः आसन् तथापि तासां पूर्णरीत्या प्रोत्साहनं न लब्धम अभवत् ।
महिलाः सहनशीलाः, त्यागशीलाः, वात्सल्ययुक्ताः गृहे अतीव मुख्यनि रव्याकार्याणि कुर्वन्ति स्म । अथापि सर्वसमानता न प्राप्ता आसीत् । संसारनिर्वहणे, लालनपालने, इतरकार्येषु च योगदानं दत्त्वा महिलाः गौरवम् प्राप्ताः आसन् । गृहात् बहिर्गमनं तासां न इष्टमासीत् । ललितकलासु निपुणाः गृहे एव सन्तुष्टाः वसन्ति स्म । एषः मनोभावः अपि महिलानाम् अन्यक्षेत्रेषु प्रवेशे बाधकः अभवत् । भारतीयेतिहासे कित्तूरु चेन्नम्मा, झान्सी लक्ष्मीबाई, बेळवडिमल्लम्मा, अक्कमहादेवी, मीराबाई, सञ्चिहोन्नम्मा, इत्यादि श्रेष्ठमहिलानां विशेषकार्याणि जनाः स्मरन्ति । लेखने युद्धे देशप्रेमविषये सेवायां तथा प्रशासने च एताः महिलाः प्रसिद्धाः आसन् वीरमाता पन्ना, राज्ञी पद्मिनी, ओनके ओबव्वा हेळवनकट्टे गिरियम्मा इत्यादयः स्मरणीयाः सन्ति ।
भारते, मध्यकाले पितापतिपुत्रैः पालिता महिला न स्वातन्त्र्यमर्हति इति मनुवचनम् अनुसृतम् आसीत् । पतिव्रतादर्शनेन पूजनेन पुण्यप्राप्तिः भवति इति विश्वासः आसीत् । कुमारिकाणां पूजाऽपि विशेषतः भवति स्म । आधुनिककाले श्रीमती कस्तूरिबा गान्धी, विजयलक्ष्मी पण्डिता, सरोजिनी नायडु, विद्यावतीदेवी, इन्दिरा गान्धी, एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः, पी टी उषा इत्यादि अनेकमहिलाः सर्वजनप्रियाः सन्ति । विविधक्षेत्रेषु कार्यं कृत्वा गौरवम् प्राप्तवत्यः । एतिहासिककाले सावित्री, राज्ञीशान्तला इत्यादि महिलाः अपूर्वकार्यं कृतवत्यः आसन् । विश्वे सर्वत्र पुरुषसमानकार्यकरणे रताः महिलाः समानतां प्राप्ताः सन्ति । भारतदेशेऽपि इदानीं अनेकक्षेत्रेषु महिलाः कार्यप्रवृत्ताः सन्ति । कार्यालयव्यवहारः, कृषिकार्यं, काव्यरचना, पत्रिकाकार्यं सङ्गीतं नर्तनम् अभिनयः क्रीडा, विमानोड्डयनम्, विज्ञानम्, राजकीयक्षेत्रं, यन्त्रचालनं, गणकयन्त्रकार्यं, संशोधनम् इत्यादि क्षेत्रेषु अतीव प्रसिद्धाः महिलाः आर्थिकव्यवहारेषु अपि निपुणाः सन्ति । उद्यमेषु च समर्थाः इति ख्याताः । नाटक चलनचित्र दूरदर्शनादिषु महिलानां अद्भुतं कार्यं द्रष्टुं शक्यम् अस्ति । उदानीं पुरुषस्त्री भेदः कार्यक्षेत्रे नास्ति। सर्वेषां शिक्षणव्यवस्थास्ति। परिवारकार्येण साकं अन्यदपि कर्तुं महिलाः समर्थाः सन्ति । अथापि महिलानां समस्याः अपगताः न सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अन्ताराष्ट्रीयमहिलादिनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मणिमुक्ताप्रवालानि हृत्वा लोभेन मानव।
विविधानि च रत्नानि जायते हेमकर्तृषु।।
 अयं कौन्तेय कामस ते नचिरात समुपस्थितः
 भरातरं घातयित्वा च तयक्त्वा रणशिरश च कः
होलास्ति समतापर्वस्ताद्दिनेऽन्योन्यस्य वै ।
जलौघ इव तत्क्षणात् प्रपदमेयतामाययौ ।
न्नयं त्वदनुजामजामुपलपट्टके पिष्टवान् ।
बभूव भवदन्तक क्वचन चिन्त्यतां ते हितम् ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि२५ 
हरतेरनुद्यमनेऽच्
।
हरतेः - पञ्चम्येकवचनम् , अनुद्यमने - सप्तम्येकवचनम् , अच् - प्रथमैकवचनम्
हरतेर् धातोरनुद्यमने वर्तमानात् कर्मणि उपपदे अच् प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। उद्यमनम् उत्क्षेपणम्। अंशं हरति अंशहरः। रिक्थहरः। अनुद्यमने इति किम्? भारहारः। अच्प्रकरणे शक्तिलाङ्गलाङ्कुशयष्टितोमरघटघटीधौष्षु ग्रहेरुपसङ्ख्यानम्। शक्तिग्रहः। लाङ्गलग्रहः। अङ्कुशग्रहः। यष्टिग्रहः। तोमरग्रहः। घटग्रहः। घटीग्रहः। धनुर्ग्रहः। सूत्रे च धार्यर्थे। सूत्रग्रहः। सूत्रं धारयति इत्यर्थः। सूत्रग्राहः एव अन्यः।
न्यासः 
`उद्यमनमुत्क्षेपणम्` इति। अधः स्थितस्य व्सतुन ऊध्र्वं नयनमित्यर्थः। `अंशहरः` इति। अंशं स्वीकरोतीत्यर्थः, न तूत्क्षेपयति।`अच्प्रकरणे` इत्यादि। `प्रातिपदिकग्रहणे {लिङ्गिविशिष्टस्य` इति मुद्रितः पाठः।} लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणम्`  इति घटग्रहणेनैव घटीग्रहणे सिद्धे घटीग्रहणमस्याः परिभाषाया अनित्यत्वज्ञापनार्थम्। तस्य तु प्रयोजनम् -- `दित्यदित्यादित्यपत्त्युत्तरपदाण्ण्यः`इत्यत्र वक्ष्यते। उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमित्यर्थः। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- उत्तरसूत्रे चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थः, तेन शक्त्यादिषूपपदेषु ग्रहेरज्भविष्यति।`सूत्रे च` इत्यादि। धारेरर्थो धाय्र्यर्थः। तत्र वर्तमानाद्ग्रहेः सूत्रे चोपपदेऽच उपसंख्यानं प्रतिपादनं कत्र्तव्यम्। प्रतिपादनं तावत्तदेव। `सूत्रग्राह एवान्यः` इति। यः सूत्रं केवलमुपादत्ते न धारयति, तत्राणेव भवति॥
हरतेरनुद्यमनेऽच्।
अंशहरः । अनुद्यमने किम् । भारहारः ।
प्रा सड 
 इसि इति सिद्धम्
करणीयमत्थकुसलेन यं तं सन्तं पदं अभिसमेच्च 
दिट्ठा वा येव अदिट्ठा ये च दूरे वसन्ति अविदूरे 
इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचं यानि चकार प्रथमानि वज्री । अहन्नहिमन्वपस्ततर्द प्र वक्षणा अभिनत्पर्वतानाम् ।२।। <>
अनित्यं हि जगत् सर्वम्
श्रीविष्णुसहस्त्रनाम स्तोत्रम्‌ ॐ । श्री परमात्मने नमः । । ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । अथ श्रीविष्णुसहस्त्रनाम स्तोत्रम्‌ यस्य स्मरणमात्रेन जन्मसंसारबन्धनात्‌ । विमुच्यते नमस्तमै विष्णवे प्रभविष्णवे । वैशम्पायन उवाच श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः । युधिष्टिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।१। युधिष्टिर उवाच किमेकं दैवतं लोके किं वाप्येकं परायणम्‌ […]
उश्रापकाळीं पुन्हां आले । पूर्वदेहीं ।
श्रीगणेशाय नमः ।
सहस्त्रशीर्षेति आवाहनोनि । पुरुषएवेदं आसनी । एतावानस्य म्हणोनि । पाद्य द्यावे अवधारा ।
वर्णाना ब्राह्मणो गुरुः । ऐसे बोलती वेदशास्त्रु । अतिथि जाण सर्व गुरु । वैश्वदेवसमयासी ।
श्लोक ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १६७
अध्यायः १६७
विप्रतीर्थमिति ख्यातं तथा नारायणं विदुः ।
तस्याऽऽख्यानं प्रवक्ष्यामि श्रृणु विस्मयकारकम् ।
तस्य पुत्रा महाप्राज्ञा गुणरूपदयान्विताः ।
तेषां कनीयान्यो भ्राता शान्तो गुणगणैर्वृतः ।
आसन्दिव इति ख्यातः सर्वज्ञानो महामतिः ।
एतस्मिन्नन्तरे रात्रौ सुप्तं तं द्विजपुत्रकम् ।
आसन्दिवं क्रूररूपा राक्षसी कामरूपिणी ।
तमादायागमच्छीघ्रं गौतम्या दक्षिणे तटे ।
श्रीगिरेरुत्तरे पारे बहुब्राह्मणसेवितम् ।
नगरं धर्मनिलयं लक्ष्म्या निलयमेव च ।
तत्र राजा बृहत्कीर्तिः सर्वक्षत्रगुणान्वितः ।
तस्यामितक्षेमसुभिक्षयुक्तं, निशावसाने द्विजपुत्रयुक्ता ।
सा राक्षसी तत्पुरमाससाद, मनोज्ञरूपाणि बिभर्ति नित्यम् ।
सा कामरूपेण चरत्यशेषां, महीमिमां तेन समं द्विजेन ।
एषा तु गङ्गा द्विजमुख्य संध्या, उपास्यतां विप्रवरैः समेत्य ।
अहं जनित्री तव चेति वाच्यं, नो चेदिदानीं त्वमुपैषि नाशम् ।
मद्वाक्यकर्ताऽसि यदि द्विजेन्द्र, सुखं करिष्ये तव यत्प्रियं च ।
पुनश्च देशं निलयं गुरूंश्च, संप्रापयिष्ये ननु सत्यमेतत् ।
विश्वासयन्ती शपथैरनेकैस्तं भ्रान्तचित्तं मुनिराजपुत्रम् ।
तं विप्रं रूपसौभाग्यवयोविद्याविभूषितम् ।
तां च वृद्धां गुणोपेतामस्य मातेति मेनिरे ।
तत्र द्विजवरः कश्चित्स्वां कन्यां भूषणान्विताम् ।
राक्षसीं तां पुरस्कृत्य प्रादात्तस्मै द्विजातये ।
सा कन्या तं पतिं प्राप्य कृतार्थाऽस्मीत्यचिन्तयत् ।
स द्विजोऽपि गुणैर्युक्तां पत्नीं दृष्ट्वा सुदुःखितः ।
किं करोमि क्व गच्छामि कस्यैतत्कथयामि वा ।
एनामप्यशुभाऽकस्माद्भक्षयिष्यति राक्षसी ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र भार्या सा गुणशलिनी ।
भर्तारं दुःखितं ज्ञात्वा पतिं प्राह रहः शनैः ।
कस्मात्ते दुःखमापन्नं स्वमिंस्तत्त्वं वदस्व मे ।
शनैः प्रोवाच तां भार्यां यथावत्पूर्वविस्तरम् ।
किमकथ्यं प्रिये मित्रे कुलीनायां च योषिति ।
भर्तृवाक्यं निशम्येदं प्रोवाच वदतां वरा ।
कुतो भयं ह्यात्मवतां किं पुनर्गौतमीतटे ।
अत्रस्नात्वा शुचिर्भूत्वा स्तुहि देवमनामयम् ।
एतदाकर्ण्य गङ्गायां स्नात्वा विगतकल्मषः ।
त्वं पालकः पालयसे न दीनमनाथबन्धो नरसिंह कस्मात् ।
श्रुत्वैतत्प्रार्थनं तस्य जगच्छोकनिवारणः ।
नारायणोऽपि तां पापां निजघान स राक्षसीम् ।
तस्मै प्रादाद्वरानिष्टान्प्रापयच्च गुरुं प्रभुः ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं विप्रं नारायणं विदुः ।
स्नानदानेन पूजाद्यैर्यत्र सिध्यति वाञ्छितम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये विप्रानारायणतीर्थवर्णनं नाम सप्तषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ।
पञ्चमोऽध्यायः - श्लोक ६१ ते ८०
पञ्चमोऽध्यायः
वायव्ये जाजयक्ष्मा च एकपादः प्रकीर्तितः । उतरे त्रिपदाः पृथ्वी धरायश्चैकपातथा ।
मध्ये नवपदो ब्रह्मा पीतः श्वेतश्चतुर्भुजः । आब्रह्मन्ब्राह्मण इति मंत्रोऽयं समुदात्द्दृतः ।
अर्यमा कृष्णवर्णश्च अर्यम्णा च बृहस्पतिः । सविता रक्तवर्णस्तु उपायामगृहीतकम ।
विवस्वाञ्छुक्लवर्णश्च विवस्वन्नादित्यमन्त्रतः । इंद्रो रक्तेन्द्रसुत्रामा मंत्रोऽयं समुदात्द्दृतः ।
मित्रः श्वेतश्च तन्मित्रं वरुणस्याभिचक्षे त्विति । राजयक्ष्मा रक्तवर्णो ह्यभिगोत्राणि मन्त्रतः ।
पृथ्वीधरो रक्तवर्णः पृथ्वी छन्दमन्त्रतः । आपवत्सः शुक्लवर्णो भवतनेति मन्त्रतः ।
आपः शुक्लवर्ण्श्च तद्वाह्ये आपो अस्मान्मतरेति च सवित्राग्नेयदिग्भागे शुक्लवर्णैकपात्तथा ।
उपयामगृहीतोऽसि सावित्रोसीतिमन्त्रतः । जयन्तः श्वेतो नैऋत्ये मर्माणितेति मन्त्रतः ।
पर्जन्यः पीतवर्णश्च महाँ इन्द्रेति वै तथा । जयन्तः पीतवर्णश्च धन्वनागाः इति स्मृतः ।
कुलिशायुधः पीतवर्णो महाँइन्द्रेति वै तथा । सूर्यो रक्तः सूर्यरश्मिर्हरिकेशेति मन्त्रतः ।
सत्यश्च शुक्लो व्रतेन दीक्षामाप्नोति मन्त्रतः । भृशः कृष्णो मन्त्रस्य भद्रंकर्णेणिरेव च ।
अन्तरिक्षः कृष्णवर्णो वयं सोमश्च इत्यपि ।वायुर्धूम्रस्तथा वर्ण आवायोरिति मन्त्रतः ।
पूषाच रक्तवर्णश्च पूषन्तव इतीरितः । शुक्लवर्णश्च वितथ सविता प्रथमेति च ।
गहक्षतः पीतवर्णः सविता त्वेति मन्त्रतः । यमः कृष्णवपुर्याम्ये यमाय त्व मखाय च ।
गन्धर्वो रक्तवर्णश्च पृतद्वौवेति मन्त्रतः । भृंगराजः कृष्णवर्णो मृत्युः सुपर्णेति वा तथा ।
मृगः पीतश्च तद्विष्णोर्मन्त्रेण निऋतिस्थितः । पितृगणा रक्तवर्णाः पितृभ्यश्चेति पूजयेत ।
दौवारिको रक्तवर्णो द्रविणोदाः पिपीषति । शुक्लवर्णश्च सुग्रीवः सुषुम्नः सूर्यरश्मिना ।
पूष्पदन्तो रक्तवर्णो नक्षत्रेभ्येति मन्त्रतः । वरुणः शुक्ल इतरो मित्रास्यवरुणास्यतः ।
आसुरः पीतरक्तश्च येरुपाणीति मन्त्रतः । शोकः कृष्णवपुर्मन्त्रमसवेस्वाहेत्यावाहयेत ।
एवं तिये कुरुक्षेत्रीं । परस्परें स्नेहसूत्रीं । संवाद जाला तो तां श्रोत्रीं । अवधारिला कीं कुरुवर्या ।
इति सम्भाषमाणासुय स्त्रीभिः स्त्रीषु नृभिर्नृषु । आययुर्मुनयस्तत्र कृष्णरामदिदृक्षया ।
द्वैपायनो नारदश्च च्यवनो देवलोऽसित । विश्वामित्रः शतानन्दो भरद्वाजोऽथ गौतमः ।
रामः सशिष्यो भगवान्वसिष्ठो गालवो भृगुः । पुलस्त्यः कश्यपोऽत्रिश्च मार्कण्डेयो बृहस्पतिः ।
द्वितस्त्रितश्चैकतश्च ब्रह्मपुत्रास्तथाङ्गिराः । अगस्त्यो याज्ञवल्क्यश्च वामदेवादयोऽपरे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
बान्‍धवा अद्य व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रथमं सोपानं प्रस्‍तूयते अत्र । व्‍याकरणकक्ष्‍या क्रमेण नैव प्रकाशयिष्‍याम । एतेषां प्रस्‍तुतीकरणं केवलं विषयक्रमेण करिष्‍यते । यथा यदि पूर्वं सन्धि प्रस्‍तूयते चेत् सम्‍पूर्णसन्धिप्रकरणस्‍य प्रस्‍तुतीकरणानन्‍तरमेव अन्‍यविषया उपस्‍थापयेम ।
अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
यस्मिन् पूर्वपदस्‍य प्राधान्‍यं भवति स अव्‍ययीभावसमास इति अभिधीयते । अत्र एक इतोपि अवधेय । अव्‍ययीभावे प्राय पूर्वपदम् अव्‍ययमपि भवति एव । यथा उपगंगम् । अत्र पूर्वपद उप इत्‍यस्‍य प्राधान्‍यमेव । पुनश्‍च उप शब्‍द अव्‍ययम् अपि अस्ति । अव्‍ययं किं नाम अव्‍ययं ते शब्‍दा येषां रूपपरिवर्तनं कदापि न भवति । यथा उप, इति, अथ इत्‍यादया ।
यस्मिन् शब्‍दे उत्‍तरपदस्‍य प्राधान्‍यं भवति स तत्‍पुरुष समास । यथा कर्मकुशल । अत्र कुशलपदस्‍य प्राधान्‍यमस्ति अत अत्र तत्‍पुरुष समास इति अस्ति ।
यत्र उभयशब्‍दयो प्राधान्‍यं भवति स समास द्वन्‍द्व इति कथ्‍यते । यथा - रामकृष्‍णौ । अस्मिन् पदे राम च कृष्‍ण च इति बोध भवति । अत अत्र द्वन्‍द्व समास अस्ति ।
अद्य एतावदेव अलम् । अग्रिमलेखे एतेषां चतुर्णां समासानां भेदाना विषये पठिस्‍याम ।
सर्वे भवन्‍तु सुखिन सर्वे सन्‍तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्‍यन्‍तु मा कश्चित् दुखभागभवेत् ।।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
तस्य तीर्थस्य सम्भूतिं विस्तरेण ब्रवीहि नः ।
श्रृण्वन्तु मुनयः सर्वे तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम् ।
ऋषीणां चरितं श्रुत्वा मुक्तो भवति किल्बिषैः ।
नैमिषेयाश्च ऋषयः कुरुक्षेत्रे समागताः ।
हितार्थं सर्वविप्राणां कृत्वा कुञ्जानि सा नदी ।
यदा उत्तरतो याति सिन्धुर्भवति सा नदी ।
तस्यां स्त्रातः सर्वतीर्थे स्त्रातो भवति मानवः ।
तीर्थं त्रैलोक्यविख्यातं विहारं नाम नामतः ।
यत्र देवाः समागम्य शिवदर्शनकाङ्क्षिणः ।
समागता न चापश्यन् देवं देव्यां समन्वितम् ।
ततः प्रसन्नो नन्दीशः कथयामास चेष्टितम् ।
तच्छुत्वा देवतास्तत्र पत्नीराहूय क्रीडिताः ।
तेषां क्रीडाविनोदेन तुष्टः प्रोवाच शंकरः ।
योऽस्मिंस्तीर्थे नरः स्त्राति विहारे श्रद्धयान्वितः ।
धनधान्यप्रियैर्युक्तो भवते नात्र संशयः ।
यत्र स्त्रात्वा पितृन् पूज्य न दुर्गतिमवाप्नुयात् ।
तत्रापि च सरस्वत्याः कूपं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
यस्तत्र तर्पयेद देवान् पितृंश्च श्रद्धयान्वितः ।
अक्षय्यं लभते सर्वं पितृतीर्थं विशिष्यते ।
स्त्रात्वा शुद्धिमवाप्नोति यत्र प्राची सरस्वती ।
देवमार्गप्रविष्टा च देवमार्गेण निः सृता ।
प्राची सरस्वती पुण्या अपि दुष्कृतकर्मणाम् ।
त्रिरात्रं ये करिष्यन्ति प्राचीं प्राप्य सरस्वतीम् ।
न तेषां दुष्कृतं किंचिद देहमाश्रित्य तिष्ठति ।
ये तु श्राद्धं करिष्यन्ति प्राचीमाश्रित्य मानवाः ।
तेषां न दुर्लभं किंचिदिह लोके परत्र च ।
तस्मात् प्राची सदा सेव्या पञ्चम्यां च विशेषतः ।
तत्र तीर्थमौशनसं त्रैलोक्यस्यापि दुर्लभम् ।
ग्रहमध्येषु पूज्यते तस्य तीर्थस्य सेवनात् ।
एवं शुक्रेण मुनिना सेवितं तीर्थमुत्तमम् ।
ये सेवन्ते श्रद्दधानास्ते यान्ति परमां गतिम् ।
यस्तु श्राद्धं नरो भक्त्या तस्मिंस्तीर्थे करिष्यति ।
पितरस्तारितास्तेन भविष्यन्ति न संशयः ।
ये सेवन्ते चतुर्दश्यां सोपवासा वसन्ति च ।
ते पश्यन्ति परं सूक्ष्मं यस्मान्नावर्तते पुनः ।
तत्र स्थाणुवटं दृष्ट्वा मुक्तो भवति किल्बिषैः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - पञ्चदशः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
ईश्वर उवाच ।
भिन्नतीर्थप्रकथनं तद्वेश्यातीर्थनिर्णयम् ।
तीर्थानि सर्वसिद्धानि सद्यः सिद्धिकराणि च ।
कथ्यते देवदेवेशि सावधानमना भव ।
सुन्दरीं तरुणीं रम्यां चार्वङ्गीं चारुहासिनीम् ।
दर्शनान्मोहिनीं साध्वीं कटाक्षादिप्रमोचनीम् ।
गर्भकलायुक्तां पुष्पोत्पाटनतत्पराम् ।
शय्यासंरञ्जनीं दिव्यां मुखवासादिरञ्जिनीम् ।
गीततालभृदङ्गादिवीणावादनतत्पराम् ।
शातनसंयुक्तां सत्कुचां करुणाकुलाम् ।
देवेशि ह्यविकारपरायणम् ।
नायिकाष्टतुल्ययुक्तां क्रोधमात्सर्यवर्जिताम् ।
सर्वदोषविहीना या सा शक्तिः परिकीर्तिता ।
पुंस्वरूपं महेशानि कथ्यते श्रृणु साम्प्रतम् ।
तरुणः सुन्दरः शूरश्चिरकारकः ।
दीर्घदृढाघातीच तत्परः ।
मकारपञ्चकासक्तो गुरुभक्तो जितेन्द्रियः ।
संगीतवाद्यवीणादि काव्यनाट्यकलाग्रणीः ।
चालोच्य विकारादिविवर्जितः ।
शापानुग्रहणे दक्षः सर्वभूतदयापरः ।
दिव्याभरणसंयुक्तः सर्वसौगन्धसंयुतः ।
सर्वदा धूपगेहस्थस्त्रैकाल्यज्ञानवित्परः ।
स्त्रीरूपज्ञानसम्पन्नः सर्वदा तत्स्वरूपवान् ।
ईद्दग्विधो महेशानि साधनार्हो न चान्यथा ।
तत्रापि कालिकाभक्तः कलौ दुर्लभ एव च ।
एवं गुणान्समालोच्य सस्मितास्यो महेश्वरि ।
देवालये नदीतीरे रम्ये वा यत्र कुत्रचित् ।
धूपामोदगृहं गत्वा भूतशुद्ध्यादिसंयुतः ।
कृत्वा ध्यात्वा महेशानि गवाक्षे दृष्टियोजनम् ।
अमृतं पुष्पितं देवि सङ्गितं वाद्यमेव च ।
एकद्वित्र्यादिलक्षान्तं समालोच्य जपं चरेत् ।
तत्रेष्टपुष्पिनीं दृष्ट्वा कृत्वा संयोगमादरात् ।
अष्टावधानी देवेशि भवत्येव न संशयः ।
विलिहन् देवि स्वरसं च ततः परम् ।
वीरपत्नीं समानीय शवशय्यां समाचरेत् ।
वर्षमात्रं जपेद्देवि कालीतुल्यो नरो भवेत् ।
अथवान्यप्रकारेण साधनान्तरमुच्यते ।
क्रमेण दिक्षु संयोज्य तत्र शक्तिं समानयेत् ।
आसनं तत्र सन्दत्वा महाव्याघ्रासनं तथा ।
तस्योपरि समानीयविधाय च ।
स्पर्शषट्कासनं कृत्वा जपं कुर्यादनन्यधीः ।
सहस्राद्यवधानं तु कर्तुं शक्तो नरो भवेत् ।
वामहस्ते तु संस्थाप्य दक्षिणे यन्त्रमालिखेत् ।
वामेन तर्पणं कुर्यात्सहस्रमयुतञ्च वा ।
शक्तेर्मुखं समालोक्य तर्पणं सर्वदां चरेत् ।
सिद्धेश्वरीलक्षणं च कथ्यते शृणु साम्प्रतम् ।
यस्या विवाह्यते कन्या स चेद्वीराङ्गना यदि ।
सापियदि भवेत्तदा सिद्धेश्वरी मता ।
कुलीनस्य तु या भार्या सपैभवेद्यदि ।
कामाख्येति च विज्ञेया सर्वसिद्धिकरा भुवि ।
तत्सुता भुवनेशानि शाक्तस्य शाङ्करी कला ।
विद्याराज्ञीं समारभ्य हंसकाल्यन्तगं भवेत् ।
विलोमेन महेशानि तद्भार्यानाम कीर्तितम् ।
क्षत्रियस्य तु कन्या च स्नुषादियोगतः ।
मोहिनीति क्रमेणैव व्यभिचारक्रमेण च ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
इति श्रीशक्तिसङ्गममहातन्त्रराजे उत्तरभागे द्वितीयखण्डे श्रीमदक्षोभ्यमहोग्रतारासंवादे गवाक्षयोगवर्णनं नाम पञ्चदशः पटलः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
वराहपुराणम् - अध्यायः ४४
वैशाखेऽप्येवमेवं तु संकल्प्य विधिना नरः ।
तद्वत् स्नानादिकं कृत्वा ततो देवालयं व्रजेत् ।
जामदग्न्याय पादौ तु उदरं सर्वधारिणे ।
मधुसूदनायेति कटिमुरः श्रीवत्सधारिणे ।
विन्यस्य स्थगितं तद्वद् वस्त्रयुग्मेन वेष्टितम् ।
वैणवेन तु पात्रेण तस्मिन् संस्थापयेद्धरिम् ।
जामदग्न्येति विख्यातं नाम्ना क्लेशविनाशनम् ।
दक्षिणे परशुं हस्ते तस्य देवस्य कारयेत् ।
सर्वगन्धैश्च संपूज्य पुष्पैर्नानाविधैः शुभैः ।
आसीद् राजा महाभागो वीरसेनो महाबलः ।
अपुत्रः स पुरा तीव्रं तपस्तेपे महौजसा ।
स पूजितो मुनिः प्राह किमर्थं तप्यते तपः ।
राजन् कथय धर्मज्ञ किं ते कार्यं विवक्षितम् ।
अपुत्रोऽहं महाभाग नास्ति मे पुत्रसंततिः ।
तेन मे तप आंस्थाय कृष्यते स्वतनुर्द्विज ।
याज्ञवल्क्य उवाच ।
अल्पायासेन ते पुत्रो भविष्यति न संशयः ।
एतन्मे कथय प्रीतो भगवन् प्रणतस्य ह ।
दुर्वासा उवाच ।
आचख्यौ द्वादशीं चेमां वैशाखे सितपक्षजाम् ।
स हि राजा विधानेन पुत्रकामो विशेषतः ।
योऽद्यापि कीर्त्यते लोके पुण्यश्लोको नरोत्तमः ।
सुपुत्रो जायते वित्तविद्यावान् कान्तिरुत्तमा ।
कल्पमेकं ब्रह्मलोके वसित्वाऽप्सरसां गणैः ।
क्रीडत्यन्ते पुनः सृष्टौ चक्रवर्ती भवेद् ध्रुवम् ।
त्रिंशत्यब्दसहस्त्राणि जीवते नात्र संशयः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
त्वमादिद- व पुरुषपुरा- स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌।
व- ेत्ताऽसि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनंतर- ूप॥
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् 
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योसि भगवन्मया१७ 
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किन्च्जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुन्जीथः मा गृधः कस्यस्वित्धनम् ।
वंदेऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम् । बाल ६
सांख्ययोगा सप्तसर्क्षेसंस्थैरेकापायाद्वल्लकीदामपाशाम् ।
श्वेत पद्म धरं देवं, तं सूर्यं प्रणमाम्यहं 
प्रभुत्वं सर्व लोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहं 
एक चक्र रथं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहं 
इति श्री शिवप्रोक्तं श्री सुर्याष्टकं ॐ तत्सत्
यथा प्रकाशयत्‍येक कृत्‍स्‍नं लोकमिमं रवि।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्‍तरं च ये विदुर्यान्‍ति ते परम्।। ।।
ततः आयुष्मानानन्दो भगवन्तमेतदवोचत्‌-"भगवन्‌, अत्रेदमाम्रपालीवनं विस्तीर्णंच विशालभूतं, सर्वावती पर्षदपि सुवर्णवर्णे दृश्यते। कस्य खल्विदं पूर्वनिमित्तं ?" भगवानवोचत्‌-"आनन्द, इदं लिच्छविविमलकीर्तिमंजुश्रीकुमारभूतयोः प्रभूतपरिवारेण परिवृतयोः पुरस्कृतयोस्तथागतसमीपाऽगमनपूर्वनिमित्तं"।
अथ लिच्छविर्विमलकीर्तिमंजुश्रीकुमारभूतमेतदवोचत्‌-"मंजुश्रीः, इमे महासत्त्वा अपि नमस्यन्ति तथागतं दृश्यमानाः, तस्माह्वावां तथागतस्य समीपं गमिष्यावः"। मंजुश्रीराह--"कुलपुत्र, गमिष्यावो यस्येदानीं कालं मन्यसे"।
अथ भगवन्तमायुष्मानानन्द एतदवोचत्‌--"भगवन्‌, अपूर्वघ्रातो गन्धः श्रूयमाणः, ईदृशोऽस्ति कस्य गन्धः ?" भगवान्‌ अवोचत्‌-"आनन्द, ते बोधिसत्त्वाः कायस्य सर्वरोमकूपेभ्य गन्धं निःश्वसन्ति"। शारिपुत्रोऽप्याह-"आयुष्मनानन्द, अस्मत्कायस्य सर्वरोमकूपेभ्योऽपीदृशो गन्धो निश्चरति"। आह- "कुतो गन्ध आगतः ?" आह-"अयं लिच्छविर्विमलकीर्तिः सुगन्धकूटस्य तथागतस्य सर्वगन्धसुगन्धालोकधातोर्बुद्धत्राद्भोजनमादत्ते स्म। परिभुक्त्वा, सर्वेषां, कायादीदृशो गन्धो निश्चरति"।
तत आयुष्मानानन्दो भगवन्तमेतदवोचत्‌--"इदम्‌, भगवन्‌, भोजनं हि बुद्धकार्य करोति"। आमन्त्रयते स्म-"तत्‌ तथा, आनन्द; यथा वदसि, तत्‌ तथेति।
"एवमेव, आनन्द, स्वप्नप्रतिबिम्बोदकचन्द्रप्रतिश्रुत्कामायामरीच्युदाहरणाक्षरनिरुक्तिदर्शनेन तेभ्यः सत्त्वेभ्यो बुद्धकार्य कृतं। संविद्यन्तेऽपि बुद्धक्षेत्राणि, येष्वक्षरविज्ञप्त्या बुद्धकार्य कृतं। आनन्द, यत्रावचनानभिलापानिदर्शनानुदाहारेण तेभ्यः सत्त्वेभ्यो बुद्धकार्य कृतं,  एवं परिशुद्धबुद्धक्षेत्राणि संविद्यन्ते।
"भगवताम्‌, आनन्द बुद्धानाम्‌ ईर्यापथोपभोगपरिभोगेन सत्त्वदमनार्थमकृतबुद्धकार्य किञ्चिन्नास्ति। आनन्द, तैश्चतुर्भिर्मारैश्च चतुरशीतीशतसहस्रैश्च क्लेशमुखैः,  सत्त्वाः संक्लिष्टाः, सर्वैस्तैर्बुद्धा भगवन्तो बुद्धकार्य कुर्वन्ति।
"इदं ह्यानन्द, सर्वबुद्धधर्ममुखप्रवेशो नाम धर्ममुखम्‌। तेऽस्मिन्‌ धर्ममुखे प्रविष्टा बोधिसत्त्वाः सर्वोदारगुणव्यूहान्वितबुद्धक्षेत्रेषु न च दीना वोत्तमा वा। सर्वोदारगुणव्यूहान्वितबुद्धक्षेत्रेषु , न चोदग्रा वा गर्विता वा, तथागतेषु प्रतिमानम्‌ उत्पादयन्ति। भगवन्तो बुद्धा  सर्वधर्मसमताऽधिगताः सत्त्वपरिपाचनार्थाय नानाप्रकारबुद्धक्षेत्राणि दर्शयन्ति, तदाश्चर्यम्‌।
"आनन्द, तद्यथापि नाम बुद्धक्षेत्राणां गुणा अन्योऽन्यं नानाविधाः, कि तु क्रियामार्गेण प्रसारितबुद्धक्षेत्राण्याकाशंच्‌ आभिन्नानि। एवमेव, आनन्द, तथागतानां रूपकाया नानाविधाः, परं तु तथागतानामसंगज्ञानं ह्याभिन्नम्।
"आनन्द, सर्वबुद्धानां रूपवर्णतेजः कायलक्षणाभिजातशीलसमाधिप्रज्ञाविमुक्तिज्ञानदर्शनबलवैशारद्या- बुद्धधर्ममहामैत्रीमहाकरुणाहिताभिप्रायेर्यापथचर्यामार्गाऽयुष्प्रमाणधर्मदेशनासत्त्वपरिपाचनसत्त्वविमोचन-क्षेत्रपरिशोधनानि सर्वबुद्धधर्मपरिनिष्पन्ने समानि। अतस्‌  सम्यक्संबुद्ध इत्युच्यन्ते,  तथागता बुद्धा इति।
"सुखमवगन्तुम्‌ , आनन्द, तेषां त्रयाणां वाक्यानां यदर्थव्यासश्च वचनविभजनं, तन्न सुकरम्‌ , यद्यप्यायुष्प्रमाणन्ते कल्पसंनिहितं ।  त्रिसाहस्र  अन्तर्भूताः सत्त्वाः , त्वमिवाऽनन्दो बहुश्रुतानां स्मृतिधारणीप्राप्तानामग्रतां प्राप्ताः, सर्वे त आनन्दप्रतिरूपकसत्त्वाः कल्पमपि दर्श्यमानास्तेषां त्रयाणां वाक्यानां--'सम्यक्संबुद्धः, तथागतः, बुद्ध, इति-नियतार्थम्‌ अवगन्तुमसमर्थाः। तथा ह्यानन्द, बुद्धबोधिरप्रमाणा, अचिन्त्ये तथागतानां प्रज्ञा प्रतिभानञ्च"।
अथ भगवन्तमायुष्मानानन्द एतत्‌वोचत्‌--"भगवन्‌, अद्याग्रेण 'बहुश्रुतानाम्‌ अग्र्योऽहम्‌' इति न प्रतिजानामि "। भगवानवोचत्‌--"दैन्यम्‌, आनन्द, मोत्पादय। तत्‌ कस्य हेतोः ? श्रावकेषु, न किन्तु बोधिसत्त्वेषु, त्वां समन्वाहृत्य, 'बहुश्रुतानामग्र्यो ' त्याख्यातम्‌ मया। आनन्द, बोधिसत्त्व्‌ एक्षणं तु निक्षिप; ते हि पण्डितैः प्रमाणग्राह्याः। सर्वसमुद्राणाम्‌ , आनन्द, गम्भीरतां प्रमातुं शक्यम्‌, परं तु बोधिसत्त्वानां प्रज्ञाज्ञानस्मृतिधारणीप्रतिभानगम्भीरतां प्रमातुन्न शक्यम्‌।
"आनन्द, उपेक्षाऽस्तु ते बोधिसत्त्वचर्यासु। तत्‌ कस्य हेतोः ? , आनन्द, अनेन लिच्छविर्विमलकीर्तिनैकपूर्वाह्णे दर्शितो व्यूहः, सर्व ऋद्धिप्राप्तश्रावकाश्च प्रत्येकबुद्धाः कल्पानामपि शतसहस्रकोटीः सर्वर्द्धिनिर्माणप्रातिहार्यैः  दर्शयितुन्न शक्नुवन्ति।"
ततस्सर्वे ते तथागतस्य सुगन्धकूटस्य बुद्धक्षेत्रादागताः प्रगृहीताञ्जलिबोधिसत्त्वास्तथागतमभिवन्दित्वा, एतद्‌वचनमवोचन्‌--"भगवन्‌, वयमत्रास्मिन्‌ बुद्धक्षेत्र अवरोपितहीनसंज्ञामनसिकारान्‌ प्रहातुमिच्छामः। तत्‌ कस्य हेतोः ? भगवतां बुद्धानाम्‌, भगवन्‌, बुद्धविषय्‌ ओपायकौशल्यमचिन्त्यम्‌। ते सर्वसत्त्वपरिपाचनार्थ यथा कामः, तथा तथा क्षेत्रव्यूहान्‌ देशयन्ति। अस्मभ्यम्‌, अस्मत्सर्वगन्धसुगन्धालोकधातुं गत्वा, भगवान्‌ भगवदनुस्मृत्यावहधर्मयौतकं ददातु"। एतदवोचन्‌।
भगवानामन्त्र्यते स्म--"कुलपुत्राः, अस्ति क्षयाक्षयन्नाम बोधिसत्त्वविमोक्षः। तस्मिन्‌ युष्माभिः शिक्षितव्यम्‌। स कतमः ? क्षयो नाम हि संस्कृतम्‌, असंस्कृतम्‌ ह्यक्षयः। तस्मिन्‌ बोधिसत्त्वेन संस्कृतन्न क्षपयितव्यम्‌, असंस्कृते न स्थातव्यम्‌।
"तस्मिन्‌ संस्कृताक्षयो हि तद्यथा-महामैत्र्यविनाशः, महाकरुणाऽनुत्सर्जनम्‌, अध्याशयसंविवेशितस्य सर्वज्ञचित्तस्यासम्प्रमोषः, सत्त्वपरिपाचनेऽखेदः, संग्रहवस्तूनामनुत्सर्गः, सद्धर्मपरिग्रहार्थ कायजिवितोत्सर्गः, कुशलमूलेष्वसंतुष्टिः, परिणामनाकौशल्ये नियोजनम्‌ , धर्मपर्येषणायामकौसीद्यम्‌, धर्मदेशनायामाचार्यमुष्टयकरणम्‌ , तथागतदर्शनपूजाऽर्थोद्योगः, संचिन्त्योपपत्त्याऽत्रासः, संपत्त्यां च विपत्त्यामनुन्नतिरनवनता, अशिक्षितेष्वनतिमन्यना च शिक्षितेषु शस्तरीव प्रियचिन्ता, स्फ़ीतक्लेशेषु योनिश उपसंहारः, विवेक आरमश्च तस्मिनश्लेषः, स्वसुख अनस्सक्तिश्चाऽसक्तिः परसुखे, ध्यानसमाधिसमपत्तिष्ववीचिसंज्ञा, संसार उद्याननिर्वाणसंज्ञा, याचकेषु कल्याणमित्रसंज्ञा, सर्वस्वपरित्यागे सर्वज्ञतापूरणसंज्ञा, दुःशीलेषु गुप्तिसंज्ञा, पारमितासु मातृपितृसंज्ञा, बोधिपक्ष्यधर्मेषु स्वामिसेवासंज्ञा सर्वकुशलमूलसंचयेनासन्तुष्टिश्च सर्वबुद्धक्षेत्र गुणैः स्वक्षेत्रनिष्पादना, लक्षणानुव्यञ्जनपरिपूरणार्थम्‌ अनर्गडयज्ञविसर्जनम्‌, सर्वपापाकरणेन कायवाक्‌चित्तालङ्कारः, कायवाक्‌चित्तपरिशुद्‌ध्याऽसंख्येयकल्पान्‌ संसरणम्‌, चित्तपराक्रमेणाप्रमाणबुद्धगुणश्रवणेऽनवलीनता, क्लेशशत्रुनिग्रहाय तीक्ष्णप्रज्ञाशस्त्रधारणम्‌, सर्वसत्त्वभारहरणाय स्कन्धधात्वायतनाऽज्ञा, मारसेनां हन्तुं वीर्य्यज्वलनम्‌, निरधिमानतायै ज्ञानैषणा, धर्मोद्‌ग्रहणार्थम्‌ अल्पेच्छता च सन्तुष्टिः, सर्वलोकसन्तोषणाय सर्वलोकधर्मासंभेदः, लोकेन सह सामग्रीकरणार्थ सर्वेर्यापथाविनाशः, सर्वक्रियासम्प्रकाशनायाभिज्ञोपसंहारः, सर्वश्रुतधारणाय धारणीस्मृतिज्ञानानि, सर्वसत्त्वसंशयच्छेदनायेन्द्रियवरावरज्ञानम्‌, धर्मदेशनाया अप्रतिहताधिष्ठानम्‌, प्रतिभानप्राप्तिसुलाभेनाप्रतिहतप्रतिभानम्‌, कुशलकर्मपथपरिशुद्‌ध्या देवमनुष्यसम्पत्त्यास्वादनम्‌ चतुरप्रमाणप्रभावनया ब्रह्ममार्गप्रतिष्ठापनम्‌ , धर्मदेशनाऽभ्यर्थनया चानुमोदनासाधुकारेण बुद्धस्वरप्रतिलभ्भः, कायवाग्मनः संवरेण विशेषगामितया च सर्वधर्माश्लेषेण बुद्धेर्यापथप्रतिलम्भः, बोधिसत्त्वसंघसंग्रहेण महायानावतारणता, सर्वगुणाविप्रणाशेनाप्रमादः। कुलपुत्राः,  बोधिसत्त्व एवं हि धर्माभियुक्तः,  बोधिसत्त्वः संस्कृतन्न क्षपयन्ति।
"किम्‌ असंस्कृतेऽस्थानम्‌ ? यदा शून्यतायां व्यन्तीकरणम्‌, शून्यतासाक्षात्करणन्तु नास्ति; अनिमित्तव्यन्तीकरणम्‌, परं त्वनिमित्तसाक्षात्करणन्नास्ति; अप्रणिहितव्यन्तीकरणम्‌, कि त्वप्रणिहितसाक्षात्करणन्नास्ति; अनभिसंस्कारव्यन्ती-करणम्‌ , अनभिसंस्कारसाक्षात्करणन्तु नास्ति।
"अनित्यताप्रत्यवेक्षा, परं तु कुशलमूलासन्तुष्टिः; दुःखप्रत्यवेक्षा, किं तु संचिन्त्योपपत्तिः; नैरात्म्यप्रत्यवेक्षा, आत्मपरित्यागस्तु नास्ति।
कुलपुत्राः, एवं हि तादृशधर्माधिमुक्तबोधिसत्त्वोऽसंस्कृते न तिष्ठति, संस्कृतञ्चापि न क्षपयति।
पुनरपरं, कुलपुत्राः, बोधिसत्त्वः पुण्यसम्भारस्य समभिनिर्हारार्थम्‌ असंस्कृते न तिष्ठति, ज्ञानसम्भारसमभिनिर्हारार्थ संस्कृतन्न क्षपयति।
महामैत्री समन्वागतः ऽसंस्कृते न तिष्ठति, महाकरुणासमन्वागतः  संस्कृतन्न क्षपयति।
अथ ते बोधिसत्त्वाः, इममुपदेशं श्रुत्वा तुष्टा उदग्रा आत्तमनसः प्रमुदिताः प्रीतिसौमनस्यजाताः, भगवत्पूजनार्थच तेभ्यो बोधिसत्त्वेभ्यश्चास्मै धर्मपर्यायाय पूजनार्थं।, सर्वमिमं त्रिसाहस्रमहासाहस्रलोकधातुं सर्वानेकचूर्णगन्धधूपपुष्षैर्जानुमात्रम्‌ आच्छादयन्ति स्म। भगवतः पर्षन्मण्डलमभिकीर्य, भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य, भगवते त्रिःप्रदक्षिणीकृत्य, उदानमुदानयामासुः। ततस्‌ ऽस्माद्‌बुद्धक्षेत्रादन्तर्हिता एकक्षणलवमुहूर्तेन तस्यां सर्वगन्धसुगन्धायां लोकधात्वान्न्यषीदन्‌।
साम्यवादखण्डनम् – प्रथमो भागः
गणितमिति प्रमाणमूलम्, यच्च गणितेन प्रमितम्, तत् सुस्थमेव । सुस्थत्वं तु न प्रमितवस्त्वपेक्षं किन्तु प्रमात्रपेक्षमिति प्रागु क्तम् । अत एव
वेदान्तदेशिकमते तावेकमेव शास्त्रम्, तत्कर्तृभिन्नत्वे ऽपि । क्रमश्चोपपद्यते, यतः मुख्यं प्रागेव भाव्यमिति । परन्तु, किमर्थम् पूर्वमीमांसा, तद्विषयो वा मुख्यं भवेत् ? वेदानां कर्मोपक्रमत्वादिति । 
अपि च, पूर्वमीमांसा कर्मविषया, उत्तरमीमांसा तूपासनविषया । कर्मविचारपूर्वकश्वोपासनविचारः । किमर्थं न केवलं कर्मणि विचारः इति चेत्, न, कर्ममात्रेण फलस्य न सर्वदा लब्धत्वादित्युत्तरम् । अत एव लोकस्य बुद्धौ "किं कर्म स्वफलप्राप्तये उपयुज्यते, अथवा नोपयुज्यते ?" इतिविचारः उदितः । ततः मीमांसाशास्त्राध्ययनेच्छोदिता । तत्पश्चाल्लोकः "कर्मणा एव न फलः प्राप्त" इति निश्चिनोति । तस्मादुत्तरमीमांसाध्ययनारम्भः ।
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा ।
तदवद् वेदादिशस्त्राणां ज्योतिषं मूद्दीन वर्तते ।।
¤ ā यास्कः «ā» , {~}
आ कृष्णेन् रजसा वर्तमानो निवेशयन्न अमृतं मर्त्यं च ।
तत्रालम्बनविभावो यथा—
अस्याः सर्गविधौ प्रजापतिरभूच्चन्द्रो नु कान्तप्रभः शृङ्गारैकनिधिः स्वयं नु मदनो मासो नु पुष्पाकारः ।
वेदाभ्यासजडः कथं नु विषयव्यावृत्तकौतूहलो निर्मातुं प्रभवेन्मनोहरमिदं रूपं पुराणो मुनिः ॥
अस्याः सर्गविधाविति । अस्या इत्यनेन लावण्यशृङ्गारसौन्दर्यातिशयः प्रतिपाद्यते । तथाहि अस्याः स्रष्टा प्रायेण चन्द्र एव । स हि कान्तप्रभः । विशेषेण स्रष्टापि मदन एव । स हि शृङ्गारैकरसः । उत मधुमास एव । स हि पुष्पाकरः । मुनेरेव सृष्टिकौशलमाशङ्क्य तस्य सांक्रामिकं स्वाभाविकं च कौशलं निषेधति वेदाभ्यासजड इत्यादिना । विषयव्यावृत्तकौतूहलत्वे हेतुः पुराण इति । वेदाभ्यासजडत्वे हेतुः मुनिरिति ।
ऋजुरजतशलाकास्पर्धिभिर्यस्य पादै- र्जगदमलमृणालीपञ्जरस्थं विभाति ॥
↩
“योऽधार्योदुर्बलेन्द्रियैः” मनुः
“स्वार्थोपपत्तिं प्रतिदुर्बलाशः” रघुः। दुस्थितं बलं यस्याः प्रा॰
४ अम्बुशिरीषिकायां स्थी भावप्र॰। दुर्बलस्य भावः ष्यञ्। दौर्बल्यन॰, तल् दुर्बलता स्त्री। त्व दुर्बलत्व न॰ स्वल्पबलत्वे
"?=दुर्बल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  पार्श्वभूमि । पृष्ठदेश । पृष्ठभूमि -स्त्री । परोक्षम् । अस्मिन् अधिकरणे स्वचलितकार्याणि परोक्षे अनुतिष्ठन्ति  ।-,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत शक्रमनुप्राप्ते नक्षत्रं तु निशाकरे ।
नमस्कृत्य यथाश्वोक्तं विधिं नागेषु कारयेत्‍ ।
इति श्री नीलमते हस्तिदीक्षावर्णनम्‍ ॥
यस्य त्वं सख्यमाविथ ।
यः सुहोता स्वध्वरः ।
भद्रा उत प्रशस्तयः ।
मन्युं जनस्य दूढ्यं ।
विश्वेदग्निः प्रति रक्षांसि सेधति ।
सिद्धानां बस्तीनां शस्तानां तेषु तेषु रोगेषु शृण्वग्निवेश ! गदतः सिद्धिं सिद्धिप्रदां भिषजाम्३
बलदोषकालरोगप्रकृतीः प्रविभज्य योजिताः सम्यक् स्वैः स्वैरौषधवर्गैः स्वान् स्वान् रोगान्नियच्छन्ति४
कर्मान्यद्बस्तिसमं न विद्यते शीघ्रसुखविशोधित्वात् आश्वपतर्पणतर्पणयोगाच्च निरत्ययत्वाच्च५
अविरेच्यौ शिशुवृद्धौ तावप्राप्तप्रहीनधातुबलौ आस्थापनमेव तयोः सर्वार्थकृदुत्तमं कर्म७
शाखावातार्तानां सकुञ्चितस्तब्धभग्नरुग्णानाम्विट्सङ्गाध्मानारुचिपरिकर्तिरुगादिषु च शस्तः९
उष्णार्तानां शीताञ्छीतार्तानां तथा सुखोष्णांश्च तद्योग्यौषधयुक्तान् बस्तीन् सन्तर्क्य विनियुज्यात्१०
वाजीकरणेऽसृक्पित्तयोश्च मधुघृतपयोयुक्ताः शस्ताः सतैलमूत्रारनाललवणाश्च कफवाते१३
सुरदारुशताह्वैलाकुष्ठमधुकपिप्पलीमधुस्नेहाः ऊर्ध्वानुलोमभागाः ससर्षपाः शर्करा लवणम्१५
आवापा बस्तीनामतः प्रयोज्यानि येषु यानि स्युः युक्तानि सह कषायैस्तान्युत्तरतः प्रवक्ष्यामि१६
अर्धश्लोकैरतः सिद्धान् नानाव्याधिषु सर्वशःबस्तीन् वीर्यसमैर्भागैर्यथार्हालोडनाञ्छृणु१८
चन्दनं पद्मकोशीरं तुङ्गं ते पैत्तिके त्रयः सशर्कराक्षौद्रघृताः सक्षीरा बस्तयो हिताः२२
कालङ्कतककाण्डेक्षुदर्भपोटगलेक्षुभिःदाहघ्नः सघृतक्षीरो द्वितीयश्चोत्पलादिभिः३३
परिकर्ते तथा वृन्तैः श्रीपर्णीकोविदारजैः ३५
अश्वावरोहिकाकाकनासाराजकशेरुकैः सिद्धाः क्षीरेऽतियोगे स्युः क्षौद्राञ्जनघृतैर्युताः३७
मञ्जिष्ठासारिवानन्तापयस्यामधुकैस्तथा शर्कराचन्दनद्राक्षामधुधात्रीफलोत्पलैः रक्तपित्ते, प्रमेहे तु कषायः सोमवल्कजः४३
गुल्मातिसारोदावर्तस्तम्भसङ्कुचितादिषु सर्वाङ्गैकाङ्गरोगेषु रोगेष्वेवंविधेषु च४४
तत्र श्लोकाः
त्रिकास्त्रयोऽनिलादीनां चतुष्काश्चापरे त्रयः पक्वाशयविशुद्ध्यर्थं वृष्याः साङ्ग्राहिकास्तथा४६
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
 श्रीदुर्गायै नमः✿✿
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
अमेज़ॉन् एका विशाला नदी अस्ति। अस्याः तिरे वृष्टिवनौघाः सन्ति। अस्याम् मकरझषसर्पादयः पशवः वसन्ति। सा पर्वतात् अट्लाण्टिक्-सागरपर्यन्तम् ६८००कि मी वहति।
'दक्षिण-अमेरिकादेशाः]] 'विभिन्नदेशसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]]
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नार्थकेरोलैना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपपत्तेश्च सदसदादिशब्दैः ब्रह्म नोच्यते इति ।* सर्वो हि शब्दः अर्थप्रकाशनाय
प्रयुक्तः, श्रूयमाणश्च श्रोतृभिः, जातिक्रियागुणसम्बन्धद्वारेण
सङ्केतग्रहणसव्यपेक्षः अर्थं प्रत्याययति ; न अन्यथा, अदृष्टत्वात् ।* तत् यथा
— ‘गौः’ ‘अश्वः’ इति वा जातितः, ‘पचति’ ‘पठति’ इति वा क्रियातः, ‘शुक्लः’
‘कृष्णः’ इति वा गुणतः, ‘धनी’ ‘गोमान्’ इति वा सम्बन्धतः । न तु ब्रह्म
जातिमत्, अतः न सदादिशब्दवाच्यम् । नापि गुणवत्, येन गुणशब्देन उच्येत,
निर्गुणत्वात् । नापि क्रियाशब्दवाच्यं निष्क्रियत्वात् ‘निष्कलं निष्क्रियं
श्रुतेः । न च सम्बन्धी, एकत्वात् । अद्वयत्वात् अविषयत्वात् आत्मत्वाच्च न
केनचित् शब्देन उच्यते इति युक्तम् ; ‘यतो वाचो निवर्तन्ते’ 
माण्डूक्योपनिषद्भाष्यम् । मन्त्रः ७ - भाष्यम्
चतुर्थः पादः क्रमप्राप्तो वक्तव्य इत्याह — नान्तःप्रज्ञमित्यादिना । सर्व
बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । तृतीयं
ब्राह्मणम् । मन्त्रः ६ - भाष्यम्
ननु कथम् आभ्यां ‘नेति नेति’ 
शब्दाभ्यां सत्यस्य सत्यं निर्दिदिक्षितमिति, उच्यते — सर्वोपाधिविशेषापोहेन ।
वा ; तद्द्वारेण हि शब्दप्रवृत्तिर्भवति ; *न चैषां कश्चिद्विशेषो
ब्रह्मण्यस्ति ; अतो न निर्देष्टुं शक्यते — इदं तदिति — गौरसौ स्पन्दते
। यदा पुनः स्वरूपमेव निर्दिदिक्षितं भवति निरस्तसर्वोपाधिविशेषम्, तदा न
ज्ञानस्वरूपत्वेऽपि नित्यत्वप्रसिद्धिः । अतो नैव धात्वर्थस्तत्,
अक्रियारूपत्वात् । अत एव च न ज्ञानकर्तृ ; तस्मादेव च न ज्ञानशब्दवाच्यमपि
न तु उच्यते, *शब्दप्रवृत्ति**हेतुजात्यादिधर्मरहितत्वात् ।* तथा
बाह्यसत्तासामान्यविषयेण सत्यशब्देन लक्ष्यते ‘सत्यं ब्रह्म’ इति ; न तु
सत्यशब्दवाच्यं ब्रह्म । एवं सत्यादिशब्दा
ब्रह्मणः, लक्षणार्थाश्च भवन्तीति । अतः सिद्धम् ‘यतो वाचो निवर्तन्ते
च अवाच्यत्वम्, नीलोत्पलवदवाक्यार्थत्वं च ब्रह्मणः ॥
तैत्तिरीयोपनिषद्भाष्यम् । ब्रह्मानन्दवल्ली । नवमोऽनुवाकः । मन्त्रः १ - भाष्यम्
यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न
निवर्तन्ते स्वसामर्थ्याद्धीयन्ते ।
कृष्णस्य नीलया सह विवाहः
प्रवृद्धगोधनो दक्षः कुम्भको नाम नामतः१२अ-१ 
दाता दुग्धस्य सर्वेषां तक्रस्य च घृतस्य च 
जनस्य प्रियवाङ् नित्यं यशोदाया जघन्यजः१२अ-२ 
सर्वैश्च सद्गुणैर्युक्तः सर्वप्राणिमनोरमः१२अ-४ 
एतस्मिन्नेव काले तु वृषरूपा महासुराः 
कालनेमिसुताः सप्त विक्रान्ता बाहुशालिनः१२अ-१४ 
दिशो मूढाः प्रजग्मुस्ते विष्णुं हन्तुं समुद्यताः१२अ-१५ 
ज्ञात्वा विष्णुं यदुकुले यत्नवन्तः समुत्थिताः१२अ-१६ 
बलवन्तो महाशृङ्गा महाकुक्षिशिरोधराः१२अ-१७ 
पृथुदीर्घमहावालाः पृथुतीक्ष्णखुराः खराः१२अ-१८ 
नित्यदृप्ता महाह्रादास्त्रासिताः शेषगोगणाः१२अ-१९ 
गर्भानास्त्रावयन्सर्वान्गवां सस्यान्यभक्षयन्१२अ-२० 
कुम्भकस्य व्रजे रात्रौ वसन्ति स्म मुदान्विताः१२अ-२१ 
न्यवेदयंस्तदा सर्वं वृषैः सस्यविनाशनम्१२अ-२२ 
सप्तभिस्तैः समुद्रिक्त्तैर्दमनेन विवर्जितैः१२अ-२३ 
सादयन्ति मुहुः सर्वान्नष्टा राजन्भवत्प्रजाः१२अ-२४ 
इति तेषां वचः श्रुत्वा राजा जनकसंभवः 
दूतैः कुम्भकमाहूय वचनं चेदमब्रवीत्१२अ-२५ 
दम्यन्तामद्य सर्वे ते व्ऱिषाः सर्वप्रयत्नतः१२अ-२६ 
दम्यन्तां ते वृषाः सप्त न भयं विद्यते तव१२अ-२७ 
रज्जुहस्तास्तदा सर्वे मन्दं मन्दमुपाययुः१२अ-२८ 
तान्खुरैः शृङ्गकोणैश्च समाजग्मुः समन्ततः१२अ-२९ 
पतिताः शेरते भूमौ वज्रभग्ना इवाचलाः१२अ-३० 
शेरते मृतभूयिष्ठाः कुम्भकस्य व्रजे स्म ह१२अ-३१ 
निर्वीर्योः सर्व एवामि भग्नास्तैर्वृषरूपिभिः१२अ-३२ 
विसंज्ञः कुम्भको भूत्वा निश्चेष्टः समपद्यत१२अ-३३ 
तस्मै कन्यां प्रदास्यामि नीलां नीरदलोचनाम्१२अ-३४ 
शूद्रा वा ये समर्थाः स्युस्ते च गच्छन्तु सर्वशः 
इति गोपाः समाजग्मुः प्रत्येकं तां जिघृक्षवः१२ब्-१ 
गोपालमयमेवैतद्राष्ट्रं मिथिलवर्मणः१२ब्-२ 
आस्फोटितभुजा मत्ताः प्रत्येकं वृषमन्वयुः१२ब्-३ 
गोपालैरपरैः सार्धं नन्दगोपः समाययौ१२ब्-४ 
दारकैरपरैः सार्धं सवयोभिर्मुदान्वितैः१२ब्-५ 
पीते वसानौ वसने हरिचन्दनचर्चितौ१२ब्-६ 
गङ्गां चैवाभिसंयाता मिथिलां कृष्णसंयुताः१२ब्-९ 
नन्दगोपं तदा दृष्ट्व सपुत्रं च समागतं१२ब्-१० 
ऊषुः सुखं तदा रात्रौ गोपालाः सर्व एव ते१२ब्-१४ 
हुम्भारवं प्रकुर्वन्तो दिग्गजा इव तस्थिरे१२ब्-१६ 
चक्रिरे पर्वताकाराः कालान्तकयमोपमाः१२ब्-१९ 
गोपान्सर्वान्समाहूय वचनं चेदमब्रवीत्१२च्-१ 
वृषाः सप्त समुद्भूता व्रजेऽस्मिन्मददुर्मदाः१२च्-२ 
अप्रतर्क्या अनासाद्या गोपगोपीव्यतिक्रमाः१२च्-३ 
गतिमेषां न जानीमो नागतिं न च चिन्तितम्१२च्-५ 
अस्मदुत्सादनार्थाय व्रजेऽस्मिन्समुपस्थिताः१२च्-६ 
यूनां मनांसि चाक्षीणि तस्यामेव प्रपेदिरे१२च्-८ 
इति प्रतस्थे तान्हन्तुं दैतेयान्वृषरूपिणः१२च्-१० 
इयेष योद्धुं मन्दात्मा यान्न शक्नोति माधवः१२च्-११ 
तेषां मध्ये समास्थाय हुम्भारवमथाकरोत्१२च्-१२ 
तेन शब्देन ते सप्त वृषा घोषवतः पुरः 
खुराञ्शृङ्गान्समुद्धृत्य समुत्तस्थुः समुद्यतः१२च्-१३ 
ततो गोपाः समागम्य सिंहनादं व्यनीनदन्१२च्-१४ 
गोपलीलां प्रकुर्वन्तस्तेषामग्रे पदं दधुः१२च्-१७ 
गतान्भिमुखं हत्वा संस्थिताः सुमहावृषाः१२च्-१९ 
वल्मीकान्खादयन्तो वै तटघातं प्रचक्रिरे१२च्-२० 
राज्ञो भीता बभूवुश्च दण्ड्या वयमिति स्थिताः१२च्-२१ 
नैते वृषा महाभाहो दैत्याः सप्त समुत्थिताः१२द्-१ 
वयमेतैर्यथायोगं क्रीडां कुर्मः सगोपकाः१२द्-४ 
श्रीदामानं सखित्वेन ग्रहिष्यामि न संशयः१२द्-६ 
इति निश्चित्य रामेण कृष्णः कमललोचनः 
पुरस्तेषां पदं चक्रे वृषाणां बलशालिनां१२द्-७ 
ततो युद्धं समभवत्तेषां कृष्णस्य च प्रभो१२द्-९ 
शृङ्गैस्ते सहसा जघ्नुः कृष्णं हन्तुमभीप्सवः१२द्-१० 
सपुत्राः सह गोपालैः सवत्सा गोधनैः समम्१२द्-१४ 
यतस्ते निहता नन्द सुखं तस्मादवाप्नुमः१२द्-१५ 
नीलायै लक्ष्मयुतं दास्यामि बहुगोधनम्१२द्-१६ 
तिष्ठन्तामद्य गावस्ते गावो मे बहवो मताः१२द्-१७ 
अल्पकं न च मे स्यात्तद्गेहे स्वं कृष्णसंनिधौ१२द्-२० 
इत्युक्त्वा प्रययौ नन्दः सव्रजः सहगोगणः१२द्-२१ 
प्राप्य वृन्दावनं गोपा रेमिरे सह केशवाः१२द्-२२ 
अपश्यन्देवमीशं ये मयूराङ्गदभूषणम्१२ए-२ 
तालगेयरतं देवं पर्णवाद्यान्तरैषिणम्१२ए-३ 
पश्यन्ति देवमीशेशं नमस्तेभ्यः पुनः पुनः१२ए-४ 
चचार गोधनैः साकं जगतां प्रीतिवर्धनः१२ए-६ 
"खूबसूरत वाहःहः "
मलयाचलसंसर्गात् न वेणुश्चन्दनायते।।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करीति किम्।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति।।
>> शिवस्य तु स्वप्नेऽपि पूजनं कदाऽपि न कुर्वन्ति । प्रत्युत शिवद्वेष एव
>> प्रधान्येनोपलभ्यन्ते । अत एव तेषां गृहे शिवलिङ्गादिकं नोपलभ्यन्ते
महाभारतसूक्तयः - विकिसूक्तिः
महाभारतसूक्तयः
पुत्रादनन्तरं शिष्य इति धर्मविदो विदुः।
एतेनापि निमित्तेन प्रियो द्रोणस्य पाण्डवः।
मानं न कुर्यान्नादधीत रोषमेष प्रथमो ब्रह्मचर्यस्य पादः।
आचार्यस्य प्रियं कुर्यात् प्राणैरपि धनैरपि।
कर्मणा मनसा वाचा द्वितीयः पाद उच्यते।
यन्मन्यते तं प्रति हृष्टबुद्धिः स वै तृतीयो ब्रह्मचर्यस्य पादः।
इतीव मन्येत न भाषयेत स वै चतुर्थो ब्रह्मचर्यस्य पादः।
आचार्यानुगतो मार्गः शिष्यैरन्वास्यते सदा।
यथा हि कनकं शुद्धं तापच्छेदनिकर्षणैः।
यथामति यथापाठं तथा विद्या फलिष्यति।
भृत्यानां स्वामिवचनं राज्ञो लोकानुपालनम्।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतसूक्तयः 
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
९ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् अकशेरुकाः
'ॐ इत्थं यदायदा बाधा दानवोत्‍था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं कर‍िष्याम्यरि संशयम् ॐ।।'
'यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् परमेश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान।।'
।
गायत्री प्रणवाक्षरामृतरसः पूर्णानुसंधी कृता ।
।
।
।
।
तत् वनम् → तद् वनम्
तत् माम् गच्छति → तन् मां गच्छति
ते इच्छन्ति → त इच्छन्ति
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् 
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम्
अस्य श्रीबृहस्पति कवचमहा मंत्रस्य, ईश्वर ऋषिः,
गं बीजं, श्रीं शक्तिः, क्लीं कीलकम्,
बृहस्पतिः शिरः पातु ललाटं पातु मे गुरुः ।
कर्णौ सुरगुरुः पातु नेत्रे मेभीष्टदायकः ।
मुखं मे पातु सर्वज्ञः कंठं मे देवतागुरुः ।
स्तनौ मे पातु वागीशः कुक्षिं मे शुभलक्षणः ।
कटिं पातु जगद्वंद्यः ऊरू मे पातु वाक्पतिः ।
अन्यानि यानि चांगानि रक्षेन्मे सर्वतो गुरुः ।
इत्येतत्कवचं दिव्यं त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
सर्वान् कामानवाप्नोति सर्वत्र विजयी भवेत् ॥
।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम्।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन्।।
 तस्य लज्जान्वितस्यैव शॊकव्याकुल चेतसः
 अहं तव अभिद्रुतः सर्वैर गन्धर्वैः पश्यतस तव
 अहं हि मनसा धयाता सर्वान नेष्यामि वः सदा
येन येनाचरेद धर्मं तस्मिन गर्हा न विद्यते
अयं तव आनयितव्यस ते भीमसेनः सदा निशि
 सगरस्य परदेशेषु मणिहेमचितेषु च
 सद्यॊ हि गर्भं राक्षस्यॊ लभन्ते परसवन्ति च
तेषां च दयितॊ नित्यम आत्मभूतॊ बभूव सः
।।दशश्लोकीस्तुतिः।।
तस्मिन्मे हृदयं सुखेन रमतां साम्बे परब्रह्मणि।।।।
दशश्लोकीस्तुतिः संपूर्णा।।
 सुकेशं धार्मिकं दृष्ट्वा वरलब्धं च राक्षसं
 स तया सह संयुक्तॊ रराज रजनीचरः
 वरं लब्ध्वा ततः सर्वे राम रात्रिंचरास तदा
 हिमवन्तं समाश्रित्य मेरुं मन्दरम एव वा
 दक्षिणस्यॊदधेस तीरे तरिकूटॊ नाम पर्वतः
 कृतदारास तु ते राम सुकेशतनयाः परभॊ
 अनलश चानिलश चैव हरः संपातिर एव च
 ततस तु ते राक्षसपुंगवास तरयॊ; निशाचरैः पुत्रशतैश च संवृताः
वरुणः सह गौर या च सह ऋद्ध्या धनेश्वरः
 तुम्बरुश चित्रसेनश च देवदूतश च विश्रुतः
सिन्धुश च देविका चैव पुष्करं तीर्थम एव च
 परयागं च परभासं च पुण्यं नैमिषम एव च
 नन्दा चापरनन्दा च तथा तीर्थं महाह्रदम
 विश्वामित्रॊ भरद्वाजॊ जमदग्निस तथैव च
देव शर्मा च धौम्यश च हस्तिकाश्यप एव च
 आयुः कषुपश च राजर्षिः कक्षेयुश च नराधिपः
 हविध्रश च पृषध्रश च परतीपः शंतनुस तथा
 मा विघ्नं मा च मे पापं मा च मे परिपन्थिनः
संस्कृतम् पुनर्जन्म
संस्कृतम् जुनो
सलोक मः ३ ॥
यः पठेत तां च सम्पूज्य सौश्रमेघ फलंलमेता।।
सुप्त्वा क्षुत्वा च भुक्तवा च निष्ठीव्योक्त्वाऽनतानि च।
पीत्वाऽपोध्यध्यमाणश्च आचामेत्प्रयतोऽपि सन्।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तस्मै गौरवभोज्यानि विधाय विधिवत्तदा ।
वासराणि च षड्राजा भोजयामास भक्तितः ।
एवं विवाहकार्याणि कृत्वा सर्वाणि पार्थिवः ।
पारिबर्हं प्रदत्वाऽथ मन्त्रयन्सचिवैः सह ।
दूतैस्तु कथितं श्रुत्वा मार्गसंरोधनं कृतम् ।
बभूव विमना राजा सुबाहुरमितद्युतिः ।
अस्मान्विसर्जयाशु त्वं गमिष्यामो ह्यशङ्‌किताः ।
भारद्वाजाश्रमं पुण्य़ं गत्वा तत्र समाहिताः ।
निवासाय विचारो वै कर्तव्यः सर्वथा नृप ।
नृपेभ्यश्च न कर्तव्यं भयं किञ्चित्त्वयाऽनघ ।
जगन्माता भवानी मे साहाय्यं वै करिष्यति ।
विससर्ज धनं दत्वा प्रतस्थे सोऽपि सत्वरः ।
सुदर्शनो वृतस्तत्र चचाल पथि निर्भयः ।
गच्छन्ददर्श सैन्यानि नृपाणां रघुनन्दनः ।
ततः सर्वे महीपालाः कृत्वा कोलाहलं तदा ।
उत्थिताः सैन्यसंयुक्ता हन्तुकामास्तु कन्यकाम् ।
काशिराजस्तु तान्दृष्ट्वा हन्तुकामो बभूव ह ।
निवारितस्तदाऽत्यर्थं राघवेण जिगीषता ।
युधाजित्तत्सहायार्थं सन्नद्धः प्रबभूव ह ।
युधाजिदग्रतो गत्वा सुदर्शनमुपस्थितः ।
परस्परं ते बाणौघैस्ततक्षुः क्रोधमूर्छिताः ।
काशीपतिस्तदा तूर्णं सैन्येन बहुना वृतः ।
एवं प्रवृत्ते सङ्ग्रामे दारुणे लोमहर्षणे ।
नानायुधधरा रम्या वराभूषणभूषिता ।
तां दृष्ट्वा तेऽथ भूपाला विस्मयं परमं गताः ।
सुदर्शनस्तु तां वीक्ष्य सुबाहुमिति चाब्रवीत् ।
सुदर्शनः सुबाहुश्च तामालोक्य वराननाम् ।
प्रणामं चक्रतुस्तस्या मुदितौ दर्शनेन च ।
ननाद च तदा सिंहो गजास्त्रस्ताश्चकम्पिरे ।
किं करिष्यन्ति राजानः कुपिता दुष्टचेतसः ।
शरणार्थञ्च सम्प्राप्ता देवी भगवती हि नः ।
निरातङ्कैश्च गन्तव्यं मार्गेऽस्मिन्भूपसङ्कुले ।
स्मृता मया महादेवी रक्षणार्थमुपागता ।
तच्छ्रुत्वा वचनं सेनापतिस्तेन पथाऽव्रजत् ।
किं स्थिता भयसन्त्रस्ता निघ्नन्तु कन्यकान्वितम् ।
कन्यां गृहीत्वा संयाति निर्भयस्तरसा शिशुः ।
नोपेक्ष्यो हि महाभागा हन्तव्योऽत्र समाहितैः ।
नायं केसरिणादत्तां छेत्तुमर्हति जम्बुकः ।
योद्धुकामः सुसम्प्राप्तो युधाजित्क्रोधसंवृतः ।
धनुराकृष्य कर्णान्तं कर्मारपरिमार्जितान् ।
सुदर्शनस्तु तान्बाणैश्चिच्छेदापततः क्षणात् ।
एवं युद्धे प्रवृत्तेऽथ चुकोप चण्डिका भृशम् ।
नानारूपा तदा जाता नानाशस्रधरा शिवा ।
पतितौ तौ रथाभ्यां तु जयशब्दस्तदाऽभवत् ।
विस्मयं परमं प्राप्ता भूपाः सर्वे विलोक्य ताम् ।
निधनं मातुलस्यापि भागिनेयस्य संयुगे ।
सुबाहुरपि तद्‌दृष्ट्वा निधनं संयुगे तयोः ।
तुष्टाव परमप्रीतो दुर्गां दुर्गार्तिनाशिनीम् ।
दुर्गायै भगवत्यै ते कामदायै नमो नमः ।
नमः शिवायै शान्त्यै ते विद्यायै मोक्षदे नमः ।
भक्तार्तिनाशनपरां परमाञ्च शक्तिम् ।
किं स्तूयते हि सततं खलु चात्मरूपम् ।
नान्तं गताः सुरवराः किल ते गुणानाम् ।
वक्तुं क्षमस्तव चरित्रमहोऽप्रसिद्धः ।
प्राप्तं मयाऽद्‌भुतमिदं तव दर्शनं वै ।
भक्तानुकम्पि चरितं परमं पवित्रम् ।
त्वं पासि सर्वमखिलं स्थिरजङ्गमं वै ।
संरक्षितोऽयमधुना ध्रुवसन्धिसूनुः ।
कर्तुं भवानि रचितं चरितं त्वयैतत् ।
युद्धे भवेत्कुशलवाननवद्यशीलः ।
किं चित्रमत्र किल भक्तजनस्य कामम् ।
त्वं पापपुण्यरहिता सगुणाऽगुणा च ।
उवाच च नृपं देवी वरं वरय सुव्रत ।
सुबाहुकृतदेवीस्तुतिवर्णनं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अजरामरवत्प्राज्ञो विद्यामर्थं च चिन्तयेत् ।
प्रस्तुतिः डॉ बलदेवानंद सागर
यस्तेजो भूतः सारः परमसूक्ष्मः स रस इत्युच्यते, तस्य हृदयं स्थानं, कृत्स्नं शरीरम्‌ अहरहस्तर्पयति वर्धयति धारयति, यापयति चादृष्टकेन कर्मणा ।।सुश्रुत सूत्रस्थान
आहारपरीणामकरास्त्विमे भावा भवन्ति । तद्यथा उष्मा वायुः क्‍लेदः स्नेहः कालः समयोगश्‍चेति ।।चरक शारीरस्थान
तस्याहं न प्रणयस्यामि, स च मे न प्रणस्यति ।।
 चलचित्र-गीत-संस्कृतायनम्  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
कः श्रीः श्रियः श्रियः श्रियम् ’ திருவுக்குந்திருவாகிய செல்வா
 -शास्यते । शिष्यते
स्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षस्तस्मै ।
> << यत्राप्यमसन्निकृष्टं तत्रैव प्रातिभासिकवस्तूत्पत्तेरङ्गीकारात् । अत एव
> स्वीक्रियतामिति चेत्, न,इष्टत्वात् ।>>
डॉ रवीनतरं कप
वैवस्वतं सङ्गमनं जनानां यमं राजानं हविषा दुवस्य।
यॉश्च देवा वावृधुर्ये च देवान्त्स्वाहान्ये स्वधान्ये मदन्ति।
विवस्वन्तं हुवे यः पिता तेस्मिन्यज्ञे बर्हिष्या निषद्य।
तेषां वयं सुमतौ यज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे स्याम।
सं गच्छस्व पितृभिः सं यमेनेष्टापूर्तेन परमे व्योमन् ।
हित्वायावद्यं पुनरस्तमेहि ससं गच्छस्व तन्वा सुवर्चा।।
अहोभिरद्भिरक्तुभिर्व्यक्तं यमो ददात्यवसानमस्मै ।
अथा पितृन्त्सुविदत्रॉ उपेहि यमेन ये सधमादं मदन्ति।
ताभ्यामेनं परि देहि राजन्त्स्वस्ति चास्मा अनमीवं च धेहि।
तावस्मभ्यं दृशये सूर्याय पुनर्दातामसुमद्येह भद्रम् ।
यमं ह यज्ञो गच्छत्यग्निदूतो अरङ्कृतः।
स नो देवेष्वा यमद्दीर्घमायुः प्र जीवसे।
इदं नम ऋषिभ्यः पूर्वजेभ्यः पूर्वेभ्यः पथिकृद्भयः।
।
विद्यारंभं करिष्यामि प्रसन्न भवतु सदा ।
विद्यारंभं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
 सङ्ग्रहः, सम्पादनम्, सिद्धान्तलेशसङ्ग्रहःसिद्धान्तलेशसङ्ग्रहः
धर्म - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
"अहं चैव महादेवो न भिन्नः परमार्थतः"
ब्रह्मणः प्रतिदेहं प्रत्यगात्मभावः''
प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली - विकिपीडिया
प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र प्रसिद्धभारतीयानां नामावली दत्ता । प्रत्येकं नाम तत्सम्बद्धपुटं नयति ।
४ साहित्यकाराः
६३ अभिनेतारः
६५ सङ्गीतज्ञाः
७ दार्शनिकाः
१० वैज्ञानिकाः
१२ क्रीडालवः
कलाविदः[सम्पादयतु]
जतिन दासः, चित्रकलावित् ।
केलुचरण महापात्रः, ओडिश्शी नृत्‍यपटुः ।
यामिनी कृष्णमूर्तिः, नृत्‍याङ्गना ।
राजा रवि वर्मा, चित्रकलाकोविदः ।
वाणिज्योद्यमिनः[सम्पादयतु]
अर्जुन मल्होत्रा एच् सी एल् टेक्नालजीस् संस्थापकः ।
देवावाङ्ग मेहता, नास्काम् संस्थायाः भूतपूर्वाध्यक्षः ।
घनश्याम् दास् बिर्ला, बिर्लासमूहस्य उद्यमपतिः ।
धीरूभायी अम्बानी, रिलेयन्स् समूहस्य उद्यमपतिः ।
एन् आर् नारायणमूर्तिः,इन्फोसिस्समूहस्य सहसंस्थापकः ।
सबीर् भाटिया,हाटमेल्समूहस्य सहसंस्थापकः ।
सुब्रत् राय्, सहारा इण्डियापरिवारपतिः ।
सौन्दर्यविन्यसकाः[सम्पादयतु]
मनीष् मल्होत्रा, वस्त्रविन्यासकः ।
रोहित् बहल्, वस्त्रविन्यासकः ।
साहित्यकाराः[सम्पादयतु]
आर् के नारायणः
पत्रकाराः[सम्पादयतु]
चलच्चित्रक्षेतम्[सम्पादयतु]
दिग्दर्शकाःतन्त्रज्ञाःनिर्मापकाःसङ्गीतज्ञाःअभिनेतारः
दिग्दर्शकाः[सम्पादयतु]
निर्मापकाः[सम्पादयतु]
अभिनेतारः[सम्पादयतु]
अभिनेत्र्यः[सम्पादयतु]
सङ्गीतज्ञाः[सम्पादयतु]
अमज़द् अली खान् - स्वरसंयोजकः ।
ए आर् रहमान् - स्वरसंयोजकः ।
हेमन्त कुमारः - गायकः, स्वरसंयोजकः च ।
किशोर कुमारः - गायकः, अभिनेता च ।
मन्ना डे - गायकः
एम् एस् सुब्बलक्ष्मी - कर्णाटकशास्त्रीयसङ्गीतविदुषी ।
ओ पी नैयरः
श्रीमध्वाचार्यः
राजतन्त्रज्ञाः[सम्पादयतु]
बाल गङ्गाधर तिलकः
मनमोहन सिंहः
महात्मा गान्धिः
राजानः[सम्पादयतु]
वैज्ञानिकाः[सम्पादयतु]
जगजीत सिंहः
समाजसेवापराः[सम्पादयतु]
क्रीडालवः[सम्पादयतु]
"?=प्रसिद्धभारतीयानाम्आवली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदि विज्ञास्यामः सर्वं ह वो वक्ष्याम इति 
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्
अथ चेत् त्वमिमं धम्र्यं संग्रामं न करिष्यसि
सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च 
युद्धाय क्षत्रियः सृष्टः संजयेह जयाय च ,
न शकभवने पुण्ये दिवि तद् विद्यते सुखम् ।
-- न च प्रथमद्वितीयतृतीयचतुर्त्थपञ्चमेषु लक्ष्यानि ५ नूथनी
शिरो मे सर्वदा पातु, प्रासादाख्यः सदा-शिव।
सदा मां सर्वतः पातु, षट्-त्रिंशार्ण-स्वरुप-धृक्।।३
दक्षिणास्यं तत्-पुरुषः, पायान्मे गिरि-नायकः।।८
अघोराख्यो महा-देवः, पूर्वास्यं परि-रक्षतु।
उत्तरास्यं सदा पातु, सद्योजात-स्वरुप-धृक्।
इत्थं रक्षा-करं देवि ! कवचं देव-दुर्लभम्।।१०
प्रातःकाले पठेद् यस्तु, सोऽभीष्टं फलमाप्नुयात्।
कीर्ति-श्री-कान्ति-मेधायुः सहितो भवति ध्रुवम्।
।।इति भैरव-तन्त्रे सदा-शिव-कवचं सम्पूर्णं।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
"हिंसा" अस्मिन् अर्थे अस्य धातोः सकर्मकत्वं विधीयते, "क्षरणम्" अस्मिन् अर्थे तु अयम् अकर्मकः एव अस्ति ।
“ मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन च मया सह 
त्रयोदश्यां दीपदानात् सुर्यज प्रीयतामिति”
पार्वतीयाश च राजानॊ राजा चैव बृहद्बलः 
अवशेषं संप्रापद्-व्यजरामरमक्षयं सौख्यम् ।।१७।।
अग्नीन्द्राज्जिनदेहं मुकुटानलसुरभिधूपवरमाल्यै ।
अभ्यच्र्य गणधरानपि, गता दिवं खं च वनभवने ।।१९।।
पावापुरस्य बहिरुन्नतभूमिदेशे, पद्मोत्पलाकुलवतां सरसां हि मध्ये ।
क्रमात्पावापुरं प्राप्य मनोहरवनान्तरे। बहूनां सरसां मध्ये महामणिशिलातले।।५०९।।
तदेव पुरुषार्थस्य पर्यन्तोऽनन्तसौख्यकृत्। अथ सर्वेऽपि देवेन्द्रा यह्नन्द्रमुकुटस्पुरत् ।।५१३।।
हुताशनशिखान्यस्त-तद्देहा मोहविद्विषम्। अभ्यच्र्य गन्धमाल्यादि-द्रव्यैर्दिव्यैर्यथाविधि ।।५१४।।
भविष्याम्यहमप्युद्यत्केवलज्ञानलोचन। भव्यानां धर्मदेशेनविहृत्य विषयांस्तत[३] ।।५१६।।
स पञ्चकल्याणमहामहेश्वर, प्रसिद्धनिर्वाणमहे चतुर्विधै।
वहतीति तीर्थमृषिभिश्च, सततमभिगम्यतेऽद्य च।
धर्म-दर्शन अभिप्रायः
" आध्यात्मिकबौद्धिकतापरतत्त्वयोरन्तर्सम्बन्ध – एकं विमर्शात्मकमध्ययनम्  " [ ]
साक्षी फ़िर से बोली - य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम । उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते
प्रमाणीकरण, सैद्धान्तिक चर्चा, खण्डशः विचार, पुरः स्थापना, सहमति
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पोर्ट ब्लेअर भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशः अस्ति अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः । बङ्गालोपसागरे विद्यमाने अस्मिन् द्वीपसमूहे त्रीणि मण्डलानि सन्ति । तेषु त्रिषु मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति । दक्षिण-अण्डमानमण्डलम् । अस्य केन्द्रशासितप्रदेशस्य राजधानी पोर्ट ब्लेयर एव अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=पोर्टब्लेयर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःगुजरातराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि - विकिपीडिया
वर्गःगुजरातराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
अयं वर्गः गुजरातराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानां विषये विद्यते ।
"गुजरातराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःगुजरातराज्यस्यप्रेक्षणीयस्थानानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ३।२।१११
अनन्तरम् ३।२।११३
काशिका-वृत्तिः
अभिज्ञावचने लृट् ३।२।११२
अभिज्ञा स्मृतिः। तद्वचने उपपदे भूतानद्यतने लृट् प्रत्ययो भवति। लङो ऽपवादः अभिजानासि देवदत्त कश्मीरेषु वत्स्यामः। वचनग्रहणं पर्यायार्थम्, अभिजानासि, स्मरसि, बुद्यसे, चेतयसे इति।
"वत्स्यामः" इति। लृट्, मस्, "स्यतासी लृलुटोः" ३।१।३३ इति स्य, पूर्ववत् सकारस्य तत्वम्, "अतो दीर्घो यञि" ७।३।१०१ इति दीर्घः। "वचनग्रहणम्" इत्यादि। असति हि वचनग्रहणेऽभिज्ञाशब्द एवोपपदे स्यात्। तस्मस्तु यावन्तोऽभिज्ञावचनास्तेषु सर्वेषु भवति॥
अभिज्ञावचने लृट्। अभिज्ञा = स्मृतिः, सा उच्यते बोध्यते अनेनेति विग्रहः। तदाह--स्मृतिबोधिन्युपपदे इति। स्मृतिबोधकपदे समीपे प्रयुज्यमाने सतीत्यर्थः। "भूते" इत्यधिकृतम्। "अद्यतने ल"ङित्यतोऽनद्यतने इत्यनुवर्तते। तदाह--- भूतानद्यतने इति। लङ इति। "अनद्यतने ल"ङित्यस्यापवाद इत्यर्थः। स्मरसीति। हे कृष्ण ! गोकुले अवसामेति यत्तत्स्मरसीत्यर्थः। अत्र वाक्यार्थः कर्म। कृतं गोकुलवासं स्मरसीति यावत्। एवमिति। समरसीति पदयोग इव बुध्यसे इत्यादिस्मृतिबोधकपदयोगेऽपि लृडित्यर्थः। ननु बुध्यत्यादेः स्मृत्त्विएन रूपेण स्मृत्यर्थकत्वाऽभावात्कथमिहि लृडित्यत आह-- तेषामपीति। पर्यवसानगत्या स्मृतिबोधकत्वात्तद्योगेऽपि लृट्। एतदर्थमेव वचनग्रहणमिति भावः।
अभिज्ञावचने लृट् ४९१, ३।२।११२
अभिज्ञा। भूते इत्यधिक्रियते। "अनद्यतने ल"डित्यतोऽनद्यतन इति वर्तते। अभिज्ञा - स्मृतिः, सा उच्यते बोध्यतेऽनेनेति विग्रहः। तदाह--स्मृतिबोधिनीत्यादि। वत्स्याम इति। अवसामेत्यर्थः। "पश्य मृगो धावती"त्यत्र वाक्यार्थरूपमृगकर्तृकधावनमिव स्मरसीत्यत्र गोकुलाधिकरणकाऽस्मत्कर्तृकभूतानद्यतनवासो वाक्यार्थः कर्म। कृष्णेति संबोधनं स्मरणक्रियायां विशेषणम्। तथाच पूर्वोक्तनिवासकर्कं कृष्णसंबोध्यकं स्मरणमिति फलितोऽर्थः।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारम नाशनमात्मन । काम क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ॥
चत्वारि राज्ञा तु महाबलेना वर्ज्यान्याहु पण्डितस्तानि विद्यात् । अल्पप्रज्ञै सह मन्त्रं न कुर्यात दीर्घसुत्रै रभसैश्चारणैश्च ॥
पन्चाग्न्यो मनुष्येण परिचर्या प्रयत्नत। पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्च भरतर्षभ ॥
सम्–तोषाद् अन्–उत्तमः सुख+लाभः
कवींन्द्र उवाच ।
दुर्मदे महमुदे च सन्नसैन्ये विषादिनि ।
शिवनेरिमुखान्याशु बलेन वशमानयत् ।
नीरां क्षीरधिसक्षीरां भीमां भीमरथीमपि ।
श्रितं जनपदं सर्वं समाक्रम्य क्रमेण च ।
स्ववशे स्थापयामास सद्यः सह्यं च पर्वतम् ।
तोमराश्चाहुबाणाश्च महिताश्च महाद्रिकाः ।
तदा शाहनरेन्द्रेण पृतनापतयः कृताः ।
समं येदिलशाहेन सद्यः संधिमयोजयत् ।
मनीषिण ऊचुः
शाहः शाहिजहानस्य सेनया येदिलस्य च ।
साहसी सिंहविक्रान्तः कति वर्षाण्ययुद्धत ।
कथं च संधिमकरोत् ताभ्यां द्वाभ्यामपि प्रभुः ।
कवीन्द्र भवतः श्रोतुमिदमीहामहे वयम् ।
अयुध्यत समास्तिस्रः सहस्रकरविक्रमः ।
तद्यावदस्त्यसौ तावन्न विनाशमुपैष्यति ।
सर्वेऽपि यवनास्तात पूर्वदेवान्वया इमे ।
यो हन्तुं यवनानेतानेतां भुवमवातरत् ।
स एष भगवान् विष्णुः शिवसंज्ञः शिशुस्तव ।
प्राबुध्यत प्रसन्नात्मा प्रभाते पृथिवीपतिः ।
ततो निजामविषयं शाहः स्वविषयं विना ।
दिल्लीन्द्राय ददौ कंचित् येदिलाय च कंचन ।
परावृत्तेषु ताम्नेषु पराक्रमणकारिषु ।
तदिदं चिंतयामास येदिलो निजचेतसि ।
तेऽमी ताम्राननाः प्रायो मज्जयिष्यन्ति मामपि ।
साहाय्ये स्वे निधास्यामि विधास्यामि विधित्सितम् ।
पूर्वमस्यैवावलंबादिभरामः पिता मम ।
विध्वस्तारातिरध्यास्त निर्विशंकः स्वमानसम् ।
सहसावमतः सोऽयं मतिमंदतया मया ।
कृत्वा मदधिकं महाबाहुरसौ वर्धितः ।
इति चेतसि संचिन्त्य महमूदो महाद्युतिः ।
अमात्यान् प्रेषयामास सद्यः शाहनृपं प्रति ।
प्रतिजज्ञे महाबाहुर्येदिलस्य सहायताम् ।
निखिलानीकिनीमान्यं सेनान्यं रणदुलहम् ।
प्रतापी प्रेषयामास जेतुं कर्णाटकीवृतम् ।
तदा फरादखानेन याकुतेनांकुशेन च ।
सुभटैस्सहितैस्तैस्तैः प्रतस्थे रणदूलहः ।
अथ सेनाधिपतिना सार्धं तेन महामनाः ।
वृषपत्तनपालं च प्रसिद्धं केंगनायकम् ।
श्रीरंगपत्तनेंद्रं च क्रूरं कंठीरवाभिधम् ।
त्रिमल्लनायकाह्वं च मधुरानाथमुद्धतम् ।
पीलुगण्डाखंडलं च बिकटं वेंकटाह्वयम् ।
धीरं श्रीरंगराजं च विद्यानगरनायकम् ।
प्रसिद्धं तम्मगौडं च हंसकूटपुरेश्वरम् ।
अथ तस्मिन् पुरवरे पटुप्राकारगोपुरे ।
विस्तीर्णापणविन्यस्तपण्यवस्तुसमन्विते ।
भित्तिविन्यस्तसच्चित्रलुभ्यल्लोकाविलोचने ।
समन्तादतलस्पर्शपरिखाबारिभासुरे ।
संवसन् वासवसमः स एष नृपसत्तमः ।
निजैः परिजनैः सार्धं विविधं मुदमाददे ।
कदाचिदर्चया शंभोः कदाचित् काव्यचर्चया ।
कदाचिन्नैकविधया शरसंधानशिक्षया ।
कदाचिदायुधागारविन्यस्तायुधवीक्षया ।
कदाचित् पुष्पितोद्दामनगरोद्यानयात्रया ।
कदाचित् सारसाक्षीभिः शृंगाररसदीक्षया ।
प्रभुस्तत्तद्रसमयं समयं समनीनयत् ।
जग्राह हृदयं पत्युः शुद्धान्ते सुमहत्यापि ।
व्यराजत तथा शाहः शंभुना च शिवेन च ।
स तु शंभोः कनीयांसं गरीयांसं गुणश्रिया ।
बहु मेने महाराजः शिवशर्माणमात्मजम् ।
यदाप्रभृति संजातः स एष तनयः शिवः ।
तदाप्रभृति शाहस्य समृद्धाः सर्वसंपदः ।
वातो इवाशुगतयः सैंधवाः समरोध्दुराः ।
प्रतापः पप्रथेऽत्यर्थं प्रभावश्च दिने दिने ।
विजयस्सर्वदैवासीत् स्वप्नेऽपि न पराभवः ।
पुष्पाणां च फलानां च सस्यानां चाभिवृद्धयः ।
सुतेन तेन सुतरां मुमुदे मालनंदनः ।
लिपिग्रहणयोग्योऽयमिति भूपो व्यचिन्तयत् ।
स तं पुत्रं मंत्रिपुत्रैः सवयोभिः समन्वितम् ।
न्यवेशयत गुर्वंके मेधाविनमलोहलम् ।
तावद् द्वितीयमप्येष विलिख्य तमदर्शयत् ।
सर्वासामपि विद्यानां द्वारभावमुपागताम् ।
लिपिं यथावदखिलां ग्राहयामास तं गुरुः ।
।
।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १४५
अध्यायः १४५
मार्कण्डेर्यं नाम तीर्थं सर्वपापविमोचनम् ।
सर्वक्रतुफलं पुण्यमगौघविनिवारणम् ।
तस्य प्रभावं वक्ष्यामि श्रृणु नारद यत्नतः ।
मार्कण्डेयो भरद्वाजो वसिष्ठोऽत्रिश्च गौतमः ।
एते शास्त्रप्रणेतारो वेदवेदाङ्गपारगाः ।
मिथः समूचुर्विद्वांसो मुक्तिं प्रति यथामति ।
एवं विवदमानास्ते मामूचुरुभयं मतम् ।
मदीयं तु मतं ज्ञात्वा ययुश्चक्रगदाधरम् ॥
तस्य चापि मतं ज्ञात्वा ऋषयस्ते महौजसः ।
गङ्गायां च भवं पूज्य तमेवार्थ शशंसिरे ।
क्रियारूपं च तज्ज्ञानं क्रिया सैव तदुच्यते ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि कर्मणा सिद्धिमाप्नुयुः ।
कर्मैव विश्वतोव्यापि तदृते नास्ति किंचन ।
सर्व कर्मैव नाकर्मी प्राणी क्वाप्यत्र विद्यते ।
कर्मैव कारणं तस्मादन्यदुन्मत्तचेष्टितम् ।
चकार निर्णयं सर्वं कर्मणाऽवाप्यते नृभिः ।
मार्कण्डं सुख्यतः कृत्वा ततो मार्कण्डमुच्यते ।
तीर्थमृषिगणकीर्णं गङ्गाया उत्तरे तटे ।
पितॄणां पावनं पुण्यं स्मरणादपि सर्वदा ।
वेदेन चापि तत्प्रोक्तमृषयो मेनिरे च तत् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये मार्कण्डेयाद्यष्टनवतितीर्थवर्णनं नाम पञ्चचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये षट्‌सप्ततितमोऽध्यायः ।
यस्य विचारमात्रेण कामरुपी भवेन्नरः ।
ततः प्रकारं वीराणां नाथः त्वं क्रमशः श्रृणु ।
चतुरस्त्रे लिखेत् वर्णांश्चतुःकोष्ठसमन्विते ।
मन्दिरं षोडशं प्रोक्तं सर्वकामार्थसिद्धिदम् ।
पुनश्चतुष्कं तत्रापि लिखेद्धीमान् क्रमेण तु ।
सर्वेषु गृहमध्येषु प्रादक्षिण्यक्रमेण तु ।
अकारदिक्षकारान्तं लिखित्वा गणयेत्ततः ।
चन्द्रमग्निं रुद्रवर्णं नवमं युगलं तथा ।
वेदमर्कं दशरसं वसुं षोडशमेव च ।
चतुर्दशं भौतिकञ्च सप्तपञ्चदशेति च ।
वहनीन्दुकोष्ठगं वर्णं सङ्केताङ्कैः मयोदितम् ।
नामाद्यक्षरमारभ्य यावन्मन्त्रदिमाक्षरम् ।
पुनः कोष्ठागकोष्ठेषु सत्यतो नाम्न आदितः ।
सिद्धः सिद्धयति कालेन साध्यस्तु जपहोमतः ।
सिद्धार्णो बान्धवः प्रोक्तः साध्यः सेवक उच्यते ।
जपेन बहुसिद्धिः स्यात् सेवकोऽधिकसेवया ।
सिद्धः सिद्धो यथोक्तेन द्विगुणः सिद्धसाधकः ।
साध्यः सिद्धो द्वगुनकः साध्ये साध्यो निरर्थकः ।
अरिः सिद्धः सुतान् हन्यादरिसाध्यस्तु कन्यकाः ।
यदि वैरिमनोर्हस्तस्थितः स्यात् साधको भुवि ।
तदन्ते रक्षणार्थं हि कुर्यादेवं क्रियादिकम् ।
एवं मन्त्रविमुक्तः स्यान्नमाज्ञावशहेतुना ।
द्रोणमिते जपेन्मन्त्रमष्टोत्तरसमन्वितम् ।
पुनः प्रकारं वक्ष्यामि त्रिरात्रमेकवासरम् ।
सहस्त्रं वा शतं वापि अष्टोत्तरसमन्वितम् ।
जपित्वा सन्त्यजेन्मन्त्रं क्षीरसागरमण्डले ।
अथवा तद्‌गुरोः स्थाने चान्यस्थाने च वा पुनः ।
विचार्य मन्त्रवर्णञ्च गृहीत्वा मोक्षमाप्नुयात् ।
स्वप्ने यदि महामन्त्रं प्राप्नोति साधकोत्तमः ।
यदा भवति सिद्धिः स्यात्तत्क्षणान्नात्र संशयः ।
अरिं वा देवदेवेश यदि विग्राहयेन्मनुम् ।
अन्यमन्त्रं विचार्यैव विष्णोश्चैव शिवस्य च ।
शक्तिमन्त्रं यदि रिपुं तदा एवं प्रकारम् ।
आदावन्ते च मध्ये च ॐ वौषट्‌ स्वाहयान्वितम् ।
न हि तत्रार्थसंसर्गः केवला वासनैव तु ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यामेवं ज्ञानस्य गम्यते ।
आकारो, न हि बाह्यस्य ज्ञानापेतो निदर्श्यते  ।
बाह्यापेतो मया यद्वत्, तस्मात् संसर्गवागियम् ।
भेदे ज्ञाते हि सादृश्यं नाज्ञाते स्यात् खपुष्पवत् ।
नैकत्रार्थे विरुद्धत्वाल्लिङ्गानेकत्वसम्भवः ।
‘ दीर्घह्रस्वत्वबुद्धिश्च ह्येकस्मिन्नप्यपेक्षया ।
युगपद्ग्राहकाणाञ्च न स्यादैकात्म्यवत्तया ’  ।
प्रत्ययानां तु भिन्नत्वाद्भवेच्छक्त्यनुसारतः ।
तथा र्थो, न यथार्थं तु ज्ञानमुत्पद्यते क्कचित् ।
इत्थं विज्ञानतन्त्रत्वे को न्वर्थं कल्पयिष्यति ।
नैतदस्ति, त्वयैकं हि ग्राह्यं ग्राहकमिष्यते ।
न चैकस्यैवमात्मत्वे दृष्टान्तः कश्चिदस्ति ते ।
न ते प्रकाश्यरूपा हि प्रकाशस्यानपेक्षणात् ।
ग्राह्यत्वं तु यदा तेषां तदाक्षं ग्राहकं मतम् ।
तस्यां तु गृह्यमाणायामन्या धीर्ग्राहिकेष्यते ।
कथंचिद्धर्मरूपेण भिन्नत्वात् प्रत्ययस्य तत् ।
अस्मत्प्रयोगसम्भिन्ना ज्ञानस्यैव तु कर्तरि ।
भवन्ती तत्र संवित्तिर्युज्येताप्यात्मकर्तृका ।
ग्राह्यत्वं येन बुद्धेः स्यादभिन्नत्वेपि पूर्ववत् ।
ज्ञानाकारापि संवित्तिः कस्मान्नार्थस्यकल्प्यते ।
तदान्यतरसंवित्तौ द्व्याकारं ग्रहणं भवेत् ।
यदा तु ग्राह्यमाकारं नीलादि प्रतिपद्यते ।
न तदा ग्राहकाकारा संवित्तिर्दृश्यते क्कचित् ।
तस्मादभिन्नता चेत् स्यात् तस्याप्यनुभवो भवेत् ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
अथान्तः पञ्चमकारयजनं श्रॄणु शङ्कर ।
त्वां मां नाथैकथां ध्यात्वा दिवारात्र्यैकतां यथा ।
तयोरैक्यसमुत्पन्न आनन्दो मोक्षनिर्णयः ।
तदभिव्यञ्जकैर्द्रव्यैः कुर्याद्‍ ब्रह्मादितर्पणम् ।
तदाभिव्यञ्जकं द्रव्यं योगिभिस्तैः प्रपूजयेत् ।
लिङुत्रयं च षट्‍पद्माधारमध्येन्दुभेदकः ।
पीठस्थानानि चागत्य महापद्मवनं व्रजेत् ।
गत्वा पुनः पुनस्तत्रं चिच्चन्द्रः परमोदयः ।
व्योमपङ्कजनिस्पन्दसुधापानरतो नरः ।
इतरं मद्यपानं तु योगिनां योगघातनात् ।
इतरं तु महापानं भ्रान्तिमित्याविवर्जितः ।
महावीरः सङ्करोति योगाष्टाङुसमृद्धये ।
परशिवेन यश्चित्तं नियोजयति साधकः ।
शरीरस्थे महावहनौ दग्धमत्स्यानि पूजयेत् ।
शरीरस्थजलस्थानि इतराण्यशुभानि च ।
महीगतस्निसौम्योद्‌भवमुद्रामहाबलाः ।
तत्र मुद्राभोजनानि आनन्दवर्द्धकानि च ।
इतराणि च भोगार्थे एतद्वि परम् ।
परशक्त्यात्ममिथुनसंयोगानन्दनिर्भराः ।
एतत्पञ्चमकारेण पूजयेत् परनायिकाम् ।
पुरश्चरणगूढार्थसारमन्त्रप्रपूजनम् ।
एतद्‌योगं सदाभ्यसेद्‍ निद्रालस्यविवर्जितः ।
एतत्क्रियां प्राणवशे यः करोति निरन्तरम् ।
तस्य योगसमृद्धिः स्यात् कालसिद्धिमवाप्नुयात् ।
।
।
संस्कृत सूचीपूजा विधीःप्रातिवर्षिकपूजाकथासङ्ग्रहप्रथमो भागः
प्रथमो भागः
।
ध्यात्वा च सङ्कटां देवीं वीरेश्वरसमन्विताम् ।
प्रातिवर्षिकपूजायाकथायाश्चैव शङ्ग्रह ।
तत्तत्पूजादिनस्यापि निर्णय क्रियते मया ।
नानाशास्त्रीतिख्यातेन बालबोधार्थमेव हि ।
भृत्य उरे स्वामिपणें । तेंहि नव्हे ।
प्रस्तावसदृशं वाक्यं प्रभावसदृशं प्रियम्।
न मूचर््िछत्रः कटुकान्याह किंचित् प्रियं सदा तं कुरुते जनेहि।।
अवन्तिनगरि
“न मुक्ताभि र्न माणिक्यैः न वस्त्रै र्न परिच्छदैः ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् 
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्येते 
 "राष्ट्रिय​-संस्कृत​-संस्थानेन प्रदत्तानुदानेन वैदिक​-संशोधन​-मण्डलेन प्रचालितया आदर्श-संस्कृत​-शोध​-संस्थया प्रकाशितः ग्रन्थः"
अष्टाङ्घ्रिश्च सहस्रबाहुरनलच्छायः शिर&#…»
"एकोहऽम बहुस्याम"
गणपर्तिहस्तिमुखो द्वादशारे यजेद्गणम्।।
प्रातर्नमामि चतुराननवन्द्यमानमिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम्।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः। रसवजै रसो प्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते।। गीता , ।।
अर्वन्तो वा ये रयिमन्तः सातौ वनुं वा ये सुश्रुणं सुश्रुतो धुः ।
चक्षाणा यत्र सुविताय देवा द्यौर्न वारेभिः कृणवन्त स्वैः ।
धियं च यज्ञं च साधन्तस्ते नो धान्तु वसव्यमसामि ।
सकृत्स्वं ये पुरुपुत्रां महीं सहस्रधारां बृहतीं दुदुक्षन् ।
ऋभुक्षणं मघवानं सुवृक्तिं भर्ता यो वज्रं नर्यं पुरुक्षुः ।
सुपर्णा० भूतानि० पशव० वनस्पतय० ओषधय० भूतग्रामश्चतुर्विधस्तृप्यतामितिसर्वत्रसप्रणवंप्रथमान्तंनामोच्चार्यतर्पयेत् २९
अग्निष्वात्ताःपितरस्तृप्यन्ताम् सोमपाः पितरः० बर्हिषदः० यमायनमस्तर्पयामि धर्मराजाय० मृत्यवे० अन्तकाय० वैवस्वताय०
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः १७ - विकिस्रोतः
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः १७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १०८
एवं संक्षेपतः प्रोक्तः सद्यादीनां समुद्भवः।।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि श्रावयेद्वा द्विजोत्तमान्।। १७१ ।।
कथं लिंगमभूल्लिंगे समभ्यर्च्यः स शंकरः।। १७२ ।।
लिंगे महेश्वरो रुद्रः समभ्यर्च्यः कथं त्विति।। १७४ ।।
स्थितिकाले तदा पूर्णे ततः प्रत्याहृते तथा।।
पशवो मानुषा वृक्षाः पिशाचाः पिशिताशनाः।।
गंधर्वाद्याः क्रमेणैव निर्दग्धा भानुभानुभिः।। १७९ ।।
सहस्रबाहुः सर्वज्ञः सर्वदेवभवोद्भवः।। १७११ ।।
हिरण्यगर्भो रजसा तमसा शंकरः स्वयम्।।
मायया मोहितस्तस्य तमवोचममर्षितः।। १७१४ ।।
कस्त्वं वदेति हस्तेन समुत्थाप्य सनातनम्।।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा स्मितपूर्वं सुरर्षभाः।। १७१८ ।।
मामिहांतः स्मितं कृत्वा गुरुः शिष्यमिवानघ।।
विश्वात्मानं विधातारं धातारं पंकजेक्षणम्।। १७२१ ।।
पुरुषं परमात्मानं पुरुहूतं पुरुष्टुतम्।।
विष्णुमच्युतमीशानं विश्वस्य प्रभवोद्भवम्।। १७२४ ।।
यद्यदृष्टं श्रुतं सर्वं जगत्यस्मिंश्चराचरम्।। १७२७ ।।
तत्तद्विद्धि चतुर्वक्त्र सर्वं मन्मयमित्यथ।।
मया सृष्टं पुराव्यक्तं चतुर्विशतिकं स्वयम्।। १७२८ ।।
नित्यांता ह्यणवो बद्धाः सृष्टाः क्रोधोद्भवादयः।।
तन्मात्रापंचकं तस्मान्मनः षष्ठेन्द्रियाणि च।। १७३೦ ।।
इत्युक्तवति तस्मिंश्च मयि चापि वचस्तथा।। १७३१ ।।
एतस्मिन्नन्तरे लिंगमभवच्चावयोः पुरः।।
विवादशमनार्थं हि प्रबोधार्थं च भास्वरम्।। १७३३ ।।
तस्य ज्वालासहस्रेण मोहितो भगवान् हरिः।। १७३५ ।।
अधोगमिष्याम्यनलस्तंभस्यानुपमस्य च।। १७३६ ।।
वाराहमहमप्याशु हंसत्वं प्राप्तवान्सुराः।।
हंसहंसेति यो ब्रूयान्मां हंसः स भविष्यति।।
सुश्वेतो ह्यनलाक्षश्च विश्वतः पक्षसंयुतः।। १७३९ ।।
मनोनिलजवो भूत्वा गतोहं चोर्ध्वतः सुराः।।
दशयोजनविस्तीर्णं शतयोजनमायतम्।।
मेरुपर्वतवर्ष्माणं गौरतीक्ष्णाग्रदंष्ट्रिणम्।। १७४१ ।।
नापश्यदल्पमप्यस्य मूलं लिंगस्य सूकरः।।
सत्वरं सर्वयत्नेन तस्यान्तं ज्ञातुमिच्छया।।
तथैव भगवान् विष्णुः श्रांतः संत्रस्तलोचनः।।
सर्वदेवभवस्तूर्णमुत्थितः सः महावपुः।। १७४६ ।।
मायया मोहितः शंभोस्तस्थौ संविग्नमानसः।। १७४७ ।।
पृष्ठतः पार्श्वतश्चैव चाग्रतः परमेश्वरम्।।
ओमोमिति सुरश्रेष्ठाः सुव्यक्तः प्लुतलक्षणः।। १७४९ ।।
लिंगस्य दक्षिणे भागे तदापश्यत्सनातनम्।। १७५೦ ।।
आद्यवर्णमकारं तु उकारं चोत्तरे ततः।।
मकारं मध्यतश्चैव नादांतं तस्य चोमिति।। १७५१ ।।
उत्तरे पावकप्रख्यमुकारं पुरुषर्षभः।। १७५२ ।।
तस्योपरि तदापश्यच्छुद्धस्फटिकवत् प्रभुम्।। १७५३ ।।
वेदशब्देभ्य एवेशं विश्वात्मानमचिंतयत्।।
तदाभवदृषिर्वेद ऋषेः सारतमं शुभम्।। १७५७ ।।
अप्राप्य तं निवर्तंते वाच्यस्त्वेकाक्षरेण सः।।
एकाक्षरेण तद्वाच्यमृतं परमकारणम्।। १७५९ ।।
एकाक्षरादुकाराख्यो हरिः परमकारणम्।।
एकाक्षरान्मकाराख्यो भगवान्नीललोहितः।। १७६१ ।।
सर्गकर्ता त्वकाराख्यो ह्युकाराख्यस्तु मोहकः।।
मकाराख्यास्तयोर्नित्यमनुग्रहकरोऽभवत्।। १७६२ ।।
उकाराख्यो हरिर्योनिः प्रधानपुरुषेश्वरः।। १७६३ ।।
सौवर्णमभवच्चांडमावेष्ट्याद्यं तदक्षरम्।।
अनेकाब्दं तथा चाप्सु दिव्यमंडं व्यवस्थितम्।। १७६६ ।।
तस्मादंडोद्भवो जज्ञे त्वकाराख्यश्चतुर्मुखः।।
स स्रष्टा सर्वलोकानां स एव त्रिविधः प्रभुः।। १७६९ ।।
एवमोमोमिति प्रोक्तमित्याहुर्यजुषां वराः।।
यजुषां वचनं श्रुत्वा ऋचः सामानि सादरम्।। १७७೦ ।।
एवमेव हरे ब्रह्मन्नित्याहुः श्रुतयस्तदा।।
अकारस्तस्य मूर्द्धा तु ललाटं दीर्घमुच्यते।। १७७३ ।।
इकारो दक्षिणं नेत्रमीकारो वामलोचनम्।।
अमस्तु तालुनी तस्य देवदेवस्य धीमतः।।
पकारमुदरं तस्य फकारः पार्श्वमुच्यते।।
मकारं हृदयं शंभोर्महादेवस्य योगिनः।।
हकार आत्मरूपं वै क्षकारः क्रोध उच्यते।।
प्रणम्य भगवान् विष्णुः पुनश्चापश्यदूर्द्ध्वतः।।
मेधाकरमभूद्भूयः सर्वधर्मार्थसाधकम्।। १७८३ ।।
गायत्रीप्रभवं मंत्रं हरितं वश्यकारकम्।।
चतुर्विशतिवर्णाढ्यं चतुष्कलमनुत्तमम्।। १७८४ ।।
यजुर्वेदसमायुक्तं पंचत्रिंशच्छुभाक्षरम्।।
त्रयोदशकलायुक्तं बालाद्यैः सह लोहितम्।।
वर्णाः षडधिकाः षष्टिरस्य मंत्रवरस्य तु।।
ईशानमीशमुकुटं पुरुषास्यं पुरातनम्।। १७८९ ।।
अघोरहृदयं हृद्यं वामगुह्यं सदाशिवम्।।
सद्यः पादं महादेवं महाभोगीन्द्रभूषणम्।। १७९೦ ।।
विश्वतः पादवदनं विश्वतोक्षिकरं शिवम्।।
"?=लिङ्गपुराणम्-पूर्वभागःअध्यायः१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं ९६१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९६१
ऋग्वेदः - मण्डल ९ अमहीयुराङ्गिरसः
← सूक्तं ९६० ऋग्वेदः - मण्डल ९
अमहीयुराङ्गिरसः सूक्तं ९६२ →
दे पवमानः सोमः। गायत्री
अध त्यं तुर्वशं यदुम् ।
क्षरा सहस्रिणीरिषः ।
पवमानस्य ते वयं पवित्रमभ्युन्दतः ।
ये ते पवित्रमूर्मयोऽभिक्षरन्ति धारया ।
तेभिर्नः सोम मृळय ।
स नः पुनान आ भर रयिं वीरवतीमिषम् ।
ईशानः सोम विश्वतः ।
समादित्येभिरख्यत ।
सं सूर्यस्य रश्मिभिः ।
चारुर्मित्रे वरुणे च ।
उग्रं शर्म महि श्रवः ।
स न इन्द्राय यज्यवे वरुणाय मरुद्भ्यः ।
इन्दुं देवा अयासिषुः ।
य इन्द्रस्य हृदंसनिः ।
वर्धा समुद्रमुक्थ्यम् ।
ज्योतिर्वैश्वानरं बृहत् ।
गोषा उ अश्वसा असि ।
वव्रिवांसं महीरपः ।
पुनानो वर्ध नो गिरः ।
सोम व्रतेषु जागृहि ।
गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतम् ।
रास्वेन्दो वीरवद्यशः ।
यत्पुनानो मखस्यसे ।
अस्य ते सख्ये वयं तवेन्दो द्युम्न उत्तमे ।
सासह्याम पृतन्यतः ।
या ते भीमान्यायुधा तिग्मानि सन्ति धूर्वणे ।
रक्षा समस्य नो निदः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९६१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अयुतम् = ^
व्यवस्थान - प्रज्ञापतिः = ^
हेतविन्द्रीयम् = ^
तल्लाक्षणम्= ^
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा ।
बहुभिर्प्रलापैः किम् , त्रयलोके सचरारे ।
- 
सावित्री च सरस्वती।
चिन्त्यते मुनिभिः सदा ।
भूमौ दृश्यते या तपस्विभिः ।
च अन्तरिक्षे विराजते।
त्वमेव ब्रह्मणो लोकेऽमर्त्यानुग्रहकारिणी
स्वर्लोके तेजसां निधिः ।
जनलोकेऽजनेत्यपि।
त्वं हि शबलब्रह्मरूपिणी ।
वितस्ता च सरस्वती ।
सुषुम्ना च तृतीयका।
च पूषाऽपूषा तथैव च ।
किमन्यत् बहुनोक्तेन यत् किञ्चित् जगती त्रये ।
सन्ध्यायां बहुपुण्यदम् ।
सन्ध्याकाले समाहितः ।
स्नानकाले तु यः पठेत्।
सन्ध्यामज्जनजं फलम्।
स तु पापात् प्रमुच्यते ।
सन्ध्योक्तं नारदेरितम् ।
सुराञ्जनं तु कटुकं तिक्तं वीर्योष्णमेव च।
"शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ८ब्राह्मण १" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ८ब्राह्मण १" सम्बद्धानि पृष्ठानि
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ८ब्राह्मण १ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ८ ‎ 
शुक्‍लयजुर्वेदःशतपथ ब्राह्मणम्काण्ड १अध्यायः ८ब्राह्मण १  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिशतपथब्राह्मणम्काण्डम्१अध्यायः८ब्राह्मण१" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वरं न राज्यं कुराजराज्यं वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम्।
सुष्त्वा क्षुत्वा च भुक्तवा च निष्ठीव्योक्त्वाऽनुतानि च।
पीत्वाऽध्येघ्यमाणश्च आचामेत्प्रयतोऽपि सन्।।
आचामेदेव भुक्तवाऽन्नं स्नानं मैथुनिनः स्मृतम्।।
अनिधायैव तद्द्रव्यमाचान्तः शुचितामियात्।।
प्रयोजनेषु ये सक्ता न विशेषेषु भारत।
अष्टाध्याय्याः पदशः अभ्यासः – प्रास्ताविकम् – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सुकृतेन कुले जन्म सुकृतेन सुभाषितम् ।
को हि नाम शरीराय धर्मापेतं समाचरेत् ॥
ऊँ अपवित्रः पवित्रोवा, सर्वावस्थां गतोडपि वा ।
यः स्मरेत्पुणडरीकाक्षं, स बाहृाभ्यन्तरः शुचिः ।।
ऊँ सत्यं यशः श्रीर्मयि, श्रीः श्रयतां स्वाहा ।।।।
ऊँ भूः ऊँ भुवः ऊँ स्वः ऊँ महः ऊँ जनः ऊँ तपः ऊँ सत्यम् । ऊँ भूर्भवः स्वः त्तसवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् । ऊँ आपोज्योतीरसोडमृतं, ब्रहम भूर्भऊवः स्वः ऊँ ।
श्री गायत्र्यै नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
ऊँ गुरुब्रर्हमा गुरुविष्णुः, गुरुरेव महेश्वरः ।
अखन्डमणडलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन, तस्मै श्री गुरवे नमः ।।।।
मातृवत् लालयित्री च, पितृवत् मार्गदर्शिका ।
ऊँ श्री गुपवे नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि, धयायामि ।
ऊँ भूर्भवः स्वः त्तसवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
बालानां कृते
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
- अद्य महाविद्यालये परिचर्चा-स्पर्धा अस्ति। आइ महाविद्यालयमे परिचर्चा-स्पर्धा अछि।
? अद्य चलच्चित्रं द्रष्टुं गच्छामः किम्? हमरा सभ आइ सिनेमा देखब चली की?
 , ’  आगच्छतु भोः क्रीडतु। आउ, हमरा सभ खेलाइ।
 एतां दीर्घकथां पठितवान् किम्? ई उपन्यास पढलहुँ की?
 प्राचार्यः बहु कठोरः अस्ति भोः। प्रिन्सिपल बड़ कठोर छथि।
- वार्षिकोत्सवे वयम् एकं संस्कृतनाटकं कुर्मः। हमरा सभ वार्षिकोत्सवमे एकटा संस्कृत नाटक कऽ रहल छी।
’  श्वः च्छात्रसंघस्य निर्वाचनं भविष्यति। काल्हि छात्रसंघक चुनाव होएत।
- एतस्मिन् वर्षे पाठनशुल्कं वर्धितम् अस्ति। एहि साल पाठनशुल्कमे वृद्धि भेल अछि।
भवतां हार्दं स्वागतम्।
अहं वाक्यद्वयं वदामि। भवन्तः एकं वाक्यं कुर्वन्तु। उदाहरणार्थम्-
बालकः शालां गच्छति  पुस्तकं पठति।
सः भजनं करोति  भोजनं करोति।
अहं फलं खादितवान्  जलं पीतवान्।
भवान् धनं ददातु पुस्तकं नयतु।
वयं पठामः लिखामः।
सः स्नानं करोति भोजनं करोति।
सः धनं ददाति पुस्तकं स्वीकरोति।
सः क्रीडति पठति।
सः श्लोकं वदति  उपविशति।
सः चित्रम् पश्यति संतुष्टः भवति।
बालकः विद्यालयं गत्वा पुस्तकं पठित्वा गृहं आगच्छति।
अहं स्नानं कृत्वा पूजां कृत्वा विद्यालयं गच्छामि।
इदानीं वयं मिलित्वा एकैकं वाक्यं दीर्घं वदामः।
भवान् आरम्भं करोतु, रामस्य पिता दशरथः रामस्य माता कौशल्या।
मम पिता कृपानन्दः, भवतः पिता कः माता का
भवत्याः पिता कः माता का
लवस्य पिता रामः, लवस्य पितामह दशरथः।
बहि- किञ्चित्
मम गृहे नूतनं कारयानं अस्ति।
मम कारयानं नूतनं अस्ति।
कूप्याम् बहु जलम् अस्ति।
अहं किंचित् जलं पिबामि।
जलम् इच्छति वा आम् इच्छति।
अद्य बहु गृहपाठः अस्ति।
अहं बहु खादामि, किंचित् कार्यं करोमि।
नगरे बहुजनाः सन्ति।
समुद्रे नद्यां बहु जलम् अस्ति।
मम अग्रजस्य नाम् गुरुप्रसादः।
एष दण्डः ह्रस्वः दीर्घः अस्ति।
रज्जुः ह्रस्वा दीर्घा अस्ति।
एतस्याः वेणी ह्रस्वा दीर्घा अस्ति।
कस्याः वेणी दीर्घा अस्ति।
किम् किम् दीर्घम् अस्ति।
गङ्गा नदी दीर्घा अस्ति।
सर्पः दीर्घः अस्ति।
दण्डदीपः दीर्घः अस्ति।
गजः भवान् स्थूलः अस्ति। शारदयाः शाटिका दीर्घा अस्ति।
गणेशस्य उदरम् स्थूलम् अस्ति।
भीमः कथम् अस्ति।
भीमः स्थूलः अस्ति।
हस्तम् उपरि करोतु।
अरुणस्य हस्तः कृशः अस्ति।
मम हस्तः स्थूलः अस्ति।
यस्य कृत्यं न जानन्ति मंत्रं वा मंत्रितं परे।
कृतमेवास्य जानन्ति सर्वै पण्डिते उच्यते।
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
अतः परं पञ्चम्यां सप्तम्यां नवम्याम् एकादश्यां च स्त्रीकामः, उपेयादित्यत्रापि संबध्यते।
“पुत्रौ  जीवयति इति पुत्रजीवकः”।
सृष्टमूत्रमलो रूक्षो हिमः स्वादुः पटुः कटुः। 
सुजलां सुफलां मातरम्  वन्दे मातरम्
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम् धरणीं भरणीं मातरम्  वन्दे मातरम्
।। इति श्री महिषासुरमर्दिनी स्तोत्रम सम्पूर्णम् ।।
इदं महाभारतस्य चतुर्दशं पर्व अस्ति। अस्मिन् तु युधिष्ठिरेण अश्वमेधयज्ञस्य आयोजनमिति विषयः वर्णितः।
"?=अश्वमेधपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दार्जिलिङ्ग दार्जिलिङ्गमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=दार्जिलिङ्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इन्द्र सीतां नि गृह्‌ णातु तां पूषानु यच्छत।
एकीभावं गत इव मया यः स्वयं कर्म-बन्धो
घोरं दुःखं भव-भव-गतो दुर्निवारः करोति
जेतुं शक्यो भवति न तया कोऽपरस्तापहेतुः
तस्याभ्यस्तादपि च सुचिरं देह-वल्मीक-मध्यात्
निष्कास्यन्ते विविध-विषम-व्याधयः काद्रवेयाः
भक्ति-स्फीतां चिरमधिवसन्मामिकां चित्र-शय्यां
मानस्तम्भो भवति च परस्ताद्दशो रत्न-वर्गः
प्रत्यासत्तिर्यदि न भवतस्तस्य तच्छक्ति-हेतुः
ध्यानाहूतो ह्रदय-कमलं यस्य तु त्वं प्रविष्टः
त्वं सर्वेशः सकृप इति च त्वामुपेतोऽस्मि भक्त्या
यत्कर्तव्यं तदिह विषये देव एव प्रमाणम् 
कः सन्देहो यदुपलभते वासव-श्री-प्रभुत्वं
शक्योद्वाटं भवति हि कथं मुक्ति-कामस्य पुंसो
यद्यग्रेऽग्रे न भवति भवभ्द्रारती-रत्न-दीपः
कर्म-क्षोणी-पटल-पिहितोयोऽनवाप्यः परेषाम्
तत्किं भूषा-वसन-कुसुमैः किं च शस्त्रैरुदस्त्रैः
इन्द्रः सेवां तव सुकुरतां किं तया श्लाघनं ते
त्वं निस्तारी जनन-जलधेः सिद्धि-कान्ता-पतिस्त्वं
ते भव्यानामभिमत-फलाः पारिजाता भवन्ति
कल्याणानां भवति विषयः पञ्चधा पञ्चितानाम्
सूक्ष्म-ज्ञान-द्दशोऽपि संयमभृतः के हन्त मन्दा वयम्
स्वात्माधीन-सुखैषिणां स खलु नः कल्याण-कल्पद्रुमः
 वर्गःहिन्दु-उत्सवाः
बालाकिः [āāḥ], ; दृप्तबालाकिर्हानूचानो गार्ग्य आस ṛ 
"?=बालाकि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
वसुधैव कुटुम्बकम्
उदार चरितानाम् तु, वसुधैव कुटुम्बकम्॥
पाखण्डिनो विकर्मस्थान्, वैडालवृतिकान् शठः न्।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुवरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात ॥
यदि वा यथैष्टम् न्यायापत् पथ प्रविचलन्ति पदं न धीरा।''
''कुर्वन्नेवेहं कर्माणि जिजीविषेच्छत समा।''
समं स माकन्दपुरेण राजाऽरिबन्धुदिग्बन्धनबन्धनौंजाः ।
एवं क्रमेणाधिगता च कान्ती राज्ञस्तथाप्यत्र न लोशान्तिः ।
उद्यामवैश्वानरयन्त्रशस्त्रा ययुर्जपापुष्पसुचारुवस्त्राः ।।२९।।
प्रयत्नयोर्तरस्य पुनश्च सैन्ये जयप्रयत्नेऽपि च हीनदैन्ये ।
अनेकरत्नाभरणाग्रवस्त्रौं करोल्लसत्काललरालशस्त्रौ ।।५४।।
पात्रीभवत्स्वीयगुणानुरुपं प्राप्नोति ना जीवनमर्थरुपम् ।।७९।।
दयामुबुभिः सेचनतस्ततस्तांस्तनोत्सौं पल्लवितान् समस्तान् ।।१०२
सवर्णपीठायितकान्त्यधिष्ठः स भक्तभोगेन च नातिहृष्ठः ।
समीहतेऽतः परमा रसालाः सुपिष्टलोटीर्यमला विशाला ।।१०३।।
अन्ये नृपाः शारय एव देव सम्राट स वै दीव्यति नित्यमेव ।।१०४।।
श्रीशश्रियि दले सौम्येऽलिखत्कान्त्यां कृतिं कविः ।।
  विशालः 
 विशालेन  विशालाभ्याम्  विशालैः 
 विशालाय  विशालाभ्याम्  विशालेभ्यः 
 विशालात्  विशालाभ्याम्  विशालेभ्यः 
 विशालस्य  विशालयोः  विशालानाम् 
 विशाले  विशालयोः  विशालेषु 
  विशालायाः 
 विशालाम्  विशाले  विशालाः 
 विशालया  विशालाभ्याम्  विशालाभिः 
 विशालायाः  विशालयोः  विशालानाम् 
 विशालायाम्  विशालयोः  विशालासु 
  विशाल्याः 
 विशाली  विशाल्यौ  विशाल्यः 
 विशालि  विशाल्यौ  विशाल्यः 
 विशालीम्  विशाल्यौ  विशालीः 
 विशाल्या  विशालीभ्याम्  विशालीभिः 
 विशाल्यै  विशालीभ्याम्  विशालीभ्यः 
 विशाल्याः  विशालीभ्याम्  विशालीभ्यः 
 विशाल्याः  विशाल्योः  विशालीनाम् 
 विशाल्याम्  विशाल्योः  विशालीषु 
 विशालम्  विशाले  विशालानि 
 विशालम्  विशाले  विशालानि 
जपमाला–कमण्डलुधरां ब्रह्मचारिणीं शुभाम् ।।
गौरवर्णां स्वाधिष्ठानस्थितां द्वितीय–दुर्गां त्रिनेत्राम् ।
धवलपरिधानां ब्रह्मरूपां पुष्पालङ्कार–भूषिताम् ।।
शङ्करप्रिया त्वं हि भुक्ति–मुक्ति–प्रदायिनी ।
शान्तिदां ज्ञानदां ब्रह्मचारिणीं प्रणमाम्यहम् ।।
त्रिपुरा मे हृदयं पातु ललाटे पातु शङ्करभामिनी ।
अपर्णा सदा पातु नेत्रे अर्धरी च कपोलयोः ।।
षोडशी सदा पातु नाभौ गुह्ये च पादयोः ।
अङ्ग–प्रत्यङ्गानि सततं पातु ब्रह्मचारिणी ।।
यो गच्छेद् बदरीं तस्य यात्रा निष्फलतां व्रजेत्।।
आकाशे तारकं लिंगं पाताले हाटकेश्वरम् ।
â  चीत्कारः 
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ॥
।
 ·-[ ,]---- ऋक् वेदीय - देवी सूक्तम्
• चेकितानः 
• चेतयति 
• चेतसः 
• चेताः 
• चेष्टः 
आहूयमानस तु स तेन संख्ये; महामना धृतराष्ट्रस्य पुत्रः
 तथा विसंज्ञेषु परेषु पार्थः; समृत्वा तु वाक्यानि तथॊत्तरायाः
 अयं कथं सविद भवतां विमुक्तस; तं वै परबध्नीत यथा न मुच्येत
न किङ्करो नायमृणी च राजन्।
सर्वात्मना य शरणं शरणयं
संस्कृतम् सुकर्णो
।
योऽपां पुष्पं वेद । पुष्पवान् प्रजावान् पशुमान् भवति ।
चन्द्रमा वा अपां पुष्पम् । पुष्पवान् प्रजावान् पशुमान् भवति ।
अग्निर्वा अपामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
योऽग्नेरायतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
आपो वा अग्नेरायतनम् । आयतनवान् भवति ।
य एवं वेद । योऽपामायतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
वायुर्वा अपामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
यो वायोरायतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
आपो वै वायोरायतनम् । आयतनवान् भवति ।
असौ वै तपन्नपामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
योऽमुष्य तपत आयतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
चन्द्रमा वा अपामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
यश्चन्द्रमस आयतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
आपो वै चन्द्रमस आयतनम् । आयतनवान् भवति ।
नक्षत्राणि वा अपामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
यो नक्षत्राणामायतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
आपो वै नक्षत्राणामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
पर्जन्यो वा अपामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
यः पर्जन्यस्यायतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
आपो वै पर्जन्यस्याऽऽयतनम् । आयतनवान् भवति ।
य एवं वेद । योऽपामयतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
संवत्सरो वा अपामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
यस्संवत्सरस्यायतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
आपो वै संवत्सरस्यायतनम् । आयतनवान् भवति ।
य एवं वेद । योऽप्सु नावं प्रतिष्ठितां वेद । प्रत्येव तिष्ठति ।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमिः न तेजो न वायुः
न च प्राणसंज्ञो न वै पङ्चवायुः
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मे मृत्युशङ्का न मे जातिभेदः
विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कथं बभूव सा देवी पृथिव्यां सिन्धुकन्यका ।
पुरा केन स्तुताऽऽदौ सा तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
बभूव देवसङ्‌घश्च मर्त्यलोके हि नारद ।
तदा शोकाद्ययुः सर्वे दुःखिता ब्रह्मणः सभाम् ।
ब्रह्माणं च पुरस्कृत्य ययुर्वैकुण्ठमेव च ।
अतीव दैन्ययुक्ताश्च शुष्ककण्ठोष्ठतालुकाः ।
तदा लक्ष्मीश्च कलया पुराणपुरुषाज्ञया ।
तथा मथित्वा क्षीरोदं देवा दैत्यगणैः सह ।
सम्प्राप्ताश्च महालक्ष्मीं विष्णुस्तां च ददर्श ह ।
सुरादिभ्यो वरं दत्त्वा वनमालां च विष्णवे ।
तां सम्पूज्य च सम्भूय सर्वत्र च निरापदः ।
कथं शशाप दुर्वासा मुनिश्रेष्ठः कदाचन ।
मधुपानप्रमत्तश्च त्रैलोक्याधिपतिः पुरा ।
क्रीडां चकार रहसि रम्भया सह कामुकः ।
कृत्वा क्रीडां तया सार्धं कामुक्या हृतमानसः ।
शुक्लयज्ञोपवीतं च चीरदण्डौ कमण्डलुम् ।
समन्वितं शिष्यलक्षैर्वेदवेदाङ्‌गपारगैः ।
शिष्यवर्गं तदा भक्त्या तुष्टाव च मुदान्वितम् ।
मुनिना च सशिष्येण दत्तास्तस्मै शुभाशिषः ।
विष्णुदत्तं पारिजातपुष्पं च सुमनोहरम् ।
शक्रः पुष्पं गहीत्वा च प्रमत्तो राज्यसम्पदा ।
पुष्पं स न्यस्तयामास तदैव करिमस्तके ।
हस्ती तत्स्पर्शमात्रेण रूपेण च गुणेन च ।
तेजसा वयसाकस्माद्विष्णुतुल्यो बभूव ह ।
त्यक्त्वा शक्रं गजेन्द्रश्च जगाम घोरकाननम् ।
न शशाक महेन्द्रस्तं रक्षितुं तेजसा मुने ।
तत्पुण्यं त्यक्तवन्तं च दृष्ट्वा शक्रं मुनीश्वरः ।
तमुवाच महारुष्टः शशाप च रुषान्वितः ।
अरे श्रिया प्रमत्तस्त्वं कथं मामवमन्यसे ।
मद्दत्तपुष्पं दत्तं च गर्वेण करिमस्तके ।
विष्णोर्निवेदितं चैव नैवेद्यं वा फलं जलम् ।
प्राप्तिमात्रेण भोक्तव्यं त्यागेन ब्रह्महा भवेत् ।
भ्रष्टश्रीर्भ्रष्टबुद्धिश्च पुरभ्रष्टो भवेत्तु सः ।
प्राप्तिमात्रेण यो भुङ्‌क्ते भक्तो विष्णुनिवेदितम् ।
पुंसां शतं समुद्धृत्य जीवन्मुक्तः स्वयं भवेत् ।
नैवेद्यं भोजनं कृत्वा नित्यं यः प्रणमेद्धरिम् ।
पूजयेत्स्तौति वा भक्त्या स विष्णुसदृशो भवेत् ।
तत्स्पर्शवायुना सद्यस्तीर्थौघश्च विशुध्यति ।
पुंश्चल्यन्नमवीरान्नं शूद्रश्राद्धान्तमेव च ।
यद्धरेरनिवेद्यं च वृथा मांसस्य भक्षणम् ।
शिवलिङ्‌गप्रदानं च यद्दत्तं शूद्रयाजिना ।
चिकित्सकद्विजान्नं च देवलान्नं तथैव च ।
कन्याविक्रयिणामन्नं यदन्नं योनिजीविनाम् ।
शूद्रापतिद्विजानां च भूषवाहद्विजान्नकम् ।
अदीक्षितद्विजानां च यदन्नं शवदाहिनाम् ।
अगम्यागामिनां चैव द्विजानामन्नमेव च ।
मिथ्यासाक्ष्यप्रदान्नं च ब्राह्मणान्नं तथैव च ।
एते सर्वे विशुध्यन्ति विष्णोनैवेद्यभक्षणात् ।
श्वपचश्चेद्विष्णुसेवी वंशानां कोटिमुद्धरेत् ।
हरेरभक्तो मनुजः स्वं च रक्षितुमक्षमः ।
अज्ञानाद्यदि गृह्णाति विष्णोर्निर्माल्यमेव च ।
सप्तजन्मार्जितात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।
ज्ञात्वा भक्त्या च गृह्णाति विष्णोनैवेद्यमेव च ।
कोटिजन्मार्जितात्पापान्मुच्यते निश्चितं हरे ।
यस्मात्संस्थापितं पुष्पं गर्वेण करिमस्तके ।
नारायणस्य भक्तोऽहं न बिभेमि सुराद्विधेः ।
कालान्मृत्योर्जरातश्च कानन्यान् गणयामि च ।
किं करिष्यति ते तातः कश्यपश्च प्रजापतिः ।
बृहस्पतिर्गुरुश्चैव निःशङ्‌कस्य च मे हरे ।
इदं पुष्पं यस्य मूर्ध्नि तस्यैव पूजनं परम् ।
इति श्रुत्वा महेन्द्रश्च धृत्वा स चरणं मुनेः ।
उच्चै रुरोद शोकार्तस्तमुवाच भयाकुलः ।
हृतां न याचे सम्पत्तिं किञ्चिज्ज्ञानं च देहि मे ।
जन्ममृत्युजराशोकरोगबीजाङ्‌कुरं परम् ।
सम्पत्तितिमिरान्धश्च मुक्तिमार्गं न पश्यति ।
सम्पन्मत्तो विमूढश्च सुरामत्तः स एव च ।
बान्धवैर्वेष्टितः सोऽपि बन्धुत्वेनैव हे हरे ।
महाकामी राजसिकः सत्त्वमार्गं न पश्यति ।
द्विविधो विषयान्धश्च राजसस्तामसः स्मृतः ।
अशास्त्रज्ञस्तामसश्च शास्त्रज्ञो राजसः स्मृतः ।
शास्त्रं च द्विविधं मार्गं दर्शयेत्सुरपुङ्‌गव ।
प्रवृत्तिबीजमेकं च निवृत्तेः कारणं परम् ।
स्वच्छन्दं च प्रसन्नं च निर्विरोधं च सन्ततम् ।
अनेकजन्मपर्यन्तं कृत्वा च भ्रमणं मुदा ।
स्वकर्मविहितायां च नानायोन्यां क्रमेण च ।
ततश्चेशानुगहाग्रच्च सत्सङ्‌गं लभते च सः ।
सहस्रेषु शतेष्वेको भवाब्धिपारकारणम् ।
तदा करोति यत्‍नं च जीवो बन्धनखण्डने ।
अनेकजन्मयोगेन तपसानशनेन च ।
तदा लभेन्मुक्तिमार्गं निर्विघ्नं सुखदं परम् ।
इदं श्रुतं गुरोर्वक्याद्यत् पृच्छसि पुरन्दर ।
मुनेस्तद्वचनं श्रुत्वा वीतरागो बभूव सः ।
वैराग्यं वर्धयामास तस्य ब्रह्मन् दिने दिने ।
मुनेः स्थानाद्‌ गृहं गत्वा स ददर्शामरावतीम् ।
विषमोपप्लवां पुत्रबन्धुहीनां च कुत्रचित् ।
पितृमातृकलत्रादिविहीनामतिचञ्चलाम् ।
शत्रुग्रस्तां च तां दृष्ट्वा जगाम वाक्पतिं प्रति ।
ध्यायमानं परं ब्रह्म गङ्‌गातोये स्थितं परम् ।
सूर्याभिसम्मुखं पूर्वमुखं च विश्वतोमुखम् ।
साश्रुनेत्रं पुलकिनं परमानन्दसंयुतम् ।
वरिष्ठं च गरिष्ठं च धर्मिष्ठं श्रेष्ठसेवितम् ।
प्रेष्ठं च बन्धुवर्गाणामतिश्रेष्ठं च ज्ञानिनाम् ।
ज्येष्ठं च भ्रातृवर्गाणामनिष्टं सुरवैरिणाम् ।
दृष्ट्वा गुरुं जपन्तं च तत्र तस्थौ सुरेश्वरः ।
प्रहरान्ते गुरुं दृष्ट्वा चोत्थितं प्रणनाम सः ।
प्रणम्य चरणाम्भोजे रुरोदोच्चैर्मुहुर्मुहुः ।
वृत्तान्तं कथयामास ब्रह्मशापादिकं तथा ।
पुनर्वरोपलब्धिं च ज्ञानप्राप्तिं सुदुर्लभाम् ।
शिष्यस्य वचनं श्रुत्वा सुबुद्धिर्वदतां वरः ।
न कातरो हि नीतिज्ञो विपत्तौ च कदाचन ।
पूर्वस्य कर्मायत्ता च स्वयं कर्ता तयोरपि ।
सर्वेषां च भवत्येव शश्वज्जन्मनि जन्मनि ।
उक्तं हि स्वकृतं कर्म भुज्यतेऽखिलभारते ।
शुभाशुभं च यत्किञ्चित्स्वकर्मफलभुक् पुमान् ।
नाभुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
इत्येवमुक्तं वेदे च कृष्णेन परमात्मना ।
जन्मभोगावशेषे च सर्वेषां कृतकर्मणाम् ।
अनुरूपं हि तेषां च भारतेऽन्यत्र चैव हि ।
कर्मणा ब्रह्मशापं च कर्मणा च शुभाशिषम् ।
कर्मणा च महालक्ष्मीं लभेद्दैन्यं च कर्मणा ।
कोटिजन्मार्जितं कर्म जीविनामनुगच्छति ।
न हि त्यजेद्विना भोगं तच्छायेव पुरन्दर ।
कालभेदे देशभेदे पात्रभेदे च कर्मणाम् ।
न्यूनताधिकभावोऽपि भवेदेव हि कर्मणा ।
दिनभेदे कोटिगुणमसंख्यं वा ततोऽधिकम् ।
समे देशे च वस्तूनां दाने पुण्यं समं सुर ।
देशभेदे कोटिगुणमसंख्यं वा ततोऽधिकम् ।
समे पात्रे समं पुण्यं वस्तूनां कर्तुरेव च ।
पात्रभेदे शतगुणमसंख्यं वा ततोऽधिकम् ।
यथा फलन्ति सस्यानि न्यूनान्यप्यधिकानि च ।
कर्षकाणां क्षेत्रभेदे पात्रभेदे फलं तथा ।
सामान्यदिवसे विप्रदानं समफलं भवेत् ।
अमायां रविसंक्रान्त्यां फलं शतगुणं भवेत् ।
चातुर्मास्यां पौर्णमास्यामनन्तं फलमेव च ।
ग्रहणे शशिनः कोटिगुणं च फलमेव च ।
सूर्यस्य ग्रहणे वापि ततो दशगुणं भवेत् ।
एवमन्यत्र पुण्याहे फलाधिक्यं भवेदिति ।
यथा दाने तथा स्नाने जपेऽन्यपुण्यकर्मसु ।
एवं सर्वत्र बोद्धव्यं नराणां कर्मणां फलम् ।
यथा दण्डेन चक्रेण शरावेण भ्रमेण च ।
तथैव कर्मसूत्रेण फलं धाता ददाति च ।
यस्याज्ञया सृष्टमिदं तं च नारायणं भज ।
स्रष्टुः स्रष्टा च संहर्तुः संहर्ता कालकालकः ।
महाविपत्तौ संसारे यः स्मरेन्मधुसूदनम् ।
विपत्तौ तस्य सम्पत्तिर्भवेदित्याह शङ्‌करः ।
दत्त्वा शुभाशिषं चेष्टं बोधयामास नारद ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । चत्वारिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चत्वारिंशः सर्गः ।
देवतानां वचः श्रुत्वा भगवान् वै पितामहः ।
महिषी माधवस्यैषा स एव भगवान् प्रभुः ।
तस्य कोपाग्निना दग्धा भविष्यन्ति नृपात्मजाः ।
पृथिव्याश्चापि निर्भेदो दृष्ट एव सनातनः ।
सगरस्य च पुत्राणां विनाशो दीर्घदर्शीनाम् ।
पितामहवचः श्रुत्वा त्रयस्त्रिंशदरिंदमाः ।
देवाः परमसंहृष्टाः पुनर्जग्मुर्यथागतम् ।
सगरस्य च पुत्राणां प्रादुरासीन्महास्वनः ।
पृथिव्यां भिद्यमानायां निर्घातसमनिःस्वनः ।
ततो भित्त्वा महीं सर्वां कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् ।
सहिताः सागराः सर्वे पितरं वाक्यमब्रुवन् ।
देवदानवरक्षांसि पिशाचोरगपन्नगाः ।
न च पश्यामहेऽश्वं ते अश्वहर्तारमेव च ।
किं करिष्याम भद्रं ते बुद्धिरत्र विचार्यताम् ।
तेषां तद् वचनं श्रुत्वा पुत्राणां राजसत्तमः ।
पितुर्वचनमासाद्य सगरस्य महात्मनः ।
षष्टिः पुत्रसहस्राणि रसातलमभिद्रवन् ।
खन्यमाने ततः तस्मिन् ददृशुः पर्वतोपमम् ।
दिशागजं विरूपाक्षं धारयन्तं महीतलम् ।
धारयामास शिरसा विरूपाक्षो महागजः ।
खेदाच्चालयते शीर्षं भूमिकम्पस्तदा भवेत् ।
ते तं प्रदक्षिणं कृत्वा दिशापालं महागजम् ।
मानयन्तो हि ते राम जग्मुर्भित्त्वा रसातलम् ।
ततः पूर्वां दिशं भित्त्वा दक्षिणां बिभिदुः पुनः ।
दक्षिणस्यामपि दिशि ददृशुस्ते महागजम् ।
शिरसा धारयन्तं गां विस्मयं जग्मुरुत्तमम् ।
तं ते प्रदक्षिणं कृत्वा सगरस्य महात्मनः ।
षष्टिः पुत्रसहस्राणि पश्चिमां बिभिदुर्दिशम् ।
दिशागजं सौमनसं ददृशुस्ते महाबलाः ।
तं ते प्रदक्षिणं कृत्वा पृष्ट्वा चापि निरामयम् ।
खनन्तः समुपक्रान्ता दिशं सोमवतीं तदा ।
भद्रं भद्रेण वपुषा धारयन्तं महीमिमाम् ।
समालभ्य ततः सर्वे कृत्वा चैनं प्रदक्षिणम् ।
षष्टिः पुत्रसहस्राणि बिभिदुर्वसुधातलम् ।
ततः प्रागुत्तरां गत्वा सागराः प्रथितां दिशम् ।
रोषादभ्यखनन् सर्वे पृथिवीं सगरात्मजाः ।
ते तु सर्वे महात्मानो भीमवेगा महाबलाः ।
ददृशुः कपिलं तत्र वासुदेवं सनातनम् ।
हयं च तस्य देवस्य चरन्तमविदूरतः ।
प्रहर्षमतुलं प्राप्ताः सर्वे ते रघुनन्दन ।
ते तं हयहनं ज्ञात्वा क्रोधपर्याकुलेक्षणाः ।
खनित्रलाङ्‍गलधरा नानावृक्षशिलाधराः ।
अस्माकं त्वं हि तुरगं यज्ञीयं हृतवानसि ।
श्रुत्वा तु वचनं तेषां कपिलो रघुनन्दन ।
रोषेण महताऽऽविष्टो हुङ्‍कारं अकरोत् तदा ।
ततः तेनाप्रमेयेण कपिलेन महात्मना ।
भस्मराशीकृताः सर्वे काकुत्स्थ सगरात्मजाः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे चत्वारिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कार्यते ह्यवषः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः।।’’ 
तस्मातद्योगाय युज्यसव योगः कर्मसु कौशलम्।
, अच्  सन्धिः
अथ सन्धि प्रकरणम् -
उदाहरण - राम + आलयः = रामालयः 
दैत्य + अरिः = दैत्यारिः 
विष्णु + उदयः = विष्णूदयः 
श्री + ईशः = श्रीशः 
होतृ + ऋकारः = होत¤कारः  आदि।
उप + इन्द्रः = उपेन्द्रः 
एक + एकम् = एकैकम्
राज + ऐश्वर्यम् = राजैश्वर्यम्
लोके + अस्मिन् = लोकेऽस्मिन्
जैसे - यदि + अपि = यद् इ अपि = यद् यपि = यद्यपि
लेबल ,,, अच्  सन्धिः
 सन्धि प्रकरणम् अच् सन्धि ,हल्  सन्धिः,
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्स्वितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात !!
ऊँ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमही धियो यो नः प्रचोदयात् !
= तत्सत्यमस्तीति मां कथय
= क्षमे शरणं गच्छामि च
= अस्माकं दुर्बलताभ्यः बलं वर्धते
'= पितुः बालिका
श्री वी बालसुब्रमण्यम्
सम सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते यराम्।। ।।
ततो मां तत्‍वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्।। ।।
अविद्यमाने सामान्येऽप्यक्षरवर्णसामान्यान्निर्ब्रूयात् । न त्वेव न निर्ब्रूयात् ।
न संस्कारमाद्रियेत । विशयवत्यो हि वृत्तयो भवन्ति । यथार्थं विभक्तीः सन्नमयेत ।
आद्रियेत = आ + दृङ् आदरे   + विधिलिङ्
सन्नमयेत – सम् + णम प्रह्वत्वे  + णिच् + विधिलिङ् –“”
 प्रत्तम्अवत्तम्ṇ
 प्र + दा + क्त = प्र + द् + आ + त = प्र + द् + त् + त = प्र + द् + त = प्रत्तम् अवत्तम् ।द्दा 
अथाप्यस्तेर्निवृत्तिस्थानेष्वादिलोपो भवति । स्तः सन्तीति ।
अथाप्यन्तलोपो भवति गत्वा गतमिति ।
 गम् + क्त्वा = गत्वा । गम् + क्त = गतम्अनुदात्तोपदेशवनोतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति 
अथाप्युपधालोपो भवति जग्मतुर्जग्मुरिति ।
 ṇजग्मतुःजग्मुः ।
गम्लिट्जगाम , जग्मतुः,जग्मुः । गम् + लिट् = ज + गम् +  = जग्मतुः, जग्मुः ।अगम् गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङि 
अथाप्युपधाविकारो भवति राजा दण्डी इति 
 राजन् + सु = राजान् + स् [अराजन्सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ ] = राजान् = राजा दण्डिन् + स् = दण्डी ।
अथापि वर्णलोपो भवति “तत्त्वा यामि” इति ।
अथापिद्विवर्णलोपस्तृच इति ।
अथाप्यादिविपर्ययो भवति ज्योतिः घनः बिन्दुः वाट्य इति ।
 ṇज्योतिः , घनः , बिन्दुः ,वाट्यः ।
 स्तोकाःश्युतिर् क्षरणे , रज्जुःसृज विसर्गे, सिकताःकस विसर्गे,तर्कुकृती छेदने 
अथाप्यन्तव्यापत्तिर्भवति ।
हरासं वृद्धिं विनाशं च न परहृष्ये न च वयथे
 अन्तवन्ति च भूतानि गुणयुक्तानि पश्यतः
 दिवि संशरमाणानि हरस्वानि च महान्ति च
 धारयामि च चीराणि शानीं कषौमाजिनानि च
 न हृदयम अनुरुध्यते मनॊ वा; परिय सुखदुर्लभताम अनित्यतां च
इदम इदम इति तत्र तत्र तत तत; सवपरमतैर गहनं परतर्कयद्भिः
वायुपुराणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
कपित्थफलस्य भङ्गः नाम कपित्थं वर्तुलाकारं भवति तद् यदा भज्यते तदा अन्तः प्रायः रिक्तम् एव भवति अतः कपित्थभङ्गस्य अधिकं प्रयोजनं नास्ति इति । निराशा एव भवति इति कारणेन तत् तथा एव स्थापनीयम् यस्य विश्लेषणेन प्रयोजनं न भवति - इत्यस्मिन् अर्थे अस्य न्यायस्य प्रयोगः भवति । यथा मृच्छकटिके - <> जानन्नपि खलु जातिं तव न जानामि शीलविभवेन । तिष्ठतु ममैव मनसि किं कपित्थेन भग्नेन ॥६-२८ राजसेवकः चनरकः अपरं राजसेवकं वदति - तव जातिः का इति अहं जानामि परन्तु व्यर्थमेव तव अपमानः किमर्थम्? कपित्थभङ्गेन किम् ? तव नीचजातिः तथैव गुप्ता भवतु ।
"?=कपित्थभङ्गन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विप्रस्य दक्षिणे कर्णे । नित्यं तिष्ठंति देवताः ।
अग्निस्नान भस्मस्नान । अथवा करावें वायुस्नान ।
गुरुदेवता-दर्शनमात्रीं । तीर्थस्नानफळ असे ।
सरस्वति तं इह धातवे कः ॥
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढ़चेताः।
í óā íḥ áś áśḥ । अ॒ग्निर् होता॑ क॒विक्र॑तुः स॒त्यश् चि॒त्रश्र॑वस्तमः ।, - , ,,
áé á á ṅḥ । , ,
ú ā é óṣā ā́ á । उप॑ त्वाग्ने दि॒वेदि॑वे॒ दोषा॑वस्तर् धि॒या व॒यम् ।,,,
áā ḥ á । ,
मौनान्मुकः प्रवचनपटुर्वातुलो जल्पको वा धृष्टःपार्श्वे वसति च सदा दूरतश्चाऽप्रगल्भः।।
नवधन-मधुपानभ्रान्तसर्वेन्द्रियाणामविनयमनुमन्तुं नौतसहे दुर्जनाम्।।
उच्छिष्टम् अपि चामेध्यं ,भोजनं तामसप्रियम् । ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य ,श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धा-मयो अयं पुरुषो यो यच्-छ्रद्धः स एव सह  । ।
पुनरपि जन्मम ,पुनरपि मरणं
। स खल्वयं ब्राह्मणो यथा यथा व्रतानि बहूनि समादित्सते तथा तथा प्रमादकृतेभ्यो हिंसानिदानेभ्यो निवर्तमानस्तामेवावदातरूपामहिंसां करोति । सत्यं यथार्थे वाङ्मनसे । यथा दृष्टं यथाऽनुमितं यथा श्रुतं तथा वाङ्मनश्चेति । परत्र स्वबोधसंक्रान्तये वागुक्ता, सा यदि न वञ्चिता भ्रान्ता वा प्रतिपत्तिवन्ध्या वा भवेदिति । षा सर्वभूतोपकारार्थं प्रवृत्ता न भूतोपघाताय । यदि चैवमप्यभिधीयमाना भूतोपघातपरैव स्यान्न सत्यं भवेत्पापमेव भवेत्तेन पुण्याभासेन पुण्यप्रतिरूपकेण कष्टं तमः प्राप्नुयात् । तस्मात्परीक्ष्य सर्वभूतहितं सत्यं ब्रूयात् । स्तेयमशास्त्रपूर्वकं द्रव्याणां परतः स्वीकरणं, तत्प्रतिषेधः पुनरस्पृहारूपमस्तेयमिति । ब्रह्मचर्यं गुप्तेन्दियस्योपस्थस्य संयमः । विषयाणामर्जनरक्षणाक्षयसङ्गहिंसादोषदर्शनादस्वीकरणमपरिग्रह इत्येते यमाः । ते तु –
।
सह - अव्ययम् , सुपा - तृतीयैकवचनम्
सुपिति वर्तते। सुपिति सह इति सुपा इति च त्रयम् अपि अधिकृतं वेदितव्यम्। यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, तत्र इदम् उपस्थितं द्रष्टव्यम्। वक्ष्यति द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्ताऽपन्नैःइति। द्वितीयान्तं श्रितादिभिः सह समस्यते, कष्टं श्रितः कष्टश्रितः। सहग्रहणं योगविभागार्थम्, तिङापि सह यथा स्यात्। अनुव्यचलत्। अनुप्रावर्षत्।
न्यासः 
सह इति योगो विभज्यते । सुबन्तं समर्थेन सह समस्यते । योगविभागस्येष्टसिद्ध्यर्थत्वात्कतिपयतिङन्तोत्तरपदोऽयं समासः । स च छन्दस्येव । पर्यभूषयत् । अनुव्यचलत् । सुपा सुप्सुपा सह समस्यते । समासत्वात्प्रातिपदिकत्वम् ॥
सह सुपा - योगो विभज्यत इति ।सुबामन्त्रितो — -॑ इत्यतः सुबित्यनुवर्तते, तदाह — -सुबन्तमिति । समस्यत इति । सपूर्वादस्यतेः कर्णि तङ् । आचार्येणेति शेषः । समर्थेनेति तु सहयोगे तृतीया । समसनक्रियां प्रति सुबन्तं कर्म, न तु कर्तृ । यद्यपि सुबन्तस्य कर्तृत्वाभ्युपगमेऽपिउपसर्गादस्यत्यूह्योः॑ इति वार्तिकेन समस्यत इत्यत्रात्मनेपदं लभ्यते, तथापि समास इति व्याख्येयग्रन्थे कर्तरि घञ् दुर्लभः । बाहुलकं तु अगतिकगतिरिति कर्मत्वाभ्युपगम एव ज्यायान् । स चेति । एतदपि योगविभागस्येष्टसिद्ध्यर्थत्वादेव लभ्ते । छन्दस्येवेति । यदि लोकेऽपि स्यात्तर्हि यत्प्रकुरुते इत्यादौ स्वाद्युत्पत्तिः स्यात् । लिङ्गसर्वनामनपुंसकतामभ्युपेत्यस्वमोर्नपुंसकात् इति लुकि कृतेऽपिह्यस्वो नपुंसके — -॑इति ह्यस्वः स्यादित्यादि दूषणंकर्मणा यमभिप्रैती॑ति सूत्रेऽस्माभिरुद्भावितम् । अनुव्यचलदिति । सुबित्येकत्वस्य विवक्षितत्वात्पर्यायेण समासो बोध्यः । समासान्तोदात्तत्वे शेषनिघात इतिकुगति — -॑ इति सूत्रे कैयटः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१११ उपमण्डलानि
११२ लोकसभाक्षेत्राणि
११३ विधानसभाक्षेत्राणि
१५ आहारपद्धतिः
१७ प्रेक्षणीयस्थानानि
२२ शैक्षणिकसंस्थाः
२३ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
२९ भारत-देशे आङ्लशासनस्य प्रभावः
३१ सन्दर्भः
स्वतन्त्रयप्राप्त्यनन्तरं पण्चाशत्वर्षत्मकविकासयात्रावां भरतेन अनेकाः सिद्भ्यः समवाप्ताः । तासु समस्यासु साम्प्रतं दरिद्रता, निर्व्यवसार्यताविषये विचारः क्रियते । तदूभे समस्ये भारतस्यात्यन्तमहत्तवपरिपूर्ण विद्येते । तथा तु समाजे प्राथमिकानिवार्यरूपेण प्रापणीयत्वेन भोजनभूषारोग्यावासशिक्षादि वर्तन्ते । एभिर्वण्चतदारूनव्यापकस्थितौ संस्थिताः जनाः दरिद्रता समस्याग्रस्ताः इति कथ्यन्ते ।
परिपूर्णारोग्यप्रद-संतोषप्रद-रुच्यनुसाराअ अहारप्राप्तावसमर्थता, अल्पक्किसितविस्तारे निवासः विविधैः रोगैः प्रताडितायस्था दरिद्रता इति कथ्यते । गुजरातराज्ये दरिद्रताक्रान्तानां जनानां प्रमणं  अस्ति । अर्थात्  लक्षपरिमिता; जनास्सन्तिः दरिद्रताग्रस्ताः गुर्जरराज्ये ।
दरिद्रतामापनम्[सम्पादयतु]
अतः एताद्रूशानां यः जनः प्रतिदिनं पोषणक्षमाहारप्राप्तासमधौ भवति सः दरिद्रः । दरिद्रताक्रान्तानां जनानां यथार्थ गणना यथा स्यात् तथाविधम् आयोजनं काले-काले कर्त्त्व्याम् । तत्रैकः केनाप्येकेन कुटुम्बेन विविधवस्तुनां क्रयणार्थक्रुतव्ययेन । द्वितीयन्तुप्रकारः कौटुम्बिकायेन ।
निरपेक्षत्वं दरिद्रत्वम्[सम्पादयतु]
विद्या उद्योगः च
रुचयः, इष्टत्मानि, विश्वासः
वि-पत्रसङ्केतः 
मम शालाभ्यासम् होसुरु नगरमेव अकरोत् । मम पदवीपूर्व शिक्षणम् महरिषि विद्या मन्दिर् अपतत् । अहम् क्रिस्त् कालेज् १ बिकाम् ई विभाग पतामि ।
मम शिक्षाभासम् क्रिस्त् कालेज् से अधिकम् प्रियाकरम् अस्ति । अत्र मे बहु मित्रः अस्ति ।
तानि बहु बाषम् भाशसे ।
मम अभ्यासम् संगीत श्रवनम् , पुस्तकम् पतनम् इति । मम प्रियस्य पुस्तकम् भगवद् गीत इति ।
ये हिन्दु धर्म श्रेष्ठ पुस्तकं इति । अस्मिन् अष्टा दश अद्यायाः सन्ति । अस्मिन् ७०० स्लोकः सन्ति ।
भगवद् गीत समस्त उपनिषदानि सारम्षम् इति । मनुष्याः जीवने येण केन प्रहारेण कथं स्थातव्यं इति ते कथयन्ति ।
भगवद् गीत समस्त प्रष्नेन उत्तरम् ददति ।
वियद्गङ्गा अस्माकम् तारासङ्घः अस्ति। अस्याम् द्विशतार्बुदनक्षत्राणि सन्ति।ववियद्गङ्गा चक्राकारा अस्ति। नक्षत्राणां जननस्य, विकासस्य तथा अवसानस्य च अवधिः दीर्घकालिकः भवति। अतः इदृशीक्रियाः अस्माकं जीवितकाले ज्ञात्वा, स्वसिद्धान्तानां यथार्थायथार्थयोः परिशीलनन्तु दुष्करं भवति इति । तन्त्राज्ञानानां यन्त्राणाञ्च साहाय्यम् आसीत् तथापि २-३ शतमानेषु सूपर् नोवा एकमपि वीक्षणार्थं न प्राप्तम् चेत् अवधिः अल्पः इति ज्ञायते एव । क्रिश१९८७तमे संवत्सरे सूपर् नोवा स्फोटितः । अस्माकम् आकाशगङ्गायाः समीपस्था लार्जम्याजलानिक् क्लौड् आकाशगङ्गायाः दूरं १,८६,००० प्रकाशवर्षाणि इति उद्घुष्टवान् । अस्य अवकाशस्य उपयोगं सर्वे खगोलज्ञाः स्वीकृतवन्तः। अस्य केन्द्रस्य द्रव्यराशिः विस्फोट्य बहिरागतः। बहिरागतशक्तेः गणनां कृतवन्तः। ईदृशगणनानि परिशीलयितुं प्रकृतिः विस्मयरीत्या प्रयोगशालाः दत्ता । एताः एव आकाशगङ्गाः इति । एतासु द्वौ विभागौ भवतः। प्रथमं मुक्तः, द्वितीयं गोलाकारस्य गुच्छाः इति । नक्षत्राणां प्रसरणाधारेण विभागः कृतः। एतासां दर्शनं दूरदर्शकादिभिः साहाय्यैः कर्तुं शक्यते। अस्माकम् आकाशगङ्गायै अत्यन्तगतनां नक्षत्राणां प्रतिनक्षत्रं कान्तिमन्तं वर्णसूचकञ्च मापयित्वा तेषां हेच् आर् नक्षत्रमानचित्रम् उत्पादयितुं शक्यते। अनेन केचन गुच्छेषु नीलनक्षत्राणाम् अभावः दृश्यते। केषुचित् गुच्छेषु नीलनक्षत्रैः विना रक्तदैत्याः दृश्यन्ते । अनेन क्रमेण एतासां आकाशगङ्गानां वैविध्येन दूरम्, वयः, अत्र प्रसरितविन्यासञ्च अभिज्ञापयितुं शक्यते। ईदृशाध्ययनेन शाप्ले नामकविज्ञाने सौरमण्डलं आकाशगङ्गायाः केन्द्रे नास्तीति अंशः ज्ञातुं सुलभमासीदिति।
आकाशगङ्गानां विशेषतया अध्ययनं कृत्वा, एड्विन् हबल् इत्यनेन विभागः कृतः। ते विभागाः क्रमशः एवं भवन्ति, गोलाकारः, तिर्यक्पट्टः ,दीर्घवृत्ताकारः, अनिर्दिष्टाकारः  इति।
गोलाकाशगङ्गासु निरन्तरतया नक्षत्राणां रचना भवती । तिर्यक्पट्टे अपि नक्षत्राणां रचना भवति। दीर्घवृत्ताकारस्य आकाशगङ्गासु अन्तर्नाक्षत्रिक अनिलस्य धूलेः च अभावः भवति।
आकाशगङ्गाः[सम्पादयतु]
क्रियाशीलाः आकाशगङ्गाः[सम्पादयतु]
कासाञ्चन आकाशगङ्गानां सामान्याकाशगङ्गानम् अमपेक्षया प्रकाशस्याधिक्यमस्ति। केन्द्रभागः नक्षत्रमिव बिन्दुसदृशः भवति । रोहिते व्यत्यासो भवति । मध्यभागात् तदा तदा वस्तु बहिरागच्छति । क्रियाशीलाकाशगङ्गाः इति एतासां विभागः कृतः। एतासु सैफर्ट आकाशगङ्गा, रेडियो आकाशगङ्गा, एन् आकाशगङ्गा इत्याद्यः भवन्ति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
एकः विख्यात राजनीतिज्ञः अस्ति।
[[उत्तरप्रदेशराज्यम्उत्तरप्रदेशराज्यम्]]
[[उत्तरप्रदेशराज्यम्]]
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति आग्रामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति आग्रानगरम् ।
उत्तरप्रदेशस्य ७५मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति एतत् मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य उत्तरभागे मथुरामण्डलं, दक्षिणे राजास्थानस्य धौलपुरमण्डलं, पूर्वभागे फिरोझाबादमण्डलं, पश्चिमे राजास्थानस्य भरतपुरमण्डलं च सन्ति।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
आग्रामण्डले ६ उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
अत्र १५ उपविभागाः अपि सन्ति ।
लोकसभाक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले त्रीणि लोकसभाक्षेत्राणि सन्ति । तानि-
विधानसभाक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
अत्र नव विधानसभाक्षेत्राणि सन्ति। तानि-
३) एतमादपुरम्
५) आग्राकण्टोन्मेण्ट्
६) आग्रापूर्वम्
७) आग्रापश्चिमम्
नद्यः[सम्पादयतु]
प्राकृतिकविशेषाः[सम्पादयतु]
भाषाः[सम्पादयतु]
वेशभूषणानि[सम्पादयतु]
प्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
उद्यमाः[सम्पादयतु]
शैक्षणिकसंस्थाः[सम्पादयतु]
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
आचार्य देवव्रतः सम्प्रति भारते हिमाचल प्रदेशस्य राज्यपालः अस्ति। पूर्वे सः हरियाणा राज्यस्य कुरुक्षेत्रे एकस्य गुरुकुलस्य आचार्यः आसीत।
सन्दर्भे[सम्पादयतु]
कविपरिचयः[सम्पादयतु]
आचार्यज्ञानसागरः १८९१ तमे ईशवीयाब्दे राजस्थानस्य सिकरमण्डलस्थे राणैलीग्रामे जैनवैश्यपरिवारे जनी लेभे । जनकोऽस्य चतुर्भुजो जननी च धृतवारीदेवी । कविरयं १९५९ तमे ई०वर्षे जैनमुनिदीक्षां प्राप्तवान् । ततः पूर्वम् अस्य भूरामलशास्त्रीति नाम आसीत् । अयं १९७३ ई०वर्षे पार्थिवदेहं त्यक्तवान्।
रचनापरिचयः[सम्पादयतु]
आचार्यज्ञानसागरो जयोदयं वीरोदयं सुदर्शनोदयं समुद्रदत्तचरितं चेति महाकाव्यचतुष्टयं प्रणीतवान् ।
जयोदयम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् महाकाव्ये अष्टाविंशतिसर्गेषु हस्तिनापुरनरेशस्य जयकुमारस्य जीवनचरितं वर्णितम् । जयकुमारस्य विवाहः काशीराजकन्यया सुलोचनया सह बभूव । जयकुमारो धीरोदात्तनायकः । जिनेन्द्रोपासकः सच्चरित्रोऽयं राजा लोकस्यासारतामनुभुय पत्न्या सह तपश्चकार । शरीरत्यागानन्तरं ताभ्याम् उत्तमगतिर्लब्धा ।
विरोदयम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् महाकाव्ये २२ सर्गाः सन्ति । अत्र तीर्थङ्करस्य महावीरस्य जीवनचरितम् उपदेशाश्च वर्णिताः । तेन सह इन्द्रभूत्यादीनां चरितान्यपि वर्णितानि । कविरत्र जैनधर्मस्य तदनुयायिनाञ्च वर्तमानदशाया अपि यथार्थंचित्रणं कृतवान् ।
सुदर्शनोदयम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् महाकाव्ये महावीरस्वामिनः समकालिकस्य वैश्यपुत्रस्य सुदर्शनस्य चरितमुपनिबद्धम् अत्र सुदर्शनस्य जितेन्द्रियतायाः वैराग्यादीनां विशेषतानाञ्च हृद्यं वर्णनमस्ति । केवलज्ञानमवाप्य स कर्मक्षयानन्तरम् मोक्षमाप्नोति ।
समुद्रदत्तचरितम्[सम्पादयतु]
नवसर्गात्मके समुद्रदत्तचरिते नायकस्य समुद्रदत्तस्य विविधजन्मनां चरितानि वर्णितानि । अन्तिमजन्मनि केवलज्ञानमवाप्य स मुक्तिं लभते ।
आचार्यज्ञानसगर उद्भटो जैन दार्शनिकः रससिद्धः कविश्च । उत्कृष्टमस्य कवित्वम् । अनेन यद्यपि जैनसिद्धान्तानां प्रचाराय काव्यरचना कृता तथापि उपदेशबाहुल्येन काव्यत्वस्य अपकर्षो न जातः । अनेन सरलया शैल्या जैनदर्शनसिध्दान्ताः काव्यरोपे प्रस्तुताः ।
ज्ञानसागरस्य भाषाविलासः परमरमणीयः । अस्य भाषा सरसा परिष्कृता, प्राञ्जला, प्रौढा, पाण्डित्यपूर्णा हृद्यानवद्या च । भाषायां लावण्यं माधुर्यं गाम्भीर्यं च सर्वत्र राजन्ते ।
ज्ञानसागरस्य महाकाव्येषु शान्तिरसस्यैव प्राधान्यम् । सर्वे नायकाः धीरप्रशान्ताः । जीवनस्य असारताम् अनुभूय ते विरक्ता भवन्ति । श्रृङ्गारकरुणादीनां रसानामङ्गत्वेन पारिपाको जातः ।
ज्ञानसागराय श्रीहर्षस्य अलंकृतकाव्यशैली रोचते । अयं विभन्नानाम् अलङ्काराणां विन्यासे परमनिपुणः । अनेन स्वकाव्ये प्रायशः सर्वत्रैव अलङ्कार प्रयोगः कृतः । कलापक्षस्य प्राधान्यादस्य अल्ङ्कारप्रयोगे न स्वाभाविकः । स कलाप्रदर्शनहेतुकः प्रतीयते । श्लेषोऽस्य प्रियोऽलङ्कारः । कविरयं स्वस्य काव्यविष्यकमान्यतां श्लेशोपमया व्यनक्ति -
एते त्रयः अपि मतत्रयस्थापकाः इत्यपि अभिधीयन्ते ।
आजाद हिन्द फौज्  इत्यस्य नेतृत्वं यदा सुभाषचन्द्र बोस् इत्यस्य हस्ते आसीत्, तदा भारते हिन्दछोडो इति आन्दोलनं चलति स्म । [१] तदानीन्तने काले सुभाषचन्द्र बोस् इत्यनेन भारतस्य स्वतन्त्रतायैै जापान-देशस्य सेनायाः सहाय्येन ब्रिटिश्-शासकैस्सह युद्धस्य सज्जता कृता । १९४३ तमे वर्षे जुलाई-मासे आजाद हिन्द फौज् इत्यस्य नेतृत्वं सुभाषचन्द्र बोस् इत्यनेन स्वीकृतम् । तस्मात् दिनात् आजाद हिन्द फौज् इत्यस्य रचना, भारतस्य स्वातन्त्र्यप्रयासः दृढः अभवत् ।
भारत-देशे आङ्लशासनस्य प्रभावः[सम्पादयतु]
ब्रिटिश्-देशात् पाश्चात्याः वाणिज्यार्थं भारतमागताः ।[२] तैः स्वव्यापाराय 'ईस्य इन्डिया' इत्यस्याः संस्थायाः स्थापना कृता । अस्याः समित्याः वा संस्थायाः माध्यमेन आङ्ग्लजनाः भारत-देशे आधिपत्यं स्थापयामासुः । अपि च 'इस्ट इन्डिया' इत्यस्याः संस्थायाः अधिकारिणः भूमिकरं गृह्णन्ति स्म । सर्वप्रथमं तैः बंङ्गालप्रान्ते भूसत्त्वप्राप्त्यर्थम् अधिकारः प्राप्तः । ते च तत्रस्थैः अधिकारिजनैः सह मिलित्वा भूसत्त्वंं स्वीकुर्वन्ति स्म, तत्रस्थाः नवाब प्रजाः च पालयन्ति स्म । अनेन प्रकारेण तत्र द्वीमुखिशासनपद्धत्याः प्रारम्भः अभवत् । द्विमुखिशासनपद्धत्यनुसारेण समितिसेवकाः कृषकेभ्यः बलात् करं गृह्णन्ति स्म । अतः कृषकाः अपि त्रस्ताः भवन्ति स्म । पुनरियं संस्था करद्रव्येन वाणिज्यं कृत्वा धनम् एकत्रितं करोति स्म, अल्पमूल्यानां वस्तूनाम् उच्चमूल्यैः विक्रयं च करोति स्म । अस्मात् कारणात् देशस्य वस्त्रव्यापारः ध्वस्तः अभवत् । [३] निर्धनकर्मकराः स्वोदरपूर्त्यर्थं महानगराणि च अगच्छन्, अन्ये कर्मकराः अकर्मण्याः च अभवन् । अनेन प्रकारेण अस्माकं भारत-देशस्य वाणिज्यं वैदेशिकानां हस्ते पातितम् ।
आङ्ग्लशासकानां वाणिज्यशासननीतिभिः भूस्वामिनः, व्यापारिवर्गाः, शिक्षितजनाः, मध्यमवर्गीयाः, सर्वकारकर्मचारिवर्गीयाः च जनाः उत्पन्नाः जाताः । तदानीन्तने काले भारतीयप्रजासु स्वतन्त्रतायाः वाणिविकास वर्तमानपत्राणि प्रचलितानि ।[४]
समाजे प्राचीप्रथायाः स्थाने नवीनप्रथायाः उदयः जातः । अस्याः प्रथायाः प्रवर्तकः राजा राम मोहनराय इत्ययम् आसीत् । तेन महाभागेन सह लोर्ड विलियम् बेन्टिक् इतीयमपि समाजे नवीनप्रथायाः प्रसारे सहयोगम् अकरोत् । राजा राममोहनः सतीप्रथायाः विरोधं कृतवान् । पुनर्विवाहप्रथायाः, कन्याभ्रूणहत्यायाः च प्रतिबन्धम् अकरोत् तदर्थं नियमान् च अरचयत् ।[५]
भारतदेशे आङ्ग्लसर्वकारस्य शासनव्यवस्था आङ्ग्लभाषायां प्रचतति स्म । अतः आङ्ग्लभाषायाः आवश्यकता जाता । तस्मात् कारणात् भारते आङ्ग्लशिक्षाप्रारम्भः अभवत् । प्रारम्भे मद्रास  मुम्बई-कोलकातादि महानगरेषु विश्वविद्यालयानां स्थापना अभवत् ।
भारते धर्मोत्थान इति आन्दोलनाय यवनसमाजः, ब्रह्मसमाजः, प्रार्थनासमाजः, आर्यसमाजः, रामकृष्णमिशन्-थियोसोफिकल् सोसैटि इति एतादृशीनां संस्थानां प्रादुर्भावः जातः ।[६]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
'भारतस्य आधुनिकयुगः ]]
साक्षात् उपरि गच्छतु
गुजरातराज्ये प्रवहन्ती काचित् नदी।
'गुजरातराज्यस्य नद्यः]] 'भारतीयनदीसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]] 'अन्यभाषायां सारमञ्जूषा]]
९ २००९ 
सः विख्यातः वैज्ञानिकः।
'विदेशीयव्यक्तिसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]] 'अन्यभाषायां सारमञ्जूषा]]
१७ १८८८
१७ १९६९ 
सः विख्यातः पुरुषः।
'विदेशीयव्यक्तिसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]]
'अन्यभाषायां सारमञ्जूषा]] 'जर्मनी-देशस्य व्यक्तयः]]
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
संरक्षिताऽऽवल्यः 
३० मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
लकुचसस्यस्य शाखा, फलं चापि
अयम् अपि भारते वर्धमानः उपयुज्यमानः च सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एतत् लकुचम् आङ्ग्लभाषायांइति वदन्ति । अस्य लकुचस्य वैज्ञानिकं नाम अस्तिइति । लकुचम् आम्लरुचियुक्तम् इति कारणतः प्रतिदिनम् अपि भोजने अस्य उपयोगः भवति एव । कुत्रचित् लकुचस्य फलस्य अपि उपयोगं कुर्वन्ति । अन्यथा आवर्षम् उपयोगार्थं चूर्णीकृत्य रक्षन्ति । सारस्य, क्वथितस्य, व्यञ्जनस्य, उपसेचनस्य वा निर्माणे लकुचस्य उपयोगः क्रियते । कुत्रचित् तिन्त्रिण्याः स्थाने लकुचस्य चूर्णस्य एव उपयोगः क्रियते प्रतिदिनं पाके ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य लकुचस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
एतत् लकुचं गुरु, रूक्षम्, उष्णं च । अस्य रुचिः आम्ल–मधुर–कषायमिश्रिता ।
“आमं लकुचमुष्णं च गुरु विष्टम्भकृत् तथा ।
मधुरं च तथाम्लं च दोषत्रितयरक्तकृत् ॥
शुक्राग्निनाशनं वापि नेत्रयोरहितं स्मृतम् ।
कफवह्निकरं रुच्यम् अवृष्यं विष्टम्भकं च तत् ॥“ 
१ लकुचम् एतत् मलम् अवरुणद्धि ।
३ लकुचं जीर्णशक्तिं नाशयति ।
४ लकुचं नेत्रयोः अहितम् ।
५ सुपक्वं फलं यद्यपि अत्यन्तं रुचिकरं तथापि रक्तदूषणं करोति ।
६ लकुचं गुरु, रूक्षम्, उष्णं च इति कारणात् अधिकप्रमाणेन सेवनं न हिताय ।
७ लकुचम् आम्ल–मधुर–कषायमिश्रितं रुचियुक्तम् इति कारणात् त्रिदोषप्रकोपं  करोति ।
"?=लकुचम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
च्चित्तस्तन्मयो भवति गुह्यमेतत्सनातनम्[]
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
विद्या धनं सर्वे धनं प्रधानम् 
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च 
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी 
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव चनिर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी 
पूर्वम् ३।२।६९
अनन्तरम् ३।२।७१
दुहः कब् घश्च॥ ३।२।७०
काशिका-वृत्तिः
दुहः कब् घश् च ३।२।७०
दुहेर् धातोः सुप्युपपदे कप् प्रत्ययो भवति, घकारश्चान्तादेशः। कामदुघा धेनुः। अर्घदुघा। धर्मदुघ।
दुहः कब्घश्च। , ३।२।७०
दुहः कब्धश्च ७८९, ३।२।७०
दुहः कुब्धश्च। सुप्युपपदे दुहेः कप्स्यात्, प्रकृतेर्घश्चान्तादेश इत्यर्थ-। कामदुघेति। "धेनु"रिति शेषः। कामम् = अपेक्षितं दुग्धे इति विग्रहः।
दुहः कः द्व्यश्च ६५४, ३।२।७०
अन्ये च मुनयो ब्रह्मन्ब्रह्मरातादयोऽमलाः ।
शिष्यैरुपेता आजग्मुः कश्यपाङ्गिरसादयः ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः,, !
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
तदा विवेकनिम्नङ्कैवल्यप्राग्भारञ्चित्तम्।
श्रीभैरवः ।
त्र्यम्बकं चारविन्दं च रविलोहं रविप्रियम् ।
म्लेच्छं नेपालकं चेति तयोर्नेपालमुत्तमम् ।
सुस्निग्धं मृदुलं शोणं घनघातक्षयं गुरु ।
क्षालितं च पुनः कृष्णम् एतन्म्लेच्छकताम्रकम् ।
पाण्डुरं कृष्णशोणं च लघु स्फुटनसंयुतम् ।
रूक्षाङ्गं सदलं ताम्रं नेष्यते रसकर्मणि ।
नु शुद्धं न मृतं ताम्रं तेन संशोध्य मारयेत् ।
निक्षिप्तं महिषीतक्रछगणे सप्तवारकम् ।
पञ्चदोषविनिर्मुक्तं सप्तवारेण जायते ।
ताम्रनिर्दलपत्त्राणि लिप्त्वा निम्बवसिन्धुना ।
निम्ब्वम्बुपटुलिप्तानि तापितान्यष्टवारकम् ।
कुमारीपत्रमध्ये तु शुल्वपत्रं निवेशितम् ।
पुटितं दोषनिर्मुक्तं पाण्डुरं च प्रजायते ।
इत्थं विशोधितं ताम्रं सर्वदोषविवर्जितम् ।
भवेद्रसायनकरं देहलोहकरं परम् ।
इमां शुद्धिं विजानीयाच्छिवो वा नन्दिकेश्वरः ।
सर्वदोषविनिर्मुक्तं भवेदमृतसन्निभम् ।
लिप्त्वा प्रताप्य निर्गुण्डीरसैः सिञ्च्यात् पुनः पुनः ।
खटिकां लवणं तक्रैरारनालैश्च पेषयेत् ।
षड्वारम् अम्लतक्रान्तर् निर्गुण्ड्याश्च विशुद्धये ।
गोमूत्रेण पचेद्यामं ताम्रपात्रं दृढाग्निना ।
शुध्यते नात्र सन्देहो मारणं चाप्यथोच्यते ।
गन्धेन ताम्रतुल्येन ह्यम्लपिष्टेन लेपयेत् ।
पिष्ट्वा पिष्ट्वा पचेद्रुद्धं सगन्धं च चतुष्पुटैः ।
सितशर्करयाप्येकं पुटं देयं मृतं भवेत् ।
ताम्रस्य लेपयेत् पिष्टिं रुद्ध्वा गजपुटे पचेत् ।
एवं सप्तपुटैः पक्वं ताम्रभस्म भवेद् ध्रुवम् ।
आदौ मूषान्तरे क्षिप्त्वा धुत्तूरस्य तु पत्रकम् ।
तत्पृष्ठे मर्दितं ताम्रं पूर्वतुल्यं च गन्धकम् ।
स्वाङ्गशीतं ततश्चूर्णं मृतं भवति निश्चितम् ।
ताम्रपादेन सूतेन सार्द्रं पत्रं प्रलेपयेत् ।
यामैकं ताम्रपाकेन भस्मीभवति निश्चितम् ।
ताम्रभस्म 
द्वयोस् तुल्ये ताम्रपत्रे स्थाल्या गर्भे निरोधयेत् ।
चतुर्यामं पचेच्चुल्ल्यां पात्रपृष्ठे सगोमयम् ।
जलं पुनः पुनर्देयं स्वाङ्गशीतं विचूर्णयेत् ।
म्रियते नात्र सन्देहः सर्वयोगेषु योजयेत् ।
वङ्गं घोषं गजं तीक्ष्णसारं कान्तं च षट् समान् ।
वङ्कनालेन तावत्तद्यावदर्कोऽवशिष्यते ।
द्विगुणं गन्धकं लिप्त्वा बलेस्त्र्यंशं च पारदम् ।
जम्बीरजैर्वा लिकुचनीरैः सम्यक् प्रमर्दयेत् ।
उपरिष्टात्ताम्रघटीम् अधोवक्त्रां निधाय च ।
अतिप्रयत्नाल्लिम्पेत् तां यथा वारा न भिद्यते ।
दिनानि षट् समादाय स्वाङ्गशीतं तु पात्रकम् ।
निर्भिद्य शुल्वं गृह्णीत मृतं सूतेन यत्नतः ।
नानाविधं मृतं ताम्रं शुद्ध्यर्थं भागपञ्चकम् ।
भागैकं श्वेतकाचं च भागं श्वेतं च टङ्कणम् ।
मूषायां मिश्रितं क्षिप्त्वा भागैकं चाभ्रपत्रकम् ।
निर्दोषं तु भवेत्ताम्रं सर्वरोगहरं भवेत् ।
तद्गोलं सूरणस्यान्तः रुद्ध्वा सर्वत्र लेपयेत् ।
शुष्कं गजपुटे पच्यात्सर्वदोषहरं भवेत् ।
वान्तिं भ्रान्तिं विरेकं च न करोति कदाचन ।
ताम्रपत्राणि संछाद्य स्थालीमध्ये निरुध्य च ।
तद्भस्म वल्लमात्रं हि ताम्बूलीदलवेष्टितम् ।
ज्वरं विनाशयेन्न्ःणां शूलाध्मानसमन्वितम् ।
विषं गरं च वेगेन वामयत्येव निश्चितम् ।
पथ्यमत्र प्रदातव्यं गव्यं तक्रं च भक्तकम् ।
अतिरेकेऽतिवान्तौ च समोहे चातिमात्रके ।
तत्तदौचित्ययोगेन कुर्याच्छीतां प्रतिक्रियाम् ।
यद्वा बिल्वभवं क्वाथं सितया सह पाचयेत् ।
शुल्बतुल्येन सूतेन बलिना तत्समेन च ।
तदर्धांशेन तालेन शिलया च तदर्धया ।
विधाय कज्जलीं श्लक्ष्णां भिन्नकज्जलसन्निभाम् ।
कज्जलीं ताम्रपत्राणि पर्यायेण विनिक्षिपेत् ।
गुल्मप्लीहयकृत्क्षयाग्निसदनं मेहं च मूलामयं दुष्टां च ग्रहणीं हरेद्ध्रुवमिदं सर्वामयध्वंसनम् ।
ऊर्ध्वाधःपरिशोधनं च विषहृत्स्थौल्यापहं क्षुत्करं दुर्नामक्षयपाण्डुरोगशमनं नेत्र्यं परं लेखनम् ।
चतुर्थोऽध्यायः
अध्याय ४ - रुचकयोगफलम्
अध्याय ४ - पञ्चमहापुरुषभङ्गयोगः
अध्याय ४ - उभयचरीयोगफलम्
अध्याय ४ - सिंहासनयोगः
अध्याय ४ - ध्वजयोगः
अध्याय ४ - हंसयोगः
अध्याय ४ - कारिकायोगः
अध्याय ४ - चतुःसागरयोगः
अध्याय ४ - अपरः प्रकारः
अध्याय ४ - अमरयोगः
अध्याय ४ - चापयोगः
अध्याय ४ - दण्डयोगः
अध्याय ४ - अरिष्टयोगः
अध्याय ४ - जारजयोगः
अध्याय ४ - धनभावविचारः
अध्याय ४ - सहजभावविचारः
अध्याय ४ - सुतभावविचारः
अध्याय ४ - रिपुभावविचारः
अध्याय ४ - तत्रादावरिष्टभङ्गविचारः
अध्याय ४ - भाग्यभवनविचारः
अध्याय ४ - एकादशभावः
अध्याय ४ - सर्वग्रहाणां दृष्टिः
अध्याय ४ - जन्मपत्रिकानामानि
अध्याय ४ - शब्दज्ञानम्
अध्याय ४ - तत्रादौ सूर्यचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रचक्रम्
अध्याय ४ - बुधचक्रम्
अध्याय ४ - गुरुचक्रम्
अध्याय ४ - शनिचक्रम्
अध्याय ४ - अथापरः प्रकारः
अध्याय ४ - राहुचक्रम्
अध्याय ४ - अश्वचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रकालानलचक्रम्
अध्याय ४ - रश्मिकरणविधिः
अध्याय ४ - स्थानदिफलम्
अध्याय ४ - दिग्बलम्
अध्याय ४ - मासपतिबलम्
अध्याय ४ - अयनादिबलम्
अध्याय ४ - चेष्टाबलम्
अध्याय ४ - दृष्टिबलम्
अध्याय ४ - अष्टवर्गफलम्
अध्याय ४ - नैसर्गिकायुः
अध्याय ४ - अंशयुः
अध्याय ४ - ग्रहायुः
अध्याय ४ - लग्नायुर्दायः
गगनगपरिदृष्टया राशिखेटस्वभावैः सकलमपि विचिन्त्यं सत्त्वयोगात्सुधीभिः ।
नानाकलाकौशलवाग्विलासैः सर्वोद्यमैः साहसकर्मभिश्च ।
बलान्विताद्वर्गपतेस्तु यद्वा वृत्तिर्भवेत्तस्य खगस्य पाके ।
सत्त्वाधिकत्वं च सदा सुरम्यं पुष्टत्वमङ्गे मनसः प्रसादः ।
नूनं नराणां विषयातिशक्तिर्दूरे निवासः सहसा कदाचित् ।
शिल्पेऽभ्यासः साहसं सर्वकार्ये विद्वद्वृत्त्या जीवनं मानवानाम् ।
नानाधनाभ्यागमनानि पुंसां विचित्रवृत्त्या नृपगौरवं च ।
दाने साधुनि वै यथा विनयतां कामं धनाभ्यागमं नानामानवनायकादिविरलं विस्तीर्णशीलं यशः ।
खेदं वादभयं च धान्यधनयोर्हानिं स्वमुच्चैर्मनश्चित्तोद्वेगसमुद्भवेन चपलं शीलं च नो निर्मलम् ।
शनैश्चरो नीचतरप्रकारैः कुर्यान्नराणां खलु कर्मवृत्तिम् ।
कर्मस्वामी ग्रहो यस्य नवांशे परिवर्तते ।
तत्तुल्यकर्मणा वृत्तिं निर्दिशन्तु मनीषिणः ।
तुङ्गे पतङ्गे स्वगृहे त्रिकोणे स्यादर्थसिद्धिर्निजबाहुवीर्यात् ।
कुरुते कमलारोग्यपुत्रमानादिकं फलम् ।
यदि राहुर्भवेत्तस्य क्षणे वृद्धिः क्षणे क्षयः ।
पाताले चाम्बरे पापो द्वादशे च यदा स्थितः ।
पितरं मातरं हन्ति देशाददेशान्तरं व्रजेत् ।
मकरे च यदा शुक्रो भुङ्गे नाशं पितुर्धनम् ।
राहुश्चान्ते च तस्यैव पिता कष्टेन जीवति ।
कन्यायां मिथुने राहुः केन्द्रे षष्ठे भवेत् ।
त्रिकोणे च तदा जातो दाता भोक्ता निरामयः ।
सूर्यात्सप्तमगः पापस्तदा पितृवधो भवेत् ।
दशमस्थो यदा भौमः शत्रुक्षेत्रस्थितो यदि ।
म्रियते तस्य बालस्य पिता शीघ्रं न संशयः ।
विवाहसमये तस्य बालस्य म्रियते पिता ।
स लोके गृहमध्यस्थो जायते कुलदीपकः ।
सिंहे लग्ने यदा भौमः पञ्चमे च निशाकरः ।
व्ययस्थाने यदा राहुः स जातः कुलदीपकः ।
जायते च द्विनाली स्यात्स जातः कुलदीपकः ।
लग्ने वा सप्तमे भौमः पञ्चमे च दिवाकरः ।
व्ययस्थाने यदा राहुर्विख्यातः स न संशयः ।
सर्वदोषाः क्षयं यान्ति दीर्घायुश्च भवेन्नरः ।
कृत्यअकृत्यपक्षउपग्रहः स्वविषये व्याख्यातः, परविषये वाच्यः ॥
संश्रुत्यअर्थान् विप्रलब्धः, तुल्यकारिणोः शिल्पे वाउपकारे वा विमानितः, वल्लभअवरुद्धः, समाहूय पराजितः, प्रवासउपतप्तः, कृत्वा व्ययम् अलब्धकार्यः, स्वधर्माद् दायाद्याद् वाउपरुद्धः, मानअधिकाराभ्यां भ्रष्टः, कुल्यैर् अन्तर्हितः, प्रसभअभिमृष्टस्त्रीकः, कारअभिन्यस्तः, परउक्तदण्डितः, मिथ्याआचारवारितः, सर्वस्वम् आहारितः, बन्धनपरिक्लिष्टः, प्रवासितबन्धुः - इति क्रुद्धवर्गः ॥
स्वयम् उपहतः, विप्रकृतः, पापकर्मअभिख्यातः, तुल्यदोषदण्डेनउद्विग्नः, पर्यात्तभूमिः, दण्डेनउपनतः, सर्वअधिकरणस्थः, सहसाउपचितअर्थः, तत्कुलीनउपाशंसुः, प्रद्विष्टो राज्ञा, राजद्वेषी च - इति भीतवर्गः ॥
परिक्षीणः, अन्यआत्तस्वः, कदर्यः, व्यसनी, अत्याहितव्यवहारश् च - इति लुब्धवर्गः ॥
आत्मसम्भावितः, मानकामः, शत्रुपूजाअमर्षितः, नीचैर् उपहितः, तीक्ष्णः, साहसिकः, भोगेनअसंतुष्टः - इति मानिवर्गः ॥
तेषां मुण्डजटिलव्यञ्जनैर् यो यद्भक्तिः कृत्यपक्षीयस् तं तेनउपजापयेत् ॥
"यथा मदअन्धो हस्ती मत्तेनअधिष्ठितो यद् यद् आसादयति तत् सर्वं प्रमृद्नाति, एवम् अयम् अशास्त्रचक्षुर् अन्धो राजा पौरजानपदवधायअभ्युत्थितः, शक्यम् अस्य प्रतिहस्तिप्रोत्साहनेनअपकर्तुम्, अमर्षः क्रियताम्" इति क्रुद्धवर्गम् उपजापयेत् ॥
"यथा लीनः सर्पो यस्माद् भयं पश्यति तत्र विषम् उत्सृजति, एवम् अयं राजा जातदोषआशङ्कस् त्वयि पुरा क्रोधविषम् उत्सृजति, अन्यत्र गम्यताम्" इति भीतवर्गंउपजापयेत् ॥
"यथा श्वगणिनां धेनुः श्वभ्यो दुह्यते न ब्राह्मणेभ्यः, एवम् अयं राजा सत्त्वप्रज्ञावाक्यशक्तिहीनेभ्यो दुह्यते नआत्मगुणसम्पन्नेभ्यः, असौ राजा पुरुषविशेषज्ञः, तत्र गम्यताम्" इति लुब्धवर्गंउपजापयेत् ॥
"यथा चण्डालउदपानश् चण्डालानाम् एवउपभोग्यो नअन्येषाम्, एवम् अयं राजा नीचो नीचानाम् एवउपभोग्यो न त्वद्विधानाम् आर्याणाम्, असौ राजा पुरुषविशेषज्ञः, तत्र गम्यताम्" इति मानिवर्गम् उपजापयेत् ॥
तथाइति प्रतिपन्नांस् तान् संहितान् पणकर्मणा ।
योजयेत यथाशक्ति स-अपसर्पान् स्वकर्मसु ॥
लभेत सामदानाभ्यां कृत्यांश् च परभूमिषु ।
अकृत्यान् भेददण्डाभ्यां परदोषांश् च दर्शयन् ॥
जीव एव महाभाग लोकानां मोक्षबन्धगः ।
स जीवो वारुरुपेण महाबलपराक्रमः ।
गच्छति प्रत्यहं नित्यं सर्वदा च पुनः पुनः ।
पुनरायाति धरणीं स्वभावेन निरन्तरम् ।
नानाधर्मप्रियः शुद्धोऽशुद्धवेशधरो महान् ।
स ज्ञानी निरहङ्कारी सोऽहङ्कारी शरीरधृक् ।
स एव निष्कलः शुद्धः सदा ध्यानपरायणः ।
तन्मयो विलयं याति तदा भावो महान् स्मृतः ।
तद्भावः परमं ज्ञानं न कथ्यं विपरीतकम् ।
अत्यन्तधर्म सन्धानं प्राप्य योगी भवेन्नरः ।
शनैः शनैः प्रगन्तव्यं तत्र तत्र सुदर्शनम् ।
तत्र तत्र महासिद्धो भूत्त्वा संसारपुत्रवान् ।
योगिनां बहुकालस्थं मृतानामल्पकालकम् ।
श्वासधारनमाकृत्य बहुकालं सुखी भवेत् ।
यथा बृहस्पतिः श्रीमान् यथा सूर्यो दिवाकरः ।
स्तुत्वा भूत्वा महाद्रव्यैस्तर्पयित्वा यथाक्रमम् ।
मानसोपचारद्रव्यैः स्वधायुक्तैरथापि वा ।
भावयित्वा ततो जप्त्वा धर्माधर्मौं विचिन्तयेत् ।
सदानन्दः सर्वमयो वेदवेदान्तनामभिः ।
प्रविश्य कर्णिकामध्ये तन्मयस्तत्क्षनाद् भवेत् ।
तत्क्षणात्तन्मयो भूत्वा कुण्डलीचक्रसंस्थितः ।
असाध्यसाधनं सर्वं मणिपूरस्थनिर्मलम् ।
मन एव मनुष्याणां कारणं त्राणमोक्षयोः ।
कारणं सर्वभावानां तद्भावं सन्त्यजेद् बुधः ।
भावेन लभ्यते मोक्षो भावेन लभ्यते सुखम् ।
भावेन भक्तिमाप्नोति विषयाद् भावमाश्रयेत् ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः ३७
वसु धत्ते यतस्तस्माद्वसुधा सेति गीयते ।
दुहितृत्वमनुप्राप्ता पृथिवी पठ्यते ततः ।
तस्याकरवती राज्ञः पत्तनाकरमालिनी ।
एवंप्रभावोराजाऽसीद्वैन्यः सद्विजसत्तमाः ।
पार्थिवैश्च महाभागैः प्रार्थयद्भिर्महद्यशः ।
योधैरपि च संग्रामे प्राप्तुकामैर्जयं युधि ।
यो हि योद्धा रणं याति कीर्त्तयित्वा पृथुं नृपम् ।
वैश्यैरपि च राजर्षिर्वेश्यवृत्तिमिहास्थितैः ।
एते वत्सविशेषाश्च दोग्धारः क्षीरमेव च ।
पात्राणि च मयोक्तानि सर्वाण्येव यथाक्रमम्॥
वायुं कृत्वा तथा वत्सं बीजानि वसुधातले॥
ततः स्वायंभुवे पूर्वं तदा मन्वंतरे पुनः ।
ततः स्वारोचिषे वापि प्राप्ते मन्वंतरेऽधुना ।
उत्तमेन तु तेनापि दुग्धा देवानु जेन तु ।
पुनश्च पंचमे पृथ्वी तामसस्यान्तरे मनोः ।
चारिष्टवस्य वै षष्ठे संप्राप्ते चांतरे मनोः ।
चाक्षुषे चापि संप्राप्ते तदा मन्वंतरे पुनः ।
चाक्षुषस्यांतरेऽतीते प्राप्ते वैवस्वते पुनः ।
प्राचीनबर्हिर्भगवान्महानासीत्प्रजापतिः ।
प्राचीनाग्राः कुशास्तस्य तस्मात्प्राचीनबर्ह्यसौ ।
समुद्रतनयायां तु कृतदारः स वै प्रभुः
महतस्तपसः पारे सवर्णायां प्रजापतिः ।
दशवर्ष सहस्राणि समुद्रसलिलेशयाः ।
नाशकन्मारुतो वातुं वृत्तं खमभवद्द्रुमैः ।
दशवर्षसहस्राणि न शेकुश्चेष्टितुं प्रजाः॥
तदुपश्रुत्य तपसा सर्वे युक्ताः प्रचेतसः ।
दृष्ट्वा प्रयोजनं सत्यं लोकसंतानकारणात् ।
वृक्षाः क्षित्यां जनिष्यंति शाम्यतामग्निमारुतौ ।
भार्या भवतु वो ह्येषा सोमगर्भा विवर्द्धिता ।
अस्यामुत्पत्स्यते विद्वान्दक्षो नाम प्रजापतिः ।
स इमां दग्धभूयिष्ठां युष्मत्तेजोमयेन वै॥
अग्निनाऽग्निसमो भूयः प्रजाः संवर्द्धयिष्यति ।
ततः सोमस्य वचनाज्जगृहुस्ते प्रचेतसः॥
संत्दृत्य कोपं वृक्षेभ्यः पत्नीं धर्मेण मारिषाम् ।
दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मारिषायां प्रजापतिः ।
विसृज्य मनसा दक्षः पश्चादसृजत स्त्रियः ।
कालस्य नयने युक्ताः सप्तविंशतिमिंदवे ।
अंतरं चाक्षुषस्याथ मनोः षष्ठं तु गीयते ।
वसुदेवाः खगा गावो नागा दितिजदानवाः ।
ततः प्रभृति लोकेऽस्मिन्प्रजा मैथुनसंभवाः॥
संकल्पाद्दर्शनात्स्पर्शात्पूर्वासां सृष्टिरुच्यते ।
देवानां दानवानां च देवर्षिणां च ते शुभः॥
संभवः कथितः पूर्वं दक्षस्य च महात्मनः ।
कथं प्राचे तस्त्वं च पुनर्लेभे महातपाः ।
दौहित्रश्चैव सोमस्य कथं श्र्वशुरतां गतः ।
ऋषयोऽत्र न सुह्यंति विद्यावन्तश्च ये जनाः ।
तप एव गरीयोऽभूत्प्रभावश्चैव कारणम् ।
इमां विसृष्टिं यो वेद चाक्षुषस्य चराचरम्॥
प्रजावानायुषस्तीर्णः स्वर्गलोके महीयते ।
एवं सर्गः समाख्यातश्चाक्षुषस्य समासतः॥
इत्येते षट् निसर्गाश्च क्रांता मन्वंतरात्मकाः ।
एते सर्गा यथा प्राज्ञैः प्रोक्ता ये द्विजसत्तमाः ।
अन्यूनानतिरिक्तास्ते सर्वे सर्गा विवस्वतः ।
एतानेव गुणानेति यः पठन्ननसूयकः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीमद्देवीभागवतमाहात्म्य देवीभागवतं नाम पुराणं परमोत्तमम्। त्रैलोक्यजननी साक्षाद् गीयते यत्र शाश्वती। अष्टादशपुराणानां […]
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
मा शांतिरेधि। यतो यतः समिहसे ततो नो अभयं कुरु ।
 करिष्ये वचनं तव
यद्यपि बहु नाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
आपवः स विभुर्भूत्वा चारयामास वै तपः।
च्छादयित्यात्मनो देहं यादसाङ्कुलसम्भवम् ।। १६८१ ।।
ततो महात्मातिबलो मतिं लोकस्य सर्जने।
महतां पञ्चभूतानां विश्वो विश्वमचिन्तयत् ।। १६८२ ।।
तस्य चिन्तयमानस्य निर्वाते संस्थितेऽर्णवे।
स लब्ध्वान्तरमक्षोभ्योण्यवर्धत समीरणः ।। १६८५ ।।
तस्यार्णवस्य क्षुब्धस्य तस्मिन्नम्भसि मन्थिते ।। १६८६ ।।
ततः स शोषयामास पावकः सलिलं बहु ।। १६८ ७ ।।
क्षयाज्जलनिधेश्छिद्रमभवद्विस्तृतं नभः।
आत्मतेजोद्भवाः पुण्या आपोऽमृत रसोपमाः ।। १६८८ ।।
आभ्यां सङ्घर्षणोद्भूतं पावकं वायुसम्भवम् ।। १६८९ ।।
दृष्ट्वा भूतानि भगवांल्लोक सृष्ट्यर्थमुत्तमम् ।। १६८१० ।।
यत् पृथिव्यां द्विजेन्द्राणां तपसा भवितात्मना ।। १६८१२ ।।
तं योगवन्तं विज्ञाय सम्पूर्णैश्वर्यमुत्तमम् ।। १६८१३ ।।
विराजते कमलमुदारवर्चसं महात्मनस्तनुरुहचारुदर्शनम् ।। १६८१६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१६८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वचांसि कुलवृद्धानां गुरोः पित्रोश्च सर्वदा ।
वेदवत्परिपालयन्ते येन तेन विजीयते ॥
, वचांसि कुलवृद्धानां 
ऊर्ध्वमूलः 
कर्मणि व्यापृतं धनुः 
कृण्वन्तो विश्वमार्यम् 
तन्नो हंसः प्रचोदयात् 
तमसः परस्तात् 
नभस्पृशं दीप्तम् 
बलस्य मूलं विज्ञानम् 
यत्र विश्वं भवत्येकनीडम् 
युद्धं विजयते प्रज्ञम् 
योगः कर्मसु कौशलम् 
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु 
वसुधैव कुटुम्बकम् 
विद्ययाऽमृतमश्नुते 
शस्तं सर्वाक्षिरोगेषु विदेहपतिनिर्मितम् 
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानम् 
समवाय एव साधुः 
सर्वे भवन्तु सुखिनः 
गुणमेघमहं प्रणमामि सदा।
श्चलितोऽसि विभो न हि त्वं विकृतैः।
कुचभारविनामितगात्रलताः।
श्वसितैः स्खलितैरपि कम्पयितुम्।
जनयन्ति यथा तव वीरगुणाः।
न गृणन्ति पुनस्त्वदृतेऽन्यवचः।
परियन्ति शुभं वरमोक्षपुरम्।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिन दुःख भाग भवेत् 
।
१) गुरुर्ब्रह्म गुरुर्विश्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरु स्साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
२) अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
तेषां च यो निरोध
अतीतानागतज्ञानी त्रैलोक्योद्धरणक्षम । एतादृशोऽपि नाचारं श्रौतं स्मार्तं परित्यजेत् ।
अत संप्राप्यते स्वर्गो मुक्तिमस्मात्प्रयाति वै । तिर्यक्त्यं नाकं चापि यांत्यत पुरुषा द्विजा ।४ ।
इत स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यं चांते च गच्चति । न खलु अन्यत्र मर्त्यानां कर्मभूमौ विधीयते । ५ ।
तदेतद्भारतं वर्षं सर्वबीजं द्विजोत्तम । ब्रह्मत्वममरेशत्वं देवत्वं मर्त्यतां तथा ।
प्रयांति कर्मभूब्रह्मन् नान्या लोकेषु विद्यते । देवानामपि विप्रर्षे सदा एष मनोरथ ।
क्षणेन मर्त्येन कृतं मनस्विन सन्यस्य संयांत्यभयं पदं हरे ।
यदिदं भारतं वर्षं यस्मिन् स्वयंभुवादय । चतुर्दशैव मनव प्रजासर्गं ससर्जिरे ।
अथाहं वर्णयिष्यामि वर्षेऽस्मिन् भारते प्रजा । भरणाश्च प्रजानां वै मनुर्भरत उच्यते ।
निरुक्तवचनाश्चैव वर्षं तद्भारतं स्मृतं । यत स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यमश्चापि हि स्मृत ।
न खल्वन्यत्र मर्त्यानां भूमौ कर्ममिति स्मृत । भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदानिशामय ।
 ततः कदा चिद राजानः समाजग्मुः सवयंवरे
 सृगालश च महाराज सत्री राज्याधिपतिश च यः
 एते चान्ये च बहवॊ दक्षिणां दिशम आश्रिताः
 ततः समुपविष्टेषु तेषु राजसु भारत
 ततः संश्राव्यमाणेषु राज्ञां नामसु भारत
  धनधान्य प्रयोगेषु विद्या सङ्ग्रहेषु च।
न च तद्धनलुब्धानामितश्चेतश्च धावाताम्।।
  विप्रयोर्विप्रवह्नेश्च दम्पत्योः स्वामिभृत्ययोः।
अन्तरेण न गन्तव्यं हलस्य वृषभस्य च।।
नैव गावं कुमारीं च न वृद्धं न शिशुं तथा।।
साधवः परसम्पत्तौ खलाः पर विपत्तिषु।।
रूपयौवनमाधुर्यं स्त्रीणां बलमुत्तमम्।।
  नात्यन्तं सरलेन भाव्यं गत्वा पश्य वनस्थलीम्।
छिद्यन्ते सरलास्तत्र कुब्जास्तिष्ठन्ति पादपाः।।
पुनस्त्यजन्ते पुनराश्रयन्ते।।
चत्वारि चिह्नानि वसन्ति देहे।
  अत्यन्तलेपः कटुता च वाणी
दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम्।
चिह्नानि देहे नरकस्थितानाम्।।
  गम्यते यदि मुगेन्द्रमन्विरे
  वाचा च मनसः शौचं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम्।
छत्रं चामरयोर्युगं व्यजनकं चादर्शकं निर्मलं वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा।
साष्टाङ्गं प्रणतिः स्तुतिर्बहुविधा ह्येतत्समस्तं मया सङ्कल्पेन समर्पितं तव विभो पूजां गृहाण प्रभो।
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः।
सञ्चारः पदयोः प्रदक्षिणविधिः स्तोत्राणि सर्वा गिरो यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम्।
‘प्रथमं नवमं चैव धनमित्युच्यते बुधै’।
संस्कृतम् रामानुजाचार्यः
'ऋतेऽर्थं यत् प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि।
   तद् विद्याद् आत्मनो मायां यथाभासो यथा तमः॥
श्रीमद्भागवतपुराणम्।
•क्रमसन्दर्भः - अथ
ऋतेऽर्थमित्यादि। अर्थम् परमार्थभूतं मां विना यत् प्रतीयेत मत्-प्रतीतौ
तत्-प्रतीत्यभावात्। मत्तो वहिरेव यस्य प्रतीतिरित्यर्थः। यच्च आत्मनि न प्रतीयते
यस्य च मद्-आश्रयत्वं विना स्वतः प्रतीति र्नास्तित्यर्थः। तथा लक्षणं वस्तु
आत्मनो मम परमेश्वरस्य मायां जीव-माया गुणमायेति द्वि-आत्मिकां मायाख्य-शक्तिं
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
र्ध्न्याधायात्मनः प्राणम्‌ आस्थितो योगधारणाम्‌ ।।-।।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्‌ ।।-।।
हृदि निरुध्य च
परिणामे विषमिव तत्त्व राजसं स्मृतम् ॥
हेमन्ते शिशिरर्तौ च रात्रौ शीतजलांतरे।। 
तस्मात्पंचपुरश्चर्याविधावपि न सिध्यति।। 
इत्येवं खिद्यचेतास्सन् जपादुपरतो भवत्।। 
तस्मात् प्रारब्धकर्माणि भोक्तव्यानि न संशय।। 
अन्नं न रोचते मह्नां न वा भार्या तिसुंदरी
न वा वस्त्राणि मुख्यानि सुगंधकुसुमान्यपि।। 
मुनये दत्तवान् गालो गृहीत्वा वनगह्ररात्।। 
गोवा राज्य? सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धर्मः मम - १
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः !
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय !! - श्रीमद्भगवद्गीता !! १ !! १ !!
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः !
धीर्विद्या सत्यमक्रोधः दशकं धर्मलक्षणम् !!
धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायां
महाजनो येन गतः स पन्था !!
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः !
श्रीगणेशाय नमः ।
मायां वेदितुमिच्छामो भगवन्तो ब्रुवन्तु नः ।
ससर्जोच्चावचान्याद्यः स्वमात्रात्मप्रसिद्धये‌आ ।
तळीं धरिलेनि कापुसें । अग्नि प्रकाशे तद्योगे ।
सर्गस्थित्यंतकारिणी । त्रिविधगुणीं विभागे ।
एवं सृष्टानि भूतानि प्रविष्टः पञ्चधातुभिः ।
एकधा दशधात्मानं विभजन्जुषते गुणान्‌ ।
नाना शब्दार्थव्युत्पत्ति । वदवी निश्चितीं वाचाळपणें ।
मन्यमान इदं सृष्टमात्मानमिह सज्जते ।
कर्माणि कर्मभिः कुर्वन्सनिमित्तानि देहभृत्‌ ।
इत्थं कर्मगतीर्गच्छन्बह्वभद्रवहाः पुमान्‌ ।
आभूतसम्प्लवात्सर्ग प्रलयावश्नुतेऽवशः ।
अनादिनिधनः कालो ह्यव्यक्तायापकर्षति ।
दहन्नूर्ध्वशिखो विष्वग्वर्धते वायुनेरितः ।
संवर्तको मेघगणो वर्षति स्म शतं समाः ।
अव्यक्तं विशते सूक्ष्मं निरिन्धन इवानलः ।
स्थूळाचा करितां नशु । विरे निःशेषु विराटु ।
आरुह्य कृच्छ्रेण परं पदं ततः पतन्त्यधोऽनादृतयुष्मदङ्घ्रयः ।
तथा न ते माधव तावकाः चिद्‍भ्रश्यन्ति मार्गात्त्वयि बद्धसौहृदाः ।
वायुना हृतगन्धा भूः सलिलत्वाय कल्पते ।
हृतरूपं तु तमसा वायौ ज्योतिः प्रलीयते ।
हृतस्पर्शोऽवकाशेन वायुर्नभसि लीयते ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सह वैकारिकैर्नृप ।
प्रविशन्ति ह्यहङ्कारं स्वगुणैरहमात्मनि ।
एषा माया भगवतः सर्गस्थित्यन्तकारिणी ।
त्रिवर्णा वर्णितास्माभिः किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
तरन्त्यञ्जः स्थूलधियो महर्ष इदमुच्यताम्‌ ।
श्रीप्रबुद्ध उवाच ।
कर्माण्यारभमाणानां दुःखहत्यै सुखाय च ।
पश्येत्पाकविपर्यासं मिथुनीचारिणां नृणाम्‌ ।
गृहापत्याप्तपशुभिः का प्रीतिः साधितैश्चलैः ।
तेवीं द्रव्यदाराभिलाषा । नरदेहदशा अधःपातीं ।
अवघें जगचि काळग्रस्त । इहलोकीं समस्त ठकिले विषयीं ।
एवं लोकं परम्विद्यान्नश्वरं कर्मनिर्मितम्‌ ।
सतुल्यातिशयध्वंसं यथा मण्डलवर्तिनाम्‌ ।
तस्माद्‍गुरुं प्रपद्येत जिज्ञासुः श्रेय उत्तमम्‌ ।
तत्र भागवतान्धर्मान्शिक्षेद्‍गुर्वात्मदैवतः ।
अमाययानुवृत्त्या यैस्तुष्येदात्मात्मदो हरिः ।
भावेषु विद्यते देवो । हा उपदेशीं मुख्य निर्वाहो ।
बाह्य सेवेलागीं सर्वथा । ब्रह्मूर्ति तत्त्वतां सद्‍गुरु मानी ।
सर्वतो मनसोऽसङ्गमादौ सङ्गं च साधुषु ।
दयां मैत्रीं प्रश्रयं च भूतेष्वद्धा यथोचितम्‌ ।
शौचं तपस्तितिक्षां च मौनं स्वाध्यायमार्जवम्‌ ।
ब्रह्मचर्यमहिंसां च समत्वं द्वन्द्वसंज्ञयोः ।
स्त्रीबोगाची आसक्तता । मिथ्या तत्त्वतां गुरुवाक्यनिष्ठा ।
यालागीं बह्यदृष्टीं क्रूरता । न पाहे भूतां भूतभवें ।
विविक्तचीरवसनं सन्तोषं येन केनचित्‌ ।
त्यातें एकदेशीं नेमितां । न मने वस्तुतां सच्छिष्यासी ।
श्रद्धां भागवते शास्त्रेऽनिन्दामन्यत्र चापि हि ।
मनोवाक्कर्मदण्डं च सत्यं शमदमावपि ।
पूर्वश्लोकोत्तरार्धम्‌ - मनोवाक्कर्मदण्डं च सत्यं शमदमावपि ॥
घोळसी ब्रह्मादिकां समस्तां । अहंममता गर्जतु ।
श्रवणं कीर्तनं ध्यानं हरेरद्‍भुतकर्मणः ।
जन्मकर्मगुणानां च तदर्थेऽखिलचेष्टितम्‌ ।
दारान्सुतान्गृहान्प्राणान्यत्परस्मै निवेदनम्‌ ।
एवं कृष्णात्मनाथेषु मनुष्येषु च सौहृदम्‌ ।
परिचर्यां चोभयत्र महत्सु नृषु साधुषु ।
तवं सगुणमूर्ती हृदयीन्‌ । भजावी पाहीं सर्वात्मभावें ।
मिथो रतिर्मिथस्तुष्टिर्निवृत्तिर्मिथ आत्मनः ।
भक्त्या सञ्जातया भक्त्या बिभ्रत्युत्पुलकां तनुम्‌ ।
नृत्यन्ति गायन्त्यनुशीलयन्त्यजं । भवन्ति तूष्णीं परमेत्य निर्वृताः ।
इति भागवतान्धर्मान्शिक्षन्भक्त्या तदुत्थया ।
नारायणपरो मायामञ्जस्तरति दुस्तराम्‌ ।
भक्तीपाशींभगवत्प्राप्ति । मायानिवृत्ति हरिभजनेन्‌ ।
नारायणाभिधानस्य ब्रह्मणः परमात्मनः ।
निष्ठामर्हथ नो वक्तुं यूयं हि ब्रह्मवित्तमाः ।
देहेन्द्रियासुहृदयानि चरन्ति येन । सञ्जीवितानि तदवेहि परं नरेन्द्र ।
एवं परमात्मा परंज्योति । आत्मा हृदयस्थ त्रिजगतीं ।
एवं चाळकु तो त्रिजगतीं । तो स्वानन्दें नांदे हृदयस्थितीं ।
शब्दोऽपि बोधकनिषेधतयात्ममूलम्‌ । अर्थोक्तमाह यदृते न निषेधसिद्धिः ।
मा श्रवणनयनघ्राणयोगें । विषयसंयोगें केवीं भेटे ।
शब्दोऽपि बोधकनिषेधतयात्ममूलम्‌ । अर्थोक्तमाह यदृते न निषेधसिद्धिः ॥
सत्त्वं रजस्तम इति त्रिवृदेकमादौ । सूत्रं महानहमिति प्रवदन्ति जीवम्‌ ।
ज्ञानक्रियार्थफलरूपतयोरुशक्ति । ब्रह्मैव भाति सदसच्च तयोः परं यत्‌ ।
नात्मा जजान न मरिष्यति नैधतेऽसौ । न क्षीयते सवनविद्व्यभिचारिणां हि ।
सर्वत्र शश्वदनपाय्युपलब्धिमात्रं । प्राणो यथेन्द्रियबलेन विकल्पितं सत्‌ ।
बाल्य तारुण्य वृद्धावश्था । आत्म्यासी सर्वथा असेना ।
आत्मा प्राणातें चेतविता । त्यासी देहावस्था असेना ।
अण्डेषु पेशिषु तरुष्वविनिश्चितेषु प्राणो हि जीवमुपधावति तत्र तत्र ।
सन्ने यदिन्द्रियगणेऽहमि च प्रसुप्ते कूटस्थ आशयमृते तदनुस्मृतिर्नः ।
तस्मिन्विशुद्ध उपलभ्यत आत्मतत्त्वं । शाक्षाद्यथामलदृशोः सवितृप्रकाशः ।
पद्मनाभभजनाचें भोज । अतिनिर्लज्ज नाचावें ।
कर्मयोगं वदत नः पुरुषो येन संस्कृतः ।
विधूयेहाशु कर्माणि नैष्कर्म्यं विन्दते परम्‌ ।
एवं प्रश्नमृषीन्पूर्वमपृच्छं पितुरन्तिके ।
नाब्रुवन्ब्रह्मणः पुत्रास्तत्र कारणमुच्यताम्‌ ।
वेदस्य चेश्वरात्मत्वात्तत्र मुह्यन्ति सूरयः ।
श्वेततचि भिन्न करितां । मृदु-मधुरतं तीमाजीं ।
कर्ममोक्षाय कर्माणि विधत्ते ह्यगदं यथा ।
विकर्मणा ह्यधर्मेण मृत्योर्मृत्युमुपैति सः ।
नैष्कर्म्यं लभते सिद्धिं रोचनार्था फलश्रुतिः ।
महापुरुषमभ्यर्चेन्मूर्त्याभिमतयात्मनः ।
अर्चादौ हृदये चापि यथालब्धोपचारकैः ।
हृदादिभिः कृतन्यासो मूलमन्त्रेण चार्चयेत्‌ ।
साङ्गोपाङ्गां सपार्षदां तां तां मूर्तिं स्वमन्त्रतः ।
पाद्यार्घ्याचमनीयाद्यैः स्नानवासोविभूषणैः ।
गन्धमाल्याक्षतस्रग्भिर्धूपदीपोपहारकैः ।
साङ्गम्सम्पूज्य विधिवत्स्तवैः स्तुत्वा नमेद्धरिम्‌ ।
शेषामाधाय शिरसा स्वधाम्न्युद्वास्य सत्कृतम्‌ ।
एवमग्न्यर्कतोयादावतिथौ हृदये च यः ।
यजतीश्वरमात्मानमचिरान्मुच्यते हि सः ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायामेकादशस्कंधे तृतीयोऽध्यायः ।
राजा निवाला निश्चितीं । तरी प्रश्नोक्ती पुसत ।
एकाकार टीकायां निमिजायंतसंवादे मायाकर्मब्रह्मनिरूपणं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
अस्मिन् पृष्ठे अधुना किमपि न विद्यते । एषः शब्दः येषु पृष्ठेषु अन्तर्भवति, तानि पृष्ठानि अन्वेष्टुं शक्यन्ते । सम्बद्धेषु पृष्ठेषु अन्वेषणं अस्य पृष्ठस्य निर्माणं वा शक्यम्
अनेन सह सम्बद्धाः
संरक्षिताऽऽवल्यः 
 भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
मलप्पुरम् - केरला-स्कूल् संस्कृतोत्सवसंबन्धः संस्कृतसेमिनार् १६-०१-१३ बुधवासरे मलप्पुरं एम्एस्पि कम्म्यूनिट्टि हाल् मध्ये प्रातः सार्धनववादानात् प्रभृति। कार्यक्रमस्यास्य क्षणपत्रिकाम् उपरि द्रष्टुं शक्यते।
आनन्दवर्धनेन अर्जुनचरितम् इति ग्रन्थः लिखितः । एतस्य विषये विवरणम् न लभ्यते ।
"?=अर्जुनचरितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
२७ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टापञ्चाशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०७ दिनानि अवशिष्टानि ।
जावेदाख्तरस्य पञ्च उक्तयः।
भूतानि किम् निखिलभूतगुहाषयस्त्वम्।
भवबन्धननिर्मुक्तः प्राप्नुयात् परमं पदम्
ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
ॐ विश्वस्म्यै नमः ।
ॐ विश्वेश्वराय नमः ।
ॐ विश्वम्भराय नमः ।
ॐ वर्मिणे नमः ।
ॐ धर्मिणे नमः ।
ॐ पुरुषाय नमः ।
ॐ श्वेताङ्गाय नमः ।
ॐ श्वेतवस्त्राय नमः ।
ॐ गुणवल्लभाय नमः ।
ॐ भुवर्लोकाय नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ अनन्तभुजाय नमः ।
ॐ अनन्तचक्षुषे नमः ।
ॐ त्रिनेत्राय नमः ।
ॐ महर्लोकाय नमः ।
ॐ सत्यलोकाय नमः ।
ॐ त्वष्ट्रे नमः ।
ॐ हृदयवासिने नमः ।
ॐ दुष्टदमनाय नमः ।
ॐ वासपात्रे नमः । ७०
ॐ पूर्णानन्दाय नमः ।
ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
ॐ कृतिपतये नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डाय नमः ।
ॐ भुवनपतये नमः ।
ॐ त्रिभुवनाय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ दुःखहर्त्रे नमः ।
ॐ निर्विकल्पाय नमः ।
ॐ निर्विधाय नमः ।
ॐ महादुर्लभाय नमः ।
ॐ शान्तिमूर्तये नमः ।
ॐ शान्तिदात्रे नमः ।
ॐ दुर्लभाय नमः ।
ॐ पञ्चवक्त्राय नमः ।
ॐ विश्ववल्लभाय नमः ।
इति विश्वकर्माष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
अहिंसा प्रथमं पुष्पं पुष्पम् इन्द्रिय-निग्रहः
ज्ञानं पुष्पं तपः पुष्पं शान्तिः पुष्पं तथैव च
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूप प्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययालम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकाल नैरन्तर्य सत्कारादरासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेः गुणवैतृष्ण्यम् ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजम् ।
स एष पूर्वेषामपिगुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
तज्जपः तदर्थभावनम् ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभवश्च ।
व्याधि स्त्यान संशय प्रमादालस्याविरति भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासाः विक्षेप सहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणांसुखदुःख पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
वीतराग विषयम् वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्रा ज्ञानालम्बनम् वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
सूक्ष्मविषयत्वम्चालिण्ग पर्यवसानम् ।
ता एव सबीजस्समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
क्रोश्यन्त्यो यस्य वै राष्ट्राद्ध्रियन्ते तरसा स्त्रियः।
क्रोशतां पतिपुत्राणां मृतोऽसौ न च जीवति ।
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्म ततः सुखम्।।
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति ।
हरस्संक्षुद्यैनं भजति भसितोद्धूलनविधिम् ।
निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपुवराहस्य भवती ।
शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ ।
पुरा नारी भूत्वा पुररिपुमपि क्षोभमनयत् ।
मुनीनामप्यन्तः प्रभवति हि मोहाय महताम् ।
अपाङ्गात्ते लब्ध्वा जगदिदमनङ्गो विजयते ।
पुरस्तादास्तां नः पुरमथितुराहोपुरुषिका ।
भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्दलहरीम् ।
स्थितं स्वाधिष्ठाने हृदि मरुतमाकाशमुपरि ।
स्वमात्मानं कृत्वा स्वपिषि कुलकुण्डे कुहरिणि ।
त्रिरेखाभिः सार्धं तव शरणकोणाः परिणताः ।
तपोभिर्दुष्प्रापामपि गिरिशसायुज्यपदवीम् ।
मयूखास्तेषामप्युपरि तव पादाम्बुजयुगम् ।
मधुक्षीरद्राक्षामधुरिमधुरीणाः कणितयः ।
भजन्ते ये सन्तः कतिचिदरुणामेव भवतीम् ।
वशिन्याद्याभिस्त्वां सह जननि संचिन्तयति यः ।
वचोभिर्वाग्देवीवदनकमलामोदमधुरैः ।
दिवं सर्वामुर्वीमरुणिमनिमग्नां स्मरति यः ।
सहोर्वश्या वश्याः कति कति न गीराणगणिकाः ।
त्रिलोकीमप्याशु भ्रमयति रवीन्दुस्तनयुगां ।
हृदि त्वामाधत्ते हिमकरशिलामूर्तिमिव यः ।
महान्तः पश्यन्तो दधति परमाह्लादलहरीम् ।
कुचाभ्यामानम्रं कुटिलशशिचूडालमुकुटम् ।
स्तवाज्ञामालम्ब्य क्षनचलितयोर्भ्रूलतिकयोः ।
स्थिता ह्येते शश्वन मुकुलितकरोत्तंसमकुटाः ।
गतिः प्रादक्षिण्यक्रमणमशनाद्याहुतिविधिः ।
सपर्यापर्यायस्तव भवतु यन्मे विलसितम् ।
न शम्भोस्तन्मूलं तव जननि ताटङ्कमहिमा ।
भवस्याभ्युत्थाने तव परिजनोक्तिर्विजयते ।
निषेव्ये नित्ये त्वामिति सदा भावयति यः ।
स्वतन्त्रं ते तन्त्रं क्षितितलमवातीतरदिदम् ।
स्मरो हंसः शक्रस्तदनु च परामारहरयः ।
भजन्ते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम् ।
स्थितः संबन्धो वां समरसपरानन्दपरयोः ।
त्वमापस्त्वं भूमिस्त्वयि परिणतायां न हि परम् ।
चिदानन्दाकारं शिवयुवति भावेन बिभृषे ।
निरालोकेऽलोके निवसति हि भालोकभवने ।
र्यद आदत्ते दोषाद गुणमखिलमद्भूयः पय इव ।
तमीडे संवर्तं जननि महतीं तां च समयाम् ।
दयार्द्रा यद्दृष्टिः शिशिरमुपचारं रचयति ।
स्फुरन्नानारत्नाभरणपरिणद्धेन्द्रधनुषम् ।
निषेवे वर्षन्तं हरमिहिरतप्तं त्रिभुवनम् ।
सनाथाभ्यां जज्ञे जनकजननीमज्जगदिदम् ।
किरीटं ते हैमं हिमगिरिसुते कीर्तयति यः ।
धनुः शौनासीरं किमिति न निबध्नाति धिषणाम् ।
वसन्त्यस्मिन मन्ये बलमथनवाटीविटपिनाम् ।
सुगन्धौ माद्यन्ति स्मरदहनचक्षुर्मधुलिहः ।
सुधालेपस्यूतिः परिणमति राकाहिमकरः ।
समाधत्ते संध्यां दिवसनिशयोरन्तरचरीम् ।
ध्रुवं तत्तन्नामव्यवहरणयोग्या विजयते ।
वसूयासंसर्गादलिकनयनं किंचिदरुणम् ।
सखीषु स्मेरा ते मयि जननि दृष्टिः सकरुणा ।
तवाकर्णाकृष्टस्मरशरविलासं कलयतः ।
विभाति त्वन्नेत्रत्रितयमिदमीशानदयिते ।
रजः सत्त्वं बिभ्रत तम इति गुणानां त्रयमिव ।
दयामित्रैर्नेत्रैररुणधवलश्यामरुचिभिः ।
त्रयाणां तीर्थानामुपनयसि संभेदमनघम् ।
परित्रातुं शङ्के परिहृतनिमेषास्तव दृशः ।
जहाति प्रत्यूषे निशि च विघटय्य प्रविशति ।
अनेनायं धन्यो भवति न च ते हानिरियता
न केषामाधत्ते कुसुमशरकोदण्डकुतुकम् ।
न्नपाङ्गव्यासङ्गो दिशति शरसंधानधिषणाम् ।
महावीरो मारः प्रमथपतये सज्जितवते ।
समृद्ध्या यस्तासां बहिरपि च मुक्तामणिधरः ।
पिबन्ति स्वच्छन्दं निशि निशि भृशं काञ्जिकधिया ।
सरस्वत्या मूर्तिः परिणमति माणिक्यवपुषा ।
निवृत्तैश्चण्डांशत्रिपुरहरनिर्माल्यविमुखैः ।
विलीयन्ते मातस्तव वदनताम्बूलकबलाः ।
निजां वीणां वाणी निचुलयति चोलेन निभृतम् ।
कथङ्कारं ब्रूमस्तव चिबुकमौपम्यरहितम् ।
विवाहव्यानद्धप्रगुणगुणसंख्याप्रतिभुवः ।
त्रयाणां ग्रामाणां स्थितिनियमसीमान इव ते ।
श्चतुर्णां शीर्षाणां सममभयहस्तार्पणधिया ।
यदि क्रीडल्लक्ष्मीचरणतललाक्षारुणदलम् ।
स्वकुम्भौ हेरम्बः परिमृशति हस्तेन झटिति ।
न संदेहस्पन्दो नगपतिपताके मनसि नः ।
कुमारावद्यापि द्विरदवदनक्रौञ्चदलनौ ।
प्रतापव्यामिश्रां पुरदमयितुः कीर्तिमिव ते ।
पयःपारावारः परिवहति सारस्वत इव ।
कवीनां प्रौढानामजनि कमनियः कवयिता ।
तनूभूतं व्योम प्रविशदिव नाभिं कुहरिणीम् ।
बिलद्वारं सिद्धेर्गिरिशनयनानां विजयते ।
समावस्थास्थेम्नो भवतु कुशलं शैलतनये ।
त्रिधा नद्धं देवि त्रिवलि लवलीवल्लिभिरिव ।
नितम्बप्राग्भारः स्थगयति लघुत्वं नयति च ।
उभाभ्यामूरुभ्यामुभयमपि निर्जित्य भवती ।
विजिग्ये जानुभ्यां विबुधकरिकुम्भद्वयमसि ।
नखाग्रच्छद्मानः सुरमुकुटशाणैकनिशिताः ।
ययोर्लाक्षालक्ष्मीररुणहरिचूडामणिरुचिः ।
पशूनामीशानः प्रमदवनकङ्केलितरवे ।
तुलाकोटिक्वाणैः किलिकिलितमीशानरिपुणा ।
निशायां निद्राणां निशि च परभागे च विशदौ ।
सरोजं त्वत्पादौ जननि जयतश्चित्रमिह किम् ।
कथं नीतं सद्भिः कठिनकमठीकर्परतुलाम् ।
यदादाय न्यस्तं दृषदि दयमानेन मनसा ।
स्तरूणां दिव्यानां हसत इव ते चण्डि चरणौ ।
दरिद्रेभ्यो भद्रां श्रियमनिशम्ह्नाय ददतौ ।
मिनज्जन मज्जीवः करणचरणः षट्चरणताम् ।
स्खलन्तस्ते खेलं भवनकलहंसा न जहति ।
च्छलादाचक्षाणं चरणकमलं चारुचरिते ।
शिवः स्वच्छच्छायाघटितकपटप्रच्छदपटः ।
शरीरी शृङ्गारो रस इव दृशां दोग्धी कुतुकम् ।
जगत्त्रातुं शम्भोर्जयति करुणा काचिदरुणा ।
तव द्वारोपान्तस्थितिभिरणिमाद्याभिरमराः ।
श्रियो देव्याः को वा न भवति पतिः कैरपि धनैः ।
कुचाभ्यामासङ्गः कुरवकतरोरप्यसुलभः ।
परानन्दाभिख्यं रसयति रसं त्वद्भजनवान ।
त्वदीयाभिर्वाग्भिस्तव जननि वाचां स्तुतिरियम् ।
।
कुरु सद्बुद्धिं मनसि वितृष्णाम् ।
वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
दृष्ट्वा मागामोहावेशम् ।
मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
तद्वज्जीवितमतिशयचपलम् ।
लोकं शोकहतं च समस्तम् ।
वार्तां कोऽपि न पृच्छति गेहे ।
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
संसारोऽयमतीव विचित्रः ।
तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
हरति निमेषात्कालः सर्वम् ।
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।
श्रीमच्छङ्करभगवच्छरणैः ।
भवति भवार्णवतरणे नौका ।
काषायाम्बरबहुकृतवेषः ।
उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।
शय्या भूतलमजिनं वासः ।
कस्य सुखं न करोति विरागः ।
नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
मा कुरु यत्नं विग्रहसन्धौ ।
सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
नास्तिततः सुखलेशः सत्यम् ।
सर्वत्रैषा विहिआ रीतिः ।
कुर्ववधानं महदवधानम् ।
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
नहि पश्यामे भवतरणे ।
।
कन्दर्प कोटि लावण्यं सर्व विद्या विशारदम् ।
अभयं वरदं दोर्भ्यां कलये मारुतात्मजम् ।
कपीशं अक्षरहन्तारं वन्दे लङ्का भयङ्करम् ।
भावयामि पवमान नन्दनम् ।
नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ।
रघुपति प्रिय भक्तं वातजातं नमामि ।
रामायण महामालारत्नं वन्दे अनिलात्मजम् ।
तत्र तत्र कृत मस्तकाञ्जलिम् ।
मारुतिं नमत राक्षसान्तकम् ।
तृणीकृत दशग्रीवं आञ्जनेयं नमाम्यहम् ।
श्रीरामदूतं शिरसा नमामि ।
अथ राजा दशरथः स चिन्ताम अभ्यपद्यत
दॊषं वा यॊ न जानाति स बाल इति हॊच्यते
इषुणाभिहतः केन कस्य वा किं कृतं मया
 वृद्धौ च मातापितराव अहं चैकेषुणा हतः
 न नूनं तपसॊ वास्ति फलयॊगः शरुतस्य वा
 जानन्न अपि च किं कुर्याद अशक्तिर अपरिक्रमः
 एवम एतत तदा वृत्तं तस्य यज्ञे महात्मनः
परं परोपकारार्थं यो जीवति स जीवति ॥
산스크리트어 जीवनं
 तस्मै क्रीडनं रोचते ।
 संस्कृतं भाषाणां जननी अस्ति ।
 छात्राणां धर्मः अध्ययनम् अस्ति ।
 स्त्यमेव जयते ।
 सदा सत्यं वदेत् ।
 अयोध्या भगवतः श्री रामस्य जन्मभूमिः अस्ति ।
 परिश्रमस्य फलं मधुरं भवति ।
 आचारात् एव बुद्धिः भवति ।
 हिमालयः भारतस्य उत्तरस्यां दिशि स्थितः अस्ति ।
 गणेशाय मोदकं अति रोचते ।
 बालकेभ्यः खदितुं मिष्टान्नं देहि ।
 गृहं परितः वृक्षाः सन्ति ।
 संस्कृतं देवानं भाषा अस्ति ।
अथ योगानुशासनम्।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् संप्रज्ञातः।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।
पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।
तस्य वाचकः प्रणवः।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च।
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनतासमापत्तिः।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्।
ता एव सबीजः समाधिः।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः।
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः।
अविद्याक्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्।
सुखानुशयी रागः।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः।
हेयं दुःखमनागतम्।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा।
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात्।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः।
तस्य हेतुरविद्या।
तदभावात् संयोगाभावो हानं तद् दृशेः कैवल्यम्।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा।
योगाङ्गाऽनुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः।
स्थिरसुखमासनम्।
प्रयत्नशैथिल्यानन्त्यसमापत्तिभ्याम्।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।
धारणासु च योग्यता मनसः।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात् संकरस्तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम्।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्।
न च तत् सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्।
कायरूपसंयमात् तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम्।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा।
मैत्र्यादिषु बलानि।
बलेषु हस्तिबलादीनि।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम्।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम्।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम्।
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थान्यस्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम्।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते।
बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः।
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम्।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम्।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात्।
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्।
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम्।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्।
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम्।
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्।
तदुपरागापेक्षत्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात्।
एकसमये चोभयानवधारणम्।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम्।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम्।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम्।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम्।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिग्रार्ह्यः क्रमः।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति।
स एवायं मया तेद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः 
भक्तोसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्३ 
सः – वही; एव – निश्चय ही; मया – मेरे द्वारा; ते – तुमसे; अद्य – आज; योगः – योगविद्या; प्रोक्तः – कही गयी; पुरातनः – अत्यन्त प्राचीन; भक्तः – भक्त; असि – हो; मे – मेरे; सखा – मित्र; च – भी; इति – अतः; रहस्यम् – रहस्य; एतत् – यः; उत्तमम् – दिव्य 
अन्यानि यानि चाङ्गानि रक्षेन् मे सर्वतोगुरु।।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते  ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाँ रताः
शिक्षां परभावं वीर्यं च परमाणं दर्पम एव च
 महता रथघॊषेण दिवं भूमिं च नादयन
 स तु तेन परहारेण महापार्श्वॊ विचेतनः
 गवाक्षं जाम्बवन्तं च स दृष्ट्वा शरपीडितौ
 तेन तस्य निपातेन राक्षसस्य महामृधे
शुभदं कामदं चैव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम्।।
प्रातर्नमामि चतुराननवन्द्यमानमिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम्।
निरन्तरं वशीकृत प्रतीतनन्दनन्दने, कदा करिष्यसीह मां कृपा-कटाक्ष भाजनम्॥ 
जन्मौषधिमंत्रतपस्समाधिजाः सिद्धयः ।
जाति देश काल व्यवहितानामप्यांतर्यां स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
हेतुफलाश्रयालंबनैःसंगृहीतत्वातेषामभावेतदभावः ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पंथाः ।
न चैकचित्ततंत्रं चेद्वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
चित्तांतर दृश्ये बुद्धिबुद्धेः अतिप्रसंगः स्मृतिसंकरश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायाः तदाकारापत्तौ स्वबुद्धि संवेदनम् ।
तदसंख्येय वासनाभिः चित्रमपि परार्थम् संहत्यकारित्वात् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययांतराणि संस्कारेभ्यः ।
प्रसंख्याने﻿‌உप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेः धर्ममेघस्समाधिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानंत्यात् ज्ञेयमल्पम् ।
इति पातंजलयोगदर्शने कैवल्यपादो नाम चतुर्थः पादः ।
शालग्रामादिचक्राङ्कपूजाः सिद्ध्यैवदामि ते।
त्रिविधास्याद्धरेः पूजा काम्याकाम्योभयात्मिका ।। १ ।।
प्रणवं हृदि विन्यस्य षडङ्गङ्करदेहयोः ।। ४ ।।
कृतमुद्रात्रयश्चक्राद् बहिः पूर्वे गुरुं यजेत्।
आप्ये गणं वायवे च धातारं नैर्ऋते यजेत् ।। ५ ।।
विष्वकसेनं यजेदीशे आग्नेये क्षेत्रपालकम् ।। ६ ।।
पीठं पद्मं चार्क वन्द्रवह्व्याख्यं मण्डलत्रयम् ।। ७ ।।
व्यस्तेन च समस्तेन स्वबीजेन यजेत् क्रमात् ।। ८ ।।
प्रणवेनार्च्चयेत् पञ्चान्मुद्रास्तिस्रः प्रदर्शयेत् ।। ९ ।।
शङ्खचक्रगदाखड्‌गैर्गुर्वाद्यं पूर्वंवद्यजेत् ।। ११ ।।
अष्टर्णेनासनं दत्त्वा तेनैव च शिलां न्यसेत् ।। १३ ।।
पूजयेद्दशधा तेन गायत्रीभ्यां जितं तथा ।। १४ ।।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः 
यानेव हत्वा न जिजीविषामः
तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः२ ६ 
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्२ ७ 
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्२ ८ 
पूर्वपृष्ठम् (गोपालाष्टकम् )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिज्ञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यादपि हितं वदेत् ।
यद्भूतहितमत्यन्तं एतत् सत्यं मतं मम् ।।
संस्कृतम् उत्तरप्रदेशराज्यम्
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं ग्लौं गं गण्पत्ये वर वरदे नमः ॐ तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात।।
'बाह्यस्पर्शेष्व*सक्तात्मा*' इत्यस्यार्थः काम*रहित* इति। 
अगुणम् - जुणसामान्यरहितम् - ’अवक्तव्यमनादातव्यम्’ इत्यादि श्रुतिः।
आगिरेर्गमनम् तेषाम् तत्रस्थैरभिलक्षितम्२-५७-२
स वनानि सुगन्धीनि सरितः च सरांसि च 
पश्यन्न् अतिययौ शीघ्रम् ग्रामाणि नगराणि च२-५७-४
अनुज्ञातः निवृत्तः अस्मि धार्मिकेण महात्मना२-५७-१०
अहो धिग् इति निश्श्वस्य हा राम इति च चुक्रुशुः२-५७-११
हताः स्म खलु ये न इह पश्यामैति राघवम्२-५७-१२
न द्रक्ष्यामः पुनर् जातु धार्मिकम् रामम् अन्तरा२-५७-१३
इति रामेण नगरम् पितृवत् परिपालितम्२-५७-१४
यत्र राजा दशरथः तत् एव उपययौ गृहम्२-५७-१६
अन्योन्यमभिवीक्षन्तेऽव्यक्तमार्ततराः स्त्रीयः२-५७-१९
ततः दशरथ स्त्रीणाम् प्रासादेभ्यः ततः ततः 
सह रामेण निर्यातः विना रामम् इह आगतः 
सूतः किम् नाम कौसल्याम् शोचन्तीम् प्रति वक्ष्यति२-५७-२१
यथा च मन्ये दुर्जीवम् एवम् न सुकरम् ध्रुवम् 
सत्य रूपम् तु तत् वाक्यम् राज्ञः स्त्रीणाम् निशामयन् 
पुत्र शोक परिम्लानम् अपश्यत् पाण्डुरे गृहे२-५७-२४
सुमन्त्रः राम वचनम् यथा उक्तम् प्रत्यवेदयत्२-५७-२५
स तूष्णीम् एव तत् श्रुत्वा राजा विभ्रान्त चेतनः 
उत्थापयाम् आस तदा वचनम् च इदम् अब्रवीत्२-५७-२८
पतिम् च अवेक्ष्य ताः सर्वाः सुस्वरम् रुरुदुः स्त्रियः२-५७-३३
पुरम् तदा आसीत् पुनर् एव सम्कुलम्२-५७-३४
सखेति मत्वा प्रसभं यद-उक्तम् …
गोदाम् अनन्य-शरणः शरणं प्रपद्ये 
  व्याकरणदृष्ट्या साधुशब्दविवेचनम्
येक म्हणती मेघशाम । बहुतां नामीं स्मरावा ।
यस्य कस्य च वर्णस्य ज्ञानं देहे प्रतिष्ठितम् ।
तस्य दासस्य दासोहं भवे जन्मनि जन्मनि ॥
पृथिव्यां यानि तीर्थानि स्नानदानेषु यत्फलम् ।
  हरिद्राभः  ḥ
वसिष्ठः तु तदा रामम् उक्त्वा राज पुरोहितः 
अब्रवीद् धर्म सम्युक्तम् पुनर् एव अपरम् वचः२-१११-१
पुरुषस्य इह जातस्य भवन्ति गुरवः त्रयः 
प्रज्नाम् ददाति च आचार्यः तस्मात् स गुरुर् उच्यते२-१११-३
से ते अहम् पितुर् आचार्यः तव चैव परम् तप 
मम त्वम् वचनम् कुर्वन् न अतिवर्तेः सताम् गतिम्२-१११-४
इमा हि ते परिषदः श्रेणयः च समागताः 
एषु तात चरन् धर्मम् न अतिवर्तेः सताम् गतिम्२-१११-५
अस्याः तु वचनम् कुर्वन् न अतिवर्तेः सताम् गतिम्२-१११-६
आत्मानम् न अतिवर्तेः त्वम् सत्य धर्म पराक्रम२-१११-७
एवम् मधुरम् उक्तः तु गुरुणा राघवः स्वयम् 
न सुप्रतिकरम् तत् तु मात्रा पित्रा च यत् कृतम्२-१११-९
नित्यम् च प्रिय वादेन तथा सम्वर्धनेन च२-१११-१०
आज्नातम् यन् मया तस्य न तन् मिथ्या भविष्यति२-१११-११
एवम् उक्तः तु रामेण भरतः प्रत्यनन्तरम् 
आर्यम् प्रत्युपवेक्ष्यामि यावन् मे न प्रसीदति२-१११-१३
किम् माम् भरत कुर्वाणम् तात प्रत्युपवेक्ष्यसि२-१११-१६
न तु मूर्धा अवसिक्तानाम् विधिः प्रत्युपवेशने२-१११-१७
उवाच सर्वतः प्रेक्ष्य किम् आर्यम् न अनुशासथ२-१११-१९
एषो अपि हि महा भागः पितुर् वचसि तिष्ठति 
अत एव न शक्ताः स्मो व्यावर्तयितुम् अन्जसा२-१११-२१
एवम् निबोध वचनम् सुहृदाम् धर्म चक्षुषाम्२-१११-२२
शृण्वन्तु मे परिषदो मन्त्रिणः श्रेणयः तथा२-१११-२४
यदि तु अवश्यम् वस्तव्यम् कर्तव्यम् च पितुर् वचः 
अहम् एव निवत्स्यामि चतुर्दश वने समाः२-१११-२६
न तल् लोपयितुम् शक्यम् मया वा भरतेन वा२-१११-२८
युक्तम् उक्तम् च कैकेय्या पित्रा मे सुकृतम् कृतम्२-१११-२९
सर्वम् एव अत्र कल्याणम् सत्य संधे महात्मनि२-१११-३०
भ्रात्रा सह भविष्यामि पृथिव्याः पतिर् उत्तमः२-१११-३१
वृतो राजा हि कैकेय्या मया तद् वचनम् कृतम् 
एवं हेयत्वेन दृश्यस्य प्रथमं ज्ञातव्यत्वात्, तत् अवस्था–सहितं व्याख्याय, उपादेयं द्रष्टारं [व्याकर्तुम्] [व्याख्यातुम्]г [वक्तुम्]б* आह–
॥ द्रष्टा दृशि–मात्रः शुद्धः अपि प्रत्यय–अनुपश्यः
द्रष्टा= पुरुषः। दृशि–मात्रः= [चेतना–मात्रः] [चेतन–मात्रः]аб* {॰मात्रम्}ж। मात्र–ग्रहणं [धर्म–धर्मि]где [धर्मि–धर्म]абв–निरास–अर्थम्। केचित् हि चेतनाम् आत्मनः {चेतनात्मनः}д धर्मम् इच्छन्ति।
सः शुद्धः अपि परिणामित्व–आदि–अभावेन [सु–]г* [स्व–]प्रतिष्ठः अपि प्रत्यय–अनुपश्यः। प्रत्ययाः विषय–उपरक्तानि [वि]г*дज्ञानानि। तानि [तु]д अनु अव्यवधानेन प्रतिसंक्रम–आदि–अभावेन पश्यति।
एतत् उक्तं भवति– जात–विषय–उपरागायाम् एव बुद्धौ [संनिधि–]где [संनिधान–]абв मात्रेण एव पुरुषस्य द्रष्टृत्वम् {द्रष्टुत्वम्}ж इति॥
कृष्णाप्राणाधिका कृष्णप्रिया कृष्णस्वरूपिणी ।
नामान्येतानि साराणि तेषामभ्यन्तराणि च ।
राधेत्येवं च संसिद्धौ राकारो दानवाचकः ।
रासेश्वरस्य पत्नीयं तेन रासेश्वरी स्मृता ।
रासे च वासो यस्याश्च तेन सा रासवासिनी ।
मितिः २०६८।७।१५।३
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
। कचित्ततन्त्रं चेद्वस्तु स्यात्तदा चित्ते व्यग्रे निरुध्दे वाऽस्वरूपमेव तेनापरामृष्टमन्यस्याविषयीभूतमप्रमाणकमगृहीतस्वभावकं केनचित्तदानीं किं तत्स्यात् । संबध्यमानं च पुनश्चित्तेन कुत उत्पद्येत । ये चास्यानुपस्थिता भागास्ते चास्यन स्युरेवं नास्ति पृष्ठमित्युदरमपि न गृह्येत । तस्मात्स्वतन्त्रोऽर्थः सर्वपुरुषसाधारणः स्वतन्त्राणि च चित्तानि प्रति पुरुषं प्रवर्तन्ते । तयोः सम्बन्धादुपलब्धि पुरुषस्य भोग इति ।
प्रियं च नानृतम् ब्रूयात्, येष धर्मः सनातनः।
वार्धके मुनिवृत्तीनां योगेनानन्ते तनुत्यजाम्।।
मन्यामहे मलयमेव यदाश्रयेण कंकोलनिम्बकुटजा अपि चंन्दनाः स्युः।।
शरण्ये ! त्र्यंबक ! गौरि नारायणि ! नमोऽस्तुते ॥
गच्छंतु ऋषयो देवाः पिशाचा ये च गुह्यकाः।
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजाः पशुवसूनि च। ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च त्वन्नो देहि वनस्पते॥
अपामधिपतिस्त्वं च तीर्थेषु वसतिस्तव ।
मृत्तिके ! हर मे पापं यन्मया दुष्कृतां कृतम् ॥
मूकाश्च वाचसपतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
स्वान्ताच्छ भावप्रदपूजनाभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
जीवतो यस्य कैवस्यं विंदेहोऽयि स केवल।
उदासीनतय। तेषु तिष्ठेद्घटपटादिवत्।। ।।
ततः पूर्ण स्यात्मनं पश्येदेकल्मना स्थितम्।। ।।
स्वयं विश्वमिदं सर्व स्यस्मादन्यन्न किंचन्।। ।।
।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानं मानमुत्तमम्‌ । यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥
एष उपयोजकः उत्तमेन संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति
द्यदालिखति मनः आशावर्तिकाभीः हृदयफलके । तत्तद्बाल इव विधिर्निभृतं हसित्वा प्रोञ्छति ॥,
णमो लोएसव्वसाहूणं साधु =म्
पूर्वम् ३।३।९४
अनन्तरम् ३।३।९६
काशिका-वृत्तिः
स्त्रियाम् इति वर्तते। स्थादिभ्यो धातुभ्यः स्त्रीलिङ्गे भावे क्तिन् प्रत्ययो भवति। अङो ऽपवादस्य बाधकः। प्रस्थितिः। उद्गीतिः। सङ्गीतिः। प्रपीतिः। इति ज्ञापकात् नात्यन्ताय बाधा भवति इति।
"अङोऽपवादस्य बाधकः" इति। स्थादिभ्यः "आतश्चोपसर्गे"३।३।१०६ इति प्राप्तस्याङोऽपवादस्य बाधक इत्यर्थः। "पक्तिः" इति। "षिद्भिदादिभ्योऽङ" ३।३।१०४ इत्यस्य। "प्रस्थितिः" इति। "द्यतिस्यति" ७।४।४० इत्यादिनेत्त्वम्। "सङ्गीतिः"इति। धुमास्यादि ६।४।६६ सूत्रेणेत्त्वम्। अत्र च "गामादाग्रहणेष्वविशेषः"  इति "गै शब्दे" "गाङ गतौ"  इति द्वयोरपि ग्रहणम्। "पा"इति। पूर्ववत् पानार्थस्य ग्रहणम्, न रक्षणार्थस्य। "भावग्रहणम्" इत्यादि। अर्थान्तरम् = कर्त्तृवर्जितं कराकम्, तन्निवृत्यर्थं भावग्रहणम्। "कथम्" इत्यादि। यद्यङोऽपवादस्यापवादोऽयं क्तिन्प्रत्ययस्तत् कथं "अवस्था संस्था" इति सिध्यति? न कथञ्चिदित्यभिप्रायः। "व्यवस्थायाम्" इत्यादि। यदिदं व्यवस्थाशब्दस्याङन्तस्य सूत्र उच्चारणमेतदेव ज्ञापकम्, अतः क्तिनात्यन्तबाधा न भवतीति, तेनावस्थेत्याद्यपि सिध्यति। "अत्यन्ताय" इति। चतुभ्र्यन्तप्रतिरूपको निपातोऽयम् यथा- चिरायेति॥
अङोऽपवादः इति। पुरस्तादपवादन्यायेन स्थादिभ्यः "आतश्चोपसर्गे" इति, पचेस्तु "षिद्भिदादिभ्यः" इति प्राप्तस्याऽङोऽपावदो न तु ण्वुलिञोरिति भावः। ण्वुलिञौ तु परत्वाद्भवत एव। "कां त्वं स्थायिकां , कां त्वं स्थायि"मिति भाष्यकारप्रयोगात्। प्रस्थतिरिति। "द्यतिस्यतिमास्था" मित्यात इत्त्वम्। सङ्गीतिरिति। "घुमास्थे"त्यादिना ईत्त्वम्।
पूर्वार्धम् - अध्यायः १३
येन योगविशेषेण सर्वलोकानतिक्रमेत् ।
तत्सर्वं क्रमयोगेन उच्यमानं निबोधत ।
प्राकाम्यज्चैव सर्वत्र ईशित्वञ्चैव सर्वतः ।
तच्चापि विविधं ज्ञेयमैश्वर्यं सर्वकामिकम् ।
सावद्यं नाम तत्तत्त्वं पञ्चभूतात्मकं स्मृतम् ।
इन्द्रियाणि मनश्चैव अहह्कारश्च वै स्मृतम् ।
इन्द्रियाणि मनश्चैव बुद्ध्यहङ्कार संज्ञितम् ।
तस्य रूपं प्रवक्ष्यामि यथाह भगवान् प्रभुः ।
अणिमा च यथाव्यक्तं सर्वं यत्र प्रतिष्ठितम् ।
तच्चापि भवति प्राप्यं प्रथमं योगिनां बलात् ।
लम्बनं प्लवनं योगे रूपमस्य सदा भवेत् ।
शीघ्रगं सर्वभूतेषु द्वितीयं तत्पदं स्मृतम् ।
त्रैलोक्ये सर्वभूतानां प्राप्तिः प्राकाम्यमेव च।
महिमा चापि यो यस्मिंस्तृतीयो योग उच्यते ।
त्रैलोक्ये सर्वभूतेषु त्रैलोक्यमगमं स्मृतम्।
प्रकामान् विषयान् भुङ्क्ते न च प्रतिहतः व्कचित् ।
त्रैलोक्ये सर्वबूतानां सुखदुःखं प्रकर्त्तते ।
भवन्ति सर्वकार्येषु इच्छतो न भवन्ति च ।
इच्छया चेन्द्रियाणि स्युः भवन्ति न भवन्ति च ।
प्रवर्त्तन्तेऽस्य चेच्छातो न भवन्ति तथेच्छया ।
न जायते न म्रियते भिद्यते न च छिद्यते।
न दह्यते न मुह्यते हीयते न च लिप्यते ।
न क्षीयते न क्षरति न खिद्यति कदाचन।
क्रियते चैव सर्वत्र तथा विक्रियते न च ।
अवर्णो ह्यवरश्चैव तथा वर्णस्य कर्हिचित् ।
भुङ्क्तेऽथ विषयांश्चैव विषयैर्न्न च युज्यते।
ज्ञात्वा तु परमं सूक्ष्मं सूक्ष्मत्वाच्चापवर्गकः ।
व्यापकस्त्वपवर्गाच्च व्यापित्वात्पुरुषः स्मृतः।
पुरुषः सूक्ष्मभावात्तु ऐश्वर्ये परतः स्थितः ।
गुणान्तरन्तु ऐश्वर्ये सर्वतः सूक्ष्म उच्यते।
अपवर्गं ततो गच्छेत् सुसूक्ष्मं परमं पदम् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्राक्ते योगैश्वर्याणि नाम त्रयोदशोध्यायः ।।
श्री ललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
दुर्गमार्गस्तुतिपरा दुर्गमार्गस्मृतिपरा ।
दुर्गयुद्धोत्सवकरी दुर्गयुद्धविशारदा ।
दरिस्थाना दरिस्थानवासिनी दनुजान्तकृत् ।
दरीजापितदिष्टा च दरीकृतरतिक्रिया ।
दानवेन्द्रनिहन्त्री च दानवद्वेषिणी सती ।
दीनपुत्रादिदात्री च दीनसम्पद्विधायिनी ।
देवदेवप्रिया देवी देवदानववन्दिता ।
देवदेवप्रेमरता देवदेवप्रियंवदा ।
देवदेवरतमना देवदेवसुखावहा ।
देवदेवमहानन्दा देवदेवप्रचुम्बिता ।
देवदेवगतप्राणा देवदेवगतात्मिका ।
देवदेवमहानन्दा देवदेवविलासिनी ।
देवदेवाङ्गसुखिनी देवदेवाङ्गवासिनी ।
देवदेवाङ्गभूषा च देवदेवाङ्गभूषणा ।
देवदेवप्रियकरी देवदेवाप्रियान्तकृत् ।
देवदेवार्चकाविघ्ना देवदेवप्रसूरपि ।
देवदेवस्य रमणी देवदेवह्रदाश्रया ।
देवदेवेष्टदेवी च देवतापसपालिनी ।
देवताभावसंसिद्धा देवताभावसम्भवा ।
देवताभावसुप्रीता देवताभावहर्षदा ।
देवतानिजभावा च देवताह्रतमानसा ।
दूरदर्शिप्रेमरता दूरदर्शिप्रियंवदा ।
दूरदर्शिकण्ठसंस्था दूरदर्शिप्रहर्षिता ।
दूरदर्श्यरिविद्भावा दीर्घदर्शिप्रमोदिनी ।
दीर्घदर्शिहर्षदात्री दीर्घदर्शिप्रहर्षिता ।
दयासिन्धुर्दयाभारा दयावत्करुणाकरी ।
दयावत्प्राणकर्त्री च दयावन्मुक्तिदायिनी ।
दयावत्तारणपरा दयावत्सिद्धिदायिनी ।
दयावदेहनिलया दयाबन्धुर्दयाश्रया ।
दयालुशरणाशक्ता दयालुदेहमन्दिरा ।
दशाननारिसम्पूज्या दशाननारिदेवता ।
दशाननारिप्रमदा दशाननारिजन्मभू ।
दशाननारिष्टदेवी दशग्रीवारिवन्दिता ।
दशग्रीवप्रीतिदात्री दशग्रीवविनाशिनी ।
दशग्रीवप्रिया वन्द्या दशग्रीवह्रता तथा ।
दशावताररूपा च दशावताररूपिणी ।
दशविद्याभिन्नदेवी दशप्राणस्वरूपिणी ।
दशविद्यास्वरूपा च दशविद्यामयी तथा ।
दिगम्बरह्रताचित्ता दिगम्बरकथाप्रिया ।
दिगम्बरीस्वरूपा च दिगम्बरीगणार्चिता ।
दिगम्बरीकोटिवृता दिगम्बरीगणावृता ।
दर्शनीया च दृश्या चाऽदृश्या च दृष्टिगोचरा ।
दुर्वासोमुनिकन्या च दुर्वासोऽद्भुतसिद्धिदा ।
देवस्त्रीगणपूज्या च देवस्त्रीगणवन्दिता ।
देवस्त्रीगणहस्तस्थचारुगन्धविलेपिता ।
देवाङ्गनाधृतादर्शदृष्ट्यर्थमुखचन्द्रमा ।
देवस्त्रीगणहस्तस्थदिपमालाविलोकना ।
देवस्त्रीगणहस्तस्थधूपघ्राणविनोदिनी ।
देवनारिविरचितपुष्पमालाविराजिता ।
देवस्त्रीगणगीता च देवस्त्रीगीतसोत्सुका ।
देवस्त्रीयोजितलसद्रत्नपादपदाम्बुजा ।
देवकोटिगीतगुणा देवकोटिकृतस्तुति ।
द्वेषरागपरित्यक्ता द्वेषरागविवर्जिता ।
दामोदरप्रेमरता दामोदरभगिन्यपि ।
दामोदराऽभिन्नतनुर्दामोदरकृतास्पदा ।
दामोदरालिङ्गिताङ्गी दामोदरकुतुहला ।
दामोदरजलक्रीडात्यक्तस्वजनसौह्रदा ।
दामोदरभ्रातृका च दामोदरपरायणा ।
दमयन्तीसिद्धिदात्री दमयन्तीप्रसाधिता ।
दयमन्तीष्टदेवी च दमयन्तीस्वरूपिणी ।
दमयन्तीकृतार्चा च दमनर्षिविभाविता ।
दत्तपाना दत्तदाना दत्तदारिद्र्यनाशिनी ।
दत्तसौधावनीवासा दत्तस्वर्गा च दासदा ।
दम्पती दम्पतीष्टा च दम्पतीप्राणरूपिका ।
दक्षिणाचारमोक्षाप्तिर्दक्षिणाचारवन्दिता ।
दुर्योधनप्रपूज्या च दुशसनसमर्चिता ।
दण्डपाणिह्रतप्राणा दण्डपाणिसुसिद्धिदा ।
दण्डपाणिविघ्नहरा दण्डपाणिशिरोधृता ।
दस्युवर्गकृतार्हा च दस्युवर्गविनाशिनी ।
दारुकारिनिहन्त्री च दारुकेश्वरपूजिता ।
दर्भमयी दर्भतनुर्दर्भसर्वस्वरूपिणी ।
दन्तदंष्ट्रासुरकला दन्तचर्चितहस्तिका ।
दन्तदंष्ट्रस्यन्दन च दन्तनिर्णाशितासुरा ।
दधीचीष्टदेवता च दधीचिमोक्षदायिनी ।
दधीचिज्ञानदात्री च दधीचिगुणदायिनी ।
दधीचिकुलदेवी च दधीचिकुलदेवता ।
दधीचिकुलगम्या च दधीचिकुलपूजिता ।
दधीचिदुखहन्त्री च दधीचिकुलसुन्दरी ।
दधीचिदानसंतुष्टा दधीचिदानदेवता ।
दधीचितपसाराध्या दधीचिशुभदायिनी ।
।
य पठेत् साधकाधीश सर्वसिद्धिर्लभत्तु स ।
तथाऽर्धरात्रसमये स महेश इवापर ।
य सम्पठेत् स्तुतिमिमां स च सिद्धिस्वरूपधृक् ।
देवालये श्‍मशाने च गङ्गातीरे निजे गृहे ।
पर्वते प्रान्तरे घोरे स्तोत्रमेतत् सदा पठेत् ।
दुर्गानामसहस्त्रं हि दुर्गां पश्यति चक्षुषा ।
शतावर्तनमेतस्य पुरश्चरणमुच्यते ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
वेदा दीर्घकालपर्यन्‍तं भारतीय जन-जीवनस्‍य अंगानि आसन्; अद्य एवं भाति यत् भारतीया वेद-विज्ञानात् अत्‍यधिकं दूरे तिष्‍ठन्ति परं च 'यजुर्वेद' वेदस्‍य एष एक प्रभाग अस्ति य सम्‍प्रत्‍यपि जन-जीवने स्‍व-स्‍थानं केनचित् अपि रूपेण यथावत् स्‍थापयति । जन्‍मत मृत्‍युपर्यन्‍तं विभिन्‍नसंस्‍कारेषु अस्‍य वेदस्‍य मन्‍त्राणि प्रयुज्‍यन्‍ते एव ।
यजुष् शब्‍दस्‍य निरुक्ति यास्‍केन 'यज' धातुना कृतमस्ति - 'यजुर्यजते'-  । तदनुसारं अस्‍या संहिताया सम्‍बन्‍ध यज्ञात् सन्निकटस्‍य अस्ति । एनम् अध्‍वर्युवेद अपि निगद्यते यतोहि अनेन मन्‍त्रेण अध्‍वर्युनामक ऋत्विज यज्ञ-शरीरस्‍य संपादनं करोति ।
'अध्‍वयुनामक एक ऋत्विक् यज्ञस्‍यस्‍वरूपं विशेषेण निष्‍पादयति । 'अध्‍वर्यु' इत्‍यत्र छान्‍दस्‍या प्रक्रियया लुप्‍तमकारं पुन प्रक्षिप्‍य 'अध्‍वर्यु' इति नाम संपादनीयम् । अध्‍वरं युनक्ति इति अवयवार्थ । अध्‍वरस्‍य नेता इति तात्‍पर्यार्थ' -  ।
सायणेन तैत्तिरीय-भाष्‍य-भूमिकायां, यजुर्वेदं भित्तिरूपम् अथ च अन्‍यौ द्वौ वेदौ चित्रस्‍थानीयौ इति उक्‍तमस्ति - 'भित्तिस्‍थानीयो यजुर्वेदश्चित्रस्‍थानीयावितरौ । तस्‍मात्‍कर्मसु यजुर्वेदस्‍यैव प्राधान्‍यम्' ।
'यजुष्' इत्‍यस्‍य एक इतोपि अर्थ अस्ति - तदनुसारं 'यजुष्' गद्यात्‍मकमन्‍त्राणि सन्ति । 'अनियताक्षरावसानो यजु' । एतेषां गद्यात्‍मकमन्‍त्राणाम् अस्मिन् वेदे बाहुल्‍यमस्ति, यद्यपि स्‍थाने-स्‍थाने ऋचा अपि सन्ति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः 
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् 
एतावानेव लोकेऽस्मिन्पुंसां धर्मः परः स्मृतः ।
न नामसदृशस्त्यागो न नामसदृशः शमः।
नामैव कारणं जन्तोः नामैव प्रभुरेव च ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ८६
अध्यायः २४०
।
प्रभासे प्रेतकुण्डे च गयासुरशिरस्यपि ।
प्रेतत्वं ये गता नॄणां मित्राद्या बान्धवादयः ।
अतोऽत्र मुनयो भूपा राजपत्न्यादयः सदा ।
तस्यां शिलायां श्राद्धादिकर्त्तारो ब्रह्मलोकगाः ॥
गयासुरस्य यन्मुण्डं तस्य पृष्ठे शिला यतः ।
मुण्डपृष्ठस्य पादेषु यतो ब्रह्मसरोमुखाः ।
अरविन्दवनं तेषु तेन चैवोपलक्षितः ॥
गदाधरादयो देवा आद्या आदौ व्यवस्थिताः ।
महारुद्रादिदेवैस्तु आनादिनिधनो हरिः ।
दैत्यराक्षसनाशार्थं मत्स्यः पूर्वं यथाभवत् ।
यथा दाशरथी रामः कृष्णोबुद्धोऽथ कल्क्यपि ।
तथा व्यक्तोऽव्यक्तरूपी आसीदादिर्गदाधरः ॥
आदिरादौ पूजितोऽत्र देवैर्ब्रह्मादिभिर्यतः ।
गदाधरं सुरैः सार्द्धमाद्यं गत्वा ददाति यः ।
अर्घ्यं पात्रं च पाद्यं च गन्धपुष्पं च धूपकम् ॥
दीपं नैवैद्यमुत्कृष्टं माल्यानि विविधानि च ।
अलङ्कारादिकं पिण्डमन्नदानादिकं तथा ।
पुत्त्रादिसन्ततिश्रेयोविद्यार्थं काम ईप्सितः ।
कुलीनः सत्त्वसम्पन्नो रणे मर्दितशात्रवनः ।
श्राद्धपिण्डादिकर्त्तारः पितृभिर्ब्रह्मलोकगाः ।
ज्ञानं प्राप्य श्रियं पुत्रान्व्रजन्ति पुरुषोत्तमम् ।
पुरुषोत्तमराजस्य सूर्य्यस्य च गणस्य च ॥
पुरतस्तत्र पिण्डादि पितॄणां ब्रह्मलोकदः ।
कार्त्तिकेयं पूजयित्वा ब्रह्मलोकमवाप्नुयात् ।
वैश्वानरं समभ्यर्च्य उत्तमां दीप्तिमाप्नुयात् ।
अभ्यर्च्येन्द्रं महैश्वर्य्यं गौरीं सौभाग्यमाप्नुयात् ।
गरुडं च समभ्यर्च्य विघ्नवृन्दात्प्रमुच्यते ।
मुण्डपृष्ठं समभ्यर्च्य सर्वकाममवाप्नुयात् ।
ब्रह्माणं पूजयित्वा च ब्रह्मलोकमवाप्नुयात् ।
सुभद्रां पूजयित्वा तु सौभाग्यं परमाप्नुयात् ।
नारायणं तु संपूज्य नराणामधिपो भवेत् ।
वराहं पूजयित्वा तु भूमिराज्यमवाप्नुयात् ।
ब्रह्मेश्वरं नरः स्तुत्वा ब्रह्मलोकाय कल्प्यते ।
केदारं पूजयित्वा तु शिवलोके महीयते ।
सिद्धेश्वरं च संपूज्य सिद्धो ब्रह्मपुरं व्रजेत् ॥
आद्यै रुद्रादिभिः सार्द्धं दृष्ट्वा ह्यादिगदाधरम् ।
धर्मार्थी प्राप्नुयाद्धर्ममर्थार्थो चार्थमाप्नुयात् ।
राज्यार्थो राज्यमाप्नोति शान्त्यर्थी शान्तिमाप्नुयात् ।
पुत्रान्पुत्रार्थिनी स्त्री च सौभाग्यं च तदर्थिनी ।
श्राद्धेन पिण्डदानेन अन्नदानेन वारिदः ।
तस्मिन्दृष्टे शिला दृष्टा यतः सर्वं गदाधरः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे गयामाहात्म्यं नाम षडशीतितमोऽध्यायः ।
स्वरसा फलम् नैवेद्यम् च 
फलम् नैवेद्यम् च 
द्राक्षा फलम् 
कदली फलम् 
 जम्बु फलम् 
इक्षु फलम् 
नारङ्ग् फलम् 
तक्रम् 
नवनीतम् 
धृतम् 
दधिकम् 
माषापूपम् 
अपूपम् 
मुग्धान्नम् 
अपूपम् शाल्यन्नम् 
चित्रान्नम् 
दध्योन्नम् 
नारिकेलान्नम् 
 पृथुकम् 
बुद्धिर् बलम् 
एकदन्तम्  
मितिः २०७५ बैशाख २८
द्वारा स्थापितम् - काशी
के आर् पुरभागस्य श
द्वारा स्थापितम् - दक्षिणकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - देहली
द्वारा स्थापितम् - उत्तरकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - तेलङ्गाना
द्वारा स्थापितम् - कोङ्कणम्
संस्कृतभारत्याः �
द्वारा स्थापितम् - कानपुरम्
द्वारा स्थापितम् - हिमाचलप्रदेश
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
मनीषिणः सन्ति न ते हितैषिणो
हितैषिणः सन्ति न ते मनीषिणः 
यथौषधं स्वादु हितञ्च दुर्लभम् ५८
स्वार्गो धनं वा धान्यं वा विद्या पुत्राः सुखानि च।
अध्यायः २ अग्न्याधेयम्, अग्निहोत्रहोमः, उपस्थानम्, पिण्डपितृयज्ञः, अन्वारम्भणीयेष्टिः, काम्या इष्टयः, इष्ट्ययनानि, चातुर्मास्यानि
अध्यायः ३ पशुयागाः, प्रायश्चित्तानि
"?=आश्वलायनश्रौतसूत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
।।त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च यज्ञस्य कारणम्।
त्वं तीर्थं सर्वतीर्थानां नमस्तेऽस्तु सदानघे।।
नवम कक्षातः द्वादश कक्षा पर्यन्तं कक्षाः सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय वाराणसी उत्तर प्रदेशेन संबद्धा सन्ति। छात्रान् निम्नलिखित विषयाः पाठयन्ति-
सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालयस्य परीक्षायां कदापि कोऽपि छात्र अनुत्तीर्ण नाभवत्। सर्वे श्रेष्ठैः अङ्कै उत्तीर्णाः भवन्ति।
भ्रमणं एवं अतिरिक्ता शैक्षणिका गतिविधय -
गुरुकुलस्य छात्राणां सर्वाङ्गीणविकासाय तान् समये-समये तीर्थस्थलानां ऐतिहासिक स्थलानां पर्यटनमपि यथा-हरिद्वार-ऋषिकेश-मथुरा-वृन्दावन-आगरादीनां स्थलानां अनेकशः परिभ्रमणं कारयन्ति। वर्षे वारद्वयं छात्रान् देहल्याः ऐतिहासिक-सांस्कृतिक-धार्मिक स्थलान् विज्ञान केंद्रञ्च दर्शनाय व्यवस्था संस्था द्वारा भवति।
ॐ अत्यन्तविनयाय नमः 
इति बुध अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् 
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय माऽमृतात् ।।
-मुक्तः ()  स्वातन्त्र्यम् 
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ॥…
द्रुणा॑ सधस्थमासदत् ।
इन्दो त्वे न आशसः ।
पुनाति ते परिस्रुतं सोमं सूर्यस्य दुहिता ।
स्वसारः पार्ये दिवि ।
लोके प्रकृतिभिन्नेऽस्मिन्न कश्चित् कस्यचित् प्रियः ।
सुभाषितानि  खलानां वाचः
कण्टेऽधुना वससि वाचि पुनः खलानाम् ॥
एवं प्रथमस्थले एकेन्द्रियान्तरकथनपरेण त्रीणि सूत्राणि गतानि।
एवमेव बादरैकेन्द्रियपर्याप्तापर्याप्तयोरन्तरं वक्तव्यं।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-द्वयोसूत्रयोरर्थ सुगम। उत्कर्षेणान्तरं कथ्यते-सूक्ष्मैकेन्द्रिय पर्याप्त अपर्याप्तो वा त्रिविधेषु सूक्ष्मेषु कश्चिदेको जीव बादरैकेन्द्रियेषु उत्पन्न। त्रसकायिकेषु बादरैकेन्द्रियेषु च असंख्यातासंख्यातावसर्पिणी-उत्सर्पिणीप्रमाणमंगुलस्य असंख्यातभागं परिभ्रम्य पुन त्रिष्वपि सूक्ष्मैकेन्द्रियेषु आगत्योत्पन्न। लब्धमन्तरं बादरैकेन्द्रियत्रसकायिकानामुत्कृष्टस्थितिप्रमाणं सूक्ष्मैकेन्द्रियस्योत्कृष्टमिति।
एवं तृतीयस्थले सूक्ष्मैकेन्द्रियाणामन्तरकथनत्वेन सूत्राणि त्रीणि गतानि।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-पंचेन्द्रियाणां सामान्यानां पर्याप्तानां च नानाजीवापेक्षया मिथ्यात्वगुणस्थानस्य अन्तरं नास्ति। एकजीवापेक्षया जघन्येन अंतर्मुहूर्तं। उत्कर्षेण अन्तर्मुहूर्तोनद्विवारं षट्षष्टिसागरप्रमाणं अन्तरं अस्ति। सासादनमिश्रगुणस्थानयो गुणस्थानान्तरापेक्षया जघन्येन एकसमयमन्तरं। उत्कर्षेण पल्योपमस्या-संख्यातभाग। एकजीवापेक्षया जघन्येन सासादनस्य पल्योपमासंख्यातभाग सम्यग्मिथ्यात्वस्य अंतर्मुहूर्तं। उत्कर्षेण तावदुच्यते-
‘यथा उद्देशस्तथा निर्देश’ इति न्यायात् पंचेन्द्रियस्थिति पूर्वकोटिपृथक्त्वेनाभ्यधिकसागरोपमसहस्रमात्रा, पर्याप्तानां सागरोपमशतपृथक्त्वमात्रा इति वक्तव्यं।
एवं पंचेन्द्रिय-पंचेन्द्रियपर्याप्तानां त्रिगुणस्थानवर्तिनां अन्तरकथनमुख्यत्वेन पंच सूत्राणि गतानि।
संयतासंयतस्य कथ्यते-एक एकेन्द्रियस्थितिं स्थित संज्ञिपंचेन्द्रियपर्याप्तेषु उत्पन्न त्रिपक्ष-त्रिदिवस-अंतर्मुहूर्तै  प्रथमसम्यक्त्वं संयमासंयमं च युगपत् प्रतिपन्न  षडावलिकावशेषे प्रथमसम्यक्त्वकाले आसादनं गत्वान्तरित। मिथ्यात्वं गत्वा स्वकस्थितिं परिभ्रम्य अपश्चिमे पंचेन्द्रियभवे सम्यक्त्वं गृहीत्वा दर्शनमोहनीयं क्षपयित्वा अन्तर्मुहूर्तावशेषे संसारे संयमासंयमं प्रतिपन्न  अप्रमत्तो । प्रमत्त  अप्रमत्त । उपरि षट्मुहूर्ता। त्रिपक्षै त्रिदिवसै द्वादशान्तर्मुहूर्तैश्च ऊना स्वकस्थिति लब्धं संयतासंयतानामुत्कृष्टान्तरं।
लब्धमन्तरं कृत्वा उपरि सिद्ध्यत्कालपर्यंतकालात् मिथ्यात्वं गत्वा एकेन्द्रियेषु आयुर्बद्ध्वा तत्रोत्पद्यमानकाल संख्यातगुण इति एकेन्द्रियेषु नोत्पादित। उपरिमानामपि एतदेव कारणं वक्तव्यं।
एवमेव अप्रमत्तस्योत्कृष्टान्तरं वक्तव्यं।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-चतुर्णां उपशामकानां जघन्येन एकसमय, उत्कर्षेण वर्षपृथक्त्वं। एकजीवापेक्षया त्रयाणामुपशामकानां आरोहणावरोहणयो जघन्यान्तरमन्तर्मुहूर्तं। उपशान्तकषायस्योधोऽवतीर्य पुन सर्वजघन्येन कालेन उपशान्तकषायत्वं प्रतिपन्नस्य जघन्यान्तरं भवति।
नानाजीवापेक्षया चतुर्णां क्षपकाणां अयोगिनां च जघन्येन एकसमयं अन्तरं। उत्कर्षेण षण्मासा। एकजीवापेक्षया नास्त्यन्तरं, निरन्तरं अस्ति इति ज्ञातव्यं। सयोगिकेवलिनामपि अन्तरं नास्ति इति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-लब्ध्यपर्याप्तपंचेन्द्रियस्य एकजीवापेक्षया जघन्येन क्षुद्रभवग्रहणमात्रमन्तरं। उत्कर्षेण अनंतकालं, असंख्यातपुद्गलपरिवत्र्तं इति। शेषं पूर्ववत् कथयितव्यं।
तात्पर्यमेतत्-पंचेंद्रियाणि संप्राप्य येन केनापि उपायेन मोक्षमार्ग साधयितव्य, अन्यथा यदि कदाचिदेकेन्द्रियविकलेन्द्रियेषु गमनं तर्हि मनोऽभावे कर्णाभावे च न केचिदपि गुरुव संबोधयितुं क्षमा भवन्ति। संप्रति गुरूपदेशं जिनवाणीस्वाध्यायं च लब्ध्वा प्रमादं अपसार्य रत्नत्रयं संरक्षणीयं प्रयत्नेति।
एवं अष्टमस्थले पंचेन्द्रियापर्याप्तानां अन्तरकथनत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
यर्हि न सन्नासदपि स्
उत्तरीयंजीवत्पितृकजीवज्येष्ठभ्रातृकैर्नधार्यम प्रावारवस्त्रंतुसर्वैर्धार्यम इतिप्रातर्नित्यस्नानम ।  ॥
एतेषाम् अन्‍तर्गते आगतानां धातवा, तेषां धातुरूपं च अग्रे शनै शनै प्रकाशयिष्‍याम ।
हे महाबाहो! मनः असंशयम् चलम् दुर्निग्रहम्,
हे कौन्तेय!  तु अभ्यासेन वैराग्येण च गृह्यते।
• श्यालाः 
• श्रद्दधानाः 
• श्रद्धः 
• श्रद्धयान्वितः 
• श्रद्धयान्विताः 
• श्रद्धावन्तः 
• श्रिताः 
• श्रुतवान् 
• श्रुतस्य 
• श्रुतिपरायणाः 
• श्रोतव्यस्य 
• श्वः  = श ् व ः
• श्वशूराः 
• श्वेतायसः 
• श्वेतैः 
आश्रमे धर्मप्रासादे वस्तूनां सङ्ग्रहेपि च।।।।
शुभकर्मणि संघे च निर्गमे च शुभः शशि।।।।
विद्यारम्भादिकार्येषु बान्धवानां च दर्शने।
जन्ममोक्षे च धर्मे च दीक्षायां मंत्रसाधने।।।।
गुरुपूजाविषादीनां चालने च वरानने।।।।
सर्वेषु शुभकार्येषु चन्द्रचारः प्रशास्यते।।।
अन्वय – दिवारात्रिगतान्यपि सर्वकार्याणि सिद्धयन्ति,  सर्वेषु शुभकार्येषु चन्द्रचारः प्रशास्यते।
“न ताटस्थ्येन नात्मगतत्वेन रसः प्रतीयते, नोत्पदयते, नाभिव्यज्यते अपितु काव्ये नाट्य चाभिधातो द्वितीयेन विभावादिसाधारणीकरणात्मना भावकत्वव्यापारेण भाव्यमानः स्थायी, सत्त्वोद्रेक-प्रकाशानन्दमयसंविद्विश्रान्तिसतत्त्वेन भोगेन भुज्यते” इति भट्टनायकः।
“लोके प्रमदादिभिः स्थाय्यनुमानेभ्यासपाटववतां काव्ये नाट्ये च तैरेव कारणत्वादिपरिहारेण विभावनादिव्यापारत्त्वादलौकिकविभादिशब्दव्यावहार्य्यै-र्ममैवैते, शत्रोरेवैते, तटस्थस्यैवैते, न ममैवैते, न शत्रोरेवैते, न तटस्थस्यैवैते, इति सम्बन्धविशेषस्वीकारपरिहारनियमानध्यवसायात् सादारण्येन प्रतीतैरभि- व्यक्तः सामाजिकानां वासनात्मकतया स्थितः स्थायी रत्यादिको नियतप्रमातृगतत्वेन स्थितोपि साधारणोपायबलात् तत्कालविगलितपरिमित-प्रमातृभाववशोन्मिषितवेद्यान्तरसम्पर्कशून्यापरिमितभावेन प्रमात्रा सकलसहृदय-संवादभाजा साधारण्येन स्वाकार इवाभिन्नोपि गोचरीकृतश्चर्व्यमाणतैकप्राणः, विभावादिजीवितावधिः, पानकरसन्यायेन चर्व्यमाणः पुर इव परिस्फुरन्, हृदयमिवप्रविशन्, सर्वाङ्गीणमिवालिङ्गन्, अन्त्यसर्वमिव तिरोदधद्, ब्रह्मास्वादमिवानुभावयन्,
शून्यनाड्या विपर्यस्तं यत्पूर्वं प्रतिपादितम्।
जायते नान्यथा चैव यथा सर्वज्ञभाषितम्।।।।
अन्वय – शून्यनाड्या विपर्यस्तं यत्पूर्वं प्रतिपादितं  न अन्यथा जायते यथा सर्वज्ञभाषितम्।
कुपितस्वामिचौराद्ये पूर्णस्थाः स्युर्भयङ्कराः।।।।
प्रवेशकार्यहेतौ च सूर्यनाडीप्रशस्यते।।।
अन्वय – यदा अहर्निशं शुभान्यशुभकार्याणि क्रियन्ते तदा कार्यानुरोधेन नाडीप्रचालनं कार्यम्।
यस्य न ज्ञायते नाम न च गोत्रं स्थितिः।।
अकस्माद् गृहमायाति सो तिथिः प्रोच्यते बुधैः।।
वर्गःकर्णाटकराज्यसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
वर्गःकर्णाटकराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्
कर्णाटकराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"कर्णाटकराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
कर्णाटकस्य जलबन्धाः
कर्णाटकस्य तीर्थक्षेत्राणि
गञ्जाम् निमिषाम्बा देवालयः
"?=वर्गःकर्णाटकराज्यसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिरोहीमण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति सिरोहीनामकं नगरम् ।
सिरोहीमण्डलस्य विस्तारः ५,१३६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे उदयपुरमण्डलं, पश्चिमे जालौरमण्डलम्, उत्तरे पालीमण्डलं, दक्षिणे गुजरातराज्यम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ४५९८ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति ।
२०११ जनगणनानुगुणं सिरोहीमण्डलस्य जनसङ्ख्या ८,५०,७५६ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २०२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २०२ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २१२६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३८ अस्ति । अत्र साक्षरता ५६०२ % अस्ति ।
इत्यादीनि ।
"?=सिरोहीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति पञ्चकुलामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पञ्चकुलानगरम्।
"?=पञ्चकुला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आर के नारायणन् अस्य पूर्णनाम रासिपुरम् कृष्णस्वामी अय्यर् नारायणस्वामी एषः एकः भारतीयः आङ्ग्लभाषालेखकः आसीत्। एतस्य बहवः रचनाः तदीयस्य काल्पनिकपुरस्य 'माल्गुडि' इत्येतस्य स्थलस्य पृष्ठभूमिकायुक्ताः सन्ति। तेषु 'स्वामि अन्ड् फ़्रेन्ड्स्', 'द इङ्ग्लिष् टीचर्', 'द ब्याचलर् आफ़् आर्ट्स्' इत्यादयः कृतयः प्रमुखाः सन्ति ।
आर् के नारायणन्
"?=आरकेनारायणन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रक्त एकः वर्णः अस्ति।
"?=रक्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्याम्सङ्ग् - विकिपीडिया
स्याम्सङ्ग् नगरम्, , दक्षिण-कोरिया
ग्राहकविद्युन्मानम्, नौकानिर्माणम्, दूरसंपर्कसाधनम्,निर्माणम्, आर्थिकव्यवस्थाः, , ,, , , वैद्यकीय व्यवस्थाः
अमेरिकासंयुक्तसंस्थानस्य डालर् [२]
स्याम्सङ्ग् इति एका समूकसंस्था वर्तते ।
"?=स्याम्सङ्ग्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जन्तर् मन्तर् सम्पाद्यताम्
सप्तमः, त्रि,  सप्तानां पूरणः । सातै इत्यादि भाषा । यथा, -- “लेपभाजश्चतुर्थाद्याः पित्राद्याः पिण्डभागिनः पिण्डदः सप्तमस्तेषां सापिण्ड्यं साप्तपौरुषम् ।
,   सप्तन् , डतम् ;सप्तानां पूरणः मट् 
"?=सप्तम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। तमिळ्नाडुप्रदेशे शुक्लपक्षतृतीयायाम् अर्धचन्द्रं दृश्यते चेत् शुभशकुनम् इति प्रसिद्धः अभिप्रायः। २। पाकिस्थान् देशस्य राष्ट्रध्वजः अर्धचन्द्राकारः । अन्यभाषासु
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
തൃതീയ गजेन  गजाभ्याम्  गजैः 
  नीतिः 
  नीत्याः  नीतेः 
 नीतिः  नीती  नीतयः 
 नीत्या  नीतिभ्याम्  नीतिभिः 
 नीत्यै  नीतये  नीतिभ्याम्  नीतिभ्यः 
 नीत्याः  नीतेः  नीतिभ्याम्  नीतिभ्यः 
 नीत्याः  नीतेः  नीत्योः  नीतीनाम् 
 नीत्याम्  नीतौ  नीत्योः  नीतिषु 
हित्वा , भुजान्तर - गताम् , अपि , वैजयन्तीम् ।
'यस्मान्न ऋते किं चन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।'
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः -भर्तृहरिः
अप्रियस्य तू पथस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभ।।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च
यथा पृथिव्याम् ओषधयः सम्भवन्ति ।
तथाऽक्षरात् सम्भवतीह विश्वम् ॥
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते।।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति।।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति।।
इष्यत इति वेद्यत इति सम्पाद्यत इति च भास्वरूपेण।
अपरामृष्टं यदपि तु नभःप्रसूनत्वमभ्येति।
यद्वस्तु वस्तुवृत्तेन बहिर्विद्यमानमपि तद्यदीच्छाज्ञानक्रियामुखेन भास्वरेणैतच्छक्तित्रयसामरस्यात्मकपराशक्तिस्फारमयेन बोधेन न परामृष्टं तत्प्रख्योपाख्याविकलं गगनपुष्पतुल्यम्। अनेन च सद्वृत्त्यूर्ध्ववर्तित्रिशूलात्मकवृत्तिवीर्यं सूचितम्।
शिवनामनि परमार्थे विसृज्यते देवदेवेन।
पुनरपि च पञ्चशक्तिप्रसरणक्रमेण बहिरपि तत्।
चिदानन्देच्छाज्ञानक्रियाख्यशक्तिपञ्चकसामरस्यात्मा यः परमशिवस्तेन चिदादिशक्तिप्राधान्यप्रथनात्मकशिवशक्तिसदाशिवेश्वरशुद्धविद्याख्यभूमिकोन्मीलनयुक्त्या तद् अण्डत्रयं विचित्रमिति तत्तद्भुवनादिरूपं सृष्टं बहिरात्मलाभेन इति बाह्याभासात्मतया स्वात्मनः प्रदर्शनेन। पुनरपि इत्यनेनैतद्दर्शयति — यत्परमशिव एव स्वतन्त्रः सदा स्वभित्तौ विश्वप्रपञ्चोल्लासनविलापनक्रीडां स्वात्मानतिरिक्तामप्यतिरिक्तामिवादर्शयन्नेवमित्थं स्थितो न तु तद्व्यतिरिक्तं किमप्यस्तीति।
इत्थं विश्वोल्लासनविलायनक्रीडाशीलो भगवान् यः शिव इति व्यपदिश्यते स कतमः कुत्र तिष्ठति कतमेन वा प्रमाणेन प्रसिद्धः — इत्याशङ्क्य सर्वेषां स्वात्मैव शिवः सर्वत्रादिसिद्धतया स्फुरन्सर्गादीन्विदधाति — इत्यस्मच्छब्दवाचकैः शब्दैः प्रतिपादयति
इति शक्तिचक्रयन्त्रं क्रीडायोगेन वाहयन्देवः।
अहमेव शुद्धरूपः शक्तिमहाचक्रनायकपदस्थः।
अहमेव विश्वरूपः करचरणादिस्वभाव इव देहः।
सर्वस्मिन्नहमेव स्फुरामि भावेषु भास्वरूपमिव।
स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता तमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तम्॥
इति। तथाकर्तापि सिद्धान्तागम इत्यादि स्वयमविधातापि देवमुनिमनुष्याद्याशयाविष्टः सङ्क्षेपविस्तारविवक्षयान्तःप्रतिभास्वरूपोऽहं सिद्धान्तादीन्नानाश्चर्यान्करोमि न पुनर्जडानां लोष्टस्थानीयानां देहेन्द्रियाणां तत्करणं शक्यम् — इति तत्तद्व्यवधानेनाहमेव सर्वप्रमाणनिर्मातेति। अनेन पराहन्तास्वरूपस्य स्वात्ममहेश्वरस्य सत्तायां न प्रमाणोपयोग उपपद्यत उपयुज्यते वा — इत्युक्तं स्यात्। एवमनपह्नवनीयोऽहमित्येवमनुभवितृतया सर्वेषां स्वात्मैव शिवः सर्वत्रावस्थितः सर्वप्रमाणेष्वादिसिद्ध इति।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥
दृष्टवा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्‌ ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्‌ ॥
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्‌ ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्‌ कपिध्वजः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
अर्जुन उवाचः
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ॥
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्‌ ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ॥
दृष्टेवमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ॥
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे में रोमहर्षश्च जायते ॥
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ॥
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ॥
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ॥
येषामर्थे काङक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा ॥
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ॥
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्‌ ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्‌ ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ॥
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्‌ ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥
 जञात्वा तस्य तु तद्वृत्तं भरद्वाजॊ महान ऋषिः
 परतिगृह्य तु धर्मेण भरद्वाजसुतां तदा
 तस्मिञ जाते तु संहृष्टः स बभूव पितामहः
 स तु वर्षसहस्राणि तपस तप्त्वा महावने
 अहं हि लॊकपालानां चतुर्थं सरष्टुम उद्यतः
 सवस्ति ते ऽसतु गमिष्यामः सर्व एव यथागतम
निवासं न तु मे देवॊ विदधे स परजापतिः
न च पीडा भवेद यत्र पराणिनॊ यस्य कस्य चित
अभ्यगच्छत सुसंहृष्टः पितरं मातरं च सः
“तरतमयोगाच्छरीरयोनिविशेषेभ्यश्चान्योन्यानुविधानत्वाच्च शरीरं ह्यपि सत्त्वमनुविधीयते, सत्त्वं च शरीरम् तस्मात् कति चित्सत्त्व भेदाननूकाभिनिर्देशेन निदर्शनार्थमनुव्याख्यास्यामः चशा४३६”
अनुत्सेकमदैन्यं च सुखं दुःखं च सेवते सत्ववां ……… अ हृशा ६११९॥
सत्त्ववान् पुरुषः सुखं सेवते–अनुभवति –ā ṣ
 ततः स जाम्बवन्तं च हनूमन्तं च वीर्यवान
 स तं भरातरम आश्वास्य पारिष्वज्य च राघवः
 एवम उक्तः स रामेण महात्मा हरियूथपः
 स तस्य गन्धम आघ्राय विशल्यः समपद्यत
- उपवासः  निद्राप्रसङ्गम् अहितम् वारयन्ति समुत्थितम्। एत एव च विज्ञेया निद्रानाशस्य हेतवः।।
 यत् किञ्चिल्लाघवकरं देहे तल्लङ्घनं स्मृतम्९
 येषां स सगरॊ नाम सागरॊ येन खानितः
 इक्ष्वाकूणाम इदं तेषां राज्ञां वंशे महात्मनाम
 आयता दश च दवे च यॊजनानि महापुरी
 तां तु राजा दशरथॊ महाराष्ट्रविवर्धनः
 अलं ते रामम आसाद्य वीर्यज्ञॊ हय अस्मि तस्य वै
 परव्रज्यायां हि मे हेतुः स एव पुरुषर्षभ
 ताम आदायापनेष्यामि ततः स न भविष्यति
 स रामबाणाभिहतः कृत्वा राम सवरं तदा
 अवमन्य स तत सर्वं सवरूपं परतिपद्य च
 कथं हि पीत्वा माध्वीकं पीत्वा च मधुमाधवीम
 इति सा तं समाभाष्य परविवेशाश्रमं पुनः
 दत्त्वा तु सह वैदेह्या बराह्मणेभ्यॊ धनं बहु
 ततः परासादहर्म्याणि विमानशिखराणि च
 न हि रथ्याः सम शक्यन्ते गन्तुं बहुजनाकुलाः
 पदातिं वर्जितच्छत्रं रामं दृष्ट्वा तदा जनाः
 उद्यानानि परित्यज्य कषेत्राणि च गृहाणि च
 समुद्धृतनिधानानि परिध्वस्ताजिराणि च
'' स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जनकीमपि।
â  प्रातिविशकः 
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
कविं पुराणमनुशासितार-मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप-मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ॥
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्‌ ॥
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनीः ॥
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्‌ ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्‌ ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तः स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्‌ ॥
।
मनुमेकाग्रमासीनमभिगम्य महर्षयः ।
भगवन् सर्ववर्णानां यथावदनुपूर्वशः ।
अन्तरप्रभवानां च धर्मान्नो वक्तुमर्हसि ।
स तैः पृष्टस्तथा सम्यगमितोजा महात्मभिः ।
ततः स्वयंभूर्भगवानव्यक्तो व्यञ्जयन्निदम् ।
सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स एव स्वयमुद्बभौ ॥
तस्मिञ्जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ।
ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ॥ छ्छ्
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । पञ्चनवतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चनवतितमः सर्गः ।
श्रीरामेण सीतां प्रति सरिद्वराया मन्दाकिन्याः सुषमाया वर्णनम् -
अदर्शयच्छुभजलां रम्यां मन्दाकिनीं नदीम् ।
विदेहराजस्य सुतां रामो राजीवलोचनः ।
कुसुमैरुपसंपन्नां पश्य मन्दाकिनीं नदीम् ।
राजन्तीं राजराजस्य नलिनीमिव सर्वतः ।
तीर्थानि रमणीयानि रतिं सञ्जनयन्ति मे ।
जटाजिनधराः काले वल्कलोत्तरवाससः ।
ऋषयस्त्ववगाहन्ते नदीं मन्दाकिनीं प्रिये ।
एते परे विशालाक्षि मुनयः संशितव्रताः ।
मारुतोद्‌धूतशिखरैः प्रनृत्त इव पर्वतः ।
पादपैः पुष्पपत्राणि सृजद्‌भिरभितो नदीम् ।
क्वचित् सिद्धजनाकीर्णां पश्य मन्दाकिनीं नदीम् ।
पोप्लूयमानानपरान् पश्य त्वं जलमध्यमे ।
अधिरोहन्ति कल्याणि निष्कूजन्तः शुभा गिरः ।
अधिकं पुरवासाच्च मन्ये च तव दर्शनात् ।
कमलान्यवमज्जन्ती पुष्कराणि च भामिनि ।
मन्यस्व वनिते नित्यं सरयूवदिमां नदीम् ।
नायोध्यायै न राज्याय स्पृहये च त्वया सह ।
न सोऽस्ति यः स्यान्न गतक्लमः सुखी ।
स चित्रकूटं रघुवंशवर्धनः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे पञ्चनवतितमः सर्गः ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन् सो अङ्ग वेद यदि वा नवेद
“यत्र नार्यस्तु पुज्यन्ते
दैनिकः श्लोकः ज्ञातव्यौ कालदेशौ वै ज्ञातव्यौ कालदेशौ वै सिद्ध्यसिद्धिकरौ हि तौ। यस्मिन्पदे भुनक्ष्वेव पुरीषं तत्र मा कुरु॥
अनन्तवरम् - అనంతవరం -  श्री वाक्सरस्वती हृदयस्तवः 
-- ರಾಮ ಜಾಬಾಲಿ ಸಂವಾದ कः कस्य पुरुषो बन्धुः किमाप्यं कस्य केनचित् । यदेको जायते जन
अत्याहितम् 
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
चरणम् – साकेतनगरे निवसन्तं, साम्राज्यप्रदहनुमन्तं, राकेन्दुवदनं, भगवन्तं, रमणीयकल्याणगुणवन्तं 
वेद-सारं वारं वारम् 
विद्या-लोलम् विदलित-कालं
नादतनुं शङ्करं मे मनसा शिरसा अनिशम्  नमामि 
कीदृशं शङ्करम् ? नादतनुम् [ नादः शब्दः एव तनुः शरीरम् यस्य सः ]
कस्य मनसा ? मे
कदा नमामि ? अनिशम् [ सर्वदा ]
मोदकर-निगमोत्तम-साम-वेदसारं  वारं वारम्  
कं नमामि ? 
कियत् नमामि ? वारं वारम् [ पुनःपुनः ]
अन्वयः 
पुनः कीदृशं शङ्करम् ? विदलित-कालम् [ कालः यमः येन विदलितः सम्मर्दितः, तम् ]
पुनः कीदृशं शङ्करम् ? विमल-ह्रदय-त्यागराज-पालम् [ विमलं कलुष-रहितं हृदयं यस्य सः विमलहृदयःविमलहृदयः च असौ त्यागराजः च विमल-ह्रदय-त्यागराजःतस्य पालः रक्षकः, तम् ]
नादतनुं शङ्करं मे मनसा शिरसा अनिशम्  नमामि =,,,
शिरसि विराजित-हिमगिरि-मुकुटम्
चरणे हिन्दु-महोदधि-सलिलम् 
हे अगणितगुणगणहे अशरणशरणदहे विदलितसुररिपुजालहे देवमम तापम् अपाकुरुहे देवमम पापम् अपाकुरु ॥
 इह भूरिकरुणया भक्तवर्यं भारतीतीर्थं पाहिहे देवमम तापम् अपाकुरुहे देवमम पापम् अपाकुरु ॥
रागम् – वन्दनधारिणी ; तालम् – आदि ; साहित्यकारः – एस् मारलिङ्गम्
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
पठामि संस्कृतं नित्यम् …
संस्कृतस्य प्रसाराय नैजं सर्वं ददाम्यहम् ।
संस्कृतस्य सदा भक्तो वन्दे संस्कृतमातरम् ॥
संस्कृतस्य कृते जीवन् संस्कृतस्य कृते यजन् ।
रघुवंश-महा-काव्यम् – प्रथमः श्लोकः
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।
नमस्तुभ्यम् = नमः तुभ्यम्, विसर्गसन्धिः, सकारादेशः
सिद्धिर्भवतु = सिद्धिः भवतु, विसर्गसन्धिः, रेफादेशः
 सरस्वति [ सरस्वती, सरो नीरं तद्वत् रसो वास्त्यस्या इति । सरस् + मतुप् । मस्य वः । संभोधनम् ]
कस्यै नमः  ? तुभ्यम् [ त्वम् शब्दः, त्रिलिङ्, चवि, एव, ]
 कामरूपिणि [ कामरूप + इनि + ङीप् कामं मनोज्ञं रूपं अस्त्यस्याः इति, संभोधनम् ]
कः  का करिष्यामि ? 
किं करिष्यामि ? विद्यारम्भम् [ विद्यायाः आरम्भम् ]
का भवतु ? सिद्धिः [ परिपूर्णता  सफलता, सिध + क्तिन् ]
कस्यै  कस्मै भवतु ? मे [ मह्यम्, अस्मद् शब्दः, चवि, एव ]
कदा भवतु ? सदा[ सर्वदा, अव्ययम् ]
 नित्‍यं संस्‍कृतं पठामि सदा संस्‍कृतं वदामि ।  संस्‍कृतं सम्‍यक् ध्‍यायामि संस्‍कृतमातरं वन्‍दे 
संस्कृतस्य प्रसाराय नैजं सर्वम् अहम् ददामि । संस्कृतस्य सदा भक्तः  संस्कृतमातरं वन्दे 
संस्कृतस्य कृते जीवन् संस्कृतस्य कृते यजन्  आत्मानं आहुतं मन्ये संस्कृतमातरं वन्दे 
प्रसाराय = व्यापकत्वम्  प्रसरणम् पुं, प्र + सृ + घञ्तस्मै 
आत्मानम् = स्वयमेव, स्वदेहः इत्यादिआत्मन् शब्दःद्विवि, एवआत्मा, आत्मौ, आत्मानःआत्मानम्, आत्मानौ, आत्मनः
आहुतम् = आहुतिरूपेण अर्पितःआङ् + हु + क्त पु लि, द्वि वि, एव
मन्ये= जानामिमन्लट्, उपु, एवमन्यते, मन्येते, मन्यन्तेमन्यसे, मन्येथे, मन्यध्वेमन्ये, मन्यावहे, मन्यामहे 
अहं वागर्थौ इव सम्पृक्तौ जगतः पितरौ पार्वतीपरमेश्वरौ वागर्थप्रतिपत्तये वन्दे 
न ते वृद्धा ये न वदन्ति धर्महः 
न तत् धर्महः यतर न सन्ति सत्यं
न तत् सत्यं यत् छलेन विहीनः 
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदतं द्वितीयकंम्।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचद्रं च दशमं तु विनायकम।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यं पठेन्नर।
न च विघ्रभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो।।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
वदन्ति एकम् सत्, विप्राः बहुधा वदन्ति
 उत्तर-अमेरिकाखण्डः
पिपासा = स्त्री पातुमिच्छा पा–पाने सन् भावे अ। पातुमिच्छायाम् सा च प्राणवृत्तिः ऊर्मिभेदः “बभुक्षा च पिपासा च प्राणस्य, मनसः स्मृतौ। शीकमोहौ, शररस्य ज्वरामृत्यू षडूर्मयः” शा० यि०। तद्वेतुः पित्तमेदस्तच्छब्दे दृश्यम्। तारका० इतच्। पिपासित संजातपिपासे त्रि०।
पिपीतकी = स्त्री पिपीतको ब्राह्मणभेदः स प्रवर्त्तकतयास्त्यस्य अच गौरा० ङीष्। वैशाखशुक्लद्वादश्याम् तद्विधानं भविव्यपु० “वैशाखे शुक्लपक्षस्य द्वादशी वैष्णवी तिथिः। तस्यां सुशीतलजलैः स्नापयेत् केशवं प्रभुम्। पूजयेद्गन्धपुष्पाद्यैर्धूपदीपैर्विधानतः। नैवेद्यैर्विविधैश्चैव ताम्बूलैरथ वाससा। जप्त्वा तु वैष्णवं मन्त्रं दण्डवत् प्रणमेत्ततः। दद्याद्विजेभ्यो विधिवत् कुम्भा~स्तोयसमन्वितान्। प्रघमेऽव्दे चतुःकुम्भान् दद्याल्लवणसंयुतान्। मालाभिरङ्कितग्रीवान् सुशीतलजलान्वितान्। शुक्लवस्त्रावृतमुखानुपवीतसुसंयुतान्। धनुर्वाणसमायुक्तान् सभोज्यदक्षिणान्वितान्। द्वितीयेऽष्टौ घटान् दद्याद्दधिशर्करसंयुतान्। तृतीये द्वादश घटान् तिलमोदकसंयुतान्। चतुर्थे षोडश घटान् दुग्धलड्डुकसंयुतान्। दद्यात् संपूज्य देवेशं द्विजातिभ्यः प्रयत्नतः। दक्षिणां शक्तितो दद्यात् भोज्यञ्चैव विशेषतः” पिपीतकव्रह्मणं प्रति यमोपदेशः। तत्कालस्तु ति० त० उक्तः द्वादशीशब्दे ३७९९ पृ० दृश्यः। अधिकं तत्कथायां दृश्यम्।
पिप्पल = न० पा–अलच् पृषो०। १ जले निघण्टुः २ वस्त्रखण्डभेदे च मेदि० ३ अश्वत्थवृक्षे अमरः ४ बन्धनशून्ये षक्षिणि च पु० शब्दच०। ५ कणायां  स्त्री गौरा० ङीष ह्रस्वः पिप्पलिः पिप्पली चात्र। तस्याः फलम् अण् हरीतक्या० तस्य लुप्। तत्फलेऽपि स्त्री। अस्त्यर्थे उत्करादि० छ। पिप्पलीय तद्युते त्रि०। रेवत्यां जाते ६ मित्रपुत्रभेदे पु० भाग० ६। १८। ६
पिप्पलीघृत = न० चक्रदत्तोक्ते घृतभेदे “पिप्पलीगुडसंसिद्धं छागक्षीरयुतं घृतम्। एतदग्निविवृद्यर्थं सपिश्च क्षयकासिनाम्”।
पिप्रु = पु० असुरभेदे ऋ० १। ५१। ५ भा०।
पिब्दन = त्रि० अपि + शब्द–ल्युट् पृषो०। अव्यक्तं शब्दायमाने २ रक्षोभेदे पु० ऋ० ६। ४६। ३
पियारु = पी–हिंसावा बा० आरुक्। हिंस्रे अ० १। १९०। ५ “पीयतिर्हिंसाकर्मेति” निरु० ४। २५
पिलिप्पनी = स्त्री चिक्कणायां भुवि। यजु० २३। १२ “श्रीर्वै पिलिप्पनी” शत० ब्रा० १३। २६। ११ “श्रयत्येनामिति श्रीशब्देन पृथिवीति” वेददीपः।
पिश = अवयये समूहस्यांशभावे अक० दीपनायां सक० तुदा० मुचा० पर० सेट्। पिंशति घटः समूहीभवतीत्यर्थः। “त्वष्टा रूपाणि पिंशतु” ऋ० १०। १८४। १ दीपयतु इत्यर्थः अपेशीत् पिपेश।
पिशङ्ग = पु० पिश–अङ्गच् किच्च। पद्मधूलितुल्ये १ पिङ्गलवर्णे २ तद्वति त्रि० अमरः।
पिशङ्गभृष्टि = त्रि० भ्रसज–कर्मणि क्तिच् पिशङ्ग शव भृष्टिः सारभूतोऽस्य। शुद्धपिङ्गलवर्णे ऋ० १। ३३। ५ भा०।
पिशङ्गराति = त्रि० पिशङ्गः बहुरूपो रातिर्धनमस्य। बहुधनखामिनि ऋ० ६। ३१। २ भा०।
पिशाचकिन् = पिशाचकः यक्षादिरस्त्यस्य स्वत्वेन पिनाचक + इनि। यक्षेश्वरे कुवेरे हेमच०।
पिशाचद्रु = पु० पिशाचप्रियः चनान्धकारत्वात्द्रुः शा० त० शाखीटवृक्षे त्रिका०
पिशाची = स्त्री पिशाचजातिः स्त्री ङीष्। १ पिशाचजाति स्त्रियां तद्वगन्धयुक्तायां ३ गन्धमांस्यां राजनि०।
पिशितभुज् = त्रि० पिशितं भुङ्क्ते भुज–क्विन्। क्रव्यादे राक्षसादौ पिशिताशादयोऽप्यत्र।
पिशील = न० पिस–बा० ईल। शरावे मृण्मयपात्रे शत० ब्रा० २। ५। ३। ६ भा०। कात्या० ५। ३। ४३ कर्कः।
पिष्टक = त्रि० पिष्टस्य विकारः कन्। १ पिष्टस्य विकारभेदे संज्ञायां कन्। २ अपूपे अस्त्री अमरः। कृतान्नशब्दे मावप० वाक्यं दृश्यम्। ३ तिलचूर्णे न० राजनि०। ४ नेत्ररोगभेदे मेदि० “श्लेष्मा मारुतकोपेन शुक्ले पिष्टसमन्नतम्। विष्टवत् पिष्टकं विद्धि मलाक्तादर्शसन्निभम्” माधवकरः।
पिष्टपचन = न० पिष्टं पच्यतेऽनेन पच–करणे ल्युट्। पिष्टकपाकपात्रे कटाहादौ अमरः।
पिष्टपशु = पु० पिष्ठमयः पशुः। यज्ञे पशुस्थाने पिष्टमये पशौ तथा हि पिष्टपशुमीमांसायाम् अनिष्टसाधनस्यापि हिंसाया वैदिकमन्त्रद्वारा संस्कारविशेषे जनिते इष्टसाधनत्वं यथा विषादेरनिष्टसाधनस्यापि वैद्यकोक्तसंस्कारभेदे कृते इष्टसाधनत्वम्। एवञ्च वैद्यकोक्तविषसंस्कारस्य किञ्चिदङ्गवैगुण्ये यथा नेष्टसाधनत्वमेवं वैदिकप्रयोगे मन्त्रादीनां यथोक्तस्वरादिवैगुण्येऽपि न हिंसाया इष्टसाधनत्वम्। विशेषतः सांख्यमते हिंसाया इष्टसाधनत्वेऽपि अनिष्टान्तरसाधनत्वमुररीकृतम्। तथा च वेदोच्चारणादौ सामर्थ्यहीनानामिदानीन्तनानां सुतरां पशुयागादौ पिष्टपशुनैव यागो विधेयः न तु साक्षात् पशुनेति व्यवस्थापितम्। मनुनापि “कुर्य्यात् घृतपशुं सङ्गे कुर्य्यात् पिष्टपशुं तथा इत्यनेन कामनारूपासत्तौ पिष्टपशोरेव विधानमुक्तम्। एतन्न्यायानुसारेणैव भा० आश्व० ९१ अ० “आलम्भसमये तस्मिन् गृहीतेषु पशुष्वथ। सहर्षयो महाराज! बभूवुः कृपयान्विताः। ततो दीनान् पशून् दृष्ट्वा ऋषयस्ते तपोधनाः। ऊचुः शुक्रं समागम्य नायं यज्ञविधिः शुभः। अपरिज्ञानमेनतत्ते महान्तं धर्ममिच्छतः। न हि यज्ञे पशुगणा विधिदृष्टः पुरन्दर!। धर्मोपधातकस्त्वेष समारम्भस्तव प्रभो!। नायं धर्मकृतो यज्ञो न हिसा धमे उच्यये। आगमेनैव ते यज्ञं कुर्वन्तु यदि चेच्छसि। विधिदृष्टेन यज्ञेन धर्मस्ते सुमहान् भवेत्। यज वीजैः सहस्राक्ष! त्रिवर्षपरमोषितैः। एष धर्म्मो महान् शक्र! महागुणफलोदयः”। ४३९२ पृष्ठस्थपुष्यस्नानशब्दात् परत्र परिशिष्टम्।
पिष्टमय = त्रि० पिष्टस्य विकारः भयट्। पिष्टविकारे भस्मादौ सि० कौ०।
पी = पागे दि० सक० आत्म० अनिट्। पीयते अपेष्ट। ल्यप् “निपीक्ष यस्य क्षितिरक्षिणः कथाम्” नैषधः पिबतेस्तु निपाय इत्येव।
पीठचक्र = न० पीठ इव चक्रमस्य। शकटादौ “पीठचक्रेण गोयुक्तेनेत्येके” आश्व० गृ० ४। २। ६ “गोयुक्तेन पीठचक्रेण शकटादिना” नारा०।
पीठमर्द्द = पु० नायकसहायभेदे “दूरावर्त्तिनि स्यात् तस्य प्रासङ्गिकेतिवृत्ते तु। किञ्चित्तद्गुणहीनः सहाय एवास्य पीठमर्दाख्यः”। “तस्य नायकस्य बहुव्यापिनि प्रसङ्गागतेतिवृत्तेऽनन्तरोक्तैर्नायकसामान्यगुणै किञ्चिदूनः पीठमर्दनामा सहायो भवति। यथा राम- चन्द्रादीनां सग्रीवादयः” साहित्यदर्पणे उक्तम्।
पीडा = स्त्री पीड–भावे भिदा० अङ्। १ व्यधायां २ दुःखे च ३ कृपायां ४ शिरोमालायां ५ सरलवृक्षे च मेदि०।
पीडित = त्रि० पीड–क्त। १ व्यथिते २ मर्दिते ३ स्त्रीणां करणभेदे मेदि० “सहखार्णाधिका मन्त्रा दण्डकाः पीडिता ह्वयाः” तन्त्रसारोक्ते ४ मन्त्रभेटे पु० भावे क्त। ५ पीडायां न०।
पीत = त्रि० पा–कर्मणि क्त। १ पानकर्मणि भावे क्त। २ पाने न० पिवति वर्णान्तरं पा–ऊणा० कर्त्तरि क्त। ३ वर्णभेदे पु० ४ तद्वति त्रि० अमरः। ५ हरिताले न० मेदि०। पीतं पानमस्त्यस्य अच्। ६ पानकर्त्तरि त्रि० “वनाय पीत प्रतिबद्धवत्साम्” रघुः। काव्ये वर्णनीयपीतवर्णद्रव्याणि कविकल्पलतायामुक्तानि यथा “पीतानि ब्रह्म १ जीवे २ न्द्र ३ गरुडे ४ श्वरदृ ५ ग्जटाः ६। गौरी ७ द्वापर ८ गोमूत्र ९ मधु १० वीररसा ११ रजः १२। हरिद्रा १३ रोचना १४ रीति १५ गन्धके १६ दीप १७ चम्पके १८। किञ्जल्क १९ वल्कले २० शालि २१ हरिताल २२ मनःशिलाः २३। कर्णिकावं २४ चक्रवाक २५ वानरौ २६ शारिकामुखम् २७। केशवांशुक २८ मण्डूक २९ सराग ३० कनकादयः ३१।
पीतकावेर = न० कुत्सितं वेरं कावेरं पीतं कावेरं यस्मात् यस्य वा। कुत्सिताङ्गं पीतं कुर्वति १ कुङ्कुमे २ पित्तले च मेदि०।
पीतगन्ध = न० पीत्यमघच गन्धं गन्धयुक्तम्। पीतचन्दगे राजनि०
पीतघोषा = स्त्री नित्यकर्म०। पीतपुष्पवत्यां घोषातक्याम् राजनि०।
पीतपर्णी = स्त्री पीतं पर्णं यस्याः ङीप्। कतायाम् शब्दच०।
पीतपुष्प = त्रि० पीतं पुष्पमस्य। १ पीतवर्णपुष्पयुक्ते २ कर्णिकारवृक्षे पु० शब्दच०। ३ चम्पकवृक्षे पु० राजनि०। ४ पी तझिण्ट्यां ५ पिण्डातकभेदे पु० रत्नमाला। पीतं पुष्प सस्त्यस्याः अच् टाप्। ६ इन्द्रवारुण्यां ७ झिञ्जरिकाक्षुपे ८ आढक्यां च स्त्री राजनि०। पीतं पुष्पं यस्याः जातित्वात् ङीष्। ९ शङ्खपुष्यां १० सहदेव्यां ११ मर्हाकोपातक्यां १२ त्रपुष्याञ्च स्त्री राजनि०।
पीतमस्तक = पु० पीतं मस्तकं यस्य। खगभेदे मेदि०।
पीतरक्त = न० “वर्णो वर्णेन पा० कर्म०। १ रक्तयर्णे अथच पोतवर्णे च पीतेन रक्तं कृतरागम्। २ पुत्परागमणौ न० राजनि०।
पीतराग = न० पीतो रागो वर्णो यस्य। १ किञ्जल्के २ सिक्थे च कर्म०। ३ पीतवर्णे पु० ४ तद्वति त्रि०।
पीतवासम् = पु० पीतं वासो लस्य। १ श्रीकृष्णे० हला० २ हरिद्राभवस्त्रयुते त्रि०
पीतस्कन्ध = पु० पीतः स्कन्धोयस्य। हरिद्राभस्कन्धयुक्ते वृक्षभेदे शब्दार्थकल्प०।
पीताङ्ग = पु० पीतमङ्गमस्य। १ श्योनाकभेदे राजनि०। २ हरिद्राभगात्रे त्रि स्त्रियां ङीष्।
पीतारुण = पु० “वर्णो वर्णेन” प्रा० कर्म०। १ पीतरक्तमिश्रितवर्णयुक्ते २ तद्वति त्रि०।
पीति = पु० पा–क्तिच्। १ घाटके अमरः पा–भावे क्तिन्। २ पाने ३ गतौ च करणे क्तिन्। ४ शुण्डायाम् मेदि०।
पीथ = न० पा–पाने कर्मणि थक्। १ घृते २ जले च ३ सूर्य्ये ४ वह्नौ च पु० उज्ज्वलद०।
“आनह्यते यस्य विशुष्यते च प्रक्लिद्यते घूप्यति चैव- नासा। न येत्ति यो गन्धरसांश्च जन्तुर्जुष्टं व्यवस्येत् खलु पीनसेन। तञ्चागिकश्लेष्ममवं विकारं ब्रूयात् प्रतिश्यायसमानलिङ्गम्”। आमपीनसलक्षणं यथा “शिरोगुरुत्वमरुचिर्नासास्रावस्तनुस्वरः। क्षामः ष्ठीवति क्षाभीक्ष्ममाभपीनसलक्षणम्”। पक्वपीनसलक्षणं यथा “आमलिङ्गाग्वितः श्लेष्मा घनः खेषु निमज्जति। स्वरवर्णविशुद्धिश्च पक्वपीनसलक्षणम्”। २ कर्कठ्यां स्त्री राजनि० गौरा० ङीष्।
पीपरि = पु० अपि + पृ–इन् अल्लोपः दीर्घः। ह्रस्वप्लक्षेराजनि०
पीयूक्षा = स्त्री प्लक्षभेदे ततः चतुरर्थ्यां काशा० इल। पीयूक्षिल तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि०। तस्याः विकारः ताला० अण्। पैयूक्ष तद्विकारे त्रि०। एतत्परस्य वनस्य णत्वं पीयूक्षावणम्।
पीयूष = न० पीय–ऊषन्। देवानां पेयभेदे १ अमृते। नवप्रसूतायाः गोः आसप्तरात्रभवे २ दुग्धे च अमरः। तत्रपेयूषमपि
पीलु = पु० पील–उ। १ परमाणौ पीलुपाकः इति वैशेषिकादयः। पीलुपाकप्रकारः कणादसूत्रोपस्करवृत्तौ ७ ६ सूत्रे दृश्यः औलुक्यशब्दे सर्वदर्शसंग्रहोक्तं १५८७ पृ० दर्शितम्। २ गजे ३ अस्थिखण्डे ४ तालकाण्डे ५ कुसुमे च मेदि० ६ शरे ७ कृमौ चरणिः। कोङ्कणदेशख्याते ८ गुडफलवृक्षे राजनि०। तस्यगुणाश्च राजनि० उक्ता यथा “पीलुः श्लेष्म वायुगुल्मनाशनः पित्तदी मतः। यत् स्यादु तिक्तं तन्नोष्णं त्रिदोषहरणं फलम्” तस्वफलमण् तस्य लुक्। ९ तत्फले न०।
पीलुक = पु० पीलुरिव कायति कै–क। कृमिभेदे हेमच० स च त्रीन्द्रियः “कृमिपीलुकलूताद्याः स्युर्द्धित्रिचतुरिन्द्रियाः” हेमच०।
पीलुकुण = न० पीलूनां पाकः पील्वादि० कुणच्। पीलुपाके तस्येदम् उत्सा० अञ्। पैलुकुण तत्सम्बन्धिनि त्रि०।
पीलुपत्र = पु० पीलुयुक्तं कृमिकलितं पत्रं यस्य। मोरटालतायां राजनि०।
पीलुपर्णी = स्त्री पीलुकलितानि पर्णान्यस्याः ङीप्। १ मूर्वायाम् २ विम्बिकायाम् ३ ओषधिभेदे च मेदि०।
पीवस् = त्रि० पीव–स्थौल्ये असुन्। स्थूले। पीवान् पीर्वासौ इत्यादि।
पीवीपवसन = त्रि० पीवसः उपवसनं समीपस्थितिरस्य पृषो० सलोपः। सूक्ष्मे यजु० २१ ४१ वेददीपः।
› ब्रह्मगुप्तसिद्धान्त
तस्मान्न बध्यतेऽद्धा न मुच्यते नापि संसरति कश्चित् ।
न निरोधो न चोत्पत्तिः न बद्धो नैव साधकः ।
>''दृश्यते आत्मतत्त्वं अनेन इति दर्शनम्
प्रतिबिम्बतया भाति यस्य विश्वेश्वरो हि सः॥
समाचारः अस्ति भारतस्य राष्ट्रपतिपदं एकेन महता चमसेन अलंकृतं भविष्यति। किं नाम किं कर्म। नाम अस्ति प्रणवः कर्म अस्ति चमसत्वम्। तस्य अभिलाषा अस्ति प्रधानमन्त्रीपदे आरोहणं किन्तु सः मन्यते चमसत्वं स्वाभिलाषायाः गरीयसः अस्ति। अहो चमसत्वम्।
आदानाय इतिइति उभयोः कस्मिन् अर्थे प्रयुज्यते।
“चमसप्रिया हि देवानां प्रियाः”
हु दानादानयोः इत्यादिप्रयोगात् दानम्, आदानमित्युभयोरेकार्थता नास्ति। यद्यपेक्ष्यते, उभयत्र चमसस्योपयोगः भवत्येव स्वाभाव्यात्, दानाय, आदानाय च। भवदुक्तचमसानामादाने एवोपयोगः प्रायेण, न दाने कस्यचिदुपयोगः!
← शिरःप्रावरणम् 
विपणिः  →
– गीतान्वेषणम्
  परवर्णग्रहणेष्वसाधवः
अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम्।
यस्त आशिष आशास्ते न स भृत्यः स वै वणिक् ॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजामयहम्‌।।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु 
 ओप्टोमैट्रिस्टः 
अथ यदा सुषुप्तो भवति, यदा न कस्यचन वेद, हिता नाडयो द्वासप्ततिः सहस्त्राणि ह्र्द्यत्पुरिततमभिप्रतिष्ठन्ते,
…अस्यैता हिता नाम नाडयोऽन्तर्ह्रदये प्रतिष्ठिता भवन्ति, एताभिर्वा एतदास्त्रवतिः तस्मादेष प्रविविक्ताहारतर इवैव भवत्यस्माच्छारिरादत्मनः ४२३
ता व अस्यैता हिता नाम नाडयो यथा केशः सहस्त्रधा भिन्नस्तावताणिम्ना तिष्ठन्ति, शुक्लस्य नीलस्य पिङ्गलस्य हरितस्य लोहितस्य पूर्णा;४३२०
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
+ प्रसङ्गाः, + चलच्चित्राणि,प्रसङ्गाःचलच्चित्राणि अग्रिमवर्षद्वयस्य कृते चिन्तितं २०१२ तमे वर्षे[१]
ग्रीन् गोल्ड् अनिमेशन्
’छोटा भीम’ इत्येषा भारतीयबालानां सजीवचित्रधारावाहिनी वर्तते या कल्पितनगरे धोलकापुरे वसतः नववर्षीयस्य भीमनामकस्य बालकस्य साहसगाथाः वर्णयति । अस्याः धारावाहिन्याः आरम्भः २००९ तमे वर्षे जातः । इयं धारावाहिनी ग्रीन् गोल्ड् अनिमेशन्-संस्थायाः उच्चकार्यनिर्वाहकस्य राजीव चिलकस्य सृष्टिः । अस्याः लेखकाः  सन्ति – राज् विश्वनाथ, अरुण् शेण्डुर्निकर्, निधि आनन्द्, सोनं शेकावत् च । अस्याः प्रसारः पोगो दूरदर्शनतः जातः । अद्यत्वे अस्याः धारावाहिन्याः १५० प्रसङ्गाः द्वादशाधिकानि चलच्चित्राणि च प्रसारितानि सन्ति । [२]
अचिरात् प्रसिद्धा जाता इयं धारावाहिनी भारतीय सजीवचित्रप्रदर्शनेषु प्रथमस्थानं प्राप्नोत् । [३]
अस्याः धारावाहिन्याः आधारेण निर्मितं चलच्चित्रं छोट भीम्, दम्यानस्य शापश्च  २०१२ तमस्य वर्षस्य मेमासस्य १८ दिनाङ्के लोकार्पितं जातम् । इदं अस्याः धारावाहिन्याः यशः द्योतयति । द्वितीयं चलच्चित्रं छोटा भीम् अण्ड् दि थ्रोन् आफ् बाली २०१३ तमस्य वर्षस्य ग्रीष्मकाले लोकार्पितं जातम् ।
कथावस्तु[सम्पादयतु]
अत्यन्तं बलशाली भीमः ग्राम्यभारते काल्पनिके धोलकपुरे वसति । अस्याः धारावाहिन्याः कथावस्तु नववर्षीयस्य बलशालिनः दृढस्य बुद्धिमतः भीमस्य विषये विद्यते । [४] भीमस्य शत्रुः अस्ति कालिय पहेल्वान्, असूयापरः दशवर्षीयः बालः यः भीमस्य प्रसिद्धिं द्विषति । कालियः धोलु-भोलु-नामकाभ्यां स्वीयसहचराभ्यां सह सर्वदा भीमं दमयितुं प्रयतते किन्तु कदापि यशस्वी न भवति । धोलकपुरस्य सर्वेऽपि बालाः भीमस्य अभिमानिनः यतः सः सर्वेषां समस्याः परिहरति । अपि च दोलकपुरस्य अन्तः बहिश्च विद्यमानान् किर्मद-कीचक-मङ्गलसिंहादयः बहवः शत्रवः तेन पराजिताः । भीमः धोलकपुरस्य राज्ञः इन्द्रवर्मणः विश्वासपात्रतां गतः, अत्रे तेन राजकुमारी इन्दुमतिः परिणीयेत इति श्रूयते । धारावाहिन्याः कथाः भीमं नायकत्वेन धोलकपुरस्य उत्तराधिकारित्वेन च प्रतिबिम्बयन्ति । महान् लड्डुकप्रियः भीमः सर्वदा लड्डुकान् खादन् गुरुत्वाकर्षणविरुद्धं साहसादिकं प्रदर्शयन् धोलकापुरं तद्वारा जगदिदं रक्षति ।
पात्रधारिणः[सम्पादयतु]
छोटा भीमः – भीमः नववर्षीयः साहसप्रियः विनोदशीलः बालः यः असामान्येन बलेन अनुगृहीतः अस्ति  । सर्वदा विविधैः कष्टैः पीड्यमानस्य धोलकपुरस्य कृते भीमस्य असीमं बलं वरायते । अयं बालः अत्यन्तं दयालुः, दुष्टैः पीडितानाम् असहायकानां रक्षणाय स्वीयं बलम् उपयुङ्क्ते । मुग्धानां निर्धनानां प्राणिनाञ्च रक्षकः इव आचरति । सः जगद्रक्षकः भवितुम् इच्छति । भीमः आहारप्रियः, तत्रापि लड्डुकानि तस्मै नितरां रोचन्ते । लड्डुकानां खादनेन सः असाधारणीं शक्तिम् उत्साहं च प्राप्नोति । एतानि लड्डुकानि चुट्की आनीय यच्छति बहुधा । भीमस्य त्रीणि आत्मीयमित्राणि – चुट्की, जग्गु , राजु च ।
प्यारी चुट्की – चुट्की सप्तवर्षीया बालिका । इयं भीमस्य आत्मीया सखी, तदीयेषु साहसेषु साहाय्यम् आचरति । गृहसम्बद्धानि कार्याणि सर्वाणि समीचीनतया निर्वहन्ती सा अरण्ये सर्वेषां जीविनां प्रिया विद्यते, दुष्करेषु सन्दर्भेषु सा कठिना अपि भवति । ‘ब्रम्भट्टस्य शापः – द्वितीयः भागः’ इत्येतस्मिन् प्रसङ्गे सा स्वर्णाकांक्षिणी इव दर्शितम् । भीमस्य विषये तस्याः हृदयं तुदति स्म इत्यतः अन्याभिः बालिकाभिः सह भीमस्य सम्भाषणं कोपाय भवति तस्याः इति केषुचित् प्रसङ्गेषु दृश्यते । भीमस्य साहसकार्येषु सा नूतनैः उपायैः तं सहकरोति इत्येतत् ’हर्क्युल्स्’ ’नौकायां पैरेट्स्’ इत्यादिषु प्रसङ्गेषु ज्ञायते ।
राजु – राजुः चतुर्वर्षीयः कश्चन चतुरः उत्साही बालः यस्य आदर्शजनः भीमः । पितुः प्राप्तः तदीयः लघुकायः तस्य उत्साहं निगूहति स्म । सोपि पिता इव सेनापतिः भवितुम् इच्छति स्म  । धनुर्विद्याप्रवीणः अयं ’अर्जुनप्रशस्तिं’ प्राप्नोत् । सः ’बलशाली राजु’ इत्यस्य चलच्चित्रस्य प्रमुखपात्रधारी विद्यते ।
जग्गु बन्दर – जग्गुः कश्चन सम्भाषणसमर्थः वानरः । जग्गुः तद्गणीयैः सह रामस्य साहसकार्याणी प्रदर्शयन्ति यस्मिन् सः भवति रावणः । तदीयैः उपायैः अपूर्वया हास्यप्रज्ञया च जग्गुः विशेषरीत्या समस्याः परिहरति । स्वीयगणेन अरण्यसञ्चरणे वा भवतु जनानां सहाय्याचरणे वा भवतु जग्गुः भीमश्च सर्वदा आनन्देन भवतः । वृक्षेभ्यः उत्प्लवनादीनि उपयुक्तानि तन्त्राणि भीमः जग्गुतः अभ्यसितवान् । बुभुक्षा यदा आधिक्येन बाधते तदा लड्डुकानाम् अपहरणे जग्गुः एव सर्वदा भीमस्य साहाय्यम् आचरति । धोलु-भोलु-कालियानां विनोदपीडनं तस्मै अतीव रोचते । अयम् अरण्यस्य सर्वेषां प्राणिनां रक्षकः भवितुम् इच्छति  ।
कीचक – कीचकः पेहेल्वानपुरस्य मल्लः । धारावाहिन्यां सः अनन्तरकाले प्रविशति । भीमः स्वस्य अपेक्षया अधिकः प्रसिद्धः इत्यतः सः भीमाय असूयति । किन्तु भीमेन सह जातासु वृषभस्पर्धा-क्रिकेट्-हाकि-पादकन्दुकादीषु सर्वासु अपि स्पर्धानु सः भवति पराजितः । चिप्रु, मन्न, मोटु बिर्जु इत्यादयः तदीयानि मित्राणि ये तस्य साहाय्यम् आचरन्ति तेन सह दण्डनमपि प्राप्नुवन्ति । ’गर्ल्स् वर्सस् गर्ल्स्’ इत्यस्मिन् प्रसङ्गे सः मार्गदर्शकस्य साहायकस्य पात्रम् ऊढवान् किन्तु अग्रे पलायितः । ’भीमः अपरितश्च’ इत्यस्मिन् चलच्चित्रे सः भीमस्य साहाय्यं करोति ।
छोटा मन्नु – अयमपि पेहेल्वानपुरस्य अभिजनः । अयं कश्चन बलशाली लघुः बालः यः प्रथमवारं ’बाक्सिंग् स्पर्धा’ इत्येतस्मिन् प्रसङ्गे दृष्टः । अयं बलवान् बुद्धिमान् च । तस्य परमशत्रुः राजुः यं सर्वदा अयं पराजयते स्म । अयं कीचकस्य साहाय्यकः अपि आसीत् ।
राजकुमारी इन्दुमति – इन्दुमतिः ढोलकपुरस्य राजकुमारी । सा उत्तमा दयापरा च । ’गर्ल्स् वर्सस् गर्ल्स्’ इत्यस्मिन् प्रसङ्गे चुट्क्या सह सा प्रशस्तिं प्राप्नोति ।
राजा इन्द्रवर्मा – ढोलकपुरस्य राजा इन्द्रवर्मा । एषः इन्दुमत्याः पिता । यद्यपि सः स्वयं पराक्रमी तथापि राज्यस्य आपत्काले सः भीमस्य पराक्रमम् अवलम्बते । सर्वेषु सन्दर्भेषु सः विवेकेन व्यवहरति । हाकीक्रीडालुः सः हाकिस्पर्धायां भीमस्य विजये प्रमुखं पात्रं वहति । अस्य शत्रुः राजा चन्द्रवर्मा । ’छोटा भीम – किर्मदोदयः’ इत्यस्मिन् चलच्चित्रे ज्ञायते यत् सः अस्ति ३५ वर्षदेशीयः ।
धूनि बाबा – धूनी बाबा गुहायां जीवन् कश्चन साधुः । आदिमेषु प्रसङ्गेषु अयं ’बाबा बोल् बच्चन’ नामकः भस्मभूषितः सूचीनाम् उपरि ध्यायमानः जनः आसीत् । अग्रे तस्य भस्मलेपनं न दृश्यते, सः दण्डसाहाय्येन चलति स्म । सर्वज्ञः सः भीमाय तन्मित्रेभ्यश्च मार्गदर्शनं परिहारान् च यच्छति स्म । ’सूपर्-हीरोस्’ इत्यस्मिन् प्रसङ्गे सः भीमाय तन्मित्रेभ्यश्च दिनात्मकं मान्त्रिकशक्तिं प्रदत्तवान् आसीत् । ’ब्रह्मभट्टस्य शापः’, छोटा भीम कृष्णश्च’, ’ढाकु मङ्गलसिंह’, ’राजा चन्द्रवर्मा’ इत्यादिषु सर्वेषु अपि प्रसङ्गेषु अयं भीमस्य साहाय्यम् आचरितवान् ।
टुन्-टुन् मौशी – टुन्-टुन् चुट्क्याः माता । सा लड्डु-आपणस्य स्वामिनी । भीमः तस्याः आपणतः लड्डुकानि अपहरति इत्यतः सा सर्वदा कुपिता भवति । कालियस्य विषये अपि सा कुपिता, तं वेल्लन्या ताडयति स्म ।
प्रोफेसर शास्त्री धूमकेतू – ज्ञानपुरे निवसन् कश्चन संशोधकः । सर्वदा सः संशोधनसम्बद्धाभिः समस्याभिः बाधितः भवति यथा तदीयानि संशोधनानि अपहृतानि भवन्ति अथवा निष्क्रियानि भवन्ति । समययन्त्रं, उष्णवायुवाताटः, अतिवेगीद्विचक्रिया इत्यादयः तदीयाः केचन आविष्काराः । राजु तदीयानाम् आविष्काराणां दुरुपयोगं करोति । प्रोफेसर् आवि इत्यस्य स्थानं प्रोफेसर् धूमकेतुः समलङ्करोत् ।
बेहेन शिवानी – शिवानी भीमस्य धात्रेया । पेहेल्वानपुरे सा ’शिवान्याः डाबा’ इति नामकम् उपाहारमन्दिरं चालयति स्म । तस्याः पिता कारागृहे आसीत् यस्य मोचनाय ५०० नाणकानि तया अपेक्षितानि आसन् । किन्तु पैल्वान् डब्बु तदीयां डाबां स्वायत्तीकर्तुं प्रयतते । भीमः तस्याः सहाय्याय आगच्छति, तदीयं पितरं कारागृहात् विमोचयति च । ’ट्वेण्टि ट्वेण्टि क्रिकेट्’ इत्यस्मिन् प्रसङ्गे ’छोटा भीम – भीमः अपरिचितश्च’ इत्यस्मिन् चलच्चित्रे च सा भीमस्य गणस्य साहायिका आसीत् ।
आवि चाचा – एषोऽपि कश्चन संशोधकः । केषुचित् प्रसङ्गेषु अयं दृश्यते । अग्रे अस्य स्थाने प्राधूम् के टू आगतः ।
"?=छोटाभीम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२१ द्वितीयं विश्वयुद्धम् 
उद्देशाः[सम्पादयतु]
गतकतिपयवर्षेभ्यः वायुसेनायाः विकासः ।  साश१९३३-१९४१  सा श१९४२ -१९४५  साश१९४७-१९५० सा श१९५०तः वर्तमानः[५]
इतिहासः[सम्पादयतु]
भारतीयवायुसेना  स्कीन् कमिटि  द्वारा साश १९२६तमवर्षे कृतसूचनानुसारं साश १९३३तमवर्षस्य एप्रिल् प्रथमदिने भारतीयवायुसेनायाः उद्घाटनम् अभवत् । केचन वापिटिविमानानि  क्रानवेल्विमानानि च  प्रशिक्षितवैमानिकान् वायुसैनिकान्  च मेलयित्वा लघुसेना रचिता । ७८वर्षेषु भारतीयवायुसेना विशेषं विस्तारं प्रतिष्ठां च अवाप्नोत् । अद्य भारते देशे वायुसेन न केवलं सशस्त्रसेनासमूहः प्रत्युत देशस्य अनिवार्यं पृथक् अङ्गम् अस्ति । अपि आधुनिकवायुयानैः सुसज्जितानां वैमानिकानां साम्राज्यम् अस्ति ।
द्वितीयं विश्वयुद्धम् [सम्पादयतु]
वेस्टलैंड वापिटी,भारतीयवायुसेनायाः आरम्भिकविमानम् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=भारतीयवायुसेना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
साधारणतया पूर्वं पाकगृहे चुल्लेः उपरि पात्रं विधाय आहारपचनकार्यं कुर्वन्ति स्म । एषा दीर्घकालिकी प्रक्रिया आसीत् । तथैव अधिक- इन्धनस्य व्ययः अपि भवति स्म । अतः अल्पसमये अल्प-इन्धनस्य साहाय्येन पाकः करणीयः चेत् बाष्पस्थाल्याः  उपयोगः सुकरः भवति । का एषा बाष्पस्थाली नाम ? मानवः आहारं सामान्यतया पाकक्रियानन्तरं स्वीकरोति । पाकार्थं जलम् उष्णं भवेत् एव । यथा यथा जलम् अधिकतापमानेन उष्णं भवति तथा बाष्पस्य उत्पादनं भवति । तस्य बाष्पस्य कारणात् अधिका शक्तिः भवति तस्य शक्तिः, बलं  वर्धते । यदा बलं शिथिलं भवति तदा तापः अल्पः भवति । बाष्पस्थाल्याम् अयमेव सिद्धान्तः प्रयुज्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बाष्पस्थाली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
माघ ९ गते सुथय् ११ ताः
– अम्ब, पुनः मम भर्ता मया सह कलहम् अकरोत्। तेन सह जीवनं दुष्करम्। तव गृहम् आगमिष्यामि इति।
– वत्से, त्वम् अत्र आगमिष्यसि चेत्, सः सुखी एव भविष्यति। तस्य अपराध दण्डनीयः। अहम् एव तत्र आगमिष्यामि। मम उपस्थित्या एव तं दण्डयिष्यसि इति।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
कर्मान्यद् बस्तिसमं न विद्यते शीघ्रसुखविशोधित्वात्,
आशु अपतर्पणतर्पण योगात् च निरत्ययत्वात् च
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी। तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
"?=रेचेलकार्सन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दमण भारतस्य दमन-दीवकेन्द्रशासितप्रदेशस्य दमण-मण्डलस्य एकं नगरम् अस्ति । इदं नगरं अरबसागरे स्थितः कश्चन द्वीपः। गुजरातसमीपे भवति।
"?=दमण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वैश्विकं हस्तं क्षालनं दिनम्।
"?=वैश्विकहस्तक्षालनदिनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पटिरूपभारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च वर्गः भारतस्य राज्यानि वर्गः भारतम्
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघुनन्दनम् ।
हनूमन्तं तत्पुरस्तात् तुष्टाव भक्तरक्षणम् ।
रामचन्द्रस्सहायो मां किं करिष्यत्युयं मम ।
महालाङ्गूल निक्षेपैर्निहताखिल राक्षसाः ।
श्रीराम हृदयानन्द विपत्तौशरणं तव ।
येन लङ्केश्वरो वीरो निःशङ्कः विजितस्त्वया ।
दुर्निरीक्ष्योऽपिदेवानी तद्बलं दर्शयाधुना ।
यया लङ्कां प्रविश्य त्वं ज्ञातवान् जानकी स्वयं ।
रावणांतः पुरेऽत्युग्रेतां बुद्धिं प्रकटी कुरु ।
कपिराज प्रसन्नस्त्वं शरणं तव रक्ष माम्।
इत्यष्टकं हनुमतः यः पठेत् श्रद्धयान्वितः ।
।
लोचनात्रयसंयुक्तां पद्नेन्दुसदृशाननाम् ।
नवयौवनसम्पन्नां सर्वाभरणभूषिताम् ।
त्रिभङ्गस्थानसंस्थानम् महिषासुरमर्दिनीम् ।
खेटकं पूर्णचापं च पाशमङ्कुशमूर्द्धजम् ।
घण्टां च परशुं वापि वामत सन्निवेशयेत् ।
शिरश्छेदोद्भवं तद्वद्दानवं खङ्गपाणोनम् ।
रक्तरक्तीकृताङ्गं च रक्तविस्फारितेक्षणम् ।
सपाशवामहस्तेन धृतकेशं च दुर्गया ।
वमद्रुधिरवक्तं च देव्या सिंहं प्रदर्शयेत् ।
देव्यास्त दक्षिणं पादं समसिंहोपरिस्थितम् ।
स्तूयमानं च तद्रूपममरै सन्निवेशयेत् ।
श्रीगणेश उवाच ।
त्रिसंध्यं त्रिदिनं तस्य सर्वं कार्यं भवाष्यति ।
यो जपेदष्टदिवसं श्लोकाष्टकमिदं शुभम् ।
अष्टवारं चतुर्थ्यां तु सोष्टसिद्धिरवानप्नुयात् ।
स मोचयेद्वन्धगतं राजवध्यं न संशय ।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुच कुंभ तटी परिरंभ सुखानुभवम् ।
।
पूर्वम् ३।३।१७६
अनन्तरम् ३।४।२
काशिका-वृत्तिः
धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः। , ३।४।१
धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः ६४६, ३।४।१
धातुसंबन्धे प्रत्ययाः ५३७, ३।४।१
पूर्वम् ४।१।१०८
अनन्तरम् ४।१।११०
काशिका-वृत्तिः
लुक् स्त्रियाम् ४।१।१०९
आङ्गिरसे इत्येव। वतण्डशब्दादाङ्गिरस्यां स्त्रियां यप्रत्ययस्य लुक् भवति। लुकि कृते शार्ङ्गरवादिपाठान् ङीन् भवति। वतण्डी। आङ्गिरसे इति किम्? वातण्ड्यायनी। शिवाद्यणि तु वातण्डी।
"वातण्डआयनी" इति। लोहितादिलक्षणः ष्फः॥
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पांडव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ॥
विद्या ददाति विनयम्
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
विष्णुर्दैत्यवधे वृत्ते देवैश्च कृतसत्क्रियः ।
ब्रह्मलोके च किं स्थानं कं वा योगमुपास्त सः ।
कथं तस्याऽऽसतस्तत्र विश्वं जगदिदं महत् ।
श्रियमाप्नोति विपुलां सुरासुरनरार्चिताम् ।
कथं च ब्रह्मलोकस्थो धुरं वहति लौकिकीम् ।
चरितं तस्य विप्रेन्द्र दिव्यं भगवतो दिवि ।
विस्तरेण यथातत्त्वं सर्वमिच्छामि वेदितुम् ।
शृणु नारायणस्यादौ विस्तरेण प्रवृत्तयः ।
ब्रह्मलोकं यथारूढो ब्रह्मणा सह मोदते ।
कामं तस्य गतिः सूक्ष्मा देवैरपि दुरासदा ।
यत् तु वक्ष्याम्यहं राजंस्तन्मे निगदतः शृणु ।
एष देवमयश्चैव देवाश्चैतन्मया दिवि ।
तस्य पारं न पश्यन्ति बहवः पारचिन्तकाः ।
एष पारं परं चैव लोकानां वेद माधवः ।
अस्य देवान्धकारस्य मार्गितव्यस्य दैवतैः ।
शृणु वै यत्तदा वृत्तं ब्रह्मलोके पुरातनम् ।
स गत्वा ब्रह्मणो लोकं दृष्ट्वा पैतामहं पदम् ।
ववन्दे तानृषीन् सर्वान् विष्णुरार्षेण कर्मणा ।
अवन्दत महातेजाः कृत्वा पौर्वाह्णिकीं क्रियाम् ।
स ददर्श मखेष्वाज्यैरिज्यमानं महर्षिभिः ।
भागं यज्ञियमश्नानं स्वदेहमपरं स्थितम् ।
परिचक्राम सोऽचिन्त्यो ब्रह्मलोकं सनातनम् ।
स ददर्शोच्छ्रितान् यूपांश्चषालाग्रविभूषितान् ।
मखेषु च ब्रह्मर्षिभिः शतशः कृतलक्षणान् ।
यज्ञैरिज्यन्तमात्मानं पश्यंस्तत्र चचार ह ।
ऊचुस्तमृषयो देवाः सदस्याः सदसि स्थिताः ।
अर्घ्योद्यतभुजाः सर्वे पवित्रान्तरपाणयः ।
देवेषु वर्तते यद् वै तद्धि सर्वं जनार्दनात् ।
यत्प्रवृत्तं च देवेभ्यस्तद्विद्धि मधुसूदनात् ।
अग्नीषोममयं लोकं यं विदुर्विदुषो जनाः ।
तं सोममग्निं लोकं च वेद विष्णुं सनातनम् ।
क्षीराद् यथा दधि भवेद्दध्नः सर्पिर्भवेद् यथा ।
मथ्यमानेषु भूतेषु तथा लोको जनार्दनात् ।
यथेन्द्रियैश्च भूतैश्च परमात्मा विधीयते ।
तथा देवैश्च वेदैश्च लोकैश्च विहितो हरिः ।
यथा भूतेन्द्रियावाप्तिर्विहिता भुवि देहिनाम् ।
इदं यज्ञियमातिथ्यं मन्त्रतः प्रतिगृह्यताम् ।
अतिथिस्त्वं हि मन्त्रोक्तः स दृष्टः सततं मतः ।
त्वयि योद्धुं गते विष्णौ न प्रावर्तन्त नः क्रियाः ।
अवैष्णवस्य यज्ञस्य न हि कर्म विधीयते ।
सदक्षिणस्य यज्ञस्य त्वत्प्रसूतिः फलं लभेत् ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे हरिवंशपर्वणि लोकवर्णनं नामैकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
श्रीमहालक्ष्मी-अष्टोत्तरशत-नामावलिः
अकारादिदत्ताष्टोत्तरशतनामावलिः ।
त्रिदलं त्रिगुणाकारं त्रिनेत्रं च त्रियायुधम् । त्रिजन्म पापसंहारम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
त्रिशाखैः बिल्व पत्रैश्च अश्छिद्रैः कोमलैः शुभैः । तव पूजां करिष्यामि एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
नागाधिराजवलयं नागहारेणभूषितम् । नागकुंडलसंयुक्तम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
अक्षमालाधरं रुद्रं पार्वती प्रियवल्लभम् । चन्द्रशेखरमीशानम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
त्रिलोचनं दशभुजं दुर्गादेहार्धधारिणम् । विभूत्यभ्यर्चितं देवं एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
त्रिशूलधारिणं देवं नागाभरणसुन्दरम् । चन्द्रशेखरमीशानम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
गङ्गाधराम्बिकानाथं फणिकुण्डलमण्डितम् । कालकालं गिरीशं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
शुद्धस्फटिक संकाशं शितिकंठं कृपानिधिम् । सर्वेश्वरं सदाशान्तम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सच्चिदानन्दरूपं च परानन्दमयं शिवम् । वागीश्वरं चिदाकाशं एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
शिपिविष्टं सहस्राक्षं कैलासाचलवासिनम् । हिरण्यबाहुं सेनान्यम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
अरुणं वामनं तारं वास्तव्यं चैव वास्तवम् । ज्येष्टं कनिष्ठं गौरीशम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
हरिकेशं सनन्दीशम् उच्छैर्घोषं सनातनम् । अघोररूपकं कुंभम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
पूर्वजावरजं याम्यं सूक्ष्म तस्करनायकम् । नीलकंठं जघंन्यंच एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सुराश्रयं विषहरं वर्मिणं च वरूधिनम् महासेनं । महावीरम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
कुमारं कुशलं कूप्यं वदान्यञ्च महारधम् । तौर्यातौर्यं च देव्यं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
दशकर्णं ललाटाक्षं पञ्चवक्त्रं सदाशिवम् । अशेषपापसंहारम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
नीलकण्ठं जगद्वंद्यं दीननाथं महेश्वरम् । महापापसंहारम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
चूडामणीकृतविभुं वलयीकृतवासुकिम् । कैलासवासिनं भीमम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
कर्पूरकुंदधवलं नरकार्णवतारकम् । करुणामृतसिंधुं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
महादेवं महात्मानं भुजङ्गाधिप कङ्कणम् । महापापहरं देवम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
भूतेशं खण्डपरशुं वामदेवं पिनाकिनम् । वामे शक्तिधरं श्रेष्ठम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
फालेक्षणं विरूपाक्षं श्रीकंठं भक्तवत्सलम् । नीललोहितखट्वाङ्गम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
कैलासवासिनं भीमं कठोरं त्रिपुरान्तकम् । वृषाङ्कं वृषभारूढम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सामप्रियं सर्वमयं भस्मोद्धूलित विग्रहम् । मृत्युञ्जयं लोकनाथम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
दारिद्र्यदुःखहरणं रविचन्द्रानलेक्षणम् । मृगपाणिं चन्द्रमौळिम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वलोकभयाकारं सर्वलोकैकसाक्षिणम् । निर्मलं निर्गुणाकारम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वतत्त्वात्मकं साम्बं सर्वतत्त्वविदूरकम् । सर्वतत्त्वस्वरूपं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वलोक गुरुं स्थाणुं सर्वलोकवरप्रदम् । सर्वलोकैक नेत्रं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
मन्मथोद्धरणं शैवं भवभर्गं परात्मकम् । कमलाप्रिय पूज्यंं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
तेजोमयं महाभीमम् उमेशं भस्मलेपनम् । भवरोगविनाशं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
स्वर्गापवर्गफलदं रघुनाथवरप्रदम् । नगराजसुताकांतम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
मंजीरपादयुगलं शुभलक्षणलक्षितम् । फणिराज विराजं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
निरामयं निराधारं निस्सङ्गं निष्प्रपञ्चकम् । तेजोरूपं महारौद्रम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वलोकैक पितरं सर्वलोकैक मातरम् । सर्वलोकैक नाथं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
चित्राम्बरं निराभासं वृषभेश्वर वाहनम् । नीलग्रीवं चतुर्वक्त्रम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
दिव्यरत्नाङ्गुली स्वर्णं कण्ठाभरणभूषितम् । नानारत्नमणिमयम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
रत्नाङ्गुलीय विलसत्करशाखानखप्रभम् । भक्तमानस गेहं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
वामाङ्गभाग विलसदम्बिका वीक्षणप्रियम् । पुण्डरीकनिभाक्षं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सम्पूर्णकामदं सौख्यं भक्तेष्टफलकारणम् । सौभाग्यदं हितकरम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
नानाशास्त्रगुणोपेतं स्फुरन्मंगल विग्रहम् । विद्याविभेदरहितम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
अप्रमेयगुणाधारं वेदकृद्रूप विग्रहम् । धर्माधर्म प्रवृत्तं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
गौरीविलाससदनं जीवजीवपितामहम् । कल्पान्तभैरवं शुभ्रम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सुखदं सुखनाशं च दुःखदं दुःखनाशनम् । दुःखावतारं भद्रं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सुखरूपं रूपनाशं सर्वधर्म फलप्रदम् । अतींद्रियं महामायम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वपक्षिमृगाकारं सर्वपक्षिमृगाधिपम् । सर्वपक्षिमृगाधारम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
जीवाध्यक्षं जीववंद्यं जीवजीवनरक्षकम् । जीवकृज्जीवहरणम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
विश्वात्मानं विश्ववंद्यं वज्रात्मावज्रहस्तकम् । वज्रेशं वज्रभूषं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
गणाधिपं गणाध्यक्षं प्रलयानलनाशकम् । जितेन्द्रियं वीरभद्रम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
त्र्यम्बकं मृडं शूरं अरिषड्वर्गनाशनम् । दिगम्बरं क्षोभनाशम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
कुन्देन्दु शंखधवलम् भगनेत्रभिदुज्ज्वलम् । कालाग्निरुद्रं सर्वज्ञम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
कम्बुग्रीवं कम्बुकंठं धैर्यदं धैर्यवर्धकम् । शार्दूलचर्मवसनम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
जगदुत्पत्ति हेतुं च जगत्प्रलयकारणम् । पूर्णानन्द स्वरूपं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्गकेशं महत्तेजं पुण्यश्रवण कीर्तनम् । ब्रह्मांडनायकं तारम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
मन्दारमूलनिलयं मन्दारकुसुमप्रियम् । बृन्दारकप्रियतरम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
महेन्द्रियं महाबाहुं विश्वासपरिपूरकम् । सुलभासुलभं लभ्यम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
बीजाधारं बीजरूपं निर्बीजं बीजवृद्धिदम् । परेशं बीजनाशं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
युगाकारं युगाधीशं युगकृद्युगनाशनम् । परेशं बीजनाशं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
धूर्जटिं पिङ्गलजटं जटामण्डलमण्डितम् । कर्पूरगौरं गौरीशम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सुरावासं जनावासं योगीशं योगिपुङ्गवम् । योगदं योगिनां सिंहम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
उत्तमानुत्तमं तत्त्वम् अंधकासुरसूदनम् । भक्तकल्पद्रुमस्तोमम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
विचित्रमाल्यवसनं दिव्यचन्दनचर्चितम् । विष्णुब्रह्मादि वंद्यं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
कुमारं पितरं देवं श्रितचन्द्रकलानिधिम् । ब्रह्मशत्रुं जगन्मित्रम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
जटाधरं पावकाक्षं वृक्षेशं भूमिनायकम् । कामदं सर्वदागम्यम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
शिवं शान्तं उमानाथं महाध्यानपरायणम् । ज्ञानप्रदं कृत्तिवासम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
वासुक्युरगहारं च लोकानुग्रहकारणम् । ज्ञानप्रदं कृत्तिवासम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
शशाङ्कधारिणं भर्गं सर्वलोकैकशङ्करम् । शुद्धं च शाश्वतं नित्यम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
शरणागत दीनार्ति परित्राणपरायणम् । गम्भीरं च वषट्कारम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
भोक्तारं भोजनं भोज्यं जेतारं जितमानस् । करणं कारणं जिष्णुम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
क्षेत्रज्ञं क्षेत्रपालञ् च परार्धैकप्रयोजनम् । व्योमकेशं भीमवेषम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
भवज्ञं तरुणोपेतं चोरिष्टं यमनाशनम् । हिरण्यगर्भं हेमाङ्गम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
दक्षं चामुण्डजनकं मोक्षदं मोक्षनायकम् । हिरण्यदं हेमरूपम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
महाश्मशाननिलयं प्रच्छन्न स्फटिकप्रभम् । वेदास्यं वेदरूप च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
स्थिरं धर्मम् उमानाथं ब्रह्मण्यं चाश्रयं विभुम् । जगन्निवासं प्रथममेक बिल्वं शिवार्पणम् ।
फणीन्द्र विलसत्कंठं भुजङभरणप्रियम् । दक्षाध्वर विनाशं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
मृगेन्द्रचर्मवसनं मुनीनामेकजीवनम् । सर्वदेवादि पूज्यं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
निधनेशं धनाधीशम् अपमृत्युविनाशनम् । लिङ्गमूर्तिमलिङ्गात्मम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
भक्तकल्याणदं व्यस्तं वेदवेदांतसंस्तुतम् । कल्पकृत्कल्पनाशं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
घोरपातकदावाग्निं जन्मकर्मविवर्जितम् । कपालमालाभरणम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
मातङ्गचर्मवसनं विराड्रूपविदारकम् । विष्णुक्रांतमनंतं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
यज्ञकर्मफलाध्यक्षं यज्ञविघ्नविनाशकम् । यज्ञेशं यज्ञभोक्तारम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
कालाधीशं त्रिकालज्ञं दुष्टनिग्रहकारकम् । योगिमानसपूज्यं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
महोन्नतमहाकायं महोदरमहाभुजम् । महावक्त्रं महावृद्धम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सुनेत्रं सुललाटं च सर्वभीमपराक्रमम्  महेश्वरं शिवतरम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
समस्तजगदाधारं समस्तगुणसागरम् । सत्यं सत्यगुणोपेतम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
माघकृष्णचतुर्दश्यां पूजार्धं च जगद्गुरोः । दुर्लभं सर्वदेवानाम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
तत्रापिदुर्लभं मन्येत् नभोमासेन्दुवासरे । प्रदोषकालेपूजायाम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
तटाकंधननिक्षेपं ब्रह्मस्थाप्यं शिवालयम् । कोटिकन्यामहादानम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
दर्शनं बिल्ववृक्षस्य स्पर्शनं पापनाशनम् । अघोरपापसंहारम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
तुलसीबिल्वनिर्गुण्डी जंबीरामलकं तथा । पञ्चबिल्वमितिख्यातम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
अखण्डबिल्वपत्रैश्च पूजयेन्नंदिकेश्वरम् । मुच्यते सर्वपापेभ्यः एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सालंकृताशतावृत्ता कन्याकोटिसहस्रकम् । साम्राज्यपृथ्वीदानं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
दन्त्यश्वकोटिदानानि अश्वमेधसहस्रकम् । सवत्सधेनुदानानि एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
चतुर्वेदसहस्राणि भारतादिपुराणकम् । साम्राज्यपृथ्वीदानं च एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वरत्नमयं मेरुं काञ्चनं दिव्यवस्त्रकम् । तुलाभागं शतावर्तम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
अष्टोत्तरश्शतं बिल्वं योर्चयेल्लिङ्गमस्तके।अधर्वोक्तम् अधेभ्यस्तु एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम् । अघोरपापसंहारम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
अष्टोत्तरश्शतश्लोकैः स्तोत्राद्यैः पूजयेद्यधाः । त्रिसंध्यं मोक्षमाप्नोति एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
दन्तिकोटिसहस्राणां भूः हिरण्यसहस्रकम् । सर्वक्रतुमयं पुण्यम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
पुत्रपौत्रादिकं भोगं भुक्त्वाचात्रयधेप्सितम् । अंतेज शिवसायुज्यम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
विप्रकोटिसहस्राणां वित्तदानाश्चयत्फलम् ।तत्फलं प्राप्नुयात्सत्यम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।१०५॥
त्वन्नामकीर्तनं तत्त्वतवपादाम्बुयः पिबेत्।जीवन्मुक्तोभवेन्नित्यम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
अनेकदानफलदम् अनन्तसुकृतादिकम् । तीर्थयात्राखिलं पुण्यम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
त्वं मां पालय सर्वत्र पदध्यानकृतं तव । भवनं शाङ्करं नित्यम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
उमयासहितं देवं सवाहनगणं शिवम् । भस्मानुलिप्तसर्वाङ्गम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
सालग्रामसहस्राणि विप्राणां शतकोटिकम् । यज्ञकोटिसहस्राणि एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
अज्ञानेन कृतं पापं ज्ञानेनाभिकृतं च यत् । तत्सर्वं नाशमायात् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
अमृतोद्भववृक्षस्य महादेवप्रियस्य च । मुच्यंते कंटकाघातात् कंटकेभ्यो हि मानवाः ।
एकैकबिल्वपत्रेण कोटियज्ञफलं भवेत् । महादेवस्य पूजार्थम् एक बिल्वं शिवार्पणम् ।
त्रिकालेच पठेन्नित्यम् आयुर्वर्ध्यो धनप्रदम् । अचिरात्कार्यसिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः । लक्ष्मीप्राप्तिश्शिवावासः शिवेन सह मोदते ।
कोटिजन्म कृतं पापम् अर्चनेन विनश्यति । सप्तजन्मकृतं पापं श्रवणेन विनश्यति ।
जन्मान्तरकृतं पापं पठनेन विनश्यति । दिवारात्रकृतं पापं दर्शनेन विनश्यति ।
क्षणेक्षणेकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति । पुस्तकं धारयेद्देहि आरोग्यं भयनाशनम् ।
स्थावरं जङ्गमं चैव द्विविधं विषमुच्यते ॥
फेनर्च्छद्यरुचिश्वासं मूर्च्छां च कुरुते भृशम्‌ ।
शोथं चैवातिसारं च कुरुते जङ्गमं विषम्‌ ।
इङ्गितज्ञो मनुष्याणां वाक्‌चेष्टामुखवैकृतै  ॥
न ददात्युत्तरं पृष्टो विवक्षुर्मोहमेति च ॥
अपार्थं बहुसंकीर्णं भाषते चापि मूढवत्‌ ।
वेपथुस्चास्य भवति त्रस्तश्चान्योन्यमीक्षते ।
भवेत्‌ पुष्पविषैश्छर्दिराधमानं श्वास एव च ।
त्वक्‌सारनिर्यासविषैरुपर्युक्तैर्भवन्ति हि ॥
आस्यदौर्गन्ध्यपारुषशिरोरूक्कफसंस्नवा  ।
प्रायेण कालघातीनि विषाण्येतानि निर्दिशेत्‌ ।
कृष्णीभूतं क्लिन्नमत्यर्थपूति क्षतान्मांसं शीर्यते यस्य चापि ।
तृष्णा मूर्च्छा ज्वरदाहौ च यस्य दिग्धाहतं तं पुरुषं व्यवस्येत्‌ ॥
लिङ्गान्येतान्येव कुर्यादमित्रैर्व्रणे विषं यस्य दत्तं प्रामादात्‌ ।
यथाक्रमं समाख्याता द्वयन्तरा द्वन्द्वरूपिण  ।
याम्ये च दष्टा  परिवर्जनीया ऋक्षे शिरामर्मसुये च दष्टा ।
दर्वीकरणां विषमाशुहन्ति सर्वाणि चोष्णे द्विगुणीभवन्ति ।
जिह्मां मुखं यस्य च केशशातो नासावसादश्च सकण्ठभङ्ग  ॥
कोपं च शीतानिलदुर्दिनेषु यांत्याशु पूर्वं शृणु तस्प रूपम्‌ ।
निद्रागुरुत्वं च विजृम्भणं च विश्लेषहर्षावथवाङ्गमर्द  ॥
दूषीविषं श्वासतृषाज्वरांश्च कुर्यात्‌ प्रवृद्धिं जठरस्य चापि ।
गाद्नद्यमन्यज्जनयेच्च कुष्ठं तांस्तानिकाराश्च कुष्ठं तांस्तान्विकारांश्च बहुप्रकारान्‌ ।
दूषितं देशकालान्नदिवास्वप्नैरमीक्ष्णश  ॥
शत्रुप्रयुक्तांश्च गरान्‌ प्रयच्छन्त्यन्नमिश्रितान्‌ ।
एवं विधस्य चान्यस्य व्याधेर्लिङ्गानि दर्शयेत्‌ ।
तस्माल्लृता  प्रभाष्यन्ते सङ्ख्ययातास्तु षोडश ।
सामान्यं सर्वलृतानामेतद्दंशस्य लक्षणम्‌ ॥
कार्ष्ण्यं श्यावत्वमथवा नानावर्णत्वमेव च ॥
वृश्चिकस्य विषं याति पश्चाद्दंशेऽवतिष्ठति ।
दष्ट  शीतोदकेनैव सिक्तान्यङ्गानि मन्यते ।
दंशे स्वेदं रुजं दाहं कुर्याच्छतपदीविषम्‌ ।
पिडकामक्षिकादंशे तासां तु स्थगिकाऽसुह्रत्‌ ।
शूयते पच्यते चापि स्नवति ज्वरयत्यपि ।
दंशावदरणं स्फोटा  कर्णिका मण्डलानि च ॥
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
रहस्यातिरहस्यं च गोप्याद्गोप्यं परात्परम् ।
कथ्यते परमेशानि श्रृणु सावहिता भव ।
चतुरां कामलीलादिज्ञानयुक्तां विनोदिनीम् ।
नववर्षोत्तरं देवि कामवर्षान्तमेव च ।
तांकृत्वा वयःसन्धिपरां शिवे ।
ध्यात्वा सम्पूजयेद्देवें सर्वावयवसंयुताम् ।
चक्रे वा पूजयेद्देवि सर्वावरणसंयुताम् ।
देवतां पूजयेद्रात्रौ सर्वावरणसंयुताम् ।
सबल्यन्तं च संसाध्य जपध्यानपरायणः ।
ध्यात्वातां देवीं यथाध्यानोक्तविग्रहाम् ।
जपं तत्र समाप्यादौ तदुक्तं वा समाचरेत् ।
अश्रुतान्यपि शास्त्रानि वेदादीन् पाठयेच्छिवे ।
तया यदुक्तं देवेशि तदेव कारयेत्प्रिये ।
अन्यच्च कुरुते यस्तु तस्य नाशो भविष्यति ।
तां बालां तु समादाय दशवर्षोत्तरां शिवे ।
सर्वानन्दमयः शान्तः शक्ति।
शक्तिं स्वाभिमुखीं कृत्वा बालां वा परमेश्वरी ।
लक्षमात्रं जपेद्देवि सर्वज्ञः साधको भवेत् ।
वंशसमुद्भतां समानीय कुमारिकाम् ।
लक्षं जपेन्महेशानि त्रैलोक्यविजयी कविः ।
नवोत्तरांमध्यां प्रसूनमञ्चकेर्चयेत् ।
इति प्रोक्तं रहस्यञ्च किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २१६
अध्यायः २१६
।
दॆवकी परमानन्दं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
रत्न कङ्कण कॆयूरं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
विलसत् कुण्डलधरं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरम् ।
बर्हि पिञ्छाव चूडाङ्गं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
यादवानां शिरॊरत्नं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
श्रीनिकॆतं महॆष्वासं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
शङ्खचक्र धरं दॆवं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
कृष्णाष्टक मिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठॆत् ।
यत्र-तत्र-सर्वत्र ।
अपि स्वर्णमई लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते ।
अतिपरिचयादवज्ञता सन्ततगमनादनादरो भवति ।
मलये भिल्लपुरन्ध्री चन्दनतरुकाष्टमिन्धनं कुरुते ।।
, ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
संपतौ च विपत्तो च
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डःअध्यायः ०७ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डःअध्यायः ०७
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎केदारखण्डः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डः वेदव्यासः
← अध्यायः ०६ स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डः
वेदव्यासः अध्यायः ०८ →
तदा च ते सुराः सर्व ऋषयोपि भयान्विताः॥
अहं सुराऽसुराः सर्वे यक्षगंधर्वराक्षसाः॥
कर्ता त्वं भुवनस्यास्य त्वं हर्ता पुरुषः परः।
त्राह्यस्माकं महादेव देवदेव नमोऽस्तु ते॥
अस्तुवन्गीर्भिरग्र्याभिः श्रुतिगीताभिरादृताः।
त्वं ह्यात्मा परमात्मा च प्रकृतिस्त्वं विभाविनी।
त्वमीश्वरो वेदविदेकरूपो महानुभावैः परिचिंत्यमानः।
सर्वं भवति यस्मात्त्वत्तस्मात्सर्वोऽसि नित्यदा।
तस्माच्च कृपया शंभो पाह्यस्माञ्जगतः पते।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शंकरस्य महात्मनः॥
विष्णुं सर्वे नमस्कृत्य ईडिरे च तदा सुराः।
दैत्यैः प्रपीडिता यूयं रक्षिताश्च पुरा मया।
न शक्यते मया त्रातुमस्माल्लिंगभयात्सुराः।
तद्रूपस्यैव लिंगस्य येन सर्वमिदं जगत्।
तथा लिंगं महज्जातं सर्वेषां दुरतिक्रमम्।
तस्मात्त्वया विधातव्यं सर्वैषां लिंगपूजनम्।
तदानीमेव सर्वेण लिंगं च बहुशः कृतम्॥
वरुणेश्वरं च वारुण्यां याम्यां कालेश्वरं प्रभुम्।
केदारं मृत्युलोके च तथैव अमरेस्वरम्।
ओंकारं नर्मदायां च महाकालं तथैव च॥
कान्त्यामल्लालनाथं च सिंहनाथं च सिंगले।
त्रिपुरान्तकं भीमेशममरेश्वरमेव च।
भोगेश्वरं च पाताले हाटकेश्वरमेव च॥
स्थापितानि तदा देवैर्विश्वोपकृतिहेतवे।
लिंगेशैश्च तथा सर्वैः पूर्णमासीज्जगत्त्रयम्॥
तथा च वीरभद्रांशाः पूजार्थममरैः कृताः॥ ७३६
कथिताः शंकरेणैव लिंगस्याचनसूचकाः।
वीरभद्रो यथा रुद्रस्तथान्ये गुरवः स्मृताः।
यथोक्ताः शिवधरमा हि नन्दिना परिकीर्त्तिताः।
शवस्योपरि लिंगं च ध्रियते च पुरातनैः।
एते धर्माः सुप्रतिष्ठाः शैलादेन प्रतिष्ठिताः।
धर्मः पाशुपतः श्रेष्ठः स्कन्देन प्रतिपालितः।
पश्चादाचार्यभेदेन ह्यागमा बहवोऽभवन्।
किं तु वै बहुनोक्तेन श्वि इत्यक्षरद्वयम्॥
शिवभक्तिं प्रकुर्वन्ति ये वै ते यांति सद्गतिम्।
आगता भक्षणार्थं हि नैवेद्यं केन चार्पितम्॥
मार्जनं रजस्तस्याः पक्षाभ्यामभवत्पुरा।
भुक्त्वा स्वर्गसुखं चोग्रं पुनः संसाग्मागता।
संमार्जनं च कुरुते भक्त्या परमया युता।
तथाभूतां च तां दृष्ट्वा ऋषिरुद्दालकोऽब्रवीत्।
ऋषेस्तद्वचनं श्रुत्वा प्रहस्येदमुवाच ह।
ऋषिस्तद्वचनं श्रुत्वा मनसा च विमृश्य हि।
अनया किं कृतं पूर्वं केयं कस्य प्रसादतः॥
तदा ज्ञानं च ऋषिणा तत्सर्वं ज्ञानचक्षुषा॥
विस्मयेन समाविष्टस्तूष्णींभूतोऽभवत्तदा।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१केदारखण्डःअध्यायः०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तदाहुः । पूर्वोऽतीत्य गृह्णीयादिति यत्र वा अर्हन्तमागतं नापचायन्ति क्रुध्यति वै स तत्र तथा हापचितो भवति
इत्य् एवैनं प्रियतमम् अतिथिम् अकुरुत। अप्रीत इव ह वा एष एतर्हि भवति यज्ञम् ऊहिवान्। तम् एतद् अत्र प्रीणन्ति। स प्रीतो यद् अत्र यज्ञस्य परिशिष्टम् भवति तद् वहति। - जैब्रा 
जुष्टो दमूना अतिथिर्दुरोणे । इमं नो यज्ञमुपयाहि विद्वान् । विश्वा अग्नेऽभियुजो विहत्य । शत्रूयतामाभरा भोजनानि ।
इमं नो यज्ञम् उपयाहि विद्वान् ।
१,१२७०८ अमी च विश्वे अमृतास आ वयो हव्या देवेष्वा वयः ॥
४,००४१० तस्य त्राता भवसि तस्य सखा यस्त आतिथ्यमानुषग्जुजोषत् ॥
५,००३०५ न त्वद्धोता पूर्वो अग्ने यजीयान्न काव्यैः परो अस्ति स्वधावः ।
५,००३०५ विशश्च यस्या अतिथिर्भवासि स यज्ञेन वनवद्देव मर्तान् ॥
७,००३०५ तमिद्दोषा तमुषसि यविष्ठमग्निमत्यं न मर्जयन्त नरः ।
८,०१९०८ प्रशंसमानो अतिथिर्न मित्रियोऽग्नी रथो न वेद्यः ।
८,०१९०८ त्वे क्षेमासो अपि सन्ति साधवस्त्वं राजा रयीणाम् ॥
८,०२३२५ अतिथिं मानुषाणां सूनुं वनस्पतीनाम् ।
८,०८४०१ प्रेष्ठं वो अतिथिं स्तुषे मित्रमिव प्रियम् ।
८,०८४०१ अग्निं रथं न वेद्यम् ॥
अतिथिं। अत सातत्य गमने। सततं देवानां हविः प्रदातुं गच्छन्तम् - सायण
१०,०४८०८ अहं गुङ्गुभ्यो अतिथिग्वमिष्करमिषं न वृत्रतुरं विक्षु धारयम् ।
अतिथिनीः – सततं गच्छन्तीः -सायण
*अथ खल्वयमार्षः प्रदेशो भवति ।। १ ।। ऋषीणां नामधेयगोत्रोपधारणम् ।। २ ।। स्वर्ग्यं यशस्यं धन्यं पुण्यं पुत्र्यं पशव्यं ब्रह्मवर्चस्यं स्मार्तमायुष्यम् ।। ३ ।। प्राक्प्रातराशिकमित्याचक्षते ।। ४ ।। तदप्येवमाहुर्य इदमुपधारयत एकैकस्य ऋषेः दिव्य वर्षसहस्रमतिथिर्भवति । अभिनन्दितः प्रतिनन्दितो मानितः पूजितस्ततः स्वाध्यायफलमुपजीवतीति ।। ५ ।। - आर्षेय ब्राह्मणम् 
*भृत्यातिथिशेषभोजी काले दारानुपेयाद् । यथाशक्ति चातिथिभ्यो दद्यादप्युदकमन्ततः । एवंव्रतो 'यदिन्द्राहं यथा त्वम्'  इत्येते सदा प्रयुञ्जीत । सुवर्महाः सुवर्मया इत्येते च पर्वणि । तथा हास्याग्निहोत्रमविलुप्तं सदा हुतं सदर्शपूर्णमासं भवति ।। ५ ।। सामविधान ब्राह्मणम् १३५
 ।
*आतिथ्येष्टि सोमयज्ञेषु क्रीतं सोमं शकटेऽवस्थाप्य प्राचीनवंशं मण्डपं प्रति आनयने या इष्टिर्निरूप्यते सा आतिथ्या इष्टिरुच्यते । द्र० ऐ० ब्रा० सा० १ । २६ मी० को० पृ० ८८३ चाननुयाजा । ततः प्रयाजानेवात्र यजन्ति नानुयाजान् इडोपह्वानान्ता च भवतीति विशेषोऽवगन्तव्यः । द्र० इडोपह्वान- ।
*आतिथ्येष्टिदेश  सोमयज्ञेषु प्रकृतिभूत ज्योतिष्टोमातिरात्रप्रकरणे सोमप्रथमसंस्थायामग्निष्टोमे तद्विकृतिषु चैकाहीनसत्रेषु प्राग्वंशः  आतिथ्यायाः इष्टेरनुष्ठानदेशः अनुष्ठानस्थानं भवतीत्यर्थः । द्र० प्राग्वंश- ।
*आतिथ्येष्टिपदार्थ- सोमयज्ञेषु आतिथ्यायामिष्टौ आज्यभागौ । वैष्णवो नवसु कपालेषु संस्कृतो नव कपाल पुरोडाशः प्राकृताः पञ्च प्रयाजाः । अनुयाजानामभावः । प्रधानमुपांशु । आश्ववालः प्रस्तरः । ऐक्षव्यौ विधृती । पञ्चविधं बर्हिः यदातिथ्यां बर्हिः तदुपसदां तदग्नीषोमीयपशोः इति विशेषः कार्ष्मर्यमयाः परिधयः । सप्तदश सामिधेन्यः । योक्त्रेध्मप्रव्रश्चनान्वाहार्यस्थालीवर्जं प्रकृतिवत् पात्राण्यासादयति । त एत आतिथ्येष्टिपदार्थाः भवन्ति । द्र० श्रौ० प० नि० पृ० २०९ ।
*आतिथ्येष्टिप्रयोग- सोमयज्ञेषु सम्भारमन्त्रव्याख्यानान्तरमुत्करे कृष्णाजिनमास्तीर्य अग्नेर्जनित्रमसि ' इत्यादिमन्त्रैः पशुवन्मन्थनं कृत्वा निर्मन्थ्येन प्रचर्याभिहुत्य ' अग्नये समिध्यमानायानुब्रूहि ' इत्यादि प्रकृतिवत् करोति । न समिधं परिशिनष्टि अनुयाजाभावात् । चतुर्थे प्रयाजे सर्वमौपभृतमाज्यं जुह्वामानीय प्रयाजशेषेण धुवामभिघारयति । उपभृतं नाभिघारयति । आज्यभागानन्तरमुपांशुप्रधानेन प्रचरति । ' विष्णोरहं देवयज्ययाऽन्नादो भूयासम्  इति यजमानस्य प्रधानयागानुमन्त्रणम् । ततः स्विष्टकृदिडे प्रचर्य प्राशित्रं परिहृत्य प्रणीता निनीय तूष्णीं धुवामाप्याययति । सन्तिष्ठते आतिथ्येष्टिः ।द्र० श्रौ० प० नि० पृ० २११ ।
*आतिथ्येष्टिसंस्था -- सोमयज्ञेषु आतिथ्याख्यं चोरकप्राप्तं यज्ञकर्मेडोपह्वानान्तं भवति अर्थात् अनुयाजेभ्यः पूर्वं यदिडोपह्वानं तदन्तमेवातिथ्येष्टि कर्म भवति । इडाया उत्तरकालीनान्यङ्गानि नानुतिष्ठन्तीतीडायामेवातिथ्यायाः समाप्तिरित्यातिथ्येष्टिसंस्थोच्यते  ।
*आतिथ्येष्टिसंकल्प  सोमयज्ञेषु यजमानः शालायां प्रविष्टः स्वस्थाने उपविश्य आतिथ्येष्ट्या यक्ष्ये इत्यातिथ्येष्टिं संकल्पयति । सोऽयमातिथ्येष्टिसंकल्प उच्यते । तत्र संकल्पात् पूर्वं 'वरुणस्य स्कम्भ सर्जनमसि' इति दक्षिणस्यानडुहः शम्यामुत्कर्षति । उन्मुक्ते 'वरुणस्य पाशः' इति योक्त्रं मुञ्चति । ततः 'एहि यजमान इति यजमानमाहूय पूर्वया द्वारा शालां प्रवेशय- तीति विशेषोऽवधेयः । ' द्र० श्रौ०प०नि० पृ० २०९
*आतिथ्येष्टिस्विष्टकृद्याज्यानुवाक्या  । सोमयज्ञेषु आतिथ्येष्टौ 'होतारं चित्ररथम्'  'प्र प्रायमग्निर्भर- तस्य'  याज्या । इति द्वे स्विष्टकृतो द्वे संयाज्ये भवतः  ।
*आतिथ्येष्ट्याज्यभागयोः पुरोऽनुवाक्या  सोमयज्ञेषु आतिथ्येष्टेराज्यभागयोः 'समिधा'  प्रथमस्याग्नेयस्य 'आप्यायस्य'  द्वितीयस्य सोम्य इति द्वे ऋचौ पुरोऽनुवाक्ये भवतः ।
*आतिथ्येष्ट्याज्यभागयोर्याज्या सोमयज्ञेषु आतिथ्येष्टेराज्यभागयोः पूर्वस्याग्नेयस्य अग्निर्वृत्राणिजङ्घनद-  जुषाणोऽग्निराज्यस्य वेतु । इति याज्या उत्तरस्य सौम्यस्य 'त्वं सोमाऽसि सत्पतिः'  जुषाणः सोम आज्यस्य हविषो वेतु । इति याज्या । तयोर्जुषाणेनैव यजति' इति याज्या न्तरप्रसृक्तिं वारयितुमयं विधिः  । - श्रौतयज्ञप्रक्रिया – पदार्थानुक्रमकोषः – पण्डित पीताम्बरदत्त शास्त्री 
वन्द्या पूज्या स्तुता त्वं च ब्रह्मादीनां च सर्वदा। ब्राह्मण्यरूपा विप्राणां तपस्या च तपस्विनाम्॥
राज्ञां प्रतापरूपा च विशां वाणिज्यरूपिणी। सृष्टौ सृष्टिस्वरूपा त्वं रक्षारूपा च पालने॥
इत्यात्मना कृतं स्तोत्रं दुर्गाया दुर्गनाशनम्। पूजाकाले पठेद् यो हि सिद्धिर्भवति वाञ्िछता॥
वन्ध्या च काकवन्ध्या च मृतवत्सा च दुर्भगा। श्रुत्वा स्तोत्रं वर्षमेकं सुपुत्रं लभते ध्रुवम्॥
श्रीकृष्णस्य च गोलोके परिपूर्णतमस्य चआविर्भूता विग्रहत पुरा सृष्ट्युन्मुखस्य च॥
ततो डिम्भं महज्जज्ञे ततो जातो महाविराट्। यस्यैव लोमकूपेषु ब्रह्माण्डान्यखिलानि च॥
कृष्णप्राणाधिकां राधां तां वदन्ति पुराविद॥
राधा रासेश्वरस्यैव परिपूर्णतमस्य च। परमानन्दरूपस्य परमानन्दरूपिणी॥
त्वं विद्या योषित सर्वास्त्वं सर्वबीजरूपिणी। छाया सूर्यस्य चन्द्रस्य रोहिणी सर्वमोहिनी॥
वह्ने प्रिया हि स्वाहा च कुबेरस्य च सुन्दरी। यमस्य तु सुशीला च नैर्ऋतस्य च कैटभी॥
गङ्गा च तुलसी चापि पृथिव्यां या सरिद्वरा। एता सर्वाश्च या ह्यन्या सर्वास्त्वत्कलयाम्बिके॥
गृहलक्ष्मीगर्ृहे नृणांराजलक्ष्मीश्च राजसु। तपस्विनां तपस्या त्वं गायत्री ब्राह्मणस्य च॥
त्वं भूमौ गन्धरूपा च आकाशे शब्दरूपिणी। क्षुत्पिपासादयस्त्वं च जीविनां सर्वशक्त य॥
मधुकैटभभीत्या च त्रस्तो धाता प्रकम्पित। स्तुत्वा मुमोच यां देवीं तां मूधनर् प्रणमाम्यहम्॥
इत्युक्त्वा पर्शुरामश्च प्रणम्य तां रुरोद ह। तुष्टा दुर्गा सम्भ्रमेण चाभयं च वरं ददौ॥
इष्टदेवे गुरौ यस्य भक्ति र्भवति शाश्वती। तं हन्तु न हि शक्त ाश्च रुष्टाश्च सर्वदेवता॥
श्रीकृष्णस्य च भक्त स्त्वं शिष्यो हि शंकरस्य च। गुरुपत्‍‌नीं स्तौषि यस्मात् कस्त्वां हन्तुमिहेश्वर॥
चन्द्रमा बलवांस्तुष्टो येषां भाग्यवतां भृगो। तेषां तारागणा रुष्टा किं कुर्वन्ति च दुर्बला॥
यस्य तुष्ट सभायां चेन्नरदेवो महान् सुखी। तस्य किं वा करिष्यन्ति रुष्टा भृत्याश्च दुर्बला॥
स्तोत्रं वै काण्वशाखोक्तं पूजाकाले च य पठेत्। यात्राकाले च प्रातर्वा वाञ्िछतार्थ लभेद्ध्रुवम॥
लभते सा दिव्यपुत्रं ज्ञानिनं चिरजीविनम्। असौभाग्या च सौभाग्यं षण्मासश्रवणाल्लभेत्॥
स्त्रीरूपं चापिपुरुषं देवि त्वं च नपुंसकम्। वृक्षाणां वृक्षरूपा त्वं सृष्टा चाङ्कुररूपिणी॥
वह्नौ च दाहिकाशक्ति र्जले शैत्यस्वरूपिणी। सूर्ये तेजस्वरूपा च प्रभारूपा च संततम्॥
गन्धरूपा च भूमौ च आकाशे शब्दरूपिणी। शोभास्वरूपा चन्द्रे च पद्मसङ्घे च निश्चितम्॥
<> श्रीगणेशाय नमः ।
तुम्ही सिद्ध महाज्ञानी । होतां श्रीगुरुसन्निधानीं । शिष्य झाले कवणे गुणीं । निरोपावें दातारा ।
तुमचे चरणाचिये प्रौढी । वसती तेथें तीर्थें कोडी । वर्णिती श्रुति घडोघडी । चरणं पवित्रं विततं पुराणं ।
श्लोक ।
इति मंत्रं समुच्चार्य क्षणं वै मुक्तिमान्भवेत्‌ । विश्रम्य यायाद्‌भवने निष्पापः पुण्यभाग्भवेत्‌ ।
पूजीं अर्कविनायका । पाराशरेश्वरा अधिका । पूजा करोनि बाळका । सन्निहत्य कुंडीं स्नान करीं ।
श्लोक ।
श्लोक ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । काशीखंडीं यात्रा निरोपित । कथा असती पुराणविख्यात । एकचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे काशीमहायात्रानिरुपणं नाम एकचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधीप्रज्ञापूर्वक इतरेषाम् । 
भारतस्य संस्कृतिः जगति अतिविशिष्टा अस्ति यतः, तस्याः प्रधानमनुशासनमस्ति संस्कृतभाषया या च सम्यक् व्यापृता अस्ति । ग्रीक्भाषायां यथा व्याकरणस्य ‘’ इति शब्दः प्रतिपदमेकं पदम् अथवा प्रतिलेखमेकं पदम् इत्यर्थं द्योतयति तद्वत् संस्कृतस्य व्याकरणमिति शब्दस्य अर्थः नास्ति । ‘व्याक्रियन्ते पदानि अस्मिन्’ इति व्याकरणशब्दस्य व्युत्पत्तिः । अतः अस्या भाषायाः शब्दानां विश्लेषणं परां काष्ठां गतमस्ति ।
आदौ वर्णद्वयं दत्त्वा ब्रूहि के वनवासिनः ॥
निकृष्टजनानां मनसि कस्मात् वस्तुनः अहङ्कारः उत्पद्यते ? तस्य आदौ वर्णद्वयं यदि योज्यते तर्हि 'वनवासिनः' इत्येषः अर्थः भवेत् । किं तत् ? राः - धनम् । श, ब इत्येतत् अक्षरद्वयं योजनीयम् ।
ऊर्ध्वजिह्वः स्थिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः मासार्धेन न सन्देहो मृत्युं जयति योगवित्
 तस्मिन् ब्रह्मणि निष्ठा अभिनिवेशः येषां ते तदात्मानः  ।
 तद् एव परम् अयनं परा गतिः येषां ते तदात्मानः  ।
 ज्ञानेन निर्धूतः कल्मषः येषां ते  ।
प्रसन्नवदनां देवीं द्विभुजा स्थिरलोचनाम् ।।
आलुलायितेकेशार्धवक्षःस्थलविमण्डिताम् ।
श्वेतवस्त्रावृतार्धाङ्गां हेमालंक्कारभूषिताम् ।।
तद्भावरञ्जिताकारां जगन्मातस्वरुपिणीम् ।।
सर्वविद्यास्वरुपां तां शारदां प्रणम्याहम् ।।
अभिज्ञानशाकुन्तलम् -
• अचलः 
• अचक्षुस्  = अ च क ् ष ु स ्
• अचिन्त्यः 
 अचिन्त्यः  -- 
• अचेतसः 
वसन्ति हि प्रेम्णि गुणा न वस्तुनि
२२ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकद्वाचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकत्रयश्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२३ दिनानि अवशिष्टानि ।
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ६४२ × ५९९ पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः २५७ × २४० पिक्सेल्५१४ × ४८० पिक्सेल्६४३ × ६०० पिक्सेल्९४७ × ८८४ पिक्सेल् ।
मूलसञ्चिका ‎(९४७ × ८८४ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १४४ , -प्रकारः )
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"वर्नियरमापकम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
 ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्नियरमापकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डेवोनपोर्ट आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=डेवोनपोर्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मोडि लिपिः - विकिपीडिया
मोडिलिपिःमराठीभाषायाः एका पुरातनी लिपि अस्ति।
"?=मोडिलिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मार्बेल्ला स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=मार्बेल्ला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकषड्विंशतिततं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकसप्तविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २३९ दिनानि अवशिष्टानि ।
दुःख-दौर्मनस्याङ्गमेजयत्व -श्वासप्रश्वासा
स पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात
तस्य वाचकः प्रणवः
तत्र स्थितौ यत्नो अभ्यासः
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १६ जुलाई २०१७
परदाररतः कृष्णो न देवं चरितं चरेत् 
द्रव्यम् 
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
न स्वातन्त्र्येण कर्तव्यं किं चिद् कार्यं गृहेष्वपि ।
पुत्राणां भर्तरि प्रेते न भजेत् स्त्री स्वतन्त्रताम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पक्षित्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुताभिधाने भवने नराणां होरागमज्ञै परिचिन्तनीयम्।।
पुत्रोभावो भवेत्तस्य यदि जातो न जीवति।।
… यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् । …
संस्कृतम् वर्गः२०३० दशकम्
।
श्री‌उद्धव उवाच ।
वदंति कृष्ण श्रेयांसि बहूनि ब्रह्मवादिनः ।
तेषां विकल्पप्राधान्यमुताहो एकमुख्यता ।
निरस्य सर्वतः सङ्गं येन त्वय्याविशेन्मनः ।
मयाऽऽदौ ब्रह्मणे प्रोक्ता धर्मो यस्यां मदात्मकः ।
तेन प्रोक्ता च पुत्राय मनवे पूर्वजाय सा ।
मनुष्याः सिद्धगंधर्वाः सविद्याधरचारणाः ।
बह्व्यस्तेषां प्रकृतयो रजःसत्त्वतमोभुवः ।
यथाप्रकृति सर्वेषां चित्रा वाचः स्रवन्ति हि ।
देवमनुष्यतिर्यगता । हे वासनेची विषमता ।
पारम्पर्येण केषाञ्चित्‌ पाषण्डमतयोऽपरे ।
तो मतवाद ठसावला चित्तीं । यथानिगुतीं सत्यत्वें ।
तेवीं नानामतवादकथा । सत्य तत्त्वतां मानिती ।
मन्मायामोहितधियः पुरुषाः पुरुषर्षभ ।
श्रेयो वदन्त्यनेकान्तं यथाकर्म यथारुचि ।
केचिद्‌ यज्ञतपो दानं व्रतानि नियमान्यमान्‌ ।
दुःखोदर्कास्तमोनिष्ठाः क्षुद्रानन्दाः शुचार्पिताः ।
मयाऽऽत्मना सुखं यत्तत्‌ कुतः स्याद्‌ विषयात्मनाम्‌ ।
तेवीं गेलिया विषयावस्था । मी स्वभावतां प्रकटचि ।
मया सन्तुष्टमनसः सर्वाः सुखमया दिशः ।
तेवीं धनदारागृहपुत्रीं । छळितां ज्या भीतरीं क्रोध नुमसे ।
न पारमेष्ठ्यं न महेन्द्रधिष्ण्यं ।
न सार्वभौमं न रसाधिपत्यम्‌ ।
न योगसिद्धीरपुनर्भवं वा ।
न तथा मे प्रियतम आत्मयोनिर्न शङ्करः ।
न च सङ्कर्षणो न श्रीर्नैवात्मा च यथा भवान्‌ ।
अनुव्रजाम्यहं नित्यं पूयेयेत्यङ्‌घ्रिरेणुभिः ।
माझेनि भजनें मद्‍भक्तां । सर्वसमता मद्‍भावें ।
पायां लागे सायुज्यता । पूर्णब्रह्मता ठसावे ।
शान्ता महान्तोऽखिलजीववत्सलाः ।
नैरपेक्ष्यं न विदुः सुखं मम ।
प्रायः प्रगल्भया भक्त्या विषयैर्नाभिभूयते ।
तथा मद्विषया भक्तिरुद्धवैनांसि कृत्स्नशः ।
न साधयति मां योगो न साङ्ख्यं धर्म उद्धव ।
भक्तिः पुनाति मन्निष्ठा श्वपाकानपि संभवात्‌ ।
धर्मः सत्यदयोपेतो विद्या वा तपसान्विता ।
मद्‍भक्त्यापेतमात्मानं न सम्यक्‌ प्रपुनाति हि ।
विनानन्दाश्रुकलया शुध्येद्‌ भक्त्या विनाऽऽशयः ।
वाग्‌ गद्गदा द्रवते यस्य चित्तं ।
प्राणेनोदीर्य तत्राथ पुनः संवेशयेत्‌ स्वरम्‌ ।
एवं प्रणवसंयुक्तं प्राणमेव समभ्यसेत्‌ ।
दशकृत्वस्त्रिषवणं मासादर्वाग्‌ जितानिलः ।
ध्यात्वोर्ध्वमुखमुन्निद्रमष्टपत्रं सकर्णिकम्‌ ।
हेमाम्बरं घनश्यामं श्रीवत्सश्रीनिकेतनम्‌ ।
बुद्ध्या सारथिना धीरः प्रणयेन्मयि सर्वतः ।
नान्यानि चिन्तयेद्‌ भूयः सुस्मितं भावयेन्मुखम्‌ ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कंधे चतुर्दशोऽध्यायः ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् । 
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
सत्यं एव जयते नानृतम्
अमेरिकातः पाकिस्थानाय लब्धं धनं भैषम् इव।
इस्लामबादः > आतङ्कवादिनं प्रतिरोद्धुं पाकिस्थानाय कोटिकोटि संख्यामितानि डोलर् धनपत्राणि दत्तानि इति डोणाल्ड् ड्रंपस्य वाचम् उपहस्य पाकिस्थानस्य भूतपूर्वमन्त्री। कोटिमितानां धनराशिः न लब्धः। अल्पधनंमेव लब्धम्। शासनदलस्य प्रमुखनेत्रा चौधरी निसार् महोदयेन पाकिस्थानस्य राष्ट्रिय आयोगस्य पुरतः एवं विज्ञापितम्। इदानीन्तन कालपर्यन्तं पाकिस्थानस्य आभ्यन्तरमन्त्री आसीत् एषः। दशवर्षाभ्यन्तरे आमेरिकातः लब्धं धनसाहायं कियन्मात्रमिति गणनीयम् इति च तेन उक्तम्।
यु एस् राष्ट्रतः धनं स्वीकृत्य अस्माभिः अन्विष्टानां भीकराणां सुरक्षवासस्थानं प्रदत्तम् इति गतवासरे ट्रपेन उक्तमासीत् । भीकरान् विरुद्ध्य अमेरिक्काराट्रस्य प्रक्रियायै दत्तस्य साहाय्यस्य प्रतिफलरूपेण दत्तमासीत् धनम्। पञ्चाशत् कोटि डोलर् अभ्यर्थितम्। किन्तु विंशति कोटिः एव लब्धम् । चौधरी निसार् महोदयेन उक्तम्।
सुदीर्घसंघर्षान्ते भारतं चीना च सैन्ये प्रतिनिवर्तितवन्तौ।
नितरां वैकारिकतया एव चीनादेशस्य प्रतिस्पन्दः अभवत् । किन्तु भारतमत्यन्तं संयमनमपालयत् । भारतचीनासेनयो‌‌र्मध्ये युद्धाय स्थितिरपि समजायत। १९६२ तमवर्षस्य युद्धं स्मारयित्वा चीनासेना भारतं प्रकोपयितुं यतते स्म ।
देहलि > भारतस्य पंचचत्वारिंशत्त्तम मुख्य-न्यायाधीशत्वेन चतु-षष्ठिवयस्कः दीपक् मिश्रः नियुक्तः। पूर्वन्यायाधीशः केहार् मिश्रः आसीत् । तस्य स्थानात् विरामे जाते दीपक् मिश्रः तत्स्थाने नियुक्तः वर्तते। राष्ट्रपति भवने आयोजितेषु कार्यक्रमेषु राष्ट्रपति रामनाथ-गोविन्देन सत्यवाक्यानि प्रकाशितानि। उपराष्ट्रपतिः वेंकय्य नायिडू प्रधानमंत्री नरेन्द्रमोदी भूतपूर्व-प्रधानमंत्री मनमोहन सिंहः कांग्रेस् अध्यक्षा सोनिया गांधी प्रभृतया भागभाजिन आसन्।
मुम्बै> अतिशक्तां वृष्टिमनुवर्त्य जलोपप्लवभीत्यां वर्तते मुम्बै नगरम्। गतचतुर्दिनेषु तत्र अतिशक्ता वृष्टि अनुवर्तते। शनिवासरे आरब्धा वृष्टि मङ्गलवासरे प्रात अपि अतिशक्त्या अनुवर्तिता। तस्मात् नगरस्य निम्नप्रदेशा जलेन सम्भृता अभवन्। मार्गा बहव जलान्तर्गता। नगरस्य बहुषु भागेषु अग्रिमासु अष्टचत्वारिंशत् घण्टासु सुशक्तवर्षस्य साध्यता वर्तते,
अत्यावश्यानि न सन्ति चेत् वृथा बहिर्गमनम् मास्तु इत्यपि प्रदेशवासिनां कृते निर्देशोपि दत्त। रेल्- भू मार्गगतागतं विध्नितम्। बहूनि रेल्यानानि विलम्बेन धावन्ति। प्रादेशिकरेल्यानानि पश्चिमरेल्कार्यालयेन स्थगितानि। सुशक्तवृष्टि जलोपप्लवश्च जनानां जीवनम् कष्टे अपातयत्। सियोण्, अन्धेरी उपमार्ग - एतेषु प्रदेशेषु जलसम्भृतभागा रूपीकृता इति अपेक्षाद्वयम् प्राप्तमिति च बी एम् सी विज्ञापयत्। किन्तु माट्टुंगा, दादरस्य समीपप्रदेशा, हिन्द् माता, वाडला, घटकोपर, मुलुन्द्- एते प्रदेशाश्च जलोपप्लुता। गतागतविघ्नमपि प्रदेशेषु दृश्यन्ते। जना वर्षजलोपप्लववार्ता इतरान् ज्ञापयन्ति ट्विट्टर् माध्यमेन। ट्विट्टर् द्वारा सुरक्षापूर्वसूचना अपि दीयन्ते। टैफूण् समानवातावरणमिति व्यवसायी आनन्द महीन्द्र ट्वीट् सन्देशे उक्तवान्। पञ्चोत्तरद्विसहस्रात् परम् अनुभूयमाना सुशक्ता वृष्टिरेव मुम्बै मध्ये इति सूचना।
नरेश्वराय २०संवत्सराणां कारागारवासः।
नवदिल्ली > बलात्कारविषये देरा सच्चा सौदा नामिकायाः संस्थायाः नेत्रे गुर्मीत् राम रहीम सिंहाय नरेश्वराय विंशतिसंवत्सराणां कठोरं कारागारवासादण्डनं विहितम्। त्रिशत् लक्षं रूप्यकाणां धनशुल्कदण्डनमपि विहितम्। द्वौ वनितानुयायिनौ २००२तमे संवत्सरे रामरहीमः बलात्कारं कृतवान् इति विषयद्वये एव सि बि ऐ संस्थायाः सविशेषन्यायालयस्य न्यायाधीशेन जग्दीपसिंहेन पृथक् पृथक् दण्डनं विहितम्।
प्रत्येके विषये दशसंवत्सराणां कारागृहवासः १५लक्षं रूप्यकाणां शुल्कदण्डनं च नीतिपीठेन विहितम्। कारागारवासः पृथक् पृथक् अनुभोक्तुं विहितः।
हैदराबाद्> हृदयस्तम्भनेन षष्ढकक्ष्याच्छात्र मृतवान्। नादेर्गुले देहली जनकीयविद्यालयस्य छात्र आदर्श एव मृतवान्। विद्यालयस्य सोपानावरोहणमध्ये बोधरहित पतितवान् आदर्श। झटित्येव आतुरालयम् प्रवेशितश्चेदपि हृदयस्तम्भनमभवदिति विशदनिरीक्षणेन वैद्या निरणयन्। तत चिकित्सायाम् आरब्धायाम् शनिवासरे आदर्श मृतवान्। उत्तमगायक सन् आदर्श अन्तर्विद्यालयीयस्पर्धासु भागं गृहीत्वा तृतीयस्थानम् प्राप्तवान् आसीत्। स्पर्धानन्तरं विस्मृतं स्यूतं स्वीकर्तुं गमनावसरे एव तस्य पतनम्। आदर्शस्य नेत्रे दातुम् पितरौ निश्चितवन्तौ।
श्रद्धायाः नाम्नि अतिक्रमाय अनुज्ञा न लभते - प्रधानमन्त्री।
पिविसिन्धोः रजतपदकम्।
ग्लास्गो >स्कोट्लन्ट् देशे संवृत्ते विश्व-बाड्मिन्टण्चषकस्पर्धायाः अन्तिमे चक्रे भारतस्य पिवि सिन्धुः रजतपदकेन तृप्तिं कृता।
अत्यन्तम् आकांक्षाजनकायाम् अन्तिमचक्रस्पर्धायां जाप्पानस्य नोसोमी ओक्कुहारा इत्यस्यां प्रति एकं विरुध्य क्रीडाद्वयेन पराजिता अभवत्। निर्णायके तृतीयमत्सरे १९ - १७ क्रमे अग्रेसरत्वं प्राप्य आसीत् सिन्धोः पराभवः।
छात्रान् रक्षितुम् स्फोटकं  गृहीत्वा आरक्षक धावित एकं किलोमीटर् मितं दूरम्।।
मत्स्यबन्धननौका महानौकाघट्टनेन भग्ना, धीवराः रक्षिताः।
श्रीनगरं > जम्मुकाश्मीरस्य पुल्वामा प्रविश्यायां जनपदीयारक्षकशिबिरं प्रति भीकरैः कृते आक्रमणे अष्ट सुरक्षासैनिकाः हताः। सप्त सैनिकाः व्रणिताः।
ह्यः प्रभाते आयुधधारिणः त्रयः भीकराः सि आर् पि एफ् सैनिकानाम् आवासं प्रविश्य ग्रनेड् विक्षेपणेन भुषुण्डिप्रयोगेण च आक्रमणमारब्धवन्तः। एतस्मिन् समये सैन्यस्य सुरक्षाबलस्य च साहाय्येन आरक्षकाणां परिवाराः सुरक्षितस्थानं नीताः। ततः १२ होराः यावदनुवर्तमानस्य प्रत्याक्रमणस्यान्ते त्रयः भीकरा अपि मारिताः।
भारतीयसैनिकस्थानं प्रति पाकिस्थानेन कृतम् आक्रमणमनुगम्य एव पुल्वामायाम् आक्रमणं संवृत्तम्। एतदाक्रमणम् आत्मघात्याक्रमणं भवतीति १५तम संघस्य कमान्डर् लफ्टजन जे एस् सन्ध्या न्यगादीत्।
सेवाविषये अवगणना - संस्कृताध्यापकानां प्रतिषेधः सम्पन्नः।
कोट्टयं जनपदे संघटनस्य राज्य- सचिवप्रमुखः पि जि अजित्प्रसादः धर्णासमरस्य उद्घाटनं कृतवान्। पालक्काट् जनपदे राज्याध्यक्षः पि पद्मनाभः उद्घाटनमकरोत्।
सेवामण्डले अध्यापकैः विविधाः क्लेशाः अनुभूयन्ते। निश्चितसंख्यकानां छात्राणां न्यूनतया अध्यापकानां पदभ्रंशः स्थानभ्रंशः वा जायते। चतुर्भ्यः संवत्सरेभ्यः पूर्वम् अधोमण्डलस्तरे [ विभागे] संस्कृतपठनमारब्धं तथापि पदवीनिर्णयः न कृतः।
तथा च पार्ट्-टैम् अध्यापकानां कृते प्रोविडन्ट् फण्ट् नामिकायाः अर्थसञ्चयनव्यवस्थायाः आनुकूल्यः न लभते। एवं उच्चतरस्तरेषु विद्यालयेषु [] संस्कृतशिक्षणस्य सन्दर्भः यथेच्छं न लभते।
श्रावणोत्सवस्य आगमनं सूचयित्वा तृप्पूणित्तुरायां हस्ताघोष।।
परन्तु निजीयता परमाधिकारः नेति च आदिष्टम्। एषा नीतियुक्तैः नियन्त्रणैः विधेया भवति।
अयं विधिः चरित्रपरमिति राजनैतिकप्रगत्भैः निरीक्षते। गोमांसाहारनिरोधनादारभ्य दयावधपर्यन्तं विविधेषु विषयेषु दूरव्यापकफलाय निमित्तं भविष्यतीति मन्यते।
नवीनद्विशतरूप्यकाणि भारतीयरिसर्व् वित्तकोशेन सपदि बहिरानीयन्ते।।
प्रकाशस्य कान्तिकस्वभावद्वारा स्मरणामुद्रणम्, मलयालीगवेषकस्य निरीक्षणम्।।
कोषिक्कोट्> प्रकाशस्य समसमये वैद्युतस्वभाव कान्तिकस्वभावश्च वर्तते। अत प्रकाश वैद्युतकान्तिकतरङ्ग समजायते। जेयिंस् क्लार्क् माक्स्वेल् नाम विख्यातशास्त्रज्ञ नवदशशतके एव प्रकाशस्य वैद्युतकान्तिकस्वभावं निरीक्षितवान्। प्रकाशस्य वैद्युतस्वभावं सफलीकर्तुं बहु प्रायोगिकोपयोगा निरीक्षिता। फोटो इलक्ट्रिक् वैद्युतिरङ्गस्य पुर प्रयाणानि तत्र उदाहरणानि। नोण् लीनियर् ओप्टिक्स्इति शास्त्रशाखा अपरम् उदाहरणम्। किन्तु प्रकाशस्य कान्तिकस्वभावम् प्रायोगिकतया उपयुक्तानि निरीक्षणानि विरलानि।।
उन्नस्य साहाय्यदात्रो रष्याचैनयो कार्यं कष्टम्, द्वादशसंस्थानां कृते यु एस् निरोध।।
नवदिल्ली > त्रितलाकप्रकरणे उच्चतमन्यायालस्य निर्णयमधिकृत्य बांग्लादेशस्य विवादास्पदलेखिका तसलीमानसरीन प्रावोचत् यत् यावत् समानताधारितनागरिकसंहिताइत्यस्य प्रवर्तनं न भविष्यति तावत् मुस्लिममहिलाः स्वतन्त्राः न भविष्यन्ति । न्यायालयस्य निर्णयः मुस्लिमविधिमण्डस्योपरि आघातः भवितुं शक्यते परम् अनेन मुस्लिममहिलाभ्यः स्वतन्त्रता नैव मिलिष्यति। मुस्लिम लॉ बोर्ड इति मुस्लिमविधिमण्डलस्य आलोचनां विदधता तयोक्तं यत् केवलं धर्माधारेण विधिनिर्माणं नैवोपयुक्तम् । भारतसदृशे आधुनिके देशे धर्माधारितविधिप्रवर्तनं नैव भवितव्यम् । महिलाभ्यः पुरुषेभ्यश्च समानविधेः प्रवर्तनमेव समानता इतिआश्चर्यचयास्पदं वर्तते यत् भारतसदृशे धर्मनिरपेक्षराष्ट्रे लोकतांत्रिकदेशे तलाकत्रयोच्चारणप्रथा इदानीम् अपि जीवति । नवदिल्लीतः
भारतीयसंस्कृतेः पूर्णावबोधाय संस्कृतभाषाज्ञानम् अनिवार्यम् - डॉ धर्मराज् अटाट्ट्।
सम्मेलने$स्मिन् विविधमण्डलेषु प्रागल्भ्यं प्रकाशितवतां त्रयाणां पण्डितानां समादरणमपि संवृत्तम्। संस्कृतमण्डलात् विश्वविद्यालयस्य भूतपूर्वा न्यायविभागाध्यक्षा डो टि आर्यादेवी, कलाकारेभ्यः पाणिवादतिलकः डो पि से नारायणन् नम्प्यारः, आयुर्वेदमण्डलात् प्रसिद्धः आयुर्वेदभिषग्वरः आवणप्परम्प् महेश्वरन् नम्पूतिरिप्पाट् च विश्वविद्यालयेन समाद्रियन्ते स्म। डो पि सि मुरलीमाधवः मुख्यभाषणमकरोत्।
कोच्ची > निरस्यमानं वाक्यं युगपत् त्रिवारमुक्त्वा पत्नीम् उपेक्ष्यमाणः "मुत्तलाख्" [तलाखत्रयं] इति इस्लामधर्मसम्प्रदायः संवत्सरेभ्यः पूर्वमेव विश्वे प्रमुखेषु इस्लामराष्ट्रेषु अपि निरुद्धः अस्ति। तादृशं विंशतितमं राष्ट्रं भवति भारतम्।
१९२६तमे वर्षे सैप्रस् राष्ट्रेणैव प्रथमतया तलाखत्रयं निरुद्धम्। तस्मिन् वर्षे एव तुर्की, १९५३तमे सिरिया, इराखः , पाकिस्थानः , इरान् , बङ्लादेशः , यू ए ई , खत्तर्  इत्यादिभिः प्रमुखैः मुस्लिम राष्ट्रैश्च एकपक्षीयः एतत्सम्प्रदायः निरुद्धः। एषः अंशः भूरिपक्षविधिप्रस्तावे प्रस्तौतः अस्ति।
मुत्तलाख् निरुद्धम् - शासनसंविधानस्य विरुद्धः इति सर्वोच्चन्यायालयः।
नव दिल्ली> मुत्तलाख् नाम माहम्मदीयानाम् दुराचारस्य निरोधनम् भारतस्य सर्वेच्चन्यायालयेन कृतम्। सर्वोच्चन्यायालयस्य शासनसंविधानस्य पञ्चाङ्गोत्पीठिकायाः न्यायाधिपाः स्वाभिमतानां चर्चां कृत्वा पञ्चसु त्रयाणां अभिमतानुसारेण आसीत् विधिप्रस्तावः। न्यायाधीशाः कुर्यन् जोसफः, यू यू ललित्, एफ् नरिमानः, अब्दुल्न सीर् मुख्य न्यायाधीशः केहारः च पीठिकायां आसन् दिनषष्ठस्य निरन्तर-न्यायविस्तरानन्तरमेव विधिप्रस्तावं कृतवन्तः।
माहम्मदीय-स्त्रीणां आधारभूतव्यक्तिगताधिकाराः लिङ्गसमत्वं तासाम् आत्मगौरवं इत्येतान् उल्लंघ्य तिष्ठिति वा 'मुत्तलाख्' इति विचिन्त्य आसीत् शासन-संविधानपीठस्य निर्णयः।
पञ्चदशवर्षस्य वैवाहिकबन्धः दूरवाणिद्वारा मुत्तलाख् उक्त्वा परित्यक्तः। पत्रद्वारा, त्वरितपत्रद्वारा च मुत्तलाख् कृताः। एवं स्त्रीत्वस्य परिगणना अस्मिन् आचरणे नास्ति इति उच्चन्यायालयेन निर्णीतम्।
लण्डन् > सोमवासरे मध्याह्ने द्वादशवादने "" बिग् बेन्"" अन्तिमं घण्टानादम् अकरोत्। इत परम् एतस्या महाघण्टाया नाद श्रोतव्यश्चेत् चत्वारि वर्षाणि यावत् प्रतीक्षणीयानि। तन्मध्ये यदा कदापि घण्टा नादनीया चेत् जनकीयसभाया दयया स्यात्। लण्डनजनताया जीवनभाग इयं घण्टा सार्धशतकबृहत् चरित्रे इदंप्रथमतया एव एतावत् दीर्घकालम् मौनं भजते। सप्तपञ्चाशदुत्तरशतवर्षाणाम् प्राचीनत्वमस्ति घण्टाया तथा तस्या आश्रयस्थानस्य एलिसबत् गोपुरस्य च। द्वयो नवीकरणप्रवर्तनेभ्य घण्टाम् मौनमकरोत्।
लडाक्के स्कौट्स् सेनाम् आद्रितुम् राष्ट्रपति ले - स्थानकम् प्राप्तवान्।
जम्मु> लडाक्कस्य स्कौट्स् सेनायै तथा तदधीनेभ्य पञ्च सेनाविभागेभ्य च राष्ट्रपते कलेर्स्  बहुमतिदानाय रामनाथकोविन्द ले - स्थानकम् प्राप्तवान्। राष्ट्रपतिस्थानप्राप्तेरनन्तरं कोविन्देन देहल्या बहि कृता प्रथमा यात्रेयम्। सैन्यस्य परमोन्नतमेधावी च भवति राष्ट्रपति।भारतसेनाया परम्परागतरीतिमनुसृत्य सेनादलविन्यासप्रकटनमेव ले- मध्ये सज्जीकृतम्। भूसेनाया उन्नतमेधावी बिपिनरावत्त सैन्यस्य इतरोन्नताधिकारिण कश्मीरस्य राज्यपति एन् एन् वोर मुख्यमन्त्रिणी मेहबूबा मुफ्ती एते प्रमुखा कार्यक्रमे भागमवहन्। लडाक्कस्कौट्सैनिकानाम् धीरतां श्लाघयन् राष्ट्रपति राष्ट्रसुरक्षायै लडाक्के विशिष्य सियाच्चिने प्रथमहिमशैलेषु सैनिकानां सेवनानि उदाहरत्।
लण्डन् नगरे महामनीषी बालः एकः, सोऽपि भारतीयः।
लण्डन्> मनीषायां अनितरसाधारणाः कुशलाः अनेके समर्पिताः लोकाय भारताम्बया। तस्मिन् बुद्धिमतां गणे राहुलनामकः द्वादशवर्षीयः बालोऽपि अधुना योजितः वर्तते। "चतुर्थी सरणिः"  नाम ब्रिटीष् शृङ्खलया चाल्यमाने "चल्डि जीनियस्" नामकस्य वस्तुनिष्ठप्रदर्शनस्य प्रथमचक्रे भारतवंशज राहुल उज्वलविजयम् प्राप्तवान्। पृष्टानां चतुर्दशप्रश्नानां यथायोग्यम् प्रत्युत्तरं दत्वा राहुल द्विषष्ट्युत्तरशतम् इति ऐ क्यू परिधिम् प्राप्तवान्। एषा परिधि तु आल्बर्ट् ऐन्स्टीनस्य, स्टीफन् होकिङ्ङस्य च परिधेरपेक्षया उन्नता एवेति गण्यते।।
नवदिल्ली> प्रमुखाया ऐ टी संस्थाया इन्फोसिस् संस्थाया सी ई ओ तथा प्रबन्धकप्रमुख च विशाल् सिक्क स्थानं त्यक्तवान्। तत्स्थाने प्रवीण रावु किञ्चित्कालं य़ावत् पदव्यां नियुक्त। विशाल् सिक्कस्य त्यागपत्रं संस्थया स्वीकृतमिति संस्थाया कार्यदर्शी ए जी एस् मणिकन्द व्यक्तीकृतवान्। विशाल् सिक्क इत परं संस्थाया कार्यनिर्वहणविभागस्य उपाध्यक्षपदम् अलङ्करिष्यति इत्यपि मणिकन्द उक्तवान्।
राष्ट्रे २६% यावत् वृष्टेः न्यूनता।
नवदिल्ली > कालवर्षे अर्धांशे अतीते भारतस्य पादांशप्रदेशेषु वृष्टिः बहुन्यूना एव। ओगस्ट् १९ दिनाङ्कपर्यन्तं लब्धाः सूचनाः अनुसृत्य राष्ट्रस्य भूरिषु राज्येषु २६% यावत् साधारणताम् अपेक्ष्य वृष्टिः न्यूना अभवत्। राष्ट्रे आहत्य प्रतिशतं पञ्च परिमितस्य न्यूनता जाता।
मध्यप्रदेशः, केरलं, महाराष्ट्रा, कर्णाटकं, उत्तरप्रदेशस्य पश्चिम भागः इत्येतेषु प्रदेशेषु वृष्टिः न्यूनातिन्यूना आसीत्। बीहार् असम् गुजरात् राज्येषु अतिवृष्ट्या जलोपप्लवः दुरन्ताश्च अनुवर्तन्ते।
अतिशुभ्रवर्णयुक्तः गणवेषः,अभिमान यावत् औन्नत्येन तिष्ठत् शिरस्त्राणं , स्कन्धे चिह्नितौ लोलकौ, नेत्रयोमनसि च विमानयात्राया आनंद उत्साह च। आकाशयात्रायां भासिन्कुटुंबम् एकं शताब्दं यापितवत्। आकाशयात्राया षट्सप्ततिसहस्रोत्तराष्टलक्षघंटा। सीमारहितानाम् आकाशयात्राणाम् स्वप्नम् दृष्ट्वा जीवितत्वेन परिगणय्य सहकृतवत् भवति भारतीयं भासिन्कुटुंबं,पितामहेन क्याप्टन्जयदेव भासिन् महोदयेन आरब्धं वैमानिकजीवितम् इदानीं परम्पराद्वयम् अतीत्य पौत्रेषु प्राप्तम्।
किङ्ङ् ऑफ् ग्लोरी - भीत्यां चैनदेशः , क्रीडारताः सैनिकाः कथं युद्धं करिष्यन्ति।
बैजिङ् > विश्वस्य वरिष्ठ शक्तिः इति स्वयं आहूतः चीनस्य सेना इदानीं प्रतिसन्धौ पतितम्। भारतं विरुद्ध्य शीतयुद्धं प्रख्यापितम्। किन्तु युयुत्सवः सैनिकाः इदानीं समर्थकरदूरवाण्यां क्रीडोत्सुकाः भूत्वा तिष्ठन्तः सन्ति। इदानीं चीनस्य शत्रू करदूरवाणीक्रीडा एव सैनिकाः वस्तुतया किङ्ङ् ऑफ् ग्लोरी नाम प्रसिद्धा करदूरवाणिक्रीडा सैनिकानां मनसि आलस्यमुद्पाद्य तान् भृत्यवत् कुर्वन्ति
नव दिल्ली > इन्दिरागान्धी अन्ताराष्ट्र-विमान-निलयस्य समीपे अतिलघु विमानरुपं अपशयत् इति आवेदितः अनेन कारणेन पिधानं कृतस्य विमाननिलयस्य धावनमार्गः उद्घाटितः स्तगितः विमानगतागतः पुनः आरम्भः कृतः। सायंकाले एव ड्रोणस्य समानं वस्तु दृष्टम् इति एयर् एष्यायाः वैमानिकेन आवेदितम्। सायं सप्तवादने एव घटना। विमानावतारणसमये तृतीये प्रवेशद्वारे एव तद्वस्तु दृष्टिपदमागतम् इत्यासीत् वैमानिकस्य आवेदनम्। घटनायाः अनन्तरं विमानानां पन्थानः व्यत्ययं कारितम्। तदनन्तरं कर्कश-निरीक्षणानन्तरं अष्टवादने गतागतं पुनरारम्भं कृतम्। घटनानुबन्धतया एयर् इन्ट्याया द्वौ विमानौ लख्नौ तथा अहम्मदाबादं प्रति मार्गव्यत्ययं कृतौ।
प्रतिदिनं द्विशताधिक एकसहस्रं विमान सेवाः सन्ति अस्मिन् निलये। प्रतिघण्डां ७० विमानानि डयन्ते अत्र। त्रीणी धावनपन्थानः च अत्र सन्ति ।
टोक्यो>चैनया सह विवादे वर्तमाने डोक्लामे भारतस्य निर्णयाय आलम्बनत्वेन जपान् देशस्य हस्ताश्रयः। वर्तमानस्थितौ किमपि राज्यम् बलप्रयोगेन सैन्यं अपसारयितुं नार्हतीति जपान् उदघोषयत्। सिकिमस्य सीमासमीपे भूटानप्रदेशे वीथीनिर्माणाय कृतस्य चीनादेशस्य प्रयत्नम् उपरुद्ध्य स्वीकृतस्य भारतस्य उपरोधम् आनुकूल्य एव जपानस्य इदं प्रतिकरणम्। जापानस्य नयतन्त्रज्ञ केन्जी हिरामाट्सु एव विषये तेषां निर्णयं न्यवेदयत्। भूटानस्य चैनाया मध्ये तर्ककेन्द्रितप्रदेश डोक्लाम्। अत्र भारतम् सन्धिनियमान् अनुसृत्य प्रवर्तते इति स्वकीयज्ञानमपि अस्तीति केन्जी हिरामाट्सु अवदत्।⁠⁠⁠⁠
क्रीडायै स्थानं नास्ति; प्रधानमन्त्रिणे पत्रमलिखत् द्वितीयकक्ष्याच्छात्रा।
नवदिल्ली> सम्मर्दपूर्णनगरे देहल्यां नव्या सिंह नामिका बालिका शैशवात् प्रभृति इष्यमाणं स्थानकम् भवति क्रीडाङ्कणम्, यत्र सा बहुधा क्रीडति स्म। किन्तु एकदिनाभ्यन्तरे स्थानमेतत् नष्टम् भवति इति विचार प्रधानमन्त्रिणे पत्रम् प्रेषयितुम् एतस्या द्वितीयकक्ष्याच्छात्राया प्रेरणादायक अभवत्। देहल्यां रोहिणीमेखलायां नव्या वसति। नव्यामिव प्रदेशवासिनां तथा बालानां च आश्वासदायक आसीत् हरिताभकेन्द्रं तत् क्रीडाङ्कणम्। किन्तु अकस्मात् एकस्मिन् दिने निरावृतं व्यायामकेन्द्रमिति क्रीडाङ्कणस्य कश्चन भाग उपयुक्त।बालानां क्रीडाङ्कणम्, विश्रमस्थानं च व्यायामकेन्द्रेण अपहृतम्। परन्तु सभ्यस्थानस्य  निर्माणाय क्रीडाङ्कणस्य विशालभागश्च देहली विकसनसमित्या अधीनमकरोत्। तत्पश्चादेव प्रधानमन्त्रिणे पत्रं लेखितुं नव्यया निर्णीतम्। क्रीडाङ्कणे निर्माणप्रवर्तनेषु आरब्धेषु समीपवासिन प्रतिषेधै रङ्गप्रवेशं कृतवन्त चेदपि नगरसभया तत् अवगणितम्। तदेव न, समीपवासिनां शिशूनां च क्रीडाङ्कणम् प्रति प्रवेशोपि निषिद्ध।।
नवदिल्ली> दो क्लों घटनायां भारत-चीनयोः मध्ये तर्कः रूक्षः इत्यस्मिन् पृष्टभूमौ स्थलसेनाध्यक्षःबिपिन् रावत्तः लडाक् देशं संद्रष्टुं सज्जः भवति। सीमा याः इदानीन्तन गति-विगतयः अधिकृत्य सुज्ञानाय भवति ၊ त्रिदिक्सस्य सन्दर्शानाय भवति गमनम्। ज्येष्ठ सैनिकैः सह मिथभाषणं च करिष्यति स । गतदिने पान् गोग् सीमायाम् अतिक्राम्य प्रविष्टुं चीनेन कृतश्रमः भारतसैनिकैः विफलः कृतः। तदनन्तरं प्रवृत्तः पाषाणविक्षेपः रावतस्य सन्दर्शनस्य कारणं अभवत्।
राष्ट्रिय गीतम् इतः परं अष्टवादने भविष्यति। नगरमिदं निश्चलं स्थास्यति।
हैदराबादः> प्रतिदिनं प्रातः अष्टवादने राष्ट्रियगीतश्रवणे आबालवृद्धं जनाः सादरं उत्तिष्ठन्ति। ख्यातिरियं स्ववशं कारयितुं प्रयत्नं करोति तेलड्काना राज्यस्य करींनगर जनपदे जम्मीकुण्डेति लघुनगरम्। गतस्वतन्त्रतादिनादारभ्य प्रतिदिनं प्रातः अष्टवादने राष्ट्रिय गीतं श्रुत्वा नगरवासिनः सर्वे सादरं उत्थास्यन्ति इत्याशयः अत्र कार्यान्वितः। जम्मिकुण्डा आरक्षक-वृत्ताधिकारी पी प्रशान्त रेट्टी अस्ति पद्धत्याः अस्याः बुद्धिकेन्द्रम्। प्रतिदिनं प्रातः अष्टवादने राष्ट्रियगीतं भविष्यति। तदानीं सर्वे सादरं उत्थास्यन्ति। इच्छा चेत् सार्धं आलपिष्यन्ति । एषा भवति पद्धतिः। वाहनयात्रिकाः वाहनं निश्चलं कारयन्ति। विद्यार्थिनः तत्रैव निश्चलं स्थास्यन्ति। अन्ये कर्मकाराः कर्मसु द्विपञ्चाशत् क्षणस्य विरामं दत्वा राष्ट्रियगीतं आदरं करिष्यन्ति।
लडाक् प्रदेशे चीनस्य अधिनिवेशः - अज्ञात्वा चीनस्य विदेशकार्य-मन्त्रालयः।
सिक्किं> लडाक् प्रदेशस्थे पान् गोङ् सरोवरस्य समीपे चीनस्य सैन्यस्य अधिनिवेशमधिकृत्य किमपि न ज्ञायते इति चीनराष्ट्रस्य विदेश-कार्य-मन्त्रलयस्य वक्त्रा हु चुनैङ्ङेन उक्तम्। भारत चीनयो सीमायां शान्तिः भवतु इति भवति चीनस्य अभिलाषः इत्यपि तेन उक्तम्। भारतस्य स्वतन्त्रतादिने प्रातः षट्वादन-नववादनयोः मध्ये द्विवारम् अतिक्रम्य अन्तःप्रवेष्टुं प्रयतितवन्तः। लिबरेषन् आर्मि सैनिकाः एव एवं उद्यताः फिंगर् चत्वारि फिंगर् पञ्च नाम प्रदेशेयोः आसीत् आक्रमः अनन्तरं भारतसैनिकाः मनुष्यभित्तिं निर्मीय प्रतिरोधः कृताः । तदनन्तरं मिथः सञ्जाते पाषाण प्रहारे उभयोः पक्षयोः सैनिकाः व्रणिताः च। इदानीं सिक्किं देक्ला संघर्षाः आरभ्य मासद्वयम् अतीतम्।
धनपत्रनिरोधनं जि एस् टि इत्येतच्च प्रशंसयन् राष्ट्रपतिः।
सप्ततितमस्वतन्त्रतादिनाच रणवेलायां राष्ट्रस्य दरिद्राणां ग्रामाणां च विकासः इति लक्ष्यमेव स्वतन्त्रभारतम् इत्याशयप्रेरकम् अभवत् राष्ट्रस्वतन्त्रतायै स्वजीवदातृ़न् प्रति वयं सदा ऋणीभूता स्म सर्वकारेण स्वच्छभारतम् इति पद्धतिराविष्कृतापि परिसरशुचीकरणम् अस्माकं प्रत्येकं जनानामुत्तरदायित्वमेव၊ सर्वकार केवलं नियमनिर्माणं प्रबलीकरणं चैव साधयति। तन्नियमपालनं प्रत्येकं पौरस्यैव। सङ्कीर्णकरसंविधानपरिष्करणेनैव सर्वकार जि एस् टि इति प्रायोगीकृतवान्၊ जि एस् टि अस्माकंदैनन्दिनजीवनस्य अंशीकरणं सर्वेषामस्माकम् उत्तरदायित्वमेव၊ नियतरूपेण करनिक्षेपेण राष्ट्रनिर्माणे भागभाक्वं सर्वैः साध्यते၊
भ्रष्टाचारम् अविहितधनं च विरुद्ध्य समरे सर्वेषां सहकार अनिवार्यः एव। सत्ययुक्तस्य एकस्य समाजस्य सृजनस्य यत्नान् प्रबलीकर्तुम् धनपत्रनिरोध उपकारकः अभवत्၊ अद्य भारतस्य लोकाङ्गीकारे धनपत्रनिरोधः एकं कारणमेव၊ सर्वकारपद्धतिगुणफलानि समाजे सर्वैः प्राप्तानीति निश्चेतुं सर्वे वयम् उत्तरदायिनः एव २०२० तमे भविष्यमाणे टोक्यो ओलिंपिक्स् मध्ये लोकानां पुरतः अस्माकं शक्ति प्रकटनाय अन्यः अवसरः भवति। नूतनभारतस्य निर्माणम् अस्माकं सर्वेर्षां लक्ष्यमेव၊ तत्र दारिद्रयमिति एका अवस्था न स्यादित्यपि सः स्वभाषणे बोधयामास၊
देहली> मान्डि हौस् मेन्ट्रो निस्थानस्य समीपे अमितवेगेन गम्यमाने सन्दर्भे नियन्त्रणाधीनो भूत्वा द्विचक्रिकायानम् मार्गभित्त्यां घट्टितम्। चालक युवक तस्मिन् क्षणे एव मृत। चतुर्विंशति वर्षदेशीय हिमन् षू बन्साल एव मृत। विवेक् विहार् स्वदेशीय अयं सुहृद्भि साकं मेलनं कृत्वा प्रत्यागमनवेलायाम् आसीत् अपघात। सूपर् बैक् याने पुरत गम्यमानं यानं पारंगमनसमये पथिकस्योपरि प्रथमं घट्टितम्। एतस्य आघातेन उद्पतित्वा एव मृति। पञ्चलक्षरुप्यकमितं इदं यानस्य वेगपरिधि द्विशतं किलोमीट्टर् भवति इति आरक्षकै उक्तम्।
नवदेहली > राष्ट्रपतित्वेन स्वस्य प्रथमस्वातन्त्र्यदिनप्रभाषणे रामनाथकोविन्द धनपत्रनिरोधनं जि एस्  टि इत्येतच्च प्रशंसितवान् । सप्ततितमे स्वतन्त्रतादिने सः राष्ट्रम् अभिसंबोध्य स्वच्छभारतपद्धतिं च श्लाघित्वा अभाषत। असहिष्णुताम् आक्रमणं च विरुद्ध्य गतवर्षे स्वतन्त्रतादिने भूतपूर्वराष्ट्रपतेः प्रणब् मुखर्जिमहाशयस्य भाषणं वार्तैवासीत् ।
सप्ततितमस्वतन्त्रतादिनाच रणवेलायां राष्ट्रस्य दरिद्राणां ग्रामाणां च विकासः इति लक्ष्यमेव स्वतन्त्रभारतम् इत्याशयप्रेरकम् अभवत् राष्ट्रस्वतन्त्रतायै स्वजीवदातृ़न् प्रति वयं सदा ऋणीभूता स्म सर्वकारेण स्वच्छभारतम् इति पद्धतिराविष्कृतापि परिसरशुचीकरणम् अस्माकं प्रत्येकं जनानामुत्तरदायित्वमेव၊ सर्वकार केवलं नियमनिर्माणं प्रबलीकरणं चैव साधयति। तन्नियमपालनं प्रत्येकं पौरस्यैव। सङ्कीर्णकरसंविधानपरिष्करणेनैव सर्वकार जि एस् टि इति प्रायोगीकृतवान्၊ जि एस् टि अस्माकं दैनन्दिनजीवनस्य अंशीकरणं सर्वेषामस्माकम् उत्तरदायित्वमेव၊ नियतरूपेण करनिक्षेपेण राष्ट्रनिर्माणे भागभाक्वं सर्वैः साध्यते၊
पाट्ना> बीहारराज्ये दुरिते निमग्ने प्रलये मृतानां संख्या षट्पञ्चाशत् जाता। त्रयोदश जनपदेषु ६९८१ जनाः दुरितं अनुभूयन्ते। नेप्पाले तथा बीहारराज्यस्य उत्तरजनपदेषु जातया अतिवृष्ट्या प्रलयः जातः। बीहारराज्यस्य प्रमुखाः नद्यः कूलङ्कषा प्रवहन्ति।
राष्ट्रान्तरेषु अपि भारतीयैः सामोदं स्वतन्त्रतादिनं आघुष्यते। मधुरभक्ष्यानि वितीर्य आसीत् आघोषः। स्वतन्त्रतादिनस्य सन्देशः भारतस्य राष्ट्रपतिना रामनाथ कोविन्देन राष्ट्राय समर्पितः। विद्यालयेषु विविधाः स्पर्धाः आयोजिताः च। विविधेषु मण्डलेषु विद्यमानाः जनाः यावच्छक्यं तावत् भागभाजः अभवन्।
नवदिल्ली >आतंक्याक्रमणेषु निजदेहस्य चिन्ता विहाय देशरक्षायै पञ्चसैन्यकर्मिणः कीर्ति-चक्रेण सम्मानिताः। एतेषु सीआरपीएफ इति केन्द्रीयरक्षितारक्षिबलस्य अधिकारी चेतनकुमारचीता अपि सम्मिलितो वर्तते । भटत्रयेभ्यः कीर्तिचक्रम् वीरतानन्तरं प्रदीयते ।
कराची>पाकिस्थाने बलूचिस्थानप्रविश्यायाराजधान्याम् क्वट्टायां सम्मर्द्दपूर्णायाविपण्या समीपे शनिवारे सञ्जाते अतिशक्ते बोम्बस्फोटने सैनिकैस्सह पञ्चदशजना मृतवन्त। चत्वारिंशत् जना व्रणिता। एतेषु दश जना सैनिका एव। व्रणितेषु सप्त जनानां अवस्था गुरुतरा। मार्गेण गम्यमानं सैनिकट्रक् यानम् पूर्णतया भग्नं जातम्। महता सुरक्षावलयेन आवृत क्वट्टा। अत्र निरीक्षणं कुर्वत् ट्रक् यानमेव भग्नमभवत्। स्फोटनस्य उत्तरदायित्वम् एतावता केनापि न स्वीकृतम्। श्व प्रचाल्यमानान् स्वतन्त्रतादिनाघोषान् भञ्जयितुम् भीरुभि कृत श्रमोयमिति पाक् सेनामेधावीनायक जनरल् खमर जावेद बजवा अवदत्। तीव्रवादविरुद्धप्रचारणे मग्ना सैनिका एतेन आक्रमणेन प्रतिगमयितुं न शक्यन्ते इत्यपि जनरल् अवदत्।
अनन्तपुरी > ब्लू वेयिल् नाम चलदूरवाणि क्रीडायाः प्रचारः प्रतिरोद्धुं अवश्यं कर्माणि स्वीकरणीयानि इति केरल राज्यस्य मुखमन्त्री श्रीमान् पिणरायि विजयः प्रधानमन्त्रिणे मोदिमहोदयाय पत्रं प्रेषितवान्। बालकान् लक्ष्यीकृत्य विनोदार्थं निर्मिता इयं क्रीडा बुद्धिभ्रमं उत्पाद्य सङ्ख्याधिकानां बालकानां जीवाः अपहृताः। क्रीडेयं निरुद्ध्य अन्तर्जाले अनुपलब्धिं कृत्वा विविध सर्वकारीयविभागाः क्रियाविधयः स्वीकरणीयाः इति च मुख्यमन्त्रिणा अभ्यर्थितः।
गुरुवायूपुरम्> इदानीन्तनलोके अध्यापकाः छात्राणां मार्गदर्शिनः भवन्तु। एतदर्थं संस्कृताध्यापकानाम् उत्तरदायित्वम् अधिकतया अस्ति इति प्रोफ शान्त कुमारी महाभागा अवदत्। संस्कृत-अध्यापक फेडरेषनस्य प्रप्रथमस्य राज्यस्तरीय वनितासङ्गमस्य उद्घाटन सन्दर्भे अध्यक्षभाषणं कुर्वन्ती आसीत् सा। उत्तम छात्राणां सृष्टिः अध्यापकाश्रितः भवति इत्यपि अनया महाभागया उक्तम्। त्रिश्शिवपेरूर् जिलापञ्चायत्त् अध्यक्षा श्रीमती षीला विजयकुमारमहाभागा सम्मेलनस्य उद्घाटनं कृतवती। डी के सन्तोष् कुमारः, श्रीमती निर्मला केरलन्, श्रीमती षैलजा देवन् , शोभा हरिनारायणन्, डॉ विश्वजा एस् नायर्। श्रीमती लतिका श्रीमती रती प्रमृतयः वनिता प्रमुखाः भागं स्वीकृतवन्तः। माध्यम मण्डलेषु संस्कृतभाषायाः स्वाधीनता इति विषयमधिकृत्य वार्तावतारिका अश्वतीविजयमहाभागा सङ्गोष्ठीं चालितवती। अध्यापकानां सेवाकार्य सम्बन्ध विषयेषु संशयनिवृतिः च श्रीमता नारायणमहोदयेन कृतम् ।
ईजिप्ते रेल्यानानि सङ्घट्य पञ्चविंशति जना मृतवन्त, अनेके व्रणिताश्च।।
केय्रो>ईजिप्तस्य तीरदेशनगरस्य अलक्सान्ड्रियाया समीपे रेल्यानद्वयम् सङ्घट्य पञ्चविंशति जना मृतवन्त, उपपञ्चषष्टि जना व्रणिताश्च। केय्रोत प्रस्थितं रेल्यानम् पोर्ट् सेय्दिलत प्रस्थितेन रेल्यानेन सह साक्षात् घट्टित्वा एव अपघात। मरणसङ्ख्या वर्धेत् इति सूचना। अपघातकारणम् अव्यक्तमेव। रक्षाप्रवर्तनाय विदग्धसङ्घ अपघातस्थानम् प्राप्त। खोर्षिद्रेल्स्थानकस्य प्रान्तप्रदेशे एव रेल्याने परस्परं घट्टिते इति माध्यमा न्यवेदयन्।
सिक्किम्> भारतचीनयोः मिथः जायमानः तर्कविषयः इदानीं सङ्घर्षकलुषितः जातः इत्यनेन सीमायां भारतेन चतुशतोत्तर एकसहस्रं किलोमीट्टर् भागेषु अधिकाः सैनिकाः विन्यस्थाः। सिक्किम् अरुणाचल प्रदेशेषु एव सेनाविन्यासः। अतीवजाग्रता निर्देश अपि सेनायै घोषितः। सीमनि विद्यमानां अवस्थां परिगणय्य एव एतादृशनिर्देशः। पञ्चचत्वारिंशत् सहस्रं सैनिकाः एवं विन्यस्थाः इति सैनिककेन्देण उक्तम्। वार्ता - 
नवदिल्ली> भारतमहासमुद्रस्य सुरक्षावर्धनाय चीनः भारतेन सह सख्यं कर्तुं सन्नद्धा इति चीनस्य नाविकसेना। भारतस्य समुद्रमण्डले चीनस्य स्वाधीनतां वर्धते इत्याशङ्कायाम् आसीत् एतादृशं वाग्दानमिति अद्भुतः। चीनस्य सौत् सी फ्लीट् बेस् नाम स्थाने सन्दर्शनाय भारतस्य माध्यमप्रवर्तकाः चीनेन निमन्त्रिता। ऐदंप्राथम्येन एव आसीत् चीनस्य पक्षतः एतादृशं प्रवर्तनम्। भारतमहासमुद्रः राष्ट्रान्तरसमूहस्य सार्वजनीनप्रदेशः इति चीनस्य पीप्पल्स् लिबरेषन् आर्मि नाम सैन्यविभागेन उक्तम्। लोके सर्वत्र चीनस्य नाविकसेनायाः सान्निद्ध्यं भवतु इति नयानुसारमेव भवति अयं निदेशः इति अनुमीयते।
खत्तर् राष्ट्रं प्रति डयितुं इदानीं 'वीसा' नावश्यकी। भारतीयानां त्रिंशत् दिनानां 'वीसा' अनुकूलता लभ्यते।
नवदेहली> खत्तर् राष्ट्रं सन्दर्शितुं इदानीं वीसा नावश्यकी। भारतेन सह अशीति राष्ट्राणां जनानां वीसारहितं प्रवेशनं दातव्यमिति खत्तरेण निर्णीतम्। झटित्येव निर्णयमिदं कार्यान्वयीकरिष्यति। भारतात् आगतानां कृते प्रथमं त्रिंशत् दिनानां वीसा रहित अनुमतिः लभ्यते। अनन्तरं त्रिंशत् दिनानां कृते आवेदनं दातव्यम्। खत्तर विनोदसञ्चाराध्यक्षेण हसन् अल् इब्राहिमेन उक्तमिदम्।
नवदेहली>मंगलवासरे राजधान्यां नवदिल्ल्यां संस्कृतसप्ताहमहोत्सवमभिलक्ष्य दिल्ली-संस्कृत-अकादम्या दिल्ली विश्वविद्यालयस्य अङ्गभूते जाकिरहुसैन् सान्ध्यमहाविद्यालये विशिष्टः आधुनिक संस्कृतसंगीतकार्यक्रमः समायोजितः। कार्यक्रमस्य मुख्यातिथित्वं नवभारतटाइम्स इति वार्तापत्रस्य सहायकसम्पादकेन डॉअश्विनी शास्त्रिणा सम्भालितम्। कार्यक्रमस्य अाध्यक्षं महाविद्यालस्य प्राचार्येण डॉ मशरूर-अहमद-वेगेन विहितम्। नादप्रकर्षसंस्कृतवाद्यवृन्दस्य मनोहरप्रस्तुतिम् आस्वाद्य श्रोतृवृन्देन भृशं संगीत रसावगाहनं कृतम्। अस्मिन्नवसरे मुख्यातिथिवर्येण प्रोदीरितं यत् नादप्रकर्षवाद्यवृन्दस्य सदस्यैः स्वीयमनोरमप्रस्तुतिबलेन तानि सर्वाण्यपि मिथकानि निराकृतानि यानि संस्कृतस्य प्रतिष्ठायां प्रश्नचिह्नान्युपस्थापयन्ति स्म। कार्यक्रमस्याध्यक्षेण छिन्ने मूले नैव वृक्षो न शाखा इति श्लोकयता प्रतिपादितं यत् साम्प्रतिकसमस्यानां प्रमुखकारणं मूलात् पृथग्भवनमेव वर्तते, अतः सर्वसधारणजनै स्वीयप्रतिष्ठामुपस्थापयितुं संस्कृतभाषया सह सम्पृक्तिः परमावश्यकी।
रियाद् > तैलविपणिः सौदी अरेब्यायाः सम्पद्घटनायाः कशेरुका भूत्वा अर्धशतकमतीतम् । किन्तु अद्यत्वे तैलविपणौ सौदिराष्ट्रस्य लक्षितलाभप्राप्तिः नास्ति। अतः स्वराज्यस्य अपरां प्रकृतिसम्पदं मरुभूमिं सिकतां च अत्यन्तम् उपयोक्तुं सज्जीभवति सौदी।
कोच्ची > पणाय अन्वचरत् इत्यारोप्य पूर्वतन भारतीयक्रिक्कट् क्रीडकस्य श्रीशान्तस्य भारतीय क्रिक्कट् नियन्त्रण समित्या [बि सि सि ऐ] आयोजितः अभिशापः उच्चन्यायालयेन निरस्तः। श्रीशान्तः बि सि सि ऐ संस्थायाः व्यवहारनीतिम् उल्लङ्घितवान् इत्यस्य प्रमाणानि न विद्यन्ते इति एकाङ्गनीतिपीठेन निर्दिष्टम्।
श्रीनगारम् >जम्मूकाश्मीरस्थे माच्च् सेक्टर् इत्यस्मिन् अनधिकृतप्रवेशाय यतमानान् पञ्च आतङ्कवादिनः भारतसैन्यम् अहन्। महान् अनधिकृतप्रवेशयत्नः एव सैन्येन पराजितः इति प्रतिरोधविभागवक्ता अवदत्। हतातङ्कवादिभ्यः बहूनि आयुधानि लब्धानि। मेखलासु सैन्यं परिशोधयत् अस्ति इति प्रतिरोधमन्त्रालयवक्ता केणल् राकेष् कालिया अवदत् । अस्मिन् वर्षे नियन्त्रणरेखायां ४० आतङ्कवादिनः एव सैन्यम् इतः पर्यन्तं हतवत् ।
नवदेहली >युद्धेन न प्रत्युत चर्चया एव प्रश्नपरिहार भविष्यति इति विदेशकार्यमन्त्रिणी सुषमा स्वराज्महाशया। केन्द्रसर्वकाराणां विदेशनयतन्त्रविचारान् अधिकृत्य प्रतिपक्षस्य प्रश्नानां संशयानां च प्रत्युत्तरवेलायां प्रश्नपरिहाराय क्षमा एव केवलमार्गः इति सुषमामहोदया असूचयत् । क्षमानाशे प्रकोपनं स्यात्।
सर्वदा युद्धम् अभिमुखीकर्तुम् अस्माकं देशः सज्जः चेदपि युद्धं न परिहारमार्गः किन्तु नयतन्त्रस्तरे प्रश्नपरिहारः एव विवेकः इति सूचितवती 
भूतपूर्वप्रधानमन्त्रिणः नेहरूमहोदयस्य पत्रिकां उद्धृत्य एव चीनया सह चर्चया समाधानं स्थापयितुम् शक्यते इत्पपि असूचयत् । 
पारीस्> ऐक्यराष्ट्रसभाया नेतृत्वे प्रवर्तमानात्, वातावरणव्यतियाननियन्त्रणाय चाल्यमानात् पारीस् सख्यात् पृष्ठत गन्तुं तात्पर्यं सूचयित्वा अमरीका। तत निर्गच्छति चेदपि सख्यानुबन्धभाविनयानां रूपीकरणचर्चासु भागभाक् भविष्यतीति अमरीका विज्ञापयत्। स्वीयजनानां तथा वाणिज्यतात्पर्याणां च कृते गुणप्रदेषु कार्येषु चर्चां कर्तुमेव अमरीका सन्नद्धताम् प्राकटयत्। सख्यात् प्रतिनिवर्तनं जूण् प्रथमदिनाङ्के एव प्रख्यापितवान् राष्ट्रपति डोनाल्ड् ट्रम्प।
भाविनि प्रधानसमस्या परिस्थिति तथा जललभ्यता च - एम् पी वीरेन्द्रकुमार।
नवदिल्ली> राष्ट्रेण भाविनि अभिमुखीकरणीया मुख्यसमस्या नाम परिस्थिति तथा जललभ्यता चेति राज्यसभासदस्यवीरेन्द्रकुमार एम् पी अभिप्रैतवान्। देशहितवारिकया विभिन्नलघुमाध्यमसंस्थाभिश्च मूर्तीदेवीपुरस्कारप्राप्ते पश्चात्तले आयोजिते स्वीकरणकार्यक्रमे भाषमाण आसीत् स। अस्य शतकस्य अन्त्येनैव गङ्गा, यमुना, ब्रह्मपुत्रा एवं प्रमुखा नद्य मृता भवेयु। परं जलाय आक्रमणानि एव अभिमुखीक्रियमाणानि भवेयु। स्वकीयपुस्तकेषु सामान्यजनै बाध्यमाना एतादृशप्रश्ना एव प्रतिपादिता इति सूचितवान् स।
तिरुवनन्तपुरम्> केरलस्य विद्यालयाः संस्कृतदिनाघोषाय विविधैः कार्यक्रमैः सह सज्जीकृताः। सोमवासरे संस्कृतदिनं आघुष्यते। संस्कृतदिने करणीयां प्रतिज्ञां सर्वकारेण प्रताशिता। विद्यालयानतिरिच्य विविधाः संस्थाः अपि संस्कृतदिनाघोषं कुर्वन्ति। चर्चाः संगोष्ठ्यः उपन्यासस्पर्धाः प्रश्नोत्तरी इत्यादीनां कार्यक्रमाणां आयोजनं विभिन्न संस्थासु भविष्यन्ति। एवं संस्कृतपण्डितानां आदरः अपि भविष्यन्ति।
अयि भो बाला! सम्यक् पठन्तु; नो चेत् पराजिताः भवन्ति ।
नवदिल्ली>अष्टम-कक्ष्यापर्यन्तम् कथञ्चित् लुण्ठनं कृत्वा जयप्राप्ति मानरक्षा च भवति इति न विचारयतु। किंतु इतःपरं तादृशी चिन्ता- मास्तु। अग्रे न सम्यक् पठन्ति तर्हि पञ्चम्याम् अष्टम्यां च पराजिता भवेयु। "अष्टमकक्ष्यापर्यन्तं सर्वान् उत्तीर्णान् कुर्वन्तु" इति पूर्वानुष्टानक्रमं परिवर्तयितुं केन्द्रसर्वकारेण अनुमतिर्दत्ता। स्तरानुगुणं नागतान् छात्रान् पञ्चम्याम् अष्टम्यां च पराजितान् कर्तुं राज्येभ्य अनुमतिदानाय तत्सम्बन्धिनियमेषु परिवर्तनं करिष्यति। किन्तु अनुत्तीर्णताया पूर्वम् एकवारमपि छात्रेभ्य परीक्षालेखनाय सन्दर्भः कल्पयिष्यति। शिक्षाधिकार-नियमानुसारम् अधुना अष्टमकक्ष्यापर्यन्तं स्वाभाविकतया एव सर्वे छात्रा उत्तीर्णा भवन्ति। दशोत्तरद्विसहस्रतमे प्रवृत्तिपथमागतस्य शिक्षाधिकारनियमस्य प्रधानाङ्गभूत नियम अयमेवासीत्। परन्तु, एष नियम छात्राणाम् मूल्यच्युतये कारणमभवदिति विमर्शने जाते एव परिवर्तनम् आनेष्यति।
नवदिल्ली > भारते नितरां प्रगम्यमानेषु नगरेषु प्रथमस्थाने कोच्ची। ए डि बि संस्थायै [एष्यन् डवलप्मेन्ट् बेङ्क्] केन्द्र नगरविकासमन्त्रालयस्य अधीने वर्तमानयानामिकया संस्थया कृते अनुशीलने एवायं मूल्यनिर्णयः। नवदिल्ली द्वितीयस्थानं , पञ्चाबस्य लुधियाना तृतीयस्थानं च अर्हति।
भारते प्रदीप्यमानेषु नगरेषु अग्रगामिषु विंशतिषु नगरेषु विद्यमानाः सुविधाः अनुशीलनविधेयं कृत्वा बहुतल प्रगतिसूचिकाः [-- ] आधारीकृत्य एव अनुशीलनं कृतम्।
अनेनानुशीलनेन पुरोगम्यमानानि १० नगराणि क्रमानुसारम् एवं - १ कोच्ची, २नवदिल्ली, ३लुधियाना, ४दावणगरे, ५कोयम्पुत्तूर्, ६जय्पूर्, ७चेन्नै, ८विशाखपत्तनं, ९अहम्मदाबाद्, १०पूने।
नव दिल्ली > भारतस्य पञ्चदशत्तमे उपराष्ट्रपतिपदे वेङ्‌कय्यनायिडुः निर्वाचितः। षोडशाधिकपञ्चशतम्  सामाजिकानां मतदानानि लब्ध्वा एव स विजेता अभवत्। विपक्षदलस्य स्थानाशिने गोपालकृष्णगान्धिने चतुश्चत्वारिंशदधिकद्विशतम्  मतदानानि अलभन्त। षोडशानां मतदानानि व्यर्थमभवन्। राष्ट्रपति निर्वाचने एकविंशति मतदानानि व्यर्थानि अभवन्। विपक्षदलात् अपि अनुकूलमतदानानि लब्ध्वा एव वेङ्‌कय्यमहोदयस्य उज्ज्वलः विजयः इति विशेषता। आन्ध्राप्रदेशस्थे नेल्लूर् प्रान्ते विद्यमानः चावट्टपालं नाम ग्रामः भवति अस्य जन्मदेशः। अस्य पिता रङ्कय्या रमणम्मा च। कृषक-परिवारतः एव नायिडु महोदयस्य उन्नतस्थानप्राप्तिः। दक्षिणात्येषु भा ज पा सामाजिकेषु जनानाम् अतिप्रियंकरः अयम् इति परिगण्यते।
गोश्रीपूरम् > वर्णाः सङ्गणकस्य टङ्कणफलके आगते अस्मिन् काले तालपत्ररचनां पुनर्निर्मीय केचन विद्यार्थिनः। पुरा भारतसंस्कृतिः तथा वेदोपनिषदादयः सर्वे तालपत्रेषु निबद्धाः आसन्। तस्याः संस्कृत्याः स्मरणार्थं विद्यार्थिनामयं प्रयत्नः। चिट्टूर् सेण्ट् मेरीस् विद्यालयस्य संस्कृताध्यापकस्य अभिलाष् टी प्रतापस्य नेतृत्वे विद्यार्थिनः पुरातनवैज्ञानिकरीत्या एव तालपत्राणां निर्माणं अकुर्वन्। तालवृक्षात् पत्राणि स्वीकृत्य औषधजले स्थापयित्वा संस्कृत्य तालपत्राणि निर्मीयन्ते। पुरातनानां तालपत्राणां मापने एव आसीत् निर्माणम्। तेषु श्लोकाः, प्रहेलिकाः, गणितसूत्रवाक्यानि, विद्यालयचरितम् इत्यादयाः लोहसूचिना आलेखिताः। श्रावणपौर्णमि आशंसा आलेखिताः तालपत्राणि विविधक्षेत्रेषु विशेषज्ञानाम् कृते प्रेषितानि। संस्कृतदिने सोमवासरे एतेषां तालपत्राणां तथा पुरातनानां वस्तूनां च प्रदर्शनं विद्यालये भविष्यतः।
मुम्बै>मदिरोन्मादे गिरिशिखरे विवेकशून्यसाहसाय उद्यतौ युवानौ द्विसहस्रपादमितां निम्नताम् प्रति पतित्वा मृतवन्तौ। महाराष्ट्राया सिन्धुदुर्गमण्डले अम्बोलिघट्टनामके विनोदसञ्चारकेन्द्रे सोमवासरे अयमपघात समभवत्। इतरे विनोदसञ्चारिण अपघातदृश्यम् चित्रीकृतवन्त, यच्च समाजमाध्यमेषु इदानीं व्यापकतया प्रचरति। पश्चिममहाराष्ट्राया कोलापुरात् आगतौ प्रतापराथोड, इम्रान खराडि इत्येतौ मृतवन्तौ। सप्ताङ्गसंघस्थाः इतरे प्रतिनिवर्तनाय निश्चितवन्त चेदपि एतौ द्वावपि किञ्चिदपि समयं तत्रैव स्थातुं निश्चितवन्तौ। गिरिशिखरात् अध न पतेयु इति कृत्वा सुरक्षासीमारोधः निर्मित। एतस्य उपरि द्वावपि बहुवारं आरोढुं प्रयतितौ जडमन्दतया भूमौ पतितवन्तौ । अन्ते यथाकथञ्चित् सीमान्ते उपवेष्टुं शक्तवन्तौ। पुनरपि मदिरापानासक्तौ हस्तप्रसारै उच्चै कूजमानौ च नष्टनियन्त्रणौ तौ अध निम्नतामपतताम्।
नवदिल्ली>राष्ट्रस्य विभिन्नभागेषु विद्यमाना उपशतसङ्ख्याका सेतव भग्नभीषणे सन्तीति केन्द्रगतागतविभागस्य मन्त्री नितिनगडकरि।लोकसभायाम् प्रवृत्तायाम् प्रश्नोत्तरवेलायां गडकरि एवं ज्ञापितवान्। राष्ट्रे आहत्य एकं दशांशं षट् लक्षं सेतव सन्ति, एतेषु शतंसङ्ख्याका सेतव पूर्णतया अपघातभीषणे सन्ति। नवीकरणप्रवृत्ती झटिति न कुर्याम तर्हि गुरुतरा अपघाता भवितुमर्हन्ति। राष्ट्रे सर्वोत्कृष्टमार्गान् निर्मितुं केन्द्रसर्वकार यतते - गडकरि अवदत्। मार्गाणां कृते स्थानस्वीकारे परिस्थितिसंरक्षणे च आगच्छन्त्य समस्या मार्गनिर्माणे कालविघ्नम् जनयन्ति इत्यपि सूचितवान् स। त्रीणि दशांशम् अष्ट पञ्च लक्षं कोटि रूप्यकाणाम् मार्गपद्धती आगमिष्यन्तीत्यपिसट स व्यक्तीकृतवान्।
११४४ लक्षं 'पान्' पत्राणि तिरस्कृतानीति अर्थकार्यमन्त्रालयः।
अनन्तपुरी > भुवनकायिकमेलनात् भारतीयकायिकसंस्थया तिरस्कृतायै धावनक्रीडकायै पि यू चित्रायै केरलसर्वकारस्य आर्थिकं साहाय्यम्। आर्थिकक्लेशमनुभवन्त्याः चित्रायाः परिशीलनार्थं प्रतिमासं २५,००० रूप्यकाणि दीयन्ते। कायिकमन्त्री ए सि मोय्तीनः एव वार्ताहरान् प्रति एवं न्यवेदयत्।
तथा च केरलस्य पादकन्दुकक्रीडकाय सि के विनीताय सर्वकारीयं कर्मापि वाग्दत्तम्। 'सेक्रट्टेरियट् असिस्टन्ट्' अथवा तत्तुल्यं पदमेव विनीताय दास्यति। यथायोग्यम् उपस्थितेरभावात् सः ए जि कार्यालयतः निष्कासितः अभूत्।
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः]
- भाषान्तर-कर्ता - बलदेवानन्द सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः !
नमस्कारः मानवस्य मनः एव तादृशं यदस्मै वर्षाकालः रोचते कालोयम् अतितरां रमणीयः पशु-पक्षि-पादप-वृक्ष-प्रकृति-इति प्रत्येकमपि वर्षायाः आगमनेन प्रफुल्लताम् अनुभवति परञ्च कदाचित् यदा प्रकृतिः विकरालं रूपं धत्ते तदा अनुभवामः यत् जलस्य विनाश-शक्तिः कियती बलवत्तरा भवति ? प्रकृतिः अस्मभ्यं जीवनं ददाति, पालयति च, परञ्च कदाचित् जलपूर-भूकम्प-सदृशीभिः प्राकृतिकापद्भिः सह अस्याः भीषणं स्वरूपं बहु विनाशकारि भवति परिवर्तमाने ऋतु-चक्रे पर्यावरणे च यत् किमपि परिवर्तते, तस्य बृहत्तरः नकारात्मकः प्रभावः अपि सञ्जायते विगतेभ्यः कतिपय-दिनेभ्यः भारतस्य केषुचित् भागेषु, विशेषेण असमोत्तरपूर्व-गुजरात-राजस्थान-बङ्गालेषु अतिवृष्टि-कारणात् प्राकृतिकापदः सम्मुखीक्रियन्ते जलपूर-प्रभावितानां क्षेत्राणां पूर्णम् अवेक्षणं विधीयते व्यापक-स्तरेण साहाय्य-कार्याणि अनुष्ठीयन्ते यत्र शक्यमस्ति तत्र मन्त्रि-परिषदः मम सहकर्मिणः
नव दिल्ली > पण्यसेवनकरेण राष्ट्रस्य आर्थिक व्यवस्था आपाद चूडं परिष्कृता इति मन् की बात् कार्यक्रमे प्रधानमन्त्रिणा नरेन्दमोदिना उक्तम्। केवलं नियम परिष्करणमात्रं न। सत्यतापूर्ण-संस्कृतेः आर्थिक्यस्थितेः च निदर्शनात्मकं एव इति मन् की बात् नाम प्रति मासिक कार्यक्रमे मोदिमहोदयेन उक्तम्। पण्यकर-सेवनव्यवस्थां संस्थाप्य मासमेकम् अतीतम् । उत्पन्नानां मूल्यानि न्यूनमभवन्। भारवाहनानां अनुस्यूत-प्रवाहेन वस्तूनि यथा कालं लक्ष्यस्थानं प्राप्यन्ते। आर्थिकोन्नत्‍यै प्रयाणस्य शीघ्रता वर्धिता। दरिद्रस्योपरि भारः मास्तु इत्‍यस्य पण्यसेवनकर नियमे प्राधान्यं दत्तम् इत्यपि मोदिना उक्तम्।
आराष्ट्रं १८११ कोटि उपभोक्तारः पचनवायुकोशानाम् आनुकूल्यं स्वीकुर्वन्तः सन्ति। दत्तानुकूल्यानां अनिलकोशानां प्रतिमासं रूप्यकद्वयमितिक्रमेण वर्धयितुं २०१६ जूलाई मासादारभ्य अनुमतिः दत्ता आसीत्।तदेव अधुना द्विगुणीकृतम्।
नवदेहली> सिक्कीं सीमायां संघर्षः शक्तीकृते सति उत्तराखण्डे चीनस्य सेना अधिन्वेशिता इति संस्तुतिः। उत्तराखण्डराज्यस्य बरहोती क्षेत्रे चमोची जिल्लायां अस्मिन् मासे पञ्चविंशति दिनाङ्के पीप्पिल्स् लिबरेषन् आर्मी सेनायाः दश सैनिकाः एवम् आगताः इति सूचना। अत्र एककिलोमीट्टर अन्तर्भागं यावत् सेना आगता। भारतस्य देशीय सुरक्षा उपदेशकस्य तथा चीना राष्ट्रपतेः षी चान्पिङस्य च मेलनानन्तरमेव एवं आगमनम्। गतसंवत्सरे जूलाई मासे अपि पी एल् ए सेनायाः द्वौ भटौ एवं आगतवन्तौ। अत्र निश्चिता सीमारेखा नास्ति सीमासम्बन्धीः मतभेदाः वर्तन्ते इति तदान्तीन्तन प्रतिरोधमन्त्रिणा मनोहर परीक्करः उक्तवान्।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
सुदीर्घसंघर्षान्ते भारतं चीना च सैन्ये प्रतिनिवर्त
श्रद्धायाः नाम्नि अतिक्रमाय अनुज्ञा न लभते - प्रधा
पिविसिन्धोः रजतपदकम्। ग्लास्गो >स्कोट्लन्ट् देशे
प्रकाशस्य कान्तिकस्वभावद्वारा स्मरणामुद्रणम्, मलया
उन्नस्य साहाय्यदात्रो रष्याचैनयो कार्यं कष्टम्, 
त्रितलाखं निरुध्यमानं विंशतितमं राष्ट्रं भारतम्। क
मुत्तलाख् निरुद्धम् - शासनसंविधानस्य विरुद्धः इति 
त्रिपरंपराणाम् आकाशकुटुंबं शतकं यावदुड्डीतवत् । अत
किङ्ङ् ऑफ् ग्लोरी - भीत्यां चैनदेशः , क्रीडारताः स
क्रीडायै स्थानं नास्ति; प्रधानमन्त्रिणे पत्रमलिखत्
राष्ट्रिय गीतम् इतः परं अष्टवादने भविष्यति। नगरमिद
धनपत्रनिरोधनं जि एस् टि इत्येतच्च प्रशंसयन् राष
अध्यापकाः मार्गदर्शिनः भवन्तु - प्रोफ शान्तकुमारी
खत्तर् राष्ट्रं प्रति डयितुं इदानीं 'वीसा' नावश्यक
भाविनि प्रधानसमस्या परिस्थिति तथा जललभ्यता च - ए
संस्कृतदिनाघोषाय विद्यालयाः सज्जीकृताः।तिरुवनन्तपु
अयि भो बाला! सम्यक् पठन्तु; नो चेत् पराजिताः भवन
११४४ लक्षं 'पान्' पत्राणि तिरस्कृतानीति अर्थकार्
आयकरप्रतिदानसमर्पणाय समयः दीर्घितः। नवदिल्ली > गता
पचनवायोः वित्तानुकूल्यं स्थगयति।नवदिल्ली > भारते प
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
तत्र चिन्ताश्रुनिःश्वासवैवर्ण्योच्छ्वासदीनताः ।
तत्त्वज्ञानान्निर्वेदो यथा—
प्राप्ताः श्रियः सकलकामदुधास्ततः किं दत्तं पदं शिरसि विद्विषतां ततः किम् ।
धिग्धिक् शक्रजितं प्रबोधितवता किं कुम्भकर्णेन वा स्वर्गग्रामटिकाविलुण्ठनपरैः पीनैः किमेभिर्भुजैः ।
रसानङ्गस्वतन्त्रो निर्वेदो यथा—
एवं निर्वेदमात्रमुक्तम् । इदानीं तस्याङ्गत्वमप्याह वीरेति । क्वचित् तस्य स्वातन्त्र्यमप्यस्तीत्याह रसानङ्गेति । एवं विभावभेदाद्, अनुभावभेदाद्, व्यभिचारिभेदाद्, रसाङ्गत्वाद्, अनङ्गत्वाच्च बहुप्रकारो निर्वेदो निदर्शनीय इत्याह विभावानुभावेति ।
तदेतन्मनसिकृत्याह—
इत्यादिशास्त्रमाहात्म्यदर्शनालसचेतसाम् ।
बृहस्पतिश च संवर्तं बाधते सम पुनः पुनः
 वाहनं यस्य यॊधाश च दरव्याणि विविधानि च
संजीव्य कालमिष्टं च स शरीरॊ दिवं गतः
 अहं हि तरिषु लॊकेषु सुराणां च बृहस्पते
 कुरवश च कथं युद्धे पाण्डवान परत्यवारयन
यथा च तद अभूद युद्धं तत ते वक्ष्यामि शृण्वतः
अर्जुनं च सपाञ्चाल्यं दृष्ट्वा संशयिता जनाः
शृणु मे वचनं तात धर्म्यं सवर्ग्यं च जल्पतः
 न वै भीष्माद भयं किं चित कर्तव्यं युधि सृञ्जयाः
 तथा तु समयं कृत्वा दशमे ऽहनि पाण्डवाः
 दुःशासनश च बलवान सह सर्वैः सहॊदरैः
 शिखण्डिनं च पुत्रास ते पाण्डवं च धनंजयम
 शङ्खदुन्दुभिघॊषैश च वारणानां च बृंहितैः
 सा च सर्वनरेन्द्राणां चन्द्रार्कसदृशी परभा
 बाणशङ्खप्रणादाश च भेरीणां च महास्वनाः
 तद आसीत सुमहद युद्धं कुरूणां पाण्डवैः सह
क्रियापदनिष्पादकः 
कृदन्तपदनिष्पादकः  
तद्धितपदनिष्पादकः 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९ 
अथारिष्टाध्यायः।
ततस्तन्वादिभावानां जातकस्य फलं वदेत्‌।
चतुर्विंशतिवर्षाणि यावद्‌ गच्छन्ति जन्मतः।
जन्मारिष्टं तु तावत्‌ स्यादायुर्दायुं न चिन्तयेत्‌।
जातस्य मृत्युदः सद्यस्त्वष्टर्षैः शुभक्षितः।
यस्य जन्मनि धीस्थाः स्युः सूर्यार्कीन्दुकुजाभधाः।
तस्य त्वाशु जनित्री च भ्राता च निधनं व्रजेत्‌।
मृत्युदस्त्वष्टमस्थोऽपि सौरेणार्केण वा युतः।
क्षितिजः सप्तमस्थाने सह मात्रा विपद्यते।
तृतीयस्थो यदा जीवः स याति यममन्दिरम्‌।
एकादशे गुरुः सुक्रो मासमेकं स जीवति।
व्यये सर्वे ग्रहा नेष्टाः सूर्येशुक्रेन्दुराहवः।
विशेषान्नाशकर्तारो दृष्ट्या वा भङ्गकारिणः।
शुभैरवेक्षितयुतस्तदा मृत्युप्रदः शिशोः।
प्रत्येकं चन्द्रपापैश्च केन्द्रगैः स्याद्विनाशनम्‌।
यदा नावेक्षितः सौम्यैः शीघ्रान्‌मृत्युर्भवेत्तदा।
अचिरान्मृत्युमाप्नोति यो जातः स शिशुस्तदा।
यद्‌द्रेष्काणे च यामित्रे यस्य स्याद्दारुणो ग्रहः।
आपोक्लिमस्थिताः सर्वे ग्रहा बलविवर्जिताः।
त्रिभिः पापग्रहैः सूतौ चन्द्रमा यदि दृश्यते।
मातृनाशो भवेत्तस्य शुभर्दृष्टे शुभं वदेत्।
धने राहुर्बुधः शुक्रः सौरिः सूर्यो यदा स्थितः।
तस्य मातुर्भवेन्मृत्युर्मृते पितरि जायते।
बलिभिः पापकैर्दृष्टे जातो भवति मातृहा।
चन्द्राच्चतुर्थगः पापो रिपुक्षेत्रे यदा भवेत्‌।
तदा मातृवधं कुर्यात्‌ केन्द्रे यदि शुभो न चेत्‌।
द्वादशे रिपुभावे च यदा पापग्रहो भवेत्‌।
तदा मातुर्भयं विद्याच्चतुर्थे दशमे पितुः।
इति चेञ्जन्मकाले स्यान्‌माता तस्य न जीवति।
माता परित्यजेद्‌बलं षण्मासाच्च न संशयः।
शशिकेन्द्रगतौ तौ वा द्विमातृभ्यां न जीवति।
इति चेज्जन्मकाले स्यात्‌ पिता तस्य न जीवति।
विवाहसमये तस्य बालस्य म्रियते पिता।
सूर्यात्‌ सप्तमगः पापस्तदा पितृवधो भवेत्‌।
सप्तमे भवने सूर्यः कर्मस्थो भूमनन्दनः।
राहुर्व्यये च युस्यैव पिता कष्टेन जीवति।
म्रियते तस्य जातस्य पिता शीघ्रं न संशयः।
प्राग्जन्मनो निवृत्तिः स्यान्‌मृत्युर्वाऽपि शिशोः पितुः।
त्रयोविंशतिमे वर्षे पुत्रस्तातं न पश्यति।
भानुः पिता च जन्तूनां चन्द्रो माता तथैव च।
पापदृष्टियुतो भानुः पापमध्यगतोऽपि वा।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
मंकॊल्लु  - 
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
पदच्छेद न निरोधः, न च उत्पत्तिः; न बद्धः, न च साधकः; न मुमुक्षुः, न वै मुक्तः — इति एषा परमार्थता
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
शाकुन्‍तलम् 
बुध्दम् शरणम् गच्छामि ।
संघम् शरणम् गच्छामि ।
धम्म्म् शरणम् गच्छामि ।
" इदमाप प्र वहत यत् किं च दुरितं मयि
पराजघ्नुरिदं वस्तच्छु न्धामि१ ३"
"आपोअस्मान् मातरः शुन्धयन्तु घृतेन नो घृतप्व पुनन्तु ।
" अम्बितमे नदीतमे देवितमे सरस्वति ।
" यस्यां समुद्र उत सिन्धुरापो यस्यामन्नं कृष्टय संबभूवु।
यस्यामिदं जिन्वति प्राणदेजत् सा नो भूमि पूर्व पेये दधातु ।। "
"अपामह दिव्यानामपां स्त्रोतस्यानाम् ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
"यत्रैकः स्पृशते तिथिद्वयावासानं वारश्चेदवमदिनं तदुक्तमार्यैः।"
↑ निर्ण्यसिन्धु 
श्रीगणेशाय नमः ।
अस्य श्रीबुधकवचस्तोत्रमन्त्रस्य कश्यप ऋषिः,
अनुष्टुप् छन्दः, बुधो देवता, बुधप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ।
पीताम्बरधरः पातु पीतमाल्यानुलेपनः ।
कटिं च पातु मे सौम्यः शिरोदेशं बुधस्तथा ।
नेत्रे ज्ञानमयः पातु श्रोत्रे पातु निशाप्रियः ।
कण्ठं पातु विधोः पुत्रो भुजौ पूस्तकभूषणः ।
पादौ मे बोधनः पातु पातु सौम्योऽखिलं वपुः ।
सर्वरोगप्रशमनं सर्वदुःखनिवारणम् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्वमग्ने यज्ञानां होता विश्वेषां हितः । देवेभिर्मानुषे जने ॥ २
अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् । अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ॥ ३
भरद्वाज ऋषिः - अग्निर्देवता - गायत्री छन्दः
उशना ऋषिः - अग्निर्देवता - गायत्री छन्दः
प्रेष्ठं वो अतिथिं स्तुषे मित्रमिव प्रियम् । अग्ने रथं न वेद्यम् ॥ ५
त्वं नो अग्ने महोभिः पाहि विश्वस्या अरातेः । उत द्विषो मर्त्यस्य ॥ ६
त्वामग्ने पुष्करादध्यथर्वा निरमन्थत । मूर्ध्नो विश्वस्य वाघतः ॥ ९
वामदेव ऋषिः - अग्निर्देवता - गायत्री छन्दः
नमस्ते अग्न ओजसे गृणन्ति देव कृष्टयः । अमैरमित्रमर्दय ॥ ११
दूतं वो विश्ववेदसं हव्यवाहममर्त्यम् । यजिष्ठमृञ्जसे गिरा ॥ १२
उप त्वाग्ने दिवेदिवे दोषावस्तर्धिया वयम् । नमो भरन्त एमसि ॥ १४
अश्वं न त्वा वारवन्तं वन्दध्या अग्निं नमोभिः । सम्राजन्तमध्वराणाम् ॥ १७
और्वभृगुवच्चुचिमप्नवानवदा हुवे । अग्निं समुद्रवाससम् ॥ १८
अग्निमिन्धानो मनसा धियं सचेत मर्त्यः । अग्निमिन्धे विवस्वभिः ॥ १९
आदित्प्रत्‍नस्य रेतसो ज्योतिः पश्यन्ति वासरम् । परो यदिध्यते दिवि ॥ २०
वासरम् - नियामकं ज्योतिः - ’तमेव भान्तमनुभाति सर्वं, तस्य भासा सर्वमिदं विभाति 
अग्निं वो वृधन्तमध्वराणां पुरूतमम् । अच्चा नप्त्रे सहस्वते ॥ २१
अग्ने रक्षा णो अंहसः प्रति स्म देव रीषतः । तपिष्ठैरजरो दह ॥ २४
अग्ने युङ्‌क्ष्वा हि ये तवाश्वासो देव साधवः । अरं वहन्त्याशवः ॥ २५
अग्निर्मूर्धा दिवः ककुत्पतिः पृथिव्या अयम् । अपां रेतांसि जिन्वति ॥ २७
तं त्वा गोपवनो गिरा जनिष्ठदग्ने अङ्‌गिरः । स पावक श्रुधी हवम् ॥ २९
शं नो देवीरभिष्टये शं नो भवन्तु पीतये । शं योरभि स्रवन्तु नः ॥ ३३
कस्य नूनं परीणसि धियो जिन्वसि सत्पते । जोषाता यस्य ते गिरः ॥ ३४
यज्ञायज्ञा वो अग्नये गिरागिरा च दक्षसे । प्रप्र वयममृतं जातवेदसं प्रियं मित्रं न शंसिषम् ॥ ३५
त्वं नश्चित्र ऊत्या वसो राधांसि चोदय । अस्य रायस्त्वमग्ने रथीरसि विदा गाधं तुचे तु नः ॥ ४१
आ नो अग्ने वयोवृधं रयिं पावक शंस्यम् । रास्वा च न उपमाते पुरुस्पृहं सुनीती सुयशस्तरम् ॥ ४३
मधातिथिः ऋषिः - इन्द्रो देवता - बृहती छन्दः
कण्वः ऋषिः - अग्निर्देवता - बृहती छन्दः
देवो वो द्रविणोदाः पूर्णां विवष्ट्वासिचम् । उद्वा सिञ्जध्वमुप वा पृणध्वमादिद्वो देव ओहते ॥ ५५
इदं त एकं पर ऊ त एकं तृतीयेन ज्योतिषा सं विशस्व । संवेशनस्तन्वे३ चारुरेधि प्रियो देवानां परमे जनित्रे ॥ ६५
इमं स्त्ॐअमर्हते जातवेदसे रथमिव सं महेमा मनीषया । भद्रा हि नः प्रमतिरस्य संसद्यग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ॥ ६६
भरद्वाज ऋषिः - वैश्वानरोऽग्नि देवता - तिष्टुप छन्दः
वि त्वदापो न पर्वतस्य पृष्ठादुक्थेभिरग्ने जनयन्त देवाः । तं त्वा गिरः सुष्टुतयो वाजयन्त्याजिं न गिर्ववाहो जिग्युरश्वाः ॥ ६८
वसिष्ठ ऋषिः - वैश्वानरोऽग्नि देवता - त्रिष्टुप छन्दः
अग्निं नरो दीधितिभिरण्योर्हस्तच्युतं जनयत प्रशस्तम् । दूरेदृशं गृहपतिमथव्युम् ॥ ७२
भरद्वाज ऋषिः - पूषादेवता - त्रिष्टुप छन्दः
शुक्रं ते अन्यद्यजतं ते अन्यद्विषुरूपे अहनी द्यौरिवासि । विश्वा हि माया अवसि स्वधावन्भद्रा ते पूषन्निह रातिरस्तु ॥ ७५
इडामग्ने पुरुदंसं सनिं गोः शश्वत्तमं हवमानाय साध । स्यान्नः सूनुस्तनयो विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे ॥ ७६
वसिष्ठ ऋषिः - अग्निर्देवता - त्रिष्टुप् छन्दः
प्र सम्राजमसुरस्य प्रश्स्तं पुंसः कृष्टीनामनुमाद्यस्य । इन्द्रस्येव प्र तवसस्कृतानि वन्दद्वारा वन्दमाना विवष्टु ॥ ७८
त्वं हि क्षैतवद्यशोऽग्ने मित्रो न पत्यसे । त्वं विचर्षणे श्रवो वसो पुष्टिं न पुष्यसि ॥ ८४
बृहद्वयो हि भानवेऽर्चा देवायाग्नये । यं मित्रं न प्रशस्तये मर्तासो दधिरे पुरः ॥ ८८
अगन्म वृत्रहन्तमं ज्येष्ठमग्निमानवम् । य स्म श्रुतर्वन्नार्क्षे बृहदनीक इध्यते ॥ ८९
जातः परेण धर्मणा यत्सवृद्भिः सहाभुवः । पिता यत्कश्यपस्याग्निः श्रद्धा माता मनुः कविः ॥ ९०
स्ॐअं राजानं वरुणमग्निमन्वारभामहे । आदित्यं विष्णुं सूर्यं ब्रह्मानं च बृहस्पतिम् ॥ ९१
दधन्वे वा यदीमनु वोचद्ब्रह्मेति वेरु तत् । परि विश्वानि काव्या नेमिश्चक्रमिवाभुवत् ॥ ९४
गौतम ऋषिः - अग्निर्देवता - उष्णिक् छन्दः
जज्ञानः सप्त मातृभिर्मेधामाशासत श्रिये । अयं ध्रुवो रयीणां चिकेतदा ॥ १०१
उत स्या नो दिवा मतिरदितिरूत्यागमत् । सा शन्ताता मयस्करदप स्रिधः ॥ १०२
ईडिष्वा हि प्रतीव्या३ं यजस्व जातवेदसम् । चरिष्णुधूममगृभीतशोचिषम् ॥ १०३
न तस्य मायया च न रिपुरीशीत मर्त्यः । यो अग्नये ददाश हव्यदातये ॥ १०४
प्र सो अग्ने तवोतिभिः सुवीराभिस्तरति वाजकर्मभिः । यस्य त्वं सख्यमाविथ ॥ १०८
मा नो हृणीथा अतिथिं वसुरग्निः पुरुप्रशस्त एशः । यः सुहोता स्वध्वरः ॥ ११०
भद्रो नो अग्निराहुतो भद्रा रातिः सुभग भद्रो अध्वरः । भद्रा उत प्रशस्तयः ॥ १११
यजिष्ठं त्वा ववृमहे देवं देवत्रा होतारममर्त्यम् । अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ॥ ११२
इति आग्नेयकाण्डे प्रथमोध्यायः ।
गृहे  सामाजकल्याणम्  महिलाविकासः बालविकासः च  स्त्री-बालविकाससम्बद्धविधिः
अस्मिन् भागे स्त्री-बालविकाससम्बद्धविधिः सूचनाः सम्मिलिताः सन्ति।
 अत्ति   , खादति  
सद्गुरु कोपतां पुरारिमुरारि । संरक्षितीना ।
 ,सम्पुटः ५, सञ्चिका ३
यथा सङ्गः तथाबालमोदिनी
अनन्तसुदर्शनः, एम् ए
उद्देश्यविधेयभावः-२ - भाषापाकः - २५भाषापाकः
उष्ट्रकस्य विवाहे तु गीतं गायन्ति - चाटुचणकः ३चाटुचणकः
शरीरे मनसः स्थानं किम् ?लेखनम्
कृष्णमूर्तिः, के एच्
आशा एव निराशायाः मूलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
दुर्बलघातकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
सम्बन्धःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्य्हम् ।। [ भ० गी० ४७]
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ।।
इति पुंसार्पिता विष्णौ भक्तिश्र्चेन्नवक्षणा ।
क्रियते भगवत्यद्धा तन्मन्येऽधीतमुत्तमम्।।
पुन पुनश्र्चर्वितचर्वणानाम् ।।
न ते विदुः स्वार्थगतिं हि विष्णुं
निष्किञ्चनानां न वृणीत यावत् ॥
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्याञ्च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्त्तमानानि चार्जुन ।
सर्वभूतानि सम्मोहं सर्गे यान्ति परंतप ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञञ्च ये विदुः ।
तथैव वस्त्राणि च भूषणानि; परभावयुक्तानि महाधनानि
 कृते विवाहे च ततः सम पाण्डवाः; परभूतरत्नाम उपलभ्य तां शरियम
राज्यं बलं कोशं च सर्वमात्मानमेव च
चतुर्युजामुपेतानां सूतैः कुशलशिक्षितैः।।
श्रीमान्माथुरदेश्यानां दोग्ध्रीणां पुण्यवर्चसाम्।।
बडवानां च शुद्धानां चन्द्रांशुसमवर्चसाम्।
तथैवाश्वतरीणां च दान्तानां वातरंहसाम्।
शतान्यञ्जनकेशीनां श्वेतानां पञ्चपञ्च च।।
स्त्रीणां सहस्रं गौरीणां सुवेषाणां सुवर्चसाम्।।
प्रीयमाणो हलधरः संबन्धं प्रति मानयन्।।
अथ राजा विदेहानां ददौ कन्याधनं बहु ।।
कम्बलानां च मुख्यानां क्षौमकोट्यंबराणि च ।।
ददौ कन्यापिता तासां दासीदासमनुत्तमम् ।।
हिरण्यस्य सुवर्णस्य मुक्तानां विद्रुमस्य च।
शक्तिः परेषां परिपीडनाय।
ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय।।'
अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ।।
एषः क्रेतृ-विक्रेतृ-जालपुटमञ्चः भवदीयवस्तूनां वाणिज्यसेवानां च कृते उत्तमपण्यस्य प्राप्तये अवसरं कल्पयतिभवताभवत्या कृषि-भण्डार-करकुशलहस्तशिल्प-यन्त्र-ईलेक्ट्रोनिक्-प्रभृतीनां तत्सम्बद्धानां च वस्तूनाम्उत्पादानां सूचना अत्र प्रस्तोतुं शक्यतेअपि च, भाटकसेवानां, परामर्शसेवानां च विवरणम् इह प्राप्तुं शक्यम् 
एषः जालपुट-प्रश्नमञ्चः छात्राणां सामान्यज्ञानपरीक्षणाय, तत्क्षमतायाः आत्मविश्वासस्य च वर्धनाय सज्जीकृतःतृतीयकक्ष्यातः दशमकक्ष्यापर्यन्तम् अधीयानाः छात्राः अत्र भागं ग्रहीतुम् अर्हन्ति
एषा जालपुटसेवा पञ्जीकृत-उपयोक्तॄणां कृते तेषाम् आर्थिकव्यवहाराणाम् उत्तमप्रबन्धने सहकरोतिएतदुपकरणम् लघुसन्देशमाध्यमेनई-मेल्-माध्यमेन उपयोक्तॄन् तेषां महदर्थव्यवहारं स्मारयति 
एषः मञ्चः ग्रामस्तरीय-वणिजां  कृते आभारतं विद्यमानानां सामान्यसेवाकेन्द्राणां सम्बद्धाः सूचनासामग्रीः प्रददातिअपि च ग्रामस्तरीय-वणिजां  कृते स्वविचाराभिव्यक्तयेविचारविनिमयाय, स्वानुभवविषये चर्चायै च अवसरं कल्पयति 
महिलानां,बालानां,यूनाम्, असुविधात्रस्तानाम् उपेक्षितानां च ज्ञानस्य कौशलानां च विकासायसंवर्धनाय प्रान्तीयभाषासु विविधपाठ्यक्रमाः सज्चाल्यन्ते 
ई-वाणिज्यम्
इतोपि ज्ञातव्यम्
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
उत्थिता एव पूज्यन्ते जनाः काय्र्यार्थिमिनेरैः।
य कल्याणमय स्वयम् वितनुते य कल्पकस्य स्थितिं
यथा प्रतिज्ञातम् इदम् नरेन्द्र कृतम् त्वया दृउष्ट फलम् च कर्म 
न त्वा जिघांसामि चर इति यत् माम् अयम् महात्मा मतिमान् उवाच 
भ्रातृत्वम् आर्य भावः च धर्मः च अनेन रक्षितः 
कृत्स्नम् तु ते सेत्स्यति कार्यम् एतत् मयि अपि अतीते मनुजेन्द्र पुत्र 
विभीषणं च भरतः सान्त्वयन्वाक्यमब्रवीत्६-१२७-४६
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
फलेन सहकारस्य पुष्पोद्गम इव प्रजाः॥
नेपाल भाषा नुगः
चत्वार्यस्य च रुपाणि चतुर्षु च युगेषु च ।
निर्विघ्नं कुरुमेदेव, सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
सर्वमेतदृतं मन्ये ।
  वायु पित्तं कफश्चेति त्रयो दोषा समासत ॥ विकृताऽविकृता देहं घ्नन्ति ते वर्त्तयन्ति च । 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
पद्यं यद्यपि विद्यते बहु सतां हृद्यं विगद्यं न तत्
गद्यं च प्रतिपद्यते न विजहत्पद्यं बुधास्वाद्यताम् ।
आदत्ते हि तयोः प्रयोग उभयोरामोदभूमोदयं
संगः कस्य हि न स्वदेत मनसे माध्वीकमृद्वीकयोः ॥
कोच्चि, गोवा, विशाखापट्टनम्
। भूतपूर्वैरमृत्युर्मे इति ब्रह्मवरोद्धतः । ववर्ष शरवर्षेण नारसिंहो भृशं
श्री गोपाल सहस्त्रनामस्तोत्रम् कैलासशिखरे रम्ये गौरी पृच्छति शंकरम् । ब्रह्माण्डखिलनाथस्त्वं सृष्टिसंहारकारकः । श्रीमहादेव उवाच धन्यासि कृतपुण्यासि पार्वति प्राणवल्लभे
श्री राम सहस्त्रनामस्तोत्रम् । अस्य श्रीरामसहस्त्रनाममालामन्त्रस्य विनायक ऋषिः अनुष्टुप् छन्द श्रीरामो देवता महाविष्णुरिति बीजं गुणभृन्निर्गुणो महानिति शक्तिः सच्चिदानन्दविग्रह इति कीलकं श्रीरामप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः । न्यासः  करन्यासः – ॐ श्रीरामचन्द्राय अङुष्ठाभ्यां नमः । ॐ श्रीसीतापतये तर्जनीभ्यां नमः
। युधिष्ठिर उवाच यस्य प्रसादात्तु सर्वं यस्तु विष्णुपरायणः
घ्नन्ति गुल्मं कफोद्भूतं घृतान्येतान्यसंशयम्।।
संस्कृतम्
उत्‍तमं काव्‍यम् ।।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
र्गीतागमैश्च पुरुधा पुरुधामशालिन् ।
दृष्ट्वा जनान् विविधकष्टवशान्दयालु-
बुद्ध्यस्व स त्वमिह यन्महिमानियत्तः ।
स्तस्थुस्तवाचमनदेश इनोदयात्प्राक् ।
सारार्तिकः कृतिजनः प्रतिवीक्षते त्वाम् ।
उत्तिष्ठ देव भगवन्नत एव शीघ्रम् ।
न्तार्क्ष्याग्रजोऽयमवलोकय तं पुरस्तात् ।
भागं यतीन्द्र रुरुधुर्गरुडाग्रजोऽतः ।
चन्द्रोऽपि ते मुखरुचिं चिरगां जहाति ।
नित्यं स मामवतु भावितवासुदेवः ।
इति वासुदेवानन्दसरस्वतीविरचितो दत्तप्रबोधः सम्पूर्णः ।
धर्मो हि तेषामधिको विशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
धृति क्षमा दमोस्तेयं, शौचं इन्द्रियनिग्रहः ।
रुद्रः शङ्कर ईश्वरः पुरहरः स्थाणुः कपर्द&#…»
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
यं संसाराख्यं अश्वथं ऊर्ध्वमूलं अधश्शाखं अव्ययं प्राहुः श्रुतयः, "ऊर्ध्वमूलोऽवाक्छाख एषोऽश्वत्थस्सनातनः", "ऊर्ध्वमूलं अवाक्छाखं वृक्षं यो वेद संप्र्ति" इत्याद्याः । सप्तलोकोपरिनिविष्टचतुर्मुखादित्वेन तस्योर्ध्वमूलत्वं । पृथिवीनिवासिसकलनरपशुमृगक्रिमिकीटपतङ्गस्थावरान्ततया अधश्शाखत्वं । असङ्गहेतुभूताद सम्यग्ज्ञनोदयात्प्रवाहरूपेणाच्छेद्यत्वेनाव्ययत्वं । यस्य चाश्वत्थस्य छन्दांसि पर्णान्याहुः । छन्दांसि श्रुतयः, "वायव्यं श्वेतं आलभेत भूतिकामः", "ऐन्द्राग्नं एकादश कपालं निर्वपेत्प्रजाकामः" इत्यादिश्रुतिप्रतिपादितैः काम्यकर्मभिर्वर्धतेऽयं संसारवृक्ष इति छन्दांस्येवास्य पर्णानि । पर्णैर्हि वृक्षो वर्धते । यस्तं एवंभूतं अश्वत्थं वेद, स वेदवित् । वेदो हि संसारवृक्षच्छेदोपायं वदति; छेद्यवृक्षस्वरूपज्ञानं छेदनोपायज्ञनोपयोगीति वेदविदित्युच्यते ।
तस्य मनुष्यादिशाखस्य वृक्षस्य तत्तत्कर्मकृता अपराश्च अधः शाखाः पुनरपि मनुष्यपश्वादिरूपेण प्रसृता भवन्ति; ऊर्ध्वं च गन्धर्वयक्षदेवादिरूपेण प्रसृता भवन्ति । ताश्च गुणप्रवृद्धाः गुणैः सत्त्वादिभिः प्रवृद्धाः, विषयप्रवालाः शब्दादिविषयपल्लवाः । कथं इत्यत्राह
अधश्च मूलान्यनुसंततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
ब्रह्मलोकमूलस्यास्य वृक्षस्य मनुष्याग्रस्य, अधो मनुष्यलोके मूलान्यनुसन्ततानि; तानि च कर्मानुबन्धीनि कर्माण्येवानुबन्धीनि मूलानि अधो मनुष्यलोके च भवन्तीत्यर्थः । मनुष्यत्वावस्थायां कृतैर्हि कर्मभिः अधो मनुष्यपश्वादयः, ऊर्ध्वं च देवादयो भवन्ति ।
अस्य वृक्षस्य चतुर्मुखादित्वेनोर्ध्वमूलत्वम्, तत्सन्तानपरम्परया मनुष्याग्रत्वेनाधश्शाखत्वम्, मनुष्यत्वे कृतैः कर्मभिर्मूलभूतैः पुनरप्यधश्चोर्ध्वं च प्रसृतशाखत्वं इति यथेदं रूपं निर्दिष्टम्, न तथा संसारिभिरुपलभ्यते । मनुष्योऽहं देवदत्तस्य पुत्रो यज्ञदत्तस्य पिता तदनुरूपप्रिग्रहश्चेत्येतावन्मात्रं उपलभ्यते । तथा अस्य वृक्षस्य अन्तः विनाशोऽपि गुणमयभोगेष्वसङ्गकृत इति नोपलभ्यते । तथा अस्य गुणसङ्ग एवादिरिति नोपलभ्यते । तस्य प्रतिष्ठा च अनात्मनि आत्माभिमानरूपं अज्ञानं इति नोपलभ्यते; प्रतितिष्ठत्यस्मिन्न्+एवेति ह्यज्ञानं एवास्य प्रतिष्ठा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
एनं उक्तप्रकारं सुविरूढमूलं सुष्ठु विविधं रूढमूलं अश्वत्थं सम्यग्ज्ञानमूलेन दृढेन गुणमयभोगासंगाख्येन शस्त्रेण छित्वा, ततः विषयासंगाद्धेतोः तत्पदं परिमार्गितव्यं अन्वेषणीयम्, यस्मिन्गता भूयो न निवर्तन्ते ।
तं एव चाद्यं पुरुषं प्रपद्येद्यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
अज्ञानादिनिवृत्तये तं एव च आद्यं कृत्स्नस्यादिभूतम्, "मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्", "अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते", "मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय" इत्यादिषूक्तं आद्यं पुरुषं एव शरणं प्रपद्येत्तं एव शरणं प्रपद्येत । यतः यस्मात्कृत्स्नस्य स्रष्टुरियं गुणमयभोगसङ्गप्रवृत्तिः, पुराणी पुरातनी प्रसृता । उक्तं हि मयैतत्पूर्वं एव, "दैवी ह्येषा गुणमयी मं माया दूरत्यया । मां एव ये प्रपद्यन्ते मायां एतां तरन्ति ते" इति । प्रपद्येयतः प्रवृत्तिरिति वा पाठः; तं एव चाद्यं पुरुषं प्र्पद्य शरणं उपगम्य, इयतः अज्ञाननिवृत्त्यादेः कृस्त्नस्यैतस्य साधनभूता प्रवृत्तिः पुराणी पुरातनी प्रऋता । पुरातनानां मुमुक्षूणां प्रवृत्तिः पुराणी । पुरातना हि मुमुक्षवो मां एव शरणं उपगम्य निर्मुक्तबन्धास्संजाता इत्यर्थः ।
द्वन्द्वैर्विमुक्तास्सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदं अव्ययं तत् ।
एवं मां शरणं उपगम्य निर्मानमोहाः निर्गतानात्मात्माभिमानरूपमोहाः, जितसङ्गदोषा जितगुणमयभोगसङ्गाख्यदोषाः । अध्यात्मनित्याः आत्मनि यज्ज्ञानं तदध्यात्मम्, आत्मज्ञाननिरताः । विनिवृत्तकामाः विनिवृत्ततदितरकामाः सुखदुःखसज्ञैर्द्वन्द्वैश्च विमुक्ताः, अमूढाः आत्मानात्मस्वभवज्ञाः, तदव्ययं पदं गच्छन्ति अनवच्छिन्नज्ञानाकारं आत्मानं यथावस्थितं प्राप्नुवन्ति; मां शरणं उपगतानां मत्प्रसादादेरेवैताः सर्वाः प्रवृत्तयः सुशकाः सिद्धिपर्यन्ता भवन्तीत्यर्थः ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
तदत्मज्योतिर्न सूर्यो भासयते, न शशाङ्कः, न पावकश्च । ज्ञानं एव हि सर्वस्य प्रकाशकम्; बाह्यानि तु ज्योतींषि विषयेन्द्रियसंबन्धविरोधितमोनिरसनद्वारेणोपकारकाणि । अस्य च प्रकाशको योगः । तद्विरोधि चानादिकर्म । तन्निवर्तनं चोक्तं भगवत्प्रपत्तिमूलं असङ्गादि । यद्गत्वा पुनर्न निवर्तन्ते, तत्परमं धाम परं ज्योतिः मम मदीयम्; मद्विभूतिभूतः ममांश इत्यर्थः । आदित्यादीनां अपि प्रकाशकत्वेन तस्य परमत्वं । आदित्यादीनि हि ज्योतींषि न ज्ञानज्योतिषः प्रकाशकानि; ज्ञानं एव सर्वस्य प्रकाशकं ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनष्षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थितानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
यच्शरीरं अवाप्नोति, यमाच्छरीरादुत्क्रामति, तत्रायं इन्द्रियाणां ईश्वरः एतानि इन्द्रियाणि भूतसूक्ष्मैस्सह गृहीत्वा संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् । यथा वायुः स्रक्चन्दनकस्तूरिकाद्याशयात्तत्स्थानात्सूक्ष्मावयवैस्सह गन्धान्गृहीत्वान्यत्र संयाति, तद्वदित्यर्थः ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणं एव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
एतानि मनष्षष्ठानीन्द्रियाणि अधिष्ठाय स्वस्वविषयवृत्त्यनुगुणानि कृत्वा, तान्शब्दादीन्विषयानुपसेवते उपभुङ्क्ते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
एवं गुणान्वितं सत्त्वादिगुणमयप्रकृतिपरिणामविशेषमनुष्यत्वादिसंस्थानपिण्डसंसृष्टम्, पिण्डविशेषादुत्क्रामन्तं पिण्डविशेषेऽवथितं वा, गुणमयान्विषयान्भुञ्जानं वा कदाचिदपि प्रकृतिपरिणामविशेषमनुष्यत्वादिपिण्डाद्विलक्षणं ज्ञानैकाकारं विमूढा नानुपश्यन्ति । विमूढाः मनुष्यत्वादिपिण्डात्मत्वाभिमानिनः । ज्ञानचक्षुषस्तु पिण्डात्मविवेकविषयज्ञानवन्तः सर्वावस्थं अप्येनं विविक्ताकारं एव पश्यन्ति ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
मत्प्रपत्तिपूर्वकं कर्मयोगादिषु यतमानास्तैर्निर्मलान्तःकरणा योगिनो योगाख्येन चक्षुषा आत्मनि शरीरेऽवस्थितं अपि शरीराद्विविक्तं स्वेन रूपेणावस्थितं एनं पश्यन्ति । यतमाना अप्यकृतात्मानः मत्प्रपत्तिविरहिणः तत एवासंस्कृतमनसः, तत एव अचेतसः आत्मावलोकनसमर्थचेतोरहिताः नैनं पश्यन्ति ।
एवं रविचन्द्राग्नीनां इन्द्रियसन्निकर्षविरोधिसंतमसनिरसनमुखेनेन्द्रियानुग्राहकतया प्रकाशकानां ज्योतिष्मतां अपि प्रकाशकज्ञानज्योतिरात्मा मुक्तावस्थो जीवावस्थश्च भगवद्विभूतिरित्युक्तम्, "तद्धाम प्रमं मम", "ममैवांशो जीवलोके जीवभूतस्सनातनः" इति । इदानीं अचित्परिणामविशेषभूतं आदित्यादीनां ज्योतिष्मतां ज्योतिरपि भगवद्विभूतिरित्याह
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
अखिलस्य जगतो भासकं एतेषां आदित्यादीनां यत्तेजः, तन्मदीयं तेजः तैस्तैराराधितेन मया तेभ्यो दत्तं इति विद्धि ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वास्सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं पृथिवीं आविश्य सर्वाणि भूतानि ओजसा ममाप्रतिहतसामर्थ्येन धारयामि । तथाहं अमृतरसमयस्सोमो भूत्वा सर्वौषधीः पुष्णामि ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहं आश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधं ।
अहं वैश्वानरो जाठरानलो भूत्वा सर्वेषां प्राणिनां देहं आश्रितः तैर्भुक्तं खाद्यचूष्यलेह्यपेयात्मकं चतुर्विधं अन्नं प्राणापानवृत्तिभेदसमायुक्तः पचामि ।
अत्र परमपुरुषविभूतिभूतौ सोमवैश्वानरौ अहं सोमो भूत्वा, वैश्वानरो भूत्वा इति तत्सामानाधिकरण्येन निर्दिष्टौ । तयोश्च सर्वस्य भूतजातस्य च परमपुरुषसामानाधिकरण्यनिर्देशहेतुं आह
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिज्ञानं अपोहनं च ।
वेदैश्च सर्वैरहं एव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहं ।
तयोः सोमवैश्वानरयोः सर्वस्य च भूतजातस्य सकलप्रवृत्तिनिवृत्तिमूलज्ञानोदयदेशे हृदि सर्वं मत्संकल्पेन नियच्छनहं आत्मतया सन्निविष्टः । तथाहुः श्रुतयः, "अन्तः प्रविष्टश्शास्ता जनानां सर्वात्मा", "यः पृथिव्यां तिष्ठन्", "य आत्मनि तिष्ठनात्मनोऽन्तरो  यमयति", "पद्मकोशप्रतीकाशं हृदयं चाप्यधोमुखम्", "अथ यदिदं अस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म" इत्याद्याः । स्मृतयश्च, "शास्ता विष्णुरशेषस्य जगतो यो जगन्मयः", "प्रशासितारं सर्वेषां अणीयांसं अणीयसाम्", "यमो वैवस्वतो राजा यस्तवैष हृदि स्थितः" इत्याद्याः । अतो मत्त एव सर्वेषां स्मृतिर्जायते । स्मृतिः पूर्वानुभूतिविषयं अनुभवसंस्कारमात्रजं ज्ञानं । ज्ञानं इन्द्रियलिङ्गागमयोगजो वस्तुनिश्चयः; सोऽपि मत्तः । अपोहनं च । अपोहनम् ज्ञाननिवृत्तिः । अपोहनं ऊहनं वा; ऊहनं ऊहः; ऊहो नाम इदं प्रमाणं इत्थं प्रवर्तितुं अर्हतीति प्रमाणप्रवृत्त्यर्हताविषयं सामग्र्यादिनिरूपणजन्यं प्रमाणानुग्राहकं ज्ञानम्; स चोहो मत्त एव । वेदैश्च सर्वैरहं एव वेद्यः । अतोऽग्निसूर्यवायुसोमेन्द्रादीनां मदन्तर्यामिकत्वेन मदात्मकत्वात्तत्प्रतिपादनपरैरपि सर्वैर्वेदैरहं एव वेद्यः, देवमनुष्यादिशब्दैर्जीवात्मैव । वेदान्तकृद्वेदानाम् "इन्द्रं यजेत", "वरुणं यजेत" इत्येवं आदीनां अन्तः फलम्; फले हि ते सर्वे वेदाः पर्यवस्यन्ति; अन्तकृत्फलकृत्; वेदोदितफलस्य प्रदाता चाहं एवेत्यर्थः । तदुक्तं
पूर्वं एव, "यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुं इच्छति" इत्यारभ्य "लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्" इति, "अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च" इति च । वेदविदेव चाहम् वेदविच्चाहं एव । एवं मदभिधायिनं वेदं अहं एव वेद; इतोऽन्यथा यो वेदार्थं
ब्रूते न स वेदविदित्यभिप्रायः ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरस्सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
क्षरश्चाक्षरश्चेति द्वाविमौ पुरुषौ लोके प्रथितौ । तत्र क्षरशब्दनिर्दिष्टः पुरुषो जीवशब्दाभिलपनीयब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तक्षरणस्वभावाचित्संसृष्टसर्वभूतानि । अत्राचित्संसर्गरूपैकोपाधिना पुरुष इत्येकत्वनिर्देशः । अक्षरशब्दनिर्दिष्टः कूटस्थः अचित्संसर्गवियुक्तः स्वेन रूपेणावस्थितो मुक्तात्मा । स त्वचित्संसर्गाभवादचित्परिणामविशेषब्रह्मादिदेहासाधारणो न भवतीति कूटस्थ इत्युच्यते । अत्राप्येकत्वनिर्देशोऽचिद्वियोगरूपैकोपाधिनाभिहितः । न हि इतः पूर्वं अनादौ काले मुक्त एक एव । यथोक्तम्, "बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावं आगताः", "सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च" इति ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयं आविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
उत्तमः पुरुषस्तु ताभ्यां क्षराक्षरशब्दनिर्दिष्टाभ्यां बद्धमुक्तपुरुषाभ्यां अन्यः अर्थान्तरभूतः परमात्मेत्युदाहृतः सर्वासु श्रुतिषु । परमात्मेति निर्देशादेव ह्युत्तमः पुरुषो बद्धमुक्तपुरुषाभ्यां अर्थान्तरभूत इत्यवगम्यते । कथम्? यो लोकत्रयं आविश्य बिभर्ति । लोक्यत इति लोकः; तत्त्रयं लोकत्रयं । अचेतनं तत्संसृष्टश्चेतनो मुक्तश्चेति प्रमाणावगम्यं एतत्त्रयं य आत्मतया आविश्य बिभर्ति, स तस्माद्व्याप्याद्भर्तव्याच्चार्थान्तरभूतः । इतश्चोक्ताल्लोकत्रयादर्थान्तरभूतः; यतः सोऽव्ययः, ईश्वरश्च; अव्ययस्वभावो हि व्ययस्वभावादचेतनात्तत्संबन्धेन तदनुसारिणश्च चेतनादचित्संबन्धयोग्यतया पूर्वसंबन्धिनो मुक्ताच्चार्थान्तरभूत एव । तथैतस्य लोकत्रयस्येश्वरः, ईशितव्यात्तस्मादर्थान्तरभूतः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यस्मादेवं उक्तैः स्वभावैः क्षरं पुरुषं अतीतोऽहम्, अक्षरान्मुक्तादप्युक्तैर्हेतुभिरुत्कृष्टतमः, अतोऽहं लोके वेदे च पुरुषोत्तम इति प्रथितोऽस्मि । वेदार्थावलोकनाल्लोक इति स्मृतिरिहोच्यते । श्रुतौ स्मृतौ चेत्यर्थः । श्रुतौ तावत्, "परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते, स उत्तमः पुरुषः" इत्यादौ । स्मृतवपि, "अंशावतारं पुरुषोत्तमस्य ह्यनादिमध्यान्तं अजस्य विष्णोः" इत्यादौ ।
यो मां एवं असंमूढो जानाति पुरुषोत्तमं ।
य एवं उक्तेन प्रकारेण पुरुषोत्तमं मां असंमूढो जानाति क्षराक्षरपुरुषाभ्याम्, अव्ययस्वभावतया व्यापनभरणाइश्वर्यादियोगेन च विसजातीयं जानाति, स सर्वविन्मत्प्राप्त्युपायतया यद्वेदितव्यं तत्सर्वं वेद; भजति मां सर्वभावेन ये च मत्प्राप्त्युपायतया मद्भजनप्रकारा निर्दिष्टाः तैश्च सर्वैर्भजनप्रकारैर्मां भजते । सर्वैर्मद्विषयैर्वेदनैर्मम या प्रीतिः, या च मम सर्वैर्मद्विषयैर्भजनैः, उभयविधा सा प्रीतिरनेन वेदनेन मम जायते ॥इत्येतत्पुरुषोत्तमत्ववेदनं पूजयति
इति गुह्यतमं शास्त्रं इदं उक्तं मयानघ ।
इत्थं मम पुरुषोत्तमत्वप्रतिपादनं सर्वेषां गुह्यानां गुह्यतमं इदं शास्त्रम्, "त्वं अनघतया योग्यतमः" इति कृत्वा मया तवोक्तं । एतद्बुद्ध्वा बुद्धिमांस्स्यात्कृतकृत्यश्च मां प्रेप्सुना उपादेया या बुद्धिः सा सर्वा उपात्ता स्यातः यच्च तेन कर्तव्यम्, तत्सर्वं कृतं स्यादित्यर्थः । अनेन श्लोकेन, अनन्तरोक्तं पुरुषोत्तमविषयं ज्ञानं शास्त्रजन्यं एवैतत्सर्वं करोति, न तत्साक्षात्काररूपं इत्युच्यते ।
।
।
संस्कृत में  पुष्पाञ्जलि-विचित्रा, सारस्वतायनम्, सौन्दर्य-सन्दर्शनम्, सावित्रीनाटकम्, जीवनालेख्यम्, मौन-व्यञ्जना ।
संस्कृत से हिन्दी  मातृगीतिकाञ्जलिः ।
९। मागदावीहरुः
गव्यं पवित्रम् च रसायनम् च पय्यम् च हृदयं बलबुद्घिदम् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् - अध्याय ७१
दिनद्वयं विरेखायां रेखायां सार्धवासरम् ।
वेदतुल्यासु रेखासु सार्धसप्तदिनं स्मृतम् ।
षड्वर्षं सप्तरेखासु वसवोऽष्टासु वत्सराः ।
एवं यदागतायुः स्यात् सर्वखेटसमुद्भवम् ।
तदर्धं स्फुटमायुः स्यादष्टवर्गभवं नृणाम् ।
आ नो भर सुवितं यस्य चाकन्त्मना तना सनुयाम त्वोताः ।
गुहा हितं गुह्यं गूळ्हमप्सु बिभृमसि प्रस्रवणे न सोमम् ।
तेभिर्भव सक्रतुर्येषु चाकन्नुत त्रायस्व गृणत उत स्तीन् ।
आ यस्ते योनिं घृतवन्तमस्वारूर्मिर्न निम्नैर्द्रवयन्त वक्वाः ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः १३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः १३
← अध्यायः १२ स्कन्दपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः १४ →
इति तस्य मुनींद्रस्य भूपतिः शुश्रुवान्वचः॥
तीर्थादप्यधिकं स्थाने सतां साधुसमागमः।
ततस्ते साधुसंसर्गं संप्राप्ताः शिवशासनात्।
तेषां तपस्यतामेवं समाजग्मे कदाचन॥
प्रणम्य तेऽथ पप्रच्छुर्नाडीजंघपुरः सराः।
इति पृष्टस्त्वहं तैश्च तानब्रवमिदं तदा।
सर्वतीर्थफलावाप्तिकारकं भूप्रदेशकम्।
कुत्रासौ विद्यते योगी नाज्ञासिष्म वयं च तम्॥
ततोऽहमब्रवं तांश्च विचार्येदं पुनःपुनः।
योगीश्वरोऽसौ तद्रूपाः सन्त्यन्ये लिंगधारिणः।
वक्ष्यामि लक्षणं तस्य ज्ञास्यथ तं मुनिम्॥
यस्तां भूमिमुपागम्य अकस्माद्विनिर्वतते।
यदि पृच्छति केनाहमाख्यात इति मां ततः॥
निवेद्य चैतद्वक्तव्यं त्वामाख्यायाग्निमाविशत्।
तच्छ्रुत्वा ते तथा चक्रुः सर्वेपि वचनं मम॥
प्राप्य वाराणसीं दृष्ट्वा संवर्तं ते तथा व्यधुः।
शवं दृष्ट्वा च तैर्न्यस्तं संवर्तो वै न्यवर्तत॥
क्षुत्परीतोऽपि तं ज्ञात्वा ययुस्तमनु शीघ्रगम्।
पलायनमसौ कृत्वा गत्वा दूरतरं सरः॥
कुपितः प्राह तान्सर्वान्केनाख्यातोऽहमित्युत।
निवेदयत शीघ्रं मे यथा भस्म करोमि तम्॥
अथ प्रकंपिताः प्राहुर्नारदेनेति तं मुनिम्॥
स तानाह पुनर्यातः पिशुनः क्व नु संप्रति।
अहमप्येवमेवास्य कर्ता तेन स्वयं कृतम्॥
तद्ब्रूत कार्यं नैवात्र चिरं स्थास्यामि वः कृते।
यदि नारद देवर्षे प्रविष्टोऽसि हुताशनम्॥
पुनरेतत्कृतं चापि संवर्तो मन्यते यथा॥
अहं सन्मानितश्चेति वह्निं प्राप्याप्यगामहम्।
तथाहमग्निं संविश्य यातवानुत्तरं श्रृणु।
प्रतीकारं तदाख्याहि प्रणतानां महामुने।
यत्र तीर्थे सर्वतीर्थफलं प्राप्नोति मानवः॥
तीर्थं च संप्रवक्ष्यामि महीसागरसंगमम्।
तदा संताप्यमानाया भुवः काष्ठस्य वै यथा॥
तीर्थानि तेषां सलिलसंभवं तज्जलं विदुः।
दक्षिणं सागरं प्राप्ता पुण्योभयतटाशिवा।
किं पुनर्यः समायोगस्तस्याश्च सरितां पतेः।
एताः पुण्याः शतशोन्या याः काश्चित्सरितो भुवि।
तन्महीसागरे प्रोक्तं कुमारस्य वचो यथा।
एकत्र सर्वतीर्थानां यदि संयोगमिच्छथ॥
अहं चापि च तत्रैव बहून्वर्षगणान्पुरा॥
स हि तत्र समीपस्थः पिशुनश्च विशेषतः॥
मरुत्तः कुरुते यत्नं तस्मै ब्रूयादिदं भयम्।
निवसाम्यतिप्रच्छन्नो मरुत्तादतिभीतवत्।
तथाविधा हि चेष्टास्य पिशुनस्य प्रदृश्यते।
मरुत्तः कुरुते यत्नं भूपालो यज्ञसिद्धये।
गुरुपुत्रं च मां ज्ञात्वा यज्ञार्त्विज्यस्य कारणात्।
क्रियते तत्तथा भावि कार्यं कारणवन्नृणाम्।
अस्ति विप्रः स्वयं ब्रह्मा याज्ञवल्क्यश्च तत्र वै।
स हि पूर्वं मिथेः पुर्यां वसन्नाश्रममुत्तमम्॥
आगच्छमानं नकुलं दृष्ट्वा गार्गीं वचोऽब्रवीत्।
पयः पातुं कृतिमतिं नकुलं तं निराकुरु।
इत्युक्तो नकुलः क्रुद्धः स हि क्रुद्धः पुराऽभवत्॥
जमदग्नेः पूर्वजैश्च शप्तः प्रोवाच तं मुनिम्।
निर्लज्जता मनुष्याणां दृश्यते पापकारिणाम्।
कथं ते नाम पापानि प्रकुर्वंति नराधमाः॥
निमेषोऽपि न शक्येत जीविते यस्य निश्चितम्॥
तन्मात्रपरमायुर्यः पापं कुर्यात्कथं स च।
ततः क्षिपसि मां मूढ नकुलोऽयमिति स्मयन्।
परः संश्राव्यते तावच्छंकवः श्रोत्रतः पुनरा।
कंठे यमानुगाः पादं कृत्वा तस्य सुदुर्मतेः॥
स्वयं हस्तसहस्रेण धर्मस्यैवं भवद्विधाः।
वाक्छल्यस्तु न निर्हर्तुं शक्यो हृदिशयो हि सः।
नकुलोसीति तीव्रेण वचसा ताडितः कुतः।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य भृशं विस्मितमानसः॥
नमोऽधर्माय महते न विद्मो यस्य वै भवम्॥
सर्वज्ञास्तेऽपि मुह्यति गणनास्मादृशं च का।
धर्मज्ञोऽस्मीति यो मोहादात्मानं प्रतिपद्यते॥
ज्ञानं प्राप्यापि नष्टाश्च केचिदालस्यतोऽधमाः।
चतुःपादं तथा धर्मं नाचरत्यधमः पशुः।
स पुरा शोचते व्यक्तं प्राप्य तच्चांतकं गृहम्॥
प्रपठन्नपि चैवाहमिदं सर्वं तथा शुकः।
आलस्येनाप्यनाचाराद्वृथाकार्येकमंग तत्।
स बालो मातुरंकस्थो ग्रहीतुं सोममिच्छति।
सर्वः कोऽपि वदत्येवं तन्मयैवमुदाहृतम्।
आत्मानं मन्यसे नैतद्वक्तुं योग्यं महात्मनाम्।
दत्ते विधात्रा सर्वेषां तथापि यदि पापिनः।
ब्राह्मणेन विशेषेण किं भाव्यं लोकवद्यतः।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।
तस्माच्छीघ्रं त्वां शप्स्यामि शापयोग्यो हि मे मतः।
इति वाचं समाकर्ण्य भाव्यर्थकृतनिश्चयः॥
याज्ञवल्क्यो मरौ देशे विप्रस्याजायतात्मजः।
दुष्कुलीनस्य जातोऽसौ तदा जातिस्मरः सुतः।
स दौष्कुलीनदोषेभ्यो मुच्यतेऽहिरिव त्वचः।
यस्मात्तस्मादिदं तीर्थं ख्यातं वै बभ्रु पावनम्।
पंच तीर्थानि सेवन्तो मुक्तिमाप्स्यथ निश्चितम्।
भर्तृयज्ञं मुनिं प्राप्य ते च तत्र स्थिताभवन्।
स्नानं दानं जपो होमः पिंडदानं विशेषतः।
कृतं तथाऽक्षयं सर्वं स्नानदानक्रियादिकम्।
तदा ग्रहैर्वरा दत्ताः शनिना च वरस्त्वसौ।
श्राद्धं प्रकुर्वीत स्नानदानपुरः सरम्।
कुहूर्भवति तस्यां तु संक्रांतिं कुरुते रविः।
तस्मिन्दिने शनिं लोहं कांचनं भास्करं तथा।
इदं संप्राप्यते पर्व महद्भिः पुण्यराशिभिः।
यथा गयाशिरः पुण्यं पितॄणां तृप्तिदं परम्।
तथा समधिकः पुण्यो महीसागरसंगमः।
मुखं च यः सर्वनदीषु पुण्यः पाथोधिरंबा प्रवरा मही च॥
समस्ततीर्थाकृतिरेतयोश्च ददामि चार्घ्यं प्रणमामि नौमि।
इन्द्रद्युम्नस्य कन्या च क्षितिजन्मा रावती।
पृथुनोक्तानि नामानि यज्ञमूर्तिपदं व्रजेत्।
।
।
सत्याश्चेत्क्रतुद्रष्टारः सत्यं स्यान्मे शुभाशुभम्।
एवमुक्त्वा करं क्षिप्य दक्षिणं सकलं ततः॥
निःसृतः पापकारी चेज्ज्वरेणापीड्यते क्षणात्।
अत्र स्नात्वा च जप्त्वा च तपस्तप्त्वा तथैव च।
इत्याद्युक्तं बहुविधं तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम्।
शिवागमोक्तमादिश्य पूजायोगं यथाविधि।
न शिवात्परमो देवः सत्यमेतच्छिवव्रताः।
करस्थं सोऽमृतं त्यक्त्वा मृगतृष्णां प्रधावति।
शिवशक्तिमयं ह्येतत्प्रत्यक्षं दृश्यते जगत्॥
लिंगांकं च भगांकं च नान्यदेवांकितं क्वचित्।
यस्य रुद्रस्य माहात्म्यं शतरूद्रीयमुत्तमम्।
ब्रह्मा हाटकलिंगं च समाराध्य कपर्दिनः।
वज्रमिद्रो लिंगमेवं विश्वात्मानं च नाम च।
लौहं च रक्षसां नाम भूतभव्यभवोद्भवम्॥
गुह्यकाः सीसजं लिंगं नाम योगं जपंति च।
वरुणः स्फाटिकं लिंगं नाम्ना च परमेश्वरम्॥
उंछजं च बलिर्लिंगं ज्ञानात्मेत्यस्य नाम च।
मरीचिपाः पुष्पजं च ज्ञानगम्येति नाम च॥
शकृताः शकृतं लिंगं ज्ञानज्ञेयेति नाम च।
फेनपाः फेनजं लिंगं नाम चापि सुदुर्विदम्॥
कपिलो वालुकालिंगं वरदं च जपन्हरम्।
जांबूनदमयं देवाः शितिकण्ठेति नाम च॥
विनायकः पिष्टलिंगं नाम्ना चापि कपर्दिनम्।
योगिनः सर्वभूतस्थं स्थाणुरित्येव नाम च॥
तेजोमयं च ऋक्षाणि भगं नाम च भास्वरम्॥
देवदेवेति नामास्ति लिंगं च ब्रह्मराक्षसाः॥
सिंदूरजं चोर्वशी च नाम च प्रियवासनम्।
श्रीखंडं सिद्धयोगिन्यः सहस्राक्षेति नाम च॥
डाकिन्यो मांस लिंगं च नाम चास्य च मीढुषम्।
अप्यन्नजं च मनवो गिरिशेति च नाम च॥
वल्मीकजं च वाल्मीकिश्चिरवासीति नाम च।
वानप्रस्थाः फलमयं नाम वृक्षावृतेति च।
नागश्चाश्वतरो धान्यं मध्यमेत्यस्य नाम च।
यमः कालायसमयं नाम प्राह च धन्विनम्।
ऋषयो ज्ञानलिंगं च चिरस्थानेति नाम च॥
गोरोचनमयं शेषो नाम पशुपतिः स्मृतम्॥
तक्षकः कालकूटाख्यं बहुरूपेति नाम च॥
हालाहलं च कर्कोट एकाक्ष इति नाम च।
मत्स्याद्याः शास्त्रलिंगं च नाम चापि वृषाकपिः।
शिवभक्तिविहीनस्य ततोऽस्य फलमुच्यते।
धर्मार्थकाममोक्षाणां यदि प्राप्तौ भवेन्मतिः॥
ततो हरः समाराध्यस्त्रिजगत्याः प्रदो मतः।
य इदं शतरुद्रीयं प्रातःप्रातः पठिष्यति॥
तस्य प्रीतः शिवो देवः प्रदास्यत्यखिलान्वरान्।
सर्ववेदरहस्यं च सूर्येणोक्तमिदं मम।
भयान्मुच्येत भीतश्च जपेद्यः शतरुद्रियम्।
प्रणामानां शतेनापि मुच्यते सर्वपातकैः।
नामानि च शतं सर्वदोषसंनाशकं स्मृतम्।
पंचभिर्विषयोद्भूतैः स दोषैः परिमुच्यते।
प्राहतान्मुदितो देवस्तेषां भक्तिविशेषतः।
सारूप्यां मुक्तिमापन्ना मल्लोके निवसिष्यथ।
इत्युक्ते देवदेवेन लिंगं स्थापितवान्नृपः।
इन्द्रद्युम्नेश्वरं नाम महाकालाख्यमित्युत॥
स गणो जायते नूनं मम लोके निवत्स्यति।
रुद्रलोकम गाद्देवस्तेऽपि जाता गणाः पुनः।
पूजयेत्तस्य वासः स्याद्यत्रेशः पार्वतीपतिः।
यतो बन्धान्विहायैव स्थापितं तेन फालल्गुन।
माहात्म्यमत्यद्बुतपुण्यमिन्द्रद्युम्नेश्वरस्यापि च पुण्यकारि।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः २० - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः २०
अदत्त्वा ते हिरण्यं वै न करिष्यामि भोजनम् ।
राजसूयस्य यज्ञस्य कर्ता वाञ्छितदो नृषु ।
कथं करोमि नाकारं स्वामिन्दत्त्वा यदृच्छया ।
अवश्यमेव दातव्यमृणं ते द्विजसत्तम ।
कञ्चित्कालं प्रतीक्षस्व यावत्प्राप्स्याम्यहं धनम् ।
कुतस्ते भविता राजन् धनप्राप्तिरतः परम् ।
गतं राज्यं तथा कोशो बलं चैवार्थसाधनम् ।
निर्धनं त्वां च लोभेन पीडयामि कथं नृप ।
तस्मात्कथय भूपाल न दास्यामीति साम्प्रतम् ।
त्यक्त्वाऽऽशां महतीं कामं गच्छाम्यहमतः परम् ।
सुवर्णं नास्ति किं तुभ्यं ददामीति वदाधुना ।
गच्छन्वाक्यमिदं श्रुत्वा ब्राह्मणस्य च भूपतिः ।
प्रत्युवाच मुनिं ब्रह्मन् धैर्यं कुरु ददाम्यहम् ।
मम देहोऽस्ति भार्यायाः पुरस्य च ह्यनामयः ।
क्रीत्वा देहं तु तं नूनमृणं दास्यामि ते द्विज ।
दासभावं गमिष्यामि सदारोऽहं सपुत्रकः ।
मौल्येन दत्त्वा सर्वान्नः सन्तुष्टो भव भूधर ।
इति ब्रुवञ्जगामाथ सह पत्‍न्या सुतान्वितः ।
उमया कान्तया सार्धं यत्रास्ते शङ्करः स्वयम् ।
तां दृष्ट्वा च पुरीं रम्यां मनसो ह्लादकारिणीम् ।
उवाच स कृतार्थोऽस्मि पुरीं पश्यन्सुवर्चसम् ।
ततो भागीरथीं प्राप्य स्नात्वा देवादितर्पणम् ।
देवार्चनं च निर्वर्त्य कृतवान् दिग्विलोकनम् ।
नैषा मनुष्यभुक्तेति शूलपाणेः परिग्रहः ।
पुरीं प्रविश्य स नृपो विश्वासमकरोत्तदा ।
तं दृष्ट्वा समनुप्राप्तं विनयावनतोऽभवत् ।
प्राह चैवाञ्जलिं कृत्वा हरिश्चन्द्रो महामुनिम् ।
इमे प्राणाः सुतश्चायं प्रिया पत्‍नी मुने मम ।
यच्चान्यत्कार्यमस्माभिस्तन्ममाख्यातुमर्हसि ।
पूर्णः स मासो भद्रं ते दीयतां मम दक्षिणा ।
पूर्वं तस्य निमित्तं हि स्मर्यते स्ववचो यदि ।
तिष्ठत्येकदिनार्धं यत्तप्रतीक्षस्व नापरम् ।
शापं तव प्रदास्यामि न चेदद्य प्रयच्छसि ।
कथमस्मै प्रयच्छामि दक्षिणा या प्रतिश्रुता ।
कुतः पुष्टानि मित्राणि कुत्रार्थः साम्प्रतं मम ।
प्रतिग्रहः प्रदुष्टो मे तत्र याञ्चा कथं भवेत् ।
राज्ञां वृत्तित्रयं प्रोक्तं धर्मशास्त्रेषु निश्चितम् ।
यदि प्राणान्विमुञ्चामि ह्यप्रदाय च दक्षिणाम् ।
अथवा प्रेततां यास्ये वर एवात्मविक्रयः ।
प्रेतवद्वर्जनीयो हि नरः सत्यबहिष्कृतः ।
नातः परतरं धर्मं वदन्ति पुरुषस्य च ।
यादृशं पुरुषव्याघ्र स्वसत्यस्यानुपालनम् ।
अग्निहोत्रमधीतं च दानाद्याः सकलाः क्रियाः ।
भवन्ति तस्य वैफल्यं वाक्यं यस्यानृतं भवेत् ।
तारणायानृतं तद्वत्पातनायाकृतात्मनाम् ।
शताश्वमेधानादृत्य राजसूयं च पार्थिवः ।
कृत्वा राजा सकृत्स्वर्गादसत्यवचनाच्च्युतः ।
उच्यतां वक्तुकामासि यद्वाक्यं गजगामिनि ।
राजन् माभूदसत्यं ते पुंसां पुत्रफलाः स्त्रियः ।
तन्मां प्रदाय वित्तेन देहि विप्राय दक्षिणाम् ।
प्रतिलभ्य च संज्ञां वै विललापातिदुःखितः ।
महद्दुखःमिदं भद्रे यत्त्वमेवं ब्रवीषि मे ।
किं तव स्मितसंल्लापा मम पापस्य विस्मृताः ।
हा हा त्वया कथं योग्यं वक्तुमेतच्छुचिस्मिते ।
दुर्वाच्यमेतद्वचनं कथं वदसि भामिनि ।
शयानं भुवि तं दृष्ट्वा मूर्च्छयापि महीपतिम् ।
उवाचेदं सुकरुणं राजपुत्री सुदुःखिता ।
हा महाराज कस्येदमपध्यानादुपागतम् ।
यस्त्वं निपतितो भूमौ रङ्कवच्छरणोचितः ।
स एव पृथिवीनाथो भुवि स्वपिति मे पतिः ।
यदिन्द्रोपेन्द्रतुल्योऽयं नीतः पापामिमां दशाम् ।
भर्तुर्दुःखमहाभारेणासह्येनातिपीडिता ।
तात तात प्रदेह्यन्नं मातर्मे देहि भोजनम् ।
क्षुन्मे बलवती जाता जिह्वाग्रे मेऽतिशुष्यति ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे हरिश्चन्द्रोपाख्यानवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
पाणि-र्मधुरः पादौ मधुरौ ।
हरणं मधुरं स्मरणं मधुरम् ।
युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् ।
मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
।
जयतु भारत संस्कृतिः , जयतु सनातन संस्कृतिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
- 
गोकोटिदानफलदं स्मरणेन पुंसाम् ।
प्राप्नोति कैवल्यपदं दुरापम् ।
द्वारे वासुदेवः स्यात् कलौ स्वामिवृषात्मजः।।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः
"?=ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ये तीक्ष्णमंत्राः सचिवा भज्यन्ते सह तेन वै 
तत्र पूज्यतु हिमव न्‍ हेमन्तशिशिरावुभौ ।
मम पूजा च कर्तव्या स्रानं नागस्य चाप्यथ ।
फलपुष्पे प्रदातव्ये नमेरुप्रभवे तथा ।
विशेषतश्च भोक्रव्यं भोजनं च यथेच्छकम्‍ ।
इति श्री नीलमते न्वहिमपातकार्यवर्णनम्‍ ॥
अयं भागः कृषिः तत्सम्बन्धिगतिविधिभिः सम्बन्धितकृषिऋण-अभिरक्षोत्पादानां विविधपक्षीयविस्तृतसूचनाः प्रददाति।
गुरुर्  ब्रह्मा, गुरुर्ः विष्णु, गुरुर्ः देवो महेश्वरः।
कञ्चनपुरमण्डलम् - विकिपीडिया
कञ्चनपुरमण्डलम् नेपालदेशस्य महाकाली अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=कञ्चनपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आनन्दभूमिवरदाय तमोमयाय दारिद्र्यदुःखदहनाय नमः शिवाय ।
पुण्येषु पुण्य़भरिताय सुरार्चिताय दारिद्र्यदुःखदहनाय नमः शिवाय ।
वसिष्ठेन कृतं स्तोत्रं सर्वरोगनिवारणम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात् ।
वर्गःभारतस्य समाजसेवकः - विकिपीडिया
वर्गःभारतस्य समाजसेवकः
अस्मिन् वर्गे भारतस्य समाजसेवकाः अन्तर्भवन्ति ।
"भारतस्य समाजसेवकः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतस्यसमाजसेवकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आर्यसमाजः - विकिपीडिया
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं"
स्वामी दयानन्देन आर्यसमाजस्य स्थापना कृता । वेदप्रचारार्थम, वैदिक संस्कृते पुनरोद्धारार्थम च आर्यसमाजस्य स्थापना कृता। सर्वप्रथमम मुंबई नगरे काकड़वाड़ी विस्तारेतमे वर्षे आर्यसमाजस्य प्रारम्भ अभवत । आर्यसमाजस्यनियमा सन्ति । महर्षि दयानन्द सरस्वती तदर्थम "सत्यार्थप्रकाश" ग्रंथस्य रचनाम कृतवान।
आर्यसमाज  हिन्दू समाजस्य सुधारार्थम , वेदानाम पुनरोद्धारारार्थम स्थापितम समाज [] स्वामी दयानन्द तू संन्यासी आसीत य "वेद सर्वोपरि अस्ति" इति मान्यते स्म । ब्रहमचर्यस्य पालनम सर्वेषां कृते बहू आवश्यकम भवति अतः सः वेदमार्गमनुसरन्तु , सात्विकम जीवनम यापायन्तु , परमेश्वरस्य सत्यस्वरूपं ध्यायन्तु इति उक्तवान।
"?=आर्यसमाजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पटज्ञानमिति विशेषणयोरेव घटपटयोर्भेदः, न विशेष्यस्य ज्ञानस्य — यथा शुक्लो
गौः कृष्णो गौरिति शौक्ल्यकार्ष्ण्ययोरेव भेदः, न गोत्वस्य ।, 
ॐ हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्त्रजाम्। चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आ वह।।
शतयज्ञाभिदो देवस्तस्मादिन्द्राय ते नम।।
आसक्तिः, स्त्री,  आनुरक्तिः । आसङ्गः ॥
“ते देवा आसक्तिमन्तं वदन्तः”
“आस-क्त्यनृतं वदन्तः इति च” शत॰ व्रा॰
आसक्तिः [āḥ], 
"?=आसक्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  मूषकम् । प्रायेण सर्वसङ्गणकेषु उपयुक्तम् इदं निर्देशनोपकरणम्,इत्यनेन १९६८ तमे वर्षे प्रथमतया कल्पितम् । मूषकेन पटले विद्यमानं निर्देशकं चाल्यते । उपयोक्ता मूषकं हस्तेन चालयन् पटले विद्यमानानि वस्तूनि चेतुं, चालयितुं, परिवर्तयितुं च शक्नोति ।,-',, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अभिधाना  अभिधानाभ्याम्  अभिधानेभ्यः 
“युक्तम् कवाटम् पाण्ड्यानाम् गता द्रक्ष्यथ वानराः ” 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
ऋग्वेद¦ पु॰ ऋच्यते स्तूयते ऋक् कर्म्म॰। वेदभेदे। स च मन्त्र-ब्राह्मणोभयात्मकः। तत्र मन्त्रसमूहात्मकः ऋक्शब्देबक्ष्यमाणलक्षणर्गात्मकः संहितारूपो ग्रन्थः। तत्र दशमण्डलानि तत्राद्ये मण्डले
२४ अनुवाकाः
“अग्नि-मीले” इत्यादीनि आग्नेयानि
१ सूक्तानि तानि शत-र्चिकर्षिदृष्टानि अध्यायोपाकरणोत्सर्गयोर्विनियुक्तानि। ( द्वितीये शौनकगृत्समदर्षिदृष्टे चत्वारि अनुवाकाः। त्वमग्न इत्यादीनि
४३ सूक्तानि आग्नेयानि उपाकरणो-त्सर्गयोर्विनियुक्तानि। शौनक गृत्समदः ऋषिरेतन्मण्डद्रष्टास च पूर्ब्बमाङ्गिरसकुले शुनहोत्रस्य पुत्रः सन् यज्ञकालेऽ-सुरैर्गृहीत इन्द्रेण मोचितः। पश्चात्तद्वचनेनैव भृगुकुले शुनकपुत्रो गृत्समदनामाऽभूत्।
“य आङ्गिरसः शौनहोत्रोभूत्वा भार्गवः शौनकोऽभवत् स गृत्समदो द्वितीयमण्डल-मपश्यत्” सर्वानु॰ उक्तेः।
“त्वमग्न इति गृत्स-मदः शौनको भृगुतां गतः। शौनहोत्रः प्रकृत्या तु य[-+ ] आङ्गिरस उच्यते” इति ऋष्यनुक्रमोक्तेश्च। ऋग्वेदभाष्यम्। ( तृतीये विश्वामित्रदृष्टे पञ्चानुवाकाः सो-मस्य मेत्यादीनि
६२ सूक्तानि। तानि च आग्नेयानिप्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोस्त्रैष्टुभे छन्दसि विनियुक्तानि। ( चतुर्थे वामदेवर्षिदृष्टे पञ्चानुवाकाः। आग्नेयानि त्वांह्यग्ने इत्यादीनि
५८ सूक्तानि। आद्याध्यायोपाकरणेमण्डलादिहोमे च विनियुक्तानि। ( पञ्चमे आत्रेयबुधगविष्ठिराद्यर्षिके षड् अनुवाकाः
६ अनुवाकाः अग्निं नर इत्यादीनि
३ सूक्तानि महाव्रतादौ विनियुक्तानि। ( नवमे वैश्वामित्रमधुछन्दआद्यृषिके सप्तानुवाकाःपावमानसोमादिदेवताकानि स्वादिष्ठयेत्यादीनि
४ सूक्तानि तेषाञ्च उपाकर्म्मणि मण्डलादिग्रहणे चयथायथं विनियोगः। ( दशमे मण्डले आप्त्यत्रिताद्यर्षिके द्वादशानुवाकाःअश्वे वृहन्नित्यादीनि
१ सूक्तानि आग्मेयादीनि। प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोराग्नेये क्रतौ त्रैष्टुभे छन्दसी-त्यादि कर्मसु विनियुक्तानि। इत्येवं दशसु मण्डलेषु
२८ सूक्तानि। सूक्तानि च एकद्व्यादिकर्ग् घटितानि यथायथंतत्तत्सूक्तेषु दृश्यानि। एतत्संख्या च बालखिलसहितानांतद्व्यतिरिक्तानि तु
१७ सूक्तानि तच्च चरणव्यूह-भाष्ययोः स्पष्टम्। तस्य च पकारान्तरेण विभागः तस्यअष्टाष्टकानि प्रत्येकाष्टके च अष्टौ अष्टौ अध्यायाःइत्येवं
६४ अध्यायाः[-+ ] तत्र च वर्गा
०६ संख्यकाश्चरणव्यूहोक्ताः खिल-सहितस्तु ततोऽप्यधिकाः। चरणव्यूहभाष्ययोर्दर्शित-विभागो दर्श्यते यथा। (
“चातुर्वेद्य चत्वारोवेदा विज्ञाता भवन्ति ऋग्वेदो-यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदश्चेति तत्र ऋग्वेदस्या-ष्टभेदा भवन्ति चर्चा श्रावकश्चर्चक श्रवर्णायपारः क्रमपारःक्रमजटाः क्रमदण्डश्चेति चतुष्पारायणमेतेषां शाखाःपञ्च भवन्त्याश्वलायनी सांख्यायनी शाकला बाष्कला मा-ण्डूकाश्चेति तेषामध्ययनम्। अध्यायानां चतुःषष्टिर्मण्ड-लानि दशैव तु। वर्गाणां परिसंख्यातं द्वे सहस्रे षडुत्तरेसहस्रमेकं सूक्तानां निर्विशङ्गं विकल्पितम्। दश सप्त चपठ्यन्ते संख्यातं वै पदक्रमात्। एकशतसहस्रं वा द्वि-पञ्चाशत्सहस्रार्द्धमेतानि चतुर्दश वासिष्ठानामितरेषांपञ्चाशीतिः। ऋचां दश सहस्राणि ऋचां पञ्चशतानिच। ऋचामशीतिः पादश्च पारायणं प्रकीर्त्तितम्। एकर्च एकवर्गश्च नवकश्च तथा स्मृतः। द्वौ वर्गौ द्विऋचौज्ञेयौ ऋक्त्रयं शतं च स्मृतम्। चतुरृचां पञ्च-सप्तत्यघिकञ्च शतं तथा। पञ्चऋचां तु द्विशतंसहस्रं रुद्रसंयुतम्। पञ्चचत्वार्य्यधिकं तु षड्ऋचां च शतत्रयम्। सप्त ऋचां शत ज्ञेयं विंशति-श्चाधिकाः स्मृताः। अष्टऋचां तु पञ्चाशत् पञ्चाधिका-स्तथैव च। दशाघिकद्विसहस्राः पञ्चशाखासु निश्चिताः। वर्ग संज्ञा न सूक्तस्य चत्वारश्चात्र कीर्त्तिताः” चरण-व्यूहः। वेदपारायणचतुर्विभागात् चरण उच्यते। तस्य व्यूहः समुदायः, चतुर्वेदानां समुदायं व्याख्या-स्यामः इत्यर्थः। कथमेकोवेदः तदुक्त आरण्यके,
“सर्वेवेदाः सर्वेघोषा एकैव व्याहृतिः प्राणा एव प्राणाऋच इत्येता विद्यादिति” तस्य चतुर्धा भागः कृतः। तथाचोक्तं भागवते।
“तेनासौ चतुरो वेदाः चतुर्भिर्वदनैःप्रभुः। सव्याहृतिकान्सोङ्कारांश्चतुर्होत्रविचक्षणः। पुत्रानध्यापयंस्तां तु ब्रह्मषिर्ब्रह्मकोविदान्। ते तु धर्म-पदेष्टारः स्वपुत्रेभ्यः समादिशन्। ते परम्परया प्राप्तास्तत्तच्छिष्यैर्धृतव्रतैः। चतुर्युगेष्वप्यव्यस्ता द्वापारादौमहर्षिभिः। क्षीणायुःक्षीणसत्यञ्च दुर्मेधा वीक्ष्य का-लतः। वेदान् ब्रह्मर्षयोव्यस्तान् हृदिस्थाऽच्युतनोदितः। अस्मिन्मन्वन्तरे ब्रह्मन् स्वर्गत्वा लोकभावनः। ब्रह्मेशा-द्यैर्लोकपालैर्याचितोधर्मगुप्तये। पराशरात् सत्यवत्यामंशां-शकलया विभुः। अवतीर्णोमहाभागो बेदं चक्रे चतु-[-+ ] विधम्। ऋगथर्वयजुःसाम्नोराशीनुद्धृत्य वर्गशः। चत-स्रः संहिताश्चक्रे मन्त्रैर्मणिगणा इव। तासां स चतुरः-शिष्यान् उपाहूय महामतिः। एकैकसंहितां ब्रह्मन्नेकेकस्मैददा विभः। पेलायः संहितामाद्यां बह्वृचाख्यामुवाच ह। शैम्पायनसंज्ञाय निगदाख्यं यजुर्गणम्। साम्नां जैमिनयेप्रादात्तथा छन्दोगसंहिताम्। अथर्वाङ्गिरसं नाम स्व-शिष्याय सुमन्ततये। पैलः स्वसंहितामूचे इन्द्रप्रमित-ये मुनिः। बाष्कलाय च सोऽप्याह शिष्येभ्यः संहितांस्वकाम्। चतुर्धा व्यस्य बोध्याय याज्ञवल्क्याय भार्गव!। पराशरायाग्निहोत्रे इन्द्रप्रमतिरात्मवान्। अध्यापयत्संहितां स्वां माण्डूकेयमृषिङ्कविम्। तच्छिष्यो देवमित्रश्चसौभार्यादिभ्य ऊचिवान्। । शाकल्यस्तत्सुतः स्वान्तु पञ्चधा व्यस्य संहिताम्। वात्स्यमुद्गलशालीयगोखल्यशिशिरेष्वधात्। जातूकर्णश्च तच्छिष्यःसनिरुक्तां स्वसंहिताम्। बालाकपैङ्ग्यवेतालविरजेभ्योददौसुनिः। वाष्कलिः प्रतिशाखाभ्यो बालखिल्याख्यसंहि-ताम्। चक्रे बालायनिर्भुज्यः काशारश्चैव तां दधुः। बह्वृचाः संहिताह्येता एतैर्ब्रह्मर्षिभिर्धृताः। श्रुत्वैवछन्दसां व्यासं सर्वपापैः प्रमुच्यते” भाग॰
“सुमन्तुजैमिनिवैशम्पायनपैलाः सूत्र-भाष्यमहाभारतधर्माचार्या” इति। जलतिबाह-वीत्यारभ्य माण्डूकेया इत्यन्तामाण्डूकगणाः गर्गीवाचक्न-वीत्यारभ्य सांख्यायनमित्यन्ताः सांख्यायनगणाः। एतेषांकौषीतकीसूत्रं ब्राह्मणम् आरण्यकं च। ऐतरेय इत्या-रभ्य आश्वलायनान्ताः आश्वलायनगणाः एषन्तु ऐतरेयआरण्यकं ब्राह्मणम्। आश्वलायनसूत्रम्। तत्र यदुक्तं चातुर्वेद्यं चत्वारोवेदाविज्ञाता भवन्ति। अ-स्मिन् ग्रन्थे चातुर्वेद्यं तेन चत्वारोवेदाविज्ञाता भवन्तिऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदश्चेति इति स्पष्टार्थः। वेदा हि यज्ञार्थम् अभिप्रवृत्ताः। ते यज्ञाः द्विविधाः। अग्नौ हूयमाना, अनग्नौ प्रहुताः। अग्नौ हूयमानावैताविकाः। अनग्नौ प्रहुता नित्याभ्यासो ब्रह्मयज्ञः पारा-[-+ ] यणं च। अत्र गृह्यसूत्रे ब्रह्मयज्ञखण्डे
“यद्वचोऽधीतेप-यआहुतिभिरेव तद्देवतास्तर्पयति, यद्यजूंषि घृताहुतिभिः,यत्सामानि मध्वाहुतिभिः, यदथर्वाङ्गिरसः सोमाहुतिभिः,यत् ब्राह्मणानि कल्पान् गाथानाराशंसीरितिहासपुरा-णानीत्यमृताहुतिभिर्यदृचोऽधीते स्वधा अस्य पितॄन् उप-क्षरन्ति” इति। तत्र ऋग्वेदस्याष्टभेदा भवन्ति। स्थानानिभवन्तीति पाठान्तरम्। शाकलबाष्कलौ
६ । कौषीतकीयब्राह्मणारण्मकाविति
८ अष्टभेदाः। अन्यच्च
“वेदाश्चविकृतिः शाखाभेदस्तु त्रिविधस्ततः। पृथग्नामाभिधानेनव्यासेन कथितं पुरा” इति। अत्राष्टभेदेनाष्टस्थानेन वाप्रकृतिर्ग्राह्या विकृतिस्तु अग्रे वक्ष्यामः। तस्मात् ब्रह्म-यज्ञार्थे पारायणार्थे च ऋग्वेदस्याध्ययनं कर्त्तव्यम्। ततश्चतु-ष्पदेन वक्ष्यति। चर्चेत्यादि चर्चाध्ययनम्। ताल्वोष्टपुट-व्यापारेण शब्दस्योच्चारणं क्रियते सा चर्चा। तस्याध्ययनस्यगुरुः श्रावकः। तस्य चर्चकः शिष्यः श्रवणीयपारः। श्रवणीयोवेदः। तस्य पारं समाप्तिः। इति चतुष्पदेन अध्ययनंसूचितम्। अग्रे चतुष्पदेन चत्वारि पारायणानि सू-चयढि। तत्पारायणं द्विविषम्। प्रकृतिविकृतिरूपम्का प्रकृतिः?। प्रकृतिः संहिता। सा द्विविधा रूढायोगा च रूढा यथा!
“अग्निमीले पुरोहितमिति। योगायथा। अग्निम् ईले पुरोहितमिति। प्रातिशाख्येद्वितीयपटले भाष्यकारेण व्याख्यातम्। अथ चतुष्पारा-यणं यथा। क्रमपारः क्रमपदः क्रमजटाः क्रमद-ण्डश्चेति चतुष्पारायणम्। क्रमशब्देन उभयसंहिताबाच्या स कथम्?।
“अनुलोमविलोमाभ्यां द्विवारंहि पठेत् क्रमम्। विलोमे पदवत्सन्धिरनुलोमे यथाक्र-मम्”। यथाक्रमं यथा संहिता इत्यर्थः। अन्यच्च वर्ण-क्रमः। अक्षरसमाम्नाय एवेत्यारण्यके।
“कथमभिष्टुयादि-त्यक्षरशः चतुरक्षरशः पच्छः अर्द्ध्वर्चशः ऋक्शः”। इति ब्राह्मणम्। क्रमः संहितावाची कथम्?। पदप्रकृतिः संहिता इति नैरुक्तवचनात्। सा क्रमरूपाइत्यर्थः। क्रमपदः। क्रमः संहिता तस्याः पदानि इतिप्रकृतिपारायणे द्वेप्रकृतिरूपे। विकृतिस्तु अष्टधा भवति। तच्च
“जटा माला शिस्वा लेखा ध्वजो दण्डोरथोघनः। अष्टौ विकृतयः प्रोक्ताः क्रमपूर्बा महर्षिभिः” इति आसां मध्येजटदण्डयोः प्राधान्यं तत्कथम्?। जटानुसारिणी शिखादण्डनुसारिणो मालालेखाध्वजोरथश्च। घनस्तु{??}भयो-[-+ ] रेवात्तुसारी। तत्र जटापटले जटावाक्यम्।
“क्रमे यथोक्तेपदजातमेव द्विरभ्यसेदुत्तरमेव पूर्ब्बम्। अभ्यस्य पूर्ब्बं च त-थातरे पदेऽवसानमेवं हि जटाभिधीयते” अस्यार्थः। क्रमेयथोक्ते सति क्रमोत्क्रमाभ्यामित्युक्ते क्रमप्रकारेपदजातं पदद्वयं वा पदत्रयं वा द्विवारमभ्यसेत्। द्वि-वारम्पठेत्। अभ्यासप्रक रः। उत्तरमेव पूर्ब्बम्। क्रमवतपदद्वयं गृहीत्वा पूर्ब्बेण समं प्रथमम् उत्तरपदम-भ्यसेत्। ततः उत्तरपूर्ब्बपदयोः सन्धानद्वारा पूर्ब्बम्द्विरभ्यस्योत्तरपदे अवसानम् एवंप्रकारेण अध्ययनंजटा अभिधीयते उदाहरणेन दर्श्यते। अग्निसीलईलेऽग्निमग्निमीले ईले पुरोहितं पुरोहितमील ईलेपुरोहितमित्यादि ज्ञेयम्। अथ दण्डलक्षणम्।
“क्रम-मुक्तं विपर्य्यस्य पुनश्च क्रममुत्तरम्। अद्धर्चादेव मुक्त्योक्तःक्रमदण्डोऽभिधीयते। उदाहरणम्। अग्निमीले ईलेऽ-ग्निम् अग्निमालईलेपुरोहितम् पुरोहितमीलेऽग्नि मत्यादिज्ञेयम्। अथ मालालक्षणम्।
“ब्रूयात् क्रमविपर्य्यासा-बर्घर्चस्यादिवोऽन्ततः। अन्तं चादिन्नयेदेवं क्रममालेतिगीयते। माला मालेव पुष्पाणां पदानाङ्ग्रथिनी हिता। आवर्त्तने क्रमस्तस्यां क्रमव्युत्क्रममंव मा॰। अथ शिखा-लक्षणम्।
“पदोत्तराञ्जटामेव शिखामार्य्याः प्रचक्षते। अथ लेखालक्षणम्। क्रमद्वित्रिचतुःपञ्चपदक्रममुदाहरेत्। पृथक् पृथक् विपर्य्यस्य लेखामाहुः पुनः क्रमात्”। अथध्वजलक्षणम्।
“ब्रूयादादेः क्रमं सम्यगान्तादुत्तारये-द्यदि। वर्गे च ऋचि यत्र स्यात् पठनं स ध्वजः स्मृतः”। अथ रथलक्षणम्।
“जटमुक्त्वा विपर्यस्य घनमाहुर्मनोषिणः”। अन्यच्च।
“ऋग्वेदस्य तु शाखाः स्यरेक-विंशतिसंख्यकाः” मुक्तिकोपनिषदि एकोनविंशतिभे-दोक्तिः प्रशाखाभिप्रायेण अत एव प्रशाखाभ्य इतिप्रागुक्तभाग॰ वाक्ये तथोक्तम्। षस्य उपनिषद्भेदस्तुउपनिषच्छब्दे उक्तः।
“ऋग्वेदो देवदैवत्यो यजुर्वेदस्तुमानुषः। सामवेदः स्मृतः पैत्रस्तस्मात्तस्याशुचिर्ध्वनिः[-+ ] मनुः।
“ऋग्वेदाधिपतिर्जीवः” ज्यो॰ उक्तेः जीवस्य ऋग्वे-दाधिपत्वं तेन तस्य वारे तद्बले च तत्तत्कर्म ऋग्वेदिभिःकरणीयम्
“शाखाधिपे बलिनि वीर्य्ययुतेऽथवाम्मिन्”। ज्यो॰ त॰ तद्ध्यानं तु
“ऋग्वेदः पद्मपत्राक्षो गायत्राःसोमदैवतः। आत्रेयगोत्रः” इति विधा॰ पा॰ उक्तम्। ऋग्वेदोऽध्येयत्वेनास्त्यस्य इनि। ऋग्वेदिन् तत्पाठके।
"?=ऋग्वेद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रे॒तॊ॒धा आ॑सन् महि॒मान॑ आसन् स्व॒धा अ॒वस्ता॒त् प्रय॑तिः प॒रस्ता॑त् ।
यदि मन्यसे सुवेदेति दभ्रमेवापि नूनं त्वं वेत्त्थ ब्रह्मणो रूपम् ।
यदस्य त्वं यदस्य च देवेष्वथ नु मीमांस्यमेव ते मन्ये विदितम् ॥
यद्भूतं यच्च भाव्यं वै मूर्तामूर्तं तथैव च ।
सर्वमेव जगदिदं विवृतं परमात्मनि ।
तस्मात्सर्वं परित्यज्य चैतन्यं तं समाश्रयेत् ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्र तारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥
पुत्लो४— ना॰ [सं॰ पुत्तले १ आत्मा । २ प्राण; प्राणतत्त्व । ३ जीवतत्त्व; सत्त्व ।
पूर्णेन्दु— ना॰ [सं॰] पूर्णचन्द्र ।
आ--य रेतस्काय तद्विनानिङ्ग्यमिष्यते १७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
यकृत्, क्ली,  कुक्षे- र्दक्षिणभागस्थमांसखण्डम् । तत्पर्य्यायः । काल- खण्डम् २ । इत्यमरः । २ । ६ । ६६ ।)
पदार्थ-विभागः  अवयवः
“अधो दक्षिणतश्चापि हृदयात् यकृतः स्थितिः। तत्तुरञ्जकपित्तस्य स्थानं शोणितजं मतम्” भावप्र॰। तद्रोगनिदानादि तत्रोक्तं यथा
“प्लीहामयस्य हेत्वादिसमस्तं यकृदामये। किन्तु स्थितिस्तयोर्ज्ञेया वामदक्षिण-पार्श्वयोः”। अस्य शमादौ भत्वे च यकन्नादेशः। [-+ ]
यकृत् [ṛ],  [यं संयमं करोति कृ क्विप् तुक् च ]; सिन्धवो गुदा यकृच्च क्लोमानश्च पर्वताः ṛ ;  - -आत्मिका -उदरम् -कोषः -वैरिन्  
"?=यकृत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ अस्य श्री वनदुर्गा महामन्त्रस्य ।
अरण्यक ऋषिः ।
अत्यनुष्टुप् छन्दः ।
स्वाहा शक्तिः ।
श्री वनदुर्गा प्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ॥
इति ऋष्यादि न्यासः
किं स्वपिषि तर्जनीभ्यां नमः
भयं च मे समुपस्थितं मध्यमाभ्यां नमः
जय जय परमात्मन् संस्मरामो वयं त्वां
निजपरमहितार्थं कर्मयोगैकनिष्ठा ।
भवतु विहतविघ्ना ध्येयमार्गानुयात्रा ।
प्रभो! देहि देहे बलं धैर्यमन्त
सदाचारमादर्शभूतं विचारम् ।
जीवने यावदादानं स्यात् प्रदानं ततोऽधिकम् ।
इत्येषा प्रार्थनाऽस्माकं भगवन् परिपूर्यताम् ।
 किमर्थं च नरश्रेष्ठौ संप्राप्तौ दुर्गमे पथि
सिद्धाश्रमनिवासं च राक्षसानां वधं तथा
 तां दृष्ट्वा मुनयः सर्वे जनकस्य पुरीं शुभाम
आत्मानं मां च देवेश सर्वदा रक्ष मानदः
 अथ दृष्ट्वा सहस्राक्षं मुनिवेषधरं मुनिः
रामोऽवतारः सूर्यस्य चन्द्रस्य यदुनायकः ।
नृसिंहो भूमिपुत्रस्य बुद्धः सोमसुतस्य च॥
परात्मांशोऽधिको येषु ते सर्वे खेचराभिधाः ॥
^ "अप क्रामति सूनृता वीर्यं पुन्या लक्ष्मीः"; अथर्ववेद काण्डं
।  āṛ 
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्। āṇṃ ā ṛṣṭā ā
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः। āāīā ā ṛṣḥ 
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि।āīṣ 
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम्। āṃṣṃ ṃ ś 
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्। ū ṃ āṃ ś 
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः। ṣ āṇā̐ā ā ḥ 
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।ḥ ā ḥāṃ ḥ 
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः। 'ḥ ḥ śṅḥ śśāśḥ 
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः। ṛṣṭāṃīīṅḥ 
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः। ś āāḥ ḥ ḥ 
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते। ā ī āśā '
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः। ṛā ā ṣāṃḥ 
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः। āṣ ṣ ṣṣ ḥ 
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्। ṣ āṃṃ āṇā 
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः। ā ṛā ṣṣ ḥ ḥ 
।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव। ī ṣḥ śāī ā 
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।ṇṃ ā ṣ ṣ 
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्। ā ā āā 
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।āṛ' 
। āṛ
धर्मम् च वक्तुम् तव कः समर्थः 
यत् रोचते तत् कुरु म अचिरेण३-९-३३
कथयस्व वरारोहाम् कारुण्यम् यदि ते मयि३-६०-१८
पश्यन् इव च ताम् सीताम् अपश्यन् मदन अर्दितः 
सा नूनम् आर्या मम राक्षसेन हि
भयेन विक्रन्दितवति अभीक्ष्णम्३-६३-७
न भ्राजते राहु मुखे यथा इंदुः३-६३-९
न मे दुह्खम् प्रिया दूरे न मे दुह्खम् हृता इति च 
तद् एव अनुशोचामि वयो अस्या हि अतिवर्तते६-५-५
त्वयि मे गात्र संस्पर्शः चन्द्रे दृष्टि समागमः६-५-६
कदा नु खलु स उत्कम्पौ हसन्त्या माम् भजिष्यतः६-५-१४
न शर्म लभते रामः सिम्ह अर्दित इव द्विपः५-३९-५१
वैदेहीम् अक्षताम् श्रुत्वा रामः तु उत्तरम् अब्रवीत्५-६५-४
क्व सीता वर्तते देवी कथम् च मयि वर्तते 
एतन् मे सर्वम् आख्यात वैदेहीम् प्रति वानराः५-६५-५
वैदेह्यै मां कुशलिनं सुग्रीवं च सलक्ष्मणम्६-११२-२५
रामं वचनमर्थज्ञो वरं सर्वधनुष्मताम्६-११४-१
तां देवीं शोकसन्तप्तां मैथिलीं द्रष्टुमर्हसि६-११४-२
अथ आश्रमस्थो विनयात् कदाचित् तम् महामुनिम्४-११-२९
अस्मिन् अरण्ये भगवन् अगस्त्यो मुनिसत्तमः४-११-३०
वसति इति मया नित्यम् कथाः कथयताम् श्रुतम् 
न तु जानामि तम् देशम् वनस्य अस्य महत्तया४-११-३१
अगस्त्य शिष्यम् आसाद्य वाक्यम् एतद् उवाच ह३-१२-१
राजा दशरथो नाम ज्येष्ठः तस्य सुतो बली 
रामः प्राप्तो मुनिम् द्रष्टुम् भार्यया सह सीतया३-१२-२
लक्ष्मणो नाम तस्य अहम् भ्राता तु अवरजो हितः 
अनुकूलः च भक्तः च यदि ते श्रोत्रम् आगतः३-१२-३
द्रष्टुम् इच्छ्हामहे सर्वे भगवन्तम् निवेद्यताम्३-१२-४
पितुः तु निर्देशकरः प्रविष्टो अहम् इदम् वनम्३-६-२३
तस्य मे अयम् वने वासो भविष्यति महाफलः३-६-२४
पश्यन्तु वीर्यम् ऋषयः सः ब्रातुर् मे तपोधनाः३-६-२५
तत्र गत्वा आश्रम पदम् कृत्वा सौमित्रिणा सह 
रमस्व त्वम् पितुर् वाक्यम् यथा उक्तम् अनुपालयन्३-१३-१४
तपसः च प्रभावेण स्नेहाद् दशरथस्य च३-१३-१५
एवम् उक्त्वा फलैः मूलैः पुष्पैः च अन्यैः च राघवम् 
पूजयित्वा यथा कामम् ततो अगस्त्यः तम् अब्रवीत्३-१२-३१
वैष्णवम् पुरुषव्याघ्र निर्मितम् विश्वकर्मणा३-१२-३२
तत् धनुः तौ च तूणि च शरम् खड्गम् च मानद 
एवम् उक्त्वा महा तेजाः समस्तम् तत् वर आयुधम् 
दत्त्वा रामाय भगवान् अगस्त्यः पुनर् अब्रवीत्३-१२-३७
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्६-१०५-१
उपगम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः६-१०५-२
ततो राज ऋषयः सर्वे सम्गताः परम ऋषयः३-३०-३३
लुलायो महिषो वाहाद्विषत्-कासर-सैरिभाः ।
स्त्रियां शिवा भूरिमाय-गोमायु-मृगधूर्तकाः ।
 भूरिमायः । मृगधूर्तकः । वञ्चकः ।,--, ,
 ओतुः । गुम्पिरिति नाम सम्स्कृतमार्जारः । ,
 मार्जारः ।
 वृषदंशकः । ü-नाम पयराणामोतुः ।
ऐनेयम् एण्याश् चर्माद्यम् एणस्यैणम् उभे त्रिषु ।
समूरुश् चेति हरिणा अमी अजिनयोनयः ।
कृष्णसार-रुरु-न्यङ्कु-रङ्कु-शम्बर-रौहिषाः ।
गोकर्ण-पृषतैणर्श्य-रोहिताश् चमरो मृगाः ।
कृष्णसार-रुरु-न्यङ्कु-रङ्कु-शम्बर-रौहिषाः ।१० क।
 शम्बरः ।,- ,- रणथम्भौर राष्ट्रीय अभ्यारण्य, 
गोकर्ण-पृषतैणर्श्य-रोहिताश् चमरो मृगाः ।
गन्धर्वः शरभो रामः सृमरो गवयः शशः ।११ क।
इत्यादयो मृगेन्द्राद्या गवाद्याः पशुजातयः ।
--- २२ - किमकुर्वत सञ्जय ? क्तवतुप्रत्ययान्त-भूतकालः लङ्लकार-भूतकालः स्म -
--- २१ - श्वः कस्य जयः ? २२ - किमकुर्वत सञ्जय ? क्तवतुप्रत्ययान्त-भूतकालः लङ्लकार-भूतकालः स्म -
-- भूतकालः - लङ्लकारः
-- भूतकालः
;'' ,  प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रम्। [संक्षिप्तमातृका] । इहं शारिपुत्र सर्व धर्माः शून्यता, लक्षणा, अनुत्पन्ना, अनिरुद्धा, अमला विमला, अ
- श्री शक्रादया स्तुति------ ऋषिरुवाच । या श्रीः स्वयं सुकृतिनां भवनेष्वलक्ष्मीः पापात्मनां कृतधियां हृदयेषु बुद्धिः । श्रद्धा सतां कुलजनप्रभवस्य लज्जा तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम
२०१५-तमे वर्षस्य गङ्गोत्री-शिबिरं माता-अमृतानन्दमयी-केन्द्रे- दिनेषु प्रचलति स्म।  
श्लोक ३, अध्याय २ क्लैब्यम्, मा, स्म, गमः, पार्थ, न, एतत्, त्वयि, उपपद्यते, क्षुद्रम् हृदय
२०१५-तमे वर्षस्य गङ्गोत्री-शिबिरं माता-अमृतानन्दमयी-केन्द्रे- दिनेषु प्रचलति स्म। 
-- भूतकालः - लङ्लक
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः११
अहम् अत्र भोजनं खादामि 
अहम् खादामि अत्र भोजनं
अत्र अहम् भोजनं खादामि
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं ऐं क्लीं सौः हंसः शिवः सोहं हंसः ह्ख्फ्रें हसक्षमलवरयूं ह्सौः सहक्षमलवरयीं स्हौः हंसः शिवः सोहं हंसः स्वात्मारामपञ्चर विलीनतेजसे श्रीपरमेष्ठि गुरवे नमः -----  आनन्दनाथ श्रीपादुकां पूजयामि नमः॥
 कर्मण्य – अकर्मण्य
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
प्रथमे वारे यदा अहम् अष्टाध्यायीं सूत्रक्रमेण पठितुम् आरभे तदा मम यानम् अस्मिन् सूत्रे आगम्य व्यरमत्। अद्य मन्ये अहम् इदं सूत्रम् अवगतम्। इदं सूत्रं कदा गुणवृद्धिः न भवति इति सूचयति।
अस्य सूत्रस्य बोधनाय छात्रैः कानिचित् वस्तूनि ध्यातव्यानि। प्रथमं तु धातुलोप इति सन्धिपूर्वं धातुलोपे एव अस्ति। द्वितीयं तु धातुलोपे इति सतिसप्तमी अस्ति। तृतीयं लोलुवः इति उदाहरणे यत् लोलू इति अस्ति तस्य धातुसंज्ञा भवति।
आरभे इति व्यरमत् इति च शुद्धीकृतम्। धन्यवादः।
गुणवृद्धिः न भवति???
धात्ववयवः धातुः, धातोः लोपः यस्मिन् तदिदं धातुलोपम्, तस्मिन् धातुलोपे, उत्तरपदलोपी-बहुव्रीहिसमासः
तस्य धातुः संज्ञा भवति???
लू इति धातुः अस्ति इति वयं जानीमः। किन्तु कथं लोलू इति च धातुः अस्ति। मन्ये एकं सूत्रं अस्ति येन सूत्रेण लोलू अपि धातुः अस्ति। यदि नास्ति तर्हि कथं न धातुलोप आर्धधातुके इति सूत्रस्य प्रसक्तिः भवति।
लोलूय इति लूञ् छेदने इति धातोर्यङन्तं रूपम्, तस्य सनादित्वात् सनाद्यन्ता धातवः इति धातुसंज्ञा। तस्य अच्प्रत्यये य इत्यस्य लोपात् तदार्धधातुकं धातुलोपम्, तस्मिन् धातुुलोपे आर्घधातुके अकारप्रत्यये पूर्वस्य इको न गुणवृद्धी न स्तः इति ऊकारस्य न गुण इति लक्षणसमन्वयः।
धातुुलोपे इति न सतिसप्तमी अस्ति। आर्धदातुके इति अस्य विशेषणम्।
वयम् एकम् अपि घातं कष्टेन सोढुं शक्नुमः तत्र कथम् द्वौ घातौ। यदि भवद्भिः द्वौ घातौ कर्तव्यौ तर्हि न्यूनातिन्यूनम् एकहोरावधौ कालः दातव्यः।
यथा ऋचामहाभागा काङ्क्षति रसानुभूतिः न विलुप्येत् इति तथैव वयम् अपि इच्छामहे मङ्गलामाहाभागायाः श्रीचमूकृष्णशास्त्रिवर्येण सह सम्भाषणं कदापि न विरमेत्। यावत् सम्भाषणं शृणोमि तावत् साक्षात् अमृतं वर्षति इति मां भाति।
ज्योतिमहाभागायाः श्रद्धाञ्जलिः अपि मनोहरा आसीत् किन्तु नूनं द्वितीयः घातः च आसीत्।
भवन्तः न ज्ञातुं शक्नुवन्ति कथम् आनन्देन मनसि वज्राघातः इव पीडा जायते। रोचका पीडा अस्ति यस्याः चिकित्सा ईदृशया अधिकया पीडया एव भवितुम् अर्हति।
मम इष्टतमे पुस्तके  नवमे पाठे अस्ति नृत् + क्त्वा = नर्तित्वा। किति क्क्ङिति च इति सूत्रे किति गुणः न भवति इति मया ज्ञातम् तस्मात् नर्तित्वा इति पदे कथं उपधायां गुणः भवति इति मम प्रश्नः आसीत्। अयं प्रश्नः यावत् विदुषः प्रष्टुम् उद्युक्तः आसम् तावत् अहं मम आचार्यस्य वचनम् अस्मरम्। सः अकथयत् पृष्ट्वा पूर्वं कथं न चिन्तयति कथं उत्तरं न गवेषयति इति।
तत् वचनं ध्यात्वा मया किञ्चित् गवेषितम्।
गवेषणे न क्त्वा सेट्। इति प्राप्तम्।
तत् परं शङ्काः जाताः कथं कुपित्वा इति भवति। कुप् इति सेट् धातुः तस्मात् कथं न क्त्वा सेट् इति सूत्रेण कोपित्वा न भवति। किञ्चित् गवेषणं परं मया ज्ञातम् अन्यम् एकं सूत्रम् अस्ति येन विकल्पेन कुपित्वा कोपित्वा वा भावति। सूत्रं अस्ति – रलो व्युपधाद्धलादे सँश्च।
मम प्रश्नस्य उत्तरं स्वयम् एव प्राप्तं तस्मात् इदानीं तुष्यामि आचार्याय धन्यवादं व्याहरामि च।
अत्युत्तमं मान्य! धन्यवादः
इदं स्वर्णखातम् अस्ति। संस्कृतभारतीसंस्थया आयोजिताः संस्कृतपाठाः अत्र निहिताः सन्ति। पश्यतु। महान्तम् आनन्दम् प्राप्स्यति।
जनैः जनहितार्थाय जनानाम् एव निर्मितम्
लोकतन्त्रं भारतस्य वसुधायां विराजते॥
मृत्युञ्जयः इति शब्दस्य का व्युत्पत्तिः। अपि अयं समासः अस्ति वा सन्धिः?
संज्ञायां भृतृृवृजिधारिसहितपिदमः 
यथा कुम्भं करोति इति कुम्भकारः इति उपपदसमासः तथैव अत्र मृत्युं जयति इति मृत्युंजयः इति उपपदसमासः इति भासते
अतिपन्नम् 
अहं प्रतिदिनं डीडी-संस्कृतवार्तां पश्यामि। किन्तु अद्य प्रमादेन मया संस्कृतवार्ताः अतिपन्नाः किन्तु ताः यूट्यूबजालपत्रे लब्धाः।
अतिपन्नम् – अति पद् क्त सुँ – अतिपन्नम् 
विधिलिङ्-लकारः
अस्मिन् मासप्रारम्भे अत्र भवान् हिमांशुवर्यः सपरिवारः समुद्रतीरे परिभ्रमणाय अगच्छत् । वयं सर्वे अत्रभवतः शुभेच्छवः अचिन्तयन् – किं करोति समुद्रतीरे अत्र भवान्? प्रायः लोके सर्वे समुद्रतीरे निधानाय स्वल्पावकाशाय स्वदिनचर्य्यां शिथिलीकर्तुं च गच्छन्ति। परन्तु नायं भद्रः निधानं जानाति नायं च येन केन प्रकारेण श्रमपरिहारं कर्तुं वाञ्छति । तर्हि कथमयं समुद्रतीरे गतवान्?
पामरजनाः समुद्रतीरावकाशे तरन्ति, यथेष्टं खादन्ति, कालक्षेपाय शृङ्गारोपन्यासान् पठन्ति च। यदा किञ्चिदपि कर्तुं नास्ति तदा पीठे बुद्धावतारमिव उपविशन्तः सर्वान् स्थावरान् च जङ्गमान् एकेन विशिष्टेन शुद्धजाड्येन निर्वर्णयन्तः सन्ति । एवं सति किं करोति हिमांशुवर्यः समुद्रतीरे?
भ्रान्ताः वयं हिमांशुवर्यमन्तरेण ज्ञातुं किमधुना करवाणीति स्थिताववकाशे वयं ईमेयिलकोष्ठे पत्रमेकं प्राप्तवन्तः। पत्रे एकं चित्रमपि आसीत् येन सर्वं स्पष्टीकृतः अस्मभ्यं च हर्षः सञ्जातः। किमासीत् अस्मिन चित्रे?
यदा अयं भद्रः अवकाशे अगच्छत् तदैवासीत् अस्माकं चेतस्सु – नास्तिखल्वसाध्यं नाम तपसाम् । किमतः परमाश्चर्यं यदत्र भवान् समुद्रतीरेऽपि संस्कृताध्ययनमेव करोति? स्थाने खलु अस्माकं प्रत्ययः ।
ईमेयिलमाध्यमे प्राप्तः चित्रमिदमालोकितमस्माभिरदृष्टपूर्वकम् । हिमांशुवर्यः अवकाशेऽपि व्याकरणाध्ययनमेव करोति स्म। पश्यतु
अद्य क्रिकेटक्रीडकचरः नवजोतसिंहः कांग्रेसे पुनः प्राविशत् । आजन्मकांग्रेससेवकोऽहं स्वगेहे पुनः प्रविशामीत्यपि तेन न्यगदितः । सः केवलं द्विवर्षपूर्वे ‘कांग्रेसपक्षः मुन्न्याः कुत्सिततरः’ इत्यनिन्ददिति अस्मिन् वृत्तपत्रे अस्माभिः लिखित । पश्यतु 
धिक् इमं निर्लज्जं धिक् कांग्रेसदलं च ।
नवजोतः स्वपितृगृहं प्राप्तः। तस्मात् का लज्जा। अथ च – लज्जां त्यक्त्वा सुखी भवेत्। तथा च – जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गात् अपि गरीयसी। भाजपदलं स्वर्गः अस्ति किन्तु नवजोतः स्वनिवासाभिमुखोऽस्ति। न तस्य मनः स्वर्गे रम्यते। यथा सः सुखी भवेत् तथा ईश्वरः कुर्यात् इति मे प्रार्थना।
जावेदाख्तरस्य पञ्च उक्तयः।
जावेदाख्तरमहोदयः मम मतेन हिन्दीभाषायाः उत्तमः संवादलेखकः अस्ति। तस्य दक्षतायां गुणेषु कलायां च मतद्वयं नास्ति। सः धुरि तिष्ठति।
कृपया इण्डिया-टुडे इति जालपत्रे प्रकाशितानि जावेदाख्तरस्य पञ्च वाक्यानि पठतु। ते वाक्यानि तामसरसेन परिपूर्णानि सन्ति। तामसरसः एव तेभ्यः वाक्येभ्यः गलति। चिन्तयामि येन जावेदाख्तरस्य पञ्च श्रेष्ठतमाः उक्तयः निरूपितः  तस्य अभिरुचयः कीदृशाः सन्ति। तेन तामसरसेन लिप्ता एव उक्तयः निरूपिताः ।
मन्ये हिन्दीभाषीभ्यः कृते तमः इति मानोरञ्जनम्। सत्वं रजः तु लुप्ते एव।
उग्रतारा जया चण्डी श्रीमदेकजटाशिराः ।
दक्षिणा चैव दक्षा च दक्षजा दक्षिणे रता ।
तत्त्वप्रिया तत्त्वरूपा तत्त्वज्ञानात्मिकाऽनघा ।
श्रुत्वा मोक्षमवाप्नोति तारादेव्याः प्रसादतः ।
य इदं पठति स्तोत्रं तारास्तुतिरहस्यकम् ।
तस्यैव मन्त्रसिद्धिः स्यान्ममसिद्धिरनुत्तमा ।
भवत्येव महामाये सत्यं सत्यं न संशयः ।
मन्दे मङ्गलवारे च यः पठेन्निशि संयतः ।
तस्यैव मन्त्रसिद्धिस्स्याद्गाणपत्यं लभेत सः ।
सोऽचिरेणैव कालेन जीवन्मुक्तः शिवो भवेत् ।
एवं सततयुक्ता ये ध्यायन्तस्त्वामुपासते ।
ते कृतार्था महेशानि मृत्युसंसारवर्त्मनः ।
इति स्वर्णमालातन्त्रे ताराशतनामस्तोत्रं समाप्तम् ॥
परं भावभजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ॥
‘ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ’  ।
‘समदुःखसुखः स्वस्थः’  ।
पापं तापं तथा दैन्यं सद्यः साधुसमागमः ॥
इति चिन्ताविषघ्नोऽयमगदः किं न पीयते ॥
यः त्वाम् अद्य समासाद्य पीतवान् विषम् उत्तमम्३-१९-४
को अयम् एवम् महावीर्यः त्वाम् विरूपाम् चकार ह३-१९-६
न हि पश्यामि अहम् लोके यः कुर्यात् मम विप्रियम् 
तम् न देवा न गंधर्वा न पिशाचा न राक्षसाः 
इति भ्रातुर् वचः श्रुत्वा क्रुद्धस्य च विशेषतः 
ततः शूर्पणखा वाक्यम् सबाष्पम् इदम् अब्रवीत्३-१९-१३
पुत्रौ दशरथस्य आस्ताम् भ्रातरौ राम लक्ष्मनौ३-१९-१५
देवौ वा दानवौ - मानुषौ - वा तौ न तर्कयितुम् उत्सहे३-१९-१६
इमाम् अवस्थाम् नीता अहम् यथा अनाथा सती तथा३-१९-१८
तस्याः च अनृजु वृत्तायाः तयोः च हतयोर् अहम् 
एष मे प्रथमः कामः कृतः तत्र त्वया भवेत् 
तस्याः तयोः च रुधिरम् पिबेयम् अहम् आहवे३-१९-२०
प्रविष्टौ दण्डकारण्यम् घोरम् प्रमदया सह३-१९-२२
इयम् च रुधिरम् तेषाम् भगिनी मम पास्यति३-१९-२३
शीघ्रम् संपद्यताम् गत्वा तौ प्रमथ्य स्व तेजसा३-१९-२४
तत्र जग्मुः तया सार्धम् घना वातेरिताः यथा३-१९-२६
एकटुक्रा अस्तु ।
 दिक्कालाद्यनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूर्तये ।
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः ।
धिक्तां च तं च मदनं च इमां च मां च ॥
अज्ञः सुखमाराध्यः सुखतरमाराध्यते विशेषज्ञः ।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ॥
नेतुं वाञ्छति यः खलान्पथि सतां सूक्तैः सुधास्यन्दिभिः ॥
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ॥
तदा सर्वज्ञोऽसमीत्यभवदवलिप्तं मम मनः ।
न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम् ॥
विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ॥
> किं बहुना ? सर्वप्रकारेण — यथा यथायं वैनाशिकसमय उपपत्तिमत्त्वाय
> परीक्ष्यते तथा तथा — सिकताकूपवद्विदीर्यत एव ; न काञ्चिदप्यत्रोपपत्तिं
> पश्यामः ; अतश्चानुपपन्नो वैनाशिकतन्त्रव्यवहारः । अपि च
> विरुद्धार्थप्रतिपत्त्या विमुह्येयुरिमाः प्रजा इति ।
> सर्वथाप्यनादरणीयोऽयं सुगतसमयः श्रेयस्कामैरित्यभिप्रायः ।
[-]  {भारतीयविद्वत्परिषत्}-  
> "भारतीयविद्वत्परिषत्" 
कनिष्कसिंहः नाम राहुलवर्यस्य सहकर्मी उदग्रयानकाण्डे संलिप्तः अस्ति इति जनाः वदन्ति। चिन्तां मा करोतु। कनिष्कवर्यस्य अस्य घोषणायाः परं पदोन्नतिः भविष्यति। यदि कोऽपि सत्यवादी अस्ति नदूषितः अस्ति तदा सः राहुलवर्याय कथम् उपयोगी भविष्यति। यदि उत्कोची अस्ति भ्रष्टः अस्ति मिथ्यावादी अस्ति तदैव सः उपयोगी भविष्यति। इयं घोषणा कनिष्कवर्याय उत्तमप्रमाणपत्रम् अस्ति अनेन प्रमाणपत्रेण सः उन्नतिं गमिष्यति। सल्मानखुर्शिदवर्यस्य उदाहरणं सर्वे जानन्ति एव। सः विकलाङ्गजनानां धनं खादित्वा उन्नतिम् अगच्छत्। अचिरे कनिष्कवर्यः मन्त्रिपदम् अवाप्स्यति।
अत्युत्तम विवरणम् भो , धन्यवाद न उचितम्। ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगम् । गतिस्त्वं
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये । गतिस्त्वं
ताव कायं ठाणेणं मोणेणं झाणेणं, अप्पाणं वोसिरामि 
“”सूर्यः सितो भूमिसुतोऽदय राहुः शनिः शशीज्ञश्च बृहस्पतिश्चप्राच्यादितोदिक्षुविदिक्षुचापिदिशामधीशाः क्रमतः प्रदिष्टा ।””
“गुरु मातु पिताः, गुरु सखा, गुरु बंधू बान्धवाः 
गुरु वसते कण-कण पृथ्वीभ्यः, गुरु ददाति ज्ञानं प्रकाशंते जनः” 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भ्रातुः हस्ते रक्षाबन्धनं, यज्ञोपवीतोत्सर्गः, तर्पणविधिः, दानम्
रक्षाबन्धनं (  ˈʃɑːəðəə)  श्रावणमासस्य शुक्लपूर्णिमायाम् आचर्यते । भ्रातृभगिन्योः पवित्रसम्बन्धस्य सम्मानाय एतत् पर्व भारतीयाः आचरन्ति । निर्बलतन्तुना बद्धः भ्रातृभगिन्योः सबलसम्बन्धः भारतीयसंस्कृतेः गहनतायाः प्रतीकः । मानवसभ्यतायां विकसिताः सर्वाः संस्कृतयः प्रार्थनायाः माहात्म्यं भूरिशः उपस्थापयन्ति । आदिभारतीयसंस्कृतेः विचारानुगुणं भ्रातुः रक्षायै भगिन्या ईश्वराय कृता प्रार्थना एव रक्षाबन्धनम् ।
३ पौराणिक्यः कथाः
३२ दानवेन्द्रस्य बलेः कथा
४ ऐतिहासिक्यः कथाः
५ भारतस्य राज्येषु रक्षाबन्धनम्
८ आधुनिकं रक्षाबन्धनम्
रक्षाबन्धस्य भावः[सम्पादयतु]
मत्तः परतरंनान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।। ७।। श्रीमद्भगवद्गीतायाः सप्तमोऽध्याय ज्ञानविज्ञानयोगः
हे धनञ्जय ! किमपि अन्यत् वस्तु मदपेक्षया उत्कृष्टतरं नास्ति । एतत् सर्वं तन्तौ मणिसमूहाः इव मयि युक्तम् अस्ति ।
उक्तश्लोकानुगुणं भगवतः श्रीकृष्णस्य स्वरूपत्वेन सूत्रं मन्यते । अतः रक्षाबन्धनकाले भगिनी श्रीकृष्णस्य स्मारकं सूत्रं भ्रातुः हस्ते बध्नाति । “द्रौपद्याः प्रत्येकसमस्याकाले यथा श्रीकृष्णः तस्याः रक्षणम् अकरोत्, तथैव मम भ्राता मम रक्षां कुर्यात्” इत्यपि भावः ।
रक्षासूत्रम्[सम्पादयतु]
सूत्रबन्धनस्य पृष्ठे रक्षायाः भावत्वात् रक्षाबन्धनम् इति उच्यते । "आपत्तिभ्यः, रोगेभ्यः, दूषणेभ्यः च भ्रातुः रक्षणं भवतु" इति भगिनी प्रार्थनां करोति । ततः भ्राता अपि भगिन्यै रक्षणस्य वचनं यच्छति । अतः रक्षाबन्धनम् इति । आदिभारतीयसंस्कृतौ रक्षाबन्धनं न केवलं भ्रातृभगिन्योः सम्बन्धे सीमितम् आसीत्, अपि तु अन्यसम्बन्धेषु अपि रक्षाबन्धनस्य व्यवहारः आसीत् । यतो हि सूत्रं अविच्छिन्नतायाः प्रतीकत्वेनापि परिगण्यते । मौक्तिकमालायाः, पुष्पमालायाः च आधारः यथा सूत्रं भवति, तथैव रक्षासूत्रं प्रेमप्रतीकत्वेन जनानां सम्बन्धस्य आधाररूपं मन्यते ।
प्राचीनकिंवदन्त्यानुसारं संसारे यदा यदा नैतिकतायाः न्यूनता भवति, तदा तदा सदाशिवः ब्रह्मद्वारा पवित्रसूत्राणि पृथ्वीलोकं प्रेषयति । तानि सूत्राणि एव रक्षासूत्रत्वेन भगिनी स्वभ्रातुः हस्ते बध्नाति । "शिवेन प्रेषितानि तानि सूत्राणि भ्रातुः मनसः नकारात्मकविचारान् दूरीकुर्वन्ति, अभद्राचरणात् स्वभ्रातरं रक्षन्ति च" इत्यपि मन्यते । अतः भगिनी स्वया क्रीतानि स्वनिर्मितानि वा रक्षासूत्राणि शिवलिङ्गस्य समीपं स्थापनानन्तरम् एव भ्रातुः हस्ते बध्नाति ।
पौराणिक्यः कथाः[सम्पादयतु]
पुराणानुसारं श्रावणमासस्य पूर्णिमायां ब्राह्ममुहूर्ते देव-मनुष्य-पितृतर्पणानि दत्त्वा ब्राह्मणैः निर्मितं, मन्त्रितं च रक्षासूत्रं स्वहस्ते धर्तव्यम् । शिवस्य समीपं रक्षासूत्रं स्थापयित्वा स्वहस्ते रक्षासूत्रबन्धनं वरम् इत्यपि कथ्यते । पौराणिके काले रक्षाबन्धनं भ्रातृभगिन्योः सम्बन्धे सीमितं नासीत् । पत्नी पतिं, गुरुः शिष्यं, ब्राह्मणः राजानं, व्यापारी स्वसाधनं, क्षत्रियः स्वशस्त्रं, कृषकः स्वकृषिसाधनं च रक्षासूत्रं बध्नाति स्म । अधुना पतिपत्न्योः मध्ये रक्षाबन्धनस्य प्रथा न दृश्यते । परन्तु अन्येषु सम्बन्धेषु रक्षाबन्धनस्य प्रथा अधुनापि दृश्यते ।
इन्द्रस्य कथा[सम्पादयतु]
भविष्यपुराणे देवदानवयोः एका घटना उल्लिखिता वर्तते । तत्र उल्लिखतं यत्, प्राचीनकाले देवदानवयोः भीषणं युद्धं द्वादशवर्षेभ्यः चलत् आसीत् । तस्मिन् युद्धे देवानां पराजयः भविष्यति इति देवगणेषु चर्चा आसीत् । देवराजः इन्द्रः देवानां पराजयस्थितिं दृष्ट्वा दुःखितः, मनसा दुर्बलः अभवत् । तस्य सम्मुखं न कोऽपि मार्गः आसीत् । तस्य चिन्तनशक्तिः अपि शिथिला अभवत् । अतः सः देवगुरोः बृहस्पतेः शरणम् अगच्छत् । शक्रः यदा देवानां पराजयस्थितिविषये देवगुरुम् अकथयत्, तदा तत्र इन्द्राणी अपि उपस्थिता आसीत् । इन्द्रस्य कथनं श्रुत्वा इन्द्राणी अवदत्, “श्वः श्रावणपूर्णिमा अस्ति । अहं शास्त्रियविधानानुसारं रक्षासूत्रं सज्जं करिष्ये । तत् रक्षासूत्रं त्वं ब्राह्मणेभ्यः स्वस्तिवाचनं कारयित्वा स्वहस्ते बन्धय” इति । द्वितीये दिने इन्द्राणी यत् रक्षासूत्रं न्यर्मात्, तत् सूत्रं बृहस्पतेः स्वस्तिवाचनेन सह इन्द्रः स्वहस्ते अधरत ।
ततः रणाङ्गणे दानवानां नाशं कृत्वा देवताः अजयन्त । ततः रक्षाबन्धनविधिः ब्राह्मणानां स्वस्तिवाचनेन कर्तव्या इति परिपाटिः आरब्धा ।
दानवेन्द्रस्य बलेः कथा[सम्पादयतु]
दानवेन्द्रः बलिः यदा अश्वमेधयज्ञंविश्वविजययज्ञं कुर्वन् आसीत्, तदा बलेः सर्वस्वं स्वाधीनं कृत्वा वामनावतारी भगवान् विष्णुः तं पाताललोकं प्रैषयत् । पाताललोकस्य शासनं सहर्षम् अङ्गीकृत्य बलिः भगवतः विष्णोः एकं वचनम् अयाचत । बलिः अयाचत, “हे त्रिलोकस्वामिन् ! त्वं पाताललोके निवसन् मम राज्यस्य रक्षणं कुरु” इति । बलेः वचनेन बद्धः भगवान् विष्णुः पाताललोके एव निवसनं प्रारभत । वैकुण्ठलोके लक्ष्मीः स्वपत्युः विरहेण दुःखिता आसीत् । श्रावणमासस्य पूर्णिमायां ब्राह्मण्याः रूपं धृत्वा देवी लक्ष्मीः बलेः हस्ते रक्षासूत्रं बन्धयितुं  पाताललोकम् अगच्छत् । रक्षायाः पवित्रं सूत्रं बलेः हस्ते बद्ध्वा तस्य रक्षणस्य प्रार्थनाम् अकरोत् । ब्राह्मणीं प्रति स्वकृतज्ञतां प्रकटयितुं बलिः वचनं दातुं प्रस्तुतः अभवत् । बलिः यदा वरं याचितुं ब्राह्मणीम् अवदत्, तदा लक्ष्मीः बलिं स्वस्याः वास्तविकरूपस्य दर्शनम् अकारयत् । लक्ष्मीः स्वपतिं वचनमुक्तं कर्तुं बलिम् अवदत् । भगिन्याः वचनेन बद्धः बलिः विष्णुं वचनमुक्तम् अकरोत् । ततः बलिः लक्ष्मीभ्रातृत्वेन प्रसिद्धः अभवत् । तत एव भगिन्यः स्वभ्रातॄणां दीर्घायोः कामनया स्वभ्रातुः हस्ते रक्षाबन्धनम् आरभन्त ।
श्रीकृष्णद्रौपद्यौ[सम्पादयतु]
महाभारते बहुत्र उल्लेखः प्राप्यते यत्, “श्रीकृष्णस्य हस्ते द्रौपदी रक्षाबन्धनम् अकरोत्” इति । रक्षाबन्धनसम्बद्धा कथा अपि महाभारते प्राप्यते । श्रीकृष्णः सुदर्शनचक्रेण यदा शिशुपालस्य वधम् अकरोत्, तदा श्रीकृष्णस्य दक्षिणहस्तस्य तर्जन्याः रक्तम् अवहत् । द्रौपदी स्वशाटिकायाः एकं भागं विच्छिद्य श्रीकृष्णस्य आहततर्जन्याः उपरि अबध्नात् । तस्मिन् दिने श्रावणमासस्य पूर्णिमा आसीत् । अतः श्रीकृष्णः तत् सूत्रं रक्षासूत्रत्वेन अङ्ग्यकरोत् । ततः द्रौपदीवस्त्रहरणकाले श्रीकृष्णः द्रौपद्याः रक्षणम् अकरोत् ।
ऐतिहासिक्यः कथाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः अतिप्राचीनः वर्तते । अतः रक्षाबन्धनेन सह सम्बद्धाः अनेकाः घटनाः घटिताः स्युः । परन्तु याः घटनाः अधुना अपि प्रचलिताः सन्ति, तासाम् अत्रोल्लखः कृतः ।
भारतस्वतन्त्रतायां रक्षाबन्धनम्[सम्पादयतु]
भारतस्वतन्त्रतान्दोलने जनसामान्यानां मनसि देशभक्तिभावम् उत्पादयितुं क्रान्तिकारिणः रक्षाबन्धनपर्व आचरन्ति स्म । १९०५ तमे वर्षे क्रूराः आङ्ग्लाः वङ्गभङ्गस्य माध्यमेन अखण्डभारतं भङ्गयितुं प्रयासम् अकुर्वन् । तेषां भारतविरोधिनीतीनां विरोधं कर्तुं भारतीयक्रान्तिकारिणः आन्दोलनानि अकुर्वन् । “वन्दे मातरं” जयघोषेण आभारतं, वङ्गप्रदेशश्च ध्वणति स्म  । लॉर्ड् कर्ज़न् इत्यस्य भारतविरोधिनिर्णयस्य विरोधार्थं १९०५ तमे वर्षे क्रान्तिकारिभिः रक्षाबन्धनस्य सामूहिकोत्सवः आचरितः । तत्कालीना एका कविता अद्यापि श्रूयते –
वङ्गनागरिकाणां मनसि पारस्परिकं भ्रातृभावनाम् उद्भावयितुं रक्षाबन्धनस्य सामूहिकायोजनं सफलम् अभवत् । सामान्यजनाः अपि वङ्गभङ्गस्य विरोधं कर्तुं मार्गेषु विरोधप्रदर्शनम् अकुर्वन् । “वन्दे मातरं” जयघोषः आङ्ग्लानां हृदयानि व्यदारयत् । अन्ततो गत्वा वङ्गबङ्गस्य निर्णयः अपाभवत् ।
राजस्थानराज्यस्य मेवाडप्रदेशस्य महाराज्ञी कर्मावती स्वगुप्तचरेभ्यः अजानत् यत्, बहादुर शाह-नामकः राजा मेवाडप्रदेशस्योपरि आक्रमणं कर्तुं सज्जः अस्ति इति । प्रदेशस्य स्थितिः युद्धस्य कृते अनुकूला नासीत् । अतः कर्मावती मुगल-राजानं हुमायू इत्येनं रक्षासूत्रं प्रैषयत् । तेन रक्षासूत्रेण सह सा रक्षां कर्तुम् आह्वयत् । मुस्लिम-धर्मस्य अनुयायिनि सत्यपि हुमायू रक्षासूत्रस्य सम्मानम् अकरोत् । हुमायू कर्मावत्याः कथनानुसारं मेवाडप्रदेशस्य रक्षार्थं बहादुर शाह इत्यनेन सह युद्धं कृत्वा तं पराजयत ।
सिकन्दर इत्यस्य पत्नी पौरप्रदेशस्य पुरु-नामकाय राज्ञे रक्षासूत्रं प्रेषयित्वा युद्धकाले स्वपत्युः प्राणरक्षणस्य वचनम् ऐच्छित् । सा विदेशिस्त्री रक्षासूत्रस्य माहात्म्यं जानाति स्म । अत एव सा परु इत्यस्मात् एतादृशस्य वचनस्य याचनाम् अकरोत् । पुरु सिकन्दर इत्यनेन सह भीषणं युद्धं तु अकरोत् । परन्तु सिकन्दर यदा पराजितः, तदा स्वभगिन्याः रक्षासूत्रस्य सम्मानं कुर्वन् पुरु सिकन्दर इत्यस्मै जीवनदानम् अयच्छत् ।
भारतस्य राज्येषु रक्षाबन्धनम्[सम्पादयतु]
भारतस्य विभिन्नेषु राज्येषु रक्षाबन्धनस्य विभिन्नानि नामानि श्रूयन्ते ।
भारतस्य सर्वेषु राज्येषु ब्राह्मणाः यज्ञोपवीतोत्सर्जनस्य पौराणिकविधिम् आचरन्ति । ते स्नान-ऋषितर्पण-पितृतर्पण-मनुष्यतर्पणादिविधीः कृत्वा दानं कुर्वन्ति । ततः ते स्वयजमानानां रक्षायै प्रार्थनां कृत्वा स्वयजमानानां हस्ते रक्षाबन्धनं कुर्वन्ति ।
भारते समुद्रतटवर्तीनि यानि राज्यानि सन्ति, तेषां राज्यानां जनाः समुद्रदेवस्य पूजनं कृत्वा तस्मै नारिकेलफलं समर्पयन्ति । ते समुद्रदेवाय प्रार्थनां कुर्वन्ति यत्, “हे समुद्रदेव ! त्वम् अस्माकं पोषकः, रक्षकः च । त्वम् एवमेव अस्मान् पोषय, तोषय च” इति । तस्मिन् दिने ते प्रकृतिरक्षणस्य प्रतिज्ञामपि कुर्वन्ति ।
भारतवर्षस्य पवित्रतमेषु मन्दिरेषु अन्यतमे अमरनाथमन्दिरे श्रावणपूर्णिमा हिमशिवलिङ्गस्य अन्तिमदिवसत्वेन परिगण्यते । गुरुपूर्णिमायाः आरब्धा अमरनाथयात्रा रक्षाबन्धनस्य दिने  पूर्णा भवति । एतेषु दिनेषु हिमशिवलिङ्गस्य पूर्णाकारः भवति । अतः भक्ताः अरमनाथं गच्छन्ति । यात्रायाः पूर्णाहुत्याः दिने रक्षाबन्धनपर्वणि अमरनाथतीर्थक्षेत्रे उत्सवस्य  आयोजनम् अपि भवति ।
राष्ट्रियपर्वत्वेन रक्षाबन्धनम्[सम्पादयतु]
भारतस्य परम्परा "सर्वजनहिताय सर्वजनसुखाय" अस्ति । अतः सहोदराणां रक्षया सह भगिन्यः देशरक्षायाः अपि चिन्तनं कुर्वन्ति । ये वीराः मातृभूमेः रक्षणार्थं स्वजीवनं समर्पयन्ति, तेषां रक्षायै, दीर्घायुने अपि भारतीयभगिन्यः ईश्वरं प्रार्थयन्ति । रक्षाबन्धनस्य दिने सैनिकानां भगिन्यस्तु स्वभ्रात्रे रक्षासूत्रं प्रेषयन्ति एव । परन्तु देशस्य अन्यभगिन्यः अपि सैनिकानां हस्ते रक्षासूत्रं बध्नन्ति ।
भारतगणराज्यस्य संविधानं धर्मनिरपेक्षतायाः यत् अमृतं धरते, तत् भारतीयानां हृदि अपि वर्तते । अतः हिन्दुजनैः सह अन्यधर्मानुगामिनः अपि रक्षाबन्धनस्य दिने रक्षाबन्धनस्य उत्सवम् आचरन्ते । मुस्लिम-सिक्ख-कैस्त-धर्मानुगामिनः सामूहिकरक्षाबन्धनस्य आयोजनम् अपि कुर्वन्ति ।
रक्षासूत्रं भ्रातृभगिन्योः पवित्रसम्बन्धस्य प्रतीकः अस्ति । अतः अन्यपवित्रसम्बन्धस्य कृते अपि रक्षासूत्रस्य उपयोगः भवति । स्वशासकस्य दीर्घायोः कृते ईश्वराय प्रार्थनां कृत्वा प्रजायाः प्रतिनिधित्वेन बालिकाः रक्षाबन्धनं कुर्वन्ति । अतः भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतिः राष्ट्रपतिभवने, प्रधानमन्त्री च स्वनिवासे रक्षाबन्धनस्य उत्सवम् आचरतः । लघ्व्यः बालिकाः राष्ट्रपतेः, प्रधानमन्त्रिणः हस्ते रक्षासूत्रं बद्ध्वा तयोः दीर्घायोः कामनां कुर्वन्ति ।
रक्षाबन्धनदिने सर्वकारस्य प्रबन्धाः[सम्पादयतु]
आधुनिकं रक्षाबन्धनम्[सम्पादयतु]
पवित्रसम्बन्धः काल-क्षेत्र-व्यवस्थायाः उपरि आधीनः न भवति । एतस्मिन् आधुनिके युगे विदेशे, देशस्य अन्यभागे वा निवसताय भ्रात्रे अपि भगिन्यः रक्षासूत्रं प्रेषयन्ति । काश्चन पत्रालयविभागस्य साहाय्यं स्वीकुर्वन्ति, काश्चन ई-पत्रमाध्यमेन स्वभ्रात्रे रक्षासूत्रं प्रेषयन्ति । ई-रक्षासूत्रस्य चित्राणि अन्तर्जाले प्राप्यन्ते । “भगिनी स्वभ्रातरं रक्षासूत्रं बध्नाति” इत्यस्य गतिमच्चित्राणि  अपि अन्तर्जाले प्राप्यन्ते । विडियो कॉन्फरस्-द्वारा अपि जनाः रक्षाबन्धनस्य उत्सवम् आचरन्ति ।
विदेशे रक्षाबन्धनोत्सवः[सम्पादयतु]
संस्कृतोत्सवः विश्वस्मिन् प्रतिवर्षं श्रावणमासे सप्तदिनानि यावत् आचर्यते । श्रावणमासस्य शुक्लद्वादशीतः, श्रावणमासस्य कृष्णतृतीयापर्यन्तं भारतसर्वकारेण संस्कृतसप्ताहः आचर्यते । भारतस्य विभिन्नेषु स्थानेषु संस्कृतप्रेमिणः संस्कृतोत्सवम् अत्युत्साहेन आचरन्ति । पाठशालासु, विद्यालयेषु, संस्कृतप्रचारकर्तृसंस्थासु च संस्कृतसप्ताहस्य विशिष्टम् आयोजनं भवति । नाटकानि, नृत्यानि, प्रदर्शन्यः, पदयात्राः, संस्कृतगीतानां गायनम् इत्यादयः पवृत्तयः आभारते भवन्ति । २०१४ तमे वर्षे प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी 'अगस्त'-मासस्य सप्तदिनाङ्कात् त्रयोदशदिनाङ्कपर्यन्तं सप्तदिनानि संस्कृतसप्ताहत्वेन अघोषयत् । तस्मात् पुरा अपि संस्कृतोत्सवस्य आयोजनं भवति स्म । परन्तु भारतगणराज्यस्य प्रप्रथमः प्रधानमन्त्री एषः, यः आभारतं संस्कृतोत्सवस्य विशिष्टम् आयोजनं कृत्वा संस्कृतप्रेमिणां हर्षस्य कारणम् अभवत् ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये रक्षाबन्धनम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=रक्षाबन्धनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
२९ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जॆयञ्जाल विरक्तुं जॆयङ्गदवॆ श्री कालहस्तीश्वरा! ।
रॆजम्बुल् भजियिन्तु रॆतेऱङ्गुनन् श्री कालहस्तीश्वरा! ।
जिन्तन् निन्नुं दलञ्चि पोन्दरु नरुल् श्री कालहस्तीश्वरा! ।
अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्।। ७,५,२३
भूमिरापोनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युंजन्मदाश्रयः । असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
।
अस्तेः - षष्ठ्येकवचनम् , भूः - प्रथमैकवचनम्
अस्तेर् धातोर् भूः इतयम् आदेशो भवति आर्धधातुके। भविता। भवितुम्। भवितव्यम्। इह कस्मान् न भवति, ईहामास, ईहामासतुः, ईहामासुः? कृञ् च अनुप्रयुज्यते लिटिइति प्रत्याहारग्रहणेन अस्तेर् ग्रहणसामर्थ्यात्। तथा चोच्यते अनुप्रतोगे तु भुवा ऽस्त्यबाधनम् स्मरन्ति कर्तुर् वचनान् मनीषिणः। इति।
न्यासः 
`ईहामास` इति। ईहतेः `इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छः`इत्याम्। `आमः`इति लेर्लुक्; `कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि`इत्यस्तेर्लिट्परस्यानुप्रयोगः। `प्रत्याहरग्रहणेनास्तेग्र्रहणसामथ्र्यात्` इति। `कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि`इत्यत्र कृञिति प्रत्याहारग्रहणम्, `अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि`इति कृशब्दादारभ्य `कृञो द्वितीयतृतीयशम्बबीजात्`इत्याकृञो ञकारात्। तेन च प्रत्याहारग्रहणेनास्तेरपि ग्रहणम्; तस्यैतदेव प्रयोजनम्-- आसेत्ेयतदनुप्रयोगे रूपं यथा स्यादिति। यदि चास्तेरनुप्रयोगेऽपि भूभावः स्यात्, तदासेत्येतदनुप्रयोगे रूपं न स्यादिति प्रत्याहारग्रहणमनर्थकम्। ततश्च`कृभ्वनुप्रयुज्यते लिटि` इत्येवं ब्राऊयात्। तत्राप्ययमर्थः-- किमिदं प्रत्याहारग्रहणमुत करोतेरित्येव सन्देहः परिह्मतो भवति, कृतञ्च प्रत्याहारग्रहणम्, तस्मात् प्रत्याहारग्रहणसामथ्र्यादनुप्रयोगेऽपि भूभावोऽस्तेर्न भवति। `तथा चोच्यते` इत्यादिनाऽनन्तरोक्तमेवार्थमाप्तवचनेन द्रढयति। भूरिति दीर्घोच्चारणं निष्ठायां ह्यस्वश्रवणं मा भूत्-- भूतो भूतवानिति, अस्तेरिति श्तिपा निर्देशोऽस्यतेर्मा भूत्; नैतदस्ति, निरनुबन्धक पिरभाषयैवास्यतेर्न भविष्यति। तस्य ह्रुकारोऽनुबन्धः `इदितो वा`इति विशेषणार्थः कृतः। अस्तेस्त्वकार उच्चारणार्थः, नानुबन्धः। एवं तर्हि श्तिपा निर्देशो वैचित्र्यार्थ इत्येके। निरनुबन्धकपरिभाषायाः प्रत्ययविधिविषयत्वादित्यपरे॥
अस्तेर्भूः।
बभूव । भविता । अस्तु । स्तात् । स्ताम् । सन्तु ॥
अस्तेर्भूः - अस्तेर्भूः । असधातोर्भूभावः स्यादाद्र्धधातुके परे इत्यर्थः । अस् हि इति स्थिते —
आर्धधातुके। बभूव। भविता। भविष्यति। अस्तु, स्तात्। स्ताम्। सन्तु॥
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्३ 
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः 
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः४ 
तच्छ्रुत्वा वैष्णवश्रेष्ठः पत्रं दृष्ट्वा च सादरम् 
स्मृत्वा च भक्तवात्सल्यं श्रीपतेर्मूर्च्छितोभवत् 
मितिः २०७३ माघ ४ गते
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति । नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् संनिधिं कुरु ॥
भवति न भवति
“ह्वयामसि त्वेन्द्र याह्यर्वाङरं ते सोमस्तन्वे भवाति ।
शक्नोति स्म तृणं न दग्धुमनल क्षेप्तुं च नैवानल
यो देहं च महास्तमेति कुशलस्सोयं न शोचत्यपि 
"कर्मण्ये वाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्!"
नादानुसन्धानकमेकमेव मन्यामहे मुख्यतमं लयानाम्४६६ 
श्री वृद्धकेदारेश्वरस्तवं आदि केदारेश्वरः प्रभो ।
चतुः श्पादोपरि स्थितं लिंगाकार महेश्वरम् ।।
श्री वृद्धकेदार पृष्ठ भागे पंच पाण्डवाः लक्षितम् ।
उपरि शैय्यासने रम्येः धर्म राज युधिष्ठिरम् ।।
यः पूजितं इदं लिंगं,भाव-शक्ति समन्वितम् ।
सूत्रं संस्थाप्य तद्दिक्षु भ्रामयेन्मण्डलाकृतिम्।।
तत्र या जायते रेखा तन्म्ध्ये क्षेत्रमुत्तमम्।
उतोदितो मघवन्त सूर्यस्य वयं देवानां सुमतौ स्याम ।।
घृतं दुहाना विश्वतः प्रपीता यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।।
 श्री शारदा देवि ध्यानं  ध्यायेत्‌हृत्-कमल-मद्ध्ये हेमवर्‍ण्णां सुखासनां । आलुलायित-केशार्‍द्ध-वक्ष-स्थलभि-मण्टितं ।
।
।
श्रीरामोदन्तमाख्यास्ये श्रीवाल्मीकिप्रकीर्तितम् ।
पुरा विश्रवसः पुत्रो रावणो नाम राक्षसः ।
आसीदस्यानुजौ चास्तां कुम्भकर्णविभीषणौ ।
ते तु तीव्रेण तपसा प्रत्यक्षीकृत्य वेधसम् ।
वव्रिरे च वरानिष्टानस्मादाश्रितवत्सलात् ।
निर्देवत्वेच्छया निद्रां कुम्भकर्णोऽवृणीत च ।
तेभ्य एतान्वरान्दत्त्वा तत्रैवान्तर्दधे प्रभुः ।
रावणस्तु ततो गत्वा रणे जित्वा धनाधिपम् ।
लङ्कापुरीं पुष्पकं च हृत्वा तत्रावसत्सुखम् ।
यातुधानास्ततः सर्वे रसातलनिवासिनः ।
दशाननं समाश्रित्य लङ्कायां सुखमावसन् ।
तस्यामुत्पादयामास मेघनादाह्वयं सुतम् ।
रसां रसातलं चैव विजित्य स तु रावणः ।
दूषयन्वैदिकं कर्म द्विजानर्दयति स्म सः ।
आत्मजेनान्वितो युद्धे वासवं चाप्यपीडयत् ।
स्थापयित्वा तु लङ्कायामवसच्च चिराय सः ।
उपगम्योचिरे सर्वं रावणस्य विचेष्टितम् ।
तुष्टाव च हृषीकेशं विधाता विविधैः स्तवैः ।
किमर्थमागतोऽसि त्वं साकं देवगणैरिति ।
ततो दशाननात्पीडामजस्तस्मै न्यवेदयत् ।
तच्छ्रुत्वोवाच धातारं हर्षयन्विष्टरश्रवाः ।
अलं भयेनात्मयोने गच्छ देवगणैः सह ।
अहं दाशरथिर्भूत्वा हनिष्यामि दशाननम् ।
आत्मांशैश्च सुराः सर्वे भूमौ वानररूपिणः ।
जायेरन्मम साहाय्यं कर्तुं रावणनिग्रहे ।
पद्मयोनिस्तु गीर्वाणैः समं प्रायात्प्रहृष्टधीः ।
सुग्रीवमपि मार्ताण्डो हनुमन्तं च मारुतः ।
एवमन्ये च विबुधाः कपीनजनयन्बहून् ।
ततो वानरसङ्घानां वाली परिवृढोऽभवत् ।
अमीभिरखिलैः साकं किष्किन्धामध्युवास च ।
भार्यास्तिस्रोऽपि लब्ध्वासौ तासु लेभे न सन्ततिम् ।
ततः सुमन्त्रवचनादृष्यशृङ्गं स भूपतिः ।
आनीय पुत्रकामेष्टिमारेभे सपुरोहितः ।
एतत्प्राशय पत्नीस्त्वमित्युक्त्वाऽदान्नृपाय सः ।
ततो लक्ष्मणशत्रुघ्नौ सुमित्राजीजनत्सुतौ ।
अकारयत्पिता तेषां जातकर्मादिकं द्विजैः ।
ततो ववृधिरेऽन्योन्यं स्निग्धाश्चत्वार एव ते ।
सकलासु च विद्यासु नैपुण्यमभिलेभिरे ।
ततः कदाचिदागत्य विश्वामित्रो महामुनिः ।
ययाचे यज्ञरक्षार्थं रामं शक्तिधरोपमम् ।
कृच्छ्रेण नृपतिस्तस्य कौशिकस्य करे ददौ ।
तौ गृहीत्वा ततो गच्छन्बलामतिबलां तथा ।
अस्त्राणि च समग्राणि ताभ्यामुपदिदेश सः ।
ततः सिद्धाश्रमं प्राप्य कौशिकः सहराघवः ।
अध्वरं च समारेभे राक्षसाश्च समागमन् ।
सुबाहुप्रमुखान् हत्वा यज्ञं चापालयन्मुनेः ।
अहल्याशापनिर्मोक्षं कृत्वा सम्प्राप मैथिलम् ।
सीतानिमित्तमानीतं बभञ्ज धनुरैश्वरम् ।
रामादिभ्यस्तत्सुतेभ्यः सीताद्याः कन्यका ददौ ।
राघवो निर्ययौ तेन जनकेनोरु मानितः ।
विजित्य भार्गवं राममयोध्यां प्राप राघवः ।
तामध्युवास काकुत्स्थः सीतया सहितः सुखम् ।
।
।
एतस्मिन्नन्तरे गेहं मातुलस्य युधाजितः ।
प्रययौ भरतः प्रीतः शत्रुघ्नेन समन्वितः ।
ततः प्रकृतिभिः साकं मन्त्रयित्वा स भूपतिः ।
अभिषेकाय रामस्य समारेभे मुदान्वितः ।
कैकेयी तु महीपालं मन्थरादूषिताशया ।
वरद्वयं पुरा दत्तं ययाचे सत्यसङ्गरम् ।
वनवासाय रामस्य राज्याप्त्यै भरतस्य च ।
तस्या वरद्वयं कृच्छ्रमनुजज्ञे महीपतिः ।
रामं तदैव कैकेयी वनवासाय चादिशत् ।
अनुज्ञाप्य गुरून्सर्वान्निर्ययौ च वनाय सः ।
दृष्ट्वा तं निर्गतं सीता लक्ष्मणश्चानुजग्मतुः ।
सन्त्यज्य स्वगृहान्सर्वे पौराश्चानुययुर्द्रुतम् ।
वाह्यमानं सुमन्त्रेण रथमारुह्य चागमत् ।
गुहेन सत्कृतस्तत्र निशामेकामुवास च ।
गुहेनानीतया नावा सन्ततार च जाह्नवीम् ।
भरद्वाजमुनिं प्राप्य तं नत्वा तेन सत्कृतः ।
राघवस्तस्य निर्देशाच्चित्रकूटेऽवसत्सुखम् ।
अयोध्यां तु ततो गत्वा सुमन्त्रः शोकविह्वलः ।
राज्ञे न्यवेदयत्सर्वं राघवस्य विचेष्टितम् ।
रामरामेति विलपन्देहं त्यक्त्वा दिवं ययौ ।
दूतैरानाययन् क्षिप्रं भरतं मातुलालयात् ।
संस्कारादि चकारास्य यथाविधि सहानुजः ।
वनायैव ययौ राममानेतुं नागरैः सह ।
स गत्वा चित्रकूटस्थं रामं चीरजटाधरम् ।
ययाचे रक्षितुं राज्यं वसिष्ठाद्यैर्द्विजैः सह ।
इत्युक्त्वा पादुके दत्त्वा तं रामः प्रत्ययापयत् ।
नन्दिग्रामे स्थितस्ताभ्यां ररक्ष च वसुन्धराम् ।
तत्पत्नी तु तदा सीतां भूषणैः स्वैरभूषयत् ।
उषित्वा तु निशामेकामश्रमे तस्य राघवः ।
विवेश दण्डकारण्यं सीतालक्ष्मणसंयुतः ।
।
।
सदारानुजमात्मानं हरन्तमवधीत्तदा ।
शरभङ्गाश्रमं प्राप्य स्वर्गतिं तस्य वीक्ष्य सः ।
प्रतिजज्ञे राक्षसानां वधं मुनिभिरर्थितः ।
तस्माद्गत्वा सुतीक्ष्णं च प्रणम्यानेन पूजितः ।
अगस्त्यस्याश्रमं प्राप्य तं ननाम रघूत्तमः ।
रामाय वैष्णवं चापमैन्द्रं तूणीयुगं तथा ।
ब्राह्मं चास्त्रं च खड्गं च प्रददौ कुम्भसम्भवः ।
ततः स गच्छन्काकुत्स्थः समागम्य जटायुषम् ।
वैदेह्याः पालनायैनं श्रद्धधे पितृवल्लभम् ।
ततः पञ्चवटीं प्राप्य तत्र लक्ष्मणनिर्मिताम् ।
पर्णशालामध्युवास सीतया सहितः सुखम् ।
तन्निरस्ता लक्ष्मणं च वव्रे सोऽपि निराकरोत् ।
पुनश्च धिक्कृता तेन सीतामभ्यद्रवद्रुषा ।
लक्ष्मणेन तदा रोषात्कृत्तश्रवणनासिका ।
सा तु गत्वा जनस्थानं खरायैतन्न्यवेदयत् ।
दूषणत्रिशिरोमुख्यैर्यातुधानैः समन्वितः ।
खरं सहानुगं सङ्ख्ये जघानालघुविक्रमः ।
ततः शूर्पणखा गत्वा लङ्कां शोकसमन्विता ।
न्यवेदयद्रावणाय वृत्तान्तं सर्वमादितः ।
तच्छ्रुत्वा रावणः सीतां हर्तुं कृतमतिस्तदा ।
मारीचस्याश्रमं प्राप्य साहाय्ये तमचोदयत् ।
सोऽपि स्वर्णमृगो भूत्वा सीतायाः प्रमुखेऽचरत् ।
सा तु तं मृगमाहर्तुं भर्तारं समयाचत ।
अन्वगच्छन्मृगं तूर्णं द्रवन्तं काननान्तरे ।
विव्याध च मृगं रामः स निजं रूपमास्थितः ।
हा सीते लक्ष्मणेत्येवं रुदन्प्राणान्समत्यजत् ।
तद्रक्षां देवताः प्रार्थ्य प्रययौ राघवान्तिकम् ।
सीतां गृहीत्वा प्रययौ गगनेन मुदाऽन्वितः ।
ततो जटायुरालोक्य नीयमानां तु जानकीम् ।
प्राहरद्रावणं प्राप्य तुण्डपक्षनखैर्भृशम् ।
गृहीत्वा रावणः सीतां प्राविशन्निजमन्दिरम् ।
रावणो रक्षितुं चैनां नियुयोज निशाचरीः ।
सहानुजो गृध्रराजं छिन्नपक्षं ददर्श सः ।
तेनोक्तां जानकीवार्त्तां श्रुत्वा पश्चान्मृतं च तम् ।
अयोमुखीं चकाराशु कृत्तश्रवणनासिकाम् ।
गृहीतौ तौ कबन्धेन भुजौ तस्य न्यकृन्तताम् ।
ततस्तु याचितौ तेन तद्देहं देहतुश्च तौ ।
स तु दिव्याकृतिर्भूत्वा रामं सीतोपलब्धये ।
सुग्रीवमृष्यमूकस्थं याहीत्युक्त्वा दिवं ययौ ।
तयाऽभिपूजितः पश्चात्पम्पां प्राप सलक्ष्मणः ।
।
।
प्राप्य ज्ञात्वा तु वृत्तान्तं तेन तौ समयोजयत् ।-श्रुत्वा
ततो रामस्य वृत्तान्तं सुग्रीवाय निवेद्य सः ।
सख्यं च कारयामास तयोः पावकसन्निधौ ।
दर्शयिष्यामि वैदेहीमित्यन्येन च संश्रुतम् ।
निवेदितमशेषं च बलाधिक्यं च तस्य तत् ।
तत्क्षणं दुन्दुभेः कायं सुग्रीवेण प्रदर्शितम् ।
बाणेनैकेन चिच्छेद सार्धं तस्यानुशङ्कया ।
किष्किन्धां प्राप्य सुग्रीवसतो रामसमन्वितः ।
जगर्जातीव संहृष्टः कोपयन् वानराधिपम् ।
सोऽपि सम्भग्नसर्वाङ्गः प्राद्रवद्राघवान्तिकम् ।
रणायाह्वयत क्षिप्रं तस्थौ रामस्तिरोहितः ।
निरस्य कुपितो भ्रात्रा रणं चक्रे सुदारुणम् ।
सोऽपि राम इति ज्ञात्वा त्यक्त्वा देहं दिवं ययौ ।
वानराणामधिपतिं चकाराश्रितवत्सलः ।
ततो माल्यवतः पृष्ठे रामो लक्ष्मणसंयुतः ।
उवास चतुरो मासान्सीताविरहदुःखितः ।
अथ रामस्य निर्देशाल्लक्ष्मणो वानराधिपम् ।
आनयत्प्लवगैः सार्धं हनूमत्प्रमुखैर्गिरिम् ।
न्ययुङ्क्त सीतामन्वेष्टुमाशासु चतसृष्वपि ।
ततो हनुमतः पाणौ ददौ रामोऽङ्गुलीयकम् ।
विश्वासाय तु वैदेह्यास्तद्गृहीत्वा स निर्ययौ ।
ततो हनूमत्प्रमुखाः वानरा दक्षिणां दिशम् ।
गत्वा सीतां विचिन्वन्तः पर्वतं विन्ध्यमाप्नुवन् ।
तेऽत्र सम्पातिना प्रोक्तां सीतावार्त्तां च शुश्रुवुः ।
ततः प्रापुरुदन्वन्तमङ्गदाद्याः प्लवङ्गमाः ।
तं विलङ्घयितुं तेषां न कश्चिदभवत्क्षमः ।
संवर्धितो महेन्द्राद्रिमारुरोहानिलात्मजः ।
।
।
पुप्लुवे च गिरेस्तस्माद्विलङ्घयितुमर्णवम् १॥
स समुल्लङ्घ्य मैनाकं सुरसामभिवन्द्य च ।
निहत्य सिंहिकां नीत्या पारं प्राप महोदधेः ।
लङ्काधिदेवतां जित्वा तां प्रविश्यानिलात्मजः ।
सीतां विचिन्वन्नद्राक्षीन्निद्राणं निशि रावणं ।
अशोकवनिकां गत्वा कां चिदार्तां ददर्श सः ।-सीतां खिन्नां
आस्ते स्म मारुतिस्तत्र सीतेयमिति तर्कयन् ।
भार्या भव ममेत्येवं बहुधा समयाचत ।
अहं त्वद्वशगा न स्यामित्येषा तं निराकरोत् ।-त्वदनुगा
काममन्युपरीतात्मा रावणोऽपि तदा ययौ ।
उक्त्वा रामस्य वृत्तान्तं प्रददौ चाङ्गुलीयकम् ।
तत्समादाय वैदेही विलप्य च भृशं पुनः ।
चूडामणिं ददौ तस्य करे जग्राह सोऽपि तम् ।
हत्वा त्वां नेष्यतीत्येनामाश्वास्य स विनिर्ययौ ।
नीतिमान् सोऽपि सञ्चिन्त्य बभञ्जोपवनं च तत् ।
अक्षादीनि च रक्षांसि बहूनि समरेऽवधीत् ।
ततः शक्रजिता युद्धे बद्धः पवननन्दनः ।
प्रतापं रघुनाथस्य रावणाय न्यवेदयत् ।-रावणं तं
रक्षोदीपितलाङ्गूलः स तु लङ्कामशेषतः ।
स गत्वा वानरैः साकं राघवायात्मना कृतम् ।
निवेदयित्वा सकलं ददौ चूडामणिं च तम् ।
।
।
अथासङ्ख्यैः कपिगणैः सुग्रीवप्रमुखैः सह ।
निर्ययौ राघवस्तूर्णं तीरं प्राप महोदधेः ।
लङ्काधिपत्येऽभ्यषिञ्चदेनं रामोऽरिमर्दनः ।
कारयित्वा तेन गत्वा सुवेलं प्राप पर्वतम् ।
रुरुधुः सर्वतो लङ्कां वृक्षपाषाणपाणयः ।
प्रहस्तप्रमुखान्हत्वा नेदुस्ते सिंहविक्रमाः ।
राक्षसान्सुबहून्युद्धे जघ्नुर्भीमपराक्रमाः ।
ननाह नागपाशेन नागारिस्तौ व्यमोचयत् ।
रावणोऽपि ततो युद्धे राघवेण पराजितः ।
कुम्भकर्णं प्रबोध्याशु रामं हन्तुं न्ययुङ्क्त च ।
सहानुगं कुम्भकर्णं जघानाशु स राघवः ।
इन्द्रजित्पुनरप्याजौ सानुजं च रघूत्तमम् ।
अमोहयद्वानरांश्च ब्रह्मास्त्रेणास्त्रकोविदः ।
तदैव गत्वा हनुमानानीयौषधिपर्वतम् ।
तान्सर्वान्बोधयित्वाऽऽशु तत्स्थानेऽस्थापयच्च तम् ।
प्लवङ्गमान्पीडयित्वा रामेण युयुधे भृशं ।
रामोऽपि सुचिरं तेन कृत्वा युद्धं सुदारुणम् ।
ब्रह्मास्त्रेण जघानैनं ब्रह्मदत्तवरं रिपुम् ।
राक्षसानामधिपतिं कृत्वा रामो विभीषणम् ।
अतोषयद्रघुश्रेष्ठो विविधैर्धनसञ्चयैः ।
निर्ययौ वानरैस्साकं रामो रक्षोऽधिपेन च ।
भरतस्य मतं ज्ञात्वा नन्दिग्राममुपागमत् ।
भ्रातृभिः सह सङ्गम्य वेषं सन्त्यज्य तापसम् ।
अयोध्यां प्राविशद्रामः प्रीतैर्बन्धुजनैस्सह ।
सीतया सहितं राममभ्यषिञ्चद्यथाविधि ।
आह्लादयञ्जगत्सर्वं पौर्णमास्यां शशी यथा ।
अयोध्यामवसद्रामः सीतया सहितश्चिरम् ।
ऐन्द्रेणास्त्रेण रामोऽपि निजघान रणे भृशम् ।
ततो रावणसन्दिष्टौ देवान्तकनरान्तकौ ।
हनूमदङ्गदाभ्यां तु निहतौ रणमूर्धनि ।
अर्दयन्तं महाकायं लक्ष्मणश्चावधीच्छरैः ।
ततो रावणसन्दिष्टः शक्रजिद्राघवौ रणे ।
ब्रह्मास्त्रेण च तौ बद्ध्वा वानरांश्चावधीच्छरैः ।
अथ जाम्बवतो वाक्याद्गत्वा चौषधिपर्वतम् ।
मारुतिश्चौषधीस्तत्रादृष्ट्वा कोपं चकार सः ।-चचार
भूधरं तं समुत्पाट्य गृहीत्वा पुनरागतः ।
तासां गन्धेन वै सर्वान्राघवादीनजीवयत् ।
न्ययुङ्क्त कुम्भकर्णस्य पुत्रौ हन्तुं च राघवौ ।
कुम्भं रामोऽवधीद्बाणैर्निकुम्भं चात्मजो रवेः ।
ततः खरात्मजं तेन रावणेन प्रचोदितम् ।
पीडयन्तं कपीन्बाणैर्जघानास्त्रेण राघवः ।
ततः सन्तप्तहृदयो रावणो युद्धदुर्मदम् ।
प्रचोदयामास सुतं युद्धे हन्तुं स राघवौ ।
मायासीतां विनिक्षिप्य सर्वेषां मोहनाय वै ।
वानरेष्वपि पश्यत्सु हनूमत्प्रमुखेषु च ।
जघान सीतां खड्गेन शितेन समितिञ्जयः ।
युद्धं त्यक्त्वा ततः सर्वैर्वानरैः स परीवृतः ।
उपगम्याब्रवीद्रामं हनूमान्निखिलं तदा ।
श्रुत्वा वृत्तान्तमखिलं रामो मोहमवाप सः ।
विभीषणोऽथ सम्प्राप्य दृष्ट्वा रामं च मूर्छितम् ।
विषण्णान्वानरान्वाचा सान्त्वयन्निदमब्रवीत् ।
मिथ्या विषादं सन्त्यज्य जगन्नायक हे प्रभो ।
शृणु मेऽभिहितं वाक्यं ज्ञात्वा रावणिमानसम् ।
दुरात्मना कृता माया राक्षसेन्द्रसुतेन वै ।
लक्ष्मणं प्रेषयाद्यैव मया सह समन्त्रिणा ।
कृते होमे तत्र रिपुरजेयो भवति ध्रुवम् ।
उवाच रामः सौमित्रिं राक्षसेन्द्रसुतं जहि ।
गच्छेति शीघ्रं सुहृदा रावणस्यानुजेन सः ।
निकुम्भिलां प्राप तूर्णमिन्द्रजिद्यत्र वर्तते ।
अदर्शयद्भ्रातृपुत्रं धर्मात्मा स विभीषणः ।
लक्ष्मणो भेदयामास राक्षसाञ्छरसञ्चयैः ।
कृत्वा चिरं तत्र युद्धमैन्द्रेणास्त्रेण वै रुषा ।
शिरश्चिच्छेद सौमित्रिर्दशाननसुतस्य हि ।
स सुतस्य वधं श्रुत्वा रावणः शोककर्शितः ।
नष्टधैर्यो विह्वलाङ्गो विललापाकुलेन्द्रियः ।
निरर्थकं तु मज्जन्म जल्पितं च निरर्थकम् ।
येनाहमद्य पश्यामि हतमिन्द्रजितं रणे ।
राज्याद्भ्रष्टेन दीनेन त्यक्त्वा मां पुत्र जीवितम् ।
इन्द्रं जित्वा तु तं बद्ध्वा लङ्कामानीय वै बलात् ।
अकरोस्त्वं प्रतापेन कारागृहनिवासिनम् ।
मोचयामास ब्रह्मा त्वां सान्त्वयित्वामराधिपम् ।
तादृक्त्वं कुत्र मां त्यक्त्वा गतोऽद्य सुदुरासदः ।
किं करिष्याम्यहं पुत्र क्व गच्छामि वदाधुना ।
नय मां यत्र गन्तासि तत्र ते न विलम्बनम् ।
इत्याशया स्थितं पुत्र गर्वितेन मयात्र हि ।
राक्षसा निहताः सर्वे प्रहस्तप्रमुखा अपि ।
अनादृत्य तु तान्सर्वान्राक्षसान्प्रहृतानपि ।
इत्येवं बहुधा तत्र विलप्य स तु रावणः ।
अन्तर्नियम्य दुःखानि कोपं चक्रे सुदारुणम् ।
रामं सलक्ष्मणं हन्तुं निर्गमिष्याम्यहं गृहात् ।
इत्युक्त्वा रथमारुह्य शीघ्रं सारथिवाहितम् ।
रामेण सह सङ्गम्य युद्धं चक्रे सुदारुणम् ।
रराज रामो धर्मात्मा ह्युदयस्थो यथा रविः ।
चकार युद्धम् तुमुलं देववृन्दे च पश्यति ।
सीताहरणजात्कोपाद्रामो धर्मभृतां वरः ।
मन्दोदरी वधं श्रुत्वा भर्तुः प्रियतरस्य सा ।
विभीषणोऽथ रामेण सन्दिष्टः सह राक्षसैः ।
चकार दहनं तस्य रावणस्य गतायुषः ।
तवैव युक्तं कर्मैतत्सर्वलोकभयङ्करम् ।
तद्वैदेह्याः कृते राम सा तु लक्ष्मीर्भवान्स्वभूः ।
इत्येवं देवसङ्घैश्च मुनिभिश्चाभिपूजितः ।
ततः पुष्पकमारुह्य सह मित्रैर्जगत्पतिः ।
भार्यानुजाभ्यां सहितः किष्किन्धां प्राप राघवः ।
सीताकुतूहलात्पुष्पं विमानं ताः समारुहन् ।
अथ दाशरथिः श्रीमान्भरतं द्रष्टुमिच्छया ।
भरद्वाजाश्रमं प्राप्तस्तत्र तेन निवारितः ।
रामस्यादर्शनाद्वह्निप्रवेशं काङ्क्षतो भृशं ।
तत्र तेन मुनीन्द्रेण सानुजः ससुहृद्गणः ।
अयोध्यां प्राविशत्तूर्णं मातृभिश्चाभिनन्दितः ।
अथायोध्यानिवासास्ते जनाः सर्वेऽपि तोषिताः ।
अभिगम्याब्रुवन्रामं धन्या वयमिति द्रुतम् ।
आसाद्य मातरस्तोषं तथा प्रापुर्जना भुवि ।
सहिता मन्त्रिभिश्चक्रुर्वसवो वासवं यथा ।
यथार्हं पूजिताश्चासन् स्रग्गन्धाम्बरभूषणैः ।
पूजितश्च तथा लेभे यथा सीतावलोकने ।
सर्वासां वानरीणां च कौसल्या पुत्रवत्सला ।
भूषणैर्भूषयामास वस्त्रचन्दनकुङ्कुमैः ।
किष्किन्धां लेभिरे कृच्छ्राच्छ्रीरामविरहातुराः ।
अनुज्ञातः स रामेण लङ्कां प्रायाद्विभीषणः ।
विरराज तथा रामो यथा विष्णुस्त्रिविष्टपे ।
लक्ष्मणानुमते रामो यौवराज्यं तु दत्तवान् ।
भरतायाप्रमेयाय प्राणात्प्रियतराय सः ।
खे सतारो यथा चन्द्रस्तथा रेजुः स्वपत्तने ।
।
।
राजा पर्यग्रहीदेव भार्यां रावणदूषिताम् ।
इत्यज्ञजनवादेन रामस्तत्याज मैथिलीम् ।
अन्तर्वर्त्नीं समाश्वास्य तत्रैवावासयत्सुखम् ।
शत्रुघ्नो लवणं युद्धे निहत्यैनानपालयत् ।
हत्वा विप्रस्य कस्यापि मृतं पुत्रमजीवयत् ।
मानुषं देहमुत्सृज्य स्वकं रूपं समाविशत् ।
अथ रामस्य निर्देशात्पौरैः सह वनौकसः ।
निमज्ज्य सरयूतीर्थे देहं त्यक्त्वा दिवं ययुः ।
रामोऽपि मानुषं देहं त्यक्त्वा धामाविशत्स्वकम् ।
श्रीरामोदन्तमाख्यातमिदं मन्दधिया मया ।
समीक्ष्य निपुणैस्सद्भिः संशोध्य परिगृह्यताम् ।
येषां प्रसादाद्रामस्य चरितं कीर्तितं मया ।
तान्गुरून्सर्वदा नौमि नारायणपरायणान् ।
यस्तु दाशरथिर्भूत्वा रणे हत्वा च रावणम् ।
ररक्ष लोकान्वैकुण्ठः स मां रक्षतु चिन्मयः ।
।
अथ प्रत्यक्षनिरूपणं नाम प्रथमं प्रकरणम् ॥
कुर्वे लक्ष्मणसिद्धान्तकारिकां कारिकावलीम् ।
मानमेयविभेदेन पदार्थो द्विविधो मतः ।
मानं प्रत्यक्षानुमानशब्दभेदात्त्रिधा भवेत् ।
जडाजडत्वभिन्नेऽत्र द्रव्ये तद्विविधं जडम् ।
कालस्तूपाधिभेदेन त्रिविधः परिकीर्तितः ।
अजडं तु पराक् प्रत्यगिति भेदाद्विधा मतम् ।
बद्धो मुक्तो नित्य इति बद्धस्तु द्विविधो भवेत् ।
अर्थकामपरो धर्मपरश्चेति विवेचनात् ।
मुमुक्षुरपि कैवल्यमोक्षयोगाद्विधा मतः ।
द्विधा प्रपन्न एकान्तिपरमैकान्तिभेदतः ।
दृप्त आर्त इति द्वेधा परमैकान्त्युदाहृतः ।
ईश्वरः पञ्चधा भिन्नः परव्यूहादिभेदतः ।
सङ्कर्षणश्च प्रद्युम्नोऽनिरुद्ध इति भेदतः ।
अन्तर्यामी तु भगवान् प्रतिदेहमवस्थितः ।
अर्चावतारः श्रीरङ्गवेङ्कटाद्र्यादिषु स्थितः ।
गन्धः संयोगशक्ती चेत्यद्रव्यं दशधा मतम् ।
प्रमायाः करणं तत्र प्रमाणं परिकीर्तितम् ।
यथावस्थितवस्त्वेकव्यवहारानुगा प्रमा ।
सा संशयान्यथाज्ञानविपरीतधियो न हि ।
एकधर्मिकनानार्थविषया धीस्तु संशयः ।
सविकल्पो निर्विकल्पः साक्षात्कारो द्विधा भवेत् ।
ग्रहः प्रथमपिण्डस्य निर्विकल्पक उच्यते ।
द्वितीयपिण्डग्रहणं सविकल्पकधीर्भवेत् ।
एतदिन्द्रियसापेक्षमनपेक्षञ्च दृश्यते ।
अनपेक्षं स्वतः सिद्धं दिव्यं चेति द्विधा मतम् ।
योगजं तु स्वतः सिद्धमन्यत्स्वामिप्रसादजम् ।
अर्वाचीनमिदं सर्वमामनन्ति विचक्षणाः ।
नित्यमुक्तेश्वरज्ञानमनर्वाचीनमुच्यते ।
स्मृति प्रमैव प्राचीनानुभवाज्जायते हि सा ।
सदृशादृष्टचिन्ताद्यैः संस्कारोद्बोधने सति ।
स्मृतिवत्प्रत्यभिज्ञापि प्रत्यक्षेऽन्तर्भवत्यसौ ।
यथार्थं सर्वविज्ञानमिति यामुनभाषितम् ।
स्वासाधारनधर्मो हि भेदशब्देन कीर्त्यते ।
अन्तःकरणचैतन्यं तद्वृत्त्या विषयेण च ।
चैतन्यं समतापन्नं साक्षात्कारमजीजनत् ।
इत्यादिवचनं सर्वं परोक्तं नात्र सम्मतम् ।
सामान्यं समवायश्च विशेषो नात्र सम्मतः ।
सूत्रकारविरुद्धं यत्तत्सर्वं परिहास्यते ।
।
अथानुमाननिरूपणं नाम द्वितीयं प्रकरणम् ।
अनुमित्यात्मविज्ञानेऽनुमानं करणं स्मृतम् ।
तच्च लिङ्गपरामर्शस्तद्धेतुर्व्याप्तिधीर्मता ।
भूयिष्ठसाहचर्यैकज्ञानेन व्याप्तिधीर्भवेत ।
सन्दिग्धसाध्यकः पक्षो विपक्षस्तदभाववान् ।
अन्वयी व्यतिरेकी च किञ्च हेतुर्द्विलक्षणः ।
व्यभिचारी विरुद्धश्चासिद्धः सत्प्रतिपक्षकः ।
एवं स्वार्थानुमानस्य प्रपञ्चस्तु निरूपितः ।
न्यायजन्यः परामर्शः परार्थानुमितेः कृते ।
न्यायोऽवयववाक्यानि प्रतिज्ञादीनि पञ्च च ।
व्याप्त्युक्तिपूर्वदृष्टान्तवागुदाहरणं भवेत् ।
उपसंहारवचनं भवेन्निगमनं पुनः ।
।
अथ शब्दनिरूपणं नाम तृतीयं प्रकरणम् ।
अनाप्तानुक्तवाक्यं यत्तच्छाब्दकरणं स्मृतम् ।
वेदस्यापौरुषेयत्वात्तत्र लक्षणसङ्गतिः ।
तत्कार्यपरताहानेरप्रामाण्यं न शङ्क्यताम् ।
कर्मब्रह्माभिधायित्वात्स च भागद्वयात्मकः ।
पूर्वभागः कर्मपर उत्तरो ब्रह्मगोचरः ।
अध्यायभेदवद्भेदे शास्त्रैक्यं न विरुध्यते ।
विध्यर्थवादमन्त्रात्मा त्रिविधः स प्रतीयते ।
अनुष्ठेयार्थगमको मन्त्रः स्यादर्थवादगीः ।
स त्रिधापूर्वनियमपरिसङ्ख्याविभेदतः ।
नित्या नैमित्तिकाः काम्या इति ते बहुधा मताः ।
तेषां स्वरूपलक्ष्माणि मन्तव्यानि नयान्तरे ।
छन्दः कल्पश्च शिक्षा च निरुक्तं ज्यौतिषं तथा ।
व्याकृतिश्चेति वेदस्य षडङ्गानि प्रचक्षते ।
वर्णनिर्णायिका शिक्षा निरुक्तं स्वार्थबोधकम् ।
अनुष्ठानादिकालस्य निर्णये ज्यौतिषं भवेत् ।
सौशब्द्याय व्याकरणमिति साङ्गे प्रमाणता ।
एतद्विरुद्धं यत्किञ्चिन्नाश्नुवीत प्रमाणताम् ।
तद्विचारोऽत्र सङ्क्षिप्तो ग्रन्थविस्तरभीरुणा ।
मुख्यौपचारिकत्वाभ्यां स शब्दो द्विविधो मतः ।
अभिधा मुख्यवृत्तिः स्याद्वृत्तिरन्यौपचारिकी ।
सर्वशब्दैकवाच्यत्वं हरेरिति गदिष्यते ।
।
अथ प्रकृतिनिरूपणं नाम चतुर्थं प्रकरणम् ।
अवस्थान्तरयोगित्वमुपादानत्वमुच्यते ।
गुणाश्रयं वा द्रव्यं स्यात्तच्च द्वेधा प्रकीर्तितम् ।
प्रकृतिः सा क्षराविद्यामायाशब्दैर्निगद्यते ।
कार्योन्मुखत्वावस्था स्यादव्यक्तव्यपदेशनात् ।
अहङ्कारस्ततस्त्रेधा सात्त्विकत्वादिभेदभाक् ।
नामान्तराणि सन्त्वेवमहङ्कारात्मना सताम् ।
तेषु वैकारिकात्सात्त्विकाहङ्कारादुपस्कृतात् ।
एकादशेन्द्रियाणि स्युर्ज्ञानकर्मेन्द्रियात्मना ।
मनः स्मृत्यादिहेतुस्तद्बन्धमोक्षादिकारणम् ।
शब्दमात्रग्रहे शक्तमिन्द्रियं श्रोत्रमुच्यते ।
गन्धैकग्राहकं घ्राणं रसनं रसभासकम् ।
एषां विषयसम्बन्धः संयोगादिः प्रकीर्तितः ।
उच्चारणादिकर्मैकशक्तं कर्मेन्द्रियं मतम् ।
वर्णोच्चारणहेतुर्वाक् पाणिः शिल्पादिकारणम् ।
उपस्थः परमानन्दहेतुः स्त्रीपुंसयोर्मतः ।
राजसाहङ्क्रियायुक्ततामसाहङ्कृतेः पुनः ।
जायते शब्दतन्मात्रादिकं भूतादिकारणम् ।
द्रव्यं तन्मात्रमित्याहुः पञ्चधा भूतपञ्चभिः ।
भूतानां स्यादुपादानं शब्दतन्मात्रमादिमम् ।
स्पर्शतन्मात्रकं रूपरसतन्मात्रके अपि ।
गन्धतन्मात्रमेतेभ्यओ खानिलज्योतिरब्भुवः ।
पञ्चभूतानि तन्मात्रस्वरूपं तु निरूप्यते ।
तामसाहङ्कृतिखयोर्मध्यावस्थायुगादिमम् ।
शब्दतन्मात्रमस्माच्च वियदुत्पद्यते तथा ।
खमेव सूर्यस्पन्देन दिगिति व्यपदिश्यते ।
द्रव्यं तदाकाशवाय्वोर्मध्यावस्थासुसंयुतम् ।
स्पर्शतन्मात्रमस्माच्च वायुरुत्पद्यते क्रमात् ।
रूपतन्मात्रमित्यस्मात्तेज उत्पद्यते क्रमात् ।
रसतन्मात्रमित्यस्मात्सलिलं खलु जायते ।
गन्धतन्मात्रमित्यस्मात्पृथिवी समुदेत्यसौ ।
रूपशब्दस्पर्शवत्स्यात्तृतीयञ्च तुरीयकम् ।
रूपशब्दस्पर्शरसयुक्तं गन्धाधिकं परम् ।
तन्मात्रपञ्चकं भूतपञ्चकञ्चैवमीरितम् ।
एवं प्रकृतिरव्यक्तमहदादिक्रमाद्भिदाम् ।
चतुर्विंशासङ्ख्यानां प्रापिता सुनिरूपिता ।
भूतानि भगवान् सृष्ट्वा द्वेधैकैकं विभक्तवान् ।
एकमेकं विधायांशञ्चतुर्धान्यं विभक्तवान् ।
चतुर्धा रचितानंशांस्तत्तदंशे युनक्ति सः ।
चतुर्थांशयुतस्वांशैः पञ्चभूतान्यजीजनत् ।
अन्यभूतांशसत्त्वेऽपि स्वांशभूयस्त्वतः कृतः ।
पृथ्व्यप्तेजोऽनिलव्योमव्यपदेशो जगत्यभूत् ।
पञ्चीकरणमेतादृगुपलक्षयति श्रुतिः ।
भूतैर्महदहङ्कृत्योः सप्तीकृतिरुपस्कृता ।
उपादानानि देहस्येन्द्रियाणि प्रतिपूरुषम् ।
भिन्नान्याकल्पकल्पानि शरीरं भूषयन्ति हि ।
चेतनैकनियाम्यं यच्छरीरं तन्निगद्यते ।
शरीरं द्विविधं नित्यमनित्यमिति भेदतः ।
भगवन्नित्यसूरीणां नित्यं नैसर्गिकं तु तत् ।
अकर्मकृतमीशादेरिच्छया परिकल्पितम् ।
तच्च कर्मकृतं द्वेधा स्वेच्छासहकृतं तथा ।
कर्ममात्रकृतञ्चेति सौभर्यादेर्यथादिमम् ।
स्थावरं जङ्गमञ्चेति शिलादि स्थावरं मतम् ।
योनिजं देवमानुष्यतिर्यगादिविभागवत् ।
उद्भिज्जस्वेदजाण्डोत्थनारक्याख्यमयोनिजम् ।
एवं पञ्चीकृतानां स्यादण्डोत्पादकता स्मृता ।
अव्यक्तादेर्महत्त्वादिरवस्थान्तरमिष्यते ।
विजातीयान्तरावस्था चेत्तत्त्वान्तरमीर्यते ।
इत्थमव्यक्तमहदहङ्कारेन्द्रियनामकैः ।
तन्मात्राणीति तत्त्वानि चतुर्विंशतिधाभवन् ।
जीवस्य च प्रकृत्यादीन्युद्भवन्ति यथायथम् ।
विषयो भोग्यमक्ष्यादि भोगोपकरणं मतम् ।
भोगस्थानं तु भुवनं तद्वर्तीन्यण्डजानि हि ।
एवं पञ्चीकृतैर्भूतैरारब्धं प्राकृतं भवेत् ।
कपित्थफलकाकारमण्डं नाम निगद्यते ।
जम्बूद्वीपमिदं सर्वं लवणोदधिनावृतम् ।
प्लक्षद्वीपं ततोऽपीक्षुसमुद्रेण प्रवेष्टितम् ।
कुशद्वीपं ततः सर्पिः समुद्रेण प्रवेष्टितम् ।
क्रौञ्चद्वीपं ततः पश्चाद्दध्यर्णवसमावृतम् ।
शाकद्वीपं ततः क्षीरसमुद्रेण प्रवेष्टितम् ।
सर्वमेतद्धैमभूम्या ततो वलयपर्वतः ।
अन्धकारावृतः सोऽपि सोऽपि गर्भोदकेन च ।
ततोऽण्डमेकमेवं स्याद्भूमेरूर्ध्वमधोऽपि च ।
जलबुद्बुदकल्पानि पुराणोक्तान्यनुक्रमात् ।
।
अथ कालनिरूपणं नाम पञ्चमं प्रकरणम् ।
गुणत्रयविहीनो यः स जडः काल उच्यते ।
अखण्डखण्डभेदेन स कालो द्विविधो मतः ।
निमेषादिप्रभेदेन बहुभेदस्त्वसौ मतः ।
कालः स्वकार्यं प्रति तु स्यादुपादानकारणम् ।
एष नित्यविभूतौ तु न कालमवलम्बते ।
क्रीडापरिकरः सोऽयं कालस्तु परमात्मनः ।
एवं प्रकाशितं कालस्वरूपस्य निरूपणम् ।
।
अथ नित्यविभूतिनिरूपणं नाम षष्ठं प्रकरणम् ।
शुद्धसत्त्वे धर्मभूतज्ञानजीवेश्वरेषु च ।
अजडत्वं भवेल्लक्ष्म तत्पुनः स्वप्रकशता ।
परस्मै भासमानत्वं पराक्त्वमनुगद्यते ।
परिच्छिन्नमघो देशेऽनन्तमूर्ध्वप्रदेशतः ।
विष्णोर्नित्यविभूतिः स्यान्नित्यमानन्दरूपिणी ।
भोगस्थानं तु माणिक्यगोपुरादिकमुच्यते ।
मुक्तानां तु शरीरादिस्तत्सङ्कल्पकृतो मतः ।
श्रीपतेर्व्यूहविभवार्चावतारतया सतः ।
अप्राकृतशरीराणि प्रतिष्ठानन्तरं हरेः ।
प्रसादोन्मुखतापत्तौ प्रकटानि भवन्ति हि ।
तच्च प्रकटनं तस्य सङ्कल्पाधीनमीर्यते ।
रामकृष्णावतारादौ दृष्टत्वात्तस्य भूयसा ।
हरेस्तांस्तु विजानीहि गद्यत्रयविचारतः ।
मुक्तानामशरीरत्ववचनं यत्तु दृश्यते ।
तत्कर्मकृतशारीरसम्बन्धाभावगोचरम् ।
पुराणोक्तक्रमादस्मादाद्यवेदान्तदेशिकाः ।
विभूतिरियमीशस्य महती सुमहीयते ।
द्वादशावरणोपेतमनेकशतगोपुरम् ।
वैकुण्ठं नाम नगरमेतस्यां प्रविजृम्भते ।
आनन्दनामकस्तत्र सुदिव्यनिलयः स्फुटः ।
तत्र रत्नमयस्तम्भसहस्रा भासते सभा ।
अनन्तस्तत्र च फणामणितेजोविराजितः ।
तस्मिन् धर्मादिसहितसिंहासनमुपस्थितम् ।
तत्र चामरवद्धस्तैर्विमलादिभिरर्चितम् ।
पद्ममष्टदलं भाति तत्र शेषोऽस्ति धीमयः ।
।
अथ धर्मभूतज्ञाननिरूपणं नाम सप्तमं प्रकरणम् ।
धर्मो भवति यज्ज्ञानं प्रभा दीपे यथात्मनोः ।
तद्धर्मभूतविज्ञानं नित्यं नित्येश्वरेषु तत् ।
सङ्कोचनविकासाभ्यां नाशोत्पत्तिविपाकभाक् ।
सङ्कोच इन्द्रियद्वारा ज्ञानं सङ्कोच्यते यदि ।
द्रव्यत्वमस्य ज्ञानस्य प्रभावद्गुणतापि च ।
धीभेदाः सुखदुःखेच्छाद्वेषयत्ना न ते पृथक् ।
द्वेष्मीच्छामीति वादस्तु स्मरामीत्यादिवन्मतः ।
ज्ञानशक्त्योर्विततयोऽनन्ताश्च भगवद्गुणाः ।
तत्तत्स्वरूपविज्ञानं तद्भाष्येणावगम्यते ।
अतो भक्तिप्रपत्ती हि मुक्तौ परमकारणम् ।
फलाभिसन्धिरहितं कर्माराधनमीशितुः ।
साक्षादितरथा वापि भक्तौ कारणतानयोः ।
सेयं साधनभक्तिः स्यात्प्रपत्त्यङ्गवती मता ।
फलभक्तिस्तु भगवदनुग्रहकृता भवेत् ।
अत एव हरिः साक्षात्सिद्धोपायत्वमश्नुते ।
अन्तरादित्यविद्यादिभेदात्सा बहुधा मता ।
सर्वापि ब्रह्मविद्येयं ब्रह्मप्राप्त्युपयोगिनी ।
आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम् ।
रक्षिष्यतीति विश्वासो गोप्तृत्ववरणं तथा ।
आत्मनिक्षेपकार्पण्ये अङ्गपञ्चकमीरितम् ।
।
अथ जीवनिरूपणं नामाष्टमं प्रकरणम् ।
स च देहेन्द्रियादिभ्यो विलक्षणतया मतः ।
जीवस्यानेकविषयानुभवोऽणोरपि स्फुटः ।
पूर्वानुभूतविषयप्रतिसन्धानयोगतः ।
नित्यः प्रतिशरीरं स भिन्नो भोक्त्रादिशब्दतः ।
तस्य स्वयप्रकाशत्वं प्रत्यक्षश्रुतिबोधितम् ।
कर्मजन्याददृष्टाख्यविज्ञानादिति सञ्जगुः ।
बद्धो मुक्तो नित्य इति जीवः स त्रिविधो मतः ।
ब्रह्मादिकीटपर्यन्ता बद्धाः संसारयोगिनः ।
अर्थकामपरास्तत्र स्वदेहात्माभिमानिनः ।
ते तु धर्मपरास्तत्र यागाद्यर्थानुषङ्गिणः ।
धर्मस्त्वलौकिकश्रेयःसाधनं चोदनोदितम् ।
आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थीत्येवं भागवताः स्मृताः ।
मुमुक्षूणां च कैवल्यपराणां लक्ष्म कथ्यते ।
प्रकृतेस्तु वियुक्तस्य स्वात्मनोऽनुभवः परम् ।
कैवल्यमर्चिर्मार्गेण गत्वापि परमं पदम् ।
रमणत्यक्तपत्नीवत् क्वचित्कोणेऽवतिष्ठते ।
कैवल्यमेतत्केषाञ्चिदार्याणामेव सम्मतम् ।
अस्मदार्यास्तु कैवल्यं न मन्यन्त इति स्थितम् ।
साध्यसाधनभक्तिभ्यां भक्ताः स्युर्द्विविधा मताः ।
पराङ्कुशादिकानाद्यान् व्यासादीनपरान् विदुः ।
सत्सङ्गादर्थवैराग्ये मुमुक्षायां कृतादराः ।
असामर्थ्येन भक्त्यादौ प्रपत्त्येकाश्रयाः परे ।
एकान्तिनः फलं मुक्त्या सहान्यद्य उशन्ति ते ।
परमैकान्तिनस्त्वैच्छन् भगवत्प्रीतिमेव ये ।
प्रारब्धं कर्म भुक्त्वैव यो मोक्षमभिकाङ्क्षति ।
प्रपत्त्यनन्तरे काले यो मोक्षमभिकाङ्क्षति ।
स्वेच्छया सर्वलोकेषु सञ्चारोऽस्य न रुध्यते ।
स्वेच्छा च हरिसङ्कल्पायत्ता मुक्तस्य लभ्यते ।
अनावर्तनशास्त्रं तु कर्मावर्तनिषेधकृत् ।
तत्कैङ्कर्यरता नित्या अनन्तगरुडादयः ।
।
अथेश्वरनिरूपणं नाम नवमं प्रकरणम् ।
स्वेतराखिलशेषित्वमीश्वरस्य तु लक्षणम् ।
सङ्कल्पयुक्त एवैष निमित्तं कारणं मतम् ।
कालाद्यन्तर्यामितया सहकारि च कारणम् ।
परिणामयितृत्वेन निमित्तमपि तन्मतम् ।
कार्योत्पत्त्युपकारेण सहकारि च तद्भवेत् ।
एकविज्ञानसहितसर्वविज्ञानवादतः ।
तदैक्षतेति सङ्कल्पान्निमित्तत्वं कुलालवत् ।
सहकारित्वमप्यस्यान्तर्यामिब्राह्मणोदितम् ।
सद्ब्रह्मात्मादयः शब्दाः कारणत्वावबोधिनः ।
तत्र च्छागपशुन्यायान्नारायणपरा मताः ।
नामरूपविभागानर्हत्वावस्थासमन्वितम् ।
सुसूक्ष्मचिदचिद्युक्तमेकं ब्रह्मात्मकं मतम् ।
नामरूपविभागात्प्राङ् न हि भेदोऽवसीयते ।
मृद्घटादावपि ततस्तदेकमिति गीयते ।
नामरूपाद्यभावेन सच्छब्देनापि गीयते ।
यथा जीवोऽन्तराविष्टो नामरूपविभागभाक् ।
यथा नीलादयः शब्दा नीलाद्यव्यभिचारिणम् ।
तथैव भगवानन्तर्यामी सन्नामरूपयोः ।
अमुख्यार्थत्वमेतेषां परैरुक्तं न युक्तिमत् ।
विशिष्टमेव श्रीमन्तमभिधास्यन्ति तत्त्वतः ।
सर्वं ब्रह्मेत्यैतदात्म्यमित्यादिव्यपदिष्टयः ।
सामानाधिकरण्येन संयुज्यन्तेऽत एव हि ।
स्वरूपभिदया भेदश्रुतयोऽस्मन्मते स्थिताः ।
विशिष्टाभेदतोऽभेदश्रुतयोऽपि सुनिर्वहाः ।
कारणात्सूक्ष्मचिदचिद्युक्तात्स्थूलैतदाहितम् ।
कार्यं नान्यदिति व्यक्तमारम्भणनयादिषु ।
तद्धेयगुणराहित्यं बोधयन्ति ततो ध्रुवम् ।
।
अथाद्रव्यनिरूपणं नाम दशमं प्रकरणम् ।
शुद्धसत्त्वं मिश्रसत्त्वमिति सत्त्वं द्विधा मतम् ।
रजस्तमोविमिश्रं तु मिश्रसत्त्वं प्रकीर्तितम् ।
रजो लोभप्रवृत्त्यादिनिदानं कीर्त्यते तमः ।
लये समानि चैतानि विषमाण्युदयादिषु ।
श्रोत्रग्राह्यो गुणः शब्दो वर्णावर्णात्मना द्विधा ।
तालुभेर्यादिजत्वेन भूतपञ्चकवर्त्यसौ ।
शीतोष्णादिप्रभेदस्तु शास्त्रान्तरनिरूपितः ।
श्वेतरक्ते पीतकृष्णे इति भेदाद्विधादिमम् ।
भास्वराभास्वरत्वाभ्यां भास्वरं तेजसि स्थितम् ।
पृथिवीजलयोश्चैतदभास्वरमुदाहृतम् ।
रसनेन्द्रियनिर्ग्राह्यो रसः षोढा स कीर्तितः ।
पृथिव्यामेव गन्धः स्यात्पृथिवीजलयो रसः ।
पृथिवीजलतेजःसु रूपं स्पर्शः सवायुषु ।
शब्दः पञ्चसु भूतेषु प्राधान्येनैवमुच्यते ।
पञ्चीकरणरीत्या तु सर्वे सर्वत्र सङ्गताः ।
संयुक्तप्रत्यये हेतुः संयोग इति कथ्यते ।
कार्याकार्यप्रभेदेन स संयोगो द्विधा मतः ।
विभुद्वयस्य संयोगः श्रुत्या युक्त्या च मन्यते ।
संयोगाभावरूपो हि विभागो न गुणान्तरम् ।
द्रवत्वस्नेहसङ्ख्यानपरिमाणानि वेगकः ।
द्रव्यस्वरूपरूपत्वान्नाधिक्यं यान्ति केवलम् ।
स्थितस्थापकमेतस्मिन् संयोगेऽन्तर्भवत्यतः ।
गुरुत्वस्यापि शक्तित्वान्नाधिक्यं क्वापि विद्यते ।
पदार्थान्तरतामन्ये प्राहुर्वेदान्तवेदिनः ।
विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तफक्किकेत्थं निदर्शिता ।
तदङ्गुलीसङ्ख्यनिरूपणाढ्याम् ।
यः श्रीमच्छठमर्षणान्वयपयः सिन्धोः सुधांशुर्महा-
श्रुत्यन्तान्वयकारिकालिमकरोत्प्रीत्यै महत्यै सताम् ।
।
ब्रह्माणं च नमस्कृत्य इदं वचनमब्रवीत् ।
शिशुरस्मि न जानामि वक्तुं किंचन देवताः ।
मुखं निरीक्षन्ति सुराः सर्वे विगतसाध्वसाः ।
आदाय दक्षिणे पाणौ स्कन्दान्तिकमुपागतम् ।
ततो विहस्याह गुहः कोऽयं मातर्वदस्व माम् ।
यस्यादरात् प्रणामोऽयं क्रियते मद्विधैर्जनैः ।
तं माता प्राह वचनं कृते कर्मणि पद्मभूः ।
वक्ष्यते तव योऽयं हि महात्मा गरुडध्वजः ।
केवलं त्विह मां देवस्त्वत्पिता प्राह शङ्करः ।
नान्यः परतरोऽस्माद्धि वयमन्ये च देहिनः ।
तस्थौ कृताञ्जलिपुटस्त्वाज्ञां प्रार्थयतेऽच्युतात् ।
कृताञ्जलिपुटं स्कन्दं भगवान् भूतभावनः ।
कृत्वा स्वस्ययनं देवो ह्यनुज्ञां प्रददौ ततः ।
श्रृणु स्वस्त्ययनं पुण्यं यत्प्राह भगवान् हरिः ।
स्कन्दस्य विजयार्थाय महिषस्य वधाय च ।
स्वस्ति ते कुरुतां ब्रह्मा पद्मयोनी रजोगुणः ।
पावकः स्वस्ति तुभ्यं च करोतु शिखिवाहन ।
काव्यः सदा स्वस्ति करोतु तुभ्यं शनैश्चरः स्वस्त्ययनं करोतु ।
यक्षाः पिशाचा वसवोऽथ किन्नरास्तेस्वस्ति कुर्वन्त सदोद्यतास्त्वमी ।
महाबला भूतगणा गणेन्द्रास्ते स्वस्ति कुर्वन्तु सदा समुद्यताः ।
स्वस्ति द्विपादिकेभ्यस्ते चतुष्पादेभ्य एव च ।
स्वस्ति ते बहुपादेभ्यस्त्वपादेभ्योऽप्यनामयम् ।
पाशी प्रतीचीं रक्षतु लक्ष्मांशुः पातु चोत्तराम् ।
वह्निर्दक्षिणपूर्वां च कुबेरो दक्षिणापराम् ।
प्रतीचीमुत्तरां वायुः शिवः पूर्वोत्तरामपि ।
मुसली लाङ्गली चक्री धनुष्मानन्तरेषु च ।
सामवेदध्वनिः श्रीमान् सर्वतः पातु माधवः ।
एवं कृतस्वस्त्ययनो गुहः शक्तिधरोऽग्रणीः ।
प्रणिपत्य सुरान् सर्वान् समुत्पतत भूतलात् ।
अनुजग्मुः कुमारं ते कामरुपा विहङ्गमाः ।
मातरश्च तथा सर्वाः समुत्पेतुर्नभस्तलम् ।
ततः सुदीर्घमध्वानं गत्वा स्कन्दोऽब्रवीद् गणान् ।
भूम्यां तूर्णं महावीर्याः कुरुध्वमवतारणम् ।
विवेशर्णवरन्ध्रेण पातालं दानवालयम् ।
श्रुतः स महिषेणाथ तारकेण च धीमता ।
विरोचनेन जम्भेन कुजम्भेनासुरेण च ।
ते श्रुत्वा सहसा नादं वज्रपातोपमं दृढम् ।
किमेतदिति संचिन्त्य तूर्णं जग्मुस्तदान्धकम् ।
ते समेत्यान्धकेनैव समं दानवपुङ्गवाः ।
मन्त्रयामासुरुद्विग्नास्तं शब्दं प्रति नारद ।
पातालकेतुर्दैत्येन्द्रः सम्प्राप्तोऽथ रसातलम् ।
अब्रवीद वचनं दीनं समभ्येत्यान्धकासुरम् ।
गतोऽहमासं दैत्येन्द्र गालवस्याश्रमं प्रति ।
तं विध्वंसयितुं यत्नं समारब्धं बलान्मया ।
न जाने तं नरं राजन् येन मे प्रहितः शरः ।
शरसंभिन्नजत्रुश्च भयात् तस्य महाजवः ।
प्रणष्ट आश्रमात् तस्मात् स च मां पृष्ठतोऽन्वगात् ।
तद्भयादस्मि जलधिं सम्प्राप्तो दक्षिणार्णवम् ।
तारकं घातयामोऽद्य वदन्त्यन्ये सुतेजसः ।
महार्णवं परित्यज्य पतितोऽस्मि भयातुरः ।
तद्भयात् सम्परित्यज्य हिरण्यपुरमात्मनः ।
तच्छुत्वा चान्धको वाक्यं प्राह मेघस्वनं वचः ।
न भेतव्यं त्वया तस्मात् सत्यं गोप्ताऽस्मि दानव ।
महिषस्तारकश्चोभौ बाणश्च बलिनां वरः ।
स्वपरिग्रहसंयुक्ता भूमिं युद्धाय निर्ययुः ।
यत्र ते दारुणाकारा गणाश्चक्रुर्महास्वनम् ।
तत्र दैत्याः समाजग्मुः सायुधाः सबला मुने ।
दैत्यानापततो दृष्ट्वा कार्तिकेयगणास्ततः ।
अभ्यद्रवन्त सहसा स चोग्रो मातृमण्डलः ।
निषूदयत् परबलं क्रुद्धो रुद्रः पशूनिव ।
कुठारं पाणिनादाय हन्ति सर्वान् महासुरान् ।
सरथं सगजं साश्वं विस्तृते वदनेऽक्षिपत् ।
द्विधा त्रिधा च बहुधा चक्रे दैतेयदानवान् ।
तत्र तत्र प्रदृश्यन्ते राशयः शावदानवैः ।
निजघानासुरान् ससवीरः सवाजिरथकुञ्जरान् ।
भीमो भीमशिलावर्षैः स पुरस्सरतोऽसुरान् ।
भ्रामयन् मुदगरं वेगान्निजघान् बलाद् रिपून् ।
भस्म चक्रे महावेगो रथं च रथिना सह ।
कूर्मग्रीवो ग्रीवयैव शिरसा चरणेन च ।
विदारयति संग्रामे दानवान् समरोद्धतान् ।
परिवार्य समन्तात् ते युयुधुः कुपितास्तदा ।
षोडशाक्षस्त्रिशूलेन शतशीर्षो वरासिना ।
नाकम्पत् ताडयमानोऽपि मैनाक इव पर्वतः ।
चक्रमुद्यम्य संक्रुद्धो रुरोध दनुनन्दनम् ।
अयुध्येतां तदा ब्रह्मन् लघु चित्रं च सुष्ठु च ।
जघान चक्रं रक्ताक्षः पञ्चमुष्टिशतेन हि ।
पञ्चबाहुशतेनापि सुचक्राक्षं बबन्ध सः ।
बलवानापि बाणेन निष्प्रयत्नगतिः कृतः ।
सुचक्राक्षं सचक्रं हि बद्धं बाणासुरेण हि ।
दृष्ट्वाद्रवदगदापाणिर्मकराक्षो महाबलः ।
गदया मूर्ध्नि बाणं हि निजघान महाबलः ।
स चापि तेन संयुक्तो व्रीडायुक्तो महामनाः ।
बाणोऽपि मकारक्षेण ताडितोऽभूत्पराङ्मुखः ।
खङ्गोद्यतकरो दैत्यः प्रदुद्राव गणेश्वरान् ।
समातरश्चापि पराजिता रणे स्कन्दं भयार्त्ताः शरणं प्रपेदिरे ।
मयूरमारुह्य शिखण्डमण्डितं ययौ निहन्तुं महिषासुरस्य ।
स्वबन्धुहन्ता भविता कथं त्वहं संचिन्तयन्नेव ततः स्थितोऽभूत् ।
अभ्येत्य चोचुर्महिषं सशैलं भिन्दस्व शक्त्या कुरु देवकार्यम् ।
कथं हि मातामहनप्तृकं वधे स्वभ्रातरं भ्रातृसुतं च मातुः ।
एषा श्रुतिश्चापि पुरातनी किल गायन्ति यां वेदविदो महर्षयः ।
कृत्वा च यस्या मतमुत्तमायाः स्वर्गं व्रजन्ति त्वतिपापिनोऽपि ।
यदा दैत्यो निर्गमिष्यद गुहान्तस्तदा शक्त्या घातयिष्यामि शत्रुम् ।
मत्तो भवान् न मतिमान् वदसे किमर्थं वाक्यं श्रृणुष्व हरिणा गदितं हि पूर्वम् ।
एकं हन्याद बहुभ्योऽर्थे न पापी तेन जायते ।
एतच्छुत्वा मया पूर्वं समयस्थेन चाग्निज ।
निहतो नमुचिः पूर्वं सोदरोऽपि ममानुजः ।
पुरन्दरवचः श्रुत्वा क्रोधादारक्तलोचनः ।
कुमारः प्राह वचनं कम्पमानः शतक्रतुम् ।
मूढ किं ते बलं बाह्वोः शारीरं चापि वृत्रहन् ।
तं गुहः प्राह एह्येहि युद्ध्यस्व बलवान् यदि ।
प्रदक्षिणं शीघ्रतरं यः कुर्यात् क्रौञ्चमेव हि ।
प्रदक्षिणं पादचारी कर्तुं तूर्णतरोऽभ्यगात् ।
कृत्वा तस्थौ गुहोऽभ्येत्य मूढं कि संस्थितो भवान् ।
तमिन्द्रः प्राह कौटिल्यं मया पूर्वं प्रदक्षिणः ।
कृतोऽस्य न त्वया पूर्वं कुमारः शक्रमब्रवीत् ।
मया पूर्वं मया पूर्वं विवदन्तो परस्परम् ।
प्राप्योचतुर्महेशाय ब्रह्मणे माधवाय च ।
योऽयं वक्ष्यति पूर्वं स भविष्यति महाबलः ।
पप्रच्छाद्रिमिदं केन कृतं पूर्वं प्रदक्षिणम् ।
एवं ब्रुवन्तं क्रौञ्चं स क्रोधात्प्रस्फुरिताधरः ।
सुनाभमभ्येत्य हिमाचलस्तु प्रगृह्य हस्तेऽन्यत एव नीतवान् ।
हरिः कुमारं सशिखण्डिनं नयद्वेगाद्दिवं पन्नगशत्रुपत्रः ।
भ्राता मया मातुलजो निरस्तस्तस्मात् करिष्ये स्वशरीरशोषम् ।
स्त्रात्वौघवत्यां हरमीक्ष्य भक्त्या भविष्यसे सूर्यसमप्रभावः ।
देवात् स वव्रे वरमायुधार्थे चक्रं तथा वै रिपुबाहुषण्डम् ।
छिन्द्याद्यथा त्वप्रतिमं करेण बाणस्य तन्मे भगवान् ददातु ।
बाणस्य तद्वाहुबलं प्रवृद्धं संछेत्य्सते नात्र विचारणाऽस्ति ।
एवं तवोक्तं महिषासुरस्य वधं त्रिनेत्रात्मजशक्तिभेदात् ।
क्रौञ्चस्य मृत्युः शरणागतार्थं पापापहं पुण्यविवर्धनं च ।
।
।
राज्ञो राजवल्लभानां चआसन्नाः सत्त्रिणः पत्त्य्अश्वरथद्विपमुख्यानां "राजा क्रुद्धः" इति सुहृद्विश्वासेन मित्रस्थानीयेषु कथयेयुः ॥
बहुलीभूते तीक्ष्णाः कृतरात्रिचारप्रतीकारा गृहेषु "स्वामिवचनेनआगम्यताम्" इति ब्रूयुः ॥
तान्निर्गच्छत एवअभिहन्युः, "स्वामिसंदेशः" इति चआसन्नान् ब्रूयुः ॥
ये चअप्रवासितास् तान् सत्त्रिणो ब्रूयुः "एतत् तद् यद् अस्माभिः कथितम्, जीवितुकामेनअपक्रान्तव्यम्" इति ॥
येभ्यश् च राजा याचितो न ददाति तान् सत्त्रिणो ब्रूयुः - "उक्तः शून्यपालो राज्ञा "अयाच्यम् अर्थम् असौ चअसौ च मा याचते, मया प्रत्याख्याताः शत्रुसंहिताः, तेषाम् उद्धरणे प्रयतस्व" इति ॥
ततः पूर्ववद् आचरेत् ॥
येभ्यश् च राजा याचितो ददाति तान् सत्त्रिणो ब्रूयुः - "उक्तः शून्यपालो राज्ञा "अयाच्यम् अर्थम् असौ चअसौ च मा याचते, तेभ्यो मया सोअर्थो विश्वासअर्थं दत्तः, शत्रुसंहिताः, तेषाम् उद्धरणे प्रयतस्व" इति ॥
ये चएनं याच्यम् अर्थं न याचन्ते तान् सत्त्रिणो ब्रूयुः - "उक्तः शून्यपालो राज्ञा "याच्यम् अर्थम् असौ चअसौ च मा न याचते, किम् अन्यत् स्वदोषशङ्कितत्वात्, तेषाम् उद्धरणे प्रयतस्व" इति ॥
एतेन सर्वः कृत्यपक्षो व्याख्यातः ॥
प्रत्यासन्नो वा राजानं सत्त्री ग्राहयेत् "असौ चअसौ च ते महामात्रः शत्रुपुरुषैः सम्भाषते" इति ॥
प्रतिपन्ने दूष्यान् अस्य शासनहरान् दर्शयेत् "एतत् तत्" इति ॥
सेनामुख्यप्रकृतिपुरुषान् वा भूम्या हिरण्येन वा लोभयित्वा स्वेषु विक्रमयेद् अपवाहयेद् वा ॥
योअस्य पुत्रः समीपे दुर्गे वा प्रतिवसति तं सत्त्रिणाउपजापयेत् "आत्मसम्पन्नतरस् त्वं पुत्रः, तथाअप्य् अन्तर्हितः, तत्किम् उपेक्षसे विक्रम्य गृहाण, पुरा त्वा युवराजो विनाशयति" इति ॥
तत्कुलीनम् अपरुद्धं वा हिरण्येन प्रतिलोभ्य ब्रूयात् "अन्तर्बलं प्रत्यन्तस्कन्धम् अन्तं वाअस्य प्रमृद्नीहि" इति ॥
पार्ष्णिग्राहं वाअस्य ब्रूयात् "एष खलु राजा माम् उच्छिद्य त्वाम् उच्छेत्स्यति, पार्ष्णिम् अस्य गृहाण, त्वयि निवृत्तस्यअहं पार्ष्णिं ग्रहीष्यामि" इति ॥
मित्राणि वाअस्य ब्रूयात् "अहं वः सेतुः, मयि विभिन्ने सर्वान् एष वो राजा प्लावयिष्यति, सम्भूय वाअस्य यात्रां विहनाम" इति ॥
तत्संहतानाम् असंहतानां च प्रेषयेत् "एष खलु राजा माम् उत्पाट्य भवत्सु कर्म करिष्यति, बुध्यध्वम्, अहं वः श्रेयान् अभ्युपपत्तुम्" इति ॥
मध्यमस्य प्रहिणुयाद् उदासीनस्य वा पुनः ।
यथाआसन्नस्य मोक्षअर्थं सर्वस्वेन तद्अर्पणम् ॥
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणम् व्रज।
तैत्तिरीयारण्यकम्प्रपाठकः ६ - विकिस्रोतः
सं त्वा सिञ्चामि यजुषा प्रजामायुर्धनं च ।।
परे युवाꣳसं प्रवतो महीरनु बहुभ्यः पन्थामनपस्पशानम् । वैवस्वतꣳ संगमनं जनानां यमꣳ राजानꣳ हविषा दुवस्यत, इति । इदं त्वा वस्त्रं प्रथमं न्वागन्, इति । अपैतदूह यदिहाबिभः पुरा । इष्टापूर्तमनुसंपश्य दक्षिणां यथा ते दत्तं बहुधा वि बन्धुषु, इति । इमौ युनज्मि ते वह्नी असुनीथाय वोढवे । याभ्यां यमस्य सादनꣳ सुकृतां चापि गच्छतात् । पूषा त्वेतश्च्यावयतु प्र विद्वाननष्टपशर्भुवनस्य गोपाः । सं त्वैतेभ्यः परिददात्पितृभ्योऽग्निर्देवेभ्यः सुविदत्रेभ्यः । पूषेमा आशा अनुवेद सर्वाः सो अस्माꣳ अभयतमेन नेषत् । स्वस्तिदा अघृणिः सर्ववीरोऽप्रयुच्छन्पुर एतु प्रविद्वान्  । आयुर्विश्वायुः परिपासति त्वा पूषा त्वा पातु प्रपथे पुरस्तात् । यत्राऽऽसते सुकृतो यत्र ते ययुस्तत्र त्वा देवः सविता दधातु । भुवनस्य पत इदꣳ हविः, इति । अग्नये रयिमते स्वाहा । पुरुषस्य सयावर्यपेदघानि मृज्महे । यथा नो अत्र नापरः पुरा जरस आयति, इति । पुरुषस्य सयावरि वि ते प्राणमसिस्रसम् । शरीरेण महीमिहि स्वधयेहि पितॄनुप प्रजयाऽस्मानिहाऽऽवह । मैवं माꣳस्ता प्रियेऽहं देवी सती पितृलोकं यदैषि । विश्ववारा नमसा संव्ययन्त्युभौ नो लोकौ पयसाऽभ्याववृत्स्व  । इयं नारी पतिलोकं वृणाना निपद्यत उप त्वा मर्त्य प्रेतम् । विश्वं पुराणमनुपालयन्ती तस्मै प्रजां द्रविणं चेह धेहि । उदीर्ष्व नार्यभि जीवलोकमितासुमेतमुपशेष एहि । हस्तग्राभस्य दिधिषोस्त्वमेतत्पत्युर्जनित्वमभिसंबभूव । सुवर्णꣳ हस्तादाददाना मृतस्य श्रियै ब्रह्मणे तेजसे बलाय । अत्रैव त्वमिह वयꣳ सुशेवा विश्वा स्पृधो अभिमातीर्जयेम ।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके षष्ठप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।।
यस्त इध्मं जभरत्सिष्विदानो मूर्धानं वा ततपते त्वाया । दिवो विश्वस्मात्सीमघायत उरुष्यः, इति । अस्मात्त्वमधि जातोऽसि त्वदयं जायतां पुनः । अग्नये वैश्वानराय सुवर्गाय लोकाय स्वाहा , इति । य एतस्य त्वत्पञ्च ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके षष्ठप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ।। २ । ।
प्र केतुना बृहता भात्यग्निराविर्विश्वानि वृषभो रोरवीति । दिवश्चिदन्तादुप मामुदानडपामुपस्ये महिषो ववर्ध, इति । इदं त एकं पर ऊ त एकं तृतीयेन ज्योतिषा संविशस्व । संवेशनस्तनुवै चारुरेधि प्रियो देवानां परमे सधस्थे, इति ।
नाके सुपर्णमुप यत्पतन्तꣳ हृदा वेनन्तो अभ्यचक्षत त्वा । हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतं यमस्य योनौ शकुनं भुरण्युम्, इति । अतिद्रव सारमेयौ श्वानौ चतुरक्षौ शबलौ साधुना पथा । अथा पितॄन्त्सुविदत्राꣳ अपीहि यमेन ये सधमादं मदन्ति, इति । यौ ते श्वानौ यम रक्षितारौ चतुरक्षौ पथिरक्षी नृचक्षसा । ताभ्याꣳ राजन्परिदेह्येनꣳ स्वस्ति चास्मा अनमीवं च धेहि , इति । उरुणसावसुतृपावुलुंबलौ यमस्य दूती चरतोऽवशाꣳ अनु । तावस्मभ्यं दृशये सूर्याय पुनर्दत्तावसुमद्येह भद्रम्, इति ।
सोम एकेभ्यः पवते घृतमेक उपासते । येभ्यो मधु प्रधावति ताꣳश्चिदेवापि गच्छतात्, इति । ये युध्यन्ते प्रधनेषु शूरासो ये तनुत्यजः । ये वा सहस्रदक्षिणास्ताꣳश्चिदेवापि गच्छतात्, इति । तपसा ये अनाधृष्यास्तपसा ये सुवर्गताः । तपो ये चक्रिरे महत्ताꣳश्चिदेवापि गच्छतात्, इति । अश्मन्वती रेवतीः सꣳरभध्वमुत्तिष्ठत प्रतरता सखायः । अत्रा जहाम ये असन्नशेवाः शिवान्वयमभि वाजानुत्तरेम , इति । यद्वै देवस्य सवितुः पवित्रꣳ सहस्रधारं विततमन्तरिक्षे । येनापुनादिन्द्रमनार्तमार्त्यै तेनाहं माꣳ सर्वतनुं पुनामि । या राष्ट्रात्पन्नादपयन्ति शाखा अभिमृता नृपतिमिच्छमानाः । धातुस्ताः सर्वाः पवनेन पूताः प्रजयाऽस्मान्रय्या वर्चसा सꣳसृजाथ । उद्वयं तमसस्परिपश्यन्तो ज्योतिरुत्तरम् । देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम्, इति । धाता पुनातु सविता पुनातु । अग्नेस्तेजसा सूर्यस्य वर्चसा  ।। धेह्युत्तरेमाष्टौ च ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके षष्ठप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ।। ३ ।।
यं ते अग्निममन्थाम वृषभायेव पक्तवे । इमं तꣳ शमयामसि क्षीरेण चोदकेन च, इति । यं त्वमग्ने समदहस्त्वमु निर्वापया पुनः । क्याम्बूरत्र जायतां पाकदूर्वाव्यल्कशा, इति । शीतिके शीतिकावति ह्रादुके ह्रादुकावति । मण्डूक्यासु संगमयेमꣳ स्वग्निꣳ शमय, इति । शं ते धन्वन्या आपः शमु ते सन्त्वनूक्याः । शं ते समुद्रिया आपः शमु ते सन्तु वर्ष्याः, इति । शं ते स्रवन्तीस्तनुवे शमु ते सन्तु कूप्याः । शं ते नीहारो वर्षतु शमु पृष्वाऽवशीयताम् , इति । अवसृज पुनरग्ने पितृभ्यो यस्त आहुतश्चरति स्वधाभिः । आयुर्वसान उपयातु शेषꣳ संगच्छतां तनुवा जातवेदः, इति । संगच्छस्व पितृभिः सꣳ स्वधाभिः समिष्टापूर्तेन परमे व्योमन् । यत्र भूम्यै वृणसे तत्र गच्छ तत्र त्वा देवः सविता दधातु, इति । यत्ते कृष्णः शकुन आतुतोद पिपीलः सर्प उत वा श्वापदः । अग्निष्टद्विश्वादनृणं कृणोतु सोमश्च यो ब्राह्मणमाविवेश, इति । उत्तिष्ठातस्तनुवꣳ संभरस्व मेह गात्रमवहा मा शरीरम् । यत्र भूम्यै वृणसे तत्र गच्छ तत्र त्वा देवः सविता दधातु । इदं त एकं पर ऊ त एकं तृतीयेन ज्योतिषा संविशस्व । संवेशनस्तुनवै चारुरेधि प्रियो देवानां परमे सधस्थे, इति । उत्तिष्ठ प्रेहि प्रद्रवौकः कृणुष्व परमे व्योमन् । यमेन त्वं यम्या संविदानोत्तमं नाकमधिरोहेमम् । अश्मन्वती रेवतीर्यद्वै देवस्य सवितुः पवित्रं या राष्ट्रात्पन्नादुद्वयं तमसस्परि धाता पुनातु, इति। अस्मात्त्वमधिजातोऽस्ययं त्वदधिजायताम् । अग्नये वैश्वानराय सुवर्गाय लोकाय स्वाहा , इति ।। अवशीयताꣳ सधस्थे पञ्च च ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके षष्टप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।।
आयातु देवः सुमनाभिरूतिभिर्यमो ह वेह प्रयताभिरक्ता । आसीदताꣳ सुप्रयते ह बर्हिष्यूर्जाय जात्यै मम शत्रुहत्यै । यमे इव यतमाने यदैतं प्र वां भरन्मानुषा देवयन्तः । आसीदतꣳ स्वमु लोकं विदाने स्वासस्थे भवतमिन्दवे नः, इति । यमाय सोमꣳ सुनुत यमाय जुहुता हविः । यमꣳ ह यज्ञो गच्छत्यग्निदूतो अरंकृतः । यमाय घृतवद्धविर्जुहोत प्र च तिष्ठत । स नो देवेष्वायमद्दीर्घमायुः प्रजीवसे । यमाय मधुमत्तमꣳ राज्ञे हव्यं जुहोतन । इदं नम ऋषिभ्यः पूर्वजेभ्यः पूर्वेभ्यः पथिकृद्भ्यः  । योऽस्य कौष्ठ्य जगतः पार्थिवस्यैक इद्वशी । यमं भङ्ग्यश्रवो गाय यो राजाऽनपरोध्यः, इति । यमं गाय भङ्ग्यश्रवो यो राजाऽनपरोध्यः । येनाऽऽपो नद्यो धन्वानि येन द्यौः पृथिवी दृढा, इति । हिरण्यकक्ष्यान्त्सुधुरान्हिरण्याक्षानयःशफान् । अश्वाननश्यतो दानं यमो राजाऽभितिष्ठति, इति । यमो दाधार पृथिवीं यमो विश्वमिदं जगत् । यमाय सर्वमित्रस्थे यत्प्राणद्वायुरक्षितम्, इति । यथा पञ्च यथा षड्यथा पञ्चदशर्षयः । यमं यो विद्यात्स ब्रूयाद्यथैक ऋषिर्विजानते , इति । त्रिकद्रुकेभिः पतति षडु्र्वीरेकमिद्बृहत् । गायत्री त्रिष्टुप्छन्दाꣳसि सर्वा ता यम आहिता, इति । अहरहर्नयमानो गामश्वं पुरुषं जगत् । वैवस्वतो न तृप्यति पञ्चभिर्मानवैर्यमः, इति । वैवस्वते विविच्यन्ते यमे राजनि ते जनाः । ये चेह सत्येनेच्छन्ते य उ चानृतवादिनः, इति । ते राजन्निह विविच्यन्तेऽथा यन्ति त्वामुप । देवाꣳश्च ये नमस्यन्ति ब्राह्मणाꣳश्चापचित्यति, इति । यस्मिन्वृक्षे सुपलाशे देवैः संपिबते यमः । अत्रा नो विश्पतिः पिता पुराणा अनुवेनति , इति ।। पथिकृद्भ्यो विजानतेऽनुवेनति ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके षष्ठप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ।। ५ ।।
वैश्वानरे हविरिदं जुहोमि साहस्रमुत्सꣳ शतधारमेतम् । तस्मिन्नेष पितरं पितामहं प्रपितामहं बिभरत्पिन्वमाने, इति । द्रप्सश्चस्कन्द पृथिवीमनु द्यामिमं च योनिमनु यश्च पूर्वः । तृतीयं योनिमनु संचरन्तं द्रप्सं जुहोम्यनु सप्त होत्राः, इति । इमꣳ समुद्रꣳ शतधारमुत्सं व्यच्यमानं भुवनस्य मध्ये । घृतं दुहानामदितिं जनायाग्ने मा हिꣳसीः परमे व्योमन्, इति । अपेत वीत वि च सर्पतातो येऽत्र स्थ पुराणा ये च नूतनाः । अहोभिरद्भिरक्तुभिर्व्यक्तं यमो ददात्ववसानमस्मै, इति । सवितैतानि शरीराणि पृथिव्यै मातुरुपस्थ आदधे । तेभिर्युज्यन्तामघ्नियाः , इति । शुनं वाहाः शुनं नाराः शुनं कृषतु लाङ्गलम् । शुनं वरत्रा बध्यꣳन्ताꣳ शुनमष्ट्रामुदिङ्गय शुनासीरा शुनमस्मासु धत्तम्, इति । शुनासीराविमां वाचं यद्दिवि चक्रथुः पयः । तेनेमामुपसिञ्चतम्, इति । सीते वन्दामहे त्वाऽर्वाची सुभगे भव । यया नः सुभगा ससि यथा नः सुफला ससि, इति । सवितैतानि शरीराणि पृथिव्यै मातुरुपस्थ आदधे । तेभिरदिते शं भव, इति । विमुच्यध्वमघ्निया देवयाना अतारिष्म तमसस्पाꣳरमस्य । ज्योतिरापाम सुवरगन्म , इति । प्र वाता वान्ति पतयन्ति विद्युत उदोषधीर्जिꣳहते पिन्वते सुवः । इरा विश्वस्मै भुवनाय जायते यत्पर्जन्यः पृथिवीꣳ रेतसाऽवति, इति । यथा यमाय हार्म्यमवपन्पञ्च मानवाः । एवं वपामि हार्म्यं यथाऽसाम जीवलोके भूरयः, इति । चितः स्थ परिचित ऊर्ध्वचितः श्रयध्वं पितरो देवता । प्रजापतिर्वः सादयतु तया देवतया, इति। आप्यायस्व, सं ते , इति ।। अघ्निया अगन्म सप्त च ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके षष्ठप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके षष्ठप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके षष्ठप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके षष्ठप्रपाठके नवमोऽनुवाकः ।। ९ ।।
आरोहताऽऽयुर्जरसं गृणाना अनुपूर्वं यतमाना यतिष्ट । इह त्वष्टा सुजनिमा सुरत्नो दीर्घमायुः करतु जीवसे वः, इति । यथाऽहान्यनुपूर्वं भवन्ति यथर्तव ऋतुभिर्यन्ति क्लृप्ताः । यथा न पूर्वमपरो जहात्येवा धातरायूꣳषि कल्पयैषाम्, इति । न हि ते अग्ने तनुवै क्रूरं चकार मर्त्यः । कपिर्बभस्ति तेजनं पुनर्जरायु गौरिव । अप नः शोशुचदघमग्ने शुशुध्या रयिम् । अप नः शोशुचदघं मृत्यवे स्वाहा । अनड्वाहमन्वारभामहे स्वस्तये । स न इन्द्र इव देवेभ्यो वह्निः संपारणो भव , इति । इमे जीवा वि मृतैराववर्तिन्नभूद्भद्रा देवहूतिं नो अद्य । प्राञ्जोऽगामा नृतये हसाय द्रघीय आयुः प्रतरां दधानाः, इति । मृत्योः पदं योपयन्तो यदैम द्राघीय आयुः प्रतरां दधानाः । आप्यायमानाः प्रजया धनेन शुद्धाः पूता भवथ यज्ञियासः, इति । इमं जीवेभ्यः परिधिं दधामि मा नोऽनुगाद परो अर्धमेतम् । शतं जीवन्तु शरदः पुरूचीस्तिरो मृत्युं दद्महे पर्वतेन, इति । इमा नारीरविधवाः सुपत्नीराञ्जनेन सर्पिषा समृशन्ताम् । अनश्रवो अनमीवा सुशेवा आरोहन्तु जनयो योनिमग्रे, इति । यदाञ्जनं त्रैककुदं जातꣳ हिमवतस्परि । तेनामृतस्य मूलेनारातीर्जम्भयामसि, इति । यथा त्वमुद्भिनत्स्योषधे पृथिव्या अधि । एवमिम उद्भिन्दन्तु कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन, इति । अजोऽस्यजास्मदघा द्वेषाꣳसि, इति । यवोऽसि यवयास्मदघा द्वेषाꣳसि , इति ।। संपारणो भव जम्भयामसि त्रीणि च ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके षष्ठप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ।। १० ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके षष्ठप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ।। ११ ।।
अपश्याम युवतिमाचरन्तीं मृताय जीवां परिणीयमानाम् । अन्धेन या तमसा प्रावृताऽसि प्राचीमवाचीमवयन्नरिष्ट्यै, इति । मयैतां माꣳस्तां भ्रियमाणा देवी सती पितृलोकं यदैषि । विश्ववारा नभसा संव्ययन्त्युभौ नो लोकौ पयसाऽऽवृणीहि, इति । रयिष्ठामग्निं मधुमन्तमूर्मिणमूर्जः सन्तं त्वा पयसोपसꣳसदेम । सꣳ रय्या समु वर्चसा सचस्वा नः स्वस्तये, इति । ये जीवा ये च मृता ये जाता ये च जन्त्याः । तेभ्यो घृतस्य धारयितुं मधुधारा व्युन्दती, इति । माता रुद्राणां दुहिता वसूनाꣳ स्वसाऽऽदित्यानाममृतस्य नाभिः । प्र णु वोचं चिकितुषे जनाय मा गामनागामदितिं वधिष्ट, इति । पिबतूदकं तृणान्यत्तु । ओमुत्सृजत  इति ।। वधिष्ट द्वे च ।। इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके षष्ठप्रपाठके द्वादशोऽनुवाकः ।। १२ ।। ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः । हरिः ॐ ।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके षष्ठः प्रपाठकः समाप्तः ।। ६ ।।
"?=तैत्तिरीयारण्यकम्प्रपाठकः६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १७५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १७५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
व्रतं हि कर्तृसन्तापात्तप इत्यभिधीयते ।१७५००३
अनग्नयस्तु ये विप्रास्तेषां श्रेयोऽभिधीयते ।१७५००४
ते स्युर्देवादयः प्रीता भुक्तिमुक्तिप्रदायकाः ।१७५००५
उपावृत्तस्य पापेभ्यो यस्तु वासो गुणैः सह ॥१७५००५
उपवासः स विज्ञेयः सर्वभोगविवर्जितः ।१७५००६
पुष्पालङ्कारवस्त्राणि धूपगन्धनुलेपनं ॥१७५००७
उपवासे न शस्यन्ति दन्तधावनमञ्जनं ।१७५००८
दन्तकाष्ठं पञ्चगव्यं कृत्वा प्रातर्व्रतञ्चरेत् ॥१७५००८
असकृज्जलपानाच्च ताम्बूलस्य च भक्षणात् ।१७५००९
क्षमा सत्यन्दया दानं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।१७५०१०
देवपूजाग्निहरणं सन्तोषोऽस्तेयमेव च ॥१७५०१०
सर्वव्रतेष्वयं धर्मः सामान्यो दशधा स्मृतः ।१७५०११
१ तैः स्युर्देवादय इति ग , छ च
चीनकं देवधान्यञ्च शमीधान्यं तथैक्षवं ॥१७५०१३
शितधान्यं तथा पुण्यं मूलं क्षारगणः स्मृतः ।१७५०१४
व्रीहिषष्टिकमुद्गाश्च कलायाः सतिला यवाः ॥१७५०१४
हविष्यं व्रतनक्तादावग्निकार्यादिके हितं ।१७५०१७
त्र्यहम्परञ्च नाश्नीयात्प्राजापत्यञ्चरन् द्विजः ॥१७५०१८
एकैकं ग्रासमश्नीयात्त्र्यहाणि त्रीणि पूर्ववत् ।१७५०१९
त्र्यहञ्चोपवसेदन्त्यमतिकृच्छ्रं चरन् द्विजः ॥१७५०१९
पौर्णमास्यां पञ्चदशग्रास्यमावास्यभोजनः ।१७५०२३
एकापाये ततो वृद्धौ चान्द्रायणमतोऽन्यथा ॥१७५०२३
घृतमेकपलन्दद्यात्पलमेकं कुशोदकं ।१७५०२५
आप्यायस्वेति च क्षीरं दधिक्राव्णेति वै दधि ।१७५०२६
तेजोऽसीति तथा चाज्यं देवस्येति कुशोदकं ॥१७५०२६
देवव्रतवृषोत्सर्गचूडाकरणमेखलाः ।१७५०३०
२ गायत्र्या इत्यादिः, कुशोदकमित्यन्तः पाठः छ पुस्तके नास्ति
आव्धिके पितृकार्ये च चान्द्रो मासः प्रशस्यते ॥१७५०३२
आषाढीमवधिं कृत्वा यः स्यात्पक्षस्तु पञ्चमः ।१७५०३३
कुर्याच्छ्राद्धन्तत्र रविः कन्यां गच्छतु वा न वा ॥१७५०३३
मासि संवत्सरे चैव तिथिद्वैधं यदा भवेत् ।१७५०३४
उपोषितव्यं नक्षत्रं येनास्तं याति भास्करः ।१७५०३५
युग्माग्निकृतभूतानि षण्मुन्योर्वसुरन्ध्रयोः ।१७५०३६
सद्यः शौचं समाख्यातं कान्तारापदि संषदि ॥१७५०३८
आरब्धदीर्घतपसां न राजा व्रतहा स्त्रियाः ।१७५०३९
यदाशुद्धा तदान्येन कारयेत क्रियाः सदा ।१७५०४०
क्रोधात्प्रमादाल्लोभाद्वा व्रतभङ्गो भवेद्यदि ॥१७५०४०
व्रतस्थं मूर्छितं दुग्धपानाद्यैरुद्धरेद्गुरुः ॥१७५०४२
अष्तौ तान्यव्रतघ्नानि आपो मूलं फलं पयः ।१७५०४३
हविर्ब्राह्मणकाम्या च गुरोर्वचनमौषधं ॥१७५०४३
गृहीतेऽस्मिन् व्रतवरे यद्यपूर्णे म्रिये ह्यहं ।१७५०४६
पञ्चामृतैः स्नापयामि त्वं मे च भव पापहा ॥१७५०४८
गन्धपुष्पोदकैर्युक्तमर्घ्यमर्घ्यपते शुभं ।१७५०४९
भूषणाद्यैः सुवस्त्राद्यैश्छादितं व्रतसत्पते ॥१७५०५०
पापगन्धविहीनं मां कुरु त्वं हि सुगन्धिकं ॥१७५०५१
अन्नादिपूर्णं कुरु मामन्नदं सर्वदायकं ॥१७५०५५
धर्मं देहि धनं देहि सौभाग्यं गुणसन्ततिं ।१७५०५७
कीर्तिं विद्यां देहि चायुः स्वर्गं मोक्षञ्च देहि मे ॥।१७५०५७
पुनरागमनायैव वरदानाय वै प्रभो ॥१७५०५८
पूज्याः सुवर्णजास्ता वै शक्त्या वै भूमिशायिना ॥१७५०५९
विप्राः प्रपूज्या गुरवो भोज्याः शक्त्या तु दक्षिणा ।१७५०६१
देया गावः सुवर्णाद्याः पादुकोपानहौ पृथक् ॥१७५०६१
शय्या वस्त्रयुगं कुम्भाः परिभाषेयमीरिता ॥१७५०६२
१ कीर्तिं वृद्धिमिति ख , छ च
२ विप्राः पूज्याः सगरव इति घ , ज , ट च
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१७५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संभाव्यते करुणयैव प्रहाणमस्याः।
सत्त्वेषु यस्य नितरां करुणाप्रवृत्ति-
नित्यं स एव सुगतार्चनकृन्निगद्यते।
व्यर्थं करोमि तनुपोषणमन्नपानैः।
सत्त्वान् हिनस्ति मनसापि हि यः स कस्मान्-
पूजा तु सा भवति सत्त्वहितेक्षणापि
पूज्यस्य या मनसि तुष्टिमुपाददाति।
पूजा न पूज्यमनुगच्छति संस्कृतापि।
मांसं च शोणितवसे नयते शरीरम्।
सत्त्वापकारपरया च पराभवः स्यात्।
सत्त्वैरेव तथा तथा विरचितं येनास्मि बुद्धः कृतः।
न स्युर्जन्मनि जन्म प्रियविधौ मित्रं यदि प्राणिनः।
सत्त्वा एव च पात्रतामुपगतं देयं मया ग्राहिताः।
सत्त्वानेव न पालयामि यदि चेत् कस्यार्थमर्थः कृतः।
कस्यार्थेन समीहितं यदि न मे सत्त्वा भवेयुः प्रियाः।
खेदः कार्यो न च तनुमिमं मुक्तसारं भवद्भिः।
द्विजानां भोजनं दानं गवादीनां विशेषतः । सर्वमासेष्वमायां वै बहुपुण्यप्रदं यतः ॥
ज्येष्ठामायां व्रतं प्रोक्तं सावित्र्याः कस्य नारद । विधानं ज्येष्ठपूर्णावदिहापि परिकीर्तितम् ॥
शुचौ नभसि भाद्रे च मासे पूर्णान्तिके द्विज । पितृश्राद्धं दानहोमसुरार्चानन्त्यश्नुते ॥
विधेयं जाह्नवीतोये मुक्तिदं च गयास्थले । ऊर्ज्जामायां दीपदानं देवा गारगृहेषु च ॥
नद्यारामतडागेषु चैत्यगोष्ठापणेषु च । समर्चनं तथा लक्ष्म्याः स्वर्णरौप्ये कृताकृते ॥
द्यूतं च वर्षफलदं जये चापिपराजये । गवां पूजात्र विहिता शृङ्गाद्यङ्गानुरञ्जनैः ॥
अमायां कर्णपातार्कयुक्तायां तु गयाधिकम् । फाल्गुने केवलं श्राद्धं द्विजानां भोजनं तथा ॥
- 
कामप्रसूरस्तु मे ।
हृदयं सा मे स्मितप्राचुरी ।
मम ते हासत्विषामङ्कुराः ।
नस्त्वन्मन्दहासप्रभा ।
कामाक्ष्याः स्मितचातुरी मम मनःकातर्यमुन्मूलयेत्।
हरतु मे संसारतापोदयम् ।
मम शिवोल्लासाय हासाङ्कुराः ।
कथं ज्योत्स्नेत्यसौ कीर्त्यते ।
च यद्बिब्बोकमालम्बते ।
नेतन्मध्यसमुद्भवं रसयते माधुर्यरूपं रसम् ।
किं देवि मन्दायते ।
वासन्तमासायते ।
  = तिरुवनन्तपुरम्
।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्साधुरेव स मन्तव्य सम्यग्व्यवसितो हि स ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिझ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न बुद्ध्यते । एनं विदन्ति वेदेन तस्माद् वेदस्य वेदता ॥’
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
।
त्यक्त्वा विषयं बाह्यं रुद्धप्राणेन रुद्धमनसाऽन्तस्त्वाम् ।
ज्ञातृज्ञानज्ञेयभेदः परे नात्मनि विद्यते ।
चिदानन्दैकरूपत्वाद्दीप्यते स्वयमेव हि ।
आकाशं मानसं कृत्वा मनः कृत्वा निरास्पदम् ।
नवदिल्ली - भारतीयान्तरीक्षानुसन्धानसंघटनस्य अधिकारिणो विज्ञापयति यत् जिएस्एल्वी डिपञ्चेति प्रक्षेपणयानस्य प्रक्षेपणं निरस्तीक़तम्। इतः परमपि सूच्यते यत् अद्य सायं दशकलोनपञ्चवादने एतत् प्रक्षेपणीयमासीत्, परञ्च निर्धारितकालस्य होराद्वयात्पूर्वं यन्त्रेषु इन्धनप्रस्रवणदोषोभिज्ञातः।
- प्रत्येकस्य आयः $६८१ 
- प्रत्येकस्य आयः $३९७ 
- ग्रीष्मकालः  न अनुसरण 
इरीट्रिया , आधिकारिकनाम इरीट्रियादेशः, कालद्वीपस्य शृङ्गे विद्यमानः देशः अस्ति। एतस्य राजधानी अस्मारा अस्ति। एतस्य पश्चिमे सुडान, दक्षिणे इथियोपियादक्षिणपूर्वदिशि जिबूती अस्ति। अस्य देशस्य पूर्वदिशि रक्तसमुद्रः वर्ततेएतस्य क्षेत्रविस्तीर्णम् अस्ति ११७,६०० कि।मी। २  अस्ति। एतस्य देशस्य जनसंख्या ५ दशलक्षं  अस्ति।
"?=इरीट्रिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःदाक्षम् - विकिपीडिया
वर्गःदाक्षम्
अयं वर्गः दाक्षम्-इत्येतस्मिन् विषये विद्यते ।
"?=वर्गःदाक्षम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मु अम्मर् गडाफ़ि , लिबिया देशस्य नायकः आसीत् ।
"?=मुअम्मर्गद्दाफि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=डिस्प्रोसियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विष्णुगुप्तः गुप्तराज्यस्य अन्तिमः राजा आसीत्। सः बालादित्यस्य पौत्रः आसित्।
"?=विष्णुगुप्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> शाश्वतं विष्णुमनन्तमजमव्ययम्।। नारायणं गदाध्यक्षं गोविन्दं कीर्तिभाजनम्।
> चतुर्बाहुं कुशलं कमलेक्षणम्।। ज्योतिरूपमरूपं च स्वरूपं रूपसंस्थितम्।
> सर्वपापप्रणाशनम्। य पठेत् प्रातरुत्थाय स भवेद् वैष्णवो नर।।
> कन्यादानशतानि च।। गवां लक्षसहस्त्राणि मुक्तिभागी भनेन्नर। अश्वमेधायुतं
> सम्पूर्णम् ।
इन्दिरा गान्धि, भूतपूर्वप्राधानमन्त्रि, कुतन्त्रेन मृता ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तमलं बलं च 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  आन्तरजालम् । इदं जालं कस्याञ्चित् संस्थायाम्, तत्र कर्यं कुर्वतां कृते एव, अन्तर्जालम् इव सेवा कल्पयति । आन्तरजालम् अन्तर्जालेन सह सम्पृक्त स्यात् अपि । आन्तरजालस्य उदाहरणं यथा - संस्थाद्वारा, आन्तरिक--जालकृते माध्यमेन संस्थाया अभ्यन्तरे एव, विश्वव्यापिजालवितरके सङ्गृहीतस्य सूच्यांशस्य प्रसारणम् ।-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् रोगशास्त्रम्
आम्रस्य फलं पीत् पतितम्।
आम्रं गृहीत्वा गृहं गतः
आम्रस्य फलं ह्यददात् तुभ्यम्।।
*आम्रस्य फलं पीतं पतितम्।*
*अद्भुतमेतत् पश्यामि फलम्।*
*अम्बा मां तदाऽवदत् वत्स!*
*आम्रस्य फलं ह्यददात् तुभ्यम्।।*
*अशितं हि मया साम्बं मधुरम्।।*
*शशिपालशर्मा ‛बालमित्रः’*
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, वृक्षः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, पक्षी
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, ऋषिः
सम्बन्धि  इन्द्रपुरः,इन्द्राश्वः,इन्द्रसारथिः,इन्द्रवनम्,इन्द्रगृहम्,इन्द्रहस्तिः,इन्द्रस्यवज्रायुधम्
सेवक  इन्द्रपुरः,इन्द्राश्वः,इन्द्रसारथिः,इन्द्रवनम्,इन्द्रगृहम्,इन्द्रहस्तिः,इन्द्रस्यवज्रायुधम्,देवरथः,देवसभा,देववृक्षः,अश्विनीकुमारौ,अप्सरस्,घृताचीनामाप्सरा,मेनकानामाप्सरा,रम्भानामाप्सरा,उर्वशीनामाप्सरा,तिलोत्तमानामाप्सरा,सुकेशीनामाप्सरा,मञ्जुघोषानामाप्सरा,हाहानामदेवगायकः,हूहूनामदेवगायकः,देवगायकः,देवशिल्पिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“अणकुवत् सोढुतधीरलोचतः सहलरश्मेरिव[-+ ] यस्य दर्शनम्। प्रविश्य हेमाद्रिगुहागृहान्तरं निनावबिभ्यद्दिवसानि कौशिकः” माघः। इन्द्रस्य कुशिकपुत्रत्व-प्राप्तिकथा
“कुशिकस्तु तपस्तेपे पुत्रमिन्द्रसमप्रभम्। लभेयमिति तं शक्रस्त्रासादभ्येत्य जग्मिवान्। स गाधि-रभवद्राजा मघवान् कौशिकः स्वयम्” हरिवं॰
“अत्युग्नतपसं दृष्ट्वासहस्राक्षःपुरन्दरः। समर्थं पुत्रजनने स्वमेवांशमवासयत्। पुत्रत्वे कल्पयामास स देवेन्द्रः सुरोत्तमः। स गाधिर-भवदाजा मघवान् कौशिकः स्वयम्” हरिवं॰
“जात मात्रस्तु भगवानदित्यां सकुशैर्वृतः। तदाप्रभृति देवेशः कौशिकत्वमुपागतः” हरि॰
११ अश्वकर्णवृक्षे राज-नि॰। कुशिक्रस्य गोत्रापत्यम् विदा॰ अञ्।
१२ विश्वा-मित्रमुनौ स हि कुशिकपुत्रस्य गाधेरपत्यम्। कुशि-कशब्दे तन्मूलं दृश्यम्।
“अपिबच्च ततः सोममिन्द्रेणसह कौशिकः” भा॰ आ॰
“पारीक्षितस्य द्वौ पुत्रौ” इत्युप-क्रमे
२१ अ॰। तस्य चकौशिकवंश्यत्वात् तथात्वम्।
“तत्र मासं वामेद्वीर! कौशिक्यां भरतर्षभ!। अश्वमेधस्य यत् पुण्यं तन्मासेनाधिगच्छति” भा॰ व॰
“कुशि-कस्याश्रमं गच्छेत् सर्व्वपापप्रमोचनम्। कौशिकीं तत्रगच्छेत महापापप्रणाशिनीम्। राजसूयस्य यज्ञस्य फलंप्राप्नोति मानवः” तत्रैवाध्याये।
“ततोगच्छेत राजेन्द्र!। चम्पकारण्यसुत्तमम्” ततैत्युक्ते-स्तस्यास्तत्सन्निकृष्टत्वम्।
५८ अ॰ योगमायां प्रति विष्णूक्तिः।
५९ अ॰। पार्व्वत्याः शरीरकीशत्निःसृतं
१९ दे-वीमूर्त्तिभेदे तस्य च मूर्द्धन्यमध्यतापीति भेदः तन्मूलंदेवीमाहात्म्यवाक्यं तच्च कोशशब्दे दर्शितं नाठ्ये
२० वृत्ति-भेदे अलङ्कारशब्दे लक्षणादिकं दृश्यम्
ś; कौशिकाश्च कथं वंशात्क्षत्राद्वै ब्राह्मणो भवेत् 
, ; 'कौशिको मुनिभेदे च नकुले शक्रघूकयोः । उद्गातरि कुशाजीवे कोशवत्यहितुण्डिके ॥ गुग्गुलावपि ' -का,
; सुकुमारार्थसंदर्भा कौशिकी तासु कथ्यते;  
 ; 'गायत्र्याः सांख्यायनगोत्रत्ववद्भूः कौशिकी' इति कतकः; त्रातुमर्हसि वीर त्वं पातालादिव कौशिकीम् ā
"?=कौशिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“भारतस्य समृद्धः इतिहासः संस्कृतिः परम्परा च संस्कृते अस्ति।
संस्कृतस्य ज्ञानम् अस्मान् तेन समृद्ध-वैभवोपेत-अतीतेन सह योजयति।“
“संस्कृतप्रेमिभ्यः तथा च अस्याः सुन्दर्याः भाषायाः पठितृभ्यः सर्वेभ्यः
प्रमेयः परिच्छेद्योऽपि व्यक्तक्षित्यादिमूर्त्त्यपेक्षया अप्रमेयोऽसि अव्यक्तः परमरूपतः । प्रमेयोऽपि वाअनुमानप्रमाणगम्यत्वादप्रमेयोऽसि [इन्द्रिया]विषयत्वात् । सकलः सावयवोऽपि [आ]रब्धक्षित्यादिमूर्तत्वात्, निष्कलो निरवयवः असि परमात्मरूपतः । एकोऽपि त्वं शाश्वतब्रह्मरूपेण, अनेकोऽसि परिणामवैचित्राद् इत्येवं विश्वमूर्तये सर्वमयाय [ते] तुभ्यं नमः । इतीदृशं न न्यायविरुद्धम्, एवंविधत्वाद् ब्रह्मणः परमस्येति ॥
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तत् ज्ञानं विद्धि राजसंश्लोक 
सर्व भूतेषु येन एकं भावं अव्ययम् ईक्षते 
अविभक्तं विभक्तेषु तद् ज्ञानं विद्धि सात्त्विकंश्लोक 
पूर्वं पर्यचरद युक्तः परवृत्त्य अर्थी पुनः पुनः
 इति राष्ट्रे परिपतन बहुशः पुरुषैः सह
 स बुद्ध्वा तस्य राष्ट्रस्य वयवसायं हि सर्वशः
 आशीविषैश च तस्याहुः संगतं यस्य राजभिः
इति राजन मयः पराह वर्तते च तथैव तत
 अथ भूयांसम एवार्थं करिष्यामि पुनः पुनः
न च मे ऽतर भवान गर्ह्यॊ नच येषां भवान परियः
ततस तं संवृणॊत्य एव तम अतीत्य च वर्धते
विद्यते कारणं नान्यद इति मे नात्र संशयः
 न हि तेषाम अहं दरुग्धस तत तेषां दॊषवद गतम
 वयं तु बराह्मणा नाम मृदु दण्डाः कृपा लवः
 पितुः सखा च भवतः संमतः सत्यसंगरः
 उभे दृष्ट्वा दुःखसुखे राज्यं पराप्य यदृच्छया
तथा च कृतवान राजा यथॊक्तं तेन भारत
तस्मिन सति श्वासप्रश्वासयोः गति विच्छेदः प्राणायामः ॥ योगशास्त्र []
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य॥ योगशास्त्र []
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः॥ योगशास्त्र [ ]
दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा मलाः।
योगांगानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः ॥ योगशास्त्र []
ततः क्षीयन्ते प्रकाशावरणम् ॥ योगशास्त्र []
धारणासु च योग्यता मनसः ॥ योगशास्त्र []
&; मुञ्चन्ति पृथग्भवन्ति जना यस्यां सा मुक्तिः &;
 जनतादलम्
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालु ।
कालो दिष्टो ऽप्य् अनेहापि समयो ऽप्य् अथ पक्षतिः ।१ ॥
प्रतिपद् द्वे इमे स्त्रीत्वे तदाद्यास् तिथयो द्वयोः ।
प्रतिपद् द्वे इमे स्त्रीत्वे तदाद्यास् तिथयो द्वयोः ।
प्रत्यूषो ऽह्र्मुखं कल्यम् उषः-प्रत्युषसी अपि ।
प्रभातं च दीनान्ते तु सायम् सन्ध्या पितृप्रसूः ।३ क।
प्राह्णापराह्ण-मध्याह्नास् त्रिसन्ध्यम् अथ शर्वरी ।
गणरात्रं निशा बह्व्यः प्रदोषो रजनीमुखम् ।६ क।
स पर्वसन्धिः प्रतिपत्-पञ्चदश्योर् यद् अन्तरम् ।
अमावास्या त्व् अमावस्या दर्शः सूर्येन्दु-संगमः ।
सा दृष्टेन्दुः सिनीवाली सा नष्टेन्दुकला कुहूः ।९ क।
उपरागो ग्रहो राहुग्रस्ते त्व् इन्दौ च पूष्णि च ।
एकयोक्त्या पुष्पवन्तौ दिवाकर-निशाकरौ ।
अष्टदश निमेशास् तु काष्टा त्रिंशत् तु ताः कला ।
तास् तु त्रिंशत् क्षणस् ते तु मुहूर्तो द्वादशास्त्रियाम् ।
ते तु त्रिंशद् अहोरात्रः पक्षस् ते दशपञ्च च ।
द्वौ द्वौ माघादि-मासौ स्याद् ऋतुस् तैर् अयनं त्रिभिः ।
अयने द्वे गतिर् उदग्-दक्षिणार्कस्य वत्सरः ।
सम-रात्रि-दिवे काले विषुवद् विषुवं च तत् ।१४ क।
मार्गशीर्षे सहा मार्ग आग्रहायणिकश् च सः ।
स्यात् तपस्यः फाल्गुनिकः स्याच् चैत्रे चैत्रिको मधुः ।
आषाढे श्रावणे तु स्यान् नभाः श्रावणिकश् च सः ।
स्युर् नभस्य प्रौष्ठपद-भाद्र-भाद्रपदाः समाः ।
स्याद् आश्विन इषो ऽपि आश्वयुजो ऽपि स्यात् तु कार्तिके ।
बाहुलोर्जौ कार्तिकिको हेमन्तः शिशिरो ऽस्त्रियाम् ।१८ क।
वसन्ते पुष्पसमयः सुरभिर् ग्रीष्म ऊष्मकः ।
स्त्रियां प्रावृट् स्त्रियां भूम्नि वर्षा अथ शरत् स्त्रियाम् ।
षड् अमी ऋतवः पुंसि मार्गादीनां युगैः क्रमात् ।२० क।
मन्वन्तरं तु दिव्यानां युगानाम् एकशप्ततिः ।२२ क।
संवर्तः प्रलयः कल्पः क्षयः कल्पान्त इत्य् अपि ।
बि सि सि ऐ सार्वजनिक संस्था भवति । अतः सूचनाधिकार-नियमेनबद्धः
नवदिल्ली> क्रिक्कट् आयाेगः सार्वजनिक संस्था भवति, अतः क्रिक्कट् आयोगः केन्द्र-सूचनाधिकार-नियमस्य परिधौ भवति इति केन्द्रसूचना। अनेन अंशेन सह सूचनाधिकारायोगाध्यक्षः श्रीधर आचार्यलु महाभागः आदेशम् अयच्छत्।
सूचनाधिकार-नियमान् अनुसृत्य उत्तरदानाय १५ दिनाभ्यन्तरे सज्जः भवेत् इत्यपि आदेशे अस्ति। सर्वकारात् साक्षात् धनसाहाय्यः न स्वीकरोति। तथापि कोटिशानां रूप्यकाणां करलाभः लभते। अन्ताराष्ट्र वेदिकायां भारतस्य प्रतिनिधीत्वेन वर्तते। अतः अन्येषां कायिकक्रीडासमितीव भवति इत्यपि आदेशे स्पष्टीकृतम् वर्तते। अतः विभागः ४ प्रकारेण क्रिक्कट् नियन्त्रण समितिः  अपि सूचानाधिकारनियमस्य परिधौ एव भवति इति आदेशे स्पष्टीकृतम्।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वानबन्धूनवस्थितान
वक्त्रोद्धृतन्तु हृदि मे न च भाति किञ्चित्
कृत्स्नम् लोकस्य महतः प्रतिबिंबम् इव स्थितम्४-६४-३
प्रसुप्तम् इव च अन्यत्र क्रीडन्तम् इव च अन्यतः 
क्वचित् पर्वत मात्रैः च जल राशिभिः आवृतम्४-६४-५
विषेदुः सहिता सर्वे कथम् कार्यम् इति ब्रुवन्४-६४-७
तेजसा तस्य हीनस्य पुरुष अर्थो न सिद्ध्यति४-६४-१०
ततः तान् हरि वृद्धान् च तत् च सैन्यम् अरिन्दमः 
कः करिष्यति सुग्रीवम् सत्य सन्धम् अरिन्दमम्४-६४-१५
कस्य प्रसादात् दारान् च पुत्रान् चैव गृहाणि च 
अभिगच्छेम संहृष्टाः सुग्रीवम् च महाबलम्४-६४-१८
स ददातु इह नः शीघ्रम् पुण्याम् अभय दक्षिणाम्४-६४-१९
अंगदस्य वचः श्रुत्वा न कश्चित् किंचित् अब्रवीत् 
व्यपदेश्य कुले जाताः पूजिताः च अपि अभीक्ष्णशः४-६४-२१
न हि वो गमने संगः कदाचित् अपि कस्यचित् भवेत् 
ब्रुवध्वम् यस्य या शक्तिः प्लवने प्लवगर्षभाः४-६४-२२
सङ्च्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते ।
समानो मन्त्रः समितिः समानी समानं मनः सह चित्तमेषाम् ।
समानं मन्त्रमभि मन्त्रये वः समानेन वो हविषा जुहोमि ।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ।
।
।
दैत्येषु तानशरणाननुनीय देवान् ।
प्राप्तोऽसि तुङ्गकुचमण्डलभंगुरां त्वम् ।
तृष्णाकुला प्रतिययुस्त्वदुरोजकुम्भे ।
इत्यालपन्नपि सुविश्वसितानतानी ।
लीलाविलासगतिभि समदा सुधां ताम् ।
दत्वा गते त्वयि सुरै खलु ते व्यगृह्णन् ।
फेनेन नारदगिरा न्यरुणो रणं त्वं ।
श्रुत्वा विलोकनकुतूहलवान् महेश ।
''इममूर्णायुं वरुणस्य नाभिं त्वचं पशूनां द्विपदां चतुष्पदाम्।
'' न कि देवा इनीमसि न क्या योपयामसि। मन्त्रश्रुत्यं चरामसि।।'- सामवेद-
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।� सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत्॥
यश्चेमं शृणुयान्नित्यमार्षं श्रद्धासमन्वितः । स दीर्घमायुः कीर्तिं च स्वर्गतिं चाप्नुयान्नरः ॥
धर्म एवप्लवो नन्यः स्वर्गं समभिवाञ्छतम् । स च नौर्प्वणिजस्स्ततं जलधेः पारमिच्छतः ॥
जीवदेहक्रियाभेदैः, प्रवाहेण फ़लेन च १
वक्ष्यामि सर्व संदेहा, न भविष्यन्ति यच्छृतेः 
भक्ति मार्गस्य कथनात्पुष्टि रस्तीति निश्चयः २
वेदस्य विद्यमानत्वात् मर्यादापि व्यवस्थिताः ३
कश्चिदेव हि भक्तो हि, ‘यो मद्भक्त’ इतीरणात् 
सर्वत्रोत्कर्षकथनात् पुष्टिरस्तीति निश्चयः ४
‘यदा यस्येति’ वचनान्नाहं वेदिरीतिरणात् ५
न तद्युक्तं सूत्रतो हि भिन्नोयुक्त्या हि वैदिकः ६
जीवदेहकृतिनां च भिन्नत्वं नित्यताश्रुतेः 
यथा तद्वत्पुष्टिमार्गे द्वयोरपि निषेधतः ७
सर्गभेदं प्रवक्ष्यामि स्वरुपाङ्गक्रियायुतं ८
वचसा वेदमार्गम् हि पुष्टिं कायेन निश्चयः ९
कायेन तु फलं पुष्टौ भिन्नेच्छातोऽपि नैकधा १०
‘तानहं द्विषतो’ वाक्याद्भिन्ना जीवाः प्रवाहिणाः 
अत एवेतरौ भिन्नौ सान्तौ मोक्ष प्रवेशतः ११
भग्वद्रुपसेवार्थं तत्सृष्टिर्नान्यथा भवेत् १२
तारतम्यं न स्वरूपे देहे वा तत्क्रियासु वा १३
तथापि यावता कार्यं तावत्तस्य करोति हि 
ते हि द्विधा शुद्धमिश्रभेदान्मिश्रास्त्रिधा पुनः १४
पुष्टया विमिश्राः सर्वज्ञाः प्रवाहेण क्रियारताः १५
एवं सर्गस्तु तेषां हि फलं त्वत्र निरूप्यते १६
गुणस्वरुपभेदेन तथा तेषां फलं भवेत् १७
न ते पाषण्डतां यान्ति न च रोगद्युपद्रवाः 
महानुभावाः प्रायेण शास्त्रं शुद्धत्वहेतवे १९
भगवत्तारतम्येन तारतम्यं भजन्ति हि 
वैदिकत्वं लौकिकत्वं कापट्यात्तेषु नान्यथा २०
क्षणात्सर्वत्वमायान्ति रुचिस्तेषां न कुत्रचित् २२
ते च द्विधा प्रकीर्त्यन्ते ह्यज्ञदुर्ज्ञविभेदतः २४
प्रवाहेऽपि समागत्य पुष्टिस्थस्तैर्न युज्यते २५
सोऽपि तैस्तत्कुलै जातः कर्मणा जायते यतः २५ १२
कासमर्दक बीजानि मूलकान्नं तथैव च ।
कासमर्द शिफाकल्कं गव्येनाज्येन य पिबेत् ।
य कासमर्दमूलं वदने प्रक्षिप्य कर्णे फुत्कारम् ।
अहो अहं नमो मह्यं विनाशी यस्य नास्ति मे ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं जगन्नाशेऽपि तिष्ठतः ।
डॉ कर्मणां क
> च तत्र विदुषा मणिद्राविडशास्त्रिणा सम्पाद्य निवेशिताः सन्ति ।
> तत्र तत्र च सम्पादकेन मध्वादिमतपरामर्शाय टिप्पण्योपि रचिताः ।
> मूल्यमस्य द्विशतरूप्यकमेवास्ति , यद्यप्यत्र पत्राणां सङ्ख्या सहस्राधिका ।
> चौखम्बाविद्याभवनादेतत्प्राप्तुं शक्यते ।
> "भारतीयविद्वत्परिषत्" 
सृंजयं श्यामकं कंकम् समीकम् वत्सकम्वृकम्।
चरणेन विक्रमादित्य चरित मनु शिक्षितं तस्याः।”
पञ्जाबराज्यम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
— राज्यम् —
प्रकाश सिंहः बादल् 
पञ्जाबराज्यम्  भारतस्य् किञ्चन राज्यम् । सिख्-मतस्य दशभिः गुरुभिः संस्थापितं राज्यम् एतत् पञ्जाब्-राज्यम् । एतत् राज्यम् इदानीन्तने पञ्जाब्-राज्ये एव आसीत् । महाराजस्य रणजित्-सिङ्गस्य शासनकाले काश्मीरं, पेशावरं, हरियाणा, हिमाचलप्रदेशः च अस्य राज्यस्य भागाः आसन् । ब्रिटिशैः सह निरन्तरं युद्धम् अस्य राज्यस्य अवनतेः मूलं कारणम् । ब्रिटिश्-शासनान्तर्गतेषु राज्येषु अन्तिमं राज्यम् एतत् । पञ्चानां नदीनां भूमिः इत्यतः पञ्जाब् इति कथ्यते ।
चंडीगढ़  पञ्जाबराज्ये अनेकानि निसर्गरमणीयानि सांस्कृतिकानि ऐतिहासिकानि धार्मिकानि च प्रेक्षणीयस्थानानि सन्ति । सिन्धूप्रपातसंस्कृतेः अवशेषस्थानं रुपारः सिक् जनानां पवित्रदेवालयः स्वर्णमन्दिरं सरोवराणां नगरम् अमृतसरः प्राचीनदुर्गयुक्तं भरिण्डानगरं शिल्पकलानामागरः कपूरथलम्, उद्याननगरमिति ख्यातं र्पाटयालानगरम्, राजधानी चण्डीगडः उद्यमनगरं लूधियाना इत्यादिनि मुख्यानि सन्ति ।
२१ जलवायुः
४ महानगराणि
७ अर्थव्यवस्था, कृषिः, उद्योगाः च
९ वीक्षणीयस्थलानि
९२ जलियाँवालाबाग्-हत्याकाण्डस्थानम्
९१३ रूपनगरम्
१० परिवहनम्
१०१ भूमार्गः
१०२ धूमशकटमार्गः
१३ सन्दर्भाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्राकृतिकरूपेण पञ्जाब-राज्यं त्रिषु भागेषु विभक्तम् अस्ति । प्रथमः शिवालिकक्षेत्रं, द्वितीयः थार-मरुभूमिः, तृतीयः च उर्वरक्षेत्रम् । अस्य राज्यस्य पश्चिमदिशि पाकिस्तान-देशस्य अन्ताराष्ट्रियसीमा अस्ति । अस्य राज्यस्य उत्तरदिशि जम्मू-काश्मीर-राज्यं, दक्षिणदिशि हरियाणा-राज्यं, राजस्थान-राज्यं च, पूर्वोत्तरदिशि हिमाचलप्रदेश-राज्यं च स्थितम् अस्ति । रावी-नदी, ब्यास-नदी, सतलुज-नदी, सिन्धु-नदी, घग्घर-नदी च अस्य राज्यस्य प्रमुखाः नद्यः सन्ति ।
जलवायुः[सम्पादयतु]
मण्डलानि[सम्पादयतु]
पञ्जाबराज्ये आहत्य द्वाविंशतिः मण्डलानि सन्ति ।
साहिबजादा-अजितसिंहनगरमण्डलम्
श्रीमुक्तसर-साहिब-मण्डलम्
तरन-तारनमण्डलम्
महानगराणि[सम्पादयतु]
पञ्जाब-राज्ये मुख्यानि त्रीणि महानगराणि सन्ति । तानि – अमृतसर-नगरं, लुधियाना-नगरं, पटियाला-नगरं च । एतानि अस्य राज्यस्य बृहत्तमानि नगराणि सन्ति ।
ई स १९१९ तमे वर्षे अस्मिन् नगरे एका दुर्घटना जाता । सा दुर्घटना पौनःपुन्येन स्मरणीया भवति । सा अतीव दुःखदः दुर्घटना आसीत् । इयं घटना अमृतसर-नगरस्य “जलियांवाला बाग” इत्यस्मिन् स्थले अभवत् । तदा बहवः क्रान्तिकारिणः हुतात्मनः अभवन् । तेषां स्मारकाणि अपि तत्र निर्मापितानि सन्ति । एतादृशानि बहूनि ऐतिहासिकानि स्थलानि तत्र स्थितानि सन्ति । भारत-पाकिस्तानयोः सीमारेखायाम् आरक्षकालयः स्थितः अस्ति । सा रेखा “वाघा-सीमारेखा”  इति नाम्ना विख्याता अस्ति । तत्र प्रतिदिनं सैनिकैः पदसञ्चलनं क्रियते । तत्पदसञ्चलनं दर्शनीयं भवति । बहवः जनाः तत्र दृष्टुं गच्छन्ति । अमृतसर-नगरस्य वातावरणम् आवर्षं सामान्यम् एव भवति । किन्तु अक्टूबर-मासतः मार्च-मासपर्यन्तं वातावरणम् उत्तमम् भवति ।
लुधियाना[सम्पादयतु]
लुधियाना-नगरं पञ्जाब-राज्यस्य लुधियाना-मण्डलस्य मुख्यालयत्वेन् स्थितम् अस्ति । नगरमिदं सांस्कृतिककेन्द्रं विद्यते । ई स १४८० तमे वर्षे अस्य नगरस्य स्थापना कृता । लोधी-राजवंशस्य नाम्ना अस्य नगरस्य नाम “लुधियाना” इत्यभवत् । अस्य नगरस्य स्थानीयजनाः “लुधियानवी” इति नाम्ना ज्ञायन्ते । ते आगतानाम् अतिथीनां स्वागतं विशिष्टं कुर्वन्ति । अस्मिन् नगरे बहूनि धार्मिकस्थलानि, ऐतिहासिकस्थलानि च सन्ति । “गुरुद्वारा मञ्जी सहिब”, “गुरुनानकभवनम्”, “फिल्लौर-दुर्गः”, “महाराजा रज्जीत सिंह युद्धसङ्ग्रहालयः”, “गुरुनानक-क्रीडाङ्गनं” इत्यादीनि अस्य नगरस्य वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । एवं बहूनि उद्यानानि, प्राणीसङ्ग्रहालयाः च सन्ति । चण्डीगढ, कसौली, मेक्लोद्गज्ज, धरमशाला, शिमला, कुफरी इत्यादीनि अस्य नगरस्य समीपस्थानि पर्यटनस्थलानि सन्ति । अस्मिन् नगरे बहवः उत्सवाः आचर्यन्ते । पोष-मासस्य अन्तिमेषु दिनेषु लोहडी-उत्सवः आचर्यते । अस्मिन् उत्सवे भारतस्य विभिन्ननगरेभ्यः जनाः समगच्छन्ति । उत्सवेऽस्मिन् लोकनृत्यानि, क्रीडाः, लोकसङ्गीतानि इत्यादयः कार्यक्रमाः भवन्ति । शीतर्तौ अस्य नगरस्य वातावरणं सुखदं, शान्तं च भवति । फरवरी-मासतः अप्रैल-मासपर्यन्तं जनाः सुखेन भ्रमणं कुर्वन्ति ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
राजनीतिः[सम्पादयतु]
अर्थव्यवस्था, कृषिः, उद्योगाः च[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
पञ्जाब-राज्ये बहूनि धार्मिकस्थलानि, सांस्कृतिकस्थलानि, पर्यटनस्थलानि च सन्ति । अमृतसर-नगरे स्थिताय स्वर्णमन्दिराय पञ्जाब-राज्यं विश्वस्मिन् प्रसिद्धम् अस्ति । मन्दिरमिदं सिक्खधर्मस्य धार्मिकस्थलं वर्तते । चण्डीगढ-नगरम् अपि पर्यटनस्थलं वर्तते । “ली काबुजियर्” इत्याख्येन फ्रांस-देशीयेन वास्तुकारेण अस्य नगरस्य आदर्शस्वरूपं निर्मापितम् आसीत् । “जलियाँवाला बाग”, आनन्दपुर साहिब, तरन-तारन-सरोवरः, दरबारा साहिब, पटियाला, भटिण्डा-दुर्गः, कपूरथला-नगरस्य वास्तुकलायाः स्मारकाः, रोपड इत्यादीनि पञ्जाब-राज्यस्य महत्त्वपूर्णानि पर्यटनस्थलानि सन्ति ।
अमृतसरनगरस्य स्वर्णमन्दिरम्[सम्पादयतु]
अमृतसरस्य स्वर्णमन्दिरस्य समीपे एव जलियन् वालाबाग् उद्यानमस्ति । क्रिस्ताब्दे १९१९ तमे वर्षे एप्रिल् मासस्य १३ तमे दिने अत्रागत्य अहिंसात्मकान्दोलने स्थिताना उपरि जनरल् डैयर् घोर गोलिकावर्षण कारितवान् । ४७१ जनाः तध्दिने मृताः अभवन् । आङ्ग्लाधिकारिणः एतत् क्रूरकर्म अधुनापि जनाः भयेन स्मरन्ति । इतिहासानुसारम् अस्योद्यानस्य प्रवेशार्थम् एकम् एव द्वारमस्ति । मध्याह्ने ४३० वादनसमये अत्र सभा आयोजयिष्यते इति पूर्वमेव सूचितमासीत् । किन्तु सभारम्भस्य पश्चात् जनरल् डैयर् इत्येकः सैनिकैः साकम् आगत्य जनानामुपरि १०० मीटर् दूरतः गोलिकावर्षम् अकरोत् । सभायाः पूर्वनिषेधं न कृतवान् । सहस्रशः जनाः अत्र मृताः इति अधिकृततया पत्रिकासु वार्ता आगता । भारतीयस्वातन्त्यान्दोलने प्रविष्टान् विरुद्ध्य आङ्ग्ल सर्वकारस्य दानवीयकृत्यम् एतत् दुःस्मरणम् अस्ति । इदानीमपि एका वापीं दृष्वा जनाः अश्रुपूर्णाः भवन्ति । यस्यां वाप्याम् अनेके जनाः गिलिकभयेन कूर्दित्वा मृताः । इदानी अत्रोद्याने अमरज्योतिः मृताना संस्मरणार्थ स्थापिता अस्ति ।
मोहाली[सम्पादयतु]
गुरदासपुरम्[सम्पादयतु]
गुरदासपुर-नगरं भारतस्य पञ्जाब-राज्यस्य गुरदासपुर-मण्डलस्य केन्द्रं विद्यते । सप्तदशशताब्द्यां “गुरियाजी” इत्याख्येन अस्य नगरस्य स्थापना कृता आसीत् । अतः एव अस्य नाम “गुरदासपुर” इत्यभवत् । इदं नगरं रावी-सतलज-नद्योः मध्ये स्थितम् अस्ति । अस्मिन् नगरे जनैः पञ्जाबी-भाषा व्यवह्रियते । किन्तु अस्मिन् नगरे आधिकारिकरूपेण हिन्दीभाषा, आङ्ग्लभाषा च उपयुज्यते । अस्मिन् नगरे पञ्जाबी-संस्कृत्याः प्रभावः अधिकः वर्तते । अस्मिन् नगरे बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । “डेरा बाबा नानक”, “गुरदास नङ्गल”, “महाकालेश्वर-मन्दिरं”, “माधोपुरं”, “शाहपुरकण्डी-दुर्गः” “मछली-उद्यानं”, “अचलेश्वर-मन्दिरं”, “गुरुद्वारा चोला साहिब”, “गुरुद्वारा थाडा साहिब” इत्यादीनि अस्य नगरस्य समीपस्थानि पर्यटनस्थलानि सन्ति । अस्य नगरस्य वातावरणं सामान्यं भवति । ग्रीष्मर्तौ अत्यधिकम् औष्ण्यं, शीतर्तौ च अत्यधिकं शैत्यं च भवति । अक्टूबर-मासतः मार्च-मासपर्यन्तं जनाः भ्रमणार्थं तत्र गच्छन्ति ।
रूपनगरम्[सम्पादयतु]
कार्बुसियर् पत्तनम्[सम्पादयतु]
परिवहनम्[सम्पादयतु]
पञ्जाब-राज्यं भूमार्गेण, धूमशकटमार्गेण, वायुमार्गेण च समृद्धम् अस्ति । एतैः मार्गैः जनाः भारतस्य केभ्यश्चित् अपि नगरेभ्यः पञ्जाब-राज्यं गन्तुं शक्नुवन्ति । अतः जनाः सरलतया पञ्जाब-राज्यं प्राप्नुवन्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=पञ्जाबराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
२ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चेम्पु, कोट्टायम-मण्डलम्, भारतम्
महाराजकालेज्, एरणाकुलम्-मण्डलम्
कलकत्ताविश्वविद्यालयः गौरव-डाक्टरेट् 
मुहम्मद् कुट्टिः मलयाळभाषायाः प्रसिद्धाभिनेता वर्तते । अयं १९५३ तमस्य वर्षस्य सप्टम्बर्-मासस्य ७ दिनाङ्के जन्म प्राप्नोत् [३][४] मलयाळं-चलच्चित्रक्षेत्रे नटः निर्मापकश्च भूत्वा आत्मानं समायोजितवान् अस्ति । केषुचित् तमिळु, हिन्दी तथा तेलुगु-भाषाणां चलच्चित्रेष्वपि एतेनाभिनीतम् । त्रिदशकेभ्यः अधिककालस्य तस्य वृत्तिजीवने अयं ३०० अधिकेषु चलच्चित्रेषु नटितवान् । “शिकारि”नामके कन्नडभाषाचलच्चित्रेऽपि नटतः तस्य इदं प्रथमं कन्नडचित्रं वर्तते ।[५] मम्मुट्टिः स्वस्य साधनाय अनेकाः प्रशस्तयः आसादितवान् अस्ति । एषु तिस्रः राष्ट्रियप्रशस्तयः, सप्त राज्यप्रशस्तयः तथा दश फिल्म्फेर् प्रशस्तयः सन्ति । १९८८तमे वर्षे भारतसर्वकारः भारतस्य चलच्चित्रक्षेत्राय तस्य गणनीयं योगदानं निमित्तीकृत्य पद्मश्रीप्रशस्तिं प्रदाय सममानयत् ।
मम्मुट्टिः “मलयाळं कम्यूनिकेषन्स्” इत्येतस्य अध्यक्षोऽपि वर्तते । इदं मलयाळं “टिवि” वाहिन्यः ‘कैरालि टिवि, पीपल् टिवि तथा “डब्ल्यू ई”टिवि[६] इत्येताः अपि चालयति । केरळराज्ये वनिता-नियतकालिकया कयाचित् पत्रिकया यदा वाचकेषु समीक्षा कृता तदा अयमेव मम्मुट्टिः केरळे एव अति लैङ्गिक-आकर्षकः नटः इति चितः अस्ति ।[७] मम्मुट्टिः अक्षय-योजनायाः सद्भावना-राजदूतः अस्ति ।[८]
१ कुटुम्बं तथा आरम्भिकं जीवनम्
२ आरम्भिकवृत्तिजीवनम्
३ १९८०तमस्य दशकम्
४ १९८० तथा १९९० दशकस्य उत्तरार्धभागः
७१ वेदना तथा उपशमनकेन्द्रम्
७२ जीवन्-ज्योतिः
कुटुम्बं तथा आरम्भिकं जीवनम्[सम्पादयतु]
मम्मुट्टिः भारतस्य केरळराज्यस्य कोट्टायं ‘जिल्ला’प्रदेशस्य वैकोम् इत्यस्य समीपस्थे ‘चेम्पु’ इति प्रदेशे जनितो वर्धितश्च । मध्यमवर्गस्य मुस्लिमकुटुम्बे तस्य जननम् । स एव कुटुम्बस्य ज्येष्ठः पुत्रः । तस्य पिता ‘इस्मेल्’ कृषिको वर्तते माता च गृहिणी । कोच्चिप्रदेशस्य महाराजमहाविद्यालये प्रौढशालाशिक्षणं प्राप्नोत् । पश्चात् तेन ‘एर्नाकुलं सर्वकारीय-विधि-विद्यालये’ विधि-शिक्षणम् अधीतम् । ‘मञ्जेरि’ इत्यत्र वर्षद्वयं यावत् विधि-अभ्यासः अपि तेन कृतः । १९८०तमे वर्षे ‘सुल्फात्’ इत्येतां वृणीतवते तस्मै पुत्री ‘सुरुमि’ तथा पुत्रः ‘दुल्खार् सल्मान्’[१] च स्तः ।
आरम्भिकवृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
१९७१तमे वर्षे मम्मुट्टिः अनुभवाङ्गळ् पालिचकल् इति अप्रख्याते चित्रे प्रथमवारम् अभिनीतवान् । अस्य निर्देशनं केएन्सेतुमाधवन् अकरोत् ।[९] तदानीं सः महाराजविद्यालयस्य च्छात्रः आसीत् । १९७३तमे वर्षे सः ‘कालचक्रं’ चित्रे पुनरपि पात्रमन्यत् निरवहत् । इदमेव चित्रं केनारायणन् इत्येतेन निर्दिष्टं ‘प्रेम्नजीर्’ चित्रं वर्तते । अभिनयस्य ‘सजिन्’ इत्येतेन नाम्ना सहैव तेनाभिनीतम् । पश्चात् तेन तन्नाम त्यक्तम् ।
१९७९तमे वर्षे यदा ‘देवलोकम्’ इति चित्रे प्रथमवारं मुख्यपात्रे तेनाभिनीतं तदा तस्य वृत्तिपरं चलच्चित्रजीवनं समारब्धम् ।[१०] अस्य निर्देशकः ज्येष्ठः निर्देशकः एम्टिवासुदेवन् नायर् आसीत् । तथापि चलच्चित्रमिदं विमोचनं न प्राप्नोत् ।
१९८०तमस्य दशकम्[सम्पादयतु]
१९८१तमे वर्षे तस्य ‘अहिंसा’चित्रस्य अभिनयाय अत्युत्तम-पोषकनट-विभागे प्रथमराज्यप्रशस्तिः प्रदत्ता ।[१३]
१९८०तमस्य दशकस्य मध्यावधौ पद्मराजन् इत्यस्य ‘कूडेविडे’ तथा जोषिवर्यस्य ‘आ रात्रि’चित्रयोः अभिनयः विहितः । एम्टिवासुदेवन् नायर्-चित्रकथायाः ‘अल्कूततिल् तनिये’ तथा ‘आदियोळुक्कुकळ्’चित्रयोः अभिनयः गुणस्तरे तं नटत्वेन स्थिरमकरोत् ।[१४]
१९८२तमवर्षतः १९८६तमवर्षावधौ पञ्चवर्षं यावत् तेन नायकनटत्वेन १५०अधिकचित्रेषु नटितम् ।[११] एम्टिवासुदेवन् नायर्-चित्रकथा तथा ऐविशशि-निर्देशनस्य ‘आदियोळुक्कुकळ्’चित्रस्य ‘करुणन्’पात्राय तस्मै अत्युत्तमनटविभागे राज्यप्रशस्तिः तथा फिल्म्फेर् प्रशस्तिः च अलभत । मम्मुट्टिना बालुमहेन्द्र-निर्देशनस्य ‘यात्रा’चित्राय राज्य-विशेष-निर्णायक-प्रशस्तिः तथा अत्युत्तम-नट-फिल्म्फेर्-प्रशस्तिः च आसादिते स्तः । तस्मिन् चित्रे तेन अरण्याधिकारिणः पात्रं निरूढमासीत् । ८०तमदशकस्य इतरचित्राणि ‘निराक्कूट्टु, निव् डेल्लि तथा तनिवरतनम् च सन्ति ।
१९८० तथा १९९० दशकस्य उत्तरार्धभागः[सम्पादयतु]
१९८८तमे वर्षे ‘ओरु सिबिऐडैरि कुरुप्पु’ इत्यस्मिन् चित्रे मम्मुट्टिनाभिनीतम् । तस्य समनन्तरमेव इतोऽपि चित्रत्रयं हननं-निगूढतायाः उत्तरभागान् तैरेव पात्रैः निर्मितमभवत् । जागृता, सेतुराम् ऐयर् सिबिऐ तथा नेरारियन् सिबिऐ-इत्येतेनां चित्राणां निर्देशनं केमधुः अकरोत् । सेतुराम् ऐयर् इत्येतस्मिन् पात्रे अभिनीतस्य मम्मुट्टिनः चित्रार्थं चित्रकथा एस्एन्स्वामी-रचिता आसीत् । एम्टिवासुदेवन् नायर्-वर्यस्य चित्रद्वये अनेनाभिनीतम् । ‘अक्षराङ्गळ्’ चित्रम् ऐवीशशि इत्येतन निर्दिष्टम् । अपरं च सुकृतं हरिकुमार् इत्ययं निरदिशत् ।
मम्मुट्टिः ’ओरु वडक्कन् वीरगथा’चित्रे अभ्यनयत् । अस्य निर्देशनं टिहरिररन् कृत्वा चित्रकथां एम्टिवासुदेवन् नायर् इत्येषः अरचयत । विशिष्टपराक्रमेणयुक्तं किन्तु सन्दर्भानाम् आवर्ते निलीय कुनाम प्राप्तं चित्रं ’चेकावर्’ इत्येततदासीत् । अस्य चित्रणेन असौ मम्मुट्टिः अत्युत्तमनटविभागे स्थितां राष्ट्रिय-फिल्म्फेर्-प्रशस्तिं प्राप्नोत् । अडूर् गोपालकृष्ण इत्यस्य निर्देशनस्य ’मथिलुकाल्’चित्रे मम्मुट्टेः अभिनयमपि प्रशस्त्यर्थं परिगणितवन्तः आसन् । ऐविशशि-निर्देशनस्य ’मृगया’चित्रे आखेटकस्य वरुण्णि-पात्रं तथा अपरस्य चित्रस्य ’महायानम्’ इत्यस्य अपि अभिनयं राज्यप्रशस्तै पर्यगणयन् । मम्मुट्टिः ’अमरम्’चित्रस्य अभिनयाय फिलंफेर् प्रशस्तिं प्राप्तवान् वर्तते, अस्य निर्देशनं भरतन् इत्येषः अकरोत् ।[१५]
मम्मुट्टिः स्वस्य द्वितीयां राष्ट्रियां प्रशस्तिम् अडूर् गोपालकृष्णन् इत्यस्य ’विधेयन्’चित्रस्य अभिनयाय तथैव टिविचन्द्रन् इत्यस्य निर्देशकस्य ’पोन्थन् मादा’चित्रस्य अभिनयाय च स्व्यकरोत् । अनयोरेव चित्रयोरभिनयाय तेन राज्यप्रशस्तिरपि सम्पादिता । ’कोचिन् हनीफा’निर्देशनस्य ’वात्सल्यम्’ इत्यस्य चित्रस्य अभिनयः अपि राज्य-प्रशस्त्यै परिगणितः आसीत् ।[१५]
१९९९तमे वर्षे मम्मुट्टिः स्वस्य तृतीयां राष्ट्रियां प्रशस्तिं ’डा॥बाबा साहेब् अम्बेड्कर्’ इति इङ्ग्लीष् भाषायाः चलनचित्राय समार्जयत् । इदं चित्रम् अम्बेड्कर् जीवनचरित्रयुतं वर्तते । अस्य निर्देशनं जब्बार् पटेल्नि इत्येषः अकरोत् ।[१६] एतत् चित्रं भारतस्य राष्ट्रिय-चलनचित्र-अभिवृद्धि-निगमः तथा सामाजिक-न्याय-सचिवालयः प्रायोजयत् ।
अद्यत्वे[सम्पादयतु]
२०००तमवर्षात् पूर्वं मम्मुट्टिः सिद्धिकि इत्यस्य क्रोनिक् ब्याचेलर् इत्यस्मिन् चित्रे, केमधु इत्यस्य सेतुराम अय्यर् सिबिऐ तथा ब्लेस्सि इत्यस्य काज् चा इत्यादिषु चित्रेषु अनटत् । काज् चा इत्यस्य चित्रस्य निर्वाहकस्य माधवन् चित्रणाय २००४तमे वर्षे तेन राज्यप्रशस्तिः आसादिता । २००५तमवर्षं तस्य अत्यन्तं यशस्विवर्षं इति तदा निरूपितं यदा तस्मिन्नेव वर्षे धनार्जने प्रधानपात्रं निरूढं तोम्मनुं मक्कळुम् तथा राजामाणिक्यम् इति चित्रद्वयं चित्रमन्दिरेषु सम्यक् धनमार्जयन् । अन्वर् रषीद् इत्येतेन ऐदम्प्राथम्येन निर्दिष्टं राजामाणिक्यम् चित्रं तस्य कालस्य मलयाळं चित्ररङ्गस्य अत्यन्तं यशस्विचित्रमिति प्रख्यातं जातम् ।[१७]
२०००तमदशकस्य मध्यावधेः इतराणि चित्राणि नाम जानि आण्टोनि इत्यस्य थुरुप्पु गुलान् तथा शफि इत्यस्य मायावि अमुल् नीरद् इत्यस्य बिग् बि तथैव अन्वर् रषीद् इत्यस्य अण्णन् तम्बि तथा च जयराज् इत्यस्य लौड् स्पीकर् सन्ति ।
२००९तमे वर्षे अक्टोबर् मासे पजसि राजा इत्येतत् चित्रं टिहरिहरन् इत्यस्य निर्देशने तथा एम्टिवासुदेवन् नायर् इत्यस्य चित्रकथया निर्मितं जातम् । मलयाळं चलनचित्रेतिहासे एव अत्यन्तं धनमुपार्जितं चित्रमिदमिति प्रख्यातम् ।[१८]
२००९तमे वर्षे असौ स्वस्य पञ्चमराज्यप्रशस्तिम् अत्युत्तमनटनाय पालेरि माणिक्यम् इति चित्रस्य कृते समपादयत् ।
२००९तमे वर्षे एव मम्मुट्टिः अत्युत्तमनटनाय राष्ट्रप्रशस्तै नामनिर्दिष्टः अभवत् । किन्तु स्पर्धायाः अन्तिमे चक्रे अमिताभबच्चनाय प्रशस्तिः प्रदत्ता इति कृत्वा अस्मै नालभत । निर्णायकानां निर्धारं कुट्टि श्राङ्क् इति चित्रस्य निर्देशकः ’शाजि एन्करुण्’ तथा पालेरि माणिक्यं निर्देशकः ’रञ्जित्’ च बच्चनाय प्रशस्तिप्रदानविषये टीकितवन्तौ ।[१९]
मम्मुट्टेः एषु दिनेषु विमुक्तं चित्रं प्राञ्चियेतन् एण्ड् दि सेण्ट् धनार्जने अतिसमर्थं चित्रं सत् अस्य निर्देशनं रञ्जित् अकरोत् ।[२०]
इतरभाषाचित्राणि[सम्पादयतु]
मम्मुट्टिः मलयाळेतरभाषायुतेषु चलच्चित्रेषु नटितवान् अस्ति । आसु भाषासु तमिळु, तेलुगु, हिन्दी, कन्नड तथा इङ्ग्लीष् च सन्ति । १९८९तमे वर्षे मौनं सम्मतम् चित्रात् प्रथमतया तमिळभाषाचित्ररङ्गप्रवेशमकरोत् । अस्य निर्देशकः केमधु वर्तते । तमिळभाषायाः एव केबालचन्दर् इत्यस्य अळगन्, मणिरत्नम् इत्यस्य तलपथि, राजीव् मेनन् इत्यस्य कण्डुकोण्डैन् कण्डुकोण्डैन्{४}- इत्येतेषां निर्देशकानां चित्रेष्वभिनीतवान् । किलिपेच्चु केक्काव इत्येतत् चित्रं निर्देशकः ’फाजिल्’ निर्दिष्टवान् । अस्मिन् चित्रे मम्मुट्टिः साहसप्रणयनायकस्य पात्रे अभ्यनयत् । केविश्वनाथ् इत्यस्य स्वाति किरणम् इति तेलुगुचित्रे अनन्तशर्मा इत्यस्य पात्रं निरवहत् । २००५तमे वर्षे तेन कन्नडभाषाचित्रे लव् इत्यस्मिन्नभिनीतवान् । २९८९तमे वर्षे विमुक्तात् त्रियात्रि चित्रात् प्राथम्येन हिन्दीभाषाचलच्चित्रं प्राविशत् । किन्तु नायकपात्रे तस्य प्रथमं चित्रं दर्तिपुत्र आसीत् । जीवनचरित्रकथायुक्ते डा।बाबा साहेब् अम्बेड्कर्
चित्रे असावभ्यनयत् । इङ्ग्लीष्-भाषायाः अस्य चित्रस्य निर्देशनं ’जब्बार् पटेल्’ निरवहत् । एतेन सौ जूट् एक् सच् चित्रे अपि अनटत् । अनेनैव महाशयेन यदा २००६तमे वर्षे दुबै प्रदेशे ’ऐ ऐ एफ् ए’प्रशस्तिसमारम्भः आसीत् तदा ’ऐ ऐ एफ् ए’प्रशस्तिसङ्घटकाः दक्षिण-भारत-चलनचित्राणि उपेक्षमाणाः सन्ति इति सर्वेषामेव प्रकटमेव अटीक्यत । बालिवुड्-चित्रोद्यमः आत्मानम् अन्ताराष्ट्रिय-स्तरस्य इति कथनात् पूर्वं दक्षिण-भारत-चलनचित्रोद्यमस्य स्पर्धां सम्मुखीकुर्यात् इति तेन कथितम् ।[२१]
मम्मुट्टिः षडधिक-जनोपयोगिनीषु योजनासु स्वात्मानं विनियुज्य आवश्यकेभ्यः जनेभ्यः साहाय्यस्य प्रदानस्य ध्येयेन प्रवृत्तो वर्तते ।[२२]
वेदना तथा उपशमनकेन्द्रम्[सम्पादयतु]
मम्मुट्टिः वेदना तथा उपशमन-शुश्रूषा-सौसाइटि इत्यस्य आश्रयदाता अस्ति ।[२३] इयं केरळस्य धर्मदत्तिसंस्था वर्तते । विषमावस्थायां स्थितानां ’क्यान्सर्’रोगपीडितानां जीवन-स्तरस्य सुधारणस्य ध्येयेन अस्याः संस्थायाः संस्थापनमभवत् । भारतस्य कोळिकोड्-प्रदेशे स्थितायाः अस्याः संस्थायाः इन्धनं प्रारम्भिकयन्त्रं च एष एव अस्ति ।[२४] केरळ-राज्याद्यन्तं ’क्यान्सर्’-रोगपीडितेभ्यः सर्वेभ्यः जनेभ्यः वेदनायाः उपशमनस्य च शुश्रूषायाः प्रदानस्य विनूतनायाः योजनायाः प्रस्तुतिमसावकरोत् ।[२५]
जीवन्-ज्योतिः[सम्पादयतु]
मम्मुट्टिः जीवन्-ज्योति इत्यस्य सामाजिककार्यस्य राजदूतोऽपि वर्तते । अस्य ध्येयं तु कस्यचिदपि नेत्ररोगेण हृत्सम्बन्धिरोगेण अस्थिसम्बन्धिरोगेण पित्तजनकाङ्गरोगेण मूत्रपिण्डवैफल्यस्य रोगेण हेमोफिलिया रोगेण वा ’इ एन् टी’समस्यया[उल्लेखः आवश्यकः] वा पीडितस्य चिकित्सान्वेषणे सति साहाय्यकरणस्य वर्तते ।
दूरदर्शनस्य वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
२०१०तमे वर्षे मम्मुट्टिः मलयाळं कम्यूनिकेषन्स् इत्यस्य अध्यक्षः आसीत् ।[२६] अनेनैव कैराळि टिवि पीपल् टिवि तथा चानल् वि इत्याद्याः मलयाळं दूरदर्शनवाहिन्यः सञ्चाल्यन्ते ।
एतेन दूरदर्शननिर्माणस्य संस्था ’मेगाबैट्स्’ अपि रचिता वर्तते । इयं संस्था काश्चित् दूरदर्शनधारावाहिन्यः अपि निर्मिताः । तासु प्रथमा अस्ति १९९०तमस्य दशकस्य अन्तिमभागस्य ज्वलायय् । निर्मापकत्वेन इयं तस्य प्रथमा योजना वर्तते ।[२७] ज्वलायय् इत्येतेन मलयाळं-दूरदर्शनेतिहासम् एव निर्मितं वर्तते ।[२८] मम्मुट्टिः चलनचित्रवितरणसंस्थां काञ्चिदपि आरभत । तस्याः नाम आसीत् मम्मुट्टि-टेक्नोटैन्मेण्ट् इति ।[२९] केरळे वितीर्णस्य कार्मेघम् इत्यस्य तमिळुभाषाचलनचित्रस्य वितरणमस्यैव कार्यम् । अनया संस्थया वितरणाधिकारप्राप्तौ प्राथम्यं सुसंरक्षितम् आसीत् ।
अन्यकार्यक्रमाः[सम्पादयतु]
मम्मुट्टिः २००६तमे अक्टोबर्-मासे १६दिनाङ्के केरळमूलस्य ’सौत् इण्डियन् ब्याङ्क्’ इत्यस्य उद्यमस्य उद्योगसङ्केतात्मकः राजदूतोऽभवत् ।[३०][३१] एषः केरळ-वालिबाल्-लीग् इत्यस्य उद्योगसङ्केतात्मकः राजदूतत्वेनापि दृष्टो वर्तते ।[३२] मम्मुट्टिः तथा दुबै-मूलस्य उद्यमी एम्एयूसुफ् अलि इत्येतौ ’दुबै इण्टर्नेट् सिटि अधिकारिणः मिलित्वा कोच्चि-प्रदेशे उद्दिष्टस्य स्मार्ट् सिटि इति योजयायाः कृते मुखमण्डपं निर्मितवन्तौ ।[३३]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
↑ मलयालं कम्युनिकेषन्स् बोर्ड् आफ् डैरेक्टर्स् “नवम्बर्  
↑ मम्मुट्टि एन्लैवन्स् अक्षय नेट्वर्क् दि हिन्दु बिसिनेस्लैन्फेब्रवरी२००७ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्-मासस्य ३० त्तमे पुनः सम्पादितम्
↑ दि वेटरन् हीरो आफ् मलयालम् इण्डस्ट्रि  सेप्टेम्बर्२००७ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्-मासस्य ३० त्तमे पुनः सम्पादितम्
↑ मम्मुट्टि टु प्ले ए काप् फार् दि २५ त्तमवारम् हिन्दूस्तान् टैम्स्सेप्टेम्बर्२००७ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्-मासस्य ३० त्तमे पुनः सम्पादितम्
↑ ट्रिब्यूट् टु पजासि राजा दि हिन्दुजनवरी  २००७ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्-मासस्य ३० त्तमे पुनः सम्पादितम्
↑ १५० १५१ प्रशस्तयः सम्माननानि च
↑ डा बाबासाहेब् अम्बेड्कर्-चलच्चित्र-पूर्वदर्शनम्   २००७ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्-मासस्य ३० त्तमे पुनः सम्पादितम्
↑ राजामाणिक्यं लीपिङ्ग् टुवर्ड्स् दि 'बिग्गेस्ट्-एवर् ग्रोस्सेर्'स्टेटस् -एप्रिल्  २००७ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्-मासस्य ३० त्तमे पुनः सम्पादितम्
↑ सौत्-वाव्ड्!! दि हिन्दु शुक्रवासरः,जुलै२००९ तमस्य वर्षस्य जून्-मासस्य १९ पुनः सम्पादितम्
↑ मम्मुट्टि आस् सोषियल् आक्टर्  फेब्रवरी ೨೦೦೭, २००७ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्-मासस्य ३० त्तमे पुनः सम्पादितम्
↑ सौत् इण्डियन् अनौन्सस् मम्मुट्टि यास् ब्राण्ड् अम्बासिडर्   २००६ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर् १६ २००७ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्-मासस्य ३० त्तमे पुनः सम्पादितम्
↑ सौत् इण्डियन् बेङ्क् हेस् अपायिण्टेड् पद्मश्री भारत् मम्मुट्टि आस् ब्राण्ड् अम्बासिडर्  अक्टोबर्२००७ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्-मासस्य ३० त्तमे पुनः सम्पादितम्
↑ केरल वालीबाल् लीग् फार्मड् – मम्मुट्टि आस् ब्राण्ड् अम्बासिडर् हिन्दु बिसिनेस् लैन्  नवम्बर् , 
↑ मम्मुट्टि ब्रिङ्ग्स्पार्क् टु केरल ,एप्रिल् , २००७ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्-मासस्य ३० त्तमे पुनः सम्पादितम्
"?=मम्मूट्टि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रणा वा ये निषदि किं ते अस्य पुर विविद्रे किमु नूतनासः 
न राधसो-राधसो नूतनस्येन्द्र नकिर्दद्र्श इन्द्रियं ते 
"पठतु संस्कृतं वदतु संस्कृतं "
"आदित्यो ह वै ब्रह्मप्राणाः ,उदयत्येष ह्येनं चाक्षुषम प्राण"प्रश्न३८
कहा भी जाता है - काव्येषु-दासः माघः ,कवि कालिदासः,
चेतः प्रसादयति , दिक्षु तनोति कीर्तिम ,
प्रथमः पाठः 
संस्कृत-पाठः ४ 
गुरुः साक्षात्परब्रम्ह तस्मै श्रीगुरवे नमः 
पुरुषः ३५,१४४, महिला ३६,१६८
श्रीगणेशाय नमः 
धर्मेण दत्तं मह्यं च कृपया पुष्करे पुरा ३
यद्धृत्वा हि महेन्द्रश्च सम्प्राप कमलालयाम् ५
यद्धृत्वा शिवतुल्यश्च दुर्वासा ज्ञानिनां वरः ६
मन्त्रः षडक्षरोऽयं च भक्तानां कल्पपादपः ७
मन्त्रग्रहणमात्रेण विष्णुतुल्यो भवेन्नरः ८
ॐ दुर्गे इति कण्ठं तु मन्त्रः पातु सदा मम ९
ह्रीं श्रीं क्लीमिति पृष्ठं च पातु मे सर्वतः सदा १०
ऐं श्रीं ह्रीं पातु सर्वाङ्गं स्वप्ने जागरणे सदा ११
दक्षिणे भद्रकाली च नैऋत्यां च महेश्वरी १२
इति ते कथितं वत्स कवचं च सुदुर्लभम् १४
गुरुमभ्यर्च्य विधिवद्वस्त्रालङ्कारचन्दनैः १५
स्नाने च सर्वतीर्थानां पृथिव्याश्च प्रदक्षिणे १६
न तस्य मृत्युर्भवति जले वह्नौ विषे ज्वरे १८
यदि स्यात्सिद्धकवचो विष्णुतुल्यो भवेद्ध्रुवम् १९
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते प्रकृतिखण्डान्तर्गतदुर्गाकवचम् सम्पूर्णम् 
सहस्रनामस्तोत्रम्मे सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
सहस्रनामस्तोत्रम्मे भवशत्रुविनाशम् ।
अनन्ताऽनन्तरूपा च अकाराकाररूपिणी ।
आद्या आनन्ददानन्दा इकारा इन्द्ररूपिणी ।
वेदशास्त्रपुराणज्ञा ज्योतिश्छन्दःस्वरूपिणी ।
चतुरा चारुकेशी च चतुर्वर्गप्रदा मुदा ।
शाङ्करी शङ्कराराध्या सन्ध्या सन्ध्यासुधर्मिणी ।
गौराङ्गी गौरदेहा च गौरी गुरुमती गुरुः ।
गौर्ग्गौर्गव्यस्वरूपा च गुणानन्दस्वरूपिणी ।
जनमोहनकर्त्त्री च जगदानन्ददायिनी ।
ढुण्ढीताराजतीर्णा च तालस्थाभ्रमनाशिनी ।
फूत्कारिणी फलावाप्त्री फलभोक्त्री फलान्विता ।
नीतिर्नीतिस्वरूपा च नीतिज्ञा नयकोविदा ।
तारिणी ताररूपा च तत्त्वज्ञानपरायणा ।
शारिणी शाङ्खिनी शुद्धा शङ्खासुरविनाशिनी ।
शर्वरीजाग्रिता योग्या योगिनी योगिवन्दिता ।
साध्वी साधुस्वभावा सा साधुसन्ततिदायिनी ।
साधुपूज्या साधुवन्द्या साधुसन्दर्शनोद्यता ।
हरिणीगणसंहर्त्री हरिणीपरिपोषिका ।
दीर्ग्घा दीर्ग्घपदा दृश्या दर्शनीया दृढाकृतिः ।
शमनस्वामिनी शान्तिः शान्तसज्जनपूजिता ।
मूलमन्त्रप्रणेत्री च मूलमन्त्रकृतार्च्चना ।
पर्वताग्रकृतावासा पर्वतेन्द्रप्रपूजिता ।
पयः पाना पयोदात्री पानीयपरिकाङ्क्षिणी ।
काकाङ्करथसंस्थाना काकाङ्कस्यन्दनास्थिता ।
काकमाता काकयोनिः काकमण्डलमण्डिता ।
धान्धीन्धून्धैम्मन्त्रवर्णा धौन्धःस्वाहास्वरूपिणी ।
धुन्धुकार्याराध्यरूपा धुन्धुकारिमनस्स्थिता ।
धराधरसुताऽशेषधाराधरसमद्युतिः ।
शत्रुकार्यविहन्त्री च साङ्गशत्रुविनाशिनी ।
साङ्गशत्रुकुलच्छेत्री शत्रुसद्मप्रदायिनी ।
साङ्गसायुधसर्वारि-सर्वसम्पत्तिनाशिनी ।
यः पठेच्छून्यभवने सध्वान्ते यतमानसः ।
तस्य शत्रुः क्षयं याति यदि शक्रसमोऽपि वै ।
स्तोत्रं सहस्रनामाख्यम्मम वक्त्राद्विनिर्गतम् ।
पठेद्वा शृणुयाद्वापि शत्रुघातकरो भवेत् ।
न देयम्परशिष्यायाऽभक्ताय प्राणवल्लभे ।
देयं शिष्याय भक्ताय देवीभक्तिपराय च ।
इदं रहस्यम्परमन्दुर्ल्लभन्दुष्टचेतसाम् ।
इति धूमावतीसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
अनुभूतोपसर्गो वा मनसो वाप्युपद्रवः२-१२-२
यदा ते जननीतुल्याम् वृत्तिम् वहति राघवः२-१२-८
त्वं ममात्मविनाशार्थम् भवनम् स्वं प्रवेशिता२-१२-९
जीवलोको यदा सर्वो रामस्याह गुणस्तवम्२-१२-१०
कौसल्याम् वा सुमित्राम् वा त्यजेयमपि वा श्रियम्२-१२-११
परा भवति मे प्रीतिर्धृष्ट्वा तनयमग्रजम्२-१२-१२
तिष्ठेल्लोको विना सूर्यम् सस्यम् वा सलिलम् विना२-१२-१३
अस्तुयत्तत्त्वयाअपूर्वम् व्याहृतम्राघवम्प्रति२-१२-१६
आविष्टासि गृहम् शून्यम् सा त्वम् परवशम् गता२-१२-१८
अनयो नयसम्पन्ने यत्र ते विकृता मतिः२-१२-१९
न हि किंचिदयुक्तम् वा विप्रियम् वा पुरा मम 
कथम् रोचयसे भीरु नव वर्षाणि पञ्च च२-१२-२२
विशेषम् त्वयि तस्मात्तु भरतस्य न लक्षये२-१२-२५
गृह्णाति मनुजव्याग्रः प्रियैर्विषयवासिनः२-१२-२८
स कथम् त्वत्कृते रामम् वक्ष्यामि प्रियमप्रियम्२-१२-३२
अप्यहिंसा च भूतानाम् तमृते का गतिर्मम२-१२-३३
तत्सर्वम् तव दास्यामि मा च त्वाम् मन्युराविशेत्२-१२-३५
धार्मिकत्वम् कथम् वीर पृथिव्याम् कथयिष्यसि२-१२-३९
कथयिष्यन्ति धर्मज्ञ तत्र किम् प्रतिवक्ष्यसि२-१२-४०
तस्याः कृतम् मया मिथ्या कैकेय्या इति वक्ष्यसि२-१२-४१
सह कौलस्यया नित्यम् रन्तुमिच्छसि दुर्मते२-१२-४५
भवत्वधर्मो धर्मो वा सत्यम् वा यदि वानृतम् 
यत्त्वया संश्रुतम् मह्यम् तस्य नास्ति व्यतिक्रमः२-१२-४६
यथा नान्येन तुष्येयमृते रामविवासनात्२-१२-४९
विलपन्तम् च राजानम् न प्रतिव्याजहार सा२-१२-५०
रामस्य च वने वासमैश्वर्यम् भरतस्य च२-१२-५१
दुःखशोकमयीम् घोराम् राजा न सुखितोऽभवत्२-१२-५३
स देव्या व्यवसायम् च घोरम् च शपथम् कृतम् 
अनर्थमिममर्थाभम् केन त्वमुपदर्शिता२-१२-५६
बलायास्तत्त्विदानीम् ते लक्षये विपरीतवत्२-१२-५७
कुतो वा ते भयम् जातम् या त्वमेवम्विदम् वरम् 
विरमैतेन भावेन त्वमेतेनानृतेन वा२-१२-५९
यदि भर्तुः प्रियम् कार्यम् लोकस्य भरतस्य च 
कथम् द्रक्ष्यामि रामस्य वनम् गच्छेति भाषिते२-१२-६२
ताम् हि मे सुकृताम् बुद्धिम् सुहृद्भिः सह निश्चिताम्२-१२-६३
किम् माम् वक्ष्यति कौसल्या राघवे वनमास्थिते२-१२-६७
इदानीम् तत्तपति माम् यन्मया सुकृतम् त्वयि२-१२-७०
विप्रकारम् च रामस्य सम्प्रयाणम् वनस्य च२-१२-७१
माम् च पञ्चत्वमापन्नम् रामम् च वनमाश्रितम् 
न हि राममहम् दृष्ट्व प्रवसन्तम् महावने२-१२-७४
सा नूनम् विधवा राज्यम् सपुत्रा कारयिष्यसि २-१२-७५
अनार्य इति मामार्याः पुत्रविक्रायिकम् ध्रुवम्२-१२-७८
अहो दुःखमहो कृच्छ्रम् यत्र वाचः क्षमे तव२-१२-७९
मया ह्यपितृकः पुत्रःस महात्मा दुरात्मना२-१२-८२
नालम् द्वितीयम् वचनम् पुत्रो माम् प्रति भाषितुम्२-१२-८५
यदि मे राघवः कुर्याद्वनम् गच्चेति चोदितः२-१२-८६
शुद्धिभावो हि भावम् मे न तु ज्ञास्यति राघवः२-१२-८७
राघवे हि वनम् प्राप्ते सर्वलोकस्य धिक्कृतम्२-१२-८८
कौसल्या माम् च रामम् च पुत्रौ च यदि हास्यति२-१२-९०
कौसल्याम् च सुमित्राम् च माम् च पुत्रैस्त्रिभिः सह २-१२-९१
मया रामेण च त्यक्तम् शाश्वतम् सत्कृतम् गुणैः२-१२-९२
प्रियम् चेद्भरतस्यैतद्रामप्रव्राजनम् भवेत्२-१२-९३
कथम् रथैर्विभुर्गत्वा गजाश्वैश्च मुहुर्मुहुः२-१२-९७
यस्य त्वाहारसमये सूदाः कुण्डलधारिणः२-१२-९८
स कथन्नु कषायाणि तिक्तानि कटुकानि च२-१२-९९
भवामि दृष्ट्वा च पुनर्युवेव२-१२-१०५
महाविष तेन हतोऽस्मि मोहात्२-१२-१०७
मया च रामेण सलक्ष्मणेन 
पुरम् च राष्ट्रम् च निहत्य बान्धवान् 
ममाहितानाम् च भवाभिहर्षिणी२-१२-१०८
दिधक्षमाणाम् हृदयम् सबन्धनम्२-१२-११२
न जीवितम् मेऽस्ति पुनः कुतः सुखम् 
ॐ कॊटिसूर्य समप्रभाय नमः । ṁ ṭ-ū--ā ḥ
ॐ सर्वपालकाय नमः । ṁ -āā ḥ
ॐ यॊगिनाम्पतयॆ नमः ।
ॐ सर्वपालकाय नमः ।
ॐ नाराकान्तकाय नमः ।
ओम् तत् सत्
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः 
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहु पण्डितं बुधाः१९ 
।
सम्बुद्धौ - सप्तम्येकवचनम् , शाकल्यस्य - षष्ठ्येकवचनम् , इतौ - सप्तम्येकवचनम् , अनार्षे - सप्तम्येकवचनम्
सम्बोधन-एकवचनस्य ओकारः अवैदिके "इति" शब्दे परे शाकल्यस्य मतेन  प्रगृह्यसंज्ञकः भवति ।
"सम्बोधनैकवचनस्य ओकारः" इत्युक्ते सम्बोधनैकवचनस्य ओकारान्तरूपाणाम् ओकारः । यथा - साधो, धेनो आदयः ।
"अवैदिकः इति-शब्दः" इत्युक्ते सः "इति" शब्द यः लौकिकसंस्कृतेषु प्रयुज्यते । यदि सम्बोधनैकवचनस्य ओकारात् परः एतादृशः इति-शब्दः आगच्छति, तर्हि शाकल्यमुनेः मतेन सः ओकारः प्रगृह्यसंज्ञां प्राप्नोति । 
अतः "विष्णो इति" इत्यत्र अनेन सूत्रेण ओकारस्य विकल्पेन प्रगृह्यसंज्ञां प्राप्तायाम् प्रकृतिभावः दृश्यते ।
यदि अत्र प्रकृतिभावं न कुर्मश्चेत् "विष्णविति  विष्ण इति" इति द्वेधा सन्धिं कर्तुं शक्यते ।
ज्ञातव्यम् - वेदानां सन्दर्भे तु ओकारस्य शाकल्यमतेन अपि प्रगृह्यत्वम् नास्ति । यथा - "ब्रह्मबन्धो इति" , "अध्वर्यो इति" एतयोः वाक्ययोः ओकारस्य प्रगृह्यसंज्ञा न भवति, अतः अग्रे सन्धिः अपि कर्तुं शक्यते - ब्रह्मबन्धविति, अध्वर्यविति ।
ओतिति वर्तते । सम्बुद्धिनिमित्तो य ओकारः स शाकल्यस्य आचार्यस्य् मतेन प्रगृह्यसंज्ञो भवति, इतिशब्दे अनार्षे अवैदिके परतः । वायो इति, वायविति ; भानो इति, भानविति । सम्बुद्धौ इति किम् ? गवित्ययमाह । अत्र अनुकार्यानुकरणयोः भेदस्य अविवक्षितत्वात्, असत्यर्थवत्त्वे विभक्तिर्न भवति । शाकल्यग्रहणं विभाषार्थम् । इतौ इति किम् ? वायोऽत्र । अनार्षे इति किम् ? एता गा ब्रहमबन्ध इत्यब्रवीत्  ॥
न्यासः 
`सम्बुद्धिनिमित्तः` इति। सम्बुद्धिर्निमित्तं यस्य स तथोक्तः। एतेन `सम्बुद्धौ` इत्यस्य निमित्तसप्तमीत्वं दर्शयति। परसप्तम्यां त्वस्याम् `हे त्रपो`इत्यत्र न स्यात्, `स्वमोर्नपुंसकात्`इति सम्बुद्धेर्लुप्तत्वादिति भावः। `सम्बुद्धौ च`इति वत्र्तमाने `ह्यस्वस्य गुणः`इत्यनेन यो गुणो विधीयते, स सम्बुद्धिनिमित्तः, तस्य सम्बुद्धिनिमित्तत्वमुपादाय विहितत्वात्। `गवित्ययमाह` इति। केनचिद् गौरिति वक्तव्ये शक्तिवैकल्याद् `गो` इत्युक्तम्, तमन्यो यदानुकरोति, तत्रैतत् प्रत्युदाहरणम्। ननु चानुकार्येणार्थेनार्थवत्त्वात् प्रतिपदिकत्वे सति विभक्त्यात्र भवितव्यमित्यत आह- `अत्र` इत्यादि। अत्रानुक्रियमाणस्यानुकरणस्य यदि भेदो विवक्ष्यते, ततोऽर्थवत्तायां सत्यां स्याद्विभक्तिः, स तु न विवक्ष्यत इति कुतस्तस्याः प्रसङ्गः? न हीह शब्दशास्त्रे वस्तुनः सत्तैव शब्-संस्कारस्य प्रधानं कारणम्, किं तर्हि, विवक्षा च। सा चेह नास्ति। `शाकल्यग्रहणं विभाषार्थम्` इति। एतेन पूजार्थताशङ्कां निरस्यति। यदि हि पूजार्थमेव तत् स्यात्, विकल्पो न भवेदिति भावः॥
सम्बुद्धिनिमित्तक ओकारो वा प्रगृह्योऽवैदिके इतौ परे । विष्णो इति । विष्ण इति । विष्णविति । आनर्ष इति किम् । ब्रह्मबन्धवित्यब्रवीत् ॥
सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे - संबुद्धौ शाकल्यस्येति । सम्बुद्धाविति निमित्तसप्तमी, ओदित्यनुवृत्तेन सहाऽन्वेति ।प्रगृह्र॑मित्यनुवर्तते, स च पुँल्लिङ्गतया विपरिणम्यते । ऋषिः=वेदः ।तदुक्तमृषिणे॑त्यादौ तथा दर्शनात् । ऋषौ भवः — आर्षः, न आर्षः-अनार्षः । अवैदिके इतिशब्दे परत इत्यर्थः । शाकल्यग्रहणाद्विकल्पस्तदाह — संबुद्धिनिमित्तक इति । विष्णो इतीति । अत्र ओकारो "ह्यस्वस्य गुण" इति सम्बुद्धिनिमित्तकः । अत्र ओदन्तत्वेऽपि निपातत्वाऽभावादप्राप्ते विभाषेयम् ।विष्ण॑वितीति प्रगृह्रत्वाऽभावे रूपम् ।
सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे - संबुद्धौ । ऋषिर्वेदःतदुक्तमृषिणा॑ इत्यादौ तथा दर्शनादित्याभिप्रेत्याह-अवैदिक इति । संबुद्धौ किम् । अहो इति । अत्र परत्वाद्विकल्पो मा भूत् । न चओ॑दिति सूत्रस्य निरवकाशत्वं शङ्क्यम् ,अहो ईशा॑ इत्यादौ तस्य सावकाशत्वात् । इताविति किम् । पटोऽत्र ।
 सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे
।
अकर्त्तरि - सप्तम्येकवचनम् , ऋणे - सप्तम्येकवचनम् , पञ्चमी - प्रथमैकवचनम्
हेतौ इति वर्तते। कर्तृवर्जितं यदृणं हेतुः, ततः पञ्चमी विभक्तिर् भवति तृतीया अपवादो योगः। शताद् बद्धः। सहस्राद् बद्धः। अकर्तरि इति किम्? शतेन बन्धितः। शतमृणं च भवति, प्रयोजकत्वाच् च कर्तृसंज्ञकम्।
न्यासः 
`शतेन बन्धितः`इति। बन्धेण्र्यन्तस्य निष्ठायामेतद्रूपम्। `शतमृणञ्च भवति`इति। उत्तमर्णाय देयत्वात्। प्रयोजकत्वात् कर्त्तृसंज्ञेति, `तत्प्रयोजको हेतुश्च`इति चकारात् कर्त्तृसंज्ञाविधानात्। ननु लौकिको हेतुः पूर्वसूत्रे गृहीतः, स चेहानुवत्र्तत इति तत एव पञ्चमी विधीयते, न चात्र लौकिको हेतुः, किं तर्हि? पारिभाषिक इति प्राप्त्यभावादकत्र्तरीति प्रतिषेधोऽनर्थकः? नैतदस्ति;तत्र हि शास्त्रीये हेतौ तृतीया सिद्धेवेति लौकिकस्य हेतौग्र्रहणम्, इह तु पञ्चमी विधीयते। न चातर्ासौ शास्त्रीये हेतौ केनचित् सिध्यति। द्वावपीह हेतू गृह्रेते। अथ वा शास्त्रीयस्यापि हेतोर्लौकिकं हेतुत्वमविरुद्धमेव। यो हि बन्धने प्रयुङ्क्ते स तत्साधनयोग्यो भवत्येव॥
अकर्तर्यृणे पञ्चमी।
कर्तृवर्जितं यदृणं हेतुभूतं ततः पञ्चमी स्यात् ।
अकर्तर्यृणे पञ्चमी - अकत्र्तर्यृणे । "हेतौ" इति सूत्रमनुवर्तते । अकर्तरि हेतुभूते ऋणे विद्यमानादित्यर्थः । फलितमाह-कर्तृवर्जितमिति । कर्तृसंज्ञारहितमित्यर्थः । शताद्बद्ध इति । नियमितकाले प्रत्यर्पणाऽभावे सति सुवर्णादिशतेन ऋणेन हेतुना अधर्मणो बद्ध इत्यर्थः । हेतुतृतीयापवादः । शतेन बन्धित इति ।अधर्मण उत्तमर्णेने॑ति शेषः । बन्धेर्हेतुमण्ण्यन्तात्कर्मणि क्तः । अधमर्ण उत्तमर्णेन बद्ध इत्यण्यन्तस्यार्थः । शतेन ऋणेन प्रयोजककत्र्रा उत्तमर्णेन प्रयोज्यकत्र्रा बन्धनं कारितोऽधर्मण इति ण्यन्तस्यार्थः । अत्र शतमृणं प्रयोजकत्वात् कर्तृसंज्ञं हेतुसंज्ञे च,तत्प्रयोजको हेतुश्चे॑त्यत्र चकारेण कर्तृसंज्ञाया अपि विधानात् । ततश्च शतशब्दात् कर्तरि तृतीयां बाधित्वाऽपवादत्वात्पञ्चमी स्यात्, अतोऽकर्तरीत्युक्तमिति भावः । शतस्य हेतुत्वेऽपि कर्तृत्वान्न ततः पञचमीति भावः ।
अकर्तर्यृणे पञ्चमी - पञ्चमी स्यादिति । तृतीयापवादोऽयम् । शतेनेति । शतमिह उत्तमर्णाय धार्यमाणत्वादृणं,॒तत्प्रयोजको हेतुश्च॑ इति चकारात्कर्तृसंज्ञं च । बन्धित इति । ण्यन्ते प्रयोजककर्तुः शतस्य हेतुसंज्ञाप्यस्तीति पञ्चम्यत्र स्यादेवातोऽत्राऽकर्तरित्युक्तमिति भावः । योगविभागादिति । एतच्चहेतुमनुष्येभ्यः — ॑ इति सूत्रे पदमञ्जर्यां स्पष्टम् ।
उक्तानां कर्म–फलत्वेन जाति–आदीनां स्व–कारण–कर्म–अनुसारिणां कार्य–कर्तृत्वम् आह–
॥ ते ह्लाद–परिताप–फलाः पुण्य–अपुण्य–हेतुत्वात्
ह्लादः= सुखम्। परितापः= दुःखम्। तौ फलं येषां, ते तथा–उक्ताः।
पुण्यं= कुशलं कर्म, तद्–विपरीतम् अपुण्यम्। ते कर्मणी कारणं येषां, तेषां भावः तस्मात्।
एतत् उक्तं भवति–
पुण्य–कर्म–आरब्धाः जाति–आयुर्–भोगाः ह्लाद–फलाः। अपुण्य–कर्म–आरब्धाः तु परिताप–फलाः। एतत् च प्राणि–मात्र–अपेक्षया द्वैविध्यम्॥
राधिकाकृष्णयोः सेवां चकार प्रेमपूर्वकम् 
आरोग्यं पुत्रलाभं च धनं धन्यं लाभेन्नारह।
केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।[]
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
****** महच्चरितमाला २ - स्वामि विवेकानन्दः
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां, महाजनो येन गतः स पंथा।। महाभारत, 
भारतीय-वर्णाः - 
वेग-विमानेभ्यः अनुयायी, भारतीय-वर्णैः धूमः, ७५-तमे वायु-सैनिक-वार्षिकोत्सवे, देहली-प्रान्तस्थे
श्री ब्राह्मी गणिनी जीयात्, जीयादन्तिमचन्दना ।
कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्, 
❁ 
वन्दे वैदिक-तान्त्रिक+आदि-विविधैः शास्त्रैः पुरो वन्दितम्))
देवीं सरस्वतीञ् चैव ततो जयम् उदीरयेत्))
इति सूत-वचः श्रुत्वा नैमिषारण्यवासिनः
शौनकाद्या महाभागाः पप्रच्छुस् तं कथाम् इमाम्))
कः कलिः? कुत्र वा जातो जगताम् ईश्वरः प्रभुः
कथं वा नित्यधर्मस्य विनाशः कलिना कृतः?))
सहर्षपुलकोद्भिन्न-सर्वाङ्गः प्राह तान् मुनीन्))
मार्कण्देय+आदिभिः पृष्तः प्राह पुण्य+आश्रमे शुकः))
तत्रा’हं तद् अनुज्ञातः श्रुतवान् अस्मि याः कथाः
श्रवणात् स्मरणाल् लोकः सर्व-पापैः प्रमुच्यते))
तस्य पुत्रो’ति-तेजस्वी दम्भः परमकोपनः))
निकृतिं जनयाम् आस तयोः क्रोधः सुतो’भवत्))
काकोदरं करालास्यं लोलजिह्वं भयानकम् 
मृत्युं स जनयामास तयोश् च निरयो’भवत्))
इत्थं कलिकुले जाता बहवो धर्मनिन्दकाः))
यज्नाध्ययनदानादि वेद-तन्त्र-विनाशकाः)
आधिव्याधिजराग्लानि दुःख-शोक-भयाश्रयाः))
बभूवुः कालविभ्रष्ताः क्षणिकाः कामुका नराः))
वेदहीना द्विजा दीनाः शूद्रसेवापराः सदा))
षोडशाब्दायुषः श्याल-बान्धवा नीचसङ्गमाः))
गुरुनिन्दापरा धर्मध्वजिनः साधुवञ्चकाः))
द्वयोः स्वीकारम्-उद्वाहः शठे मैत्री वदान्यता))
वाचालत्वञ् च पाण्दित्ये यशो’र्थे धर्म-सेवनम्))
स्त्रियो वेश्यालापसुखाः स्वपुंसा त्यक्त मानसाः))
प्रजाभक्षा नृपा लोकाः करपीडाप्रपीडिताः))
गिरिदुर्गं वनं घोरम् आश्रयिष्यन्ति दुर्भगाः))
मधु-मांसैर्-मूल-फलैर्-आहारैः प्राणधारिणः
एवं तु प्रथमे पादे कलेः कृष्णविनिन्दकाः))
द्वितीये तन्-नाम-हीनास् तृतीये वर्ण-सङ्कराः
एक-वर्णाश् च तुर्थे च विस्मृत+अच्युत-सत्च्रियाः))
देवाः सर्वे निराहाराः ब्रह्माणं शरणं ययुः))
यज्ञ-धूमैः समाकीर्णं मुनि-वर्य-निषेवितम्
तद् ब्रह्म-सदनं देवाः सेश्वराः क्लिन्न-मानसाः
कलेर् दोषाद् धर्म-हानिं कथयाम् आसुर् आदरात्))
देवानां तद् वचः श्रुत्वा ब्रह्मा तान् आह दुःखितान्
तच् छ्रुत्वा पुण्डरीकाक्षो ब्रह्माणम् इदम् अब्रवीत्))
सुमत्यां मातरि विभो! कन्यायां त्वन्निदेशतः))
भवन्तो बान्धवा देवाः स्व+अंशेन+ अवतरिष्यथ))
भार्यायां मम भार्यैषा पद्मानाम्नी जनिष्यति))
जगाम ब्रह्मसदनं देवाश् च त्रिदिवं ययुः))
महिमां स्वस्य भगवान् निज-जन्म-कृतोद्यमः
चक्रुर्वाद्यानि गन्धर्वा ननृतुश् च+ अप्सरो-गणाः))
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ))
मातृका माङ्गल्यवचः कृष्ण-जन्म-दिने तथा))
चतुर्-भुजम् इदं रूपं देवानाम् अपि दुर्-लभम्
इति ब्रह्म-वचः श्रुता पवनः सुरभिः सुखम्
सशीतः प्राह नरसा ब्रह्मणो वचनादृतः))
तदा तत् पितरौ दृष्ट्वा विस्मयापन्न-मानसौ))
भ्रम-संस्कारवत् तत्र मेनाते तस्य मायया
ततस् तु शम्भल-ग्रामे सो’त्सवा जीव-जातयः
मङ्गलाचार-बहुलाः पाप-ताप-विवर्जिताः))
साम+र्ग्-यजुर्-विद्भिर् अगृयैस् तन् नामकरणे रतः))
समायाता हरिं द्रष्तुं बालकत्वम् उपागतम्))
हरिं क्रोडगतं तस्य ददृशुः सर्व-मूर्तयः))
कृत्वा संस्कार-कर्माणि ययुस् ते हृष्ट-मानसाः))
ततः स ववृधे तत्र सुमत्या परि-पालितः
कल्केर् अंशाः पुरो जाताः साधवो धर्म-तत्-पराः
गार्ग्य-भर्ग्य-विशालाद्या ज्ञातयस् तद् अनुब्रताः))
ब्राह्मणाः कल्किम् आलोक्य परां प्रीतिम् उपागताः))
तात! ते ब्रह्म-संस्कारम् यज्ञ-सूत्र-मनूत्तमम् 
सावित्रीं वाचयिष्यामि ततो वेदान् पठिष्यसि))
को वेदः का च सावित्री केन सूत्रेण संस्कृताः
त्रि-गुणञ् च त्रि-वृत्-सूत्रं तेन विप्राः प्रतिष्ठिताः))
दश-यज्ञैः संस्कृता ये ब्राह्मणा ब्रह्म-वादिनः
तत्र वेदाश् च लोकानां त्रयाणाम् इह पोषकाः))
यज्ञ-अध्ययन-दान+आदि तपः स्वाध्याय-संयमैः
प्रीणयन्ति हरिं भक्त्या वेद-तन्त्र-विधानतः))
तस्माद्यथो’पनयन-कर्मणो’हं द्विजैः सह
संस्कर्तुं बान्धव-जनैस् त्वाम् इच्छामि शुभे दिने))
के च ते दश संस्कारा ब्राह्मणेषु प्रतिष्ठिताः
ब्राह्मणाः केन वा विष्णुम् अर्चयन्ति विधानतः))
विष्न्व्-अर्चनम् इदं ज्ञात्वा सद्+आनन्दम् अयो द्विजः))
आत्मानं रक्षितुं नैव शक्ताः शूद्रस्य सेवकाः))
इति जनकवचो निशम्य कल्किः)
त्वं पठ+अत्र निजं वेदं यच् च+अन्यच् छास्त्रम् उत्तमम्))
साङ्गं चतुः षष्टिकलं धनुर्-वेद+आदिकञ् च यत् 
यया मे सर्व-सिद्धिः स्याद् या स्यात् त्वत् तोष-कारिणी))
विष्नुः सर्व+आश्रयः पूर्णः स जातः शम्भले भवान्))ो
सिंहले च प्रियां पद्मां धर्मान् संस्थापयिष्यसि))
ततो दिग्-विजये भूपान् धर्म-हीनान् कलि-प्रियान्
निगृह्य बौद्धान् देवापिं मरुञ् च स्थापयिष्यसि))
वयम् एतैस् तु संतुष्ताः साधु-कृत्यैः स-दक्षिणाः
यज्ञं दानं तपः कर्म करिष्यामो यथो’चितम्))
इत्य् एतद् वचनं श्रुत्वा नमस्कृत्य मुनिं गुरुम्
तृयक्षं पञ्चा’स्य+आदि-देवं पुराणं)
नाना-शस्त्रैः खड्ग्Ά-शूल+आदिभिश् च)
यो भूतादिः पञ्च-भूतैः सिसृक्षुस्)
स्थितौ विष्नुः सर्व-जिष्नुः सुरात्मा)
तम् ईशानं विश्व-रूपं नमामि))
इति कल्कि-स्तवं श्रुत्वा शिवः सर्वात्म-दर्शनः
साक्षात् प्राह हसन्निशः पार्वती-सहितोग्रतः))
तम् आह वरय प्रेष्ठ! वरं यत् ते ऽभिकांक्षितम्))
त्वया कृतम् इदं स्तोत्रं ये पठन्ति जना भुवि
तेषां सर्वार्थ-सिद्धिः स्याद् इह लोके परत्र च))
कामान् अवाप्नुयत् कामी पठनाच् छ्रवणाद् अपि))
जयिनं सर्व-भूतानां त्वाम् वदिष्यन्ति मानवाः))
गृहाण गुरुभारायाः पृथिव्या भारसाधनम्))
सर्वं तद् वर्णयाम् आस जामदग्न्यस्य भाषितम्)) 
कथोपकथनं जातं शम्भल-ग्राम-वासिनाम्))
भ्राह्मनान् क्षत्रियान् वैश्याञ् शूद्रान् अपि हरेः प्रियान्))
स्व-धर्म-निरतान् दृष्ट्वा धर्मिष्ठो’भून् नृपः स्वयम्
अधर्म-वंश्यांस् तान् दृष्ट्वा जनान् धर्मक्रियापरान्
लोभ+अनृतादयो जग्मुस् तद् देशाद् दुःखिता भयम्))
दंशितः सशरं चापं गृहीत्वागात् पुराद् बहिः))
विशाखयूप-भूपालः प्रयात् साधु-जन-प्रियः
कल्किं द्रष्तुं हरेर् अंशम् आविर्भूतञ् च शम्भले))
गार्ग्य-भर्ग्य-विशालैश् च ज्ञातिभिः परिवारितम्))
पुराद्बहिः सुरैर् यद् वद् इन्द्रम् उच्चैः श्रवः स्थितम्))
ब्राह्मण-क्षत्रिय-विशाम् आश्रमाणां समासतः))
राजसूय+अश्वमेधाभ्यां मां यजस्व समाहितः))
अहम् एव परो लोके धर्मश् च+ अहं सनातनः
स्थापयित्वा कृतयुगं कृत्वा यास्यामि सद्गतिम्))
इति तद् वचनं श्रुत्वा राजा कल्किं हरिं प्रभुम्
इति नृप-वचनं निशम्य कल्किः)
इति श्री-कल्कि-पुराणे ऽनुभावगते भविष्ये कल्कि-वर-लाभ-नामकस् तृतीयो ऽध्यायः))
बभाषे तं नृपं धर्म-मयो धर्मान् द्विज-प्रियान्))
अहम् एव+आसम् एव+अग्रे नान्यत् कार्यम् इदं मम))
तद् अङ्गजो’ऽभवद् ब्रह्मा वेद-वक्त्रो महाप्रभुः))
ब्रह्मोपादिः स सर्वज्ञो मम वाग्-वेद-शासितः))
देवा मन्व्-आदयो लोकाः स-प्रजापतयः प्रभुः))
सो’पाधय इमे लोका देवाः सस्थाणुजङ्गमाः))
जगन्ति मे शरीराणि तत् पोषे ब्रह्मणो वरः))
तेन+अहं तान् नमस्यामि शुद्ध-सत्त्व-गुण+आश्रयः
ततो जगन्-मयं पूर्वं मां सेवन्तेऽखिल-आश्रयाः))
विप्रस्य लक्षणं ब्रूहि त्वद् भक्तिः का च तत् कृता
यतस् तव +अनुग्रहेण वाग्बाणा ब्राह्मणाः कृताः))
तया+अहं तोषितः श्रीशः संभवामि युगे युगे))
तन्तुत्रयमधोवृत्तं यज्ञ-सूत्रं विदुर्बुधाः))
त्रिगुणं तद्-ग्रन्थि-युक्तं वेद-प्रवरसंमितम्
वामस्कन्धेन विधृतं यज्ञ-सूत्रं बल-प्रदम्))
भाले त्रि-पुण्द्रं कर्म+अङ्गं केश-पर्यन्तम् उज्ज्वलम्))
गात्रे तीर्थानि रागाश् च नाडीषु प्रकृतिस् त्रिवृत्))
सावित्री कण्थ-कुहरा हृदयं ब्रह्म-संज्ञितम्
तेषां स्तन+अन्तरे धर्मः पृष्ठोऽदर्मः प्रकीर्तितः))
भू-देवा ब्राह्मणा राजन्! पूज्या वन्द्याः सद्-उक्तिभिः
बालाश् च+अपि ज्ञान-वृद्धास् तपो-वृद्धा मम प्रियाः
तेषां वचः पालयितुम् अवताराः कृता मया))
महाभाग्यम् ब्राह्माणानां सर्व-पाप-प्र-णाशनम्
इति कल्किर् उवाच -वचः श्रुत्वा कलि-दोष-विनाशकम् 
प्रणम्य तं शुद्धमनाः प्रययौ वैष्णवाग्रणीः)) 
गते राजनि सन्ध्यायां शिव-दत्त-शुको बुधः
चरित्वा कल्कि-पुरतः स्तुत्वा तं पुरतः स्थितः))
स्वागतं भवता कस्माद् देशात् किं खादितं ततः))
शृणु नाथ! वचो मह्यं कौतूहल-समन्वितम्
यथा’वृत्तं द्वीप-गतं तच् चित्रं श्रवण-प्रियं
बृहद्रथस्य नृ-पतेएः कन्यायाश् चरितामृतम्))
देशे बृहद्रथो राजा महा-बल-पराक्रमः
सखीभिः कन्यकाभिश् च जप-ध्यान-परायणा))
हरः प्रादुर् अभूत् साक्षात् पार्वत्या सह हर्षितः))
हरस् ताम् आह सुभगे! तव नारायणः पतिः
काम-भावेन भुवने ये त्वां पश्यन्ति मानवाः
तेनैव वयसा नार्यो भविष्यन्त्य् अपि तत् क्षणात्))
गृहं याहि तपस्-त्यक्त्वा भोग+अयतनम् उत्तमम्)) 
इति दत्त्वा वरं सोमस् तत्रैव +अन्तर्-दधे हरः))
हर-वरम् इति सा निशम्य पद्मा समुचितम् आत्म-मनोरथ-प्रकाशम्)
निरूढ-यौवनां पुत्रीं विस्मितः पाप-शङ्कया))
विष्णुरस्याः पतिर् इति भविष्यति न संशयः))
इति तस्यावचः श्रुत्वा राजा प्राह कदे’ति ताम्
विष्नुः सर्वगुहावासः पाणिमस्या ग्रहीष्यति))
न मे भाग्योओदयः कश्चिद् येन जामातरं हरिम्
निज-सैन्यैः परि-वृताः स्वर्ण-रत्न-विभूषिताः))
श्वेतच्-छत्रकृतच्-छायाः श्वेतचामर-वीजिताः))
काशः कुशाम्बुर् वसुमान् कङ्कः कथन-सञ्जयाव्))
गुरु-मित्रः प्रमाथी च विजृम्भः सृञ्जयो ऽक्षमः 
एते चान्ये च बहवः समायाता महाबलाः))
वान्द्यताण्डव-संहृष्टाश् चित्रमाल्याम्बराधराः))
नाना-भोग-सुखो’द्रिक्ताः कामरामा रतिप्रदाः
तानालोक्य सिंहलेशः सुआं कन्यां वरवर्निनीम्))
मणिमुक्ताप्रवालैश् च सर्व+अङ्ग+अलंकृतां शुभाम्))
किं मायां मोहजननीं किं वा कामप्रियां भुवि
पश्चाद्-दासी-गणाकीर्णां सखीभिः परिवारिताम्))
पुरोबन्दि-गणाकीर्णां प्रापयामास तां शनैः))
किञ्चित् स्मेरो’ल्-लसद्-वक्त्र-दशनद्योतदीपिता))
पेतुः क्षितौ विस्मृतवस्त्र-शस्त्राः रथ+अश्वमत्तद्विपवाहनास्ते))
बृहन्-नितम्ब-स्तनभारनम्राः सुमध्यमास्-तत्स्मृतिजानरूपाख्))
स्त्री-रूपमात्मानमवेक्ष्य भूपास् ताम् अन्व्-अगच्छन्विशदानुवृत्त्या))
तस्या वचो ऽन्तर्-हृदि दुःखितायाः श्रोतुं स्थितः स्त्रीत्वामितेषु तेषु))
ईशं कर्तुं निज-नाथम् ईश्वर-वचस् तथ्यं हरिं सा ऽस्मरत्))
दर्शनाद् अपि लोकानां पुंसां स्त्रीभावकारकम्))
हरिर् लक्ष्मी-पतिः सर्व-जगताम् अधिपः प्रभुः
मत् कृते ऽप्य् अभिलाषं किं करिष्यति जगत्-पतिः))
पद्मायाश्चारुचेष्टायाः श्रुत्वायातस्तवान्तिके))
शुकस्य वचनं श्रुत्वा कल्किः परमविस्मितः
श्रावयित्वा पुनः कीर! समायास्यसि बान्धव))
सा मे प्रिया पतिर् अहम् तस्या दैव-विनिर्मितः
सर्व-ज्ञो ऽसि विधि-ज्ञो ऽसि काल-ज्ञो ऽसि कथामृतैः
तामाश्वास्य ममाश्वासकथास् तस्याः समाहर))
इति कल्केर् वचः श्रुत्वा शुकः परमहर्षितः
प्रणम्य तं प्रीतमनाः प्रययौ सिंहलं तुअरन्))
त्वां लोल-नयनां मन्ये लक्ष्मी-रूपाम् इव+अपराम्))
कमलं कालयन्तीं त्वां लक्षयामि परां श्रियम्))
किं धात्रा सर्व-जगतां रूपा-लावण्य-सम्पदाम्
कस् त्वं कस्माद् आगतो ऽसि कथं मां शुक-रूप-धृक्
देवो वा दानवो वा त्वम् आगतो ऽसि दयापरः))
सर्व-ज्ञो ऽहम् कामगामी सर्व-शास्त्र+अर्थ-तत्त्व-वित् 
देव-गन्धर्व-भूपानां सभासु परि-पूजितः))
त्वाम् अहं हृदि संतप्तां त्यक्त-भोगां मनस्विनीम्))
कोकिलालप-सन्ताप-जनकं मधुरं मृदु))
यत् कर्णकुहरे मग्नास् तेषां किं वर्ण्यते तपः))
पीयूषं क्व वदन्त्य् एव+आनन्दं ब्रह्मणि ते बुधाः)) 
तव बाहुलताबद्धा ये पाश्यन्ति सुधाननम् 
तषा तपो-दान-जपैर् व्यर्थैः किं जनयिष्यति))
लोले’क्षणो’ल्-लसद्-वक्त्रं पश्यन्तां न पुनर्-भवः))
बृहद्रथ-सुते! स्वाधिं वद भामिनि यत् कृते 
इति दत्त्वा वरं सोमः प्राह विष्न्वर्चनं यथा
तथा+अहं ते प्रवक्ष्यामि समाहितमनाः शृणु))
युवानो गुणवन्तश्च रूपद्रविणसम्मताः))
रत्न-माल+अश्रितकरां निपेतुः काम-मोहिताः))
स्तनभार-नितम्बेन गुरुणा परिणामिताः))
स्त्रीभावं मनसा ध्यात्वा मामेवानुगताः शुक))
मया सह तपो ध्यानं पूजां कुर्वन्ति सम्मताः))
तद् उदितम् इति संनिशम्य कीरः श्रवणसुखं निज-मानसप्रकाशम्)
समुचितवचनैः प्रतीक्ष्य पद्माम् उरहरयजनं पुनः प्रचष्ते))
धन्यासि कृतपुण्यासि शिव-शिष्यत्वम् आगता))
श्री-विष्णोर् अर्चनं पुण्यं शिवेन परि-भाषितम्
यच् छ्रद्धया+अनुष्ठितस्य श्रुतस्य गदितस्य च))
सद्यः पाप-हरं पुंसां गुरु-गो-ब्रह्म-घातिनाम्
भूत-शुद्धिं ततो ऽर्घ्यस्य स्थापनं विधिवच्चरेत्))
यथो’पचारैः सम्पूज्य मूल-मन्त्रेण देशिकः))
गङ्गारसं हरिपदाम्बुजम् आश्रये ऽहम्))
स्वर्ण-त्रिवक्र-वलयञ् च हरेः स्मरामि))
लोकेक्षणोत्सवकरे च हरेः स्मरामि))
विस्तारितात्मयशसी च हरेः स्मरामि))
वृन्तं चिरं भगवतः सुभगं स्मरामि))
लोभाक्रान्तं शोक-मोह+अधिविद्धं कृपादृष्ट्या पाहि मां वासुदेव))  कृपादृष्टि=कूपे=)
ये भक्त्याद्या ध्यायमानां मनोज्ञां व्यक्तिं विष्नोः षोडस-श्लोक-पुष्पैः)
धन्यं यशस्यम् आयुष्यं स्वर्ग्यं स्वस्त्ययनं परम्))
कल्कि-दूतः सखी-मध्ये स्थितां पद्माम् Άथ+अब्रवीत्))
नृत्यन् गायन् हरेर् नाम तं पश्यन् सर्वतः स्थितम्))
श्रोत्र+आनन्द-करं देव-गन्धर्व-नर-हृत्-प्रियम्))
समीरितं श्रुतं साध्वि भगवद्-भक्ति-लक्षणम्
किन्तु त्वां काञ्चनमयीं प्रतिमां रत्न-भूषिताम्
सजीवाम् इव पश्यामि दुर्लभां रूपिणीं श्रियम्))
नान्यो योग्यो गुणी भर्ता भुवने ऽपि न दृश्यते))
गुणवान् ईश्वरः साक्षात् कश्चिद् दृष्तो ऽतिमानुषः))
न हि धातृ-कृतं मन्ये शरीरं सर्व-सौभगम्
यस्य श्री-वासुदेवस्य नान्तरं ध्यान-योगतः))
तत् साक्षात् कृतम् इत्य् एव न तत्र कियदन्तरम्))
रत्न-संघट्टितम् अहं करोमि मनसः प्रियम्))
करोम्य् आच्छादनं चारु-मुक्ताभिः पक्षतिं तव))
करोमि नयन+आनन्द-दायकं रूपमीदृशम्))
सखीभिः संगिताभिस् ते किं करिष्यामि तद् वद))
इति पद्मा वचः श्रुत्वा तदन्तिकम् उपागतः
कीरो धीरः प्रसन्नात्मा प्रवक्तुम् उपचक्रमे))
कवचञ् च वरं लब्धा शम्भलं पुनर्-आगतः))
विशाखयूप-भूपालं प्राप्य शिक्षा-विशेषतः
भूषयित्वा स्वर्ण-रत्नैस् तम् उवाच कृताञ्जलिः))
शिवेन यो वरो दत्तः स मे शापो ऽभवत् किल))
तम् आगतं समाकर्ण्य कल्किः परपुरञ्जयः))
तन्-मुखे स्व-मुखं दत्त्वा पप्रच्छ विविधाः कथाः
कस्माद् देशाच् चरित्वा त्वं दृष्ट्वापूर्वं किम् आगतः))
अहर्निशं त्वन् मिलनं वाञ्छितं मम सर्वतः))
कथयाम् आस पद्मायाः कथाः पूर्वो’दिता यथा))
सर्वं तद् वर्णयाम् आस तस्याः प्रणतिपूर्वकम्))
पुरीं कारुमतीं तत्र ददर्श पुरतः स्थिताम्))
उन्मीलित+अब्ज-मालालि-कलिताकुलितं सरः)) 
वनं ददर्श रुचिरं फल-पुष्प-दल+आवृतम्))
स नागेश्वर-मध्य-स्थः शुको गत्वा ददर्श ताम्
हर्म्यस्थां बिसिनीपत्र-शायिनीं सखीभिर् वृताम्))
उत्क्षिपन्तीं सखीदत्त-कमलं चन्दनो’क्षितम्))
रेवा-वारिपरिस्नातं परागास्यं समागतम् 
शुकः स-करुणः साधु-वचनैस् ताम् अतोषयत्
जनाः पुमांसः पथि ये पुरस्थाः) प्रदुद्रुवुः स्त्रीत्वभयाद् दिगन्तरम्) शृङ्गाटके वा विपणिस्थिता ये) निजाङ्गगास्थापित-पुण्यकार्याः))
लग्नाः सुगन्धाधि-कमाकलय्य) निवारिताश् च+ अपि न तत्यजुस् ते))
हासोपहासैः सरसप्रकाशैर्) वाद्यैश् च नृत्यैश् च जले विहारैः)
सुप्तं तु संबोधयितुं प्रवृत्तं) निवारयाम् आस विशङ्कितात्मा))
तद+अत्र किं मे भविता भवस्य) वरेण शाप-प्रतिमेन लोके))
सखीभिरीशां समुपागतां तां) कटाक्ष-विक्षेपविनामितास्याम्))
तनोतु शान्तिं सुकृतेन कृत्या) सुदुर्लभां जीवनम् आश्रितस्य))
चार्व्-आयतौ चारु-नख+अङ्कुशेन) द्विपं यथा सादिविदीर्ण-कुम्भम्))
भवनं यामि राजानम् आख्यातुं स्वागतं तव))
सखीमुखेन पद्मायाः पाणि-ग्रहण-काम्यया
हरेर् आगमनं श्रुत्वा सहर्षो ऽभूद् बृहद्रथः))
वाद्य-ताण्डव-गीतैश् च पूजायोजनपाणिभिः))
साश्रुः सपुलकः श्रीशं दृष्ट्वा साधु तम् अर्चयत्))
पद्मजादेशतः पद्म-नाभायादाद्यथाक्रमम्))
समुवास विशेषज्ञः समीक्ष्य द्वीपम् उत्तमम्))
पुनः पुंस्त्वं समापन्ना रेवा-स्नानात् तद् आज्ञया))
जलाप्लुत-लोकत्रयोपकरणमाकलय्य मनुम् अनिशम्य पूरितमविजनाविजनाविर्भूतमहामीनशरीर! त्वं निजकृत-धर्म-सेतु-संरक्षण-कृतावतारः))
पुनर् इह जलधि-मथनादृत-देव-दानव-गण-मन्दर+अचलानयनव्याकुलितानां साहाय्येनादृतचित्तः पर्वतो’द्धरणामृत-प्राशनरचनावतारः कूर्माकारः प्रसीद परेश! त्वं दीन-नृपाणाम्)) 
पुनर् इह त्रिभुवनजयिनो महाबल-पराक्रमस्य हिरण्यकशिपोर् अर्दितानां देववराणां भयभीतानां कल्याणाय दिति-सुत-वध-प्रेप्सुर्-ब्रह्मणो वरदानादवध्यस्य न शस्त्र+अस्त्र-रात्रि-दिवा-स्वर्ग-मर्त्य-पाताल-तले देव-गन्धर्व-किन्नर-नर-नागैर् इति विचिन्त्य नर-हरि-रूपेण नखाग्र-भिन्नोरुं दंष्ट्र-दन्तच्छदं त्यक्तासुं कृतवान् असि))
पुनरिह त्रिजगज्जय्नो बलेः सत्रे शक्रानुजो बटुवामनो दैत्य-संमोहनाय त्रिपद-भूमियाच्ञाच्छलेन विश्व-कायस्-तद्-उत्सृष्ट-जल-संस्पर्श-विवृद्धमनोऽभिलाषस् त्वं भूतले बलेर् दौवारिकत्वम् अङ्गीकृतम् उचितं दानफलम्)) 
पुनरिह पुलस्त्यवंशावतंसस्य विश्रवसः पुत्रस्य निशाचरस्य रावणस्य लोकत्रयतापनस्य निधनमुररीकृत्य रवि-कुल-जात-दशरथ+आत्मजो विश्वामित्राद् अस्त्राण्य् उपलभ्य वने सीता-हरण-वशात्-प्रवृद्धमन्युना अम्बुधिं वानरैर् निबध्य सगणं दश-कन्धरं हतवान् असि राम+अवतारः))
अधुना कलि-कुल-नाश+अवतारो बौद्ध-पाखण्ड-म्लेच्छ+आदीनाञ् च वेद-धर्म-सेतु-परिपालनाय कृत+अवतारः कल्किरूपेणास्मान् स्त्रीत्वनिरयाद् उद्धृतवान् असि तव+अनुकम्पां किम् इह कथयामः))
इति श्री-कल्कि-पुराणे ऽनुभागवते भविष्ये द्वितीयांशे नृपाणां स्तवो नाम तृतीयो’ध्यायः)) 
सर्वं संश्रावयाम् आस वेदानाम् अनुशासनम्))
स्त्रीत्वं वाप्यथवा पुंस्त्वं कस्य वा केन वा कृतम्
कस्मात् कुतो वा कस्मिन् वा किम् एतद् इति वा विभो
अनिर्णीतान्य् अविदितान्य् अपि कर्माणि वर्णय))
यास्यामि+इति वचः श्रुत्वा कल्किः प्राह हसन् मुनिम्))
अदृष्टम् अकृतञ् चे’ति श्रुत्वा हृष्टमना मुनिः))
गमनायो’द्यतं तं तु दृष्ट्वा नृप-गणास् ततः
किम् अनेन+अपि कथितं त्वया वा किम् उ तान् प्रति
सर्वं तच् छ्रोतुम् इच्छामः कथो’पकथनं द्वयोः))
नृपाणां तद् वचः श्रुत्वा तान् आह मधुसूदनः
इति कल्केर् वचो भूयः श्रुत्वा ते नृप-सत्तमाः
अनन्तम् आहुः प्रणताः प्रश्नपारतितीर्षवः))
दुर्बोधंः केन वा जातं तत्त्वं वर्णय नः प्रभो!))
पुरिकायां पुरि पुरा पिता मे वेद-पारगः
विद्रुमो नाम धर्मज्ञः ख्यातः परहिते रतः))
तयोर्वयः परिणतौ काले षण्धाकृतिस् त्व् अहम्))
शिवं शान्तं सर्व-लोकै’क-नाथं) भूतावासं वासुकी-कण्थ-भूषम्)
हसञ् छिवो ददौ पुंस्त्वं पार्वत्या प्रति-मोदितः))
मम पुंस्त्वं वरं लब्ध्वा पिता’यातः पुनर् गृहम्
पुरुषं मां समालोक्य सहर्षः प्रियया सह))
ततः प्रवयसौ तौ तु पितरौ द्वादशाब्दके
ततः कतिपये काले पितरौ मे मृतौ नृपाः
अयं पितेयं मतेति ममताकुलच्तसाम् 
मामालक्ष्या’न्तर्हितः स विनिद्रो ऽहं ततो ऽभवम्))
तत्रै’व दक्षिणे पार्श्वे निर्माय+आश्रमम् उत्तमम्
स-भार्यः स+अनुगामात्यः करोमि हरि-सेवनम्))
स्नातु-कामः समुद्रे ऽहं बन्धुभिः सहितो गतः))
समुत्थातुम् अशक्तं मां प्रतुदन्ति जलेचराः))
कृत्वा’रुग्णन् तु मां तत्र पुत्रवत् पर्य्-अपालयत्))
अहन् तु तत्र दीन+आत्मा दिग्-देश+अभिज्ञ एव न
नाम्ना चारुमतीं तत्र मानिनीं विस्मितो ऽभवम्))
तयाहं परितुष्टात्मा नाना-भोग-सुःअ+अन्वितः
जनयित्वा पञ्च पुत्रान् संमदेना’वृतो ऽभवम्))
बुध इत्य् आदयः पञ्च विदितास् तनया मम))
विदितः पूजितो लोके देवैर् इन्द्रो यथा दिवि))
वाद्यैर् गीतैश् च नृत्यैश् च स्त्री-गणैः स्वर्ण-भूषितैः))
कर्तुं समुद्रवेलायां प्रविष्तः परमादरात्))
तीरे सखीन् स्नान-सन्ध्या-परान्वीक्ष्य+अहम् उन्मनाः))
विस्मय+अविष्ट-मनसं दृष्ट्वा माम् अभ्रुवञ् जनाः))
तान् अब्रुवम् अहं नैव किञ्चिद् दृष्तं श्रुतं जनाः))
न शर्म वेद्मि कुत्र+अपि स्नेह-मोह-वशं गतः
इह तां वीक्ष्य तांस् तत्र स्मृत्वा कातर-मानसम्
हंसो ऽप्य् एको बोधयितुम् आगतो मां सद्-उक्तिभिः))
सूर्याकारं सत्त्वसारं प्रशान्तं) दान्तं शुद्धं लोकशोकक्षयिष्णुम्) ममाग्रे तं पूजयित्वा मदङ्गाः) पप्रच्छुस्ते मच् छुभ-ध्यान-कामाः))
ततः प्राहुर् अनन्तस्य शरीरारोग्यकाम्यया))
हंसस् तेषां मतं ज्ञात्वा प्राह मां पुरतः स्थितम्
निमन्तृय मामिहायातः शोकसंविग्नमानसः))
अहं वा क्व कुतस् तस्मात् कथं वा केन काशितः))
स एव वा न वापि त्वं नाहं वा भिक्षुर् एव सः
ज्ञानाप्राप्याद्वात-लभ्या मन्ये ऽहम् इति बो द्विज!))
यये’दम् अखिलं लोकम् आवृत्यावस्थयास्थितम्))
निरुपाधौ निरालोके सिसृक्षुर् अभवत् परः))
भासा संजनयाम् आस महान्तं कालयोगतः))
त्रिवृद्-विष्णु-शिव-ब्रह्म-मयः संसार-कारणम्))
महाभूतान्य् अपि ततः प्रकृतौ ब्रह्मसंश्रयात्))
मायया मायया जीव-पुरुषः परमात्मनः
गावो यथा नसि प्रोता गुणबद्धाः खगा इव))
श्रुत्वा गुरुवचो भूयः किम् आहुः श्रवणादृताः))
राजानो ऽनन्त-वचनम् इति श्रुत्वा सुधोपमम्
किं वा प्राहुर् अहो सूत! भविष्यम् इह वर्णय))
कथयाम् आस कार्त्स्न्येन कार्त्स्न्येन शोक-मोह-विघातकम्))
तत्र+अनन्तो भूप-गणैः पृष्तः प्राह कृतादरः
तपसा मोहनिधनम् इन्द्रियाणाञ् च निग्रहम्))
ने’न्द्रियाणां न मनसो निग्रहो ऽभूत् कदाचन))
विषयञ् च+अन्तरा शश्वत् संस्मारयति मे मनः))
तेषां स्मरणमात्रेण दुःख-शोक-भय+आदयः
प्रतुदन्ति मम प्राणान् धारणा-ध्यान-नाशकाः))
मनसो निग्रहस् तेन भविष्यति न संशयः))
अतो माम् इन्द्रियाणान् च निग्रह-व्यग्र-चेतसम्
रूपिणो माम् अथो’चुस् ते भो ऽनन्त! इति ते दश
नखाग्रकाण्डसंभिन्नान् नास्मान् कर्तुम् इह+अर्हसि))
वने ऽपि विषयव्यग्रं मानसं लक्षयाम् अहो))
बुद्धिर् भार्या तद् अनुगा वयम् इत्य् अवधारय))
कर्मायत् तस्य जीवस्य मनो बन्ध-विमुक्ति-कृत्
संसारयति लुब्धस्य ब्रह्मणो यस्य मायया))
इत्य् अहं बोधितस् तेन भक्त्या संपूज्य केशव्Άम्))
कल्किं दिदृक्षुर् आयातः कृष्णं कलि-कुला’न्तकम्))
अपदस्य श्रुतं वाक्यम् अवाच्यस्य परात्मनः))
राजानो मुनि-वाक्येन निर्वाण-पदवीं गताः
माया-नियन्त्रीं प्रपठञ् छृण्वन् बन्धाद् विमुच्यते))
भक्त्य्-आख्यानम् इदं स्वभेद-रहितं निर्माय धर्मात्मना)
षड्वर्गं जयताद् अशेष-जगताम् आत्मस्थितं वैष्णवः))
विश्वकर्माणम् आहूय वचनञ् चे’दम् अब्रवीत्))
प्रासादहर्म्य-संबाधं रचय स्वर्णसञ्चयैः))
शम्भलश् च+अभवत् कल्केर् यथे’न्द्रस्य+अमरावती))
रथानाञ् च द्वि-साहस्रं दासीनां द्वे शते मुदा))
तयोर् मुखालोकनेन न+अशकत् किञ्चिद् ईरितुम्))
पूजितः कल्किपद्माभ्यां निजकारूमतीं पुरीम्))
जलस्तम्भम् अथालोक्य कल्किः स-बल-वाहनः
प्रययौ पयसां राशेर् उपरि श्रीनिकेतनः))
यदत्राङ्ग! विवाहादि सर्वं वक्तुं त्वम् अर्हसि))
पश्चाद् यामि वृतस् त्व् एतैस् त्वम् आदौ याहि शम्भलम्))
आकाश-गामी सर्वज्ञः शम्भलं सुरपूजितम्))
सूर्य-रश्मि-प्रतीकाशं प्रासादशतशोभितम्))
तं गत्वा रुचिरालापैः कथयित्वा प्रियाः कथाः))
विशाखयूप-भूपालं कथयाम् आस हर्षितः))
स्वर्ण-कुंभैः सद्-अम्भोभिः पूरितैश् चन्दनो’क्षितैः))
शुशुभे शम्भलग्रामो विबुधानां मनोहरः))
तं कल्किः प्राविशद् भीम-सेनागण-विलक्षणः
कामिनी-नयनानन्द-मन्दिराङ्गः कृपानिधिः))
ददृशे त्वमरावत्यां पूर्णकामा दितिः सती))
शम्भले विह्वलाकारः कल्किः कल्क-विनाशनः))
वेगवन्तञ् च साधूनां द्वावेतावृपकारकौ))
ततः कल्किश् च पद्मायां जयो विजय एव च
द्वौ पुत्रौ जनयाम् आस लोक-ख्यातौ महा-बलौ))
एतैः परिवृतो ऽमात्यैः सर्व-सम्पत्-समन्वितौ
वाजिमेधविधानार्थम् उद्यतं पितरं प्रभुः))
दिशां पालान् विजित्या’हं धनान्याहृत्य इत्य् उत))
कारयिष्याम्य् अश्वमेधं यामि दिग्-विजयाय भोः!))
इति प्रणम्य तं प्रीत्या कल्किः परपुरञ्जयः
सेनागणैः परिवृतः प्रययौ कीकटं पुरम्))
धनैः स्त्रीभिर् भक्ष्य-भोज्याः स्व-पर-अ-भेद-दर्शिनम्))
अक्षौहिणीभ्यां सहितः संबभूव पुराद् बहिः))
कालयाम् आस तां सेनां करिणीम् इव केसरी))
प्रतियोद्धुं वृषारूढः खड्ग-चर्म-धरो ययौ))
चिच्छेदास्य तनु-त्राणं कल्केः शस्त्रञ् च दासवत्))
समुत्पत्य रथात् तस्य नृपस्य जिनम् आययौ))
भ्रमजैः पादविक्षेपहननैर् मुहुः))
दशलक्षं तथा प्राज्ञः पञ्चलक्षं सुमन्त्रकः))
न यावत् पश्य तावत्त्वं बन्धूनां ललितं मुखम्))
प्रत्यक्ष-वादिनो बौद्धा वयं यूयं वृथाश्रमाः))
यदि वा दैवरूपस् त्वं तथा+अप्य् अग्रे स्थिता वयम्
यदि भेत्त+असि बाणौघैस् तदा बौद्धैः किम् अत्र ते))
इति क्रोधाद् बाणजालैः कल्किं घोरैः समावृणोत्))
स तु बाणमयं वर्षं क्षयं निन्ये ऽर्कवद् धिमम्))
यथा विष्णौ सतां द्वेषाद् भक्तिर् येन कृता’प्य् अहो))
ततः समुत्थितौ व्यग्रौ यथा चाणूर-केशवौ 
विभज्य पातयाम् आस तालं मत्तगजो यथा))
पादचारी गदापाणिः कल्किं हन्तुं द्रुतं ययौ))
कविस् तु तं बाण-वर्षैः परिवार्य समन्ततः
गदाहस्तं तम् आलोक्य पतिं स धर्मवित्-कविः
पदातिगो गदापाणिस् तस्थौ शुद्धोदना’ग्रतख्))
स तु शुद्धोदनस् तेन युयुधे भीम-विक्रमः
गजः प्रति गजेने’व दन्ताभ्यां सगदाव् उभौ))
कृत-प्रति-कृतौ मत्तौ नदन्तौ भैरवान् रवान्))
प्रावृतं तरसा माया-देवीम् आनेतुम् आययाव्))
यस्या दर्शन-मात्रेण देव+असुर-नर-आदयः
निःसाराः प्रतिमाकारा भवन्ति भुवनाश्रयः))
योद्धुं समागता म्लेच्छ-कोटि-लक्ष-शतैर् वृताः))
नानारूपां बलवतीं त्रि-गुण-व्यक्ति-लक्षिताम्
कल्किस् तान् आलोक्य निजान् भ्रातृ-ज्ञाति-सुहृज्-जनान्
मायया जायया जीर्णान् विभुर् आसीत् तद् अग्रतः))
विस्मयाविष्ट-मनसः क्व गते’यम् अथ+अब्रुवन्
कल्किः समालोकनेन समुत्थाप्य निजाञ् जनान्))
सन्नद्धं तुरगा’रूढं दृढ-हस्त-धृतत् सरुम्))
मेघो’पर्युप्तताराभं दशन-स्वर्ण-बिन्दुकम्
निरीक्ष्य कल्किं ते बौद्धास् तत्रसुर् धर्म-निन्दकाः))
जहृषुः सुर-संघाः खे याग्-आहुति-हुताशनाः))
सु-बल-मिलन-हर्षः शत्रु-नाशैकतर्षः
समरवरविलासः साधु-सत्कारकाशः)
विशाखयूपो ऽपि तथा कवि-प्राज्ञ-सुमन्त्रकाः 
बौद्धाः शौद्धोदना याता युयुधुः कल्कि-सैनिकैः))
शिरः-कूर्मा रथ-तरिः पाणि-मीन+असृग् आपगा))
विकीर्ण-केशाः परितो यान्ति सन्न्यासिनो यथा))
रूपवत्यो युवतिओ ऽति-बलवत्यः पतिव्रताः))
ययुर् योद्धुं कल्कि-सैन्यैः पतीनां निधनातुराः))
साक्षात् पतीनां निधनं किं युवत्यो ऽपि सेहिरे))
ताः स्त्रियः स्वपतीन् बाण-भिन्नान् व्याकुलिते’न्द्रियान्
ताः स्त्रीर् उद्वीक्ष्य ते सर्वे विस्मय-स्मित-मानसाः
कल्किम् आगत्य ते योधाः कथयाम् आसुर् आदरात्))
विभ्रान्त-तार-भ्रमरं नव-कोकनद-प्रभम् 
दीर्घ+अपाङ्गे’क्षणं यत्र तत्र कः प्रहरिष्यति))
कन्दर्प-दर्प-दलनौ तत्र कः प्रहरिष्यति))
मुख-चन्द्रं चिह्नहीनं कस् तं हन्तुम् इह+अर्हति)
तनु-लोम-लताबन्धं कः पुमान् प्रहरिष्यति))
जघनं सुघनं रम्यं बाणैः कः प्रहरिष्यति))
अस्माकं त्वं पतीन् हंसि तेन नष्टा वयं विभो!
हन्तुं गतानाम् अस्त्राणि कराण्य् एवा’गतान् युत))
ताः प्राहुः पुरतो मूर्ताः कार्तस्वर्अ-विभूषणाः))
तम् आत्मान्तं सर्वमयं जानीत कृतनिश्चयाः))
चरन्ति यद् अधिष्थानात् सो ऽयं कल्किः परात्मकः))
यस्येच्छया सृजत्य् अण्दं महा+अहङ्कारक+आदिकान्))
य एव +आद्यः स एव +अन्ते तस्यायः सो ऽयम् ईश्वरः))
स एव कल्किर् भगवान् मायया बहुली-कृतः))
न शस्त्राणि वयं नार्यः संप्रहार्या न च क्वचित्
शस्त्र-प्रहर्तृ-भेदो ऽयम् अविवेकः परात्मनः))
हनिष्यामो दैत्य-पतेः प्रह्लादस्य यथा हरिम्))
नैष्कर्म्यलक्षणं तासां कथयामास माधवः))
ताः स्त्रियः कल्कि-गदित-ज्ञानेन विजिते’न्द्रियाः
भक्त्या परम-वापुस् तद् योगिनां दुर्लभं पदम्))
हत्वा बौद्धान् म्लेच्छ-संघाश् च कल्किस्) तेषां ज्योतिः स्थानम् आपूर्य रेजे))
ये शृण्वन्ति वदन्ति बौद्ध-निधनं म्लेच्छ-क्षयं सादराल्)
लोकाः शोकहरं सदा शुभकरं भक्ति-प्रदं माधवे)
तेषम् एव पुनर् न जन्म-मरणं सर्वार्थ-सम्पत्करं)
चक्रतीर्थं समागत्य स्नानं विधिवदाचरत्))
इत्य् उक्तवन्तो बहुधा ये तान् आह हरिः परः))
विनयावनतः कल्किस् तान् आह कृपणान् भययात्))
तम् अहं निहनिष्यामि यदि वा स्यत् पुरन्दरः))
जगदुः पुण्डरीकाक्षं निकुम्भदुहितुः कथाः))
हिमालये शिरः कृत्वा पादौ च निषधाचले
इति तेषां वचः श्रुत्वा कल्किः पर-पुरञ्-जयः
चलन्तीं विक्ष्यते सर्वे स्तम्भिता विस्मय+अन्विताः))
ते कल्केस् तु वचः श्रुत्वा मुनयः प्राहुर् आदरात्))
समायाता कुथोदर्याः स्तन-प्रस्रवणाद् इह))
इति श्रुत्वा मुनीनान् तु वचनं सैनिकैः सह
अहो किम् अस्या राक्षस्याः स्तनादेका त्वियं नदी))
न जाने ऽस्याः शरीरस्य प्रमाणं कतिधा भवेत्)) 
श्वास-वातातिवातेन दूर-क्षिप्तवनद्विपाः
यस्याः कर्णबिलावासे प्रसुप्ताः सिंह-संकुलाः))
ताम् आलोक्य गिरेर् मूर्ध्नि गिरिवत्-परम+अद्भुताम्)) )
निपेतुः सैनिकाः सर्वे मूर्च्छिता धरणीतले))
यथ+र्क्ष+मुख+वातेन प्रविशन्ति पिपीलिकाः))
तद् दृष्ट्वा देव-गन्धर्वा हाहाकारं प्रचक्रिरे
तत्र-स्था मुनयः शेपुर्-जेपुश् च+अन्ये मह+र्षयः))
रुरुदुः शिष्टयोधा ये जहृषुस् तन् निशाचराः)) 
कल्किः कमलपत्राक्षः सुरारातिनिषूदनः))
बलिभिर् भ्रातृभिर् वाहैर् वृतः शस्त्र+अस्त्र-पाणिभिः))
नासिका-कर्ण-विवरात् के ऽपि तस्या विनिर्गताः))
नादयन्ती दिशो द्योखं चूर्णयन्ती च पर्वतान्))
महा-सर्प-कृतोष्नीषः केसरी-मुद्रित+अङ्गुलिः))
तेना+अस्त्रेण शिरस् तस्य च्छित्वा भूमा+अव-पातयत्))
सपुत्रां राक्षसीं हत्वा मुनीनां वचनाद् विभुः))
प्रातर् ददर्श गङ्गायास् तीरे मुनि-गणान् बहून्)
तस्याः स्नान-व्याज-विष्णोर् आत्मनो दर्शनाकुलान्))
वसन्तं श्रीमन्तं निज-गण-वृतं तं मुनि-गणाः
प्रपश्यन्तं कल्किं मुनि-जन-गणा द्रष्टुम् अगमन्))
इति श्री-कल्कि-पुराणे ऽनुभागवते भविष्ये तृतीय+अंशे
सुस्वागतान् मुनीन् दृष्ट्वा कल्किः परम-धर्म-वित्
पूजयित्वा च विधिवत् सुखासीना’नुवाच तान्)) कल्किर् उवाच)
के यूयं सूर्य-सङ्काशा मम भाग्यादुपस्थिताः
तीर्थाटनोत्सुका लोक-त्रयाणाम् उपकारकाः))
यतः कृपाकटाक्षेण युष्माभिर् अवलोकिताः))
एते च+अन्ये च बहवो मुनयः शंसित-व्रताः))
राजानौ तौ महावीर्यौ तपस्या+अभिरतौ चिरम्))
महोदधेस् तीरगतं विष्णुं सुरगणा यथा)) 
इति तेषां वचः श्रुत्वा कल्किः प्राह जगत्पतिः
तवाज्ञया सर्वम् एतत् कथयामि शृणु प्रभो))
ततो मनुस् तत् सुतो ऽभूद् ईक्ष्वाकुः सत्य-विक्रमः))
त्रसद्दस्युः पिता तस्माद् धर्यश्वस् तृय् अरुणस् ततः 
त्रिशङ्कुस् तत् सुतो धीमान् हरिश् चन्द्रः प्रतापवान्))
तत् सुतः सगरस् तस्माद् असमञ्जास् ततो ऽंशुमान्))
ततो दिलीपस् तत् पुत्रो भगीरथ इति स्मृतः
सिन्धुद्वीप-सुतस् तस्माद् आयुतायुस् ततो ऽभवत्))
सौदासस् तत् सुतो धीमान् अश्मकस् तत् सुतो मतः))
राजा विश्वसहस् तस्मात् खट्वाङ्गो दीर्घबाहुकः))
तस्माद् रामो हरिः साक्षाद् आविर्भूतो जगत्पतिः))
सीता-पतेः कर्म वक्तुं कः समर्थो ऽस्ति भूतले
शेषः सहस्रवदनइर् अपि लालायितो भवेत्))
रामस्य चरितं पुण्यं पाप-ताप-प्रमोचनम्))
निजोचितपणक्षमं मनसि भर्त्सयन्न् आययौ))
समुद्यतमतिं तदा द्रुतम् अवारयत् केकयी))
स पञ्चवटिकाश्रमे भरतम् आतुरं संगतम्) 
तपोवनगतो ऽउअसद् रघुपतिस् ततस् ताः समाः))
कराल-करवालतः समकरोद्विरूपां ततः))
विविच्य कृतवान् मृते पितरि वह्निकृत्यं प्रभुः))
निशाचरपतेः क्रुधा रघुपतिः कृती सद्गतिः))
भयङ्कर-निरन्तरं रघुपतेश् च रक्षःपतेः))
पुरन्दरकथादरः सपदि तत्र रक्षःपतिम्)
समस्तजनपालकः सुरपतिर् यथा संबभौ))
ततः किमपि कारणं मनसि भावयन् भूपतिर्)
ततः कुश-लवौ सुतौ प्रसुषुवे धरित्री-सुता)
स ताम् अपि सुतान्वितां मुनिवरस् तु रामा’न्तिके)
समर्पयद् अनिन्दितां सुरवरैः सदा वन्दिताम्))
ततो रघुपतिस् तु तां सुतयुतां रुदन्तीं पुरो)
वंशानाम् अपि वृद्धये प्रभवति श्रीशः परेशः प्रभुः))
तस्माद् अभूत् पुण्डरीकः क्षेमधान्व् ऽभवत् ततः))
बलाहकस् ततो ऽर्कश् च रजनाभस् ततो ऽभवत्))
खाणाद् विधृतस् तस्माद् धिरण्यनाभ-सङितः 
ततः पुष्पाद् ध्रुवस् तस्मात् स्यन्दनो ऽथ+अग्निवर्णकः))
जन्म-कोट्यंहसां राशेर् नाशनं धर्म-शासनम्)
ज्ञातस् तव+अन्वयस् त्वञ् च सूर्य-वंश-समुद्भवः
द्वितीयः को ऽपरः श्रीमान्-महापुरुष-लक्षणः))
इति कल्कि-वचः श्रुत्वा देवापिर् मधुराक्षराम्
वाणीं विनय-सम्पन्नः प्रवक्तुम् उपचक्रमे))
तद् ईय-तनयाद् अत्रेश् चन्द्रस् तस्मात् ततो बुधः))
देवयान्यां ययातिस् तु यदुं तुर्वसुम् एव च))
शर्मिष्थायां तथा द्रुह्युञ् च+अनुं पूरुञ् च सत्पते 
जनयाम् आस भूत+आदिर् भूतानि+इव सिसृक्षया))
बृहत्क्षेत्राद् अभूद् धस्ती यन् नाम्ना हस्तिनापुरम्))
अजमीढो द्विमीढश् च पुरमीढस् तु तत् सुताः 
अजमीढाद् अभूद् ऋक्षस् तस्मात् संवरणात् कुरुः))
ततः सत्यजितः पुत्रः पुष्पवान् नहुषस् ततः))
तस्मात् प्रतीपकस् तस्य देवापिर् अहम् ईश्वर!))
कलाप-ग्रामम् आसाद्य त्वां दिदृक्षुर् इह+अगतः))
तव काल-कराल+अस्याद् यास्याम्य् आत्मवतां पदम्)) 
तयोर् एवं वचः श्रुत्वा कल्किः कमल-लोचनः
विवाहे रुचिरापाङ्गीं सुन्दरीं त्वां प्रदास्यति))
इति ब्रुवत्य् अभयदे आकाशात् सूर्य-सन्निभौ)
भूपा मुनि-गणाः सभ्याः सहर्षाः किम् इति+इरिताः))
राजानौ लोक-रक्ष+अर्थम् आविर्भूतौ विदन्त्यमी)) 
युवां रथाव् आरुहतां शक्र-दत्तं मम+आज्ञया)) 
धर्मावासः सु-रुचिर-जटाचीरभृद्-दण्ड-हस्तः)
चरन्ति सर्व-सुहृदः पूर्णा विगतकल्मषाः))
तव+आविर्-भाव-विभवम् ईक्षणार्थम् इहा’गतम्)) 
तृतीय उत्तमस् तस्माच् चतुर्थस् तामसः स्मृतः))
वैवस्वतः सप्तमो वै ततः सावर्णिर् अष्टमः))
दशमो धर्मसावर्णिर् एकादशः स उच्यते))
त्रयोदश-मनुर् वेदसावर्णिर् लोक-विश्रुतः))
चतुर्दशे’न्द्रसावर्णिर् एते तव विभूतयः
तावच् छतानि चत्वारि त्रीणि द्वे चै’चम् एव हि
सन्ध्याक्रमेण तेषान् तु सन्ध्यांशो ऽपि तथाविधः))
एक-सप्ततिकं तत्र युगं भुङ्क्ते मनुर् भुवि) (भुङ्क्त्έ = )
मनूनाम् अपि सर्वेषाम् एवं परिणातिर् भवेत्)
अहो-रात्रञ् च पक्षस् ते मास-संवत्सरर् तवः
सद्-उपाधिकृतः कालो ब्रह्मणो जन्म-मृत्यु-कृत्))
लयान्ते त्वन् नाभि-मध्याद् उत्थितः सृजति प्रभुः))
तत्र कृत-युग+अन्ते ऽहं कालं सद्-धर्म-पालकम्
कृतकृत्याः प्रजा यत्र तन् नाम्ना मां कृतं विदुः))
प्रहर्षम् अतुलं लब्धा श्रुत्वा तद् वचन+अमृतम्))
योद्धु-कामः कलेः पूर्यां हृष्तो विशसने प्रभुः))
इति तौ मरु-देउआपी श्रुत्वा कल्केर् वचः पुरः
अक्षौहिणीभिः षड्गभिस् तु कम्पयन्तौ भुवं भरैः))
अश्वैः सहस्रनि-युतैः रथैः सप्त-सहस्रकैः))
वातोद्धूतो’त्तरोष्नीषैः सर्वतः परिवारितः))
समावृतस् तथा देवैर् एवम् इन्द्रो दिवि स्वराट्))
भ्रातृ-पुत्र-सुहृद्भिश् च मुदितः सैनिकैर् वृतः
ययौ दिग्-विजयाकाङ्क्षी जगताम् ईश्वरः प्रभुः))
काले तस्मिन् द्विजो भूत्वा धर्मः परिजनैः सह
योगम् अर्थं ततो ऽदर्पं स्मृतिं क्षेमं प्रतिश्रयम्))
बुद्धिर् मेधा तितिक्षा च ह्रीर् मूर्तिर् धर्म-पालकाः))
एतास् तेन सहायाता निज-बन्धु-गणैः सह
प्रोवाच विनयापन्नः कस् त्वं कस्माद् इहा’गतः))
स्त्रीभिः पुत्रैश् च सहितः क्षीण-पुण्य इव ग्रहः
कस्य वा विषयाद् राज्नस् तत् तत् त्वं वद तावतः))
वैष्णवाः साधवो यद्वत् पाखण्दैश् च तिरस्-कृताः))
कल्केर् इति वचः श्रुत्वा धर्मः शर्म निजं स्मरन्
प्रोवच कमलानाथम् अनाथस् त्व् अति-कातरः))
तव वक्षः-स्थलाज् जातः कामदः सर्वदेहिनाम्))
अधुना ते ऽखिला-धार! पाद-मूलम् उपागताः
यथा संसार-काल+अग्नि-संतप्ताः साधवो ऽर्दिताः))
कल्किः कल्क-हरः श्रीमान् आह संहर्षयञ् छनैः))
धर्म! कृत-युगं पश्य मरुं चण्ड+अंशु-वंशजम्
किटकैर् बौद्ध-दलनम् इति मत्वा सुखी भव (किटककिटिक=  -,)
अवैष्णवानाम् अन्येषां तवो’पद्रव-कारिणाम्)
अहं यामि त्वया गच्छ स्व-पुत्रैर् बान्धवैः सह
इति कल्केर् वचः श्रुत्वा धर्मः परमहर्षितः
सिद्धाश्रमे निज-जनान् अवस्थाप्य स्त्रियश् च ताः))
सन्नद्धः साधु-सत्कारैर् वेद-ब्रह्म-महारथः
क्रियाभेदबलोपेतः प्रययौ धर्म-नायकः))
यज्ञ-दान-तपः-पात्रैर् यमैश्च नियमैर् वृतः
घोरं जगद्-भयकरं कामिनी-स्वामिनं गृहम् 
कलिः श्रुत्वोद्यमं कल्केः पुत्र-पौत्र-वृतः क्रुधा))
युयुधे तेन सहसा कल्कि-वाक्य-प्रचोदितः
र्तेन दम्भः संग्रामे प्रसादो लोभम् आह्वयत्)) 
आधिर्-योगेन च व्याधिः क्षेमेण च बलीयसा
तं द्रष्टुम् आगता देवा ब्रह्माद्याः खे विभूतिभिः))
एक-रूपौ महासत्त्वौ देवानां भय-वर्धनौ))
शुम्भैः परिवृतौ मृत्यु-जिताव् एकत्र योधनात्))
ताभ्यां स युयुधे कल्किः सेना-गण-समन्वितः
देवाश् च भय-संत्रस्ता दिवि व्यस्तपथा ययुः))
पेतुः संख्ये शतशः कोटिशश् च))
छछुर्-गन्धः करालास्यः स्त्री-स्वामिकम् अगाद् गृहम्))
व्याकुलः स्वकुलांगारो निःसारः प्राविशद् गृहम्))
नाना-देशान् भयो’द्विग्नाः कृतबाण-प्रपीडिताः))
विशाखयूप-भूपालः पुलिन्दान् पुक्कसान् अपि))
युयुधे विन्यासविज्ञो लोकानां जनयन् भयम्))
तयोः कल्किः स युयुदे मधु-कैटभयोर् यथा))
भल्लकेन शिरस् तस्य विकोकस्य+अच्छिनत् प्रभुः)) 
तद् दृष्टा विस्मिता देवाः कल्किश् च परवीरहा))
मृतः कोको विकोकस्य दृष्टिपातात् समुत्थितः))
खड्ग-चर्म-धरौ कल्किं प्रहरन्तौ पुनः पुनः
पश्चात् पद्भ्यां दृढं जघ्ने तयोर् वक्षसि वज्रवत्))
विदित्वे’ति कुरुष्व्-आत्मन् युगपच् च+अनयोर् वधम्))
इति ब्रह्मा-वचः श्रुत्वा त्यक्त-शस्त्र+अस्त्र-वाहनः
पेततुर् दिवि देवानां भयदौ भुवि बाधकौ))
देवाश् च कुसुमा-सारैर् ववर्षुर् हर्ष-मानसाः))
स+अश्वान् महारथान् साक्षाद् अहनद् दिव्य-सायकैः)) 
क्षयं नित्ये सुमन्त्रस् तु रथिनां पञ्च-विशतिः))
एवं विजित्य तान् सर्वान् कल्किर् भूप-गणैः सह
शय्याकर्णैश् च भल्लाट-नगरञ् जेतुम् आययौ)) 
सेना-गणैः परिवृतः कल्किर् नारायणः प्रभुः)
स हर्षो’त्-पुलकः श्रीमान् दीर्घाङ्गः कृष्ण-भावनः) 
कल्किं नारायणं साक्षात् कथं त्वं प्रहरिष्यसि))
युद्धे प्रहारः सर्वत्र गुरौ शिष्ये हरेर् इव))
उन्मदानां भवेद् एव न हरेः पाद-सेविनाम्))
युवयोर् युद्धमिलनं कथं मोहाद् भविष्यति))
मायाङ्गा यदि जायन्ते विषयाश् च न किं तथा))
सेवकस्याभेददृशस् त्व् एवं जन्म-लयोदयाः))
वदन् नाम स्मरन् रूपं वैष्णवैर् योद्धुम् आययौ))
शय्याकर्ण-गणैर् वीरैः सन्नद्धैर् उद्यत+आयुधैः))
युयुधे विविधैः शस्त्रैः करिभिः परिवारितः))
गन्धर्वैः साधु-सन्दर्भैर् गायनैर् अमृतायनैः))
रथिनो रथिभिः साकं पदातिश् च पदातिभिः))
यथ+अभवत् स तु घनो यमराष्ट्र-विवर्धनः))
उपर्य्-उपरि संछन्ना गज+अश्व-रथमर्दिताः))
निपेतुः प्रधने वीराः कोटि-कोटि-सहरशः
भूते सानन्द-सन्दोहाः स्रवन्तो रुधिरो’दकम्))
करोरु-मीना-भरणम् असि-काञ्चन-वालुकाः))  
बृहत्केतुश् च देवापिं बाणैः प्राच्छादयद् बली))
भिन्नं शूलम् अथ+आलोक्य धनुर् गृह्य पतत् त्रिभिः))
देवापिम् आशुगैर् जघ्ने बृहत्केतुः स-सैनिकम्))
स देवापिर् धनुस् तिअक्त्वा तलेन+अहत्य तं रिपुम्))
मूर्छितस्य रिपुः क्रोधात् सेना-गणम् अताडयत्))
श्यामं पिशङ्गाम्बरम् अम्बुजेक्षणं) बृहद्-भुजं चारु-किरीट-भूषणम्))
हृदि-ध्यानास्-पदं रूपं कल्केर् दृष्ट्वा शशिध्वजः
पूर्णं खड्ग-धरं चारु-तुरग+आरूधम् अब्रवीत्))
पाप-ताप-विनाश+अर्थम् उद्यतं जगतां परम्))
लोकाः पश्यन्तु युद्धे मे द्वैरथे परमात्मनः))
शिव-विष्णोर् भेद-कृते लोकं यास्यामि संयुगे))
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा अक्रोधः क्रुद्धवद् विभुः
तद् बाण-वर्ष-भिन्नान्तः कल्किः परम-कोपनः
दिव्यैः शस्त्र+अस्त्र-संघातैस् तयोर् युद्धम् अवर्तत))
आग्नेयस्य च पार्जन्यैः पन्नगस्य च गारुडैः)) श्लोककल्कि-पुराणम्श्रीमद्-भगवतम्)
लोकाः सपालाः सन्त्रस्ता युगान्तम् इव मेनिरे))
स मूर्छितो नृपः कोपात् समुत्थाय च तत्-क्षणात्
धर्मः कृतञ् च तं दृष्ट्वा मूर्छितं जगद्-ईश्वरम्
समागतौ तम् आनेतुं कक्षे तौ जगृहे नृपः))
युद्धे नृपाणाम् अन्येषां पुत्रौ दृष्ट्वा सुदुर्जयौ))
दृष्ट्वा तस्याः सु-ललित-मुखं वैष्णवीनाञ् च मध्ये)
गायन्तीनां हरि-गुण-कथास् ताम् अथ प्राह राजा)
धर्मं कृतञ् च मम कक्ष-युगे सुशान्ते!)
हरि-कृत-धर्म-युतं प्रणम्य नाथम्)
धर्म-कल्कि-कृतानाम् आनयनं नाम नवमो ऽध्यायः))
कुरु मम् आग्रतः साधु-सत्-कृतं) त्यज महामते! मोहम् आत्मनः))
रति-पतेर् मनो-मोह-दायकं) कुरु विचेष्टितं काम-लम्पटम्)) (लम्पट=, , ,)
स्मित-सुधो’क्षितं चन्द्रवन्-मुखं) तव करोत्व् अलं लोक-मङ्गलम्))  άलम्= )करोत्य् =)
मम पतिस् त्व् अयं सर्व-दुर्जयो) यदि तव+अप्रियं कर्मणा+अचरेत्)) 
जहि तद् आत्मनः शत्रुम् उद्यतं) कुरु कृपां न चेद् ईदृग्-ईश्वरः))  
भूवियन्मरुद्वारि-तेजसां राशिभिः शरीरे’न्द्रिया’श्रितैः)) – υ – υ – – υ – υ –)
भव-भय-क्षयं ताप-तापिता) मुहुरहो जनाः संसरन्ति नो))
तव जगद्-वपुः सुन्दर-स्मितं) मुखम् अनिन्दितं सुन्दर-त्विषम्))    आरव=)सुन्दर+त्विषम्)
यदि न मे प्रियं वल्गु-चेष्टिते) परि-करोत्य् अहो मृत्युर् अस्त्व् इह))  
उत्तस्थौ रण-शय्यायाः कल्किर् युद्ध-स्थ-वीरवत्))
हे धर्म! हे कृतयुग! कथम् अत्र+अगता वयम्)
रणाङ्गणं विहायास्याः शत्रोर् अन्तः पुरे वद))
शत्रु-पत्न्यः कथं साधु सेवन्ते माम् अरिं मुदा
निवर्तन्ते शत्रु-भावस् तस्य साक्षात् कुतो रिपुः))
यदि योग्यस् तद् आनेतुं किं समर्थो निजालयम्))
आवयोः संप्रसादाय आगतो ऽसि महाभुज))
अहं तवै’तयोर् भक्त्या नम-रूप+अनुकीर्तनात्)
तुअम् ईश्वरो जगत्-पूज्य-सेवकस्यास्य तेजसा))
त्वयाजितो ऽस्मीति नृपं पुनः पुनर् उवाच ह))
शंख-भेरी-मृदङ्गानां वादित्राणाञ् च निस्वनैः))
ब्रह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश् च+अवरजातयः)) 
तस्यां सभायां शुशुभे कल्किः कमल-लोचनः))
नक्षत्र-गण-मध्य-स्थः पूर्णः शशदरो यथा
सु,शान्ताञ् च कृतेन+अपि धर्मेण विधिवद्युताम्))
पृच्छामस् त्वाम् इयं भक्तिः क्व लब्धा परमात्मनः))
श्रोतुम् इच्छामहे राजन्! त्रिजगज्-जन-पावनीम्)
कथां भागवतीं त्वत्तः संसाराश्रम-नाशिनीम्))
स्त्री-पुंसोरावयोस् तत् तच् छृणुत+अमोघ-विक्रमाः)
वृत्तं यज् जन्म-कर्म+आदि स्मृतिं तद् भक्ति-लक्षणाम्))
मृतानां पूति-मांसौघैः प्राणिनां वृत्ति-कल्पकौ))
मस्तिष्कं चूर्णयाम् आस लुब्धकः पिशित+अशनः))
चक्राङ्कित-शिला-गङ्गा-मरणाद् अपि तत् क्षणात्) 
प्राप्तौ वैकुण्थ-निलयं सर्व-लोक-नमस्-कृतम्
ब्रह्म-लोके पञ्च-शतं युगानाम् उपभुज्य वै
जाति-स्मरत्वं गण्डक्याः किं तस्याः कथयाम्य् अहम्
यज् जल-स्पर्श-मात्रेण महात्म्यं माहद् अद्भुतम्))
इति राज-सभायां स श्रावायित्वा निजाः कथाः
दासीनां युवतीनाञ् च रमा-नाथाय षट्-शतम्))
मेने कृत+अर्थम् आत्मानं स्वजनैर् बान्धवैः सह))
सभासद इति श्रुत्वा पूर्व-जन्मो’दिताः कथाः
विस्मइआविष्ट-मनसः पूर्णं तं मेनिरे नृपम्))
कल्किं स्तुवन्तो ध्यायन्तः प्रशंसन्तो जगज्-जनाः 
पुनस् तम् आहू राजानं लक्षणं भक्ति-भक्तयोः))
जाति-स्मरत्वात् कृष्णस्य जगतां पावने’च्छया))
इति तेषां वचः श्रुत्वा प्रफुल्ल-वदनो नृपः
साधु-वादैः सम्-आमन्तृय तान् आह ब्रह्मणो’दितम्))
यास् ताः संकथयामि+इह शृणुध्वं पाप-नाशनाः))
गुराव् अपि न्यसेद् देहं लोकतन्त्र-विचक्षणः))
पाद्य+अर्घ्य+आचमनीय+आद्यैः स्नान-वासो-विभूषणैः))
पूजयित्वा वासुदेव-पाद-पद्मं समाहितः
सर्व+अङ्ग-सुन्दरं रम्यं स्मरेद् धृत्-पद्म-मध्यगम्))
आत्मानम् अर्पयोद्विद्वान् हराव् एकान्त-भाव-वित्))
विष्नोः कल्केर् अनन्तस्य तान्य् एवान् यन् न विद्यते))
न+अन्यद् विना तम् इत्य् एव क्वच किञ्चन विद्यते))
भक्तः स्मरति तं विष्णुं तन् नामानि च गायति
तत् कर्माणि करोत्य् एव तद् आनन्द-सुखो-दइअः))
भक्ताः सत्त्व-गुण+अध्यासाद् रजसे’न्द्रिय-लालसाः
तमसा नरकं यान्ति संसाराद्वैत-धर्मिणि))
भक्तानां भोजनं विष्णोर् नैवेद्यं सात्त्विकं मतम्))
भोजनं राजसं शुद्धम् आयुर्-आरोग्य-वर्धनम्))
अतः परं तामसानां कट्व्-अम्लोष्ण-विदाहिकम्
पूति-पर्युषितं ज्ञेयं भोजनं तामस-प्रियम्)) 
न दाता स हरिः किञ्चित् सेवकस् तु न याचकः 
तथापि परमा प्रीतिस् तयोः किम् इति शाश्वती))  किम् इति=?)
कथा भक्तस्य भच्तेश् च किम् अन्यत् कथयाम्य् अहम्))
त्वं राजन् वैष्णव-श्रेष्थः सर्व-सत्त्व-हिते रतः
तवावेशः कथं युद्ध-रङ्गे हिंसा+आदि-कर्मणि))
प्राण-बुद्धि-धनैर् वाग्भिः सर्वेषां विषय+आत्मनाम्))
सा सूते त्रि-जगत्-कृत्-स्नं वेदांश् च त्रि-गुण+आत्मिका))
ते वेदास् त्रिजगद्-धर्म-शासन+अधर्म-नाशनाः
वहन्ति बलिम् ईशस्य वेद-वाक्य+अनुशासिताः))
वयं तद् अनुगाः कर्म-धर्म-निष्था रण-प्रियाः
इत्य् आह भगवान् व्यासः सर्व-वेद+अर्थ-तत्-परः))
अतो ऽत्र वाहिनीं हत्वा भवतां युधि दुर्जयाम्))
अहं तद् अनु-वक्ष्यामि वेद-वाक्य+अनुसारतः
यदि विष्नुः स सर्वत्र तदा कं हन्ति को हतः))
इति गायन्ति मुनयो मनवश् च चतुर्-दश
इत्थं युद्धैश् च यज्ञैश् च भजामो विष्णुम् ईश्वरम्))
तादृशे भोगायतने विरागः कथम् उच्यताम्)) 
इति तेषां वचो भूयः श्रुत्वा राजा शशिध्वजः
बहूनां जन्मनामन्ते तीर्थ-क्षेत्र+आदि-योगतः
दैवाद् भवेत् साधु-संगस् तस्माद् ईश्वर-दर्शनम्))
भुक्त्वा भोगान् अनुपमान् भक्तो भवति संसृतौ))
रजोजुषः कर्म-पराः हरि-पूजापराः सदा
तन् नामानि प्र-गायन्ति तद् रूप-स्मरनोत्सुकाः))  उन्-मुख= )
भगवद्-भक्ति-पूजाढ्याः परमानन्द-संप्लुताः))
अतो मोक्षं न वाञ्छन्ति दृष्ट-मुक्ति-फल+उदयाः 
मुक्त्वा लभन्ते जन्मानि हरि-भाव-प्रकाशकाः)) 
हरि-रूपाः क्षेत्र-तीर्थ-पावना धर्म-तत्-पराः
एतद् वः कथितं भूपा माहात्म्यं भक्ति-भक्तयोः))
सद्यः पाप-हरं पुंसां हरि-भक्ति-विवर्धनम्)
सर्वे’न्द्रिय-स्थं देवानाम् आनन्द-सुख-सञ्चयम्) ( सर्वे’न्द्रिय-स्थं  )
छम्हधुंकाः मेम्ह , दक्वस्यां थःथःगु उमेर जक कंवयाच्वन । उमेर जुयाः कंवयाच्वन । उमेर भाषण याःवयाच्वन — गुम्हं २१दँ दुम्ह, गुम्हं ६०दँ दुम्ह । पुलांपिं, बाज्यःवंपिं, बुरापिं, बुरां थिउपिं, बुरांत्यःपिं, ध्वादःपिं, भ्वाथःपिं, न्हाय्पन् तुम्छ्याँय्या जक्वचाः सुयातःपिं ।
जिं तायाच्वन । छम्हधुंकाः मेम्ह , दक्वस्यां थःथःगु उमेर जक कं वयाच्वन । उमेर जुयाः कंवयाच्वन । उमेर भाषण याःवयाच्वन — गुम्हं २१दँ दुम्ह, गुम्हं ६०दँ दुम्ह । पुलांपिं, बाज्यःवंपिं, बुरापिं, बुरां थिउपिं, बुरांत्यःपिं, ध्वादःपिं, भ्वाथःपिं, न्हाय्पन् तुम्छ्याँय्या जक्वचाः सुयातःपिं ।
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
भावग्राह्य क्लेशहारिन्सुकीर्ते । घोरात्कष्टादुद्धरास्मान्नमस्ते ।
त्वं नो माता त्वं पिताप्तोऽधिपस्त्वम् । त्राता योगक्षेमकृत्सद्गुरुस्त्वम् ॥
त्वं सर्वस्वं नोऽप्रभो विश्वमूर्ते । घोरात्कष्टादुद्धरास्मान्नमस्ते ।
पापं तापं व्याधिमाधिं च दैन्यम् । भीतिं क्लेशं त्वं हराशु त्वदन्यम् ॥
त्रातारं नो वीक्ष्य ईशास्तजूर्ते । घोरात्कष्टादुद्धरास्मान्नमस्ते ।
नान्यस्त्राता नापि दाता न भर्ता । त्वत्तो देव त्वं शरण्योऽकहर्ता ॥
कुर्वात्रेयानुग्रहं पूर्णराते । घोरात्कष्टादुद्धरास्मान्नमस्ते ।
धर्मे प्रीतिं सन्मतिं देवभक्तिम् । सत्संगाप्तिं देहि भुक्तिं च मुक्तिम् ।
भावासक्तिं चाखिलानंदमूर्ते । घोरात्कष्टादुद्धरास्मान्नमस्ते ।
इति श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीविरचितं
पूर्वम् ३।३।८२
अनन्तरम् ३।३।८४
काशिका-वृत्तिः
करणे हनः इति वर्तते। स्तम्बशब्दे उपपदे करणे कारके हन्तेः कः प्रत्ययो भवति। चकारातप् च, तत्र घनादेशः। स्तम्बघ्नः, स्तम्बघनः। स्त्रियां स्तम्बघ्ना, स्तम्बघना इति इष्यते। करणे इत्येव, स्तम्बघातः।
"तत्र च" इति। अनन्तरोक्तेऽपि। "घनादेशः"इति। "मूर्त्तौ घनः" ३।३।७७ इत्यतः "घनः" इत्यतस्यानुवृत्तेः। "स्तम्बघ्नः"इति। पूर्ववत् कुत्वोपधालोपौ॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
योपाकरोन्तं प्रवरं मुनीनां
ओम् पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते ।
- एष उपयोजकः सरल-संस्कृते लिखितुं शक्नोति।
🇮🇳 अवश्यमेव हि भोक्तव्यं कृतम् कर्म शुभाशुभम् 🇮🇳
तृतीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अहो तात किं आश्चर्यं कृष्णस्य परमात्मनः ।
एकदा ब्राह्मणो हृष्टः प्रफुल्लवदनेक्षणः ।
पुत्रेण सार्धं प्रययौ बान्धवस्य गृहं मुदा ।
भुक्त्वा पीत्वा च तद्गृहे स्वगृहं प्रययौ मुदा ।
सपुत्रो ब्राह्मणो मार्गे क्षुत्पिपासार्दितः सुतः ।
ददर्श चन्द्रभागां तां नदीं अतिमनोहरां ।
उवाच पुत्रः पित्रं स्नात्वा भोक्ष्यामि चेति भोः ।
पुत्रस्य वचनं श्रुत्वा तं उवाच द्विजः स्वयं ।
भयंकरं वनं इदं समीपे सरितः सुतः ।
तत्र स्नात्वा च भोक्ष्यावो गच्छ वत्स यथासुखं ।
पितरं वक्तुं आरेभे रक्तपण्ग्कजलोचनः ।
कथं प्राक्तनं उल्लङ्घ्य ब्रूहि तात दुरत्ययं ।
प्राक्तनात्सुखदुःखं च रोगं शोकं भयं पितः ।
यत्र काले च यन्मृत्युर्भवनं शुभकर्म च ।
न्यूनाधिकं क्षणं नास्ति निषेकः केन वार्यते ।
यस्य हस्ते च यन्मृत्युर्विधात्रा लिखितः पुरा ।
न च तं खण्डितुं शक्तः स्वयं विष्णुश्च शङ्करः ।
सुबुद्धेः सफलं जन्म तत्क्षणं जीवनं सुखं ।
मयूराश्चित्रिता येन स मे रक्षां करिष्यति ।
येन कृष्णेन विश्वानि चासंख्यानि कृतानि च ।
चराचरं च यो रक्षेत्स मे रक्षां करिष्यति ।
घोरारण्ये सुखं शेते यो हि कृष्णेन रक्षितः ।
निर्बन्धोऽपि यस्य मरणं तस्य मन्दिरे ।
यः शेते नागशय्यासु प्राक्तनान्मङ्गलाहितः ।
न समुद्रे च म्रियते नाग्निराशौ विषानले ।
तृणाग्रेणापि संस्पृष्टः प्राप्तकालो न जीवति ।
कश्चिद्गर्भे च म्रियते कश्चिद्भूमिष्टमात्रतः ।
कश्चित्कल्पान्तजीवी च चिरजीवी च कश्चन ।
प्राक्तनादमरः कश्चिन्निषेको बलवत्तरः ।
कश्चिद्याति च राजेन्द्रो दिव्ययानेन कर्मणा ।
कश्चित्कीटपतङ्गेषु कश्चित्पश्वादियोनिषु ।
कश्चिन्नग्नोऽअप्यनाहारी सुधाभोजी च च कश्चन ।
कश्चिच्च सुन्दरः श्रीमान्गलत्कुष्टी च कश्चन ।
कश्चित्कुब्जश्चाङ्गहीनो बधिरः काण एव च ।
कश्चिद्दीर्घो मध्यमश्च कश्चित्खञ्जश्च वामनः ।
कश्चिद्भक्त्या च प्राप्नोति कृष्णदास्यं सुदुर्लभं ।
ब्रह्मणः परमं स्थानं जन्ममृत्युजराहरं ।
कश्चित्वर्गं इन्द्रलोकं यमलोकं च कश्चन ।
तादितो यमदूतेन क्षुधितस्तृषितः सदा ।
तथा भोगावशेषे च लब्धा जन्म स्वकर्मणा ।
यद्भयाद्वाति वातोऽयं सूर्यस्तपति यद्भयाथ् ।
यस्याज्ञया सृष्टिविधौ मूर्मोऽनन्तं दधाति च ।
स च सर्वं च ब्रह्माण्डं लीलया चेश्वरेच्छया ।
यस्याज्ञया महाभीता सर्वाधारा वसुन्धरा ।
धरा सा सर्वस्याद्या रत्नवांश्च हिमालयः ।
स्वयं विधाता भगवान्ध्यायते यं अहर्निशं ।
यं ध्यायते च भजते स्वयं मृतुञ्जयः शिवः ।
सहस्रवक्त्रोऽयं स्तौति ध्यायते भजते सदा ।
स्वयं सरस्वती स्तौति यं ईश्वरं अभीप्सितं ।
सेवते पादपद्मं च स्वयं पद्मालया पितः ।
माया भीता च यं स्तौति दुर्गा दुर्गतिनाशिनी ।
स्तुवन्ति वेदाः सततं सावित्री वेदमातृका ।
ध्यायन्ते च भजन्ते च भक्ताः सन्तो हि सन्ततं ।
केचिद्विदन्ति यं ब्रह्मां भगवन्तं सनातनं ।
केचिच्च सर्वरूपं च सर्वकारणकारणं ।
केचित्सुरुचिरं श्यामसुन्दरं मनोहरं ।
इत्येवं उक्त्वा पितरं चन्द्रभागानदीजले ।
पिता तद्वचनं श्रुत्वा सानन्दाश्रु मुमोच सः ।
पिता स्नात्वा समारेभे सन्ध्यां कर्तुं च पूजनं ।
सुस्नातं पितरं दृष्ट्वा पुत्रः स प्रययौ वनं ।
चकार चयनं तूर्णं प्रशस्तं पत्रपञ्चकं ।
चकार चयनं तानि फलानि शोभनानि च ।
सुपक्वं च कदम्बं च चकार चयनं पुनः ।
सुपक्वं सुन्दरं रम्यं दाडिमं श्रीफलं तथा ।
करञ्जकं च जाम्बीरं सुन्दरं चिकुरं तथा ।
तत्सर्वं चयनं कृत्वा ददर्श पुरतः सरः ।
विहाय तानि सर्वाणि सरःशिरसि सुस्थले ।
सर्वं आहरणं कृत्वा पितरं गन्तुं उद्यतः ।
प्रफुल्लवदनः श्रीमान्सस्मितो द्विजबालकः ।
प्रफुल्लचम्पकतरुं ददर्श पुरतः शिशुः ।
मल्लिकामालतीकुन्दयूथिकामाधवीलताः ।
चकार चयनं स्फीतः पुष्पाणि सुन्दराणि च ।
न फलं बुभुजे सोऽपि धर्माधर्मभयेन च ।
तात तातेति शब्दं च चकार ह पुनः पुनः ।
न ददर्श च तातं च शार्दुलं च ददर्श सः ।
हरिं नरहरिं रामं कृष्णं विष्णुं च माध्वं ।
दामोदरं हृषीकेशं मुकुन्दं मधुसूदनं ।
एतानि दश नामानि जपन्विप्रशिशुर्भिया ।
प्रययौ पुरतः शीघ्रं पुनरेव सरोवरं ।
सरसो निर्मले तीरे पुष्पाणि च फलानि च ।
निकटं न ययौ व्याघ्रो दृष्ट्वा बालं च दूरतः ।
विकृताकारदशनं विकटाक्षं महोदरं ।
दृष्ट्वा च दुरतो व्याघ्रं उवास सरसस्तटे ।
दध्यौ कृष्णपदाम्भोजं जन्ममृत्युजराहरं ।
विशुद्धं च तथाज्ञाख्यं षट्चक्रं च विभाव्य च ।
कुण्डलिन्या स्वशक्त्या च सहितं परमेश्वरं ।
सहस्रदलपद्मस्थं हृदये स्वात्मनः प्रभुं ।
सस्मितं सुन्दरं शुद्धं नवीनजलदप्रभं ।
कोटिकन्दर्पसौन्दर्यलीलाधाममनोहरं ।
कोटिपार्वणपूर्णेन्दुप्रभाजुष्टं च सुन्दरं ।
सुखदृश्यं सुरूपं च भक्तानुग्रहकारकं ।
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं रत्नभूषणभूषितं ।
धृतरत्नं रत्नपद्मं दक्षिणेन करेण च ।
कौस्थुभेन मणीन्द्रेण चारुवक्षःस्थलोज्ज्वलं ॥७७ ।
मुक्ताराजिविनिन्दैकदन्तराजिविराजितं ।
परिपूर्णतमं ब्रह्म परमात्मानं ईश्वरं ।
निर्लिप्तं साक्षिभूतं च भगवन्तं सनातनं ।
सर्वेशां सर्वरूपं च सर्वकारणकारणं ।
पुरुषं परमात्मैकं परेशं प्रकृतेः परं ।
तुष्टाव परया भक्त्या तं ईशं सम्पुटाञ्जलिः ।
हे नाथ दर्श्नं देहि मां भक्तं शरणागतं ।
इत्येवं उक्त्वा स शिशु रुरोद च पुनः पुनः ।
ध्यायेन तत्पदाम्भोजं शरणं च चकार सः ।
इति विप्रकृतं स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यद्वृत्ताः सन्ति राजानस्तद्वृत्ताः सन्ति हि प्रजाः।।९।।
परस्परविरोधे च वयम् पंचा ते शतम्।
अन्यैः साकम् विरोधे तु वयम् पंचाधिकम शतम्।।
यत्स्यादहिंसासंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः १०
श्रीगणेशाय नमः ॥
शृणुध्वं मुनयः सर्वे गङ्गास्तवमनुत्तमम् । शोकमोहहरं पुंसामृषिभिः परिकीर्तितम् ।
स एव कुशली जनः प्रणमतीह भागीरथीं स एव तपसां निधिर्जपति जाह्नवीमादरात् ।
स एव पुरुषोत्तमः स्मरति साधु मन्दाकिनीं स एव विजयी प्रभुः सुरतरङ्गिणीं सेवते ।
गङ्गे मे तव सेवनैकनिपुणोऽप्यानन्दितश्चादृतः स्तुत्वा चोद्गतपातको भुवि कदा शान्तश्चरिष्याम्यहम् ।
इत्येतदृषिभिः प्रोक्तं गङ्गास्तवनमुत्तमम् । स्वर्ग्यं यश्स्यमायुष्यं पठनाच्छ्रवणादपि ।
सर्वपापहरं पुंसां बलमायुर्विवर्धनम् । प्रातर्मध्याह्नसायाह्ने गङ्गासान्निध्यता भवेत् ।
इत्येतद्भार्गवाख्यानं शुकदेवान्मया श्रुतम् । पठितं श्रावितं चात्र पुण्यं धन्यं यशस्करम् ।
अवतारं महाविष्णोः कल्केः परममद्भुतम् । पठतां शृण्वतां भक्त्या सर्वाशुभविनाशनम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
यदद्रयः पर्वताः साकमाशवः श्लोकं घोषं भरथेन्द्राय सोमिनः ।
एते वदन्ति शतवत्सहस्रवदभि क्रन्दन्ति हरितेभिरासभिः ।
वृक्षस्य शाखामरुणस्य बप्सतस्ते सूभर्वा वृषभाः प्रेमराविषुः ।
संरभ्या धीराः स्वसृभिरनर्तिषुराघोषयन्तः पृथिवीमुपब्दिभिः ।
न्यङ्नि यन्त्युपरस्य निष्कृतं पुरू रेतो दधिरे सूर्यश्वितः ।
यच्छ्वसन्तो जग्रसाना अराविषुः शृण्व एषां प्रोथथो अर्वतामिव ।
दशाभीशुभ्यो अर्चताजरेभ्यो दश धुरो दश युक्ता वहद्भ्यः ।
त ऊ सुतस्य सोम्यस्यान्धसोऽंशोः पीयूषं प्रथमस्य भेजिरे ।
तेभिर्दुग्धं पपिवान्सोम्यं मध्विन्द्रो वर्धते प्रथते वृषायते ।
अनातुरा अजरा स्थामविष्णवः सुपीवसो अतृषिता अतृष्णजः ।
वपन्तो बीजमिव धान्याकृतः पृञ्चन्ति सोमं न मिनन्ति बप्सतः ।
वि षू मुञ्चा सुषुवुषो मनीषां वि वर्तन्तामद्रयश्चायमानाः ।
पीवस्वतीर्जीवधन्याः पिबन्त्ववसाय पद्वते रुद्र मृळ ।
या देवेषु तन्वमैरयन्त यासां सोमो विश्वा रूपाणि वेद ।
ता अस्मभ्यं पयसा पिन्वमानाः प्रजावतीरिन्द्र गोष्ठे रिरीहि ।
शिवाः सतीरुप नो गोष्ठमाकस्तासां वयं प्रजया सं सदेम ।
गीतगोविन्दम् - अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
प्रथमः सर्गः
प्रथमः सर्गः - गीतम् ४
द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
चतुर्थः सर्गः - गीतम् ९
पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
सप्तमः सर्गः - गीतं १३
सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
नवमः सर्गः - गीतम् १८
दशमः सर्गः - गीतम् १९
एकादशः सर्गः - गीतम् २२
द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
अथ कथमपि यामिनीं विनीय स्मरशरजर्जरितापि सा प्रभाते ।
अनुनयवचनं वदन्तमग्रे प्रणतमपि प्रियमाह साभ्यसूयम् ।
दशनवसनमरुणं तव कृष्ण तनोति तनोरनुरूपम् ।
वपुरनुहरति तव स्मरसङ्गरखरनखरक्षतरेखम् ।
मरकतशकलकलितकलधौतलिपिरेव रतिजयलेखम् ।
दर्शयतीव बहिर्मदनद्रुमनवकिसलयपरिवारम् ।
कथयति कथमधुनापि मया सह तव वपुरेतदभेदम् ।
कथमथ वञ्चयसे जनमनुगतमसमशरज्वरदूनम् ।
प्रथयति पूतनिकैव वधूवधनिर्दयबालचरित्रम् ।
श्रीजयदेवभणितरतिवञ्चितखण्डितयुवतिविलापम् ।
शृणुत सुधामधुरं विबुधा विबुधालयतोऽपि दुरापम् ।
ममाद्य प्रख्यातप्रणयभरभङ्गेन कितव त्वदालोकः शोकादपि किमपि लज्जां जनयति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ कथमपि यामिनीम् विनीय स्मरशरजर्जरितापि सा प्रभाते।
अनुनय वचनम् वदन्तम् अग्रे प्रणतम् अपि प्रियम् आह साभ्यसूयम् ॥ ८-१
कथयति कथमधुनापि मया सह तव वपुरेतदभेदम्॥ अ प १७-५
कथयति कथम् अधुना अपि मया सह तव वपुः एतत् अभेदम्
प च्छे - बहिः इव मलिन तरम् तव कृष्ण मनोः अपि भविष्यति नूनम्
त्वदालोकः शोकादपि किमपि लज्जाम् जनयति॥ ८-२
‘तेन त्यक्तेन भुन्जीथा, मागृधःकस्यस्विद्धनम्।
अयं बन्धुरयं नेतिगणना लघुचेतसाम्।
तानी शनि - नामानि जपेदाश्वथ- सन्निधौ ! शनैश्चाराक्रिता पीडा न कदाचित भविष्यति !!
अथ चेत् त्वामिमं धमर्य संग्रामं न करिष्यसि ।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धं ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्ग जित्वा वा भोक्ष्स्ये महीम् ।
एड्वर्ड् क्याल्विन् केण्डल्
आलसस्य कुतो विद्या, अविद्यस्य कुतो धनम्।
अधनस्य कुतो मित्रम, अमित्रस्य कुतो सुखम्।।
तेषां च यो निरोध
गीतम् वाद्यम् तथा नृत्यम्  इति तौर्यत्रिकम् उच्यते
मा तौर्यम् जीवनासुरम्
आश्वलायन श्रौतसूत्रम्अध्यायः ४ - विकिस्रोतः
आश्वलायन श्रौतसूत्रम्अध्यायः ४
< आश्वलायन श्रौतसूत्रम्
तदहः प्रायणीयेष्टिः १ पथ्या स्वस्तिरग्निः सोमः सविताऽदितिः स्वस्ति नः पथ्यासु धन्वस्विति द्वे अग्ने नय सुपथा राये अस्मानादेवानामपि पन्थामगन्म त्वं सोम प्रचिकितो मनीषा या ते धामानि दिवि या पृथिव्यामाविश्वदेवं सत्पतिं य इमा विश्वा जातानि सुत्रामाणं पृथिवीं द्यामनेहसं महीमूषु मातरं सुव्रतानां सेदग्निरग्नींरत्यस्त्वन्यानिति द्वे संयाज्ये । शंय्वन्तेयं २ अनाज्यभागा ३ संस्थितायां ४ ३ 
अथोपसत् १ तस्यां पित्र्! यया जपाः २ प्रादेशोपवेशने च ३ प्रकृत्ये होपस्थः ४ उपसद्यायमीड्ढुष इति तिस्र एकैकान्त्रिरनवानन्ताः सामिधेन्यः ५ तासामुत्तमेन प्रणवेनाग्निं सोमं विष्णुमित्यावाह्योपविशेत् ६ नावाहयेदित्येके । अनावाहनेऽप्येता एव देवताः ७ अग्निर्वृत्राणि जङ्घनद्य उग्र इव शर्यहा त्वं सोमासि सत्पतिर्गयस्फानो अमीवहेदं विष्णुर्विचक्रमे त्रीणि पदा विचक्रम इति स्विष्टकृदादि लुप्यते । प्रयाजा आज्यभागौ च ८ नित्यमाप्यायनं निह्नवश्च ९ एषैवापराह्णे १० इमां मे अग्ने समिधमिमामिति तु सामिधेन्यः । विपर्यासो याज्यानुवाक्यानां । पाण्योश्व निह्नव इत्युपसदः ११ सुपूर्वाह्णे स्वपराह्णे च १२ राजक्रयाद्यहःसंख्यानेनैकाहानान्तिस्रः १३ षड्वा १४ अहीनानां द्वादश चतुर्विंशतिः संवत्सर इति सत्राणां १५ प्रथमयज्ञेनैके घर्मं १६ औपवसथ्य उभे पूर्वाह्णे १७ प्रथमस्यामुपसदि वृत्तायां प्रेषितः पुरीष्य-चितयेऽन्वाह होता दीक्षितश्चेत् १८ यजमानोऽदीक्षिते १९ पश्चात्पदमात्रे-ऽवस्थायाभिहिंकृत्य पुरीष्यासो अग्नय इति त्रिरुपांशु सप्रणवां २० अपि वा सुमन्द्रं २१ व्रजत्स्वनुव्रजेत् २२ तिष्ठत्सु विसृष्टवाक् प्रणयतेति ब्रूयात् २३ अथाग्निं सञ्चितमनुगीतमनुशंसेत् २४ पश्चादग्निपुच्छस्योपविश्याभिहिंकृत्या-ग्निरस्मि जन्मना जातवेदा इति त्रिर्मध्यमया वाचा २५ एतस्मिन्नेवासने वैश्वानरीयस्य यजति २६ त्रयमेतत् साग्निचित्ये २७ ब्रह्माऽप्रतिरथ जपित्वा दक्षिणतोऽग्नेर्बहिर्वेद्यास्त औदुम्बर्याभिहवनात् २८ उक्तमग्निप्रणयनं २९ दीक्षितस्तु वसोर्धारामुपसर्पेत् ३० ८ 
"?=आश्वलायनश्रौतसूत्रम्अध्यायः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
मुख्यपृष्ठम्
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-वाचस्पत्यम्
आयुर्वेदीयः संस्कृतशब्दकोशः
चतुरश्रमुत्तरद्वारं सूत्रयेद् बाह्यमण्डलं।
तस्य मध्ये यथायोगं बुद्धबिम्बन्निवेशयेत्।
मण्डलस्य तथा श्रेष्ठ वज्रमुद्राः समालिखेत्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि यथावद्विधिविस्तरम्।
ततस्तत्कर्मवज्रं वज्रधारिमुद्रायामुपरि स्थाप्य, यथावत्प्रवेशयेत्। प्रवेश्य तद्वज्रं तथैव क्षिपेत्। यत्र पतति सास्य समयमुद्रा वश्य भवति आ।
ततो मुखबन्धं मुक्त्वा, मण्डलं यथावद् दर्शयित्वा, समयमुद्रारहस्यं ब्रूयात्।
मातरश्च भगिन्यश्च भार्या दुहितरोऽनुगा।
“अनया सकृज्जप्तया सर्वस्त्रियो वशीकृत्योपभोक्तव्याः, अधर्मो न भवति। यथाभिरुचित्तश्च सर्वभुज्त्व साध्याः। ततः सर्वशुद्धिचित्ततामवेत्य, सर्वमुद्रामनसोत्तमान्यपि सर्वकर्माणि कुर्वन्ती” त्याह भगवान् वज्रधरः॥
अतः समयमुद्राः शिक्षयितव्याः॥
अनया बन्धया सम्यक् सिध्येद् विद्योत्तमः स्वयम्।
मुद्राबन्धं प्रवक्ष्यामि समयानां यथाविधि।
गणिकासमयाः॥
सुखं वा यदि वा दुःखं ,प्रियं वा यदि वा अप्रियं !
विक्रमार्कस्य आस्थाने नवरत्नानि
बुद्धं शरणं गच्छामि।
धर्मं शरणं गच्छामि।
संघं शरणं गच्छामि।
बुद्धं सरणं गच्छामि।
धम्मं सरणं गच्छामि।
सङ्घं सरणं गच्छामि।
अपत्यस्यैव चापत्यं तदारण्यं समाश्रयेत्। -मनु 
देवानां जननी त्वं हि प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
तन्मात्रंचैव भूतानि तव वक्षस्थलं स्मृतम् ।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसकिन्नरः ।
विश्वाद्या विश्वकत्रीं च प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
ब्रह्मरूपा च सावित्री त्वद्दीप्त्या भासते जगत् ।
बन्धादेः कारणं त्वं हि प्रसन्ना भव सुंदरि ॥
महेशे त्वं हेमवती कमला केशवेऽपि च ।
ब्रह्मणः प्रेयसी त्वं हि प्रसन्ना भव सुंदरि ॥
बाल्ये च बालिका त्वं हि यौवने युवतीति च ।
स्थविरे वृद्धरूपा च प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
चराचराणां भूतानां बहिरन्तस्त्वमेव हि ।
त्वज्ज्ञानात्तु सदा युक्तः पुत्रदारगृहादिषु ।
व्यक्ताव्यक्त च देवेशि प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
सर्वकायनियन्त्री च सर्वभूतेश्वरी ।
अनन्ता निष्काला त्वं हि प्रसन्ना भवसुन्दरि ॥
महानन्दाग्निकोणे च प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
विमला त्वं च श्रीक्षेत्रे प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
क्षुधा त्वं सर्वजीवानां वेला च सागरस्य हि ।
महेश्वरी मथुरायां च प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
रामस्य जानकी त्वं च शिवस्य मनमोहिनी ।
दक्षस्य दुहिता चैव प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
विष्णुभक्तिप्रदां त्वं च कंसासुरविनाशिनी ।
लक्ष्मीस्तोत्रमिदं पुण्यं यः पठेद्भक्सिंयुतः ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यमापदुद्धारकारणम् ।
त्रिसंध्यमेकसन्ध्यं वा यः पठेत्सततं नरः ॥
मुच्यते सर्वपापेभ्यो तथा तु सर्वसंकटात् ।
मुच्यते नात्र सन्देहो भुवि स्वर्गे रसातले ॥
समस्तं च तथा चैकं यः पठेद्भक्तित्परः ।
स सर्वदुष्करं तीर्त्वा लभते परमां गतिम् ॥
स तु कोटीतीर्थफलं प्राप्नोति नात्र संशयः ॥
पठनादपि स्तोत्रस्य किं न सिद्धयति भूतले ।
।
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति — तपाँसि सर्वाणि च यद्वदन्ति । यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति — तत्ते पदँ संग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।
सर्वे वेदा- यत्पदं आमनन्तितपांसि सर्वाणिच यद्वदन्तियत् इच्छन्तोब्रह्मचर्यं चरन्तितत्तेपदंसंग्रहेणब्रवीमिओं इत्येतत्
 तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूँ स्वाम् । २००७०१, २००९०३
आत्मज्ञानस्य शोकराहित्यं फलम्,आत्मविज्ञानोपाय 
एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
तयोः श्रेय आददानस्य साधु भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतः तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
श्रेयो हि धीरोऽभि प्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमाद्वृणीते ।
 अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः । २०१००२, २००९०२, २०१४०२
दन्द्रम्यमाणाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः ।
आश्चर्यो वक्ता कुशलोऽस्य लब्धा आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ।
गुहाहितं – हितम् = स्थितम्
जीविष्यामो यावदीशिष्यसि त्वं वरस्तु मे वरणीयः स एव ।
मनुष्य वित्तेन न तर्पणीयत्वा अद्राक्ष्म चेत् वित्तम् लप्स्यामहे । यावत् त्वं इशिष्यसि  जीविष्याममे वरणीयः वर तु स एव  
अभिध्यायन् वर्णरतिप्रमोदान् अतिदीर्घे जीविते को रमेत ।
अनश्नन् = न अश्नाति = भोजनं विनायम जानाति नचिकेतस स्थर उन्नतम् अस्ति इतिअत हे ब्रह्मन् इति आह्वयतियम नचिकेतस्य समीपं गत्वा “ब्रह्मन्भवान् मम नमस्कारार्ह अतिथिनमस्ते अस्तु” इति वदति“मम स्वस्ति भवतुभवत आगमनेन मम शुभं, मङ्गलं, बद्रं भवेत्मम गृहे अनश्नन् तिस्रो रात्रि अवात्सीअत दोष आगततस्य उपशमनं इदानीं करणीयं ” अतिथे मनसि संप्रसादनार्थम् अथवा अत्यन्त संतोषं जनयितुं कार्यं कृत्वा तेन प्रसादं स्विकरनीयम् इति यम चिन्तयति“अनशनेन उषितां एकैकां रात्रिं प्रति त्रीन् वरान् वृणीष्व” इति अवदत्“यद् इच्छति तदेव प्रार्तयिस्व ”
त्वत्प्रसृष्टम् माऽभिवदेत्प्रतीत — एतत् त्रयाणां प्रथमं वरं वृणे ।
नचिकेतसा प्रार्थित प्रथमोवरपितु बहु दुखित भवति इति स जानातिअत तस्य मनशान्ति भवतु इति प्रथम वरेण तत्र प्रार्थयतिमम उपरि स बहु कृद्द आसीत्इदानीं शान्तमानसः भवतु“यमं प्राप्य मम पुत्र किं करिष्यति” इति चिन्तयतिचिन्ताक्रान्त अस्तिअत एव स शान्तसंकल्प भवतुसुमना = प्रसन्नचित्तश्चयथा स्यात् तथा वरं ददातुवीत  मन्यु  – वीत रोष च भवतुपिता गौतम इदानीं मूर्चावस्तायाम् अस्ति“स एव मम पुत्र” इति चिन्तयतुपितु परितोशनार्थं प्रथमं वरम् आदत्त्वान् 
सुखँ रात्रीः शयिता वीतमन्युः त्वां ददृशिवान्मृत्युमुखात् प्रमुक्तम् ।
मृत्युना प्रथमवरदानम्नचिकेतस्य वचनं श्रुत्वा तस्य पिता कृद्दो जात आसीत्तत् पूर्वं बहु वात्सल्यं, प्रीति आसीत्तथैव भवति इति यम उक्तवान्त्वयि  तस्य बुद्धिः यथा पूर्वं आसीत् इदानीम् अपि प्रीत्या एव भवतित्वां तथैव तत्र पश्यतिऔद्दालकि = उद्दालकअरुणस्य अपत्यं आरुणि 
मम अनुज्ञां स्वीकृत्य, नचिकेत, इदानीम् भवत गृहं गच्छतु मम पिता सुखेन रात्रौ शयानं करोतु इति नचिकेतस इच्छा आसीत्निद्रां विना दुःखं मा अनुभवतुविगत करोदश्च भवतियदा मया आज्ञापित भवान् तत्र गच्छति त्वां दृष्ट्वा बहु तुष्ट भवेत् इति प्रथम वरं यम दत्तवान् 
स्वर्गे लोके न भयं किंचनास्ति न तत्र त्वं न जरया बिभेति ।
द्वितीयो वर १११२, १११३अग्निविद्या प्रार्थनाअस्मिन् जगति सर्वदा रोगबादा अस्तिचिन्ता अस्तिजरा अस्तिइत्यादिकं अस्तिपरन्तु मया श्रुतं स्वर्गलोके रोगादि निमित्तं भयं किंचन अपि नास्तिन तत्र त्वं मृत्यु सहसा प्रभवसिअत मृत्यभयमपि नास्तिवृद्दत्वम् अपि नास्तिअशना पिपासा तीर्त्वा सर्वे शोकम् अतिगतामानसेन दुखेन वर्जिताय स्वर्गलोकं गच्छति स मोदते 
स्वर्गलोका अमृतत्वं भजन्त एतद् द्वितीयेन वृणे वरेण ।
हे मृत्योस्वर्गप्राप्त्यर्थं विशेष अग्निकार्यं यज्ञं करनीयम्तदेव मां बोदयअहं स्वर्गर्थिअहं श्रद्दधान अस्मिस्वर्गलोका अमृतत्वं भजन्तएतदेव मम द्वितीयो वरयत तत् स्वर्ग्यम् अग्निं त्वम् एव जानासि, मह्यं त्वं कथये स्वर्गाग्निं भजन्ते ते अमरत्वं च दैवत्वं च भजन्ते एतत् अग्निविज्ञानं द्वितीयेन वरेण वृनीतवान् 
अनन्तलोकाप्तिमथो प्रतिष्ठां विद्धि त्वमेतं निहितं गुहायाम् ।
मृत्यो वरदान प्रतिज्ञात्वया प्रार्थितं तत् तुभ्यम् अहं प्रब्रवीमिएकाग्रमनस्सन् शृणोतुस्वर्ग्यमग्निं नचिकेत ज्ञात्वा पुन अनुवदत्अदूना यम यज्ञं स्तौतिस्वर्गलोकफलप्राप्तये साधनम्  एतत्तस्य विराट्  स्वरूपेण अयं अग्नि सर्वत्र व्याप्त अस्तित्वम् एतं ज्ञानं निहितं गुहायाम्  जानीहि 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिङ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अष्टावक्रउवाच।
अकर्तृत्वमभोक्तृत्व वात्मनो मन्यते यदा।
संतुष्टोऽपि न संतुष्ट खिन्नोऽपि न च खिद्यते।
तस्याश्चर्यदशां तां तां तादृशा व जानन्ते।।।।
कर्तव्यतैव संसारो न तां पश्यन्ति सूरय।
अकर्तृत्वमभोक्तृत्व स्वात्मनो मन्यते यदा।
तस्याश्चर्यदशा ती तां तादृशा एव जानन्ते।।
खिन्नोऽपि न च खिद्यते।
तस्य आश्चर्यदशा ती तां तादृशा एव जानन्ते।
न तां पश्यन्ति सूरय।
गुजरातराज्यस्य महेसाणामण्डलस्य किञ्चन नगरम् ।
"?=वडनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
करदण्टु नामकं मधुरखाद्यम् एतत् कर्णाटके प्राप्यमाणं विशिष्टं खाद्यम् अस्ति । तत्रापि गोकाकनगरे निर्मितं करदण्टु सुप्रसिद्धम् अस्ति । प्रादेशिकभाषया करद नाम भर्जितं अण्टु नाम निर्यासः ।
एतस्य निर्माणार्थम् उपयुज्ज्यमानानि पदार्थानि[सम्पादयतु]
खादनयोग्यः निर्यासः, शुष्काणि फलानि, चणकपिष्टं, गुडः, भल्लातकं ,वातामं शुष्कद्राक्षा इतराणि पौष्टिकानि पादार्थानि। कर्णाटकराज्ये बेळगावीमण्डलस्य गोकाक, तथा बागलकोटेमण्डलस्य अमीनगड करदण्टुनिमित्तं प्रसिद्धे नगरे स्तः ।
"?=गोकाककरदण्टु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न विद्यते पादः पादव्यवस्था यस्मिन्निति न पादो वा अपादः पादस्वभावो न भवती- त्यर्थः । एवलक्षणं गद्यम् । पद्यं तु पादस्वभावः पदसन्तान इत्यसङ्करः । कतिविधं तदित्याह—आख्यायिकेत्यादि । तस्य गद्यस्य भेदौ प्रकारौ द्वौ विज्ञेयौ । कथम् । आख्यायिकाकथेत्येवं[रू]पौ । [न] अनयोर्भेदः । भामहमतेन भेदमाह—
तयोराख्यायिका किल ।
शाब्दबोधः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
प्रथमान्तार्थमुख्यविशेष्यकः शाब्दबोधः इति नैयायिकाः । ‘लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यः’ इति सूत्रे अनुवृत्तस्य कर्तरि इत्यस्य कर्तृत्वम् इत्यर्थः । कर्तृत्वं नाम कृतिः । कृतिः नाम यत्नः, न तु व्यापारः । धातोः तु फलं व्यापाराश्च अर्थः । तिङर्थस्य कृतेः आश्रयतासम्बन्धेन प्रथमान्तार्थे अन्वयः । चैत्रः तण्डुलं पचति इत्यत्र तण्डुलनिष्ठविक्लित्त्यनुकूलव्यापारसहितकृत्याश्रयः चैत्रः इति शाब्दबोधम् आहुः । कर्मणि प्रयोगे तु तिङर्थः कर्मत्वम् । कर्मत्वञ्च फलाश्रयत्वम् । फलस्य धातुलभ्यत्वेन आश्रयत्वमेव तिङर्थः इति पर्यवस्यति । चैत्रेण पच्यते ओदनः इत्यत्र चैत्रनिष्ठकृतिजन्यव्यापारजन्यविक्लित्त्याश्रयः ओदनः इति बोधः । चैत्रेण सुप्यते इति भावे प्रयोगे तु प्रथमान्तपदाभावात् अगत्या चैत्रकर्तृकः स्वापः इति बोधम् अङ्गीकुर्वन्तः वैयाकरणमतं प्रविशन्ति । भावनाविशेष्यकः शाब्दबोधः इति मीमांसकाः ।
वैयाकरणास्तु धात्वर्थमुख्यविशेष्यकं शाब्दबोधम् उररीकुर्वन्ति ।
१ चैत्रो ग्रामं गच्छति इत्यत्र उत्तरदेशसंयोगानुकूलव्यापारो गमेरर्थः । ग्रामनिष्ठसंयोगानुकूलः चैत्राभिन्नकर्तृनिष्ठः वर्तमानकालिकः व्यापारः इति बोधः ।
२ घटं जानाति इत्यत्र ज्ञानानुकूलः आत्ममनःसंयोगरूपव्यापारो धात्वर्थः । ज्ञानं विषयतासम्बन्धेन घटे वर्तते । घटविषयकज्ञानानुकूलः आत्ममनःसंयोगरूपव्यापारः इत्यर्थः ।
३ घटं नाशयति इत्यत्र प्रतियोगित्वं द्वितीयार्थः । घटप्रतियोगिकनाशानुकूलव्यापारः इत्यर्थः।
४ चैत्रेण पच्यते तण्डुलः इत्यत्र चैत्रकर्तृकव्यापारजन्यतण्डुलनिष्ठविक्लित्तिः इति बोधः । प्राचीनवैयाकरणमते तु कर्मणि प्रयोगे अपि व्यापारविशेष्यको बोधः इति विशेषः । तेषां मते कर्माभिन्नतण्डुलविक्लित्त्यनुकूलः चैत्रकर्तृको व्यापारः इति बोधः ।
५ धान्येन धनवान् इत्यत्र अभेदः तृतीयार्थः । अस्ति इति अध्याहारः । धान्याभिन्नधनवत्पुरुषनिष्ठसत्ता इति बोधः ।
६ विप्राय गां ददाति – स्वस्वत्वध्वंसपूर्वकपरस्वत्वानुकूलव्यापारो दाधात्वर्थः । उद्देश्यत्वं चतुर्थ्यर्थः । गोरूपकर्मणः आश्रयतासम्बन्धेन परस्वत्वशब्दे विद्यमाने स्वत्वरूपफले अन्वयः । गोवृत्तिस्वस्वत्वध्वंसपूर्वकविप्रस्वत्वानुकूलः विप्रोद्देश्यको व्यापारः इति बोधः ।
७ वृक्षात् पर्णं पतति इत्यत्र अवधित्वं पञ्चम्यर्थः । अधोदेशसंयोगानुकूलः संयोगसमानाधिकरणव्यापारो पतधात्वर्थः । अत्र पतधातुः अकर्मकः । वृक्षावधिकः पर्णनिष्ठाधोदेशसंयोगानुकूलव्यापार इति बोधः । यदा तु संयोगव्यधिकरणव्यापारोऽर्थः तदा पतधातुः सकर्मकः । नरकं पतति इति प्रयोगदर्शनात् । नरकनिष्ठसंयोगानुकूलव्यापार इति बोधः ।
८ पर्वतो वह्निमान् धूमात् – अत्र धूमशब्दः धूमज्ञाने लाक्षणिकः । हेतौ पञ्चमी । ज्ञापकत्वमत्र हेतुत्वम् । ज्ञाप्यत्वं पञ्चम्यर्थः । तस्य वह्निमत्पदार्थैकदेशे वह्नौ अन्वयः । धूमज्ञानज्ञाप्यवह्निमदभिन्नः पर्वतः अस्ति इति बोधः ।
९ षष्ठ्यर्थाः सम्बन्धाः बहवः ।
• शास्त्रस्य ज्ञानम् इत्यत्र विषयत्वं षष्ठ्यर्थः । शास्त्रविषयकं ज्ञानमिति बोधः ।
• शत्रोः नाशः इत्यत्र प्रतियोगित्वं षष्ठ्यर्थः । शत्रुप्रतियोगिकः नाशः इति बोधः ।
• घटस्य कारणमित्यत्र घटनिरूपितकारणतावान् इति बोधः ।
• राज्ञः पुरुषः इत्यत्र स्वामितानिरूपितस्वत्ववान् इति बोधः ।
• गुरोः वाक्यम् इत्यत्र गुरूच्चरितं वाक्यम् इति बोधः।
१० भूतले घटः इत्यत्र आधेयत्वं सप्तम्यर्थः । भूतलनिष्ठः घटः इति बोधः ।
११ पश्य मृगो धावति इत्यत्र क्रियापदद्वयसत्त्वे अपि एकवाक्यता । मृगकर्तृकं धावनं दृशिक्रियायाः कर्म, प्रधानं दृशिक्रिया । पश्य इति आज्ञार्थे लोट् । आज्ञा नाम प्रेरणा । तस्याः विषयतासम्बन्धेन दर्शने अन्वयः । त्वम् इति अध्याहारः । मृगकर्तृकधावनकर्मकं प्रेरणाविषयीभूतं त्वत्कर्तृकं दर्शनम् इति शाब्दबोधः । प्रथमान्तमुख्यविशेष्यकशाब्दबोधाङ्गीकारे तु मृगपदात् द्वितीयाप्रसङ्गः ।
१२ चैत्रः हसति इत्यत्र मुखविकासानुकूलव्यापारविशेषः हस्-धात्वर्थः । मुखविकासः फलम् । चैत्रनिष्ठः मुखविकासानुकूलव्यापारः इति बोधः ।
१३ चैत्रेण शय्यते इति भावे प्रयोगे चैत्रकर्तृकं शयनम् इति बोधः ।
१४ चैत्रेण शयितव्यम् इत्यत्र चैत्रकर्तृकप्रेरणाविषयीभूतं शयनम् इति बोधः ।
नञ्-घटितस्थलेषु शाब्दबोधः
१ बालो न गच्छति इत्यादौ नञ्-घटिततिङन्तस्थलेऽपि धात्वर्थव्यापारस्य प्रवृत्तिनिमित्ते एव आरोपः । बालाभिन्नकर्तृनिष्ठारोपितसंयोगानुकूलव्यापारः इति बोधः जायते । बालस्य गमनाभावः इति तात्पर्यार्थः ।
२ पाचकः तण्डुलं न पचति इत्यत्र पाचकनिष्ठतण्डुलवृत्तिविक्लित्त्यनुकूलः आरोपितव्यापारः इति शाब्दबोधः ।
३ वायौ रूपं नास्ति इत्यत्र रूपकर्तृका आरोपितवाय्वधिकरणत्विका सत्ता इति बोधः ।
४ पीतः शङ्खो नास्ति इत्यत्रापि शङ्खकर्तृका आरोपितपीतकर्तृत्विका सत्ता इति बोधः ।
५ न पलाण्डुं भक्षयेत् इत्यत्र आरोपितं पलाण्डुकर्मकं भक्षणं प्रेरणाविषयीभूतम् इति बोधः । पलाण्डुभक्षणाभावः प्रेरणाविषयः इति तु फलितार्थः ।
६ भूतले घटो नास्ति इत्यत्र तु भूतलवृत्तिघटकर्तृका आरोपिता सत्ता इति शाब्दधीः जायते ।
७ पटभिन्नो घटः इत्यर्थे घटो न पटः इति यदा प्रयुज्यते तदा आरोपितपटत्ववदभिन्नः घटः इति बोधः जायते ।
८ अब्राह्मणः क्षत्रियः इत्यस्मात् वाक्यात् क्षत्रियवृत्तिभेदप्रतियोगी ब्राह्मणः इति बोधः । ब्राह्मणभिन्नः क्षत्रियः इति बोधस्तु पश्चात्कालिकः ।
वैयाकरणमतन्तु यास्कपतञ्जल्यादिमुनिजनानुभवसिद्धम् इति विशेषः ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात् संकरस्तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम्।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्।
न च तत् सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्।
कायरूपसंयमात् तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम्।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा।
मैत्र्यादिषु बलानि।
बलेषु हस्तिबलादीनि।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम्।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम्।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टाङ्गानि ।२९।
संतोषादनुत्तमः सुखलाभः ।४२।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।१२।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।१३।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसकारासेवितो दृढभूमिः ।१४।
दृ़ष्टानुश्र्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यां ।१५।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।१६।
ओंकारः पातु शीर्षो मां, हीं बीजं मां, हृदयो।
संस्कृतम् मैनपुरीमण्डलम्
कृमिकोषसमुदगतं कौषेयमिति कथ्यते।
वैतानत्वं च लघुता च कौषेयस्य गुणसंग्रहः।
त्रिफलोदैस्ततस्तद्वत्पाषयुषैस्ततः स्ततः।।
"ॐ ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरवे नमः"
  देवदास्याः 
 देवदासी  देवदास्यौ  देवदास्यः 
 देवदासि  देवदास्यौ  देवदास्यः 
 देवदासीम्  देवदास्यौ  देवदासीः 
 देवदास्या  देवदासीभ्याम्  देवदासीभिः 
 देवदास्यै  देवदासीभ्याम्  देवदासीभ्यः 
 देवदास्याः  देवदासीभ्याम्  देवदासीभ्यः 
 देवदास्याः  देवदास्योः  देवदासीनाम् 
 देवदास्याम्  देवदास्योः  देवदासीषु 
गृहीत्वा हस्ताभ्यां शिरसि नयने वक्षसि वहन् ।
नलाभ्यां ब्रह्माद्यैर्मुदमनुभविष्यामि हृदये ॥ २६
कटाक्षार्कज्योतिश्शमितममताबन्धतमसः ।
दृशा नानन्द्यन्ते नलिनभवनारायणमुखाः ॥ ५५
नखश्रीभिर्ज्योत्स्नाकलिततुलयोस्ताम्रतलयोः ।
निरस्तप्रोन्मीलन्नलिनमदयोरेव पदयोः ॥ ७४
‘ऐं’ – बीजमादीन्दु – समान – दीप्तिम् । ‘ह्रीं’ सूर्य – तेजो – द्युतिं द्वितीयम् ।।
‘क्लीं’ - मूर्तिः वैश्वानर – तुल्य – रुपम् । तृतीयमानन्द – सुखाय चिन्त्यम् ।।१
‘चां’ शुद्ध – जाम्बु – वत् – कान्ति – तुर्यम् । ‘मुं’ पञ्चमं रक्त – तरं प्रकल्पयम् ।।
‘डां’ षष्ठमुग्रार्ति – हरं सु – नीलम् । ‘यैं’ सप्तमं कृष्ण – तरं रिपुघ्नम् ।।२
‘विं’ पाण्डुरं चाष्टममादि – सिद्धिम् । ‘चें’ धूम्र – वर्णं नवमं विशालम् ।।
एतानि बीजानि नवात्मकस्य । जपेत् प्रद्युः सकल – कार्य – सिद्धिम् ।।३
स।
तदद्भुतमचिंत्यं च भेदनं धनुषस्त्वया ।
तत् श्रुत्वा अहमनुप्राप्तो धनुर्गृह्य अपरं शुभम्॥
तदहम् ते बलं दृष्ट्वा धनुषो अस्य प्रपूरणे ।
स।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राजा दशरथ स्तदा ।
स।
भार्गवाणां कुले जातः स्वाध्यायव्रतशालिनाम् ।
स त्वं धर्मपरो भूत्वा काश्यपाय वसुंधराम् ।
स॥  स्वाध्याय व्रत शालिनाम् भार्गवाणां कुले जातः ।  सहस्राक्षे प्रतिज्ञाय शस्त्रं निक्षिप्तवानसि
स त्वं धर्मपरः भूत्वा काश्यपाय वसुंधरां दत्वा कृतकेतनः महेंद्रवनं उपागम्य ॥
मम सर्वविनाशाय संप्राप्तस्त्वं महामुने ।
न चैकस्मिन् हते रामे सर्वे जीवामहे वयम् ॥
स।
- ह्स्रैं ह्स्क्ल्रीं ह्स्रौः - पूर्वाम्नायसमय विद्येश्वर्युन्मोदिनी देव्यम्बा
)- मखपरयघच् महिचनडयङ्गशफर ऊर्ध्वाम्नाय समयविद्येश्वर्यम्बा
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्‍खान् दध्मुः पृथक् पृथक् ।
द्रुपदः  द्रौपदेयाः  चसर्वशःपृथिवीपते  ।
सौभद्रः  चमहाबाहुः  शङ्खान्  दध्मुः  पृथक्पृथक् ।
· द्रुपदः [ḥ] == द्रुपद + कर्तरि[दध्मुः] 
· द्रोपदेयाः [āḥ] = ,ī = द्रोपदेय + कर्तरि[दध्मुः] 
· च [] == अव्ययम्
 पृथिव्याः  पतिः  पृथिवीपतिः ।धृतराष्ट्र
· शङ्खान् [śṅā] == शङ्ख + कर्मणि[दध्मुः] 
· दध्मुः [ḥ] == ध्मा + लिट्कर्तरि
· पृथक् पृथक् [ṛ ṛ] == अव्ययम्
धृष्टद्युम्नः  च ,
सर्वशःपृथक्पृथक्शङ्खान्  दध्मुः  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 तस्य रॊषपरीतस्य विश्वामित्रस्य धीमतः
 न देवा नर्षयः के चिन नासुरा न च राक्षसाः
 ते ऽपि पुत्राः कृशाश्वस्य परजापतिसुतासुताः
एवम एतन महाराज येन जातः स एव सः
 सुक्षेत्राच च सुबीजाच च पुण्यॊ भवति संभवः
 यत्र तत्र कथं जाताः सवयॊनिं मुनयॊ गताः
 पितामहश च मे पूर्वम ऋश्यशृङ्गश च काश्यपः
 यवक्रीतश च नृपते दरॊणश च वदतां वरः
 कृषिश च पाशुपाल्यं च वानिज्यं च विशाम अपि
शराद्धकर्मातिथेयं च सत्यम अक्रॊध एव च
शरुतिप्रवृत्तं न च धर्मम आप्नुते; न चास्य धर्मे परतिषेधनं कृतम
अहं हि पश्यामि नरेन्द्र देवं; विश्वस्य विष्णुं जगतः परधानम
 यथा यथा हि सद्वृत्तम आलम्बन्तीतरे जनाः
 जात्या च कर्मणा चैव दुष्टं कर्म निषेवते
जात्या दुष्टश च यः पापं न करॊति स पूरुषः
कर्मचेष्टास्वहः कृष्ण शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी।। 
** भद्राः क्रतवः नः विश्वतः आयन्तु - -
तीर्थप्रसाद - भक्तीगीतं - भावगीतं - तीर्थप्रसाद
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधातमम् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ॥
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते 
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः८ 
तस्माद्र रुद्रोभवद्देवः स च सर्वज्ञतां गतः 
न गङ्कास्य परमम् थीर्तम् , ना ऎकादस्या समम् व्रतम् ॥
अभयम्, सत्त्वसंशुद्धिः, ज्ञानयोगव्यवस्थितिः,
दानम्, दमः, च, यज्ञः, च, स्वाध्यायः, तपः, आर्जवम्।।।।
अहिंसा, सत्यम्, अक्रोधः, त्यागः, शान्तिः, अपैशुनम्,
दया, भूतेषु, अलोलुप्त्वम्, मार्दवम्, =ûीः, अचापलम्।।।।
तेजः, क्षमा, धृतिः, शौचम्, अद्रोहः, नातिमानिता,
भवन्ति, सम्पदम्, दैवीम्, अभिजातस्य, भारत।।।।
दम्भः, दर्पः, अभिमानः, च, क्रोधः, पारुष्यम्, एव, च,
अज्ञानम्, च, अभिजातस्य, पार्थ, सम्पदम्, आसुरीम्,।।।।
मा, शुचः, सम्पदम्, दैवीम्, अभिजातः, असि, पाण्डव।।।।
द्वौ, भूतसर्गौ, लोके, अस्मिन्, दैवः, आसुरः, एव, च,
दैवः, विस्तरशः, प्रोक्तः, आसुरम्, पार्थ, मे, श्रृणु।।।।
प्रवृत्तिम्, च, निवृत्तिम्, च, जनाः, न, विदुः, आसुराः,
न, शौचम्, न, अपि, च, आचारः, न, सत्यम्, तेषु, विद्यते।।।।
अपरस्परसम्भूतम्, किम्, अन्यत्, कामहैतुकम्।।।।
एताम्, दृष्टिम्, अवष्टभ्य, नष्टात्मानः, अल्पबुद्धयः,
प्रभवन्ति, उग्रकर्माणः, क्षयाय, जगतः, अहिताः।।।।
कामम्, आश्रित्य, दुष्पूरम्, दम्भमानमदान्विताः,
चिन्ताम्, अपरिमेयाम्, च, प्रलयान्ताम्, उपाश्रिताः,
कामोपभोगपरमाः, एतावत्, इति, निश्चिताः।।।।
आशापाशशतैः, बद्धाः, कामक्रोधपरायणाः,
ईहन्ते, कामभोगार्थम्, अन्यायेन, अर्थस×चयान्।। ।।
इदम्, अद्य, मया, लब्धम्, इमम्, प्राप्स्ये, मनोरथम्,
इदम्, अस्ति, इदम्, अपि, मे, भविष्यति, पुनः, धनम्।।।।
असौ, मया, हतः, शत्राुः, हनिष्ये, च, अपरान्, अपि,
ईश्वरः, अहम्, अहम्, भोगी, सिद्धः, अहम्, बलवान्, सुखी।।।।
आढ्यः, अभिजनवान्, अस्मि, कः, अन्यः, अस्ति, सदृशः, मया,
यक्ष्ये, दास्यामि, मोदिष्ये, इति, अज्ञानविमोहिताः।।।।
अनेकचितविभ्रान्ताः, मोहजालसमावृताः,
प्रसक्ताः, कामभोगेषु, पतन्ति, नरके, अशुचै।।।।
आत्सम्भाविताः, स्तब्धाः, धनमानमदान्विताः,
अहंकारम्, बलम्, दर्पम्, कामम्, क्रोधम्, च, संश्रिताः,
माम्, आत्मपरदेहेषु, प्रद्विषन्तः, अभ्यसूयकाः।।।।
तान् अहम्, द्विषतः, क्रूरान्, संसारेषु, नराधमान्,
क्षिपामि, अजस्त्राम्, अशुभान्, आसुरीषु, एव, योनिषु।।।।
आसुरीम्, योनिम्, आपन्नाः, मूढाः, जन्मनि, जन्मनि,
माम् अप्राप्य, एव, कौन्तेय, ततः, यान्ति, अधमाम्, गतिम्।।।।
त्रिविधम्, नरकस्य, इदम्, द्वारम्, नाशनम्, आत्मनः,
कामः क्रोधः, तथा, लोभः, तस्मात्, एतत्, त्रायम्, त्यजेत्।।।।
एतैः, विमुक्तः, कौन्तेय, तमोद्वारैः, त्रिभिः, नरः,
आचरति, आत्मनः, श्रेयः, ततः, याति, पराम्, गतिम्।।।।
यः, शास्त्राविधिम्, उत्सृज्य, वर्तते, कामकारतः,
न, सः, सिद्धिम्, अवाप्नोति, न, सुखम्, न, पराम्, गतिम्।।।।
तस्मात्, शास्त्राम्, प्रमाणम्, ते, कार्याकार्यव्यवस्थितौ,
ज्ञात्वा, शास्त्राविधानोक्तम्, कर्म, कर्तुम्, इह, अर्हसि।।।।
इति श्रीव्यासमुखोग्दीतम् यः पठेत् सुसमाहितः 
जो हे दूषी हरिची कथा । त्यासि क्षयरोगव्यथा ।
नाचरवे धर्म । न करवे विधिकर्म ।
एका नेमें चाली । स्वरूपीं च राहाणें ।
अतित्याई देतां जीव । नये कींव देवासि ।
त्यासि परलोकीं नाहीं मुक्ति । अधोगति चुकेना ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
तापकम् आरभे 
√रभ् इति सकर्मकः धातुः अस्ति इति मन्ये।
प्रातःकाले अहं तापकम् आरभे।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्य आरभतेऽर्जुन।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः सः विशिष्यते।
ततो मारुतवत् क्रुद्धो मारुतिर्भीमविक्रमः । ऊरुवेगेन महता द्रुमान् क्षेप्तुमथारभत् ।। 
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च।
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन् ।
“व्याहार उक्तिर्लपितं भाषितं वचनं वचः ” इत्यमरः
साधु । श्लोकोऽपि स्मरणीयः ।
अद्यतनस्य संस्कृतवार्तावल्याम् अहं साक्षीभूतः आसम्।
अहो आनन्दः।
वार्तावल्याः सर्वाणि अङ्गानि मनोहराणि आसन्। मनसि अतीवानन्दः जायते हर्षं उत्साहं च अनुभवामि।
सोत्सुकतया आगामिवार्तावल्याः प्रतीक्षां करोमि।
साक्षीभूतः आसम् 
-- साक्षाद् द्रष्टरि संज्ञायाम् इति साक्षात् इत्यव्ययात् परस्य धत इनिः प्रत्ययः।
भट्टवर्याय धन्यवादाः। साक्षी – साक्षात् द्रष्टा। ‘अव्ययानां च सायंप्रातिकाद्यर्थमुपसंख्यानम्’  इति वार्त्तिकमनुसृत्य  अव्ययस्य टिलोपः प्राप्तः । शेषकार्यः श्राद्धीवत्  ।
आनन्दः 
अद्य आचार्येण स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ। इति सूत्रम् अहं सूचितः। सूत्रं पठित्वा तस्य अल्पादप्यल्पम् अर्थं बुद्ध्वा यः मम मनसि आनन्दः अभवत् तस्य वर्णनं न सरलम् अस्ति। अल्पादप्यल्पम् अर्थं बुद्ध्वा तस्मै श्रीपाणिनये नमः इति स्वतः विस्फुटितम्।
आपत्कालः 
सोनियाप्रियङ्कारोबर्टराहुलमहाभागाः आपत्कालस्य संवत्सरे देशात् पलायित्वा आङ्ग्लदेशे भ्रमणव्यापारं कुर्वन्ति। इतः ज्ञायते ते आपत्कालस्य विषये किं चिन्तयन्ति इति। तेषाम् आपत्कालसंवत्सरः उत्सवविषयः अस्ति न तु चिन्ताविषयः।
न च भवति। वेत्ति, वित्तः, विदन्ति। वेत्सि, वित्थः, वित्थ। वेद्मि, विद्वः, विद्मः।
ब्रुवः पञ्चानाम् आदित आहो ब्रुवः ३।४।८४॥
आह, आहतुः, आहुः। आत्थ, आहथुः। न च भवति।
नैके धन्यवादाः। अद्य पूर्वं णलादयः  इति किम् तत् न जानामि किन्तु भवतः कृपया अद्य अजानम्। धन्यवादः।
अवतंसयैनम्। मालविकाग्निमित्रे तृतीयोऽङ्कः।
अवतंसय – लोट्लकारः, परस्मैपदी, प्रथमपुरुषः, एकवचनम्।
तसिँ अलङ्करणे [१६४४] चुरादिगणीयः उभयपदी सेट्
तस् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
तंस् (इदितो नुम् धातोः )
तंस् इ लोँट् (लोट् च )
तंस् इ सि (हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
तंस् इ अ सि (लशक्वतद्धिते , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
तंस् ए अ सि (सार्वधातुकार्द्धधातुकयोः )
तंस् ए अ (अतो हेः )
तंसय (एचोऽयवायावः )
अवतंसयन्ति दयमानाः प्रमदाः शिरीषकुसुमानि ।। 
अवतंसयन्ति अवतंसं कुर्वन्तीति राघवभट्टः । अवतंसशब्दस्य ,,इत्यर्थः । 
 ज्ञानस्यैव पुनर्विशेषणम् — ज्ञेयैर्धर्मैरात्मभिरभिन्नम् अग्न्युष्णवत् सवितृप्रकाशवच्च यत् ज्ञानम्, तेन ज्ञेयाभिन्नेन ज्ञानेन आकाशकल्पेन ज्ञेयात्मस्वरूपाव्यतिरिक्तेन, गगनोपमान्धर्मान्यः संबुद्धः संबुद्धवान्नित्यमेव ईश्वरो यो नारायणाख्यः, तं वन्दे अभिवादये । द्विपदां वरं द्विपदोपलक्षितानां पुरुषाणां वरं प्रधानम्, पुरुषोत्तममित्यभिप्रायः । उपदेष्टृनमस्कारमुखेन ज्ञानज्ञेयज्ञातृभेदरहितं परमार्थतत्त्वदर्शनमिह प्रकरणे प्रतिपिपादयिषितं प्रतिपक्षप्रतिषेधद्वारेण प्रतिज्ञातं भवति ॥
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
लक्ष्मणस्य अग्रजम् शूरम् इदम् वचनम् अब्रवीत्४-८-१
सर्वथा अहम् अनुग्राह्यो देवतानाम् न संशयः 
उपपन्नः गुण उपेतः सखा यस्य भवान् मम४-८-२
सुर राज्यम् अपि प्राप्तुम् स्व राज्यम् किमुत प्रभो४-८-३
न तु वक्तुम् समर्थोऽहम् त्वयि आत्मगतान् गुणान्४-८-५
निश्चला भवति प्रीतिः धैर्यम् आत्मवताम् वर४-८-६
रजतम् वा सुवर्णम् वा शुभानि आभरणानि च 
आढ्यो वा अपि दरिद्रो वा दुःखितः सुखितोऽपि वा 
निर्दोषः च सदोषः च वयस्यः परमा गतिः४-८-८
वयस्यार्थे प्रवर्तन्ते स्नेहम् दृष्ट्वा तथा विधम्४-८-९
तत् तथा इति अब्रवीत् रामः सुग्रीवम् प्रिय दर्शनम् 
लक्ष्मणस्य अग्रतः लक्ष्म्या वासवस्य इव धीमतः४-८-१०
ततो रामम् स्थितम् दृष्ट्वा लक्ष्मणम् च महाबलम् 
सुग्रीवः सर्वतः चक्षुः वने लोलम् अपातयत्४-८-११
रामस्य आस्तीर्य सुग्रीवो निषसाद स राघवः४-८-१३
तौ आसीनौ ततः दृष्ट्वा हनूमान् अपि लक्ष्मणम् 
वालिना निकृतः भ्रात्रा कृत वैरः च राघव४-८-१८
मम अपि त्वम् अनाथस्य प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि४-८-१९
एवम् उक्तः तु तेजस्वी धर्मज्ञो धर्म वत्सलः 
प्रत्युवाच स काकुत्स्थः सुग्रीवम् प्रहसन् इव४-८-२०
अद्य एव तम् वधिष्यामि तव भार्या अपहारिणम्४-८-२१
प्रहर्षम् अतुलम् लेभे साधु साध्विति च अब्रवीत्४-८-२५
वयस्य इति कृत्वा हि त्वयि अहम् परिदेवये४-८-२६
कृतः प्राणैः बहुमतः सत्येन च शपामि अहम्४-८-२७
वयस्य इति कृत्वा च विस्रब्धः प्रवदामि अहम् 
दुःखम् अन्तर्गतम् तन् मे मनो हरति नित्यशः४-८-२८
धारयामास धैर्येण सुग्रीवः राम संनिधौ४-८-३०
विनिःश्वस्य च तेजस्वी राघवम् पुनरूचिवान्४-८-३१
परुषाणि च संश्राव्य निर्धूतो अस्मि बलीयसा४-८-३२
हृता भार्या च मे तेन प्राणेभ्यो अपि गरीयसी 
सुहृदः च मदीया ये संयता बन्धनेषु ते४-८-३३
बहुशः तत् प्रयुक्ताः च वानरा निहता मया४-८-३४
शंकया एतया अहम् च दृष्ट्वा त्वाम् अपि राघव 
न उपसर्पामि अहम् भीतो भये सर्वे हि बिभ्यति४-८-३५
अतः अहम् धारयामि अद्य प्राणान् कृच्छ्र गतः अपि सन्४-८-३६
एते हि कपयः स्निग्धा माम् रक्षन्ति समन्ततः 
सह गच्छन्ति गन्तव्ये नित्यम् तिष्ठन्ति च स्थिते४-८-३७
संक्षेपः ते एष मे राम किम् उक्त्वा विस्तरम् हि ते 
स मे ज्येष्ठो रिपुः भ्राता वाली विश्रुत पौरुषः३-८-३८
तद् विनाशे अपि मे दुःखम् प्रमृष्टम् स्यात् अनन्तरम् 
सुखम् मे जीवितम् चैव तद् विनाश निबन्धनम्३-८-३९
दुःखितः सुखितः वा अपि सख्युः नित्यम् सखा गतिः३-८-४०
श्रुत्वा एतत् च वचः रामः सुग्रीवम् इदम् अब्रवीत् 
किम् निमित्तम् अभूत् वैरम् श्रोतुम् इच्छामि तत्त्वतः३-८-४१
सृष्टः च हि मया बाणो निरस्तः च रिपुः तव३-८-४४
एवम् उक्तः तु सुग्रीवः काकुत्स्थेन महात्मना 
प्रहर्षम् अतुलम् लेभे चतुर्भिः सह वानरैः ३-८-४५
अज्ञानम् अन्यथाज्ञानं प्रमाणं भक्तिहेतुकम्  तत्त्वार्थदीपनिबन्ध 
अञ्चु गतिपूजनयोः  धात्वर्थपाठःभ्वादिगण 
अणवः सर्वशक्तित्वात् तमःआर्हताः  मानमेयरहस्यश्लोकवार्तिक 
पश्यति त्वामाचार्यः।
पुनः प्रारं भ करें ।
मद अर्थम् अपि कर्मणि कुर्वन् सिद्धिं अवाप्स्यसिश्लोक 
अथ चितम् समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् 
नियसिष्यसि मयि एव ऊर्ध्वं न संशयःश्लोक 
ये तू सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत् पराः 
ते प्राप्नुवन्ति माम् एव सर्व भूत हिते रताःश्लोक 
ये तु अक्षरम् अनिर देश्यम् अव्यक्तम् पर्युपासते 
मयि आवेश्य मनः ये माम् नित्यम् युक्तः उपासते 
श्रद्धया परया उपेताः ते मे युक्त तमाः मताःश्लोक 
यथा सवयंवरं वृत्तं तत सर्वं हि शरुतं मया
 तथा तु भूषितां सीतां ददर्श वदतां वरः
लोपो विसर्गस्सोऽनिङ्ग्यस्स्य उच्चोऽथैष चेद्धलि ।
एनौषधीरिद्विदग्न इमान्नः परतश्च सः ।
मकारः पदमीं पूर्वश्चादौ व उच्चतुन्वधः ।
मश्चावग्रह इत्येकं या तिष्ठन्त्येकयोर्ध्वतः ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे लोपप्रकरणम् ।
व्‍याख्‍या - कदाचित् मकरमुखात् कश्चित् बलपूर्वकं मणिनिष्‍कासनं कुर्यात् , कदाचित् महोर्मिमालायुक्‍तं समुद्रम् अपि कश्चित् सरलतया प्‍लवेत्, कदाचित् रुष्‍टं महाविषधरमपि स्‍वशिरसि पुष्‍पवत् धारयेत् किन्‍तु दुराग्रही-मूर्खस्‍य चित्‍तप्रसाद कदाचिदपि न सम्‍भाव्‍यते ।
ज्ञानविज्ञाननिधये ब्रह्मणेऽनंतरशक्तये । अगुणायाविकाराय नमस्ते प्राकृताय च ।
चण्डि = स्त्री चडि–कोपे इन्। दुर्गायां भरतः
चण्डिल = पु० चडि–कोपे इलच् चण्ड + अस्त्यर्थे इलच् वा। १ नापिते २ वास्तुकशाके हेम० नापितस्य तीक्ष्णास्त्रवत्त्वात् वास्तुकस्य तीक्ष्णवीर्य्यवत्त्वाच्च तथात्वम्। ३ नदीभेदे स्त्री उणादिको०
चण्डीश = पु० रुद्रगणभेदे “चण्डेशः पूषणं देवं भगं नन्दीश्वरोऽग्रहीत्” भाग० ४। ५। १६। ६ त०। २ शिवे पु० चण्डीश्वरोऽप्यत्र त्रिभुवनगुरोर्धाम चण्डीश्वरस्य” मेघ०
चण्डेश्वर = पु० चण्डईश्वरः। रक्ततनौ शिवमूर्त्तिभेदे “चण्डेश्वरं रक्ततनुं त्रिनेत्रम्” तन्त्रसारः।
चण्डोग्रशूलपाणि = पु० शिवमूर्त्तिभेदे। “चण्डोग्रशूल पाणेश्च मन्त्रः सर्वार्थसाधकः” तन्त्रसारे तन्मन्त्रः उक्तः।
चत = याचने भ्वा० उभ० द्वि० सेट्। चतति ते एदित् अचतीत्। अचतिष्ट। चचात चेते। निरुक्तौ अयं गत्यर्थतयोक्तः। “गुहा चतन्तमुशिजो नमोभिः” ऋ० १०। ४६। २। “चतन्तं चततिर्गतिकर्म्मा” निरु० भा०। अस्य वैदिकेऽनिट्त्वम् चत्तः। “चत्तो इतश्चत्तामुतः” ऋ० १०। १५५। २। “दूरे चत्तायच्छनत्सद्गहनम्” ऋ० १। १३२। ६। याचनस्य हिंसायां वृत्तेरस्य हिंसार्थत्वमपि। “तं व इन्द्रं चतिनमस्य” ऋ० ६। १९। ४। “चतिनं नाशकमिति” भा०। बा० इनि।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
मीमांसादर्शनं (  )  भारतीयदर्शनेषु अन्यतमम् । इदं दर्शनं मूलतः अनीश्वरवादि दर्शनमस्ति । यद्यपि कतिपये विचारका मीमांसादर्शनं दर्शनरूपेण स्वीकर्तुं विवदन्ते तथापि वेदानां कर्मपरताव्याख्यां धर्मस्वरूपविचारं च दृष्ट्वाऽमुष्य दर्शनस्वरूपे आपत्तिर्नास्ति । इतरदर्शनेष्विव मीमांसादर्शनेऽपि आत्मतत्त्वस्य विचारो विहितः । अतो यथा उत्तरमीमांसायाम् अर्थात् वेदान्ते आत्मेश्वरयोः प्रतिपादनात् दार्शनिकता स्थिरीक्रियते तथा पूर्वमीमांसायामपि तादृशविवेचनात् दार्शनिकताऽवश्यमेव स्वीकार्या ।
मन् धातोर्निष्पन्नो मीमांसा शब्दः पूज्यविचार-यथार्थवस्तुरूप-अनुसन्धानादिषु अर्थेषु गृह्यते । वेदस्य कर्मसिद्धान्तानुगतव्याख्या मीमांसादर्शनस्य प्रधानलक्ष्यमस्ति । दर्शनशास्त्रे वेदस्य रूपद्वयं प्रसिद्धमस्ति –कर्मकाण्डः ज्ञानकाण्डश्चेति । ज्ञानकाण्डः उत्तरमीमांसाया विषयोऽस्ति, यत्र वेदस्य ज्ञानपरकं विश्लेषणं कृतम् । किन्तु कर्मकाण्डः पूर्वमीमांसायाः विषयो वर्तते, अतः पूर्वमीमांसा एव कर्ममीमांसा इत्यपि कथ्यते ।
मीमांसदर्शने वेदविहितं कर्म एव धर्मरूपेण प्रतिपादितम् । तदेव इहलौकिकानां पारलौकिकानां च सुखानां साधनमस्ति । यदा कर्म एव सुखदुःखयोः मूलकारणं भवति तदा तस्य सूक्ष्मविश्लेषणकारकं शास्त्रं कर्ममीमांसैव उपयुक्तं प्रतीयते । मीमांसादर्शनम् अतिप्राचीनम् अस्ति । ब्राह्मणग्रन्थैः उपनिषद्ग्रन्थैश्च सूचितं भवति यत् प्राक्तनैः ऋषिभिः अनेकेषु अस्पष्टविषयेषु युक्तियुक्ताः विचाराः प्रस्तुताः । ते कर्ममीमांसाया आधारतत्त्वरूपाः सन्ति ।
मीमांसादर्शनस्य सर्वाधिकं महत्त्वपूर्णं तत्त्वं धर्मविचारोऽस्ति । धर्मस्य आधारशिला कर्मकाण्डम् आधारीकृत्य तिष्ठति । उत्तरमीमांसाम् अतिरिच्य चार्वाक-जैन-बौद्धैः वैदिककर्मकाण्डस्य खण्डनं कृतम् । आत्मनो नित्यता इतरवैदिकदर्शने यथा स्वीक्रियते तथैवात्रापि अभीष्टा वर्तते । मीमांसादर्शनस्य मतानुसारं मृत्यूत्तरमपि आत्मा स्वकीयानां शुभाशुभकर्मणां फलानि प्राप्नोति । मीमांसायां 'स्वर्ग' नामकस्य स्वतन्त्रतत्त्वस्य व्याख्या कृताऽस्ति । यतो हि वैदिककर्मकाण्डेषु प्रवृत्तेर्मूलाधारः स्वर्ग एवास्ति । मृत्योरनन्तरं स्वर्गप्राप्तिर्भवति । स्वर्गः कः? अस्मिन् विषये तत्राेक्तम् - यन्न दुःखेन सम्भिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम् । अभिलाषाेपनीतं च तत् सुखं स्वःपदास्पदम् ।। इति । एतत्कृते 'अपूर्व'स्य सिद्धिरपि मीमांसकैः कृता यतो हि कर्मणि तु जीवितावस्थायामेव क्रियन्ते, किन्तु स्वर्गादीनां प्राप्तिर्मृत्योरनन्तरं भवति । कर्मणि सम्पन्ने सति तदुत्पन्नम् अपूर्वम् आत्मनि अवतिष्ठते तदेव च मृत्योरनन्तरं स्वर्गादि प्रापयति ।
जीवनस्वर्गयोरन्तराले कर्मकाण्डजन्यम् अपूर्वमेव सेतुरूपमस्ति । अपूर्वमेव पापपुण्ययोराशयः वर्तते । वेदः कर्मविधानं करोति । वेदाः अपाैसरुषेयाः सन्ति । अतस्तत्र काम-क्राेध-लाेभ-माेह-मात्सर्यादयः पुरूषदाेषा न सन्ति । अतः वेदविहितं कर्म एव धर्मः । अयमेव मीमांसायाः मान्यः सिद्धान्तोऽस्ति । मीमांसा स्वीकरोति यत् इदं जगत् सत्यमेव अस्ति । अस्य मिथ्यात्वं निराधारकल्पना वर्तते । मीमांसाशास्त्रस्य सूत्रमारः महर्षिः जैमिनिः । अस्मिन् शास्त्रे धर्मानुष्ठानेनैव अभिमतफलसिद्धिर्भविष्यतीति मतम् । अत्र वैदिकयज्ञानामेव मुख्यधर्मत्वं स्वीक्रियते । धर्मानुष्ठानं तु श्रुतिस्मृतिपुराणद्यनेकधर्मग्रन्थेषु प्रसिद्धमस्ति । धर्मस्य लक्षणं किम् ? धर्मे प्रमाणं किम् । इत्यादिशङ्कानां समाधानं पूर्वमीमांसाशास्त्रादेव सिद्धं भवति । एतच् शास्त्रं षाेडशाध्यायात्मकं वर्तते । तत्र द्वादशाध्यायाः प्रसिद्धाः सन्ति । प्रत्येकस्मिन् अध्याये चत्वारः पादाः विलसन्ति । परं तृतीयेध्याये अष्टाै पादाः सन्ति, एवमेव षष्ठे दशमे च ।
२१ सम्बद्धाः लेखाः
२२ सन्दर्भः
मीमांसाशास्त्रपरिचयः[सम्पादयतु]
मीमांसाशास्त्रस्य प्रयोजनवत्त्वम्[सम्पादयतु]
"चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः"[१] इत्यस्मात् सूत्रात् “ अन्वाहार्थे च दर्शनात्”[२] इत्यन्तं महर्षिणा जैमिनिना प्रणीतं मीमांसाशास्त्रं भवति । एतच्छास्त्रं आरम्भणीयमथवा अनारम्भणीयमित्यस्याः शङ्कायाः उत्थापकत्वेन एतद्वाक्यं भवति यत् "स्वाध्यायोऽध्येतव्यः” इति ।
ननु अत्र विहितः अध्ययनविधिः दृष्टार्थः उत अदृष्टार्थः ? यदि अध्ययनविधिः अदृष्टार्थत्वेन मन्यते तर्हि विचारशास्त्रस्यास्य आरम्भणे आवश्यकत्वं नास्ति यतो हि वेदाध्ययने गुरुमुखानूच्चारणात्मकं कर्म अध्ययनमित्युच्यते । वेदमन्त्रोच्चारणेन न काऽपि दृष्टार्थस्य सिद्धिः भविष्यति, एवं विधिशास्त्रं निरर्थकमित्यपि आपतेत् । तस्माद् विधिशास्त्रस्य स्वर्गादिसाधनवत्त्वं यददृष्टं तत् फलत्वेन उच्यते । एतददृष्टम् अनुमानादिप्रमाणेन कल्प्यते । एवं स्वर्गरूपादृष्टफलं, केवलपाठमात्रेणैव सिद्धि चेत् मीमांसाशास्त्रारम्भणे नास्ति कश्चिदुपयोगः । यदि भवति अध्ययनविधेः दृष्टफलं, तदानीमर्थज्ञानं न सिध्यति । विधेः अनुकूलत्वेन विचारशास्त्रस्यास्य आवश्यकत्वात् शास्त्रमेतत् आरम्भणीयं भवति । यदि अध्ययनविधेः अर्थावबोधात्मकं दृष्टफलं न मुख्यं, स्वर्गादिरूपफलमेव तस्य मख्यमित्युच्यते तर्हि पाठरूपा ध्ययनविधिना एव स्वर्गफलं सिध्यति । अनेनापि हेतुना विचारशास्त्र स्याऽनपेक्षितत्वात् एतन्मीमांसाशास्त्रं न आरम्भणीयमिति आगते पूर्वपक्षे सिद्धान्ती समाधत्ते ।
अनया शाब्दीभावनया एव अध्ययने स्वर्गादिफलप्रयुक्तेषु यागादिषु पुरुषस्य प्रवृत्तिरुत्पद्यते । अस्याः प्रवृत्तेः नाम आर्थीभावना इति । यतः इयं पुरुषस्य अर्थरूपे प्रयोजने योजयति । इयमार्थिभावना तव्यप्रत्ययस्य वाचकरूपा भवति । उद्देश्यत्वेन यत्र पुरुषप्रवृत्तिः इति वाक्ये वर्तमानोद्देश्यपदेन सुखदुःखादयः नोच्यन्ते, किन्तु साध्यं यत् तदुच्यते । यत्र कियायाः फलमस्ति तदिति विवेकः । वेदः अनादिः नित्यः सिद्धश्च । अतः अयं वेदः साध्यः न भवति, अर्थात् उद्देश्यत्वेन तव्यप्रत्ययः एकः एव । शाब्दीभावनायाः आश्रयः तव्यप्रत्ययः पुरुषाश्रयः आर्थिभावना इति विवेकः ।
यस्मिन् क्रियाफलं तिष्ठति तत् उद्देश्यत्वेन भण्यते । एतदुद्देश्यं चतुर्धा भिद्यते – उत्पत्तिः प्राप्तिः विकारः , संस्कारश्चेति । तत्र उत्पत्तिः –कुलालस्य क्रियानुसारं घटस्योत्पत्तिर्जायते । गमनक्रियया देशान्तरस्य प्राप्तिः । पाकक्रियया तण्डुले अन्नात्मको विकारः । लाक्षारससेचनेन कर्पासबीजे गुणाधानद्वारा एकः संस्कारः उदेति । उद्देश्यत्वेन विहिताः इमे चत्वारः वेदे न सिध्यन्ति । यतः वेदस्य नित्यत्वाभ्युपगमात् अध्ययनप्रवृत्त्या तस्योप्तत्तिर्न भवति । स वेदः विभुः इति हेतोः तस्य प्राप्तिर्नास्ति । वेदे कृताध्ययनेन तस्मिन् न कोऽपि विकारः जायते । अध्ययनेन वेदस्य संस्कारः नोत्पद्यते । तस्मात् एतत् सिद्धं यत् वेदाध्ययनयोः उक्तेषु चतुर्षु कोऽपि आर्थिभावनायाः उद्वेश्यत्वेन भवितुं न शक्यते इति । उद्देश्यं विना भावनायाः व्यर्थत्वमापद्येत्, तदर्थमुद्देश्यत्वेन अर्थावबोधः अवश्यं स्वीकर्तव्यो भवति । यद्येवं नाङ्गीक्रयते, अध्ययनविधेः व्यर्थता स्यात् । अतः अध्ययनविधिसामर्थ्येन तस्य फलम्, अर्थज्ञानं तु केव्लाध्ययनेन न सिध्यति । अर्थज्ञानसम्पादनाय शास्त्रस्य अपेक्षा अस्तिम् । एकस्मिन्नेव कर्मणि कर्तुमकर्तुमन्यथा वा कर्तुं पुरुषस्य सामर्थ्यवत्त्वात्, एतत्कर्म एवमेव सम्पादनीयमिति कर्मानुष्ठाने एकस्य नियमस्य अपेक्षा अस्ति । तादृशीमपेक्षात्मिकामाकांक्षां एतन्मीमांसाशास्त्रं पूरयति । अर्थनिर्धारणे शास्त्रस्यास्य महान् उपयोगः अस्ति । तस्मात् अवश्यमेव एतन्मीमांसाशास्त्रमारम्भणीयमिति ।
यद्यप्यध्ययनविधेः विश्वजिन्न्यायानुग्रहेण स्वर्गफलं भवितुं शक्यते, तथापि तस्यार्थः स्वर्गफलं न भवति । यतः स्वर्गफलमदृष्टात्मकं भवति । सभ्मवति दृष्टफलकत्वे अदृष्टफलकल्पनाया अन्याय्यत्वम् इति वाक्यानुसारं सति दृष्टफले कुतः अदॄष्टफलं कल्पनीयम् ? सूक्ष्मदृष्टया एतदत्र आलोचनीयम् –स्वाध्यायोऽध्येतव्य इत्यत्र अपूर्वनियमविध्योः अपूर्वविधिः न भवतीति कृत्वा नियमविधिः स्वीक्रियते । अयं नियमविधिः गुरुमुखात् अध्ययनं बोधयन् लिखितपाठेन अध्ययनं निवारयन् च दृष्टफलत्वेन तिष्ठति । अस्मात् नियमबलादेव अध्ययनं नियमविधेः दृष्टफल न भवति इति कारणेन अगत्या अवान्तरापूर्वरूपमदृष्टफलमस्य अध्ययनस्य कल्प्यते । तथा च वेदस्य सामान्याध्ययनेन श्रोत्रियत्वसम्पादनात्मकं दृष्टं फलं, तस्यैव वेदस्य अर्थसम्पादनात्मक मीमांसाशास्त्रस्य विषयाध्ययनेन अदृष्टात्मकं विशेषफलं लभ्यते इत्यतः “ स्वाध्यायोऽध्येतव्यः इति वाक्यं दृष्टादृष्टफलजनकत्वेन तिष्ठति इति दिक् ।
पूर्वमीमांसायां "अथातो धर्मजिज्ञासा”[३] इति सूत्रेण प्रथमाधिकरणमारभ्यते । अवान्तरप्रकरणस्य नाम अधिकरणमिति । अधिकरण पञ्चावयवात्मकं भवति । यथा –
सङ्गतिश्चेति पञ्चाङ्गं प्राञ्चोऽधिकरणं विदुः ॥ इति ।।
विशयः नाम संशयः । यमुद्दिश्य विचारः क्रियते सः विषयः विषये यज्ज्ञानं प्रकारद्वयेन न स्पष्टीक्रियते सः भवति संशयः । प्रकारद्वये एकः भावरूपः, अन्यः अभावरूपः । कोटिद्वये वादी यस्मिन् पक्षे स्वमतमुपस्थापयति सः पूर्वपक्षः । प्रतिवादिनः पूवपक्षखण्डनात्मकः । सिद्धान्तः नाम उत्तरपक्षः । सङ्गतिः त्रिविधात्मिका भवति – अधिकरणसङगतिः, पादसङ्गतिः, अध्यायसङ्गतिश्चेति । सङ्गतेः स्वरूपमेवं भवति-अयं विचारोऽस्मिन्नधिकरणे, अस्मिन् पादे, अस्मिन्नध्याये कर्तव्यत्वेन यद्विहितं तत्समुचितम् इति एवं प्रकारात्मकः विचार एव सङ्गतिरित्युच्यते ।
भाट्टास्तु –सङ्गतिमधिकरणाङ्गत्वेन मन्यन्ते । ते तु सङ्गतिस्थाने उत्तरमिति अङ्गत्वेन स्वीकरिष्यन्ति । निर्णयोत्तरयोः अयं भेदः यत् उत्तर वादिमतस्य खण्डनमात्रं भवति, न तु सिद्धान्तः । यथा जात्युत्तरं तद्वत् । निर्णयः एव सिद्धान्तो भवतीति । एतेषां मतानुसारमयं श्लोकः –
निर्णयश्चेति पञ्चाङ्गं शास्त्रेऽधिकरणं स्मृतम् ॥ इति ।
एतेषां न्यायानुसारं –विषयः, संशयः, पूर्वपक्षः उत्तरपक्षः, निर्णयः इति अधिकरणस्य पञ्चावयवाः । एवं पञ्चावयवात्मकस्य अधिकरणस्य स्वाध्यायोऽध्येतव्यः इत्यादिश्रुतिपठितं वेदाध्ययनं विचाराङ्गत्वेन विषयः भवति इति आचार्यस्य कुमारिलस्याभिप्रायः । एतन्मतस्यैव भट्टमतमथवा आचार्यमतमिति लोके व्यवहारः ।
श्रुत्यादीनां प्रामाण्यविचारः[सम्पादयतु]
श्रुत्यादयः षट् वेदोक्तार्थनिर्णये प्रमाणानि भविष्यन्ति । तत्र सूत्रम् –“श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात्”[४] इति मन्त्रदेवताहविरादिद्रव्याणां विनियोगः कुत्र कर्तव्यः ? इतीमामाकाक्षां निर्धारयन्ति श्रुत्यादिषट्प्रमाणानि प्रवर्तन्ते । इमानि षट् एकस्मिन् काले अथवा सर्वदा एकत्र प्रावर्तिष्यन्त् तर्हि अनवस्था स्यात् । अतः पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् इत्युक्तम् । यत्र प्रमाणद्वयस्य सन्निपातः तत्र पूर्वापेक्षया अपरं प्रमाणं दुर्बलमित्युच्यते । एतत्क्रमानुसारं सर्वेषां प्रमाणानां निर्णायकत्वेन मुख्यत्वेन च श्रुतिरेव अन्तिमत्वेन तिष्ठति । अस्याः अपेक्षया अन्ये लिङ्गादयः सर्वे दुर्बलाः भविष्यन्ति ।
श्रुतिः द्विप्रकारात्मिका अस्ति – एका साक्षात् पठिता, अन्या अनुमिता । प्रथमस्योदाहरणम् –ऐन्द्रया गार्हपत्यमुपतिष्ठते इति । अत्र देवतासम्बन्धी या ऋक् तस्याः गार्हपत्याग्नि उपस्थाने विनियोगः इति पुरोडाशस्य सदनं करोति इति । वाक्यमेतद् श्रुतिसमूहेषु न कुत्रापि प्राप्यते । "श्योनं ते सदनं कृणोति”[५] इति ब्राह्मणवाक्यानुसारं मन्त्रार्थं दृष्ट्वा अनेन लिङ्गात्मकज्ञापकबलेन मन्त्रार्थानुसारं मन्त्रविनियोगं कुर्वन्त्याः श्रुतेरस्याः अनुमानं क्रियते ।
अर्थप्रकाशनसामर्थ्यत्मकं यत् तल्लिंगमित्युच्यते । लिंगमेतत् श्रुत्यनुसारं भवति । लिंगमपि द्विविधम्-साक्षाद्, दृश्यमानम्, अनुमितं चेति । साक्षाद् दृश्यमानं लिंगं नाम 'श्योनं ते' इति पुरोडाशस्य सदनं करोति इति भवति । अनुमितलिंगस्योदाहरणम् –“ देवस्य त्वा सवितु प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां जुष्टं निर्वपामि”  इति वाक्यम् । आकांक्षायोग्यतादिवशेन परस्परान्वितार्थपदानां यः समूहः तत् वाक्यमित्युच्यते । 'देवस्य त्वा' इति वाक्ये 'अग्नये जुष्टम्' इति भागस्यास्य निर्वापरूपात्मकार्थप्रकाशनसामर्थ्यं प्रत्यक्षत्वेन दृष्टम् तेन एकवाक्येन अवशिष्टभागस्य अनेन वाक्यप्रमाणबलेन अर्थप्रकाशनसामर्थ्यमनुमीयते । तेन समुदितलिङ्गेन देवस्य त्वेति निर्वपति इति श्रुतेः अनुमानं क्रियते इति श्रुतेरपेक्षया लिंगं दुर्बलम् ।
लिंगास्यानुमापकवाक्यमपि द्विविधम्-साक्षादनुमितभेदेन वाक्यस्य साक्षादुदाहरणं 'देवस्य त्वा' इति । अन्यस्योदाहरणम् –“समिधो यजति” इत्यस्यां श्रुतौ इष्टविशेषनिर्देशाभावात् यागेनानेन कस्याः भावना करणीया ? इत्याकांक्षायाम्, एवमेव 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्ग भावयेत्’ > इत्यस्मिन्नपि वाक्य कथं भावयेत् इत्याकांक्षायाम् इमे द्वे आकांक्षे यत्र प्रतिपादिते स्तः तत्प्रकरणम् भवतीति हेतोः तदेवात्र वाक्यद्वयस्य प्रमाणं भवति । प्रकरणमेतद् द्वयोस्तयोः एकवाक्यतां सम्पादयति । अर्थात् प्रकारणेन अनुमीयते तयोः एकवाक्यतात्मकः अर्थावबोधः , इति कृत्वा "समिधो यजति” इति वाक्यं लिङ्गापेक्षया दुर्बलम् ।
उभयाकांक्षा यत्र तत्प्रकरणमित्युच्यते । एतदपि द्विविधम्-साक्षात् श्रुतम्, अपरमनिमितं चेति । प्रथमस्योदाहरणं पूर्वमेव प्रतिपादितम् । द्वितीयस्य- 'ऐन्द्राग्नमेकादशकपालं निर्वपेत्’  इत्यादिना इष्टविधानं क्रियते । "इन्द्राग्नी रोचना दिवः इत्यादि मन्त्रानुसार यथासंख्यपाठानुरोधेन यथाक्रमं विनियोगोऽपि उक्तः । एवं तत्तद्वाक्यं तत्तत्स्थानविशेषेण एकवाक्यत्वं भजते इत्यतः स्थानानुमानेन प्रकरणार्थः निश्चीयते । एवं प्रकरणार्थः वाक्ये, वाक्यं लिङ्गे लिंङ्ग श्रुतौ इति परम्परया प्रकरणार्थस्य विनियोगात् वाक्यापेक्षया प्रकरणं दुर्बलं भवति ।
उभयाकांक्षायाः अनुमापकं स्थानप्रमाणमपि द्विविधम्-साक्षादेकम्, अन्यत् समाख्यया अनुमितं चेति । समाख्या नाम योगबलम् अर्थात् अन्वर्थता इत्युच्यते । स्थानस्य साक्षादुदाहरणं प्रकरणे प्रतिपादितम् । अन्यानुमितस्योदाहरणम् –हौत्रम्, औद्गात्रम् इत्यादि । होतुरिदं हौत्रम् इति योगबलेन हौत्रादिसमाख्यया यल्लब्धं कर्म तत् होतुः पुरुषस्य अनुष्ठानयोग्यमिति अनुमीयते । समाख्या सम्बन्धप्रयुक्ता एव भवति । असन्निहितपुरुषेण सह सम्बन्धाभावात्, सम्बन्धप्रयुक्ता एव भवति । असन्निहितपुरुषेण सह सम्बन्धाभावात्, सम्बन्धस्य सिद्ध्यर्थं सन्निधिपाठरूपक्रमस्य कल्पना क्रियते । अनुमानेन पाठक्रमे सिद्धे सति तेन उभयाकांक्षायाः अनुमानं क्रियते । तेनानुमानेन एकवाक्यतायाः सिद्धिः इति हेतोः षट् प्रमाणेषु अन्तिमत्वेन दुर्बला भवति इयं समाख्या ।
तस्मात् समाख्या स्थाने अन्तर्भवति, स्थानं प्रकरणे अन्तर्भवति, प्रकरणं वाक्येऽन्तर्भावं भजते, वाक्यं लिङ्गे स्वात्मानमर्पयति, लिङ्गं स्वस्वरूपं श्रुत्या स्वीकरोति इत्यतः जैमिनिना उक्तम् – “ श्रुतिलिङ्ग वाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात्” इति श्रुतिः वेदरूपः इत्युच्यते ।
प्रामाण्यवादविचारः[सम्पादयतु]
प्रथमं परतः प्राहुः प्रामाण्यं वेदवादिनः ।
सततं प्रामाण्ये मीमांसामतानुसारमनुमाने – विवादास्पद प्रामाण्यं पक्षत्वेन स्वीक्रियते, विज्ञानसामग्रीजन्यं तद्भिन्नहेतुना यदजन्यं तत् साध्यत्वेन स्वीक्रियते, अप्रमायाः अनाश्रयत्वं हेतुत्वेन तिष्ठति, घटादि-प्रमासदृशः दृष्टान्तः भवति इति विवेचनीयम् । एवं विध्यर्थवादमन्त्रनामधेयात्मकैः चतुर्भिः भागैः विभक्तः वेदः धर्मविषये स्वतः प्रामाण्यं भवति । अज्ञातार्थज्ञापकः यः वेदमन्त्रः सः विधिर्भवति । यथा “ अग्निहोत्रं जुहुयात्स्वर्गकामः” इति । प्रशंसा अथवा निन्दापरकस्य वेदवाक्यस्य अर्थवादः इति संज्ञा । यथा – “वायुर्वे क्षेपिष्ठा देवता” इति वायोः स्तुतिद्वारा “ वायव्यं श्वेतमालभेत” इति विधेः प्रशंसां करोति । एवमेव "सोऽरोदीत्, यदरोदीत्, तद् रुद्रस्य रुद्रत्वम्" इति विधेः प्रशंसां करोति । एवमेव “ सोऽरोदीत्, यदरोदीत्, तद् रुद्रस्य रुद्रत्वम्” अनेन वाक्येन रजतस्य निन्दाबोधनं जायते । प्रयोग समवेतार्थस्मारकत्वेन यद वेदवाक्यं सः मन्त्रः भवति । यथा – श्येनं ते सदनं कृणोमि इति । अस्य मन्त्रस्य उपयोगः पुरोडाशस्य सुखकराशयद्वारा यज्ञादिकर्मणि भवति । अर्थस्मरणं मन्त्रेणैव कार्यम् इति हेतोः मन्त्रस्यापि आम्नायत्वमुक्तम् । नामनिर्देशपूर्वकं यागस्य विधानं यत् तन्नामधेयत्वेन कथ्यते । यथा –“श्येनेनाभिचरन् यजेत, उद्भिदा यजेत पशुकामः” इत्यादयः । एते चत्वारः क्रियापरकाः इति हेतोः एतेषां चतुणांमपि आम्नायत्वं सिद्धम् ।
मीमांसकाः वेदवादिनः इति हेतोः जैमिनिनोक्तम् – आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्”  इति । वेदस्य स्वतः प्रामाण्यमेतैः आचार्यैरेव साधितम् इत्यतः वेदार्थमीमांसारूपमेतद् मीमांसादर्शनं भवति ।
वेदस्यापौरुषेयत्वविचारः[सम्पादयतु]
इमे ग्रन्थात्मकाः वेदाः अग्न्यादिप्राणविधवेदाः इव अपौरुषेयाः भवन्तीति मीमांसकाः । तत्र पौरुषेयत्वं नाम प्रमाणान्तरेण अर्थमुपलभ्य रचितत्वम् तत् वेदे नास्ति । अतः अयं वेदः अपौरुषेयः इति । अनेनैव कारणेन वेदस्य स्वतः प्रामाण्यमपि सिध्यति । पुरुषसम्बन्धसम्भाविताः भ्रम-प्रमाद-विप्रलिप्सादयः अप्रमाण्यहेतवः ये ते वेदे न मिलिष्यन्ति । वेदस्य ब्रह्मस्वरूपत्वात् तस्मिन् वेदे प्रतिपादितः वेदनारायण एव पुरुषः जीवः इति च वक्ष्यमाणत्वात् वेदस्यापौरुषेयत्वं सिद्धमिति एतेषां सिद्धान्तः ।
ईश्वरकृताः वेदाः” इति वैशेषिकाः नैयायिकाः वेदान्तिनश्च भणन्ति । तत्र कारणम्-कण्ठताल्वाद्यभिधातजन्य –वर्णारूपाणां वेदानामपोरुषेयत्वासम्भवात् इति । ब्रह्मणः स्वासोच्छ्वासरूपेण वेदानामुत्पत्तिः इति श्रूयते । आप्तोक्तत्वे यया प्रामाण्यं तथा तेषां वेदानां प्रामाण्यमुत्पद्यते । भवति ऋङ्मन्त्रः –
तस्माद्यज्ञात्सर्बहुतः ॠचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ॥
यो ब्राह्मणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै  इति च भवति न्यायसूत्रमपि – मन्त्रायुर्वेदप्रामाण्यवच्च तत्प्रामाण्यमाप्तप्रामाण्मात्  इति । एवमादिभ्यः मन्त्रोपनिषद्वाक्येभ्यः ईश्वरकृतत्वम् ईश्वरप्रोक्तत्वं वा वेदस्य स्पष्टमिति एतेषामाशयः ।
अत्रेदमवधार्यम् । वेदः पौरुषेयो वा अपौरुषेयो वा इति विशिष्य न चिन्तनीयम् । यतः कीदृशाः अपि ते ज्ञान-विज्ञानराशयः सन्ति । गुणैकपक्षपातिभिः विद्वद्भिः तेषामर्थानुसन्धानपूर्वकमध्ययनमवश्यं कर्तव्यमेव । तैरैव वेदैः पुनरपि वयं पुरा इव जगतः गुरुत्वं प्राप्तुं ज्ञातु च शक्नुमः इदानीमित्यविस्मरणीयम् ।
ईश्वरस्य निः श्वासरूपेण स्थिताः वेदाः पौरुषेयाः इति स्त्यपि लौकिक पुरुषनिर्मितत्वाभावमात्रेण अपौरुषेयाः भवन्ति । यतः ब्रह्मणः लौकिकपुरुषवत् जननमरणधर्मौ न स्तः । ईश्वरः अनादिः इत्युक्तत्वात् वेदोऽपि अनादिरिति स्वयमेव सिद्धम् । अत एव वेदाः निर्दोषाः प्रामाणिकाश्च इत्यतः मीमांसाशास्त्रे वेदस्यापौरुषेयत्वं सिद्धम् ।
किञ्च मीमांसानये वेदः अपौरुषयः, तेनैव सृष्टयादिकर्मजातं चाल्यते इत्युच्यते । कर्मणः मुख्यत्वं प्राबल्यत्वं च दातुं मतमेतदङ्गीक्रियते । यदा बौद्धानां चार्वाकाणां च मतस्य बाहुल्यमासीत् तदा तत्तन्मतं खण्डयितुम् एवं वेदोक्तकर्मानुष्ठाने जनानुरागमाक्रष्टुम् आचार्याः कुमारिलभट्टापादाः कर्मणः एवं मुख्यत्वं ददुः । शारीरकमीमांसकास्तु ब्रह्मणः जगत्सृष्टिं, तस्य जगतः सृष्टयर्थं, सृष्टिगताना जीवानां च वेदस्योपयोगः वेदस्तु यथावत् ब्रह्मणा निर्मितः –धाता यथा पूर्वमकल्पयत्  इत्यादि श्रुतेः इति वदन्ति । अतः ईश्वरापेक्षया वेदः पौरुषयः जीवापेक्षया वेदः अपौरुषेय एवेति अभ्युपगम्यते । यदि जीवापेक्षया वेदः पौरुषेयो भवति तर्हि जीवगतधर्माः ये भ्रमप्रमादादयः एते वेदेऽपि अवश्यं सम्भवेयुः । वेदे तु न तथा दृश्यते । तस्मात् वेदस्य सृष्टृ ब्रह्म इति सिध्यति ।
वेदस्य नित्यत्वविचारः[सम्पादयतु]
भगवता परमर्षिणा जैमिनिना अभिप्रेतं यत् अर्थेन सह शब्दस्य सम्बन्धो भवति, अयं सम्बन्धः औत्पत्तिकरूपेण नित्यो भवति, न तु कृत्रिमः साङ्केतिको वा । तस्य नित्यत्वं स्वाभाविकमित्युच्यते । अतः एव विधिवाक्योत्पन्नज्ञानमबाधितं सत् सत्यं भवति वेदशब्दाः अज्ञातविषयाणां ज्ञानं जनयन्ति, अतः ते स्थायिनः भवन्ति । उच्चारणात् पूर्वं शब्दः अव्यक्तावस्थायां तिष्ठति, उच्चारणेन ते एव अव्यक्तभूताः शब्दाः व्यक्ताः भविष्यन्ति । अतः शब्दो नित्यः । उत्पन्ने शब्दे करणरूपक्रिया न सम्भवति । उच्चारणानन्तरमपि शब्दः तथैव तिष्ठति, किन्तु अव्यक्तावस्थायाम्, तदा तस्य नाशः न हि भवति । तस्माद् वेदो नित्यः इति । वेदशब्दानां नित्यत्वात् शब्दैः प्रतिपाद्यमाना देवता अपि नित्या एव भवति । एतेन देवतानामपि नित्यत्वं स्थापितं भवति ।
देवतानामेकत्वविचारः[सम्पादयतु]
ऋग्वेदे प्रतिपादिताः अनेके देवतात्मानः एकस्यैव परमात्मनः स्वरूपभूताः भवन्ति । 'एकं सद्विप्राः बहुधा वचन्त्यगिंन यमं मातशिखानमाहुः ।  इति श्रुतेः । ऋग्वेदे वर्गत्रयात्मकाः देवताः भवन्ति । तेषां वर्गाणां नाम-पृथिवी, अन्तरिक्षं , द्योः इति । एतेषु पृथिव्याः देवता – अग्निः, अन्तरीक्षस्य देवता –इन्द्रः अथवा वायुः द्युलोकस्य देवता –सूर्यः इति । एतेषां त्रयाणां मध्ये सम्बन्धस्य वर्तमानत्वात् पृथिवी-अन्तरिक्षं द्योः एते त्रयः एकीभूताः भवन्ति । यद्यपि एताः देवताः स्वस्वकर्मानुसारेणा त्रिषु नामसु प्रसिद्धाः अथापि वस्तुतः एते त्रयः एकस्मिन्नेव परमात्मनि अन्तर्भवन्ति । तथा च वाक्यम् – “तासां महाभाग्यात् एकैकस्यापि बहूनि नामधेयानि भवन्ति” इति । यास्कोऽपि निरुक्ते लिखति- “नरराष्ट्रमिव" इति । यथा एकस्यैव राज्ञः कृते सर्व राष्ट्रं भवति, तद्वत् एकस्य परमात्मनः कृते सर्वं भवति । सर्वं परमात्मस्वरूपमित्यर्थः ।
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा”  इति निरुक्तेऽपि –एकस्यात्मनोऽन्ये देवाः प्रत्यङ्गानि भवन्ति इत्याम्नातं भवति । तस्मात् सर्वे देवाः एकस्यैव परमात्मनः स्वरूपभूताः भवन्ति । तस्य आत्मनः ज्ञानायैव सर्वाः वेदान्तोपनिषच्छुतयः वेदश्च प्रभवन्ति इत्यतः एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं सिध्यतीति एतदेव मोक्षतत्त्वमित्युच्यते ।
मीमांसादर्शनेऽपि प्रमाजन्यस्य ज्ञानस्य प्रामाण्यं स्वीकृतमस्ति । मीमांसायाः प्रमाणलक्षणमस्ति -`कारणदोषबाधकज्ञानरहितं गृहीतग्राहि ज्ञानं प्रमाणम्’ इति । अर्थात् भ्रमरहितस्य संशयरहितस्य च अज्ञातस्य वस्तुनोऽनुभवः प्रमा कथ्यते । मीमांसादर्शने प्रमाणानां संख्या षट् वर्तते । यद्यपि प्रभाकरः पञ्चैव प्रमाणानि स्वीकरोति तथापि कुमारिलभट्टमते षट् प्रमाणानि स्वीकृतानि-प्रत्यक्षम अनुमानम्, उपमानम्, शब्दः, अर्थापत्तिः, अनुपलब्धिश्चेति । दर्शनेषु प्रत्यक्षानुमानयोः सन्दर्भे प्रायेण विवादो नास्ति । यद्यपि अनुमानप्रमाणविषये मीमांसकाः पञ्चावयववाक्यानि नैव स्वीकुर्वन्ति तथापि प्रतिज्ञाहेतूदाहरणनीति त्रीण्येव वाक्यानि परार्थानुमाने प्रतिपादयन्ति । मीमांसायाम् उपमानमपि भिन्नमस्ति । तथाहि तत्र उपमितिः आप्तवाक्यस्य स्मरणपूर्विका भवति, दृष्टवस्तुनः सादृश्यात् स्मृतवस्तुनः सादृश्यमनुमाय पदार्थज्ञानमत्र विधीयते अतः मीमांसोक्ते उपमानप्रमाणे शब्दानुमानयोः अपि संयोगोऽस्ति ।
मीमांसामतानुसारेण वेदप्रतिपादितं वस्तु कर्मरूपमस्ति न तु ज्ञानरूपम् यतो हि मीमांसादर्शने ज्ञानबोधकानां वाक्यानां तात्पर्यमपि विधिबोधकत्वमेवाभिमतम् । विहि तकर्माणि धर्मरूपाणि सन्ति, धर्मस्य प्रतिपादनं च मीमांसाया मूलभूतम् उद्देश्यं वर्तते । धर्मस्य विशेषता इयमस्ति यत् वेदविहितत्वात् तेषां प्रामाण्यं स्वीक्रियते । एवं चेत् वेदानां स्वतः प्रामाण्यम् अस्ति। वेदानां प्रामाण्यस्य प्रतिपादनमपि मीमांसायाः मुख्यं लक्ष्यमस्ति ।
मीमांसोक्तमतेन वेदाः नित्याः सन्ति । नित्यत्वादेव ते अपौरुषेयाः सन्ति अर्थात् वेदाः कस्यापि पुरुषस्य कृतिर्नास्ति । ऋषिभिः ऋचां दर्शनं कृतं, अतस्ते वेदानां रचयितारो न वर्तन्ते, ते केवलं मन्त्रदृष्टारः सन्ति । मीमांसामते वेदानां कर्त्ता ईश्चरो नास्ति । वेदे लोके च आप्तत्वात् शब्दप्रामाण्यमस्ति । शब्दो नित्यो वर्तते । शब्दोच्चारणं शब्दोत्पत्तिर्नास्ति । यतोहि उच्चारणात् पूर्व शब्दो विद्यमान आसीत् । यदि शब्दोऽनित्यः स्यात् तदा उच्चारणभेदेन तस्यानेकानि रूपाणि स्युः, किन्तु एकस्य शब्दस्य एकमेव कारणं भवति । शब्दस्य अर्थेन सह सम्बन्धोऽपि स्वाभाविक एवास्ति, कृत्रिमो नास्ति । अयमेवापौरुषेयो वेदो धर्मे प्रमाणम् अस्ति ।
कर्मणः स्वरूपस्य प्रतिपादयिता विधिः उत्पत्तिविधिरस्ति । अङ्गभूतानां प्रधान भूतानां च प्रज्ञानां सम्बन्धबोधकानि वाक्यानि विनियोगविधिरस्ति । कर्मोत्पन्नफलस्य स्वामित्वं या प्रतिपादयति सा अधिकारविधिर्भवति । प्रयोगस्य शीघ्रतां या व्यनक्ति सः प्रयोगविधिः कथ्यते ।
अर्थापत्तिः[सम्पादयतु]
कस्याप्यर्थस्य अन्यार्थं विना सिद्धौ असति तस्य सिद्धये पदार्थान्तरस्य कल्पना अर्थापत्तिर्भवति । यथा 'पीनो देवदत्तो दिवा न भुङ्क्ते, इत्यादौ भोजनाभावे पीनत्वं सिद्धं नास्ति । अत्र दिवाभोजनस्य अभावोऽस्ति, पीनत्वसिद्धये तदतिरिक्तस्य रात्रिभोजनस्य कल्पना क्रियते । इदमेवार्थापत्तिप्रमाणम् । प्रत्यक्षानुमानशब्देस्वस्यान्तर्भावोऽसम्भ्व आसीत् अतः स्वतंत्रप्रमाणरूपेणेदं स्वीकृतम् । अर्थापत्तिर्द्विविधा प्रतिपादिता-श्रुतार्थापत्तिः दृष्टार्थापत्तिश्च ।
अभावपदार्थस्य ज्ञापकं प्रमाणम् अनुपलब्धिर्भवति । यथा 'इह भूतले घटो नास्ति’ । मीमांसायां प्रमाणानां स्वतः प्रामाण्यं स्वीकृतमस्ति, अर्थात् ज्ञानस्य प्रामाणिकतां निर्धारयितुं ज्ञातेतरस्य कस्यापि साधनस्य आवश्यकता नास्ति । ज्ञानं प्रमाण्येन सहैव आविर्भूतं भवति । अतः मीमांसायां ज्ञानस्य स्वतः प्रामाण्यमेवाभीष्टम् अस्ति । दृष्टिकोणस्य भेदात् भ्रमज्ञानमुत्पद्यते । यथा 'इदं रजतम्’ इत्यादौ 'इदं’ पदेन प्रत्यक्षदृष्टस्य पदार्थस्य 'रजतम्’ इत्यनेन अनुमितमात्रस्य पदार्थास्य 'रजतम्’ इत्यनेन अनुमितमात्रस्य पदार्थान्तरस्य भेदकत्वं न प्रतीयते, दृष्टिभेदात् रजतस्य मिथ्याप्रतीतिर्जायते । इयमेव अख्यातिरस्ति ।
प्रमेयतत्त्वसमीक्षा[सम्पादयतु]
मीमांसादर्शने पदार्थानां निर्धारणसम्बन्धे ऐकमत्यं नास्ति । कुमारिलभट्टाः केवलं पञ्चैव पदार्था इति स्वीकुर्वन्ति-द्रव्यम्, गुणः,कर्म, सामान्यम्,अभावश्च । द्रव्याण्यपि भट्टमते एकादश सन्ति । नवद्रव्यातिरिक्तं तमसः शब्दस्य चापि द्रव्यत्वं तेन प्रतिपादितम् । प्रभाकरः अष्टौ पदार्थान् स्वीकरोति । तन्मतानुसारेण अष्टौ पदार्थाः एवमुक्ताः –द्रव्यं, गुणः, कर्म, सामान्यम्, परतन्त्रता, शक्तिः सादृश्यं, संख्या चेति । एषु परतन्त्रता समवायस्यैव रूपान्तरमस्ति शक्तिसादृश्ययोः पदार्थतत्वं नूतनपरिकल्पनाऽस्ति । मुरारिमिश्राः चतुरः पदार्थान् स्वीकरोति । तन्मते चत्वारः पदार्था एवं प्रकारेण ग्राह्याः –धर्मिविशेषः, धर्मविशेषः, आधारविशेषः, प्रदेशविशेषश्च ।
जगतः सम्बन्धे मीमांसकविचारणा पृथगेवास्ति । जगत् तस्मिन्नेव रूपे सत्यमस्ति, यस्मिन् रूपे तद् अस्माकं ज्ञानेन्द्रियाणां विषयो भवति । संसारः इन्द्रियविषयरूपोऽस्ति अथवा भोगायतन- भोगसाधन-योग्या दिरूपेण संसारस्य अवस्थितिर्विद्यते । जगद् अनादि अनन्तं चास्ति । केषांचन मीमांसकानां दृष्टौ जगतो मूलं परमाणुरस्ति । कृतकर्मणाम् अपूर्वस्य फलोन्मुखे सति अणुसंयोगात् जगद् उत्पद्यते । मीमांसकमते परमाणुः प्रत्यक्षदृष्टं सूक्ष्मकणं विद्यते न तु नैयायिकमते यथा अलौकिकप्रत्यक्षस्य विषयः । एवं मीमांसायाः सृष्टिक्रमः स्थूलोऽस्ति किन्तु यः परमाणुवादं न स्वीकुर्वन्ति, तेषां दृष्टौ जगत् उत्पत्तिविनाशाभ्यां रहितं नित्यतत्त्वमस्ति अतः मीमांसकमते जगतः विनाशो न भवति ।
शक्तिसिद्धान्तोऽपि मीमांसकानां स्वतन्त्रकल्पनाऽस्ति । तदनुसारं कार्यस्योपादाने शक्तिनामकः पदार्थो विद्यते यस्य सद्भावाद् एव कार्योत्पत्तिर्भवति, अन्यथा वह्नौ दाहकत्वशक्तेरभावे यथा स्वरूपमात्रेण दाहकत्वं न सम्भवति । यथा वा चन्द्रकान्तो मणिः वह्नेर्दाहकत्वाभावात् स्वरूपतः वह्निमान् अपितु दाहकत्वरहितो भवति । इतरदार्शनिकैरस्य मतस्य पूर्णतया खण्डनं कृतम् ।
आत्मविचारः[सम्पादयतु]
आत्मैव कर्म कर्त्ता भोक्ता चास्ति । ज्ञान-इच्छा-सुख-दुःख –प्रयत्नादि विशेषगुणानाम् अधिकरणम् आत्मैवास्ति । अयं आत्मा व्यापकोऽपि प्रतिशरीरं भिन्नोऽस्ति । मीमांसका आत्मनि परिमाणरूपिणं कर्म स्वीकुर्वन्ति । अस्मिन् मते आत्मा जडो बोधात्मकश्चास्ति । यतो हि स्वप्ने आत्मनो विषयैः सह सम्पर्कस्य अभावात् आत्मनि चैतन्यस्याप्यभावो भवति, किन्तु इन्द्रियार्थसन्निकर्षे सति चैतन्यमाविर्भवति । आत्मनो ज्ञानम् आत्मसंवित्तिद्वारा जायते इति कुमारिलभट्टस्य मतमस्ति । एतदनुसारं आत्मा ज्ञानस्य कर्त्ता कर्म च युगपद भवति । प्रभाकर इदं न स्वीकरोति । प्रभाकरमतेन प्रत्येकं वस्तुज्ञाने तेनैव ज्ञानेन आत्मज्ञानमपि कर्तृत्वेन प्रकाशितं भवति । आत्मैव अहंप्रत्ययस्य विषयो वर्तते ।
धर्मतत्त्वस्य व्याख्या मीमांसाया मुख्यो विषयः वर्तते । अत एव कस्यापि प्रयोजनविशेषस्य कृते वेदप्रतिपादितः यागादि धर्म एव कर्म कथ्यते । इष्टसाधनताया ज्ञानेनैव धर्मे प्रवृत्तिर्भवति, किन्तु प्रभाकरमते यज्ञयागादीनि अनुष्ठानानि कर्त्तव्यत्वेन विहितानि सन्ति, न तु इष्टसाधनतया । एवं कुमारिलमतात् प्रभाकरमतस्य भेदो वर्तते तथापि प्रभाकरस्य वैचारिकः पक्षः समुचितः प्रतिभाति । तदनुसारेण कर्मानुष्ठानं निष्कामकर्मणो दृष्टिकोणेनैव अनुष्ठेयम् । अनेन निष्कामेन सकामेन वा कर्मणा 'अपूर्व' पदार्थस्योत्पत्तिर्भवति । वस्तुतो वेदविहितस्य कर्मणः सम्पादनमेव मानवजीवनस्योद्देश्यमस्ति । अस्मादुत्पन्नम् अपूर्वमेव स्वर्गस्य प्रापकमस्ति । अर्थात् निष्कामधर्माचरणेन आत्मज्ञानेन च प्राणिनां सञ्चितकर्माणि नश्यन्ति । येन जननमरणयोः क्रमोऽवरुध्यते, जीवश्च शाश्वतसुखे लीनो भवति ।
यद्यपि मीमांसादर्शने ईश्वरतत्त्वम् अभीष्टं नास्ति, तथापि कर्मफलदायकं किमपि अचेतनं तत्त्वं न भवितुं शक्नोति । स्वर्गादिफलानां प्रदाता तु यज्ञोऽस्ति । तथापि यज्ञपतिरूपेण ईश्वरः स्वीकर्त्तुं शक्यते । अत एव अर्थसंग्रहकारः मोक्षावस्थायां –‘कर्मफलाभावो तदैव भवति यदा कर्मफलसमर्पणं भवेत्’ इति श्रुत्यर्थमगवत्य सर्वकर्मफलानाम् ईश्वराय समर्पणनैव मोक्षो भवतीति उल्लेखं कृतवान् । 'सेश्वरमीमांसा’ नामकस्य ग्रन्थस्यापि इदमेवोद्देश्यमस्ति । प्रभाकरविजयेऽपि स्पष्टरूपेण ईश्वरोऽभिमतः । तथापि मीमांसकानाम् ईश्वर्ः श्रुतिसिद्धौ वर्तते, न तु अनुमानसिद्धः । सूत्रकारेण भाष्यकारेण च एतद्विषये चर्चा न कृता ।
मीमांसादर्शने मोक्षविचारः[सम्पादयतु]
मीमांसादर्शने जगता सह आत्मनः सम्बन्धस्य नाशः मोक्षोऽभिमतः । अस्य मतस्यानुसारेण आत्मा शरीरेण युक्तो भूत्वा एव बाह्यविषयाणाम् उपभोगं करोति । अनेन सम्बन्धेन आत्मा संसारसमुद्रे निमग्नोऽस्ति । अत एव भोगायतनं शरीरं भोगसाधनम् इन्द्रियं भोगविषयाः पदार्थाश्च अभिमताः । एभिस्त्रिभिः आत्मनः आत्यन्तिकम् एकान्तिकं वा सम्बन्धविच्छेद एव मोक्षोऽस्ति । मीमांसकमते आत्मनि चैतन्यं स्वाभाविकं नास्ति । मोक्षस्य प्रारंभिककाले सुखदुः खादीनां पूर्णविनाशो जायते स चात्मा स्वविशुद्धस्वरूपेऽवतिष्ठति । निवृत्तिमूलकतायां स्वीकृतायामपि मीमांसकमते मोक्षप्राप्त्यर्थं नित्यनैमित्तिकम् अनुष्ठानम् अपेक्षितमस्ति । काम्य-निषिद्ध-कर्मणाम् अनुष्ठानं मोक्षस्य साधनं नास्ति । नित्यनैमित्तिककर्मणां सम्पादनेन सह आत्मज्ञानरूपि सहकारि कारणमेव मोक्षस्य प्रधानं साधनं वर्तते । एवं मीमांसा कर्त्तव्यशास्त्रस्य दृष्टिकोणेन ज्ञानकर्ममसुच्चयस्य पक्षपातिनी अस्ति । अात्मविषयकबाेधस्य दृढत्वं तु वेदान्तनिषेवणेन सम्पादनीयमिति वार्त्तककाराणां कुमारिलभट्टपादानां निर्देशाे वर्तते ।
जैमिनीयसूत्रस्य प्रथमाध्याये धर्मलक्षणं प्रमाणनिरूपणं च प्रतिपादितमस्ति । द्वितीयाध्याये धर्मभेदो निरूपितः । तृतीयाध्याये अङ्गत्वं चतुर्थाध्याये प्रयोज्यप्रयोजकभावश्च प्रस्तुतः । पञ्चमाध्याये क्रिमिनिरूपणमस्ति, यज्ञाधिकारिणो वर्णनमपि अस्मिन्नेवाध्याये प्राप्यते । षष्ठाध्यायेऽपि अधिकारिवर्णनमस्ति । सप्ताष्टमयोरध्याययोरतिदेशो वर्तते । नवमाध्याये ऊहनिरूपणमस्ति । एवमेव एकादशाध्याये तन्त्रं, द्वादशाध्याये च प्रसङ्गो निरूपितः ।
यद्यपि आचार्यो जैमिनि मीमांसायाः सूत्रकारो वर्तते तथापि स आदि आचार्यो नास्ति यतोहि तेन स्वकृते मीमांसासूत्रे मीमांसादर्शनस्य अनेकेषां पूर्वाचार्याणां नामानि उल्लिखितानि । तदनुसारेण जैमिनेः पूर्वमीमांसायाः अष्टौ प्रसिद्धाः आचार्याः अभूवन् –
मीमांसासूत्रेषु आचार्य शबरस्वामिनो भाष्यम् उपलभ्यते । तद् यद्यपि उपलब्धमस्ति । भाषाविषययोः पूर्वं व्याख्यानस्य दृष्ट्या शाबरभाष्यस्य महत्त्वं शाङ्करभाष्यतुल्यं स्वीक्रियते । इदं शाबरभाष्यं द्वाद्वशाध्ययेष्वेव लिखितमस्ति । अस्य स्थितिकालः ईस्वी द्वितीयशताब्दी अस्ति । शबरस्वामिनोऽनन्तरं आचार्यभर्त्तृमित्रस्य 'तत्त्वशुद्धि’ रित्याख्या वृत्तिरपि मीमांसासूत्रेषु उपलभ्यते । कालान्तरे कुमारिलभट्टेन अस्य आलोचना विहिता ।
शबरस्वामिनः उपरान्तं मीमांसादर्शने कुमारिलभट्टस्य प्रसिद्धिः श्रूयते । कुमारिलभट्टेन मीमांसासूत्रस्य प्रथमाध्यायम् अधिकृत्य तर्कपादे श्लोकवार्त्तिकस्य रचना विहिता । शेषभागम् अधिकृत्य तन्त्रवार्तिकमप्यनेन विरचितम् । अस्यैव आचार्यस्य दुपटीकाग्रंथोऽपि प्राप्यते । कुमारिलभट्टस्य स्थितिकालः सप्तमशताब्द्याः अन्तिमभागे अष्टमशताब्द्याः प्रारम्भे च मन्यते ।
कुमारिलभट्टस्य शिष्यः आचार्यो मण्डनमिश्रोऽपि मीमांसायाः प्रसिद्धो विद्वान् आसीत् । शंकरद्विग्विजयग्रन्थस्य उल्लेखानुसारं शास्त्रार्थे शङ्कराचार्येण पराजितो भूत्वाऽयं सुरेश्वराचार्यनाम्ना शङ्कराचार्यस्य शिष्यतां गृहीतवान् । मण्डनमिश्रस्य अनेकाः रचनाः सन्ति-विधिविवेकः, भावनाविवेकः विभ्रमविवेकः मीमांसा-सूत्रानुक्रमणी च ।
उम्बेकाचार्योऽपि कुमारिलभट्टस्य शिष्य आसीत् । सः भावनाविवेकस्य टीकां श्लोकवार्तिकस्य तात्पर्यटीकां च रचितवान् । अयमपि कुमारिलमतानुयायी अवर्तत, किन्तु एतदितिरिक्ताः पार्थसारथि-मिश्र-माधवाचार्य –खण्डदेवादयः भाट्टमतानुयायिनोऽवर्तन्त । पार्थसारथिविरचिता 'शास्त्रदीपिका’ मीमांसादर्शनस्य अद्वितीया कृतिरस्ति । तर्करत्नं, न्यायरत्नाकरः, न्यायरत्नमाला चापि अस्य रचनाः सन्ति । शास्त्रदीपिकायां रामकृष्णभट्टस्य मुक्तिरनेहप्रपूरणी मयुखमालिका चेति टीकाद्वयं प्राप्यते ।
माधवाचार्यः वेदभाष्यकारस्य सायणस्य अग्रज आसीत् । अस्य रचनासु न्यायमालाविस्तरः सेश्वरमीमांसा च प्रसिद्धे स्तः । खण्डदेवमिश्रः भाट्टमते नव्यमतस्य आचार्योऽस्ति । अनेन भाट्टकौस्तुभः भाट्टदीपिका चेति गन्थद्वयं विरचितम् । 'भाट्टरहस्यम्’ अस्य शाब्दबोधविषयिणी प्रौढा कृतिरस्ति । खण्डदेवस्य स्थितिकालः चतुदर्शशताब्द्यां मन्यते विश्वेश्वरभट्टः अप्पयदीक्षितः आपदेव इत्यादयः आचार्याः खण्डदेवस्य समकालिका आसन् । षोडशशताब्द्यां नारायणभट्टः, लौगाक्षिभास्करः, शङ्करभट्टः, अन्नंभट्टः, रामेश्वरसूरिश्च मीमांसादर्शनस्य उल्लेखनीया आचार्या अभूवन् ।
प्रभाकरमिश्रोऽपि कुमारिलभट्टस्यैव शिष्य आसीत्, किन्तु गुरुमतापेक्षया भिन्नमतमयं प्रतिपादितवान् । अत एव प्रभाकरमतं गुरुमतनाम्ना पृथक् रूपेण प्रसिद्धमस्ति । गुरूपदं प्रभाकराय कुमारिलभट्टेनैव प्रदत्तमासीत् । प्रभाकरेण शाबरभाष्यम् अधिकृत्य स्वतन्त्राः टीका विरचिताः । 'बृहती’ टीकाऽस्य प्रकाशिता उपलभ्यते । प्रभाकरमतस्य प्रतिष्ठापकेषु आचार्येषु शालिकनाथः प्रमुखेऽविद्यत । शालिकनाथस्य टीकाद्वयं प्राप्यते ऋजुविमलाटीका, दीपशिखा टीका च । प्रकरणपञ्चिका नाम्नी मौलिकी रचनाऽपि शालिकनाथस्य कृतिः वर्तते ।
गुरुमतस्यैव आचार्यो महोदधिः वर्तते स्म । 'नयविवेकस्यकर्त्ता भवदासोऽपि प्रभाकरस्यैव मतं समर्थितवान् । अस्य कालो दशमशताब्दी मन्यते । नयविवेकमधिकृत्य कालान्तरे वरदराजेन नयविवेकदीपिका, शङ्करमिश्रेण पञ्चिका, दामोदरेण नयविवेकालङ्कारश्चेति ग्रन्थाः विरचिताः । प्रभाकरविजयस्य रचयिता नन्दीश्वरोऽपि अस्यैव मतस्य आचार्य आसीत् । अस्य कालः त्रयोदशशताब्दी मन्यते । रामानुजाचार्यस्य तन्त्ररहस्यमपि प्रभाकरमतस्य सुप्रसिद्धः ग्रन्थोऽस्ति । प्रभाकरस्य पश्चात् मुरारिमिश्रस्य महत्त्वपूर्णं स्थानं वर्तते । अस्य द्वौ ग्रन्थौ उपलभ्येते –त्रिपादीनीतिनयः एकादशाध्यायाधिकरणं च । मुरारिमिश्रस्य स्थितिकालः द्वादशशताब्दी स्वीक्रियते ।
दर्शनप्रतिपादकाः[सम्पादयतु]
अध्ययनकेन्द्राणि[सम्पादयतु]
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  देहली  राष्ट्रिय संस्कृत संस्थान
राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम् आन्ध्रप्रदेशः तिरूपतिः-५१७५०७ आन्ध्रप्रदेशः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=मीमांसादर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८८२ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे एफ् डब्ल्यु हेच् मयर्स् नामकः द्वयोः मनसोः मध्ये यः सम्पर्कः भवति तस्य "टेलिपति" इति नामकरणम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः कोशिकाविज्ञानी एडोर्ड् स्ट्रास् बर्गर् नामकः "सैटोप्लासम्" तथा "न्युक्लियोप्लासम्" इत्येतयोः द्वयोः शब्दयोः प्रथमवारम् उपयोगम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः ब्याक्टीरियातज्ञः राबर्ट् कोख् क्षयरोगस्य कारणीभूतान् "ट्युबर्कल् ब्यासिलस्" इत्येतं सूक्ष्मजीविनं पृथक्-रूपेण वर्धितवान् - इत्येतम् अंशं बर्लिन्-देशस्य "फिजियोलाजिकल् सोसैटिम्" असूचयत् ।
अस्मिन् वर्षे फ्रान्स्-देशीयस्य "बोर्दोविश्वविद्यालयस्य" उपन्यासकः मिर्लादे नामकः द्राक्षायाः यः फङ्गस्[रोगः भवति तस्य निवारणार्थं "ताम्रस्य सल्फेट्सेचनस्य क्रमं संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे ईलि मेच्निकाफ् नामकः "भक्षककोशीयकोशं"  विवृणोत् ।
अस्मिन् वर्षे लुब्बोक् नामकेन लिखितं "पिपीलिका, भ्रमरः तथा विषमधुकरः" इति पुस्तकं प्रकाशितम् ।
अस्मिन् वर्षे अलेक्साण्डर् फ्लेमिङ्ग् नामकः "मैटोसिस्" इत्येतत् विवृणोत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य महान् कादम्बरीकारः बङ्किमचन्द्रचटर्जी भारतस्य राष्ट्रियं गानं वन्दे मातरम् इति गानं, वङ्गभाषायाः प्रसिद्धां कादम्बरीम् "आनन्दमठं" च अलिखत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य महाकविः, पत्रकारः च सुब्रह्मण्य भारती तमिळ्नाडुराज्यस्य "एट्टयपुर"नगरे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतरत्नविभूषितः वैद्यः राजकीयनेता डा बिधन् चन्द्र राय् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतरत्नविभूषितः स्वातन्त्र्ययोद्धा, शिक्षाकोविदः पुरुषोत्तमदास तण्डन् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे सेप्टेम्बर्-मासस्य २१ तमे दिनाङ्के कन्नडचित्रक्षेत्रस्य प्रथमः चित्रसाहितिः बेळ्ळावे नरहरि शास्त्री जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य ११ दिनाङ्के कोशसिद्धान्तस्य निरूपकः थियोडोर् स्छ्वान् इहलोकम् अत्यजत् ।
अस्मिन् वर्षे एप्रिल्-मासस्य १९ दिनाङ्के विकासवादस्य प्रतिपादकः चार्ल्स् डार्विन् मरणम् अवाप्नोत् ।
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८८२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ तृतीयोऽध्यायः
सर्वशस्त्रभृतां श्रोष्ठं कन्या चैव भविष्यसि ।
इति तस्यां स आधाय गर्भं सूर्यो दिवं गतः ।
सद्यः कुमारः सञ्जज्ञे द्वितीय इव भास्करः ।
मंत्र- वन्दे हं शीतलां देवी रासभस्थां दिगम्बराम्। मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम्।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
इति एक मम हासः एव भवति।
मम उत्तरं विलम्बेन भविष्यति। क्षम्यताम्।
नतु श्रीललितदेव्याः प्रोक्तं नामसहस्रकम् ।
रहस्यखण्डे तादात्मयं परस्परमूदीरीतम् ।
यदि [एवं] +[इदं]б* पुरुषस्य {पुरुष्स्य}ж भोग–संपादनम् +[तत्]б* एव प्रयोजनं {प्रोयो॰}ж, [तदा] [तदानीं]б* संपादिते {स्म्पा॰}ж तस्मिन् [तस्मिन्]а [तत्] निष्प्रयोजनं विरत–व्यापारं स्यात्। तस्मिन् च परिणाम–शून्ये शुद्धत्वात् सर्वे द्रष्टारः बन्ध–रहिताः स्युः। ततः च संसार–उच्छेदः, इति आशङ्क्य आह–
॥ कृत–अर्थं प्रति नष्टम् अपि अन्ष्टं तत् अन्य–साधारणत्वात्
यद्यपि विवेक–ख्याति–पर्यन्तात् भोग–संपादनात् कमपि कृत–अर्थं पुरुषं प्रति तत् नष्टं विरत–व्यापारं, तथापि सर्व–पुरुष–साधारणत्वात् अन्यान् प्रति [अनष्ट–व्यापारम्] [अनष्टम् अव्यापारम्]б* अवतिष्ठते। [अतः] [ततः]г* प्रधानस्य सकल–भोक्तृ–साधारणत्वात् [न कृत–अर्थता]г*е [न कदाचिदपि]аб*где [न कदाचनापि]бв विनाशः। [एकस्य] [एक–]б मुक्तौ वा न [सर्वेषां]ав [सर्व–]मुक्ति–प्रसङ्गः, इति उक्तं भवति॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
स एवायं मया ते﻿‌உद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तो﻿‌உसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ॥
↑ स्त्रीणामपि मुक्तिर्न भवति महाव्रताभावात्—मोक्खपाहुड टीका, १२
चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः।
गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति।।
ये अपि अन्य देवता भक्ताः यजन्ते श्रध्दयान्विताः
कः खलु नालङ्क्रियते दृष्टादृष्टार्थसाधनपटीयान् ।
को गुरुः अधिगततत्त्वः शिष्यहितायोद्यतः सततं ।
त्वरितं किं कर्तव्यं विदुषां संसारसन्ततिच्छेदः ।
किं मोक्षतरोर्बीजं सम्यक्ज्ञानं क्रियासिद्धं ।
कः पथ्यतरो धर्मः कः शुचिरिह यस्य मानसं शुद्धं ।
किं संसारे सारं बहुशोऽपि विचिन्त्यमानमिदमेव ।
किं मनुजेष्विष्टतमं स्वपरहितायोद्यतं जन्म ।
मदिरेव मोहजनकः कः स्नेहः के च दस्यवो विषयाः ।
का भववल्लि तृष्णा को वैरी यस्त्वनुद्योगः ।
किं गहनं स्त्रीचरितं कश्चतुरो यो न खण्डितस्तेन ।
किं दुःखं असन्तोषः किं लाघवमधमतो याच्ञा ।
किं जीवितमनवद्यं किं जाड्यं पाठतोऽप्यनभ्यासः ।
नलिनीदलगतजलवत्तरलं किं यौवनं धनं चायुः ।
कथय पुनः के शशिनः किरणसमाः सज्जना एव ।
किं सत्यं भूतहितं प्रियं च किं प्राणिनामसवः ।
सर्वव्यसनविनाशे को दक्षः सर्वथा त्यागी ।
किं मरणं मूर्खत्वं किं चानर्घं यदवसरे दत्तं ।
आमरणात् किं शल्यं प्रच्छन्नं यत्कृतं पापं ।
काहर्निशमनुचिन्त्या संसारासारता न तु प्रमदा ।
कण्ठगतैरप्यसुभिः कस्य ह्यात्मा न शक्यते जेतुं ।
मूर्खस्य शङ्कितस्य च विषादिनो वा कृतघ्नस्य ।
कः साधुः सदवृत्तः कमधममाचक्षते त्वसद्वृत्तं ।
कस्मै नमांसि देवाः कुर्वन्ति दयाप्रधानाय ।
कस्मादुद्वेगः स्यात्संसारारण्यतः सुधियः ।
कोऽन्धो योऽकर्यरतः को बधिरो यो हितानि न शृणोति ।
को मूको यः काले प्रियाणि वक्तुं न जानाति ।
किं दानमनाकाङ्क्षं किं मित्रं यो निवारयति पापात् ।
कोऽलङ्कारः शीलं किं वाचां मण्डनं सत्यं ।
विद्युद्विलसितचपलं किं दुर्जनसङ्गतिर्युवतयश्च ।
कुलशीलनिष्प्रकम्पाः के कलिकालेऽपि सज्जना एव ।
किं तद्वदन्ति भूयो विधुततमसा विशेषेण ।
किं शोच्यं कार्पण्यं सति विभवे किं प्रशस्तमौदार्यं ।
कः पूज्यो विद्वद्भिः स्वभावतः सर्वदा विनीतो यः ।
कः कुलकमलदिनेशः सति गुणाविभवेऽपि यो नम्रः ।
कस्य वशे जगदेतत्प्रियहितवचनस्यधर्मनिरतस्य ।
विद्वन्मनोहरा का सत्कविता बोधवनिता च ।
कं न स्पृशति विपत्तिः प्रवृद्धवचनानुवर्तिनं दान्तं ।
त्यजति च कं सहसा द्विजगुरुसुरनिन्दाकरं च सालस्यं ।
कः परिहार्यो देशः पिशुनयुतो लुब्धभूपश्च ।
इह भुवने कः शोच्यः सत्यपि विभवे न यो दाता ।
किं लघुताया मूलं प्राकृतपुरुषेषु या याच्ञा ।
रामादपि कः शूरः स्मरशरनिहतो न यश्चलति ।
किमहर्निशमनुचिन्त्यं भगवच्चरणं न संसारः ।
चक्षुष्मन्तोऽप्यन्धाः के स्युः ये नास्तिका मनुजाः ।
कः पङ्गुरिह प्रथितो व्रजति च यो वार्द्धके तीर्थं ।
किं तीर्थमपि च मुख्यं चित्तमलं यन्निवर्तयति ।
किं स्मर्त्तव्यं पुरुषैः हरिनाम सदा न यावनी भाषा ।
को हि न वाच्यः सुधिया परदोषश्चानृतं तद्वत् ।
किं सम्पाद्यं मनुजैः विद्या वित्तं बलं यशः पुण्यं ।
कः सर्वगुणविनाशी लोभः शत्रुश्च कः कामः ।
इह कुत्रावहितः स्यान्मनुजः किल राजसेवायां ।
कोऽक्षयवटवृक्षः स्यात्विधिवत्सत्पात्रदत्तदानं यत् ।
किं शस्त्रं सर्वेषां युक्तिः माता च का धेनुः ।
किं नु बलं यद्धैर्यं को मृत्युः यदवधानरहितत्वं ।
किमभयमिह वैराम्यं भयमपि किं वित्तमेव सर्वेषां ।
का दुर्लभा नराणां हरिभक्तिः पातकं च किं हिंसा ।
को हि भगवत्प्रियः स्यात्योऽन्यं नोद्वेजयेदनुद्विग्नः ।
कस्मात् सिद्धिः तपसः बुद्धिः क्व नु भूसुरे कुतो बुद्धिः ।
वृद्धोपसेवया के वृद्धा ये धर्मतत्त्वज्ञाः ।
सम्भावितस्य मरणादधिकं किं दुर्यशो भवति ।
लोके सुखी भवेत्को धनवान्धनमपि च किं यतश्चेष्टं ।
सर्वसुखानां बीजं किं पुण्यं दुःखमपि कुतः पापात् ।
कस्यैश्वर्यं यः किल शङ्करमाराधयेद्भक्त्या ।
को न प्रत्येतव्यो ब्रूते यश्चानृतं शश्वत् ।
को धर्मोऽभिमतो यः शिष्टानां निजकुलीनानां ।
साधुबलं किं दैवं कः साधुः सर्वदा तुष्टः ।
दैवं किं यत्सुकृतं कः सुकृती श्लाघ्यते च यः सद्भिः ।
गृहमेधिनश्च मित्रं किं भार्या को गृही च यो यजते ।
को यज्ञो यः श्रुत्या विहितः श्रेयस्करो नृणां ।
कस्य क्रिया हि सफला यः पुनराचारवां शिष्टः ।
कः शिष्टो यो वेदप्रमाणवां को हतः क्रियाभ्रष्टः ।
को धन्यः संन्यासी को मान्यः पण्डितः साधुः ।
कः सेव्यो यो दाता को दाता योऽर्थितृप्तिमातनुते ।
कस्य न पापं जपतः कः पूर्णो यः प्रजावां स्यात् ।
किं दुष्करं नराणां यन्मनसो निग्रहः सततं ।
को ब्रह्मचर्यवां स्यात्यश्चास्खलितोर्ध्वरेतस्कः ।
सूर्यः सर्वेषां को जीवनहेतुः स पर्जन्यः ।
कः शुरो यो भीतत्राता त्राता च कः सद्गुरुः ।
को हि जगद्गुरुरुक्तः शम्भुः ज्ञानं कुतः शिवादेव ।
यस्तारयेदविद्यां का चाविद्या यदात्मनोऽस्फूर्तिः ।
कस्य न शोको यः स्याद्क्रोधः किं सुखं तुष्टिः ।
को राजा रञ्चनकृत्कश्च श्वा नीचसेवको यः स्यात् ।
कः स्वप्ननिभो जाग्रद्व्यवहारः सत्यमपि च किं ब्रह्म ।
किं मिथ्या यद्विद्यानाश्यं तुच्छं तु शशविषाणादि ।
का चानिर्वाच्या माया किं कल्पितं द्वैतं ।
वपुषश्च पोषकं किं प्रारब्धं चान्नदायि किं चायुः ।
को ब्रह्मणैरुपास्यो गायत्र्यर्काग्निगोचरः शम्भुः ।
गायत्र्यामादित्ये चाग्नौ शम्भ च किं नु तत्तत्त्वं ।
कः सर्वदेवतात्मा विद्याकर्मान्वितो विप्रः ।
केषाममोघ वचनं ये च पुनः सत्यमौनशमशीलाः ।
किं जन्म विषयसङ्गः किमुत्तरं जन्म पुत्रः स्यात् ।
कोऽपरिहार्यो मृत्युः कुत्र पदं विन्यसेच्च दृक्पूते ।
कश्च भगवान्महेशः शङ्करनारायणात्मैकः ।
मोक्षश्च को ह्यविद्यास्तमयः कः सर्ववेदभूः अथ च ॐ ।
इत्येषा कण्ठस्था प्रश्नोत्तररत्नमालिका येषां ।
ते मुक्ताभरणा इव विमलाश्चाभान्ति सत्समाजेषु ।
पूर्वम् ४।१।१५२
अनन्तरम् ४।१।१५४
काशिका-वृत्तिः
उदीचाम् इञ् ४।१।१५३
ण्ये प्राप्ते इञपरो विधीयते। सेनान्तलक्षणकारिभ्यो ऽपत्ये इञ् प्रत्ययो भवति उदीचां मतेन। कारिषेणिः। हारिषेणिः। लाक्षणिः। तान्तुवायिः। कौम्भकारिः। वचनसामर्थ्यादेव प्रत्ययसमावेशे लब्धे आचार्यग्रहणं वैचित्र्यार्थम्। तक्षन्शब्दः शिवादिः, तेन अणा अयम् इञ् बाध्यते, न तु ण्यः। तक्ष्णो ऽपत्यं ताक्ष्णः, ताक्षण्यः।
उदीचामिञ्। , ४।१।१५३
"वचनसामथ्र्यात्" इत्यादि। ण्योऽप्युच्यते, इञपि, वचनसामथ्र्यादेवान्तरेणाचार्यग्रहणं तयोः समावेशे सिद्धे तदाचार्यग्रहणं क्रियते तद्वैचित्र्यार्थम्। आचार्यग्रहणस्यातिरिच्यमानत्वादयमर्थो लभ्यते, ग्रन्थाधिक्यादर्थाधिक्यं भवतीति कृत्वा। ननु च पूजार्थमाचार्यग्रहणं स्यात्? नैतदस्ति; एवं हि प्राचामपि ग्रहणं कत्र्तव्यं स्यात्। तेऽपि हि सेनान्तलक्षणकारिभ्य इञं स्मरन्ति। "तक्षन्शब्दः" इत्यादिना वैचित्र्यं दर्शयति। "ताक्ष्णः" इति। शिवाद्यणि कृते "षपूर्वहन्धृतराज्ञामणि" ६।४।१३५ इत्यल्लोपः। "ताक्षण्यः" इति। "ये चाभावकर्मणोः" ६।४।१६८ इति प्रकृतिभावः॥
उदीचामिञ्। सेनान्तलक्षणकारिभ्य इञ् स्यादुदीचां मते इत्यर्थः। परत्वात्फिञेवेति। "उदीचां वृद्धा"दित्यनेनेति शेषः।
तक्ष्णोऽण उपसङ्ख्यानमिति। "उदीचांमते"इति शेषः। ताक्ष्ण इति। अणि प्रकृतिभावान्न टिलोपः। "अल्लोपस्तु "षपूर्वह"न्निति वचनाद्भवति। पक्षे ताक्षण्य इति। प्राचां मते कारित्वलक्षणो ण्य इत्यर्थः। "ये चाऽभावकर्मणोः" इति प्रकृतिभावान्न टिलोपः।
 संᮕामे जयम᳘ोित नारी पुᮢवती भवेत् । स᭥पू᭔य कवचं िन᭜यं पूजायाः फलमालभेत् ।।।। ᮩᳬाᳫादीिन शᳫािण नैव कृ᭠ति᭠त तं जनम् । वृह᭭पितसमो वािप िवभवे धनदोपमः ।।।। कामतु᭨य᳟ नारीणां शᮢूणां च यमोपमः । किवतालहरी त᭭य भवेद् गंगाᮧवाहवत् ।।।। ग᳒प᳒मयी वाणी भवेद् देवी ᮧसादतः । एकादशशतं यावत् पुर᳟रणमु᭒यते ।।।। पुर᳟याᭅिवहीनं तु न चेदं फलदायकम् । न देयं परिश᭬ये᭤यो दु᳥े᭤य᳟ िवशेषतः ।।।। देयं िश᭬याय भᲦाय पᲱ᭜वं चा᭠यथाऽऽ᳘ुयात् । इदं कवचम᭄ा᭜वा भजेद् यो बगलामुखीम् ।।।। शतकोᳳट जिप᭜वा तु त᭭य िसि᳍नᭅ जायते । दाराढयो मनुजोऽ᭭य लᭃजपतः ᮧा᳘ोित िसᳲ᳍ परां ।।।। िव᳒ां ᮰ीिवजयं तथा सुिनयतं धीरं च वीरं वरम् । ᮩᳬाᳫा᭎यमनुं िविल᭎य िनतरां भूजᱷऽ᳥ग᭠धेन वै ।।।। धृ᭜वा राजपुरं ᮯजि᭠त खलु ते दासोऽि᭭त तेषां नृपः । इित ᮰ीिव᳡सारो᳍ारत᭠ᮢे पावᭅती᳡रसंवादे बगलामुखी कवचम् स᭥पूणᭅम्ā ṇāṃāṃ āṃ īāśāī āāṃṃ śśāṃṭāṃ āāśāḥ ṃīṃ ūṣṇḥ āāīṃ āīṃ āṃ ṃīṃ 
उग्रसिंहो महादेव उपेन्द्रश्चाऽग्निलोचनः ।
हरिकोलाहलश्चक्री विजयश्चाजयोऽव्ययः ।
महादंष्ट्रायुधः प्राज्ञो हिरण्यकनिषूधनः ।
गुणभद्रो महाभद्रो बलभद्रस्सुभद्रकः ।
सर्वमन्त्रैकरूपश्च सर्वयन्त्रविधारणः ।
भक्तातिवत्सलोऽव्यक्तस्सुव्यक्तस्सुलभश्शुचिः ।
लोकैकनायकस्सर्वश्शरणागतवत्सलः ।
धीरो धरश्च सर्वज्ञो भीमो भीमपराक्रमः ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासो विभुस्सङ्कर्षणः प्रभुः ।
विश्वंभरः स्थिराभश्चाऽच्युतः पुरुषोत्तमः ।
गुरुर्लोकगुरुस्स्रष्टा परंज्योतिः परायणः ।
ज्वालाहोबिलमालोल-क्रोडाकारञ्जभार्गवाः ।
योगनन्दश्चत्रवटः पावनो नवमूर्तयः ।
।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिः भवति भारत, अभ्युत्थानं अधर्मस्य
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
ॐ उशन् ह वै वाजश्रवसः सर्ववेदसं ददौ ।
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदोहा निरिन्द्रियाः ।
अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् ।
स होवाच पितरं तत कस्मै मां दास्यसीति ।
किँ स्विद्यमस्य कर्तव्यं यन्मयाऽद्य करिष्यति ।
सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिवाजायते पुनः ।
तस्यैताँ शान्तिं कुर्वन्ति हर वैवस्वतोदकम् ।
यस्यानश्नन्वसति ब्राह्मणो गृहे ।
एतत् त्रयाणां प्रथमं वरं वृणे ।
औद्दालकिरारुणिर्मत्प्रसृष्टः ।
त्वां ददृशिवान्मृत्युमुखात् प्रमुक्तम् ।
न तत्र त्वं न जरया बिभेति ।
एतद् द्वितीयेन वृणे वरेण ।
विद्धि त्वमेतं निहितं गुहायाम् ।
या इष्टका यावतीर्वा यथा वा ।
अथास्य मृत्युः पुनरेवाह तुष्टः ।
वरं तवेहाद्य ददामि भूयः ।
य एवं विद्वाँश्चिनुते नाचिकेतम् ।
यमवृणीथा द्वितीयेन वरेण ।
वराणामेष वरस्तृतीयः ।
न हि सुविज्ञेयमणुरेष धर्मः ।
त्वं च मृत्यो यन्न सुज्ञेयमात्थ ।
नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित् ।
स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च ।
कामानां त्वा कामभाजं करोमि ।
न हीदृशा लम्भनीया मनुष्यैः ।
नचिकेतो मरणं माऽनुप्राक्षीः ।
वरस्तु मे वरणीयः स एव ।
नान्यं तस्मान्नचिकेता वृणीते ।
भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।
तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
अभिध्यायन्नचिकेतोऽत्यस्राक्षीः ।
यस्यां मज्जन्ति बहवो मनुष्याः ।
अविद्या या च विद्येति ज्ञाता ।
स्वयं धीराः पण्डितंमन्यमानाः ।
अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
न साम्परायः प्रतिभाति बालं
प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम् ।
पुनः पुनर्वशमापद्यते मे ।
शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः ।
आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ।
त्वादृङ्नो भूयान्नचिकेतः प्रष्टा ।
न ह्यध्रुवैः प्राप्यते हि ध्रुवं तत् ।
अनित्यैर्द्रव्यैः प्राप्तवानस्मि नित्यम् ।
अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मा-
दन्यत्रास्मात्कृताकृतात् ।
यत्तत्पश्यसि तद्वद ।
तपाँसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
एतदालम्बनँ श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् ।
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ।
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्
नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
उभौ तौ न विजानीतो नायँ हन्ति न हन्यते ।
नात्माऽस्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
धातुप्रसादान्महिमानमात्मनः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः
तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूँ स्वाम् ।
नाशान्तमानसो वाऽपि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात् ।
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः ।
मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः ।
पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः ।
यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत् परम् ।
अभयं तितीर्षतां पारं नाचिकेतँ शकेमहि ।
आत्मानँ रथितं विद्धि शरीरँ रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
यस्त्वविज्ञानवान्भवत्ययुक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दुष्टाश्वा इव सारथेः ।
यस्तु विज्ञानवान्भवति युक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः ।
न स तत्पदमाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ।
स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ।
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः ।
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽऽत्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं
उक्त्वा श्रुत्वा च मेधावी ब्रह्मलोके महीयते ।
य इमं परमं गुह्यं श्रावयेद् ब्रह्मसंसदि ।
प्रयतः श्राद्धकाले वा तदानन्त्याय कल्पते ।
तदानन्त्याय कल्पत इति ।
दावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।
येन रूपं रसं गन्धं शब्दान् स्पर्शाँश्च मैथुनान् ।
य इमं मध्वदं वेद आत्मानं जीवमन्तिकात् ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते ।
यः पूर्वं तपसो जातमद्भ्यः पूर्वमजायत ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तं यो भूतेभिर्व्यपश्यत ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीं या भूतेभिर्व्यजायत ।
यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छति ।
तं देवाः सर्वेऽर्पितास्तदु नात्येति कश्चन ।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानाऽस्ति किंचन ।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति ।
ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उ श्वः ।
एतद्वै तत् ।
एवं धर्मान् पृथक् पश्यंस्तानेवानुविधावति ।
यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति ।
पुरमेकादशद्वारमजस्यावक्रचेतसः ।
अस्य विस्रंसमानस्य शरीरस्थस्य देहिनः ।
एतद्वै तत् ।
न प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन ।
इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ ।
