तदा मूर्खोऽस्मीति - अन्तिमस्थानप्राप्तिमात्रेण सन्तोष्टव्यम् अभवत्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००८ 
तदा मूर्खोऽस्मीति - दोषः मयि एव अस्तिप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००८ 
तदा मूर्खोऽस्मीति - पादरक्षाहस्तता ममप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००८ 
तदा मूर्खोऽस्मीति - मया निरीक्षकाय किमर्थं धनं दत्तम् ?प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००८ 
तदा स्मृताहम्!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००० 
तदात्मा न भवति मलिनःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००५ 
तदुपरि उञ्छषष्ठः इत्यादयः - भाषापाकः - २०३भाषापाकःडिसेम्बर् २०१३ 
तदेव पठेयम्एहि हसामःविशेषाङ्कः १९९८ 
रामचन्द्रमूर्तिः, जीसावित्री प्रतापः
तद् दूरे तदु अन्तिके-पं कल्याणकीर्तिविजयगणीग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१८ 
तद्दिने विषयः आसीत् अन्यःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००९ 
तद्धि तीर्थं तु परमम्लेखनम्एप्रिल् २०१३ 
तद्रूपसृष्टिः तदानीम् अपि आसीत् !लेखनम्मार्च् २००२ 
``तन्मण्डनपण्डितौकः"स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् १९९७ 
तन्मयतायाः फलम्बालमोदिनीमे २०१३ 
तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तुलेखनम्मे २०१३ 
तपश्शक्तिः पण्डितस्यबालमोदिनीमे २०१२ 
तपसः महत्त्वम्बालमोदिनीमे १९९९ 
तपस्यारूपकम्विशेषाङ्कः १९९७ 
तपोमूर्तिः राजभवनस्य अनूदितकथामे २०१० 
तमवर्षीयः प्रथमः स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामःलेखनम्जुलै २००७ 
तमसो मा ज्योतिर्गमयलेखनम्नवम्बर् १९९६ 
``तमसो मा ज्योतिर्गमय"विज्ञापिकाःनवम्बर् १९९७ 
तमस्य वर्षस्य समाप्तिःसम्पादकीयम्सप्टम्बर् २०१७ 
तमाखुसेवनं त्यजत, यतः रुग्णालये स्थलं नास्तिलेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
तमाखुसेवनरहितः ग्रामः !लेखनम्फेब्रवरी १९९७ 
शिवरामः, एस्
तरुणाः सन्ति एवम्स्तम्भलेखःजून् २००५ 
तर्कसङ्ग्रहः - पण्डितरलं वरदाचार्यःग्रन्थपरिचयःजुलै २००१ 
तर्कसिद्धा सत्यवादितास्तम्भलेखःएप्रिल् १९९७ 
तर्जनी अभूत् सार्थकनामधेयास्तम्भलेखःअगस्ट् २०१० 
दुर्गाप्रसादरावः, सि हेच्
तल्लीनताबालमोदिनीएप्रिल् २००८ 
तवाप्यर्धम्एहि हसामःएप्रिल् २००२ 
तस्करः सधनात् किञ्चित् - चाटुचणकः ९९चाटुचणकःडिसेम्बर् २००६ 
तस्मै दर्शयति इत्यत्र - भाषापाकः - १९२भाषापाकःजनवरी २०१३ 
तस्य किं स्यात् असाध्यम् ?गीतम्विशेषाङ्कः २००९ 
तस्य नाम कुतो न स्यात् ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००० 
तस्य नोच्चलते मनःबालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९९ 
ताः कथाः, याः मुदे स्युःकथाविशेषाङ्कः १९९९ 
ताः धूमरेखाःबालमोदिनीजून् २००८ 
ताः रेखाः अवगन्तव्याःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००७ 
ताटकान्तं साहित्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २०१४ 
ताडग्रन्थाः - विदेशेषुस्तम्भलेखःजून् २००३ 
ताडग्रन्थोक्तः विषयःस्तम्भलेखःमे २०१६ 
तादृशं सङ्गीतंस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००३ 
तानसेनः अनूदितकथाजून् २०१२ 
ताना-रीरीबालमोदिनीसप्टम्बर् २००१ 
तानि पदचिह्नानिकथाअगस्ट् २००५ 
ताम् उदजीवयत् सङ्गीतचिकित्सालेखनम्अक्टोबर् २०१० 
अनन्तरामः, सुब्र
तावद्दीर्घं नित्यकर्म यावत् - चाटुचणकः २०चाटुचणकःएप्रिल् २००० 
तावन्तः बान्धवाः !!स्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१४ 
तिङन्तादपि तरप्‌तमपौ - भाषापाकः - २१९भाषापाकःएप्रिल् २०१५ 
तिरुमलतिरुपतिदेवस्थानीयाः श्री वेङ्कटेश्वरवेदशास्त्रागमविद्वत्स्रदःपरीक्षाःविज्ञापिकाःअक्टोबर् २००६ 
तिलाञ्जलिःकथाजून् १९९७ 
विठ्ठलदासः, सि
तिवारी शाकविक्रयणायस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००७ 
तिस्त्रः बोधकथाःकथाविशेषाङ्कः २०१४ 
तिस्रः कथाःकथामार्च् २०१८ 
तीक्ष्णतमम् उत्तरम्बालमोदिनीमार्च् २०१३ 
तुलावृष्टिःकथाविशेषाङ्कः २०१३ 
तुल्यनिन्दास्तुतिःलेखनम्जुलै २०१२ 
तूर्णं विनिर्गम्यताम् !सम्पादकीयम्मे २००२ 
तृतीयं `नेत्रम्'बालमोदिनीजुलै २०११ 
तृतीयं नेत्रम्बालमोदिनीमे २००२ 
तृतीयगणीयानां शतरि  न नुम् - भाषापाकः - ११०भाषापाकःमार्च् २००६ 
तृतीयश्रेणिकं मित्रम्बालमोदिनीफेब्रवरी २००० 
`तृपधातवः बहवः     - भाषापाकः - २४४भाषापाकःमे २०१७ 
तृप्तिः अवलम्बते मनस्सन्तुष्टिम्बालमोदिनीअक्टोबर् २००७ 
तृष्णासर्पस्य दंशनम्बालमोदिनीजून् २००७ 
तृष्णासर्पस्य दंशनम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००७ 
ते कुत्र ? अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०११ 
ते च क्षणाः केचन अनूदितकथामार्च् १९९५ 
ते च नेत्रेअनूदितकथाअगस्ट् २०११ 
ते द्वेकथामे १९९६ 
ते नेत्रेकथाडिसेम्बर् २००७ 
तेजसङ्ग्रहः - प्रा गुरुपाद कृ हेगडेग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् १९९९ 
तेन को भेदः ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००२ 
तेन तुल्यं क्रिया चेत् वतिः - भाषापाकः - ९९भाषापाकःएप्रिल् २००५ 
तेभ्यो महद्भयो नमःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २०१३ 
तेषां हि प्रशमो दण्डःसम्पादकीयम्फेब्रवरी २००० 
तेषाम् अस्मिताकथाजून् १९९९ 
तेष्वेव लोकस्थितिःसम्पादकीयम्डिसेम्बर् २००० 
तेऽपि कुटृम्बीयाः इव !!बालमोदिनीजनवरी २०१३ 
तेऽमी मानवराक्षसाः!सम्पादकीयम्जून् २००२ 
तैलयुक्तं धनपत्रम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २०१० 
तौळवमण्डलस्य संस्कृतकृतिसमीक्षा-डा।। निटिलापुर कृष्णमूर्तिःग्रन्थपरिचयःमार्च् २००५ 
त्यक्ता पुनः आरब्धास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००९ 
त्यदादीनि तदीयानिलेखनम्मे २०१८ 
त्यागस्य फलम्बालमोदिनीएप्रिल् २००३ 
त्यागी भोगी चस्तम्भलेखःमे १९९७ 
त्याज्यादपि प्राप्यते सम्पत्तिःस्तम्भलेखःनवम्बर् २०१४ 
त्यान्यो दुष्टः प्रियोऽपिसम्पादकीयम्नवम्बर् १९९८ 
त्रय लुण्ठाकाःबालमोदिनीमार्च् २०१७ 
त्रयः पाषाणखण्डाःबालमोदिनीअक्टोबर् २००२ 
त्रयः पुत्राःबालमोदिनीअगस्ट् २००६ 
आनन्दः, सि आर्
त्रयः प्रश्नःबालमोदिनीमे २००५ 
त्रयः प्रश्नाःबालमोदिनीअगस्ट् २००६ 
त्रयः प्रश्नाःबालमोदिनीसप्टम्बर् २००८ 
त्रयः प्रश्नाःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००८ 
त्रयः वादाःकथामार्च् २०१६ 
त्रयः संस्कृतविश्वविद्यालयाः भविष्यन्तिस्तम्भलेखःजून् २०१६ 
त्रायेत कः यझीदीयान्?लेखनम्डिसेम्बर् २०१४ 
`त्राहि मां त्राहि माम्'स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००३ 
त्रिंशति वर्षेषु त्रिंशत् उपलब्धयःलेखनम्जनवरी २०११ 
त्रिजटास्वप्नवृत्तान्तस्य गूढतत्त्वम्लेखनम्सप्टम्बर् २०१० 
त्रित्वस्य महत्त्वम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००९ 
त्रिनाशादिषु णत्वं कुतः न ? - भाषापाकः - १८८भाषापाकःसप्टम्बर् २०१२ 
त्रिफलया विषव्रणरोगस्य उपचारःस्तम्भलेखःअगस्ट् २०१० 
त्रिमूर्तिरूपः कृ सूर्यनारायणरावःलेखनम्फेब्रवरी २०१७ 
त्रिविक्रमोऽभूदपि वामनोऽसौ स - चाटुचणकः ८८चाटुचणकःजनवरी २००६ 
त्रिविधा पत्नीस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००४ 
त्रिषष्टिः चतुःषष्टिः वा वर्णाःलेखनम्नवम्बर् १९९६ 
त्रिषु अंशेषु अवधानम्बालमोदिनीजुलै २०१६ 
त्रिसहस्रं चतुस्सहस्रं वा - भाषापाकः - १८७भाषापाकःअगस्ट् २०१२ 
त्रीणि आभरणानिबालमोदिनीजुलै २०१७ 
त्रीणि पुरातनानि ` पै' मौल्यानिलेखनम्मार्च् २०१३ 
त्रीणि मित्राणिगीतम्विशेषाङ्कः २००३ 
त्वं किं भविष्यसि ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २०१३ 
त्वं रक्ष मां वक्रतुण्ड प्रभोगीतम्विशेषाङ्कः २००५ 
त्वं लोके दीपको भवगीतम्विशेषाङ्कः २००५ 
त्वमेव गुरुःबालमोदिनीजून् २०१० 
त्वमेव सर्वम्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१३ 
त्वम् अपि महान् !!स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०११ 
त्वराकारणात् विस्मृतं यत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००७ 
`त्वा'प्रत्ययस्थले समानकर्तृकत्वस्य अभावे सति - भाषापाकः - ६८भाषापाकःसप्टम्बर् २००२ 
त्वां नमामि रक्ष माम्गीतम्सप्टम्बर् २००८ 
ओ३म् खं ब्रह्म 
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासते ।
ओमित्येषा वागिति शाकपूणिः ।। 
ऋचः । अक्षरे । परमे । व्योमन् । यस्मिन् देवाः । अधि ।
विश्वे । निषेदुः । यः । तद् । न । वेद । किम् । ऋचा । करिष्यति ।
ये । इत् । तद् । विदुः । ते । इमे । समासते ।।
अंगुष्ठमात्रः पुरुषोन्तरात्मा सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः ।।
सहचरितासहचरितयोः सहचरितस्यैव ग्रहणम् ।। 
देवा वा एतस्यामवदन्त पूर्वे सप्त ऋषयस्तपसे ये निषेदुः ।
भीमा जाया ब्राह्मणस्योपनीता दुर्धां दधाति ’परमे व्योमन्’ ।। 
एवं सधस्थाः परि वो ददामि यं शेवधिमावहाज्जातवेदाः ।
अन्वागन्ता यजमानः स्वस्ति तं स्म जानीत् ’परमे व्योमन्’ ।। 
मदेम तत्र ’परमे व्योमन्’ पश्येम तदुदितौ सूर्यस्य ।। 
नर्मदामण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नर्मदामण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति राजपीपळा इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
नर्मदामण्डलस्य विस्तारः २,७५५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । गुजरातराज्यस्य मध्यभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे मध्यप्रदेशराज्यं, पश्चिमे भरुचमण्डलम्, उत्तरे वडोदरामण्डलं, दक्षिणे तापीमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले १,१०० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले पञ्च नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- नर्मदानदी, करजण, मेन, अश्विनी, तेरव ।
२०११ जनगणनानुगुणं नर्मदामण्डलस्य जनसङ्ख्या ५,९०,३७९ अस्ति । अत्र ३,०१,२७० पुरुषाः २,८९,१०९ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २१४ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २१४ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १४७७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९६० अस्ति । अत्र साक्षरता ७३२९% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
नर्मदामण्डलं कृषिप्रधानम् अस्ति । कदलीफलं, कार्पासः, आम्रफलं, कूष्माण्डः च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि कृष्युत्पादनानि सन्ति । अस्मिन् मण्डले कार्पासः, कदलीफलं, कूष्माण्डः च अधिकतया उत्पाद्यते । कृषिः, वस्त्रोत्पादनं, शर्करोत्पादनं, रासायनिकोद्यमः, आहारसंस्करणं च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
शूलपाणेश्वरवन्यजीविधाम अस्य मण्डलस्य प्रमुखम् आकर्षणम् अस्ति । १९१० वर्षे निर्मितं राजवन्तहर्म्यं  पर्यटकानाम् इष्टतमं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । राजपीपळातः २७ किलोमीटर्दूरे स्थितायां केवडियायां शूलपाणेश्वरमन्दिरं, सरदारसरोवरजलबन्धः  च अस्ति । वाडियाहर्म्यं , दशावताररणछोडरायमन्दिरं, निजामशाह दरगाह् च अस्य मण्डलस्य अन्यानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=नर्मदामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
२९ जून २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
संस्कृतम्, संस्कृत, ṃṛ
परकार्यवहन्ता च दाम्भिकः स्वार्थसाधकः।
उच्छेदने निराऽशङ्कः स विप्रो म्लेच्छ उच्यते।।
।
णि-आस-श्रन्थः - पञ्चम्येकवचनम् , युच् - प्रथमैकवचनम्
ण्यन्तेभ्यो धातुभ्यः, आस श्रन्थ इत्येताभ्याम् च स्त्रियाम् युच् प्रत्ययो भवति। अकारस्य अपवादः। कारणा। हारणा। आसना। श्रन्थना। कथम् आस्या? ऋहलोर् ण्यत्भविष्यति। वासरूपप्रतिषेधश्च स्त्रीप्रकरणविषयस्य एव उत्सर्गापवादस्य। श्रन्थिः क्र्यादिर्गृह्यते श्रन्थ विमोचनप्रतिहर्षयोः इति , न चुरादिः श्रन्थ ग्रन्थ सन्दर्भे इति। ण्यन्तत्वेन एव सिद्धत्वात्। घट्टिवन्दिविधिभ्य उपसङ्ख्यानम्। घट्टना। वन्दना। वेदना। घट्टेः भौवादिकस्य ग्रहणं घट्ट चलने इति, न चुअरादिकस्य, तस्य णेः इत्येव सिद्धत्वात्। इषेरनिच्छार्थस्य युज् वक्तव्यः। अध्येषणा। अन्वेषना। परेर्वा। पर्येषना, परीष्टिः।
न्यासः 
`अकारस्यापवादः` इति। `अ प्रत्ययात्`, `गुरोश्च हलः`इति द्वाभ्यां यथायोगं प्राप्तस्य। `कथमास्या` इति। न कथञ्चित्। अः स्यादासेः, अनेन सूत्रेण युज्वा भविष्यति, नान्य इति भावः। `ऋहलोण्र्यत्`इत्यादि परिहारः। ननु च वासरूपविधिना ण्यत्प्रत्ययः स्यात्, स च वासरूपविधिः स्त्रियां न भवति, `अस्त्रियाम्`इति प्रतिषेधात्, तत् किमुच्यते-- `ऋहलोण्र्यत्`इति ण्यद्भविष्यति? इत्यत आह-- `वासरूप` इत्यादि। एध चार्थस्तत्रैव प्रतिपादितः।`उपसंख्यानम्` इति। प्रतिपादनमित्यर्थः। तत्रेदं प्रतिपादनम्--- वक्ष्यमाणं बहुलग्रहणमुभयोरपि योगयोः शेषः, तेन घट्टिप्रभृतिभ्यो भविष्यीति। `वक्तव्यः`इति। व्याख्येय इत्यर्थः। व्याख्यानं तदेव बहुलग्रहणमाश्रित्य कत्र्तव्यम्। `अन्वेषणा` इति। `इष गतौ` , `इष आभीक्ष्ण्ये`  इति वा॥
ण्यद्भविष्यतीति । ननु वासरूपविधिना ण्यत्स्यात् स चास्त्रियामिति प्रतिषिद्धः ? तत्राह---वासरूपप्रतिषेधश्चेति । उत्सर्गापवादस्येति । समाहारद्वन्द्वः । द्वयोरप्युत्सर्गापवादयोः स्त्र्यधिकारावस्थितयोरित्यर्थः । घट्टिवन्दिविदिभ्यश्चेति । विदिर्लाभार्थो गृह्यते, न ज्ञानार्थः; ठ्विद चेतनाख्याननिवासेषुऽ इत्यस्यैव चुरादेर्वेदनेति ज्ञाने सिद्धत्वात् । न च वेतेः क्तिनो निवृत्यर्थं वचनम्; संवितिरिति दर्शनात् । अन्वेषणेति । ठिष आभीक्ष्ण्येऽ ठिषगतौऽ इति वा । युचश्चकारश्चिन्त्यप्रयोजनः, ठुदातःऽ इति हि वर्तते तत्सामर्थ्यादन्तोदातत्वं भविष्यति; प्रत्ययस्वरैणैवाद्यौदातत्वसिद्धेः ॥
अकारस्यापवादः । कारणा । हारणा । आसना । श्रन्थना ।
ण्यासश्रन्थो युच् - आसनेति । आस्यतेऽस्यामिति विग्रहः ।ऋहलोण्र्य॑दिति ण्यत्प्रत्यये त्वास्या । न च स्त्रीप्रत्यये वाऽसरूपविधिर्नेति शङ्क्यम्, अपवादस्य युचः स्त्रीप्करणस्थत्वेऽपि उत्सर्गस्य ण्यतस्तदभावात् । घट्टिवन्दि । विदिर्लाभार्थो गृह्रते । ज्ञानार्थस्य तु संवित्तिः । इषेरिति । अनिच्छार्थस्य युच् । इच्छार्थस्य् त्विषेरिच्छेत्येव ।
अकारस्यापवादः। कारणा। हारणा॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
अधिकारोऽयम् । इतः परम् अस्य पादस्य परिसमाप्तिपर्यन्तम् उक्तानि कार्याणि लकाराणाम् स्थाने भवन्ति ।
अस्मिन् सूत्रे "लस्य" इति "ल" इत्यस्य षष्ठी-एकवचनम् अस्ति । अत्र "ल" इत्यनेन दशलकाराः गृह्यन्ते - लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ्, लुङ्, लृङ् । एते दश लकारप्रत्ययाः धातुभ्यः परः आगच्छन्ति । एतेषां स्थाने ये आदेशाः भवन्ति ते सर्वे अस्मिन् अधिकारे पाठिताः सन्ति ।
लस्य इत्ययम् अधिकारः। अकार उच्चारनार्थः। लकारमात्रं स्थानित्वेन अधिक्रियते। यदिति ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः लस्य इत्येवं तद् वेदितव्यम्। किं च इदं लस्य इति? दश लकारा अनुबन्धविशिष्टा विहिता अर्थविशेषे कालविशेषे च। तेषां विशेषकराननुबन्धानुत्सृज्य यत् सामान्यं तद् गृह्यते। षट् टितः, चत्वारः ङितः। अक्षरसमाम्नायवदानुपूर्व्या कथ्यन्ते। लट्। लिट्। लुट्। लृट्। लेट्। लोट्। लङ्। लिङ्। लुङ्। लृङ्। इति। अथ लकारमात्रस्य ग्रहणम् कस्मान् न भवति, लुनाति, चूडालः इति? धात्वधिकारो ऽनुवर्तते, कर्त्रादयश्च विशेषकाः।
न्यासः 
लस्य - लस्य ।धातो॑रित्यधिकृतम् । अकारो न विवक्षितः । तेन लिडादीनामपि सङ्ग्रहः । "चूडाल" इत्यादौ च नातिप्रसङ्गः ।
लस्य - वणग्रहणे प्रत्ययग्रहमपरिभाषा, अर्थवद्ग्रहणपरिभाषा च न प्रवर्तते इति लुनाति, चूडाल इत्यादौ तिबाद्यादेशः कुतो न भवतीति चेत् । अत्राहुः — -लः कर्मणी॑ति सूत्रे निर्दिष्टानां कत्र्राद्यर्थानामनुवृत्तेः कत्र्राद्यर्थे विहितस्य लकारस्य ग्रहणमिति । अतोऽपि तिबाद्यादेशानुवादेन कत्र्राद्यर्थ विधिरिति कल्पना निरस्ता । लस्थानिकतिबादीनां कत्र्राद्यर्थर्थे विहितस्य लस्य तिबादिविधानमित्यन्योन्याश्रयापत्तेः । द्वा धातोरित्यधिकाराद्धातोर्विहितस्यैव लस्येह ग्रहणमिति नोक्ताऽतिप्रसङ्गः । लस्येत्संज्ञा तु न भवति, फलाऽभावात् । न च लित्स्वरः फलं, णलो लित्त्वेन तदभावस्य ज्ञापनात् । नाप्यश्रवणमेव फलं, तदुच्चारणस्यानर्थक्यापत्तेः, आदेशविधिनैवाऽश्रवणलाभाच्च । लसय् तिबादिस्थानित्वाभ्युपगमे तुलः परस्मैपद॑मित्यादि स्वरसतः सङ्गच्छत इति दिक् ।
रङ्गस्य व्यजनि सुत स वेननामा ।
भूचक्रे तव यजनान्ययं न्यरौत्सीत् ।
सूताद्यै परिणुतभाविभूरिवीर्य ।
र्देवाद्यै समुचितचारुभाजनेषु ।
स्वच्छन्दं सुरभितनूमदूदुहस्त्वम् ।
हृत्वाऽश्वं तव तनयात् पराजितोऽभूत् ।
साक्षात्त्वं मधुरिपुमैक्षथा स्वयं स्वम् ।
गङ्गान्ते विहितपद कदापि देव ।
न्नैक्षिष्ठा सनकमुखान् मुनीन् पुरस्तात् ।
ॐ भूर्भुव स्वतत्सवितुर्वरेन्यं ।भर्गो देवस्य धीमहि,धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः । विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
मनो भवति भूतात्मा तरंग इव वारिधेःतेनेयमिन्द्रजलाश्रीः जागति प्रवितन्यते८ 
विद्या ददाति विनयं विनयाद्याति पात्रताम्पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्८ 
हिरण्यगर्भः समवर्त्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेकऽ आसीत्। स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम्उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्॥ 
" या निशा सर्वभूतानाम् तस्यां जागर्ति संयमी"
"अन्नाद्‌ भवन्ति भूतानि”
"अन्नाद्‌ भवन्ति भूतानि”
स्मृत्यायुः शक्‍तिवर्णौजः सत्त्वशोभाविवर्धनम्‌ ।।
।
क्यचनुवर्तते, न काम्यच्। उपमनात् कर्मणः सुबन्तादाचारे ऽर्थे वा क्यच् प्रत्ययो भवति। आचारक्रियायाः प्रत्ययार्थत्वात् तदपेक्षयैव उपमानस्य कर्मता। पुत्रमिव आचरति पुत्रीयति छात्रम्। प्रावारीयति कम्बलम्। अधिकरणाच् चेति वक्तव्यम्। प्रासादीयति कुट्याम्। पर्यङ्कीयति मञ्चके।
न्यासः 
`क्यजनुवत्र्तते न काम्यच्` इति। अत्र च कारणं पूर्वमुक्तम्। आचारक्रियायाः प्रत्ययार्थत्वात् तदपेक्षयवोपमानस्य कर्मता; पूर्ववत् प्रत्यासत्तेः।`अधिकरणाच्च` इत्यादि। अधिकरणादाचारे क्यज्भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येमित्यर्थः। व्याख्यानन्तु पूर्ववच्चकारकरणमनुवर्त्त्य तस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वमाश्रित्य कत्र्तव्यम्॥
उपमानात्कर्मणः सुबन्तादाचारेऽर्थे क्यच् स्यात् । पुत्रमिवाचरति पुत्रीयति छात्रम् । विष्णूयति द्विजम् ।
उपमानात्कर्मणः सुबन्तादाचारेर्ऽथे क्यच्। पुत्रमिवाचरति पुत्रीयति छात्रम्। विष्णूयति द्विजम्।
उपमानादाचारे    - अधिकरणाच्च-  अधिकरणाच्चेति वक्तव्यम्। इहापि यथा स्यात् &; - -कुटीयति प्रासादे। प्रासादीयति कुट्याम्।। उपमानादाचारे।।।।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् 
तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि२६ 
लौकिको भावनामार्गस्त्रयो मनस्काराः। तदुक्तः। लोकोत्तरस्तु भावनामार्गो 'निर्हारः शुद्धिरत्यन्तं' इति पूर्वमुद्दिष्टः। तत्र निर्हारमधिकृत्य शास्त्रम्-
[] स्वभावः श्रेष्ठता तस्य सर्वस्यानभिसंस्कृतिः।
पञ्चाङ्गानि निर्हारस्य। 'तस्य' इति भावनामार्गस्य प्रज्ञापारमिताविशेषस्य 'स्वभावः' सर्वज्ञज्ञानपरिनिष्पादकत्वादिधर्मचक्रप्रवर्तकत्वपर्यन्तः। 'श्रेष्ठता' षट् पारमितासु। अभिनिर्हारः सर्वधर्माणां 'अनभिसंस्कारः'। अनुपलम्भेन सर्वधर्मानर्पयतीति 'अर्पणा'। सर्वधर्मानुपलम्भेनैव बोधेः प्रापणात् 'महार्थता' इति। अत आह। अथ खल्वित्यादि। अस्य हि भावनामार्गस्य स्वभावः प्रज्ञापारमिता। कीदृशीत्याह। सर्वज्ञज्ञानस्य परिनिष्पत्तिः यतः सा तथोक्ता। सर्वज्ञत्वमिति सर्वावरणवासनानुसन्धिप्रहीणं ज्ञानम्। प्रहाणसम्पत्सहिता ज्ञानसम्पदित्यर्थः। तदपि सर्वज्ञत्वमेव। अत्रोपपत्तिरवभासकरोति। सर्वावरणतमःप्रहाणमवभासः। तत्करेति प्रहाणसम्पत्। सर्वधर्मपरमार्थप्रतिभासो वा अवभासः। तत्करेति ज्ञानसम्पत्। अतश्चैनां नमस्करोमि सांप्रतम्। नमस्करणीयेति। आयत्यां प्रतिक्षणम्। एकेन पदेन द्वे सम्पदावुक्ते। इदानीं पदद्वयेन प्रहाणमाह। अनुपलिप्तेति सर्वावरणमलक्षयात्। सर्वलोकनिरुपलेपेति त्रिधातुकमलक्षयात्। इदानीं पदत्रयेण ज्ञानमाह। सर्वधर्मपरमार्थप्रतिभास आलोकः। तत्करा। अत्र द्वौ हेतू पदद्वयेनाह। तिमिरमज्ञानम्। तद्विपर्ययो वितिमिरं ज्ञानमित्यर्थः। सर्व समग्रं त्रैधातुक त्रैधातुकपरमार्थः। तस्मिन्वितिमिरम्। तत्करा। इत्यालम्बनव्याप्तिः। क्लेशाश्च दृष्टयश्च ता एवान्धकाराः। सर्वे च ते ते च तेषां अपनेत्रीति सर्वविपक्षक्षयः। इयता सर्वेण स्वार्थसम्पत्तिरुक्ता। परार्थसम्पत्तिमधिकृत्याह। आश्रयणीयेत्यादि। आश्रयणीया सर्वपदप्रेप्सुभिः। अग्राणि पदानि स्त्रोत आपत्तिः सकृदागामित्वं यावत्प्रत्येकबोधिः। तत्करा। तेषामुपायः सप्तत्रिंशद् बोधिपक्ष्याः। तेषां क्षमकरी विघ्नहरणात्। यावन्न लोकोत्तरज्ञानं तावद् अन्धाः। तेषां तदुत्पादनाद् आलोककरी। सर्वभयोपद्रवैः प्रहीण आलोको लोकोत्तर एव भावनामार्गः। तत्करा। इयता हीनयानिकानामर्थ उक्तः।
अनवमर्दनीयेत्यभिभवितुमशक्या। कुत इत्याह। चतुर्वैशारद्यकरीत्वादिति। सिंहवदत्यन्तनिःशंको युक्तवादी विशारदः। तस्य भावो वैशारद्यम्। चत्वारि वैशारद्यानि। अभिसंबोधिवैशारद्यम्। आश्रवक्षयवैशारद्यम्। आन्तरायिकध[र्म]वैशारद्यम्। नैर्याणिकधर्मवैशारद्यं च। अभिसम्बोधिस्तथागतस्य ज्ञानसम्पत्। आश्रवक्षयः प्रहाणसम्पत्। तदुभयं स्वार्थः। आन्तरायिका धर्मा निर्वाणस्य विबन्धकाः नैर्याणिका धर्मा निर्वाणस्य प्रापकाः। एतदुभयं परार्थः। परेभ्यस्तदाख्यानात्। तेषु वैशारद्यम्। तत्प्रतिज्ञाप्रतिष्ठापनेष्वित्यर्थः। तत्करा। अनाथाः सत्त्वा अनादौ दुःखसागरे भ्रमतामेषामद्यापि त्रातुरभावात्। तेषां नाथस्त्राता भगवान् बुद्धः। तत्करा। इयता सर्वज्ञज्ञानपरिनिष्पत्तिरेषेति समर्थितः। एषैव सर्वज्ञत्वमिति समर्थयितुमाह। संसारेत्यादि। संसारः साश्रवाः स्कन्धाः। तस्य प्रतिपक्षा हन्त्री। धर्मधातुरेव तस्य हन्तेति चेदाह। अकूटस्थतामुपादायेति। धर्मधातुर्हि कूटस्थो अनादिनिधनैकरूपत्वात्। स चेत्प्रतिपक्षः स्यात् तदा आदित एव संसारो न स्यात्। प्रज्ञापारमिता पुनरादिमती, उत्तरोत्तरगामिनी चेति सैव तस्य प्रतिपक्षः। अनेन प्रहाणसम्पदुक्ता। ज्ञानसम्पदमाह सर्वेत्यादिना। सर्वधर्माणां स्वभावः परमार्थः। तस्य विदर्शनी तत्प्रतिभासत्वात्। स्वस्य परेषाञ्च परार्थमधिकृत्याह। परिपूर्णेत्यादि। परिपूर्णमेकेनाप्यनूनत्वात्। त्रिपरिवर्तद्वादशाकारं च यद्धर्मचक्रम्। धर्मः शासनम्। तदेव चक्रं विनेयसन्तानेषु चंक्रमणात्। तस्य प्रवर्तनो प्रवर्तयित्री। बुद्धानां तथैव तस्य प्रवर्तनात्।
ननु प्रतीत्यसमुत्पन्नेनापि स्वभावेनेयं [न] निरोधिका शांक्लेशिकानां विनाशहेतूनामकिञ्चित्करत्वात्। नाप्युत्पादिका वैयवदानिकानां मिथ्याज्ञाननिवृत्तौ चित्तमात्रादेव सम्यग्ज्ञानोत्पत्तेः। नैतदस्ति। बन्ध्यक्षणोत्पादनस्यैव सन्ताननिरोधत्वात्। अग्निना शीतनिरोधवत्। प्रज्ञापारमितयैव मिथ्याज्ञाननिरोधे सति भगवतः प्रागभूतस्य सम्यग्ज्ञानस्य तद्धेतुकत्वात्। निरोधस्य चावस्तुनो हेतुत्वायोगात्। चित्तस्यैव च निरुद्धविपक्षस्य सम्यग्ज्ञानत्वात्। अन्यथा हि सर्वभ्रान्तिनिवृत्तिकालेपि व्यापि सम्यग्ज्ञानं न स्यादिति भावनामार्गस्य स्वभावः॥
कथमित्यादिना सर्वज्ञतानुप्राप्तय इत्येतदन्तेन श्रेष्ठता। स्थातव्यमिति वर्तितव्यम्। पूजाभिः मनसिकर्तव्या गुणानुस्मरणैः। नमस्कर्तव्या कायवाक्‍चित्तैः। निदानं प्रस्तावः पृच्छायाः। हेतुस्तु भगवत्याः श्रेष्ठता। प्रज्ञापारमिताया यत्कौशल्यपरिगृहीतस्य बोधिसत्त्वस्यानुमोदनासहगतं पुण्यमौपलम्भिकानां पञ्च पारमितामयात् पुण्याद्विशिष्यत इतीदं निदानमनन्तरोक्तत्वात्। यत इयं तासां परिणायिका ततः श्रेष्ठेति हेतुः। अपरिणायकमिति परिणायकरहितम्। अभव्यमयोग्यम्। जात्यन्धभूतं जात्यन्धसदृशम्। शेषं सुबोधम्। इति श्रेष्ठता॥
अभिनिर्हारस्य पञ्चाङ्गान्युक्तानि। षष्ठसप्तमेपि स्तः। अधिमोक्षहेतुः प्रतिपक्षहेतुश्च। तेऽधिकृत्य शास्त्रम्-
[] बुद्धसेवा च दानादिरुपाये यच्च कौशलम्।
[] माराधिष्ठानगम्भीरधर्मताऽनधिमुक्तते।
अत्राधिमुक्तिहेतवस्त्रय उक्ताः पादत्रयेण। धर्मव्यसनं प्रतिक्षेपः। तस्य चत्वारो हेतव इतरैः पञ्चभिः पादैः। 'अनधिमुक्तता' अनधिमुक्तिः। तत्राधिमोक्षोऽस्मिन्नेव भावनामार्गेऽधिमुक्तिः। तमाह। अथ खल्वित्यादिना न धन्धयिष्यतीत्येतदन्तेन। अधिमोक्षयिष्यतीति निश्चिते वस्तुन्येवमेव नान्यथेत्यवधारणमधिमोक्षः। तं करिष्यतीत्यर्थः। तत्करोतीति चुरादौ पाठाण्णिच्। तस्याधिमोक्षस्य लक्षणं त्रिभिः पदैर्गत्यन्तरप्रतिषेधायाह। तत्र कांक्षा बाधा। अबाध्यबाधनस्य कांक्षामात्रत्वात्। विचिकित्सा संशय एव। धन्धायनमप्रतिपत्तिरिति त्रीणि गत्यन्तराणि। धन्धोऽप्रतिपत्तौ। धन्धो भविष्यतीति धन्धायिष्यति। लोहितादेराकृतिगणत्वात् क्यष्। इत्यधिमोक्षः॥
अधिमोक्षस्य त्रयो हेतवः। तत्र द्वौ पृच्छति। कुतश्च्युत्वेहोपन्नः कियच्चिरचरितावी चेति। स इति योऽधिमोक्ता। अधिमुक्तोऽधिमुक्तिकारित्रेण लक्ष्यते। अतस्तदाह। य इत्यादिना। अर्थत इत्यष्टाभिरभिसमयैः। अर्थनयत इति यथास्वं तेषामेव वस्तुभिः। धर्मत इत्येभिरेव नामपदव्यञ्जनैः। धर्मनयत इति समासव्यासादिभिः। अनुगमिष्यंत्यनुसरणात्। अनुभोत्स्यते तथा ज्ञानात्। अनुबोधयिष्यति तथैव परान्।
चिरेत्यादिनोपसंहारः। चिरचरिताः पारमिता अवितुं शीलमस्येति चिरचरितावी। बहवो बुद्धाः पर्युपासिता येन स तथोक्तः। इति बुद्धसेवादानादिचर्या॥
धर्मव्यसनं वक्तव्यम्। स च सद्धर्मप्रतिक्षयः। कुतः ? धर्मव्यसनहेतुत्वात्। धर्मस्य व्यसनं विपत्। दीर्घदुर्गतिवासेन तस्य श्रवणाद्यभावः। दुर्गतिचिरवासहेतुत्वाद्धर्मव्यसनहेतुत्वम्। तस्माद्धर्मव्यसनम्। तदेव धर्मव्यसनसंवर्तनीयं कर्म। तत्संवर्ततेऽस्मादिति कृत्वा। तदेव प्रस्तौति स्थविर इत्यादिना। प्रज्ञापारमिता। एष एव भावनामार्गः। तस्यां योगापत्तिः समाधानप्राप्तिः।
प्रतिक्षेपमाह नात्रेत्यादिना। प्रतिक्रोषणमाह नैतदित्यादिना। अपक्रान्ताः परिमुक्ताः परिबाह्या इत्येकोऽर्थः। सर्व यथा भवन्ति तथा सर्वेण अङ्गेन। सर्व यथा भवति तथा सर्वः प्रकारः। कर्माभिसंस्कारः कर्म क्रिया। उपस्थापितेनेति कृतेन। समुत्थापितेनेत्युपचितेन। संवर्तनी प्रलयः। आ‍अवीचितलादा च ब्रह्मलोकाद्यस्यामग्निना क्षीयते सा तेजःसंवर्तनी। क्षेप्स्यन्ते अन्तराभवशरीरेण। उपपत्स्यन्ते उपपत्तिभवशरीरेण। समाना सन्तः। बहु वत दुःखं च तद्वेदनीयं यस्मात्तथोक्तम्।
प्रतिवर्णिकादिपदत्रयं समानार्थम्। 'लाभसत्कारं तेभ्य एव। यदर्थ ते दृश्येरण् । तत्कस्य हेतोरिति। तत्तेषामदर्शनादिकं कुत इत्यर्थः। कसम्बकं पूतिपूर्णम्। तदत्यक्तमन्यान्यपि पर्णानि नाशयति। जातिर्जातम्। कसम्बकवज्जातमेषामिति कसम्बकजाताः। कृष्णा तृणविशेषः। प्राकृतभाषया कण्डा। सापि क्षेत्रादनपनीता क्षेत्रं नाशयति। निर्जातिर्निष्पत्तिः। कृष्णावन्निर्जातिरेषामिति कृष्णानिर्जातिकाः। कृष्णो हि कृष्णसर्पः सविषः संश्रृष्टान् दष्टो सविषीकरोति। अनयेनेति तेभ्यः श्रुतश्रद्धादिनाऽमार्गेण। व्यसनं निरयादिदुःखम्। आगाढमाबाधमिति महतीं पीडाम्। निगच्छेत् स्पृशेदिति प्राप्नुयादित्यर्थः। आलोकः प्रकृतस्य कर्मणो विपाकज्ञानम्। शुक्लांशः कुशलभागः। तद्योगात् शुक्लांशिकः। समवधानं योगः। शेषं सुबोधम्। इति धर्मव्यसनम्॥
एवमुक्त इत्यादि। अत्र माराधिष्ठित इत्यादिना माराधिष्ठानमुक्तम्। गम्भीरेषु धर्मेष्वनधिमुक्तिस्तेषु श्रद्धाप्रसादाभावेनोक्ता॥
उक्तं यत्पूर्वमुनिभिः प्रतिमामानलक्षणम्।
नत्वा सर्वविदं देवमर्च्चालक्षणमुच्यते।
द्वादशाङ्गुलितालञ्च वितस्तिर्मुखमेव च।
अर्चानामङ्ग प्रत्यङ्गमापनार्थमिति स्मृतम्।
सार्द्धाङ्गुलविहीनं यत्तत् वकाराकृतीष्यन्त ।
द्व्यङ्गुलेन विहीनेन चूताभमाननं भवेत्।
सार्द्धद्व्यङ्गुलहीनं तु खगाण्डाकारमुच्यते।
चतुर्ण्णामपि वक्त्राणां कपोलेषु विवर्जयेत्।
केवलं तिलसंस्थानं नारीणामिष्यते मुखम्।
अशास्त्रेण मुखं कृत्वा यजमानो विनश्यति।
एवं शास्त्रागमं कृत्वा अर्चानां कारयेद्बुधः।
द्वीतालं शीर्षभागञ्च छत्राकारं प्रयोजयेत्।
इति मानसमायुक्ता जिह्वापिण्डी प्रशस्यते।
षड्यवं भोजकं कुर्यादुत्तरोष्ठं चतुर्यवम्।
त्रिभागाङ्गुलिका कार्या गोजीतस्योपरिः स्थिता।
अधरं भोजकं तुल्यं विस्तारमङ्गुलद्वयम्।
निष्कासं षड्यवं मध्ये विश्वरेखां च कारयेत्।
सृक्कणीं चाङ्गुलार्द्धेन किञ्चिन्निम्नां तु कारयेत्।
द्व्यङ्गुलं द्वियवं नेत्रमायतं तन्तिभागतः।
लोचनस्य त्रयो भागं तथा तारं प्रकीर्तितम्।
तस्य भागत्रयं कुर्यादसितं संप्रकीर्तितम्।
अपाङ्गे द्वे कले ज्ञेये तेत्रमध्यञ्च द्व्यङ्गुलम्।
कर्णौ द्व्यङ्गुलविस्तारौ दीर्घं तु चतुरङ्गुलम्।
पृष्ठतः कर्णनिष्कासं द्व्यङ्गुलं परिकीर्तितम्।
अङ्गुलस्य चतुर्थांशः कर्णवर्त्यास्तु विस्तरः।
त्रियवैः कर्णयोर्गुह्यं यथाशोभा च पाशिका।
कर्त्तरीमूलसंस्थानं कर्णनालं प्रकीर्तितम्।
चतुर्दशाङ्गुलं पृष्ठं ललाटस्य न संशयः।
अष्टाङ्गुलं भवेन्मध्यं चिबुकाकर्णमूलयोः।
तथा चिबुललाटं च कर्तव्यं नेत्रयोः समम्।
तुटिका नेत्रमध्यं च तथैव समताडनम्।
स्कन्धमूलाच्छ्रुतेर्मूलं यावत् स्यात् गोलकत्रयम्।
तदा लम्बप्रमाणेन गृहिनीं ह्रासयेत्सनाक्।
तेषामष्टाङ्गुलं दीर्घं कर्तव्यं नाधिकं ततः।
मुखातारं प्रवक्ष्यामि शुभं वा यदि वाऽशुभम्।
कषायं कटुकं क्रुद्धमाम्लं च तिक्तमेव च।
वक्त्रं वेदनसंस्थानं दूरतः परिवर्जयेत्।
हिक्कातो नाभिपर्यन्तं द्विमुखं कारयेद्बुधः।
समसूत्रं च कर्तव्यं हिक्का चांसाग्रमेव च।
अंसयोर्मध्यविस्तारः त्रितालः समुदाहृतः।
एकगोलप्रमाणं च चूचुकापार्श्वमण्डलम्।
कुर्याद् द्विगोलमङ्गुष्ठं तत्तुल्या च कनीयसी।
कनिष्ठामूलतो बन्धं मणेः पञ्चाङ्गुलं मतम्।
अङ्गुल्यस्तास्त्रिपर्वाः स्युर्द्विपर्वोऽङ्गुष्ठको भवेत्।
अङ्गुष्ठस्याङ्गुलीनां च समपर्वो विधीयते।
मूलेऽर्द्धचन्द्रसंयुक्तं करजं कारयेद्बुधः।
शङ्खं पद्मं ध्वजं वज्रं चक्रं स्वस्तिककुण्डलम्।
कलशं शशिनं छत्रं श्रीवत्सांशुकमेव च।
द्विवितस्त्युरुदीर्घत्वं जङ्घां दीर्घं मुखद्वयम्।
अङ्गुष्ठस्य च विस्तार एकादशयवः स्मृतः।
सूच्यङ्गुष्ठकयोरग्रे चान्तरं त्रियवं भवेत्।
बाले चूतकसंस्थानावङ्गुष्ठौ परिकीर्तिताः ।
कूर्मपृष्ठसमाकारं पादस्योपरि कारयेत्।
पादौ समतलौ कार्यौ शुक्त्याकारा नखाः स्मृताः।
अतः परं प्रवक्ष्यामि परिणाहस्य लक्षणम्।
षट्त्रिंशदङ्गुलं ज्ञेयं शिरसः परिमण्डलम्।
कुक्षेश्च मध्यविस्तारो ज्ञेयः पञ्चदशाङ्गुलः।
एतेषामेव सर्वेषां मण्डलं त्रिगुणं भवेत्।
तथाङ्गुलीनां सर्वेषां वृत्तत्वं यत्र विद्यते।
पृष्ठतः शीर्षनिष्कासं कलमेकं प्रकीर्तितम्।
ऊरू च पिण्डिका पार्ष्णिः कुर्यात्तुल्यावलम्बिनः।
वस्त्रसाटकविन्यासं शरीरस्थं च कारयेत्।
अथार्चानां गुणदोषौ चोच्येतेऽधिकहीनतः।
शिरश्च्छत्रसमं कार्यं धनधान्यसमृद्धिदम्।
सुकृता सा भवेदर्चा जायते ससुखा प्रजाः।
शरीरं सिंहसंस्थानं सुभिक्षबलबर्द्धनम्।
शस्यसम्पत्करं नित्यं सूदनं च सुभिक्षकृत्।
इत्यर्चानां प्रशंसोक्ता हीनदोषमथाह च।
दुर्भिक्षो राष्ट्रभङ्गः स्याद् हीना विस्तारदीर्घयोः।
निम्नकुक्षिर्भवेदर्चा शस्यनाशं सदा भवेत्।
त्रयः सूक्ष्मा महादोषाः शिरः कर्णञ्च नासिका।
त्रयः स्थूला महादोषाः सन्धिः कुक्षिर्नखस्तथा।
कीर्तिताच यथान्यायमात्रेयं लक्षणनिर्मितमिति।
दीर्घं चाष्टमुखं कृत्वा देवीणांलक्षणं बुधः।
मुखं षत्कलं कृत्वा देहं चैकादशकलम्।
सर्वे ते मुखं मर्द्धा च देवीनाञ्च विधीयते।
कृत्वा त्रिंशाङ्गुलं चैव शिरसि परिमण्डलम्।
त्र्यङ्गुलं मणिबन्धञ्च मण्डलानां तथैव च।
अपाङ्गलोचनञ्चैव स्तनौ तु कटिरेव च।
।
षड्गुणं बालरूपीणां सैनापत्यञ्च षड्गुणम्।
गोलकं मूर्ध्नि विज्ञेयं मुखं षड्गोलकस्य तु।
पादौ पञ्चकलं दीर्घमङ्गुष्ठगोलकं ततः।
अथातः संप्रवक्ष्यामि विस्तारेण कलानि च।
यवाष्टसूचिकं कुर्यात् यवसप्त च मध्यमम्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि दशतालस्य लक्षणम्।
ब्रह्मा च चर्च्चिकादेवी ऋषीणां ब्रह्मरक्षसाम्।
एतेषां कारयेद्विद्वान् अन्येषां नैव कारयेत्।
द्विगोलकं भवेच्छीर्षं मुखं षड्गोलमेव च।
बाहुभागाः प्रकर्तव्या अष्टगोलकमेव च।
एतेषां चेष्टमानानां कर्तव्यं शास्त्रचिन्तकैः।
।
शिरो त्र्यङ्गुलविज्ञेयं मुखं षट्कलमेव च।
ऊनविंशाङ्गुलं देवमानवृत्तसुशोभितम्।
एकाङ्गुलि नितम्बं च गोलं [च]कटिदेशकम्।
करपल्लवभागं च अष्टाङ्गुलं प्रकीर्तितम्।
एकाङ्गुलिशिरः कुर्यात् मुखं द्वादशमङ्गुलम्।
अर्द्धाङ्गुलनितम्बं च कटिमेकाङ्गुलं मतम्।
चतुःकलं च विज्ञेया हिक्का चास्याग्रमेव च।
सप्ताङ्गुलमितं ज्ञेयं उच्छ्रितं करपल्लवम्।
वामनस्य प्रमाणं तु कथितं मुनिसत्तम।
।
दशपञ्चाधिकैर्हस्तैः प्रतिमा कन्यसी स्मृताः।
अतः परं न कुर्वीत यदिच्छेत् श्रेयमात्मनः।।
दग्धा जीर्णा च भग्ना च स्फुटिता चापि देवताः।
शीघ्रमुत्पाटयेदेव विधिदृष्टेन कर्मणा।
पुष्पार्घं च तथा धूपं नैवेद्यं बलिमेव च।
शैलीमयी भवेदर्च्चा तीर्थे बहूदकेषु च।
नदीसङ्गमसंस्थाने तस्मिंश्चैव तु निक्षिपेत्।
द्रावयेदग्निना सर्वं यदिच्छेच्छ्रेयमात्मनि।
पार्थिवी च भवेदर्च्चा यदि स्यान्मृण्मयीमपि।
भूखनित्वा शिरो मात्रे न्यसेत्तस्मिन् प्रपूरयेत्।
अर्च्चा [वा]यदि वा लिङ्गं पुनः शीघ्रं तु स्थापयेत्।
द्विजश्च बालवृद्धानां मानुषाणां शुभाय च।
राजा जयमवाप्नोति शस्यवृद्धिकरं भवेत्।
॥आत्रेयतिलके जीर्णोद्धारः समाप्तः।
सत्यमेव जयति नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत्सत्यस्य परमं निधानम् ।। 
रावणोऽपि स्वयं नष्ट,किं मानेन प्रयोजनम्।।२।।
चक्रभृत् भरतेशोऽपि, वृषभाद्र व्यलोकयत्।
यदि तद् वक्ष्यते राजा शुभवा यदि वाशुभम्।
करिष्यसि ततः सर्वमाख्यास्यामि पुनस्त्वहम्।।
‘‘सुहदश्र्वा प्रमत्तस्त्वां रक्षन्त्वद्य समन्ततः।
भवन्ति बहुविहनानि कार्याण्येव्यैविछानि हि।।
‘‘उत्पात्स्यते कुले हास्मिन्निक्ष्वाकूणां महात्मनाम्।
श्रामो दाशरथिनमि स ते प्राणान हरिष्यति।।
 '‪ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेव परंब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
वास भा दया जायेगाः-
पुनरपि जनमम् पुनरपि मरणम ,पुनरपि जननी जठरे शयनम।
सम्प्राप्य दुःखशतसर्पसमाकुलस्य ।
दंष्ट्राकरालविषदग्धविनष्टमूर्तेः ।
सर्वेन्द्रियार्तवडिशार्थझषोपमस्य ।
।
जिज्ञासया सह मयाप्यनुगम्यमानः ।
त्यालोच्य किं झटिति तिष्ठसि कातरस्त्वम् ।युग्मकम्
शाखोज्ज्वलद्बकुलमूलशिलातलेऽस्मिन् ।
मेघस्वरूपमिव भात्यनुचक्रवाळम् ।
चूताः सपल्लवकरा निबिडा मनोज्ञाः ।
तान्तोऽस्त्यशान्तहृदयश्च भवान् निषण्णः ।
वेगाद् भवानपि ससम्भ्रममन्वपृच्छत् ।
तिष्ठन्तमञ्जलियुतोऽस्मि भवन्तमारात् ।
वीथ्यामिहात्मनि निधाय तु पूजये त्वाम् ।
भीतोऽस्म्यहं च सततं परिपूजकेभ्य-
स्तत्रापि राजकृतपूजनमापदेव ।
निःस्वोऽस्मि ते सुकवितापरिपूजकोऽहम् ।
पद्भ्यां चरंस्त्वमिह रामगिरिं प्रविष्टः ।
दस्वास्थ्यमन्तरिह मां नयतीति सत्यम् ।
बन्धो मिथः क इति वां वद मां यथार्थम् ।
भावस्थिरं च जननान्तरसौहृदं स्याद् ।
पान्थस्य कालपथसञ्चरतोऽस्ति पथ्यः ।
मर्त्येषु कश्चिदहमप्यथ मां वदाशु ।
निर्बन्धिता यदि सुधापि भवेन्नु तिक्ता ।
सत्यं तदास्यपटविश्ळथिता मुहूर्ताः ।
मस्वस्थितोऽप्यधिकतः परिपृछसीत्थम् ।
मारोपिता विजनतेति हि मन्यसे किम् ।
सार्वत्रिकं सुविदितं ननु चैवमेव ।
तोऽभूदिति श्रुतिरथात्थ च कोऽपराधः ।
वार्ताः श्रुतास्त्विह भवान् निजसोदरी च ।
क्षुब्धस्त्वमूचिथ गिरः स्वगतस्वरूपाः । युग्मकम्
जानन्ति किं कविमनोऽप्यधिकालिदासम् ।
क्षोभोऽयमन्तरिह तत्स्मरणात् कुतो वा ।
मुन्मत्तवद्वदसि वाचिकमेवमुच्चैः ।
न्नासीः किमेतदिहजन्मनि वक्ष्यसि त्वम् ।
प्राकाशयद्भुवि तते गगने च ताराः ।
मौनं विभञ्जयितुमेवमहं त्ववोचम् ।
सन्तप्तसत्यतपनस्य च मामपि त्वम् ।
कालाख्यदुर्गमविशालमहापथेन ।
पुष्पान्तरप्रसृतरेणुभिरात्तगन्धैः ।
ग्रीष्मर्तुवासरगणाः परिवर्धयन्ति ।
सर्वं स्थितोऽस्मि निकटे तव जागरूकः ।
काव्यं तदालिखसि मे हृदयावबोध-
भूर्जत्वचि प्रवितताखिलभावरम्यम् ।
कालोऽपि दत्तहृदयः श्रवणेच्छुरास्ते ।
एकाकी स नदीतीरे मूले वटतरोरधः ।
भूर्जपत्रे कृशे किञ्चित् स्मारं स्मारं लिखन् स्थितः ।
मणिभृङ्ग इवास्मिन् किं भ्रमत्यस्य विलोकितम् ।
प्रचण्डसूर्यसन्तप्तश्चन्द्रिकाशाप्रवर्धकः ।
दिनान्तरमणीयः किं निदाघोष्णस्तपोज्ज्वलः ।
लिलेख भूर्जपत्रेऽस्मिन्नर्धबोधोऽयमद्य किम् ।युग्मकम्
अन्यस्य कस्यचित् कर्णे तदालापाय मन्त्रवत् ।
अकामयत् किं पक्षी चेद् गायेद् वीक्ष्य विहायसम् ।
शृणोति को वा सदयं तदुक्तं हितसुन्दरम् ।
अस्तु ते शुभमित्युक्त्वा यो मे मूर्ध्नि स्पृशन् स्थितः ।
आश्रावयन् मां यः साममन्त्रं मन्द्रगभीरकम् ।
दर्शने गरुडोऽप्यन्तरत्यन्तार्द्रमनाश्च यः ।युग्मकम्
पठने नावधानेन कदाचित् गुरुसन्निधिम् ।
त्यक्त्वास्मिंस्तटिनीतीरे सायंकाले समागते ।
ऋतुलास्यविलासैश्च हृतमानसमास्थितम् ।
यत्पुरा यत्र कुत्रापि चरन्तं शिष्यमञ्जसा ।
नेतुं गुरोर्नियोगेन मित्रेणैकेन चागतम् ।
आचार्यसन्निधानं समादरेण गतं च यत् ।
गुरुकोपानलज्वालादहनार्थं यदास्थितम् ।
प्रशिक्षितेषु सूक्तेषु पाठमर्थं च कस्यचित् ।
वक्तुं क्रमाद्यदाचार्येणाज्ञापितमथादरात् ।
आचार्येण तदा वात्सल्यामृतं वर्षितं च यत् ।
उदितं यच्च कारुण्यान्मूर्ध्नि विन्यस्य पाणिना ।
तत्सर्वं स्मरणे भाति लिखितं यदिहाखिलम् ।
तद् द्रुतं गुरुवर्यस्य सन्निधौ वाचयामि किम् ।कुळकम्
विजेष्यते कदाचित्ते सूक्तिरुज्जयिनीमपि ।
आशीर्वादातिरिक्तोऽर्थस्तस्य दृष्टो न केनचित् ।
आचार्यस्य क्रान्तदृष्टेर्वाचमर्थोऽनुधावति ।
मृत्यतीतयशोरूपो विभात्यद्याप्यसौ गुरुः ।
प्रकृत्याः परिणामिन्या वर्षारम्भं पदैः क्रमात् ।
वर्षाकालः कामिचित्तहर्षं वर्धयतीति यत् ।
सन्तप्तेभ्यश्चातकेभ्यो वृष्ट्वा मन्दं प्रयाति यत् ।
प्रवासिजनहृद्भेदि धारापातं करोति यत् ।
वाराङ्गनानामभवन् वर्णभूषायितानि यत् ।
तत्सर्वं चित्रितं तेन भूर्जपत्रेषु सांप्रतम् ।कुळकम्
उष्णतप्तप्रवाहायां वाचि शीतद्रवः किमु ।
मृद्गन्धो वा वचसि किं नूतनासारशीकरे ।
वर्षर्त्वालिङ्गने मह्याः किमेष पुळकोद्गमः ।
कया वा प्रेरितश्चैवमस्मिन् पत्रे लिखत्यसौ ।
तस्मिन्नुच्चैः पठत्यारात् तिष्ठन्ती का सविस्मयम् ।
न पश्यन्त्यपि पश्यन्ती किञ्चित्कौतुकमद्भुतम् ।
अभूच्च तूष्णीं तिष्ठन्ती सा किञ्चित् प्रष्टुमुत्सुका ।युग्मकम्
ये सन्त्युदयनप्रेमकथाकथनकोविदाः ।
तेषां ग्रामीणवृद्धानां मुख्यस्येयं प्रियात्मजा ।
त्रियामासत्रगोष्ठीषु यात्रिकानां निरन्तरम् ।
पुरावृत्तसमाख्यानरसिकस्य सुवाग्मिनः ।
मात्रभावमहादुःखमज्ञात्वा वर्धिता च या ।
नानल्पं वक्ति या किन्तु स्वीयवाच्यातिरिक्ततः ।
यन्नेत्रहृदयस्योक्तिः स्पन्दते तटिदुज्ज्वला ।
वातेरितदलच्चूतफले पतति या द्रुतम् ।
सुगन्धि तद् गृहीत्वा प्रदातुं निश्शब्दमुत्सुका ।
किं ते नामेत्येकदा या परिपृष्टा निरुत्तरम् ।
लिखन्त्यासीद् भूतलेऽस्मिन् चरणाङ्गुलिभिर्मुहुः ।
बहिरागत्य मन्दं या निकटे तस्य वर्तते ।
पत्रे लिखितमावृत्य पठनेनोच्चकैः स्वयम् ।
रसमानं तं निरीक्ष्य सा तिष्ठति सकौतुकम् । कुळकम्
जातीसुमं च बकुळमालां धारयतीति यत् ।
कदंबकुसुमैश्चारु कर्णभूषायितं च यत् ।
तत्सर्वं वर्णयित्वोच्चैर्गायत्यस्मिन् तया स्थितम् ।
अर्थस्य वर्णरेणूनां सश्रद्धादानकृद् यथा ।
न केनापि श्रूयमाणमुच्यते भवता किमु ।
मया यदुच्यते सर्वं त्वया तच्छ्राव्यमेव किम् ।
इत्येवमुक्त्वा शान्तोऽयं सुस्मितं कृतवान् मृदु ।
प्रसन्नगण्डवदना सलज्जस्मितमास्थिता ।
कस्यचिच्छैवलावीतलावण्यस्य सरोरुहम् ।युग्मकम्
उद्यानवल्लिभिर्वन्दनीया किं वनवल्लिका ।
मनस्यस्याश्चित्रमेवं बहुधा परिवर्तते ।
न किञ्चित् पदमुक्त्वा सा मन्दं मन्दं पदान्यधात् ।
न किञ्चित् सक्तमप्यङ्घ्रौ किञ्चित् सक्तमिवाकुला ।
नित्यदृश्यं किं तदक्षि किमद्येयमपूर्वता ।
ताते कथाः कथयति परितो निहिता जनाः ।
सर्वं विस्मृत्य तास्वेव लीनचित्ता भवन्ति यत् ।
तस्मादलब्धश्चानन्दः कथं लभ्यो भवेदितः । युग्मकम्
पत्रेषु यल्लिखत्येददज्ञातं किल यद्यपि ।
आद्यमेघासारलेशेनार्द्रहर्षः किमीदृशः ।
शरत्तथा च हेमन्तशिशिरौ च महीतले ।
सर्वान् चारुतरश्रीकान् कुर्वाणो मधुरेव च ।
तस्मिन् वटद्रुशाखायां विद्रुमोऽभूद्धरिन्मणिः । युग्मकम्
माळवस्य वसन्तर्तुलावण्यं पश्यतो मम ।
अस्वास्थ्यान्यात्मनोऽगाधतायां जाग्रन्ति तानि किम् । युग्मकम्
पार्श्ववृक्षवितानेषु सम्मिळन्त्यत्र यात्रिकाः ।
लघुकौतुकवार्तानां विषयस्तूज्जयिन्यभूत् ।
प्रत्यहं सा स्वर्गतुल्या यन्नृपः कल्पवृक्षवत् ।
नृत्तनृत्योत्सवानां च ध्वजारोहो दिने दिने ।
प्रांशुलभ्ये फले लोभादुद्बाहुर्वामनः किमु ।
सुमनोमिळिते तस्मिन् सदस्यङ्गत्वसिद्धये ।
अर्हः किमु स भूयोऽपि स्मरत्याचार्यभाषितम् ।
गुरुकारुण्यमेवास्मिन् वचस्यपि भविष्यति ।
तावत्तदीयसृष्टिश्च भवेत् किं वनसूनवत् ।
चिन्ताप्रवाहपतितः प्रवहत्येव स स्वयम् ।
दूरात्तेन पथा वाहारूढावागच्छतां तदा ।
अश्वौ विश्राम्य तावास्तां दृश्यसौन्दर्यदर्शिनौ ।
आगतावुज्जयिन्यास्तावेतौ किं राजसेवकौ ।
दौत्यं तयोः किमित्येतद् ज्ञातुमौपयिकं किमु ।
स्वच्छांबुनीक्षुकाण्डांश्च मधुराणि फलानि च ।
उपदाः कुर्वते ताभ्यां सादरं ग्रामवासिनः ।
मन्दं मन्दं ययोः पश्चाद् गच्छति ग्रामकौतुकम् ।
उज्जयिन्यास्त्वधीशत्वमुद्रां यः कोऽपि सेवते ।
सर्वोऽसावादरार्हः स्यान्माळवग्रामवासिनाम् ।
आस्तामेतत् किमिति सा नागतासीदितोऽवधिः ।
सलज्जा तिष्ठति स्वस्य पश्चाद् गुप्ततनुः किमु ।
ज्योत्स्नायां प्रसरन्त्यां किमसौ चन्द्रमणिर्द्रुता ।
भावना सा कवेः कस्मात् कन्यकायाः करे मुदा ।
बिसतन्तूनर्पयति कर्णे चारु शिरीषकम् ।
माळवस्यास्य सा भाति निष्कलङ्कप्रभाततिः ।
सैव भूमिं प्रति प्रेम चाप्सरःकन्यकागतम् ।
जन्मान्तरागतं सानुबन्धि भावस्थिरं च सा ।
स्नेहातुरत्वमेवेति मुग्धासीत्तस्य भावना ।
केवले कौतुकेऽस्मिन् किं सत्यमस्ति तथापि किम् ।
स्वगतानीदृशानीह वृथैवोदयमाप्नुयुः ।
गतः कालो हि न ज्ञातस्तदा दृष्टा जनावली ।
ग्रामवृद्धगृहस्यास्य द्वारि सङ्गमतां गता ।
कस्मादत्याह्ळादवन्तश्चापूर्वोत्साहिनो जनाः ।
एतन्महाभाग्यमिति प्राहुः किं ते परस्परम् ।
सभाजयामास किं तन्नेत्रे हर्षाश्रुसङ्कुले ।
ददर्श किल तौ तस्य प्रियपुत्र्यां यथागुणम् ।
अतुल्यरत्नं दृष्ट्वा चेत् तत् स्वायत्तं करोत्यहो ।
अङ्के निधाय स्वां बालां मातृहीनां पुपोष सः ।
पाणिर्वा वर्धते पादश्चेत्यतीव समुत्सुकः ।
तां निजप्रेष्ठतनयां दत्तमादातुमेव तौ ।
राज्ञो नियोगं प्रत्यक्षं निवेदयितुमागतौ ।
सा चोज्जयिन्यां श्वोभाविराज्ञीतुल्या विराजते ।
आयास्यन्तीह तां नेतुं जनाः शिबिकया सह ।
नीवाराणां यवानां च फलेषु मदहर्षिताः ।
तदेतत् स्मृतिजो हर्षः सर्वत्र परिनृत्यति ।
तेषां मध्येऽपि किंमूलमेतत्सर्वमिति स्थिता ।
ग्रीष्मानिलपरिम्ळानलतेव स्तम्भितेव सा ।
अतिहासः सदाप्यश्रुप्रवाहे पर्यवस्यति ।
एक एव स्थितः कैश्चिन्नावधेयः कथञ्चन ।
दूरीभूतखुरध्वानदिशं प्रति झटित्यसौ ।
अस्वस्थ एवावलोक्य कविर्न्निश्शब्दमब्रवीत् ।
आत्मनि त्वां प्रतिष्ठाप्य समाराधितवानहम् ।
प्रियोज्जयिनि किन्त्वद्य द्वेष्मि त्वां रत्नहारिणीम् ।
यस्मादियं मातृसमा युवत्याः ।
ततस्तरङ्गास्तु त एव तस्याः
कदाचिदासन्नुरुभर्त्सनानि ।
सन्दिग्धतायां शरणं गतेयम् ।
ग्रामीणकन्यात्मविषादजातम् ।
छाया नदीमप्यकरोत् सिताभाम् ।
हर्षस्य तेषां प्रतिवेशिनां च ।
भाग्यं किमित्याहितविस्मयाभूत् ।
गायन्ति यत्रोन्मदनीडजाताः ।
पङ्केषु मग्ना इव या न दृष्टाः ।
तातस्य गानं च विलंबवाचि ।
पितुः कथावाचनमिङ्गुदीप्र -
नष्टं तु किं भाग्यमिति प्रवक्ति ।
गृहाङ्कणप्राप्तकपोतजाताः ।
यात्रापरत्रैव किमु स्वभाग्यम् । विशेषकम्
पिता रसादाह कथाः स्ववाटी -
तरुव्रजाः सन्ति सुरावताराः ।
द्रुमोत्पलो भाति सुवर्णपुष्पैः ।
केशावमर्शप्रसृतस्वहस्तः ।
प्रदीपतुल्या विलसन्ति यस्मात् ।
पुनर्हसंस्तिष्ठति सप्तपर्णः ।
सान्दोळकः प्राप्स्यति नेह कश्चित् ।
प्यव्यक्तगानोत्कविहङ्गमांश्च ।
मेतं कथं वा कथयामि यात्राम् । युग्मकम्
कस्मै प्रयच्छेत् प्रथमं फलं स्वम् ।
लता भवेत् कुड्मळिता कदा नु ।
नेत्रान्त एवास्तमितः क्रमेण ।
मार्गेण तेनैव च गच्छति स्म ।
वटद्रुमोऽभूद्विषयस्तदक्ष्णोः ।
वहन्निषण्णोऽस्ति क एष वा स्यात् ।
दस्वास्थ्यभारानवरोपय त्वम् ।
गच्छेति केन प्रतिषिद्ध्यते वा ।
परं न किञ्चिन्मम तस्य चास्ति ।
पठत्यथैतच्च सताळमुच्चैः ।
त्युक्तं च तेनैकदिने ततः किम् ।
न किञ्चिदेवेति न किञ्चिदेवे -
त्युक्तिर्हृदः पञ्जरकीरतुल्या ।
जानाति योऽन्यो न भवेत् तवासौ ।
तेजः किमाभाति च तस्य नेत्रे
गानात्मकत्वं च वचस्यपूर्वम् ।
सदा तथापि श्रवणोत्सुकास्मि ।
मा तिष्ठ गत्वा तव रागसूनम् ।
पादौ कुतश्चित् स्थगितौ सशङ्कौ ।
सोऽयं त्वदप्राप्यविचारणीय -
सर्वं निषिद्धं खलु धर्मशास्त्रैः ।
एवं पुनश्चिन्तनधर्मशङ्का -
कुला च तस्थौ परिशुद्धचित्ता ।
नष्टीभवेयुश्च रहस्तदास्मिन् ।
स्नेहप्रभामात्मन एव मन्ये ।
यावन्मृति प्राघुणिकं हिमाणुः । युग्मकम्
यदेह कन्या न ययौ न तस्थौ
तदा हयानां खुरनादराजिः ।
प्यान्दोळशब्दाः प्रसरन्ति वायौ ।
म्ळायन्त्यनुष्णातपरश्मयश्च ।
सोत्कण्ठचित्ताः सह सम्मिळन्ति ।
नीडं विशत्यस्य च रोदनस्य ।
नीडो न जानाति खगस्य दुःखम् ।
कोलाहलैरेति यथा रवौघः ।
रवः स मन्दायत एव भूमा -
वान्दोळिका साप्यवतीर्यते च ।
गायन्ति तन्मित्रगणाश्च गीतम् ।
श्चण्डोग्रसेनाख्यमहीनरेन्द्रः ।
प्रियात्मजां वासवदत्तकां च ।
विवाहबद्धां च विधातुमेव ।
प्रीत्या महागीतकलाविदग्धः ।
वयस्यपुत्रीजनका भवन्ति ।
वयन्ति चान्तःपुरदिव्यवार्ताः ।
त्येवं कुतो वा जनकोऽपि वक्ति ।
स्मृत्वा प्रियां स्वां मुहुरेव वाद्यम् ।
क्षोणीतले स्वप्ननिमज्जितोऽभूत् ।
स्पर्शेन रोमाञ्चमधात् किमेषा ।
त्यजत्यलं यः किमिहाप्तबन्धून् ।
सर्वत्र पत्रेषु तृणेषु नेत्रे -
ष्वदृश्यतात्मप्रणयोदिताश्रु ।
तेनापि पित्रा च मुहूर्तकेऽस्मिन् ।
पदं न किञ्चिद् वदितुं ह्यशक्ते -
नानीयते हस्तधृता तनूजा ।
सैवेयमस्यै विदधाति भूयः ।
मान्दोळिकामङ्गुलिभिर्दिशन्ति ।
विनम्रमीदृग्विरहासहिष्णुः ।
मश्रूदितं किं कुरवोऽरुणाक्षः ।
भूयोऽपि सर्वैरवलोक्यमाना ।
णासौ स्वतातं सकृदीक्षते च ।
स आगतस्तिष्ठति साश्रु मार्ष्टि ।
चेतस्त्वनाथं द्रवतीह पश्चात् ।
ग्रामोऽखिलः स प्रणयैकपात्रम् ।
व्यक्तं तु पारान्तरदृश्यभूतम् ।
प्राकारभित्तिर्दिवमन्तरेण ।
त्यहो कविर्न्निष्क्रमते च रङ्गात् ।
दज्ञाततीरतटिनीगिरिसानवश्च ।
मत्तानि तानि नगराणि महोज्ज्वलानि ।
एकाकिनः कतिपये जनसङ्घमध्ये ।
भूमौ मनुष्यहृदयेषु च कालभेदाः ।
दृश्यानि मां प्रतिपिपालयिषन्ति दूरे । विशेषकम्
नीलाब्जवद् विकसदंबरमण्डलं च ।
सम्मीलितेऽक्षियुगळेऽपि च भित्तिचित्र -
पङ्क्तीव मन्मनसि सुस्फुटमेव भाति ।
नीडोद्यमैर्बलिभुजां कलुषाम्रवाटाः ।
क्षेत्राणि बालकसमीरणसुन्दराणि ।
अद्यापि यद्यपि मदिन्द्रियमादिकास्तद् -
गन्धश्रुतीक्षणभिदा विविधास्तथापि ।
इत्थं हि मन्त्रयति माळवमार्द्ररागं
सुस्वागतं कथयतीह महापथश्च । कलापकम्
वारान्निधेरुरसि गायति किं पतित्वा ।
गच्छत्यबोधत इवात्मपदाब्जयुग्मम् ।
वारान्निधिं च सुविवेचयितुं त्वशक्यम् ।
दद्वैतरम्यमपि वाङ्मनसोरतीतम् ।
जागर्ति वारिधिरथैष च काव्यपान्थः ।
दूरात् प्रकाशयति सा शुभदं प्रदीपम् ।
मज्ञातवृत्तमपि चित्तलयं समानम् ।
शुद्धो भवत्यथ स गच्छति भूय एव ।
दित्येव तिष्ठति महेन्द्रगिरिर्गरीयान् ।
कस्यापि दक्षिणदिशं त्वरितं जगाम ।
सर्गव्यथाकिरणकैरभिव्यज्यते वा ।
कर्माण एव च समुद्रवृतक्षितीशाः ।
भूमिं ह्यभुञ्जत तथा तदनन्तरं च ।
येषां महामहिमपूरितवंशगथा । युग्मकम्
पूर्वापराह्नसहितोऽस्तमितः स वंशः ।
शब्दाभिधेययुगळं गिरिजेश्वराभम् ।
सम्राट् स्म चारयति केसरिणं च हिंस्रम् ।
कृत्यर्षिधेन्वसुसुरक्षणमार्थयच्च ।
दार्ढ्यम् न कस्य च नमस्कृतियोग्यमस्य ।
भूपस्य तस्य शिशुराविरभून्मनोज्ञः ।
भूमौ च नाकभुवि वंशयशश्चकास्ति ।
भूमिं यथाविधि परं परिपालयत्सु ।
पूर्वाह्नसूर्यवदहो परिभासते स्म ।
सूर्योऽग्निवर्णसदृशश्चरमाद्रिमेति । युग्मकम्
म्ळानेतरं त्वमलिनं परिरक्षितुं च ।
मादानतोऽप्यधिकमन्यकृते प्रदातुम् ।
राजाधिकारमधुमत्तमलीमसाः क्व ।
राजप्रमत्तचरितावधिकं दुरन्तम् ।
प्राप्स्यत्यसंशयमथोज्जयिनीहृदन्तम् । विशेषकम्
क्रौञ्चाभिदृष्टिजनितः किल यस्य शोकः ।
केरासवं भटजनोऽत्र विशश्रमुः किम् ।
मार्गं तमेवमनुसृत्य तदा च काव्य -
न्नास्त्येव तस्य तु रथश्च तुरङ्गमाश्च ।
ग्रामीणसौहृदमियं प्रकृतिश्च रम्या ।
कावेर्युपासिततटैः परिगच्छति स्म ।
आकण्ठमज्जनवतो बहुमुक्तकैः स -
चक्षुष्मतां परमनिर्वृतिमातनोति ।
सौन्दर्यपूरितमनाः स तु याति पान्थः ।
वुर्व्याः स्तनाविव तटार्दितचन्दनौ स्तः ।
चारं करोति नवकेतकरेणुगन्धैः ।
तीर्थाटकः कविवरः स मुदा प्रयाति ।
ज्वालापुरोभुवि स जाग्रदवस्थितोऽस्ति ।
बन्धं विमोचयति सन्निहितेषु तत्र ।
त्येकैकमाहितमुदं च पठत्यथोच्चैः ।
कालः सदा वितनुते मृदुमेव वस्तु ।
शेते परं कविरपीह विनिद्र एव ।
काव्यं पुनः प्रवहति स्रगियं यदीत्थम् ।
जीवापहा भवति चेत् तदहं कुतो वा
जीवामि योऽधृत हृदि स्रजमेव चैनाम् ।
पान्थात्मदुःखमथवाजविलाप एव ।
जाता ममेति सहसावसिते तु गीते ।
कर्तास्य को भवति किं स हि काळिदासः ।
कश्चित् तथोत्तरयितुं प्रतिभाति तस्य । युग्मकम्
भूयोऽपि तेन कथितं न हि काळिदासं
जाने न केनचिदुदीरितपूर्व एषः ।
किन्तु त्वदालपिततत्कृतकाव्यखण्ड -
चात्मावबोधजनकेष्वभिनन्दकेषु ।
पीयुषवत् प्रवहति स्म सुकाव्यगीतिः ।
यास्तां कविः क इति काव्यमिदं तु कार्यम् ।
क्षेत्राणि मित्रनिवहस्ततसत्रशालाः ।
यत्राधिकं हरति नेत्रमयं प्रदेशः ।
कादंबरीरसरताः सुमिळन्ति यत्र ।
स्वीकृत्य चाप्रकटितस्वयथार्थभावः ।
वैरागिवत् स तु युवा कवनानि काळि -
दासस्य कस्यचिदिहालपति प्रकामम् । विशेषकम्
संवर्धितास्य कवितापथिकस्य कीर्तिः ।
जातास्ति निश्चलतरा प्रकृतीश्वरी च ।
विप्रास्तदग्रवसतिं परितो निषण्णाः ।
तेषां सुनर्मवचनान्यलसं विशृण्व -
न्नास्ते कविः स नितरां विजने यथा स्यात् ।
दासस्य देशकवितासविशेषतादिः ।
स्वाजन्मपुण्यनगरीष्विति निर्विशङ्कम् ।
ग्रामस्य सूनुरिति तद्रसने च साक्षात् ।
भेजे कवित्वमिति च प्रवदन्ति केचित् ।
प्रादुर्बभूवुरिह तस्य च जातिजन्म -
देशानुबन्धितविचित्रकथाविवादाः ।
कुत्रापि वा भवतु सा कविता सुधा नु ।
सूनं तु न प्रभवति स्वसुगन्धगुप्त्यै
व्याप्नोत्ययं परिमळोऽपि च वायुमार्गे ।
अन्योन्यसंविनिमयेन च तानि रम्य -
काव्यानि पात्रमभवन् किल कीर्तिराशेः ।
आसीत् क्रमेण निजभाण्डतलोपशायि -
रागाकुला वरणमाल्यधृतार्द्रपाणिः ।
र्गोपायति स्वयमथाप्ययमात्मना तु ।
नृत्यत्यथोज्ज्वलमुमेशवदात्मनीह । युग्मकम्
किञ्चित् तथापि विरहोदितलोलदुःख -
द्दृष्टिस्तु तं समुपगच्छति दीनदीनम् ।
राकानिशाः समायाताः ।
गन्धवद्गिरितटमुपेत्य स निषण्णः ।
जागर्ति गानैः कुतश्चित् ।
लेखाः किमेतेऽब्दशकलाः ।
प्युन्निद्रमास्ते वसन्तः ।
प्रज्वलत्यूष्मागमर्तुः ।
तर्पयत्स्वब्दनिकरेषु ।
धत्ते च वर्षामयूरः ।
संकुलेष्वचलकटकेषु ।
आयाति कः शिशिरहेमन्तशारदे -
तत्रैव समुपैति पान्थः ।
रूढवानेकान्तपान्थः ।
स्वर्गः क्षमाङ्कतटमेत्य ।
श्रूयते पर्णेषु नागभूम्योः सुरत -
सल्लापमर्मरनिनादः ।
अत्र हि स्वर्गीयहर्षः ।
तस्मिन् विलीयते हृदयं प्रशान्तम् ।
हृदयनयनेक्षितं सत्यम् ।
जागर्ति पथिकस्य पुरतः ।
डमरुरपरो भवति हृदयम् ।
पश्यत्यपर्णां स पान्थः ।
पश्यति मुहुर्मनसि पान्थः ।
शिवपार्वतीविवाहार्थं समागतम् ।
लक्ष्मीं च वाणीं च देवीद्वयं यथा
पत्रे लिखत्यसौ स्वयमेव पान्थः ।
युक्ते महेशं च पार्श्वद्वयेऽपि ।
जनयिष्यति ध्रुवं स्कन्दम् ।
मर्त्यभुवि कस्यचिद् बालस्य जन्म ।
मर्त्यस्य भूनिवासः शाप एव किम् ?
पृथिवी ह्युदाररमणीया ।
सत्रं हि हैमवतभूमिः ।
विक्रमनृपालहृदयानुरागः ।
सौहार्दशुद्धदौर्बल्यान्यहो तदा ।
मार्गान्तरेण प्रयाति ।
सोपानतोऽवतीर्णोऽस्ति ।
पथदर्शिकेयं विभाततारा ।
प्राप्तुं निजग्राममपूर्वरम्यम् ।
च्चिन्तान्तरा तं विमनीकरोति ।
ततः स गूढात्मकहृत्क्षतानां
रक्तार्द्रबिन्दून् परिमार्ष्टि मन्दम् ।
सन्ध्यानिभा केयमुदेति तत्र ।
सर्वं वदत्येव सदा समार्द्रम् ।
तिरोभवत्यक्षिपथात् कवेः किम् ।
लावण्यमाध्वीस्वदनेऽतिसक्तः ।
रासूत्रितैर्नाट्यगुरूत्थयुद्धैः ।
युक्तं विभक्ताङ्गकमन्तरङ्गे ।
सखी न वा ते हृदयाभिवाञ्छा ।
ङ्कृतं च रम्यं च तनोति पान्थ ।
हर्षाश्रुधारा पतिता मुहुः किम् ।
लज्जावनम्रा ननु संबभूवुः ।
सितेन नीपेन विधीयते स्म ।
स्वरूपमाधाय समुत्थितोऽभूत् ।
यथा विलोलेषु दलेषु मन्द -
मभङ्गुरं ताळतरङ्गिते स्तः ।
त्युक्तं तया किं कविमेव गीतम् ।
ज्जयिन्यधीशस्य पुरोऽथवा त्वम् ।
म्येकेन रोदेन च मृत्युमेमि ।
प्यायुर्विवृध्यै ह्यभिलाषुकोऽस्ति । युग्मकम्
तद्दर्शनं स्निग्धपवित्रहृद्यम् ।
रात्रौ च दीर्घप्रहराकुलाभाम् ।
मन्त्रे श्रुतेऽपि ध्वनतीव कर्णे ।
तं दक्षिणाशापथमेव पश्यन् । युग्मकम्
वीची -स कुत्रास्ति सुहृद्वरो नः ।
मश्वत्थवृक्षोऽङ्गुलिभिश्च तत्र ।
प्रत्युद्गमार्थं च पलाशवृक्षाः ।
धृत्वा प्रसूनोज्ज्वलसुप्रदीपान् । युग्मकम्
स्थितः प्रसूनैः कुटजद्रुमोऽसौ ।
किरातिकाभो बकुळद्रुमोऽपि ।
धृत्वा मनोमोहनवाटिकायाम् ।
हर्षाकुलोऽसौ तिलकस्तथैव । युग्मकम्
सदागते वेत्सि जनं किमेनम् ।
भूर्जत्वचेष्वन्ववतारयच्च ।
प्राप्येव यो निःश्वसितं करोति ।
निक्षिप्य तत्रैव सुखं च शिश्ये । विशेषकम्
द्रवन्ति किं पुष्करनीलिमानि ।
नभो लसत्येव किमप्यपूर्वम् ।
शृङ्गं च दृष्ट्वा विनिवर्तमानः ।
ग्रामस्य किं जायत एव बाढम् ।
प्यानन्दताळद्रुतमानसश्च । युग्मकम्
दिदृक्षवश्चात्र हि विस्मयन्ते ।
दासोऽयमित्यात्मगतं तदुक्तम् ।
दस्मान् न किं विस्मृतवानसीति ।
श्रुताः परं तेन गृहातुरेण ।
विद्वद्वरैस्तैर्विषयीकृतोऽभूत् ।
स्तदीयकाव्यानि च तत्प्रशंसा ।
कविः स किंदेश्य इति प्रकामं
इत्यात्मतुष्टिप्रभवश्च शब्दः ।
स्वापह्नवेन प्रभुरत्र वक्तुम् ।
कृत्वा पुनस्तप्तमनाश्च जातः ।
माह्ळादमाला हि बभूव तस्मिन् ।
च्चिन्ता तिरोऽभून्निजबन्धवो हि ।
परिस्थिताः स्वस्य कृतेऽभिमान -
भाजास्त्विमे ग्रामजना वराकाः ।
तुल्यं तदात्मा द्रवतीव भाति ।
पादे चलत्यर्धविबोधवत्तद् -
ग्रामे पुरा वृद्धकुटीं निशाम्य ।
श्रुतं च वृद्धः स मृतो बभूव ।
न कञ्चिदूचे कतिचिद्दिनेषु ।
शून्यं त्वभूत् पञ्जरमेष गेहः ।
न्नीडादितः श्रोत्रपथं प्रविष्टाः ।
किं तापशान्त्यै प्रभवेन्नदीयम् ।
स्वच्छप्रशान्तस्फटिकावदाताः ।
राकाशमस्यानिशमर्कदीप्तम् ।
पूर्वे सतीर्थ्याः सममेव भूयः ।
तेषां कवेः सर्गतपःफलाना -
मास्वादकास्ते मिळिता वदन्ति ।
न केवलं सोज्जयिनी त्वदुक्तिं
सहस्रशः श्यामळपर्णराजिम् ।
निश्शब्दमेवेह कमाह सोऽयम् ।
न्यस्वस्थितान्यत्र सदा भवन्ति ।
सर्वाणि सर्वर्तुषु तुल्यमेव ।
च्छायातटे विस्मितमानसोऽहम् ।
शान्तिस्तु लभ्या मरणेऽथवा स्यात् ।
केकारवेणैति स वर्षकालः ।
वनप्रियाणां मधुरस्वरेण ।
सवेपथुश्चापि तुषारकालः ।
जानन्ति नेमे तरुपक्षिवर्गाः ।
वहन्ति तेषां करलाञ्छनानि ।
इदं किलैतिह्यमहो कविं तत् -
पश्चात्स्थितं पश्यति कस्सचेताः ।
लज्जावनम्रं समुपस्थितां ताम् ।
ष्वयं सदा पश्यति चत्वरस्थः ।
प्रश्नः स तस्याः प्रथमः स्मितं त -
दृष्टिर्विलज्जाञ्चिततीक्ष्णपाता ।
गवाक्षतोऽक्षिप्रहितं च मूकम् ।
प्यनारतं सन्त्यनुवर्तमानाः । युग्मकम्
दूतास्समायान्ति हयाधिरूढाः ।
तेषां कुतो वा विजनाङ्कणेऽस्मिन्
समागतास्ते किमिहैव देशे ।
दित्यानतास्योऽयमिहैव तस्थौ ।
समर्पिताङ्गोऽर्धसुषुप्तिमाप ।
नैते दृढं तस्य पुरोऽवतस्थुः ।
दासः कविः कश्चिदिहास्ति दृष्टः ।
न्याचारपूर्वं न च तान् सिषेवे ।
अयं तु निश्शेषनिवीतभीत्या -
दराक्ष इत्यद्भुतमाप्नुवंस्ते ।
प्रष्टुं च तेऽन्यत्र जवेन जग्मुः ।
दूता मुदा ग्रामजनोपनीताः ।
मिहोज्जयिन्यां विनिमन्त्रयामः ।
गुरुस्मृतौ पुण्यजले निमग्नः ।
स्वकीयरत्नं तु जहार पूर्वम् ।
च्चिन्तोत्तरङ्गं हृदयं बभूव ।
न त्याज्यमत्रैव शृणोति चेत्थम् ।
यथा महाघोरवने तथायम् ।
प्रत्युत्तराशङ्कितमानसेषु ।
नित्युक्तपूर्वश्च सुहृद्वरो यः ।
मूचे कविं तं विनिरुद्धकण्ठः ।
ग्रामीणशैलीयमहो विशुद्धा । विशेषकम्
शक्नोमि यद्युज्जयिनीं गतश्चेत् ।
तदा च तद्ग्राममनोऽभिमान -
हर्षैस्तरङ्गायितमेव बाढम् ।
स्त्येषां च निर्व्याजहृदां तथापि ।
पराजितोऽस्मीति नितान्तशल्या ।
यदीहजन्मन्यतुलप्रियार्द्रम् ।
भवेन्मुहुर्मे नयनस्य पात्रम् ।
तपोऽनिलः सान्त्वयतीव मन्दम् ।
स्नेहोदये तत्र च गाहते स्म ।
वातोऽब्जगन्धाकलितांबुबिन्दुः ।
ज्जन्मान्तरस्थापितगाढबन्धात् ।
नृत्तान्तरे नूपुरशिञ्जितानि ।
र्गवाक्षरन्ध्रैर्निभृतं गते तु ।
मयूरपिञ्छाचलनैर्मनोज्ञम् । युग्मकम्
स्वर्गस्य वक्त्रं पुरतो विभाति ।
वैराग्यचन्द्रोदय एव भाति ।
वह्निश्च नित्यं शरणं प्रयातः ।
श्रोत्रं गतो मन्द्रगभीरनादः । युग्मकम्
कृताञ्जलिर्मीलितलोचनोऽभूत् ।
स्थाय्यां शुभाशीर्विशदाक्षरा सा ।
पुनः स साक्षात्कुरुते त्रिलोकी -
सम्राजमाकाशमहाधिपं तम् ।
गन्तुं ततो विक्रमराजधानी -
को वा भवेदंसविलम्बिभाण्डः ।
दासं पुरद्वारि वद स्थितं माम् ।
तन्नाम नामैव ततोऽधिकं न ।
अथान्तरानीतकविः स राज -
दूतानुयातश्चरतीह मन्दम् ।
हृद्योन्नतस्तूपशतानि तानि ।
दृष्टं च सर्वं रमणीयमेव
श्रुताश्च सर्वे मधुरार्द्रशब्दाः ।
ग्रामप्रियोऽयं तु तथापि राज -
समानमेवेति विमन्यते स्म ।
प्यतन्त्रसञ्चारिविहङ्गमस्य ।
मनुष्यसृष्टेयमनन्यरम्या ।
स वेत्रवत्याऽऽदरतोऽनुयातः ।
दभ्यर्चितं मण्डपसन्निधिस्थम् ।
कविः परं विक्रमचक्रवर्ती ।
विराजते सूर्यसमानतेजाः ।
र्धृतं हि सिंहासनमस्य पश्चात् ।
च्छत्रं च शैत्यप्रदचामरे च ।
कविः स पश्यत्यधुनैव कञ्चि -
न्महीपतिं ह्येष तु विक्रमार्कः ।
पूर्वं तथा नेत्यवधार्यतेऽद्य ।
पुत्रोऽपि नो यः प्रियवल्लभायै ।
त्यागैकशीलः स च रामचन्द्रः ।
स्स चाग्निमित्रः स्मरणे प्रविष्टः । कलापकम्
स्तन्वीभिरुत्पक्ष्मळतूलिकाभिः ।
विलिख्यतेऽद्यापि निरन्तराळम् ।
राजाधिराजः स हि भीमकान्तः ।
शुभाय वा प्रार्थितवान् महेशम् ।
यस्याः शिरो वा मन एव राजा ।
स्मितं तु किञ्चित् समुदेति मन्दम् ।
विश्वासलेशः स्फुटितः क्रमेण ।
नवागतं तं स्पृशतः सुखेन ।
निमन्त्रयत्याङ्ग्यवशात् सभायाम् ।
समग्रहीदासनमादरेण ।
वेषश्च भूषाप्यपरिष्कृता च ।
प्रकाशते वा लघुमृद्घटेऽस्मिन् ।
केनोन्मिषद्यौवनधारिणेऽस्मै ।
स्वच्छन्दमित्याह नृपः पुनश्च ।
मदात्ममित्रं भवसीति विद्धि ।
त्यन्तः कवेश्चिन्तितमस्ति कस्मात् । युग्मकम्
कविः कलालोलमनाश्च निस्स्वः ।
शान्तिं न काञ्चिल्लभते च चित्त -
पीठानि रूप्यावपनेषु तत्र ।
माधुर्यधुर्याणि फलानि नैक -
मद्यानि च स्फाटिकभाजनेषु ।
दुःखह्रदे हा पततीव भाति । विशेषकम्
सत्रे निशायां च वटद्रुमूले -
प्यबाधनिद्रासुखमार्जितं किम् ।
निश्शब्दरात्रेऽप्यमलप्रशान्ते ।
निद्रां विदूरीकुरुते च को वा
निस्तन्द्रमस्वास्थ्यमिहान्तरा किम् ।
निश्शब्दमोहो विफलः स किं स्यात् ।
ह्यन्तःपुरेऽस्मिन् कुहचिद् वसन्ती ।
किं ते स्मृतौ ताः कनकाभसन्ध्याः
ग्रामापगासैकतशीतवाताः ।
अपि स्मरस्येकवटद्रुमं त -
च्छायागतं तं कतिचिल्लिखन्तम् ।
न्मुखं तवेक्षाविहितानुयात्रम् ।
ष्वामग्नमद्धा पुनरुत्थितं तत् ।
नान्तःप्रवेशाय कृतानुवादः ।
नृपेण योऽग्र्यो वयसा दयावान् ।
त्सुक्यं कविं तोषयति स्म यस्य ।
अभीष्टभोज्यानि च नित्यनैमि -
त्तिकानि कर्माचरणानि तस्य ।
दनन्तरं गौरवयुक्तमाह ।
न तानि वक्तुं प्रभवाम्यहं तु
धान्यानि मूलानि फलानि सर्वा -
णीष्टानि मेऽन्यत् किमिति ब्रवीमि । विशेषकम्
द्रष्टुं च मामर्हसि पल्लव त्वम् ।
स पल्लवोऽभूत् कविमित्रमाप्तम् ।
नेतुं नृपाज्ञां विनिवेद्य तस्थौ ।
कोऽन्यः कवेरस्ति च वन्दनीयः ।
यतीश्वरोऽष्टाङ्गकळेबरेण ।
नयत्विति प्रोच्य समापयत् सः । युग्मकम्
कटाक्ष्यतेऽचिन्ति न कैश्चिदेवम् ।
मलङ्कुरु त्वं विदुषां मनोज्ञाम् ।
सभातलं हर्षसमृद्धमासीत् ।
वाणीप्रसादं कथमेष लेभे ।
त्यासीत् सभा मिश्रविकाररम्या ।
नान्दीत्यवोचत् कविरादरेण ।
वाह प्रयोगः क्रियतां च तस्य ।
स्त्याज्ञा न वाशीर्वचनं च राज्ञः ।
विहाय किं स्निह्यति काळिदासे ।
सभासदां चापि नृपस्य नैव ।
ध्वनिप्रदीप्तं लळितं यथा स्यात् ।
शुश्रूषिकायां तु बहिर्गतायाम् ।
सन्दृश्यते हा स्मृतिसानुसीम्नि ।
श्चित्तं तु भग्नं व्यथितं च यस्य । युग्मकम्
लयान्वितप्रेमसुगीतकानि ।
स्तदोज्जयिन्यस्ति वसन्तरथ्या ।
नान्दीं ब्रुवन्त्यत्र महोत्सवस्य ।
सामाजिकानां च सतां मनोज्ञम् ।
प्रयुज्यतेऽद्य प्रथमं हि काळि -
दासप्रणीतं नवनाटकं तत् ।
पश्चात् कलातत्त्वविदो रसज्ञाः ।
शङ्काविलोलाः सुसमानचित्ताः ।
भवन्ति दोषैकदृशश्च केचित् ।
हलं तदेकाग्रलयं विचित्रम् । युग्मकम्
नृत्तं विधत्ते च तदा प्रहर्ष -
वर्षः कियान् विक्रमभूपचित्ते ।
कवीश्वरः किन्नु परेङ्गितज्ञः ।
इत्येतदत्यन्तनिगूढमेव ।
कविर्विजानाति कथं न जाने ।
जगत्त्रयं पश्यति यस्य सर्व -
मन्तर्निविष्टं सुतरां सुतार्यम् ।
मम प्रियस्वप्नशतानि चासौ ।
कविः समाविष्कुरुते यथा मे
हृदि प्रविष्टोऽतिनिगूढदेहः ।
राज्ञीप्रदत्तेन च नूपुरेण ।
सभास्थितोऽयं च नृपस्तथैव ।
सभासदां च प्रतिभावभेदान् ।
कविर्निषण्णो विनिगूढहर्षः ।
तथापि गूढं निहितं यदन्त -
इयं च मे माळविकाऽवरोधे
राज्ञी च धारिण्यतिमात्रशुद्धा ।
चाम्पेयसूनं प्रविलोभनीयम् ।
गुञ्जन्निहास्ते मधुलोलुपोऽयम् ।
साधारणानां यदि मानवानाम् ।
साधारणानां धरणीपतीनाम् ।
अहो वसन्तोत्सव एव तेषां
माध्वी सहस्रैः कुसुमैः परन्तु ।
परं विशेषान्तरिकार्थजातम् ।
सत्यस्य तास्ताः परभागशोभाः ।
स्मरोऽद्य किं पातयति प्रकामम् ।
स्पर्शामृतं प्रार्थयते नरेन्द्रः । युग्मकम्
मभ्युद्यतेवाम्बुदमालिका सा ।
काञ्च्या नृपं ताडयितुं प्रवृत्ता ।
सत्यं किलेत्येवममंस्त भूपः ।
सभापि हृष्टं च कविं करोति ।
त्यलं विजानाति नृपालवर्यः ।
समाप्यते चान्तिमपञ्चमोऽङ्कः ।
सन्तोषयामासतुरद्य भूपम् ।
सुशृङ्खलामर्पयति द्रुतं सा ।
शीर्षः प्रकामं विनयाभिधेन ।
र्निराज्यतेऽयं तरुणः कविः किम् ।
सविस्मयालोकनभाजनेषु ।
परस्परं सम्प्रति मन्त्रयन्ति ।
प्रत्यक्षमेवास्य विलोचनान्ते ।
दृष्ट्वा तु राजा लळिताशयां ताम् ।
द्रष्टुं च भूयोऽपि ममाभिलाषः ।
वाधोमुखी सा न विलोक्य कञ्चित् ।
श्शून्यस्त्वभून्नाट्यगृहाङ्कणोऽपि ।
चिन्तान्तरं वा स कविः किमर्थम् ।
संवृत्य दृष्ट्वेममिह स्थितायाम् ।
किमु क्षणात् प्राक् तदभूद् यथार्थम् ।
प्रविश्य सञ्जल्पति किं मनोज्ञम् ।
र्दृष्टोऽप्यभिज्ञात इवेति शङ्का ।
लाक्षागृहोऽभूत् कविचित्तमद्य । युग्मकम्
तपैवमेकान्तदुरन्ततायाम् ।
विहीन एवेति न कोऽपि वेत्ति ।
स्वरे तु कातर्यमबोधपूर्वम् ।
ध्वनत्यसौ हर्षरवो गभीरः ।
तदापि दृष्टो न च मन्दहासो
भवन्मुखे कश्चन यन्मुहूर्ते ।
भवानभून्मुख्यविशिष्टरत्नम् ।
तथाप्ययं गौरवभाव एव ।
भिन्दन्निवोर्मिः स च पल्लवोऽपि । विशेषकम्
कोऽन्यो भजेत् पल्लवतोऽप्यमुष्मात्।
निर्वोढुमेवायमतःपरं यः ।
मदिङ्गितज्ञोऽभवदेष मे य-
ज्जानातु तद्दुःखजमान्तरार्थम् ।
अथाह मन्दं स तु पल्लवस्या-
कथां स्वकीयां च विकाररम्याम् ।
द्रष्टुं सकृत् तन्मुखपद्ममेत-
न्निमन्त्रणं स्वीकृतमुज्जयिन्याः ।
समादृतोऽसौ कविरेव किं वा ।
समुद्रवच्छान्तमना इवास्ते ।
सत्यस्य नानाविधसूक्ष्मतत्त्वम् ।
कथाविशेषं तमनुक्रमेण ।
काचित् ततो माळवतः कदाचित् ।
न्नान्दोळिकातोऽवततार मन्दम् ।
नृत्तं चकार च्छलिताभिधानम् ।
न्नाट्योत्तमाचार्यपरम्पराणाम् ।
मेकाकिनी सा निषसाद नित्यम् ।
मध्ये च निश्शब्दतरङ्गतुल्या ।
सम्पश्यमाना भवतीह सर्वैः ।
श्रीविक्रमस्येति तु किंवदन्ती ।
रहस्यवेदीह समीरणोऽपि । युग्मकम्
कविः स मौनं न बभञ्ज साल-
करोमि किं वा वद मां यथेष्टं
सम्भाषितुं केवलमीक्षितुं वा ।
जानाति योऽन्तःपुरगं च सर्वं
त्वदीयदौत्यं च वहामि भद्रम् ।
नवं च रत्नं नवसूज्ज्वलं च
वास्मिन्नसूयानिशितान् पृषत्कान् ।
मेवं सदा पूर्णतरां विधातुम् ।
श्चरन्ति निश्शब्दविलापपूर्णाः ।
एतेषु मध्येऽन्यतमोऽप्यहं चे-
त्ययं कवीन्द्रःशयने पपात ।
स्नेहेन वीथ्यां तु लसन्ति दीपाः । युग्मकम्
यामिनीहृदयं व्यग्रं तितिक्षारहितं यथा ।
प्रदीपाश्चान्तराळेषु निमिषन्ति मुहुर्मुहुः ।
अन्तःपुरं च निद्रालु प्रशान्तं सुखसान्द्रितम् ।
अज्ञात्वा भूतलेनापि पादं विन्यस्य कश्चन ।
आगत्य कविमेवं तत्कर्णे मन्त्रयते किमु ।
सुज्ञातः पल्लवस्येह मार्गः सर्वोऽपि दुर्गमः ।
अन्तःपुरेऽल्पविवृतं गवाक्षं च तदन्तिके ।
कविं द्रष्टुं तरळितं नेत्रं विन्यस्य साऽऽधुना ।
अविश्वासप्रतीत्येव कविस्तत्रैव तिष्ठति ।
मन्दं मन्दं स चलति पल्लवेन समं कविः ।
वृक्षपङ्क्त्या विचित्राभिर्विशालाङ्कणवीथिभिः ।
आलेखितानेकवर्णच्छायाचित्रमनोहरैः ।
लताकुटीरैर्युक्ताभिरन्तरङ्कणवीथिभिः ।
गेहस्यैकस्य पृष्ठान्ते तस्थतुस्तावुभावपि । कलापकम्
तत्र भित्तिषु सर्वत्र व्याप्तपुष्पितवल्लिका ।
तयोर्निगूढस्थित्यर्थं छायागृहमभूत् किमु ।
सुवासितं च चित्ते तु सप्तसिन्धूच्चलद्ध्वनिः ।
निरीक्षते क्व वा दृश्यमीषद्विवृतजालकम् ।
तनुक्षौमेनावृतं तत् पुरतो दृश्यते किमु ।
दृश्येते तारकादीप्तमनोहरविलोचने ।
पप्रच्छोद्वेगसहिता -सोऽयं -मौनमथाचरत् ।
धूमायितनिशालोके चान्वियेषाक्षियुग्मकम् ।
वर्णिता येन सोऽधीरो जायतेऽस्मिन् मुहूर्तके ।
पुरा वटद्रुच्छायायां किञ्चित् स्वस्मिन् लिखत्यहो ।
नदीतीरेऽपि शारीव भ्रमति स्म तदा च या ।
नष्टीभूतपितृस्नेहवात्सल्यमधुकङ्गुका ।
सास्मिन्नन्तःपुरोदाररम्यकाञ्चनपञ्जरे ।
अन्यैव तिष्ठतीदानीं - मिथोदर्शनमीदृशम् । कलापकम्
कवौ तस्य गवाक्षस्य छायामाश्रित्य तिष्ठति ।
स्फुटितं किं चन्द्रिकायाः प्रथमं मालतीसुमम् ।
स्तब्धनिःश्वासवेगा सा बद्धाञ्जलिरवस्थिता ।
अश्रुपूर्णं तन्नयनमुन्मिषत्येव सस्पृहम् ।
ततो मन्दं पतन्नीहारार्द्रपत्रनिभं वचः ।
गळितं- विस्मृतैवाहं भवतेति व्यचिन्तयम् ।
विस्मर्तुं नैव शक्नोमि त्वामित्यस्मत्सुदुर्गतिः ।
इत्युवाच कविश्चित्तनिर्गतं श्वसितं यथा ।
दीप्तयोर्नेत्रयोस्तस्याः पश्यन् तिष्ठत्यसौ कविः ।
तत्र तस्थावियं किञ्चिदविश्वास्याद्भुतं यथा ।
रङ्गस्था दीपिका साक्षान्नैव च्छाया न संशयः ।
यथाशास्त्रं समभ्यस्तनृत्तगीतेयमङ्गना ।
इतिवक्तव्यतामूढो नैव किञ्चिदुवाच सः ।
ततः सा कन्यकातीव विषण्णा परिपृच्छति ।
अथ किं जनको दृष्टः - न चोत्तरमयं ददौ ।
दुरन्तप्रेमचरितं गायन्तं तं वयोऽधिकम् ।
एकपुत्रीवियोगोत्थसन्तापेनास्थिमात्रकम् ।
अपश्यदन्ते यत् स्मृत्वा तेन निःश्वसितं तदा । युग्मकम्
अशक्तः सान्त्वनायासौ कविस्तत्रैव तिष्ठति ।
भाषाया निस्सहायत्वमाद्यं जानन्निव क्षणम् ।
अत्रैव स्यात् किमु भवान् यद्येवं तु कदाचन ।
द्रष्टुं लभ्येत सन्दर्भश्चेति मौनं बभञ्ज सा ।
मया स्वीकृतमद्यैतत् सुकृतं मे - वचः कवेः ।
सुकृतं तन्ममेत्युक्त्वा सहसा पुनराह सा ।
यत्त्वया लिखितं तस्य श्रवणेऽर्थावबोधनम् ।
तदर्थबोधे हृदयमर्पितं त्वयि सादरम् ।
दर्शं दर्शं त्वन्मुखं तत् काव्यं श्रोतुमतःपरम् ।
न स्यात् सौभाग्यमित्येव मत्वा चाहमरीरुदम् ।
एकदा यत् त्वमागच्छस्तन्मे सुकृतमेव किम् ।
शब्दं तव शृणोमि स्म गुप्ताहं पुनरप्यमुम् ।
रङ्गेऽतिष्ठं तदा यत्तदपि मे सुकृतं न किम् ।
योऽसौ तपति नैजस्निग्धात्मनः पुरतः स्वयम् ।
कियन्तं कालमेतन्मे दर्शनं - प्रत्युवाच सः ।
केवलं पल्लवोऽयं नौ सहायः - साधयाम्यहम् ।
पुनर्दर्शनसौभाग्यं मनसा प्रार्थयत् कविः ।
तदार्द्रनेत्रं गण्डेऽस्या मुक्ताबिन्दूनधारयत् ।
चारचक्षुरगम्येन मार्गेण विचरन् कविः ।
उवाच पल्लवं तेऽहं कृतज्ञोऽस्म्येव सर्वदा ।
कति साहसकर्माणि कृतानि सुहृदा त्वया ।
निस्सारं तदिति- स्नेहपारस्पर्यं मनोहरम् ।
पल्लवे गच्छति कविरेकः शय्यागृहं गतः ।
पुनश्च कृष्णपक्षास्ते बहुवारं समागताः ।
श्यामयामेषु भूयोऽपि बभूवुस्तत्समागमाः ।
तिष्ठतीयं समागत्य मन्दं वातायनान्तिकम् ।
का रक्षेति न जानानः कविस्तिष्ठति दुःखितः ।
लप्स्यते सापि पदवीमित्येषा तु जनश्रुतिः ।
तं ब्रवीत्यभिनन्दोक्तिस्वरेण प्रीतिपूर्वकम् ।
हृद्यं छलितनृत्तं तदभिनन्दितवांश्च सः ।
कथाः सर्वाश्च शुश्राव कविस्तस्या मुखात् परम् ।
हृदयं दर्शयन्तीव सर्वमेवाब्रवीदसौ ।
अन्तर्लीना इवाभान्ति कवेर्मूकं तु तिष्ठतः ।
दर्शनेऽस्या विषादोऽस्ति दिदृक्षैव ततः परम् ।
तदन्तरे सम्भवेयुः स्वल्पमात्रसुखानि च ।
कदाचित् कविराह ह्यः स्वप्ने त्वां दृष्टवानहम् ।
कण्वपुत्रीवेषभूषाधारिणीं सुमनोहरीम् ।
शाकुन्तळप्रयोगोऽभूद् राजाज्ञानुसृतं तदा ।
तस्यामात्तपुनर्जन्मां दृष्ट्वाश्रूणि ममार्ज सः ।
एवं सख्योर्हसत्योः स कविर्नम्रमुखो बभौ ।
समायान्तीं मुनिसुतां स्वान्तिकं सुकुमारिकाम् ।
निषीदति स्म भूपालः सदस्यग्रासने रसात् । युग्मकम्
स्वकीयमबलाजन्मैवास्य दुःखस्य कारणम् ।
हस्तं प्रसार्याश्रुपूर्णनेत्रा चोच्चैः प्ररोदिति ।
तदामंस्त कविः कण्वपुत्री चात्रैव तिष्ठति ।
इमां न कापि स्वीकर्तुमप्सरा ह्यागमिष्यति ।
काळिदासमलञ्चक्रे स्वर्णशृङ्खलया करे ।
हस्तनिर्घोषमुखरं नाट्यगेहमभूत् तदा ।
अथ क्रमात् सदस्येषु गतेष्वस्तमितो रवः ।
अभिनेतृवरा येऽवतस्थुः साञ्जलयस्त्विह ।
अभिनन्दति सस्नेहं तस्थौ निस्सङ्गमेव सा ।
सादरं साञ्जलिकरा सालभञ्जीव सा स्थिता ।
कटाक्षवीक्षणेनापि तन्मुखं न ददर्श सा ।
पतगः पतितः किं वा नृपान्तर्नयने तदा ।
निद्रागारमवाप्तुं स निश्चक्राम च भूमिपः ।
ज्योत्स्नाकणविहीनायां निशायामपि गच्छति ।
अशान्तोऽपि कविस्तेन पथा शीलवशात् स्वयम् ।
अदृश्यरात्रिकुसुमतप्तनिःश्वाससौरभम् ।
अन्धकारेऽपि सान्निध्यं प्रसारयति सर्वतः ।
प्रकाशनेच्छुरप्यन्धतामिस्रे स्थितये विधिः ।
कञ्चित् प्रतीक्ष्यान्धकारे तिष्ठदक्षीव वर्तते ।
गवाक्षो विवृतो यस्य मूकशान्ते पुरोभुवि ।
किञ्चिच्चञ्चलितं किं वा विलोलं जालकांशुकम् । युग्मकम्
अप्रख्यापितमप्यस्यागमनं प्रतिपाल्य सा ।
न विशेषः कश्चिदत्रागन्तुमैच्छम्- उवाच सः ।
नूनमायास्यसीत्येव भाति मे स्मेति सा द्रुतम् ।
सहसास्याः कण्ठनाळाद् वचोधारा प्रसारिता ।
असूयालुभटौघेन परीतो वर्तते भवान् ।
गूढतन्त्रैर्विजेतुं त्वां यो मुहूर्तं प्रतीक्षते ।
सन्ति कापट्यगर्तानि भवन्मार्गेषु सर्वतः ।
यदि काचिद् विपत् स्यात् तामशक्ता स्मर्तुमप्यहम् ।
न हि शक्नोषि मां त्रातुं मम जन्मेदृशं किल ।
हविरस्मि मदर्थं मा जुहोत्विह भवान् स्वयम् ।
गच्छ त्वं यत्रकुत्रापि न चिरान्मा विशङ्कया ।
त्वत्पादरेणुस्पर्शार्थी देशः को वा न विद्यते ।
भवतो हृदयस्यास्य महासाम्राज्यसीम्नि मे ।
इतःपरं काम्यमस्य वनपुष्पस्य किं प्रभो ।
अग्निदग्धमिमं गेहं त्यक्त्वा यातु भवान् द्रुतम् ।
घनवर्षवदुच्चैः सा प्ररुरोद ततः करम् ।
प्रसार्य जालरन्ध्रेण तस्थौ सा भावनिर्भरा ।
कवेस्तदङ्गुलीस्पर्शः सुधावर्षोऽभवत् तदा ।
न भविष्यति किञ्चिन्मे कस्मात् तेऽशुभचिन्तितम् ।
किञ्चिन्निःश्वस्याब्रवीत् सः- त्वां हित्वा कुत्र याम्यहम् ।
मुखेऽपि निखिले तस्थौ चित्सुखामृतपो यथा ।
समीपे न विदूरे न - पादन्यासरवः किमु ।
अन्धकारो वैरिणोऽपि बन्धुः स्यादित्यमन्यत ।
वातायनं पिधेहीत्थमुक्त्वामन्त्र्य जगाम सः ।
पादचारेण सङ्केतं प्राप शीघ्रमसौ कविः ।
उत्कण्ठया तदा यत्र द्वारि तिष्ठति पल्लवः ।
भयं भवति तद्दृष्टौ कोऽपूर्वोऽयं परिभ्रमः ।
तयोः समागमानां समभवन् गूढसाक्षिणः ।
कर्णाकर्णिकया सा च वार्ता प्रचलिता द्रुतम् ।
सचिवेष्वन्ततो गत्वा सत्यं तन्मन्त्रयत्यहो ।
अशक्नुवन् विश्वसितुं तस्थौ तत्रैव भूमिपः ।
यस्य सत्कीर्तिचन्द्रस्य शीतरश्मिशतैरभूत् ।
तस्य काव्यकृतस्तन्वी सा किं प्रणयभाजनम् ।
तथापि विक्रमार्कस्य सा कथं विस्मृता भवेत् । युग्मकम्
स्वमनोहारिणी कन्या पक्षे तिष्ठति सांप्रतम् ।
प्रतिपक्षे तु धन्योऽसौ कविमित्रं च तिष्ठति ।
इति धर्मव्यथामग्नो मध्ये तिष्ठति भूपतिः ।
केवलं ग्रामकन्या सा तथापि सुरमार्गतः ।
अप्सरा इव चान्दोळादस्मिन् राजाङ्कणे यदा ।
अवतीर्णा तदारभ्य तस्यां सक्तं मनो मम ।
निरक्षरा साद्य पुनर्नाट्यसङ्गीतकोविदा । युग्मकम्
तादृशीं तां वधूकर्तुं प्रत्युद्गन्तुं यथाविधि ।
शुभावहां तिथिं राजा मुहूर्तं च प्रतीक्षते ।
कथामिमां राजधान्यां को न जानाति पूर्णतः ।
अज्ञात्वा हि कवेश्चित्तं तत्सक्तं नृपमानसम् ।
स एव कविरत्रैवमवजानाति भूमिपम् ।
इदं तु सर्वं जानन्नेवैकान्ते च तया सह ।
समागमाय धिक्कारं कुर्वन् योऽसौ सुहृत् कथम् ।
रत्नं सा स कवीन्द्रोऽपि रत्नं वर्धितमूल्यकम् ।
अतस्तं मा त्यजेत्येतदुपदेशोक्तिसान्त्वनम् ।
विक्रमार्कस्य कर्णे तु कुर्वन्ति सचिवाः सदा ।
सामदानाद्यतिक्रम्य दण्डः किं नु विचार्यते । युग्मकम्
सचिवैस्तन्त्रनिपुणैर्मनःसन्तुलनान्वितैः ।
मन्त्रयन्मोचनोपायं पश्यत्यवनिपालकः ।
न किञ्चिदपि जानामीत्येवंभावनया नृपः ।
आसनस्थोऽभवद् यस्य पुरतो नीयते कविः ।
कुशलं पृच्छति कविं राजा स्मेरमुखाम्बुजः ।
श्रोतुं वार्तामतिक्रूरां स्वीकर्तुं दण्डनं तथा ।
पीडनं चानुभोक्तुं निस्सङ्गभावेन चेतसा ।
सन्ने यस्य मुखे नासीत् किन्तु मन्दस्मितोदयः ।
अकालसम्भवत्कालमेघवर्षो यथा तथा ।
अभिनन्दनवाग्धारां वर्षत्यस्मिन् कवौ नृपः ।
तथापि मित्र ते स्नेहशैत्यमेवाभिकामये ।
कवेः स्वच्छन्दवासोऽत्रैवेति मे पुळकप्रदम् ।
पुनराह नृपः श्रीमन्नगायत पुरा भवान् ।
अहैतुकीं प्राणवतामव्यक्तमधुरां व्यथाम् ।
आत्मानुभूतं सत्यं तत् किं ते तस्माद् विमुक्तये ।
प्रयतेऽहं किं करोमि तदर्थं सदयं वद ।
निमिमीते निर्निमेषं राजाथोवाच सुस्मितम् ।
रम्यवस्तूनि नान्विष्यस्येतैस्त्वन्विष्यसे परम् ।
एतेषां श्रूयमाणानामज्ञात्वार्थमसौ कविः ।
किमु वक्तव्यमित्येतदपि नो वेत्ति किञ्चन ।
सामगानसमं राजभाषणं तन्निशम्य सः ।
आदरेण समामन्त्र्य जगाम वसतिं कविः ।
किं स्यात् परीणामगुप्तकथेव प्रतिभाति तत् ।
कवाटस्यार्धपिहितस्योद्घाटनरवस्तदा ।
श्रूयते पादनिःस्वानं कङ्कणक्वणितं तथा ।
नैवेयं सेत्याह सर्वव्यापीदं मदसौरभम् ।
कस्या वस्त्राञ्चलस्यायं शब्दो विलुळितस्य वा ।
कस्या वा तरळोल्लोलवलयोदितशिञ्जितम् ।
कविः क्रमेण तां नीचामुद्दीपयति वर्तिकाम् ।
अचञ्चलाग्न्यन्तरवदस्मान् योऽदर्शयत् पुरा ।
वाङ्मयेन पुनर्जन्म ददौ योऽतीव सुन्दरम् ।
लावण्यं च समन्वीय प्रादर्शयदिहैव यः ।
स कविश्चिन्तयामास साक्षादेवाप्सरास्त्वियम् ।
कस्याज्ञयेयमागच्छदत्र किं वास्य कारणम् । कलापकम्
वर्ततेऽत्र वराकोऽयं कविरेव हि केवलम् ।
राजोपहारोऽमूल्योऽयमिदानीमेव चाभवत् ।
सत्काराय सुनैवेद्यं विक्रमार्कनृपाहृतम् ।
कविं प्रणम्य सा प्राह- दासीयं तव गृह्यताम् । युग्मकम्
सुहृद्राजवरैस्तुल्यं कविमेनं च निर्धनम् ।
साक्षात् स विक्रमादित्यः सत्करोतीह सादरम् ।
अभिनन्दनसम्मानमप्यन्यत् किमु विद्यते ।
तत्र प्रत्युत रोषोऽभिमानजः समुदेति किम् ।
चिन्ताब्धिवीचीः शमयन्नात्मशक्तिं च वर्धयन् ।
सुतार्यक्षौमवासोऽस्याः स्रस्तं भवति च स्वयम् ।
स्पन्दते तदुरःकञ्चुकावृतं कोरकद्वयम् ।
हिमशीकरनिर्मुक्तविकसत्सुमसन्निभम् ।
स्वविग्रहं सुनिर्माल्यं विधातुं स्वयमेव सा ।
पानपात्रं पूरयेऽहं केन द्राक्षारसेन वा ।
देवप्रियेण किं ब्रूहि साक्षात् सोमरसेन वा ।
केन रागेणालपामि मदशक्तिप्रदेन वा ।
केन नृत्तेन मायूरपिञ्छिकां वितनोम्यहम् ।
अलौकिकं मादकं किमैन्द्रियस्वर्गगोपुरम् ।
प्रोद्घाटयाम्यहं हर्षाद् भवदर्थं प्रभो वद ।
सारङ्गीमधुरे तस्मिन् स्वररागसुधाझरे ।
ध्यानलीनं महाकाळमुपास्ते यत् सदैव तत् ।
आनन्दलयमग्नं न त्वलीयत मनः कवेः ।
दृढदीप्तेन नेत्रेण निर्वर्ण्याह कविः स ताम् ।
सर्वसम्मोहनं रूपमेतत् प्रत्यङ्गसुन्दरम् ।
वश्यवाङ्मयरूपेणालिखितं चासकृन्मया ।
प्रमादोऽभूत् तवायं - न तेषां येऽस्मिन् निशामुखे ।
प्रैषयन् पुरतो मे त्वां सत्यं मे जानते न ते ।
रुदन्ति यदि मे दीनं प्रत्येकं परमाणवः ।
परित्यजेयुर्मां तेऽपि स्नेहार्द्रायात्मनः कृते ।
मारकः किं पातितश्चेत् सुदृढेऽपि हृदन्तरे ।
अधिकारोग्रहस्तेन क्षिप्रं मां प्रति सम्प्रति ।
जीवतो मृतिरेवात्महतिरेवेति मन्मतम् ।
क्षत्रवीर्याण्यनेकानि निर्जितानि यया पुरा ।
नग्नसौन्दर्यशक्तिः सा निःसहाया निराकृता ।
तिष्ठेति कविनोक्ता सा तस्थौ श्रुत्वेव तद्वचः ।
कविराहार्द्रमेनां- न त्वय्यनादृतिरस्ति मे ।
त्वामिह प्रैषयन् ये ते वाच्या विनयपूर्वकम् ।
दौत्यं ते सफलं सम्यक् त्वया निर्व्यूढमित्यपि ।
निवृत्य सा निमेषार्धं निर्वर्ण्य च कवेर्मुखम् ।
कुलकर्मण्यसत्यत्वं नाद्यावधि कृतं मया ।
इति सत्योदिता वाचो हृदयान्निर्गता इव ।
अथाशक्त्या न किञ्चित्तामवदत् कविकोविदः ।
तस्यां गतायां तद्दास्यदैन्यनिन्दनकर्मणि ।
पश्चात्तापेन दग्धोऽभूत् कविः कारुण्यवानसौ ।
नासत्यवादिनी सैषा तेन यत् सुतिरस्कृता ।
तदप्यवनिपेन्द्रः श्वो ज्ञास्यत्येव न संशयः ।
तस्मादाविष्करिष्यन्ति ते राजपुरुषादयः ।
कथाविशेषान् विविधान् सामदानवृथात्वतः ।
सर्वं किलात्र हा छत्रचामराज्ञानियन्त्रितम् ।
निद्रां गच्छेत् पल्लवोऽत्र निशापि बहुशो गता ।
प्राप्यस्थानं नास्ति नैव श्रोतव्यः कश्चनापि वा ।
विना लक्ष्यस्थलं मन्दमन्दं गच्छत्यसौ कविः ।
गायकः कृकराटः किं क्षीणो मौनं भजत्यसौ ।
अज्ञातलक्ष्यं भूयोऽपि गच्छत्येव कविः स्वयम् ।
भवन्ति निद्राहीनानि ज्वलद्दीपयुतानि च ।
गणिकानां गृहाण्यत्र पार्श्वयोरुभयोरपि ।
वीणा च तन्वीकण्ठश्च सम्भूयैकं सुगीतकम् ।
गातुं स्पर्धां करोतीव कुत्रचिद् भवनातरे ।
कस्याश्चिन्नृत्तसुन्दर्या नूपुराशिञ्जितैः सह ।
कामाग्निदग्धबलिपुष्पाणां गन्धेन सन्ततम् ।
नेति नेतीति मनसा मन्त्र्यते वीथिका तु या ।
मृग्यते कविना सान्या- दूरे किमनलप्रभा ।
यत्रान्ते प्राप्यते सर्वैरर्धरात्रे मयाप्यहो ।
शान्तिं गच्छेत् साम्यदृष्टिसारसौन्दर्यसद्मनि ।
अत्रैव सर्वदुःखानि विस्मृत्यानन्यचिन्तया ।
तिष्ठत्युन्मीलितेनान्तर्लोचनेन महाकविः ।
काळमेघजटाजूटादर्धचन्द्रस्त्वधस्तलम् ।
तरवः पितृवनसीमनि जाता-
यस्यालेख्यमिवास्ति मनोज्ञम् ।
शाखास्तत्र विलुळिताः सन्ति ।
कृष्णभुजङ्गफणोन्नयनेन स-
रसितोग्रं कुरु नटनं भगवन्।
स्थिततृणकोटिषु सर्वास्वपि च ।
तेषां हृदयेष्वपि च सिरासु च
त्यात्मानमेतत्पितृकाननस्थम् ।
सदागतिस्तप्तमरुद्विशेषः ।
काव्याध्वगं प्रश्नमिमं त्वपृच्छत् ।
स्वयं तदावर्तनलोलुपोऽभूत् ।
पूर्वेद्युरागच्छमहो निशायाम् ।
शैत्यं भजेतां तनुमानसे ते ।
कृताद्य निर्वापय तां तु शिप्रे ।
च्छान्तिं भजेत् तापशतानि भद्रे ।
भयं विनेत्याप सुधीरतां च ।
वदन् पुरस्तिष्ठति पल्लवश्च ।
स्तयोस्तु मौनं बहुलार्थपूर्णम् ।
साकं स्वसङ्केतगृहं जगाम ।
खाद्यान्नपेयं रुचिरं निनाय ।
ततो जगामाशु स पल्लवोऽपि ।
भवेदिदं वा प्रतिभासमात्रम् ।
प्याश्ळेष्टुकामं मन एव शत्रुः ।
वटद्रुमूले मयि सन्निविष्टे ।
सा मे मनः सोत्कमभूत् किमर्थम् ।
श्रोतुं च काव्यं मम सन्निकर्षे
तस्थौ किमर्थं नु निरक्षरा सा । युग्मकम्
वक्त्रं किमर्थं पुनरप्यपश्यम् ।
ज्ञानं विना लब्धमनेन किं स्यात् ।
न्यथार्गळान्यत्र बहूनि सन्ति ।
सर्वोऽपि दासः क्रियते विलोभै -
स्तिक्ताम्ळकान्तैर्मधुभिः फलैश्च ।
राजाधिराजोऽस्ति स एक एव ।
प्रत्यक्षतो ज्ञानमिदं च सर्व -
मन्तेऽखिलं यत् खलु दिव्यदुःखम् ।
काव्यानि सर्वाणि च जीवरक्त -
नीवारकेदारहृदन्तरेण ।
गन्धं स पीत्वा लळितं यथेष्टम् ।
कविश्च भूयोऽपि चरिष्णुरासीत् ।
स पल्लवः प्रेषयितव्य एव ।
सदाप्यनिर्वापितमग्निकुण्डम् ।
शशाक नेति व्यथितं मनो मे ।
गतं यथा पल्लव आगतोऽभूत् ।
आगच्छ- किञ्चिद् गुरु वक्तुमस्ती -
मन्त्रिप्रवेकैः सह भूमिपालः ।
प्रतीक्षते तत्र कविं भवन्तम् ।
फलीकृतश्चापि जवेन किन्तु ।
पुनःपुनर्मन्त्रयतीव गूढम् ।
भूयो दृढं तद् गणिकोक्तवाक्यम् ।
तिरस्कृतं ज्ञापितवान् नृपः स्यात् ।
स्तस्य श्व इत्येव बलाद् विशङ्के ।
सत्यं वदामीति दृढीचकार ।
निश्शब्दमन्तर्मथितेषु तेषु ।
मन्तर्गृहं प्राप कविर्नृपस्य ।
भङ्ग्या बभाषे कुशलार्द्रवाचः ।
पृच्छामि - सौख्यं नु महाकवे किम् ।
प्रस्तावना कस्य तु नाटकस्य ।
स्योक्त्वा कविः स्वासनसन्निविष्टः ।
ततोऽधिको नाभवदेव कालः ।
मात्मीयमेषाप्यकरोत् कविं त्वाम् ।
प्रायोगिकं सत्यमिदं च जाने ।
साम्राज्यमानन्त्यमपारता च ।
पुत्राभिकाम्या कृतकेतरा सा ।
वासाय तं रामगिरिं पवित्रम् ।
केनाब्द इत्येव विधिर्विधेया ।
राज्ञा प्रदत्तेति तु नग्नसत्यम् ।
सत्यं त्विदं हा मधुवाङ्मयेन ।
ह्यः स्नेहसम्मानतया स एव ।
मन्ते ददाति स्म दयासमेतम् ।
स्तल्लोचने किं ज्वलितोऽग्निनाळः ।
शृङ्गाणि नीलाचलसानवश्च ।
गानं च सूनोज्ज्वलपल्वलानि ।
लयाश्च तासां तरुवल्लरीणाम् । युग्मकम्
वर्यस्य तत् सर्गतपोवनं स्यात् ।
तया भवान् प्राप्स्यति वत्सरान्ते ।
श्रुत्वा वचो ह्येवमतीव शान्तः ।
प्रतिब्रवीति स्म कविः - कृतज्ञो -
स्म्युदारबुद्ध्यै भवते नितान्तम् ।
प्रतिब्रवीतुं च कृतज्ञभावम् ।
वामन्त्रयामास महीपतिं सः ।
पन्थाश्च नैकं दिनरात्रमस्ति ।
ततस्तिरोऽभूदथ काव्यकारः ।
धाराधरो गच्छति पङ्गुतुल्यः ।
प्रत्यागतानां पततां सुगीतम् ।
विपञ्चिकीभूय रुदत्यथार्द्रम् ।
प्ररोदनं श्रूयत एव चित्ते ।
मार्गेषु सर्वत्र च काव्यपान्थम् ।
मा यच्छ मे तं ह्ययि राजधानि ।
सर्वत्र यद् गूढतया नृपोक्तम् ।
भवत्यतन्द्रं मधुपानसक्तः ।
स पल्ल्वोऽप्यत्र विषण्णमास्ते । युग्मकम्
अन्ते भवावश्चिरविप्रयुक्तौ -
पुनश्च मौनं- सुहृदः करौ तौ
मिति प्रतिज्ञा मम दुर्विलङ्घ्या ।
सुविस्तृतायामिह राजधान्याम् ।
तदा सखे तत्करयोरथैतत् ।
पट्टांशुकेनेव समावृतं तत् ।
समग्रहीत् पल्लवहस्तयुग्मम् ।
विवृत्य तत् पश्यति पल्लवोऽय -
मिश्रीभवत्काञ्चननागतुल्या ।
कवेरतः किं समुपेक्षणीयम् ।
त्यक्त्वा कविर्याति ततोऽर्धजीवः ।
धृतस्मिता हिंस्रमृगा मनुष्याः ।
शक्नोमि चामन्त्रयितुं सखे त्वाम् ।
प्राप्तिं दृढीकर्तुमिहैव पश्चात् ।
ज्ञातुं च सर्वं सुनिगूढरीत्या
विदग्धचाराक्षिचयश्चकास्ति ।
वातःपरं क्रन्दति पल्लवोऽसौ।
यदा कविर्गोपुरतोऽवतीर्णः ।
वायं ज्वलद्भित्तिशिलाप्रदीपः ।
इतःपरं त्वं प्रतिगच्छ- भूयः
साष्टाङ्गपातं कवये प्रणामम् ।
चान्तर्हितं तं कविमेव मार्गे ।
त्वस्तङ्गतः कुत्रचिदन्धकारे ।
वर्षाभोग्याज्जनितदुरितात् सर्गतापान्नु तीव्रात् ।
जीर्णप्रायं भवति - सुखदुःखातिवर्ती भवान् किम् ।
सृष्टिं कर्तुं यदि भवति हा पद्मपीठोपरिस्थः ।
प्रातःसन्ध्या तदनु मधुरा याति सा च त्रिसन्ध्या ।
मायारङ्कुस्तदिदमखिलं नैव सत्यं यथार्थम् ।
तुष्ट्यात्यन्तं कथयति भवान् मां स्म शान्तान्तरङ्गः ।
तत्त्वं - कालावधिरवसिता किं -भवानाह शीघ्रम् ।
स्वान्तःशान्तिप्रदमिह प्रकृत्यम्बिकोत्सङ्गरङ्गम् ।
दाराः शीताः सलिलझरिका नैकपक्षिप्रभेदाः ।
सङ्गीतेत्वं किमु सुखनिमग्नोऽभवो जीवनाख्ये ।
नान्यः केषामहमिह भवामीति वाचं ब्रवीषि ।
वासं चक्रे सकुतुकमिहैवैकगेहे यथा स्यात् ।
दित्थं ज्ञात्वा मम तु नितरामस्ति सान्त्वस्तथापि ।
तस्य स्निग्धप्रणयरुचिरामब्रवीस्त्वं कथां माम् ।
प्राप्ता चासौ नृपतिरधिकारोग्रमत्तः कुबेरः ।
मित्थं चक्रे कठिनमपराधं किलायं च यक्षः ।
वर्षाभोग्यप्रविततवियोगेन वासाय सोऽयम् ।
देहे चैवं मनसि च कृशे तप्यमाने युवायम् ।
क्रीडामग्नं गजमिव नभोमण्डलस्थं ददर्श ।
प्येषां योगात् समुदितशरीरोऽयमास्ते क्व मेघः ।
कामार्तानां न खलु स विभेदार्थचिन्ताविवेकः ।
त्याविश्चिन्ते मम तु नयने पश्यसीवाभिलाषम् ।
काव्यं तत् त्वं प्रथममिह मे निर्धनायालपस्ये -
श्चक्राङ्गानां बिसकिसलयच्छेदपाथेयभाजाम् ।
सर्वं दृश्यं मम नयनयोरग्रतो माळवीयम् ।
भ्राम्यत्यस्योपरि च सकलस्यात्तवृष्टिः स को वा
कामाकारो भवति मुदिरश्चित्तमार्द्रं कवेर्वा । विशेषकम्
जन्मन्यस्मिन् हृदयनिहितामुज्जयिन्याः स्मृतिं मे ।
सौधोत्सङ्गप्रणयविमुखो मा च भूरित्यवादीः ।
हृद्योदारं स्मरसि मृदुलं सम्यगम्ळानरम्यम् ।
रक्ताशोकोऽपि च सविनयस्तत्र राजन्ति चारात् ।
गेहान्ते सा भवति विरहार्ता हि चालेख्यमाने ।
वर्षत्यस्मान्नयनयुगळात् किं सुतप्ताश्रुधारा ।
धातुः सृष्टिष्विह युवतिवृन्देषु चाद्यैव नूनम् ।
चित्रीकर्तुं कृशतरमतीवेयमुद्योगिनी स्यात् ।
भर्तारं मे स्मरसि करुणार्द्रं च त्वल्लाळनोत्कम् ।
उत्सङ्गस्थां मलिनवसनायां च तस्यां विपञ्ची -
विस्मृत्यार्ते मनसि निहितं खिन्नखिन्ना भवेत् सा ।
शीतो वायुः स इव भवतो भावना नृत्यतीह ।
मेघो यस्या निकटभुवि च प्रोषितस्तत्र गत्वा ।
सन्देशार्थं पवनतनयो मैथिलीं तामिव प्राक् ।
तत्सन्देशं श्रवणमधुरं विद्धि मां वारिदं यः ।
प्रेयस्यालिङ्गनकुतुकितां वर्धयत्यध्वगेषु ।
भूयो भूयो रणरणिकया वर्धते गद्गदः किम् ।
वीतालम्बं करतलयुगं लम्बमानं मनोज्ञम् ।
स्वर्गानन्दः - पुनरपि तदा स्मर्यते सर्वमेतत् ।
यत्तन्नुनं रुचिरकवितौचित्यसङ्कल्पजन्यम् । युग्मकम्
प्रत्यागन्तुं मुदिरममुनैवाध्वना याचते च ।
श्चक्रे वृष्टिं बकुळकुसुमैस्तत्र सम्यक् समन्तात् ।
सन्देशं मे कथयितुमये मेघ किं प्राभवस्त्वम् ।
सा मे कान्ता किमपि वचनं त्वन्मुखेनाब्रवीत् किं
जीवन्ती वा कथमथ भवान् वक्तुमेतत् समस्तम् ।
दृश्यन्ते ते वदनकमले नैकभावान्तराणि ।
तत्सान्निध्यं सुविदितमभूत् किन्नु ते सर्वदापि ।
साक्षिण्येषा भवति भवतः सर्गदुःखस्य चापि ।
यात्राक्ळेशाद् बहुषु दिनरात्रेषु भूयः पुरा किम् ।
तिष्ठस्येवं धृतवपुरिहाहत्य दुःखं नितान्तम् ।
धृत्वा स्वांसे सपदि च भवान् चित्तदार्ढ्येन साकम् ।
वोक्तं चापीत्यनुपदमितः प्रस्थितुं प्रारभेथाम् ।
नादाय जिघ्रति च तन्मृदुगन्धपूरम् ।
निःशब्दसाक्षिसदृशश्च चरामि मन्दम् ।
गत्वा च पार्श्वतरुमूलतलेषु चान्तः ।
व्याधोपजीवितकुटीषु वनान्तरेषु ।
निद्रामुखेन शयनीयसुखं च लब्ध्वा ।
मार्गे च तत्र पथिकान्तरपादमुद्रा
दृष्टा भवन्ति परिवर्तत एव शब्दः ।
स्यावाद्य एव हि तदुज्जयिनीं प्रदोषे ।
एवेति किञ्चन विचिन्त्य भवानवोचत् ।
वेषो भवानगमदग्रत एव वेगात् ।
प्राप्तौ पुरीपरिसरे नवगोपुराग्रे ।
आवां सुखेन चरतः स्म च शुक्ळपक्ष -
चन्द्राद्ययामकिरणेषु सुदुर्बलेषु ।
ह्युद्दीपयन्ति विविधस्मरणानि भूयः ।
नानीयते गतमहानुभवस्मृतिश्च ।
स्यास्ते स सौधमवलोक्य तमुच्छ्वसन् किम् ।
तज्ज्ञानमस्ति न हि मे तदिहानुयामि ।
मार्गेऽन्तरा क्वचिदथात्मसुगुप्तिमाप्तः ।
तिष्ठन्नथान्तरिकमेव निरीक्षसे त्वम् ।
नाम्ना ह्यतीवमृदुपल्लवसुस्वरेण ।
छायान्तरं किमपि संश्रित एव पश्चात् ।
जापेन किं स्वयमितो विवृतं कवाटम् ।
द्वारं स पल्लव इहैव समागतोऽस्ति ।
सोऽयं चिरन्तनसुहृत्सदृशो ममास्ते ।
साक्षात्स्वरूपमथ दर्शितवानसि त्वम् ।
स्थित्वाञ्जसाद्भुतविकस्वरलोचनोऽसौ ।
शब्दं तु भूतपरिबाधितवत् सहर्षम् ।
मा मेति नागममिहाद्य तु कळिदासः ।
मा मा ब्रवीतु मम नाम पुरः परेषाम् ।
अर्धीभवत्तव शरीरमिदं च वर्षे -
णैकेन सोढमतिदुःखभरं व्यनक्ति ।
प्रत्यागतं च भवता यदिदं त्वकस्मा -
दत्यर्थमस्य नयने गिरि चाशु मोदात् ।
नाहं परैरिह च दृश्य इति ब्रुवन्ने -
प्रत्यागतद्विककृते - कवये च मे च ।
सर्वं चकार निभृतं विगतारवं च ।
गायन्ति कर्णमधुरं तव काव्यजातम् ।
त्युद्यात्यसंशयमिहान्यनृपं यथा त्वम् ।
त्युक्त्वा विनिःश्वसति हा प्रियपल्लवोऽसौ ।
अक्षोभ्य एव सकलं तु भवान् निशम्य
तिष्ठत्यहं तदवलोक्य च विस्मितोऽस्मि ।
भावं ददौ स्वहृदयं च भवानिवास्मै ।
शिष्टाभिलाषमथ तं वदतीह मन्दम् ।
तिष्ठन्नहं च मृदुरस्तमयंश्च दीपः ।
मेवं न मे बहुमतिं समवाप्तुमिच्छा ।
अस्मिंस्तु जन्मनि ममास्त्यभिलाष एक -
दृष्ट्वा कृतार्थहृदयस्त्वचिरेण यामि ।
रोदारसुन्दरकृतासु महानटीनाम् ।
देवालयेषु च समर्पितदेवदासी-
गेहेषु वा धरणिदेवसमृद्धिमत्सु ।
अन्यत्र वा भवति सा किमियं ममाशा
द्रष्टुं च तां सकृदतः प्रतियामि शीघ्रम् । युग्मकम्
शक्यं यदेतदनभिज्ञतयास्तबोधः ।
साधारणस्थितिरयं च विषादमूकः ।
णाशागतेन तु पथा नयति क्रमेण ।
अस्ताचलोन्मुखगतोऽस्ति च शीतभानु -
स्तस्यैव चास्फुटमनातपवद् भवावः ।
गच्छत्यसौ च भवता सह पल्लवोऽपि
कल्पं पुरोऽस्ति नवनीतशिलाकुटीरम् ।
मन्दं ज्वलत्किरणकोऽस्ति शिलाप्रदीपः ।
तस्थौ तदा परवशः खलु पल्लवोऽसौ ।
ज्ञातुं न शक्त इति हा स्थितवान् भवांश्च ।
तस्याः पटावरणतः कमपि प्रगाढ -
मन्वेषयत्ससलिलं नयनद्वयं च ।
स्थानेऽवशिष्यति च तत्स्मृतिमावहन्ती । युग्मकम्
स्थाने कथं भवति हा खलु डोलिकेयम् ।
किं वच्मि हेत्यतुलसम्भ्रममानसोऽभूत् ।
गाढं पुनः स तु कवेः सुकरं गृहीत्वा
उच्चस्थः पूर्णचन्द्रोऽस्तमयतेऽसमये यथा ।
तथा तस्मिन् कविश्रेष्ठे निष्क्रामति कुतश्चन ।
कुत्रागच्छत् किमर्थं वा कथं वेति कदेति वा।
किमासीदात्ममित्रं स कविर्नश्चक्रवर्तिनः ।
किमासीत् सत्कविः सोऽयमुज्जयिन्याः सुभूषणम् ।
इत्यचिन्ति परं तस्य सुमनोभिः सुहृत्तमैः । युग्मकम्
प्रतिकारत्वरादग्धाः कविकीर्त्यभिलाषुकाः ।
प्रणयोऽभूच्चक्रवर्तिसहोदर्यां कवेः किल ।
बहूनविनयान्यन्यान्यपि चक्रे कविः किल ।
आज्ञां चकारोज्जयिनीं त्यक्त्वा गन्तुमिति क्षणात् ।
निश्चक्राम कविस्त्वेवं व्याप्नुवन् बहुधा कथाः ।
धिक् चक्रे किं कवीन्द्रोऽयं निर्दयत्वेन केवलम् ।
स्वच्छन्दाय विहाराय स्वातन्त्र्यं यो मुदा ददौ ।
विश्वासं तं वञ्चितवान् कविः किं स नराधमः ।
श्रुतं सर्वं सत्यमिति विचिन्त्याहुश्च केचन ।
शुश्रूषवोऽभवन् केचित् सत्यं निर्मलमश्रुतम् ।
कवेरभावे राजा तु मौनमेव भजन् स्वयम् ।
खिन्नवद् भवति स्मैवं बहवो दिवसा गताः ।
ऋतुमङ्गलसंशुद्धं प्रथमं कुसुमं वहन् ।
द्वारं गतोऽभूद् भूयोऽपि वसन्तर्तुर्यथापुरम् ।
बालातपः सुवर्णाभो हृद्यालापः पिकस्य च ।
शतवर्णलयोल्लासः प्रमदोद्यानतल्लजे ।
मधुवाचां सुन्दरीणां रागनैवेद्यमेव च ।
अथैवं हृदयं भूपो विषादात् प्रविमुक्तये ।
व्रणितोऽपि मुहुर्वंशो गायत्येवानिलागमे । युग्मकम्
भूयोऽपि जागरूकाभून्नाट्यगेहोपशालिका ।
नाट्याचार्याः समायान्ति विदग्धनटसंयुताः ।
अस्मिन् वर्षे विक्रमोर्वशीयमेव प्रयोजयेत् ।
इत्याशा विक्रमादित्यमानसेऽङ्कुरिता किल ।
सैव कन्या प्रयोगेऽस्मिन्नुर्वश्यपि भविष्यति ।
कुमारिकायास्तस्यास्तदुर्वशीवेषदर्शनम् ।
सर्वेषामभिलाषोऽस्ति राज्ञः किल विशेषतः ।
सूत्रधाराङ्गुलीकॢप्तचलनानुसृतं तथा ।
चञ्चा चलति तद्वत् सा चलत्येवैकयन्त्रवत् ।
क्षमावानिव तत्रैव तस्थावस्वस्थमानसः ।
न किञ्चनापि कमपि वक्तुं शक्ता स्थितैव सा ।
स्मृत्वा कं वा तया तस्थौ स्थायि किं नयने भयम् ।
रङ्गे हित्वा स्मितसुमं तन्मुखे किं न राजते ।
तथापि साक्षाज्जीवत्येवोर्वशीत्वेन रङ्गके ।
अन्यत् सर्वं तदा नूनं विस्मरत्यवनीपतिः ।
चरितं नृपतेः शत्रुविजयस्यैव केवलम् ।
विजितास्तेन शकवत्पराक्रमपरायणः ।
तस्य वाकाटका राष्ट्रकूटाश्च सुहृदः परम् ।
दक्षिणे दिशि सख्यं तद् दुर्गमेव सुनिर्मितम् ।
ध्वजं स्थापितवान् तस्य दुर्गस्योपरि विक्रमः ।
सुतां प्रभावतीं दत्वा वाकाटकमहीपतेः ।
तथापि पुत्रस्य कृते राज्यभारमुवाह सा ।
तथापि राज्यं दुःखार्ता तस्मिन्नेव निचिक्षिपे ।
विक्रमार्कोऽप्युत्सवस्य प्रददौ च निमन्त्रणम् ।
सर्वेभ्यो मित्रराजेभ्यः स्वदौहित्रनृपाय च ।
ततः समागतस्तत्र मुदा चैत्रमहामहः ।
रङ्गप्रदीपाः सर्वत्र प्रज्वलन्त्यधिकाधिकम् ।
विक्रमार्कः समायाति मित्रराजवरैः सह ।
तथा प्रवरसेनोऽप्यायाति दौहित्रभूपतिः ।
अतिवात्सल्यपूर्वं स पितामहनृपालकः ।
करं गृहीत्वा दौहित्रमुपवेशयति क्षणात् ।
प्रभावती च- नैपथ्यमभूत् सङ्गीततुन्दिलम् ।
प्रेक्षकाक्षीव हृदयं समुत्फुल्लं च वर्तते ।
तत्सुवर्णरथान्मन्दमवरोहत्यथोर्वशी ।
उर्वशीवेषधारिण्याः प्रयोगकृतहस्तता ।
तस्यां मुग्धमना भूत्वा दौहित्रयुवभूमिपः ।
पितामहस्य सान्निध्येऽप्यानन्दविवशोऽभवत् ।
नाटकान्ते यवनिका संवृणोति च वेदिकाम् ।
नृपोत्तमस्य सविधमागच्छति यथापुरम् ।
न पश्यन्ती मुखं कस्याप्यानतास्या कृताञ्जलिः ।
को वा निःसङ्गभावोऽस्या मुखेऽस्तीति ससंभ्रमम् ।
श्रद्दधानोऽभवत् किं स गूढं विक्रमभूमिपः ।
निर्ममे नयतन्त्रे सुशिक्षणं च ततोऽधिकम् ।
मातुश्चातन्द्रवात्सल्यमपि यं समनीयत ।
दिवानिशं पश्यति हा हृदि तां देवसुन्दरीम् ।
मातैव शरणं सैव वात्सल्यं सान्त्वनं तथा ।
तस्मात् पुत्रः साभिलाषं मातुरग्रे न्यवेदयत् ।
तथा सापि पितुः प्रीतिभाजनं समभूत् सदा ।
तस्मादादरपूर्वं सा जगाम पितृसन्निधौ ।
प्रियपुत्रस्याभिलाषं निवेदयितुमञ्जसा ।
शान्तश्च किन्तु न प्रत्युवाच चिन्ताकुलो नृपः ।
पुत्र्या यदुक्तं तत् तस्य प्रत्यभादहितं किमु ।
न किमङ्गीकरोत्येष सुतायास्तं मनोरथम् ।
यदा तत् कन्यकारत्नं स्वीयं कर्तुमकाम्यत ।
तदारभ्य नृपस्याभूद् भूयो भूयोऽशुभोत्करः ।
विश्वप्रकाशकं रत्नमपरं लज्जया विना ।
नृपेण यत् परित्यक्तं तस्यापीयं हि कारणम् ।
तथापि तस्या निःसङ्गभावोऽयं किं नृपं प्रति ।
तामेव चिन्तयित्वा किं तपत्यन्तः पुनः पुनः ।
कश्चित् सन्तप्तहृदयस्पन्दः किं नूपुरारवः ।
विस्मर्तुं तन्माळवीयलावण्यं शक्यते कथम् ।
एवं दुःखाग्निरेकोऽस्मिन् हृदये जाज्वलीति किम् ।
पित्रर्थं निजतारुण्यं परितत्याज किं पुरुः ।
वव्रे नित्यब्रह्मचर्यं भीष्मः किन्नु पितुः कृते ।
साहसं तत् सुतार्थं तु त्यागो धर्मो न संशयः । युग्मकम्
पुत्र्याः कृते पुनः पुत्रीपुत्रस्य च कृते शनैः ।
नव्यप्रभातवेळायां चन्द्ररश्मिव्रजो यथा ।
लीयते हृदयामोदशीतळः स मनोरथः ।
वाकाटकमहीपालो न गत्वात्रावशिष्यते ।
अग्रे प्रवरसेनस्य प्रभावत्यास्ततः परम् ।
ततः पञ्चसु डोलासु नीताः पञ्च कुमारिकाः ।
आनीयते सा प्रथमं सखीभिः परिवारिता । युग्मकम्
तस्याः सख्यश्चतस्रोऽन्तःपुरस्थास्तदनन्तरम् ।
आत्मन्येव विलीयन्ते सन्तप्ताश्रूणि किं तदा ।
गौरवं न परित्यज्य तिष्ठत्यत्र महीपतिः ।
असौ माळवकन्या तु न पश्यति परिस्थितान् ।
शुभ्रवस्त्रं स्वल्पमात्रमलङ्कारास्तथापि सा ।
सप्त चान्दोळिकाः शीघ्रं पुरोगच्छति पङ्क्तिशः ।
एषा चोज्जयिनीगाढकामिता मुक्तिकापरा ।
अतिगच्छति हा कुत्र तद्वासः स्यादितःपरम् ।
वारान्निधावेव भूयः पतनं चापि दुर्घटम् ।
अन्यस्मै प्रददात्येतद्दुरन्तं नावसीयते ।
रक्षार्थं पुरतः सन्ति हयारूढाश्च सैनिकाः ।
पश्चात्त्वश्वाकृष्टदीर्घवाहनानां परम्परा ।
सप्ताहयात्राभुक्त्यर्थमिष्टपाथेयसञ्चयैः ।
क्रमेण चावरुह्यन्ते सप्त चान्दोळिकाः पथि ।
तमोयामेषु चायासश्रान्त्यै सङ्केतसीमसु ।
डोलावरूढान् सकलान् प्रत्युद्गन्तुं यथाविधि ।
भयभक्तियुतास्तस्थुर्नृपसेवकसंहतिः ।
दिनदीर्घा च यात्राथ विश्रान्तिभजनं निशि ।
अतःपरं त्वहोरात्रमेकमेवावशिष्यते ।
प्रियं जनपदं भक्त्यादरात् प्रत्युद्गमिष्यति ।
एवं षष्ठी समायाता सन्ध्या तत्र यथापुरम् ।
सङ्केते विरतिं प्राप्ता सप्त चान्दोळिकागतिः ।
प्रत्युद्गन्तुं समायाता नृपालपरिसेवकाः ।
तस्याः पुत्रश्च विश्रान्तिगेहमुद्दिश्य जग्मतुः ।
दृश्यते मीलिताक्षी सा शयानैव च कन्यका ।
निद्राणेव सुखं सा तु दृश्यते शयनासने ।
किमित्यन्विष्यन्ति सर्वे सोद्वेगं तदनन्तरम् ।
जानन्ति सत्यमेकं तद् विस्मयस्तब्धमानसाः ।
सखीभिः प्रेरितायां तु निःशब्दैरासने स्थिता ।
तत्सन्निभेन हस्तेन विन्यस्तं च निजोरसि ।
दुकूलं दृश्यते यस्मिन् राजमुद्रोज्ज्वलाङ्किता ।
सुवर्णशृङ्खला रम्यनवरत्नविराजिता । युग्मकम्
राजमातापि सन्तप्ता तस्यास्तस्मिन् जडे तदा ।
नृशून्यया डोलिकया त्वैकया चापरे जनाः ।
स्मर्तुं स्मृत्वाशु मार्ष्टुं च डोलैवेहावशिष्यते । युग्मकम्
अद्यापि नैव निर्वाणा वर्तते किमियं पुरः ।
भग्नस्य तस्य प्रणयदीपस्य प्राणनाळिका । युग्मकम्
दुःखबाष्पेण न द्रष्टुमनयोस्तु परस्परम् ।
शक्यते किन्त्वात्मतापमुभौ जानीत एव किम् ।
तस्मात् किं पल्लवः सम्यगाश्ळिष्यति सुहृत्कविम्। युग्मकम्
दीपस्य पुरतः स्वीयं दूतकाव्यं समार्पयत् ।
तच्च काव्यं कवेः स्नेहदुःखानामक्षरात्मकम् ।
रूपमेवास्य हृदयमेव तच्छान्तसुन्दरम् ।
आन्दोळिकान्तर्दृष्ट्वासौ पश्यन् किञ्चिदिव स्थितः ।
अश्राव्यवेगं वातेनाव्यक्तमाक्रन्दनं यथा ।
कालोऽपि पूर्णनैश्चल्यं प्रापेवैकनिमेषके । युग्मकम्
निखिलं शब्दजातं यत् तदस्तङ्गमितं किमु ।
अप्रत्यक्षोऽभवत् कालबोधोऽपीति प्रतीयते ।
सर्वं स्वप्नोऽभवत् किन्नु किं वा स्वप्नस्य सत्यता ।
स्वप्न इत्युच्यते सत्यस्यैव मायामुखं किमु ।
असंख्यानां दुरूहाणां समस्यानां च पूर्तये ।
काले तपति यो दृश्यप्रपञ्चाद् भौतिकादतः ।
निश्चक्राम कविः सोऽयं सञ्चरत्यधुनापि किम् ।
हृद्यसूक्ष्मध्वनीन् कुर्वन् मर्त्यचित्तेषु सन्ततम् । युग्मकम्
व्यालेखितां तेन च सत्यगाथाम् ।
कुर्वन्तु जन्मान्तरसौहृदानि ।
पूर्वम् ३।२।१४०
अनन्तरम् ३।२।१४२
काशिका-वृत्तिः
इति शब्दः आद्यर्थः। शमादिभ्यो धातुभ्यो ऽष्टाभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु घिनुण् प्रत्ययो भवति। शम उपशमे इत्यतः प्रभृति मदी हर्षे इत्येवम् अन्तः शमादिर् दिवाद्यन्तर्गणः। घकार उत्तरत्र कुत्वार्थः। उकार उच्चारणार्थः। णकारो वृद्ध्यर्थः। शमी। तमी। दमी। श्रमी। भ्रमी। क्लमी। प्रमादी। उन्मादी। अष्टाभ्यः इति किम्? असिता।
"शमु उपशमे" , "तमु काङ्क्षायाम्", "दमु {उपशमे-धा।पा।} उपरमे" , "श्रमु तपसि खेदे च" , "भ्रमु अनवस्थाने" , "क्षमु सहने" , "क्लमु ग्लानौ" , "मदी हर्षे"। "उत्तरत्र कुत्वार्थः" इति। सम्पर्कीत्यादौ "चजोः कु घिण्यतोः" ७।३।५२ इति यथा स्यात्। "उकार उच्चारणार्थः" इति। अनुबन्धत्वमस्य निरस्यति। अनुबन्धत्वे सति शमिनौ शमिन इति "उगिदचाम्" ७।१।७० इति नुम् प्रसज्येत। इह शमिनितराम्, शमिनितमामिति "नद्याः शेषस्यान्यतरस्याम्" ६।३।४३ इति वत्र्तमाने "उगितश्च" ६।३।४४ इत्यन्यतरस्यां ह्यस्वत्वं स्यात्, अन्यथा ह्रस्यानुबन्धकरणमनर्थकं स्यात्। तस्मदुच्चारणार्थ एवोकारो भवति। ह्यस्वत्वञ्च "घरूपकल्पचेलड्ब्राउवगोत्रमतहतेषु" ६।३।४२ इत्यनेन नित्यं भवति। "शमी" इति। "अत उपधाया-" ७।२।११६ इति वृद्धिर्न भवति, "नोदात्तोपदेश" ७।३।३४ इत्यादिना प्रतिषिद्धत्वात्। "सौ च" ६।४।१३ इति दीर्घः। "असिता"इति। "असु क्षेपणे"  तृनि भवति॥
शमित्यष्टाभ्यो। इतिशब्द आद्यर्थः। शमिनीतरेत्यत्रेति। अत्र नव्याः-- विद्वत्तरेतिवत्तसिलादिष्विति पुंवद्भावेन शमितरेति भाव्यम्। न च उगित्त्वाभ्युपगमस्य फलाऽभावाद्ध्रस्विकल्प एव भवतीति वाच्यं, पाक्षिकह्यस्वेन उगित्करणस्य चरितार्थत्वात्। ह्यस्वाऽभावपक्षे तु पुंवद्भावस्य दुर्वारत्वादित्याहुः।
ॐ अस्य श्रीशनैश्चरवज्रपञ्जर कवचस्य कश्यप ऋषिः,
श्रीशनैश्चर देवतायै नमः हृदि ।
चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद् वरदः प्रशान्तः ।
शृणुध्वमृषयः सर्वे शनिपीडाहरं महत् ।
शनैश्चरप्रीतिकरं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
ॐ श्रीशनैश्चरः पातु भालं मे सूर्यनन्दनः ।
नेत्रे छायात्मजः पातु पातु कणौं यमानुजः ।
नासां वैवस्वतः पातु मुखं मे भास्करः सदा ।
स्निग्धकण्ठश्च मे कण्ठं भुजौ पातु महाभुजः ।
वक्षः पातु यमभ्राता कुक्षिं पात्वसितस्तथा ।
ऊरू ममान्तकः पातु यमो जानुयुगं तथा ।
इत्येतत् कवचं दिव्यं पठेत् सूर्यसुतस्य यः ।
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः ।
व्यय-जन्म-द्वितीयस्थो मृत्युस्थानगतोऽपि वा ।
कलत्रस्थो गतो वाऽपि सुप्रीतस्तु सदा शनिः ।
कवचं पठते नित्यं न पीडा जायते क्वचित् ।
इत्येतत्कवचं दिव्यं सौरेर्यन्निर्मितं पुरा ।
द्वादशाऽष्टमजन्मस्थदोषान्नाशयते सदा ।
जन्मलग्नस्थितान् दोषान् सर्वान्नाशयते प्रभुः ।
॥ इति श्री ब्रह्माण्डपुराणे ब्रह्म-नारदसंवादे
लक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः
सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः
फालभूतिलकलोचनां मनसि भावयामि परदेवताम् ।
सान्ध्यरागमधुराधराभरणसुन्दराननशुचिस्मिताम् ।
इन्दिरारमणसोदरीं मनसि भावयामि परदेवताम् ।
मारवैरिसहचारिणीं मनसि भावयामि परदेवताम् ।
वारिराशिमणिमेखलावलयवह्निमण्डलशरीरिणीम् ।
चारुचन्द्ररविलोचनां मनसि भावयामि परदेवताम् ।
त्पुण्डरीकमुखभेदिनीं च प्रचण्डभानुभासमुज्ज्वलाम् ।
मण्डलान्तमणिदीपिकां मनसि भावयामि परदेवताम् ।
वारणान्तमुखपारणां मनसि भावयामि परदेवताम् ।
पद्मरागमणिमेखलावलयनीविशोभितनितम्बिनीम् ।
पद्मिनीं प्रणवरूपिणीं मनसि भावयामि परदेवताम् ।
मातृकां त्रिपुरसुन्दरीं मनसि भावयामि परदेवताम् ।
कालिकामखिलनायिकां मनसि भावयामि परदेवताम् ।
भुक्तिमुक्तिफलदामभीष्टदाम् ।
न्नामरत्ननवरत्नमालिकाम् ।
अथर्ववेदः - काण्डं १५
१५,१।१अ - व्रात्य आसीद् ईयमान एव स प्रजापतिं सम् अइरयत् ।
१५,१।२अ - स प्रजापतिः सुवर्णम् आत्मन्न् अपश्यत् तत् प्राजनयत् ।
१५,१।३अ - तद् एकम् अभवत् तल् ललामम् अभवत् तन् महद् अभवत् तज् ज्येष्ठम् अभवत् तद् ब्रह्माभवत् तत् तपो 'भवत् तत् सत्यम् अभवत् तेन प्राजायत ।
१५,१।४अ - सो 'वर्धत स महान् अभवत् स महादेवो 'भवत् ।
१५,१।५अ - स देवानाम् ईशां पर्य् अइत् स ईशानो 'भवत् ।
१५,१।६अ - स एकव्रात्यो 'भवत् स धनुर् आदत्त तद् एवेन्द्रधनुः ।
१५,१।७अ - नीलम् अस्योदरं लोहितं पृष्ठम् ।
१५,२।१[२।१]अ - स उद् अतिष्ठत् स प्राचीं दिशम् अनु व्य् अचलत् । [१]
१५,२।१[२।२]ब् - तं बृहच् च रथन्तरं चादित्याश् च विश्वे च देवा अनुव्यचलन् । [२]
१५,२।१[२।३]च् - बृहते च वै स रथन्तराय चादित्येभ्यश् च विश्वेभ्यश् च देवेभ्य आ वृश्चते य एवं विद्वांसं व्रात्यम् उपवदति । [३]
१५,२।१[२।४]द् - बृहतश् च वै स रथन्तरस्य चादित्यानां च विश्वेषां च देवानां प्रियं धाम भवति य एवं वेद । [४]
१५,२।१[२।५]ए - तस्य प्राच्यां दिशि श्रद्धा पुंश्चली मित्रो मागधो विज्ञानं वासो 'हर् उष्णीषं रात्री केशा हरितौ प्रवर्तौ कल्मलिर् मणिः । [५]
१५,२।१[२।६-७] - भूतं च भविष्यच् च परिष्कन्दौ मनो विपथं मातरिश्वा च पवमानश् च विपथवाहौ वातः सारथी रेष्मा प्रतोदः कीर्तिश् च यशश् च पुरःसरौ । [६-७]
१५,२।२[२।९]अ - स उद् अतिष्ठत् स दक्षिणां दिशम् अनु व्य् अचलत् । [९]
१५,२।२[२।१०]ब् - तं यज्ञायज्ञियं च वामदेव्यं च यज्ञश् च यजमानश् च पशवश् चानुव्यचलन् । [१०]
१५,२।२[२।१२]द् - यज्ञायज्ञियस्य च वै स वामदेव्यस्य च यज्ञस्य च यजमानस्य च पशूनां च प्रियं धाम भवति य एवं वेद । [१२]
१५,२।२[२।१३]ए - तस्य दक्षिणायां दिश्य् उषाः पुंश्चली मन्त्रो मागधो विज्ञानं वासो 'हर् उष्णीषं रात्री केशा हरितौ प्रवर्तौ कल्मलिर् मणिः । [१३]
१५,२।२[२।१४] - अमावास्या च पौर्णमासी च परिष्कन्दौ मनो विपथं मातरिश्वा च पवमानश् च विपथवाहौ वातः सारथी रेष्मा प्रतोदः कीर्तिश् च यशश् च पुरःसरौ ।
१५,२।३[२।१५]अ - स उद् अतिष्ठत् स प्रतीचीं दिशम् अनु व्य् अचलत् । [१५]
१५,२।३[२।१६]ब् - तं वैरूपं च वैराजं चापश् च वरुणश् च राजानुव्यचलन् । [१६]
१५,२।३[२।१७]च् - वैरूपाय च वै स वैराजाय चाद्भ्यश् च वरुणाय च राज्ञ आ वृश्चते य एवं विद्वांसं व्रात्यम् उपवदति । [१७]
१५,२।३[२।१८]द् - वैरूपस्य च वै स वैराजस्य चापां च वरुणस्य च राज्ञः प्रियं धाम भवति य एवं वेद । [१८]
१५,२।३[२।१९]ए - तस्य प्रतीच्यां दिशीरा पुंश्चली हसो मागधो विज्ञानं वासो 'हर् उष्णीषं रात्री केशा हरितौ प्रवर्तौ कल्मलिर् मणिः । [१९]
१५,२।३[२।२०] - अहश् च रात्री च परिष्कन्दौ मनो विपथं मातरिश्वा च पवमानश् च विपथवाहौ वातः सारथी रेष्मा प्रतोदः कीर्तिश् च यशश् च पुरःसरौ ।
१५,२।४[२।२१]अ - स उद् अतिष्ठत् स उदीचीं दिशम् अनु व्य् अचलत् । [२१]
१५,२।४[२।२२]ब् - तं श्यैतं च नौधसं च सप्तर्षयश् च सोमश् च राजानुव्यचलन् । [२२]
१५,२।४[२।२३]च् - श्यैताय च वै स नौधसाय च सप्तर्षिभ्यश् च सोमाय च राज्ञ आ वृश्चते य एवं विद्वांसं व्रात्यम् उपवदति । [२३]
१५,२।४[२।२४]द् - श्यैतस्य च वै स नौधसस्य च सप्तर्षीणां च सोमस्य च राज्ञः प्रियं धाम भवति य एवं वेद । [२४]
१५,२।४[२।२५]ए - तस्योदीच्यां दिशि विद्युत् पुंश्चली स्तनयित्नुर् मागधो विज्ञानं वासो 'हर् उष्णीषं रात्री केशा हरितौ प्रवर्तौ कल्मलिर् मणिः । [२५]
१५,२।४[२।२६-२७] - श्रुतं च विश्रुतं च परिष्कन्दौ मनो विपथं मातरिश्वा च पवमानश् च विपथवाहौ वातः सारथी रेष्मा प्रतोदः कीर्तिश् च यशश् च पुरःसरौ । [२६-२७]
१५,३।१अ - स संवत्सरम् ऊर्ध्वो 'तिष्ठत् तं देवा अब्रुवन् व्रात्य किं नु तिष्ठसीति ।
१५,३।२अ - सो 'ब्रवीद् आसन्दीं मे सं भरन्त्व् इति ।
१५,३।३अ - तस्मै व्रात्यायासन्दीं सम् अभरन् ।
१५,३।४अ - तस्या ग्रीष्मश् च वसन्तश् च द्वौ पादाव् आस्तां शरच् च वर्षाश् च द्वौ ।
१५,३।५अ - बृहच् च रथन्तरं चानूच्ये आस्तां यज्ञायज्ञियं च वामदेव्यं च तिरश्च्ये ।
१५,३।६अ - ऋचः प्राञ्चस् तन्तवो यजूंषि तिर्यञ्चः ।
१५,३।७अ - वेद आस्तरणं ब्रह्मोपबर्हणम् ।
१५,३।८अ - सामासाद उद्गीथो 'पश्रयः ।
१५,३।९अ - ताम् आसन्दीं व्रात्य आरोहत् ।
१५,३।१०अ - तस्य देवजनाः परिष्कन्दा आसन्त् संकल्पाः प्रहाय्या विश्वानि भूतान्य् उपसदः ।
१५,३।११अ - विश्वान्य् एवास्य भूतान्य् उपसदो भवन्ति य एवं वेद ।
१५,४।१[४।१]अ - तस्मै प्राच्या दिशः । [१]
१५,४।१[४।२]ब् - वासन्तौ मासौ गोप्ताराव् अकुर्वन् बृहच् च रथन्तरं चानुष्ठातारौ । [२]
१५,४।१[४।३]च् - वासन्ताव् एनं मासौ प्राच्या दिशो गोपायतो बृहच् च रथन्तरं चानु तिष्ठतो य एवं वेद । [३]
१५,४।२[४।४]अ - तस्मै दक्षिणाया दिशः । [४]
१५,४।२[४।५]ब् - ग्रैष्मौ मासौ गोप्ताराव् अकुर्वन् यज्ञायज्ञियं च वामदेव्यं चानुष्ठातारौ । [५]
१५,४।३[४।७]अ - तस्मै प्रतीच्या दिशः । [७]
१५,४।३[४।८]ब् - वार्षिकौ मासौ गोप्ताराव् अकुर्वन् वैरूपं च वैराजं चानुष्ठातारौ । [८]
१५,४।४[४।१०]अ - तस्मा उदीच्या दिशः । [१०]
१५,४।४[४।११]ब् - शारदौ मासौ गोप्ताराव् अकुर्वं छ्यैतं च नौधसं चानुष्ठातारौ । [११]
१५,४।४[४।१२]च् - शारदाव् एनं मासाव् उदीच्या दिशो गोपायतः श्यैतं च नौधसं चानु तिष्ठतो य एवं वेद । [१२]
१५,४।५[४।१३]अ - तस्मै ध्रुवाया दिशः । [१३]
१५,४।५[४।१४]ब् - हैमनौ मासौ गोप्ताराव् अकुर्वन् भूमिं चाग्निं चानुष्ठातारौ । [१४]
१५,४।६[४।१६]अ - तस्मा ऊर्ध्वाया दिशः । [१६]
१५,४।६[४।१७]ब् - शैशिरौ मासौ गोप्ताराव् अकुर्वन् दिवं चादित्यं चानुष्ठातारौ । [१७]
१५,५।१[५।१]अ - तस्मै प्राच्या दिशो अन्तर्देशाद् भवम् इष्वासम् अनुष्ठातारम् अकुर्वन् । [१]
१५,५।१[५।२-३]ब् - भव एनम् इष्वासः प्राच्या दिशो अन्तर्देशाद् अनुष्ठातानु तिष्ठति नैनं शर्वो न भवो नेशानो नास्य पशून् न समानान् हिनस्ति य एवं वेद । [२-३]
१५,५।२[५।४]अ - तस्मै दक्षिणाया दिशो अन्तर्देशाच् छर्वम् इष्वासम् अनुष्ठातारम् अकुर्वन् । [४]
१५,५।२[५।५]ब् - शर्व एनम् इश्वासो दक्षिणाया दिशो अन्तर्देशाद् अनुष्ठातानु तिष्ठति नैनं शर्वो न भवो नेशानो नास्य पशून् न समानान् हिनस्ति य एवं वेद । [५]
१५,५।३[५।६]अ - तस्मै प्रतीच्या दिशो अन्तर्देशात् पशुपतिम् इष्वासम् अनुष्ठातारम् अकुर्वन् । [६]
१५,५।३[५।७]ब् - पशुपतिर् एनम् इष्वासः प्रतीच्या दिशो अन्तर्देशाद् अनुष्ठातानु तिष्ठति नैनं शर्वो न भवो नेशानो नास्य पशून् न समानान् हिनस्ति य एवं वेद । [७]
१५,५।४[५।८]अ - तस्मा उदीच्या दिशो अन्तर्देशाद् उग्रं देवम् इष्वासम् अनुष्ठातारम् अकुर्वन् । [८]
१५,५।५[५।१०]अ - तस्मै ध्रुवाया दिशो अन्तर्देशाद् रुद्रम् इष्वासम् अनुष्ठातारम् अकुर्वन् । [१०]
१५,५।६[५।१२]अ - तस्मा ऊर्ध्वाया दिशो अन्तर्देशान् महादेवम् इष्वासम् अनुष्ठातारम् अकुर्वन् । [१२]
१५,५।७[५।१४]अ - तस्मै सर्वेभ्यो अन्तर्देशेभ्य ईशानम् इष्वासम् अनुष्ठातारम् अकुर्वन् । [१४]
१५,५।७[५।१५-१६]ब् - ईशान एनम् इष्वासः सर्वेभ्यो अन्तर्देशेभ्यो 'नुष्ठातानु तिष्ठति नैनं शर्वो न भवो नेशानो नास्य पशून् न समानान् हिनस्ति य एवं वेद । [१५-१६]
१५,६।१[६।१]अ - स ध्रुवां दिशम् अनु व्य् अचलत् । [१]
१५,६।१[६।३]च् - भूमेश् च वै सो 'ग्नेश् चौषधीनां च वनस्पतीनां च वानस्पत्यानां च वीरुधां च प्रियं धाम भवति य एवं वेद । [३]
१५,६।२[६।४]अ - स ऊर्ध्वां दिशम् अनु व्य् अचलत् । [४]
१५,६।२[६।५]ब् - तम् ऋतं च सत्यं च सूर्यश् च चन्द्रश् च नक्षत्राणि चानुव्यचलन् । [५]
१५,६।२[६।६]च् - ऋतस्य च वै स सत्यस्य च सूर्यस्य च चन्द्रस्य च नक्षत्राणां च प्रियं धाम भवति य एवं वेद । [६]
१५,६।३[६।७]अ - स उत्तमां दिशम् अनु व्य् अचलत् । [७]
१५,६।३[६।८]ब् - तम् ऋचश् च सामानि च यजूंषि च ब्रह्म चानुव्यचलन् । [८]
१५,६।३[६।९]च् - ऋचां च वै स साम्नां च यजुषां च ब्रह्मणश् च प्रियं धाम भवति य एवं वेद । [९]
१५,६।४[६।१०]अ - स बृहतीं दिशम् अनु व्य् अचलत् । [१०]
१५,६।४[६।११]ब् - तम् इतिहासश् च पुराणं च गाथाश् च नाराशंसीश् चानुव्यचलन् । [११]
१५,६।४[६।१२]च् - इतिहासस्य च वै स पुराणस्य च गाथानां च नाराशंसीनां च प्रियं धाम भवति य एवं वेद । [१२]
१५,६।५[६।१३]अ - स परमां दिशम् अनु व्य् अचलत् । [१३]
१५,६।५[६।१५]च् - आहवनीयस्य च वै स गार्हपत्यस्य च दक्षिणाग्नेश् च यज्ञस्य च यजमानस्य च पशूनां च प्रियं धाम भवति य एवं वेद । [१५]
१५,६।६[६।१६]अ - सो 'नादिष्टां दिशम् अनु व्य् अचलत् । [१६]
१५,६।७[६।१९]अ - सो 'नावृत्तां दिशम् अनु व्य् अचलत् ततो नावर्त्स्यन्न् अमन्यत । [१९]
१५,६।७[६।२१]च् - दितेश् च वै सो 'दितेश् चेढायाश् चेन्द्राण्याश् च प्रियं धाम भवति य एवं वेद । [२१]
१५,६।८[६।२२]अ - स दिशो 'नु व्य् अचलत् तं विराढ् अनु व्य् अचलत् सर्वे च देवाः सर्वाश् च देवताः । [२२]
१५,६।८[६।२३]ब् - विराजश् च वै स सर्वेषां च देवानां सर्वासां च देवतानां प्रियं धाम भवति य एवं वेद । [२३]
१५,६।९[६।२४]अ - स सर्वान् अन्तर्देशान् अनु व्य् अचलत् । [२४]
१५,६।९[६।२५]ब् - तं प्रजापतिश् च परमेष्ठी च पिता च पितामहश् चानुव्यचलन् । [२५]
१५,६।९[६।२६]च् - प्रजापतेश् च वै स परमेष्ठिनश् च पितुश् च पितामहस्य च प्रियं धाम भवति य एवं वेद । [२६]
१५,७।१अ - स महिमा सद्रुर् भूत्वान्तं पृथिव्या अगछत् समुद्रो 'भवत् ।
१५,७।२अ - तं प्रजापतिश् च परमेष्ठी च पिता च पितामहश् चापश् च श्रद्धा च वर्षं भूत्वानुव्यवर्तयन्त ।
१५,७।३अ - अइनम् आपो गछन्त्य् अइनं श्रद्धा गछत्य् अइनं वर्षं गछति य एवं वेद ।
१५,७।४अ - तं श्रद्धा च यज्ञश् च लोकश् चान्नं चान्नाद्यं च भूत्वाभिपर्यावर्तन्त ।
१५,७।५अ - अइनं श्रद्धा गछत्य् अइनं यज्ञो गछत्य् अइनं लोको गछत्य् अइनम् अन्नं गछत्य् अइनम् अन्नाद्यं गछति य एवं वेद ।
१५,८।२अ - स विशः सबन्धून् अन्नम् अन्नाद्यम् अभ्युदतिष्ठत् ।
१५,८।३अ - विशां च वै स सबन्धूनां चान्नस्य चान्नाद्यस्य च प्रियं धाम भवति य एवं वेद ।
१५,९।२अ - तं सभा च समितिश् च सेना च सुरा चानुव्यचलन् ।
१५,९।३अ - सभायाश् च वै स समितेश् च सेनायाश् च सुरायाश् च प्रियं धाम भवति य एवं वेद ।
१५,१०।१अ - तद् यस्यैवं विद्वान् व्रात्यो राज्ञो 'तिथिर् गृहान् आगछेत् ।
१५,१०।२अ - श्रेयांसम् एनम् आत्मनो मानयेत् तथा क्षत्राय ना वृश्चते तथा राष्ट्राय ना वृश्चते ।
१५,१०।६अ - इयं वा उ पृथिवी बृहस्पतिर् द्यौर् एवेन्द्रः ।
१५,१०।७अ - अयं वा उ अग्निर् ब्रह्मासाव् आदित्यः क्षत्रम् ।
१५,१०।९अ - यः पृथिवीं बृहस्पतिम् अग्निं ब्रह्म वेद ।
१५,१०।१०अ - अइनम् इन्द्रियं गछतीन्द्रियवान् भवति ।
१५,१०।११अ - य आदित्यं क्षत्रं दिवम् इन्द्रं वेद ।
१५,११।१अ - तद् यस्यैवं विद्वान् व्रात्यो 'तिथिर् गृहान् आगछेत् ।
१५,११।२अ - स्वयम् एनम् अभ्युदेत्य ब्रूयाद् व्रात्य क्वावात्सीर् व्रात्योदकं व्रात्य तर्पयन्तु व्रात्य यथा ते प्रियं तथास्तु व्रात्य यथा ते वशस् तथास्तु व्रात्य यथा ते निकामस् तथास्त्व् इति ।
१५,११।३अ - यद् एनम् आह व्रात्य क्वावात्सीर् इति पथ एव तेन देवयानान् अव रुन्धे ।
१५,११।४अ - यद् एनम् आह व्रात्योदकम् इत्य् अप एव तेनाव रुन्धे ।
१५,११।५अ - यद् एनम् आह व्रात्य तर्पयन्त्व् इति प्राणम् एव तेन वर्षीयांसं कुरुते ।
१५,११।६अ - यद् एनम् आह व्रात्य यथा ते प्रियं तथास्त्व् इति प्रियम् एव तेनाव रुन्धे ।
१५,११।७अ - अइनं प्रियं गछति प्रियः प्रियस्य भवति य एवं वेद ।
१५,११।८अ - यद् एनम् आह व्रात्य यथा ते वशस् तथास्त्व् इति वशम् एव तेनाव रुन्धे ।
१५,११।९अ - अइनं वशो गछति वशी वशिनां भवति य एवं वेद ।
१५,११।१०अ - यद् एनम् आह व्रात्य यथा ते निकामस् तथास्त्व् इति निकामम् एव तेनाव रुन्धे ।
१५,१२।१अ - तद् यस्यैवं विद्वान् व्रात्य उद्धृतेष्व् अग्निष्व् अधिश्रिते 'ग्निहोत्रे 'तिथिर् गृहान् आगछेत् ।
१५,१२।३अ - स चातिसृजेज् जुहुयान् न चातिसृजेन् न जुहुयात् ।
१५,१२।६अ - न देवेष्व् आ वृश्चते हुतम् अस्य भवति ।
१५,१२।९अ - न पितृयाणं पन्थां जानाति न देवयानम् ।
१५,१२।१०अ - आ देवेषु वृश्चते अहुतम् अस्य भवति ।
१५,१२।११अ - नास्यास्मिंल् लोक आयतनं शिष्यते य एवं विदुषा व्रात्येनानतिसृष्टो जुहोति ।
१५,१३।१[१३।१]अ - तद् यस्यैवं विद्वान् व्रात्य एकां रात्रिम् अतिथिर् गृहे वसति । [१]
१५,१३।१[१३।२]ब् - ये पृथिव्यां पुण्या लोकास् तान् एव तेनाव रुन्धे । [२]
१५,१३।२[१३।३]अ - तद् यस्यैवं विद्वान् व्रात्यो द्वितीयां रात्रिम् अतिथिर् गृहे वसति । [३]
१५,१३।२[१३।४]ब् - ये 'न्तरिक्षे पुण्या लोकास् तान् एव तेनाव रुन्धे । [४]
१५,१३।३[१३।५]अ - तद् यस्यैवं विद्वान् व्रात्यस् तृतीयां रात्रिम् अतिथिर् गृहे वसति । [५]
१५,१३।३[१३।६]ब् - ये दिवि पुण्या लोकास् तान् एव तेनाव रुन्धे । [६]
१५,१३।४[१३।७]अ - तद् यस्यैवं विद्वान् व्रात्यश् चतुर्थीं रात्रिम् अतिथिर् गृहे वसति । [७]
१५,१३।४[१३।८]ब् - ये पुण्यानां पुण्या लोकास् तान् एव तेनाव रुन्धे । [८]
१५,१३।५[१३।९]अ - तद् यस्यैवं विद्वान् व्रात्यो 'परिमिता रात्रीर् अतिथिर् गृहे वसति । [९]
१५,१३।५[१३।१०]ब् - य एवापरिमिताः पुण्या लोकास् तान् एव तेनाव रुन्धे । [१०]
१५,१३।६[१३।११]अ - अथ यस्याव्रात्यो व्रात्यब्रुवो नामबिभ्रत्य् अतिथिर् गृहान् आगछेत् । [११]
१५,१३।७[१३।१२]अ - कर्षेद् एनं न चैनं कर्षेत् । [१२]
१५,१३।८[१३।१३]अ - अस्यै देवताया उदकं याचामीमां देवतां वासय इमाम् इमां देवतां परि वेवेष्मीत्य् एनं परि वेविष्यात् । [१३]
१५,१३।९[१३।१४]अ - तस्याम् एवास्य तद् देवतायां हुतं भवति य एवं वेद । [१४]
१५,१४।१[१४।१]अ - स यत् प्राचीं दिशम् अनु व्यचलन् मारुतं शर्धो भूत्वानुव्यचलन् मनो 'न्नादं कृत्वा । [१]
१५,१४।१[१४।२]ब् - मनसान्नादेनान्नम् अत्ति य एवं वेद । [२]
१५,१४।२[१४।३]अ - स यद् दक्षिणां दिशम् अनु व्यचलद् इन्द्रो भूत्वानुव्यचलद् बलम् अन्नादं कृत्वा । [३]
१५,१४।२[१४।४]ब् - बलेनान्नादेनान्नम् अत्ति य एवं वेद । [४]
१५,१४।३[१४।५]अ - स यत् प्रतीचीं दिशम् अनु व्यचलद् वरुणो राजा भूत्वानुव्यचलद् अपो 'न्नादीः कृत्वा । [५]
१५,१४।३[१४।६]ब् - अद्भिर् अन्नादीभिर् अन्नम् अत्ति य एवं वेद । [६]
१५,१४।४[१४।७]अ - स यद् उदीचीं दिशम् अनु व्यचलत् सोमो राजा भूत्वानुव्यचलत् सप्तर्षिभिर् हुत आहुतिम् अन्नादीं कृत्वा । [७]
१५,१४।४[१४।८]ब् - आहुत्यान्नाद्यान्नम् अत्ति य एवं वेद । [८]
१५,१४।५[१४।९]अ - स यद् ध्रुवां दिशम् अनु व्यचलद् विष्णुर् भूत्वानुव्यचलद् विराजम् अन्नादीं कृत्वा । [९]
१५,१४।५[१४।१०]ब् - विराजान्नाद्यान्नम् अत्ति य एवं वेद । [१०]
१५,१४।६[१४।११]अ - स यत् पशून् अनु व्यचलद् रुद्रो भूत्वानुव्यचलद् ओषधीर् अन्नादीः कृत्वा । [११]
१५,१४।६[१४।१२]ब् - ओषधीभिर् अन्नादीभिर् अन्नम् अत्ति य एवं वेद । [१२]
१५,१४।७[१४।१३]अ - स यत् पितॄन् अनु व्यचलद् यमो राजा भूत्वानुव्यचलत् स्वधाकारम् अन्नादं कृत्वा । [१३]
१५,१४।७[१४।१४]ब् - स्वधाकारेणान्नादेनान्नम् अत्ति य एवं वेद । [१४]
१५,१४।८[१४।१५]अ - स यन् मनुष्यान् अनु व्यचलद् अग्निर् भूत्वानुव्यचलत् स्वाहाकारम् अन्नादं कृत्वा । [१५]
१५,१४।८[१४।१६]ब् - स्वाहाकारेणान्नादेनान्नम् अत्ति य एवं वेद । [१६]
१५,१४।९[१४।१७]अ - स यद् ऊर्ध्वां दिशम् अनु व्यचलद् बृहस्पतिर् भूत्वानुव्यचलद् वषट्कारम् अन्नादं कृत्वा । [१७]
१५,१४।९[१४।१८]ब् - वषट्कारेणान्नादेनान्नम् अत्ति य एवं वेद । [१८]
१५,१४।१०[१४।१९]अ - स यद् देवान् अनु व्यचलद् ईशानो भूत्वानुव्यचलन् मन्युम् अन्नादं कृत्वा । [१९]
१५,१४।१०[१४।२०]ब् - मन्युनान्नादेनान्नम् अत्ति य एवं वेद । [२०]
१५,१४।११[१४।२१]अ - स यत् प्रजा अनु व्यचलत् प्रजापतिर् भूत्वानुव्यचलत् प्राणम् अन्नादं कृत्वा । [२१]
१५,१४।११[१४।२२]ब् - प्राणेनान्नादेनान्नम् अत्ति य एवं वेद । [२२]
१५,१४।१२[१४।२३]अ - स यत् सर्वान् अन्तर्देशान् अनु व्यचलत् परमेष्ठी भूत्वानुव्यचलद् ब्रह्मान्नादं कृत्वा । [२३]
१५,१४।१२[१४।२४]ब् - ब्रह्मणान्नादेनान्नम् अत्ति य एवं वेद । [२४]
१५,१५।२अ - सप्त प्राणाः सप्तापानाः सप्त व्यानाः ।
१५,१५।३अ - यो 'स्य प्रथमः प्राण ऊर्ध्वो नामायं सो अग्निः ।
१५,१५।४अ - यो 'स्य द्वितीयः प्राणः प्रौडो नामासौ स आदित्यः ।
१५,१५।५अ - यो 'स्य तृतीयः प्राणो 'भ्यूडो नामासौ स चन्द्रमाः ।
१५,१५।६अ - यो 'स्य चतुर्थः प्राणो विभूर् नामायं स पवमानः ।
१५,१५।७अ - यो 'स्य पञ्चमः प्राणो योनिर् नाम ता इमा आपः ।
१५,१५।८अ - यो 'स्य षष्ठः प्राणः प्रियो नाम त इमे पशवः ।
१५,१५।९अ - यो 'स्य सप्तमः प्राणो 'परिमितो नाम ता इमाः प्रजाः ।
१५,१६।१अ - यो 'स्य प्रथमो 'पानः सा पौर्णमासी ।
१५,१६।२अ - यो 'स्य द्वितीयो 'पानः साष्टका ।
१५,१६।३अ - यो 'स्य तृतीयो 'पानः सामावास्या ।
१५,१६।४अ - यो 'स्य चतुर्थो 'पानः सा श्रद्धा ।
१५,१६।५अ - यो 'स्य पञ्चमो 'पानः सा दीक्षा ।
१५,१६।६अ - यो 'स्य षष्ठो 'पानः स यज्ञः ।
१५,१६।७अ - यो 'स्य सप्तमो 'पानस् ता इमा दक्षिणाः ।
१५,१७।१अ - यो 'स्य प्रथमो व्यानः सेयं भूमिः ।
१५,१७।२अ - यो 'स्य द्वितीयो व्यानस् तद् अन्तरिक्षम् ।
१५,१७।३अ - यो 'स्य तृतीयो व्यानः सा द्यौः ।
१५,१७।४अ - यो 'स्य चतुर्थो व्यानस् तानि नक्षत्राणि ।
१५,१७।५अ - यो 'स्य पञ्चमो व्यानस् त ऋतवः ।
१५,१७।६अ - यो 'स्य षष्ठो व्यानस् त आर्तवाः ।
१५,१७।७अ - यो 'स्य सप्तमो व्यानः स संवत्सरः ।
१५,१७।८अ - समानम् अर्थं परि यन्ति देवाः संवत्सरं वा एतद् ऋतवो 'नुपरियन्ति व्रात्यं च ।
१५,१७।९अ - यद् आदित्यम् अभिसंविशन्त्य् अमावास्यां चैव तत् पौर्णमासीं च ।
१५,१७।१०अ - एकं तद् एषाम् अमृतत्वम् इत्य् आहुतिर् एव ।
१५,१८।१अ - तस्य व्रात्यस्य ।
१५,१८।२अ - यद् अस्य दक्षिणम् अक्ष्य् असौ स आदित्यो यद् अस्य सव्यम् अक्ष्य् असौ स चन्द्रमाः ।
१५,१८।३अ - यो 'स्य दक्षिणः कर्णो 'यं सो अग्निर् यो 'स्य सव्यः कर्णो 'यं स पवमानः ।
१५,१८।४अ - अहोरात्रे नासिके दितिश् चादितिश् च शीर्षकपाले संवत्सरः शिरः ।
१५,१८।५अ - अह्ना प्रत्यङ् व्रात्यो रात्र्या प्राङ् नमो व्रात्याय ।
तदेव शौनकादिभ्यो नारदः प्राह सादरम् ।
ततो मया यथा ज्ञातं तुभ्यमुक्तं तथा द्विज ।
नासूयकाय दातव्यं परनिन्दारताय वा ।
मेधाविने विनीताय सम्यग् ज्ञातकुलाय च ।
पुण्यदं ज्यौतिषं शास्त्रमग्र्यं वेदाङ्गमुत्तमम् ।
जानाति कालमानं यो ग्रहर्क्षाणां च संस्थितिम् ।
होराशास्त्रमिदं सम्यक् स विजानाति नाऽपरः ।
शुभाऽशुभं फलं वक्ति सत्यं तद्वचनं भवेत् ।
ये सुशास्त्रं पठन्तीदं ये वा शृण्वन्ति भक्तितः ।
तेषांमायुर्बलं वित्तं वृद्धिमेति यशः सदा ।
नवं नवजनप्रीत्यै विविधाध्यायसंयुतम् ।
ततः प्रचरितं पृथ्व्यामादृतं सादरं जनैः ।
ग्रन्थेऽस्मिन् पृथगध्यायैर्विषया विनिवेशिताः ।
सृष्टिक्रमोऽवताराश्च गुणाः खेटस्य भस्य च ।
भावानां च फलाध्यायो भावेशोत्थफलं तथा ।
अप्रकाशफलं स्पष्टखेटदृष्टिप्रसाधनम् ।
ततः स्पष्टबलाध्यायः इष्टकष्टप्रसाधनम् ।
पदं चोपपदं तद्वदर्गला त्वथ कारकाः ।
कारकांशफलं योगकारकाध्याय एव च ।
नाभसा विविधा योगाश्चन्द्रयोगोऽर्कयोगकः ।
विशेषधनयोगाश्च योगा दारिद्र्यकारकाः ।
नानाविधदशाध्यायास्तत्फलाध्यायः संयुताः ।
सूर्याद्यष्टकवर्गश्च त्रिकोणपरिशोधनम् ।
ततश्चाऽष्टकवर्गाणां प्रस्फुटानि फलानि च ।
ततोऽप्यष्टकवर्गायुःसाधनं च ततः परम् ।
समुदायाष्टवर्गोत्थफलाध्यायः परिस्फुटः ।
ग्रहरश्मिफलाध्यायः सुदर्शनफलं तथा ।
महापुरुषचिह्नानि महाभूतफलानि च ।
गुणत्रयफलाध्यायस्ततोऽप्यज्ञातजन्मनाम् ।
जन्मलग्नादिविज्ञानं प्रव्रज्यालक्षणानि च ।
स्त्रीणां च फलवैष्ट्यमङ्गलक्ष्मफलानि च ।
पूर्वपापोत्थशापोत्थयोगा वैपुत्र्यकारकाः ।
सत्पुत्रप्राप्त्युपायाश्च सहैव प्रतिपादिताः ।
तत्तच्छान्तिविधिश्चैव संक्षेपेण प्रदर्शितः ।
प्रसवस्य विकाराश्च कथिताः शान्तिसंयुताः ।
एवं जातकवर्येऽत्र निविष्टा विषयाः शतम् ।
विज्ञाय विबुधास्त्वेतान् प्राप्नुवन्तु यशः श्रियम् ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः 
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्‌ ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्‌ 
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता 
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च 
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम्‌ ।
मा शुचः सम्पदं दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च 
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः 
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः 
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः 
मोहाद्‌गृहीत्वासद्‌ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः 
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान्‌ ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्‌ 
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌ ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि 
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः 
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम्‌ ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः 
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान्‌ 
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌ ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः 
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः 
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ 
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
प्रणम्य शशरसा देवं गौरीपुत्रं ववनायकम् । भक्तावासं स्मरेन्ननत्यमायुुः कामार्थशसद्धये ।।।।
प्रर्मं वक्रतुडं च एकदनतं द्ववतीयकम् । तृतीयं कृष्णवपंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।।।।
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठ ववकटमेव च । सप्तमं ववघ्नराजेनरं धूम्रवणं तर्ाष्टमम् ।।।।
नवमं भालचनरं च दशमं तु ववनायकम् । एकादशं गणपततं द्वादशं तु गजाननम् ।।।।
द्वादशैतातन नामातन त्रत्रसन्यं युः पठेननरुः । न च वव्नभयं तस्य सवथशसवद्धकरं परम् ।।।।
जपेग्दणपततस्तोत्रं षड् शभमाथसैुः फ़लं लभेत् । संवत्सरेण शसवद्धं च लभते नात्र संशयुः ।।।।
अष्टभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च शलखित्वा युः समपथयेत् । तस्य ववद्या भवेत् सवाथ गणेशस्य प्रसादतुः ।।।।
ओम् भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
संस्कृतम् भारतस्य राष्ट्रध्वजः
।
धारयतिआत्मनोदेहम्नदुह्खेनअवसीदति५-१६-२७
यदि क्रीडल्लक्ष्मी-चरणतल-लाक्षारस-चणम्
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रतापे भीष्मपर्वणि त्रिचत्वारिंशत्तमाध्यायः ।
९ पूर्णमद पूर्णमिदम्
यावत पूजां करिष्यामि, तावत त्वं सन्निधौ भव।।
मध्यविकासाच्चिदानन्दलाभः ।
 -सम्पुटाः २२-२३
ॐ प्रकृत्यै नमः ।
ॐ विकृत्यै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ श्रद्धायै नमः ।
ॐ विभूत्यै नमः ।
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ हिरण्मय्यै नमः ।
ॐ विभावर्यै नमः ।
ॐ अदित्यै नमः ।
ॐ दित्ये नमः ।
ॐ दीपायै नमः ।
ॐ क्रोधसंभवायै नमः ।
ॐ बुद्धये नमः ।
ॐ हरिवल्लभायै नमः ।
ॐ अशोकायै नमः ।
ॐ दीप्तायै नमः ।
ॐ लोकशोकविनाशिन्यै नमः ।
ॐ करुणायै नमः ।
ॐ पद्मप्रियायै नमः ।
ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ पद्माक्ष्यै नमः ।
ॐ पद्मोद्भवायै नमः ।
ॐ पद्ममालाधरायै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ पद्मगन्धिन्यै नमः ।
ॐ पुण्यगन्धायै नमः ।
ॐ सुप्रसन्नायै नमः ।
ॐ चन्द्रवदनायै नमः ।
ॐ चन्द्रायै नमः ।
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ चन्द्ररूपायै नमः ।
ॐ पुष्टयै नमः ।
ॐ विश्वजनन्यै नमः ।
ॐ तुष्टयै नमः ।
ॐ दारिद्र्यनाशिन्यै नमः ।
ॐ भास्कर्यै नमः ।
ॐ वरारोहायै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ धनधान्यकर्ये नमः ।
ॐ सिद्धये नमः ।
ॐ स्त्रैणसौम्यायै नमः ।
ॐ वरलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ विष्णुवक्षस्स्थलस्थितायै नमः ।
ॐ प्रसन्नाक्ष्यै नमः ।
ॐ नारायणसमाश्रितायै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ त्रिकालज्ञानसंपन्नायै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
बालानां कृते
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
आ ब्रह्मन्नित्यस्य प्रजापतिर्ॠषिः। लिंभोक्त्ता देवताः। स्वराडुत्कृतिश्छन्दः। षड्जः स्वरः॥
रा॑ज॒न्यः-राजा
लैटेक्स  परिचयः उपादेयता च
फ्रैक कमाण्ड अग्रे वयं यत् करवाणि तदस्ति उपयोगं फ्रैक्सन इति निर्माणे भविष्यति। एतस्य संचयं कुर्मः। फ्रेक ए बी अनेन उत्पाद्यते । बी द्वारा ए । अत्र ए तथा बी लघु रूपे प्रतीयेते, उदाहरणरूपे बी द्वारा ए अस्तित्वं प्राप्नोति ए तथा बी इति अनयोः आकारं पश्यतु कमाण्ड् फेक स्पेश मध्ये समाप्तिं प्राप्नोति। अत्र तर्कद्वयं मिलति। ए इत्यस्य प्रथमतर्क न्युमेरेटर रूपे स्वीक्रियते द्वितीयतर्क बी डिनोमिनेटर रूपे स्वी क्रियते। एतत् अत्र फेक ए बी इत्यनयोरनुसरणं करोति। अवकाशाभावेऽअपि अत्र तदेव उत्तरं मिलति। अत्र समानं उत्तरं मिलति। ए तथा बी इत्यनयोर्मध्ये अवकाशस्य अपेक्षा न अस्ति।
अधुना वयं सबस्क्रिपट तथा सुपरस्क्रिप्ट पश्यामः। एतस्य लोपं कुर्मः एक़ अण्डरस्कोर एक्स इत्यस्य ए निर्माणं करोति। ए इत्यस्याकारं स्वयमेव समायोजितं भवति। ए अण्डरस्कोर ए बी कृते किं भवति अस्तु एतत् कुमः ए, अ बी, ए डालर साइन मध्ये स्वीकरोमि। यदि एक्स सब् ए बी इत्यनयोः अपेक्षां कुर्मः निराशां प्राप्नुमः वयं केवलं एक्स् सब ए बी प्राप्नुमः एतस्य कारणं अस्ति- सबस्क्रिप्ट कमाण्द एकस्य तर्कस्य अपेख्शां करोति। ए तर्क रूपे अत्र स्वीक्रुतम अस्त् अस्तु यदि वयं प्रोडक्ट ए बी इत्यनयोः वांछा कुर्मः यत् सब्स्किप्ट रूपे भवेत् तर्हि ब्रैक्स मध्ये एतस्य अन्वितिं भवेत्। उदाहरणतया वयं एतत् समस्तं ब्रैक्स मध्ये स्थापयामः। अचिरं एतत् अभवत्।
कतिपयकमाण्ड इत्यस्य निर्माणं सम्भवति।पश्यतु । समेशन सिम्बाल । वयं सब्स्क्रिप्ट तथा सुपरस्किप्ट योजितं क्षमाः स्मः। अहंइक्वल्सकौमा अप एरोकौमा यत् सुपरस्क्रिप्ट अस्ति। एतत् अत्र अस्ति। एतत् पश्यतु। एतत् पाई संकेतम्। वयं अन्तर्निहितं निर्मातुं शक्नुमः सहैव सबस्क्रिप्ट कौमा बीटा टू द पावर टू । इण्टिगरल कौमा अनइण्टिगरल सबस्क्रिप्ट ए कौमा सुपरस्क्रिप्ट बीटा स्क्वेयर। सम्यक्, अधुना मट्रिक्स क्रूते चलामः। तावत् प्रथमं सर्वं अपसारयामः। संचयं स्यात् तथा क्लीन स्लेट इत्यनेन प्रारंभः स्यात्। एतस्य कृते अपेक्षते कमाण्ड ”---” एतत् पैकेज अतिरिक्तं अनुदेशं ददाति तत्रस्थ कतिपयानाम् उपयोगं कुर्मः अधुना। एम्पर्सेण्ड यत् अन्तिमं संकेतं विद्यते कालम पृथक्करणे एतस्य प्रयोगं भवति। वयं कथं मट्रिक्स इत्यस्य निर्माणं कुर्मः। वयं प्रारंभं कुर्मं मट्रिक्स ए, बी तथा अन्तिम मट्रिक्स। डालर संकेतं ददातु। एबी इति पश्यतु।
सामान्यरूपे लेटेक्स कमाण्ड केस सेंसेटिव भवति। उदाहरणरूपे यदि अहं एतस्य परिवर्तनं कैपिटल बी रूपे करोमि तु पश्यतु किं भवति अत्र। एतत् भिन्न परिणामं जनयति। सामान्यतया लेटेक्स मध्ये लोअर केसरूपे एव कमाण्ड भवति केवलं यत्र अपर केस इक्वूवाइलेण्ट न भवति। यः विण्डोजमध्ये लेटेक्स इत्यस्य उपयोगं करोति स अवश्य अवधानं दद्यात् इति।
अधुना शिक्षणं समाप्नोति। लेटेक्स इत्यस्य प्रारंभिक शिक्षार्थी एतत् अवधानं ददातु यत् लेटेक्स इत्यस्य प्रत्येक परिवर्तनस्य अनन्तरं संचयं भवेत् तथा अवधानं स्यात् यत् परिवतनं स्वीकारयोग्यम् अस्ति।
धन्यवादाः श्रवणार्थम् अवधानार्थं च ।
एषः अस्ति[ बिपिन कुमार झा][],,मुम्बईतः
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
विधत्ते स्वमित्रं च य प्राणिमात्रं,
कुटुम्बं धरित्री दया यस्य मित्रं,
मनुष्यत्वसेवा यदीयोऽस्ति धर्म।
असत्यं च शत्रु समस्तेऽपिलोके,
न मम्लौ यदीयं मुखं निस्वतायाम्,
रवीन्द्रस्य गीतिर्विवेकस्य वाणी।
चतुर्वर्गसिद्धिं दिशन् य प्रसिद्धो,
वदेह्रावनी भाषा प्राणैः कण्ठरतैरपि" तथा वस्त्रधारणहुक हेतु "उध्र्व वस्त्रमधोवस्त्रम्।" इत्यादि
। "देवासुरमभूद्युद्धं पूर्णमब्दशतं पुरा"---मार्कण्डेय पुराण।
। "एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सवमानवाः।।"
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
वेदानां सामवेदोऽस्मि - विकिपीडिया
वेदानां सामवेदोऽस्मि
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
अयं भगवद्गीतायाः दशमोऽध्यायस्य विभूतियोगस्य द्वाविंशतितमः श्लोकः ।
वेदानां सामवेदः अस्मि देवानाम् अस्मि वासवः इन्द्रियाणां मनः च अस्मि भूतानाम् अस्मि चेतना ।
वेदानां सामवेदः अस्मि । देवानां वासवः अस्मि । इन्द्रियाणां मनः च अस्मि । भूतानां चेतना अस्मि ।
वासवः अस्मि = इन्द्रः अस्मि
मनः च = चित्तम्
चेतना अस्मि = चैतन्यम् अस्मि ।
चतुर्षु वेदेषु अहं सामवेदः अस्मि । सुरेषु इन्द्रः अस्मि । इन्द्रियेषु मनः अस्मि । प्राणिषु चैतन्यम् अस्मि ।
"?=वेदानांसामवेदोऽस्मि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःउद्योगपतयः - विकिपीडिया
वर्गःउद्योगपतयः
"उद्योगपतयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःउद्योगपतयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्रापि च चतुर्थोऽङ्कस्तत्र श्लोकचतुष्टयम्।।
अधोलिखितानि पृष्ठानि सारिस्का मृगधाम इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिसारिस्कामृगधाम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महादेवी वर्मा - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
सा 'खडी बोली'-इत्याख्यायां हिन्दीकवितायां कोमलशब्दावल्याः विकासम् अकरोत् । सा भाषा तावता केवलं ब्रजभाषात्वेन एव प्रसिद्धा आसीत् । कोमलशब्दानां चयनार्थं तया समयानुकूलाः संस्कृतशब्दाः, वङ्गभाषायाः च अध्ययनं कृतम् । ततः चिताः शब्दाः हिन्द्यानुकूलरीत्या उपयुक्ताः । सा सङ्गीतज्ञा आसीत्, अतः तस्याः गीतेषु नादस्य, सौन्दर्यस्य, व्यञ्जनाशैल्याः च दुर्लभाः प्रयोगाः प्राप्यन्ते । यतो हि तया अध्यापनमाध्यमेन स्वकार्यजीविकायाः आरम्भः कृतः, अतः अन्तिमसमयं यावत् सा प्रयागमहिलाविद्यापीठस्य प्रधानाचार्यात्वेन सेवाम् अकरोत् । यद्यपि तस्याः बालविवाहः अभवत्, तथापि सा अविवाहितावत् जीवनम् अयापयत् । प्रतिभावती कवयित्री, गद्यलेखिका महादेवी वर्मा साहित्यस्य, सङ्गीतस्य उत्कृष्टा विदुषी आसीत् [४] । तेन सह सा कुशलिनी चित्रकर्त्री, सर्जनात्मकानुवादकर्त्री चासीत् । सा हिन्दीसाहित्यस्य महत्त्वपूर्णपुरस्कारं प्राप्तवती । भारतस्य साहित्यफलके महादेव्याः नाम ध्रुवतारकवत् देदीप्यमानम् अस्ति । विगतस्य अब्दस्य सर्वाधिकलोकप्रिया महिलासाहित्यकारत्वेन तस्याः बहुमानम् अभवत् [५] । २००७ तमं वर्षं तस्याः जन्मशताब्दीवर्षत्वेन जनैः आचरितम् ।
महादेवी वर्मा स्वजीवनस्य अधिकांशं समयम् उत्तरप्रदेशराज्यस्य इलाहाबाद-नगरे अयापयत् । १९८७ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य एकादशे  दिनाङ्के रात्रौ ९३० वादने इलाहाबाद-नगरे तस्याः देहान्तः अभवत् ।
प्रमुखाः रचनाः
महादेवी कवयित्री तु आसीदेव, परन्तु तेन सह उत्कृष्टा गद्यलेखिका अपि आसीत् । अधः तस्याः रचनाः उल्लिखिताः सन्ति ।
कवितासङ्ग्रहः[सम्पादयतु]
महादेव्याः अन्यानि अनेकानि काव्यसङ्कलानि अपि प्रकाशितानि सन्ति, येषु उपर्युक्ताभ्यः रचनाभ्यः चितानि गीतानि सन्ति । यथा - आत्मिका, परिक्रमा, सन्धिनी , यामा , गीतपर्व, दीपगीत, स्मारिका, नीलाम्बरा, आधुनिक कवि महादेवी आदीनि ।
चितानां भाषणानां सङ्कलनम् सम्भाषण 
ललितनिबन्धः क्षणदा 
संस्मरणानां, रेखाचित्रां, निबन्धानां च सङ्ग्रहः हिमालय-इत्याख्यं पुस्तकम् ,
अन्येषु निबन्धेषु सङ्कलिताः स्मारिकाः, स्मृतिचित्राणि, सम्भाषणानि, दृष्टिबोधाः अपि सन्ति । हिन्दीभाषायाः प्रचाराय तया प्रयागे ‘साहित्यकारसंसदः’, रङ्गवाणीनाट्यसंस्थायाः च आरम्भः कृतः ।
महादेवी वर्मा अनेकाः बालकविताः अलिखत्, तासां सङ्कलनानि अपि प्रकाशितानि अभूवन् ।
'आधुनिक गीत'काव्ये महादेव्याः स्थानं सर्वोपरि वर्तते । तस्याः कवितासु प्रेम्णः, पीडायाः, भावानां च तीव्रता आसीत् । अतः भाव-भाषा-सङ्गीतरूपिणी त्रिवेणी तस्याः गीतेषु प्रवाहिता भवति । महादेव्याः गीतेषु विद्यमानाः वेदनाः, प्रणयानुभूतयः, करुणाः, रहस्यवादाः च काव्यानुरागिणः आकर्षयन्ति । परन्तु रचनानाम् आलोचकानां मतानि सामान्यपाठकेषु दिग्भ्रान्तिं जनयन्ति । यतो हि केषाञ्चन आलोचकानां मतम् अस्ति यत्, महादेव्याः काव्यानि वैयक्तिकपीडायाः बोधं कारयति इति । तस्याः पीडा, वेदना, करुणा कृत्रिमा अस्ति इति ।
आचार्य रामचन्द्र शुक्ल सदृशैः मूर्धन्यालोचकैः तस्याः वेदनायाः, अनुभूतीनां च सत्यतायाः विषये प्रश्नाः उत्पादिताः —[घ] । अपरत्र
आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी सदृशैः समीक्षकैः तस्याः काव्येषु समष्टिपरकत्वं मन्यते [ङ] ।
‘दीप’ , मधुर मधुर मेरे दीपक जल , मोम सा तन गल चुका है इत्यादिषु कवितासु महादेव्याः ‘आत्मभक्षी दीप’-अभिप्रायः एव साक्षात् भवति इति शोमेर-नामकः आलोचकः कथयति ।
सत्यप्रकाश मिश्र छायावादेन सह सन्बन्धितानां शास्त्रमीमांसायाः विषये कथयति यत्, ― “महादेव्याः वैदुष्ययुक्ताः तार्किकताः, तस्याः उदाहरणानि च छायावादस्य, रहस्यवादस्य च रचनाः पूर्ववर्तिकाव्यरचनाभ्यः विशिष्टाः सन्ति । तथा च ताः रचनाः अनेकेषु आयामेषु मानवीयसंवेदनाम् उपस्थापयन्ति । सत्यप्रकाशस्य स्पष्टमतम् अस्ति यत्, "महादेव्याः न कस्यापि उपरि भावसाम्यं, भावोपहरणम् इत्यादिविषये आरोपाः कृताः, अपि तु तया केवलं छायावादस्य स्वभावः, चरित्रं, स्वरूपं, विशिष्टता च वर्णिता अस्ति" इति [१८] ।
प्रभाकर श्रोत्रिय सदृशाः मनीषिणः कथयन्ति यत्, ये तस्याः गणनां पीडायाः, निराशायाः कवयित्रीषु कुर्वन्ति, ते न जानन्ति यत्, सा पीडानुभवे समान्यजेनेभ्यः कियती संवेदनशीला अस्ति, यया जीवनस्य सत्यतायाः बोधः भवति [च] ।
अत्र सत्यता अस्ति यत्, महादेव्याः काव्यसंसारः छायावादस्य परिधौ निहितः आसीत् । परन्तु तस्याः काव्यानि असम्पृक्तरीत्या दृश्यन्ते चेत्, महादेव्या सह अन्याय एव मन्यते । वङ्गप्रदेशस्य अकालस्य समये १९४३ तमे वर्षे तया एकं काव्यसङ्कलनं प्रकाशितम् । वङ्गसम्बद्धा “बंग भू शत वंदना”-नामिका कविता अपि रचिता । तथैव चीन-देशस्य आक्रमणस्य विराधाय तया 'हिमालय'-नामकः काव्यसङ्ग्रहः अरि सम्पादितः । सः सङ्ग्रहः तस्याः युगबोधस्य प्रमाणम् अस्ति ।
गद्यसाहित्यक्षेत्रे अपि तया अनेकानि कार्याणि कृतानि । तस्याः आलोचनात्मकं साहित्यं काव्यवदेव महत्त्वपूर्णम् अस्ति । तस्याः संस्मरणानि भारतीयजीवनस्य संस्मरणानां चित्राणि सन्ति ।
चित्रकलाक्षेत्रे तस्याः योगदानं न दृश्यते, परन्तु जलरङ्गानाम् उपयोगेन ‘वॉश’-शैल्या निर्मतानि तस्याः चित्राणि अस्पष्टरङ्गाः, लयपूर्णरेखाः च कलायाः सुन्दरोदाहरणत्वेन परिगण्यन्ते । सा रेखाचित्राणि अपि अरचयत् ।
सा प्रशासनिक-अर्धप्रशासनिक-व्यक्तिगतसंस्थाभ्यः पुरस्काराणि प्रापत् ।
१९४३ तमे वर्षे सा ‘मङ्गलाप्रसादपारितोषिकम्’ एवं ‘भारतभारती’-पुरस्कारं प्रापत् । स्वाधीनताप्राप्त्यनन्तरं १९५२ तमे वर्षे सा उत्तरप्रदेशविधानपरिषदः सदस्या अभवत् । १९५६ तमे वर्षे भारतसरकारः तस्याः साहित्यिकसेवानिमित्तं तस्यै ‘पद्मभूषण’-उपाधिम् अयच्छत् । १९७९ तमे वर्षे साहित्य अकादमी-संस्थायाः सदस्यतां प्राप्तवती सा प्रप्रथममहिला आसीत् [१९] । १९८८ तमे वर्षे मरणोत्तरं पद्मविभूषण-उपाधिना भारतसरकारेण सा सम्मानिता अभवत् [७] ।
१९६९ तमे वर्षे विक्रमविश्वविद्यालयः, १९७७ तमे वर्षे कुमाऊंविश्वविद्यालयः - नैनीताल, १९८० तमे वर्षे देहलीविश्वविद्यालयः, १९८४ तमे वर्षे बनारसहिन्दूविश्वविद्यालयः - वाराणसी च तस्यै डीलिट-नामकेन उपाधिना सा सम्मानिता अभवत् ।
पुरा महादेवी वर्मा ‘नीरजा’-इत्याख्यायै रचनायै १९३४ तमे वर्षे ‘सक्सेरिया'-पुरस्कारं, १९४२ तमे वर्षे ‘स्मृति की रेखाएँ’-इत्याख्यायै रचनायै ‘द्विवेदी'-पदकं प्रापत् । ‘यामा’-नामकस्य काव्यस्य सङ्कलनाय अपि ज्ञानपीठपुरस्कारं प्रापत् [२०] । भारतस्य पञ्चाशति ५० यशस्विनीषु महिलासु सा अन्तर्भवति [२१] ।
१९६८ तमे वर्षे सुप्रसिद्धेन भारतीयचलच्चित्रनिदेशकेन मृणाल सेन इत्यनेन अपि तस्याः संस्मरणार्थं ‘वह चीनी भाई’[२२] इत्याख्यायाः महादेव्याः रचनायाः आधारेण वङ्गभाषायाम् एकस्य चलच्चित्रस्य रचना कृता । तस्य चलच्चित्रस्य नाम 'नील आकाशेर नीचे' आसीत् [२३] ।
१९९१ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य षोडशे  दिनाङ्के भारतस्य पत्राचारविभागः जयशङ्कर प्रसाद-महोदयेन सह तस्याः सम्माननं कुर्वन् २ रूप्यकाणां युगलचिटिकां प्राकाशयत् [२४] ।
यद्यपि महादेवी अनेकेषाम् उपन्यासानां, कथानां, नाटकानां च रचनाम् अकरोत्, तथापि तस्याः लेखाः, निबन्धाः, रेखाचित्राणि, संस्मरणाणि, भूमिकाः, ललितनिबन्धाः उत्कृष्टताः आसन् । यतो हि तेषु तया ये गद्याङ्काः लिखिताः, ते श्रेष्ठतमगद्याङ्काः मन्यन्ते [झ] । तेषु जीवनस्य सम्पूर्णवैविध्यं समाहितम् अस्ति । कल्पनात्मकविचारैः, काव्यानां च अवलम्बनम् अकृत्वैव रचनाकारः गद्ये किं किं स्थापयितुं शक्नोतीति पठनीयं चेत्, महादेव्याः रचनाः पठनीयाः । तस्याः गद्येषु विद्यमानायाः वैचारिकपरिपक्वतायाः वर्तमानकाले अपि प्रासङ्गिकता अनुभूयते [ञ] । समाजनिवर्तिका, नारस्वततन्त्रतायाः पक्षधरायाः तस्याः विचारेषु दृढतायाः, विकासस्य च अनुपमसामञ्जस्यं प्राप्यते । सामाजिकजीवनस्य गूढविषयान् बोधयन्ती तस्याः तीव्रदृष्टिः नारीजीवनस्य वैषम्यं, शोषणं च प्रप्रथमवारं समाजस्य सम्मुखम् अस्थापयत् । मौलिकरचनाकर्त्री सा सृजनात्मकम् अनुवादम् अपि करोति स्म । तस्याः प्रखरानुवादस्य दर्शनं ‘सप्तपर्णा’ -ग्रन्थे भवति । स्वस्याः सांस्कृतिकचेतनायाः आधारेण तया वेद-रामायण-थेरगाथा-अश्वघोष-कालिदास-भवभूति-जयदेवादीनां कृतीषु तादात्म्यं स्थापितम् । तथा च ३९ महत्त्वपूर्णान् अंशान् अवलम्ब्य हिन्दीभाषायाम् काव्यानुवादं कृत्वा प्रास्तौत् । ‘अपनी बात’-इत्याख्यां ६१ पृष्टात्मकं शोधपत्रं भारतीयमनीषा-संस्थायाम् उपस्थापितम् । तत् शोधपत्रं स्त्रीलेखनस्य, हिंदीभाषायाः समग्रचिन्तनस्य, ललितलेखनस्य च उपस्थापनं करोति [२७] ।
क ^ छायावादस्य अन्ये त्रयः स्तम्भाः जयशङ्कर प्रसाद, सूर्यकान्त त्रिपाठी निराला, सुमित्रानन्दन पन्त च ।
ग ^ सा ब्रजभाषामाध्यमेन हिन्दीभाषायै कोमलतायाः, मधुरतायाः च मार्गं प्रशस्तम् अकरोत् । तथा च व्यष्टिमूलकानां मानवतावादिकाव्यानां प्रतिस्थापनम् अकरोत् । तस्याः गीतानां नादः, सौन्दर्यं च व्यञ्जनाशैल्याः दुर्लभोदाहरणम् अस्ति । ―निशा सहगल [२८]
घ ^ “वेदनायाः आधारेण तया हृदयस्य अनुभूतयः जनानां सम्मुखम् उपस्थापिताः । कुत्र वास्तविकानुभूतयः सन्ति ? कुत्र कल्पना अस्ति ? इति वक्तुं न शक्यते ।” ―आचार्य रामचन्द्र शुक्ल
ङ ^ “महादेव्याः ‘मैं’ संदर्भः सर्वेभ्यः अस्ति ।” सत्यता इयम् अस्ति यत्, महादेव्याः रचनाः व्यष्टेः समष्टिं प्रति नयन्ति । तस्याः पीडाः, वेदनाः, करुणाः, दुखवादः च विश्वकल्याणस्य कामनायां निहितः अस्ति । ―हजारी प्रसाद द्विवेदी
च ^ वस्तुतः महादेव्याः अनुभूतेः, सर्जनस्य केन्द्रम् अश्रूणि न, अपि तु अग्निः वर्तते । यत् दृश्यमत् अस्ति, तत् अन्तिमं सत्यं नास्ति, परन्तु यत् अदृश्यम् अस्ति, तत् मूलं प्रेरकं वा सत्यम् अस्ति । महादेवी अलिखत्, “आग हूँ जिससे ढुलकते बिन्दु हिमजल के” अनेन सर्वं स्पष्टं भवति । इतोऽपि अस्पष्टता अस्ति चेत्, "मेरे निश्वासों में बहती रहती झंझावातआँसू में दिनरात प्रलय के घन करते उत्पातकसक में विद्युत अंतर्धान। ये आँसू सहज सरल वेदना के आँसू नहीं हैं" इत्यस्मिन् तु निश्चयेन तस्याः भावाः सुस्पष्टाः प्रत्यक्षाः वा भवन्ति ―प्रभाकर श्रोत्रिय [२९]
छ ^ महादेव्याः कविताः सुसज्जितभाषायाः अनुपमोदाहरणम् अस्ति ―शचीरानी गुर्टू[३०]
झ ^ महादेव्या गद्येषु अपि कवितायाः मर्मस्य अनुभूतिः जनिता । ‘गद्यं कवीनां निकषं वदन्ति’ इत्येताम् उक्तिं सा चरितार्थितवती । विलक्षणता तु अस्ति यत् न तु सा उपन्यासम् अलिखत्, न तु कथां, नैव नाटकानि, तथापि श्रेष्ठगद्यकारत्वेन प्रसिद्धा अस्ति । तस्याः ग्रन्थलेखने रेखाचित्रस्य, संस्मरणस्य, यात्रावृत्तस्य च आभासः भवति । तथा च सम्पादकीयं, भूमिकाः, निबन्धाः, अभिभाषणानि इत्यादीनां माध्यमेन जीवनस्य वैविध्यस्य ज्ञानं भवति । कल्पनात्मकविचारैः, काव्यानां च अवलम्बनम् अकृत्वैव रचनाकारः गद्ये किं किं स्थापयितुं शक्नोतीति पठनीयं चेत्, महादेव्याः रचनाः पठनीयाः । ―रामजी पांडेय[३२]
ञ ^ महादेव्याः गद्यानि जीवनस्य गहनानि गद्यानि सन्ति ।तमे वर्षे लिखानि तस्याः गद्यानि अद्यवर्षानन्तरम् अपि प्रासङ्गिकानि सन्ति । तत्र किमपि जीर्णत्वं नास्ति । ―राजेन्द्र उपाध्याय[३३]
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
टिप्पणी � सामरहस्योपनिषदि २४७ कुञ्जस्य संदर्भे कामस्य संज्ञा कुंजरमस्ति। राधा-कृष्णस्य रासस्य संदर्भे कामस्य उल्लेखं अनर्गलं प्रतीयते, किन्तु एवं नास्ति। लौकिक कामः कुं-ज्वलम् अथवा कुं-ज्वरमस्ति। कु अर्थात् पृथ्वी। यः सर्वं शरीरं ज्वालयति, ज्वरयति, तत् काममस्ति। यदा कामः धर्माविरुद्धो भवति, तदा अयं कुं-जरं भवति। धर्माविरुद्ध कामस्य के के लक्षणाः भवन्ति, अयं पृथक् विषयमस्ति।
पद्मपुराणे २८५ कुंजल शुकस्य प्रथम पुत्रः उज्ज्वलमस्ति। उज्ज्वलेन दृष्टम् आश्चर्यमयमस्ति यत् राजकन्या दिव्या देवी यं यं पतिं धारयितुं इच्छति, स स एव मरति। पिता कुंजलः शुकः पुत्रं उज्ज्वलं उपदिशति येन उपायेन दिव्याः देव्याः पतिः न मरेत्। उपायेषु एकमुपायं उज्ज्वलनमस्ति। ज्वलने दीपवत् विषयाः कज्जलीकृताः भवन्तु एवं तेजसा उज्ज्वलम् भवतु, अयं अपेक्षितमस्ति �
शतपथ ब्राह्मणे २२१[८] उज्ज्वलनस्य स्वरूपं एवं प्रकारेण अस्ति यत् वीर्यस्य उज्ज्वलनं एवंप्रकारेण करणीयं येन पवमान, पावक, शुचि त्रयाणां अग्नीनां मध्ये शुचिसंज्ञक अग्न्याः उज्ज्वलनं भवेत्। शतपथ ब्राह्मण १४६१[१०] अनुसारेण आहुतीनां त्रीणि प्रकाराणि भवन्ति। उज्ज्वलन्तीनां प्रकाराणां आहुतिभिः देवलोकं दीप्यते। अन्येभ्यः आहुतिभ्यः मनुष्यलोकस्य एवं पितृलोकस्य जयं भवति। कौशीतकिब्राह्मण १६८ अनुसारेण यागेषु अहिर्बुध्न्य संज्ञक अग्नेः उज्ज्वलनं भवति। अहिर्बुध्न्य संज्ञक अग्नेः अधिपतिः गृहपतिः अथवा यजमानः भवति। पद्मपुराणानुसारेण उज्ज्वालनस्य उद्देश्यं दिव्याः प्रकृत्याः रक्षणं, तस्याः पतित्वं अस्ति। यदि दिव्याः प्रकृत्याः रक्षणं न भवेत्, तर्हि तस्याः प्रकृत्याः संज्ञा चित्रा भवति।
अथ होवाच । गोतमो राहूगणः कथं नु न आमन्त्र्यमाणो न प्रत्यश्रौषीरिति स होवाचाग्निर्मे वैश्वानरो मुखेऽभूत्स नेन्मे मुखान्निष्पद्यातै तस्मात्ते न प्रतिश्रौषमिति - १४१[१८]
तदु कथमभूदिति । यत्रैव त्वं घृतस्नवीमह इत्यभिव्याहार्षीस्तदेव मे घृतकीर्तावग्निर्वैश्वानरो मुखादुदज्वालीत्तं नाशकं धारयितुं स मे मुखान्निरपादीति � श १४१[१९]
अथाग्नये शुचये निर्वपति । वीर्यं वै शुचि यद्वा अस्यैतदुज्ज्वलत्येतदस्य वीर्यं शुचि वीर्यमेवास्मिन्नेतद्दधाति तद्वेतयैवास्मिंस्तद्दधाति यदा ह्येवास्मिन्नेतामाहुतिं जुहोत्यथास्यैतद्वीर्यं शुच्युज्ज्वलति � श २२१[८]
स वै शमीमयीं प्रथमामादधाति । एतद्वा एष एतस्यामाहुत्यां हुतायाम्प्रादीप्यतोदज्वलत्तस्माद्देवा अबिभयुर्यद्वै नोऽयं न हिंस्यादिति त एतां शमीमपश्यंस्तयैनमशमयंस्तद्यदेतं शम्याऽशमयंस्तस्माच्छमी तथैवैनमयमेतच्छम्या शमयति शान्त्या एव न जग्ध्यै � श ९२३[३७]
तम् एतया उज्ज्वलयति ।
अथो धिष्ण्यान् एव एतया अनुशंसति । - कौशीतकि ब्राह्मणम् १६८
तस्माद् आहवनीयम् समीद्ध्वम् आग्नीध्रियम् गार्हपत्यम् धिष्ण्यान्त् समुज्ज्वलयत इति भाषेरन् । - कौशीतकि ब्राह्मणम् १७९
२२ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकषट्पञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकसप्तपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
१५६५ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे मानवानां शरीरस्य विच्छेदनार्थं शासनानुमतिः इङ्ग्लेण्ड्-देशस्य "रायल् कालेज् आफ् फिजिषियन्स्" इत्यनेन महाविद्यालयेन प्राप्ता ।
बाह्य-सूत्राणि
२ अज्ञात-तिथीनां घटनाः
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
 महाबलीपुरम्
संस्कृतम् बाङ्गला भाषा
 शुना  श्वभ्याम्  श्वभिः 
 शुने  श्वभ्याम्  श्वभ्यः 
 शुनः  श्वभ्याम्  श्वभ्यः 
 शुनः  शुनोः  शुनाम् 
 शुनि  शुनोः  श्वसु 
á[?] चिन्तयति  चिन्तयते  मन्यते 
कस्य दोषः कुले नास्ति व्याधिना को न पीडितः ।
व्यसनं केन न प्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम् ।
संस्‍कृतजगति प्रकाश्‍यमाना प्रशिक्षणकक्ष्‍या सम्‍प्रति समाप्‍ता । एषा कक्षा प्रायश बहूनां जनानां लाभाय एव आसीत् । अस्‍या प्रशिक्षणकक्ष्‍याया समापनानन्‍तरं बहव जना अनुरोधं कृतवन्‍त यत् अस्‍या कक्ष्‍या पुनरावृत्ति भवेत् । किन्‍तु या कक्ष्‍या समाप्‍ता तस्‍या एव पुनरावृत्ति तु सम्‍भवं नास्ति अतएव अस्‍माभि सम्‍प्रति तासां सर्वासां कक्ष्‍यानां एकत्रीकरणं कृत्वा एकं नूतनपुस्‍तकं निर्मापितम् ।
निश्‍चयेन एतत् पुस्‍तकं भवतां सर्वेषां कृते लाभदायकं भविष्‍यति अनया भावनया अस्‍य अद्य संस्‍कृतजगति लोकार्पणं क्रियते ।
संस्‍कृतप्रशिक्षणम् ईपुस्‍तकम् 
भवतः संस्कृतसेवा इयं अभिनन्दनीया
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये मल्लिकार्जुनवर्णनं नामाष्टपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
वृषभसिंहवृश्चिकलग्नानिप्रशस्तानि ।
अर्थालङ्कारो नाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
गोरक्षशतकम् २
 जातिवाचिना क्रियाभिधायिना गुणप्रकाशिना द्रव्याभिलापिना वा शब्देन वाक्यावयवभूतेन केनचित् एकत्र वाक्यस्यादौ मध्येऽन्ते वा वर्तमाने[न] कर्तृभूतेन सर्वस्याभिमतस्य कस्यचिद् वाक्यस्य क्रियाकारकसम्बन्धाभिधायिनः पदसन्तानस्यार्थद्वारेण सा[धन]संभवादुपकारः साध्यसाधनभावेन तदपेक्षालक्षणश्चेत् यदि भवति तदेवंरूपं दीपकमाहुः उपदिशन्ति तद्विदः । सर्व वाक्यं दीपयत्युपकरोतीति दीपकम् । यथेत्युदाहरति ॥
मातरं पितरं पुत्रान् बान्‍धवानपि चातुर।
येषां न विद्या न तपो न दानं
ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
‘या देवी सर्वभूतेषु, शक्ति रुपेण संस्थिता, नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमोनमः ।’
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्र्च दृढव्रताः 
नमस्यन्तश्र्च मां भक्तया नित्ययुक्ता उपासते१४ 
“भोजनान्ते विषं वारी”
, "— क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप॥ —;[]
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरूर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।
त्वं स्वाहा त्वं स्वधा त्वं हि वषट्कारः स्वरात्मिका ।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत्सृज्यते जगत् ।
त्वयैतत्पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।
विसृष्टौ सृष्टिरुपा त्वं स्थितिरूपा च पालने ।
तथा संहृतिरूपान्ते जगतोऽस्य जगन्मये ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
यच्च किञ्चित् क्कचिद्वस्तु सदसद्वाखिलात्मिके ।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा ।
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्ततोतुं शक्तिमान् भवेत् ।
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ ।
प्रबोधं च जगत्स्वामी नीयतामच्युतो लघु ।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।
इति रात्रिसूक्तम् ।
।
भ्रूमध्यगाच्च तत एव च तानुसंस्थात् ।
योगोऽयमाशु विनिहन्ति सुखं च दद्यात् ।
एवं स यस्य शिरसि स्वकरं निधाय ।
पापादपैति मनसा यदि भक्तिनम्रः ॥
धं धन्वन्तरये नमः ॥
दीर्घ-पीवर-दोर्दण्डः, कम्बुग्रीवोऽरुणेक्षणः ।
पीतवासा महोरस्कः, सुमृष्टमणिकुण्डलः ।
नीलकुञ्चितकेशान्तः, सुभगः सिंहविक्रमः ॥
स वै भगवतः साक्षाद् विष्णोरंशांशसम्भवः ।
धान्वन्तरावसथमन्वन्तराधिकृतधन्वन्तरौषधनिधे ।
आयुष्यवेदमनुशास्त्यवतीर्य लोके ॥
औषधं जाह्नवीतोयं वैद्यो नारायणो हरिः ॥
अयं मे हस्तो भगवान् अयं मे भगवत्तरः ।
अयं मे विश्वभेषजोऽयं शिवाभिमर्षणः ॥
इति धन्वन्तरिस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
रवेः संक्रमणं राशौ संक्रान्तिरिति कथ्यते।
या याः सन्निहिता नाड्यास्ताः ताः पुण्यतमाः स्मृताः।
उष्णोदकेन वा स्नानमशक्ये सति कुर्वते।
दृढेषु सर्वगात्रेषु उष्णोदं न विशिष्यते।।
चक्षुस्यमारोग्यकरं च वृष्यम्।
स्नेहोत्तमं चेति बुधाः स्तुवन्ति।।
१। कार्पासः क्षतस्य पट्टिकायां बहु उपयॊगः अस्ति । २। कार्पासेन कृत युतकं ग्रीष्मकाले सौख्यकारी अस्ति । ३। कर्पासेन कृत मन्दुरा ग्रीष्मकाले उचिता भवति । अन्यभाषासु
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्र्नुते ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वंति भारत ।
एवं परंपराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
बहूनि मे वृतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
पवित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
अध्यायः - ८
अध्यययः – ९
अहानि अहानि भूतानि ,गच्छन्ति यम मन्दिरम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
उवाच नरशार्दूलम् रामम् परबलार्दनम्४-४०-१
पराक्रमेषु विख्याता व्यवसायेषु च उत्तमाः४-४०-४
कोटि ओघाः च इमे प्राप्ता वानराः तव किंकराः४-४०-५
त इमे बहु साहस्रैः अनेकैः बहु विक्रमैः 
तत् सैन्यम् त्वत् वशे युक्तम् आज्ञापयितुम् अर्हसि४-४०-८
तथा अपि तु यथा युक्तम् आज्ञापयितुम् अर्हसि४-४०-९
बाहुभ्याम् संपरिष्वज्य इदम् वचनम् अब्रवीत्४-४०-१०
ज्ञायताम् सौम्य वैदेही यदि जीवति वा न वा 
स च देशो महाप्राज्ञ यस्मिन् वसति रावणः४-४०-११
प्राप्त कालम् विधास्यामि तस्मिन् काले सह त्वया४-४०-१२
न अहम् अस्मिन् प्रभुः कार्ये वानरेन्द्र न लक्ष्मणः 
त्वम् अस्य हेतुः कार्यस्य प्रभुः च प्लवगेश्वर४-४०-१३
त्वम् हि जानासि यत् कार्यम् मम वीर न संशयः४-४०-१४
एवम् उक्तः तु सुग्रीवो विनतम् नाम यूथपम् 
अब्रवीत् राम सांनिध्ये लक्ष्मणस्य च धीमतः४-४०-१६
तत्र सीताम् च वैदेहीम् निलयम् रावणस्य च४-४०-१९
मार्गध्वम् गिरि दुर्गेषु वनेषु च नदीषु च 
सरस्वतीम् च सिंधुम् च शोणम् मणि निभ उदकम्४-४०-२१
सर्वम् च तत् विचेतव्यम् मार्गयद्भिः ततः ततः 
रामस्य दयिताम् भार्याम् सीताम् दशरथः स्नुषाम्४-४०-२४
समुद्रम् अवगाढान् च पर्वतान् पत्तनानि च 
मंदरस्य च ये कोटिम् संश्रिताः केचित् आलयाः४-४०-२५
कर्ण प्रावरणाः चैव तथा च अपि ओष्ठ कर्णकाः 
घोर लोह मुखाः चैव जवनाः च एक पादकाः४-४०-२६
गिरिभिर् ये च गम्यन्ते प्लवनेन प्लवेन च४-४०-२९
मार्गध्वम् सहिताः सर्वे राम पत्नीम् यशस्विनीम्४-४०-३२
मार्गितव्या दरीमन्तः पर्वताः च वनानि च४-४०-३५
गत्वा प्रेक्ष्यथ ताम् चैव बृहतीम् कूटशाल्मलीम्४-४०-३९
ते पतन्ति जले नित्यम् सूर्यस्य उदयनम् प्रति 
अभितप्ताः च सूर्येण लंबन्ते स्म पुनः पुनः४-४०-४२
ततः पाण्डुर मेघाभम् क्षीरौदम् नाम सागरम्४-४०-४३
तत्र तत् कोपजम् तेजः कृतम् हयमुखम् महत्४-४०-४८
श्रूयते च असमर्थानाम् दृष्ट्वा तत् वडवा मुखम्४-४०-४९
स्थापितः पर्वतस्य अग्रे विराजति स वेदिकः४-४०-५३
पूर्वस्याम् दिशि निर्माणम् कृतम् तत् त्रिदशेश्वरैः 
ततः परम् हेममयः श्रीमान् उदय पर्वतः४-४०-५४
तत्र पूर्वम् पदम् कृत्वा पुरा विष्णुः त्रिविक्रमे 
द्वितीयम् शिखरम् मेरोः चकार पुरुषोत्तमः४-४०-५८
प्रकाशमाना दृश्यन्ते सूर्य वर्णाः तपस्विनः४-४०-६०
तस्मिन् तेजः च चक्षुः च सर्व प्राणभृताम् अपि४-४०-६१
रावणः सह वैदेह्या मार्गितव्यः ततः ततः४-४०-६२
कांचनस्य च शैलस्य सूर्यस्य च महात्मनः 
पूर्वम् एतत् कृतम् द्वारम् पृथिव्या भुवनस्य च 
सूर्यस्य उदयनम् चैव पूर्वा हि एषा दिक् उच्यते४-४०-६४
रावणः सह वैदेह्या मार्गतव्या ततः ततः४-४०-६५
शैलेषु तेषु सर्वेषु कंदरेषु वनेषु च 
अभास्करम् अमर्यादम् न जानीमः ततः परम्४-४०-६८
मासे पूर्णे निवर्तध्वम् उदयम् प्राप्य पर्वतम्४-४०-६९
सिद्ध अर्थाः संनिवर्तध्वम् अधिगम्य च मैथिलीम्४-४०-७०
ततो निवृत्ताः सुखिनो भविष्यथ४-४०-७१
  केरवृक्, नारीकेल
श्रीगणेशाय नमः ।
आतां नेई मोक्षधामीं । संसारदुःखें निवटूनियां ।
श्रवण करिती माहात्म्यासी । प्रेमभक्तिकरुनियां ।
सप्तमीदिवसीं सरस्वती । मूळनक्षत्रीं पूजा करिती ।
वरुणानें उदक भरावें । तीर्थसमुद्रालागुनी ।
।
महाराजः होयमी !
प्रस्त्रवे च शुचर्वत्सः श्वा मृगग्रहणे शुचिः।।
नित्यं शुद्धः कारुहस्तः पण्ये यच्च प्रसारितम्।
ओ३म्। यद्वामीमचक्षसा मित्रा वयं च सूरय।
व्यचिष्ठे बहुपावये यतेमहि स्वराज्ये।। 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १६°५०′उत्तरदिक् ७५°४३′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १६८३; ७५७१
बिजापुरं  कर्णाटकप्रान्ते बिजापुरमण्डले स्तिथं नगरं मण्डलकेन्द्रं च। विजयपुर इति एतस्य नगरस्य पुरातनं नाम ।
बिजापुरनगरस्थेषु भवनेषु गोलगुम्बज्भवनम् अन्ताराष्ट्रियां ख्यातिं प्राप्तवत् अस्ति । एतत् आदिलशाहस्य स्मारकम् अत्यन्तं विस्मयकरं प्रसिद्धं च अस्ति। १६५६ तमे वर्षे एतस्य निर्माणं समाप्तम् । गुम्बज़स्य अन्तर्भित्तिः सूक्ष्मस्य अपि शब्दस्य प्रतिध्वनिम् उत्पादयति । वयं भित्तिसमीपं गत्वा शनैः वदामः चेत सः ध्वनिः पुरतः विद्यमानायाः भित्तितः प्रतिध्वनिता भवति । तथैव बहुवारं प्रतिध्वनेः आवर्तनमपि श्रूयते । तस्मिन् काले अपि एतादृशं तन्त्रज्ञानं ज्ञातवन्तः तन्त्रज्ञाः आसन् इति आश्चर्यस्य विषयः । भारतस्य वास्तुशिल्पेतिहासे एतत् गोलगुम्बज़ महत्या कल्पनया निर्मितं चिरात् विन्यस्तं च । अतः एव एतत् विश्वस्य प्रमुखाद्भुतेषु अन्यतमम् इति प्रख्यातम् ।
पूर्वं द्वितीयः इब्राहीम् आदिलशाहिमहाराजः पालयति स्म । तस्य कालः क्रि १५८० तः १६२६ वर्षपर्यन्तम् । एषः पत्न्याः ताजबेगम् इत्यस्याः नाम्ना बृहत् भवनं निर्मितवान् आसीत् । इब्राहिं रोजा इति तस्य भवनस्य नाम। तत् भवनम् सुन्दरं वैभवोपेतं च इति प्रसिद्धम् । क्रिस्ताब्दे १६२६ तमे वर्षे अयं स्मारकः निर्मितः । इस्लामिक् शैल्या निर्मितम् अस्ति । अत्र रचनाद्वयम् अस्ति । एकम् मस्जिद्  द्वितीयं स्मारकम् । एतादृशः परिपूर्णः रचनाविन्यासः देशे वा इतिहासे वा अन्यत्र द्रष्टुं न शक्यम् । यदि एतत् भवनम् अमृतशिलया निर्मितं स्यात् तर्हि ताजमहलम् अतिशेते स्म ।
वास्तुरचनाद्वम् अपि ३६० पादमितदीर्घतायुक्तं १५० पादमितविस्तारयुक्तं च । भवनानि अर्धगोलाच्छादकानि सुन्दराणि सन्ति । वक्रभित्तीनां पाङ्क्तिः सर्वत्र स्तम्भागोपुराणि च सन्ति । अन्तर्भागे भित्तिषु इस्लामिक् शैल्या कुरान् ग्रन्थः लिखितः अस्ति ।
मल्लिकरोण्डाल् एतत् वास्तुशिल्पं कृतवान् । हेन्री कसिन्स् ‘उत्तरभारते यथा ताजमहल् अस्ति तथा दक्षिणभारते इब्राहिम रोजा अस्ति’ इति उक्तवान् । श्री फर्ग्यूसन् ‘स्वर्गोऽपि एतदृष्ट्वा द्वितीयः स्वर्गः उत्तिष्ठन् अस्ति इति आश्चर्यचकितः अभवत्’ इत्युक्तवान् ।
रोजा भवनसमुच्चछयनिर्माता द्वितीयः इब्राहिम् आदिलशाहस्य पुत्रः महम्मद् अदिलशाहः। महम्मद् आदिलशाहेन स्वस्य समाधिनिमित्तं निर्मितं भवनमेव ‘गोलगुम्बज़ ’ । आदिलशाहस्य कालः १६२६तः-१६५६ पर्यन्तम्। बृहत् गात्रयुतस्य एतस्य गोलगुम्बज़स्य औन्नत्यं २०५ पादमितम् अस्ति । २०५ पादमितं दीर्घमस्ति । गुम्बज़स्य अन्तर्भागः १३५ पादमितः दीर्घः, १७८ पादमितः उन्नतः अस्ति । भवनस्य अन्तर्व्यासः १४४ पादमितः अस्ति । भवनस्य भित्तिः १० पादमिता स्थूला अस्ति । मुख्यगोपुरं विकसति कमलपुष्पे स्थितम् इव अस्ति । एकस्य कमलदलस्य दैर्ध्यं सामान्यतया १२ पादमितमस्ति ।
बिजापुरनगरस्य समीपे शिवगिरिस्थले ९५ पादपरिमितोन्नता शिवमूर्तिः अस्ति । शिवरात्रिसमये विशेषः उत्सवः अत्र भवति । बिजापुरनगरे जैनानां सहस्रफणिपार्श्वनाथमन्दिरं ३५०० वर्षप्राचीनम् अस्ति । सहस्रशीर्षवान् नागराजः पार्श्वनाथमूर्तेः उपरि अस्ति ।
चारित्रिकघटनाः[सम्पादयतु]
 - विश्वप्रख्यातस्य 'गोलगुम्बज'भवनस्य निर्माणम् ।
 - रैल्-यानस्य प्रचालनम् ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=बिजापुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य नगराणि
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
दार्जिलिङ्ग, पश्चिमवङ्गराज्यम्, भारतम्
भगिनी निवेदिता (  ˈəɡɪː ɪɛɛɑː)  इति स्वामिविवेकानन्देन प्रदत्तं नाम । तस्याः वास्तविकं नाम तु मार्गरेट् एलिजबेथ् नोबल् आसीत् । भारतस्य स्वतन्त्रतासङ्ग्रामे तस्याः अपि अविस्मरणीयं योगदानं वर्तते । मेडलीन् स्लेड्, एनी बेसन्ट् सदृशम् एषा अपि भारतमातुः विदेशिपुत्री । एषा अपि सर्वस्वं त्यक्त्वा भारतस्वतन्त्रतायै योगदानम् अयच्छत् । मेडम कामा-द्वारा निर्मितस्य "वन्दे मातरम्"-ध्वजस्य अनुसरणं कृत्वा अनया अपि भारतीयराष्ट्रध्वजस्य निर्माणे स्वयोगदानं कृतम् । स्वामिविवेकानन्दस्य जीवनीलेखने अपि एतस्याः महद्योगदानं वर्तते ।
३ स्वामिविवेकानन्देन सह मेलनम्
५ भारतीयस्वतन्त्रतान्दोलने योगदानम्
७ सम्बद्धाः लेखाः
विंशतितमेऽब्दे भारतवत् अन्ये बहवः देशाः अपि इङ्ग्लैण्ड-देशस्य अधीनाः आसन् । तेषु आयर्लैण्ड-देशः अपि अन्यतमः । भारतीयक्रान्तिकारिवत् तस्मिन् देशे अपि स्वतन्त्रयोद्धारः मातृभूमेः स्वतन्त्रतायै सक्रियाः आसन् । आयर्लैण्ड-देशे सेम्युअल् नोबल्-नामकः एकः ‘पादरी’  आसीत् । सः धर्मप्रचारेण सह मातृभिमिस्वतन्त्रतायै अपि कार्यं करोति स्म । सेम्युअल् इत्यस्य पत्नी मेरी यदा प्रसूता आसीत्, तदा सा अवदत्, “यदि आवयोः शिशोः जन्म निर्विघ्नेन भविष्यति, तर्हि आवां स्वशिशुम् ईश्वरसेवायां योजयिष्यावः” इति । परन्तु सेम्युअल् अवदत्, “न भोः ! आवयोः शिशुः ईश्वरकार्याय न किन्तु मातृभूमिस्वतन्त्रतायै कार्यं करिष्यति” इति ।
१९६७ तमस्य वर्षस्य 'अक्तूबर'-मासस्य अष्टाविंशतितमे  दिनाङ्के तयोः गृहे कन्यायाः जन्म अभवत् । सा कन्या एव मार्गरेट् अर्थात् भगिनी निवेदिता । निवेदितया बाल्यं आयर्लैण्ड-देशे तस्याः पितामह्याः गृहे व्यतीतम्, यतो हि तस्य पिता धर्मप्रचारस्य, देशस्वतन्त्रतायाः च कार्ये व्यस्तः आसीत् । तस्य पिता देशसेवायाः विचारान् निवेदितायाः मनसि आरोपयत् । परन्तु १८८२ तमे वर्षे ३४ वर्षस्य वयसि तस्याः पितुः अवसानम् अभवत् । तदा निवेदितायाः आयुः पञ्चदश आसीत् । पितुः अवसानानन्तरं गृहनिर्वाहस्य दायित्वं निवेदितायाः उपरि आपतितम् । अतः १८८४ तमे वर्षे सा एकस्यां शालायां शिक्षिकात्वेन कार्यं प्रारभत । परन्तु देशसेवायै जन्मधृता निवेदिता कुत्रापि शान्त्या वृत्त्युपार्जनं कर्तुं न शक्तवती । सा षड्वर्षेषु भिन्नेषु चतुर्षु स्थानेषु कार्यं कृतवती । अन्ततो गत्वा सा १८९२ तमे वर्षे लण्डन-महानगरम् अगच्छत् ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
पितुः मरणानन्तरं वृत्त्युपार्जनेन सह निवेदिता पठन्ती अपि आसीत् । तस्याः माता मेरी निवेदितां, तस्याः अनुजां च पठितुं 'होलीफाक्स'-कलाविद्यालयं प्रैषयत् । तयोः सहोदर्योः सम्यगध्ययनेन विद्यालयस्य शिक्षकाः सन्तुष्टाः आसन् । ते अध्ययने अतिचतुरे आस्ताम् । तस्मिन् विद्यालये ते सङ्गीत-चित्र-नृत्यादीनाम् अभ्यासम् अकुरुताम् । तस्मिन् विद्यालये अध्ययनं समाप्य निवेदिता 'केस्विक्'-विद्यालये शिक्षिकात्वेन कार्यं प्रारभत ।
स्वामिविवेकानन्देन सह मेलनम्[सम्पादयतु]
भारतागमनम्[सम्पादयतु]
तस्मिन् एव काले कोलकाता-महानगरे 'प्लेग'-रोगेण यमरूपं धृतम् आसीत् । जनाः औषध-सेवा-उपचारादीनाम् अभावेन मरन्तः आसन् । निवेदिता तेषां रोगिणां कृते धनसञ्चयस्य कार्यं प्रारभत । अविरतपरिश्रमेण सा रोगिणाम् उपचारार्थं धनम् एकत्रितम् अकरोत् । रागिणां सेवायै सा सर्वदा तत्परा आसीत् । ततः सा भारतभ्रमणं प्रारभत । भारतयात्राकाले सा विविधयोगिभिः ध्यान-योग-समाधि-विषये अपठत् । १९०० तमे वर्षे पेरिस-महानगरे विश्वधर्मपरिषदः आयोजनम् आसीत् । निवेदिता स्वामिना सह तस्यां परिषदि भागम् अवहत् । परन्तु ततः आगमनानन्तरं स्वामिनः स्वास्थ्यं शिथिलम् अभवत् । एकदा स्वामी निवेदिताम् अवदत्, “इतःपरं त्वया स्वविवेकेनैव अग्रे गन्तव्यमस्ति । तव अन्तरात्मा यस्मिन् मार्गे प्रति नयति, तं मार्गं प्रति गच्छतु” इति ।
भारतीयस्वतन्त्रतान्दोलने योगदानम्[सम्पादयतु]
विवेकान्दस्य आदेशानन्तरं निवेदिता सर्वत्र एकाकी एव अटति स्म । सा इङ्ग्लैण्ड-देशस्य यात्राम् अकरोत् । तस्मिन् काले इङ्ग्लैण्ड-देशे जनाः हिन्दुधर्मम् अङ्गीकर्तुम् आरब्धवन्तः आसन् । तेन तत्रस्थाः क्रिस्त-जनाः रुष्टाः आसन् । ते भारतीयसंस्कृतेः अपमानं कुर्वन्ति स्म । सा यदा इङ्गलैण्ड-देशे आसीत्, तदा तया अनुभूतं यत्, "इङ्ग्लैण्ड-भारतयोः मित्रता न भवितुम् अर्हति । अतः भारतेन तु स्वतन्त्रतायाः कृते सङ्घर्षः एव करणीयः" इति । भारतं प्रत्यागत्य सा बहुत्र भाषणानि अकरोत् । तस्याः भाषणेषु भारतं प्रति प्रेम एव आसीत् । सा ऐच्छत् यत्, “भारतीयाः स्वयं जागरूकाः भवेयुः, स्वमातृभूम्यै युद्धं कुर्युः” इति । अतः सा भारतीयानां शिक्षायाः कार्यं प्रारभत, येन सुशिक्षिताः भारतीयाः स्वभाग्यं स्वयमेव लेखितुं समर्थाः भवेयुः । निवेदितायाः देशसेवाकार्यं पश्यन्तः भारतस्य राष्ट्रियनेतारः तया सह सम्पर्कम् अस्थापयन् । राष्ट्रियनेतॄणां निवेदितया सह सम्बन्धे वर्धिते सति आङ्ग्लसर्वकारः निवेदितायाः पृष्ठे गुप्तचरान् न्ययुङ्क्त । तस्याः पत्रेषु अपि आङ्ग्लसर्वकारस्य गृध्रदृष्टिः आसीत् ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
भगिनी निवेदिता राष्ट्रियप्रवृत्तिभिः सह सल्लग्ना आसीत्, परन्तु तया समाजसेवायाः कार्यम् अपि क्रियमाणम् आसीत् । सा भारतमातुः सेवायै स्वजीवनं समार्पयत् । सा स्वस्वास्थ्यस्यापि चिन्तनं नाकरोत् । भारतस्य ऊष्णवातावरणे यद्यपि सा कष्टमनुभवति स्म, तथापि स्वास्थ्यस्य चिन्ताम् अकृत्वा सा सम्मेलन-प्रवचन-भाषणादिकार्याणि अविरतं करोति स्म । परन्तु स्वजीवनस्य अन्तिमदिनेषु तया तत्सर्वं त्यक्तम् । १९११ तमस्य वर्षस्य 'अक्तूबर'-मासस्य त्रयोदशे  दिनाङ्के चतुश्चत्वारिंशत्  वयसि वङ्गप्रदेशे तस्याः निधनम् अभवत् । भारतमातुः निःस्वार्थभावेन सेवां कृतवत्यै तस्यै कोटि कोटि नमस्काराः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
स्वामिविवेकानन्दः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=भगिनीनिवेदिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
।
व्यवलोकयति स्म । पंच स्कन्धाः ।
तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
पृथग्रूपं यद्रूपं सा शून्यता या शून्यता तद्रूपं । एवमेव वेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
तस्माच्छारिपुत्र शूयतायां न रूपं न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानानि । न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसि । नरूपशब्दगंधरसस्प्रष्टव्यधर्माः । न चक्षुर्धातुर्यावन्न
ननोविज्ञानधातुः ।
सम्यक् संबोधिमभिसंबुद्धाः ।
सत्यममिथ्यत्वात् प्रज्ञापारमितायामुक्तो मन्त्रः ।
।
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
जगन्नाथाष्टकं पुण्यं यः पठेत् प्रयतः शुचि ।
[] व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोरभिभवप्रादुर्भावौ निरोधलक्षणचित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
[, ] व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोरभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्षणचित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
[] व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोरभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्षणचित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
।
सेः - षष्ठ्येकवचनम् , हि  अपित् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
लोट्-लकारस्य सिप्-प्रत्ययस्य अपित् "हि" आदेशः भवति ।
मध्यमपुरुषैकवचनस्य यः सिप्-प्रत्ययः, तस्य लोट्-लकारस्य विषये "हि" आदेशः भवति, स च अपित् अस्ति । यथा -
 ज्ञा-धातोः लोट्लकारस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
ज्ञा + लोट् [लोट् चइति लोट्-लकारः]
→ ज्ञा + सिप् [तिप्तस्इति मध्यमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् सिप्-प्रत्ययः]
→ ज्ञा + श्ना + सिप् [क्र्यादिभ्यः श्नाइति विकरणप्रत्ययः श्ना]
→ जा + ना + सिप् [ज्ञाजनोर्जाइति अङ्गस्य जा-आदेशः]
→ जा + ना + हि [सेर्ह्यपिच्चइति सिप्-प्रत्ययस्य अपित्-"हि" आदेशः]
→ जानीहि [ई हल्यघोःइति हलादि-अपित्-प्रत्यये परे विकरणस्य आकारस्य ईकारादेशः]
 पठ्-धातोः लोट्लकारस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
पठ् + लोट् [लोट् चइति लोट्-लकारः]
→ पठ् + सिप् [तिप्तस्इति मध्यमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् सिप्-प्रत्ययः]
→ पठ् + अ + हि [सेर्ह्यपिच्चइति सिप्-प्रत्ययस्य अपित्-"हि" आदेशः]
→ पठ् + अ [अतो हेःइति हि-प्रत्ययस्य लोपः]
ज्ञातव्यम् -
 सिप्-प्रत्ययः पित्-अस्ति, अतः अस्मिन् सूत्रे हि-इत्यस्य अपित्-गुणधर्मः निर्दिष्टः अस्ति । केवलम् "सेर्हिः" वदामश्चेत् हि-प्रत्ययः अपि पित्-भवेत्, येन अङ्गस्य गुणादेशस्य प्रसक्तिः स्यात् । तत् मा भूत् अतः अत्र हि-प्रत्ययः अपित्-निर्दिष्टः अस्ति । अपित्-त्वात् सार्वधातुकमपित्इत्यनेन अयम् प्रत्ययः ङित्वत् भवति, अतः क्ङिति चइत्यनेन अङ्गस्य गुणादेशः निषिध्यते ।
 अतो हेःइत्यनेन अदन्तात् अङ्गात् परस्य हि-प्रत्ययस्य लोपः भवति ।
लोटः इत्येव। लोडादेशस्य सेः हि इत्ययम् आदेशो भवति, अपिच् च भवति। स्थानिवद्भावात् पित्त्वं प्राप्तं प्रतिषिध्यते। लुनीहि। पुनीहि। राध्नुहि। तक्ष्णुहि।
न्यासः 
`लुनीहि` इति। पित्त्वे प्रतिषिद्धे `सार्वधातुकमपित्`इति ङित्त्वम्, ततस्तन्निबन्धनं `ई हल्यघोः`इतीत्वं भवति। `राघ्नुहि` इति। `राध साध संसिद्धौ` , ) स्वादित्वात् श्नुः। अत्रापि पूर्ववन्ङित्वने सति गुणो न भवति। अथ किमर्थं गुरु सूत्रं क्रियते, न `से र्हि ङिच्च` इत्येवोच्येत? नैवं शक्यम्; ङित्त्वस्य विधाने स्थानिवद्भावातम् पित्त्वं स्यादेव। ततश्च ङित्त्वान्ङित्कार्यं गुणनिषेधादिकं स्यात्, पित्त्वाच्चानुदात्तत्वम्। तस्माद्यथान्यासमेवास्तु॥
लुनीहीति । पित्वाभावान्डित्वे सति ठी हल्यघोःऽ इतीत्वं भवति । राघ्नुहीत्यत्र गुणाभावः । इह सेहिर्ङ्च्चेइति वक्तव्यम् । नन्वेवं ङ्त्वानिङित्कार्यं भवतु, स्थानिवद्भावेन पित्वमप्यस्तीत्यनुदातत्वमपि प्राप्नोति ? ठ्ङ्च्चि पिन्न भवतिऽ इति वचनान्न भविष्यति, यथा---अपि स्तुयाद्राजानमिति, अत्र ठुतो वृद्धिर्लुकि हलिऽ इति पिति विधीयमाना वृद्धिर्न भवति । ब्रूताद्भवानिति, ब्रुव इण्न भवति । किं च नाप्रप्ते पित्वे ङ्त्विमारभ्यमाणं तद्वाधिष्यते ॥
सेर्ह्यपिच्च - सेह्र्रपिच्च । "हि" इति लुप्तप्रथमाकम् ।लोटो लङ्व॑दित्यतो "लोट" इत्यनुवर्तते । तदाह — लोटः सेरिति । स्तुहीत्यादौ सिप्स्थानिकस्य हेः पित्त्वात्सार्वधातुकपिदिति ङिद्वात्त्वाऽभावाद्गुणे प्राप्ते अपिद्वचनम् । एवञ्च ङिद्वत्त्वात्क्ङतिचेति गुणो न ।सेर्हर्हिङिच्चे॑त्येव तु न सूत्रितम्, पितस्सिपोऽनुदात्तस्य स्थाने हेरप्यनुदात्तत्वापत्तेः । भव हि स्थिते —
सेर्ह्यपिच्च - सोऽपिच्चेति । एवं च पित्त्वेनानुदात्तस्य सिपः स्थाने यो हिरादेशः स तुस्थानेऽन्तरतमः॑ इत्यनुदात्तो न भवति,जहि शत्रून्ट,स्तुहि श्रुतम्॥
येन शुक्लीकृता हंसा ,शुकाश्च हरिती कृता । ,मयूरा  चित्रता येन स तेरे ,वृत्तिम् विधास्यति । ।
चित्रता येन स तेरे ,वृत्तिम् विधास्यति । ।
यस्य सत्ता न अस्ति एवं गते तद् प्रतीयते अर्थात जिस
तयोस च वैयाकरणः पूजनयो अधिकम् भवेत् ।।
क्षुद्रजम्बूफलं तद्वद्विशेषाद्दाहनाशनम् ।
आ । रो॒ह॒त॒ । आयुः॑ । ज॒रस॑म् । वृ॒णा॒नाः । अ॒नु॒ऽपू॒र्वम् । यत॑मानाः । यति॑ । स्थ ।
इ॒ह । त्वष्टा॑ । सु॒ऽजनि॑मा । स॒ऽजोषाः॑ । दी॒र्घम् । आयुः॑ । क॒र॒ति॒ । जी॒वसे॑ । वः॒ ॥
यति –यत् – यच्छब्दाच्छान्दसो डतिः यत् + डति = यति
जो भूताध्यक्षः, परिचारक, पशु-पतिः, भिक्षुकः, धूर्तः हैं,
तं ज्ञानपण्यं वणिजं वदन्ति
स्वयम् तु रुचिरे देशे क्रियताम् इति माम् वद 
हस्ते गृहीत्वा हस्तेन रामः सौमित्रिम् अब्रवीत्
इह आश्रम पदम् सौम्य यथावत् कर्तुम् अर्हसि 
एवम् उक्तः तु रामेण लक्ष्मणः परवीरहा 
यः कर्मसाक्षी लोकानां यमो महिषवाहनः ।
एतानि दश नमानि प्रात उत्थाय य पठेत
( अहिंसा परमो धर्मः। धर्म हिंसा तथैव च ॥
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ।
।
।
१५९ महाराज पाञ्चाल्येति किं न भणितं ।
कृष्णे ननु मया ।।
व्याधा व्याघ्राटवीषु स्वपरपदविदो ये च रन्ध्रेष्वभिज्ञा ये सिद्धव्यञ्जना वा प्रतिमुनिनिलयं ते च चाराश्चरन्तु ।
यदाज्ञापयति देवः ।
तिष्ठ । एवं च वक्तव्यः सहदेवः ।
यदाज्ञापयति देवः ।।
देव पाञ्चालकः प्राप्तः ।
।
एष देवः । उपसर्पतु पाञ्चालकः ।
जयतु जयतु देवः । प्रियमावेदयामि महाराजाय देव्यै च ।
देव न केवलं पदवी । स एव दुरात्मा देवीकेशाम्बराकर्षणमहापातकप्रधानहेतुरुपलब्धः ।
साधु । भद्र प्रियमावेदितं । अथ दर्शनगोचरं गतः ।
देव समरगोचरं पृच्छ ।
१६०}।
१६० कथं समरगोचरो वर्तते मे नाथः ।
।
सत्यं समरगोचरो मे वत्सः ।
सत्यं । किमन्यथा वक्ष्यते महाराजाय ।
जानामि चोद्यतगदस्य वृकोदरस्य सारं रणेषु भुजयोः परिशङ्कितश्च ।
।
प्रिये प्रायस्तस्य द्वितयमपि पारं गमयति क्षयः प्राणानां नः कुरुपतिपशोर्वाद्य निधनं ।
अथ वा कृतं संदेहेन ।
बध्यते केशपाशस्ते स चास्याकर्षणक्षमः ।
१६२ अयि परतः कथय ।
१६३ नाथ अपनीतो मे मन्युर्यदि पुनरपि सुलभं दर्शनं भविष्यति ।
भद्र तथापि किं नोत्थितः ।
देव कथं नोत्थितः ।
आयस्तभीमभुजमन्दरवेल्लनाभिः क्षीरोदधेः सुमथितादिव कालकूटः ।
उत्थाय च तस्मात्सलिलाशयात्करयुगलोत्तम्भिततोरणीकृतभीमगदः कथयति स्म । अरे रे मारुते किं भयेन प्रलीनं दुर्योधनं मन्यते भवान् । मूढ अनिहतपाण्डुपुत्रः प्रकाशं लज्जमानो विश्रमितुमध्यवसितवानस्मि पातालं । एवं चोक्ते वासुदेवकिरीटिभ्यां द्वावप्यन्तःसलिलं निषिद्धसमरसमारम्भौ स्थलमुत्तारितौ भीमसुयोधनौ । आसीनश्च कौरवराजः क्षितितले गदां निक्षिप्य विशीर्णरथसहस्रं निहतकुरुशतगजवाजिनरसहस्रकलेवरसंमर्दसंपतद्गृध्रकङ्कजम्बूकमुत्सन्नसुयोधमस्मद्वीरमुक्तसिंहनादमपमित्रबान्धवमकौरवं रणस्थानमवलोक्यायतमुष्णं च निःश्वसितवान् । ततश्च वृकोदरेणाभिहितं । अयि भोः कौरवराज कृतं बन्धुनाशदर्शनमन्युना । मैवं विषादं कृथाः पर्याप्ताः पाण्डवाः समरायाहमसहाय इति ।
दंशितस्यात्तशस्त्रस्य तेन तेऽस्तु रणोत्सवः ।
इत्थं च श्रुत्वानसूयान्वितां दृष्टिं कुमारयोर्निक्षिप्योक्तवान्धार्तराष्ट्रः ।
कर्णदुःशासनवधात्तुल्यावेव युवां मम ।
अप्रियोऽपि प्रियो योद्धुं त्वमेव प्रियसाहसः ।
रामे शातकुठारभासुरकरे क्षत्रद्रुमोच्छेदिनि क्रोधान्धे च वृकोदरे परिपतत्याजौ कुतः संशयः ।
१६५ यद्देवस्त्रिभुवननाथो भणति तत्कथमन्यथा भविष्यति ।
न केवलमियमाशीः । असुरनिषूदनस्यादेशोऽपि ।
को हि नाम भगवता संदिष्टं विकल्पयति । कः कोऽत्र भोः ।
।
आज्ञापयतु देवः ।
यदाज्ञापयति देवः ।।
किं ब्रूथ । सर्वतोऽधिकतरमपि प्रवृत्तं किं नालोकयसीति । साधु पुत्रकाः साधु । अनुक्तहितकारिता हि प्रकाशयति मनोगतां स्वामिभक्तिं ।
यदाज्ञापयति देवः ।।
१६६ महाराज किंनिमित्तं पुनर्नाथभीमसेनेन स दुराचारो भणितः । पञ्चानामप्यस्माकं मध्ये येन ते रोचते तेन सह ते संग्रामो भवत्विति । यदि माद्रीसुतयोरेकतरेण सह संग्रामस्तेन प्रार्थितो भवेत्ततोऽत्याहितं भवेथ् ।
तृषितोऽस्मि भोस्तृषितोऽस्मि । संभावयतु कश्चित्सलिलच्छायासंप्रदानेन मां ।
कः कोऽत्र भोः ।
यदाज्ञापयति देवः ।।
देव क्षुन्मानतिथिरुपस्थितः ।
शीघ्रं प्रवेशय ।
यदाज्ञापयति देवः ।।
।
।
एषोऽस्मि चार्वाको नाम राक्षसः । सुयोधनस्य मित्रं पाण्डवान्वञ्चयितुं भ्रमामि ।।
तृषितोऽस्मि । संभावयतु मां कश्चिज्जलच्छायाप्रदानेन ।।
।
अकालोऽयं समुदाचारस्य । जलप्रदानेन संभावयतु मां ।
मुने इदमासनं । उपविश्यतां ।
।
ननु भवतापि क्रियतामासनपरिग्रहः ।
कः कोऽत्र भोः । सलिलमुपनय ।
।
।
भोः क्षत्रियस्त्वमिति मन्ये ।
सम्यग्वेदी भवान् । क्षत्रिय एवास्मि ।
।
भवति अनुचितोऽयमस्मासु समुदाचारः ।
।
मुने न खल्वेवं । भीमसुयोधनयोरिति कथय ।
आः अविदितवृत्तान्त एव कथं मामाक्षिपसि ।
महर्षे कथय कथय ।
क्षणमात्रं विश्रम्य सर्वं कथयामि भवतो न पुनरस्य वृद्धस्य ।
ननु पूर्वमेव कथितं मया प्रवृत्तं गदायुद्धमिति ।
न भीमसुयोधनयोरिति ।
वृत्तं तथ् ।
समाश्वसितु देवो देवी च ।
।
किं कथयसि मुने वृत्तं भीमसुयोधनयोर्गदायुद्धमिति ।
१६९ भगवन्कथय कथय किं वृत्तमिति ।
किं नाम कथितं ।
।
वत्सस्य निश्चिते तत्त्वे प्राणत्यागादयं सुखी ।
।
अत्रैव मे यत्नः ।।
यदि त्ववश्यं कथनीयं तदा संक्षेपतः कथयामि । न युक्तं बन्धुव्यसनं विस्तरेणावेदयितुं ।
सर्वथा कथय ब्रह्मन्संक्षेपाद्विस्तरेण वा ।
वत्सस्य किमपि श्रोतुमेष दत्तः क्षणो मया ।
१७२ ततस्ततः ।
।
कथं पुनरनयोर्लब्धसंज्ञतामपनयामि ।
आलम्ब्य प्रियशिष्यतां तु हलिना संज्ञा रहस्याहिता यामासाद्य कुरूत्तमः प्रतिकृतिं दुःशासनारौ गतः ।
हा वत्स वृकोदर ।।
आश्वासयामि प्राणान्परित्याजयितुं ।।
।
१७४}।
१७४ भगवन्कथय कीदृशः कथाशेष इति ।
साधु भो अर्जुन तदैव प्रतिपन्ना वृकोदरपदवी गाण्डीवं परित्यजता । अहं पुनः केनोपायेन प्राणापगममहोत्सवमुत्सहिष्ये ।
१७५ हा नाथ भीमसेन न युक्तमिदानीं ते कनीयांसं भ्रातरमशिक्षितं गदायां दारुणस्य शत्रोरभिमुखं गच्छन्तमुपेक्षितुं ।
किं नामापकृतं मयाधिकमतस्त्वय्यद्य यद्गम्यते त्यक्त्वा नाथ सबान्धवं सपदि मां प्रीतिः क्व ते साधुना ।
गदापरिघशोभिना भुजयुगेन तेनान्वितः प्रियस्तव ममानुजोऽर्जुनगुरुर्गतोऽस्तं किल ।
१७७ नाथ भीमसेन त्वया किल मे केशाः संयमितव्याः । न युक्तं वीरस्य क्षत्रियस्य प्रतिज्ञातं शिथिलयितुं । तत्प्रतिपालय मां यावदुपसर्पामि ।
अम्ब पृथे श्रुतोऽयं तव पुत्रस्य समुदाचारः । मामेकमनाथं विलपन्तमुत्सृज्य क्वापि गतः । तात जरासंधशत्रो किं नाम वैपरीत्यमेतावता कालेनाल्पायुषि त्वयि समालोकितं जनेन । अथ वा मयैव बहूपलब्धं ।
स्थित्यर्थं मम मत्स्यराजभवने प्राप्तोऽसि यत्सूदतां वत्सैतानि विनश्वरस्य सहसा दृष्टानि चिह्नानि ।
मुने किं कथयसि ।।
तुल्यः कामं भवतु भवतः शिष्ययोः स्नेहबन्धः कोऽयं पन्था यदसि विमुखो मन्दभाग्ये मयीत्थं ।
अयि पाञ्चालि उत्तिष्ठ । समानदुःखावेवावां भवावः । मूर्च्छया किं मामेवमतिसंधत्से ।
१७८ बध्नातु नाथो दुर्योधनरुधिरार्द्रेण हस्तेन दुःशासनमुक्तं मे केशहस्तं । हञ्जे बुद्धिमतिके तव प्रत्यक्षमेव नाथेन प्रतिज्ञातं । आर्य किं संदिष्टं तावन्मे देवेन देवकीनन्दनेन पुनरपि केशरचनारभ्यतामिति । तदुपनय मे पुष्पदामानि । विरचय तावत्कबरीं । कुरु भगवतो नारायणस्य वचनं । न खलु सोऽलीकं संदिशति । अथ वा किं मया संतप्तया भणितं । अचिरगतमार्यपुत्रमनुगमिष्यामि । महाराज आदीपय मे चितां । त्वमपि क्षत्रधर्ममनुवर्तमान एव नाथस्य जीवितहरस्याभिमुखो भव ।
राजन्रिपुजयविमुखं ते यदि चेतस्तदा यत्र तत्र वा प्राणत्यागं कुरु । वृथा तत्र गमनं ।
धिङ्मुने राक्षससदृशं हृदयं भवतः ।
किं ज्ञातोऽहमनेन ।।
साधु महर्षे साधु । सुस्निग्धमभिहितं ।
भीमार्जुनौ क्षितितले प्रविचेष्टमानौ द्रष्टुं तयोश्च निधनेन रिपुं कृतार्थं ।
१७९}अज्ज करेहि दारुसंचां । पज्जलीअदु अग्गी । तुवरदि मे हिआं णाहं पेक्खिदुं ।।
१७९ आर्य कुरु दारुसंचयं । प्रज्वाल्यतामग्निः । त्वरते मे हृदयं नाथं प्रेक्षितुं । कथं न कोऽपि महाराजस्य वचनं करोति । हा नाथ भीमसेन तदेवेदं राजकुलं त्वया विरहितं परिजनोऽपि सांप्रतं परिहरति ।
मुनिजनविरुद्धमिदं ।।
पूर्णो मे मनोरथः । यावदनुपलक्षितः समिन्धयामि वह्निं ।।
राजन्न शक्नुमो वयमिह स्थातुं ।।
कृष्णे न कश्चिदस्मद्वचनं करोति । भवतु । स्वयमेवाहं दारुसंचयं कृत्वा चितामादीपयामि ।
१८० त्वरतां त्वरतां महाराजः ।
।
१८१}।
१८१ महाराज कस्याप्येष बलदर्पितस्य विषमः शङ्खनिर्घोषः श्रूयते । अपरमप्यप्रियं श्रोतुमस्ति निर्बन्धस्ततो विलम्ब्यते ।
न खलु विलम्ब्यते । उत्तिष्ठ ।।
१८२ महाराज अम्बाया एवं संदेक्ष्यामि । यः स बकहिडिम्बकिर्मीरजटासुरजरासंधविजयमल्लस्ते मध्यमपुत्रः स मम हताशायाः पक्षपातेन परलोकं गत इति ।
तस्य प्रियस्य बलिनस्तनयस्य पाप माख्यामि तेऽम्ब कथयेत्कथमीदृगन्यः ।
शिरसि मुकुलौ पाणी कृत्वा भवन्तमतोऽर्थये मयि विरलतां नेयः स्नेहः पितुर्भव वारिदः ।
अपि च बाल्ये संवर्धितस्य नित्याभिमानिनोऽस्मत्सदृशहृदयसारस्यापि नकुलस्य ममाज्ञया वचने स्थातव्यं । तदुच्यतां नकुलः । नानुगन्तव्यास्मत्पदवी । त्वया हि वत्स
दायादानामपि तु भवने यादवानां कुले वा कान्तारे वा कृतवसतिना रक्षणीयं शरीरं ।
१८३ हला बुद्धिमतिके भण मम वचनेन प्रियसखीं सुभद्रां । अद्य वत्साया उत्तरायाश्चतुर्थो मासः प्रतिपन्नस्य गर्भस्य । त्वमेवैतं कुलप्रतिष्ठापकं सावधानं रक्ष । कदापीतः परलोकगतस्य श्वशुरकुलस्यास्माकमपि सलिलबिन्दुदो भविष्यतीति ।
भोः कष्टं ।
दग्धे दैवात्सुमहति तरौ तस्य सूक्ष्माङ्कुरेऽस्मि न्नाशाबन्धं कमपि कुरुते छाययार्थी जनोऽयं ।
साधु । इदानीमध्यवसितं करणीयं ।।
आर्य जयंधर स्वशरीरेण शापितोऽसि तथापि न गम्यते ।
।
आचार्येण वृकोदरस्य हलिनोन्मत्तेन मत्तेन वा दग्धं त्वत्सुतकाननं ननु मही यस्याश्रयाच्छीतला ।
।
वक्तव्यमिति ब्रवीमि । न पुनरेतावन्ति भागधेयानि नः । यदि कदाचिद्विजयी स्याद्वत्सोऽर्जुनस्तद्वक्तव्योऽस्मद्वचनाद्भवता ।
अतः क्रोधः कार्यो न खलु यदि च प्राणिषि ततो वनं गच्छेर्मा गाः पुनरकरुणां क्षात्रपदवीं ।
।
१८४ प्रसीदतु प्रसीदतु महाराजो ममानेनापश्चिमेन प्रणयेन । अहं तावदग्रतः प्रविशामि ।
यद्येवं सहितावेवाभ्युदयमुपभोक्ष्यावहे ।
१८५ हा भगवन्तो लोकपालाः परित्रायध्वं परित्रायध्वं । एष खलु सोमवंशराजर्षी राजसूयसंतर्पितहव्यवाहः खाण्डवसंतर्पितहुतवहस्य किरीटिनो ज्येष्ठो भ्राता सुगृहीतनामधेयो महाराजयुधिष्ठिरः । एषापि पाञ्चालराजतनया देवी यज्ञवेदिमध्यसंभवा याज्ञसेनी । द्वावपि निष्करुणज्वलनस्य प्रवेशेनेन्धनीभवतः । तत्परित्रायध्वमार्याः परित्रायध्वं । कथं न कोऽपि परित्रायते । किं व्यवसितं देव्या देवेन च ।
१८६}जं देवो आणबेदि ।।
१८६ यद्देव आज्ञापयति । जयतु जयतु महाराजः ।
१८७}महारॉ एव्व करेदु । अहं पुणो जलणं पविसिस्सं ।
१८७ महाराज एव करोतु । अहं पुनर्ज्वलनं प्रवेक्ष्यामि ।
।
एष तावत्सलिलाञ्जलिर्गाङ्गेयाय भीष्माय गुरवे । अयं प्रपितामहाय शान्तनवे । अयमपि पितामहाय विचित्रवीर्याय ।।
अद्य प्रभृति वारीदमस्मत्तो दुर्लभं पुनः ।
तात माद्र्यम्बया सार्धं मया दत्तं निपीयतां ।
वितानेष्वप्येवं तव मम च सोमे विधिरभू न्निवापाम्भः पूर्वं पिबसि कथमेवं त्वमधुना ।
१८९}।
तस्मै देहि जलं कृष्णे सहसा गच्छते दिवं ।
अम्बापि येन गान्धार्या रुदितेन सखी कृता ।
१९० नाथ भीमसेन परिजनोपनीतमुदकं स्वर्गगतस्य ते पादोदकं भवतु ।
मुक्तकेश्यैव दत्तस्ते प्रियया सलिलाञ्जलिः ।
१९१}उट्ठेहि महाराअ दूरं गच्छदि दे भादा ।
१९१ उत्तिष्ठ महाराज दूरं गच्छति ते भ्राता ।
।
१९२}महाराअ सुणिमित्तं भोदु ।
१९२ महाराज सुनिमित्तं भवतु ।
।
हा दैव ते निर्णयो जातः । हा गाण्डीवधन्वन् ।।
एतां स्वयंवरवधूं दयितामदृष्ट्वा दीर्घप्रवासमयि तात कथं गतोऽसि ।
भोः कष्टं । एष दुरात्मा कौरवाधमो यथेष्टमित एवाभिवर्तते । सर्वथा संप्रत्ययमेव कालोचितः प्रतीकारः । चितासमीपमुपनयाम्यत्रभवतीं पाञ्चालराजतनयां । अहमप्येवमेवानुगच्छामि ।।
१९४ परित्रायध्वं परित्रायध्वमार्याः ।
।
दुःशासनेन कचकर्षणभिन्नमौलिः सा द्रौपदी कथयत क्व पुनः प्रदेशे ।
पाञ्चालि न भेतव्यं न भेतव्यं ।।
त्वमिव कठिनचेताः प्राणितुं नास्मि शक्तो ननु पुनरपहर्तुं बाणवर्षैस्तवासून् ।
।
भो भोः समन्तपञ्चकसंचारिणः सैनिकाः कोऽयमावेगः ।
नाहं रक्षो न भूतो रिपुरुधिरजलप्लाविताङ्गः प्रकामं निस्तीर्णोरुप्रतिज्ञाजलनिधिगहनः क्रोधनः क्षत्रियोऽस्मि
भो भो राजन्यवीराः समरशिखिशिखादग्धशेषाः कृतं व स्त्रासेनानेन लीनैर्हतकरितुरगान्तर्हितैरास्यते यथ् ।
कथयन्तु भवन्तः कस्मिन्नुद्देशे पाञ्चाली तिष्ठति ।
१९५ परित्रायतां परित्रायतां महाराजः ।
देवि पाण्डुस्नुषे उत्तिष्ठोत्तिष्ठ । संप्रति झटिति चिताप्रवेश एव श्रेयान् ।
१९६ कथं न संभावयाम्यद्यापि चितासमीपं ।
कः कोऽत्र भोः । सनिषङ्गं धनुरुपनय । कथं न कश्चित्परिजनः । भवतु । बाहुयुद्धेनैव दुरात्मानं गाढमालिङ्ग्य ज्वलनमभिपातयामि ।।
पाञ्चालि न खलु मयि जीवति संहर्तव्या दुःशासनविलुलिता वेणिरात्मपाणिभ्यां । तिष्ठतु तिष्ठतु । स्वयमेवाहं संहरामि ।
तिष्ठ तिष्ठ भीरु क्वाधुना गम्यते ।।
।
आसाद्य मेऽन्तरमिदं भुजपञ्जरस्य जीवन्प्रयासि न पदात्पदमद्य पाप ।
।
महाराज वञ्च्यसे । अयं खल्वायुष्मान्भीमसेनः सुयोधनक्षतजारुणीकृतसकलशरीराम्बरो दुर्लक्षव्यक्तिः । अलमधुना संदेहेन ।
१९७ देवि निवृत्यतां निवृत्यतां । एष खलु पूरितप्रतिज्ञाभारो नाथस्ते वेणीसंहारं कर्तुं त्वामेवान्विष्यति ।
१९८}हञ्जे किं मं अलीअवाणेहिं आसासेसि ।
१९८ हञ्जे किं मामलीकवचनैराश्वासयसि ।
जयंधर किं कथयसि । नायमनुजद्वेषी दुर्योधनहतकः ।
भृत्या मित्राणि योधाः कुरुकुलमखिलं दग्धमेतद्रणाग्नौ नामैकं यद्ब्रवीषि क्षितिप तदधुना धार्तराष्ट्रस्य शेषं ।
।
जयत्वार्यः ।
आर्य सोऽहं ।
जरासंधस्योरःसरसि रुधिरासारसलिले तटाघातक्रीडाललितमकरः संयति भवान् ।
आर्य स एवाहं । तन्मुञ्चतु मामार्यः क्षणमेकं ।
किमपरमवशिष्टं ।
सत्वरं गच्छतु भवान् । अनुभवतु तपस्विनी वेणीसंहारमहोत्सवं ।
कान्ते राज्ञः कुरूणामपि सरसमिदं मद्गदाचूर्णितोरो रङ्गेऽङ्गेऽसृङ्निषक्तं तव परिभवजस्यानलस्योपशान्त्यै ।
१९९ आज्ञापयतु नाथः ।
स्मरति भवती यन्मयोक्तं ।।
२००}णाह ण केवलं सुमरामि । अणुहवामि अ णाहस्स पसादेण ।
२०० नाथ न केवलं स्मरामि । अनुभवामि च नाथस्य प्रसादेन ।
२०१ नाथ विस्मृतास्म्येतं व्यापारं । नाथस्य प्रसादेन पुनरपि शिक्षिष्ये ।
कृष्णायाः केशपाशः कुपितयमसखो धूमकेतुः कुरूणां सोऽयं बद्धः प्रजानां विरमतु निधनं स्वस्ति राज्ञां कुलेभ्यः ।
देवि एष ते वेणीसंहारोऽभिनन्द्यते नभस्तलसंचारिणा सिद्धजनेन ।
।
।
अये भगवान्पुण्डरीकाक्षो वत्सश्च किरीटी । भगवन्नभिवादये ।।
।
।
निगृहीतः स दुरात्मा नकुलेन । तत्कथय महाराज किमस्मात्परं समीहितं संपादयामि ।
एवं पुण्डरीकाक्ष न किंचिन्न ददाति भगवान्प्रसन्नः । अहं तु पुरुषसाधारणया बुद्ध्या संतुष्यामि । न खल्वतः परमभ्यर्थयितुं क्षमः । पश्यतु देवः ।
त्वं देवः पुरुषोत्तमः सुकृतिनं मामादृतो भाषसे किं नामान्यदतः परं भगवतो याचे प्रसन्नादहं ।
तथापि प्रीततरश्चेद्भगवांस्तदिदमस्तु ।
दयितभुवनो विद्वद्बन्धुर्गुणेषु विशेषवि त्सततसुकृती भूयाद्भूपः प्रसाधितमण्डलः ।
त्वयि मुरनरकारौ भक्तिरद्वैतयोगा द्भवतु मम सुदीर्घं हव्यमश्नन्तु देवाः ।
।
समाप्तमिदं वेणीसंहारं नाम नाटकं ।
इदं च विदग्धस्निग्धवियोगदुर्मनसा विप्रलपितं तेन कविना ।
प्राप्ता नाशमयं तु भूमिवलये जीयात्प्रबन्धो महान् ।
दिनान्ते निहितं तेजः सवित्रेव हुताशनः॥ ४-१
नवाभ्युत्थानदर्शिन्यो ननन्दुः सप्रजाः प्रजाः॥ ४-३
सममेव समाक्रान्तं द्वयं द्विरदगामिना
तेन सिंहासनं पित्र्यमखिलं चारिमण्डलम्॥ ४-४
तथाप्यनन्यपूर्वेव तस्मिन्नासीद्वसुंधरा॥ ४-७
स हि सर्वस्य लोकस्य युक्तदण्डतया मनः
फलेन सहकारस्य पुष्पोद्गम इव प्रजाः॥ ४-९
पूर्व एवाभवत्पक्षस्तस्मिन्नाभवदुत्तरः॥ ४-१०
नवे तस्मिन्महीपाले सर्वं नवमिवाभवत्॥ ४-११
यथा प्रह्लादनाच्चन्द्रः प्रतापात्तपनो यथा
प्रतापस्तस्य भानोश्च युगपद्व्यानशे दिशः॥ ४-१५
विभूतयस्तदीयानां पर्यस्ता यशसामिव॥ ४-१९
रघोरभिभवाशङ्कि चुक्षुमे द्विषतां मनः॥ ४-२१
असूययेव तन्नागाः सप्तधैव प्रसुस्रुवुः॥ ४-२३
यात्रायै चोदयामास तं शक्तेः प्रथमं शरत्॥ ४-२४
स गुप्तमूलप्रत्यन्तः शुद्धपार्ष्णिरयान्वितः
पृषतैर्मन्दरोद्भूतैः क्षीरोर्मय इवाच्युतम्॥ ४-२७
स ययौ प्रथमं प्राचीं तुल्यः प्राचीनबर्हिषा
अहिताननिलोद्धूतैस्तर्जयन्निव केतुभिः॥ ४-२८
विपिनानि प्रकाशानि शक्तिमत्त्वाच्चकार सः॥ ४-३१
तस्यासीदुल्बणो मार्गः पादपैरिव दन्तिनः॥ ४-३३
प्राप तालीवनश्याममुपकण्ठं महोदधेः॥ ४-३४
फलैः संवर्धयामासुरुत्खातप्रतिरोपिताः॥ ४-३७
उत्कलादर्शितपथः कलिङ्गाभिमुखो ययौ॥ ४-३८
अङ्कुशं द्विरदस्येव यन्ता गम्भीरवेदिनः॥ ४-३९
नारिकेलासवं योधाः शात्रवं च पपुर्यशः॥ ४-४२
गृहीतप्रतिमुक्तस्य स धर्मविजयी नृपः
कावेरीं सरितां पत्युः शङ्कनीयामिवाकरोत्॥ ४-४५
नास्रसत्करिणां ग्रैवं त्रिपदीच्छेदिनामपि॥ ४-४८
तस्यामेव रघोः पाण्ड्याः प्रतापं न विषेहिरे॥ ४-४९
ते निपत्य ददुस्तस्मै यशः स्वमिव संचितम्॥ ४-५०
स निर्विश्य यथाकामं तटेष्वालीनचन्दनौ
स्तनाविव दिशस्तस्याः शैलौ मलयदर्दुरौ॥ ४-५१
नितम्बमिव मेदिन्याः स्रस्तांशुकमलङ्घयत्॥ ४-५२
तस्यानीकैर्विसर्पद्भिरपरान्तजयोद्यतैः
अलकेषु चमूरेणुश्चूर्णप्रतिनिधीकृतः॥ ४-५४
तद्योधवारबाणानामयत्नपटवासताम्॥ ४-५५
वर्मभिः पवनोद्धूतराजतालीवनध्वनिः॥ ४-५६
कटेषु करिणां पेतुः पुंनागेभ्यः शिलीमुखाः॥ ४-५७
बालातपमिवाब्जानामकालजलदोदयः ॥ ४-६१
तस्तार सरघाव्याप्तैः स क्षौद्रपटलैरिव॥ ४-६३
प्रणिपातप्रतीकारः संरम्भो हि महात्मनाम्॥ ४-६४
कपोलपाटलादेशि बभूव रघुचेष्टितम्॥ ४-६८
गजालानपरिक्लिष्टैरक्षोटैः सार्धमानताः॥ ४-६९
तेषां सदश्वभूयिष्ठास्तुङ्गा द्रविणराशयः
वर्धयन्निव तत्कूटानुद्धूतैर्धातुरेणुभिः॥ ४-७१
गुहाशयानां सिंहानां परिवृत्यावलोकितम्॥ ४-७२
गङ्गाशीकरिणो मार्गे मरुतस्तं सिषेविरे॥ ४-७३
सरलासक्तमातङ्गग्रैवेयस्फुरितत्विषः
आसन्नोषधयो नेतुर्नक्तमस्नेहदीपिकाः॥ ४-७५
राज्ञा हिमवतः सारो राज्ञः सारो हिमाद्रिणा॥ ४-७९
पौलस्त्यतुलितस्याद्रेरादधान इव ह्रियम्॥ ४-८०
तद्गजालानतां प्राप्तैः सह कालागुरुद्रुमैः॥ ४-८१
आदानं हि विसर्गाय सतां वारिमुचामिव॥ ४-८६
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥- 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिन दुःख भाग भवेत्!!
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥- 
सुखदाम् वरदाम् मातरम् ।।
अनुष्टुप् छन्दः,
बृहस्पतिः शिरः पातु ललाटं पातु मे गुरुः।
कर्णौ सुरगुरुः पातु नेत्रे मेऽभीष्टदायकः।
स्तनौ मे पातु वागीशः कुक्षिं मे शुभलक्षणः।
अन्यानि यानि चाङ्गानि रक्षेन्मे सर्वतो गुरुः।
इत्येतत्कवचं दिव्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः।
।
स्फटिकं राजपट्टं च तथा राजमयं शुभम्॥
गोमेदं रुधिराक्षं च तथा भल्लातकं द्विज॥
भुजङ्गमणिं चैव तथा वज्रमणिं शुभं।
टिट्टिभं च तथा पिण्डं ब्रामरं च तथोत्पलम्॥
छायापुत्रवरान्‍ भवान्‍ भयहरामश्रं हुयन्तीं भजे ।
पञ्चास्यं शून्यचन्द्रायत भुजकिरणं योगिचूडामणीशम्‍ ।
नित्यं स्वयम्भुं नागेन्द्रघण्टामरुणादितम्‍ ।
अतिसौन्दर्यवदनं नागेन्द्रहारशोभितम्‍ ।
कामधेनुस्वरुपाख्यां स्वकान्त्या विश्वमोहिनीम्‍ ।
षण्मुखीं वेदहस्तां तु पद्मरागसमप्रभाम्‍ ।
साधकानां हितार्थाय कपालासिभयानकाम्‍ ।
धारयन्ती महाविद्यामानन्दोदयसाक्षिणीम्‍ ।
कुण्डलीबन्धुजननीं पूजयामि महीतले ।
त्रिकोणमण्डलद्वन्द्वं कृत्वाऽङ्‍गुलेन च ।
तदाद्ये चापि फट्‍कारैः खड्‌गाधारञ्च शङ्खकम्‍ ।
ॐ शङ्खस्थं शङ्खं त्वं पुण्यं मङुलानाञ्च मङुलम्‍ ।
आत्मानं प्रोक्षयेदादौ ततो द्रव्यादिप्रोक्षणम्‍ ।
पूजां कुर्याद्विशेषेण रात्रिशेषे विशेषतः ।
महामुद्रादर्शनं तु चाधुनापि समाचरेत्‍ ।
अवश्यं सिद्धिमाप्नोति हेतुयुक्तो हि साधकः ।
यो जानाति महादेव स योगी नात्र संशयः ।
सदा कालीपूजनवत्‍ पूजां कुर्यात्‍ समाहितः ।
तच्च देशे समागम्य गन्धर्वनगरेऽपि वा ।
महाविद्या कामधेनुं हाकिनीं परिपूजयेत्‍ ।
रमाबीजं महादेवि तदन्ते पाद्यमुत्तमम्‍ ।
एवं सर्वत्र कर्तव्यं नामभेदेन कारयेत्‍ ।
आसनं स्वागतं पाद्यमर्घ्यमाचमनीयकम्‍ ।
मधुपर्काचमनस्नाननवसभरणानि च ।
गन्धपुष्पे धूपदीपौ नैवेद्यं वन्दनं तथा ।
पानार्थं जलदानं तु बलिदानं ततः परम्‍ ।
अष्टादशोपचाराश्च सर्वतन्त्रेषु गोपिताः ।
कामबीजं हाकिनी च चतुर्थ्यन्तपदात्मिका ।
लक्षजपेन सिद्धिः स्यादज्ञानी ज्ञानवान्‍ भवेत्‍ ।
इति समर्प्य तद्धस्ते हेमरुपं विचिन्तयन्‍ ।
ततः प्राणायामयुतं मन्त्रं तु त्रिगतं जपेत्‍ ।
ततः स्तोत्रं पठेद्धीमान्‍ गद्यपद्यादिभेदतः ।
।
स स्वेदनाभ्यञ्जनमर्दनाद्यै  स्निग्धोष्ण भोज्यैश्च शमं प्रयाति ।
सुर्योदये च शिशिरे कुसुमागमे च ।
सर्वेषु दोषेषु च सर्वलिङ्गं विद्याद्भिषक्‌ सर्वभवं हि शूलम्‌ ॥
कासश्वासौ च हिक्का च शूलस्योपद्रवा  स्मृता  ।
विवरतां ब्रह्म जीव मायाभ्रम । देवभक्तवर्म ओळखावे ।
सार्थकता जाली रामासी भजतां । दृढ धरुं आतां उपासना ।
जामातृयज्ञेन वयं निरुद्धास्त्वं बाल एवासि नवं च राज्यम् ।
युक्तः प्रजानामनुरञ्जने स्यास्तस्माद्यशो यत्परमं धनं वः ॥
।
श्रुतकीर्तेः सुतां भद्रामुपयेमे पितृष्वसुः । कैकेयीं भ्रातृभिर्दत्तां कृष्णः संतर्दनादिभिः ।
सुतां च मद्राधिपतेर्लक्ष्मणां लक्षणैर्युताम् । स्वयंवरे जहारैकः स सुपर्णः सुधामिव ।
कुरुक्षेत्रयात्राकथनीं । द्रौपदी आणि श्रीकृष्णपत्नी । संवाद करिती तिये प्रकरणीं । संशयापन्नीं विलोकिजे ।
अन्याश्चैवंविधा भार्याः कृष्णस्याऽऽसन्सहस्रशः । भौमं हत्वा तन्निरोधादाहृताश्चारुदर्शनाः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कन्धे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचिताया पंचपाणिग्रहणकथनं नामाष्टपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
।
।
भगवन् देव देवेशकृपया त्वं जगत् प्रभो ।
सन्तानवृद्धिर्यत्पठनाद्गर्भरक्षा सदा नृणाम् ।
सर्वे रोगा विनश्यन्ति सर्वे बालग्रहाश्च ये ।
।
ॐ पुर्वं रक्षतु वाराही चाग्नेय्यां अम्बिका स्वयम् ।
वाराही पश्चिमे रक्षेद्वायव्याम् च महेश्वरी ।
ईशानी च भुजौ रक्षेत् कुक्षिं नाभिं च कालिका ।
नमो देव्यै महादेव्यै दुर्गायै सततं नमः ।
पुत्रसौख्यं देहि देहि गर्भरक्षां कुरुष्व नः ।
नवकोटिमूर्त्यै दुर्गायै नमः ।
।
अनेन कवचेनाङ्गं सप्तवाराभिमन्त्रितम् ।
ऋतुस्नात जलं पीत्वा भवेत् गर्भवती ध्रुवम् ।
अनेन कवचेनेह ग्रन्थितं रक्तदोरकम् ।
असूत पुत्रमिन्द्राणां जयन्तं यत्प्रभावतः ।
गुह्याद्गुह्यतरं चेदं न प्रकाश्यं हि सर्वतः ।
धारणात् पठनादस्य वंशच्छेदो न जायते ।
बाला विनश्यंति पतन्ति गर्भास्तत्राबलाः कष्टयुताश्च वन्ध्याः ।
सम्पूर्णम् ॥
 प्रान्तमन्त्री श्रीचन्द्रशेखरः @ 
 प्रान्तप्रशिक्षणप्रमुखः श्रीशिवचरणशर्म @ 
 प्रान्तकार्यालय प्रमुख श्री भवानीशङ्करः @ 
तदन्ते शान्तनामासौ शक्त्या शान्त प्रकाशते
-- अव्ययम् - प्रत्ययः - उपसर्गः
भस्माङ्गरागकृतरूपमनोहराय सौम्यावदातवनमाश्रितमाश्रिताय
 इति श्रीशङ्कराचार्यकृतं शिवाष्टकं सम्पूर्णम्
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
ॐ नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमो नमो भवाय च रुद्राय च नमः 
ॐ नमः कपर्दिने च व्युप्त केशाय च नमः सहस्त्राक्षाय च शतधन्वने च 
नमो गिरिशयाय च शिपिविष्टाय च नमो मेढुष्टमाय चेषुमते च 
ॐ नमः आराधे चात्रिराय च नमः शीघ्रयाय च शीभ्याय च 
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्टं च खलु यौवनम्।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित्दुखमाप्नुयात ।।
सन्निकर्षोऽत्र मर्त्यानामनादरणकारणम् । गाङ्गं हित्वा यथान्यांभस्तत्रत्यो याति शुद्धये ।
यस्यानुभूतिः कालेन लयोत्पत्त्यादिनास्य वै । स्वतोऽन्यस्माच्च गुणतो न कुतश्चन रिष्यति ।
तैशी कृष्णाची अनुभूति । अचिन्त्यैश्वर्यगुणसंपत्ति । गुणीं न नशे तेही रीती । यथानिगुती निरूपिली ।
तं क्लेशकर्मपरिपाकगुणप्रवाहैरव्याहतानुभवमीश्वरमद्वितीयम् ।
प्राणादिभिः स्वविभवैरुपगूढमन्यो मन्येत सूर्यमिव मेघहिमोपरागैः ।
अथोचुर्मुनयो राजन्नाभाष्यानकदुंदुभिम् । सर्वेषां श्रृण्वतां राज्ञां ततहिवाच्युतरामयोः ।
कर्मणा कर्मनिर्हार एष साधुनिरूपितः । यच्छ्रद्धया यजेद्विष्णुं सर्वयज्ञेश्वरं मखैः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
५६ समन्तभद्रचर्याप्रणिधानम्।
तेषु च अक्षयवर्णसमुद्रान्
स्तान् सुगतान् स्तवमी अहु सर्वान्।
पुष्पवरेभि च माल्यवरेभि-
वस्त्रवरेभि च गन्धवरेभि-
श्चूर्णपुटेभि च मेरुसमेभिः।
तं प्रतिदेशयमी अहु सर्वम्।
येऽपि च निर्वृति दर्शितुकामा-
सर्वजगस्य हिताय सुखाय।
ये च घ्रियन्ति दशद्दिशि लोके।
र्बुद्धसुतेभि च भोन्तु प्रपूर्णाः।
देवरुतेभि च नागरुतेभि-
सर्वरुतेष्वहु देशयि धर्मम्।
येऽपि च पापक आवरणीया-
स्तेषु परिक्षयु भोतु अशेषम्।
तांश्च अहं न विरागयि जातु।
तत्र च क्षेत्रि अचिन्तिय बुद्धान्।
तेषु च अक्षयघोषरुतेषु
बुद्धिबलेन अहं प्रविशेयम्।
कल्पप्रवेश अहं प्रविशेयम्।
येऽपि च कल्प त्रियध्वप्रमाणा-
तेषु च गोचरिमोतरि नित्यं
सर्वि अहं उपसंक्रमि नाथान्।
बोधिचरिप्रणिधानविशेषाः।
यस्य च नाम समन्ततभद्रः।
पूरयि तां क्रिय सर्वि अशेषाम्।
नो च प्रमाणु भवेय्य गुणानाम्।
जानमि सर्वि विकुर्वितु तेषाम्।
वर्जित तेन भवन्ति कुमित्राः।
यस्यिमु भद्रचरिप्रणिधानम्।
स्तेऽपि तथा नचिरेण भवन्ति।
येन अज्ञानवशेन कृतानि।
सो च समन्ततभद्र तथैव।
तं च सुखावतिक्षेत्र व्रजेयम्।
दिक्षु दशस्वपि बुद्धिबलेन।
तेन जगस्य शुभं प्रणिधानम्।
यात्वमिताभपुरिं वरमेव।
इदमवोचद्भगवानात्तमनाः। सुधनः श्रेष्ठिदारकस्ते च बोधिसत्त्वा आर्यमञ्जुश्रीपूर्वंगमाः, ते च भिक्षवः आर्यमञ्जुश्रीपरिपाचिताः, ते च आर्यमैत्रेयपूर्वंगमाः सर्वभद्रकल्पिका बोधिसत्त्वाः, ते चार्यसमन्तभद्रबोधिसत्त्वप्रमुखा यौवराज्याभिषिक्ताः परमाणुरजःसमा महाबोधिसत्त्वा नानालोकधातुसंनिपतिताः, ते चार्यशारिपुत्रमौद्गल्यायनप्रमुखा महाश्रावकाः, सा च सर्वावती पर्षत्, सदेवमानुषासुरगन्धर्वश्च लोको भगवतः समन्तभद्रस्य बोधिसत्त्वस्य भाषितमभ्यनन्दन्निति॥
तेषां च यो निरोधो एवं वादी महाश्रमणः॥
- 
 ‘चिन्ता नास्ति किल तेषाम्
 चिन्ता नास्ति किल तेषाम्
साधुसमागमसङ्कीर्णानाम् 
खण्डितसर्वेन्द्रियदर्पाणाम् 
ब्रह्मानन्दामृतमत्तानाम् 
सदा वसंतं हृदयारविन्दे , भवं भवानी सहितं नमामि !!
सम्बद्धं नामस्थानम् ।
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयज शीतलाम् शश्य श्यामलां मातरं वन्दे मातरम् सुब्रज्योत्स्ना पुलकित यामिनीम् पुल्ल कुसुमित द्रुमदल शोभिनीम् सुहासिनीं सुमधुर भाषिनीम् सुखदां वरदां मातरं वन्दे मातरम्।।
मसिभाजनसंयुक्तं ध्यायेत्तं च महाबलम्‌।
 संस्कृतम्  संस्कृता भाषा 
मा गृ॑धः कस्य स्विद् धन॑म् ।।१।।
इति ह स्माहभगवानात्रेयः२
नेतिमैत्रेयः, किंकारणं? दृश्यन्तेह्यातुराःकेचिदुपकरणवन्तश्चपरिचारकसम्पन्नाश्चात्मवन्तश्चकुशलैश्चभिषग्भिरनुष्ठिताःसमुत्तिष्ठमानाः, तथायुक्ताश्चापरेम्रियमाणाः; तस्माद्भेषजमकिञ्चित्करंभवति, तद्यथा- श्वभ्रेसरसि च प्रसिक्तमल्पमुदकं, नद्यांवास्यन्दमानायांपांसुधानेवापांसुमुष्टिःप्रकीर्णइति; तथाऽपरेदृश्यन्तेऽनुपकरणाश्चापरिचारकाश्चानात्मवन्तश्चाकुशलैश्चभिषग्भिरनुष्ठिताःसमुत्तिष्ठमानाः, तथायुक्ताम्रियमाणाश्चापरे यतश्चप्रतिकुर्वन्सिध्यति, प्रतिकुर्वन्म्रियते; अप्रतिकुर्वन्सिध्यति, अप्रतिकुर्वन्म्रियते; ततश्चिन्त्यतेभेषजमभेषजेनाविशिष्टमिति ४
नास्ति; यथाहिपतितंपुरुषंसमर्थमुत्थानायोत्थापयन्पुरुषोबलमस्योपादध्यात्, स क्षिप्रतरमपरिक्लिष्ट एवोत्तिष्ठेत्, तद्वत्सम्पूर्णभेषजोपलम्भादातुराः; येचातुराःकेवलाद्भेषजादपिम्रियन्ते, न च सर्वएवतेभेषजोपपन्नाःसमुत्तिष्ठेरन्, नहिसर्वेव्याधयोभवन्त्युपायसाध्याः, नचोपायसाध्यानांव्याधीनामनुपायेनसिद्धिरस्ति, न चासाध्यानांव्याधीनांभेषजसमुदायोऽयमस्ति[३]
न ह्यलंज्ञानवान्भिषङ्मुमूर्षुमातुरमुत्थापयितुं; परीक्ष्यकारिणोहिकुशलाभवन्ति, यथाहियोगज्ञोऽभ्यासनित्यइष्वासोधनुरादायेषुमस्यन्नातिविप्रकृष्टेमहतिकायेनापराधवान्भवति, सम्पादयतिचेष्टकार्यं, तथाभिषक्स्वगुणसम्पन्नउपकरणवान्वीक्ष्यकर्मारभमाणःसाध्यरोगमनपराधःसम्पादयत्येवातुरमारोग्येण; तस्मान्नभेषजमभेषजेनाविशिष्टंभवति५
इदं चनःप्रत्यक्षं- यदनातुरेणभेषजेनातुरंचिकित्सामः , क्षाममक्षामेण, कृशं च दुर्बलमाप्याययामः, स्थूलंमेदस्विनमपतर्पयामः, शीतेनोष्णाभिभूतमुपचरामः, शीताभिभूतमुष्णेन, न्यूनान्धातून्पूरयामः, व्यतिरिक्तान्ह्रासयामः, व्याधीन्मूलविपर्ययेणोपचरन्तःसम्यक्प्रकृतौस्थापयामः; तेषांनस्तथाकुर्वतामयंभेषजसमुदायःकान्ततमोभवति६
हेतवःपूर्वरूपाणिरूपाण्यल्पानियस्य च न च तुल्यगुणोदूष्यो न दोषःप्रकृतिर्भवेत्११
न च कालगुणस्तुल्यो न देशोदुरुपक्रमः गतिरेकानवत्वं च रोगस्योपद्रवो न च१२
दोषश्चैकःसमुत्पत्तौदेहःसर्वौषधक्षमः चतुष्पादोपपत्तिश्चसुखसाध्यस्यलक्षणम्१३
गर्भिणीवृद्धबालानांनात्युपद्रवपीडितम् शस्त्रक्षाराग्निकृत्यानामनवंकृच्छ्रदेशजम्१५
तद्वत्प्रत्याख्येयंत्रिदोषजम् क्रियापथमतिक्रान्तंसर्वमार्गानुसारिणम्१९
औत्सुक्यारतिसम्मोहकरमिन्द्रियनाशनम् दुर्बलस्यसुसंवृद्धंव्याधिंसारिष्टमेव च२०
भिषजाप्राक्परीक्ष्यैवंविकाराणांस्वलक्षणम् पश्चात्कर्मसमारम्भःकार्यःसाध्येषुधीमता२१
इहौषधंपादगुणाःप्रभवोभेषजाश्रयः आत्रेयमैत्रेयमतीमतिद्वैविध्यनिश्चयः२३
इत्यग्निवेशकृतेतन्त्रेचरकप्रतिसंस्कृतेश्लोकस्थानेमहाचतुष्पादोनामदशमोऽध्यायः१०
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
अथभगवान्पुनर्वसुरात्रेयस्तदग्निवेशवचनमनुनिशम्योवाच- श्रूयतामग्निवेश! सर्वमेतदखिलेनव्याख्यायमानम्आदिकालेखलुयज्ञेषुपशवःसमालभनीयाबभूवुर्नालम्भायप्रक्रियन्तेस्मततोदक्षयज्ञंप्रत्यवरकालंमनोःपुत्राणांनरिष्यन्नाभागेक्ष्वाकुनृगशर्यात्यादीनांक्रतुषुपशूनामेवाभ्यनुज्ञानात्पशवःप्रोक्षणमवापुःअतश्चप्रत्यवरकालंपृषध्रेणदीर्घसत्रेणयजतापशूनामलाभाद्गवामालम्भःप्रवर्तितःतंदृष्ट्वाप्रव्यथिताभूतगणाः, तेषांचोपयोगादुपाकृतानांगवांगौरवादौष्ण्यादसात्म्यत्वादशस्तोपयोगाच्चोपहताग्नीनामुपहतमनसां[१]चातीसारःपूर्वमुत्पन्नःपृषध्रयज्ञे ४
अथावरकालंवातलस्यवातातपव्यायामात्रनिषेविणोरूक्षाल्पप्रमिताशिनस्तीक्ष्णमद्यव्यवायनित्यस्योदावर्तयतश्चवेगान्वायुःप्रकोपमापद्यते, पक्ताचोपहन्यते; सवायुःकुपितोऽग्नावुपहतेमूत्रस्वेदौपुरीषाशयमुपहृत्य, ताभ्यांपुरीषंद्रवीकृत्य, अतीसारायप्रकल्पतेतस्यरूपाणि- विज्जलमामंविप्लुतमवसादिरूक्षंद्रवंसशूलमामगन्धमीषच्छब्दमशब्दंवाविबद्धमूत्रवातमतिसार्यतेपुरीषं, वायुश्चान्तःकोष्ठेसशब्दशूलस्तिर्यक्चरतिविबद्धइत्यामातिसारोवातात्पक्वंवाविबद्धमल्पाल्पंसशब्दंसशूलफेनपिच्छापरिकर्तिकंहृष्टरोमाविनिःश्वसञ्शुष्कमुखःकट्यूरुत्रिकजानुपृष्ठपार्श्वशूलीभ्रष्टगुदोमुहुर्मुहुर्विग्रथितमुपवेश्यतेपुरीषंवातात्; तमाहुरनुग्रथितमित्येके, वातानुग्रथितवर्चस्त्वात् ५
श्लेष्मलस्यतुगुरुमधुरशीतस्निग्धोपसेविनःसम्पूरकस्याचिन्तयतोदिवास्वप्नपरस्यालसस्यश्लेष्माप्रकोपमापद्यतेसस्वभावाद्गुरुमधुरशीतस्निग्धःस्रस्तोऽग्निमुपहत्य सौम्यस्वभावात्पुरीषाशयमुपहत्यो पक्लेद्यपुरीषमतिसारायकल्पतेतस्यरूपाणि- स्निग्धंश्वेतंपिच्छिलंतन्तुमदामंगुरुदुर्गन्धंश्लेष्मोपहितमनुबद्धशूलमल्पाल्पमभीक्ष्णमतिसार्यतेसप्रवाहिकं, गुरूदरगुदबस्तिवङ्क्षणदेशःकृतेऽप्यकृतसञ्ज्ञःसलोमहर्षःसोत्क्लेशोनिद्रालस्यपरीतःसदनोऽन्नद्वेषीचेतिश्लेष्मातिसारः ७
मारुतोभयशोकाभ्यांशीघ्रंहिपरिकुप्यतितयोःक्रियावातहरीहर्षणाश्वासनानिच १२
दोषाःसन्निचितायस्यविदग्धाहारमूर्च्छिताःअतीसारायकल्पन्तेभूयस्तान्सम्प्रवर्तयेत् १४
नतुसङ्ग्रहणंदेयंपूर्वमामातिसारिणेविबध्यमानाःप्राग्दोषाजनयन्त्यामयान्बहून् १५
तयाप्रवाहितेदोषेप्रशाम्यत्युदरामयःजायतेदेहलघुताजठराग्निश्चवर्धते १८
पृश्निपर्णीश्वदंष्ट्राचसमङ्गाकण्टकारिकातिस्रःप्रमथ्याविहिताःश्लोकार्धैरतिसारिणाम् २१
युक्तेऽन्नकालेक्षुत्क्षामंलघून्यन्नानिभोजयेत्तथासशीघ्रमाप्नोतिरुचिमग्निबलंबलम् २३
यवागूभिर्विलेपीभिःखडैर्यूषैरसौदनैःदीपनग्राहिसंयुक्तैःक्रमश्चस्यादतःपरम् २५
वृक्षाम्लंदाडिमाम्लंचसहिङ्गुबिडसैन्धवम्प्रयोजयेदन्नपानेविधिनासूपकल्पितम् २८
वातश्लेष्महरोह्येषगणोदीपनपाचनःग्राहीबल्योरोचनश्चतस्माच्छस्तोऽतिसारिणाम् २९
सुवर्चलायाश्चञ्चोर्वाशाकेनावल्गुजस्यवाशट्याःकर्कारुकाणांवाजीवन्त्याश्चिर्भटस्यवा ३२
कल्कःस्याद्बालबिल्वानांतिलकल्कश्चतत्समःदध्नःसरोऽम्लस्नेहाद्यःखडोहन्यात्प्रवाहिकाम् ३४
ऐकध्यंयमकेभृष्टंदधिदाडिमसारिकम्वर्चःक्षयेशुष्कमुखंशाल्यन्नंतेनभोजयेत् ३६
दध्नःसरंवायमकेभृष्टंसगुडनागरम्सुरांवायमकेभृष्टांव्यञ्जनार्थेप्रदापयेत् ३७
फलाम्लंयमकेभृष्टंयूषंगृञ्जनकस्यवालोपाकरसमम्लंवास्निग्धाम्लंकच्छपस्यवा ३८
बर्हितित्तिरिदक्षाणांवर्तकानांतथारसाःस्निग्धाम्लाःशालयश्चाग्र्यावर्चःक्षयरुजापहाः ३९
ओदनं[१]रक्तशालीनांतेनाद्यात्प्रपिबेच्चतत्तथावर्चःक्षयकृतैर्व्याधिभिर्विप्रमुच्यते ४१
गुदनिःसरणेशूलेपानमम्लस्यसर्पिषःप्रशस्यतेनिरामाणामथवाऽप्यनुवासनम् ४२
चाङ्गेरीकोलदध्यम्लनागरक्षारसंयुतम्घृतमुत्क्वथितंपेयंगुदभ्रंशरुजापहम् ४३ इतिचाङ्गेरीघृतम्āṅēīōāṣāṁ ̥ṁ ēṁ ṁśāāṅēī̥ ~~
विबद्धवातवर्चास्तुबहुशूलप्रवाहिकःसरक्तपिच्छस्तृष्णार्तःक्षीरसौहित्यमर्हति ४७
यमकस्योपरिक्षीरंधारोष्णंवापिबेन्नरःशृतमेरण्डमूलेनबालबिल्वेनवापयः[१] ४८
पित्तातिसारंपुनर्निदानोपशयाकृतिभिरामान्वयमुपलभ्ययथाबलंलङ्घनपाचनाभ्यामुपाचरेत्तृष्यतस्तुमुस्तपर्पटकोशीरसारिवाचन्दनकिराततिक्तकोदीच्यवारिभिरुपचारःलङ्घितस्यचाहारकालेबलातिबलासूर्पपर्णीशालपर्णीपृश्निपर्णीबृहतीकण्टकारिकाशतावरीश्वदंष्ट्रानिर्यूहसंयुक्तेनयथासात्म्यंयवागूमण्डादिनातर्पणादिनावाक्रमेणोपचारःमुद्गमसूरहरेणुमकुष्ठकाढकीयूषैर्वालावकपिञ्जलशशहरिणैणकालपुच्छकरसैरीषदम्लैरनम्लैर्वाक्रमशोऽग्निंसन्धुक्षयेत्अनुबन्धेत्वस्यदीपनीयपाचनीयोपशमनीयसङ्ग्रहणीयान्योगान्सम्प्रयोजयेदिति ५०
योगाःषडेतेसक्षौद्रास्तण्डुलोदकसंयुताःपेयाःपित्तातिसारघ्नाःश्लोकार्धेननिदर्शिताः ५५
जीर्णोषधानांशस्यन्तेयथायोगंप्रकल्पितैःरसैःसाङ्ग्राहिकैर्युक्ताःपुराणारक्तशालयः ५६
पित्तातिसारोदीपाग्नेःक्षिप्रंसमुपशाम्यतिअजाक्षीरप्रयोगेणबलंवर्णश्चवर्धते ५७
बहुदोषस्यदीप्ताग्नेःसप्राणस्यनतिष्ठतिपैत्तिकोयद्यतीसारःपयसातंविरेचयेत् ५८
पलाशफलनिर्यूहंपयसासहपाययेत्ततोऽनुपाययेत्कोष्णंक्षीरमेवयथाबलम् ५९
प्रवाहितेतेनमलेप्रशाम्यत्युदरामयःपलाशवत्प्रयोज्यावात्रायमाणाविशोधिनी ६०
सांसर्ग्यांक्रियमाणायांशूलंयद्यनुवर्ततेस्रुतदोषस्यतंशीघ्रंयथावदनुवासयेत् ६१
कृतानुवासनस्यास्यकृतसंसर्जनस्यचवर्ततेयद्यतीसारःपिच्छाबस्तिरतःपरम् ६३
परिवेष्ट्यकुशैरार्द्रैरार्द्रवृन्तानिशाल्मलेःकृष्णमृत्तिकयाऽऽलिप्यस्वेदयेद्गोमयाग्निना ६४
बस्तिमभ्यक्तगात्रायदद्यात्प्रत्यागतेततःस्नात्वाभुञ्जीतपयसाजाङ्गलानांरसेनवा ६७
पित्तातिसारज्वरशोथगुल्मजीर्णातिसारग्रहणीप्रदोषान्जयत्ययंशीघ्रमतिप्रवृद्धान्विरेचनास्थापनयोश्चबस्तिः[२] ६८
रुधिरंमार्गमाजंवाघृतभृष्टंप्रशस्यतेकाश्मर्यफलयूषोवाकिञ्चिदम्लःसशर्करः ७४
प्राश्यक्षीरोत्थितंसर्पिःकपिञ्जलरसाशनःत्र्यहादारोग्यमाप्नोतिपयसाक्षीरभुक्तथा ७७
कृष्णमृन्मधुकंशङ्खंरुधिरंतण्डुलोदकम्पीतमेकत्रसक्षौद्रंरक्तसङ्ग्रहणंपरम् ८२
पञ्चवल्कमधूकानांरसैरिक्षुरसैर्घृतैःछागैर्गव्यैःपयोभिर्वाशर्कराक्षौद्रसंयुतैः ८८
पक्वताप्रशमंयातिवेदनाचोपशाम्यतियथोक्तैःसेचनैःशीतैःशोणितेऽतिस्रवत्यपि ९१
गुदवङ्क्षणकट्यूरुसेचयेद्घृतभावितम्चन्दनाद्येनतैलेनशतधौतेनसर्पिषा ९२
यदावायुर्विबद्धश्चकृच्छ्रंचरतिवानवापिञ्छाबस्तिंतदातस्ययथोक्तमुपकल्पयेत् ९४
प्रपौण्डरीकसिद्धेनसर्पिषाचानुवासयेत्प्रायशोदुर्बलगुदाश्चिरकालातिसारिणः ९५
पवनोऽतिप्रवृत्तोहिस्वेस्थानेलभतेऽधिकम् ९६
यस्त्वेवंदुर्बलोमोहात्पित्तलान्येवसेवते १०१
श्लेष्मातिसारेप्रथमंहितंलङ्घनपाचनम् १०२
वचान्तैरथवाकल्कैस्तैलंपक्त्वाऽनुवासयेत्बहुशःकफवातार्तस्तथासलभतेसुखम् १२०
वातस्यानुजयेत्पित्तं, पित्तस्यानुजयेत्कफम्त्रयाणांवाजयेत्पूर्वंयोभवेद्बलवत्तमः १२२
प्रागुत्पत्तिनिमित्तानिलक्षणंसाध्यतानचक्रियाचावस्थिकीसिद्धानिर्दिष्टाह्यतिसारिणाम् १२३
इत्यग्निवेशकृतेतन्त्रेचरकप्रतिसंस्कृतेचिकित्सास्थानेऽतिसारचिकित्सितंनामैकोनविंशोऽध्यायः १९
नमामि दूतं रामस्य सुखदं च सुरद्रुमं ।
व्यासतीर्थ यतींद्रेण पूजितं च विदानत ।५।
न पब्‍बतानं विवरं पविस्‍स।
नेपाली साहित्यस्य कालविभाजने त्रयः घटकाः सन्ति । ते यथा प्राथमिककालः माध्यमिककालः अाधुनिककाल ।
सन्दर्भसामग्री[सम्पादयतु]
इदमपि पश्यताम्[सम्पादयतु]
"?=नेपालीसाहित्यस्यकालविभाजनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जनसंख्याः १६८१८ क्षेत्रफलः २७६ वर्ग किमि
उत्तरः बडिमालिका नपा दक्षिणः अछाम जिल्ला
जनसंख्याः ८५१५ क्षेत्रफलः ३१४६६६ वर्ग किमी
> > तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि इत्युक्तेऽपि नेदं ब्रह्म इत्यनात्मनोऽब्रह्मत्वं
>भवति ; तेन न
>कस्यचिदस्ति । --
विभुं व्यापकं ब्रम्ह्वेद स्वरूपं ।
निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहं ।
जन्माद्यस्य यतः ।
ईक्षतेर्नाशब्दम् ।
गौणश्चेन्नात्मशब्दात् ।
स्वाप्ययात् ।
श्रुतत्वाच्च ।
नेतरोङनुपपत्तेः ।
अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति ।
भेदव्यपदेशाच्चान्यः ।
अत एव प्राणः ।
ज्योतिश्चरणाभिधानात् ।
उपदेशभेदान्नेतिचेन्नोभयस्मिन्नप्यविरोधात् ।
प्राणस्तथानुगर्मात् ।
सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् ।
अनुपपत्तेस्तु न शरीरः ।
शब्दविशेषात् ।
गुहां प्रबिष्टावात्मानौ हि तदर्शनात् ।
न च स्मार्तमतद् धर्माभिलापात् ।
शारीरचश्चोभयेङपि हि भेदेनैनमधीयते ।
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ ।
स्मयमाणमनुमानं स्यादिति ।
अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ।
अनुस्मृतेर्बादरिः ।
नानुमानमतच्छब्दात् ।
प्राणभृश्च ।
भेदव्मपदेशात् ।
स्थित्यदनाभ्यां च ।
अक्षरमम्बरान्तधृतेः ।
सा च प्रशासनात् ।
ईक्षतिकर्मव्यपदेशात् सः ।
गतिशब्दाभ्यां तथा दष्टं लिंग च ।
इतरपरामर्शात् स इति चेन्नासंभवात् ।
उत्तराश्चेदाविर्भूतस्वरूपस्तु ।
अनुकृतेस्तस्य च ।
अपि च स्मर्यते ।
हृद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात् ।
एतएव च नित्यत्वम् ।
भावं तु बादरायणोङस्ति हि ।
शुगस्य तदनादरश्रवणात्दाद्रवणात् सूच्यते हि ।
तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः ।
ज्योतिर्दर्शनात् ।
सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेन ।
पत्यादिशब्देभ्यः ।
आनुमानिकमप्येकेषामिति चेन्न शरीररूपकविन्यस्तगृहीतेर्दर्शयति च ।
सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात् ।
तदधीनत्वादर्थवत् ।
ज्ञेयत्वावचनाश्च ।
जगद्वाचित्वात् ।
उत्क्रमिष्यत एवं भावादित्यौडुलोमिः ।
आत्मकृतेः ।
योनिश्च हि गीयते ।
एतेन सर्वे व्यारव्याता व्यारव्याताः ।
स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्ग इति चेन्नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात् ।
इतरेषां चानुषलब्धेः ।
एतेन योगः प्रत्युक्तः ।
न विलक्षणत्वादस्व तथात्वं च शब्दात् ।
द्दश्यते तु ।
एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः ।
तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः ।
भावे चोपलब्धेः ।
यथा च प्राणाद्दि ।
देवादिवदपि लोके ।
कृत्स्नप्रसक्तिर्निरवययत्वशब्दकोषो वा ।
आत्मनि चैवं विचित्राश्च हि ।
वैषम्यनैर्धृण्ये न सापेक्षत्वात्तथा हि दर्शयति ।
न कर्माविभागादिति चेन्नानादित्वात् ।
उपपद्यते चाप्युपलभ्यते च ।
पयोङम्बुवश्चेत्तत्रापि ।
अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत् ।
अभ्युपगमेङप्यर्थाभावात् ।
अनयथानुमितौ च ज्ञशक्रिवियोगात् ।
विप्रतिषेधाञ्चासमञ्जसम् ।
उभयथापि न कर्मातस्तदभावः ।
नित्यमेव च भावात् ।
उभयथा च दोषात् ।
उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् ।
वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत् ।
न भावोङनुपलब्धेः ।
नैकस्मिन्नम्भवात् ।
एवं चात्माकार्त्स्न्यम् ।
न च पर्यायादप्यविरोधो विकारादिभ्यः ।
अन्त्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वादविशेषः ।
पत्यरसामञ्जस्यात् ।
अन्तवत्त्वमसर्वज्ञता वा ।
न च कर्तुः करणम् ।
विज्ञानादिभावें वा तद् प्रतिपेधः ।
न वियद्श्रुतेः ।
प्रतिज्ञाहानिरव्यतिरेकाच्छब्देभ्यः ।
एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः ।
पृथिव्यधिकाररूपशब्दान्तेरभ्यः ।
तदभिध्यानादेव तु तल्लिङ्गात्सः ।
विपर्ययेण तु क्रमोङत उपपद्यते च ।
नात्माश्रुतेर्नित्यत्वाश्च ताभ्यः ।
ज्ञोङत एव ।
उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् ।
स्वशब्दानु माना भ्यां च ।
अविरोधश्चन्दनवत् ।
तथा च दर्शयति ।
कर्ता शास्त्रार्थवत्वात् ।
उपलब्धिवदनियमः ।
यथा च तक्षोभयथा ।
परात्तु तच्छ्रुतेः ।
प्रकाशादिवन्नैवं परः ।
स्मरन्ति च ।
असंततेश्चाव्यतिकरः ।
आभासा एव च ।
अद्दष्टान्यमात् ।
तत्पूर्वकत्वाद्वाचः ।
सप्त गतेर्विशेषितत्वाञ्च ।
न वायुक्रिये पृथगुपदेशात् ।
अकरणत्वाश्च न दोषस्तथा हि दर्शयति ।
पञ्चवृत्तिर्मनोवद् व्यपदिश्यते ।
ज्योतिराद्यधिष्ठानं तु तदामननात् ।
तस्य च नित्यत्वात् ।
ते इन्द्रीयाणी तद् व्यपदेशादन्यत्र श्रेष्ठात् ।
भेदश्रुतेः ।
प्रथमेङश्रवणादिति चेन्न ता एव ह्युपपत्तेः ।
भाक्तं वानात्मवित्त्वात्तथा हि दर्शयति ।
कृतात्ययेङनुशयवान्द्दष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च ।
सुकृतदुष्कृते एवति तु बादरिः ।
अपि च सप्त ।
तत्रापि च तद् व्यापारादविरोधः ।
विद्याकर्मणोरिति तु प्रकृतत्वात् ।
न तृतीये तथोपलब्धेः ।
स्मर्यतेङपि च लोके ।
योनेः शरीरम् ।
मायामात्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् ।
सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विदः ।
तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि च ।
अतः प्रबोधोङस्मात् ।
स एव तु कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः ।
न स्थानतोङपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि ।
न भेदादिति चेन्न प्रत्येकमतद्वचनात् ।
अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात् ।
आह च तन्मात्रम् ।
दर्शयति चाथो अपि स्मर्यते ।
अम्बुवदग्रहणात्तु न तथात्वम् ।
वृद्विहासभाक्त्वमन्तर्भावादुभयसामञ्चस्यादेवम् ।
प्रकृतैतावत्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः ।
तदव्यक्तमाह हि ।
अपि च संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ।
अतोङनन्तेन तथा हि लिङ्गम् ।
उभयव्यपदेशात्वहिकुण्डलवत् ।
तथान्यप्रतिषेधात् ।
अनेन सर्वगतत्वमायामशब्दादिभ्यः ।
दर्शयति च ।
उपसंहारोङर्थामदाद्विधिशेषवत्समाने च ।
न वा प्रकरणमेदात्परोङवरीयस्त्वादिवत् ।
संज्ञातश्चेत्तदुक्तमस्ति तु तदपि ।
सर्वाभेदादन्यत्रेमे ।
प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरूपचयापचयौ हि भेदे ।
इतरे त्वर्थसामान्यात् ।
आध्यानाय प्रयोजनाभावात् ।
आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात् ।
कार्यारव्यानादपूर्वम् ।
सम्बन्धादेवमन्यत्रापि ।
न वा विशेषात् ।
दरेशयति च ।
गतेरर्थवत्त्वयुभयथान्यथा हि विरोधः ।
यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम् ।
इयदामननात् ।
सैव हि सत्यादयः ।
कामादीतरत्र तत्र चायतनादिभ्यः ।
आदरादलोपः ।
उपस्थितेङतस्तद्वचनात् ।
विद्यैव तु निर्धारणात् ।
श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाधः ।
न सामान्यादप्युपलब्धेमृत्युवन्न हि लोकापत्तिः ।
एक आत्मनः शरीरे भावात् ।
अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम् ।
भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा हि दर्शयति ।
अङ्गेषु यथाश्रय़भावः ।
न वा तत्सहभावाश्रुतेः ।
पुरूषार्थोङतश्शब्दादिति बादरायणः ।
आचारदर्शनात् ।
तच्छ्रुतेः ।
तद्वतो विधानात् ।
तुल्यं तु दर्शनम् ।
विभागः शतवत् ।
अध्यतनमात्रवतः ।
स्तुतयेङनुमतिर्वा ।
ऊर्ध्वरेतस्सु च शब्दे हि ।
पारिप्लवार्था इति चेन्न विशेषितत्वात् ।
अतएव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा ।
सरेवोपेक्षा च यज्ञादिश्रुतेतरश्ववत् ।
अपि च स्मर्धते ।
विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि ।
ॐ नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमो नमो भवाय च रुद्राय च नमः
पुलस्त्यस्मृतिः '
श्रीमच्छङ्कराचार्यकृतमच्युताष्टकं शुभम् ।
श्वेत पद्माधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
बृह्मितं तेजःपुञ्जञ्च वायुराकाशमेव च ।
प्रभुत्वं सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
तं सूर्यं लोककर्तारं महा तेजः प्रदीपनम् ।
महापाप हरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
  वादः 
 वादाय  वादाभ्याम्  वादेभ्यः 
 वादात्  वादाभ्याम्  वादेभ्यः 
 वादस्य  वादयोः  वादानाम् 
 वादे  वादयोः  वादेषु 
  वादायाः 
 वादाम्  वादे  वादाः 
 वादायै  वादाभ्याम्  वादाभ्यः 
 वादायाः  वादाभ्याम्  वादाभ्यः 
 वादायाः  वादयोः  वादानाम् 
 वादायाम्  वादयोः  वादासु 
  समर्थः 
 समर्थ  समर्थौ  समर्थाः 
 समर्थम्  समर्थौ  समर्थान् 
 समर्थेन  समर्थाभ्याम्  समर्थैः 
 समर्थाय  समर्थाभ्याम्  समर्थेभ्यः 
 समर्थात्  समर्थाभ्याम्  समर्थेभ्यः 
 समर्थस्य  समर्थयोः  समर्थानाम् 
 समर्थे  समर्थयोः  समर्थेषु 
  समर्थायाः 
 समर्था  समर्थे  समर्थाः 
 समर्थे  समर्थे  समर्थाः 
 समर्थाम्  समर्थे  समर्थाः 
 समर्थया  समर्थाभ्याम्  समर्थाभिः 
 समर्थायै  समर्थाभ्याम्  समर्थाभ्यः 
 समर्थायाः  समर्थाभ्याम्  समर्थाभ्यः 
 समर्थायाः  समर्थयोः  समर्थानाम् 
 समर्थायाम्  समर्थयोः  समर्थासु 
  समर्थम् 
 समर्थम्  समर्थे  समर्थानि 
 समर्थम्  समर्थे  समर्थानि 
 समर्था  समर्थाभ्याम्  समर्थेभ्यः 
एकाधिकं शतम्  或 एकशतम्  —, 
विंशत्यधिकं शतम्  或 विंशं शतम्  —, 
त्रीणि शतानि  或 त्रिशतानि  或 शतत्रयम्  — 
द्विकं शतम् , त्रिकं शतम्  — ,
चतुर्वर्षशतम्  或 चतुर्वर्षशतानि  —
शतेन  शताभ्याम्  शतैः 
शताय  शताभ्याम्  शतेभ्यः 
शतात्  शताभ्याम्  शतेभ्यः 
शतस्य  शतयोः  शतानाम् 
शते  शतयोः  शतेषु 
शत  शतौ  शताः 
शतम्  शतौ  शतान् 
शति  शत्यौ  शत्यः 
शतीम्  शत्यौ  शतीः 
शत्या  शतीभ्याम्  शतीभिः 
शत्यै  शतीभ्याम्  शतीभ्यः 
शत्याः  शतीभ्याम्  शतीभ्यः 
शत्याः  शत्योः  शतीनाम् 
शत्याम्  शत्योः  शतीषु 
अत्‍थं धम्‍मज्च दीपेति मधुरं तस्‍स भासितं ।।।।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमस फलम्।। ।।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।। ।।
जधन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्‍छन्ति तामसा।। ।।
सुभाषितानि  भोजप्रबंध - यथा राजा तथा प्रजाः
भोजप्रबंध - यथा राजा तथा प्रजाः
राजानमनुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजाः 
कुशस्य वचनं श्रुत्वा चत्वारो लोकसम्मताः ।
दृष्ट्वा सर्वात्मको वायुः इदं वचनमब्रवीत् ॥
अहं वयः कामये सर्वा भार्या मम भविष्यथ ।
चलं हि यौवनं प्राप्ता अमर्यश्च भविष्यथ ।
चलं हि यौवनं नित्यं मानुषेशु विशेषतः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा वायोरक्लिष्ट कर्मणः ।
प्रभावज्ञः स्म ते सर्वाः किमस्मानवमन्यसे ॥
पिताहि प्रभुरस्माकं दैवतं परमं हि नः ।
यस्य नो दास्यति पिता स नो भर्ता भविष्यति ॥
तासां तद्वचनं श्रुत्वा वायुः परमकोपनः।
प्रविश्य सर्वगात्राणि बभंज भगवान् प्रभुः ॥
स च ता दयिता दीनाः कन्याः परमशोभनाः ।
एवं राजा विनिश्वस्य समाधिं संदधे ततः ॥
येषां तान्प्रति मानमुज्झत नृपाः! कस्तैः सह स्पर्धते
‘न साम्परायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम् 
उभयोपयोगिनः स्युः शब्दाद्यास्तेन तेष्वपि सः।।
त्सुषुम्नान्तरालेऽतितेजोल्लसन्तीम्।
महाहारदीप्तं सदा प्रस्नुतास्यम्।।।।
घनस्निग्धधम्मिल्लभूषोज्ज्वलं ते।
महिम्नो न जानन्ति पारं तवाम्ब।
स्तुतिं कर्तुमिच्छामि ते त्वं भवानि।
त्वमेवासि माता पिता च त्वमेव।
स्तुतिं यः पठेद्भक्तियुक्तश्च तस्मै।
न शोकं न मोहं न पापं न भीतिः
 अथ दीर्घस्य कालस्य शर्यातिर नाम पार्थिवः
 रूपेण वयसा चैव मदनेन मदेन च
 ततः सुकन्या वल्मीके दृष्ट्वा भार्गव चक्षुषी
 तम ऊचुः सैनिकाः सर्वे न विद्मॊ ऽपकृतं वयम
 ततः स पृथिवीपालः साम्ना चॊग्रेण च सवयम
 परतिगृह्य च तां कन्यां चयवनः परससाद ह
श्रीभगवान् उवाच ।
तयोस्तु कर्मसन्न्यासात् कर्मयोगो विशिष्यते ।
श्रीभगवान्  उवाच  ।
सन्न्यासः  कर्मयोगः  चनिःश्रेयसकरौ  उभौ  ।
तयोः  तुकर्मसन्न्यासात्  कर्मयोगः  विशिष्यते  ।
· श्रीभगवान् [śīā] = ā = भगवत्  + कर्तरिउवाच 
 भगः अस्य अस्ति इति भगवान् ।
· च [] == अव्ययम्
 निःश्रेयसं कुरुतः इति निःश्रेयसकरौ  ।
· तु [] == अव्ययम्
· कर्मसन्न्यासात् [āā] == कर्मसन्न्यास  + 
· विशिष्यते [śṣ] == वि + शिष् + लट्कर्मणि
उभौ  सन्न्यासः  कर्मयोगः  चनिःश्रेयसकरौ  ।
स्वाभिप्रायम्  आचक्षाणः  निर्णयाय  श्रीभगवान्  उवाच 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
शरीरं कारु तस्यासीत तत स धीमाञ शनैः शनैः
अथ कालस्य महतः स मुनिः संशितव्रतः
 दूरं चापहृतस तेन मृगेण स महीपतिः
न च किं चिद उवाचैनं शुभं वा यदि वाशुभम
दैविकं दैहिकं चापि भौतिकं च तथैव हि।
ततो गत्वा तत्रा प्रणयितजनः पश्यतु पदम्‌ ॥
  कालिदासः 
 कालिदासस्य  कालिदासयोः  कालिदासानाम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
निशुम्भो निश्चयं कृत्वा मरणाय जयाय वा ।
सोद्यमः सबलः शूरो रणे देवीमुपाययौ ।
प्रेक्षकोऽभूद्‌रणे राजा संग्रामरसपण्डितः ।
चकार शरवृष्टिं स भीषयञ्जगदम्बिकाम् ।
वीक्ष्यादाय धनुः श्रेष्ठं जहास सुस्वरं मुहुः ।
दृष्ट्वा दैत्यवधं घोरं रक्तबीजात्ययं तथा ।
जयाशां कुरुतस्त्वेतौ मोहितौ मम मायया ।
आशा बलवती ह्येषा न जहाति नरं क्वचित् ।
भग्नं हृतबलं नष्टं गतपक्षं विचेतनम् ।
आशापाशनिबद्धौ द्वौ युद्धाय समुपागतौ ।
पश्यतां सर्वदेवानां हनिष्याम्यहमद्य तौ ।
छादयामास तरसा निशुम्भं पुरतः स्थितम् ।
तयोः परस्परं युद्धं बभूवातिभयानकम् ।
अभ्यधावन्निशुम्भोऽथ विकृष्टवरकार्मुकः ।
सन्दष्टदन्तरसना रक्तनेत्रा ह्यनेकशः ।
निहत्य कालिकां कोपाद्‌ग्रहीतुं जगदम्बिकाम् ।
रौद्ररसयुतां कान्तां शृङ्गाररससंयुताम् ।
तां वीक्ष्य विपुलापाङ्गीं त्रैलोक्यवरसुन्दरीम् ।
सुरक्तनयनां रम्यां क्रोधरक्तेक्षणां तथा ।
मरणे निश्चयं कृत्वा तस्थावाहितकार्मुकः ।
तं तथा दानवं देवी स्मितपूर्वमिदं वचः ।
बभाषे शृण्वतां तेषां दैत्यानां रणमस्तके ।
जीविताशां स्थिरां कृत्वा त्यक्त्वात्रैवायुधानि च ।
प्राप्य स्वर्गसुखं सर्वे क्रीडन्तु विगतज्वराः ।
कातरत्वं च शूरत्वं न भवत्येव सर्वथा ।
ददाम्यभयदानं वै यान्तु सर्वे यथासुखम् ।
जघानातिबलान्मूर्ध्नि भ्रामयञ्जगदम्बिकाम् ।
ततो देवी स्वगदया वञ्चयित्वासिपातनम् ।
संस्तभ्य वेदनां भूयो जघान चण्डिकां तदा ।
पपौ पुनः पुनः पानं निशुम्भं हन्तुमिच्छती ।
एवं परस्परं युद्धं बभूवातिभयप्रदम् ।
देवानां दानवानाञ्च परस्परजयैषिणाम् ।
ननृतुश्चातिसन्तुष्टा गृध्राः कङ्काश्च वायसाः ।
प्रययौ चण्डिकां तूर्णं गदामादाय दारुणाम् ।
प्रहृत्य च स्मितं कृत्वा पुनर्देवीमताडयत् ।
सापि तं कुपितातीव निशुम्भं पुरतः स्थितम् ।
प्रहरन्तं समीक्ष्याथ देवी वचनमब्रवीत् ।
ग्रीवायां प्रेरयाम्यस्माद्‌ गन्तासि यमसादनम् ।
चिच्छेद मस्तकं तस्य निशुम्भस्याथ चण्डिका ।
बभ्राम च गदापाणिस्त्रासयन्देवतागणान् ।
पपातोर्व्यां ततः पापी गतासुः पर्वतोपमः ।
हाहाकारो महानासीत्तत्सैन्ये भयकम्पिते ।
त्यक्त्वाऽऽयुधानि सर्वाणि सैनिकाः क्षतजाप्लुताः ।
जग्मुर्बुम्बारवं सर्वे कुर्वाणा राजमन्दिरम् ।
पप्रच्छ क्व निशुम्भोऽसौ कथं भग्नाः पलायिताः ॥ ४२
तया निपातिताः शूरा ये च तेऽप्यनुजानुगाः ।
वयं त्वां कथितुं सर्वं वृत्तान्तं समुपागताः ।
न हि युद्धस्य कालोऽद्य तव राजन् रणाङ्गणे ।
हन्तुं दैत्यकुलं नूनं प्राप्तेति परिचिन्तय ।
अचिन्त्यचरिता क्वापि दुर्ज्ञेया दैवतैरपि ।
देवकार्यञ्च कुर्वाणां श्रीदेवीं परमाद्‌भुताम् ।
पलायनं परो धर्मः सर्वथा देहरक्षणम् ।
रक्षिते किल देहेस्मिन्कालेऽस्मत्सुखताङ्गते ।
संग्रामे विजयो राजन् भविता ते न संशयः ।
कालः करोति बलिनं समये निर्बलं क्वचित् ।
तं पुनः सबलं कृत्वा जयायोपदधाति हि ।
दातारं याचकं कालः करोति समये क्वचित् ।
विष्णुः कालवशे नूनं ब्रह्मा वा पार्वतीपतिः ।
इन्द्राद्या निर्जराः सर्वे काल एव प्रभुः स्वयम् ।
तस्मात्कालं प्रतीक्षस्व विपरीतं तवाधुना ।
नानारूपधराप्यस्ति ज्ञातव्यं तस्य चेष्टितम् ।
प्रत्यक्षं ते महाराज देवाः सर्वे सवासवाः ।
करदास्ते कृताः पूर्वं कालेन सम्मुखेन च ।
तेनैव विमुखेनाद्य बलिनोऽबलयासुराः ।
निहता नितरां कालः करोति च शुभाशुभम् ।
नैवात्र कारणं काली नैव देवाः सनातनाः ।
यथा ते रोचते राजंस्तथा कुरु विमृश्य च ।
कालोऽयं नात्र हेतुस्ते दानवानां तथा पुनः ।
पातालं गच्छ तरसा जीवन्भद्रमवाप्स्यसि ।
मङ्गलानि प्रगायन्तो विचरिष्यन्ति सर्वतः ।
युद्धात्प्रत्यागतानां रक्षसां शुम्भाय वार्तावर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।
।
अथातो भक्तिं व्याख्यास्यामः ।
सा त्वस्मिन् परप्रेमरूपा ।
अमृतस्वरूपा च ।
यल्लब्ध्वा पुमान् सिद्धो भवति
आत्मारामो भवति ।
निरोधरूपत्वात् ।
तद्विरोधिषूदासीनता च ।
शास्त्ररक्षणम् ।
अन्यथा पातित्यशङ्कया ।
नानामतभेदात् ।
पाराशर्यः ।
शाण्डिल्यः । १
अस्त्येवमेवम् ।
यथा व्रजगोपिकानाम् ।
तत्रापि न माहात्म्यज्ञानविस्मृत्यपवादः ।
नास्त्येव तस्मिन् तत्सुखसुखित्वम् ।
अन्योन्याश्रयत्वमित्यन्ये ।
ब्रह्मकुमारः ।
तथैव दृष्टत्वात् ।
न तेन राजा परितोषः क्षुच्छान्तिर्वा ।
तस्मात् सैव ग्राह्या मुमुक्षुभिः ।
तस्याः साधनानि गायन्त्याचार्याः ।
सङ्गत्यागात् च ।
अव्यावृत्तभजनात् ।
भगवद्गुणश्रवणकीर्तनात् ।
ऽगम्योऽमोघश्च ।
दुस्सङ्गः सर्वथैव त्याज्यः ।
कामक्रोधमोहस्मृतिभ्रंशबुद्धिनाशकारणत्वात् ।
निर्ममो भवति ।
योगक्षेमं त्यजति ।
यः कर्मफलं त्यजति
ततो निर्द्वन्द्वो भवति ।
केवलमविच्छिन्नानुरागं लभते ।
मूकास्वादनवत् ।
प्रकाशते क्वापि पात्रे ।
अनुभवरूपम् ।
तदेव चिन्तयति ।
उत्तरस्मादुत्तरस्मात् पूर्व पूर्वा श्रेयाय भवति ।
निवेदितात्मलोकवेदत्वात् ।
तत्साधनं च ।
न श्रवणीयम् ।
त्याज्यम् ।
तस्मिन्नेव करणीयम् ।
कार्यं प्रेमैव कार्यम् ।
भक्ता एकान्तिनो मुख्याः ।
पावयन्ति कुलानि पृथिवीं च ।
सच्छास्त्रीकुर्वन्ति शास्त्राणि ।
जातिविद्यारूपकुलधनक्रियादि भेदः ।
यतस्तदीयाः ।
अनियतत्त्वाच्च ।
तदुद्बोधकर्माणि करणीयानि ।
काले प्रतीक्ष्यमाणे क्षणार्धमपि व्यर्थं न नेयम् ।
एकधा अपि एकादशधा भवति ।
भक्त्याचार्याः ।
स भक्तिमान् भवति
सः प्रेष्टं लभते ।
मितिः १७ मार्च २०१०
न चैतस्य तुल्यं किमप्यस्ति लोके । समर्थ रामदास स्वामी
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ṁāṣṭāāāḥ[]
अहिंसा परमो धर्मः
उत्तिष्ठंस्त्रेता भवति कृतं सम्पद्यते चरंश्चरैवेति॥
सूर्यस्य पश्य श्रेमाणं यो न तन्द्रयते चरंश्चरैवेति॥[]
↑ ‘वाक्च वै मनश्च देवानां मिथुनम्’ ।
विषया विनिवर्तन्ते
रामः सीतां विन्दति
शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा
च – चण्डीगढ
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् 
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृत-भाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकविन्शतितमः  पाठः
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक-शब्दानां पदानि च दर्शयित्वा
उप-सर्गेण धातु-अर्थः बलात् अन्यत्र नीयते ।
कर्मणः हि अपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च वि-कर्मणः ।
अकर्मणः च बोद्धव्यं गहना कर्मणः गतिः ॥
कर्मणि अकर्म यः पश्येत् अकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्न-कर्म-कृत् ॥
२ समासानां विग्रहाः
१ उप-सर्गेण
सर्ग समीपे च सर्गः च
२ धात्वर्थः धात्वर्थ धातु अर्थ धातुनः अर्थः षष्ठी-तत्पुरुषः
प्रहारः आहारः च समाहार-द्वन्द्वः
कृत्स्नकर्म करोति इति उपपद-तत्पुरुषः
१६ गतिः गति
२४ कृत् कृत्
४ क्रियापदानां धातुसाधितानां च विश्लेषणम्
धा सा प्रकारः मूलधातुः गणः पदम् पदमत्र प्रयोजकः ? प्रयोगः कालःअर्थः पुरुषः वचनम् शब्दार्थः
‘य’-प्रत्ययान्तं
विस्तारः कर्तृपदम् कर्म १ कर्म २ पूरकानि
कथं कदा किमर्थं कुत्र इतराणि
कर्मणः 
विकर्मणः 
अपि च बोद्धव्यम्
अकर्मणः 
अकर्मणि च  गौणम्
मनुष्येषु बुद्धिमान्
युक्तः कृत्स्न-कर्म-कृत्
 प्रधानम्
६ अन्वयः अनुवादः च
कर्मणः  बोद्धव्यम् हि ।
विकर्मणः  अपि च बोद्धव्यम् ।
अकर्मणः  च बोद्धव्यम् ।
यः कर्मणि अकर्म पश्येत्,
यः अकर्मणि कर्म च ,
स मनुष्येषु बुद्धिमान्  ।
,अन्वयाःश्लोकाःश्रीमद्भगवद्गीता
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुख न च सुखम् ।।७३।।
गीतायां धातवः 
धातुः ‘अय्’
धातुः क्षि 
धातुः “नम्”
धातुः राज् -
विक्रान्तः – “वि + क्रम्” इति धातुःतस्मात् क्त-प्रत्ययेन विशेषणम् विक्रान्तअत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 आपटे-महाभागस्य शब्दकोशे –
क्रम्  –उप 
 , ,,क्रान्ता यथा चेतसि विस्मयेन 
, ,क्रामाद्भिर्घनपदवीमनेकसंख्यैः 
क्रम्भ्वा० सेट् प०क्रमु पादविक्षेपे १ ५४५ 
क्रमु  = पादविक्षेपे [१४१] १ । सकर्म । सेट्पक्राम्यति-क्रामति 
[१४१] क्रमु = पादविक्षेपे १ । सकर्म । सेट्प 
 लटि – क्रामति ५  लोटि – क्रामतु लङ्-लकारे – अक्रामत् विधिलिङ्-लकारे – क्रामेत् लिट्-लकारे –  चक्रामचक्रमतुः ६ चक्रमुः चक्रमिथ चक्राम-चक्रम लुट्-लकारे – क्रमिता लृट्-लकारे – क्रमिष्यति आशीर्लिङ्-लकारे – क्रम्यात् लुङ्-लकारे – अक्रमीत् ७  लृङ्-लकारे – अक्रमिष्यत् 
 लटि – क्राम्यति १  लोटि – क्राम्यतु लङ्-लकारे – अक्राम्यत् विधिलिङ्-लकारे – क्राम्येत् 
अप्रतिबन्धः, सर्ग उत्साहः, तायनं स्फीततावृत्त्यादिविषयमात्मनेपदं परोपाभ्यां योग एव भवति 
 कृदन्ताः –
ऊ) क्रम्-धातुतः शब्दाः –
धातुः क्रम्,क
यस्याः प्रकीर्णकरुणा-कण-सन्निकर्षात् , संगं तनोति विगुणोऽपि पुमान् पुराणः 
तां सन्ततं सकलसिद्धिविधायिनीं नो , रोडेश्वरीं भगवतीं शिरसा नमामि 
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर॥ 
इन्द्रियाणि दशैकं च पंच चेन्द्रिय गोचरा॥ 
इंद्रियार्येषु वैराग्यमनहंकार एव च।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थ दर्शनम्‌।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसंगेन देहिनाम्‌॥ 
।
।। इति श्रीमच्छङ्करभगवद्पाद कृतं श्रीगणेशपञ्चरत्नस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम्।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात्संप्रज्ञातः।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।
स पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च।
ता एव सबीजः समाधिः।
इति पतञ्जलिविरचिते योगसूत्रे प्रथमः समाधिपादः।
व्याप्तेश्च समञ्जसम् ।
सर्वाभेदादन्यत्रेमे ।
 साबरमती आश्रमस्य चलचित्रम् अस्ति । अत्र आश्रमस्थवस्तूनां दर्शनं भवति ।
संस्कृतम् साबरमती आश्रमस्य चलचित्रम् अस्ति । अत्र आश्रमस्थवस्तूनां दर्शनं भवति ।
“काव्येषु नाटक रम्यम्‌”
विषयाणामुत्पत्तिरिति यो वादः स एव दृष्टिसृष्टिवाद इति शास्त्रेषु कथितः ।
> व्युच्चरन्त्येवमेवास्मादात्मनः सर्वे प्राणाः सर्वे लोकाः सर्वे देवाः
> सर्वाणि भूतानि व्युच्चरन्ति तस्योपनिषत्सत्यस्य सत्यमिति प्राणा वै सत्यं
> तस्मादित्यर्थः, सर्वे प्राणा वागादयः, सर्वे लोका भूरादयः सर्वाणि कर्मफलानि,
> सर्वे देवाः प्राणलोकाधिष्ठातारः अग्न्यादयः सर्वाणि भूतानि
> यदा सुप्त स्वप्नम् न कश्चन पश्यत्यथास्मिन् प्राण एवॆकधा भवति, तथैनम् वाक्
> सर्वैर्नामभि सहाप्येति, चक्षु सर्वै रूपै सहाप्येति, श्रोत्रम् सर्वै
> यथायतनम् विप्रतिष्ठन्ते प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोका।
व्रम्हाण्ड पुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
ब्रह्माण्ड पुराणम्  अष्टादशमहापुराणेषु अन्यतमः । महापुराणस्य दशलक्षणयुक्तमिदं महापुराणमित्येव प्रसिद्धम्। ब्रह्माण्डस्य वर्णनम् वायुना व्यासम् उद्दिश्य प्रोक्तम् इदं पुराणम् । अस्मिन् पुराणे द्वादश सहस्रं श्लोकाः सन्ति। विश्वस्य पौराणिकभूगोलं, विश्वखगोलं, अध्यात्मरामायणम् इत्यादयः विषयाः अस्मिन् पुराणे सन्ति ।श्राद्धविषयम् परशुरामचरित्रं च अतिविस्तृततया निरूपितमस्ति। एवं प्रक्रियापादः,अनुषङ्गपादः,उपोद्घातपादः,उपसंहारपादः इति चतुर्धा। हिन्दूसंस्कृत्याः स्पष्टरूपरेखा पुराणेभ्यः एव प्राप्यन्ते।
सप्तायस्य अन्तिमः वासरः शनिवासरः भवति । शुक्ररिवासरयोः मध्ये अयं वासरः भवति । शनिग्रहस्य नाम्नि एषः वासरः भवति । शनिग्रहम् आराध्य दोषनिवारणार्थम् अयं वासरः प्रशस्तः इति हैन्दवानां भावः । स्थिरवासरः मन्दवसरः इति अस्य नामनि स्तः ।
आसनं रुक्मिण इव तदुपेक्षासनं स्पुतम्।।
 
सेवाः ईन्जिनियरिङ्ग, समूहः ईन्जिनियरिङ्ग, तहः ९, पदः उपनिर्देशक 
सेवाः सञ्चार तथा कार्यक्रम, समुहः समाचार, उपसमूहः सम्पादन, तहः ७, पदः वरिष्ठ सम्पादक
सेवाः सञ्चार तथा कार्यक्रम, समुहः समाचार, उपसमूहः सम्पादन, तहः ६, पदः सम्पादक 
सेवाः सञ्चार तथा कार्यक्रम, समुहः समाचार, उपसमूहः सम्पादन, तहः ६, पदः सम्पादक
सेवाः प्रशासन, समुहः लेखा, तहः ६, पदः लेखा अधिकृत
सेवाःईन्जिनियरिङ्ग, समुहः प्राविधिक, तहः ६, पदः प्राविधिक अधिकृत
सेवाः सञ्चार तथा कार्यक्रम, समुहः कार्यक्रम, उपसमूहः संगीत, तहः ६, पदः संगीत संयोजक
सेवाः प्रशासन, समुहः लेखा, तहः ५, पदः लेखापाल
सेवाः सञ्चार तथा कार्यक्रम, समूहःसमाचार, उपसमूहःरिपोर्टिङ्ग, तहः ५, पदः स्थानीय सम्वाददाता
सेवाः सञ्चार तथा कार्यक्रम, समुहः कार्यक्रम, उपसमुहः संगीत, तहः ५, पदः वाद्यवादक
सेवाः सञ्चार तथा कार्यक्रम, समुहः समाचार, उपसमुहः सम्पादन तहः ५, पदः सहसमाचारवाचक 
सेवाः सञ्चार तथा कार्यक्रम, समुहः समाचार, उपसमुहः सम्पादन तहः ५, पदः सहसमाचारवाचक 
सेवाः सञ्चार तथा कार्यक्रम, समुहःसमाचार, उपसमुहःरिपोटिंग, तहः ५, पदः सहसम्वाददाता
सेवाः सञ्चार तथा कार्यक्रम, समुहउपसमुहः कार्यक्रम, तहः ४, पदः कार्यक्रम सहायक
१ एतसया नद्या जलं प्रसन्नं विद्यते । तत् प्रसन्नं जलं पीत्वा व्याधिता जना अपि सुखं लभन्ते का एष नदी? एषा गङ्गा । सा भारतदेशे वहति ॥
२ एकदा कश्चिदनधः कश्चिच्च खञ्चः कस्मिंश्चिद् ग्रामेऽवसताम् । अन्धो न द्रष्टुं समर्थः । खञ्जश्च चलितुं समर्थः । किन्त्वन्धश्चलितुं समर्थः । खञ्जश्च द्रष्टुं समर्थः । अन्धस्य स्कन्धे खञ्जोऽसीदत् । अन्धो मार्गेणाचलत् । कुशलः खञ्जश्च तस्मै मार्गमदिशत् ॥
३ एषो वृध्दो नरो वार्येव पिबतीति जना मन्यन्ते । स न कदाप्यन्नं खादतीत्यपि ते चिन्तयन्ति । तथाप्यषाः प्रसन्नः पीनश्च कथं वर्तते? ाहं तु चिन्तयामि - एषो वृध्दो रात्रौ बह्वन्नं खादतीति । यदा स रात्रावन्नं खादति, तदा जनास्तं न पश्यन्ति । ततस्ते तं शंसन्ति ॥
४ या नदी सर्वेभ्यो जनेभ्यस्सर्वदा सर्वं जलं यच्छति, सा किं न उदारा? केचिद् गुरवश्शिष्येभ्यस्सर्वं ज्ञानं न यच्छनति । ते नौदाराः । ते क्षुद्रा एवेतयवाहमीश्वरमर्थये ॥
५ गुरुः कथं गुरुर्भवति? यतो गुरोः ज्ञानं गुरु भवति, ततस्स गुरुर्भवतीति गुरवो वदन्ति । केषाञ्चित् तु लघु भवति, ततस्ते गुरवो एव न वर्तन्त इति सर्वे कुशलाश्सिष्या मन्यन्ते ॥
६ ६ यद् वारि तदेवाभ्बु तदैव च जलम् । अत्र तदैवा वस्तु । बहवस्तु शब्दाः । जला वारि पिबन्ति । तेऽभ्बुनि पात्रानि क्षालयन्ति । नद्या जले च स्नानाय गाहन्ते । तथा बहवो देवैकं तु सत्यं इति मुनयो जनेभ्यः कथयन्ति । एकैवैश्वरः । हबवस्तु शबदाः । केचिज्जनाश्शिव इति वदन्ति, केचिद् विष्णुरिति, केचिदल्लेति, केचित् तु जेहोवेति । ईश्वरस्तु सैव ॥
७ नवे पात्रेऽहं स्वादु मधु खादितुं इच्छामि । मम माता मां कथयति - नवं पात्रं क्षालयित्वैव तस्मिन् मधु भक्षयेति । ततोऽहं तन्नवं पात्रं क्षालयामि । यदाहं तत् पात्रं क्षालयामि, तदैव मे स्वसारौ गृहमागत्य सर्वं मधु भक्षयः । अधुनैतस्मिन्नवे पात्रे किं भक्षयेयम् ॥
९ सेतस्य देशस्य यद्यपि नेति भवति, तथापि तस्य भार्या तस्य नेत्री वर्तते । तस्माद्बहवो जना तं नेतारं नेच्छन्ति । ये जनास्तस्मै न स्पृहयन्ति, तान् स शुचीन् साधून् च न मन्यते । यतोऽहं तस्मै स्पृहयामि, ततोऽहं साधुर्भबामीति स चिन्तयति ॥
१० सुगन्धीनि कुसुमानि दृष्ट्वाहं तानि प्रति धावामि । यानि कुसुमानि सुगन्धीनि भवन्ति, तान्येव चारूणीत्यहं मन्ये । एते कुसुमे यद्यपि चारुणी तथापि ते सुगन्धिनी न भवतः । ततोऽहं ताभ्यां न स्पृहयामि । मम वृद्धा ननान्दा चारूण्येव कुसुमानीच्छति । सुगन्धीनि कुसुमानि तस्यै न रोचन्ते ॥
११ यस्य नरस्य भार्या चार्वी भवति, स बहूनि मित्राणि लभते । यस्या नार्या भर्ता चारुर्भबति सापि बहूनि मित्राणि लभते ॥
१२ सर्वे वृद्धा नरा उदारा न भवन्ति । य खञ्जो वृद्धोऽस्माकं गृहस्य पुरतो वसति, स काणः क्षुद्रश्च वर्तते । यदि जनास्तं मृतं पश्येयुस्तर्हि न कस्यापि नेत्रयोरश्रूणि भवेयुः ॥
निर्गुण्डिसस्यम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
इदं निर्गुण्डिसस्यं भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । अयं भारतस्य सर्वेषु अपि प्रदेशेषु वर्धते । अस्य सस्यस्य पर्णेषु वर्णरहितः, गन्धयुक्तः, भाष्पीभवनयोग्यः कश्चन तैलांशः, तथा च “रेसिन्” नामकः अंशः च भवतः । अस्य फलस्य बीजे “आर्ग्यानिक् आसिड्”, “मेलिक् आसिड्”, अत्यल्पेन प्रमाणेन क्षारपदार्थः च भवन्ति । अस्य निर्गुण्डिसस्यस्य पर्णं, मूलं, पुष्पं, बीजं चापि औषधत्वेन उपयुज्यन्ते । अस्य सस्यस्य बीजेभ्यः तैलम् अपि निर्मीयते ।
इतरभाषासु अस्य निर्गुण्डिसस्यस्य नामानि[सम्पादयतु]
इदं निर्गुण्डिसस्यम् आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । इदं हिन्दीभाषया“सम्बालु”, “निन्धुवार”, “मेलुडि” इति वा उच्यते । तत् सस्यं तेलुगुभाषया“तेल्लावाबली” अथवा “बावली” इति, तमिळ्भाषया “नोच्चि” इति, मलयाळभाषया “करिनोच्चु” इति, मराठीभाषया“लिङ्गड्” अथवा “निगड्” इति, कन्नडभाषया“लेक्के” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य निर्गुण्डिसस्यस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
"?=निर्गुण्डिसस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एषः आम्रवृक्षः। एषः वृक्षः उन्नतः विस्तीर्णः च अस्ति। न केवलं तस्य पक्वानि फलानि अस्मभ्यं रोचन्ते अपितु अपक्वानि अपि। वसन्ते ऋतौ अपक्वानि आम्रफलानि भवन्ति तानि एव ग्रीष्मे पक्वानि मधुराणि च जायन्ते। वसन्ते ऋतौ एतस्मिन् नूतनाः पल्ल्वाः विलसन्ति। अनन्तरं मञ्जर्यः विराजन्ते। मञ्जरीणां सुगन्धेन सर्वपरिसरः सुगंधितः भवति। तदा आम्रवृक्षस्य शोभा अवर्णनीया भवति। आम्रवृक्षस्य छाया निबिडा शीतला च भवति। आतपेन तप्ताः जनाः तस्य छायाम् आश्रयन्ते आनन्दिताः च भवति। सर्वफलेषु आम्रफलं श्रेष्ठम् इति जनाः मन्यन्ते। जनाः आम्रवृक्षं मंगलकरमपि मन्यन्ते। अतः जनाः तोरणेषु एतस्य पर्णानां उपयोगं कुर्वन्ति।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
विद्याबले कीर्तिमतीं च लक्ष्मीम् ।
तं नारसिंहं शरणं गतोऽस्मि ।
त्वमेव तं त्वां सततं नतोऽस्मि ।
स्रष्टा च हन्ता विभुरप्रमेयः ।
तं त्वां नृसिंहं सततं नतोऽस्मि ।
इति स्तुत्वा रघुश्रेष्ठः पूजयामास तं विभुम् ।
पुष्पवृष्टिः पपाताशु तस्य देवस्य मूर्धनि ॥
साधु साध्विति तं प्रोचुः देवा ऋषिगणैः सह ।
पठन्ति ये द्विजवराः तेषां स्वर्गस्तु शाश्वतः ।
एवम् तु क्रुद्धया राजा राम मात्रा सशोकया 
कौसल्याम् पार्श्वतो दृष्ट्वा ततश्चिन्तामुपागमत्२-६२-३
यद् अनेन कृतम् पूर्वम् अज्ञानात् शब्द वेधिना२-६२-४
द्वाभ्यामपि महाराजः शोकाब्यामभितप्यतो२-६२-५
वेपमानोऽञ्जलिम् कृत्वा प्रसादर्तमवाङ्मुखः२-६२-६
वत्सला च आनृशंसा च त्वम् हि नित्यम् परेष्व् अपि२-६२-७
भर्ता तु खलु नारीणाम् गुणवान् निर्गुणो अपि वा 
धर्मम् विमृशमानानाम् प्रत्यक्षम् देवि दैवतम्२-६२-८
न अर्हसे विप्रियम् वक्तुम् दुह्खिता अपि सुदुह्खितम्२-६२-९
कौसल्या व्यसृजद् बाष्पम् प्रणाली इव नव उदकम्२-६२-१०
याचिता अस्मि हता देव हन्तव्या अहम् न हि त्वया२-६२-१२
न एषा हि सा स्त्री भवति श्लाघनीयेन धीमता 
उभयोः लोकयोः वीर पत्या या सम्प्रसाद्यते२-६२-१३
पुत्र शोक आर्तया तत् तु मया किम् अपि भाषितम्२-६२-१४
शोको नाशयते सर्वम् न अस्ति शोक समः रिपुः२-६२-१५
सोढुम् आपतितः शोकः सुसूक्ष्मः अपि न शक्यते२-६२-१६
यः शोक हत हर्षायाः पन्च वर्ष उपमः मम२-६२-१८
अदीनाम् इव वेगेन समुद्र सलिलम् महत्२-६२-१९
एवम् हि कथयन्त्याः तु कौसल्यायाः शुभम् वचः 
लोपामुद्रा च नद्यस्य यमी नारी च शाश्वती !!
ॐ कारं बिंदुसंयुक्तं नित्यं ध्यायंति योगिन । कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नम ।
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती ।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत् ‌।
न च श्रॊत्र जिह्वा न च घ्राणनॆत्रम् ।
न च व्यॊम भूमिर्-न तॆजॊ न वायुः
चिदानन्द रूपः शिवॊहं शिवॊहम् ।
वाराणसी पुरपतिं भज विश्वनाधम् ।
वृषारूढाय भीमाय व्याघ्रचर्माम्बराय च ।
पशूनाम्पतयॆ तुभ्यं गौरीकान्ताय मङ्गलम् ।
चन्द्रशॆखरमाश्रयॆ मम किं करिष्यति वै यमः ।
भव शङ्कर दॆशिक मॆ शरणम् ।
पदम्
पर्यायवाचकशाब्दाः
नीरम् पयः पानीयम् अमृतम्
त्वरितम् द्रुतम् शीघ्रम्
सूर्यः
 पर्यायवाचकाः शब्दाः,, 
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परामां गतिम्।
यम् प्राप्य न निवर्तन्ते तत् धाम परमम् मम।।८-२१।।
 अव्यक्तः  अक्षरः इति उक्तः, तम् परमाम्
गतिम् आहुः,  यम् प्राप्य न निवर्तन्ते, तत्
त्वमेव माता च पिता त्वमेव । त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।। त्वमेव विद्या
अक्षराः, तेषां वर्णाः च - 
 ,- अक्षराः, तेषां वर्णाः च
सर्वेऽपि जनाः न समानाः। केचन विद्वांसः, केचन क्रीडानिपुणाः। केषाञ्चन मनसि नानाविधरोगाः। एकः रोगः एवमस्ति -- अस्मिन् लेखे बहवः अक्षराः वर्तन्ते। सर्वेऽपि कृष्ण-वर्णाक्षराः प्रायेण। अथवा लिप्याः वर्णं परिवर्त्य सर्वेऽपि अक्षराः रक्ताः स्युः। किन्तु, केचन जनाः सन्ति येषाम् अनुभवः एवं नास्ति। कथं तर्हि? सर्वस्य अक्षरस्य वर्णः पृथक् अस्ति। अतः शब्दः इत्येवं दृश्येत। यत्र यत्र श-कारः अस्ति, तत्र तत्र तस्य समानवर्णः। आङ्ग्लभाषिनी एका महिला बाल्ये एवम् अनुभूता -- कदाचित्एवंअनयोः रेखमात्रभेदः। अतःइति लेखितुं प्रथमंइति लेखनीयं, अनन्तरं रेखा योजनीया। किन्तु आश्चर्यम् !! रेख्यायां योजनायां सति,पीतवर्णाक्षरःकषायवर्णाक्षरः अभूत् !!
“पूर्वं तावदहं मूर्खो द्वितीयः पाशबन्धकः ।
ततो राजा च मन्त्रि च सर्वं वै मूर्खमण्डलम् ॥
प्रणमत्कामधेनुं च भजत्सुरतरूपमम्। श्रीभावबोधकृत्पादचिन्तामणिमुपास्महे ।।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
"सर्वतीर्थेभ्यः प्रभवत्यधिकं विभो।
श्रवनात तस्य तीर्थस्य नामसंकीर्तनादपि मृत्तिकालम्भनाद्वापी नरः पापत प्रमुच्यते।।"
केन मार्गेण भो स्वामिन् देही ब्रह्ममयो भवेत् । त्वं कृपां कुरु मे स्वामिन् नमामि चरणौ तव ।
ईश्वर उवाच ।
ममरूपासि देवि त्वं, त्वत्प्रीत्यर्थं वदाम्यहम् । लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा ।
दुर्लभं त्रिषु लोकेषु तचछृणुष्व वदाम्यहम् । गुरुं विना ब्रह्म नान्यत् सत्यं सत्यं वरानने ।
वेदशास्त्रपुराणानि इतिहासादिकानि च । मंत्रयंत्रादि विद्याश्च स्मृतिरुच्चाटनादिकम् ।
शैवशाक्तागमादीनि अन्यानि विविधानि च । अपभ्रंशकराणीह जीवानां भ्रांतचेतसाम् ।
यज्ञो व्रतं तपो दानं जपस्तीर्थं तथैव च । गुरुतत्त्वमविज्ञाय मूढास्ते चरते जनाः ।
गुरुबुद्ध्यात्मनो नान्यत् सत्यं सत्यं न संशयः । तल्लाभार्थं प्रयत्नस्तु, कर्तव्यो हि मनीषिभिः ।
गूढविद्या जगन्माया देहे चाज्ञानसंभवा । उदयः स्वप्रकाशेन गुरुशब्देन कथ्यते ।
सर्वपापविशुद्धात्मा श्रीगुरोः पादसेवनात् । देही ब्रह्म भवेद्यस्मात् तत्कृपार्थं वदामि ते ।
गुरुपादांबुजं स्मृत्वा जलं शिरसि धारयेत् । सर्वतीर्थावगाहस्य संप्राप्नोति फलं नरः ।
शोषणं पापपङ्कस्य दीपनं ज्ञानतेजसाम् । गुरुपादोदकं सम्यक् संसारार्ण - वतारकम् ।
अज्ञानमूलहरणं जन्मकर्मनिवारणं । ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं, गुरुपादोदकं पिबेत् ।
गुरोः पादोदकं पीत्वा गुरोरुच्छिष्टभोजनम् । गुरुमूर्तेः सदा ध्यानं गुरुमंत्रं सदा जपेत् ।
काशीक्षेत्रं तन्निवासो जान्हवी चरणोदकम् । गुरुर्विश्वेश्वरः साक्षात् तारकं ब्रह्म निश्चितम् ।
गुरोः पादोदकं यत्तु गयाऽसौ सोऽक्षयो वटः । तीर्थराजः प्रयागश्च गुरुमूर्ते नमो नमः ।
गुरुवक्त्रस्थितं ब्रह्म प्राप्यते तत्प्रसादतः । गुरोर्ध्यानं सदा कुर्यात् कुलस्त्री स्वपतेर्यथा ।
स्वाश्रमं च स्वजातिं च स्वकीर्तिपुष्टिवर्धनम् । एतत्सर्वं परित्यज्य गुरोरन्यन्न भावयेत् ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो नां सुलभं परमं पदम् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गुरोराराधनं कुरु ।
त्रैलोक्यस्फुटवक्तारो देवाद्यसुरपन्नगाः । गुरुवक्त्रस्थिता विद्या गुरुभक्त्या तु लभ्यते ।
गुकारस्त्वन्धकारश्च रुकारस्तेज उच्यते । अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः ।
गुकारः प्रथमो वर्णो, मायादिगुणभासकः । रुकारो द्वितीयो ब्रह्म मायाभ्रान्तिविनाशम् ।
एवं गुरुपदं श्रेष्ठं देवानामपि दुर्लभम् । हाहाहूहूगणैश्चैव गन्धर्वेश्च प्रपूज्यते ।
ध्रुवं तेषां च सर्वेषां नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् । आसनं शयनं वस्त्रं भूषणं वाहनादिकम् ।
साधकेन प्रदातव्यं गुरुसंतोषकारकम् । गुरोराराधनं कार्य स्वजीवित्वं निवेदयेत् ।
कर्मणा मनसा वाचा नित्यमाराधयेद्गुरुम् । दीर्घदण्डं नमस्कृत्य निर्लज्जो गुरुसन्निधौ ।
शरीरमिन्द्रियं प्राणं सद्गुरुभ्यो निवेदयेत् । आत्मदारादिकं सर्वं सद्गुरुभ्यो निवेदयेत् ।
संसारवृक्षमारूढाः पतन्तो नरकार्णवे । येन चैवोद्धृताः सर्वे तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
अज्ञानतिमिरांधस्य ज्ञानांजनशलाकया । चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
त्वं पिता त्वं च मे माता त्वं बंधुस्त्वं च देवता । संसारप्रतिबोधार्थं तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यत्सत्येन जगत्सत्यं यत्प्रकाशेन भाति तत् । यदानंदेन नंदंति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य स्थित्या सत्यमिदं, यद्भाति भानुरूपतः । प्रियं पुत्रादि यत्प्रीत्या तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
येन चेतयते हीदं चित्तं चेतयते न यम् । जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादि तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य ज्ञानादिदं विश्वं न दृश्यं भिन्नभेदतः । सदेकरूपरूपाय तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
‘ यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः । ’ अनन्यभावभावाय तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य कारणरूपस्य कार्यरूपेण भाति यत् । कार्यकारणरूपाय तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
नानारूपमिदं सर्वं न केनाप्यस्ति भिन्नता । कार्यकारणता चैव तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यदंघ्रिकमलद्वंद्वं द्वंद्वतापनिवारकं । तारकं सर्वदाऽऽपद्भयः श्रीगुरुं प्रणमाम्यहम् ।
शिवे कृद्धे गुरुस्त्राता गुरौ क्रुद्धे शिवो न हि । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्रीगुरुं शरणं व्रजेत् ।
वन्दे गुरुपदद्वंद्वं वाड्मनश्चित्तगोचरं । स्व्हेतरक्तप्रभाभिन्नं शिवशक्त्यात्मकं परम् ।
गुकारं च गुणातीतं रुकारं रूपवर्जितम् । गुणातीतस्वरूपं च यो दद्यात्स गुरुः स्मृतः ।
अ - त्रिनेत्रः सर्वसाक्षि अ - चतुर्बाहुरच्युतः । अ - चतुर्वदनो ब्रह्मा श्रीगुरुः कथितः प्रिये ।
अयं मयाञ्चलिर्बद्धो दयासागरवृद्धये । यदनुग्रहतो जन्तुश्चित्रसंसारमुक्तिभाक् ।
श्रीगुरोः परमं रूपं विवेचक्षुषोऽमृतम् । मन्दभाग्या न पश्यन्ति अन्धाः सूर्योदयं यथा ।
श्रीनाथचरणद्वंद्व यस्यां दिशि विराजते । तस्यै दिशे नमस्कुर्याद्भक्त्या प्रतिदिनं प्रिये ।
तस्यै दिशे सततमञ्जलिरेष आर्ये । प्रक्षिप्यते मुखरितो मधुपैर्बुधैश्च । जागर्ति यत्र भगवान् गुरुचक्रवर्ती । विश्वोदयप्रलयनाटकनित्यसाक्षी ।
श्रीनाथादिगुरुत्रयं गणपतिं पीठत्रयं भैरवं । सिद्धौघं बटुकत्रयं पदयुगं दूतीत्रयं शांभवम् । वीरेशाष्टचतुष्कषष्टिनवकं वीरावलीपंचकं । श्रीमन्मालिनिमंत्रराजसहितं वन्दे गुरोर्मण्डलम् ।
अभ्यस्तैः सकलैः सुदीर्घमनिलैर्व्याधिर्पदैर्दुष्करैः । प्राणा - यामशतैरनेककरणैर्दुःखात्मकैर्दुर्जयैः । यस्मिन्नभ्युदिते विनश्यति बली वायुः स्वयं तत्क्षणात् । प्राप्तुं तत्सहजं स्वभावमनिशं सेवध्वमेकं गुरुम् ।
स्वदेशिकस्यैव शरीरचिन्तनं, भवेदनन्तस्य शिवस्य चिन्तनम् । स्वदेशिकस्यैव च नमकीर्तनं, भवेदनन्तस्य शिवस्य कीर्तनम् ।
यत्पादरेणुकणिका कापि संसारवारिधेः । सेतुबधायते नाथं देशिकं तमुपास्महे ।
सकलभुवनसृष्टिः कल्पिताशेषपुष्टि - । र्निखिलनिगमदृष्टिः संपदां व्यर्थदृष्टि । अवगुण परिमार्ष्टिस्तत्पदार्थैकदृष्टि - । र्भवगुणपरमेष्टिर्मोक्षमार्गैकदृष्टिः ।
सकल भुवनरंगस्थापनास्तंभयष्टिः । सकरुणरसवृष्टिस्तत्त्वमालासमष्टिः । सकलसमयसृष्टिः सच्चिदानंददृष्टिर्निवसतु मयि नित्यं श्रीगुरोर्दिव्यदृष्टिः ।
अग्निशुद्धसमंतात ज्वालापरिचक्राधिया । मंत्रराजमिमं मन्येऽहर्निशं पातु मृत्युतः ।
तदेजति तन्नैजति तद्दूरे तत्समीपके । तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्य बाह्यतः ।
अजोऽहमजरोऽहं च अनादिनिधनः स्वयम् । अविकारश्चिदानन्द अणीयान्महतो महान् ।
अपूर्वाणां परं नित्यं स्वयंज्योतिर्निरामयम् । विरजं परमाकाशं ध्रुवमानन्दमव्ययम् ।
श्रुतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानश्चतुष्टयम् । यस्य चात्मतपो वेद देशिकं च सदा स्मरन् ।
मननं यद्भवं कार्यं तद्वदामि महामते । साधुत्वं च मया दृष्ट्वा त्वयि तिष्ठति सांप्रतम् ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरं । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्नविराजिपदांबुजः । वेदान्ताम्बुजसूर्यो यस्तस्मै श्री० ।
यस्य स्मरणमात्रेण ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम् । य एव सर्वसंप्राप्तिस्तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
चैतन्यं शाश्वतं शान्तं व्योमातीतं निरंजनम् । नादबिंदुकलातीतं तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्थावरं जंगमं चैव तथा चैव चराचरम् । व्याप्तं येन जगत्सर्वं तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ज्ञानशक्तिसमारूढस्तत्त्वमालाविभूषितः । भुक्तिमुक्तिप्रदातायस् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
न गुरोरधिकं तत्त्वं न गुरोरधिकं तपः । तत्त्वं ज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
मन्नाथः श्रीजगन्नाथो मद्गुरुस्त्रिजगद्गुरुः । ममात्मा सर्वभूतात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ध्यानमूलं गुरोर्मूर्तिः पूजामूलं गुरोः पदम् । मंत्रमूलं गुरोर्वाक्यं मोक्षमूलं गुरोः कृपा ।
गुरुरादिरनादिश्च गुरुः परमदैवतम् । गुरोः परतरः नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सप्तसागरपर्यन्ततीर्थस्नानादिकं फलम् । गुरोरंघ्रिपयोबिंदुसहस्रांशे न दुर्लभम् ।
हरौ रुष्टे गुत्रस्त्राता गुरौ रुष्टे न कश्चन । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्रीगुरुं शरणं व्रजेत् ।
गुरुरेव जगत्सर्वं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम् । गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्संपूजयेद् गुरुम् ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं लभ्यते गुरुभक्तितः । गुरोः परतरं नास्ति ध्येयोऽसौ गुरुमार्गिभिः ।
यस्मात्परतरं नास्ति नेति नेतीति वै श्रुतिः । मनसा वचसा चैव नित्यमाराधयेद् गुरुम् ।
गुरोः कृपाप्रसादेन ब्रह्मविष्णुसदाशिवाः । समर्थाः प्रभवादौ च कैवल्यं गुरुसेवया ।
देवकिन्नरगंधर्वाः पितरो यक्षचारणाः । मुनयो पि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम् ।
महाहंकारगर्भेण तपोविद्या - बलन्विताः । संसारकुहरावर्ते घटयंत्रे यथा घटाः ।
न मुक्ता देवगंधर्वाः पितरो यक्षकिन्नराः । ऋषयः सर्वसिद्धाश्च गुरुसेवापराड्मुखाः ।
ध्यानं श्रृणु महादेवि सर्वानंदप्रदायकम् । सर्वसौख्यकरं नित्यं भुक्तिमुक्तिविधायकम् ।
ब्रह्मानंदं परमसुखदं केवलं ज्ञानमूर्ति । द्वंद्वातीतं गगनसदृशं तत्त्वमस्यादिलक्ष्यम् । एकं नित्यं विमलमचलं सर्वधीसाक्षीभूतं । भावातीतं त्रिगुणरहितं सद्गुरुं तं नमामि ।
नित्यं शुद्धं निराभासं निराकारं निरंजनम् । नित्यबोधं चिदानंदं गुरुं ब्रह्म नमाम्यहम् ।
श्वेतांबरं श्वेतविलेपपुष्पं । मुक्ताविभूषं मुदितं द्विनेत्रम् । वामांकपीठ - स्थितदिव्यशक्तिं । मंदस्मितं सांद्रकृपानिधानम् ।
आनंदमानंदकरं प्रसन्नं । ज्ञानस्वरूपं निजबोधयुक्तम् । योगींद्रमीड्यं भवरोगवैद्यं । श्रीमद्गुरुं नित्यममहं नमामि ।
यस्मिन्सृष्टिस्थितिध्वंस - निर्ग्रहानुहात्मकम् । कृत्यं पंचविधं शश्वद्भासते तं नमाम्यहम् ।
प्रातः शिरसि शुक्लाब्जे द्विनेत्रं द्विभुजं गुरुम् । वराभययुतं शांत स्मरेत्तं नामपूर्वकम् ।
एवंविधं गुरुं ध्यात्वा ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम् । तत्सद्गुरुप्रसादेन मुक्तोऽहमिति भावयेत् ।
गुरुदर्शितमार्गेण मनःशुद्धिं तु कारयेत् । अनित्यं खण्डयेत्सर्वं यत्किंचिदात्मगोचरम् ।
ज्ञेयं सर्वस्वरूपं च ज्ञानं च मन उच्यते । ज्ञानं ज्ञेयसमं कुर्यान् नान्यः पंथा द्वितीयकः ।
एवं श्रुत्वा महादेवि गुरुनिंदां करोति यः । स याति नरकं घोरं यावच्चंद्रदिवाकरौ ।
यावत्कल्पांतको देहस्तावदेव गुरुं स्मरेत् । गुरुलोपो न कर्तव्यः स्वच्छंदो यदि वा भवेत् ।
हुंकारेण न वक्तव्यं प्राज्ञैः शिष्यैः कथंचन । गुरोरग्रे न वक्तव्यमसत्यं च कदाचन ।
गुरुं त्वं कृत्य हुं कृत्यं गुरुं निर्जित्य वादतः । अरण्ये निर्जले देशे स भवेद् ब्रह्मराक्षसः ।
मुनिमिः पन्नगैर्वाऽपि सुरैर्वा शापितो यदि । कालमृत्यु - भयाद्वापि गुरु रक्षति पार्वति ।
अशक्ता हि सुराद्याश्च अशक्ता मुनयत्सथा । गुरुशापेन ते शीघ्रं क्षयं यान्ति न संशयः ।
मंत्रराजमिदं देवि गुरुरित्यक्षरद्वयम् । स्मृतिवेदार्थवाक्येन गुरुः साक्षात्परं पदम् ।
श्रृति - स्मृती अविज्ञाय केवलं गुरुसेवकाः । ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे विषधारिणः ।
नित्यं ब्रह्म निराकारं निर्गुणं बोधयेत् परम् । सर्वं ब्रह्म निराभासं दीपो दीपान्तरं यथा ।
गुरोःकृपाप्रसादेन आत्मारामं निरीक्षयेत् । अनेन गुरुमार्गेण स्वात्मज्ञानं प्रवर्तते ।
आब्रह्मस्तंबपर्यंतं परमात्मस्वरूकम् । स्थावरं जंगमं चैव प्रणमामि जगन्मयम् ।
वंदेऽहं सच्चिदानंदं भेदातीतं सदा गुरुम् । नित्यं पूर्ण निराकारं निर्गुणं स्वात्मसंस्थितम् ।
परात्परतरं ध्येयं नित्यमानंदकारकम् । हृदयाकाशमध्यस्थं शुद्धफटिकसन्निभम् ।
अंगुष्ठमात्रपुरुषं ध्यायतश्चिन्मयं हृदि । तत्र स्फुरति भावो यः श्रृणु तं कथयाम्यहम् ।
अगोचरं तथाऽगम्यं नामरूपविवर्जितम् । निःशब्दं तद्विजानीयात् स्वभावं ब्रह्म पार्वति ।
यथा गंधः स्वभावेन कर्पूरकुसुमादिषु । शीतोष्णदिस्वभावेन तथा ब्रह्म च शाश्वतम् ।
स्वयं तथाविधो भूत्त्वा स्थातव्यं यत्रकुत्रचित् । कीटभ्रमरवत्तत्र ध्यानं भवति तादृशम् ।
गुरुध्यानं तथा कृत्वा स्वयं ब्रह्ममयो भवेत् । पिंडे पदे तथा रूपे मुक्तोऽसौ नात्र संशयः ।
स्वयं सर्वमयो भूत्वा परं तत्त्वं विलोकयेत् । परात्परतरं नान्यत् सर्वमेतन्निरालयम् ।
तस्यावलोकनं प्राप्य सर्वसंगविवर्जितम् । एकाकी निःस्पृहः शान्सस्तिष्ठासेत् तत्प्रसादतः ।
सर्वज्ञपदमित्याहुर्देही सर्वमयो बुधाः । सदानंदः सदा शान्तो रमते यत्रकुत्रचित् ।
यत्रैव तिष्ठते सोऽपि स देशः पुण्यभाजनम् । मुक्तस्य लक्षणं देवि तवाग्रे कथितं मया ।
अनेन यद्भवेत्कार्य तद्वदामि महामते । लोकोपकारकं देवि लौकिकं तु न भावयेत् ।
लौकिकात्कर्मणो यान्ति ज्ञानहीना भवार्णवम् । ज्ञानी तु भावयेत्सर्वं कर्म निष्कर्म यत्कृतम् ।
इदं तु भक्तिभावेन पठते श्रृणुते यदि । लिखित्वा तत्प्रदातव्यं दानं दक्षिणयासह ।
गुरुगीतात्मकं देवि शुद्धतत्त्वं मयोदितम् । भवव्याधिविनाशार्थ स्वयमेव जपेत्सदा ।
गुरुगीताक्षरैकं तु मंत्रराजमिमं जपेत् । अन्ये च विविधा मंत्राः कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
अनंतफलमाप्नोति गुरुगीताजपेन तु । सर्वपापप्रशमनं सर्वदारिद्र्यनाशनम् ।
कालमृत्युभयहरं सर्वसंकटनाशनम् । यक्षराक्षसभूतानां चोरव्याघ्रभयापहम् ।
महाव्याधिहरं सर्वं विभूतिसिद्धीदं भवेत् । अथवा मोहनं वश्यं स्वयमेव जपेत्सदा ।
कुशैर्वा दूर्वयादेवि आसने शुभ्रकंबले । उपविश्य ततो देवि जपेदेकाग्रमानसः ।
उत्तरें शांतिकामस्तु वश्ये पूर्वमुखो जपेत् । दक्षिणे मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः ।
मोहनं सर्वभूतानां बंधमोक्षकरं भवेत् । देवराजप्रियकरं सर्वलोकवशं भवेत् ।
सर्वेषां स्तंभनकरं गुणानां च विवर्धनम् । दुष्कर्मनाशनं चैव सुकर्मसिद्धिदं भवेत् ।
असिद्धं साधयेत्कार्यं नवग्रहभयापहम् । दुःस्वप्ननाशनं चैव सुस्वप्नफदायकम् ।
सर्वशान्तिकरं नित्यं तथा वंध्यासुपुत्रदम् । अवैधव्यकरं स्त्रीणां सौभाग्यदायकं सदा ।
आयुरारोग्यमैश्वर्य - पुत्रपौत्रप्रवर्धनम् । अकामतः स्त्री विधवा जपान्मोक्षवाप्नुयात् ।
अवैधव्यं सकामा तु लभते चान्यजन्मनि । सर्वदुःअभयं विघ्नं नाशयेच्छापहारकम् ।
सर्वबाधाप्रशमनं धर्मार्थकाममोक्षदम् । यं यं चिंतयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
कामितस्य कामधेनुः कल्पनाकल्पपादपः । चिन्तामणिश्चिंतितस्य सर्वमंगलकारकम् ।
मोक्षहेतुर्जपन्नित्यं मोक्षश्रियमवाप्नुयात् । भोगकामो जपेद्यो वै तस्य कामफलप्रदम् ।
जपेच्छाक्तश्च सौरश्च गाणपत्यश्च वैष्णवः । शैवश्च सिधिदं देवि सत्यं सत्यं न संशयः ।
अथ काम्यजपे स्थानं कथायामि वरानने । सागरे वा सरित्तीरऽथवा हरिहरालये ।
पवित्रे निर्मले स्थाने नित्यानुष्ठानतोऽपि वा । निर्वेदनेन मौनेन जपमेतं समाचरेत् ।
स्मशाने भयभूमौ तु वटमूलान्तिके तथा । सिद्ध्यन्ति धौत्तरे मूले चूतवृक्षस्य सन्निधौ ।
गुरुपुत्रो वरं मूर्खस्तस्य मलनाशार्थ भवपाशनिवृत्तये । गुरुगीतांभसि स्नानं तत्त्वज्ञः कुरुते सदा ।
संसारमलनाशार्थ भवपाशनिवृत्तये । गुरुगीतांभसि स्नानं तत्त्वज्ञः कुरुते सदा ।
स एव च गुरुः साक्षात् सदा सद्ब्रह्मवित्तमः । तस्य स्थानानि सर्वाणि पवित्राणि न संशयः ।
सर्वशुद्धः पवित्रोऽसौ स्वभावाद्यत्र तिष्ठति । तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रे पीठे वसन्ति हि ।
आसनस्थः शयानो वा गच्छेस्तिष्ठन् वदन्नपि । अश्वारूढो गजारूढः सुप्तो वा जागृतोऽपि वा ।
शुचिष्मांश्च सदा ज्ञानी गुरुगीताजपेन तु । तस्य दर्शनमात्रेण पुनर्जन्म न विद्यते ।
तथैव ज्ञानी जीवात्मा परमात्मनि लीयते । ऐक्येन रमते ज्ञानी यत्र तत्र दिवानिशम् ।
एवंविधो महामुक्तः सर्वदा वर्तते बुधः । तस्य सर्वप्रयत्नेन भावभक्तिं करोनि यः ।
सर्वसंदेहरहितो मुक्तो भवति पार्वति । भुक्तिमुक्तिद्वयं तस्य जिव्हाग्रे च सरस्वती ।
अनेन प्राणिनः सर्वे गुरुगीताजपेन तु । सर्वसिद्धिं प्राप्नुवन्ति भुक्तिं मुक्तिं न संशयः ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं धर्मं सांख्यं मयोदितं । गुरुगीतासमं नास्ति सत्यं सत्यं वरानने ।
एको देव एकधर्म एकनिष्ठा परंतपः । गुरोः परतरं नान्यन्नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
माता धन्य पिता धन्यो धन्यो वंशः कुलं तथा । धन्या च वसुधा देवि गुर्भक्तिः सुदुर्लभा ।
शरीरमिंद्रियं प्राणश्चार्थः स्वजनबांधवाः । माता पिता कुलं देवि गुरुरेव न संशयः ।
आकल्प जन्मना कोट्या जपव्रततपः क्रियाः । तत्सर्वं सफलं देवि गुरुसंतोषमात्रतः ।
विद्यातपोबलेनैव मंदभाग्याश्च ये नराः । गुरुसेवां न कुर्वन्ति सत्यं सत्यं वरानने ।
ब्रह्मविष्णुमहेशाश्च देवर्षिपितृकिन्नराः । सिद्धचारणयक्षाश्च अन्येऽपि मुनयो जनाः ।
गुरुभावः परं तीर्थमन्यतीर्थं निरर्थकम् । सर्वतीर्थाश्रयं देवि पादाङ्गुष्ठं च वर्तते ।
जपेन जयमाप्नोति चानंतपलमाप्नुयात् । हीनकर्म त्यजन्सर्वं स्थानानि चाधमानि च ।
उग्रध्यानं कुक्कुटस्थं हीनकर्मफलप्रदं । गुरुगीतां प्रयाणे वा संग्रामे रिपुसंकटे ।
जपते जयमाप्नोति मरणे मुक्तिदायकम् । सर्वकर्म च सर्वत्र गुरुपुत्रस्य सिद्ध्यति ।
इदं रहस्यं नो वाच्यं तवाग्रे कथितं मया । सुगोप्यं च प्रयत्नेन मम त्वं च प्रियात्विति ।
स्वामिमुख्यगणेशादिविष्णवादीनां च पार्वति । मनसापि प्रवक्तव्यमिदं देवि ममात्माऽसि सदा प्रिये ।
अभक्ते वंचके धूर्तें पाखण्डे नास्तिके नरे । मनसापि व वक्तव्या गुरुगीता कदाचन ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
स्तोत्रान्तरे च काले च किं रहस्यं बभूव ह ।
तन्मे कथय भद्रं ते भगवन्भगवद्वचः ।
स्तोत्रान्तरे च काले च गन्धर्वश्चोपवर्हणः ।
उवाच ब्रह्मसंसदि भगवन्तं सनातनं ।
देवानां अग्निपुञ्जश्च प्रदीप्तश्च सुमेरुवथ् ।
अधुना च त्वयि गते भस्मासान्मां करिष्यति ।
त्वदंशशूकरेणैव धरोद्धारः कृतः पुरा ।
गन्धर्वस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य जगदीश्वरः ।
शुभाश्रयस्य भक्तस्य भयं किं ते मयि स्थिते ।
सर्वेभ्योऽपि भयं नास्ति मद्भक्तानां अकर्मणां ।
जन्ममृत्युजराव्याधिभयं तेषां न विद्यते ।
नास्ति कालाद्भयं तस्य न निषेकाद्विधेरपि ।
मन्त्रग्रहणमात्रेण मुच्यते सर्वकर्मणः ।
मन्मन्त्रो हि देहात्पापं कोटिजन्मकृतं च यथ् ।
सुदीप्तो ज्वलदग्निश्च तृणपुञ्जं देहाद्यथा ।
तेषां पापानि वेपन्ते कोटिजन्मकृतानि च ।
यमस्तन्नामलिखनं दूरीभूतं करोति च ।
अन्ते दास्यं च लभते गत्वा गोलोकं उत्तमं ।
ततः पापाः फलायन्ते वैनतेयादिवोरगाः ।
तेषां च पादरजसा सद्यः पूता वसुन्धरा ।
पुनाति सर्वतीर्थानि दूरतो दर्शनादपि ।
पूतान्येव हि तीर्थानि गङ्गादीनि च गायन ।
मन्मन्त्रोपासकाश्चैव तेभ्यः पूतोत्तमाः सदा ।
मन्त्रोपासकानां च तीर्थस्थानं व्रतं सुत ।
श्राद्धं दानं पूजनं च यथा चर्वितचर्वणं ।
भक्त्या तीर्थानि पूतानि स्वतः पूतो हि वैष्णवः ।
तत्तन्त्रं च तथा दानमलं श्राद्धं च निष्फलं ।
पुरुषाणां शतं मुक्तं को भुङ्क्ते श्राद्धवस्तु च ।
केचिदेवं वदन्तीति पितृलोकार्थं एव च ।
तद्विरुद्धं च ते तुष्टा मन्त्रग्रहणमात्रतः ।
तेषां शुभाशिषं कर्म नैव भोगाय कल्पते ।
देवान्न प्रभवेद्वत्स सिद्धधान्ये यथाङ्कुरः ।
साक्षात्करोति तेषां च कर्ममूलनिकृन्तनं ।
मन्त्रोपासकादन्ये कर्मभोगं च भुञ्जते ।
मया स्वयं प्रदत्तश्च स्वमन्त्रः पुरुषाय च ।
पुनः सनत्कुमाराय धर्माय ब्रह्मणे तथा ।
पुनर्महाविष्णवे च विश्वानि यस्य लोमसु ।
कालाधिष्ठातृदेवाय तस्मै सर्वान्तकाय च ।
उपेन्द्राय च कामाय भृगवेऽङ्गिरसे तथा ।
इत्येवं कथितं सर्वं गच्छ वत्स यथा सुखं ।
पञ्चवर्षाभ्यन्तरे च मन्मन्त्रं प्राप्य विप्रतः ।
दशाब्दान्ते वपुस्त्यक्त्वा ब्रह्मपुत्रो भविष्यसि ।
इत्येवं उक्त्वा सर्वात्मा तत्रैवान्तरधीयत ।
इत्येवं कथितं सर्वं पूर्ववृत्तान्तं एव च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीकृष्ण उबाच ।
प्रौष्ठपदे शुक्लपक्षे द्वादश्यां प्रातरुत्थितः । यस्तु शुक्लाम्बरधरः स्नात्वा पूर्वं जलाशये ।
ह्रद्ये रम्ये सौधतटे हरिं लिख्येत मण्डले । गोधूमचर्णपिष्टेन लर्क्ष्मी तत्पार्श्ववर्तिनीम् ‍ ।
तव्रैव च हरं गौरीं साविव्रीं ब्रह्मणा सह । राज्ञीसहितं च रविं व्रैलोक्ये द्योतकर्तारम् ‍ ।
गन्धैः पुष्णैश्व धूपैर्नैवद्यैरर्चयेद्यथाशक्त्या । अवियोगव्रतचारी मन्व्रेणानन राजेन्द्र ।
सहस्त्रमूर्द्धा पुरुषः पद्मनाभो जन्दार्दनः । व्यासोऽपि कपिलाचार्यां भगवान्पुरुषोत्तमः ।
नारायणो मधुलिहो विष्णुर्दामोदरोव्हरिः । महावराहो गोविन्दः केशवो गरुडध्वजः ।
श्रीधरः पुण्डरीकाक्षो विश्वरूपस्त्रिविक्रमः । उपेन्द्रो वामनो रामो वैकुण्ठो माधवो ध्रुवः ।
वासुदेवो ह्रषीकेशः कृष्णः संकर्षणोऽच्युतः । अनिरुद्धा महायोगी प्रद्युन्नो नन्द एव च ।
नित्य समः शुभः ग्रीतः सश्रीकः केशशूलिनः । उमापतिर्नीलकण्ठः स्थाणुः शंभुर्भगाक्षिहा ।
ईशानो नैरवः शूली व्र्यम्बकस्त्रिपुरान्तकः । कपर्दीशो महालिङ्गी महाकालो बृषध्वजः ।
शिवः शर्वोमहादेवो रूद्रो भूनमहेश्वरः । ममास्तु सह पार्वत्या शंकरः शंकरश्विरम् ‍ ।
ब्रह्या शंभुः ग्रभुः स्त्रष्टा पुष्करी प्रपितामहः । हिरण्यगर्भो बेदज्ञः परमेष्ठी प्रजापतिः ।
चतुर्मुखः सृष्टिकर्ता स्वयभूः कमलासनः । विरञ्चिः पद्मयोविश्व ममास्तु वरदः सदा ।
आदित्यो भास्करो भानुः सूर्योर्कः सविता रविः । मार्तण्डो मण्डलज्योतिरग्निरश्मिर्जनेश्वरः ।
प्रभाकरः सप्तसप्तिस्तरणिः सरणिः खगः । दिवाकरो दिनकरः सहस्त्रांशुर्मरीचिमान् ‍ ।
षद्मप्रबोधनः पूषा किरणी मेरूभूषणः । निकुम्भो वर्णभो देवः सुप्रीतोऽस्तु सदा मम ।
लक्ष्मीः श्रीः संपदा पद्मा मा विभूतिहरिप्रिया । पार्वती ललिता गौरी उमाः शंकरवल्लभा ।
गायव्री प्रकृतिः सृष्टिः साविव्री वेधसो मता । राज्ञी भानुमती संज्ञा नित्यभा भास्करप्रिया ।
इति पद्मनाभशंक पितामहार्कादिसप्रियान्पूज्य । दत्त्वादत्त्वा दानं भुक्त्त्वा चान्ते व्रजेद्वेश्म ।
द्वादश्यां चरति नरो व्रतमेतद्भक्तिभावितो लोके । भवति यशोधनभागी सन्ततिमान्विगतसंतापः ।
हरिहरहिरण्यार्भप्रभाकराणां क्रमेण लोकेषु । भुक्त्वा भोगान्विपुलानथ योगी निर्वृतो भवति ।
स्त्रीपुंसोर्यदि युग्मं पुरुषो वा यदि समाचरति कश्वित ‍ । नारी वा व्रतमेतच्चीर्त्वा यात्यालयं विष्णोः । [ २७२० ]
जामि ब्रुवत आयुधम् ।
समुद्रायेव सिन्धवः ।
अग्नेः शोचिर्न दिद्युतः ।
अहं सूर्य इवाजनि ।
येनेन्द्रः शुष्ममिद्दधे ।
ये त्वामिन्द्र न तुष्टुवुरृषयो ये च तुष्टुवुः ।
ममेद्वर्धस्व सुष्टुतः ।
अपः समुद्रमैरयत् ।
न विव्यचन्त भूमयः ।
नि तं पद्यासु शिश्नथः ।
तमोभिरिन्द्र तं गुहः ।
य इन्द्र यतयस्त्वा भृगवो ये च तुष्टुवुः ।
एनामृतस्य पिप्युषीः ।
परि धर्मेव सूर्यम् ।
त्वां सुतास इन्दवः ।
यज्ञो वितन्तसाय्यः ।
आ न इन्द्र महीमिषं पुरं न दर्षि गोमतीम् ।
उत प्रजां सुवीर्यम् ।
अग्रे विक्षु प्रदीदयत् ।
यदिन्द्र मृळयासि नः ।
उरुज्रयसमिन्दुभिः ।
उपह्वरे गिरीणां संगथे च नदीनाम् ।
परो यदिध्यते दिवा ।
इन्द्रं वनन्वती मतिः ।
अनुत्तमन्युमजरम् ।
हवन्ते वाजसातये ।
अनु त्वा रोदसी उभे चक्रं न वर्त्येतशम् ।
अनु सुवानास इन्दवः ।
वृत्रहा सोमपातमः ।
शतं वहन्तु हरयः ।
कण्वा उक्थेन वावृधुः ।
इन्द्रं सनिष्युरूतये ।
सोमपेयाय वक्षतः ।
राधांसि याद्वानाम् ।
श्रवसा याद्वं जनम् ।
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः।
स्थिरा चिन्नमयिष्णवः ।
विष्णोरेषस्य मीळ्हुषाम् ।
भूमिर्यामेषु रेजते ।
यत्रा नरो देदिशते तनूष्वा त्वक्षांसि बाह्वोजसः ।
वहन्ते अह्रुतप्सवः ।
दविद्युतत्यृष्टयः ।
येषामर्णो न सप्रथो नाम त्वेषं शश्वतामेकमिद्भुजे ।
वयो न पित्र्यं सहः ।
अराणां न चरमस्तदेषां दाना मह्ना तदेषाम् ।
अभि ष द्युम्नैरुत वाजसातिभिः सुम्ना वो धूतयो नशत् ।
ये चार्हन्ति मरुतः सुदानवः स्मन्मीळ्हुषश्चरन्ति ये ।
रिहते ककुभो मिथः ।
यूयं सखायः सप्तयः ।
मयो नो भूतोतिभिर्मयोभुवः शिवाभिरसचद्विषः ।
यत्पर्वतेषु भेषजम् ।
पूर्वम् २।१।३५
अनन्तरम् २।१।३७
सूत्रम्। २।१।३६
काशिका-वृत्तिः
सुप् सुपा इति वर्तते। तस्य विशेषणम् एतत्। पञ्चम्यन्तं सुबनतं भयशब्देन। सुबन्तेन सह समस्यते विभाषा, तत्पुरुषश्च समासो भवति। वृकेब्यो भयं वृकभयम्। चौरभयम्। दस्युभयम्। भयभीतभीतिभीभिरिति वक्तव्यम्। वृकेभ्यो भीतः वृकभीतः। वृकभीतिः। वृकभीः। पूर्वस्य एव अयं बहुलग्रहणस्य प्रप्ञ्चः। तथा च ग्रामनिर्गतः, अधर्मजुगुप्सुः इत्येवम् आदि सिद्धं भवति।
"भयभीतभीतिभीभिरिति वक्तव्यम्" इति। एवं हि त्रिभिरपि भीतादिभिः समासो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। स्वयमेव व्याख्यातुमाह-- "पूर्वस्य" इत्यादि। यथैव हि "कर्त्तृकरणे कृता बहुलम्" २।१।३१ इति तृतीयान्तस्य समासो विधीयमानो बहुलग्रहणस्य सर्वोपाधिव्यभिचारार्थत्वादन्यविभक्त्यन्तस्यापि समासो भवति-- पादहारकः, गलेचोपक इति, तथा वृकभीत इत्यादावपि समासो भविष्यति। तस्मात् पूर्वकस्य बहुलग्रहणस्सयैवोदाहरणप्रदर्शनार्थोऽयं योगः प्रपञ्चार्थो वेदितव्यः। "तथा च" इत्यादि। यस्मात् पूर्वकेणैव बहुलग्रहणेन सिद्धं तस्यैवायम्प्रपञ्चः; तस्मात्तत एव बहुलग्रहणात् "ग्रामनिर्गतः" इत्याद्यपि सिद्धं भवति। आदिशब्देन वृकभीतादेग्र्रहणम्॥
पञ्चमी भयेन। पञ्चम्यन्तं भयशब्देन सुबन्तेन समस्यत इत्यर्थः। चोरभयमिति। "भीत्रार्थानां भयहेतुः" इत्यपादानत्वात्पञ्चमी। भयभीतभिति। सूत्रे भयशब्दस्यैव ग्रहणाद्भूतादेरप्राप्ते समासे वचनम्। वृकभीत इति। वृकभीतिः वृकभीरित्यप्युदाहार्यम्। अत्र भाष्ये "अपर आहे"त्युक्त्वा भयनिर्गतजुगुप्सुभिरिति वक्तव्यमित्युक्त्वा वृकभयं ग्रामनिर्गतः, अधर्मजुगुप्सु"रित्युदाह्मतम्। चोरत्रस्तः, भोगोपरत इत्यादौ "सुप्सुपे"ति वा, मयूरव्यंसकादित्वाद्वा समासः।
पञ्चमी भयेन। भयेनेति स्वरूपग्रहणं, नार्थस्य, प्रमाणाऽभावात्,"भयभीते"ति वार्तिकारम्भच्च। तेन "वृकात्त्रास"इत्यादौ समासो न। कथं तर्हि "भोगोपरतो" "ग्रामनिर्गतः", इत्यादिप्रयोगः। अत्राहुः--बहुलग्रहणात्क्वचिद्विभक्त्यन्तरमपि कृता समस्यतैति प्रागेवोक्तत्वात्, "सुप्सुपे"त्यनेन वा तदुपपत्तिरिति।
 शारदा-गुरुकुलम्
चक्षुर्नो देवः सविता चक्षुर्न उत पर्वतः । चक्षुर्धाता दधातु नः । चक्षुर्नो धेहि चक्षुषे चक्षुर्विख्ये तनूच्यः । संचेदं विच पश्येम । सुसंदृशंत्वा वयं प्रति पश्येम सूर्य । विपश्येम नृचक्षसः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कालेन शोथ  कृमिदाहपाकैर्विशीर्णशिश्नो म्रियते स तेन ॥
क्रमेण जायते वर्तिस्ताम्रचूडशिखोपमा ।
कोशस्याभ्यन्तरे सन्धौ सर्वसन्धिगतापि वा ॥
स्त्रीणां पुंसां च जायन्तेहयुपदंशा  सुदारुणा  ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
या देवी सर्वभूतेशु विद्यारूपेण संस्थिता, नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः 
कथासरित्सागरःलम्बकः ५तरङ्गः २ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः ५तरङ्गः २
तां हि दृष्ट्वा पुरीमेत्य तत्पणोपार्जितां न चेत् ।
लभेय राजतनयामेनां किं जीवितेन तत् ।। ४
एवं कृतप्रतिज्ञः सन्वर्धमानपुरात्ततः ।
दक्षिणां दिशमालम्ब्य स प्रतस्थे तदा द्विजः ।। ५५
विवेश च निजां बाच्छामिव तां गहनायताम् ।। ६
तस्यां च मारुताधूतमृदुपादपपल्लवैः ।
वीजयन्त्यामिवात्मानं तप्तमर्ककरोत्करैः ।। '
क्रोशन्त्यां तीव्रसिंहाविहन्यमानमृगारवैः ।। ८
स्वच्छन्दीच्छलदुद्दाममहामरुमरीचिभिः ।
जिगीषन्त्यामिवात्युग्राण्यपि तेजांसि भास्वतः ।। ९
सततोल्लङ्घ्यमानायामपि दूरीभवद्भुवि ।। १०
दिवसैर्दूरमध्वानमतिक्रम्य ददर्श सः ।
एकान्ते शीतलस्वच्छसलिलं सुमहत्सरः ।। ११
कुर्वाणमिव सर्वेषां सरसामधिराजताम् ।। १२
तस्मिन्स्नानादि कृत्वा च तत्पार्श्वे पुनरुत्तरे ।
अपश्यदाश्रमपदं सफलस्निग्धपादपम् ।। १३
जराधवलकर्णाग्रसंश्रयिण्या विराजितम् ।। १५
प्रणामपूर्वकं तं च मुनिमभ्याजगाम सः ।
तेनाप्यतिथिसत्कारैर्मुनिना सोऽभ्यनन्द्यत ।। १६
अपृच्छ्यत च तेनैव संविभज्य फलादिभिः ।
कुतः प्राप्तोऽसि गन्तासि क्व च भद्रोच्यतामिति ।। १७
वर्धमानपुरात्तावद्भगवन्नहमागतः ।
गन्तुं प्रवृत्तः कनकपुरीमस्मि प्रतिज्ञया ।। १८
इति तं शक्तिदेवोऽपि स प्रह्वो मुनिमभ्यधात् ।। १९
अतिक्रान्तानि न च सा श्रुतापि नगरी मया ।। २०
इति तेनापि मुनिना गदितः स विषादवान् ।
ततः क्रमेण ज्ञातार्थः स मुनिस्तमभाषत ।
यदि ते निश्चयस्तर्हि यदहं वच्मि तत्कुरु ।। २२
अस्ति काम्पिल्यविषयो योजनानां शतेष्वितः ।
त्रिषु तत्रोत्तराख्यश्च गिरिस्तत्रापि चाश्रमः ।। २३
तत्रार्योऽस्ति मम भ्राता ज्येष्ठो दीर्घतपा इति ।
तत्पार्श्वं व्रज जानीयात्स वृद्धो जातु तां पुरीम् ।। २४
एतच्छ्रुत्वा तथेत्युक्त्वा जातास्थ तत्र तां निशाम् ।
नीत्वा प्रतस्थे स प्रातः शक्तिदेवो द्रुतं ततः ।। २५
क्लेशातिक्रान्तकान्तारशतश्चासाद्य तं चिरात् ।
काम्पिल्यविषयं तस्मिन्नारुरोहोत्तरे गिरौ ।। २६
तत्र तं दीर्घतपसं मुनिमाश्रमवर्तिनम् ।
दृष्ट्वा प्रणम्य च प्रीतः कृतातिथ्यमुपाययौ ।। २७
सा च मेऽवश्यगन्तव्या ततस्तदुपलब्धये ।
ऋषिणा सूर्यतपसा प्रेषितोऽस्मि तवान्तिकम् ।। २९
देशान्तरागतैः कैः कैर्जातः परिचयो न मे ।
न च तां श्रुतवानस्मि दूरे तद्दर्शनं पुनः ।। ३१
जानाम्यहं च नियतं दवीयसि तया क्वचित् ।
भाव्यं द्वीपान्तरे वत्स तत्रोपायं च वच्मि ते ।। ३२
अस्ति वारिनिधेर्मध्ये द्वीपमुत्स्थलसंज्ञकम् ।
तस्य द्वीपान्तरेष्वस्ति सर्वेष्वपि गतागतम् ।
तेन सा नगरी जातु भवेद्दृष्टा श्रुतापि वा ।। ३४
नगरं प्रथमं तावद्विटङ्कपुरसंज्ञकम् ।। ३५
ततः केनापि वणिजा समं प्रवहणेन तत् ।
निषादस्यास्पदं गच्छ द्वीपं तस्येष्टसिद्धये ।। ३६
तथेत्युक्त्वा तमामन्त्र्य प्रयाति स्म तदाश्रमात् ।। ३७
कालेन प्राप्य चोल्लङ्घ्य देशान्क्रोशान्वहंश्च सः ।
वारिधेस्तीरतिलकं तद्विटङ्कपुरं परम् ।। ३८
तस्मिन्समुद्रदत्ताख्यमुत्स्थलद्वीपयायिनम् ।
अन्विष्य वणिजं तेन सह सख्यं चकार सः ।। ३९
तदीयं यानपात्रं च समं तेनाधिरुह्य सः ।
लघूनुन्नमयन्भावान्गुरूनप्यवपातयन् ।
ववौ विधेरिवारम्भः प्रचण्डश्च प्रभञ्जनः ।। ४२
आश्रयाभिभवक्रोधादिव शैलाः सपक्षकाः ।। ४३
ययौ च तत्प्रवहणं क्षणमूर्ध्वमधः क्षणम् ।
उच्छ्रायपातपर्यायं दर्शयद्धनिनामिव ।। ४४
क्षणान्तरे च वणिजामाक्रन्दैस्तीव्रपूरितम् ।
भग्ने च तस्मिंस्तत्स्वामी स वणिक्पतितोऽम्बुधौ ।
तीर्णश्च फलकारूढः प्राप्यान्यद्वहनं चिरात् ।। ४६
शक्तिदेवं पतन्तं तु तं व्यात्तमुखकंदरः ।
अपरिक्षतसर्वाङ्गं महामत्स्यो निगीर्णवान् ।। ४७
स च मत्स्योऽब्धिमध्येन तत्कालं स्वेच्छया चरन् ।
तत्र तस्यैव कैवर्तपतेः सत्यव्रतस्य सः ।
ते च तं सुमहाकायं निन्युराकृष्य कौतुकात् ।
तदैव धीवरास्तस्य निजस्य स्वामिनोऽन्तिकम् ।। ५०
सोऽपि तं तादृशं दृष्ट्वा तैरेव सकुतूहलः ।
पाठीनं पाटयामास भृत्यैः सत्यव्रतो निजैः ।। ५१
पाटितस्योदराज्जीवञ्शक्तिदेवोऽथ तस्य सः ।
निर्यातं च कृतस्वस्तिकारं तं च सविस्मयः ।
युवानं वीक्ष्य पप्रच्छ दाशः सत्यव्रतस्ततः ।। ५३
ब्रह्मंस्त्वयाप्ता कोऽयं ते वृत्तान्तोऽत्यन्तमद्भुतः ।। ५४
ब्राह्मणः शक्तिदेवाख्यो वर्धमानपुरादहम् ।। ५५
अजानानश्च तां दूराद्भ्रान्तोऽस्मि सुचिरं भुवम् ।। ५६
तज्ज्ञप्तये दाशपतेरुत्स्थलद्वीपवासिनः ।। ५७
मग्नोऽम्बुधौ निगीर्णोऽहं मत्स्येन प्रापितोऽधुना ।। ५८
सत्यव्रतोऽहमेवैतद्द्वीपं तच्चेदमेव ते ।। ५९
किं तु दृष्टा बहुद्वीपदृश्वनापि न सा मया ।
नगरी त्वदभिप्रेता द्वीपान्तेषु श्रुता पुनः ।। ६०
इत्युक्त्वा शक्तिदेवं च विषण्णं वीक्ष्य तत्क्षणम् ।
पुनरभ्यागतप्रीत्या तं स सत्यव्रतोऽभ्यधात् ।। ६१
प्रातः कंचिदुपायं ते विधास्यामीष्टसिद्धये ।। ६२
इत्याश्वास्य स तेनैव दाशेन प्रहितस्ततः ।
विष्णुदत्ताभिधानेन सह चक्रे कथाक्रमम् ।। ६४
निजं देशं कुलं कृत्स्नं वृत्तान्तं च शशंस सः ।। ६५
दिष्ट्या मातुलपुत्रस्त्वमेकदेशभवश्च मे ।
अहं च बाल्य एव प्राक्तस्माद्देशादिहागतः ।। ६७
तदिहैवास्व नचिरात्साधयिष्यति चात्र ते ।
इष्टं द्वीपान्तरागच्छद्वणिक्कर्णपरम्परा ।। ६८
तं शक्तिदेवं तत्कालमुपचारैरुपाचरत् ।। ६९
विदेशे बन्धुलाभो हि मरावमृतनिर्झरः ।। ७०
अमंस्त च निजाभीष्टसिद्धिमभ्यर्णवर्तिनीम् ।
अन्तरापाति हि श्रेयः कार्यसंपत्तिसूचकम् ।। ७१
अभिवाञ्छितसंप्राप्तिगतचित्तस्य तस्य सः ।। ७२
विनोदपूर्वकं कुर्वन्कथां कथितवानिमाम् ।। ७३
जायेते स्म च तस्य द्वौ सदृशौ गुणशालिनः ।
कालेन तत्र वसतां तेषामजनि दारुणम् ।
दुर्भिक्षं तेन गोविन्दस्वामी भार्यामुवाच सः ।। ७६
अयं दुर्भिक्षदोषेण देशस्तावद्विनाशितः ।
तन्न शक्नोम्यहं द्रष्टुं सुहृद्बान्धवदुर्गतिम् ।। ७७
दीयते च कियत्कस्य तस्मादन्नं यदस्ति नः ।
तद्दत्त्वा मित्त्रबन्धुभ्यो व्रजामो विषयादितः ।। ७८
वाराणसीं च वासाय सकुटुम्बाः श्रयामहे ।
इत्युक्त्या सोऽनुमतो भार्ययान्नमदान्निजम् ।। ७९
सदारसुतभृत्यश्च स देशात्प्रययौ ततः ।
उत्सहन्ते नहि द्रष्टुमुत्तमाः स्वजनापदम् ।। ८०
उपेत्य ज्ञानिनं तं च नत्वा स्नेहेन पुत्रयोः ।
शुभाशुभं स पप्रच्छ सोऽथ योगी जगाद तम् ।। ८२
पुत्रौ ते भाविकल्याणौ किं त्वेतेन कनीयसा ।
एतेन सह युष्माकं भूयो भावी समागमः ।। ८४
इत्युक्तस्तेन गोविन्दस्वामी स ज्ञानिना तदा ।
प्राप्य वाराणसीं तां च तद्बाह्ये चण्डिकागृहे ।
सायं च तत्रैव बहिः सकुटुम्बस्तरोस्तले ।
समावसत्कार्पटिकैः सोऽन्यदेशागतैः सह ।। ८७
रात्रौ च तत्र सुप्तेषु सर्वेष्वधिगताध्वसु ।
श्रान्तेष्वास्तीर्णपर्णादिपान्थशय्यानिषादिषु ।।
सूनोर्विजयदत्तस्य महाञ्शीतज्वरोऽजनि ।। ८९
नान्यथा मम शान्तिः स्यान्नयेयं न च यामिनीम् ।। ९२
तच्छ्रुत्वा तं स गोविन्दस्वामी तद्वेदनाकुलः ।
तावत्कुतोऽधुना वह्निर्वत्सेति च समभ्यधात् ।। ९३
भूयिष्ठेऽत्रैव तद्गत्वा किं नाङ्गं तापयाम्यहम् ।। ९४
तस्मात्सकम्पं हस्ते मां गृहीत्वा प्रापय द्रुतम् ।
इत्युक्तस्तेन पुत्रेण पुनर्विप्रोऽपि सोऽब्रवीत् ।। ९५
श्मशानमेतदेषा च चिता ज्वलति तत्कथम् ।
गम्यतेऽत्र पिशाचादिभीषणे त्वं हि बालकः ।। ९६
एतच्छ्रुत्वा पितुर्वाक्यं वत्सलस्य विहस्य सः ।
किं पिशाचादिभिस्तात वराकैः क्रियते मम ।
किमल्पसत्त्वः कोऽप्यस्मि तदशङ्कं नयात्र माम् ।। ९८
इत्याग्रहाद्वदन्तं तं स पिता तत्र नीतवान् ।
सोऽप्यङ्गं तापयन्बालश्चितामुपससर्प ताम् ।। ९९
क्षणात्तत्र समाश्वस्य सोऽर्भकः पितरं च तम् ।
चितान्तर्दृश्यते वृत्तं किमेतदिति पृष्टवान् ।।
कपालं मानुषस्यैतच्चितायां पुत्र दह्यते ।
इति तं प्रत्यवादीच्च सोऽपि पार्श्वस्थितः पिता ।। १०२
ततः स्वसाहसेनेव दीप्ताग्रेण निहत्य तम् ।
कपालं स्फोटयामास काष्ठेनैकेन सोऽर्भकः ।। १०३
ऊर्ध्वकेशः शिखोत्खातखड्गो दंष्ट्राविशङ्कटः ।। १०५
आकृष्य च कपालं तद्वसां पीत्वा लिलेह सः ।
गोविन्दस्वामिनं हन्तुमुद्यतासिरियेष सः ।। १०७
तच्छ्रुत्वा नाम लब्ध्वा च कपालस्फोट इत्यदः ।
स बटुः पितरं मुक्त्वा रक्षोभूतस्तिरोदधे ।। १०९
एत्य चण्डीगृहं तच्च प्रातः पत्न्यै सुताय च ।
ज्यायसेऽशोकदत्ताय यथावृत्तं शशंस सः ।। १११
यथा शोकानलावेशमाजगाम स तापसः ।। ११२
तत्रोपेत्य जनोऽप्यन्यो ययौ तत्समदुःखताम् ।। ११३
अपश्यदत्र गोविन्दस्वामिनं तं तथाविधम् ।। ११४
समुद्रदत्तनामासावुपेत्याश्वास्य तं द्विजम् ।
तदैव स्वगृहं साधुर्निनाय सपरिच्छदम् ।। ११५
स्नानादिनोपचारेण तत्र चैनमुपाचरत् ।
निसर्गो ह्येष महतां यदापन्नानुकम्पनम् ।। ११६
महाव्रतिवचः श्रुत्वा जातास्थः सुतसंगमे ।। ११७
ततः प्रभृति चैतस्या वाराणस्यामुवास सः ।
अभ्यर्थितो महाढ्यस्य तस्यैव वणिजो गृहे ।। ११८
तत्रैवाधीतविद्योऽस्य स सुतः प्राप्तयौवनः ।
क्रमेण च ययौ तत्र प्रकर्षं स तथा यथा ।
अजीयत न केनापि प्रतिमल्लेन भूतले ।। १२०
एकदा देवयात्रायां तत्र मल्लसमागमे ।
आगादेको महामल्लः ख्यातिमान्दक्षिणापथात् ।। १२१
प्रतापमुकुटाख्यस्य पुरतोऽन्ये पराजिताः ।। १२२
ततः स राजा मल्लस्य युद्धे तस्य समादिशत् ।
आनाय्याशोकदत्तं तं श्रुतं तस्माद्वणिग्वरात् ।। १२३
स राजाशोकदत्तं तं तुष्टो रत्नैरपूरयत् ।
चकार चात्मनः पार्श्ववर्तिनं दृष्टविक्रमम् ।। १२६
सोऽपि राज्ञः प्रियो भूत्वा दिनैः प्राप परां श्रियम् ।
शेवधिः शूरविद्यस्य विशेषज्ञो विशांपतिः ।। १२७
सोऽथ जातु ययौ राजा चतुर्दश्यां बहिः पुरे ।
सुप्रतिष्ठापितं दूरे देवमर्चयितुं शिवम् ।। १२८
कृतार्चनस्ततो नक्तं श्मशानस्यान्तिकेन सः ।
आगच्छन्नशृणोदेतां तन्मध्यादुद्गता गिरम् ।। १२९
अहं दण्डाधिपेनेह मिथ्या वध्यानुकीर्तनात् ।
द्वेषेण विद्धः शूलायां तृतीयं दिवसं प्रभो ।। १३०
अद्यापि च न निर्यान्ति प्राणा मे पापकर्मणः ।
तद्देव तृषितोऽत्यर्थमहं दापय मे जलम् ।। १३१
तच्छ्रुत्वा कृपया राजा स पार्श्वस्थमुवाच तम् ।
अशोकदत्तमस्याम्भः प्रहिणोतु भवानिति ।। १३२
इत्युक्त्वाशोकदत्तः स गृहीत्वाम्भस्ततो ययौ ।। १३३
याते च स्वपुरीं राज्ञि स वीरो गहनान्तरम् ।
महत्तरेण तमसा सर्वतोऽन्तरधिष्ठितम् ।। १३४
मया याचितमित्येवमशृणोद्वाचमेकतः ।। १३७
अधश्च तस्य रुदतीं सदलंकारभूषिताम् ।
अदृष्टपूर्वां सर्वाङ्गसुन्दरीं स्त्रियमैक्षत ।। १३९
चितारोहाय तद्रश्मिरम्यां रात्रिमिवागताम् ।। १४०
इति पृष्टा च सा तेन योषिदेवं तमब्रवीत् ।। १४१
तृतीयेऽह्नि गतेऽप्यद्य यान्त्येतस्य हि नासवः ।। १४३
याचते च मुहुस्तोयमानीतं च मयेह तत् ।
किं त्वहं नोन्नते शूले प्राप्नोम्यस्य मुखं सखे ।। १४४
इति तस्या वचः श्रुत्वा स प्रवीरोऽप्युवाच ताम् ।
इदं त्वस्य नृपेणापि हस्ते मे प्रेषितं जलम् ।। १४५
तन्मे पृष्ठे पदं दत्त्वा देह्येतस्यैतदानने ।
न परस्पर्शमात्रं हि स्त्रीणामापदि दूषणम् ।। १४६
एतच्छ्रुत्वा तथेत्यात्तजला दत्त्वा पदद्वयम् ।
शूलमूलावनम्रस्य पृष्ठं तस्यारुरोह सा ।। १४७
क्षणाद्भुवि स्वपृष्ठे च रक्तबिन्दुष्वशङ्कितम् ।
तावत्स्त्रियमपश्यत्तां छित्त्वा छुरिकया मुहुः ।
खादन्तीं तस्य मांसानि पुंसः शूलाग्रवर्तिनः ।। १४९
ततस्तां विकृतिं मत्वा क्रोधादाकृष्य स क्षितौ ।
तस्य चाशोकदत्तस्य तत्पादान्मणिनूपुरम् ।
तस्मादाकर्षणस्रस्तमवतस्थे करान्तरे ।। १५२
ततस्तां पेशलामादावधःकर्त्री च मध्यतः ।
अन्ते विकारघोरां च दुर्जनैरिव संगतिम् ।। १५३
नष्टां विचिन्तयन्पश्यन्हस्ते दिव्यं च नूपुरम् ।
सविस्मयः साभितापः सहर्षश्च बभूव सः ।। १५४
ततः श्मशानतस्तस्मात्स जगामात्तनूपुरः ।
किं तस्य शूलविद्धस्य दत्तं वारीति पृच्छते ।
राज्ञे स च तथेत्युक्त्वा तं नूपुरमुपानयत् ।। १५६
एतत्कुत इति स्वैरं पृष्टस्तेन स भूभृता ।
तस्मै स्वरात्रिवृत्तान्तं शशंसाद्भुतभीषणम् ।। १५७
ततश्चानन्यसामान्यं सत्त्वं तस्यावधार्य सः ।
तुष्टोऽप्यन्यगुणोत्कर्षात्तुतोष सुतरां नृपः ।। १५८
गृहीत्वा नृपुरं तं च गत्वा देव्यै ददौ स्वयम् ।
हृष्टस्तत्प्राप्तिवृत्तान्तं तस्य च समवर्णयत् ।। १५९
सा तद्बुद्ध्वा च दृष्ट्वा च तं दिव्यं मणिनूपुरम् ।
ततो जगाद तां राजा देवि जात्येव विद्यया ।
सत्येनेव च रूपेण महतामप्ययं महान् ।। १६१
भवेन्मदनलेखायास्तद्भद्रमिति मे मतिः ।। १६२
वरस्यामी गुणाः प्रेक्ष्या न लक्ष्मीः क्षणभङ्गिनी ।
तदेतस्मै प्रवीराय ददाम्येतां सुतामहम् ।। १६३
इति भर्तुर्वचः श्रुत्वा देवी सा सादरावदत् ।
युक्तमेतदसौ ह्यस्या युवा भर्तानुरूपकः ।। १६४
सा च तेन मधूद्यानदृष्टेन हृतमानसा ।
शून्याशया दिनेष्वेषु न शृणोति न पश्यति ।। १६५
एषा ह्यशोकदत्तस्य भार्या जन्मान्तरार्जिता ।। १६७
तच्च श्रुत्वा प्रबुध्यैव गत्वा प्रत्यूष एव च ।
स्वयं तत्प्रत्ययाद्वत्सां समाश्वासितवत्यहम् ।। १६८
इदानीं चार्यपुत्रेण स्वयमेव ममोदितम् ।
इत्युक्तः प्रियया प्रीतः स राजा रचितोत्सवः ।
आहूयाशोकदत्ताय तस्मै तां तनयां ददौ ।। १७०
ततः कदाचिद्राजानं तं देवी वदति स्म सा ।
अशोकदत्तानीतं तदुद्दिश्य मणिनूपुरम् ।। १७२
आर्यपुत्रायमेकाकी नूपुरो न विराजते ।
अनुरूपस्तदेतस्य द्वितीयः परिकल्प्यताम् ।। १७३
तच्छ्रुत्वा हेमकारादीनादिदेश स भूपतिः ।
नूपुरस्यास्य सदृशो द्वितीयः क्रियतामिति ।। १७४
ते तन्निरूप्य जगदुर्नेदृशो देव शक्यते ।
अपरः कर्तुमेतद्धि दिव्यं शिल्पं न मानुषम् ।। १७५
रत्नानीद्दृंशि भूयांसि न भवन्त्येव भूतले ।
तस्मादेष यतः प्राप्तस्तत्रैवान्यो गवेष्यताम् ।। १७६
अहमेवानयाम्यस्य द्वितीयं नूपुरस्य ते ।
एवं कृतप्रतिज्ञश्च राज्ञा साहसशङ्किना ।। १७८
स्नेहान्निवार्यमाणोऽपि निश्चयान्न चचाल सः ।
गृहीत्वा नूपुरं तच्च श्मशानं स पुनर्ययौ ।। १७९
प्रविश्य तत्र च प्राज्यचिताधूममलीमसैः ।। १८०
पाशोपवेष्टितगलस्कन्धोल्लम्बितमानुषैः ।
उपायमेकं बुबुधे स महामांसविक्रयम् ।। १८२
तरुपाशाद्गृहीत्वाथ शवं बभ्राम तत्र सः ।
विक्रीणानो महामांसं गृह्यतामिति घोषयन् ।। १८३
महासत्त्व गृहीत्वैतदेहि तावन्मया सह ।
नृमांसमस्मि विक्रीणे गृह्यतामित्युवाच सः ।। १८७
इति सापि तदाह स्म दिव्यरूपा किलाङ्गना ।। १८८
ततः स वीरो हस्तस्थं तमेकं मणिनूपुरम् ।
संदर्श्य स्कन्धपृष्ठस्यप्रेतकायो जगाद ताम् ।। १८९
यो ददात्यस्य सदृशं द्वितीयं नूपुरस्य मे ।
मांसं तस्य ददाम्येतदस्त्वसौ यदि गृह्यताम् ।। १९०
तच्छ्रुत्वा साप्यवादीत्तमस्त्यन्यो नूपुरो मम ।
कृतान्यरूपा भवता परिज्ञातास्मि नाधुना ।। १९२
तद्द्वितीयं ददाम्यस्य तुल्यं तुभ्यं स्वनूपुरम् ।। १९३
इत्युक्तः स तदा वीरः प्रतिपद्य तदब्रवीत् ।
यत्त्वं वदसि तत्सर्वं करोम्येव क्षणादिति ।। १९४
तस्य विद्युच्छिखा नाम भार्याहं कामरूपिणी ।। १९६
स चैकस्यां सुतायां मे जातायां दैवतः पतिः ।
प्रभोः कपालस्फोटस्य पुरतो निहतो रणे ।। १९७
प्रदत्तं तेन च सुखं स्थितास्मि ससुताधुना ।। १९८
तत्प्रवीरवरप्राप्तिचिन्ता च मम मानसम् ।। १९९
दृष्ट्वा नक्तं चतुर्दश्यामिहस्थाहमचिन्तयम् ।। २००
अयं भव्यो युवा वीरो योग्यो मे दुहितुः पतिः ।
अद्य चेत्थं मया प्राप्तो भवांस्तद्गृहमेत्य नः ।
भजस्व मे सुतां किं च गृहाणापरनूपुरम् ।। २०५
इत्युक्तः स निशाचर्या तथेत्युक्त्वा तया सह ।
रक्षोधिपसुतां तत्र नाम्ना विद्युत्प्रभां स ताम् ।
तया च सह तत्रैव कंचित्कालमुवास सः ।
अशोकदत्तः प्रियया श्वश्रूविभवनिर्वृतः ।। २०९
तत्र ह्येतत्प्रतिज्ञातं स्वयं नरपतेः पुरः ।
एकत्वन्नूपुरस्पर्धिद्वितीयानयनं मया ।। २११
इत्युक्ता तेन सा श्वश्रूर्द्वितीयं तं स्वनूपुरम् ।
तस्मै दत्त्वा पुनश्चैकं सुवर्णकमलं ददौ ।। २१२
प्राप्ताब्जनूपुरस्तस्मात्स पुरान्निर्ययौ ततः ।
अशोकदत्तो वचसा नियम्यागमनं पुनः ।। २१३
तया श्वश्र्वैव चाकाशपथेन पुनरेव तम् ।
श्मशानं प्रापितः सोऽभून्निजसिद्धिप्रभावतः ।। २१४
तरुमूले च तत्रैव स्थित्वा सा तं ततोऽब्रवीत् ।
तस्मान्निशि च भूयोऽपि त्वमेष्यसि यदा यदा ।
तदा तदा वटतरोर्मूलात्प्राप्स्यसि मामितः ।। २१६
अशोकदत्तः स ततो ययौ तावत्पितुर्गृहम् ।। २१७
तावत्स बुद्ध्वा श्वशुरस्तत्रैवास्याययौ नृपः ।। २१९
स तं साहसिकस्पर्शभीतैरिव सकण्टकैः ।
अङ्गैः प्रणतमालिङ्ग्य मुमुदे भूपतिश्चिरम् ।। १२०
अशोकदत्तः स तदा प्रमोदो मूर्तिमानिव ।। २२१
रक्षःकोषश्रियो हस्ताल्लीलाम्बुजमिवाहृतम् ।। २२३
पृष्टोऽथ कौतुकात्तेन राज्ञा देवीयुतेन सः ।
अवर्णयद्यथावृत्तं स्वं कर्णानन्ददायि तत् ।। २२४
विचित्रचरितोल्लेखचमत्कारितचेतनम् ।
प्राप्यते किं यशः शुभ्रमनङ्गीकृत्य साहसम् ।। २२५
एवं वदंस्ततस्तेन जामात्रा कृतकृत्यताम् ।
मेने स राजा देवी च प्राप्तनूपुरयुग्मका ।। २२६
उत्सवातोद्यनिर्ह्रादि तदा राजगृहं च तत् ।
अशोकदत्तस्य गुणानुद्गायदिव निर्बभौ ।। २२७
अन्येद्युश्च स राजा तत्स्वकृते सुरसद्मनि ।
उभौ कलशपद्मौ च शुशुभाते सितारुणौ ।
यशःप्रतापाविव तौ भूपालाशोकदत्तयोः ।। २२९
तादृशौ च विलोक्यैतौ स हर्षोत्फुल्ललोचनः ।
अस्थापयिष्यतामुष्मिन्द्वितीये कलशेऽपि तत् ।। २३२
इति राजवचः श्रुत्वाशोकदत्तस्ततोऽब्रवीत् ।
आनेष्याम्यहमम्भोजं द्वितीयमपि देव ते ।। २३३
तच्छ्रुत्वा न ममान्येन पङ्कजेन प्रयोजनम् ।
अलं ते साहसेनेति राजापि प्रत्युवाच तम् ।। २३४
द्युसरःस्वर्णकमले यातेऽस्तशिखरं रवौ ।। २३६
तमोरक्षःसु धावत्सु धूमधूम्रेषु सर्वतः ।। २३७
स्फुरद्दीपावलीदन्तमालाभास्वरमीषणे ।
अशोकदत्तः स ययौ श्मशानं पुनरेव तत् ।। २३९
तत्र तस्मिन्वटतरोर्मूलै तां पुनरागताम् ।
ददर्श राक्षसीं श्वश्रूं विहितस्वागतादराम् ।। २४०
तया च सह भूयस्तदगमत्तन्निकेतनम् ।
श्वश्रूं देहि द्वितीयं मे कुतश्चित्कनकाम्बुजम् ।। २४२
तच्छ्रुत्वा साप्यवादीत्तं कुतोऽन्यत्पङ्कजं मम ।
एतत्कपालस्फोटस्य विद्यतेऽस्मत्प्रभोः सरः ।। २४३
तस्मात्तदेकं मद्भर्त्रे प्रीत्या पद्मं स दत्तवान् ।। २४४
नय यावत्स्वयं तस्मादादास्ये कनकाम्बुजम् ।। २४५
न शक्यमेतद्रक्षोभिर्दारुणैस्तद्धि रक्ष्यते ।
एवं निषिद्धोऽपि तया निर्बन्धं न स तं जहौ ।। २४६
ततः कथंचिन्नीतश्च तया श्वश्र्वा ददर्श तत् ।
दूरात्सरोवरं दिव्यं तुङ्गाद्रिकटकाश्रितम् ।। २४७
गत्वैव तत्र यावच्च पद्मान्यवचिनोति सः ।
तावत्तद्रक्षिणो घोरा रुरुधुस्तं निशाचराः ।। २४९
सशस्त्रः सोऽवधीच्चैनानन्यानन्ये पलाय्य च ।
स तद्बुद्ध्वैव कुपितस्तत्र रक्षःपतिः स्वयम् ।
आगत्याशोकदत्तं तमपश्यल्लुण्ठिताम्बुजम् ।। २५१
कथं भ्राता ममाशोकदत्तः सोऽयमिहागतः ।
इति प्रत्यभ्यजानाच्च तत्क्षणं तं सविस्मयः ।। २५२
ततः शस्त्रं समुत्सृज्य हर्षबाष्पाप्लुतेक्षणः ।
धावित्वा पादयोः सद्यः पतित्वा च जगाद तम् ।। २५३
अहं विजयदत्ताख्यः सोदर्यः स तवानुजः ।
आवां द्विजवरस्योभौ गोविन्दस्वामिनः सुतौ ।। २५४
इयच्चिरं च जातोऽहं दैवादीदृङ्निशाचरः ।
त्वद्दर्शनादिदानी च ब्राह्मण्यं तत्स्मृतं मया ।
गतं च राक्षसत्वं मे मोहाच्छादितचेतनम् ।। २५६
एवं विजयदत्तस्य वदतः परिरभ्य सः ।
यावत्क्षालयतीवाङ्गं राक्षसीभावदूषितम् ।। २५७
स तौ द्वावप्युपेत्यैव भ्रातरौ गुरुरब्रवीत् ।
यूयं विद्याधराः सर्वे शापादेतां दशां गताः ।। २५९
अधुना च स शापो वः सर्वेषां शान्तिमागतः ।
तद्गृह्णीत निजा विद्या बन्धुसाधारणीरिमाः ।। २६०
इत्युक्त्वा दत्तविद्योऽसौ तयोद्यामुद्ययौ गुरुः ।। २६१
तौ च विद्याधरीभूतौ प्रबुद्धौ जग्मतुस्ततः ।
व्योम्ना तद्धिमवच्छृङ्गं गृहीतकनकाम्बुजौ ।। २६२
तया च साकं सुदृशा भ्रातरौ तावुभावपि ।
वाराणसीं प्रययतुः क्षणाद्गगनगामिनौ ।। २६४
तत्र चोपेत्य पितरौ विप्रयोगाग्नितापितौ ।
निरवापयतां सद्यो दर्शनामृतवर्षिणौ ।। २६५
अदेहभेदेऽप्याक्रान्तचित्रजन्मान्तरौ च तौ ।
न पित्रोरेव लोकस्याप्युत्सवाय बभूवतुः ।। २६६
भुजमध्यमिवात्यर्थं मनोरथमपूरयत् ।। २६७
ततस्तत्रैव तद्बुद्ध्वा प्रतापमुकुटोऽपि सः ।
अशोकदत्तः स्वजनैः सार्धं बद्धोत्सवामगात् ।। २६९
ददौ च कनकाब्जानि राज्ञे तस्मै बहूनि सः ।
अभ्यर्थिताधिकप्राप्तिहृष्टः सोऽप्यभवन्नृपः ।। २७०
ततो विजयदत्तं तं सर्वेष्वत्र स्थितेषु सः ।
पिता पप्रच्छ गोविन्दस्वामी साश्चर्यकौतुकः ।। २७१
तदा श्मशाने यामिन्यां राक्षसत्वं गतस्य ते ।
प्रस्फोटितचितादीप्तकपालोऽहं विधेर्वशात् ।। २७३
मुखप्रविष्टया सद्यस्तद्वसाछटया तदा ।
रक्षोभूतस्त्वया तावद्दृष्टो मायाविमोहितः ।। २७४
कपालस्फोट इत्येवं नाम कृत्वा हि राक्षसैः ।
ततोऽन्यैरहमाहूतस्तन्मध्ये मिलितोऽभवम् ।। २७५
सोऽपि दृष्ट्वैव मां प्रीतः सेनापत्ये न्ययोजयत् ।। २७६
ततः कदाचिद्गन्धर्वानभियोक्तुं मदेन सः ।
गतो रक्षःपतिस्तत्र सङ्ग्रामे निहतोऽरिभिः ।। २७७
तदैव प्रतिपन्नं च मद्भृत्यैर्मम शासनम् ।
ततोऽहं रक्षसां राज्यमकार्षं तत्पुरे स्थितः ।। २७८
आर्यस्याशोकदत्तस्य प्रशान्ता सा दशा मम ।। २७९
अनन्तरं यथास्माभिः शापमोक्षवशान्निजाः ।
विद्याः प्राप्तास्तथार्यो वः कृत्स्नमावेदयिष्यति ।। २८०
एवं विजयदत्तेन तेन तत्र निवेदिते ।
अशोकदत्तः स तदा तदामूलादवर्णयत् ।। २८१
पुरा विद्याधरौ सन्तौ गगनाद्गालवाश्रमे ।
आवां स्नान्तीरपश्याव गङ्गायां मुनिकन्यकाः ।। २८२
बुद्ध्वा तद्बन्धुभिः क्रोधाच्छप्तौ स्वो दिव्यदृष्टिभिः ।।२८३
तत्रापि विप्रयोगश्च विचित्रो वां भविष्यति ।। २८४
एकं दृष्ट्वा द्वितीयो वां यदा प्रज्ञानमाप्स्यति ।। २८५
तदा विद्याधरगुरोर्विद्या प्राप्य भविष्यथः ।
पुनर्विद्याधरौ युक्तौ शापमुक्तौ स्वबन्धुभिः ।। २८६
एवं तैर्मुनिभिः शप्तौ जातावावामुभाविह ।
वियोगोऽत्र यथा भूतस्तत्सर्वं विदितं च वः ।। २८७
रक्षःपतेः पुरं गत्वा प्राप्तोऽयं चानुजो मया ।। २८८
तत्रैव च गुरोः प्राप्य विद्याः प्रज्ञप्तिकौशिकात् ।
सद्यो विद्याधरीभूय वयं क्षिप्रमिहागताः ।। २८९
येनैते सपदि प्रबुद्धमनसोऽजायन्त विद्याधराः ।। २९०
तत्रालोक्य तमाज्ञां प्राप्य च तस्मादशोकवेग इति ।
नाम स बिभ्रत्सोऽपि च तद्भ्राता विजयवेग इति ।। २९२
गोविन्दकूटसंज्ञकमचलवरं भ्रातरौ ययतुः ।। २९३
तत्सत्त्वसागर भवानपि कोऽपि जाने देवांश एव भविता च यथेष्टसिद्धिः ।
प्रायः क्रियासु महतामपि दुष्करासु सोत्साहता कथयति प्रकृतेर्विशेषम् ।। २९६
बालान्यथा हि वाञ्छति कनकपुरीदर्शिनं कथं हि पतिम् ।। २९७
इति रहसि निशम्य विष्णुदत्तात्सरसकथाप्रकरं स शक्तिदेवः ।
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः५तरङ्गः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
श्लोक - दशितेगिंताकारां तु प्रविरलदर्शनामपूर्वां च दूत्योपसर्पयेत्।।
श्लोक - सैनां शीलतोऽनुप्रविश्याख्यानकपटैः सुभंगकरणयोगैलोकवृत्तान्तैः कविकथाभिः पारदारिककथामिश्च तस्याश्च रूपविज्ञानदाक्षिण्यशीलानुप्रशंसाभिश्च तां रञ्ञयेत्।।
श्लोक - न तव सुभगे दास्यमपि कर्तुं युक्त इति ब्रूयात्।।
श्लोक - मन्दवेगतामीर्ष्यालुतां। शठतामकृतज्ञतां चासंभोगशीलतां कदर्यतां चपलतामन्यानि च यानि तस्मिन् गुप्तान्यस्या अभ्याशे सति सद्धावेऽतिशयेन भाषेत्।।
श्लोक - एतेनैव वाडवाहस्तिनीविषयश्चोक्तः।।
श्लोक - सा नायकस्य चरितमनुलोमतां कामितानि च कथयेत्।।
श्लोक - प्रसृतसद्धावायां च युक्तया कार्यशरीरमित्थं वदेत्।।
श्लोक - श्रृण्वत्यां चाहल्याविमारकशाकुन्तलादीन्यन्यान्यपि लौकिकानि च कथयेत्तद्युक्तानि।।
श्लोक - वृपतां चतुःषष्टिविज्ञतां सौभाग्यं च नायकस्य। श्र्लाघनीयतां  चास्य प्रच्छन्नं संप्रयोगं भूतमभूतपूर्व वा वर्णयेत्।।।
श्लोक - विवक्ते दर्शयत्यात्मानम्।।
श्लोक - प्रीतिदायं च ददाति।।
श्लोक - इष्टेपूत्सवेषु च स्मरति।।
श्लोक - नायकस्य शाठ्यचापल्यसंवद्धान्दोपान्ददाति।।
श्लोक - पूर्वप्रवृत्तं च तत्संदशेन कथाभियोगं च स्वयमकथयन्ती तयोच्यामानमाकाक्षति।।
श्लोक - दूत्येनां दर्शिताकारां नायकाभिज्ञानैरुपवृंहयेत्।।
श्लोक - तासां मनोहराण्युपायनानि ताम्बूलमनुलेपनं स्त्रजमगंलीयकं वासो वा तेन प्रहितं दर्शयेत्।।
श्लोक - वाससि च कुगंमागंमञ्ञलिं निदध्यात्।।
श्लोक - पत्रच्छेद्यानि नानाभिप्रायाकृतीनि दर्शयेत्। लेखपत्रगर्भाणि कर्णपत्राण्यापीगंश्च।।
श्लोक - सखीभिक्षुकीक्षपणिकातापसीभवनेषु सुखोपाय इति गोणिकापुत्रः।।
श्लोक - कौतुकाच्चानुरूपौ युक्ताविमौ परस्परस्येत्यसंस्तुतयोरपि।।
श्लोक - सा दृष्टपरस्पाकारयोः प्रविरलदर्शनयोः।।
श्लोक - सा प्रगाढसद्धावयोः संसृष्टयोश्च देशकालसंबोधनार्थम्।।
श्लोक - तस्या विविक्ते दर्शनं प्रतिग्रहश्च।।
श्लोक - प्रतिग्रहच्छेलनान्यामभिसंधायास्याः संदेशश्रावणद्वारेण नायकं साधयेत् तां चोपहन्यात्सापि स्वयंदूती।।
श्लोक - नायकभार्या मुग्धां विश्वास्यायन्त्रणयानुप्रविश्य नायकस्य चेष्टितानि पृच्छेत्। योगाञ्शिक्षयेत्। साकारं मंण्डयेत्। कोपमेनां ग्राहयेत्। एवं च प्रतिपद्यस्वेति श्रावयेत्। स्वयं चास्यां नखदशनपदानि निर्वर्तयेत्। तेन द्वारेण नायकमाकारयेत्सा मूढदूती।।
श्लोक - तस्यास्तेयैव प्रत्युत्तराणि योजयेत्।।
श्लोक - नायकस्यानुरागं च पुनश्च रतिकौशलम्। प्रार्थनां चाधिकस्त्रीभिरवष्टम्भं च वर्णयेत्।।
मैत्रायणीसंहिताकाण्डं ३प्रपाठकः ०१ - विकिस्रोतः
मैत्रायणीसंहिताकाण्डं ३प्रपाठकः ०१
अन्व् अग्निरुषसामग्रमक्शदित्याह , अनुक्शात्या एव , आगत्य वाज्यध्वानं सर्वा मृधो विधूनुता इति, मृध एव व्यास्थतैच्छद् वा एतं प्रजापतिः पूर्वयर्चा , अविन्ददुत्तरया , ऐषीदेवैनं पूर्वयर्चा , अविन्ददुत्तरया, द्यौस्ते पृष्ठं पृथिवी सधस्थम् इति, द्यौर् ह्येतस्य पृष्ठम् , पृथिवी सधस्थमात्मान्तरिक्षं, समुद्रो योनिरिति , आत्मा ह्येतस्यान्तरिक्षम् , समुद्रो योनिः , विक्शाय चक्षुषा त्वमभितिष्ठ पृतन्यत इति, पृतन्यन्तमेवाभितिष्ठति, यं द्विष्यात् तं ब्रूयात् ।
"?=मैत्रायणीसंहिताकाण्डं३प्रपाठकः०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्मिन्नाश्रम आपीडे सरस्वत्याः समाहिता ।
  सुरां न पीबति सः असुरः।
सुरां न पीबति सः असुरः।
ॐ श्रीत्रांपं शरणं गच्छामि । 
पृष्ठः २३८+२३,
पृष्ठः २५२+४
पृष्ठः ७१+२९
मूल्यः रु१२०
तस्यागस्त्यमुने द्युतिकृतश्चार समासादयं 
शशिखण्डमण्डनं शरणं यामि शरण्यमीरम्।।।।
भव एव भवान्तक सतां समदृखिवषमेक्षणोपि सन्।।।।
अपि भैक्ष्यचरो महेररितं चित्रामिदं हि ते प्रभो।।।।
 तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः
स्वामी विवेकानन्दः उवाच - स्वस्त्यस्तु वः पथि सदालेखनम्
एषा ते हर का सुगात्रि कतमा - चाटुचणकः १५७चाटुचणकः
कस्य महत्त्वं कस्मात् ?बालमोदिनी
घटयति  धाटयति - भाषापाकः - १७७भाषापाकः
एषु वर्षेषु वृष्टिः किमर्थम् अधिका ?लेखनम्
साहित्यवल्लरी- डा।। एन् लक्ष्मीनारायणभट्टःग्रन्थपरिचयः
नास्ति मध्यं तवेत्येतत् विपर्यस्यति मे मनः ॥
विपर्यासातिशयोक्तिः ।
उपमानुगतातिशयोक्तिः ।
रूपकानुगतातिशयोक्तिः ।
उत्प्रेक्षानुगतातिशयोक्तिः ।
एवमन्येऽप्यतिशयोक्तिविकल्पा अनुगन्तव्या इति ॥
।
अन्यथैव स्थिता वृत्तिश्चेतनस्येतरस्य वा ।
अन्यथोत्प्रेक्ष्यते यत्र तामुत्प्रेक्षां विदुर्यथा ।
न धैर्येण विना लक्ष्मीर्न शौर्येण विना जयः ।
न ज्ञानेन विना मोक्षो न दानेन विना यशः ॥
अथ स्थलद्वयेन एकादशसूत्रैः ज्ञानमार्गणानाम सप्तमोऽधिकारः प्रारभ्यते । तत्र तावत् प्रथमस्थले त्रिमिथ्याज्ञानिनां अंतरनिरूपणत्वेन ‘‘णाणाणुवादेण’’ इत्यादिना षट्सूत्राणि। ततः परं द्वितीयस्थले पंचविधज्ञानिनामंतरप्ररूपणत्वेन ‘‘आभिणि’’ इत्यादि सूत्रपञ्चकमिति समुदायपातनिका।
णाणाणुवादेण मदिअण्णाणी-सुदअण्णाणीणमंतरं केवचिरं कालादो होदि ?।।९७
उक्कस्सेण बेछावट्ठिसागरोवमाणि देसूणाणि।।९९।।
उपशमसम्यक्त्वकालाद् द्वय-षट्षष्टि-अभ्यन्तरमिथ्यात्वकालस्य बहुत्वोपलंभात्। सम्यग्मिथ्यादृष्टीनां ज्ञानं मतिश्रुताज्ञानमिति मत्वा केचित् आचार्याः सम्यग्मिथ्यात्वेन सह नान्तरं कुर्वन्ति । तन्न घटते, सम्यग्मिथ्या-त्वभावायत्तज्ञानस्य सम्यग्मिथ्यात्वं च प्राप्तजात्यन्तरस्य मतिश्रुताज्ञानत्वविरोधात्।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-कश्चिद् देवो नारको वा मतिश्रुतावधिज्ञानेषु स्थितः, मिथ्यात्वं गत्वा कुमति-कुश्रुत-विभंगाज्ञानैरन्तरं प्राप्य पुनः मति-श्रुतावधिज्ञानं आगतः तस्य जघन्येनान्तर्मुहूर्तान्तरमुपलभ्यते।
एवं मनःपर्ययज्ञानी संयतः तज्ज्ञानं विनाश्यान्तर्मुहूर्तं स्थित्वा तस्यैव ज्ञानस्य पुनः आनेतव्यः।
केवलज्ञानस्य नास्त्यन्तरं, किच-केवलज्ञाने समुत्पन्ने पुनः तस्य विनाशाभावात्।
तात्पर्यमेतत्-अस्य केवलज्ञानस्य प्राप्त्यर्थमेव स्वाध्यायो ध्यानं तपश्चरणदीक्षाग्रहणादिकं वर्तते, प्रतिदिनं प्रतिक्षणं वा मम अस्य ज्ञानस्य लब्धये प्रयासो भवेदिति याचेऽहं पुनः पुनः भगवत्केवलि-तीर्थकरपादपयोरुहेषु।
इति श्रीषट्खण्डागमस्य क्षुद्रकबंधनाम्नि द्वितीयखण्डे एकजीवापेक्षयान्तरानुगमे गणिनीज्ञानमती-कृत-सिद्धांतचिंतामणिटीकायां ज्ञानमार्गणानाम सप्तमोऽधिकारः समाप्तः।
वरविदेहनरोत्तमजन्मनि। प्रबलशुद्धसुक्षायिकभावत।
सभास्थितान् भव्यजनान् चिरं य।।
गतिचतुर्विधजन्मपराङ्मुखान्। विभवपंचमसद्गतिजान् वरान्।
जननमृत्युजराभयहानये। जिनपतीन् प्रयजेऽघ्र्यभरेण तान्।
राज्यं च भुक्त्वा नरनाकलोके। कर्माणि हत्वा शिवमाप्नुवंति।
विपुलतरमधस्तात् यावदूध्र्वं च भास्वत्।
ॐ ह्रीं चरित्रसिद्धेभ्यो नम।।४।।
प्रमरस्सामवेदीच । चुपुहानि यजुचिदः ॥ ४६
कलिजरपुरे रम्ये स्मृतम् ॥ १।
अध्यास्य ब्रह्महन्ता स सुखितो-भवजितः ।
राजपुत्राख्यदे से च च४हानिर्महीपतिः ॥ २
अजमेरपुरं रम्यं विधिशोभासमन्वितम् । । ३
वेदाङ्गम् ̄̇ Śṣā , 
षड्-दर्शनम् ̣̣-́ ̣̄̄̄̄, ā 
व्याकरणम् –
व्याकरणम् –
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
पञ्चतन्त्रस्य कथामुखम्
पण्डितः रविशङ्करः
पद्मश्रीपुरस्काराः 
पन्ना-नगरम्
परं भूयः प्रवक्ष्यामि
परमहंसः योगानन्दः
परमात्म
परमात्म
परमात्मा 
परस्तस्मात्तु भावोऽन्यो
परावर्तनम् 
पश्चिम-खासि-हिल्स्-मण्डलम्
पश्चिम सिक्किम् मण्डलः
पश्चिमखासिहिल्स्-मण्डलम्
पश्चिममेदिनीपुर-मण्डलम्
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणाम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिप" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे।
"?=स्टीवनचू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ल्लोब्रेगात स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=ल्लोब्रेगात&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=केन्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अरोविले&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषमे दुर्गमे चैव भयात्तार्ः शरणं गताः ६
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शाङ्गर्मायुधमुत्तमम् १४
जया मे चाग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः २०
स्कन्धयोः खङ्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी २७
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ३४
जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ४७
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम् ४८
भूचराः खेचराश्चैवजलजाश्चोपदेशिकाः ४९
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कुष्माण्डा भैरवादयः ५१
मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ५२
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ५३
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्र पौत्रिकी ५४
>कथं स पुरुषः
> हेत्वर्थस्य
>भगवता* इति
विकिपीडियानवागतेभ्यः परिचयः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
विकिपीडियालेखाः ये तु विकिपीडियायाः स्थेयसम्पूर्णतायै अस्यां भाव्याः
वर्गःविकिपीडिया-साहाय्यम्
अत्र संस्कृत-विकिपीडियायाः यथारूपं परिचयः दीयते। यः कश्चिदपि विकिपीडियायाः मौलिकं परिचयं प्राप्तुमिच्छति तस्मै एतत्पृष्ठं सहायकम् । यत्रापि पृष्ठेषु व्याकरणगताः अशुद्ध्यः दृश्यन्ते तेऽपि पाठाः यथारूपं उल्लिख्यन्ते अत्र, यस्मात् तेषां शोधने कालः आवश्यकः। नवागतानां सम्यग् अवगमनार्थम् अत्र ते पाठाः यथादृष्टं दीयन्ते।
१ मुख्यपृष्ठस्य पाठस्य क्रमशः परिचयः
१५ साहाय्यम्
१९ सञ्चिका आरोप्यताम् 
प्रथममत्र विकिपीडियामुखपृष्ठस्य अग्र्‌ये पार्श्वे दृश्यमानायाः पट्टिकायाः पाठक्रमेण परिचयः दीयते।
एतत् हि विकिपीडियायां कार्यकरण-विषये सामुदायिक-चर्चायाः स्थानम्। द्विपाक्षिकी चर्चा तु प्रायेण सदस्यस्य सम्भाषणपृष्ठे क्रियते। परन्तु बहुपाक्षिकी चर्चा तु अत्रैव भाव्या।
अत्र च पञ्च विभागाः सन्ति, ते यथा- नयरूपीकरणसभा, तान्त्रिककार्यसभा, निर्देशसभा, सहायसभा, विविधविषयसभा चेति। प्रत्येकस्मिन् विभागे कीदृशः विषयः स्थापयितव्य इति विचारमण्डपामुखे एव लिखितम्। निर्णयविपत्त्यां च कुत्रापि स्थापयितुं शक्यते यतो हि निपुणाः तत्र शोधनं करिष्यन्तीति।
एतत् तु अति महत्त्वाधायि पृष्ठम्। अत्र क्लिक् कृत्वा भवान् एतादृशे एके पृष्ठे गच्छति, यत्र तु सर्वेषामपि नूतनानां परिवर्तनानां तालिका  आगच्छति। तां दृष्ट्वा भवान् विकिपीडियायां वर्तमानायाः एकैकस्य क्रियायाः ज्ञानं लब्धुं शक्नोति। परन्तु किंचित् कालस्य पश्चात् सा सूचिका पुरातनी भवति, तदाइति कुञ्जिकां प्रयोज्य पुनः तत्पृष्ठं नूतनीक्रियताम्। अनयैव विधिना विकिपीडियायाः पारङ्गताः नूतनानि परिवर्तनानि सततं दृष्टिगतानि कुर्वन्ति।
न खलु विकिपीडिया संस्कृतेन एव लिख्यते। एतादृश्यः विकिपीडियाः बहुषु भाषासु विद्यन्ते। विभिन्नभाषाभाषिणः विभिन्नविकिपीडियातः परस्परं सम्पर्कं कर्तुं दूतावासनाम्नः  पृष्ठस्य प्रयोगं कुर्वन्ति। परन्तु यदा कदा विचारमण्डपेऽपि एतादृशाः सन्देशाः आगच्छन्ति।
अविशिष्टं तु यादृच्छिकम् अथवा न विशिष्टम्। यदि भवान् अत्र क्लिक् करोति, तदा दैवेनैव निश्चितं किञ्चित्पृष्ठम् उद्घाट्यते। अर्थात् तस्मिन् पृष्तठे तु यत्किञ्चिद् लेखनं भवितुं शक्नोति।
साहाय्यं चेदिच्छसि लेखनार्थं वा टङ्कणार्थं वा तर्हि अत्र क्लिक्कर्त्तव्यम्।
विकिपीडियायां प्रत्येकं पृष्ठं प्रायेण नैकेभ्यः पृष्ठेभ्यः सम्बन्धितं विद्यते। कथं खलु? यस्मात् प्रत्येके लेखे प्रमुखानि पदानि नीलवर्णेन राजन्ते, तेषु पदेषु च क्लिक्कृत्य भवान् तेषां पदानां विस्तृतलेखनानि द्रष्टुं शक्नोति। एकः लेखः कुत्र कुत्र नयति इति प्रत्यक्षमेव अवबुध्यते । परन्तु यदि भवान् एतद् ज्ञातुमिच्छति यत् कः कः लेखः लेखविशेषं प्रति नयति तदा तल्लेखम् उद्घाटयित्वा पार्श्वस्थे केभ्यः पृष्ठेभ्यः सम्बद्धम् इति पदबन्धे क्लिक्करोतु। झटित्येव सर्वेषामपि तल्लेखसम्बद्धानां पृष्ठानां सूचिका द्रक्ष्यते।
भवद्भिः एतस्य विषये किंचित् पूर्वभूमिकायाः पश्चादेव पठनीयम्। एतस्य परिचयः अधस्तात् पुनः दीयते।
उदाहरणं दृश्यते अत्र
अथ तानि चित्रादीनि बहुषु अन्येषु जालस्थलेषु  यदा कदा प्रतिलिप्यधिकारमुक्तानि विद्यन्ते , अथवा सदस्येभ्यः स्वयमेव रच्यन्ते। अत्र पार्श्वे उदाहरणरूपेण चित्रमेकं दर्शितमस्ति।
एतादृशानि चित्रादीनि तु लेखेषु प्रयोक्तुं, प्रथमं विकिपीडिया संजालस्थलं प्रति  अथवा विकिमीडिया कॉमन्स इत्यस्य सञ्जालस्थलं प्रति  नेतव्यानि, तर्हि तेषां प्रयोगः लेखेषु कर्त्तुं शक्यते। किञ्चित्सञ्जालस्थलं प्रति तेषाम् आनयनं तु उद्‌भारणम् इति उच्यते अस्माभिः। तस्मात् "संचिकाम् उद्भारयतु" इति वाक्यमवाप्तम्। परन्तु सञ्चिकायाः उद्‌भारणात् पूर्वं तस्याः प्रतिलिप्याधिकारः  सम्यक् परीक्षणीयम्। चेत् सा कृतिः तु मुक्ताधिकारा न अस्ति तदा नैव तस्याः प्रयोगः कर्त्तव्यः, नैव च सा उद्‌भारितव्या।
विशिष्ट-पृष्ठानि खलु असामान्यानि पृष्ठानि। तानि महत्त्वाधायीनि पृष्ठानि अपि विद्यन्ते। विकिपीडियायां कौशलं प्राप्तुं एतेषां पृष्ठानाम् अर्थज्ञानम् अतीव आवश्यकम्। बहुविधानि च एतानि पृष्ठानि। तेषां परिचयः प्रायेण उपयोगिताक्रमेण अत्र दीयते।
अस्मिन् वर्गे प्रयोक्तृ-सम्बन्धिन्यः सूचनाः द्रष्टुंपरिवर्तयितुं वा शक्यन्ते।
एतत्तु तदेव वरीयांसि इति पृष्ठं यस्य तु नाम भवतः पृष्ठस्य दक्षिणपार्श्वे उपरि सदैव वर्तते। अनेन भवान् स्वकीयायाः लेखायाः  मनोऽनुकूलं विन्यासं कर्त्तुं शक्नोति। अत्र प्रमुखासु सुविधासु एताः सन्ति-
अत्र भवान् स्वकीयानां हस्ताक्षराणां प्रारूपं परिवर्तयितुं शक्नोति। हस्ताक्षराणां प्रारूपाः विकि-प्रारूपे भवन्ति। परिवर्तनार्थं तत्र दृश्यमानायां निवेशपेटिकायां स्वनूतन-हस्ताक्षराणि योजयतु।
विद्युत्पत्र  एतत्तु विद्युत्पत्रसङ्केतः भवतः। चेद् भवान् स्वकीयं विद्युत्पत्रसङ्केतं  ददात्यत्र, तर्हि चेद् भवान् भविष्यत्काले स्वकीयं कूटशब्दं  विस्मरेत्, तदनेन विद्युत्पत्रसङ्केतेन पुनः प्रेष्यं स्यात्। परन्तु न तस्य प्रदानम् आवश्यकमत्र।
भवान् सम्पादनम् इति प्रभागे क्लिक्कृत्य स्वकीयायाः सम्पादनपेटिकायाः आकारम् अपि परिवर्तयितुं शक्नोति। कथमिति? तत्र तु अध पंक्त्याः, पंक्ति इति विकल्पाः सन्ति । प्रथमायां पेटिकायां प्रतिपङ्क्तिगतानाम् अक्षराणां सङ्ख्या निर्दिश्यते, द्वितीयायां च सर्वासां पङ्क्तीनां सङ्ख्या निर्दिश्यते।
खोज ऑप्शन्स्- अस्य संस्कृतपर्यायस्तु अन्वेषण-विकल्पाः इति। अत्र हि विकिपीडियायाम् अन्वेषणसमये प्रयोज्यमानाः विकल्पाः निर्धार्यन्ते। तद्यथा- प्रत्येके पृष्ठे दर्श्यमानानां परिणामानां सङ्ख्या; अन्वेषणार्थं नामाकाशस्य निर्देशनम् इत्यादयः।
उपकरण - इयं तु उपकरणानाम् आवलिः। अत्र यथेष्टम् उपकरणं चित्वा तु प्रयोक्ता तस्य प्रयोगार्थं समर्थीभवति। प्रमुखं तत्र उपकरणमस्ति हॉट्कैट्  इत्याख्यम्। उपकरणेनानेन लेखेषु वर्गाः सरलतया योक्तुं शक्यन्ते।
किञ्चिदपि परिवर्तनं कृत्वा इष्टतमानि इति प्रभागे, तत्र संरक्ष्यताम् इत्यत्र क्लिक्करणीयम्। येन हि तानि परिवर्तनानि रक्ष्यन्ते।
अस्मिन् पृष्ठे अधुनावधि यावत् प्रमुखानां सर्वेषामपि विषयाणां परिचयः प्रदत्तः। कालेन अत्र अधिकाः केचिद् विषयाः अपि योक्तुं शक्यन्ते।
"?=विकिपीडियानवागतेभ्यःपरिचयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
२२ फरवरी २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जीवन ‘जः’ खः, यःम्ह ‘किचः’ खः ।
जोभन झीगु– ‘सालु–पितः’ खः ।।
प्रेम ‘पवित्र,’ झी ‘सुतिलः’ खः ।
‘ह्वःगुलिं यःगु’ खः ।।
‘यःगुलिं थःगु’ खः ।।
‘जः जुयाः खःगु’ खः ।।
संस्कृतम् अर्कावती
संस्कृतम् ओष्ठः
 मॊक्षधर्माश च निखिला याथातथ्येन ते शरुताः
 परायश्चित्तानि सर्वाणि विदितानि च ते ऽनघ
युद्धधर्माश च ते सर्वे दानधर्माश च ते शरुताः
 स कथं सर्वधर्मज्ञः सर्वागम विशारदः
वर्गःअमृतवचनम्धर्मबोधकाः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे धर्मबोधकानाम् अमृतवचनानि भवन्ति ।
"?=वर्गःअमृतवचनम्धर्मबोधकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति॥
भुजंगराज मालया निबद्धजाटजूटकः श्रिये चिराय जायतां चकोर बंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरि धरस्तनोतु कृत्ति सिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्ग-तुङ्ग-मङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्ड ताण्डवः शिवः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे  ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
इइदम् हि नित्य-मेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धि-मेति-संततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमा शुयातिना न्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् ।
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
मातः प्रयत्नपरमासि सदैव विश्वे ।
या वै स्थिता कृतफलं त्वकृतस्य नेत्री ।
किं वा कृतं किमकृतं क्व कपाललेखः
किं कर्म वा फलमिहास्ति हि यां विना भोः ।
यस्याः सदा भवतु सा शरणं ममाद्या ।
नाश्रित्य तां वद कुतः शरणं व्रजामः ।
मुञ्चन्तु मां न परमे शुभदृष्टयस्ते ।
यत्र एता तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्र अफला क्रिया ।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
धारा–२२ विविधः
तच् च संस्मृत्य-संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान्राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ॥
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
शक्त्या निपातितं दृष्ट्वा रावणेन बलीयसा ।
स दत्त्वा तुमुलं युद्धं रावणस्य दुरात्मनः ।
विसृजन्नेव बाणौघान् सुषेणं इदमब्रवीत् ।। २ ।।
एष रावणवीर्येण लक्ष्मणः पतितः भुवि ।
शोणितार्द्रमिमं वीरं प्राणैरिष्टतमं मम ।
पश्यतो मम का शक्तिः योद्धुं पर्याकुलात्मनः ।। ४ ।।
अयं स समरश्लाघी भ्राता मे शुभलक्षणः ।
यदि पञ्चत्वमापन्नः प्राणैर्मे किं सुखेन च ।। ५ ।।
लज्जतीव हि मे वीर्यं भ्रश्यतीव कराद् धनुः ।
विष्टनन्तं तु दुःखार्थं मर्मण्यभिहतं भृशम् ।। ८ ।।
दुःखेन महताऽऽविष्टो ध्यानशोकपरायणः ।। ९ ।।
परं विषादमापन्नो विललापाकुलेन्द्रियः ।
विजयोऽपि हि मे शूर न प्रियायोपकल्पते ।
आचक्षुः विषयश्चंद्रः कां प्रीतिं जनयिष्यति ।
किं मे युद्धेन किं प्राणैः युद्धकार्यं न विद्यते ।
यत्रायं निहतः शेते रणमूर्धनि लक्ष्मणः ।। १२ ।।
अहमप्यनुयास्यामि तथैवैनं यमक्षयम् ।
इष्टबन्धुजनो नित्यं मां स नित्यमनुव्रतः ।
इमामवस्थां गमितो रक्षसैः कूटयोधिभिः ।
देशे देशे कलत्राणि देशे देशे च बान्धवाः ।
तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः ।। १५ ।।
कथं वख्यामहं त्वम्बां सुमित्रां पुत्रवत्सलाम् ।
उपालम्भं न शक्ष्यामि सोढुं दत्तं सुमित्रया ।
किं नु वक्ष्यामि कौसल्यां मातरं किं नु कैकेयीम् ।
भरतं किं नु वक्ष्यामि शत्रुघ्नं च महाबलम् ।
सह तेन वनं यातो विना तेनागतः कथम् ।
इहैव मरणं श्रेयो न तु बन्धुविगर्हणम् ।
किं मया दुष्कृतं कर्म कृतमन्यत्र जन्मनि ।
येन मे धार्मिको भ्राता निहतश्चाग्रतः स्थितः ।
एकाकी कीं नु मां त्यक्त्वा परलोकस्य गच्छसि ।
विलपन्तं च मां भ्रातः किमर्थं नावभाषसे ।
उत्तिष्ठ पश्य किं शेषे दीनं मां पश्य चक्षुषा ।
शोकार्तस्य प्रमत्तस्य पर्वतेषु वनेषु च ।
विषण्णस्य महाबाहो समाश्वासयिता मम ।
राममेवं ब्रुवाणं तु शोकव्याकुलितेन्द्रियम् ।
आश्वासयन् उवाचेदं सुषेणः परमं वचः ।
नैव पञ्चत्वमापन्नो लक्ष्मणो लक्ष्मिवर्धनः ।
नह्यस्य विकृतं वक्त्रं न च श्यामत्वमागतम् ।
सुप्रभं च प्रसन्नं च मुखमस्य निरीक्ष्यताम् ।
पद्मपत्रतलौ हस्तौ सुप्रसन्ने च लोचने ।
नेदृशं दृश्यते रूपं गतासूनां विशाम्पते ।
आख्याति तु प्रसुप्तस्य स्त्रस्तगात्रस्य भूतले ।
एवमुक्त्वा महाप्राज्ञः सुषेणो राघवं वचः ।
सौम्य शीघ्रमितो गत्वा पर्वतं हि महोदयम् ।
पूर्वं ते कथितो योऽसौ वीर जाम्बवता शुभः ।
दक्षिणे शिखरे जातां महौषधिमिहानय ।
विशल्यकरणीं नाम्ना सावर्ण्यकरणीं तथा ।
संजीवकरणीं वीर संधानीं च महौषधीम् ।
इत्येवमुक्तो हनुमान् गत्वा चौषधिपर्वतम् ।
चिन्तामभ्यगमच्छ्रीमान् अजानंस्ता महौषधिम् ।। ३३ ।।
तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना मारुतेरमितौजसः ।
इदमेव गमिष्यामि गृहीत्वा शिखरं गिरेः ।
अस्मिन् हि शिखरे जातां ओषधीं तां सुखावहाम् ।
प्रतर्केणावगच्छामि सुषेणो ह्येवमब्रवीत् ।। ३५ ।।
अगृह्य यदि गच्छामि विशल्यकरणीमहम् ।
कालात्ययेन दोषः स्याद् वैक्लव्यं च महद् भवेत् ।। ३६ ।।
इति सञ्चिन्त्य हनुमान् गत्वा क्षिप्रं महाबलः ।
आसाद्य पर्वतश्रेष्ठं त्रिः प्रकम्प्य गिरेः शिरः ।। ३७ ।।
उत्पपात गृहीत्वा तु हनुमान् शिखरं गिरेः ।। ३९ ।।
विश्रम्य किञ्चिद्धनुमान् सुषेणमिदमब्रवीत् ।। ४० ।।
ओषधिर्नावगच्छामि ता अहं हरिपुङ्गव ।
तदिदं शिखरं कृत्स्नं गिरेस्तस्याहृतं मया ।। ४१ ।।
एवं कथयमानं तं प्रशस्य पवनात्मजम् ।
ततः संक्षोदयित्वा तां ओषधीं वानरोत्तमः ।
लक्ष्मणस्य ददौ नस्तः सुषेणः सुमहाद्युतेः ।। ४४ ।।
विशल्यो विरुजः शीघ्रं उदतिष्ठन्महीतलात् ।। ४५ ।।
साधु साध्विति सुप्रीताः सुषेणं प्रत्यपूजयन् ।। ४६ ।।
दिष्ट्या त्वां वीर पश्यामि मरणात् पुनरागतम् ।। ४८ ।।
न हि मे जीवितेनार्थः सीतया च जयेन वा ।
इत्येवं ब्रुवतस्तस्य राघवस्य महात्मनः ।
तां प्रतिज्ञां प्रतिज्ञाय पुरा सत्यपराक्रम ।
लघुः कश्चिदिवासत्त्वो नैवं त्वं वक्तुमर्हसि ।। ५१ ।।
न हि प्रतिज्ञां कुर्वन्ति वितथां सत्यवादिनः ।
लक्षणं हि महत्त्वस्य प्रतिज्ञापरिपालनम् ।। ५२ ।।
न जीवन् यास्यते शत्रुः तव बाणपथं गतः ।
नर्दतस्तीक्ष्णदंष्ट्रस्य सिंहस्येव महागजः ।। ५४ ।।
अहं तु वधमिच्छामि शीघ्रमस्य दुरात्मनः ।
यावदस्तं न यात्येष कृतकर्मा दिवाकरः ।। ५५ ।।
यदि च कृतां हि तवेच्छसि प्रतिज्ञाम् ।
कुरु च वचो मम शीघ्रमद्य वीर ।। ५६ ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे एकाधिकशततमः सर्गः ।। १०१ ।।
प्रवहती इत्यस्य साधुता चिन्त्या, प्रवहन्ती इत्येव साधु किल?
नितरां प्रार्थये भवद्दृष्टिपातोऽत्र भवतु इति
दोषं निवारयामि।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
गम्यानि मानवैर्देवैः क्षेत्राणि सरितस्तथा ।
फलं च यादृशं यत्र तीर्थेषु स्नानदानतः ।
विधिं तु तीर्थयात्रायां नियमांश्च विशेषतः ।
शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि तीर्थानि विविधानि च ।
येषु तीर्थेषु देवीनां प्रशस्तान्यायनानि च ।
नर्मदा गण्डकी सिन्धुर्गोमती तमसा तथा ।
एताश्च कथिता राजन्नन्याश्च शतशः पुनः ।
तासां समुद्रगाः पुण्याः स्वल्पपुण्या ह्यनब्धिगाः ।
मासद्वयं श्रावणादौ ताश्च सर्वा रजस्वलाः ।
पुष्करं च कुरुक्षेत्रं धर्मारण्यं सुपावनम् ।
प्रभासं च प्रयागं च नैमिषारण्यमेव च ।
सरांसि चैव पुण्यानि मानसं सर्वविश्रुतम् ।
तथा बिन्दुसरः श्रेष्ठमच्छोदं नाम पावनम् ।
आश्रमास्तु तथा पुण्या मुनीनां भावितात्मनाम् ।
नरनारायणौ यत्र तेपाते तौ मुनी तपः ।
येन यत्र तपस्तप्तं तस्य नाम्नातिविश्रुतः ।
एवं पुण्यानि स्थानानि ह्यसंख्यातानि भूतले ।
मुनिभिः परिगीतानि पावनानि महीपते ।
एषु स्थानेषु सर्वत्र देवीस्थानानि भूपते ।
दर्शनात्पापहारीणि वसन्ति नियमेन च ।
कथयिष्यामि तान्यग्रे प्रसङ्गेन च कानिचित् ।
तीर्थानि नृप दानानि व्रतानि च मखास्तथा ।
द्रव्यशुद्धिं क्रियाशुद्धिं मनःशुद्धिमपेक्ष्य च ।
पावनानि हि तीर्थानि तपांसि च व्रतानि च ।
कदाचिद्द्रव्यशुद्धिः स्यात्क्रियाशुद्धिः कदाचन ।
दुर्लभा मनसः शुद्धिः सर्वेषां सर्वदा नृप ।
मनस्तु चञ्चलं राजन्ननेकविषयाश्रितम् ।
कथं शुद्धं भवेद्‌राजन्नानाभावसमाश्रितम् ।
कामक्रोधौ तथा लोभो ह्यहङ्कारो मदस्तथा ।
सर्वविघ्नकरा ह्येते तपस्तीर्थव्रतेषु च ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
नित्यकर्मपरित्यागान्मार्गे संसर्गदोषतः ।
क्षालयन्ति हि तीर्थानि सर्वथा देहजं मलम् ।
मानसं क्षालितुं तानि न समर्थानि वै नृप ।
शक्तानि यदि चेत्तानि गङ्गातीरनिवासिनः ।
वसिष्ठसदृशाः प्रह्वा विश्वामित्रादयः किल ।
रागद्वेषरताः सर्वे कामक्रोधाकुलाः सदा ।
चित्तशुद्धिमयं तीर्थं गङ्गादिभ्योऽतिपावनम् ।
यदि स्याद्दैवयोगेन क्षालयत्यान्तरं मलम् ।
विशेषेण तु सत्सङ्गो ज्ञाननिष्ठस्य भूपते ।
न वेदा न च शास्त्राणि न व्रतानि तपांसि न ।
न मखा न च दानानि चित्तशुद्धेस्तु कारणम् ।
वसिष्ठो ब्रह्मणः पुत्रो वेदविद्याविशारदः ।
रागद्वेषान्वितः कामं गङ्गातीरसमाश्रितः ।
जातं निरर्थकं द्वेषाद्देवानां विस्मयप्रदम् ।
शप्तः स तु वसिष्ठेन हरिश्चन्द्रस्य कारणात् ।
निवासं प्रापतुस्तीरे सरसो मानसस्य च ।
चक्रतुर्दारुणं युद्धं नखचञ्चुप्रताडनैः ।
युयुधाते मदोन्मत्तौ सिंहाविव परस्परम् ।
कथं तौ मुनिशार्दूलौ तापसौ धर्मतत्परौ ।
परस्परं वैरपरौ सञ्जातौ केन हेतुना ।
शापं परस्परं केन कारणेन महामती ।
दत्तवन्तौ मिथः क्लेशकारकौ दुःखदौ नृणाम् ।
हरिश्चन्द्रो नृपश्रेष्ठस्त्रिशंकुतनयः पुरा ।
बभूव रविवंशीयो रामचन्द्रस्य पूर्वजः ।
प्रतिजज्ञे पुत्रकामो नरमेधं दुरासदम् ।
वरुणस्तस्य सन्तुष्टो यज्ञस्य नियमे कृते ।
राजा बभूव सन्तुष्टो दृष्ट्वा भार्यां सदोहदाम् ।
चकार विधिवत्कर्म गर्भसंस्कारकारकम् ।
कृतवाञ्जातकर्मादिसंस्कारविधिमुत्तमम् ।
ददौ हिरण्यं गा दोग्धीर्ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः ।
कार्ये पृष्टेऽब्रवीद्वाक्यं वरुणोऽस्मीति भूपतिम् ।
कुरु यज्ञं सुतं कृत्वा पशुं परमपावनम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राजा विह्वलोऽतिव्यथाकुलः ।
संस्तभ्याधिं नृपः प्राह वरुणं सत्कृताञ्जलिः ।
स्वामिन्करोमि तं यज्ञं सर्वथा विधिपूर्वकम् ।
मया ते यत्प्रतिज्ञातं भवामि सत्यवागहम् ।
विशुद्धायां तु भार्यायां कर्तव्यः स पशोर्मखः ।
इत्युक्ते वचने राज्ञा वरुणः स्वगृहं गतः ।
राजा बभूव सन्तुष्टः किञ्चिच्चिन्तातुरस्तथा ।
आजगाम द्विजो भूत्वा सुवेषः सुष्ठुभाषकः ।
उवाच विनयोपेतो हेतुगर्भं वचस्तदा ।
संस्कत्य क्षत्रियं कृत्वा यजेऽहं यज्ञमुत्तमम् ।
दयसे यदि देव त्वं ज्ञात्वा दीनं स्वसेवकम् ।
असंस्कृतस्य बालस्य नाधिकारोऽस्ति कुत्रचित् ।
प्रतारयसि राजेन्द्र कृत्वा समयमग्रतः ।
दुस्त्यजस्तव जानामि सुतस्नेहो ह्यपुत्रिणः ।
कियत्कालं प्रतीक्ष्याहमागमिष्यामि ते गृहम् ।
भवितव्यं त्वया तात तदा सत्यवचोऽन्वितम् ।
अन्यथा त्वयि मुञ्चामि कोपं शापसमन्वितम् ।
कृत्वा पुत्रपशुं यज्ञे यजिष्ये विधिपूर्वकम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञो वरुणः प्रीतमानसः ।
तथेत्युक्त्वा ययौ तूर्णं नृपस्तु सुस्थितोऽभवत् ।
रोहिताख्य इति ख्यातः सुतस्तस्य विवृद्धिमान् ।
सञ्जातश्चतुरः सर्वविद्यानां च विशारदः ।
यज्ञस्य कारणं तेन ज्ञातं सर्वं सविस्तरम् ।
भयभीतस्ततः सोऽपि मत्वा मरणमात्मनः ।
कृत्वा पलायनं वीरो गतोऽसौ गिरिगह्वरे ।
अगम्ये नृपतिस्थाने स्थितस्तत्र भयातुरः ।
किं करोमि गतः क्वापि सुतो मे सुरसत्तम ।
इति शप्त्वा ययौ धाम स्वकं पाशधरस्तदा ।
राजा चिन्तातुरस्तस्थौ भवने व्याधिपीडितः ।
तदा शुश्राव पुत्रोऽपि पितरं व्याधिपीडितम् ।
पान्थिकः प्राह पुत्रं हि पिता ते भृशदुःखितः ।
यत्त्यक्त्वा पितरं दुःस्थं प्राप्तोऽसि गिरिगह्वरम् ।
किमनेन शरीरेण प्राप्तं ते जन्मनः फलम् ।
देहदं दुःखितं कृत्वा स्थितोऽस्यत्र सुताधम ।
प्राणास्त्याज्याः पितुः कार्ये सत्पुत्रेणेति निश्चयः ।
त्वदर्थे दुःखितो राजा क्रन्दति व्याधिपीडितः ।
यदा चक्रे मनो गन्तुं द्रष्टुं तातं व्यथातुरम् ।
तदा विप्रवपुर्भूत्वा वासवस्तमुपागमत् ।
रहः प्राह हितं वाक्यं दयावानिव भारत ।
करोषि पितरं त्वद्य न जानासि व्यथायुतम् ।
हरिश्चन्द्रस्य जलोदरव्याधिपीडावर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तस्य सन्त्वरमाणस्य द्रष्टुकामस्य मैथिलीम् ।
क्रूरस्वनोऽथ गोमायुर्विननादास्य पृष्ठतः ।
स तस्य स्वरमाज्ञाय दारुणं रोमहर्षणम् ।
चिन्तयामास गोमायोः स्वरेण परिशङ्‌कितः ।
अशुभं बत मन्येऽहं गोमायुर्वाश्यते यथा ।
स्वस्ति स्यादपि वैदेह्या राक्षसैर्भक्षणं विना ।
विक्रुष्टं मृगरुपेण लक्ष्मणः शृणुयाद् यदि ।
स सौमित्रिः स्वरं श्रुत्वा तां च हित्वाथ मैथिलम् ।
तयैव प्रहितः क्षिप्रं मत्सकाशमिहैष्यति ।
काञ्चनश्च मृगो भूत्वा व्यपनीयाश्रमात्तु माम् ।
हा लक्ष्मण हतोऽस्मीति यद्वाक्यं व्याजहार च ।
अपि स्वस्ति भवेत् द्वाभ्यां रहिताभ्यां मया वने ।
जनस्थाननिमित्तं हि कृतवैरोऽस्मि राक्षसैः ।
निमित्तानि च घोराणि दृश्यन्तेऽद्य बहूनि च ।
इत्येवं चिन्तयन् रामः श्रुत्वा गोमायुनिःस्वनम् ।
आत्मनश्चापनयनं मृगरूपेण रक्षसा ।
तं दीनमानसं दीनमासेदुर्मृगपक्षिणः ।
तानि दृष्ट्वा निमित्तानि महाघोराणि राघवः ।
न्यवर्तताथ त्वरितो जवेनाश्रममात्मनः ।
ततोऽविदूरे रामेण समीयाय स लक्ष्मणः ।
गृहीत्वा च करं सव्यं लक्ष्मणं रघुनन्दनः ।
उवाच मधुरोदर्कं इदं परुषमार्तवत् ।
अहो लक्ष्मण गर्ह्यं ते कृतं यत् त्वं विहाय ताम् ।
अशुभान्येव भूयिष्ठं यथा प्रादुर्भवन्ति मे ।
अपि लक्ष्मण सीतायाः सामग्य्रं प्राप्नुयामहे ।
जीवन्त्याः पुरुषव्याघ्र सुताया जनकस्य वै ।
यथा वै मृगसङ्घाश्च गोमायुश्चैव भैरवम् ।
अपि स्वस्ति भवेत् तस्या राजपुत्र्या महाबल ।
इदं हि रक्षो मृगसंनिकाशं
स राक्षसोऽभून्म्रियमाण एव ।
हृता मृता वा पथि वर्तते वा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे सप्तपञ्चाशः सर्गः ।
 [] विमानगृहः  → 
 तवम उक्तः कुरुवृद्धेन मया च विदुरेण च
 अस्ति मे बलम इत्य एव सहसा तवं तितीर्षसि
 निदेशे यस्य राजानः सर्वे तिष्ठन्ति किंकराः
 तवं तु हित्वा सुखं राज्यं मित्राणि च धनानि च
 पुनर उक्तं च वक्ष्यामि यत कार्यं भूतिम इच्छता
उदगायन आदित्ये हंसाः सत्यं ब्रवीमिवः।।
वन्दे ताम् परमेश्वरीम् भगवतीम् बुद्धिप्रदाम् शारदाम्‌।
त्रिसन्ध्यं यो जपेन्नित्यं जले वापि स्थले स्थितः।
पाठमात्राद्–भवेत् प्राज्ञो ब्रह्मनिष्ठः पुनः पुनः।।
विद्या ददाति विनयम् ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्॥
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्‌दुर्गतिं तात गच्छति॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति॥
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्॥
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः।
३ सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः।
शत्रूणां नाशकमस्तु महादेवं तु पूजयेत् 
त्रिविक्रमं तथा देवं यात्राकाले तु पूजयेत् 
संस्कारेषु च सर्वेषु दत्तात्रेयं च पूजयेत् 
काव्यारम्भे तथा पूज्यो वाल्मीकिः व्यास एव च 
अभिषेके तथा राज्ञां मृत्युं वैन्यं च पूजयेत् 
अवश्यं व्यवहारे च सङ्ग्रामे द्यूत एव वा 
गृहप्रवेशे च तथा देवं भोगिशयं विभुम् 
पूजयेन्नरसिंहं तु सर्वबाधाविनाशनम् 
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति॥
मनसा मन्त्रयते।
सर्वदेशभाषावसनोज्ज्वलयात्रासुखान्विता।
 – संस्कृतम्…
भारोऽविवेकिनः शास्त्रं भारो ज्ञानं च रागिणः ।
ॐ भूर् भुवः स्वः तत् सवितुर् वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
ॐ भूर् भुवः स्वः तत् सवितुर् वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
इयं च श्री-र्बद्धच्छदपुटकवाटं कुवलयं
त्रिसन्ध्यं यः पठेत् नित्यं तस्य श्री विद्दा आयुश्च वर्धते१३ 
र्निधायैके नित्ये निरवधि-महाभोग-रसिकाः ।
भजन्ति त्वां चिन्तामणि-गुणनिबद्धाक्ष-वलयाः
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥
१। दुरुपयॊगः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=छाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वाराह संहिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
यच्छे्रयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्॥
 राजा हरिश्चन्द्रः
 देशेषु च विचित्रेषु फलवत्सु समाहिताः
 तेषां हॊमक्रिया धर्मः पञ्च यज्ञनिषेवणम
 ये च दम्पति धर्माणः सवदारनियतेन्द्रियाः
सर्वभूतात्मभूतश च स वै धर्मेण युज्यते
 राजानॊ राजपुत्राश च निर्धना वा महाधनाः
केन वा कर्मणा देव भवन्ति वनगॊचराः
 कामगेन विमानेन स वै चरति चछन्दतः
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद दुःखभाग् भवेत् ॥
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
धान्य = न० धाने पोषणे साधु यत्। १ सतुषेख्याते ब्रीह्यादौ “शस्यं क्षेत्रगतं प्रोक्तं सतुषं धान्यमुच्यते” स्मृतिः। धान्यवर्गः सगुणोऽभिहितो भावप्र० यथा “शालिधान्यं व्रीहिधान्यं शूकधान्यं तृतीयकम्। शिम्बीधान्यं क्षुद्रधान्यमित्युक्तं धान्यपञ्चकम्। शालयो रक्तशाल्याद्या व्रीहयः षष्ठिकादयः। यवादिकं शूकधान्यं मुद्गाद्यं शिम्बिधान्यकम्। कङ्ग्वादिर्क क्षुद्रधान्यं तृणधान्यञ्च तत् स्मृतम्”। तत्र शालिधान्यस्य लक्षणं गुणाश्च “कण्डनेन विना शुक्ला हैमन्ताः “शालयः स्मृताः”। अथ शालीनां नामानि। रक्तशालिः सकलमः पाण्डुकः शकुनाहृतः। सुगन्धकः कर्द्दमको महाशालिश्च दूषकः। पुष्पाण्डकः पुण्डरीकस्तथा महिषमस्तकः। दीर्घशूकः काञ्चनको हायनो लोघ्रपुष्पकः। इत्याद्याः शालयः सन्ति बहवो बहुदेशजाः। ग्रन्थविस्तरभीतेस्ते समस्ता नात्र भाषिताः”।
अय रक्तशालेर्गुणाः “रक्तशालिर्वरस्तेषु बल्यो वर्ण्यस्त्रिदोषजित्। चक्षुष्यो मूत्रलःस्वर्य्यः शुक्रलस्तृड्ज्वरापहः। विषव्रणश्वासकासदाहनुद्वह्निपुष्टिदः। तस्मादल्पान्तरगुणाः शालयो महदादयः”। रक्तशालिः  इति लोके मगधदेशे प्रसिद्धः।
अथ व्रीहिधान्यस्य लक्षणं गुणाश्च। “वार्षिकाः कण्डिताः शुक्ला व्रीहयश्चिरपाकिनः। कृष्णव्रीहिः पाटलश्च कुक्कुटाण्डक इत्यपि। शालामुखो जतुसुख इत्याद्याः व्रीहयः स्मृताः। कृष्णव्रीहिः स विज्ञेयो यः कृष्णतुषतण्डुलः। पाटलः पाटलापुष्पवर्णको व्रीहिरुच्यते। कुक्कुटाण्डाकृतिर्व्रीहिः कुक्वटाण्डकौच्यते। शालामुखः कृष्णशूकः कृष्णतण्डुल उच्यते। लाक्षावर्णं मुखं यस्य ज्ञेयो जतुमुखस्तु सः। व्रीहयः कथिताः पाके मधुरा वीर्य्यतो हिताः। अल्पाभिष्यन्दिनो वद्धवर्च्चस्काः षष्टिकैः समाः। कृष्णब्रीहिर्वरस्तेषां तस्मादल्पगुणाः परे”।
अथ षधिकानां लक्षणं गुणाश्च। “गर्भस्था एव ये पाकं यान्ति ते षष्टिका मताः”। अथ षष्टिकानां नामानि। “षष्टिका शतपुष्पश्च प्रमोदकमुकुन्दकी। महाषष्टिक इत्याद्याः षष्टिकाः समुदाहृताः। एतेऽपि व्रीहयः प्रोक्ता व्रीहिलक्षणदर्शनात्। षष्टिका मधुराः शीता लघवो बद्धवर्च्चसः। वातपित्तप्रशमनाः शालिभिः सदृशाः गुणैः”।
अथ शूकधान्यानि। तेषु यवाः प्रसिद्धाः। अतियवः पोतशूकः कृष्णारुणवर्णो यवः। तोक्यो हरितो निःशूकः स्वल्पो यवः यवेति प्रसिद्धः। तेषां नामानि गुणाश्च। “यवस्तु पीतशूकः स्यान्निःशूकोऽतियवः ऋतः। तोक्यस्तद्वत्सहरितस्ततः स्वल्पश्च कीर्त्तितः। यवः कषायो मधुरः शीतलो लेखनो मृदुः। व्रणेषु तिलवत् पथ्यो रूक्षो मेधाग्निबर्द्धनः। कटुपाकोऽनभिष्यन्दी स्वर्यो बलकरो गुरुः। बहुबातमलो वर्णस्थैर्य्यकारी च पिच्छिलः। कण्ठत्वगामयश्लेष्मपित्तमेदप्रणाशनः। पीनसश्वासकासोरुस्तम्भलोहिततृट्प्रणुत्। अस्मादतियवो न्यूनस्तोक्यो न्यूनतरस्ततः।
अथ गोधूमस्य नामानि लक्षणं गुणाश्च। “गोधूमः सुमनोऽपि स्यात् बिविधः स च र्कार्त्तितः। महागोधूम इत्याख्यः पश्चाद्देशात् समागतः। महागोधूमः।  इति लोके। “मधूली तु ततः किञ्चिदल्पा सा मध्यदेशजा। निःशूको दीर्घगोधूमः क्वचिन्नन्दीमुखामिधः। गोधूमो मधुरःशीतो बातपित्तहरो गुरुः। कफशुक्रप्रदो बल्यः स्निग्धः सन्धानकृत् सरः। जीवनी वृंहणो वर्ण्यो व्रण्यो रुच्यः स्थिरत्वकृत्। कफप्रदो नवीनो नतु पुराणः। पुराणयवगोधूमक्षुद्रजाङ्गलशूलभागिति” वाग्भटेन वसन्ते गृहीतत्वात्। “मधूली शीतला स्निग्धा पित्तघ्नी मधुरा लधुः। शुक्रला वृंहणी पथ्या तद्वम्मन्दीमुखः स्मृतः”।
अथ शिम्बीधान्यानि तत्पर्य्यायानाह। “शमीजाः शिम्बिजाः शिम्बीभवाः सूर्य्याश्च वैदलाः। तेषां गुणाः। “वैदलामधुरा रूक्षाः कषायाः कटुपाकिनः। वातलाः कफपित्तघ्नबद्धमूत्रमला हिमाः। ऋते मुद्गमसूराभ्यामन्ये त्वाध्मानकारिणः। मुद्गमसूरयोरनाध्मानकारित्वमन्यवैदलापेक्षया न तु सर्वथा एतयोरपि किञ्चिदाध्मानकारित्वात्।
अथ माषः । माषो गुरुः स्वादुपाकः स्निग्धो रुच्योऽनिलापहः। स्रंसनस्तर्पणो बल्यः शुक्रलो वृंहणः परः। भिन्नमूत्रमलस्तन्यो मेदःपित्तकफप्रदः। गुदकीलार्द्दितश्वासपङ्क्तिशूलानि नाशयेत्। कफपित्तकरा माषा वृन्ताकं कफपित्तकृत्”।
अथ राजमाषस्य  राजमाषो महामाषश्चपल श्चबलः स्मृतः। राजमाषो गुरुःस्वादुस्तुवरस्तर्पणः सरः। रूक्षो वातकरो रुच्यः स्तन्यो भूरिबलप्रदः। श्वेतो रक्तस्तथा कृष्णस्त्रिविधः स प्रकीर्त्तितः। यो महांस्तेषु भवति स एवोक्तो गुणाधिकः”।
कल्ययः । कलायो वर्त्तुलः प्रोक्तः सतीनश्च हरेणुकः। कलायो मधुरः स्वादुः पाके रूक्षश्च शीतलः। अथ त्रिपुटः । त्रिपुटः खण्डिकोऽपि स्यात् कथ्यन्ते तद्गुणा अथ। त्रिपुटो मधुरस्तिक्त स्तुवरो रूक्षणो भृशम्। कफपित्तहरो रुच्यो ग्राहकः शीतलस्तथा। किन्तु खञ्जत्वपङ्गुत्वकारी वातातिकोपनः।
अथ तिलः। तिलः कृष्णः सितो रक्तः स वर्ण्योऽल्प- तिलः स्मृतः। तिलो रसे कटुस्तिक्तो मधुरस्तुवरो गुरुः। विपाके कटुकः स्वादुः स्निग्धोष्णः कफपित्तनुत्। बल्यः केश्यो हिमस्पर्शस्त्वच्यः स्तन्यो व्रणे हितः। दन्त्योऽल्पमूत्रकृद् ग्राही वातघ्नोऽग्निमृतिप्रदः। कृष्णः श्रेष्ठतमस्तेषु शुक्रलो मध्यमः सितः। अन्ये हीनतराः प्रोक्तास्तज्ज्ञैरक्तादयस्तिलाः।
अथ सर्षप । सर्षपः कटुकः स्नेहस्तुन्दुभश्च कदम्बकः। गौरस्तु सर्षपः प्राज्ञैः सिद्धार्थ इति कथ्यते। सर्षपस्तु रसे पाके कटुः स्निग्धः सतिक्तकः। तीक्ष्णोष्णः कफवातघ्नोरक्तपित्ताग्निवर्द्धनः। रक्षोहरो जयेत् कण्डूं कुष्ठकोष्ठकृगिग्रहान्। यथा रक्तस्तथा गौरः किन्तु गौरो वरो मतः।
अथ क्षुद्रधान्यम्। क्षुद्रधान्यं कुधान्यञ्च तृणधान्यमिति स्मृतम्। क्षुद्रधान्यमनुष्णं स्यात् कषायं लघु लेखनम्। मधुरं कटुकं पाके रूक्षञ्च क्लेदशोषकम्। वातकृत् बद्ध्वविट्कञ्च पित्तरक्तकफापहम्।
अथ चीना। चीनाकः कङ्गुभेदोऽस्ति स ज्ञेयः कङ्गुवद्गुणैः।
अथ चारुकः । चारुकः सरवीजः स्यात् कथ्यन्ते तद्गुणा अथ। चारुको मधुरो रूक्षो रक्तपित्तकफापहः। शीतलो लघुवृष्यश्च कषायो वातकोपनः।
धान्यमानन्तु हेमा० दा० उक्तं यथा भविष्यपुराणे “पलद्वयन्तु प्रसृतं द्विगुणं कुडवं मतम्। चतुर्भिः कुडवैः प्रस्थः प्रस्थाश्चत्वार आढकः। आढकैस्तैश्चतुर्भिश्च द्रोणस्तु कथितोबुधैः। कुम्भो द्रोणद्वयं सूर्पः खारी द्रोणास्तु षोडश”। विष्णुधर्मोत्तरे “पलञ्च कुडवः प्रस्य आढको द्रोण एव च। धान्यमानेषु बोद्धव्याः क्रमशोऽमी चतुर्गुणाः। द्रोणैः षोडशमिः खारी विंशत्या कुम्भ उच्यते। कुम्भैस्तु दशभिर्वाधो धान्यसंख्या प्रकीर्त्तिता”। वाराहपुराणे “पलद्वयन्तु प्रसृतम् मुष्टिरेकं पलं स्मृतम्। अष्टमुष्टि र्भवेत् कुञ्चिः कुञ्चयोऽष्टौ तु पुष्कलम्। पुष्कलानि च चत्वारि आढकः परिकीर्त्तितः। चतुराढको भवेत् द्रोण इत्येतन्मानलक्षणम्। चतुर्भिः सेतिकाभिस्तु प्रस्थ एकः प्रकीतितः” मुष्टिर्यजमानस्येति केचित्। पाद्मे “चतुर्भिः कुडवैः प्रस्थः प्रस्थैश्चतुर्भिराढकः। चतुराढको भवेद्रोण इत्येतन्मानलक्षणम्”। अथ गोपथब्राह्मणे। “पञ्चकृष्णलको माषस्तैश्चतुःषष्टिभिः पलम्। पलैर्द्वात्रिंशद्भिःप्रस्थो मागधेषु प्रकीर्त्तितः। आदकस्तैःश्चतुर्भिश्च द्रोणः स्याच्चतुराढकः”। धान्यच्छेदनादिविहितनक्षत्रादि ज्यो० द० उक्तं दीपिकायां “याम्याजपादहिधनानलतोयशक्रचित्रेतरेषु च कुजार्कजवारवर्जम्। शस्तेन्दुयोगकरणेषुतिथौ विरिक्ते वा- न्यच्छिदिः स्थिरनरर्क्षमृगोदयेषु। बलभद्रः “रेवतीहस्तमूलेषु श्रवणे नागयाम्ययोः। पितृदेवे तथा सौम्ये धान्यच्छेदं मृगोदये” अथ धान्यच्छेदनप्रकारः। “सपत्रौ मासमुद्गौ च यवधान्ये सकाण्डके। छिन्द्यात्तिलञ्च निष्पत्रमेतत् पाराशरं मतम्” पराशरः। “न मुष्टिग्रहणं कुर्यात् कदाचिद्धटपौषयोः। ईशाने लवनं कुर्यात् सार्द्धमुष्टिद्वयं शुचिः। पौष्णे पुष्ये शुभाहे बा पूजयित्वेष्टदेवताम्। शस्यविघ्नप्रशान्त्यर्थं क्षेत्रे वा हव्य भोजनम्”। बौधायनः “रथाश्वगजधान्यानां गवां चैव रजः शुभम्। अथाशस्तं समूहिन्याः श्वाजाविखर वायसाम्”। समूहिनी संमार्जनी। कृत्यचिन्तामणौमेधिरुक्ता यथा। “वटश्च सप्तपर्णश्च गाम्भारी शाल्ली तथा औदुम्बरी तथा धात्री या चान्या क्षीरधारिणी। स्त्रीनाम्नी कर्षकैर्नित्यं मेधिः कार्या फलप्रदा”। अधिकं कृषिशब्दे दृश्यम्।
धान्यत्वच् = स्त्री ६ त०। तुषे अमरः।
धान्यपञ्चक = न० ६ त०। भावप्र० उक्ते धान्यविशेषाणां पञ्चके। धान्यशब्दे भावप्र० वाक्यं दृश्यम्। २ अतिसारे पाचनविशेषे यथा “धान्यपञ्चकविल्वाभ्रं नागरैः पाचितं जलम्। आमशूलविबन्धघ्नं पाचनं नित्यसेवितमिति” भावमिश्रः।
धान्यमातृ = त्रि० धान्यं माति मा–तृच्। धान्यमापके “मातुरुत् संख्यासंभद्रपूर्वायाः पा० सूत्रे पूर्वाया इति स्त्रीत्वनिर्देशात् स्त्रीत्वविशिष्टमातृशब्दस्यैव उत् नेतरस्येति सि० कौ०। तेन धान्यमातुरपत्यम् धन्यमात्र इत्येव
धान्यमाय = त्रि० धान्यं माति मा–अण् युक्। १ धान्यमानकारके २ तद्विक्रेतरि च तस्य धान्यमानेनैव विक्रेतृत्वात्।
धान्यराज = पु० धान्यानां राजा–टच् समा०। यवे राजनि०
धान्यवनि = पु० धान्यस्य वनिः राशिः। धान्यराशौ उज्ज्वल०
धान्याकृत् = त्रि० धान्यं कर्षणादिना करोति कृ–क्विप् वेदे पूर्वपददीर्घः। कर्षके “रूपन्तु वीजमिव धान्याकृतः” ऋ० १०। ९४। १३।
धान्याम्ल = न० धान्येष्वभिषुतमम्लम्। काञ्चिके । “धान्याम्लं शालिचूर्णोत्थं कोद्रवादिकृतं भवेत्। धान्याम्लं धान्ययोनित्वात् प्रीणनं लघु दीपनम्। अरुचौ वातरागेषुसर्वेष्वास्थापने हितम्” भावप्र०।
धान्यारि = पु० ६ त०। धान्यशत्रौ अस्मिन्नर्थे शब्दकल्पद्रुमे त्रिलिङ्गतोक्तिः प्रामादिकी अरिशब्दस्य पुंलिङ्गत्वेन “परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः” पा० सूत्रेण तत्पुरुषे परवल्लिङ्गस्यैवानुशासनात्।
धान्यार्थिन् = त्रि० “अर्थाच्चासन्निहिते” पा० “तदन्ताच्च” वार्त्ति० उक्तेः पुष्करा० अस्त्यर्थे इनि। धान्यरूपार्थविशिष्टे स्त्रियां ङीप्। “कालत इहासन्निधिर्न देशतः” तथात्वे अस्तीत्यधिकरणान्वयाभावात् न इनिप्रसक्तिः।
धान्व = पु० धन्वदेशे भवः अण् वोपधत्वेऽपि वेदे नि० टिलोपः। धन्वदेशोद्भवे। “असितो धान्वो राजेत्याह” शत० व्रा० १६। ४। १४। लोके तु धान्वन इत्येव “उदकं पार्वतं वार्क्षमैरिणं धान्वनं तथा” कामन्दकी०।
धान्वन्तर्य्य = त्रि० धन्वन्तरिर्देवताऽस्य बा० ण्यत्। धन्वन्तरिदेवताके होमादौ “अग्नीषोमं वैश्वदेवं धान्वन्तर्य्यमनन्तरम्। प्रजानां पतये चैव पृथक् होमो विधीयते” भा० आनु० ९७ अ०।
धाम = पु० धा–बा० मन्। गणदवर्भदे “देवाः साध्यास्तथा विश्वे तथैव च महर्षयः। यामा धामाश्च मौद्गल्या गन्धर्वाप्सरोगणाः” भा० व० २६ अ०। “पितरो जगतः श्रेष्ठो देवानामपि देवताः। तेऽपि तत्र समाजग्मर्यामा धामाश्च सर्वशः” भा० श० ४५ अ०।
धामच्छद् = पु० धामानि छादयति छादि–क्विप् ह्रस्वः। न्यूनानां पूरके अतिरिक्तानां समीकारके। “धामच्छदग्निरिन्द्रः” यजु० १८। ७६। “वाग् वा अनुष्टुव् वाग धामच्छद्वाचैवास्य तदाप्नोति” शत० व्रा० १०। १। ३। १०।
धामन् = म० धा–मनिन्। १ गेहे २ देहे ३ त्विषि ४ प्रभावे अमरः। ५ रश्मौ ६ स्थाने ७ जन्मनि मेदि०। “आ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः” ऋ० १०। १३। १ “पुत्रं जनय सुश्नोणि धाम क्षत्रियतेजसाम्” भा० आ० १२३ अ०। ८ तेजसि “कार्शानवं धाम पतङ्गकान्तेः”। “पतत्यधो धाम विसारि सर्वतः” माघः। तत्र स्थाने “योगधारणयाऽग्नेय्या दग्ध्वा धामाविशत् स्वकम्” भाग० ११। ३। ६। ९ दामोपलक्षिते च “धाम्नो धाम्नो राजंस्ततो वरुण! नो मुञ्च” यजु० ६। २२। १० परमेश्वरे न०। “गुरुर्गुरुतमो धाम” विष्णुस०। “धाम ज्योतिः “नारायणः परं ज्योतिरिति” मन्त्रवर्णात्” भा० ११ धने च “धामसाचमभिषाचं स्वर्विदम्” ऋ० ३। ५१। २। “धाम धनं तदर्थिभिः सह योजयितारम” भा०।
धामनिधि = पु० धामानि निधीयन्तेऽस्मिन् नि + धा–आधारे किप् ६ त०। सूर्य्ये जटाधरः।
धामभाज् = पु० धाम यज्ञस्थानं भजते भज–ण्वि ६ त०। यज्ञस्थानभागिनि देवे। “धाममाजो देवाः पाथोभाग् वनस्पतिः। धाम वै देवा यज्ञस्याभजन्त पाथः पितरः” सांख्यब्रा० १०। ६।
धामशस् = अव्य० धाम्नि धाम्नि इत्यर्थे शस्। स्थाने स्थाने इत्यर्थे “तेषामिष्टानि विहितानि घामशः” ऋ० १। १६४। १५
धाय = त्रि० धा–ण। धारके “ददैर्दुःखस्य मादृग्भ्यो धायैरामोदमुत्तमम्” भट्टिः। “अनित्यत्वात् न कृद्योगे षष्ठी दुःखस्य धायैः पोषकैरित्यन्वयो वा” जयमङ्गलः।
धायस् = त्रि० वसेर्णित तोऽनुवृत्तौ “बहिहाधाञ्भ्यश्छन्दसि” उणा० असुन् युक् माषवः १ धारके “भूरसि भूमिरस्यदितिरसि विश्वधायाः विश्वस्य भुवनस्य धर्त्री” यजु० १३। १८। धेटभावे असुन्। २ पाने च “तुविष्टमाय धायसे” ऋ० १। १३०। २ “तुविष्टमाय प्रभूताय पानाय धायसे” भा०।
धायु = त्रि० धा–उण् युक्। धारके “यस्मै धायुरदधाः” ऋ० ३। ३०। ७।
धाय्य = पु० धा–कर्मणि ण्यत् युक्। १ पुरोहिते धीयते समिदनया करणे नि० ण्यत्। २ सामधेन्यामृचि स्त्रा ततो दिगा० भवादौ यत् यलोपाल्लोपौ। ३ धाय्य तत्र भवे त्रि० “यजेति धाय्यारूपं प्रगाथा यजामहाः” यजु०१९। २४।
धारक = त्रि० धारयति धारि–ण्वुल्। १ अधमर्णे २ धारणकर्त्तरि च। ३ कलसे तस्य नामनिरुक्तिः देवीपु० “ग्रहान् धारयते यस्मात् मातराविविधास्तथा। दुरितानि च निघ्नन्ति तन ते धारकाः स्मृताः” ४ यौनौ स्त्री कापि वेदे अत इत्त्वं न। “निगल्गलीति धारका” यजु० २३। २२ “धरति लिङ्गं धारका योनि” वेददी०।
धारण = न० धारि–ल्युट्। १ धरणे २ विचारणे भावे युच्। ३ बुद्धिभेदे ४ राज्ञां न्यायपथस्थितो च स्त्री अमरः। ४ योगाङ्गभेदे स्त्री तल्लक्षणादिकं पात० सू० भा० उक्तं यथा “योगाङ्गानुष्ठानन्तु द्विधैव कारणत्वं लभते इति योगाङ्गान्यवधार्य्यन्ते” भा० “यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि” पा० सू०। “यथाक्रमं एतेषाम् अनुष्ठानं स्वरूपञ्च वक्ष्यामः” भा० इति उद्देश्य तेषां मध्ये पञ्चानां लक्षणानि पात० सू० समाधिपादे दर्शयित्वा धारणादेर्लक्षणानि विभूतिपादे उक्तानि तत्र धारणायाः लक्षणं दर्शितं यथा “उक्तानि पञ्च बहिरङ्गानि साधनानि धारणा वक्तव्या” भा० आभासः
धारणीययन्त्र = न० धार्य्यते धारि–कर्मणि अनीयर् कर्म०। धार्य्ये देवताभेदानां यन्त्रभेदे तच्च पूजायन्त्राद्विलक्षणं सारदायां २४ पटले दृश्यम्। तल्लेखनद्रव्यादि तत्रोक्तं यथा “काश्मीररोचनालाक्षामृगेभमदचन्दनैः। विलिखेद्धेमलेखन्या यन्त्राण्येतानि देशिकः”। निषिद्धयन्त्रमुक्तम् “भूमिस्पृष्टं शवस्पृष्टं दग्धं निर्माल्यसङ्गतम्। विशीर्णं लङ्घितं मन्त्री यन्त्रं जातु न धारयेत्” मन्त्रमहीदधौ १९ तरङ्गे। तल्लेखनप्रकारद्रव्यादिकमुक्तं तत्रैव दृश्यम्। विस्तरभयात् न लिखितं कर्मभेदे सामान्यतोलेखनद्रव्यादिकं २५ तरङ्गे तत्रोक्तं यथा “चन्दनं राचना रात्रिर्गृहधूमश्चिताभवः। अङ्गारोऽष्टविषाणीति शान्त्यादौ यन्त्रलेखने। पूर्वोक्तलेखनद्रव्यं गृह्णीयात्तदपि ध्रुवम्। पिप्पलं मरिचं शुण्ठी श्येनविष्ठाथ चित्रकः। गृह धूमोन्मत्तरसौ लवणञ्च विषाष्टकम्। शान्तौ वश्ये लिखेद्भूर्जे स्तम्भने द्वीपिचर्मणि। खरचर्मणि विद्वेषे उच्चाटे ध्वजवाससि। नरास्थनि लिखेद्यन्त्रं मारण मन्त्रवित्तमः। ये त्वाधाराः स्मृता यन्त्रतरङ्गे तेऽपि सम्मताः”।
धारय = त्रि० धारि–ण। धारके “धारयैः कुसुमोर्म्मीणाम्” भट्टिः।
धारयु = त्रि० धारमभिषवमिच्छति क्यच् वेदे० नि० न दीर्घः “क्यश्छन्दसि” पा० उ। १ अभिषवणकामे “त्वं सोमासि धारयुर्मन्द्रः” ऋ० ९। ६७। १ “धारयुरभिषवणकामः” भा० धारयुधांरावान् मत्वर्थीयोयुरिति भाष्ये पक्षान्वरे व्याख्यानात् २ धारावति च।
धारवाक = त्रि० धार्य्यते धारि–कर्मणि अच् धारो धार्य्यो वाकः स्तोत्रं येन। स्तोत्रधारके ऋत्विगादौ “धारवाकेष्वृजुगाथ” ऋ० ५। ४४। ५।
धारा = स्त्री धार्य्यन्ते अश्वा अत्र अनया वा धारि–अङ्। अश्वानां १ गतिभेदे अमरः। अश्वशब्दे दृश्यम् अन्यत्र च “अश्वानान्तु गतिर्धारा बिभिन्ना सा च पञ्चधा। आस्कन्दितं धौरितकं रेचितं वल्गितं प्लुतम्। धौरितं वल्गितं धाराप्लुतमुत्तेजितं क्रमात्। उत्तारितं चेति पञ्च शिक्षयेत् तुरगं गतीः। उत्तेरितोऽतिवेगान्धो न शृणोति न पश्यति। धौरितं गतिमात्रे यद्योजितं बल्गितं पुरः। अग्रकायसमुल्लासात् कुञ्चितास्यं नतत्रिकम्। उत्तेजितं मध्यवेगं योजनं श्लथवल्गया। पूर्वापरोन्नमनतः क्रमादुत्तारणं प्लुतम्” अश्वशास्त्रे तु संज्ञान्तरेणोक्ताः। गतिः पुला चतुष्का च तद्वन्मध्य जवा परा। पूर्णवेगा तथा चान्या पञ्च धारा प्रकीर्त्तिताः। एकैका त्रिविधा धारा हयशिक्षाविधौ मता। लम्वी मध्या तथा दीर्घा ज्ञात्वैता योजयेत् क्रमादिति” “धाराः प्रसाधयितुमव्यतिकीर्णरूपाः” माघः। ३ सैन्याग्रिमस्कन्धे ४ अविच्छिन्नसन्तत्या द्रवद्रव्यस्य प्रपाते ५ खडगादेर्निशितमुखे ६ पाषाणभेदे ७ ऋणे च पु० मेदि०। ८ यशसि ९ अतिवृष्टौ १० समूहे च शब्दरत्ना० ११ प्रशान्ते १२ उत्कर्षे १३ रथचक्रे स्त्री हेम०। १४ दाक्षिणात्यपुरभेदे स्त्री “विश्वा उत त्वया वयं धारा उदन्या इव” ऋ० २। ७। ३ “घृतस्य धारा उपयन्ति विस्रुतः” ऋ० १। १२५। ४ “धारां शितां रामपरश्वधस्य” रघुः। “ध्रुवं स नीलोत्पलपत्रधारया शमीलतां छेत्तुमृषिर्व्यवस्यति” शकु०। “धारा जवेन पतिता जलदोदरेभ्यः” मृच्छ०। “तौ हन्यमानौ नाराचैर्धाराभिरिव पर्वतौ” रामा० ६। १९ अ०। “अथ माहेश्वरीं घारां समासाद्य धराधिपः” भा० व० ८५ अ०। “वसोः पवित्रमसि शतधारम्” यजु० १। ३ धाराधरशब्दे दृश्यम्। १५ जनप्रवादे १६ वाचि निरु० वृषा० आद्युदात्तता १७ वर्षणे पु० धारयुः।
धाराकदम्ब = पु० धाराकालोपलक्षितः कदम्बः। प्रावृट्काले पुष्पवति कदम्बभेदे हेमच०।
धारागह = न० जलधारायुक्तं गृहम्।  जलस्रावयन्त्रयुक्ते गृहे “धारागृहेष्वातपमृद्धिमन्तः” रघुः। “धारागृहे प्रगलितोदकदुर्दिनाभे क्लान्तः शयीत सलिलानिलशीतकुक्षौ” सुश्रुतः।
धारापात = पु० ६ त०। जलधारायाः पतने। “धारापातैस्त्वमिव कमलान्यभ्यवर्षन् मुखानि” मेघ०।
धारापूप = न० धाराख्यम् अपूपम्। अपूपभेदे “घृतमिश्रा कनिक्या या दुग्धेनालोडिता तु सा। धाराख्यापूपक साज्ये पक्वं खण्डेन योजयेत्। धारापूपं सुमधुरं वृष्यं पित्तहरं परम्। सुस्निग्धं रोचनं हृद्यमत्यर्थं वातनाशनम्” भावप्र०।
धारायन्त्र = न० धाराया जलधारायाः प्रस्रवार्थं यन्त्रम्।  इति ख्याते जलप्रस्रवयन्त्रभेदे “धारायन्त्रजलाभिषेककलुषे धौताञ्जने लोचने” अमरुशतकम्।
धारावर = पु० धारया जलधारया आवृणोत्याकाशम् वृअच् ३ त०। मेघे “धारावरा मरुतो धृष्ण्वोजसः” ऋ० २। ३४। १।
धारावर्ष = पु० धारया सन्तत्या अविच्छेदेन वर्षः। अविच्छेदेन वर्षणे। “अधारावर्षदुर्दिनम्” रघुः।
धारासम्पात = पु० धाराणां सम्यक् पातः। महावृष्टौ अविच्छिन्नवर्षणे अमरः।
धारोष्ण = न० धारायां दोहनेन निर्गमकाले उष्णम्। “दोहनेनोष्णधारया सद्यः पतिते दुग्धे। “धारोष्णन्त्वमृतं पयो भ्रमहरं निद्राकरं कान्तिदं वृष्यं वृंहणमग्निवर्द्धनमतिस्वादु त्रिदोषापहमिति” राजनि०।
धार्त्तराष्ट्र = पुंस्त्री धृतराष्ट्रस्यापत्यम् अण्। १ दुर्योघनादौ २ दुःशलायां स्त्री ङीप्। ३ धृतराष्ट्रसर्पवंशोद्भवे नागभेदे पु० स्त्री। धृतराष्ट्रे सुराजदेशे भवः अण्। ४ कृष्णवर्णचञ्चचरण- युते श्वेतवर्णे हंसभेदे पु० स्त्री  अमरः सर्वतः स्त्रियां ङीप्। “सत्पक्षा मधुरगिरः प्रसाधिताशा मदोद्धतारम्भाः। निपतन्ति धार्त्तराष्ट्राः कालवशान्मेदिनीपृष्ठे” वेण्याम्। अत्र “शरत्समयवर्णनाशंसया हंसा धार्त्तराष्ट्रा इति व्यपदिश्यन्ते” वेणी० दुर्योधनादयस्तत्र व्यङ्ग्यार्थाः। “धृतराष्ट्रस्य पुत्राणामानुपूर्व्येण कीर्तय” इति जनमेजयप्रश्ने “दुर्योघनोयुयुत्सुश्चेत्याद्युपक्रमे” “वैश्यापुत्रो युयुत्सुश्च धार्त्तराष्ट्रः शताधिकः। एतदेकशतं राजन्! कन्या चैका प्रकीर्त्तिता” भा० आ० ६७ अ०। उक्तेस्तेषां तत्सुतत्वम्।
धार्म्म = त्रि० धर्मस्येदम् अण्। १ धर्मसम्बन्धिनि स्त्रियां ङीप् “धार्मी तनुरकिल्विषी” भा० आ० ६० अ०। प्राचुर्य्ये अण्। २ धर्ममये च। “यश्चादाय यस्मिन् धर्मे तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं धार्मस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषः” शत० ब्रा० १४। ५। ५। ११।
धार्मिक = त्रि० धर्मं वेद तच्छास्त्रमधीते वा धर्मं चरति आसेवते वा ठक्। १ धर्मशीले २ धर्मासेवके। “चरणमिहासेवा तेन दैववशात् धर्मे प्रवृत्तोऽपि दुर्वृत्तो न धार्मिक इति” सि० कौ०। “विभागशीलो यो नित्यं क्षमायुक्तोदया परः। देवतातिथिभक्तश्च गृहस्थः स तु धार्मिकः” इति दक्षोक्तलक्षणयुक्तस्यैव धर्मिकपदवाच्यत्वनिर्णयः। “आचार्य्यपुत्रः १ शुश्रूषु २ र्ज्ञानदी ३ धार्मिकः ४ शुचिः ५ आप्तः ६ शक्तो ७ऽर्थदः ८ साधुः स्वो १०ऽध्याप्या दश धर्मतः” मनुः। ततः पुरोहिता० भावे यक्। धार्मिक्य धर्मानुशीलने न०।
धार्मिण = न० धर्मिणां ममूहः भिक्षादिगणे धर्मन् धर्मिन् इति पाठान्तरस्य सत्त्वात् अण् “इनण्यनपत्ये” पा० इनः प्रकृतिभावे न नलोपः। धर्मवतां समूहे।
धार्य्य = त्रि० धारि–ण्यत्। धारणीये “धार्य्यः कथङ्कारमहं भवत्या वियद्विहारी वसुधैकगत्या” नैष०। “कार्य्यञ्च तस्य दशधा हार्य्यं धार्य्यं प्रकाश्यञ्च” सा० का० “एवं धार्य्यम् अप्यन्तःकरणादित्रिकस्य प्राणादिलक्षणया वृत्त्या शरीरं तच्च पार्थिवादि पाञ्चभौतिकं शब्दादीनां पञ्चानां समूहः पृथिवीति ते च पञ्च दिव्यादिव्यतया दशेति धार्य्यमपि दशधा” सा० कौ०।
धार्ष्ट्य = न० धृष्टस्य भावः कर्म वा ष्यञ्। प्रागल्भ्ये निर्लज्जत्वे। “धार्ष्ट्यमेतत्तयोर्विप्र! मत्तो यत्तु करग्रहः। अहो धार्ष्ट्यमहो धार्ष्ट्यं तयोः क्षत्रियवीरयोः” हरिवं० ३०६ अ०
धाव = जवे शुद्धौ अक० शुद्धीकरणे संमार्जने च सक० भ्वा० उभ० सेट्। स्वरितेत् पा०। धावति धावते अधावीत् अधाविष्ट दधाव–वे। सार्वधातुके परतः वेगगतौ सर्त्त्यादेशस्तु पर०। अनेनैवोपपत्तौ तदादेशविधानं वेगगतौ सरतेः सार्वधातुके प्रयोगवारणार्थं शब्दस्तोमे आत्मनेपदत्वोक्तिः मुद्रादोषात्। “गच्छति पुरःशरीरं घावति पश्चादसंस्थितं चेतः” शकु०। “रेतः सिक्तमधावत्” ऐ० ब्रा०। “अधावीच्चारिसंमुखम्” भट्टिः। “यथा पराञ्चं धावन्तमनुलिप्सेत” शत० ब्रा० ३। २। १। ३६। “दिवस्पृष्टे धावमानं सुपर्णम्” अथ० १३। २। ३७ “सततं धावमानश्च चिन्तमानो विशाम्पते!” भा० व० १८८ अ०। जवे अस्य न उदित्त्वम् तेन धावित्वा धावित इत्यादि “दिशश्चतस्रः सहसा प्रधाविताः” भा० श० २० अ०। “वनान्तरे तोयमिति प्रधाविताः”। ऋतुसं० अन्यत्रार्थे उदित् धावित्वा धौत्वा धौत इत्यादि। “बाह्योद्यानस्थित् हरशिरश्चन्द्रिकाधौतहर्म्या” “धौतापाङ्गं हरशशिरुचा” मेघ०। “तुषारस्रुतिधौतरक्तम्” कुमा०। प्राद्युपसर्गपूर्वकस्तु तत्तदुपसर्गद्योतार्थयुक्ते धावने।
धावक = पु० धावति वस्त्रादिकं मार्ष्टि धाव–ण्वुल्। १ रजके २ वस्त्रादिप्रक्षालके ३ शीघ्रगामिनि  च त्रि० ४ नागानन्दरत्नावलीकारके कविभेदे पु० “श्रीहर्षादेर्धावकादीनामिव धनम्” काव्यप्र०। “प्रथितयशसां धावकसौमिल्ल कविपुत्रादीनां प्रबन्धानतिक्रम्येति” मालविकाग्निमित्रम्।
धासस् = पु० धा–“वहिहाधाञ्भ्यश्छन्दसि” उणा० असुन् “पचिवचिभ्यांसुट् च” उणा० युटोऽनुवृत्तिः उज्जलदत्तः साधवस्तु “वसेर्णित्” उणा० इत्यतो णितोऽनुवृत्तिमाह न युट इति भेदः तेन तन्मते धाया इत्येव। घायस्शब्दे दृश्यम्। पर्वते उज्जलदत्तः।
धासि = पु० धारयति प्राणान् धा–वा असि। अन्ने निरु० सद्यश्चिद्या दुदुहे भूरि धासेः” ऋ० ३। ५७। १ “धासेरन्नस्यः” भा० “महीं मित्रस्य वरुणस्य धासिम्” १०। ३०। १।
आख्यातानि सुपुण्यानि श्रुतानि त्वत्प्रसादतः ।
न तृप्तिमधिगच्छामि तव वागमृतेन च ।
वदस्वैकं महाभाग संकटाख्यानमुत्तमम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा जैगीषव्योऽब्रवीत्ततः ।
द्वापरे तु पुरा वृत्ते भ्रष्टराज्यो युधिष्ठिरः ।
भ्रातृभिः सहितो राज्यनिर्वेदं परमं गतः ।
तदानीं तु ततः काशीं पुरीं यातो महामुनिः ।
मार्कण्डेय इति ख्यातः सह शिष्यैर्महायशाः ।
तं दृष्ट्वा स समुत्थाय प्रणिपत्य सुपूजितः ।
किमर्थं म्लानवदन एतत्त्वं मां निवेदय ।
संकष्टं मे महत्प्राप्तमेतादृग्वदनं ततः ।
वीरेश्वरोत्तमे भागे पूर्वं चन्द्रेश्वरस्य च ।
नामाष्टकमिदं पुण्यं त्रिसंध्यं श्रद्धयाऽन्वितः ।
इत्युक्त्वा तु द्विजश्रेष्ठमृषिर्वाराणसीं ययौ ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा नारदो हर्षनिर्भरः ।
ततः सम्पूजितां देवीं वीरेश्वरसमन्विताम् ।
मालाकमण्डलुयुतां पद्मशङ्खगदायुताम् ।
वरदाभयहस्तां तां प्रणम्य विधिनन्दनः ।
वारत्रयं गृहीत्वा तु ततो विष्णुपुरं ययौ ।
एतत्स्तोत्रस्य पठनं पुत्रपौत्रविवर्धनम् ।
संकष्टनाशनं चैव त्रिषु लोकेषु विषुतम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन महावन्ध्याप्रसूतिकृत् ।
।
युवा पिता स्वपा रुद्र एषां सुदुघा पृश्निः सुदिना मरुद्भ्यः ।।-
तेन देवा अयजन्त साध्या ऋषयश्च ये।।-
तस्माच्च देवा बहुधा सम्प्रसूताः,साध्या मनुष्याः पश्वो वयांसि।।-
पूर्वपृष्ठम् (हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ००५)
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
ऋॠ ⇒ र्; ॡ ⇒ ल्) इति उवाचइत्युवाच
ā  + ल तत् लोकःतल्लोकः
अ रामः अस्तिरामो ऽस्ति
  देवेषु
“… नववर्षाभिनन्दनम्”
विकिपीडियाइत्यस्य उबलब्धप्रवेशानां संयुक्तप्रदर्शनम् । प्रवेशप्रकारं चित्वा भवान् दृश्यं क्षाययितुं शक्नोति । सदस्यनाम, सदस्य नाम  प्रभावितपुटम् ।
संरक्षिताऽऽवल्यः 
लक्ष्यम् 
 दृश्यताम्  
०५३६, २० सितम्बर २०१८ अपाकृतं पृष्ठं तुळु भाषा 
०८०२, ११ सितम्बर २०१८ ने सम्भाषणम्मुख्यपृष्ठम् [सम्पाद्यताम्=केवलं प्रबन्धकाः अनुमिताः]  [चलनम् ।=केवलं प्रबन्धकाः अनुमिताः]  का सुरक्षा स्तर परिवर्तित किया  
०९३२, १० सितम्बर २०१८ अपाकृतं पृष्ठं ऐश्वर्य 
१६३६, ६ सितम्बर २०१८ अपाकृतं पृष्ठं महेस् यल्कुन्च्वर् 
०१४८, ६ सितम्बर २०१८ अपाकृतं पृष्ठं महेष् यल्कुचेष्वर् 
०१४८, ६ सितम्बर २०१८ अपाकृतं पृष्ठं महेश् यल्कुण्चवर् 
०६४३, ५ सितम्बर २०१८ अपाकृतं पृष्ठं तपस् सेनः 
०६४३, ५ सितम्बर २०१८ इत्यनेन शीर्षकं परिवर्त्य तपस् सेनः पृष्ठं सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् प्रति स्थानान्तरितम् 
१७४५, ३ सितम्बर २०१८ अपाकृतं पृष्ठं एब्रहिम् अल्कज़्इ 
०८५१, १ सितम्बर २०१८ अपाकृतं पृष्ठं कल्पति गनपति सुभ्रमन्यम् 
१६१५, २९ अगस्त २०१८दूताङ्गदम् 
०८१३, २६ अगस्त २०१८प्रबुद्धरौहिणेयम् 
०६११, २४ अगस्त २०१८मल्लिकामारुतम् 
०५३३, २२ अगस्त २०१८मोहराजपराजयम् 
०५५३, २१ अगस्त २०१८वत्सराजः 
०५३६, २० अगस्त २०१८वीणावासवदत्तम् 
०५४३, १६ अगस्त २०१८हम्मीरमर्दनम् 
०९३९, १४ अगस्त २०१८हस्तिमल्लः 
०५०३, १२ अगस्त २०१८कटलमेकलम् 
०१३०, ११ अगस्त २०१८ अपाकृतं पृष्ठं मनोज 
०१२६, ११ अगस्त २०१८ अपाकृतं पृष्ठं संस्कृतं चलचित्रपटं 
१३५८, १० अगस्त २०१८हास्यचूडामणिः 
०७३७, ७ अगस्त २०१८आगमडम्बरम् 
११५७, ४ अगस्त २०१८भोजेश्वरमन्दिरम्  
०४२४, ३ अगस्त २०१८कर्णसुन्दरी 
०२४३, २ अगस्त २०१८चण्डकौशिकम् 
०१४३, २५ जुलाई २०१८ इत्यनेन शीर्षकं परिवर्त्य देशदीपः पृष्ठं देशदीपम् प्रति स्थानान्तरितम् 
०१३७, २५ जुलाई २०१८देशदीपः 
०४०६, २४ जुलाई २०१८ पुनस्स्थापितं पृष्ठं प्रबोधचन्द्रोदयम् 
०४०५, २४ जुलाई २०१८ इत्यनेन शीर्षकं परिवर्त्य प्रबोधचन्द्रोदयः पृष्ठं प्रबोधचन्द्रोदयम् प्रति स्थानान्तरितम् 
०४०५, २४ जुलाई २०१८ अपाकृतं पृष्ठं प्रबोधचन्द्रोदयम् 
०३२८, २४ जुलाई २०१८प्रबोधचन्द्रोदयम् 
०३१३, २४ जुलाई २०१८ अपाकृतं पृष्ठं इगद 
१०१४, २१ जुलाई २०१८भगवदज्जुकीयम् 
१४०७, २० जुलाई २०१८मायुराजः 
०४५५, १८ जुलाई २०१८रामचन्द्रः  
०४३३, १८ जुलाई २०१८सदस्यसम्भाषणम् 
१६२९, १३ जुलाई २०१८विबुधानन्दम् 
०८०२, १३ जुलाई २०१८ अपाकृतं पृष्ठं सोम्बु मिश्रः 
१६३९, १० जुलाई २०१८ अपाकृतं पृष्ठं सितारा देवि 
०९४२, ६ जुलाई २०१८ अपाकृतं पृष्ठं प्रवेशद्वारम्संस्कृतम्दर्शनशास्त्रम् 
"विशेषःसंरक्षितावलिः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८५६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
२ अज्ञात-तिथीनां घटनाः
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञात-तिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे लण्डन्नगरस्य सैण्ट्जार्ज् इति वैद्यालयस्य डा मार्षल् हाल् नामकः वैद्यः "लान्सेण्ट्"नामिकायां पत्रिकायां कृतकश्वासोच्छ्वासस्य विषये विवृणोत् ।
अस्मिन्नेव वर्षे जर्मनीदेशस्य "डुसेल्डार्फ्" इत्यत्र खनिकर्मकराः "नियांडर्ताल् मानवस्य" अस्थीनि प्राप्तवन्तः ।
अस्मिन् वर्षे प्रजननद्रव्यसिद्धान्तस्य प्रतिपादकः जर्मनीदेशीयः जीवविज्ञानी अगस्ट् वीस्मान् वैद्यपदवीं प्राप्नोत् ।
अस्मिन्नेव वर्षे भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य जलपातेषु अन्यतमौ जोगजलपातः गेरुसोप्पजलपातः च ब्रिटिष्-अधिकारिभ्यां संशोधितौ ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य कन्नडभाषिकाणां राज्यं कर्णाटकं भवेत् इति आन्दोलनम् आरब्धम् ।
अस्मिन् वर्षे अनुवंशीयनिमस्य निरूपकः जीवविज्ञानी ग्रिगोर् जान् मेण्डेल् अष्टवर्षाणि यावत् संशोधितान् आनुवंशीयगुणानां नियमस्य विषये, जीविनां वैशिष्ट्यस्य विषये, तेषां स्वतन्त्रकार्याणां विषये च ब्रून्-नगरस्य विज्ञानसङ्घे विस्तरेण विवृतवान् ।
अस्मिन् वर्षे मेमासस्य ६ दिनाङ्के मनोविज्ञानस्य अध्वर्युः सिग्मण्ड् फ़्रुड् आस्ट्रियादेशस्य  फैबर्ग् इति प्रदेशे निर्धने यहूदिकुटुम्बे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जुलैमासस्य २३ तमे दिनाङ्के भारतस्य अप्रतिमः स्वातन्त्र्ययोद्धा बालगङ्गाधरतिलकः महाराष्ट्रस्य रत्नगिरौ जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८५६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भर्गःŚ - - , ; आदित्यान्तर्गतं वर्चो भर्गाख्यं तन्मुमुक्षुभिः āñ-  - 
प्रियः = --?)
(भगः  [भज्-घ]; - -Ś -, ,, ; आस्ते भग आसीनस्य  ; भगमिन्द्रश्च वायुश्च भगं सप्तर्षयो ददुः  - , ; 'ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः । ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीरणा ॥'; शमो दमो भगश्चेति यत्सङ्गाद्याति संक्षयम् ā
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
हस्ते वर्त्तिग्रहोः
।
हस्ते - सप्तम्येकवचनम् , वर्त्ति-ग्रहोः - षष्ठीद्विवचनम्
करणे इत्येव। हस्ते इत्यर्थग्रहणम्। वर्तिः ण्यन्तः। हस्तवाचिनि करणे उपपदे वर्तयतेः गृह्णातेश्च णमुल् प्रत्ययो भवति। हस्तेन वर्तयति, हस्तवर्तं वर्तयति। करवर्तम्। पाणिवर्तम्। ग्रहेः खल्वपि हस्तेन गृह्णाति, हस्तग्राहं गृह्णाति। करग्राहम्। पाणिग्राहम्।
न्यासः 
`वर्त्तिण्र्यन्तः` इति। निर्देशादेव वर्तेण्र्यन्तत्वं प्रतीयते॥
ठ्जीवे ग्रहः, हस्ते च, वर्तेश्चऽ इति नोक्तम्, तत्र कर्मोपपदम्, इह तु करणम् । वर्तिर्ण्यन्त इति । निर्देश एवात्र प्रमाणम् । हस्तवर्तं वर्तयतीति । हस्तेन वर्तयति, गुलिकां करोतीत्यर्थः ॥
हस्तार्थे करणे । हस्तवर्तं वर्तयति । करवर्तम् । हस्तेन गुलिकां करोतीत्यर्थः । हस्तग्राहं गृण्हाति । करग्राहम् । पाणिग्राहम् ॥
हस्ते वर्त्तिग्रहोः - हस्ते । हस्त इत्यर्थग्रहणं, तदाह — हस्तार्थे इति ।
,सर्वे भवन्तु सुखिनः
तस्य तस्य अचलाम् श्रद्धाम् ताम् एव विदधामि अहम्।।७-२१।।
यः यः भक्तः याम् याम् तनुम् श्रद्धया अर्चितुम् इच्छति,
तस्य तस्य ताम् एव श्रद्धाम् अहम् अचलाम् विदधामि।
यो यस्य हृद्यो न हि तस्य दूरः – संस्कृतम्
 कमलम्, दूरम्‌, बन्धुः, मित्रम्,,
ययौ दक्षविनाशाय सर्वभूतगणैः सह
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः
तस्मादन्नप्रदानेन सर्वदानफलं लभेत्
सुधास्त्राविणं तित्तमप्यप्रियं तम् ।
नमानीश्वरं सद्गगुरुं साईनाथम् ।।
केचित् वृष्टिभिराद्रियन्ति धरणीं गर्जन्ति केचित् वृथायं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः )
दुर्गा दुर्गतिहारिणी भवतु नो रत्नोल्लसत्कुडला ।
श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
  उद्धरेत् आत्मना आत्मानम् 
निरालम्बनवादः - श्लोक १५१ ते १७५
तथैव प्रतिपाद्यो पि तादृक्साध्यबुभुत्सया ।
मन्वानः साधनं दुष्टं ततः साध्यं न बुध्यते ।
संवित्त्या  साधनं मत्वा तत्सद्भावे दृढे स्थिते ।
साध्यसिद्धिर्ममाप्यासीत्परमार्थोस्य नास्तिता ।
‘ यो धुना परमार्थेन नास्तीत्येवं प्रकाशते  ।
कथं पूर्वमसावासीदसंश्चेत्साधनं कथम् ।
साधनं चेदवश्यं च परमार्थास्तिता भवेत् ’ ।
सिद्धिर्नापरमार्थेन परमार्थस्य युज्यते ।
न दृष्टा शशश्रृङ्गादेः सम्यगूज्ञानादिहेतुता ।
सा प्यसत्या, न सत्यं हि सत्याभासेन गम्यते ।
ये पि रेखादयो दृष्टा वर्णानां प्रतिपादकाः ।
न ते स्वेनापि रूपेण परमार्थत्ववर्जिताः ।
वर्णात्मना न सत्याश्चेत; सर्वभावेष्वयं विधिः ।
पदार्थान्तररूपेण न सत्यं किञ्चिदिष्यते ।
स्वरूपे विद्यमाने तु यदप्येवं प्रकाशते ।
स्वरूपाभावक्लृप्तौ तु न सत्यं नाप्यसत्यता ।
हेत्वादीनां तु भवतः स्वरूपेणाप्यसत्यता ।
तेन बाष्पादिवत्तेषामुपायत्वं न लेख्यवत् ।
उपायानां स्वरूपं हि संवृत्यात्मकमेव नः ।
तथा च सत्यतेष्टैव स्वरूपासत्यता कथम् ।
संवृत्या यत स्वरूपं हि तद्वाङ्मात्रनिबन्धनम् ।
हेतुत्वं परमार्थस्य प्रतिपत्तुं न शक्नुयात् ।
लौकिकोपायगम्यस्य केन स्यात् परमार्थता ।
वासनाशब्दभेदोत्थविकल्पप्रविभागतः ।
व्यवहारो नुमानादेः कल्प्यते न बहिःस्थिते ।
भेदो सतः कथं हि स्याद्बुद्धिशब्दप्रकल्पनात् ।
निर्वस्तुते कथञ्च स्याद्विभागो  बुद्धिशब्दयोः ।
न बाह्यापेक्षता  स स्यादसिद्ध्यादौ मयेरिते ।
मदुक्तं दूषणं सिद्धं, त्वदुक्तं नु न साधनम् ।
कथञ्चिन्न हि कल्प्येत व्यवहारोर्थवर्जितः ।
।
।
प्रथमाद्यं पञ्चमोपान्त्ये तृतीयाष्टमपञ्चम ।
तृतीयषष्टं प्रथमान्त्यं द्वितीयोपान्त्यं च ।
द्वितीयचतुर्थं तृतीयं। तृतीयद्वितीयचतुर्थं प्रणवाद्यम् ॥
वामदक्षिणतो हस्तौ तर्जयेद्वायुल्लभाम् ।
एवं कट्यां कृतं कर्म चक्रत्रोटनकं भवेत् ।
पादयोर्हस्तयोर्वापि सर्वाङ्त्रोटनं भवेत् ।
पादयोर्हस्तयोर्वापि सर्वाङ्गत्रोटनं भवेत्।
चं चतुर्थं षष्ठं पञ्चमोपान्त्ये ।
उदानाख्योऽनेन देवो वायुदोषं निवर्तयेत् ।
अथ शिरासंचालनम्।
शिरासंचालनं कर्म वायुवश्यतया भवेत्।
अनेन कर्मणा प्राणः सर्वशुद्धिं विधास्यति ।
उल्मुकं मृत्तिकापात्रपिहितं तच्च कर्षयेत् ।
आन्त्रदोषमण्डदोषं वायुदोषं च नाशयेत्।
चिन्तनीयोऽत्र भगवान् समानो ज्वलनप्रभः ।
प्रभंजनसखा देवश्चिन्तनीयो विचक्षणैः ।
अथ शालाक्यम्।
उद्घाटयेत्तु तत्सम्यक् तीक्ष्णलोहशलाकया ।
मलनिर्हरणं कुर्याद् भ्रामयित्वा शालाकिकाम् ।
नेत्रनालाक्यकर्मैतत्सद्यो दृष्टिप्रदायकम् ।
तेन कार्यमिदं नान्यदैर्यत्र धन्वन्तरिः प्रभुः ।
कर्णशालाक्यमेतद्धि कर्म प्रोक्तं मनीषिभिः ।
व्रणशालातक्येतद्धि तृतीयं कर्म चोदितम् ।
आश्वीं त्यक्त्वा कारिणीं चित्रानाम्नीं कृत्वा सम्यग्रेचयेत्पायुनालात् ।
वारंवारं रेचयेत्कण्ठनालात् शुद्धो देहश्चक्रनाडीगणश्च ।
नेत्रे तेजो बिन्दुवश्यं निरुक्तं नादस्फौट्यं मलशुद्धिश्च कोष्ठात् ।
ग्रन्थान्दृष्ट्वा प्राक्तनान्नाथमार्गान् शुद्धिर्दिव्या राघवेण प्रणीता ।
प्राणापानौ चिन्तनीयौ च देवो यं यं मन्त्रं ध्यानपूर्वं जपेच्च।
अङ्गुलिं वक्त्रमध्ये तु वमनं तु यथाचरेत् ।
वमेद्वा तत्र पिष्टेन मदनस्य फलेन तु ।
उदानेनैव वमनमुपवासफलप्रदम् ।
अथ विरेचनम्
कम्पिल्लकं च मृद्वीकां भुक्त्वा तदनु कं पिबेत्।
अपान-दैवतो रेकः पूर्वच्च फलं भवेत् ।
पीत्वा विरेचनं श्रेष्ठं गुरुयुक्त्या प्रकल्पयेत् ।
रसाञ्जनाञ्जनं नेत्रे रेचनं सूर्यदैवतम् ।
सुतीक्ष्णं निर्मलं श्लक्ष्णमत्यल्पं शस्त्रमुच्यते ।
अन्यत्र वा यथायोग्यं शिरां बुध्वा हि वेधयेत् ।
दशाहफलदं तद्धि रक्तदोषे विधीयते ।
अथ करणाप्यायनानि।
गोघृतं केसरोन्मिश्रं नासाप्यायनमुच्यते ।
आज्यं शर्करया युक्तं रसनाप्यायनं स्मृतम्।
दुग्धाप्लाविततूलेन नयनाप्यायनं परम् ।
तैलाभ्यङ्गः कृतो यत्नात्वगाप्यायकारकः ।
अथाश्योतनम्।
जलेन वा यथायोग्यमन्यत्रापि प्रकल्पयेत्।
नाभौ पात्रं तु संस्थाप्य चोर्ध्वतो धारया जलम् ।
धरणीनलयोर्दोषः शूलदोषश्च नश्यति ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् 
अहित देहज व्याधि , हितम् आरण्यम् औषधम् 
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् 
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धे परं गता 
ते एव सुखम् एधन्ते मध्यम क्लिश्यते जन 
वॄथा वॄष्टि समुद्रेषु, , वॄथा, तॄप्तेषु भोजनम् 
वॄथा दानं धनाढ्येषु, , वॄथा दीपो दिवाऽपि च 
पिबन्ति नद्य स्वयम् एव न अम्भ स्वयं न खादन्ति फलानि वॄक्षा 
शय्या भूमितलं दिश अपि वसनं ज्ञाम्प;ानामॄतं भोजनम् एते यस्य कुटुम्बिन वद सखे कस्माद् भयं योगिन 
यस्मिन् जीवति जीवन्ति बहव स तु जीवति 
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम् 
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञाम्प;ानं न शीलं न गुणो न धर्म 
कस्याहं का च मे शक्ति इति चिन्त्यं मुहुर्मुहु 
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्या 
र्इशावास्यमिदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत् 
सज्जनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा 
श्रद्धया देयम् , अश्रद्धया अदेयम् , श्रिया देयम् , ह्रिया देयम् , भिया देयम् , संविदा देयम् 
मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता 
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे 
आत्मन प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् 
तस्मात् पुरूषकारेण यत्नं कुर्यादतन्द्रित 
ये केचित् सुखिता लोके सर्वे तेऽन्यसुखेच्छया 
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् 
सत्यं दानम् अनालस्यम् अनसूया क्षमा धॄति 
दाक्षिण्यञ्चानुरज्ञिग्त;श्च सत्यता च सुहॄद्गुणा 
क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य काल पिबति तद्रसम् 
न तु अहं कामये राज्यं न स्वर्गं न अपुनर्भवम् 
कामये दुखतप्तानां प्राणिनाम् आर्तिनाशनम् 
अतीयात् सागरो वेलां न प्रतिज्ञाम्प;ाम् अहं पितु 
किम् अपि अस्ति स्वभावेन सुन्दरं वा अपि असुन्दरम् 
यद् एव रोचते यस्मै भवेत् तत् तस्य सुन्दरम् 
गॄहीत इव केशेषु मॄत्युना धर्मम् आचरेत् 
न उच्चार्थो विफलोऽपि दूषणपदं दूष्यतु कामो लघु 
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्माे मित्रं मॄतस्य च 
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् 
फलन्ति काकतालीयं तेभ्य प्राज्ञाम्प;ा न बिभ्यति 
तद्जय संपदां मार्ग येनेष्टं तेन गम्यताम् 
अर्थानाम् अर्जने दुखम् अर्जितानां च रक्षणे 
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुखं न च सुखम् 
स हि भवति दरिद्रो यस्य तॄष्णा विशाला 
मनसि च परितुष्टे कोर्थवान् को दरिद्रा 
अस्पॄशन्नेव वित्तानि य परेभ्य प्रयच्छति 
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित 
यो यस्य हॄदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरत 
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपु 
ज्ञाम्प;ानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मा अपि नरं न रंजयति 
कस्यैकान्तं सुखम् उपनतं दुखम् एकान्ततो वा 
नीचैर् गच्छति उपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण 
सर्वं परवशं दुखं सर्वम् आत्मवशं सुखम् 
विश्वस्मिन् अधुना अन्य कुलव्रतं पालयिष्यति क 
पुण्यं प्रज्ञाम्प;ा वर्धयति क्रियमाणं पुनपुन 
यावज्जीवं च तत्कुर्याद् येन प्रेत्य सुखं वसेत् 
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति 
पिको वसन्तस्य गुणं न वायस करी च सिंहस्य बलं न मूषक 
तन्मित्रं यत्र विश्वास स देशो यत्र जीव्यते 
कालो वा कारणं राज्ञाम्प;ो राजा वा कालकारणम् इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणं
आगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति 
अर्था भवन्ति गच्छन्ति लभ्यते च पुन पुन पुन कदापि नायाति गतं तु नवयौवनम्
 वॄत्तं यत्नेन संरक्ष्येद् वित्तमेति च याति च 
परस्य पीडया लब्धं धर्मस्योल्लंघनेन च आत्मावमानसंप्राप्तं न धनं तत् सुखाय वै महाभारत
जानामि धर्मं न च मे प्रावॄज्ञिल्त;ा 
जानाम्यधर्मं न च मे निवॄज्ञिल्त;ा 
उष्ट्राणां च विवाहेषु गीतं गायन्ति गर्दभा परस्परं प्रशंसन्ति अहो रुपमहो ध्वनि
तद्वत् कामा यं प्राविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी 
यद्यत् परवशं कर्मं तत् तद् यत्नेन वर्जयेत् यद्यदात्मवशं तु स्यात् तत् तत् सेवेत यत्नत
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथाऽरण्यं तथा गॄहम् 
न च कॄत्यं परित्याज्यम् एष धर्म सनातन 
आत्मवत्सर्वभूतेषु य पश्यति स पश्यति 
य स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रम श्वा यदि क्रियते राजा तत् किं नाश्नात्युपानहम्
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुखानि च सुखानि चज्ञन्ब्स्प;ज्ञन्ब्स्प; 
तथैव ज्ञाम्प;ानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् 
अन्यलक्षितकार्यस्य यत सिद्धिर्न जायते 
'मम' इति च भवेत् मॄत्युर, 'नमम' इति च शाश्वतम् 
यत्रैतास्तु न शोचन्ति ह्मप्रासीदन्ति) वर्धते तद्धि सर्वदा 
यथा वायुं समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तव 
परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ 
धर्मं चाप्यसुखोदर्कं लोकनिकॄष्टमेव च 
परवाच्येषु निपुण सर्वो भवति सर्वदा आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्मति
गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य संचयात् 
जलबिन्दुनिपातेन क्रमश पूर्यते घट स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च
ब्रम्ह्मतत्वं न जानाति दर्वी सूपरसं यथा 
तस्य मित्रं जगत्सर्वं तस्य मुक्ति करस्थिता 
नालसा प्राप्नुवन्त्यर्थान न शठा न च मायिन न च लोकरवाद्भीता न च शश्वत्प्रतीक्षिण
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनुमत्स्मरणाद् भवेत् ॥
अथ स्तोत्रम् ।
भजे वायुपुत्रं पवित्राप्तमित्रम् ।
भजे सन्ततं रामभूपाल दासम् ।
जयश्री समेतं भजे रामदूतम् ।
भजे चाञ्जनेयं प्रभुं वज्रकायम् ।
नटन्तं वहन्तं हनूमन्त मीडे ।
रणक्षोणिदक्षं भजे पिङ्गलाक्षम् ।
विना भूःस्वयं कस्समर्थः कपीन्द्रः ।
विलङ्घ्योरु जङ्घस्तुताऽमर्त्यसङ्घः ।
अशोकेन शोकं विहाय प्रहर्षम् ।
विपाट्य प्रहर्षात् हनूमत् त्वमेव ।
न जानन्ति तत्त्वं निजं राघवस्य ।
नमस्ते कृतमर्त्य कार्याय तुभ्यम् ।
नमस्ते सदा वायुपुत्राय तुभ्यम् ।
नमस्ते सदा रामभक्ताय तुभ्यम् ।
प्रदोषेऽपि वा चार्धरात्रेऽप्यमर्त्यः ।
रोढुं यत्नं झटिति कुरुते पुत्राय सा वानरा ।
अन्वयः – सा गेहावगाहोत्सुका वानरा पुत्राय  आमेघं संस्थिततरुगुरुं रोढुं यत्नं झटिति कुरुते । महत्याः वृष्ट्याः तोयालेपात् पतनगतिना मूर्छतां यातां दृष्ट्वा नवहरिः ’का मे इयं गतिः?’ इति रोदिति ।
वृत्तमिश्रणं च विषयविस्मरणं च आधारीकृत्य अतिवृष्ट्याः भावेन – “वान, अमे, यामूर्, रियन्” इत्येतैर्युक्तः यत्नोयम् ।
मन्दाक्रान्तममेयनाशनबला शार्दूलविक्रीडितम् ।
मन्यन्ते तेऽभिनवकृमयो खाद्यशून्ये स’मे’ते ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
क्रोधं जह्याद् विप्रजह्यात् मानं संयोजनं सर्वमतिक्रमेत । तं नामरूपयोरसज्यमानं अकिञ्चनं नाऽनुपतन्ति दुःखानि ।
यो वै उत्पतितं क्रोधं रथं भ्रान्तमिव धारयेत् । तमहं सारथिं ब्रवीमि रश्मिग्राह इतरो जनः ।
अक्रोधेन जयेत् क्रोधं असाधुं साधुना जयेत्। जयेत् कदर्थं दानेन जयेत् सत्येनाऽलीकवादिनम् ।
सत्यं भणेन्न क्रुध्येत् दद्यादल्पेऽपि याचितः । एतैस्त्रिभिः स्थानैः गच्छेद् देवानामन्तिके ।
अहिंसका ये मुनयो नित्यं कायेन संवृताः । ते यन्ति अच्युतं स्थानं यत्र गत्वा न शोचन्ति ।
सदा जाग्रतां अहोरात्रं अनुशिक्षमाणानाम् । निर्वाणं अधिमुक्तानां अस्तं गच्छन्ति आस्रवाः ।
पुरणमेतद् अतुल नैतद् अद्यतनमेव । निन्दन्ति तुष्णीमासीनं निन्दन्ति बहुभाणिनम् । मितभाणिनमपि निन्दन्ति नाऽस्ति लोकेऽनिन्दितः ।
न चाऽभूत् न भविष्यति न चैतहिं विद्यते । एकान्तं निन्दितः पुरुषः एकान्तं वा प्रशंसितः ।
यश्चेद् विज्ञाः प्रशंसन्ति अनुविच्य श्वः श्वः । अच्छिद्रवृत्तिं मेधाविनं प्रज्ञाशीलसमाहितम् ।
निष्कं जंबूनदस्येव कस्तं निन्दितुमर्हति । देवा अपि तं प्रशंसन्ति ब्रह्मणाऽपि प्रशंसितः ।
कायप्रकोपं रक्षेत् कायेन संवृतः स्यात् । कायदुश्चरितं हित्त्वा कायेन सुचरितं चरेत् ।
वचः प्रकोपं रक्षेद् वाचा संवृतः स्यात् । वचो दुश्चरितं हित्त्वा वाचा सुचरितं चरेत् ।
मनः प्रकोपं रक्षेद् मनसा संवृतः स्यात् । मनोदुश्चरितं हित्त्वा मनसा सुचरितं चरेत् ।
कायेन संवृता धीरा अथ वाचा संवृताः । मनसा संवृता धीरा ते वै सुपरिसंवृताः ।
।
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम्
येषा न विद्या न तपो न दानं
ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः।
इदं न ममेतित्यक्‍त्वा द्वितीयबलेर्दक्षिणतः द्वीतीयपितृयज्ञमेवं कुर्यान् इति पितृयज्ञः ॥
अपरे चक्राकारंबलिमाहुः बलावनुद्धृतेनाद्यान्नोद्धरेच्चस्वयंबलिम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
।
।
ॐ बन्धूककुसुमाभासां पञ्चमुण्डाधिवासिनीम् ।
पुस्तकं चाक्षमालां च वरं चाभयकं क्रमात् ॥
।
ॐ अस्य श्रीअर्गलास्तोत्रमन्त्रस्य विष्णुरृषिः,
श्रीजगदम्बाप्रीतये सप्तशतिपाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ।
मार्कण्डेय उवाच ।
जय सर्वगते देवि कालरात्रि नमोऽस्तु ते ।
मधुकैटभविध्वंसि विधातृवरदे नमः ।
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः ।
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् ।
।
।
ॐ अस्य श्रीकीलकमन्त्रस्य शिवऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
सप्तशतीपाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ।
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जप्यतत्परः ।
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृन्देन भक्तितः ।
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चिदपि विद्यते ।
विना जप्येन सिद्ध्येत्तु सर्वमुच्चाटनादिकम् ।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम् ।
स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुह्यं चकार सः ।
समाप्नोति स पुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणाम् ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः ।
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः ।
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।
स सिद्धः स गणः सोऽथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम् ।
न चैवापाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते ।
नापमृत्युवशं याति मृते च मोक्षमाप्नुयात् ।
ज्ञात्वा प्रारभ्य कुर्वीत ह्यकुर्वाणो विनश्यति ।
ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्णमिदं प्रारभ्यते बुधैः ।
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदं शुभम् ।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत् ।
ऐश्वर्यं तत्प्रसादेन सौभाग्यारोग्यमेव च ।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः ।
हृद्यं काममवाप्नोति हृदि देवी सदा वसेत् ।
निष्कीलञ्च तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः ।
।
।
अस्य श्रीचण्डीकवचस्य ब्रह्मा ऋषिः , अनुष्टुप् छन्दः ,
दिग्बन्धदेवतास्तत्वम् , श्रीजगदम्बाप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्रीति द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनी तथा ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ॥ ६।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे ।
आपदं न च पश्यन्ति शोकदुःखभयङ्करीम् ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नित्यं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसि तान्न संशयः ।
इत्येता मातरः सर्वाः सर्वयोगसमन्विताः ।
श्रैष्ठैश्च मौक्तिकैः सर्वा दिव्यहारप्रलम्बिभिः ।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः ।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवर्धिनि ।
ऊर्ध्वं ब्रह्माणी मे रक्षेदधस्ताद्वैष्णवी तथा ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
त्रिनेत्रा च त्रिशूलेन भ्रुवोर्मध्ये च चण्डिका ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृताबाला जिह्वायां च सरस्वती ।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।
स्कन्धयोः खड्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी ।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
वज्रहस्ता च मे रक्षेत् प्राणान् कल्याणशोभना ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च सदा रक्षतु वैष्णवी ।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।
धनेश्वरी धनं रक्षेत् कौमारी कन्यकां तथा ।
पन्थानं सुपथा रक्षेन्मार्गं क्षेमङ्करी तथा ।
रक्षाहीनं तु यत् स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
सर्वरक्षाकरं पुण्यं कवचं सर्वदा जपेत् ।
इदं रहस्यं विप्रर्षे भक्त्या तव मयोदितम् ॥
पादमेकं न गच्छेत् तु यदीच्छेच्छुभमात्मनः ।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति ।
तत्र तत्रार्थलाभश्व विजयः सार्वकालिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चैव यद्विषम् ।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
भूचराः खेचराश्चैव कुलजाश्चौपदेशिकाः ।
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महारवाः ।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः ।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचेनावृतो हि यः ।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञस्तेजोवृद्धिः परा भवेत् ।
तस्मात् जपेत् सदा भक्तः कवचं कामदं मुने ।
जपेत् सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।
तत्र गच्छति गत्वासौ पुनश्चागमनं नहि ।
।
।
अस्य श्री प्रथमचरित्रस्य । ब्रह्मा ऋषिः ।
महाकाली देवता । गायत्री छन्दः । नन्दा शक्तिः ।
रक्तदन्तिका बीजम् । अग्निस्तत्त्वम् ।
ऋग्वेदः स्वरूपम् । श्रीमहाकालीप्रीत्यर्थे
। ध्यानम् ।
महामायानुभावेन यथा मन्वन्तराधिपः ।
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः ।
स्वारोचिषेऽन्तरे पूर्वं चैत्रवंशसमुद्भवः ।
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ।
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा ।
तस्य तैरभवद् युद्धमतिप्रबलदण्डिनः ।
न्यूनैरपि स तैर्युद्धे कोलाविध्वंसिभिर्जितः ।
ततः स्वपुरमायातो निजदेशाधिपोऽभवत् ।
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः ।
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः ।
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः ।
एकाकी हयमारुह्य जगाम गहनं वनम् ।
स तत्राश्रममद्राक्षीद्द्विजवर्यस्य मेधसः ।
प्रशान्तश्वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम् ।
तस्थौ कञ्चित्स कालं च मुनिना तेन सत्कृतः ।
इतश्चेतश्च विचरंस्तस्मिन् मुनिवराश्रमे ।
सोऽचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टमानसः ।
मत्पूर्वैः पालितं पूर्वं मया हीनं पुरं हि तत् ।
मद्भृत्यैस्तैरसद्वृत्तैर्धर्मतः पाल्यते न वा ।
ये ममानुगता नित्यं प्रसादधनभोजनैः ।
असम्यग्व्ययशीलैस्तैः कुर्वद्भिः सततं व्ययम् ।
एतच्चान्यच्च सततं चिन्तयामास पार्थिवः ।
तत्र विप्राश्रमाभ्याशे वैश्यमेकं ददर्श सः ।
स पृष्टस्तेन कस्त्वं भो हेतुश्चागमनेऽत्र कः ।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य भूपतेः प्रणयोदितम् ।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम् ।
विहीनश्च धनैर्दारैः पुत्रैरादाय मे धनम् ।
सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम् ।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः ।
किं नु तेषां गृहे क्षेममक्षेमं किं नु साम्प्रतम् ।
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वृत्ताः किं नु मे सुताः ।
यैर्निरस्तो भवाँल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः ।
तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति मानसम् ।
वैश्य उवाच ।
एवमेतद्यथा प्राह भवानस्मद्गतं वचः ।
किं करोमि न बध्नाति मम निष्ठुरतां मनः ।
यैः सन्त्यज्य पितृस्नेहं धनलुब्धैर्निराकृतः ।
पतिस्वजनहार्दं च हार्दितेष्वेव मे मनः ।
किमेतन्नाभिजानामि जानन्नपि महामते ।
तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं च जायते ।
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् ।
मार्कण्डेय उवाच ।
ततस्तौ सहितौ विप्र तं मुनिं समुपस्थितौ ।
समाधिर्नाम वैश्योऽसौ स च पार्थिवसत्तमः ।
कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्हं तेन संविदम् ।
उपविष्टौ कथाः काश्चिच्चक्रतुर्वैश्यपार्थिवौ ।
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्व तत् ।
ममत्वं गतराज्यस्य राज्याङ्गेष्वखिलेष्वपि ।
अयं च निकृतः पुत्रैर्दारैर्भृत्यैस्तथोज्झितः ।
एवमेष तथाहं च द्वावप्यत्यन्तदुःखितौ ।
दृष्टदोषेऽपि विषये ममत्वाकृष्टमानसौ ।
तत्किमेतन्महाभाग यन्मोहो ज्ञानिनोरपि ।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता ।
ज्ञानमस्ति समस्तस्य जन्तोर्विषयगोचरे ।
दिवान्धाः प्राणिनः केचिद्रात्रावन्धास्तथापरे ।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टयः ।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किं तु ते न हि केवलम् ।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ।
ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम् ।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः ।
ज्ञानेऽपि सति पश्यैतान् पतङ्गाञ्छावचञ्चुषु ।
मानुषा मनुजव्याघ्र साभिलाषाः सुतान् प्रति ।
लोभात् प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि ।
तथापि ममतावर्त्ते मोहगर्ते निपातिताः ।
तन्नात्र विस्मयः कार्यो योगनिद्रा जगत्पतेः ।
महामाया हरेश्चैषा तया सम्मोह्यते जगत् ।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् ।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ।
भगवन् का हि सा देवी महामायेति यां भवान् ।
ब्रवीति कथमुत्पन्ना सा कर्मास्याश्च किं द्विज ।
यत्प्रभावा च सा देवी यत्स्वरूपा यदुद्भवा ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ।
तथापि तत्समुत्पत्तिर्बहुधा श्रूयतां मम ।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा ।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते ।
योगनिद्रां यदा विष्णुर्जगत्येकार्णवीकृते ।
आस्तीर्य शेषमभजत् कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ।
तदा द्वावसुरौ घोरौ विख्यातौ मधुकैटभौ ।
स नाभिकमले विष्णोः स्थितो ब्रह्मा प्रजापतिः ।
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम् ।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयः स्थितः ।
विश्वेश्वरीं जगद्धात्रीं स्थितिसंहारकारिणीम् ।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।
ब्रह्मोवाच ।
अर्धमात्रा स्थिता नित्या यानुच्चार्याविशेषतः ।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत् सृज्यते जगत् ।
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।
महाविद्या महामाया महामेधा महास्मृतिः ।
महामोहा च भवती महादेवी महेश्वरी ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
लज्जा पुष्टिस्तथा तुष्टिस्त्वं शान्तिः क्षान्तिरेव च ।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे मया ।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् ।
प्रबोधं च जगत्स्वामी नीयतामच्युतो लघु ।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः ।
उत्तस्थौ च जगन्नाथस्तया मुक्तो जनार्दनः ।
एकार्णवेऽहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ ।
मधुकैटभौ दुरात्मानावतिवीर्यपराक्रमौ ।
समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान् हरिः ।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ ।
उक्तवन्तौ वरोऽस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ।
श्रीभगवानुवाच ।
किमन्येन वरेणात्र एतावद्धि वृतं मया ।
वञ्चिताभ्यामिति तदा सर्वमापोमयं जगत् ।
विलोक्य ताभ्यां गदितो भगवान् कमलेक्षणः ।
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः शृणु वदामि ते ।
मधुकैटभवधो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
।
अस्य श्री मध्यमचरित्रस्य विष्णुरृषिः ।
उष्णिक् छन्दः । शाकम्भरी शक्तिः । दुर्गा बीजम् ।
वायुस्तत्त्वम् ।
यजुर्वेदः स्वरूपम् । श्रीमहालक्ष्मीप्रीत्यर्थे
मध्यमचरित्रजपे विनियोगः ।
ॐ ह्रीं ऋषिरुवाच ।
देवासुरमभूद्युद्धं पूर्णमब्दशतं पुरा ।
महिषेऽसुराणामधिपे देवानां च पुरन्दरे ।
तत्रासुरैर्महावीर्यैर्देवसैन्यं पराजितम् ।
जित्वा च सकलान् देवानिन्द्रोऽभून्महिषासुरः ।
ततः पराजिता देवाः पद्मयोनिं प्रजापतिम् ।
पुरस्कृत्य गतास्तत्र यत्रेशगरुडध्वजौ ।
त्रिदशाः कथयामासुर्देवाभिभवविस्तरम् ।
सूर्येन्द्राग्न्यनिलेन्दूनां यमस्य वरुणस्य च ।
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देवगणा भुवि ।
विचरन्ति यथा मर्त्या महिषेण दुरात्मना ।
शरणं वः प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिन्त्यताम् ।
इत्थं निशम्य देवानां वचांसि मधुसूदनः ।
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च ।
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः ।
निर्गतं सुमहत्तेजस्तच्चैक्यं समगच्छत ।
ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम् ।
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।
वारुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः ।
वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका ।
नयनत्रितयं जज्ञे तथा पावकतेजसा ।
भ्रुवौ च सन्ध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च ।
अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिवा ।
ततः समस्तदेवानां तेजोराशिसमुद्भवाम् ।
तां विलोक्य मुदं प्रापुरमरा महिषार्दिताः ।
ततो देवा ददुस्तस्यै स्वानि स्वान्यायुधानि च ।
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाट्य स्वचक्रतः ।
शङ्खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः ।
प्रजापतिश्चाक्षमालां ददौ ब्रह्मा कमण्डलुम् ।
कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्यै चर्म च निर्मलम् ।
क्षीरोदश्चामलं हारमजरे च तथाम्बरे ।
चूडामणिं तथा दिव्यं कुण्डले कटकानि च ।
नूपुरौ विमलौ तद्वद् ग्रैवेयकमनुत्तमम् ।
अङ्गुलीयकरत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च ।
विश्वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम् ।
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथाभेद्यं च दंशनम् ।
अम्लानपङ्कजां मालां शिरस्युरसि चापराम् ।
हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानि च ।
शेषश्च सर्वनागेशो महामणिविभूषितम् ।
तस्या नादेन घोरेण कृत्स्नमापूरितं नभः ।
चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्राश्च चकम्पिरे ।
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ।
दृष्ट्वा समस्तं सङ्क्षुब्धं त्रैलोक्यममरारयः ।
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः ।
स ददर्श ततो देवीं व्याप्तलोकत्रयां त्विषा ।
क्षोभिताशेषपातालां धनुर्ज्यानिःस्वनेन ताम् ।
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषाम् ।
महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः ।
रथानामयुतैः षड्भिरुदग्राख्यो महासुरः ।
अयुध्यतायुतानां च सहस्रेण महाहनुः ।
पञ्चाशद्भिश्च नियुतैरसिलोमा महासुरः ।
गजवाजिसहस्रौघैरनेकैः परिवारितः ।
वृतो रथानां कोट्या च युद्धे तस्मिन्नयुध्यत ।
बिडालाख्योऽयुतानां च पञ्चाशद्भिरथायुतैः ।
अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः ।
युयुधुः संयुगे देव्या सह तत्र महासुराः ।
कोटिकोटिसहस्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा ।
हयानां च वृतो युद्धे तत्राभून्महिषासुरः ।
केचिच्च चिक्षिपुः शक्तीः केचित् पाशांस्तथापरे ।
देवीं खड्गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः ।
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका ।
अनायस्तानना देवी स्तूयमाना सुरर्षिभिः ।
सोऽपि क्रुद्धो धुतसटो देव्या वाहनकेसरी ।
निःश्वासान् मुमुचे यांश्च युध्यमाना रणेऽम्बिका ।
त एव सद्यः सम्भूता गणाः शतसहस्रशः ।
युयुधुस्ते परशुभिर्भिन्दिपालासिपट्टिशैः ।
अवादयन्त पटहान् गणाः शङ्खांस्तथापरे ।
ततो देवी त्रिशूलेन गदया शक्तिवृष्टिभिः ।
असुरान् भुवि पाशेन बद्ध्वा चान्यानकर्षयत् ।
केचिद् द्विधाकृतास्तीक्ष्णैः खड्गपातैस्तथापरे ।
वेमुश्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः ।
निरन्तराः शरौघेण कृताः केचिद्रणाजिरे ।
केषाञ्चिद् बाहवश्छिन्नाश्छिन्नग्रीवास्तथापरे ।
शिरांसि पेतुरन्येषामन्ये मध्ये विदारिताः ।
विच्छिन्नजङ्घास्त्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः ।
छिन्नेऽपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः ।
ननृतुश्चापरे तत्र युद्धे तूर्यलयाश्रिताः ।
तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तो देवीमन्ये महासुराः ।
अगम्या साभवत्तत्र यत्राभूत् स महारणः ।
निन्ये क्षयं यथा वह्निस्तृणदारुमहाचयम् ।
स च सिंहो महानादमुत्सृजन् धुतकेसरः ।
शरीरेभ्योऽमरारीणामसूनिव विचिन्वति ।
यथैषां तुतुषुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ।
महिषासुरसैन्यवधो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
सेनानीश्चिक्षुरः कोपाद्ययौ योद्धुमथाम्बिकाम् ।
यथा मेरुगिरेः शृङ्गं तोयवर्षेण तोयदः ।
तस्य छित्वा ततो देवी लीलयैव शरोत्करान् ।
जघान तुरगान्बाणैर्यन्तारं चैव वाजिनाम् ।
चिच्छेद च धनुः सद्यो ध्वजं चातिसमुच्छृतम् ।
विव्याध चैव गात्रेषु छिन्नधन्वानमाशुगैः ।
अभ्यधावत तां देवीं खड्गचर्मधरोऽसुरः ।
दृष्ट्वा तदापतच्छूलं देवी शूलममुञ्चत ।
तेन तच्छतधा नीतं शूलं स च महासुरः ।
हुङ्काराभिहतां भूमौ पातयामास निष्प्रभाम् ।
चिक्षेप चामरः शूलं बाणैस्तदपि साच्छिनत् ।
ततः सिंहः समुत्पत्य गजकुम्भान्तरे स्थितः ।
युध्यमानौ ततस्तौ तु तस्मान्नागान्महीं गतौ ।
युयुधातेऽतिसंरब्धौ प्रहारैरतिदारुणैः ।
करप्रहारेण शिरश्चामरस्य पृथक् कृतम् ।
दन्तमुष्टितलैश्चैव करालश्च निपातितः ।
बाष्कलं भिन्दिपालेन बाणैस्ताम्रं तथान्धकम् ।
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम् ।
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।
एवं सङ्क्षीयमाणे तु स्वसैन्ये महिषासुरः ।
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामास तान् गणान् ।
लाङ्गूलताडितांश्चान्यान् शृङ्गाभ्यां च विदारितान् ।
वेगेन कांश्चिदपरान्नादेन भ्रमणेन च ।
निःश्वासपवनेनान्यान्पातयामास भूतले ।
सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततोऽम्बिका ।
शृङ्गाभ्यां पर्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च ।
लाङ्गूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः ।
श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसोऽचलाः ।
इति क्रोधसमाध्मातमापतन्तं महासुरम् ।
दृष्ट्वा सा चण्डिका कोपं तद्वधाय तदाकरोत् ।
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबन्ध महासुरम् ।
तत्याज माहिषं रूपं सोऽपि बद्धो महामृधे ।
ततः सिंहोऽभवत्सद्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः ।
छिनत्ति तावत् पुरुषः खड्गपाणिरदृश्यत ।
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सोऽभून्महागजः ।
करेण च महासिंहं तं चकर्ष जगर्ज च ।
कर्षतस्तु करं देवी खड्गेन निरकृन्तत ।
तथैव क्षोभयामास त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रति भूधरान् ।
सा च तान्प्रहितांस्तेन चूर्णयन्ती शरोत्करैः ।
उवाच तं मदोद्धूतमुखरागाकुलाक्षरम् ।
मया त्वयि हतेऽत्रैव गर्जिष्यन्त्याशु देवताः ।
ततः सोऽपि पदाक्रान्तस्तया निजमुखात्तदा ।
अर्धनिष्क्रान्त एवासीद्देव्या वीर्येण संवृतः ।
तया महासिना देव्या शिरश्छित्त्वा निपातितः ।
ततो हाहाकृतं सर्वं दैत्यसैन्यं ननाश तत् ।
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः ।
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
महिषासुरवधो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
तस्मिन्दुरात्मनि सुरारिबले च देव्या ।
वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः ।
भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः ।
ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च ।
नाशाय चाशुभभयस्य मतिं करोतु ।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ।
किञ्चातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि ।
सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु ।
स्वाहासि वै पितृगणस्य च तृप्तिहेतु-
रुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधा च ।
मुद्गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नाम् ।
वक्त्रं विलोक्य सहसा महिषासुरेण ।
मुद्यच्छशाङ्कसदृशच्छवि यन्न सद्यः ।
कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन ।
न्नीतं बलं सुविपुलं महिषासुरस्य ।
तेषां यशांसि न च सीदति बन्धुवर्गः ।
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना ।
ण्यत्यादृतः प्रतिदिनं सुकृती करोति ।
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवती प्रसादा-
ल्लोकत्रयेऽपि फलदा ननु देवि तेन ।
कुर्वन्तु नाम नरकाय चिराय पापम् ।
मत्वेति नूनमहितान्विनिहंसि देवि ।
इत्थं मतिर्भवति तेष्वहितेषुसाध्वी ।
योग्याननं तव विलोकयतां तदेतत् ।
रूपं तथैतदविचिन्त्यमतुल्यमन्यैः ।
वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम् ।
रूपं च शत्रुभयकार्यतिहारि कुत्र ।
त्वय्येव देवि वरदे भुवनत्रयेऽपि ।
अस्माकमुन्मदसुरारिभवं नमस्ते ।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च ।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि ।
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते ।
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान्रक्ष सर्वतः ।
एवं स्तुता सुरैर्दिव्यैः कुसुमैर्नन्दनोद्भवैः ।
अर्चिता जगतां धात्री तथा गन्धानुलेपनैः ।
भक्त्या समस्तैस्त्रिदशैर्दिव्यैर्धूपैः सुधूपिता ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवाञ्छितम् ।
भगवत्या कृतं सर्वं न किञ्चिदवशिष्यते ।
यदि चापि वरो देयस्त्वयास्माकं महेश्वरि ।
यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने ।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम् ।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके ।
इति प्रसादिता देवैर्जगतोऽर्थे तथात्मनः ।
इत्येतत्कथितं भूप सम्भूता सा यथा पुरा ।
वधाय दुष्टदैत्यानां तथा शुम्भनिशुम्भयोः ।
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी ।
तच्छृणुष्व मयाख्यातं यथावत्कथयामि ते ।
शक्रादिस्तुतिर्नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
।
अस्य श्री उत्तरचरित्रस्य रुद्र ऋषिः ।
श्रीमहासरस्वती देवता ।
अनुष्टुप् छन्दः । भीमा शक्तिः । भ्रामरी बीजम् ।
सूर्यस्तत्त्वम् ।
पुरा शुम्भनिशुम्भाभ्यामसुराभ्यां शचीपतेः ।
त्रैलोक्यं यज्ञभागाश्च हृता मदबलाश्रयात् ।
कौबेरमथ याम्यं च चक्राते वरुणस्य च ।
तावेव पवनर्द्धिं च चक्रतुर्वह्निकर्म च ।
ततो देवा विनिर्धूता भ्रष्टराज्याः पराजिताः ।
हृताधिकारास्त्रिदशास्ताभ्यां सर्वे निराकृताः ।
महासुराभ्यां तां देवीं संस्मरन्त्यपराजिताम् ।
भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात्परमापदः ।
इति कृत्वा मतिं देवा हिमवन्तं नगेश्वरम् ।
जग्मुस्तत्र ततो देवीं विष्णुमायां प्रतुष्टुवुः ।
देवा ऊचुः ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणता वृद्ध्यै सिद्ध्यै कुर्मो नमो नमः ।
नैरृत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
नमो जगत्प्रतिष्ठायै देव्यै कृत्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु छायारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लज्जारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता ।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्त्यै देव्यै नमो नमः ।
शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः
सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
एवं स्तवाभियुक्तानां देवानां तत्र पार्वती ।
शरीरकोशतश्चास्याः समुद्भूताब्रवीच्छिवा ।
देवैः समेतैः समरे निशुम्भेन पराजितैः ।
कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु गीयते ।
तस्यां विनिर्गतायां तु कृष्णाभूत्सापि पार्वती ।
ददर्श चण्डो मुण्डश्च भृत्यौ शुम्भनिशुम्भयोः ।
काप्यास्ते स्त्री महाराज भासयन्ती हिमाचलम् ।
ज्ञायतां काप्यसौ देवी गृह्यतां चासुरेश्वर ।
सा तु तिष्ठति दैत्येन्द्र तां भवान् द्रष्टुमर्हति ।
यानि रत्नानि मणयो गजाश्वादीनि वै प्रभो ।
त्रैलोक्ये तु समस्तानि साम्प्रतं भान्ति ते गृहे ।
पारिजाततरुश्चायं तथैवोच्चैःश्रवा हयः ।
रत्नभूतमिहानीतं यदासीद्वेधसोऽद्भुतम् ।
किञ्जल्किनीं ददौ चाब्धिर्मालामम्लानपङ्कजाम् ।
छत्रं ते वारुणं गेहे काञ्चनस्रावि तिष्ठति ।
तथायं स्यन्दनवरो यः पुरासीत्प्रजापतेः ।
पाशः सलिलराजस्य भ्रातुस्तव परिग्रहे ।
वह्निरपि ददौ तुभ्यमग्निशौचे च वाससी ।
एवं दैत्येन्द्र रत्नानि समस्तान्याहृतानि ते ।
स्त्रीरत्नमेषा कल्याणी त्वया कस्मान्न गृह्यते ।
निशम्येति वचः शुम्भः स तदा चण्डमुण्डयोः ।
प्रेषयामास सुग्रीवं दूतं देव्या महासुरम् ।
इति चेति च वक्तव्या सा गत्वा वचनान्मम ।
स तत्र गत्वा यत्रास्ते शैलोद्देशेऽतिशोभने ।
तां च देवीं ततः प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।
दूतोऽहं प्रेषितस्तेन त्वत्सकाशमिहागतः ।
अव्याहताज्ञः सर्वासु यः सदा देवयोनिषु ।
निर्जिताखिलदैत्यारिः स यदाह शृणुष्व तत् ।
मम त्रैलोक्यमखिलं मम देवा वशानुगाः ।
यज्ञभागानहं सर्वानुपाश्नामि पृथक् पृथक् ।
तथैव गजरत्नं च हृतं देवेन्द्रवाहनम् ।
यानि चान्यानि देवेषु गन्धर्वेषूरगेषु च ।
रत्नभूतानि भूतानि तानि मय्येव शोभने ।
स्त्रीरत्नभूतां त्वां देवि लोके मन्यामहे वयम् ।
सा त्वमस्मानुपागच्छ यतो रत्नभुजो वयम् ।
मां वा ममानुजं वापि निशुम्भमुरुविक्रमम् ।
भज त्वं चञ्चलापाङ्गि रत्नभूतासि वै यतः ।
दुर्गा भगवती भद्रा ययेदं धार्यते जगत् ।
सत्यमुक्तं त्वया नात्र मिथ्या किञ्चित्त्वयोदितम् ।
त्रैलोक्याधिपतिः शुम्भो निशुम्भश्चापि तादृशः ।
किं त्वत्र यत्प्रतिज्ञातं मिथ्या तत्क्रियते कथम् ।
यो मां जयति सङ्ग्रामे यो मे दर्पं व्यपोहति ।
यो मे प्रतिबलो लोके स मे भर्ता भविष्यति ।
मां जित्वा किं चिरेणात्र पाणिं गृह्णातु मे लघु ।
दूत उवाच ।
त्रैलोक्ये कः पुमांस्तिष्ठेदग्रे शुम्भनिशुम्भयोः ।
अन्येषामपि दैत्यानां सर्वे देवा न वै युधि ।
तिष्ठन्ति सम्मुखे देवि किं पुनः स्त्री त्वमेकिका ।
शुम्भादीनां कथं तेषां स्त्री प्रयास्यसि सम्मुखम् ।
सा त्वं गच्छ मयैवोक्ता पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।
केशाकर्षणनिर्धूतगौरवा मा गमिष्यसि ।
किं करोमि प्रतिज्ञा मे यदनालोचिता पुरा ।
स त्वं गच्छ मयोक्तं ते यदेतत्सर्वमादृतः ।
तदाचक्ष्वासुरेन्द्राय स च युक्तं करोतु यत् ।
देव्या दूतसंवादो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
।
इत्याकर्ण्य वचो देव्याः स दूतोऽमर्षपूरितः ।
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः ।
सक्रोधः प्राह दैत्यानामधिपं धूम्रलोचनम् ।
तामानय बलाद्दुष्टां केशाकर्षणविह्वलाम् ।
स हन्तव्योऽमरो वापि यक्षो गन्धर्व एव वा ।
वृतः षष्ट्या सहस्राणामसुराणां द्रुतं ययौ ।
स दृष्ट्वा तां ततो देवीं तुहिनाचलसंस्थिताम् ।
जगादोच्चैः प्रयाहीति मूलं शुम्भनिशुम्भयोः ।
न चेत्प्रीत्याद्य भवती मद्भर्तारमुपैष्यति ।
ततो बलान्नयाम्येष केशाकर्षणविह्वलाम् ।
बलान्नयसि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम् ।
हुङ्कारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका तदा ।
पपातासुरसेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः ।
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान्पृथक् ।
पपौ च रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः ।
बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवीकेसरिणा ततः ।
आज्ञापयामास च तौ चण्डमुण्डौ महासुरौ ।
तत्र गच्छत गत्वा च सा समानीयतां लघु ।
केशेष्वाकृष्य बद्ध्वा वा यदि वः संशयो युधि ।
तदाशेषायुधैः सर्वैरसुरैर्विनिहन्यताम् ।
शीघ्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम् ।
शुम्भनिशुम्भसेनानीधूम्रलोचनवधो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
चतुरङ्गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः ।
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रशृङ्गे महति काञ्चने ।
ते दृष्ट्वा तां समादातुमुद्यमं चक्रुरुद्यताः ।
आकृष्टचापासिधरास्तथान्ये तत्समीपगाः ।
ततः कोपं चकारोच्चैरम्बिका तानरीन्प्रति ।
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा ।
सैन्ये तत्र सुरारीणामभक्षयत तद्बलम् ।
समादायैकहस्तेन मुखे चिक्षेप वारणान् ।
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह ।
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयन्त्यतिभैरवम् ।
तैर्मुक्तानि च शस्त्राणि महास्त्राणि तथासुरैः ।
ममर्दाभक्षयच्चान्यानन्यांश्चाताडयत्तदा ।
दृष्ट्वा चण्डोऽभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणाम् ।
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः ।
छादयामास चक्रैश्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः ।
बभुर्यथार्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरम् ।
उत्थाय च महासिंहं देवी चण्डमधावत ।
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत् ।
अथ मुण्डोऽभ्यधावत्तां दृष्ट्वा चण्डं निपातितम् ।
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चण्डं निपातितम् ।
मुण्डं च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम् ।
शिरश्चण्डस्य काली च गृहीत्वा मुण्डमेव च ।
प्राह प्रचण्डाट्टहासमिश्रमभ्येत्य चण्डिकाम् ।
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं च हनिष्यसि ।
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः ।
यस्माच्चण्डं च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता ।
चण्डमुण्डवधो नाम सप्तमोऽध्यायः ।
चण्डे च निहते दैत्ये मुण्डे च विनिपातिते ।
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः ।
ततः कोपपराधीनचेताः शुम्भः प्रतापवान् ।
उद्योगं सर्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह ।
अद्य सर्वबलैर्दैत्याः षडशीतिरुदायुधाः ।
कम्बूनां चतुरशीतिर्निर्यान्तु स्वबलैर्वृताः ।
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तु ममाज्ञया ।
निर्जगाम महासैन्यसहस्रैर्बहुभिर्वृतः ।
ज्यास्वनैः पूरयामास धरणीगगनान्तरम् ।
ततः सिंहो महानादमतीव कृतवान्नृप ।
निनादैर्भीषणैः काली जिग्ये विस्तारितानना ।
तं निनादमुपश्रुत्य दैत्यसैन्यैश्चतुर्दिशम् ।
देवी सिंहस्तथा काली सरोषैः परिवारिताः ।
भवायामरसिंहानामतिवीर्यबलान्विताः ।
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेन्द्रस्य च शक्तयः ।
शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चण्डिकां ययुः ।
यस्य देवस्य यद्रूपं यथा भूषणवाहनम् ।
तद्वदेव हि तच्छक्तिरसुरान्योद्धुमाययौ ।
आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्माणीत्यभिधीयते ।
योद्धुमभ्याययौ दैत्यानम्बिका गुहरूपिणी ।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गखड्गहस्ताभ्युपाययौ ।
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम् ।
प्राप्ता तत्र सटाक्षेपक्षिप्तनक्षत्रसंहतिः ।
ततः परिवृतस्ताभिरीशानो देवशक्तिभिः ।
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याह चण्डिकाम् ।
दूत त्वं गच्छ भगवन् पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।
ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः ।
यूयं प्रयात पातालं यदि जीवितुमिच्छथ ।
तदागच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वः ।
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम् ।
शिवदूतीति लोकेऽस्मिंस्ततः सा ख्यातिमागता ।
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः ।
ववर्षुरुद्धतामर्षास्तां देवीममरारयः ।
चिच्छेद लीलयाध्मातधनुर्मुक्तैर्महेषुभिः ।
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरौघप्रवर्षिणः ।
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः ।
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा ।
दृष्ट्वाभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः ।
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः ।
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणो महासुरः ।
ततश्चैन्द्री स्ववज्रेण रक्तबीजमताडयत् ।
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रूपास्तत्पराक्रमाः ।
तावन्तः पुरुषा जातास्तद्वीर्यबलविक्रमाः ।
ते चापि युयुधुस्तत्र पुरुषा रक्तसम्भवाः ।
समं मातृभिरत्युग्रशस्त्रपातातिभीषणम् ।
पुनश्च वज्रपातेन क्षतमस्य शिरो यदा ।
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः ।
सहस्रशो जगद्व्याप्तं तत्प्रमाणैर्महासुरैः ।
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक् ।
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासञ्छतशोऽसुराः ।
तैश्चासुरासृक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत् ।
व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम् ।
उवाच कालीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु ।
रक्तबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिना ।
इत्युक्त्वा तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम् ।
ततोऽसावाजघानाथ गदया तत्र चण्डिकाम् ।
न चास्या वेदनां चक्रे गदापातोऽल्पिकामपि ।
तस्याहतस्य देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम् ।
मुखे समुद्गता येऽस्या रक्तपातान्महासुराः ।
देवी शूलेन वज्रेण बाणैरसिभिरृष्टिभिः ।
स पपात महीपृष्ठे शस्त्रसङ्घसमाहतः ।
तेषां मातृगणो जातो ननर्तासृङ्मदोद्धतः ।
रक्तबीजवधो नामाष्टमोऽध्यायः ।
विचित्रमिदमाख्यातं भगवन् भवता मम ।
देव्याश्चरितमाहात्म्यं रक्तबीजवधाश्रितम् ।
शुम्भासुरो निशुम्भश्च हतेष्वन्येषु चाहवे ।
अभ्यधावन्निशुम्भोऽथ मुख्ययासुरसेनया ।
सन्दष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः ।
निहन्तुं चण्डिकां कोपात्कृत्वा युद्धं तु मातृभिः ।
ततो युद्धमतीवासीद्देव्या शुम्भनिशुम्भयोः ।
शरवर्षमतीवोग्रं मेघयोरिव वर्षतोः ।
ताडयामास चाङ्गेषु शस्त्रौघैरसुरेश्वरौ ।
अताडयन्मूर्ध्नि सिंहं देव्या वाहनमुत्तमम् ।
निशुम्भस्याशु चिच्छेद चर्म चाप्यष्टचन्द्रकम् ।
तामप्यस्य द्विधा चक्रे चक्रेणाभिमुखागताम् ।
आयातं मुष्टिपातेन देवी तच्चाप्यचूर्णयत् ।
भ्रातर्यतीव सङ्क्रुद्धः प्रययौ हन्तुमम्बिकाम् ।
स रथस्थस्तथात्युच्चैर्गृहीतपरमायुधैः ।
भुजैरष्टाभिरतुलैर्व्याप्याशेषं बभौ नभः ।
ज्याशब्दं चापि धनुषश्चकारातीव दुःसहम् ।
समस्तदैत्यसैन्यानां तेजोवधविधायिना ।
ततः सिंहो महानादैस्त्याजितेभमहामदैः ।
कराभ्यां तन्निनादेन प्राक्स्वनास्ते तिरोहिताः ।
वैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुम्भः कोपं परं ययौ ।
तदा जयेत्यभिहितं देवैराकाशसंस्थितैः ।
चिच्छेद स्वशरैरुग्रैः शतशोऽथ सहस्रशः ।
ततः सा चण्डिका क्रुद्धा शूलेनाभिजघान तम् ।
ततो निशुम्भः सम्प्राप्य चेतनामात्तकार्मुकः ।
आजघान शरैर्देवीं कालीं केसरिणं तथा ।
पुनश्च कृत्वा बाहूनामयुतं दनुजेश्वरः ।
चक्रायुधेन दितिजश्छादयामास चण्डिकाम् ।
चिच्छेद देवी चक्राणि स्वशरैः सायकांश्च तान् ।
खड्गेन शितधारेण स च शूलं समाददे ।
भिन्नस्य तस्य शूलेन हृदयान्निःसृतोऽपरः ।
महाबलो महावीर्यस्तिष्ठेति पुरुषो वदन् ।
तस्य निष्क्रामतो देवी प्रहस्य स्वनवत्ततः ।
ततः सिंहश्चखादोग्रदंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान् ।
ब्रह्माणीमन्त्रपूतेन तोयेनान्ये निराकृताः ।
वाराहीतुण्डघातेन केचिच्चूर्णीकृता भुवि ।
खण्डं खण्डं च चक्रेण वैष्णव्या दानवाः कृताः ।
वज्रेण चैन्द्रीहस्ताग्रविमुक्तेन तथापरे ।
भक्षिताश्चापरे कालीशिवदूतीमृगाधिपैः ।
निशुम्भवधो नाम नवमोऽध्यायः ।
हन्यमानं बलं चैव शुम्भः क्रुद्धोऽब्रवीद्वचः ।
पश्यैता दुष्ट मय्येव विशन्त्यो मद्विभूतयः ।
तस्या देव्यास्तनौ जग्मुरेकैवासीत्तदाम्बिका ।
ततः प्रववृते युद्धं देव्याः शुम्भस्य चोभयोः ।
पश्यतां सर्वदेवानामसुराणां च दारुणम् ।
तयोर्युद्धमभूद्भूयः सर्वलोकभयङ्करम् ।
बभञ्ज तानि दैत्येन्द्रस्तत्प्रतीघातकर्तृभिः ।
ततः शरशतैर्देवीमाच्छादयत सोऽसुरः ।
सापि तत्कुपिता देवी धनुश्चिच्छेद चेषुभिः ।
चिच्छेद देवी चक्रेण तामप्यस्य करे स्थिताम् ।
ततः खड्गमुपादाय शतचन्द्रं च भानुमत् ।
अभ्यधा वत तां देवीं दैत्यानामधिपेश्वरः ।
अश्वांश्च पातयामास रथं सारथिना सह ।
हताश्वः स तदा दैत्यश्छिन्नधन्वा विसारथिः ।
जग्राह मुद्गरं घोरमम्बिकानिधनोद्यतः ।
तथापि सोऽभ्यधावत्तां मुष्टिमुद्यम्य वेगवान् ।
स मुष्टिं पातयामास हृदये दैत्यपुङ्गवः ।
देव्यास्तं चापि सा देवी तलेनोरस्यताडयत् ।
स दैत्यराजः सहसा पुनरेव तथोत्थितः ।
तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चण्डिका ।
नियुद्धं खे तदा दैत्यश्चण्डिका च परस्परम् ।
चक्रतुः प्रथमं सिद्धमुनिविस्मयकारकम् ।
ततो नियुद्धं सुचिरं कृत्वा तेनाम्बिका सह ।
स क्षिप्तो धरणीं प्राप्य मुष्टिमुद्यम्य वेगवान् ।
तमायान्तं ततो देवी सर्वदैत्यजनेश्वरम् ।
जगत्यां पातयामास भित्त्वा शूलेन वक्षसि ।
स गतासुः पपातोर्व्यां देवी शूलाग्रविक्षतः ।
चालयन् सकलां पृथ्वीं साब्धिद्वीपां सपर्वताम् ।
ततः प्रसन्नमखिलं हते तस्मिन् दुरात्मनि ।
ततो देवगणाः सर्वे हर्षनिर्भरमानसाः ।
बभूवुर्निहते तस्मिन् गन्धर्वा ललितं जगुः ।
ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभोऽभूद्दिवाकरः ।
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ताः शान्ता दिग्जनितस्वनाः ।
देवीमाहात्म्ये शुम्भवधो नाम दशमोऽध्यायः ।
।
विकाशिवक्त्राब्जविकाशिताशाः ।
त्वमीश्वरी देवि चराचरस्य ।
दाप्यायते कृत्स्नमलङ्घ्यवीर्ये ।
विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।
का ते स्तुतिः स्तव्यपरापरोक्तिः ।
त्वं स्तुता स्तुतये का वा भवन्तु परमोक्तयः ।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
स्वर्गापवर्गदे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
कौशाम्भःक्षरिके देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
माहेश्वरीस्वरूपेण नारायणि नमोऽस्तुते ।
कौमारीरूपसंस्थाने नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गगृहीतपरमायुधे ।
वराहरूपिणि शिवे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते ।
वृत्रप्राणहरे चैन्द्रि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
घोररूपे महारावे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
महारात्रि महामाये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तुते ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।
पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ।
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
शुभाय खड्गो भवतु चण्डिके त्वां नता वयम् ।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
ष्वाद्येषु वाक्येषु च का त्वदन्या ।
विभ्रामयत्येतदतीव विश्वम् ।
तत्र स्थिता त्वं परिपासि विश्वम् ।
विश्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्राः ।
त्रैलोक्यवासिनामीड्ये लोकानां वरदा भव ।
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम् ।
देवा ऊचुः ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।
ततस्तौ नाशयिष्यामि विन्ध्याचलनिवासिनी ।
अवतीर्य हनिष्यामि वैप्रचित्तांश्च दानवान् ।
रक्ता दन्ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः ।
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः ।
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम् ।
मुनिभिः संस्मृता भूमौ सम्भविष्याम्ययोनिजा ।
कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः ।
भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः ।
तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम् ।
दुर्गादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
पुनश्चाहं यदा भीमं रूपं कृत्वा हिमाचले ।
तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्तयः ।
भीमादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
यदारुणाख्यस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति ।
त्रैलोक्यस्य हितार्थाय वधिष्यामि महासुरम् ।
भ्रामरीति च मां लोकास्तदा स्तोष्यन्ति सर्वतः ।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति ।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसङ्क्षयम् ।
नारायणीस्तुतिर्नामैकादशोऽध्यायः ।
एभिः स्तवैश्च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः ।
तस्याहं सकलां बाधां शमयिष्याम्यसंशयम् ।
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम् ।
कीर्तयिष्यन्ति ये तद्वद्वधं शुम्भनिशुम्भयोः ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां चैकचेतसः ।
श्रोष्यन्ति चैव ये भक्त्या मम माहात्म्यमुत्तमम् ।
न तेषां दुष्कृतं किञ्चिद्दुष्कृतोत्था न चापदः ।
भविष्यति न दारिद्र्यं न चैवेष्टवियोजनम् ।
शत्रुभ्यो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः ।
न शस्त्रानलतोयौघात् कदाचित् सम्भविष्यति ।
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं महत् ।
तथा त्रिविधमुत्पातं माहात्म्यं शमयेन्मम ।
यत्रैतत्पठ्यते सम्यङ्नित्यमायतने मम ।
सदा न तद्विमोक्ष्यामि सान्निध्यं तत्र मे स्थितम् ।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यम् उच्चार्यं श्राव्यमेव च ।
प्रतीक्षिष्याम्यहं प्रीत्या वह्निहोमं तथाकृतम् ।
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी ।
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः ।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ।
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः ।
पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान् ।
नन्दते च कुलं पुंसां माहात्म्यं मम शृण्वताम् ।
शान्तिकर्मणि सर्वत्र तथा दुःस्वप्नदर्शने ।
ग्रहपीडासु चोग्रासु माहात्म्यं शृणुयान्मम ।
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते ।
सङ्घातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुत्तमम् ।
दुर्वृत्तानामशेषाणां बलहानिकरं परम् ।
रक्षोभूतपिशाचानां पठनादेव नाशनम् ।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यं मम सन्निधिकारकम् ।
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या ।
श्रुतं हरति पापानि तथारोग्यं प्रयच्छति ।
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तनं मम ।
युद्धेषु चरितं यन्मे दुष्टदैत्यनिबर्हणम् ।
तस्मिञ्छ्रुते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते ।
युष्माभिः स्तुतयो याश्च याश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः ।
अरण्ये प्रान्तरे वापि दावाग्निपरिवारितः ।
राज्ञा क्रुद्धेन चाज्ञप्तो वध्यो बन्धगतोऽपि वा ।
सर्वाबाधासु घोरासु वेदनाभ्यर्दितोऽपि वा ।
दूरादेव पलायन्ते स्मरतश्चरितं मम ।
इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा ।
तेऽपि देवा निरातङ्काः स्वाधिकारान्यथा पुरा ।
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्विनिहतारयः ।
जगद्विध्वंसके तस्मिन् महोग्रेऽतुलविक्रमे ।
निशुम्भे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः ।
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः ।
सम्भूय कुरुते भूप जगतः परिपालनम् ।
तयैतन्मोह्यते विश्वं सैव विश्वं प्रसूयते ।
सा याचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति ।
सैवाभावे तथालक्ष्मीर्विनाशायोपजायते ।
ददाति वित्तं पुत्रांश्च मतिं धर्मे गतिं शुभाम् ।
भगवती वाक्यं द्वादशोऽध्यायः ।
एवं प्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
विद्या तथैव क्रियते भगवद्विष्णुमायया ।
तया त्वमेष वैश्यश्च तथैवान्ये विवेकिनः ।
तामुपैहि महाराज शरणं परमेश्वरीम् ।
आराधिता सैव नृणां भोगस्वर्गापवर्गदा ।
मार्कण्डेय उवाच ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरथः स नराधिपः ।
निर्विण्णोऽतिममत्वेन राज्यापहरणेन च ।
सन्दर्शनार्थमम्बाया नदीपुलिनमास्थितः ।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवीसूक्तं परं जपन् ।
तौ तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम् ।
निराहारौ यतात्मानौ तन्मनस्कौ समाहितौ ।
एवं समाराधयतोस्त्रिभिर्वर्षैर्यतात्मनोः ।
मत्तस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामिते ।
अत्रैव च निजं राज्यं हतशत्रुबलं बलात् ।
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सङ्गविच्युतिकारकम् ।
स्वल्पैरहोभिर्नृपते स्वं राज्यं प्राप्स्यते भवान् ।
हत्वा रिपूनस्खलितं तव तत्र भविष्यति ।
मृतश्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः ।
सावर्णिको मनुर्नाम भवान्भुवि भविष्यति ।
वैश्यवर्य त्वया यश्च वरोऽस्मत्तोऽभिवाञ्छितः ।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति ।
इति दत्त्वा तयोर्देवी यथाभिलषितं वरम् ।
बभूवान्तर्हिता सद्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता ।
एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षत्रियर्षभः ।
सूर्याज्जन्म समासाद्य सावर्णिर्भविता मनुः ।
सुरथवैश्ययोर्वरप्रदानं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
।
।
।
ॐ अपराधशतं कृत्वा जगदम्बेति चोच्चरेत् ।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः ।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु ।
अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रान्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
तत्सर्वं क्षम्यतां देवि प्रसीद परमेश्वरि ।
सर्वरूपमयी देवी सर्वं देवीमयं जगत् ।
अतोऽहं विश्वरूपां त्वां नमामि परमेश्वरीम् ।
पूर्णं भवतु तत् सर्वं त्वत्प्रसादान्महेश्वरि ।
सङ्कल्पसिद्धिश्च सदैव जायताम् ।
तत् सर्वं साङ्गमास्तां भगवति वरदे त्वत्प्रसादात् प्रसीद ।
प्रसादं कुरु मे देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।
।
।
सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते ।
भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ।
यः प्राणिति य ईं शृणोत्युक्तम् ।
तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।
मम योनिरप्स्वन्तः समुद्रे ।
।
[] इदं प्रकरणं दशरूपज्ञानफ…
[] एतेषां स्वसंज्ञाव्याख्य…
[] अथ युक्तिः— संप…
[] अथ प्राप्तिः— प…
[] अथ समाधानम्— बी…
[] अथ भेदः— भेदः प…
[] अथ शमः— तच्छमः …
[] अथ नर्मद्युतिः— …
[] अथ ‘प्रगयणम्’ इति पाठः…
[] अथ पर्युपासनम्— …
[] अथोपन्यासः— ‘उप…
[] स च द्वादशाङ्गो भवति, त…
[] अथ मार्गः— मार्…
[] अथ रूपम्— रूपं …
[] अथ क्रमः— क्रमः…
[] अथ क्रमान्तरं मतभेदेन— …
[] अथोद्वेगः— उद्व…
[] अथ प्रसङ्गः— गु…
[] अथ विरोधनम्— ‘स…
[] अथ तदङ्गानि— सं…
[] अथ ग्रथनम्— ग्र…
[] अथ प्रसादः— प्र…
[] अथानन्दः— आनन्दो वाञ…
[] अथ प्रशस्तिः— प…
[] कीदृक् सूच्यं, कीदृग् द…
[] स द्विविधः—शुद्धः, संकी…
[] अथाङ्कास्यम्— अ…
[] अथाङ्कावतारः— अङ्…
[] अथ शृङ्गारनेत्रवस्थाः— …
[] तत्र— दक्षिणोऽस…
[] अथ प्रतिनायकः— …
[] अथ विलासः— गतिः…
[] अथ माधुर्यम्— श…
[] अथ गाम्भीर्यम्— …
[] अथ स्थैर्यम्— व…
[] अथौदार्यम्— प्र…
[] अथास्या मानवृत्तिः— …
[] अथास्याः कोपचेष्टा— …
[] रूपकेषु तु— रक्…
[] अथ भेदान्तराणि— …
[] तत्र— चिन्तानिः…
[] अथासां सहायिन्यः— …
[] अथ योषिदलंकाराः— …
[] अथायत्नजाः सप्त । तत्र …
[] अथ माधुर्यम्— अ…
[] अथ दीप्तिः— दीप…
[] अथ प्रागल्भ्यम्— …
[] अथौदार्यम्— औदा…
[] अथ स्वाभाविका दश । तत्र…
[] अथ विलासः— तात्…
[] अथ विच्छित्तिः— …
[] अथ किलकिञ्चितम्— …
[] अथ मोट्टायितम्— …
[] अथ बिब्बोकः— गर…
[] उक्तो नायकः, तद्व्यापार…
[] सा तु— ‘नर्मतत्…
[] अथ नर्मस्फिञ्जः— …
[] अथोत्थापकः— उत्…
[] अथ वस्तूत्थापनम्— …
[] देवः स्वामीति न…
[] रङ्गं प्रसाद्य …
[] अथावलगितम्— यत्…
[] अथावस्यन्दितम्— …
[] अथासत्प्रलापः— …
[] अथ मृदवम्— दोषा…
[] एषामन्यतमेनार्थ…
[] यत् तत्रानुचितं…
[] दूराध्वानं वधं …
[] तमेव संकरं दर्शयति— …
[] अथ भाणः— भाणस्त…
[] अथ प्रहसनम्— तद…
[] तत्र शुद्धं तावत्— …
[] अथाङ्कः— उत्सृष…
[] इत्थं विचिन्त्य…
[] तत्रालम्बनविभावो यथा— …
[] अथ व्यभिचारिणः । तत्र स…
[] अथौग्र्यम्— दृष…
[] अथामर्षः— अधिक्…
[] अथ मरणम्— मरणं …
[] अथ मदः— हर्षोत्…
[] अथापस्मारः— आवे…
[] अथालस्यम्— आलस्…
[] अथावेगः— आवेगः …
[] अथौत्सुक्यम्— क…
[] अथ चापलम्— मात्…
[] रसः स एव स…
[] ननु च सामाजिकाश्रयेषु र…
[] किमर्थं तर्ह्युपादीयन्त…
[] कथं च काव्याद्  …
[] ये सत्त्वज्ञाः …
[] दशावस्थः स तत्र…
[] तत्र प्रणयमानः …
[] एषाम्— यथोत्तरं…
[] पादयोः पतनं नतिर्यथा— …
[] उपेक्षा तदवधीरणं यथा— …
[] द्वितीयः सहसोत्…
[] अथ वीरः— वीरः प…
[] आत्मस्थो यथा रावणः— …
वाक्यार्थः कारकैर्युक्ता स्थायी भावस्तथेतरैः ।
तात्पर्यान्तरिते वाक्ये व्यञ्जकत्वं न च ध्वनिः ।
एतावतैव विश्रान्तिस्तात्पर्यस्येति किं कृतम् ।
यावत्कार्यप्रसारित्वात् तात्पर्यं न तुलाधृतम् ॥
वक्तुर्विवक्षिताप्राप्तेरविश्रान्तिर्न वा कथम् ॥
वक्त्रभिप्रेततात्पर्यमतः काव्यस्य युज्यते ॥
भावाभिनयसंपन्नान् भावयन्ति रसानिमान् ।
यस्मात् तस्मादमी भावा विज्ञेया नाट्ययोक्तृभिः ॥
कथं पुनरगृहीतसंबन्धेभ्यः शब्देभ्यः स्थाय्यादिप्रतिपत्तिरिति चेत्, लोके तथाविधचेष्टायुक्तस्त्रीपुंसादिषु रत्याद्यविनाभावदर्शनादिहापि तथोपनिबन्धे सति रत्याद्यविनाभूतचेष्टादिप्रतिपादकशब्दश्रवणादभिधेयाविनाभावेन लाक्षणिकी रत्यादिप्रतिपत्तिः । यथा च काव्यार्थस्य रसभावकत्वं तथाग्रे वक्ष्यामः ।
पूर्वम् ४।१।५४
अनन्तरम् ४।१।५६
काशिका-वृत्तिः
कबरमणीति। कबरादिभ्यः परो यः पृच्छशब्दस्तदन्तान्नित्यं ङीषिति वक्तव्यमित्यर्थः। "पुच्छाच्चे"त्युक्ताविकल्पापवादः। कबरमित्यस्य व्याख्यानं त्रित्रमिति। इत्यादीति। मणिपुच्छी वृश्चकी। विषपुच्छी। शरपुच्छी पक्षिजातिविशेषः।
उपमानादिति। उपमानात्परौ यौ पक्षपुच्छशब्दौ तदन्तादपि ङीषित्यर्थः। नित्यमित्येवेति। नित्यमित्यनुवर्तत एवेत्यर्थः। विकल्पापवादः। उलूकपक्षी शालेति। उलूकः पक्षिविशेषः, उलूकपक्षाविव पक्षौ पार्(ो यस्या इति विग्रहः। "सप्तम्युपमानपूर्वपदस्य बहुव्रीहिर्वाच्य उत्तरपदलोपश्च" इति समासः। संयोगोपधत्वादप्राप्ते विधिः। उलूकपुच्छी सेनेति। उलूकपुच्छमिव पुच्छ=पश्चिमान्तो यस्या इति विग्रहः। पूर्वपदे बहुव्रीहिः। "पुच्छाच्चे"ति विकल्पस्यापवादः।
मध्येऽपवादेति। "मध्येऽपवादाः पूर्वान्विधीन्बीधन्ते नोत्तरान् इति न्यायादित्यर्थः। उरः क्रोडेति। स्त्रीलिङ्गोऽयमिति हरदत्तादयः। तत्रोपसर्जमह्यस्वत्वे कृते अदन्तत्वान्ङीषः प्राप्तिः। अमरस्तु "न ना क्रोडं भुजान्तरम्ित्याह। रत्नमतिस्तुपुंलिङ्गतामाह। "गणे च "क्रोड"इति प्रातिपदिकमात्रं पठते न तु टाबन्त"मिति गणरत्न महोदधिकारः। एवं चाऽविशेषाल्लिङ्गत्रयेऽप्युदाहरणं बोध्यम्। माधवस्तु--तुदादिगणे "क्रुड निमज्जने"इति धातावाह---"क्रोडः--धञ्। क्रोडा अआनामुरः। टाबन्तोऽयं स्वभावतो विशेषविषयः। क्रोडादिषु टाबन्तमात्रस्य पाठात्। भुजान्तरमात्रवचनस्य क्रोडशब्दस्य बहुव्रीहौ स्वाङ्गलक्षणो ङीष्विकल्पो भवत्येव। "कल्याणक्रोडी कल्याणक्रोडा मयूरी"ति। केशैः सह वर्तत इति।
पूर्वम् ४।२।१२९
अनन्तरम् ४।२।१३१
काशिका-वृत्तिः
मद्रवृजिशब्दाभ्यां कन् प्रत्ययो भवति शैषिकः। जनपदवुञो ऽपवादः। मद्रेसु जातः मद्रकः। वृजिकः।
मद्रवृज्योः कन्। , ४।२।१३०
"जनपदवुञोऽपवादः"इति। "अवृद्धादपि" ४।२।१२४ इत्यादिप्राप्तस्य। मद्रवृज्योः कन्निति ञ्यन्तस्य परनिपातः "द्वन्द्वे घि" २।२।३२ इत्यस्य विधेरनित्यत्वज्ञापनार्थम्। तेन धूमाग्नी इत्येवमादि सिद्धं भवति॥
मद्रवृज्योः कन् १३३६, ४।२।१३०
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् 
मन्त्रोहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम्१६ 
रामणं मन्यमाना मां सीता भीता भविष्यति ।
लोकसिद्धं भवेत्सिद्धं नाट्यं लोकात्मकंत्विदम्।।
अहिंसा परमो धर्मः 
अथ शाम्भवशासनोदितां सरहस्यां शृणुतान्त्यसंस्क्रियाम् ।
शक्तिपातात्पुराप्रोक्तात्कुर्यादन्त्येष्टिदीक्षणम् ।
ऊर्ध्वशासनगानां च समयोपहतात्मनाम् ।
अन्त्येष्टिदीक्षा कर्तव्या गुरुणा तत्त्ववेदिना ।
समयाचारदोषेषु प्रमादात्स्खलितस्य हि ।
प्रतिमायां तदेवात्र सर्वं शवतनौ चरेत् ।
अन्तिमं यद्भवेत्पूर्वं तत्कृत्वान्तिममादिमम् ।
मन्त्रयोगादिभिर्ये च मारिता नरके तु ते ।
तथैव बोधयेदेनं क्रियाज्ञानसमाधिभिः ।
घट्टयेन्नाददेशे तु त्रिशूलेन तु ताडयेत् ।
सुषुम्नान्तर्गतेनैव विसर्गेण पुनः पुनः ।
ताडयेत कलाः सर्वाः कम्पतेऽसौ ततः पशुः ।
प्रत्ययेन विना मोक्षो ह्यश्रद्धेयो विमोहितैः ।
इत्यूचे परमेशः श्रीकुलगह्वरशासने ।
दीक्षोत्तरे च पुर्यष्टवर्गार्पणमिहोदितम् ।
ईशरुद्रहरिब्रह्मचतुष्कं प्राग्दिगादितः ।
एतेषां तर्पणं कृत्वा शतहोमेन दैशिकः ।
पुर्यष्टकस्याभावे च न स्वर्गनरकादयः ।
तथा कृत्वा न कर्तव्यं लौकिकं किंचनापि हि ।
पिण्डपातोदकास्र्वादि लौकिकं परिवर्जयेत् ।
इत्युक्तोऽन्त्येष्टियागोऽयं परमेश्वरभाषितः ।
"?=तन्त्रालोकःचतुर्विंशतितममाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
जलेश्वरं परन्तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।
पुरा मुनिगणाः सर्वे सेन्द्राश्चैव मरुद्गणाः।
त्रायस्व महतो दुःखात् त्वं हि नः परमा गतिः।
येन देवाः सगन्धर्वाः सुखमेधन्ति शङ्कर!।
एतत् सर्वं करिष्यामि मा विषादं गमिष्यथ।
आश्वास्य स तु तान् सर्व्वान्नर्मदा तटमाश्रितः।
अथ केन प्रकारेण हन्तव्यं त्रिपुरं मया।
या भर्तृदेवतास्तत्र स्त्रियश्चाप्सरसां समाः।
स्त्रीणां हृदयनाशाय प्रविष्टस्तत् पुरं प्रति।
देवर्षे! त्वं स्वयं प्राप्तो अर्घ्यं पाद्यं निवेदये।
भगवन्। केन धर्मेण देवास्तुष्यन्ति नारद!।
नारदः उवाच।
फलानाञ्च परित्यागः सन्ध्या मौनं तथैव च।
तस्या भवति वै भर्ता मुखप्रेक्षः सदानघे!।
अस्मत्कृतेन पुण्येन पुराजन्मकृतेन वा।
श्वशुरोऽपि सर्वकालं दृष्ट्वा चापि न पश्यति।
येन व्रतेन चीर्णेन भवन्ति वशगा मम ।।
एतेनोपोषितेनेह भर्ता स्थास्यति ते वशे।
प्रसादं कुरु विप्रेन्द्र! दानं ग्राह्यं यथेप्सितम्।
तव दास्याम्यहं विप्र! यच्चान्यदपि दुर्लभम्।
एवं तासां मनो हृत्वा सर्वासान्तु पतिव्रताः।
मुनिभिस्तु महाभागैर्विभक्ता मोक्षकांक्षिभिः ।। १८७१ ।।
तेषु स्नात्वा तु राजेन्द्र! सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। १८७२ ।।
तस्योत्पत्तिं कथयतः श्रुणु त्वं पाण्डुनन्दन! ।। १८७३ ।।
किं दुःखं को नु सन्तापः कुतो वा भयमागतम् ।। १८७५ ।।
एवमुक्तास्तु रुद्रेण कथयन् संशितव्रताः ।। १८७६ ।।
बाणो नामेति विख्यातो यस्य वै त्रिपुरं पुरम् ।। १८७७ ।।
ततो भीता विरूपाक्ष! त्वामेव शरणं गताः ।। १८७८ ।।
एवं प्रसादं देवेश! सर्वेषां कर्तुमर्हसि ।। १८७९ ।।
अचिरेणैव कालेन कुर्य्यां युष्मत् सुखावहम् ।। १८७११ ।।
चिन्तयामास देवेशस्तद्वधं प्रतिमानद! ।। १८७१२ ।।
स्मरणादेव! संप्राप्तो नारदः समुपस्थितः ।। १८७१३ ।।
किं कार्य्यन्तु मया देव! कर्तव्यं कथयस्व मे ।। १८७१४ ।।
बाणस्य दानवेन्द्रस्य शीघ्रं गत्वा च तत्कुरु ।। १८७१५ ।।
तासां वै तेजसा विप्र! भ्रमते त्रिपुरन्दिवि ।। १८७१६ ।।
देवस्य वचनं श्रुत्वा मुनिस्त्वरितविक्रमः ।। १८७१७ ।।
शोभते तत्पुरं दिव्यं नानारत्नोपशोभितम् ।। १८७१८ ।।
ततोऽपश्यद्धि तत्रैव बाणन्तु बलदर्पितम् ।। १८७१९ ।।
हारदोरसुवर्णैश्च चन्द्रकान्तविभूषितम् ।। १८७२० ।।
चन्द्रकान्तमहावज्रमणिविद्रुमभूषिते ।। १८७२१ ।।
उत्थितो नारदं दृष्ट्वा दानवेन्द्रो महाबलः ।। १८७२२ ।।
सोऽभिवाद्य यथान्यायं क्रियतां किं द्विजोत्तम! ।। १८७२३ ।।
तस्य भार्या महादेवी ह्यनौपम्या तु नामतः ।। १८७२४ ।।
ससागरवनद्वीपा दत्ता भवति मेदिनी ।। १८७२६ ।।
मोदते सुचिरं कालमक्षयं कृतशासनम् ।। १८७२७ ।।
अश्वत्थे वन्दनीया च पिचुमन्दे सुगन्धिनी ।। १८७३० ।।
प्रथमं क्षेत्रपालस्य पूजा कार्या प्रयत्नतः ।। १८७३४ ।।
अष्टमी च चतुर्थी च पञ्चमी द्वादशी तथा ।। १८७३५ ।।
तासान्तु धर्म्मयुक्तानां स्वर्गवासो न संशयः ।। १८७३६ ।।
उपवासरतां नारीं नोपसर्पति तां यमः ।। १८७३७ ।।
भवदागमनं भूतं किञ्चित् पृच्छाम्यहं व्रतम्।। १८७३८ ।।
अस्तिकुम्भीनसी नाम ननान्दा पापकारिणी ।। १८७४० ।।
सावित्री ब्रह्मणश्चैव वसिष्ठस्याप्यरुन्धती ।। १८७४४ ।।
नारदस्य वचः श्रुत्वा राज्ञी वचनमब्रवीत् ।। १८७४६ ।।
सुवर्णमणिरत्नानि वस्त्राण्याभरणानि च ।। १८७४७ ।।
अहन्तु सर्वसम्पन्नो मद्भक्तिः क्रियतामिति ।। १८७४९ ।।
पुरे छिद्रं समुत्पन्नं बाणस्य तु महात्मनः ।। १८७५१ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१८७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कर्णभारम् -
समं पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ॥
कामिनां कामदे तुभ्यं नमस्यामो वयं सदा॥
सुरशैवलिनी-कृतपूतजटं, प्रणमामि शिवं शिवकल्पतरुम ।।।।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मधाजिनोपि माम् ।।
डॉ महैस्वर्यम् सरस्वथ्य अम्मा
चतुर्थविंशतितमपरिवर्तः।
सप्तमसर्वमाराभिभवेन स्वरूपविवृद्ध्यर्थमाह। अथ खलु भगवानित्यादि। शिक्षत इत्यादि पदत्रयं प्रयोगानन्तर्यविमुक्तिमार्गभेदादुक्तम्। शोकशल्यविद्धा इति स्वगोचरातिक्रमेण वैमनस्यप्राप्ताः । चरत्यसमाहितेन चित्तेन,योगमापद्यते ससमाहितेन। न ह्येवमत्र युज्यमानमिति। यथान्येषु सूत्रान्तेषु भाषितं,तथा नैवात्र घटमानवस्तु निर्दिष्टमतोऽस्य भाषितस्य श्रुतचिन्तामयज्ञानेन बोद्धुमशक्यत्वाद्यथाक्रममगाधमास्वादञ्च न प्राप्नुयामित्यर्थः। मृदुमध्याधिमात्रसुखोदयेन तुष्ट उदग्र आत्तमनास्तथैव त्रिविधसौमनस्योत्पादात्प्रमुदितः प्रीतिसौमनस्यजातः। प्रयोगादिषु विघ्नकरणासामर्थ्यात्संहर्षजातो हर्षितचित्तः प्रीतिप्रामोद्यजातः। तथैव तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। दूरीकरोतीत्यादि। उद्गता इत्युत्सदाः। अध्याक्रान्ता इत्यभिभूताः। अनिर्दिष्टत्वायेत्यादि पदचतुष्टयं नरकतिर्यक्प्रेतासुरगतिसंवर्तनीयत्वादिति केचित्। तत्र स्वस्थाने बाह्यमारम्भात् कलहायति। राजकुलादौ विवदनाद्विवदति। दण्डादिग्रहणाद्विगृहीते। दुःखं प्रति समाज्ञानादाक्रोशति। प्रहारनियमनात्परिभाषते द्वेषोपनिपाताद्ध्यापद्यते। क्रोधोत्पादात् दोषमुत्पादयति। सन्नाहः सन्नह्य इति। यदि सा सर्वज्ञता परित्यक्ता तदा कलहादिसमुत्थपापापनयनार्थम्। चित्तोत्पादसंख्यावच्छिन्नकल्पप्रमाणं वीर्यं करणीयमित्यर्थः। गुरुतरत्वात् पापस्यानिःसरणसम्भवप्रश्नार्थमाह। अस्ति भगवन्नित्यादि। सम्भवप्रतिपत्तिपक्षत्वेन सर्वेषामेव सम्प्रतिकर्मको धर्म इति व्याप्तमावेदयन्नाह। सन्निःसरण इत्यादि। एतदुक्तं श्रावकयानिकानां संयाने संघादिशेषाद्यापत्तेः प्रतिक्रियादेशनया सम्प्रतिकधर्मको धर्मदेशिकस्तथा महायानिकानां बोधिसत्त्वपिटकादौ देशित इति। प्राधान्याद्बोधिसत्त्वानामारभ्य स्पष्टयन्नाह। तत्रानन्द योऽमित्यादि। कृतपापदेशनान्न देशयति। अकरणसंवराकरणान्नायत्यां संवराय प्रतिपद्यते। उत्सारयितव्या इत्यादि पदत्रयं मृदुमध्याधिमात्रविग्रहाद्यपनयनात्। दुर्लब्धा इति। योऽहं जल्पिते सति परस्मिन् प्रतिजल्पामीति कलहादयः प्रशस्तत्वेन दुर्लब्धा इत्येवं चित्तमुत्पादयतीत्यर्थः। परुषं वा कर्कशं वेति। श्रोत्रासुखकारित्वात्परुषं वैमनस्यकरत्वात् कर्कशम्। दुरुक्तानीत्यादि।पैशुन्यपारुष्यसम्भिन्नप्रलापभेदादुक्तं। तथैतत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। न मयाऽध्यास इत्यादि। क्षोभः संरम्भः। भ्रूकुटिर्ललाटसंकोचः। सर्वसत्त्वानामन्तिके स्थातव्यमिति। यथोक्तक्रमेण मारकर्मणामभिभवनात् सत्त्वविषये वर्तितव्यम्। अष्टमशास्त्रसदृशजनसमानावस्थालक्षणविवृद्ध्यर्थमाह। कथं चानन्देत्यादि। तत्र एकयानसमारूढास्तुल्यसन्नाहप्रतिपत्त्या। एकमार्गसमारूढाः सदृशप्रस्थानप्रतिपत्त्या। समानाभिप्रायाः सम्भारप्रतिपत्तेरेकत्वेन समयानसम्प्रस्थिता निर्याणप्रतिपत्तेस्तुल्यत्वेन। यत्रेति दानादौ,यथेत्यनुपलम्भयोगेन॥
तत्त्वज्ञानात् परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
जपादिना साधितस्तु सर्पान् बध्नाति नित्यशः ।। २९७१ ।।
गोपीजनवल्लभाय स्वाहा सर्वार्थसाधकः ।। २९७२ ।।
दंशकाहिदंशे सद्यो दष्टः काष्ठशिलादिना ।। २९७३ ।।
शिरिषपुष्पस्य रसभावितं मरिचं सितं ।। २९७५ ।।
रामठेक्ष्वाकुशर्वाङ्गचूर्णं नस्याद्विषापहं ।। २९७७ ।।
तद्रसाक्तं त्रिकटुकं चूर्णम्भक्ष्यविषापहं ।। २९७८ ।।
पञ्चाङ्गं कृष्णपञ्चम्यां शिरीषस्य विषापहं ।। २९७९ ।।
इत्यादिमहापुराणए आग्नेये विषहृन्मन्त्रौषधं नाम सप्तनवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिअः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिञ्जिनीकृतपन्नगेश्वरमच्युतानलसायकम् ।
शैलराजसुतापरिष्कृतचारुवामकलेवरम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
नवोर्ध्वगानि धिष्ण्यानि नव तिर्यग्गतानि च । अधोगतानि धिष्ण्यानि नव चैव विनिर्दिशेत् ।
चतुर्नाडीकृतो वेधो जन्मनक्षत्रयोगतः । सर्पाकारं च वक्रं च कालचक्रं प्रजायते ।
त्रीणि मध्यगतर्क्षाणि तानि कालमुखानि च । कोणस्थिते चन्द्रधिष्ण्ये तच्च दंष्ट्राद्वयं मतम् ।
दिनर्क्षमादितः कृत्वा नामर्क्ष यत्र संस्थितम् । मुखदंष्ट्रागते मृत्युः शुभमन्यत्र संस्थिते ।
ज्वरे च नष्टदंष्ट्रे च विवादे विग्रहे रणे । कालदंष्ट्रास्यगं नाम यस्य तस्य महद्भयम् ।
इतिश्रीमदनन्तोपाध्यायसुनुकाशीनाथोपाध्यायविरचित्तेधर्मसिन्धुसोरकार्तिकमासकृत्यनिर्णयोद्दशः समाप्तः ॥
वेदशाखापर्यालोचनम्
अहं उत्तरम् लिखामि 
लिखामि अहं उत्तरम् 
अहं लिखामि उत्तरम् 
। नारद उवाच । નારદ ઉવાચ । प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं
नवदिल्ली - अद्य भारतस्य भूतपूर्वराष्ट्रपतेः डो एस् राधाकृष्णन् महोदयस्य जन्मदिनं अध्यापकदिनत्वेन आयोज्यन्ते। दिवसेस्मिन् नवदिल्लयां विज्ञानभवने राष्ट्रपतिमहाभागा विशिष्टेभ्यः शिक्षकभ्यः राष्ट्रीयपूरस्काराणां वितरणं कृतवती। प्रधानमन्त्रिः डो मनमोहनसिंहः ह्यः पुरस्कारस्वीकरणार्थं आगतान् शिक्षकान् उद्दिश्य अभिभाषते स्म।
यजुर्वेदः यजुर्गणः अध्वर्युः, प्रतिप्रस्थाता, नेष्टा, उन्नेता
ऋग्वेदः होतृगणः होता, मैत्रावरुणः, अच्छावकः, ग्रावस्तुतः
सामवेदः अद्गातृगणः उद्गाता, प्रस्तोता, प्रतिहर्ता, सुब्रह्मण्यः
अथर्ववेदः ब्रह्मगणः ब्रह्मा, ब्राह्मणाच्छंसी, आग्नीधरः, पोता
पत्नी यजमानश्चेति अष्टादश ।
वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति ।
स्वाध्यायान् मा प्रमदः ।
आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः ।
! तत् त्वम् असि
एकम् सत्यम्  विप्रा बहुधा वदन्ति
लसतु संस्कृतं चिरं गृहे गृहे च पुनरपि
या देवी सर्वभुतेषु
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणता वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभुतेषु विष्णुमायेति शब्दिता ।
या देवी सर्वभुतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभुतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु छायारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु जातिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लज्जारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु दयारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।--
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत् ।
मूर्खस्य पञ्च चिन्हानि गर्वो दुर्वचनं तथा।
आर्यावलोकितेश्वरबोधिसत्त्वो गम्भीरायां प्रज्ञापारमितायां चर्यां चरमाणो व्यवलोकयति स्म। पञ्च स्कन्धाः तांश्च स्वभावशून्यान्‌ पश्यति स्म।
आ-गम् ā-  आगच्छति ā--- → đế
पच् पचति -- → ấ
उड्डीयानं मूलबन्धश् च बन्धो जालन्धराभिधः ।
यावत्तुल्या भवेत् सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत् ।
न हि पथ्यम् अपथ्यं वा रसाः सर्वेऽपि नीरसाः ।
अपि भुक्तं विषं घोरं पीयूषम् अपि जीर्यति ।
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ६
''अरणीमग्निकामो वा मन्थाति हृदयं मम। वाचा दुरूक्तं देवर्षे तन्मे दहति नित्यदा ।''
तयोरन्यः पिप्पलं स्वादुवत्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति।। ''
ऊँ पूर्णमद पूर्णमिदम् पूर्णात्पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।। इति शुभम् भवतु कल्याणम्।।
अनेन सिक्तं येर्लिंग ते न भास्करम् !!
श्वपचत्वं च शापश्च हत्यादोषाद्भवेदपि।।
द्वन्द्वातीतं गगनसदृशं तत्त्वमस्यादिलक्षयम्॥!!
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
ध्यानं सत्यं पूजा सत्यं सत्यं देवो निरञ्जनम्।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 के देशाः के जनपदा आश्रमाः के च पर्वताः
के देशाः के जनपदाः के ऽऽशरमाः के च पर्वताः
 तपसा बरह्मचर्येण यज्ञैस तयागेन वा पुनः
 पूर्वे वयसि कर्माणि कृत्वा पापानि ये नराः
 वर्णाश्रमा यथा सर्वे सवधर्मज्ञानवर्जिताः
 तरिषु लॊकेषु ये के चित पराणिनः सर्व एव ते
मासम एकं तु गङ्गायां समौ सयातां न वा समौ
 ते संविभक्ता मुनिभिर नूनं देवैः स वासवैः
 यथा सुराणाम अमृतं पितॄणां च यथा सवधा
 उपासते यथा बाला मातरं कषुधयार्दिताः
वीक्ष्य गङ्गां भवेत पूतस तत्र मे नास्ति संशयः
 य इच्छेत सफलं जन्म जीवितं शरुतम एव च
 जात्यन्धैर इह तुल्यास ते मृतैः पङ्गुभिर एव च
 न भयेभ्यॊ भयं तस्य न पापेभ्यॊ न राजतः
 उदाहृतः सर्वथा ते गुणानां; मयैक देशः परसमीक्ष्य बुद्ध्या
भवेद वाचा मनसा कर्मणा च; भक्त्या युक्तः परया शरद्दधानः
गिराम् अस्म्य् एकम् अक्षरम् ।
स्थावराणां हिमालयः ॥
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
पुरोधसां च मुख्यं मां
सेनानीनाम् अहं स्कन्दः
सरसाम् अस्मि सागरः ॥
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
मेरुः शिखरिणाम् अहम् ॥
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
देवानाम् अस्मि वासवः ।
भूतानाम् अस्मि चेतना ॥
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
नक्षत्राणाम् अहं शशी ॥
मरीचिमरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
सर्वभूताशयस्थितः ।
अहम् आदिश्च मध्यं च
भूतानाम् अन्त एव च ॥
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
श्रीभगवान् उवाच ।
हन्त ते कथयिष्यामि
नास्त्य् अन्तो विस्तरस्य मे ॥
हन्त ते कथयिष्यामिदिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठनास्त्य् अन्तो विस्तरस्य मे ।
विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर् हि
शृण्वतो नास्ति मे ऽमृतम् ॥
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
कथं विद्याम् अहं योगिंस्
त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
चिन्त्यो ऽसि भगवन् मया ॥
कथंविद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषुकेषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
इमांस् त्वं व्याप्य तिष्ठसि ॥
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
।।ब्रह्मसूत्रभाष्यम्।।
श्रीमच्छंकरभगवत्पादैः विरचितम्।
।।प्रथमोऽध्यायः।।
आह कोऽयमध्यासो नामेति। उच्यते स्मृतिरूपः परत्र पूर्वदृष्टावभासः। तं केचित् अन्यत्रान्यधर्माध्यास इति वदन्ति। केचित्तु यत्र यदध्यासः तद्विवेकाग्रहनिबन्धनो भ्रम इति। अन्ये तु यत्र यदध्यासः तस्यैव विपरीतधर्मत्वकल्पनामाचक्षते। सर्वथापि तु अन्यस्यान्यधर्मावभासतां न व्यभिचरति। तथा च लोकेऽनुभवः शुक्तिका हि रजतवदवभासते एकश्चन्द्रः सद्वितीयवदिति।।
अतस्मिंस्तद्बुद्धिरित्यवोचाम। तद्यथा पुत्रभार्यादिषु विकलेषु सकलेषु वा अहमेव विकलः सकलो वेति बाह्यधर्मानात्मन्यध्यस्यति तथा देहधर्मान् स्थूलोऽहं कृशोऽहं गौरोऽहं तिष्ठामि गच्छामि लङ्घयामि च इति तथेन्द्रियधर्मान् मूकः काणः क्लीबो बधिरोऽन्धोऽहम् इति तथान्तःकरणधर्मान् कामसंकल्पविचिकित्साध्यवसायादीन्। एवमहंप्रत्ययिनमशेषस्वप्रचारसाक्षिणि प्रत्यगात्मन्यध्यस्य तं च प्रत्यगात्मानं सर्वसाक्षिणं तद्विपर्ययेणान्तःकरणादिष्वध्यस्यति। एवमयमनादिरनन्तो नैसर्गिकोऽध्यासो मिथ्याप्रत्ययरूपः कर्तृत्वभोक्तृत्वप्रवर्तकः सर्वलोकप्रत्यक्षः। अस्यानर्थहेतोः प्रहाणाय आत्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये सर्वे वेदान्ता आरभ्यन्ते। यथा चायमर्थः सर्वेषां वेदान्तानाम् तथा वयमस्यां शारीरकमीमांसायां प्रदर्शयिष्यामः। वेदान्तमीमांसाशास्त्रस्य व्याचिख्यासितस्येदमादिमं सूत्रम्
युद्धे चक्रधरं देवं, प्रवासे च त्रिविक्रमं,
अर्जुनउवाच —अपरंभवतजन्मपरंअन्मविवस्वतः।कथमेतद्विजानीयांत्वमादौप्रोक्तवानिति।
यदायदाहिधर्मस्यग्लानिर्भवतिभारत।अभ्युत्थानमधर्मस्यतदात्मानंसृजाम्यहम्।\\७॥
परित्राणायसाधूनां विनाशायचदुष्कृताम्।धर्मसंस्थापनार्थायसम्भवामियुगेयुगे।
येयथामांप्रपद्यन्ते तांस्तथैवभजाम्यहम्।ममवर्त्मानुवर्तंतेमनुष्याःपार्थसर्वशः।
काङ्क्षन्तःकर्माणांसिद्धिंयजन्तइहदेवताः।क्षिप्रंहिमानुषे लोकेसिद्धिर्भवतिकर्मजा।
किंकर्मकिमकर्मेति कवयॊप्यत्रमॊहिताः ।तत्तेकर्मप्रवक्ष्यामि यज्ञात्वामॊक्ष्यसे शुभात्।
कर्मणॊह्यपिबोद्धव्यंबोद्धव्यंचविकर्मणः।अकर्मणश्चबॊद्धव्यंगहनाकर्मणॊगतिः॥१७।\\
कर्मण्यकर्मयःपश्येदकर्मणिचकर्मयः।सबुद्धिमान्मनुष्यॆषु सयुक्तःकृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्यसर्वेसमारम्भाःकामसंकल्पवर्जिताः।ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहंपण्डितंबुधाः॥१९।\\
निराशीर्यतचित्तात्मात्यक्तसर्वपरिग्रहः।शरीरंकेवलंकर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्।
यदृच्छालाभसन्तुष्टोद्वन्द्वातीतोविमत्सरः।समःसिद्धावसिद्धौ च कृत्वापिननिबध्यते।
गतसङ्गस्यमुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः। यज्ञायाचरतःकर्मसमग्रंप्रविलीयते।
दैवमेवापरेयज्ञंयोगिनःपर्युपासते ।ब्रह्मज्ञावपरेयज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति।
श्रोत्रादीनिन्द्रियाण्यन्यॆ संयमाग्निषुजुह्वति।शब्दादीन्विषयानन्यइन्द्रियाग्निषुजुह्वति।
द्रव्ययज्ञस्तपोयज्ञायोगयज्ञास्तथापरे।स्वाध्यायज्ञानयज्ञ्श्चयतयःसंशितव्रताः।
अपानेजुह्वतिप्राणंप्राणॆपानंतथापरे।प्राणापानगतीरुध्वाप्राणायामपरायणः।
अपरेनियताहारःप्राणान्प्राणॆषुजुह्वति।सर्वेप्येतेयज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः।
यज्ञशिष्टामृतभुजोयान्तिब्रह्मसनातनम्।नायंलोकोस्त्ययज्ञस्यकुतोन्यःकुरुसत्तम।
श्रॆयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ञानयज्ञःपरंतप।सर्वेकर्माखिलंपार्थज्ञानेपरसमाप्यते।
यज्ञात्वानपुनर्मोहमेवंयास्यसिपाण्डव।येनभूतान्यशेषॆणद्र्यक्ष्यस्यात्मन्यथोमयि।
अपिचेदसिपापेभ्यःसर्वेभ्यःपापकृत्तमः।सर्वेज्ञानप्लवेनैववृजनंसंतरिष्यसि।
यथैधांसिसमिद्धोग्निर्भस्मसात्कुरुतेर्जुन।ज्ञानाग्निःसर्वकर्माणिभस्मसात्कुरुतेतथा।
ष्रद्धावांल्लभतेज्ञानंतत्परंसंयतेन्द्रियः।ज्ञानंलब्ध्वापरां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति।
अज्ञश्चाश्रद्धधानश्चसंशयात्माविनश्यति। नायंलोकोस्तिनपरोनसुखंसंशयात्मनः।
'अपागादग्नेरग्नित्वं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम्’
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ॥
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ॥
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ॥
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्‌ ॥
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम्‌ ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्‌ ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्‌ ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ॥
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्‌ ॥
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टोमत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ॥
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।[]
’किं भवन्तः जानन्ति श्रीकृष्णस्य वर्णः नीलः कथम्?’ इति विद्यार्थिनः
परीक्षितुं सन्यासी अपृच्छत् । सर्वे विद्यार्थिनः एतं प्रश्नं श्रुत्वा
स्तब्धा अभवन् । किंतु एकः विद्यार्थी उत्थाय उक्तवान्- ’यतिवर्य,
श्रीकृष्णस्य नीलवर्णः अनन्तत्वं सूचयति’ इति । सन्यासी अपृच्छत्- कथं
व्याख्यातवान्- यथा नीलः आकाशः नीलः च समुद्रः अनन्तः तथा श्रीकृष्णस्य
महिमापि अनन्तः अस्ति । अतः तस्य वर्णोऽपि नीलः’ इति । विद्वान् सन्यासी
उपस्थिताः सर्वे जनाः च एतत उत्तरं श्रुत्वा प्रहृष्टाः अभवन् । सन्यासी
अपरः कश्चित् न, स्वामी विवेकानन्दः एव आसीत् तथा च उत्तरदाता विद्यार्थी
अनन्तरं राजनीतेः सनातनधर्मस्य च व्याख्यातृरूपेण प्रसिद्धः अभवत् । वयं
तं चक्रवर्ती राजगोपालाचार्य इति नाम्ना जानीमः ।अधुनापि तस्य
रामायणमहाभारतादीनां अनुवादग्रन्था जनानां अतीव प्रियग्रन्थाः सन्ति ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
विपाशा  उत्तरभारतस्य एका नदी। सा हिमालये उद्भूय षष्टियोजनानि सृत्वा शुतुद्र्या मिलति। सा वेदेषु अर्जिकुजा इति ज्ञाता। वसिष्ठः स्वपुत्राणां मरणस्य अनन्तरम् आत्मानं बन्धयित्वा नद्यां पतित्वा अहङ्घातं कर्तुम् अयतत। यदा सः नद्याम् अपतत् पाशनद्धाः विमुक्ताः अभवन् सः च मरणात् रक्षितः। अत एव तस्याः नाम विपाशा। सा अलेक्साण्डरस्य साम्राजस्य पूर्वसीमा आसीत्।
"?=विपाशा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् वंशः
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च 
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी१२ १३ 
विधाः- काव्यसमीक्षानाटक,अन्यः
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मश्रुद्धये११ 
निखिलास्वप्यवस्थासु जीवन्मुक्तः स उच्यते 
मन्ये वरं हरि-हरादय एव दृष्टा,
किं वीक्षितेन भवना भुवि येन नान्यः,
मादित्य-वर्णममलं तमसः पुरस्तात्।
नान्यः शिवः शिव-पदस्य मुनीन्द्र! पंथाः।।।।
किमस्त्यनुपनीतस्य वाजपेयादिभिर्मखैः ।।
संस्कृतम् ब्रह्मचर्यम्
कर्तव्यं वास्तुशमनं सौमित्रे चिरजीवि भि।।
सर्वं लिंगमयं लोकं सर्वं लिंगे प्रतिष्ठितम् ।
तस्मात्सर्वं परित्यज्य स्थापयेत्पूजयेच्च तत् ।।
।
।
।
ॐ भुर्भुवःस्वः ॐ तत्सवितुर्व्वरेण्ण्यम्भर्ग्गो देवस्य धीमहि ॥
ॐ त्र्यम्बकमित्यस्य वसिष्ठ ऋषिः रुद्रो देवता
ॐ त्र्ययम्बकँय्यजामहेसुगन्धिम्पुष्ट्टिवर्द्धनम् ॥
ॐ त्र्यायुषञ्जमदग्ग्नेः कश्श्यपस्यत्र्यायुषम् ॥
माधवाय नमः स्वाहा । ॐ गोविन्दाय नमः । हस्तं प्रक्षाल्य
।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः । ॐ वामनाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः । ॐ दमोदकराय नमः ।
ॐ श्रीहरये नमः। ॐ श्रीकृष्णाय नमः ।
।
छन्दः प्राणायामे विनियोगः ॥
।
एवं पूरकः कुम्भकः रेचकः इति क्रमेण त्रिवारं पठेत्
।
।
ॐ विष्णुर्विष्णुः । वाक् वाक् प्राणः प्राणः चक्षुः चक्षुः श्रोत्रं
।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥
।
।
देवता आसने विनियोगः ॥
।
ॐ अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भूमिसंस्थिताः ।
ॐ भुः पुनातु 
ॐ महः पुनातु 
ॐ जनः पुनातु 
ॐ तपः पुनातु 
ॐ सत्यं पुनातु 
प्प्रचोदयत् ॥ 
।
ॐ अङ्गुष्ठाग्रे तु गोविन्दं तर्जन्यां तु महीधरम् ।
।
ॐ भुः हृदयाय नमः ।
ॐ स्वः शिखायै वषट् ।
ॐ भर्ग्गो देवस्य धीमहि नेत्रत्रयाय वौषट्।
।
ॐ उकारम् हृदये ।
ॐ मकारम् मूर्ध्नि ।
ॐ भुः पादयोः ।
ॐ भुवः जान्वोः ।
ॐ स्वः ऊर्वोः ।
ॐ महः जठरे ।
ॐ जनः कण्ठे ।
ॐ तपः मुखे ।
सत्यम् शिरसि ॥
प्प्रचोदयत् ॥ 
।
गायत्रि छन्दसां मातर्ब्रह्मयोनि नमोऽस्तु ते ॥
।
।
।
ॐ प्रातः सन्ध्यायां ब्रह्म स्वरूपिणे सवित्रे सूर्यनारायणाय नमः ।
इदमर्घ्यं दत्तं न मम ॥
।
ॐ चित्रन्देवानामुदगादनी कं चक्षुर्म्मित्रस्यव्वरुणस्याग्ग्नेः ॥
।
।
षण्मुखाधोमुखं चैव व्यापकाञ्जलिकं तथा ।
(महामुद्रं  प्रदर्श्य त्रिवारं मनसि गायत्रीमन्त्रं जपेत्)
ॐ भो गायत्रि देवि त्वं विश्वामित्रशापाद्विमुक्ता भव ॥
।
।
।
ॐ यदक्षरपदभ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत् ।
भो सूर्यचन्द्रमसौ ! युवामभिवादयामि ।
।
परमेश्वरः प्रीयतां न मम ॥
।
ॐ यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु ।
।
।
।
सावित्रि छन्दसां मातर्रुद्रयोनि नमोऽस्तुते ॥
।
छन्दः अम्बुप्राशने विनियोगः ॥
ब्रह्मणस्पतिर्ह्मपूता पुनातु माम् ॥
। 
ॐ आकृष्ण्णेनरजसाव्वर्त्तमानो निवेशयन्नमृतम्मर्त्यञ्च ॥
।
।
।
। 
ॐ सायंसन्ध्यायां विष्णु स्वरूपिणे सवित्रे सूर्यनारायणाय नमः ।
।
और “अग्नेस्तु वचनं श्रुत्वा पितृदेवाः समागताः। उत्पाट्य मेषवृषणौ सहस्त्राक्षे न्यवेशयन॥”
 वर्गःकर्णाटकस्य नद्यः
अनलकुमरार्य, भवन्तं सादरम् अभिवादये। अहं वैदेशिकसंस्कृतपिर्यः। आवाम् सहोद्देश्यीयौ।इत्याख्ये देशे वसामि। दुर्भाग्यवशात् अत्र कोऽपि संस्कृतभाषी न लभ्यते। अहं संस्कृतं भाषे संभाषणे तु असमर्थः। तद्भाषाभाषीणाम् अभावात्।
भारते भवान् क्व निवसति इति मां ज्ञापयतु।
अर्ज्जुनोपम = पु० अर्ज्जुनः स्वनामख्यातः वृक्ष उपमा यस्य।  इति ख्याते १ शाकद्रुमे, २ महापत्राख्यवृक्षे च।
अर्ण = पु० ऋ–न। अकारादौ १ वर्ण्णे “पञ्चार्ण्णोमनुरीरितः” तन्त्रम्। २ गमनस्वभावे त्रि०। “ऋणोरपो अनवद्यार्ण्णाः” ऋ० १, १७४, २ “अर्ण्णाः अरणस्वभावा” भा० “त्यं चिर्दणं मधुपः” ऋ० ५, ३२, ८ “अर्णं गन्तारम्” भा०। ३ जले म० “अग्ने! दिवो अर्णमच्छा” ऋ० ३, २२, ३। “अणमम्भः” भा०। अर्णं जलमस्त्यस्यअर्श० अच्। ४ नद्याम् स्त्री। “वैर्धान्तामभिषाता अर्ण्णाः” ऋ० ५, ४१, १४। “अर्ण्णाःनद्यः, भा०। अभि + अर्द्द–क्त इडभावादि। अभ्यर्ण्णम्। नि + न्थर्ण्णम् वि + व्यर्ण्णम् सम् + समर्ण्णम् अभ्यासादौ न० तद्वर्त्तिनि त्रि०। “कालोऽभ्यर्ण्णजलागमः” इति सा० द०। “कृष्णार्णवाभ्यर्णचरैकहंसः” माघः।
अर्ण्णव = पु० अर्णा~सि सन्त्यस्मिन् अर्णस् + व सलोपः। १ समुद्रे। “यादोरत्नैरिवार्ण्णवः” रघुः “कृष्णार्ण्ण वाभ्यर्णचरैकहंसः” माघः २ उदकयुक्ते त्रि० “ततः समुद्रादर्णवात्” सन्ध्यामन्त्रः “तिरः समुद्रमर्णवम्” ऋ० १, १९, ७। “अर्णवमुदक- युक्तम्” भा०। अर्णांसि दातृवेनास्त्यस्य मतुप् सलोपः। जलदातरि ३ सूर्य्ये ४ इन्द्रे च “आदित्याज्जायते वृष्टिः” गीतोक्तेः सूर्य्यस्य पर्जन्याघिपत्वाच्च शक्रस्य जलदातृत्वात्तथात्वम्। “सभानुरर्ण्णवो नृचक्षाः” ऋ० ३, ५१, २ “शतक्रतुमर्ण्णवं शाकियं नरम्” ३, ३, ५, १, २, अर्ण्णवं पर्ज्जन्यात्मनोदकवन्तम्” भा०। ५ सजले च। “अजएकपादनमितुरर्ण्णवम्” ऋ० १०, ६६, ११। “ब्रह्मलोके, एतादेवताः सृष्टा अस्मिन्महत्यर्ण्णवे” ऐ० ब्रा०। अस्य समुद्रावाचित्वेन क्षीरार्णवः जलार्णवः लवणार्ण्णवः इत्यादौ आधारतामात्रबोधः।
अर्णस् = न० ऋच्छति ऋ–असुन् उदके नुट् चेति, नुट्। जले। “सवर्ण्णमर्ण्णः कथमन्यथास्य” माघः। “सिन्धुर्नपिप्येऽर्ण्णसा” ऋ० ९, १०७, १२।
अर्णस्वत् = यु० अर्ण्णांसि सन्त्यस्मिन् मतुप् मस्य वः १ समुद्रे २ जलवति त्रि०।
अर्ण्णोभव = पु० अर्णसि जले भवति भू–अच् ७ त०। १ शङ्खे २ जलोद्भवमात्रे त्रि०।
अर्त्तन = न० ऋत–ल्युट् पक्षे इयङभावः। निन्दायाम्।
अर्त्ति = स्त्री अर्द्द–क्तिन्। १ पीडायाम्। करणेक्तिन्। २ धनुष्कोट्याम्। “नान्नं वाञ्छति नो निद्रामुपैत्यर्त्तिनिपीडितः” सुश्रुतः।
अर्थ = याचने अद० चु० आत्म० द्विक० सेट्। अर्थयते आर्त्तिथत। अर्थयामास। अर्थकः अर्थी अर्थितः अर्थ्यः अर्थनीयः अर्थयितुम् अर्थनम् अर्थना। अर्थयित्वा अर्थयिता “सुराः सपभ्यर्य्ययितार एते” कुमा०। “अवकाशं किलो- दन्यान् रामायाभ्यर्थितो ददौ” रघुः “अग्लोपित्वं स्थानिवत्त्वं चादन्तस्य प्रयोजनम् यत्र त्वेते न विद्येते तत्राग्लोपविकल्पनम्। तद्बलादन्त्यदीर्घश्च पुक् चेत्यङ्कापयत्यपि” कामधेनूक्तेः पुक्–दीर्घश्च अर्थापयते। सम् + समर्थने सममर्थयते समर्थनञ्च प्रमाणेन व्यवस्थापनम्। कु पीडने कदादेशः कदर्थयते। अभि + आभिमुख्येन प्रार्थने अभ्यर्थनीयः। “अभ्यर्थनाभङ्गभयेन साधुः” कुमा०। प्रति + प्रतिकूलाचरणे प्रत्यर्थी। “प्रत्यर्थीभूतामपि तां समाधेः” कुमा०।
अर्थकृच्छ्र = न० अर्थ विषये कृच्छ्रम्। अर्थस्य प्रयोजनस्य कृच्छ्रतायाम् कष्टसाध्यत्व एव तस्य तधात्वम्।
अर्थकृत् = त्रि० अर्थं करोति–कृ–क्विप्। अर्थकारके।
अर्थगौरव = न० ६ त० स्वल्पशब्दस्यापि अर्थस्य गौरवम्। “भारवेरर्थगौरवम्” उद्भटः।
अर्थचिन्ता = स्त्री अर्थानां तन्त्रावापादीनां चिन्ता। राज्याङ्ग तन्त्रावापादीनां चिन्तने। “मन्त्री स्यादर्थचिन्तायामर्थास्तन्त्रावपादयः” सा० द०। अर्थचिन्तनमप्यत्र न० “मन्त्री स्वञ्चोभयञ्चापि सखा तस्यार्थचिन्तने” इति। सा० द० अन्यमतम्।
अर्थजात = न० अर्थानां जातम् ६ त०। १ अर्थ समूहे। अर्थोजातोऽस्य। २ जातधने त्रि०।
अर्थद = त्रि० अर्थान् थनानि ददाति दा–क। १ धददे धन- दानेम तोषकेऽध्याप्ये २ शिष्यभेदे पु०। “आचार्य्यपुत्र शुश्रूषुर्ज्ञानदोधार्म्मिकः शुचिः। आप्तः शक्तोऽर्थदः साधुरध्याप्या दश धर्म्मतः” इति मनुः। ३ कुवेरे पु०।
अर्थदूषण = न० अर्थानां दूषणं नाशनम्। क्रोधजव्यसनमध्ये अतिशयेनासत्कर्म्मणि विनियोगेन कष्टदायके धननाशनरूपे व्यसनभेदे। “पैशुन्यं साहसं द्रोहईर्ष्यासूयार्थ दूषणम्। वाग्दण्डजञ्च पारष्यं क्रोधजोऽपि गणोऽष्टकः इति “दण्डस्य पातनञ्चैव वाक्पारुष्यार्थ दूषणे। क्रोधजेऽपि गणे विद्यात् कष्टमेतत्त्रिकं सदेति च” मनुः। “अर्थदूषणञ्च धनानामपहारः देयानामदामञ्चेति” म० त० रघुनन्दनः।
अर्थपति = पु० अर्थानां पतिः ६ त०। १ नृपे,। “अर्थ्यामर्थपतिर्व्वाचम्” सनैषधस्यार्थपतेः सुतायाम्” “किञ्चिद्विहस्यार्थपतिर्बभाषे”। “बलनिसूदनमर्थपतिञ्च तम्” इति च रघुः। २ कुवेरे च।
अर्थप्रकृति = स्त्री अर्थानां प्रयोजनानां प्रकृतिः कारणम्। १ प्रयोजनहेतौ। “वीजं विन्दुः पताका च प्रकरी कार्यमेव च। अर्थप्रकृतयः पञ्च ज्ञात्वा योज्या यथाविधि” सा० द० उक्ते नाटकाङ्गे २ कार्य्यंवीजरूपपञ्चके च।
अर्थप्रयोग = पु० अर्थानां धननां प्रयोगः नियोगः। ऋणदानादिवृत्तौ १ ऋणदानवाणिज्यादिरूपे धनवृद्ध्यर्थके व्यवहारे। अर्थास्तन्द्रावापादयः ६ त०। २ यथायथं तन्द्रावापादेर्विनियोगे च। “अर्थप्रयोगकुशल” इति अमात्यलक्षणम्।
अर्थप्राप्त = पु० अर्थतः वाचकशब्दाप्रयोगेऽपि तात्पर्य्यवशतः प्राप्तः। वाचकशब्दानुच्चारणेऽपि तात्पर्य्यवशात्ज्ञाते “अर्थप्राप्त एवात्मज्ञानविधेरेव यज्ञोपवीतादिपरित्यागो न विधातव्यः” वृ० उ० भा०।
अर्थबन्ध = पु० अर्थैः विषयैः शब्दादिभिर्बन्धः। १ जीवस्य शब्दादिभिः श्रोत्रसम्बन्धरूपे बन्धे २ धनकृतबन्धे च।
अर्थवत् = त्रि० अर्थोऽस्त्यस्य असन्निहतः मतुप् मस्यवः। १ अर्थयुक्ते २ सार्थके “अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्” पा०। ३ प्रयोजनयुक्ते ३ फलयुक्ते च “अपसव्य उपेतश्चे दाहिताग्न्यावृतार्थवत्। या० स्मृ० “विण्मूत्रोत्सर्गशुड्यार्थं मृदाद्यादेयमर्थवत्” मनुः ४ असन्नितधनवति त्रि०। सन्निहिते तु इनि अर्थीत्येव। स च व्यवहारे वादिनि रूढः “ततोऽर्थी लेखयेत् सद्यः प्रतिज्ञातार्थसाधनम्” या० स्मृ०। स्त्रियामुभयत्र ङीप्। ५ पुरुषे पु० राजनि०। अर्थमर्हति अर्थेन तुल्यंक्रिया, अर्थे इव वा वति। ६ अर्थार्हे ७ अर्थतुल्यक्रियायाम् ८ अर्थसदृशे आश्रये च अव्य०।
अर्थविप्रकर्ष = पु० अर्थस्य अर्थबोधस्य विप्रकर्षः बोधनस्य विलम्बेनोत्पादनम्। पूर्व्वपूर्व्वमपेक्ष्य उत्तरोत्तरस्य विलम्बेनार्थबोधने “श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् “जै० सू०। तयाहि अनपेक्षरवरूपायाः द्वितीयादिश्रुतेः अर्थप्रकाशनसामर्थ्यरूपलिङ्गापेक्षया शीघ्रार्थबोधकत्वम् इति तस्याः सर्वतः प्राब ल्यम् एवं लिङ्कस्य वाक्याद्यपेक्षया शीर्घार्थोपस्थापकतया बलवत्त्वम्। विवृतिः बलाबलाधिकरणशब्दे।
अर्थशास्त्र = न० अर्थस्य भूमिधनादेः प्रापकं शास्त्रं शाक० त०। १ नीतिशास्त्रे, अभिचारादिकर्म्मप्रतिपादके २ शास्त्रे च। “अर्थशास्त्रात्तु बलवत् धर्म्मशास्त्रमिति स्थितिः” या० स्मृ० विवृतमेतन्मिताक्षरायाम् “यद्यपि समानकर्तृकतया अर्थशास्त्रधर्म्म शास्त्रयोः स्वरूपगतो विशेषोनास्ति तथापि प्रमेयस्य धर्म्मस्य प्राष्टान्यादर्थस्य चाप्राधान्याड्वर्मशास्त्रं बलवदित्यभिप्रायः धर्मस्य च प्राधान्यं शास्त्रादौ दर्शितन्तस्माद्धर्मशास्त्रार्थशास्त्रयोर्विरोधे अर्थशास्त्रस्य वाध एव। “गुरुर्वा वालवृद्धौ वा ब्राह्मणं वा बहुश्रुतम्। आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन्। नाततायिवधे दोषोहन्तुर्भवति कश्चन। प्रच्छन्नं वा प्रकाशं वा मन्युस्तं मन्युमृच्छति” तथा “आततायिन मायान्तमपि वेदान्तगं रणे। जिघांसन्तञ्जिघांसीयान्न तेन व्रक्ष्महा भवेत्” इत्याद्यर्थशास्त्रम्। “इयं विशुद्धिरुदिता प्रमाप्याकामतोद्विजम् सकामतो व्रक्ष्मबधे निष्कृतिर्न विधीयते” इत्यादि धर्म्मशास्त्रन्तयोर्विरोघे धर्म्मशास्त्रं बलवदिति युक्त” मित्यन्यमतमुक्त्वा। “हिरण्यभूमिलाभेभ्योमित्रलब्धिर्वरा वतः। अतो यतेततत् प्राप्तौ” इत्यर्थ शास्त्रम्। “धर्म्मशास्त्रानुसारेण क्रोधलोभविवर्जितः” इति धर्म्मशास्त्रम्। तयोः क्वचिद्विषये विरोधो भवति यथा चतुष्पाद्व्यवहारे प्रवर्तमाने एकस्य जयेऽवधार्य्यमाणे धर्म्मानुमरणम् न मित्रलाभः। अन्यस्य तु जये मित्रलब्धिर्नधर्म्म–शास्त्रमनुसृतम्भवति तत्रार्थशास्त्राद्धर्मशास्त्रं बलवत् अतएव “धर्मार्थसन्निपाते अर्थग्राहिण एतदेवेति” प्रायश्चित्तस्य गुरुत्वन्दर्शितमापस्तवेन” इति।
अर्थसञ्चय = पु० अर्थानां धनानां सञ्चयः संग्रहः समुदायश्च। १ धनसंग्रहे। “कुदेशमासाद्य कुतोऽर्थसञ्चयः” इति नीति०। २ धनसमूहे च।
अर्थसमाहार = पु० ६ त०। १ धनसंग्रहे सम्यगुपायेनार्ज्जने ते च उपायाः “सप्त वित्ताशमा धर्म्म्या दायोलाभः क्रयोजयः। विभागः संप्रयोगश्च सत्प्रतिग्रहएव चेति” स्मृत्युक्ताः साधारणाः “ब्राह्मणस्याधिकं लब्धं क्षत्रियस्य विजितं निर्विष्टं वैश्यशूद्रयोः गौ० उक्ताः “याजनाध्यापनप्रतिग्रहैर्ब्राह्मणोधनमर्ज्जयेदितिश्रुत्युक्ताश्च ब्राह्मणादेः यथायथम् असाधारणाः ज्ञेयाः। २ धनसमूहे च।
अर्थसम्बन्ध = पु० अर्थस्य धनस्य वाच्याद्यर्थस्य वा सम्बन्धः। १ धनसम्बन्धे वाच्याद्यर्थसम्बन्धे। २ धनसम्बन्धप्रयोजकाश्च अपतितपुत्रत्वादयः शास्त्रीयाः क्रयादयश्च लौकिकाः।
अर्थसिद्ध = अर्थात् अर्थान्वयविशेषात् सिद्धः। शब्दादिनाऽबोधनेऽपि अन्वयवललभ्ये पदार्थे” यथा घटमानयेति वाक्ये घटस्य छिद्रेतरत्वमन्वयबललभ्यं न च तत्र शब्दशक्त्याद्यपेक्षा। तथा च शाब्दबोधे योग्यताज्ञानस्य हेतुतया छिद्रेत रघटएव जलाहरणप्रयोजकत्वावधारणेन तत्रैव प्रवृत्तिर्ने तरघटादौ एवमन्यत्रापि। अर्थः प्रयोजनं धनं वा सिद्धोऽस्य परनि०। २ सिद्धार्थे सिद्धप्रयोजने ३ स्वतः सिद्धधने च त्रि०।
अर्थागम = पु० अर्थस्य आगमः। १ आये। अर्थागमोनित्यमरोगिता च” नीति०। अर्थ आगमम्यतेऽनेन करणे घञ्। २ धनार्जनोपाये क्रयादौ। ३ वाच्याद्यर्थापतने च “दण्डा पूपिकयान्यार्थागमोऽर्थापत्तिरिष्यते” सा० द०।
अर्थान्तर = न० अन्योऽर्थः अर्थान्तरं मयूर० त०। १ अन्यार्थे, “बुद्धिरुपलब्धिर्ज्ञानमित्यनर्थान्तरमिति” सांख्यम्। न्यायमते उद्देश्यसिद्ध्यर्थं प्रयुक्ते शब्दसामर्य्यादनुद्देश्यसिद्ध्यनुकूले २ वाक्ये। तस्य प्रतिवादिनोद्भावने वादिनिग्रहः। “प्रतिज्ञाहानिः प्रतिज्ञान्तरं प्रतिज्ञाविरोधः प्रतिज्ञासंन्यासोहेत्वन्तरमर्थात्वरं फलमित्यादि” गौ० सूत्रेण निग्रहस्थानान्यक्त्वा “प्रकृतादर्थादसम्बन्धार्थोऽर्थान्तरमिति” लक्षितम्। प्रकृतात् प्रकृतोपयुक्तात् ल्यल्लोपे पञ्चमी तेन प्रकृतोपयुक्तमर्थमुपेक्ष्यासम्बन्धार्थाभिधानमर्थान्तरं प्रकृतानाकाङ्क्षिताभिधानमिति फलितार्थः यथा शब्दोऽनित्यः कृतकत्वात् इत्युक्त्वा शब्दोगुणः स चाकाशस्येत्याद्युक्तिः” न्या० वृत्तिः। शब्दस्यानित्यत्वसाधने प्रवृत्तेतस्य गुणत्वस्याकाशवृत्तित्वस्यचसाधने प्रकृतोपयोगित्वं नास्तीति तस्य तथात्वम्। विवरणं निग्रहस्थानशब्दे। अर्थशब्दस्य कारणपरत्वे ३ कारणान्तरे “अर्थोऽयमर्थान्तरलभ्य एव” कुमा० “अर्थान्तरेण कारणान्तरेण लभ्य” इति मल्लि०।
अर्थित = त्रि० अर्थ–गौणे कर्म्मणि क्त। १ याचिते यस्य सकाशात् याच्यते स्म तस्मिन्। “अवकाशं किलोदन्वान् रामायाभ्यर्थितोददौ” रघुः। तस्याविवक्षायां मुख्ये कर्म्मणि क्त। याचनाकर्म्मणि २ पदार्थे यद्वस्तु कस्यचित् समीपे याच्यतेस्म तस्मिन्। अर्थिनो याचकस्य भावः तल्। ३ याच्ञायां स्त्री। “न व्यहन्यत कदाचिदर्थिता” रघुः। याच्ञायास्तु व्याघातः याच्ञाफलालाभ एव भवति। “यद्यर्थि ता तु दारैःस्यात् क्लीवादीनां कथञ्चन” मनुः। ४ कामनायाञ्च।
अर्थिन् = त्रि० अर्थ + अस्त्यर्थे इनि। १ याचके, २ सेवके, असन्निहितधने ३ धनस्वामिनि। “नैक्षतार्थिनमवज्ञया मुहुः” “शात्रवादिव पराङ्मुखोऽर्थिन” इति च माघः “यथाकामार्च्चितार्थिनाम्” “ततः समानीय स मानितार्थी” इति च रघुः। ४ कार्य्यार्थिनि “ततोऽर्थी लेखयेत् सद्यः प्रतिज्ञातार्थसाधनम्” या० स्मृ०। “स धर्म्मस्थसखः शश्वद् अर्थिप्रत्यर्थिनां स्वयम्” रघुः स्त्रियां ङीप्। “कान्तार्थिनी तु या याति” इत्यमरः सन्निहितधने तु अर्थवानित्येव।
अर्थिसात् = अव्य० अर्थिभ्योदेयमधीनं करोति अर्थिन् + साति। याचकाधीनतया कृते देये। “विभज्य मेरुर्न यदर्थिसात्कृतः” नैषधम्। कृभ्वस्त्यादियोगएवास्य साधुता।
अर्थोपक्षेपक = पु० अर्थान् प्रयोजनानि उपक्षिपति उप + क्षिपण्वुल्। नाटकाङ्गभेदे विष्कम्भकादिपञ्चके “अर्थोपक्षेपकाः पञ्च विष्कम्भकप्रवेशकौ। चूलिकाङ्कावतारोऽथ स्यादङ्कमुखमित्यपि” सा० द०।
अर्द्द = बधे चुरा० उभय० सक० सेट्। अर्द्दयति ते आर्द्दिदत् त। “येनार्द्दिदत् दैत्यपुरं पिनाकी” भट्टिः। “अव्यर्ण्णो गिरिकूटाभानभ्यर्ण्णानार्द्दिदत् द्रुतम्” भट्टिः। सम् + सम्यक्पीडने “यन्तारमस्य सहसा त्रिभिर्वाणैः समार्द्दयत्” भा० व० प० प्रति + प्रतिरूपपीडने यस्य यत्कर्त्तृकं पीडनं तेनैव पुनस्तस्य पीडने “प्रत्यर्द्धयत संक्रुद्धो राघवः पुनराहवे” रामा०।
अर्द्दित = त्रि० अर्द्द–क्त। १ पीडिते, २ गते, ३ याचिते च। ४ रोगभेदेन० “अर्दयित्वाऽनिलोवक्त्रमर्दितं जनयत्यतः। वक्रीभवति वक्त्रार्द्धं ग्रीवा चाप्यपवर्त्तते। शिरश्चलति वाक्सङ्गो नेत्रादीनाञ्च वैकृतम्। ग्रीवाचिवुकदन्तानां तस्मिन् पार्श्वे तु वेदना। यस्याग्रजो रोमहर्षो वेपथुर्नेत्रमाविलम्। वायुरूर्द्धं त्वचि स्वापस्तोदोमन्याहनुग्रहः। तमर्दितमिति प्राहुर्व्याधिं व्याधिविशारदाः। क्षीणस्या निमिषाक्षस्य प्रसक्ताव्यक्तभाषिणः। न सिध्यत्यर्दितं वाढं त्रिवर्षं वेपनस्य च”। इति सुश्रु०। “क्षयकासश्वास व्रणा र्शोऽर्द्दितापहम्”। “हनुमोक्षमधीमन्थमर्दितञ्च सुदारुणम्” इति च सुश्रु०!
अर्द्दितिन् = त्रि० अर्दितमस्त्यस्य इनि। नेत्रादिरोगभेदयुक्ते “अर्दिती कर्णशूली च दन्तरोगीच मानवः” सुश्रु०।
अर्द्ध = पु० ऋध–वृद्धौ भावादौ धञ्। १ वृद्धौ। आधारे घञ्। २ गृहादौ। “आतून इन्द्र! वृत्रहन्नस्माकमर्द्धमागहि” यजु० ३३, ६५। “अर्द्धम् निवासदेशम्” वे० दी०। अधि + ऋध–अच्। वृद्धिप्राप्त्याधारे २ वायौ। “कतमोऽध्यर्द्ध इति” प्रश्ने “योऽयं पवते” इत्युत्तरं दत्त्वा “तदाहुर्यदयमेकैवैष पवतेऽथ कथमध्यर्द्ध” इति प्रश्नेउत्तरम्। “यदस्मिन्निदं सर्व्वमध्यार्ध्रोत् अस्मिनवायौ सति इदं सर्व्वम् अधिकमार्घ्नोति प्राणः आप्त प्राप्नोति इति तेनाध्यर्द्ध” इति छा० उ०। करणे घञ्। ४ अवयवरूपे खण्डे अवयवेनेवोपचयात् अवयविनो वृद्धिरिति तस्य तथात्वम्। समखण्डवाचित्वे तु न०। “अर्द्धं नपुंसकम्” पा० सूत्रेतथैवोक्तेः। ५ समीपे अर्धदेवशब्दे उदा० समांसवाचिनस्तु एकदेशिसमासः। अर्धर्च्चः अर्धकायम् अर्धपिप्पली क्षचित् षष्ठीसमासः “एतच्छतार्द्धमावत्त्य त्रैलोक्यविजयी भवेत्” तन्त्रम्। एतत् पूर्व्वकनौशब्दान्ततत्पुरुषात् अच् अर्धनावम् खार्य्यास्तु वा अर्धखारम् अर्धखारो। खण्डमात्रवाचित्वे षष्ठीसमासः। “क्रोशार्धं प्रकृतिपुरस्सरेण गत्वा” रघुः। अवयवावयविनोर्भेदात् क्वचित् धर्म्मिपरता। अर्ध्यते वर्ध्यते ऋध्–णिच्–कर्म्मणि अच्। ६ खण्डिते त्रि० जसि अर्धाः अर्धे।
अर्द्धकृत = त्रि० अर्धं कृतम्। असम्पूर्णकृते यस्य यथा करणे क्रियासमाप्तिस्ततोऽर्द्धे कृते।
अर्द्धगङ्गा = स्त्री अर्द्धं गङ्गायाः एकदेशित०। स्नानादौ गङ्गास्नानादेरर्द्धफलदायिन्यां कावेरीनद्याम्।
अर्द्धगर्भ = त्रि० अर्द्धे वत्सरस्यार्द्धेभार्गादौ पौषादौ वाब्रह्माण्डस्यार्धे गगने वा गर्भं गर्भस्थानीयमुदकं यस्य। सूर्य्यरश्मिभेदे ते हि मार्गादौ पौषादौ च भूमिस्थम् उदकमाकृष्य गर्भरूपेण गगने धारयन्ति इति ज्योतिषप्रसिद्धम् “तासां शतानि चत्वारि रश्मीनां वृष्टिसर्जने इत्यादिना ३२४ पृष्ठ दर्शितेन यादववाक्येनं तेषां मध्ये शतत्रयेश गर्भधारण स्योक्तेस्तथात्वम् गर्भधारणकालश्च वृ० स० उक्तम् यथा। “मार्गशिरःशुक्लपक्षप्रतिपत्प्रभृति क्षपाकरेऽषाढाम्। पूर्वां वा समुपगते गर्भाणां लक्षणं ज्ञेयम्। यन्नक्षत्रमुपगते गर्भ श्चन्द्रे भवेत् स चन्द्रवशात्। पञ्चनवते दिनशते तत्रैव प्रसवमायाति। सितपक्षभावाः कृष्णे, शुक्ले कृष्णा द्युसम्भवाः रात्रौ। नक्तंप्रभवाश्चाहनि, सन्ध्याजाताश्च सन्ध्यायाम्। मार्गशीर्षाद्यागर्भामन्दफलाः पौषशुक्लजाताश्च। पौषस्यकृष्णपक्षेण निर्दिशेच्छ्रावणस्य सितम्। माषसितोद्भवा गर्भाः श्रावणकृष्णे प्रसूतिमायान्ति। माधस्य कृष्णपक्षेण निर्दिशेद्भाद्रपदशुक्लम्। फाल्गुनशुक्लसमुत्था भाद्रपदस्या सिते विनिर्देश्याः। तस्यैव कृष्णपक्षोद्भवास्तु ये तेऽश्वयुक्शुक्ले। चैत्रसितपक्षजाताः कृष्णेऽश्वयुजस्य वारिदा गर्भाः। चैत्रासितसम्भूताः कार्त्तिकशुक्लेऽभिवर्षन्ति” इति। “सप्तार्द्धगर्भा भुवनस्य रेतः” ऋ० १, १६४, ३६। “वत्- सरस्यार्द्धेगर्भस्थानीयमुदकं धारमाणाः” भा०।
अर्द्धगुच्छ = पु०। अर्द्धः चन्द्रसमः गुच्छः। १ चतुर्विंशतिलतिके हारभेदे
अर्धजरतीय = पु० अर्द्धा जरतीव इवार्थे कन्। अर्द्धवृद्धातुल्ये न्यायभेदे स च अर्द्धं कुक्कुट्याः पाकाय अर्द्धं प्रसवाय यथा न प्रभवति एवमेकभागस्यान्यपरत्वमन्यभागस्यान्यपरत्वं न युक्तमित्येवं परः न्यायः। “न च जानीमो विषयसन्धाया मिवान्तरालेऽवस्थानमर्द्धजरतीयकौशलम्” वृ० उ० भा०। यथा न जागर्त्ति न स्वपितीति विषयग्रहणमिति अन्तरालेऽवस्थानं दुर्घटं यथा चार्द्धं कुक्कुट्याः पाकार्थमर्धञ्च प्रसवायेतिकौशलं नोपलभ्यते” आ० गि०। जरत्या एव पाकः युवत्यास्तु प्रसवार्थत्वं नत्वेकस्या एव द्विविधकार्य्य करत्वमित्यर्थः “तुल्ययोर्विज्ञानार्थयोः प्रश्नप्रतिवचनयोः प्रकरणस्य विज्ञानार्थत्वादर्द्धजरतीयोन्यायो न युक्तः कल्पयितुम्” छा० भा०।
अर्द्धतिक्त = अर्द्धः असम्पूर्ण्णस्तिक्तः। नेपालनिम्बे।
अर्द्धदेव = पु० अर्द्धे समीपे तद्वर्त्ती देवानाम्। देवसमीपे वर्त्तमाने। “इन्द्रं न वृत्ततुरमर्द्धदेवम्” “वृत्रहणं ददथुरर्द्धदेवम्” ऋ० १, ४३, ८, ९। “अर्द्धदेवं देवानामर्द्धे समीपे वर्त्तमानम्” भा०
अर्द्धनारायण = न० अर्द्धमर्द्धमितं स्थानं यस्य तादृशोनारा यणो यत्र “प्रवाहमवधिं कृत्वा यावद्धस्तचतुष्टयम्। अत्र नारायणः स्वामी नान्यः स्वामी कथञ्चन” इत्युक्ते गङ्गायाः प्रवाहावधिहस्तचतुष्टयात्मके नारायणस्वामिके स्थाने।
अर्द्धनिशा = स्त्री अर्द्धं निशायाः एकदेशित०। अर्द्धरात्रे।
अर्द्धपण = पु० अर्द्धं पणस्य। “वराटकानां दशकद्वयं यत् सा काकिणी ताश्च पणश्चतस्र” इत्युक्तपणस्यार्द्धे काकिणीद्वये।
अर्द्धपथ = न० अर्द्धंपथः अच् समा०। मार्गस्य तुल्यांशे प्रदेशे।
अर्द्धपाञ्चालिक = पु० अर्द्धपञ्चाले भवः टण् उत्तरपदवृद्धिः। अर्द्धपञ्चालदेशभवे।
अर्द्धमाणवक = पु० अर्धं माणवकस्य। द्वादशलतिके हारभेदे माणवकरारस्यचतुर्विंशतिलतिकत्वात्तस्यार्धमानतयास्य तथात्वम्।
अर्द्धमात्रा = स्त्री अर्धं मात्रायाः। विन्द्वर्धचन्द्राकारव्यज्यायां २ ब्रह्मरूपायाम् वाचि २ तद्वाच्यायां देव्याञ्च। “अर्धमात्रा स्थिता नित्यं यानुच्यार्य्या विशेषतः” देवीमा० “अकारो भगवान् ब्रह्मा उकारो विष्णुरुच्यते मकारो भगवान् रुद्रो प्यर्धमात्रा महेश्वरी। उत्तरोत्तरभावेनाप्युत्तमत्वं स्मृतं बुधैः। अतः सर्व्वेषु शास्त्रेषु देवीसर्व्वोत्तमा स्मृता” देवीपुरा०। अर्धमात्रा उच्चारणकालोऽस्य। ३ हलवर्णे त्रि० “व्यञ्जनं चार्धमात्रक” मित्युक्तेस्तथात्वम्।
अर्द्धमास = पु० अर्धं मासस्य एकदे० त०। पञ्चदशाहात्मके मास स्यार्धरूप्रे पक्षात्मके काले “दर्शेन चार्धमासान्ते पौर्ण्णमासेन चैव हि” मनुः “पञ्चदश वा अर्धमासस्य रात्रयः” इति शत० ब्रा०। “तत्त्रिंशता भवेन्मास” इत्युक्तेर्मासस्य त्रिंश त्तिथ्यात्मकतया तदर्धस्यपञ्चदशत्वम् “ऐरण्डतैलं वा मासमर्धमासं वा पाययेत्” सुश्रुतः।
अर्द्धरथ = पु० रथोऽस्त्यस्य अच् रथः रथी अर्द्धः असंपूर्ण्णोरथः। असम्पूर्ण्णे रथिनि। “सखा ते दयितो नित्यं य एष रण कर्कशः। उत्साहयति राजंस्त्वां विग्रहे पाण्डवैः सह। एष विकत्थनो नीचः कर्णोवैकर्त्तनस्तव। मन्त्री नेता च वन्धुश्च मानी चात्यन्तमुच्छ्रितः। एष नैव रथः कर्णो न चाप्यतिरथो रणे। वियुक्तः कवचेनैष सहजेन विचेतनः। कुण्डलाभ्याञ्च दिव्याभ्यां वियुक्तः सततं वृणी। अभिशाशापाच्च रामस्य ब्राह्मणस्य च भाषणात्। करणानां वियोगाच्च तेन मेऽर्द्धरथोमतः। नैष फाल्गुनमासाद्य पुनर्ज्जीवन् विमोक्ष्यते। ततोऽब्रवीत् पुनर्द्रोणः सर्व्वशस्त्र भृतां वरः। एवमेतत् यथात्थ त्वं न मिथ्याऽस्ति कदाचन। रणेरणेऽभिमानी च विमुखश्चापि दृश्यते। घृणी कर्णः प्रमादी च तेन मेऽर्द्धरथो मतः” इति भा० उ० प०।
अर्द्धरात्र = अर्द्धं रात्रेः अच्समा०। रात्रेस्तुल्यार्द्धभागे यामद्वयपूर्त्तिकाले “अर्द्धरात्रे त्वसम्पूर्ण्णे दिवा पुण्यमनागतम्” “अर्द्धरात्रे व्यतीते तु विज्ञेयं चापरेऽहनि” “सम्पूर्णे चार्द्धरात्रे चेति” च देवी पु०। “कलान्यूनार्द्धरात्रे तु यदि संक्रमणं भवेत्” गर्गः। “अर्द्धरात्रे कलाधिक्ये यदा संक्रमते रविः”। “अर्द्धरात्रे तु संपूर्णेयदा संक्रमते रविः भु० भी०। “पूर्ण्णेचेदर्द्धरात्रे तु रवि संक्रमणं भवेत्” शाता० जावा०। “प्रभाते चार्द्धरात्रे वा स्नानं कुर्य्यात् परेऽहनि” भविप्य पुरा०। “अथार्द्धरात्रे स्तिमितप्रदीपे” रघुः “मध्यन्दिनेऽर्द्धरात्रेच श्राद्धं भुक्त्वाच सामिषम्” मनुः।
अर्द्धर्चादि = पु० ६ त०। “अर्द्धर्चाः पुंसि चेति” पाणिन्युक्ते पुंनपुंसकलिङ्गानुशासननिमित्ते शब्दसमहे सच गणः १३, १४ पृष्ठे दर्शितः।
अर्द्धवैनाशिक = पु० अर्द्धोऽसम्पूर्णः वैनाशिकः बौद्धभेदः। वैशेषिकशास्त्रकारे तस्य च सर्वस्य क्षणिकतावादितया वैनाशिकसमयवत् परिणामभेदेन देहादेराशुविनाशस्वीकारेण आत्मनस्तु स्थायित्वाङ्गीकारेण च ततो बैलक्षण्यात् अर्द्धवैनाशिकत्वम् इति वेदान्तिनो वदन्ति। वैशेषिकादयस्तु वेदान्तिनोऽर्द्धवैंनाशिकत्वं कल्पयन्ति “तैर्हि वेनाशिकवत् सर्वेषां पदार्थानां चिद्रूपज्ञानमात्रात्मकतया स्वीकारेण चितश्च स्थायित्वाङ्गीकारमात्रेण ततो वैलक्षण्यमित्यर्द्धवैनाशिकत्वमिति। यथा च नैषां तथात्वं तथा विवरणप्रमेयोपन्यासे प्रपञ्चितम् विद्यारण्येन।
अर्द्धवैशस = न० अर्द्धस्य वैशसं वघः। अर्द्धबधे “विधिना कृतमर्द्धवैशसम् “अर्द्धोवा आत्मनो यत् पत्नी” इति श्रुतेस्तस्य नाशे पत्न्या अर्द्धनाशोयुक्त इति तथोक्तम्।
अर्द्धशफर = पु० अर्द्धः शफरः।  इति ख्याते मत्स्यभेदे
अर्द्धसम = त्रि० अर्द्धेन समः। १ अर्द्धेन तुल्ये पदार्थे “प्रथमाङ्घ्रिसमो यस्य तृतीयश्चरणोभवेत् द्वितीयस्तुर्य्यवद्वृत्तं तदर्द्धसममुच्यते” वृत्तरत्नाकरोक्ते २ वृत्तभेदे न० यथा “अयुजि न युगरेफतोयकारो युजि च नजौ जरगाश्च पुष्पिताग्रा” एवमुपचितादीनि।
अर्द्धसीरिन् = पु० अर्द्धं सीरस्यहलकृष्टशस्यादिफलस्य सोऽस्यास्ति इनि १ हलसाध्यकलशस्यस्यार्द्धभाजि। “शूद्रेषु दासगोपालकुलमित्रार्द्धसीरिणः। भोज्यान्ना नापितश्चैव यश्चात्मानं निवेदयत्” या० स्मृतिः अत्र निरुक्तार्थपरत्वम् मिताक्षराकृतोक्तं पराशरेण तु तस्य पारिभाषिकत्वम् दर्शितं यथा” दासनापितगोपालकुलामित्रार्द्धसीरिणः एते शूद्रेषु भोज्यान्ना यश्चात्मानं निवेदयेत्” इत्युक्त्वा “वैश्यकन्वासमुत्पन्नो ब्राह्मणेन तु संस्कृतः। अर्द्धिकः स तु विज्ञेयो भोज्यं विप्रैर्न संशयः” इत्युक्तम् तेन वैश्यागर्भजो ब्राह्मणेनोत्पादितः संस्कारवान् वर्णसङ्करभेदः अर्द्धिकः अर्द्धसीरीति। तेन २ तदर्थेऽपि।
अर्द्धहार = पु० ऋध–वृद्धौ अच् अर्द्धः सम्पन्नः हारः। चतुः षष्टिलतिके हारमेदे।
परीर = न० पूर्व्यतेऽनेन पॄ–श्च्युतौ ईरन्। फले उज्वत्व०।
परीष्टि = स्त्री परि + इष–क्तिन्। १ अन्येषणायाम् २ परिचर्य्यायाञ्च हेमच०।
परुत् = अव्य० परस्मिन् वर्षे नि०। परवर्षे इत्यर्थे अमरः। तत्र भवः त्न। परुत्त्न परवर्षभवे त्रि०।
परुष = न० पॄ–उषन्। १ निष्ठुरवचने २ नीसीझिण्ट्याम् अमरः ३ फलभेदे परूषके मावप्र०।
परुस् = न० पॄ–उसि। ग्रन्थौ  पर्वणि अमरः।
परेद्यवि = अव्य० सरस्पिन् अह्नि नि०। परदिने इत्यर्थे
परोक्ष = अव्य० अणः परम् अव्यथी० सुट् नि० पूर्वनिपातः। १ अप्रत्यक्षज्ञाने “परोक्षज्ञानमनाहार्व्यं निश्चयश्चेति सिद्धान्तः” इत्युक्तेस्तज्ज्ञानस्यानाहार्यत्वम् निश्चयरूपत्वञ्च बोध्यम्। अर्श शाद्यच्। २ तद्विषये त्रि०। ३ तपणिनि शब्दमाला।
परोबाहु = पु० परोबाहुर्बन्धोऽस्य नि० सुट्। परमवन्धयुक्ते शत ब्रा० ६। ५। ३। १०
परोरजस् = त्रि० रजसः परः सुट् नि०। १ रागाभावे २ विसुक्ते शत० ब्रा० १४। ८। १५। १
परोलघ = न० लजात् परः सुट् नि०। १ ललसंख्यातोऽधिकसंख्यायाम् २ तदन्विते च।
परोवरीण = त्रि० “परांसापरांसानुभवति ख अवरस्योत्त्वं निपात्यते। श्रेष्ठाश्रेष्ठयुक्ते।
पर्कटिन् = पु० पृच–अटिनि न्यड्का० कुत्मम्। प्लक्षवृक्षे  “पर्कटी कटुकः प्रोक्तः शिशिरश्च कषायकः। रक्तदोषहरोमूर्च्छांप्रलापभ्रमनाशनः” राजनि० तद्गुणा उक्ताः।
पर्जनी = स्त्री पृज–करणे ल्युट् ङीप्। दारुहरिद्रायाम् अमरः।
पर्जन्य = पुं० पृधु–सेचने अन्थ जान्तादेशः। १ द्रन्द्रे २ मेघे मेदि० “यज्ञाद्भवति पर्जन्यः” इति मनुः। ३ मेषशब्दे विश्वः पर्जन्य “इव सर्वान् कामादभिवर्षति। ४ विष्णौ पु०। “कुमुदः कुन्दरः कुन्दः पर्जन्यः पावनीऽनिलः” विष्णुस५ दांरुहरिद्रायां स्त्री राजनि०।
पर्ज्जन्यपत्नी = स्त्री पर्जन्यः पतिरिवास्वाः सपूर्वकत्वाद् पत्युर्न ङीप्। वशायां “वशा पर्जन्यपत्नी देवा अप्येति जाह्मणा ऊधस्त्रे भद्रे! पर्जन्यो विद्युतस्ते स्वना वशे!” अथ १०। १०। ६। ६ त०। २ इन्द्रपत्न्यां शप्याञ्च।
पर्ण = न० पॄ–न, पर्ण–अच् वा। १ पत्त्रे १ पक्षे च “सुपणो गरुडो मतः” इति। ३ पलाशवृसे पु० ४ ताम्बूले न ५ पत्त्रयुक्ते त्रि० अमरः। “पर्णभूले भवेद्व्याधिः पर्णाग्रे पापसम्भवः। जीर्णं पर्णं हरेदायुः सिरा बुद्भिप्रणाशिनी” आड्गि० त०। तन्मूलादिसेवननिबेधः। “अनिधाय भुखे पर्ण्णं पगद्भादयते परम्। मतिभ्रंशातु दरिद्रः स्यादन्ते न स्परते हरिम्”। अत्र परमित्युक्तेः धन्याकादियोमे न दोषः। पर्णस्येदम् शिवा० अण्। पार्ण्ण तत्सम्बन्धिनि त्रि०। अस्यर्थे नडा० स कक् च। पर्णकीय तद्युक्तदेशे त्रि०। तस्यादूरनगरादि वरणा० अण् पार्ण तस्याद्रदेशादौ लिन बह्रत्रे तस्य लुक् पर्णाः इत्येव। तत्र भवः “कृकणपर्णात् भरद्वाजे” पा० भवादौ छ। पर्णीय भरद्वाजदेशभवे अन्यत्र अणेव पार्ण ततार्थे त्रि०। क्षुद्रं पर्णम् ङीष्। २ ह्युद्रपर्णे स्त्री सास्तपण्यं कृशरादि० ठन्। पर्णिक तद्विक्रेतरि स्त्रियां षित्त्वात् ङीष्।
पर्णक = पु० ऋषिभेदे तस्य गोलापत्वम् इञ् पार्णकि तद्वोत्रापत्ये बहये तु उपका० तस्य वा लुक्।
पर्णकूर्च = पु० पर्ण्णकृच्छेक्तद्रव्याणां त्रिरात्रोपवासाते विघेषतो भोजननिष्पादितन्नतभेदे यथाह मिता०। “यदा तु पर्णादीनामेकीकृतानां क्वायस्विरात्रान्ते पीयते तहा पर्णकूर्चः यथाह यमः “एतान्येव समस्तानि त्रिरात्रोपोषितः शुचिः। क्वाथयित्वा पिवेदद्भिः पर्णकूर्चोऽभिधीयते” इति। एतानि पर्णकृच्छ्रोक्तद्रव्याणि।
पर्णभेदिनी = स्त्री पर्ण्णानि भिनत्ति भिद–णिनि ङीप्। १ प्रियङ्गुवृक्षे राजनि०। २ पत्रभेदकमात्रे त्रि०।
पर्णमणि = पु० पर्ण्णवर्णो मणिः शा० त०। हरिन्मणौ अथ० ३५१
पर्णमय = त्रि० पर्णस्य विकारः “ह्यचश्चन्दसि” पा० विकारे मयट्। पर्णस्य विकारे “शरमयं बर्हिः” श्रुतिः स्तियां ङीप्। “यस्य पर्ण्णमयी जुहूर्भवति न स पापं श्लोकं शृणोति” श्रुतिः।
पर्ण्णमुच् = त्रि० पर्ण्णानि मुञ्चत्यत्र मुच–आधारे–क्विप् ६ त। वृक्षाणां पत्रमोचनाधारे शिशिरकाले।
पर्णमृग = पु० पर्णचरो मृगः पशुः। पशुभेदे “वनौका वृक्षमार्जारो वृक्षमर्कटिकादयः। एते पर्णमृगाः प्रोक्ताः सुश्रुताद्यैर्महर्षिभिः”। वनौका वानरः वृक्षमार्जारो वृक्षविडालः। वृक्षमर्कटिका  इति लोके “स्मृताः पर्णमृगाः वृष्याश्चक्षूष्याः शोषिणे हिताः। श्वासार्शःकासशमनाः सृष्टमूत्रपुरीषकाः” भावप्र
पर्णशद = पु० पर्णानि शद्यन्ते शीर्य्यन्ते शात्यन्ते यत्र शद–संज्ञायां आधारे घ। १ पतितपर्णस्थितिदेशे २ तदूपे रुद्रभेदे च यजु० १६। ४६ वेददीपः।
पर्णशालाग्र = पु० भद्राश्ववर्षस्पे कुलाचलभेदे तदुपक्रमे “श्वेतपर्णश्च नीलश्च शैवालश्चतिलोत्तमाः। कौरञ्जः पर्णशालाग्नः पञ्चेते तु कुलाचलाः” मार्कण्डपु०।
पर्णाशन = पु० पर्णनि अश्नानि अश–ल्यु। १ मेघे तस्य पत्रभक्षणकाते गलल्लालयाभ्रसम्भवप्रसिद्भिः। २ पत्रभोजिमात्रे त्रि०।
पर्णास = पु० पर्णानि अस्यति अम–अच्–इन् वा। तुलस्याम् अमरः।
पर्णोटज = न० पर्णनिर्मितमुटजम् शा० त०। पर्णशालायाम् हारा०।
पर्परीण = पु० पॄ–यङ्लुक् वा० ईनन्। १ पर्णस्य सिरायां २ द्यू तकम्बले च मेदि०।
पर्पादि = तेन चरतीत्यर्थे ष्ठन् प्रत्ययनिमित्ते शब्दगणे स च गणः पा० ग० सू० उक्तो यथा “पर्प अश्व अश्वत्थ रथ जान्यास व्याल  पर्पिक इत्यादि।
पर्य्यङ्क = पु० परिगतोऽङ्कम् प्रा० समा० “परेश्च अङ्कयोः वा रस्य लः। १ खट्वायाम्  अमरः। २ वीरासनाङ्के अङ्गस्थापितकरतले यथाह योगसारे वसिष्ठः “एकं पादमथैकस्मिन् विन्यस्योरौ तु संस्थितम्। इतरस्मिन् तथैवोर्द्ध्वं वीरासनमिदं स्मृतम्। उत्तानिते करतले करमुत्तानितं परम्। आधायाङ्कगतं कृत्वा ध्यायेद्यस्तस्य सोऽन्तरम्”। ३ अवसिक्थकायाम् हेमच०। ४ योगपट्टे च।
पर्य्यङ्कपादिका = स्त्री पर्य्यङ्कस्येव पादोऽस्त्यस्याः ठन् बहु० कप् वा कापि अतैत्त्वम्। कोलशिम्ब्याम् राजनि०।
पर्य्यङ्कबन्ध = पु० पर्य्यङ्कस्य योगपट्टस्य बन्धः बन्ध–घञ्। योगपट्टवस्त्रादिना पृष्ठजानुजङ्घाबन्धने “पर्य्यङ्कबन्धं निविडं बिभेदेति” कुमारः। ल्युट्। पर्य्यङ्कबन्धन अत्रैव न०।
पर्य्यग्निकृत = त्रि० अग्नेः परितः कृतः। “समन्तादग्निवेष्टनेन कृतसंस्कारे “तान् वर्व्य ग्निकृतानुत्सृजति” ताण्ड्य० ब्रा०।
पर्य्यङ्क्य = पु० अश्वमेधीये प्रथमयूपे बन्धनीयेषु पञ्चदशसंख्याकेषु पशुभेदेषु ते च यजु० २४१ मन्त्रे उक्ताः। “ते वात्र ते पञ्चदश षर्य्यङ्क्याः पशवो भवन्ति” शत० ब्रा० १३२२१। “पर्य्यङ्क्यानश्वे” कात्या० श्रौ २०। ५। ४। “कृष्णग्रीवादयः वामनानाताः पञ्चदश पर्य्यङ्क्यसंज्ञा इत्यर्थः” कर्कः।
पर्य्यनुयोग = पु० परितोऽनुयोगः प्रश्नः। दूषणार्थं जिज्ञासायाम् हलायु० “एतेनास्यापि पर्य्यनुयोगस्यानवकाशः” इति दायभागः।
पर्य्यनुयोज्य = त्रि० परि + अनु–युज–कर्मणि ण्यत्। निग्र होपपत्त्या चोदनीये  इव्येवमनुयोज्ये न्यायभाष्यम्।
पर्य्यनुयोज्योपेक्षण = न० गौतमोक्ते निग्रहस्थानभेदे निग्रहस्थानप्रप्प्तस्योपेक्षणे। “अनिग्रहः पर्य्यनुयोज्योपेक्षणम्” गौ० सू०। पर्य्यनुयोज्योपेक्षणं लक्षयति। निग्रहस्थानं प्राप्तवतोऽनिग्रहः निग्रहस्थानानुद्भावनमित्यर्थः यत्र त्वनेकनिग्रहस्थानपाते एकतरोद्भावनं तत्र न पर्य्यनुयोज्योपेक्षणम् अवमरे निग्रहस्थानोद्भावनत्वावच्छिन्नाभावस्येव तत्त्वात् ननु वादिना कथमिदमुद्भाव्यं स्वकौलीनविवरणस्यायुक्तत्वादिति चेत् सत्यं मध्यस्थेनैवसद्भाव्यं वादे च स्वयमुद्भावनेऽप्यदोषः” वृत्तिः।
पर्य्यन्त = पु० परिगतोऽन्तम् प्रा० स०। शेषसीमाप्राप्ते।
पर्य्यन्तभू = स्त्री “पर्य्यन्तस्य शेषसीमाया भः। ग्रामादेः शेषसोमास्थाने परिसरे अमरः।
पर्य्यय = पु० परित्यज्य शास्त्रलौकिकमर्य्यादाम् अयः इण–भावे अच्। शास्त्रलोकव्यवहारातिक्रान्ते आचारे अमरः।
पर्य्यस्त = त्रि० परि + अस्–क्षेपे कर्मणि क्त। १ परितः क्षिप्ते २ पतिते च मेदि०।
पर्य्यस्ति = स्त्री पर्य्यस्यते शरीरं यत्र परि + अस–क्षेपे आधारे भावे वा क्तिन्। १ पल्यङ्के  त्रिका० तत्रार्थे २ दूरीकरणे च स्वार्थे क। पर्य्यस्तिका हेमच०।
पर्य्याणहन = न० सोमोऽनसि स्थितः समन्तादानह्यतेऽनेग परि + आ + नह–करणे ल्युट्। सोमशकटोपरिगत पटकुटीरूपे तद्बन्धनोपाये पदार्थे कात्या० श्रौ० ७। ७। १३०
पर्य्यायोक्त = न० अर्थालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे दृश्यस।
पर्य्यारिणी = स्त्री परि + ऋ–णिनि ङीप्। १ परित आर्त्तिमत्यां व्याधिग्रस्तायां गवि “तस्य दक्षिण्णा कृष्णा गौः परिमर्णी पर्य्यारिणो” शत० ब्रा० ५। ३। १। १३। २ परित आर्त्तियुक्ते त्रि०।
पर्य्यावर्त्तन = न० परि + आ–वृत–ल्युट्। सूर्य्यस्य पश्चिमवर्त्तिन्याः छायायाः पूर्वदिग्बर्त्तित्वेन परिवृत्तौ “सन्धिश्चेत् सङ्कवादूर्द्धं प्राक् पर्य्यावर्त्तनाद्रवेः” कर्मप्रदीपः।
पर्युक्षण = न० परित उक्षणम्। जलादेः मन्त्रवर्जं तुष्णीं जलादेः परितः सेचने। “उदक्संस्थन्तूष्णीं पर्युक्षणम्” आश्व० गृ० १। ३। १ “तुष्णीं ग्रहणं मन्त्रवर्जमन्ये धर्मा अग्निहोत्रदृष्टा भवन्तीत्येवमर्थम्। त्रिस्त्रिरेकैकं पुनःपुनरुदकमादायादायान्ते च कर्मणां पर्युक्षणम्” नारा० एतच्च ऋग्वेदिविषयम् सामगानां तु तत्र गीभिलेनमन्त्रभेदा उक्ता यथा “अग्निमुपसमाधाय पसिसमुह्य दक्षिण जान्वक्तो दक्षिणेनाग्निम् “अदितेऽनुमन्यस्वेति” पश्चात् “स्वरस्वत्यनुमन्धस्वेति” उत्तरतः, “देवसवितः प्रमुबेति” प्रदक्षिणमग्निं पर्युक्षेत् सकृत्तिर्वा”।
पर्युदञ्चन = न० पर्युदञ्च्यते उदयते परि + उद्–अन्च कर्मणि ल्युट्। १ऋणे अमरः भावे ल्युट्। २ उङ्गरे च।
पर्युदय = अव्य० उदयस्य सामीप्यम् सामीप्ये अव्ययी०। उदयसामीप्ये सूर्य्योदयसमीपे कात्या० श्रौ०। ४। ७। २५
पर्युदस्त = त्रि० परि + उद् + अस–क्त। १ निवारिते २ फलप्रत्यवायशून्यतया कोर्विते नञा भेदप्रतियोगिनि “यथा रात्रौ श्राड्गं न कुर्वीत” इति अत्र हि रात्रौ श्राद्धे न फलं न वा प्रत्यवायः इति रात्रिः पर्युदस्ता तद्भिन्नामावस्या नञा बोध्यते। ३ परित उत्क्षिप्ते च।
पर्युदास = पु० परि + उद् + अस–घञ्। १ निवारणे फलप्रत्यवायशून्यतया “प्राधान्यं हि विधेर्यत्र प्रतिषेधेऽप्रधा नता। चर्युदासः स विशेयो यत्रीत्तरपदेन नञ्” इत्युक्तलक्षणे भेदरूपे नञर्थे। नञ्शब्दे मतभेदेन विस्तरो दृश्यः।
पर्युपवेशन = न० परित्यज्य कर्मान्तरमुपवेशनम्। सोमाभिषवादिकर्मपरिहारेण उपवेणनमात्रे क्यत्या० श्रौ० ९। ४। १ व्याख्यायां दृश्यम्।
पर्युषित = त्रि० परिहृस स्वकालमतिक्रम्य उषितम् वम–क्त।  कालातिक्रान्ते गतरातिकालके द्रव्ये। देवेभ्यः पर्युषितपुष्पदानं निषिन्नं यथा नारसिंहे “अपर्युषितनिश्छिद्रेः प्रोक्षितैर्जन्तुवर्जितैः। स्त्रीयारामोद्भवैर्वापि पुष्यैः संपूजयेल्लरिम्” योगिनीतन्त्रे तत्प्रसवः “विल्वपत्रञ्च माध्यञ्च तमालामलकीदलम्। कह्णारतुलसी चैव षद्मञ्च मुनिपुष्पकम्। एतत् पर्युषितं न स्यात् यच्चान्यत् कलिकात्मकम्”। पर्युषितान्ना- दिभक्षणनिषेधो यथा “शुक्तं पर्युषितोच्छिष्टं श्वस्पृष्टं पतितेक्षितम्। उदक्यास्पृष्टसंथुष्टं पर्य्याचान्तञ्च वर्जयेत्” गरुडपु० “यातयामं गतरसं पूति पर्युषितञ्च यत्। उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्” गीता। “शुक्तं पर्युषितञ्चैव शूद्रोच्छिष्टन्तथैव च” मनुः। अत्र प्रतिप्रसवः पर्युषितं रात्र्यान्तरितं तत्तु स्नेहाक्तं भक्ष्यमाह सनुः “यत्किञ्चित् स्नेहसंयुक्तं भक्ष्यभोज्यमगर्हितम्। तत् पर्युषितमप्याद्यं हविःशेषञ्च यद्भवेत्” विशेषमाह सएव “चिरसंस्थितमप्याद्यं सुस्नेहाक्तमपि द्विजैः” श्राद्धत० “मन्त्राभिमन्त्रितं शस्तं न च पर्युषितं नृप!। अन्यत्र फलशाकेभ्यः शुष्कशाकालिकात्ततः। तद्वद्वदरिकाभ्यस गुडपक्वेभ्य एव” आह्नित० “ग्रहे पर्युषितञ्च यत्” स्मृत्युक्तनिषेधविषये प्रतिप्र सवः उपरागशब्दे दृश्यः।
पर्य्येहि = त्रि० परि + आ + ईह–इन्। समन्ताच्चेष्टाकारके स्त्रियां शाङ्गरवा० ङीन्। कृदिकारान्तत्वेन ङीपः प्राप्तावपि नित्स्वरार्थं ङीनोविधानम्।
पर्वत = पु० पर्व–अतच् पर्वाणि मागाः सुन्त्यस्प त वा। १ गिरौ अमरः दानार्थं कल्पिते पर्वताकारे २ धान्यादिर्शलदशके ३ मुनिभेदे कश्यपात् नारदश्चैव पर्वतोऽरुन्धती तथा” तस्य नारदसोदरत्वमुक्तम्। मा० शा० ३० अ० तु तस्य नारदभागिनेयत्वमुक्तम् तच्च कपिवक्त्रशब्दे १ ६ ७ ६ पृ० दर्शितम्। कृल्पभेदादविरोधः। ४ मत्स्यभेदे  ५ वृक्षे ६ शाकभेदे च मेदिनिः। ७ गन्धर्वभेदे भा० आ० १८७ अ०। धर्मस्य पुत्रं साध्यायां जाते ८ देवभेदे मत्स्यपु० २० ४ अ०।
श्रेष्ठपर्वता विंशतिर्यथा “हिमवाम् हेमकूटश्च निषधो नीलपर्वतः। श्वेतश्च शृङ्गबान् मेरूर्माल्यवान् गन्घमादनः। महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षमानपि। बिन्ध्यश्च पारिपात्रश्च कैलासो मन्दरस्तथा। लोकालोको महांस्तेषु तथैवोत्तरमानसः। एते विंशतिर्विख्याताः पर्वतास्तस्थषांवराः”। गिरीणां सपक्षत्व तच्छेदनकथा यथा “ततोऽद्रयो जातपक्षा विष्णोश्चैव तु मायया। प्रस्थिता मेदिनीं त्यक्त्वा यथापूर्व” नियेथिताः। तत्स्थानममुराष्णान्तु धात्रादिष्ट जला- र्णवे। प्रतीच्यां पर्वताः सषे निममज्जुर्यथा गजाः।
“धरण्यान्तु गिरीन् स्थाप्य स्वेषु स्थानेषु गोपतिः। ग्रिच्छेद पविना ग्रक्षान् सर्वेषां भुविचारिणाम्। एकः पपक्षो मैनाकः सुरैस्तत्समये कृतः” अग्निपु०। पर्वतानां स्थावरजङ्गमरूपे द्वे रूषे यथा “नद्यश्च पर्वताः सर्वे द्विरूपाश्च स्वभावतः। तोयं नदीनां रूपन्तु शरीरमपरन्तथा। स्थावरं पर्वतानान्तु रूपं कायस्तथाऽपरः। शुक्तीनामथ कम्यूना तथैवान्तर्गता तनुः। बहिरस्थिस्नरूपन्तु सर्वदैव प्रवर्त्तते। एवं जलं स्थाबरश्च नदीपर्बतयोर्यथा। अन्तर्वसति कायस्तु सततंनोपलभ्यते। आप्याय्यते स्थावरेण शरीरं पर्वतस्य तु। तथा नदीनां कायस्तु तोयेनाप्याय्यते सदा। नदीनां कामरूपित्वं पर्वतानां तथैव च। जगत्स्थित्यै पुरा विष्णुः कत्पयामास यत्नतः। तोयहानौ नदीदुःस्वं जायते सततं द्विजाः १। विशीर्शो स्थावरे दुःखं जायते गिरिकायगम्” कालिकापु० २ २ पु०।
पर्वतराज् = पु० पर्वतेषु राजते राज–क्विप्। हिमालये
पर्वतराज = पु० ६ त० टच्समा०। हिमालये “आरभ्य तस्यां दशमीञ्च यात् प्रपूजयेत् पर्वतराजपुत्रीम्” ति० त०।
पर्वतारि = पु० ६ त०। इन्द्रे शब्दरत्ना०। तस्य तत्पक्षच्छेत्तृत्वात् तथात्वम् पर्वतशब्द दृश्यम्।
पर्वतासन = न० रुद्रयामलोक्ते आसनमेदे यथा “अथ वक्ष्ये महादेव! पर्वतासनमङ्गलम्। यत् कृत्वा स्थिररूपिण्याः षट्द्यक्रादिविलोडनम्। योन्यासनं पर्वतेन योगं योगबलाबलम्। तत्कालं च फलं तावत् स्वेचरो यावदेव हि। पादगेष्णेन चाक्रम्य लिङ्गाग्रं यो नियोजयेत्। अन्यत् पदमूरौ दत्त्वा तत्र योन्यासनं भुवि। एतन्मध्ये महेशान! पर्वतासनमुच्यते”।
पर्वन् = न० पॄ–वनिप्। १ उत्सवे २ ग्रन्थौ  ३ लक्षणभेदे ४ प्रस्तावे ५ ग्रन्थविच्छेदस्थागे मेदि। “चतुर्दश्यष्टमी चैव अमावस्या च पूर्णिमा। पर्वाण्येतानि राजेन्द्र! रविसंक्रान्तिरेव च” इति स्मृत्युक्तेषु पञ्चसु ६ कालभेदेषु च “स्त्रीतैलमांससंमोगी पर्वस्वेतेषु वै पुमान्। विण्मूत्रभोजनं नाम प्रयाति नरकं मृतः” विष्णुपु०। तत्र कर्त्तव्यमाह “नित्यं द्वयोरयनयोर्नित्यं विषुवतोर्द्वयोः चन्द्रार्कयोर्ग्रसुणयोर्व्यतिपातेषु पर्वसु। अहोरात्रोषितः स्वानं श्राद्गं दानं तथा जपम्। यः करोति पवित्रात्मा तस्य स्यादक्षयं फलम्” ब्रह्मपु० “अनध्यायस्तु नाङ्गेषु नेतिहासपुराणयोः। न मर्मशास्त्रेष्वन्येषु पर्वण्येतानि वर्जयेत्” कूर्मपु। ७ दर्शान्तपूर्णिमान्तरूपकाले “गतैष्य पर्वनाडीनाम्” सू० सि० “पर्वनाड्यः दर्शान्तपूर्णिमान्त नाड्यस्तासाम्” रङ्ग। ९ अंशे भागे “विशेषाविशेषलिङ्गमात्रालिङ्गानि गुणपर्वाणि” पात० सू० “अविद्या पञ्चपर्वैषा प्रादुर्भूता महात्मनः” विष्णुपु० “त्रिंशकद्वादशांशस्य चतुर्विंशतिपर्वणः” भा० व० १३३ अ०। राशिचक्रे स्वस्व गत्या गच्छतोः सूर्य्यचन्द्रयोर्यदात्यन्तं विप्रकर्षस्तदा पौर्णमासी यदाऽत्यन्तं सन्निकर्षस्तदा दर्शः ते द्वे पर्वणी एवं चतुर्बिंशत्या पर्वभिश्चतुष्पञ्चादधिकेन शतत्रयेण चान्द्रो वर्षः” नील०। “पर्वणोऽंशे चतुर्थे च कर्त्तव्येष्टिर्द्विजोत्तमैः” कालमाधवधृतस्मृतिः। राशिचक्रे अयनसंक्रान्तेर्बिषुवद्वयस्य अ सन्धितुष्यत्वात् पर्वत्वमुन्नेयम्। चातुर्मास्ययागे वेश्वदेववरुणप्रघासशाकमेधसुनासीरीयाख्येषु १० चतुर्षु यागेषु तेषाञ्चोतसबरूपत्वात्तथात्वमि- त्थन्ये कात्या० श्रौ० ५। १। १ सूत्रत्थाख्याने दृश्यम्। “द्वयोः प्रणीयन्तीत्यधिकरणे पर्वचतुष्टयविहिताया उत्तरवेदेर्ग पर्वद्वये प्रतिषेध उपपद्यते तत्र पर्वद्वये विकल्पसापेक्षं बिधानं पर्वद्वये च निरपेक्षमिति” दायभा० “पर्वचतुष्टयेति चातुर्मास्ययागपसङ्गे वैश्वदेववरुणप्रघासशाकमेधसुनासीरीयाख्याश्चत्वारो यागाः चातुर्माससाध्या उक्ताः तत्र च “उपात्र वपन्ति न वैश्वदेवे न सुनासीरीये उरू वा एतौ यज्ञस्य यद्वरुणप्रघासः शाकमेधश्चेति द्वयोः प्रणयन्तीति” श्रुतिरस्ति। अस्यार्थः अत्र पर्वसंज्ञके यागचतुष्के उत्तरवेदिम् उपवपन्ति निर्षपन्ति सम्पादयन्तीत्यर्थः इति उत्तरवेदिः अग्निप्रणयनपात्रम्” श्रीकृष्णः। एतच्च श्रौतकर्मानभिज्ञानादुक्तम् “उत्तरवेदिं निवपत्युत्तरस्याम्” कात्या० श्रौ ३। ३। १९ सूत्रादौ स्थण्डिलभेदस्यैव उत्तरवेदिनामता उक्ता यथा “वक्ष्यमाणेन प्रकारेण उत्तरस्यां वेदौ उत्तरवेदिं निर्वपति उत्तरवेदिरिति वक्ष्यमाणसंस्कारसंस्वृतस्य चात्वासमृदा कृतस्य स्थण्डिलस्य नामधेयम्” कर्कः। तदुत्तरत्र सूत्रेषु तन्निर्माणप्रकार उक्तः चात्वालशब्दे च शत० ब्रा० भाष्यवाक्यं दृश्यम्। ११ चन्द्रसूर्य्ययोरुपरागे च पर्वेशशब्दे दृश्यम्। १२ प्रतिपत्पञ्चदश्योरन्तराले काले पर्वसन्धिशब्दे दृश्यम्। पर्वणि विहितः तत्र भवो वा अण्। पार्वण अमावास्यादिविहिते श्राद्धे पर्वभवे त्रि०
पर्वमूला = स्त्री पर्वणि पर्वणि मूलं यस्याः मूलान्तत्वात् जातित्वेऽपि टाप्। श्वेतदूर्वायां राजनि०।
पर्वसन्धि = पु० पर्वणोः सन्धिः। पर्वणोः पञ्चदशीप्रतिपदोरन्तादिदण्डचतुष्टयात्मकाले अमरः “सैंहियो यदा राहुर्ग्रसते पर्वसन्धिषु” यमः। दण्डचतुष्टयोक्तिः प्रायिकी सू० सि० ग्रहणेष्टकालस्य अन्यथा दर्शितत्वात्। तच्च उषरागशब्दे दृश्यम्।
पर्वेश = पु० ६ त०। ग्रहणकालभेदानामधिपभेदे स च वृ० सं० ५ अ० उक्तो यथा “षण्मासोत्तरवृद्ध्या पर्वेशाः सप्त देवताः क्रमशः। व्रह्मशशीन्द्रकुवेरा वरुणाग्नियमाश्च विज्ञेयाः। १ ब्राह्मे द्विज पशुवृद्धिक्षेमारोग्याणि शस्यसम्पच्च। तद्वत् २ सौम्ये पीडा विदुषामवृष्टिश्च। ३ ऐन्द्रे भूपविरोधः शारदसस्यक्षयो न च क्षेमम्। ४ कौवेरेऽर्थपतीनामर्थविनाशः सुभिक्षं च। ५ वारुणमवनीशाशुभमन्येषां क्षेमसस्यवृद्धिकरम्। ६ आग्नेयं मित्राख्यं सस्यारोग्याभयाम्बुकरम्। ७ याम्यं करोत्यवृष्टिं दुर्भिक्षं सङ्क्षयं च सस्यानाम्। यदतःपरं तदशुमं क्षुन्मारावृष्टिदं पर्व”।
पर्शान = न० पार्श्वस्थानम् पृषो०। १ पार्श्वस्थाने ऋ ७। ४। ५ भा० २ पीड्यमाने त्रि० ऋ० ८ ३४ भा० ३ विमर्षयोग्ये ऋ० ८ ४५ ४१ ४ मेघे पु० निघण्टुः पाठान्तरम्।
पर्शु = पु० “स्पृशेः श्वण्शुनौ पृ च” उणा० स्पृश–शुन् धातोः पु० आदेशः। १ आयुधे २ परश्वधे हेमच०। ३ आयुधजीविसंघभेदे ततः पर्श्वा० स्वार्थे अण्। पार्श्व तत्रार्थे।
पर्शुपाणि = पु० पर्शुः पाणावस्य। १ गणेशे हेमच० २ परशुरामे च।
पर्श्वादि = पु० “पर्श्वादियौधेयादिभ्योऽणञौ” पा० स्वार्थे अण् प्रत्ययनिमित्ते शब्दगणे स च गणः पा० ग० सू० उक्तो यथा “पर्शु असुर रक्षस् बाह्लीक वयस् वसु मरुत् सत्त्वत् दशार्ह पिशाच अशनि कार्षापण”
पर्षद् = स्त्री पृष–अदि। १ सभायाम् २ धर्मोपदेशकपिण्डतसमाजे च। ततः अस्त्यर्थे वलच्। पर्षद्वल सभासदे त्रि हेमच०।
पर्ष्वन् = त्रि० पृष–वनिष्। पूरयितव्ये ऋ० १०। १२६। ३०
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥ भावार्थ  गुरु ब्रह्मा […]
सर्वं स्वं ब्राह्मणस्येदं यत्किन्चिज्जगतीगतम्, मनुस्मृति )
नर्मदे सिन्धु कावेरी जलेस्मिन् सन्निधीं कुरु ।।
महापुण्यमप्राप्नोती देवलोके च गच्छती।। 
सह्यपादोद्भवानद्यःस्मृताः पापभयापहाः ।। 
फलाद्रिप्रान्तसम्भुतां सिद्धगन्धर्वसेविताम् ।।२३।।
विद्यते रुद्रकन्याभिर्नृत्यन्तीभिर्निषेवितः।।११।।
काशीकोटिगुणं पुण्यं सेतुबन्धात्तथैव च ।
सहस्रगुणितं पुण्यं केदारान्मुनिसत्तमाः ।।१९।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते आर्द्रा । प्रतिदिनं चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे दृश्यते तत् नक्षत्रं दिननक्षत्रम् इति उच्यते । शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते । हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् आर्द्रा भवति षष्टं नक्षत्रम् ।
२ सम्बद्धानि अक्षराणि
३ अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्
४ आश्रिताः पदार्थाः
आकृतिः[सम्पादयतु]
आर्द्रा प्रवालमेकम् - प्रवालाकृतौ विद्यमानं किञ्चन नक्षत्रम् ।
सम्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
कू खं ङ्ग छ - आर्द्रानक्षत्रसम्बद्धानि अक्षराणि ।
अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्[सम्पादयतु]
आर्द्रया रुद्रः प्रथमन एति । श्रेष्ठो देवानां पतिरघ्नियानाम् ।
आर्द्रानक्षत्रस्य अधिपतिः रुद्रः । रुद्रस्य प्रिया आर्द्रा । तस्याः हृदयं सर्वदा दयया आर्द्रा तिष्ठति इत्यतः तस्याः नाम आर्द्रा इति । आर्द्रानक्षत्रे एव प्रथमवृष्टिः भविष्यति येन भूमिः आर्द्रा भवति, समस्ताः प्राणिनः सुखम् अनुभवन्ति । सा वृष्टिः यदा भवेत् तदा फलोदयः भवति । अतः तदनन्तरं पुनर्वसुः भवति । आर्द्रानक्षत्रसमूहे एका एव तारा अस्ति या प्रकाशमाना अस्ति । अतः एतत् आकाशमणिः इत्यपि कथ्यते । आकाशे अधिकतेजोमयः ग्रहः अस्ति रुद्रः । अस्य पार्श्वे एव विद्यते इदं नक्षत्रम् । तैत्तिरीयब्राह्मणस्य अनुसारं देवेषु श्रेष्ठः प्राणिनां स्वामी सुप्रसिद्धः देवः रुद्रः आर्द्रया सह आगच्छन् अस्ति । जनाः आर्द्रानक्षत्रस्य पूजां कुर्वन्तः सन्ति । सः अस्माकं हविः स्वीकरिष्यति । सः अस्माकं प्रजानां वीराणाञ्च रक्षणं करोति । रुद्रः आर्द्रा च पापेभ्यः मुक्तिं यच्छति शत्रुभ्यः रक्षणं करोति च ।
आश्रिताः पदार्थाः[सम्पादयतु]
वधरता घातकाः । बन्धरताः प्राणिनां ये बन्धं कुर्वन्ति । अनृतरता असत्यभाषिणः । परदाररताः परस्त्रीषु सक्ताः । स्तेयरताश्चोराः । शठाः परकार्यविमुखाः । तथा चोक्तम् -
मनसा वचसा यश्च दृश्यतेऽकार्यतत्परः ।
तस्य भावः शाठ्यम् । तत्र ये रताः । एकीभूतानां पदार्थानां पृथक्करणं भेदाः । तत्र ये रताः । तुषधान्यं शालयः । तीक्ष्णाः क्रूराः । मन्त्रज्ञा मन्त्रविदः । अभिचारज्ञा वशीकरणादिकर्मविदः । वेतालकर्मज्ञा वेतालोत्थापनविद्यास्वभिज्ञाः । एते सर्वे रौद्रे आर्द्रायाम् ।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
प्रहरणदारुणबन्धनविग्रहविषसन्धिवह्निकर्माद्यम् ।
छेदनदहनोच्चाटनमारणकृत्यं च रौद्रभे कुर्यात् ॥
आर्द्रानक्षत्रे प्रहारकर्म, दारुणकर्म, बन्धनं, युद्धं, विषं, सन्धिकर्म, अग्निकर्म, छेदनम्, उच्चाटनं, मारणम् इत्यादीनि कार्याणि कर्तुं शक्यन्ते ।
मूलशिवशक्रभुजगाधिपानि तीक्ष्णानि तेषु सिद्ध्यन्ति ।
अथ तीक्ष्णानि नक्षत्राणि तैर्यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह -
मूलं प्रसिद्धम् । शिवाधिपमार्द्रा । शक्राधिपं ज्येष्ठा । भुजगाधिपं सर्पदैवत्यमाश्लेषा । एतानि नक्षत्राणि तीक्ष्णानि दारुणानीत्यर्थः । तेषु तीक्ष्णेषु सिद्ध्यन्ति । के ते ? अभिघात उपद्रवः । मन्त्रो मन्त्रसाधनप्रयोगः । वेतालं वेतालोत्थापनादिकर्म । बन्धो बन्धनम् । वधस्ताडनम् । भेदः पृथ्क्करणं श्लिष्टयोर्द्वयोः । सम्बन्धो राजकुल आवेदनम् । एते सिद्ध्यन्ति ।
पश्य[सम्पादयतु]
"?=आर्द्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणानि च
३१ क्रीडाङ्गणं तदायति-विस्तारादयश्च
३२ उपकरणम्
७ प्रङ्कप्राप्ति -नियमाः
८ कर्मचारिणस्तेषां कर्तव्यानि च
९ केचन विशिष्य ज्ञेयाः शब्दाः
तद्वद् विधत्ते करकन्दुकेन क्रीडोच्यते सा किल ‘वालिबालः॥
यद्यापीदं बहुधा प्रतिपादितमस्ति यत् करकन्दुकक्रीडाऽतीव प्राचीनकालात् प्रचलिता वर्तते इति । परं साम्प्रतिक्यां स्थितावेतां क्रीडां सन् १८६५ तमे वत्सरे ‘विलियम् सीं मोरगनः’ अमेरिकायां मेसेसशुट’ नगरस्थे ‘होलीओक्’ नाम्नि स्थान आविरकरोत् । तदानीं बृहत्प्रकोष्ठेषु क्रीडन्-योग्या अन्तर्गृहक्रीडा अतिन्यूना आसन्,अत एव सर्वप्रथमेषा क्रीडाऽपि महत्सु प्रकोष्ठेषु क्रीडयते स्म ततः परं तत्रत्यया ‘यंगमेन क्रिश्चिन एसोसिएशन्’-नामिकया संस्थया क्रीडेयमात्मसात्कृता नियमाश्च विधिवद निर्मिताः । इयं संस्थाऽमेरिकायां बहुषु स्थानेषु लोकप्रीतिपात्री समभवदतस्तत्रेयं क्रीडाऽपि लोकप्रियतामार्जयत् ।
अमेरिकात् इयं क्रीडा, इंग्लेण्डमायाता ततश्च तदीयेषूपनिवेशेष्वस्याः पूर्णरुपेण प्रचारोऽभवत् । तत्रेयं क्रीडा क्रीडाङ्गणे क्रीडितुं प्रावर्तत । अस्यां केवलमेकस्या जालिकायास्तथा कन्दुकस्यावश्यकता भवति । कन्दुकस्याकृतिः सामान्यकन्दुकाद् मनाक् स्थूला भवति । अतोऽस्याः क्रीडनेऽधिकमात्रायां धनव्ययापेक्षाऽपि न भवति न च क्रीडाक्षेत्रमप्यतिविस्तृतं काम्यते । एतैः कारणैरेव भारतेऽपि क्रीहेयं लोकप्रिया जाता । अत्रत्येषु ग्रामेष्वपि क्रीडेयं सोत्साहं क्रीडयते ।
क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणानि च[सम्पादयतु]
कर-कन्दुक-क्रीडेयं विशाले भवनेऽथवा निरावृतक्षेत्रे क्रीडितुं शक्यते । किञ्चप्राङ्गणे विविधा रेखा आकृष्य क्षेत्रस्य विभागा अपि क्रियन्ते येषामाधारेण क्रीडकानां दलद्वयं व्यवस्थाप्यते । मध्ये निबद्धया जालिकया परस्परं क्रीडकानां मध्ये कन्दुक-प्रक्षेपण प्रतिस्पर्धा भवति । अस्यां क्रीडायां पुरुषाः, महिलाः किंवा द्वावपि सम्मिश्ररुपेण, इत्यमेव बालक-बालिका अपि क्रिडन्ति । एतदनुसारं केचन क्षेत्रादिनिर्मितेर्नियमा अपि निर्घारिताः सन्ति, येषां परिचय इत्थं विद्यते-
क्रीडाङ्गणं तदायति-विस्तारादयश्च[सम्पादयतु]
 क्रीडाङ्गणं -१८ मीटरायतं ६ मीटरमितं च विस्तृतं भवति । इदं प्राङ्गणं ‘कोर्ट’ इति कथ्यते । ऊर्ध्वं ७ मीटरमानं यावन्त काऽपि बाधा भवति ।
 रेखा -विधानानि -क्रीडाङ्गणं परितः ५ सैमीस्थूला रेखाः क्रियन्ते । यदि क्रीडा क्वापि विशाले भवनेऽथवा गृहान्तर्वर्तिनि क्रीडास्थले भवति तदा सर्वा अपि बाधा रेखात एकमीटरमाराद् भविष्यन्ति, अतो मीटरत्रयमितमन्तरं परित ऊर्ध्वां च क्रियते । अत्रायते रेखे ‘पार्श्वरेखे’ तथा विस्ताररेखे ‘अन्त्यरेखे’ निगद्यन्ते ।
मध्यरेखा- क्रीडाङ्गणस्य मध्ये रेखाविधानेन क्षेत्रं द्वयोर्भागयोर्विभज्यते । इमौ द्वावपि भागौ पक्ष-विपक्षरुपेण क्रीडतां क्रीडास्थलीत्वेन मन्येते । मध्य रेखामुभतोऽग्रे १ मीं मितां वर्धयित्वा तत्रोभयभागयोरेकैकः स्तम्भो निखन्यते । क्रीडार्थिनां मध्यस्थस्य  च सहायतायै मध्यरेखां त्रिषु भागेषु लध्वीभी रेखाभिर्भूयोऽपि विभजन्ति । एवं १५ सै० मी० मिताऽऽयता ५ सै० मी० मिता विस्तृताश्च रेखाः भवन्ति । अन्त्यरेखातो ६ मीटर मितस्यान्तराले एकैका समानान्तररेखाऽऽकृष्यते, याम् ‘प्राक्रमणरेखा’  इति कथयन्ति । किञ्चान्त्यरेखाया दक्षिणे पार्श्वरेखां १५ सै० मी० मितां पुनरग्रे वर्धयन्ति तथा ३ मीट्रमितस्यान्तराले १५ सै० मी० प्रलम्बैका रेखा विधीयते सा ‘समारम्भस्थली’  नाम्ना सम्बोध्यते ।
 अवरोधरेखा -प्रत्येकमर्धक्षेत्रे ६ मीटरदीर्धा ५ सैमीविस्तृता च रेखा मध्यरेखातः ३ मीटरमितेनान्तरेण मध्यरेखायाः समानान्तरेण दीयते ।
 जालिका क्रीडाङ्गणस्य मध्यभागे द्वयोरपि पार्श्वयोर्नि खातयोः स्तम्भयोः साहाय्येन जालिका निबद्ध्यते, यस्या आकारः ६० सैमी विस्तृतस्तथा १० मीट्र आयतो भवति । वर्गाकारश्च्च तस्या १० सैमी मानवान् । उभयत आकृष्य बद्धयमानेयं जालिका दृढसूत्रनिर्मिता, ऊर्ध्वभागाच्च ५ सैमी मितयैकया स्फीतया सीविता भवति । भूमेः ८ फुटमितमिच्चैर्निबद्धयते, दलद्वयस्य च मध्यसीमबोधिकाऽपीयमेव सम्पद्यते । पुरुषेभ्यो जालिकाया उच्चता २ मी४३ सैमी  मिता महिलाभ्यः २ मी २४ सैमी मिता बालकबालिकाभ्यश्च स्थित्यनुसारं व्यवस्था क्रियते ।
उपकरणम्[सम्पादयतु]
कन्दुक एवास्याः क्रीडाया मुख्यमुपक्रणम् । तत्र-
कन्दुकस्याकारो वृत्तात्मकः, ६५ अथवा ६८ सैमीपरिधिशाली, बहिश्वर्मनिर्मितावरण-रुपकन्दुकवान्, अन्तर्द्रव--निर्मितकन्दुकयुक्तः । आवरणं ८ अथवा १२ यतुकान्वितं च ।
 कन्दुकस्य भारः २५० तो ३०० गेनमितः स्यात् ।
 कन्दुके वायुपूरणमेतावत् कर्तव्यं येन तस्यापूर्तिभारः ०५२ किलोग्रामतः ०५८ किलो ग्रामं यावद् भवेत् ।
क्रीडकाः क्रीडाविधयश्च[सम्पादयतु]
वेषभूषा-क्रीडार्थिनां ‘वेषभूषा’ ‘जानुपर्यन्तमधोवस्त्रं, ‘नैकर’, कूर्परान्तं कञ्चुकं पादौ निरुपानहावथवा रबरनिर्मितोपानद्वन्तौ स्युरिति समुचितं मन्यते । अथ च -
 अस्मिन् क्रीडने दलद्वयं भवति । उभयोरपि दलयोः -६-६ क्रीडका भागं गृह्णन्ति ।
उभयोर्दलयोः १२-१२ क्रीडकेभ्योऽधिका न भवन्ति । षट् क्रीडकानतिरिच्य शिष्टाः क्रीडास्थलीतो बहिस्तथा मध्यस्थस्याभिमुखं तिष्ठन्ति ।
समयपूर्तेरनन्तरं क्रीडकाः परिवर्तितुं शक्यन्ते परं दलनायकेन तदर्थं मध्यस्थस्यानुमतिर्गृहीतव्या भवति । यदि समयपूर्ति-सूचनात् परमेकक्षणानन्तरमेव द्वितीयः क्रीडकः पूर्ववर्तिनः क्रीडकस्य स्थाने क्रीहितुं नायाति तदा तददलमेके-नाङ्केन पराजयते ।
प्रतिक्रीडनमारम्भे पूर्वं क्रीडकाः स्व-स्वस्थले तिष्ठन्ति ते समाक्रमणरेखायाः पृष्ठे गन्तुं शक्नुवन्ति परं पृष्ठवर्तिनः क्रीडकादग्र एव तैः स्थातव्यम् ।
षटत्सु क्रीडकेष्वेको दलनायको भवति । इत्यमुभयोर्दलयोर्नायकौ क्रीडाया आरभ्याय तथा कस्माद् भागात कः क्रीडिष्यत्येतदर्थं कर्गदचिटिकाः समायोज्योत्थापयतः, विजेतृनायकोऽस्य निर्णयं करोति यत् तदीयं दलं क्रीडारम्भं करिष्यत्यथ च तदिच्छानुसारं स्वीकृताद भागात् क्रीडिष्यतीति । प्रथमं चक्रारम्भे दलनेता गणकायेदं सूचयति यत्तदीयाद् दलात् कः पूर्वं कन्दुकप्रक्षेपणमारप्स्यते ? क्र्मशः सर्वेऽपि दलक्रीडकाः कन्दुकक्षेपारम्भं कर्तुं शक्नुवन्ति । क्रीडास्थले पृष्ठवर्तिन्या रेखाया निकटे दक्ष-वाम-मध्यपार्श्वगस्तथा दक्ष-वाम-मध्याग्रगाः क्रीडकाश्च तिष्ठन्ति ।
समारम्भक्षेपणम् [सम्पादयतु]
क्रीडारम्भे कन्दुकक्षेप्ता समारम्भ-स्थल्या बहिः स्थित्वैकेन ह्स्तेन कन्दुकमुत्प्लाव्य द्वितीयेन ह्स्तेन विपक्षस्य क्षेत्रे प्रक्षिपति । धावित्वाऽपीदं प्रक्षेपणं कर्तुं शक्यते परमन्त्यरेखाया निकटेऽवरोध आवश्यकोऽस्ति । ततः परं क्रीडाऽऽरभते । विपक्षक्षेत्र पतन्तं कन्दुकं कोऽपि स्प्रष्टुं न शक्नोति स च पतति तदा पुनरारम्भः पूर्ववदेव भवति । निरीक्षकस्येदं क्रर्तव्यं भवति यदेवं विधानेनाधिकः कालो न व्यतीयात् । जालिकाया उपरिभागाद् द्वितीयदलक्षेत्रे स्पर्शं विना विपक्षक्षेत्रे कन्दुको गच्छति तदा समारम्भक्षेपणं समुचितं मन्यते । एवं क्रीडाऽग्रे किमप्यङ्कनं यावत् प्रचलति । यदि समारम्भक्षेपादनन्तरं विपक्षिदलं कन्दुकं परावर्तयितुं न क्षमेत तदैकमङ्कनं भवति । कन्दुकस्य पार्श्वरेखातो बहिः पतनादेकं त्यक्त्वा तृतीयेऽवसरे क्रमेणोभयोरपि दलयोः क्रीडका समारम्भक्षेपणं कुर्वन्ति । तत्र द्वितीयवारं क्रमाङ्कद्वयशाली किं वा दक्षक्रीडकः समारम्भं करोति शेषाश्च क्रमेणा प्रवर्तन्ते ।
 प्रक्षेपणकाले जालिकास्पर्शः मध्यरेखोल्लङ्घनम्,  प्रक्षेपारम्भे निक्षेपाभावः,  प्रक्षेपारम्भे तदीयरेखालङ्घनम्,  युगपत कन्दुक्स्य द्विवारं स्पर्शः,  कन्दुकस्य नीचैः प्रक्षेपणम्,  पार्श्वरेखास्पर्शः  क्रीडासमये शरीराङ्गस्य जालिकास्पर्शश्च त्रिटीनां कारणत्वेन परिगण्यन्ते ।
समारम्भक्षेपो यदि समुचितपद्धत्या भवति परं विपक्षिदलं तं यथारीत्या परिवर्तने समर्थं न भवति तदैकोङ्को दीयते तथा समारम्भकदलं तमङ्क जयति । १५ अङ्कविजयेन क्रीडा जीयते परं तत्रायं पणोऽस्ति यद विपक्षाद् न्यूनान्यूनौ द्वावङ्कावधिकं भवेताम् । यदि गणना १४-१४ सञ्जायते तर्हि यावद् विजेतृदलं द्वावङ्कौ न प्राप्नुयात् तावत् क्रीडा प्रचलति । प्रतिचक्रानन्तरं मिनटद्वयस्य मध्यान्तरं तथा चतुर्थ -पञ्चमचक्रानन्तरं पञ्चमिनटात्मकं मध्यान्तरं क्रियते ।
कर्मचारिणस्तेषां कर्तव्यानि च[सम्पादयतु]
अत्र क्रीडने  सञ्चालको द्रष्टा च ,  तटस्थद्रष्टा निर्णायकश्च   गणकः तथा  द्वौ रेखा-पुरुषौ कार्यकर्तारौ भवन्ति । तत्र सञ्चालकः क्रीडां प्रवर्तयति तदीयो निर्णयश्चान्तिमो मन्यते । क्रीडका अन्ये कर्मचराश्चास्य निर्णयस्वीकरणे प्रतिबद्धा भवन्ति । अयं जालिकाया एकस्मिन् भागे स्थित्वा सर्वं पश्यति । द्वितीये भागे द्वितीयो द्र्ष्टाऽम्पायरः स्थित्वा सूक्ष्मेक्षिकया क्रीडाविधिं पश्यति निर्णयति च । गणकोऽङ्कगणनां लिखति तथेदमपि पश्यति यत्क्रीडितारो नियमान् पालयन्ति न वेति । रेखापुरुषौ द्वयोरपि कोणयोः पार्श्वे स्थित्वा कन्दुकप्रक्षेपारम्भे सहयोगं कुरुतः, सञ्चालकस्य समस्यां समादधतस्तथा कन्दुकपतनौचित्यं निरीक्षेते ।
केचन विशिष्य ज्ञेयाः शब्दाः[सम्पादयतु]
करकन्दुक-क्रीडायां केचन विशिष्टाः शब्दा विद्यन्ते, येषां ज्ञानं विना क्रीडा-दर्शनेऽप्यानन्दोपलब्धिर्न भवति किं पुनः क्रीडने ? एते शब्दा आंगलभाषायाः सन्तोऽपि साम्प्रतं सर्वासु भाषासु रुढाः प्रतीयन्ते । यथा -
 पास  प्रापणम्-एकस्मात् क्रीडकादन्यस्य निकटे कन्दुक प्रापणक्रिया ।
 पोजिशन  स्थितिः -क्रीडायां कन्दुक्स्य प्रक्षेपणे ताडने प्रापणे वा या शरीरस्य स्थितिर्भवति सा । अस्या निर्मिति ‘स्टान्स’  इति कथयन्ति । अस्या ज्ञानमत्यावशयकं विद्यते । पदयोः स्थितिः, पूर्वं समाना, सत्यामावश्यकतायां निम्ना, मध्यस्थोर्ध्वगा, शिरस ऊर्ध्वगा, समक्षवर्तिनी पृष्ठगा चेति विविधरुपेण कन्दुकस्यागतिं वीक्ष्य विधीयते । एवमेव हस्तयोर्वक्षसश्चापि स्थितिश्चिन्त्यते ।
 सर्विस  -प्रक्षेपारम्भः समारम्भप्रक्षेपणं वा -इदं प्रक्षेपणं तदा क्रियते तदा क्रीडकः  अन्तर्भुजावस्थया,  पार्श्वभुजावस्थया,  उच्चैः प्रक्षेपणेन च कन्दुकं प्रक्षिपति ।
 सैट चक्रम्-दलस्य क्रीडकाः कुत्र कथं स्थित्वा क्रीडेयुरित्यस्य कश्चन क्रमो निर्धारितोऽस्ति, तस्य कदा कथं परिवर्तनं कृत्वा व्यवस्था विधीयते, तदर्थं ‘चक्रव्यवस्था’ भवति । तत्र  क्षेत्रे क्रीडकस्य स्थितिः ‘सैटाप्’ इति कथ्यते ।
 स्मैश  -उच्चैर्वर्ती कन्दुक इत्थमधोगमिन्या ताडनया ताडनीये यतो विपक्षित्रीडकस्तं परावर्तयितुं न क्षमेत् । अनया प्रक्रियया क्रीडकाः परस्परं निकटस्थेन क्रीडकेन सह स्थितिसाम्यमानयन्ति ।
 अटैक  -आक्रमणम् -कन्दुकस्य विपक्षदले प्रक्षेपणाय यदाक्रमणं विधीयते तस्य स्थितयोऽपि नानाविधा भवन्ति तासां नियमा अपि ज्ञातव्याः सन्ति । जय -पराजययोर्निर्णय आक्रमणमेवाश्रयति ।
ब्लाक  अवरोधः -आक्रमणानन्तरं कन्दुकस्य जालिकोपर्येव स्वक्षेत्रागमनं निरुध्य पुनर्विपक्षक्षेत्रे प्रक्षेपणं ‘ब्लाक’ नाम्ना सम्बोध्यते । इयमवरोधक्रिया स्वतन्त्रेणैकेन, द्वाभ्यां त्रिभिर्वा विधीयते तदा क्रमेण‘सिंगल, डबल, ट्रिबल ब्लाक’ इति निगद्यते । अत्रेदमवधेयमस्ति यदुच्छलनावसरे सर्वेषां स्थितः समाना भवेत् ।
इत्थमेव टाइम्-आउट , बाल-आउट  टच्डबाल् , आल्टरनेशन , रोटेशन , सर्विस-फाल्ट  डैड्बाल  प्रभृतयः शब्दा अपि परिचेयाः सन्ति ।
इदं क्रीडनमति प्रसिद्धिबलाद् भूयो भूयो निरीक्षणपरीक्षणाभ्यां च बहुभिर्नियमैर्ग्रथितं विद्यते । क्रीडार्थिना क्रीडासु स्वयमुपस्थाय क्रीडित्वा च नियमानां वैविध्यं ज्ञातव्यं साफल्यं च प्राप्तव्यम् ।
करकन्दुकखेलनं पुरा, क्रियते स्मात्र यथोप्सितं मुदा ।
पुनरेव नियम्य तत्क्रिया, विनियुक्ताः स्पृहणीयतां गताः ।
आधारः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=वालीबाल्-क्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहम् भवानीपतिं भावगम्यम् 
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहम् सदा सर्वदा शंभु तुभ्यम्
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
णिच् प्रत्यये परे अयं धातुः अणावकर्मकात् चित्तवत्कर्तृकात्इत्यनेन परस्मैपदस्यैव प्रत्ययान् स्वीकरोति ।
अत्र पूर्णं परं ब्रह्म श्रीकृष्णो नन्दनन्दनः 
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम्।
कर्णाटकाश्च तैलङ्गा द्राविडा महाराष्ट्रकाः,
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः,
पञ्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासिनः []
भवतो दर्शनं यत् स्यादपुनर्भव दर्शनम् ॥
स जयति सिन्धुरवदनो देवो यत्पादपङ्कजस्मरणम् ।
यतो बुद्धिरज्ञाननाशो मुमुक्षोः यतः सम्पदो भक्तसन्तोषिकाः स्युः ।
"येषां काव्यानुशीलनाभ्यासवशाद् विशदीभूते मनोमुकुरे वर्णनीयतन्मयीभवनयोग्यता ते हृदयसंवाद भाजः सहृदयः।"
यो नानाविधसत्त्ववांछितफलप्राप्त्यर्थमत्त्युद्यतः।
वादन्यायविभाग एष विमलः सङ्क्षिप्त आरभ्यते॥ 
एवमभिधाय प्रयोजनं सकलप्रकरणार्थसंग्राहकं श्लोकमाह असाधनाङ्गवचनमित्यादिना। असाधनाङ्गवचनमदोषोद्भावनङ्च द्वयोर्वादिप्रतिवादिनोर्यथाक्रमं निग्रहस्थानं पराजयाधिकरणं। अन्यत्त्वित्येतद्धेयव्यतिरितमक्षपादपरिकल्पितं प्रतिज्ञासंन्यासादिकं वक्ष्यमाणं निग्रहस्थानं न युक्तमिति कृत्वा नेष्यते  निग्रहस्थानमिति वर्त्तते। अयं तावत् समासेन श्लोकार्थः। इष्टस्येत्यादिना विभागमारभते। इष्टोऽर्थोऽनित्त्यः शब्द इत्यादि साध्यत्त्वेनेप्सितः। तस्य सिद्धिः प्रतिपत्तिः साधनं। तदनेन भावस्य साधनोयं साधनशब्दस्तावदस्मिन्व्याख्यानेऽभिप्रेतो न तु करणसाधन इति दर्शयति॥ तस्य साधनस्येष्टार्थसिद्धिलक्षणमस्याङ्गं किन्तदित्याह। निर्वर्त्तकं जनकं। अनेनाङ्गशब्दं व्याचष्टे। कारणपर्यायोयमत्राङ्गशब्दो नावयव पर्याय इत्यर्थः। तच्च साधनाङ्गमिह निश्चितत्ररूप्यं लिङ्गमुच्यते। अस्य साधनाङ्गस्य वचनं त्रिरूपलिङ्गाख्यानं। तस्य साधनाञ्गस्यावचनमनुच्चारणमनभिधानं यत्तदसाधनाङ्गवचनं। अनेनैतत्कथयति असाधनाङ्गस्य पक्षोपनयनादेर्वचनमसाधनाङ्गवचनमिति नैव प्रतिपत्तव्यमस्मिन्व्याख्याने। किन्तु साधनाङ्गस्यैवावचनमसाधनाङ्गवचनमिति। तदसाधनाङ्गवचनं वादिनो निग्रहस्थानं। तदेतेन श्लोकस्य पूर्व्वभागम्विवृणोति। कथम्पुनः साधनाङ्गस्यानुच्चारणम्भवति निग्रहस्थानं चेत्याह। तदभ्युपगम्येति तदितीष्टं साध्यमभ्युपगम्याहमेतत्साधयामीति प्रतिज्ञयाप्रतिभया करणभूतया तूष्णीम्भावात्। अप्रतिभाऽत्र पूर्व्वाधिगतार्थंविस्मरणं स्तम्भितत्त्वञ्च गृह्यते।
अनेन सर्व्वथा साधनाङ्गस्यावचनमाह अभिधाने वा यदि न समर्थितं तदोक्तमप्यऽनूक्तमेव स्वकार्याकरणात्। इत्यभिप्रायवानाह  साधनाङ्गस्या समर्थनाद्वेति। तदभ्युपगम्येतिवर्तते। वा शब्दः पुर्व्वापेक्षया विकल्पार्थः। साधनाङ्गसासमर्थनं त्रिष्वपि रूपेषु निश्चयाप्रदर्शनं। तस्मात्तूष्णीम्भावादसमर्थनाच्च साधनाङ्गस्यानुच्चारणं।ततश्च प्रतिज्ञातार्थाकारणात् वादिनो निग्रहाधिकरणमिति प्रकृतेन सम्बन्धः। क्वचित्तु वादिन इति पाठः। तत्र तच्छब्देन प्रकृतमनुच्चारणं संबध्यते।
यद्येवमत्रापि तर्हि व्यापके प्रमाणेऽन्येन व्यापकेन प्रमाणेन व्याप्तिर्निश्चीयत इत्याह। इहापि न केवलं मौलहेतावित्यपिनाह। पुनः साधनोपक्रमे सत्यनवस्था भवेत्। तथाहि यत्तद्वाधके प्रमाणे व्याप्तिप्रसाधनार्थं बाधकं प्रमाणमुच्यते। तत्रापि व्याप्तिरन्येन बाधकेन प्रमाणेन साध्या। यस्मान्न तदपि स्वयमप्रमाणमितरस्य प्रामाण्यं कर्त्तुं समर्थमित्येतत्तत्रापि शक्यम्वक्तुं। तस्याप्यन्येन व्याप्तिः साध्यत इति चेत्। यद्येवं तत्रापीयमेव वार्त्तेत्यनवस्था भवतस्तथा सति प्रसजति। एवं समारचित्तपूर्व्वपक्षः साम्प्रतमत्र प्रतिविधानमाह। नाभावसाधनस्येत्यादि। व्यतिरेकसाधनत्त्वेनेत्युपस्कारः। इदमुक्तम्भवति। न सर्व्वमत्रादर्शनं प्रतिक्षिप्यते। व्यतिरेकनिश्चायकस्य व्यापकानुपलब्धिसंज्ञकस्यानिषेधात्। किन्त्वदर्शनमात्रमिति। यदाह। यददर्शनम्विपर्ययमभावं साधयतीति। कस्य हेतोः कुत्र साध्यविपर्यये तददर्शनमस्य हेतोर्बाधकम्प्रमाणमुच्यते। कस्माद्विरुद्धप्रत्युपस्थापनात् अस्येति वर्त्तते। तथाहि यस्य क्रमयौगपद्याभ्यामर्थक्रियायोगस्तस्य सामर्थ्यलक्षनं सत्त्वं नास्ति। यथा बन्ध्यातनयादीनान्तथा वा क्षणिकानामपि क्रमयौगपद्याभ्यामर्थक्रियाऽयोग इति। क्रमाक्रमाभ्यामर्थक्रियाऽयोगादित्ययं व्यापकानुपलम्भः सत्त्वादित्यस्य हेतोर्विरुद्धमसत्त्वं साध्यविपर्यये प्रत्युपस्थापयद्वाधकं प्रमाणमुच्यते। एवञ्च कृतकत्वादावपि यथायोग्यम्वाच्यं।
कस्माद्विरुद्धप्रत्युपस्थापनादस्य तद्वाधकम्प्रमाणमुच्यत इत्याह। एवं हि स हेतू सत्त्वादिलक्षणः साध्याभावे तस्मिन्नसन्निति सिध्येत् यदि तत्र साध्याभावे बाध्यते निराक्रियता। केन स्वविरुद्धेन स्वरूपविरुद्धेनासत्त्वादिनेति यावत्। किम्भूतेन प्रमाणवता प्रमाणयुक्तेन। कस्मादेवमसौ तत्रासत्सिध्यतीत्याह। अन्यथा तत्र साध्यविपर्ययेऽस्य हेतोर्बाधकस्यासिद्धौ सत्त्यां संशयः। संश्च स्यान्नित्यश्चेत्यादि दुर्निवारः स्यादिति शेषः। दुःखेन निवार्यत इति दुर्निवारो दुर्न्निषेध इत्यर्थः। बाधकग्रहणेनात्र विरुद्धस्य प्रत्युपस्थापकम्प्रमाणं गृह्यते। बाधकप्रमाणप्रत्युपस्थापितम्वा हेतुविरुद्धं। ननु चानुपलब्धिमात्रादेव साध्यविपर्यये हेतोर्व्यावृत्तिनिश्चयादसन्दिग्धो व्यतिरेको भविष्यति। तत्किमुच्यसे शङ्काया व्यावृत्तिः। बाधकप्रमाणानुपदर्शने तु स एव न सिध्यति तत्कथमियं निवर्त्तेतेति। यदि नामेयमाशङ्का न व्यावर्त्तते। ततः किमित्याह। ततः आशंकाया अनिवृत्तेरनेकान्तिकः स्याद्धेत्त्वाभासः। कस्माद्व्यरेकस्य स्या[?सा] ध्याभावे हेतोरभावलक्षनस्य सन्देहात्कारणात्सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकः स्याद्धेत्वाभास इत्यर्थः।
किम्पुनरदर्शनेप्यनिवृत्तिराशंकाया यावता तददर्शनमभावं साधयतीत्याह। नाप्यदर्शनमात्राद्व्यावृत्तिः साध्याभावे हेतोः सिध्यतीति वाक्याध्याहारः। अपिशब्दो यस्मादर्थे। मात्रग्रहणमुपलब्धिलक्षणप्राप्तादर्शनस्य व्यवच्छेदार्थं। कुत एतत्। विप्रकृष्टेषु देशकालस्वभावविप्रकर्षैः पदार्थेषु चीनदाशरथिपिशाचप्रभृतिषु यददर्शनं तस्याभावासाधनात्। कस्याभावं साधयतीति चेत्। प्रकृत्तत्त्वाद्विप्रकृष्टानानामिति गम्यते।
ननु समासादितसकलपदार्थव्यापि जानाति स यस्यादर्शनमभावम्विप्रकृष्टानामपि साधयति तत्कथमिदमुक्तमित्याह। असर्व्वदर्शिन इति। सर्व्वन्द्रष्टुं शीलमस्य ततो नञा समासः। कस्मात्तस्याप्यद्र्शनमभावन्न साधयतीति। अर्व्वाग्दर्शनेन पुंसा सतामपि केषाञ्चदर्थानाम्विप्रकृष्टानामदर्शनात्। इदमागूरितं। नेह सर्व्वदर्शिदर्शनं समस्तवस्तुसत्तां प्राप्नोति। येन तन्निवर्त्तमानमर्थसत्ताम्वृक्षवच्छिंसपां निवर्त्तयेद् भेदात्। नापि तत्तस्याः कारणं येन वह्निवद्धूमं निवर्त्तमानं निवर्त्तयेत्। तदभावेपि भावादिति। बाधकं पुनः प्रमाणमित्यादि। अत्र केचिदेवं पूर्व्वपक्षयन्ति। किम्पुनर्बाधकं प्रमाणं यस्योपदर्शनेन मौलस्य हेतोर्व्यात्पिप्रतीत्य्र्भवतीत्याह। बाधकम्पुनरित्यादि। तेषाङ्कथमत्र व्याप्तिसाधनम्विपर्यये बाधकप्रमाणोपदर्शनं यदि न सर्व्वं सत्कृतकंवा प्रतिक्षणम्विनाशि स्यादित्यादि नाऽत्रैव प्रागर्थस्याभिहितत्त्वात्पुनरुक्तदोषप्रसक्तिर्न भवतीति चिन्त्यमेतत् नाऽत्रैव प्रागर्थस्याभिहितत्त्वात्पुनरुक्तदोषप्रसक्तिर्न भवतीति चिन्त्यमेतत् तैरेवेत्यलं परदोषसंकीर्त्तनेन। तस्मादन्यथा पूर्व्वपक्ष्यते। यस्यापि तर्हि बाधकम्प्रमाणमस्ति तस्य कथमयमदोष इत्यत आह। बाधकं पुनः प्रमाणं प्रवर्त्तमानमसामर्थ्यमाकर्षतीति क्रियापदं। कीदृशमल्लक्षणं। कथं प्रमाणं यस्य पदार्थस्य क्रमयौगपद्यायोगः। अर्थक्रियाया इत्यध्याहार्यं। न तस्य क्वचित्कार्ये सामर्थ्यं यथा नभस्तलारविन्दस्येत्यध्याहार्यो दृष्टान्तः। अस्ति चाक्षणिके भावे स क्रमयौगपद्याम्यामर्थक्रियाया अयोग इत्येवम्प्रवर्त्तमानं। तत्तः किञ्जातमिति चेदाह। तेन कारणेन येन तत्प्रवर्त्तमानमसल्लक्षणमसामर्थ्यामाकर्षयति। यत्सत्कृतकम्वा तदनित्यमेवेति सिध्यति।
एवमपि किं सिद्धम्भवतीत्याह। तावता च वाधकप्रमाणोपदर्शनमात्रेण साधन धर्ममात्रान्वयः सिध्यतीति वर्त्तते। केनेत्याह। साध्यधर्मस्य कर्त्तरि चेयं षष्ठी प्रतिपत्तव्या। तेन साध्यधर्मेण साधनधर्ममात्रस्यानपेक्षितहेत्वन्तरव्यापारस्यान्वयः सिध्यतीति वाक्यार्थः सन्तिष्ठते  नत्वेवङ्करणीयं साधनधर्ममात्रेणान्वयः साध्यधर्मेति। एवं हि साध्यमेव हेतुनाऽविनाभूतं जातं न हेतुरिति हेतोरगमकत्त्वम्भवेत्। ततश्च को गुणो लभ्यत इत्याह। स्वभावहेतुलक्षणञ्च सिद्धम्भवति तावता चेति वर्त्तते। स्वभावहेतुलक्षणञ्च तद्भावमात्राद्दर्मिनिस्वभावोपि प्रत्ययाभावेऽपुनर्यत्नापेक्षितत्त्वात्। कलधौतमलविशुद्धिवदित्येवमादयो हेतवः प्रतिलब्धसामर्थ्यातिशयाः सन्त्येव ते च यद्यसमर्थिता एव ज्ञाप्यसमर्थं ज्ञापयेयुस्तदा जैमिनिप्रभृतीनां विवादाभाव एव भवेत्। नन्वेतदेव न सम्भाव्यते। यत्परमार्थतः समर्थस्यापि हेतोरभिधाने निग्रहार्होऽसावित्याशङ्कायां स्वाभिप्रायं प्रकटयति। वस्तुतः समर्थस्य हेतोरुपादानेपि सामर्थ्यप्रतिपादनादिति। अयमस्य भावो यदि नामानेन परमार्थतः समर्थो हेतुरुपात्तस्तथापि तस्य सामर्थ्यं साधनाङ्गासमर्थनान्न प्रतिपादितमनेनेति असमर्थकल्प एवासौ। न ह्यर्थस्य परार्थानुमाने गुणदोषवधिक्रियेते। किन्तर्हि वचनस्य वक्तुरयथार्थाभिधानेनोपालम्भात्। अत एव यत्राप्यर्थस्य गुणदोषावधिक्रियेते तत्रापि वचनद्वारेणैव। एवमेतदभ्युपगन्तव्य्मन्यथा क्षणिकः शब्द इत्येतावन्मात्रमेव प्रतिज्ञावचनमभिधाय स्थातव्यं। तथाभिधानादेवाभिमतार्थसिद्धेरिति।
अन्यथा व्यभिचारि स्याद् गत्येवासीत -  साधनं  इति।
अथापि कश्चिद्विविधभावभेदप्रविचयचातुर्यातिशयशलाकोन्मीलितप्रज्ञाचक्षुष्ट्वादयं ज्वलनजनितो धूमोऽयं धूमजनित इति विवेचयति। तथापि न सुतरां व्यभिचारः। तथाहि नाग्निजन्यो धूमो धूमाद् भवति निर्हेतुकत्त्वप्रसङ्गात्। तथा च यदुक्तं 
अतश्चानग्नितो धूनो यदि धूमस्य सम्भवः।
तदसारमित्यप्युपेक्षते  तस्मान्न तेषां गवाश्वादीनां तत्र कारणत्त्वमस्तीति निश्चयः समाधीयतां। अतश्च दहन एव तस्य कारणं नाश्वादय इति स्थितमेतत्। तथा च दहनस्य कारणत्त्वं योजितमन्वयव्यतिरेकाभ्यां यथोक्तप्रकाराभ्यामेवमिंधनादिसामग्र्याः सर्वस्याः कारणं योजयितव्यं। यदि वैकवाक्यतयैव व्याख्यायते। सत्स्वपि तस्माद्दहनादन्येषु समर्थेषु तद्धेतुस्विंधनादिष्वस्याभावे न भवतीति। गवाश्वादीनां त्वहेतुत्त्वम्व्यतिरेकाभावतया यथोक्तेन विधिना बोद्धव्यं।
ननु चैतदेव युक्तम्वक्तुं तदभावेन भवतीत्यथ किमर्थं सत्स्वपि तदन्येषु समर्थेषु तद्धेतुष्वित्युच्यत इति चेदाह। एवं हीत्यादि। यस्मादेवंसत्स्वपीत्यादिनाऽभिधीयमानोऽस्य धूमस्य तकार्यत्वमग्निकार्यत्त्वं समर्थितं निश्चितमसन्दिग्धम्भवति। अन्यथा यद्येवं नोपदर्शय्ते। केवलं तदभावेन भवतीत्युपदर्श्यते तदा तदभावेन भवतीत्युपदर्शने क्रियमाणेन्यस्यापि तुगवाश्वादेरिन्धनादेश्च तत्राग्निशून्यभूभागेऽभावे सति सन्दिग्धमस्याग्नेः सामर्थ्यम्भवतीति कुतः कारणभावनिश्चय इति समुदायार्थः। अत एवाह  सत्सु हि समर्थेषु तद्धेतुषु कार्यानुत्पत्तिः कारणान्तरविकल्पं सूचयतीति। सन्दिग्धमस्यान्यथा सामर्थ्यमित्येतदेवान्यत्तत्रेत्यादिना सूचयति। तत्र धूमाश्वकार्येऽन्यदेवाश्वादि। यदिन्धनादिसमर्थन्तदभावात्तन्न भूतन्दहनशून्यदेशे। अस्य स्वभावात्तन्न जातमिति कुतोयं निश्चय इत्यर्थः।
यद्यन्यत्तत्र समर्थन्तदभावातन्न जातमेतन्निवृत्तौ निवृत्तिस्तर्ह्यस्य कथमिति चेदाह  एतन्निवृत्तावित्यादि। एतस्याग्नेर्न्निवृत्तौ धूमनिवृत्तिर्येयं धूमस्यसा यदृच्छासम्वादः। काकतालीयन्यायेनेत्यर्थः। यदा तु सत्स्वपीति क्रियते तदा सर्व्वेषां तत्र सन्निपातादेतस्यैव निवृत्तावस्य निवृत्तिरिति निश्चयान्न यदृच्छासम्वाद इत्यभिप्रायः।
अथवा अन्यथा व्याख्यायते। यथेदं धूमादिकार्यमस्मिन्नग्नीन्धनादिकारणकलापे सति भवति। वाक्याध्याहारस्तु पूर्व्ववत्कार्यः। तस्य प्रयोजनं तदेवावगन्तव्यं। इदम्प्रत्यक्षव्यापारसङ्कीर्त्तनं। सत्स्वपीत्यादिनाऽनुपलम्भस्य तदन्येषु पुनस्तस्मादग्न्यादिकारणकलापात्। अन्येषु गवाश्वादिषु समर्थेषु तद्धेतुष्वस्याग्न्यादिकारणकलापस्याभावे न भवति। एतच्च परमतापेक्षमुक्तं। न तु तेषान्तद्धेतुत्त्वमस्ति। यदि पुनस्ते तस्य हेतवः स्युस्तदा तत्कलापसन्निधेः प्रागपि पश्चादिव धूमोत्पादप्रसङ्गः। तत्सापेक्षतया तत्कृतकत्त्वं तेषामिति चेत्। आयातं तर्हि तस्य कलापस्य कारणत्त्वं
भवतु तह्युर्भयोरपि न नः काचित् क्षतिरिति चेत्। न। व्यतिरेकगतस्तत्र दुर्घटत्वादियुक्तं। यथाऽपगतेष्वपि सर्व्वेषु तेषु तस्मिं कलापे सति भवत्येव तस्य सम्भव इति तदभावे न भवतीति वाच्यं। तत्किमर्थं सत्स्वपीत्याद्युक्तमिति चेदाह। एवं हित्यादि। अन्यथा तस्य कलापस्याभावे न भवतीत्युपदर्शने तस्यापि गवाश्वादेस्तत्राभावे सति सन्दिग्धमस्य कलापस्य सामर्थम्भवेत्। यतोऽन्यद् गवाश्वादि तत्र शक्तं तदभावात्तन्न भूतमेतस्य कलापस्य निवृत्तौ निवृत्तिर्यदृच्छासम्वादः शेषं पूर्व्ववत्।
एवाङ्कार्यकारणभावनिश्चयोपायविधिमुक्त्वा प्रकृतमुपसंहरति। एवमित्यादिना। एवं यथोक्तेन विधिना तद्धूमादि तस्य वह्न्यादेः कार्यं समर्थितं निश्चितं सिध्यति भवति। यदेवासमर्थितमसन्दिघं सिध्यति निश्चीयते। अथवा एवं प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां समर्थित[?तं] सत्तत्तस्य कार्यं सिध्यति।
यदि नाम सिध्यति तत् किमित्याह। सिद्धं सत् स्वसम्भवेन आत्मसन्निधानेन तत्सम्भवं तस्य कारणस्य सन्निधानं साधयति। देशकालद्यपेक्ष्ययेत्याध्याहर्त्तव्यं। एतदुक्तम्भवति  कार्यकारनभावनिश्चयात्सिद्धं तदुत्पत्तिलक्षन प्रतिवस्तु यत्रैवमतादृश उपलभ्यते तत्रैव स्वसत्तामात्रेण देशकालद्यपेक्षया तत् स्वकारणङ्गमयतीति। किं कारणमित्याह  कार्यस्य कारणाव्यभिचारादिति। अन्यथा हि तत्तस्य कार्यमेव न स्यात्। तद्व्यभिचारात्। नयि यद्व्यतिरेकेन[?ण] यद् भवति तत्तस्य कार्यं युक्तं। कुण्डलमिव केयूरस्येत्यभिसन्धिः।
ननु यदि नाम धूमोऽग्निकार्यत्त्वन्न व्यभिचरति। अन्यस्य त्वङ्कुरादेः स्वकारणैरेव बीजादिभिरव्यभिचार इति कुत एतदित्याह। अव्यभिचारे चेत्यादि। इदमुक्तम्भवति। यदा धूमस्य स्वकारणाव्यभिचारस्तदुत्पत्तेः सिद्धस्तदा बीजादिभिरात्मीयैः कारनैः सहाङ्कुरादीनां सर्व्वकार्याणां सदृशोऽव्यभिचारन्यायः। तथाहि तेपि यथोक्तप्रकाराभ्यां प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां तत्कार्यतया सिद्धाः सन्तस्तदव्यभिचारिणः सिद्ध्यन्ति। एतत्साधनाङ्गसमर्थनं कार्यहेतौ। एतद्विपरीतञ्चासमर्थनं। तद्वादिनः पराजयाधिकरणमिति दर्शनयन्नाह। एवमित्यादि। एवमिति प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां यथोक्तप्रकाराभ्याङ्कार्यहेतावपि न केवलं पूर्व्वोक्तेन प्रकारेण स्वभावहेतावसमर्थनम्वादिनः पराजयस्थानमित्यपि शब्दः। कस्मादेवमित्याह। असमर्थितमित्यादि। असमर्थिते तस्मिन्कार्यकारनभावे लिङ्गलिङ्गिनोलिङ्गस्य वा तत्कार्यत्त्वे आरब्धार्थासिद्धेरिति क्रियापदं। आरब्धोऽर्थः कारणस्य सत्तासाधनं। तस्यासिद्धेस्तत्पराजयस्थानमिति प्रकृतेन सम्बन्धः।
एवं कार्यहेतावपि साधनाङ्गसमर्थनमभिधायानुपलब्धावाह। अनुपलब्धावपि समर्थनमिति सम्बन्धः। साढनाङ्स्येतध्याहार्य। किं पुनस्तदित्याह। अनुपलब्धिसाधनं। किं यस्य कस्यचिन्नेत्याह। उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्येति। दृश्यस्वभावस्य नान्यस्येति यावत्। उपलब्धिर्ज्ञानं। उपलब्धिशब्दस्य भावकरणसाधनतया ज्ञानपर्यायत्त्वात्तस्या लक्षणङ्कारणं। लक्षणशब्दस्य करनसाधनत्वेन कृतकाभिधायित्त्वात्। तच्च प्रत्ययान्तरसाकल्यं स्वभावविशेषश्च तद्व्याप्तस्यानुपलब्धिः। तस्याः साधनं प्रतिपादनमिति व्युत्पत्तिक्रमः।
ननु यदि नाम कस्यचिद्विषाणादेः शशमस्तकादावुपलब्धिलक्षणप्राप्तानुपलब्धस्यासद्व्यवहारविषयता। अन्येनापि सामान्ये - विशेष्येवयविद्रव्यसंयोगविभागादिना तथाविधेन तथा भवितव्यमिति कुतोऽयं नियम इत्यत आह। कस्यचिदित्यादि। कस्यचिदुपलब्धिलक्षणप्राप्तस्यानुपलब्धस्य शशविषाणादेरसतोऽसद्व्यवहारविषयेस्त्यभ्युपगमेऽसद्व्यवहारादिविषयोऽसन्नित्युक्तः। तल्लक्षणाविशेषादिति। तस्यासतो लक्षणं निमित्तं यथोकानुपलब्धिर्लक्षणशब्दश्च करणसाधनस्तस्याविशिष्टत्वात् सामान्यविशेषावयविद्रव्यादाविति वाक्यशेषः। एतदुक्तम्भवति शशविषाणादेरप्यसद्व्यवहारविषत्वं कस्मादिष्यते। यथोक्तानुपलम्भस्य तन्निमित्तस्य सद्भावादिति चेत्। यद्येवं सामान्यविशेषता तस्यास्तीति कस्मात्तथा - सद्व्यवहारविषायत्वन्नाभ्युपगम्यते  अन्यथा तत्रापि तत्स्याच्चेत्। नहि पुरुषेच्छावशाद्धेतौ विषयप्रविभागो युक्त इति। नहीत्यादिनैतदेव व्यनक्ति। एवंविधस्य दृश्यस्य सत्त्वेऽनुपलब्धस्या सत्वानभ्युपगम इति। असद्व्यवहारादिविषयत्वान्नाभ्युपगम इत्यर्थः। असत्वशब्देना सद्व्यहारो विनिश्चयस्तस्योपलक्षणम्। युक्तोपलम्भस्य तस्यैवानुपलम्भनं प्रतिषेधहेतुरित्यादि चेत्। अन्यत्र शशशृङ्गाभावे दण्डेन पुरुषस्य  योगः स एव इत्यर्थः  नह्येवंविधस्य दृश्यस्य चक्षुरादिशून्येषूपलम्भकारणेषु स अनुपलब्धिर्भवति॥
किन्तर्ह्युपलब्धिरेव भवतीति प्रतिषेधद्वयेनाह। अन्यस्योपलब्धिप्रत्ययस्य कस्यचिदपेक्षणीयस्याभावादिति भावः। तदनेन प्रकृतमेव स्पष्टयति। अनुपलभ्यमानं त्वीदृशमित्युपलब्धिलक्षणप्राप्तन्नास्ति तस्मादेतावत्सात्र उपलब्धिलक्षणप्राप्तानुपलब्धिमात्रन्निमित्तं यस्यासद्व्यवहारस्य स तथा ख्यातः तदनेनासत् व्यवहारस्यानन्यनिमित्ततामाह। एतदेव कुत इत्याह। अन्यस्येत्यादि। यथोक्तानुपलब्धिमपास्यान्यस्य नास्तित्वव्यवहारनिमित्तस्याभावादिति सम[?मु]च्चयार्थः।
नान्तरीयकताभावाच्छब्दानाम्वस्तुभिः सह 
नार्थैसिद्धिस्ततस्ते हि वक्त्रभिप्रायसूचकाः 
इत्यादिवचनात्।
अयमस्याभिप्रायो यदि नाम प्रमाणत्रयन्निवृत्तमप्रत्यक्षवस्तुनि तथापि तन्नास्तीति कुतोयन्निश्चयः। तथाहि मलयनगनिकुञ्जवर्त्तिदूर्व्वाप्रवालपत्र प्रभृतयः प्रमानत्रयगोचरभावातिक्रान्तां मूर्तिमुद्वहन्तस्तिष्ठन्ति। न च ते न सन्तीति शक्यमभिधातुं। प्रमाणभावस्य सकलविषयसत्वव्यापकत्वकारनत्वाभावात्। न च तद्रूपविकलपदार्थनिवृत्त्यावन्यनिवृत्तिनियमेनातिप्रसङ्गदोषोपनिपातादित्यावेदितमेतः [?तत्] पुरस्तात्। यदाह।
अलिङ्गाश्च कथन्तेषामभावोऽनुपलम्भता  इति।
ननु चात्र लिङ्गजाया मतेरसद्व्यवहारहेतुत्त्वं निषेद्धुमारब्धन्तद्विपर्य्यय इत्याध्यभिधानात्। तत्कस्मादप्रस्तुतस्यैव प्रत्यक्षस्य चगमस्य चोपक्षेपः कृत इति चेत्। युक्तमेतत्। सर्वप्रमाणनिवृत्तेस्त्वगमकत्वप्रसर्शनेनैतदेकान्तासम्भवदर्शनायोक्तमिति लक्ष्यतेऽस्य सुधियोऽभिसन्धिः।
ननु च प्रतिनियतोपि कार्यशक्तिमन्तः सर्व्व एव भावास्त्वयाप्येतदवश्यमेवाभ्युपेयमन्यथा कस्माच्छालिबीजं शाल्यङ्कुरमेवोत्पादयति न यवाङ्कुरमिति परेणाभियुक्तेन किमभिधानीयं भावप्रकृतिं मुत्वा  तस्मात्तव पदार्थप्रकृतिसमाश्रयणमेव शरणमन्यथास्य दोषस्य परिहर्त्तुमशक्यत्वात्  एतच्च न ममापि राजकुलनिवारितं। तथाहि शक्यमेत्मयाप्यभिधातुमनेकसम्बन्ध्युपकार एव तस्य सामर्थ्यं नानैकशब्दोत्थापनमिति चेत्। सत्यमेवमेतत् एवन्तु मन्यते। न तावत् सनिदर्शनत्वादयः सन्ति। क्रमयौगपद्याभ्यामर्थक्रिया त्वनुप्रयोगात्। उपलब्धिलक्षणप्राप्तानाञ्चानुपलम्भात् न चोपलब्धिलक्षणप्राप्तं सदनुपलभ्यमानमस्तीति शक्यते वक्तुमतिप्रसङ्गात्। अनुपलब्धिलक्षणप्राप्ततायां वा कथं तन्निबन्धनाः प्रत्ययव्यपदेशाः प्रवर्त्तन्ते गोगवयादिषु  एतेनोपलब्धानामपि क्षणिकत्वादिवत् व्यक्तिव्यतिरिक्तेणा [?ना]नुपलक्षणं प्रत्यक्षं यस्मात्सामान्यं यदि दृष्टमप्यविकलं भिन्नं न संलक्षते। भावे तद्बलभाविनी भवति साया शब्दवृत्तिः कथं। दण्ड्यादौ न निबन्धनस्य न गतौ धीशब्दयोरस्ति सा तस्मादस्य कथचिदेव तदपि ते युक्त्या न सङ्गच्छते।
तालादीनां फलानां बहुषु बहुविधेष्वाश्रयेष्वेकभावः॥ 
सत्वे वा तेषान्न बुद्धिशब्दोत्थापनसामर्थ्यव्यतिरेकाभ्यामवधार्यते। अत एवानुपलभ्यमानत्वात्पाचकादिष्वपि च तद्व्यतिरेकेणापि तेषाम्भावात्। उपपादितञ्चैतद् वर्तिके 
भेदान्न हेतुः कर्मास्य न जातिः कर्मसंश्रया 
इत्यादिनेति नेहोच्यते। न च एषामुपकार्यत्वमस्ति नित्यततयाऽनाधेयातिशयत्वात्। न च पुरुषाभिप्रायानपेक्षो व्यक्त्युपकृतसप्रतिघत्वादिसामान्यसामर्थ्यभावेनोपनेयो विवक्षायान्तु संमुखीभावेपि प्रवृत्तिप्राप्तः। पुरुषाभिप्रायानुरूपे वा स एवास्तु नियामकः किमर्तर्गंतृभिः सामान्यैः  तथाहि तद्गतान्वयव्यतिरेकानुविधान मेव लक्ष्यते सामान्यानां न नित्यानामव्यतिरेकत्वात्।
तस्मात्। सर्व्वमेतत् कुदर्शनसमाश्रयेण कल्पनामात्रं। कल्पना च सैव कर्तव्या या पुनर्न्न पर्यनुयोगमर्हति तत्रत्यां कल्पनायां वरमेव कल्पनादोषाभावात्। गुणसद्भावाच्चेति। सात्मत [?स्यान्मतं] युक्तैवेयं कल्पना। नहि एकस्य नानासु[?र्थ]क शब्दोत्थापने सामर्थ्यमस्तीति। यद्येवमत्रापि ब्रूम इत्याह। नानाशब्दोत्थ्हापनासामर्थ्ये नानासम्बन्ध्युपकारोपि माभूदिति। एकस्यानेकोपकारकत्वविरोधाभ्युपगमादित्यभिसन्धिः। नित्यत्वात्सम्बन्धिनामनुपकारोऽभ्युपेत एवेति चेदाह। अनुपकारे हि तेषां सनिदर्शनत्वादीनान्तेनाङ्गीक्रियमाणे तत्सम्बन्धिता न सिध्यति। नहि यो येन नोपक्रियते हेतुः स तस्य सम्बन्धियुक्तो शब्दानामब्निन्नविषयत्वं साधितं। त एव जषिम्नः पदमुद्वहन्तः पुनरपि पर्यनुयुञ्जते।
ननु भवतु नामसनिदर्शनादिशब्दानामभिन्नविषयत्वं। अथ कथमवसीयते। घटपटादिशब्दानामनेकार्थविषयत्वमिति। यावता रूपादिव्यतिरिक्तमन्यदेव्वयवि द्रव्यमस्ति। तदेव च घटपटादिशब्दैर्विषयीक्रियते। तथाहि विचारविषयापन्नः पटस्तन्तुभ्यो व्यतिरिच्यते भिन्नकर्तृकत्वात् घटादिवत्। तथा समस्तव्यस्तप्रत्ययाविषयत्वाद् गवादिवत्। नहि तन्तवः तन्तुसमुदाय इति वा पटे प्रत्ययो दुष्टः। उपायान्तरसाध्यत्त्वाच्च घटादिवत्। भिन्नदेशावस्थितैश्च क्रियमाणत्त्वात्। घटादिवदेवभिन्नपरिमाणत्त्वाच्च। वकुलामलकबिम्बादिवत्। अतश्च पूर्व्वोत्तर कालभावित्त्वाद् बीजाङ्कुरादिवत्। अथवा पटादन्ये तन्तवस्तत्कारणत्त्वात् तुर्यादिवत्। तन्तुपटयोर्वा।यत्त्वं भिन्नशक्तिमत्त्वात् जलानलादिवत्। तथेदमपरम्विचारविषयापन्नमिन्दीवरङ्गन्धादिभ्योऽत्यन्तभिन्नन्तेषाम्व्यवच्छेदकत्वात्। चैत्रादिवत्। इह यद्यस्य व्य्ववच्छेदकन्तत्तस्मादन्यत्तद्यथा गोपिण्डाच्चैत्र इत्येतानि तद्व्यतिरेकसाधनप्रमाणानि सन्ति। तत्कथन्तेषाम्भिन्नविषयत्वम्भविष्यतीति।
इति सङ्ग्रहश्लोकः।
यच्चेदमुक्तं विचारविषयापन[?पन्न]मिन्दीवरमित्यादि। तदपि न सङ्गच्छते। यस्मादिन्दीवरस्य गन्धादय इतीन्दिवर स्वभावा गन्धादयो मधुभावनाविशेषादिकार्यनिवर्त्तन समर्था इति यावत्। अविशिष्टकार्यसाधनात्मना सामान्यभूतगन्धादिशब्दैः प्रसिद्धाविशिष्टकार्यसाधनाख्येन विशेषेण ये विशिष्टास्त एवमुच्यन्ते। न पुनरत्रान्यत् किञ्चिदित्यर्थावर्णितलक्षणं द्रव्यमस्ति तस्य तादृशोऽनुपलब्धेरित्युक्तप्रायं। तथा चानेन प्रकारेण तेषान्तद्व्यवच्छेदकं भवतीति। तेषान्तद्व्यच्छेदकं च न चात्यन्तं भिन्नमिति कोऽनयोर्विरोध इति। सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिको हेतुः प्रतिबन्धासिद्धः। नहि दृष्टान्तमात्रात्सिद्धिरस्ति। सर्व्वसिद्धिप्रसङ्गात्। अपि च शिलापुत्रकस्य शरीरं। रूपस्य स्वभाव इत्यत्रापि शिलापुत्रकरूपयोः शरीरस्वभावव्यवच्छेदकत्वमस्तीति भेदस्तयोरपि ततः प्रसजते न च भवति। नैःस्वाभाव्यप्रसङ्गात्। तस्मादयमेतेनानैकान्तिकः स्फुटमेव भवद्भिरभिधानीयः। किञ्चेदमतिविकलैर्मिथ्यादर्शनसंरागपिशाचाविष्टबुद्धिभिः किमिन्दीवरस्य गन्धादय इत्येते शब्दाः पुरुषाभिप्रायव्यापारनिरपेक्षा एव वस्तुतत्वनिबन्धनाः प्रवर्त्तन्ते। किम्वा यथैव तैः प्रयुज्यन्ते तथैव वस्तुतत्वमनपेक्ष्य तमर्थमसत्कारेण् प्रतिपादयन्तीति  यद्याद्यः पक्षस्तदा सदाध्वननप्रसङ्गोऽतीतादिष्वन्यत्र च पुरुषेच्छावसा [?वशा]न्नियोजनन्नभवेत्। न च प्रवचनान्तरभेदेष्वर्थेषु प्रवृत्तिः प्राप्नोति। न च कस्याश्चिद्वाचोऽसत्यार्थता स्यात्। अथोत्तरस्तदा।
येषाम्वस्तु वसा [?वशा] वाचो न विवक्षापराश्रयाः।
तदा न पुरेषेच्छाबलप्रवृत्तशब्दवसा[?वशा]दर्थतत्वं व्यवतिष्ठत इति तद वस्थं सन्दिग्धविपक्षव्यतिरेकत्वं हेतोरिति। एतेनैतदपि प्रत्युक्तं विप्रतिपत्तिविषयापन्नाच्चन्दनादन्ये रूपरसगन्धस्पर्शा हेयत्वादयश्च[?यश्चे]ति प्रतिजानीमहे न व्यपदिश्यमान[?न]त्वात्। शिलातुलाढकप्रसेविकावदिति। तस्मात्तद्भावप्रतिपादनाय न किञ्चित्प्रमाणमस्तीति स्थितमेतत्। अस्माकन्तु तदभावप्रमाणसाधकं प्रमाणमेतत्। ये परस्परव्यावर्त्तमानस्वभावावस्थितिसमालिङ्गित शरीरास्ते व्यतिरिक्तावयविद्रव्यानुगतमूर्त्तिमात्मातिशयं नात्मशात् कुर्वन्ति। यथा बहवो भस्माधारन  लालाथूकादयस्तथा च यथोपदिष्टधर्मवन्तस्तन्त्वादय इति स्वभावहेतुः। वैधर्म्येण नभःपङ्कजादयस्तेषान्निः स्वभावत्वात्। परस्परव्यावर्त्तमानानामपि यद्येकस्वभावानभ्युपगमे तस्य तेषु सर्व्वात्मनाऽन्यथा वा वृत्त्ययोगो बाधकम्प्रमाणं। कुतस्तद्धि युगपदनेकत्र सर्व्वात्मना वर्तमानमनेकाधारस्थिताधेयवदनेकत्त्वमात्मनोऽनुमापयतीति कथमस्याभिन्नस्वभावता योज्यते। एकावयवोपलम्भवेलायाञ्च सकलस्य तत्र परिसमाप्तत्वादुपलब्धिर्पसङ्गः। अनेकावयवोपलब्धिद्वारेणोपलम्भकतिपयावयवदर्शनेपि स्यात् समस्तावयवोपलम्भद्वारेण उपलब्धौ सर्व्वकालमदर्शनप्रसङ्गः। तस्याम्भास्वरमध्यभागानां सकृदनुपलम्भात्। एकावयवकम्पे च सर्व्वकम्पादिप्रसङ्गश्च वाच्यः। नाप्येकदेशेन सावयवत्वप्रसङ्गात्। एकदेशानाञ्चानवस्थाप्रसङ्गात्। तेपि हि तस्यावयवा इति पाण्यवयववृत्तेष्वपि अन्येन वर्त्तितव्यमित्यादिना तदन्यैकदेशाभाववानेकः कश्चिदवयवी विद्यते। तथा चण्वादिसमुदाय एवास्तु कोनुरोधः स्वात्मभूतेष्ववयवेष्विति। न वा क्वचिदप्यसौ वृत्तो न ह्येकदेशाः प्रत्येकमवयवीत्यलं प्रतिष्ठितमिथ्याप्रलापैरिति विरम्यते।
केवलं रूपादिशब्दश्चायञ्जातिशब्दः। तत्र चान्यादृश्येव प्रक्रिया भविष्यति। यत्त्विदमुक्तं केवलमत्रैकप्रयोजना इत्यभिधानात्सर्व्वेषां तथाभावप्रतीतिरस्त्येवेति तदपि न युक्तिसङ्गतं। तथाहि परबलपराजयोद्यतानामेकप्रयोजनवत्वेपि न तत्र सर्व्वे व्यापारवन्तो भवन्ति। तद्वदत्रापि भवेत्। अत एव च स्यादाशङ्कासम्भव इति व्यख्यातं। यदा तु सर्व्वेषामेव सव्यापारताख्यापनाय पृथग्वेत्येतदुच्यते तदाऽपह्नु र तमुत्सार्यते। तदेतेनैवाशब्दार्थत्वमपि प्रत्युक्तमिति यत्किन्चिदेतदेव।
ननु चैको घट इति प्रत्ययव्यपदेशसद्भावाद्रूपादिवत् तदस्त्येव। तत्कथमस्यासत्वमिति चेदाह बुद्धिशब्दादयोपि व्याख्याता न च सर्व्व इत्यादिना। आदिशब्देन तद्भेदाभेदोपादानं। यदि तैर्वुद्धिव्यपदेशादिभिस्तस्य साधनसिद्धिरिष्यते। स्यादेतत्प्रतिभासमानमपि द्रव्यं लवणरसाभिभवे खण्डरसवन्नोपलक्ष्यते। ततस्तत्प्रसाधनाय लिङ्गमुच्यत इत्यत आह। न च प्रत्यक्षस्यार्थस्य रूपानुपलक्षणं युक्तं। द्रव्यान्तरेणानभिभवे सति। अभिभवे तु युक्तमेव। यथा खण्डारसस्य। न चात्र केनचिदभिभवोस्ति। नीलादिभिरस्तीति चेति। न महत्येकद्रव्यवत्ताद्रूपाच्चोपलद्धिः। तथा रूपसंस्काराभावाद्या वानुपलब्धिरित्युक्तं। तस्य चानुपलक्षणे तेषामप्यनुलक्षनप्रसङ्गः। ततश्च सर्व्वपदार्थानामनुपलक्षणाल्लोकव्यवहारोच्छेद एव भवेदिति मन्यते। येनानुपलक्षणेन तस्यावयविनः साधनाय लिङ्गमुच्यते। तद्भावसाधनञ्च लिङ्गमभ्युपगम्येत तद्भाष्यते न तु तद्गमकं लिङ्गं किञ्चिदप्यस्ति। यथोक्तम्प्राक्। तत्प्रतिपादकप्रमाणाभावेपि तदस्त्येवेति चेदाह  अप्रत्यक्षत्वेप्यप्रमाणस्य सत्वोपगमोऽयुक्त इति। अप्रमाणस्येत्यनेन प्रत्यक्षव्यतिरिक्ततत्प्रसाधकप्रमाणाभावमाह। यस्य सद्भावसाधकं प्रमाणं नास्ति न तदस्तीत्यङ्गीकर्त्तव्यं। यथानभस्तले कमलं नास्ति चावयविनोऽस्तित्वसाधकं प्रमाणमिति सद्व्यवहारप्रतिषेधफलामनुपलब्धिं मन्यते। एवं विस्तरेणैकद्रव्याभावं प्रतिपाद्य प्रकृतमुपसंहरति। तदित्यादिना। मूलप्रकरनमपि निगमयति। एवन्तावदित्यादिना। अत एव न तेषाम्बुद्ध्यादीनाम्विपर्ययात्तेषां सत्तादीनाम्विपर्ययोऽभावः। योहो यस्य भावमेव न साधयति स कथमिव वर्त्तमानस्तदभावं साधयतीत्याकूतं। यदि नाम बुद्ध्यादयः सत्ताम्भेदाभेदौ वा न साधयन्त्यर्थक्रिया तु तान्साधयिष्यतीत्यत आह। अर्थक्रियातस्तु सत्ताव्यवहारः स्यादिति तल्लक्षणत्वात् सत्त्वस्येति भावः। अनेनावयोरत्र साम्यमेवेति दर्शयति। अन्यत्र तु विवाद इत्याह। न सत्ताभेदाभेदव्यवहार इति। कुत एकस्याप्यनेकार्थक्रियादर्शनात्। तत्र नैकप्रत्ययजनितं किञ्चिदस्ति तत्कथमेवमुच्यते। सत्यमेतदेकंतु बह्वीषु सामग्रीषु वर्त्तत इत्यनेकार्थकृदित्युच्यते। यदाह॥
न किञ्चदेकमेकस्मात् सामग्र्या सर्व्वसम्भवः।
एकं स्यादपि सामग्र्योरित्युक्तं तदनेककृदिति॥ 
कापिलास्त्वाहुः। सर्व्वमेव सर्व्वात्मकं अन्यथा यदि मृत्पिण्डदुग्धबीजादिषु घटदध्यङ्कुरादयो न विद्यन्त एव शक्त्यात्मना तदा कथं पुनस्तेभ्यस्तेषामुत्पत्तिः। नहि शशविषणमविद्यमाननन्तत्रोदेति। एवञ्च सति दृश्यः सन्ननुपलब्धोपि कश्चिद् घटादिः क्वचिद्देशादौ कथञ्चिच्च संस्थानविशेषादिना नैवाभावव्यवहारविषयो भवतीति तेषां मतमासङ्ग [?शङ्क]ते। नैवेत्यादिना।
अदृष्टपूर्व्वमस्तीति तृणाग्रे करिणां शतम् 
ननु यदि नाम तेनैवमुक्तं। भवद्भिस्तु निभालनीयमेतत् यत्तद्धर्मान्तरं कुण्डादिकं निवर्त्तते प्रादुर्भवति च किं तदेवावस्थितं काञ्चनद्रव्यं स्यात्ततोर्थानतरम्वेति। कस्माद्विकल्पद्वयमेव कृतमितिचेदाह  अन्यविकल्पाभावात्। निर्ग्रन्थवादस्यायोगादित्यभिसन्धिः। यद्याद्यो विकल्पस्तदा कोदोष इति चेदाह। यदि तद्धर्मान्तरन्तदेवावस्थितं द्रव्यं। तदा तस्याव स्थानान्न निवृत्तिप्रादुर्भावावाविर्भावतिरोभावलक्षणाविति तस्मात्कस्य ताविति वक्तव्यम्भवद्भिः। प्रयोगः पुनः यस्यावस्थानं न तस्य निवृत्तिप्रादुर्भावौ। यथावस्थातुर्द्रव्यस्य। तथा चावस्थानन्तस्य धर्मान्तरस्येति व्यापकविरुद्धोपलब्धिः। न चासिद्धो हेतुर्यतो यदवस्थातुरन्यत्तस्यावस्थानं यथा तत्स्वरूपस्यैव। अनन्यच्चैतद्धर्मान्तरं तस्मादिति स्वभावहेतुः किञ्च यद्यवस्थितमेव द्रव्यं तद्धर्मानतरं तदावस्थितस्य द्रव्यस्य धर्मान्तरमिति। वचनं सिध्यति॥ किङ्कारणमित्याह। न हि तदेव तस्य धर्मान्तरम्भवतीति भवत्येव तदेव तस्य धर्मान्तरं यथा कृतकत्वं शब्दस्याव्यतिरिक्तमपि तस्मादिति चेदाह। अनपाश्रितव्यपेक्षाभेदं। एतदुक्तम्भवति। अत्र हि स एव शब्दोऽकृतकादिभ्योव्यावृत्तत्वात् तद्व्यावृत्त्त्यपेक्षया तमात्रजिज्ञासायां प्रतिक्षिप्तभेदान्तरेण शब्देन धर्मत्वे न व्यपदिश्यते इह तु पुनर्व्यपेक्षाभेदोपि नास्ति तत्कथन्तदेव तस्य धर्मान्तरम्भविष्यतीति।
धर्मस्य द्रव्यादर्थान्तरपक्षे तर्हि को दोष इत्याह। कस्माद्धर्मनिवृत्तिप्रादुर्भावाभ्यां न द्रव्यस्य परिणामो यस्मा न ह्यर्थान्तरगताभ्यां ५१।
तदेतत् सर्वं  भ्यवधाय कृत्योत्थापनम्भवत इति मन्यमानः प्राह। ननु सर्व्वत्र सर्व्वस्त्यासत्वेप्ययन्तुल्यो दोषः। नहि सत्वे कश्चिद्विशेष इति प्रयोगो [?प्रयोगः] पुनस्तावेव सत्वादिति हेतुविपर्ययं कृत्वा कार्यो। अथापि कश्चिद्विशेषोस्ति तेन सत्वेपि न सर्व्वं सर्वस्मात् जायते तेन संदिग्धविपक्षव्यावृत्तिकत्वं प्रमाणयोरिति चेदाह। विशेषे चाऽभ्युपगम्यमाने सविशेषस्त्रैगुण्यात् सत्वरजस्तमोरूपाद् भिन्नः स्यात्। कस्मात्तस्य त्रैगुण्यस्य भावेपि विशेषस्याननुवृत्तेः कारणात्। प्रयोगः पुनः। यद्भावेपि यन्नानुवर्त्तते तत्तस्मादत्यन्तं भिन्नं। यथा शब्दस्पर्शारूपरसगन्धेभ्यश्चैतन्यन्नानुवर्त्तते च विशेषस्त्रैगुण्यभावेपीति स्वभावहेतुः। एतच्चाभ्युपगम्योद्ग्राहितं। अधुना सत्कार्यवादे जन्मार्थ एव न युक्त इत्याह। सथस्चेत्यादि। नैव तस्य चासत्वेनाभिमतस्य जन्मास्ति। सत्वात्। निष्पन्नावस्थायामिवेति विरुद्धव्याप्तोपलब्धिरस्य जन्मास्ति। सत्वात्। निष्पन्नावस्थायामिवेति विरुद्धव्याप्तोपलब्धिरस्य मनसि वर्त्तते। अन्यथा पुनर्जातस्यापि पुनर्जातिः प्रसज्यत इत्यनवस्था स्यात्। यदाह।
सतो यदि भवेज्जन्म जातस्यापि भवेद् भव इति।
शक्यस्य शक्यकरणात् कारणभावाच्च सत्कार्यं 
विरुद्धकार्ययोरन्यः प्रतिषेधस्य साधकः॥ 
एवं तावदेकेन प्रकारेणासाधनाङ्गवचनत्वादिको निग्रहस्थानमिति प्रतिपादितं। प्रकारान्तरेणापि तदेवोपपादयति। अथवेत्यादि न चेति समुदायश्चायमत्रावृत्या पूर्वोदितार्थपरित्यागेनार्थान्तरसमुच्चये वर्त्तते। नतु धवस्थित्याथवा खदिरमित्यादामिव पूर्व्वार्थपरित्यागेन विकल्पादिविधस्याप्यर्थस्य विवक्षितत्वात्। इह च पर्याये साधनशब्दः करनसाधनः। इहाङ्गशब्दोऽवयववचनः पूर्वस्मिन्कारणवचन इति विशेषः। त्रिरूपेहेतुवचन समुदायग्रहणेन तेषु लक्षणादिवचनानां साधनत्वं तिरयति। स्याद् बुद्धिः साधर्म्यवति प्रयोगेनासपक्षे हेतोरसत्वमुच्यते। वैधर्म्यवति च न सपक्षसत्वमनन्तरमेव निषेध्यमानत्वात्। तत्कथन्तस्यैकस्याप्यवचनमसाधनाङ्गवचनमित्येतन्न वक्ष्यमाणे व्याहतमिति। एतच्च नैवमेव हि व्याख्यायते। त्रिरूपो हेतुरथात्मकः। परमर्थतोवस्थितस्तस्य वचने ये प्रकाशके पक्षधर्मवचन सपक्षसत्ववचने पक्षधर्मवचन विपक्षसत्ववचने वा तयोस्समुदायः तस्य वचनद्वयसमुदायस्याङ्गम्पक्षधर्मादिवचनमिति पक्षधर्मवदनन्तावदविचलमितरयोः त्वन्यतरान्यतरत् कादाचित्कं। तेन वचनद्वयसमुदायरूपस्यागिनोङ्गं द्विविधमेव सदा तस्येदानीमङ्गस्यैकस्याप्यवचनमसाधन्ङ्गम्वचनं। न केवलं द्वयोः प्रथमव्याख्यानुसारेणेत्यपि शब्दात्। द्वयोर्ह्यवचनं तूष्णीम्भावः। स चोक्तऽप्रतिभया तूष्णींभावादिति पर्यायान्तरमप्याह।
उपनयनिगमनवचनन्तु यथा न साधनाङ्गन्तथोच्यते॥ तत्रतावदुहारणापेक्षस्तथेत्युपसंहारो न तथेति वा साधनस्योपनयः । यथा तथेतिप्रतिबिम्बनार्थं। किम्पुनरत्र प्रतिबिम्बनन्दृष्टान्तगतस्य धर्मस्याव्यभिचारत्त्वे सिद्धे। तेन साध्यगतस्य तुल्यधर्मता। एवञ्चायङ्कृतक इति साध्येन सह सम्भव उपनयार्थः। ननु च कृतकत्वादित्यनेन सम्भवः उक्तः। नोक्तः। साध्यसाधनधर्ममात्रनिर्देशात्। साध्यसाधनधर्ममत्रनिर्देशः कृतकत्वादनित्यः शब्दो भवति। तत्पुनः शब्दे कृतकत्त्वमस्ति। नास्तीत्युपनयेन सम्भवो गम्यते। अस्ति न शब्दे कृतकत्वमिति। तथा च हेतुवचनाद् भिन्नार्थप्रतिपादकत्वमुपनयस्याभिन्नरूपत्वे प्रसिद्धपर्यायव्यतिर्क्तत्वे च सति हेतुवचनोत्तरकालमुपादीयमानत्वात् दृष्टान्तवचनवदिति शक्येत अनुमातुं।
प्रोच्यमानन्निगमनं पुनरुक्तन्न जायते॥ 
विप्रकीर्णैश्च वचनैर्नैकोर्थः प्रतिपाद्यते।
तेन सम्बन्धसिध्यर्थम्वाच्यन्निगमनं पृथग् 
इत्यलमतिप्रसारिण्या कथया।
अन्वयव्यतिरेकयोर्वेति पर्य्यायान्तरकथनमुपादानमिति  वर्तते द्वितीयस्यासामर्थ्यं जातायाः सिद्धेः पुनरजन्यत्वात्। समुच्चय टीकाकारास्त्वाहुः नन्वित्यादि। नेत्याद्युत्तरः। यदि चेत्युपचयहेतुः। साधनावयवः प्रतिज्ञां प्राप्नोति नियमेन साध्यप्रतीतिनिमित्तत्वात् पक्षधर्मादिवचनवत्। सन्दिग्धव्यतिरेको हेतुरिति चेदाह। नहि पक्षधर्मवचनस्यापीति। तत्तुल्यमिति विरुद्धानैकान्तिकयोः पक्षधर्मसद्भावेप्यगमकत्वात्। तत एव संसयो [?संशयो]त्पत्तेः पक्षधर्मवचनन्न साधनं साधारणादिवचनवदिति चेदाह। एतेन तत्तुल्यमित्यादिना संशयोत्पत्तिः प्रत्युक्तेति। एतदेव व्यनक्ति पक्षधर्मवचनादपीति। तदनेनानन्तरस्य हेतोर्व्यभिचारङ्कथयति।
ननु च पक्षधर्मस्य श्रावणत्वादेरप्रदर्शिते सम्बन्धेनैव साधनावयवत्वमतो विपक्षत्वाभावान्न व्यभिचारः। प्रदर्शिते तु सम्बन्धे साधनावयवत्वं तदा च तस्मात् संशयो नास्तीति सुतरान्नानेकान्त इति। एवं मन्यते। पक्षवचनेपि तुल्यमेतदिति तदपि साधनं स्यात्। अथ प्रतिपद्येथा सत्यं स्याद्यदि साध्यं स्यान्न चास्त्यन्यतः साध्यसिद्धः। न च निष्पादितक्रिये दारुणि दात्रादयः कञ्चनार्थं पुष्यन्ति। अप्रदर्शिते तु संभन्धे संशयोत्पत्तिहेतुत्वादिदमुक्तन्तत एवं सशयोत्पत्तेरिति। यद्येवं न तर्हि तत्प्रयोगमन्तरेण साध्यसिद्धेरभाव इति व्यर्थ एव तत्प्रयोगः स्यात् अन्यथा कः पक्षवचनं साधनादपाकर्त्तुं समर्थः। ततश्च त्रिरूपलिङ्गानाख्यानं परार्थमनुमानमित्याद्याचार्यवचो व्याहन्येत। कथं तर्युक्तं।
पक्षधर्मत्वसम्बन्धसाध्योक्तेरन्यवर्जनमिति नास्ति विरोधः। पक्षधर्मत्वसम्बन्धाभ्यां साध्यस्योक्तिप्रकाशनमाक्षेपस्तस्मादन्येषां पक्षोपनयवचनादीनामुपादेयत्वेन साधनवाक्यवर्जनमिति व्याख्यानात्। विवरणेप्ययमर्थो यस्मात् पक्षधर्मत्वसम्भन्धवचनमेवान्वयव्यतिरेकाभ्याववक्षितार्थसिद्धिकारनं युक्तं नान्यत्। तस्मादनुमेयस्योपदर्शनार्थ सिद्ध्यर्थं पक्षवचनमुपादेयं नान्यदित्युपस्कारः। पक्ष उच्यते आक्षिप्यते प्रकाश्यते अनेनेति पक्षवचनन्त्रिरूपं लिङ्गं। आक्षेपो ह्यभिधानतुल्य इति वचनमित्युक्तं वचेरनेकार्थत्वाद्वा। अस्माकं तु 
इत्यपि वचनं विरुध्यते। यस्मा
तस्यैव प्रकृतेरुक्तमेतच्चास्यैव लक्षणे।
इत्यलं प्रसङ्गेन।
तद्भावरूपं साधनमङ्गन्धर्मो विषयित्वेन। यस्यार्थस्य प्रस्तुतस्य स साधनाङ्गस्तस्यैवाभिव्यक्तिरुत्तरेण पदद्वयेन। अजिज्ञासितं प्रतिवादिनाऽशास्त्राश्रयव्याजादिभिरित्यादिपदेनासम्बद्धर्पसङ्गपरिग्रहः। प्रक्षेपो नाममात्रेण घोषणं विस्तरेण। यथा बुद्धीन्द्रियदेहकलापव्यतिरेकात्मास्ति नास्तीत्येतावत मात्रे वुभुत्सिते नैयायिकिआः प्रमाणयन्ति। सदाद्यविशेषविषया विषयज्ञेयविषया मदीयाः प्रत्यक्षादयः प्रत्यया मदीयशरीरादिव्यतिरिक्तसम्वेदकसम्वेद्याः स्वकारणायत्तजन्मवत्वादिभ्यः पुरुषान्तर प्रत्ययवदिति। ततः सदनित्यन्द्रव्यवत् कार्यकारणं सामान्यविशेषवदिति द्रव्यगुणकर्मणामविशेष इति महता व्यासेन सदाद्यविशेषाद् व्याचक्षते। नह्यत्र सदाद्यविशेषविषया विषयज्ञेयविषयत्वन्धर्मविशेषणं कथंचिदपि प्रकृतसाध्यसिध्युपकारि। परव्यामोहनानुभाषणशक्तिविघातादिहेतोरित्यत्रादिशब्देनोतरप्रतिपत्तिशक्तिविघातहेतोः परिग्रहः क्रियमाणः प्रसङ्गोयस्येति विग्रहः। नैरात्म्यवाद्युदाहरणेन किं ज्ञापयति। यत्र नाम विहितप्रतिषिद्धो वादिदोषगुणसौगतधर्मविनयस्याप्यहङ्कारनिमित्तसकलोद्ध वादिमलक्षालनायोद्यतमत्रैव नात्मवादिनस्तत्साधने नृत्यागीतादेः प्रसङ्गः। तत्रान्येषामन्यस्य च का गणना। ननु च वयं बौद्धा ब्रूम इति कथं यावता सविशेषणस्य प्रतिषेधाभिधानात्। अहम्बौद्धो ब्रवीमिति भवितव्यं। यथाहं गार्गो [?गार्ग्यो] ब्रवीम्यहं पटु ब्रमीमि इति न च बहुष्वेवेतद्वहुवचनमिति  शक्यमभिधातुँ कश्चिदिति वचनात्। नैव यस्मादसावात्मनि परान् स्वयूथ्यानप्यन्यान्बहूनपेक्ष्य तथा प्रयुक्तवान्। ईदृश्यामेव च वादिनो विवक्षायामिदमुक्तमुदाहरणं नान्यस्यामिति प्रतिपत्तव्यं  अथवा जडशाब्दिकाभिनिवेशनिवारणायेदमेवमुक्तं तथा च व्यर्थता शब्दानुशासनस्य प्रतिपादयिष्यति। अत एवान्येन महारथेनापीदं प्रयुक्तं॥
सम्प्रति प्रतिवादिनो निग्रहस्थानमधिकृत्याह। अदोषोदूभावनमित्यादि। यत्र विषये जिज्ञासिते अजिज्ञासिते पुनर्दोषस्यानुद्भावनेपि नापराध इत्यभिप्रायः। के पुनस्ते साधनस्य दोषा इत्याह। न्यूनत्वं षड्प्रकारमेकैकद्विद्विरूपानुक्तौ  स्यान्मतिः सपक्ष विपक्षयोः सदसत्त्वयोर्यौगपद्येनाप्रयोगे कथञ्च प्रकारात् न्यूनतोच्यते  यदा सर्व्वोपसंहारेण व्याप्तिव्यतिरेकाभ्यान्तदाक्षेपोपि नास्ति तदेयं व्यवस्थाप्यते। अथोच्यते तदाप्यप्रदर्शितान्वयव्यतिरेकादिदृष्टान्तदोषो भवति। भवत्वयमपरोस्यापराधो न ह्येकदोषालीढान्येव साधनानि भवन्ति त्रयो हेत्वाभासा दृष्टान्ताभासाश्चाष्टादशन्यायविन्दौ  सोदाहरणाः प्रपञ्चेन द्रष्टव्याः। तेषामनुद्भावनं पर्यायशब्दद्वयेन व्याचष्टे। तच्चानुद्भावनं त्रिभिः कारणैरित्याह। ततः पुनः साधन्स्य निर्दोषत्वादित्यादि।
कथमसौ न दोषः साधनस्येत्याह। तस्य दोषत्वेनाभिमतस्य भावेपि सिद्धेर्विधाताभावात्। साधयितुमनिष्टोप्याकाशगुणत्वादिकार्यत्वेनानित्यत्वमात्रसाधने ध्वनौ विवक्षिते सति काणादाः केचिच्चोदयन्ति न्यायानभिज्ञाः। शास्त्रोपगमात् सर्व्वस्तदिष्टः साध्यः। तत्प्रधाने च हेतुप्रतिज्ञयोर्दोष इति तच्चायुज्यमानं शास्त्राश्रयेप्यस्त्यपगतमात्रस्यैव साध्यत्वात्। अन्यथा गन्धे भूगुणताविपर्ययसाधनादयमेव हेतुरस्यामेव प्रतिज्ञायां विरुद्ध प्राप्नोति  तथेदमपरमदोषोद्भावनं। यथाह भारद्वाजो नास्त्यात्मेति प्रतिज्ञापदयोः परस्परविरोध इति। यस्मादात्मेति वस्त्वभिधीयते नास्तीति तस्य प्रतिषेधः। इदमप्ययुक्तमनादिवासनोद्भूतात्मविकल्पपरिनिष्ठितप्रतिभासभेदस्य शब्दार्थस्य परेष्टानित्यचित्तत्वादिविशेषणात्मलक्षणभावोपादानत्वस्य निराचिकीर्षितत्वात्। अत्रैव हि धर्मिणि व्यवस्थिताः सदसत्वञ्चिन्तयन्ति सन्तः किमयमात्मविकल्पप्रतिभास्यर्थो यथाभिमतभावोपादानो न वेति। न तु पुनरत्रायमेव विकल्पप्रतिभास्येवार्थोऽपह्नूयते तस्यैव बुद्धावुपस्थापनाय शब्दप्रयोगात् प्रत्यात्मवेद्यत्वाच्च। विकल्पप्रतिबिम्बव्यतिरिक्तं तु बाह्यं स्वलक्षणं नैव शब्दार्थ इति न तस्य विधिर्नापि प्रतिषेधणं[नं]। अन्यथा
न स्यात् प्रवृतिरथेषु दर्शनान्तरभेदिषु॥ 
अतीताजातयोर्वापि न च स्याद् नृतार्थता।
वाचः कस्याश्चिदित्येषा बौद्धार्थविषया मता॥ 
ननु नायमीदृशो नक्षणनियमः प्रतिज्ञातार्थप्रतिषेधे धर्मविकल्पात्तदर्थनिर्देश इत्येवं कृत्वात्। नास्ति दोषस्तस्यैव पर्य्यायान्तरेण कथनात्। अथोच्यते यथा विद्वांसो न प्रतिज्ञां प्रतिज्ञासाधानयाहुस्तथा साध्यसिध्यर्थमसिद्धविरुद्धानैकान्तकादीनपि प्रयुञ्जते ततश्चासाधनाङ्गवचनमित्यादि त्वयापि न वाच्य भवेदतः प्राह  विदुषामपीति। अनुद्दिश्याप्रमाणकं शास्त्रोपगममिति मामकीने तन्त्र सामान्यं यथा भूतं सिद्धमेत्येव न प्रदर्श्यत त्यर्थः। तथाहि व्युत्थितचेतसो न परसमयव्यवस्थोपरोधमाद्रियन्ते तत्वदर्शनाध्यवसायशूराः शू[?सू]रयः। अप्रमाणकम्वचनं प्रमाणोपेतस्याभ्युपगमस्य विद्वद्भिरलङ्गनीयत्वात्। एतच्च स्यात् प्रमाणैरसमर्थितसाधनाभिधानाद्वाद्यपि जेता न भवति प्रतिपक्षस्य निराकरणात्।
पुरुषाध्यवसायानिरोधे न शब्दार्थत्वं तस्य व्यवस्थाप्यते। पुरुषोह्यनादिमिथ्याभ्यासवासनापरिपाकप्रभावादन्तर्मात्राविपरिवर्तिनमाकारं बाह्येष्वेवारोप्य दृश्यविकल्पयोरेकत्वम्प्रतिपन्नः परमार्थस्तु निर्विषया एव ध्वनयः। व्यक्तीनाम्विज्ञानाकारस्य चार्थान्तरानुगमाभावेनाभिलापागोचरत्वात्। यथाध्यवसायञ्चाकारस्य सत्वात्। यथोक्तं सूत्रे॥
येन येन हि नाम्ना वै यो यो धर्मोभिलप्यते।
न स सम्विद्यते तत्र धर्माणां सा हि धर्मतेति॥ 
तदयमत्र समदायार्थो रूपादीनाङ्घटस्य च यथा क्रममनेकत्वमेकत्वञ्च वहुवचनैकवचनाभिधयत्वात्  तद्यथा नक्षत्राणि शशीत्येवमादिरनुमानाभासैः परेण घटादिशब्दस्य विषयोयोयमेकार्थोऽवयव्यभिधानोभ्युपगतः स एव प्रतिक्षिप्यते। नतु रूपरसादयः परमाणुस्वभावास्तथा हि तेषाम्प्रत्येकमेकैकात्मकत्वमिष्टमेव। केवलास्तदातिसफलबीजवन्न समुदायमासादयन्तीति नियतसहोत्पादत्वपरिदीपनायोक्तं॥
कामेष्टद्रव्यकोऽशब्दः परमाणुरतीन्द्रियः 
कायेन्द्रियो नवद्रव्यो दशद्रव्योऽपरेन्द्रिय इति। 
यथा तु परमाणूनामैन्द्रियकत्वमनित्यत्वञ्च तद्विस्तरेणोक्तमन्यत्रास्माभिः। यत्पुनरेतद्वहुवचनैकवचनाभिधेयत्वादिति तद्व्यभिचारि। तथाहि यदैकस्यामपि योषिति जले सिकताद्रव्ये वा दारा आपः सिकता इति व्यवहारः। तदा किन्तत्र बाहुल्यं येनैवं भवति शक्तिभेद इति चेत्। सर्व्वत्रोच्छिन्नमिदानीमेकवचनमेकशक्तेरभावात्। वस्त्वभेदादन्यत्रैकवचनमिति चेत्। इहाप्यस्तु। तदयन्निर्वस्तुको नियमः क्रियमाणः स्वातन्त्र्यमिच्छायाः शब्दप्रयोगे ख्यापयति। एतेन तदपि प्रत्युक्तं यदाह कुमारिलः 
तत्र व्यक्तौ च जातौ च दाराश्चेत्प्रत्युज्यते।
षण्णगरीति च कथम्वहुष्वेकवचनं। नहि नगराण्येव किञ्चित् कुतस्तेषां समाहारः। प्रासादपुरुषादीनां विजातीयानामनारम्भात् कुतस्तत्समुदायो द्रव्यं असंयोगाच्च नापि संयोगः। प्रासादादीनां परस्परसंयोगात्। प्रासादस्य स्वयं संयोगात्मकस्य निर्गुणतयापरेणासंयोगाच्च। तत एव च संख्याभावः। तत्संयोगपुरुषविशिष्टा सत्ता नगरमित् इचेत्। किमस्यानिरतिस[?श]याया विशेषणं सत्तायाश्चैकत्वात् नगरबहुत्वेपि नगराणीति बहुवचनं स्यात्  द्वयस्य परस्परसहिततेति चेत्। अनुपकारकयोः कः सहायीभावः। पुरुषसंयोगसत्तानां च वहुत्वान्नगरमिति कथमेकवचनं। तथा भूतानां क्वचिदभिन्ना शक्तिः सा निमित्तमिति चेन्न। शक्तेर्वस्तुरुपाव्यतिरेकात्। व्यतिरेके चानुपकार्यस्य पारतन्त्र्यायोगात्। उपकारे वा शक्त्युपकारिण्या अपि शक्तेर्व्यतिरेक इत्यवस्थितेरप्रतिपत्तिः। तदव्यतिरेके अन्यासामपि प्रसंग इति यत्किञ्चिदेतत्। प्रकारान्तरमप्याह। दृष्टोपदर्शनश्चैतदिति। किं पुनः पञ्चम्यन्तनिर्देशेपि दृष्टान्तो भवतीत्याह। कृतकानित्यत्वादिति यथा येनोक्तं।
पञ्चम्या तत्र दृष्टान्तो हेतुस्तूपनयाऽत्मक इति॥
क्वचिदर्थे घटादिद्रव्ये विप्रतिपत्तौ सत्यां रूपादिव्यतिरिक्तमस्ति नास्तीत्यनेकस्यार्थस्य परस्परव्यावृत्तस्य नगरादेः सामान्यं षण्णगरीत्यादि यद् बुध्यारोपितं तत्र प्रसिद्धं शब्दप्रयोगमादर्श्य परस्परव्यावृत्तानामेकार्थाननुगतानां बुद्धिसमाकृते समूहे भावशब्दप्रयोगादित्यनेन पश्चादुपनयेन पक्षधर्मोपसंहारमागूर्य प्रतिपादितविप्रतिपत्तिस्थानः सन्सामान्येनोपसंहरति। सर्व्वं पृथगिति। प्रतिपादितं प्रतिपत्तिस्थानमनेनेति विग्रहः। एतदुक्तम्भवति। कपालादिव्यतिरेकेना[?ण्वयव्यस्ति नास्तीति विवादे सत्ययं त्रिलक्षणसूचनपरो दृष्टान्त उपन्यस्तो न हेतुः। प्रयोगस्त्वत्रैवं क्रियते। ये परस्परव्यावृत्ता न ते व्यतिरिक्तैकावयविद्रव्यानुगतमूर्त्तयः। तद्यथा षण्णगर्यादयः। तथा च परस्परव्यावृत्ताः कपालादय इति॥
ननु च यद्ययं दृष्टान्तप्रयोगस्तत्किमृजुनैव तत्प्रयोगक्रमेण न प्रयुक्तो यथा यत्सत् तत्क्षणिकं यथा घट इत्यादौ। किम्पञ्चम्यन्तनिर्देशेन। विप्रतिपत्तिविषयश्च किन्न दर्शितः कपालादेरवयविप्रतिषेधविशिष्टः। यथान्यत्रानित्यः शब्दः कृतकानित्यत्वादिति। चकारात् स्पष्टश्च कस्मात् हेतुः साध्यानुगतो न प्रदर्शितः। तथाह्यत्र परस्परव्यावृत्तानामेकार्थाननुगतानां बुद्ध्या समाहिते समूहभावशब्दप्रयोगादित्यभ्यूह्य वाक्यपरिसमाप्तिः क्रियते। अत्रोत्तरं न समासनिर्देशात् संक्षेपाभिधानादित्यर्थः। एवमपि प्रयोगदर्शनात् कृतकानित्यत्वादित्यदौ। असाधनं वाक्यत्वाच्च साधनप्रयोगोत्प्रेक्षासूचकं वाक्यमेतत्। नत्विदं साधनवाक्यमित्यर्थः। अत एवेति दृष्टान्तवाक्यत्वादेवेति। यश्अयं हेतुस्तन्तुपटरूपे भिन्नकारणे विशेषवत्वाद्रूपस्पर्शवदिति॥ अयमपि तन्तुपटयोर्भेदासिद्धौ तदाश्रितस्यापि गुस्य विभागासिद्धेरसिद्धाश्रय इति नालमिष्टासिद्धये। तथा हि सूक्ष्मस्थूलद्रयसमवायो विशेषवत्वं भिन्नकालोत्पन्नद्रव्यसंवायावेति व्याचक्षते।
परे। ननु विचित्राभिसन्धयः योक्तारः। यत्र ये केचिद्धेत्वभिप्रायेनैव [?णैव] वाचः प्रयुञ्जते तान्प्रत्यस्माभिः प्रतिज्ञया हेतोर्बाधनमुच्यते न तु ये दृष्टान्ताभिमानिन इत्यत्राह  नचेत्यादि। भगवत्तथागतमतावलम्बिनामुपर्ययमुपक्षिप्तो विरोधो भ्वद्भिराक्षपादरिन च नः स्वप्नव्ये तादृशोस्तीति पिण्डार्थः। स्यात् मतमस्त्येव योगाचारो यः 
षण्णां समानदेशत्वात् पिण्डः स्यादणुमात्रक 
इत्यादिना परमाणोरेकत्वमनभ्युपगच्छन्नपि पिण्डं समूहापरपर्यायमिच्छतीत्येतदुच्यते। योपीत्यादि किन्तर्ह्यभाव एवाणोरनेन प्रकारेन साधयितुमिष्टः। कथं। एकानेकप्रतिषेधात्। पङ्कायोगादिना तावदेकत्वं प्रतिसि[?षि]द्धं। तत्समुदायरूपमनेकत्वमपि तदभावादेव न विद्यते। यथोक्तन् ननु 
तस्य तस्यैकता नास्ति यो यो भावः परीक्ष्यते।
न सन्ति तेनानेकेपि येनैकोपि नविद्यत इति॥
रूढे रूपद्वयं शेषं दृष्टान्तेन प्रदर्श्यत इति। 
हेतोः प्रमाणवोरोधस्य हेत्वाभासानतिक्रमात्॥ 
अथवाऽशक्तं कदाचिच्चेदशक्तं सर्वदैव तत्॥ 
तदानीं गोत्वादीनामपि नित्यानामेकप्रघटेन इव पाटितत्वात् गोत्वे हेतोरवृत्तेर्न संशय एव भवति। एतेनेत्यादि सुज्ञानं। तत्राप्यनैकान्तिकहेत्वाभासत्वानतिवृत्तिरिति संक्षेपः। तत्संशयहेतुत्वमुखेनानैकान्तिकत्वमसमर्थिते सति हेतौ। अन्यत्रापीत्येकपक्षप्रतिपन्नेपि वस्तुनि तुल्यमिति नोभयसिद्धेतरयोर्वस्तुनोरनैकान्तिकत्वविशेषः। यथा कथितमनन्तरमेव। स च हेतुः सत्यसति वेत्यादिना। इतरदेकपक्षाप्रतिपन्नमनैकान्तिकविषत्वाच्चानैकान्तिकमिति व्याख्यातं। स्याच्चित्तन्नानिष्टेर्दूषणं सर्व्वप्रसिद्धस्तु द्वयोरपि साधनं। दूषणम्वेत्येतत्कथमेवन्न व्याहन्यत इति तच्च नैवं। निश्चितदूषणाभिसन्धिवचनात्। तत एव तदन्तरमाहान्यः पुनः साध्यत्वमीक्षत इति। एतत्तु स्यात्। तदा द्वयोरेकस्यापि न जय पराजयौ। यदप्युक्तमुद्योत करेण प्रतिज्ञाविरोधसूत्रमेव विवृण्वता दृष्टान्ताभासा इत्यादि तदप्यवयवान्तरवादिनो नैयायिकस्यायुक्तं। बौद्ध एवैवं ब्रुवाणः शोभत इत्यभिप्रेतं  तद्वचनेन हेत्वाभसवचनेन गम्यमानस्य दृष्टान्ताभासस्य तस्माद्धेतोः सकाशात् साधनान्तरत्वाभावप्रसङ्गात्। दृष्टान्तस्येति शेषः।
अविशेषोक्ते हेतावित्यादि सूत्रं अत्र निदर्शनमुदाहरणमित्यर्थः। कापिलः प्रमाणयति प्रधानसिद्धिप्रत्याशया। एकप्रकृतीदं व्यक्तं व्यक्तादिपरिमितत्वाद् घटशरावादिवदिति। एका प्रकृतिरस्येति विग्रहः। प्रकृतिरुपादानकारणं। या च किल सा प्रकृतिर्विकारग्रामस्य तत्प्रधानमितीयमलीकप्रत्यासा[?शा] साङ्ख्यस्या परिमाणञ्चतुरस्प्रम्परिमण्डलमित्यादि। मृत्पूर्व्वकाणामित्यन्वयमाह। अस्य हेतोर्व्यभिचारेण प्रत्यवस्थानं प्रतिवादिना क्रियते। नानाप्रकृतीनाङ्गवाश्वादीनामेकप्रकृतीनाञ्च कुम्भोदञ्चनादीनान्दृष्टम्परिमाणमित्येवं प्रत्यवस्थिते सति प्रतिवादिनि। यदि वा प्रत्यवस्थितः प्रतिषिद्धः प्रधानवाद्याह। एकप्रकृतिसमन्वये सति पर्माणदर्शनादिति सविशेषणत्वाद्धेतोर्व्यभिचाराभाव इति मतिः। कथं पुनरेकप्रकृतिसमन्वय इत्याह। सुखदुःखमोहसमन्वितं हीदं व्यक्तं परिमितं गृह्यते। सर्व्वत्र तत्कार्यदर्शनादित्याकूतं। तथाहि सुखबहुलानाम्प्रसादलाभवप्रसवाभिष्वङ्गादघर्ष प्रीतयः कार्यं। रजोबहुलानां शोषतापभेदस्तं भोद्वेगापद्वेषाः। तमोबहुलानां सावरनमादनायध्वंसवीभत्सदैन्यगौरवाणि। एतानि च सर्व्वाणि सर्व्वत्रैव यथोक्तर्षापकर्षाभेदमुपलभ्यन्ते। तस्मात्त्रैगुण्यप्रकृतीदं विश्वं। तदिदमित्यादिना निग्रहस्थानत्वे कारणमाह। अत्रापीत्याद्यस्य प्रतिषेधः सुज्ञानः। अविरामादच्छेदादपरिसमाप्तत्वात् साधनाभिधानस्येत्यर्थः।
यथोक्तलक्षण इत्येकाधिकरणौ विरुद्धौ धर्माविति पक्षप्रतिपक्षलक्षणं स्मरयति। परिग्रहे वादिप्रतिवादिभ्यां कृते सति हेतुतः साध्यसिद्धौ प्रकृतायां हेतुवसा[?शा]त्साध्यसिद्धिरित्येतस्मिन्प्रकरणे सति प्रकृतोर्थः शब्दनित्यत्वं। तेनासङ्गतत्वात्। तदसम्बद्धत्त्वात्तदनुपकारकत्वादित्यर्थः  तथा हि विनापिरूपसिद्ध्या प्रातिपदिकादिव्याख्यानं यथा कथङ्चित्प्रतिपादितादर्थादेवार्थः सिध्यति। न्याय्यमेतदिति स्वमतेनाविरुद्धत्वादभ्यनुजानाति। कदा च पूर्वोत्तरपक्षवादिनोर्न्याय्यं निग्रहस्थानमित्याह। प्रतिपादिते दोषे सति वादिप्रवादिभ्यामन्योन्यमसाधनाङ्गवचनमेतददोषद्भावनञ्च भवेदिति अन्यथा न ह्य योरेकस्यापि जयपराजयावित्युक्तं। प्रकृतं परित्यज्येति न्याय्यतामेवास्य प्रतिपादयति। प्रकृतमत्र साध्यसाधनहेत्वभिधानं तदकृत्वेति उपन्यस्ते दोषे न समर्थं। अपरस्य रूपसिध्यादेः। अतन्नान्तरीयकस्यापीति। उपन्यस्तसाधनसमर्थनाङ्गस्येत्यर्थः। अपरस्य नामादिव्याख्यानादेरूपक्षेपः पराजयस्थानमिति वर्त्तते।
त्रिरभिहितमिति त्रिवचनङ्कार्यमिति न्ययत्वं दर्शयति। सकृदुक्तं स्पष्टार्थमपि कदाचिन्न ज्ञायत इति त्रिरुच्चारणङ्कार्यं। कस्मात्पुनः पदवाक्यप्रमाणविद्भिर्वाक्यन्न ज्ञायत इत्याह। क्लिष्टशब्दमित्यादि। क्लिष्टशब्दं मनागुच्चारितत्वात्। अपशब्दत्वादित्यपरे। कस्मादेवं प्रयुक्तमित्याह। असामर्थ्यसम्वरणायेति। स्पष्टार्थस्य प्रयोगे दूषणम्वक्ष्यतीति भयात्प्रयुंक्ते। इदञ्च साधनदूषणवादिनोः समानं। दूषणवाक्यमपि ह्येवंभूतनिग्रहप्राप्तिकारणं। नेदं निरर्थकाद्भिद्यते। तथा हि श्लिष्टशब्दादिभिः प्रकृतार्थसम्बद्धङ्गमकमेव ब्रूयात्। एतद्विपरीतम्वा। प्राक्तने प्रकारे नास्यासामर्थ्यन्तत्र तु परिषदादयो जाड्यात्तदुक्तन्न प्रतिपद्यंत इति नेयता विद्वान्वादी निग्रहमर्हति।
अनेकस्य पदस्येति। यदानीमसम्बद्धार्थप्रतिपादकत्त्वे वाक्यार्थप्रतिपादकत्वं निराकरोति वाक्यस्यासम्बद्धार्थप्रतिपादकत्वे प्रकरणाध्यायप्रतिपत्यभावः। समुदायप्रतिपत्यभावाच्च निग्रहस्थानं। उदाहरणं दश डा[?दा]डिमाः षडपूपाः कुण्डमजाजिनं पललपिण्डं। अथ रौरुकमेतत् कुमार्यः अफैयकृतस्य पिता प्रतिशीन इति अत्र च भारद्वाजेन निरर्थकापार्थकयोरभेद इत्याशङ्कय प्रतिविहितं तत्र हि वर्ण्णमात्रमिह यदान्यसम्बद्धानीति। तदेवाचारोप्युपक्षिपति। इदं किलेत्यादिना। असम्बद्धा वर्ण्णा यस्मिन्निरर्थक इति विग्रहः। किल शब्दोऽनभिमतत्वप्रदर्शनार्थः। अनभिमतत्वेमेवाह। नन्वयं पदानामसम्बन्धापार्थकवदसम्बन्धवाक्यमपि निरर्थकात् पृथग् वाच्यं स्यात्। स्यात्मतमपार्थकं नैवासम्बद्धपदार्थासम्बद्धवाक्यार्थयोः सङ्गृहीत्वात् पृथग् न वाच्यमित्यत उच्यते। नोभयसङ्ग्रहादपार्थकं युक्तं। कस्मादसम्बद्धपदार्थेनापार्थेनैवासम्बद्धवाक्यस्येव निरर्थकस्यापि वर्ण्णक्रममात्रलक्षणस्य सङ्ग्रहप्रसङ्गात्। अथोच्यते। निरर्थकं किमुच्यते। यस्यार्थ एव नास्ति केवलं वर्ण्णक्रममात्रं। असम्बद्धपदवाक्ययोस्तु साध्यसिद्ध्यनुपयोगेपि न सर्वथा नैरर्थक्यमतोऽर्थत्वे साम्यात् द्वयोरेवैकीकरणमित्यत आह। एवं विधाच्चेत्यादि। कपोलवादितादीनामपि पृथगभिधानप्रसङ्ग इत्यत्रातिप्रसङ्ग उक्तः। नहि किञ्चित्मात्रेण विशेषो न शक्यते क्वचित्प्रदर्शैतुमित्यभिसन्धिः अथ निरर्थकापर्थकयोः सङ्ग्रहनिर्देशदोषं भेदनिर्देशे च गुणम्पशताऽक्षपादेन न सङ्ग्रहनिर्देशः कृत इति मन्यसे। न साधु मन्यस इत्याह। न च सङ्ग्रह इत्यादि।
यथा लक्षणमर्थवसा[शा]दित्यर्थः सामर्थ्यं। अनुपदर्शिते हि विषये निर्विषया साधनप्रवृत्तिर्मा भूदिति साध्यनिर्देशलक्षणा प्रतिज्ञा पूर्व्वमुच्यते। तदनन्तरमुदाहरणसाधर्म्यांत्साध्यसाधनं हेतुरित्येवं लक्षणो हेतुस्तत्साधनायोच्यते। ततो हेतोर्वहिर्व्याप्तिप्रदर्शनार्थं साध्यसाधर्म्यात्तद्धर्मभाविदृष्टान्त उदाहरणमित्येवं लक्षणमुदाहरणं। ततः प्रतिबिंबनार्थं साध्यधर्मिणि सम्भवप्रदर्शनार्थम्वाउदाहरणापेक्षस्तथेत्युपसंहारो न तथेति वेति साधनस्योपनय  इत्येवंलक्षण उपनयः। तत उत्तरकालं सर्व्वावयवपरामर्षेण[?र्शेन] विपरीतप्रसङ्गनिवृत्यर्थं हेत्वेपदेशात् प्रतिज्ञायाः पुनर्वचनं निगमनमि  त्येवं लक्षणं निगमनमिति। अयमसौ यथालक्षणमर्थवसा[?शा]त्क्रमः। तथाहि लोकेपि पूर्व्वङ्कार्यं मृत्पिण्डाद्युपादीयते पश्चात्तु करणञ्चक्रदण्डादिकमिति न्यायः। तत्रैतस्मिनक्रम[?न्क्रमे] न्ययतः। स्थितेऽवयवानां प्रतिज्ञादीनां विपर्ययेणाभिधानं निग्रहस्थानं। यथा घटवत्कृतकत्वादनित्य इति। नैवमपि सिद्धेरिति भारद्वाजः स्वयमेवाशङ्क्य परिहरति। न प्रयोगापेतशब्दवदेतत्स्यादिति अनेनेति गोणीपदेन। यथा 
अव्यक्तं तद्विदान्तेन व्यक्ते भवति निश्चयः। 
अम्बम्विति यथा बालः शिक्ष्यमाणः प्रभासते।
अव्यक्तन्तद्विदान्तेन व्यक्तेन भवति निश्चयः। 
एवं साधौ प्रयोक्तव्ये यो यद्भ्रंशः प्रयुज्यते।
तेन साधु व्यवहितः कश्चिदर्थोवसीयत इति॥
गोशब्देऽवस्थितेस्माकन्तदशक्तिजकारिता।
अर्थप्रत्यायनाभेदे विपरीतास्त्वसाधव इति। तथा
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोपराधात्। 
ते सुरा हेऽलयो ऽलय इत्युक्तवंतः परावभूवुः। एकोपि शब्दः सम्यक्प्रयुक्तः सुकृतिनां लोकङ्गमयति। आहिताग्निरपशब्दमभिधाय प्रायश्चित्तीयामिष्टिं निर्वपेत्यादि।"  इदमपसारयति न धर्मसाधनता शब्दानां संस्कार इति वर्तते किङ्कारणमित्याह। मिथ्यावृत्तिचोदनेभ्य इत्यादि। मिथ्यावृत्तिश्चोद्यते यैरिति कार्य। यथा ह्यस्याभिनवविद्रुमाङ्कुरप्रकराभिरामकिशलयमञ्जुमञ्जरीराजीविराजिततरोरशोकवनस्पतेरधः शयितस्य द्विजन्मनो नीलनीरज नीलतातिशायिना मण्डलाग्रेण शिरश्छित्त्वेत्युक्तेपि भवत्येव ब्रह्महत्यया सम्बन्धः प्रयोजकस्य। अन्येभ्य इत्यसम्भूतेभ्यो विपर्ययेण सम्यक्त्ववृत्तिचोदनेन। यथा अस्स बम्भणस्स गावी दीअदि। सर्वञ्चेदमप्रमाणत्वाद्वचनमात्र भवताविमत्याकूतवानुपचयमाह। शब्दस्य सुप्रयोगादेवेत्यादि। एवं विधानित्यप्रमाणकान्।
ननु च "प्रतिष्ठिते भूप्रदेशे चैत्यङ्कारयति ब्राह्म्यं पुण्यं प्रसवति कल्पं स्वगषु मोदह" इत्यादावपि प्रमाणाभावादयं तुल्यः प्रसङ्गो भवतामपि। न तुल्यो यस्मादत्र विषयद्वयपरिशुद्धिः परिनार्था  विसम्वादश्चास्तीति तृतीयेपि राशावाहितपरितोषाः प्रेक्षावन्तः प्रवर्त्तन्ते। नत्वेवं भवन्मतेऽनन्तरोदितद्वयमपि प्रमाणव्याहतत्वात् प्रमाणव्याहतिश्चानन्तरमेवावेदिता। तस्माद्दरिद्रेश्वरस्पर्धासमानमेतत् 
विदितवेद्यादिगुणप्रयुक्ता इत्यन्तर्भावितभावप्रत्यययो [?य] निर्देशः। विदितं वेद्यं हेयोपादेयत्वं यैस्ते तथोक्ताः आदिग्रहणात् करुणादिपरिग्रहः। अमूनेव संस्कृतानपरानसंस्कृतान्। एतदुक्तम्भवति  शब्दो हि व्यवहारोर्थप्रत्यायनफलः। तच्च यथा संस्कृतेभ्यः सङ्केतवसा[?शा]त्सम्पद्यते तथाऽसंस्कृतेभ्योपीति किमस्थानेभिनिष्टाः शिष्टाः। अत एव च मन्ये प्रेक्षावद्भ्य्प्न्यत्वादनुगतार्थमेवं नामामीषामिति। अथवा किमस्माकमर्हषितिः  प्रत्याखानैः। ते अमून्नैव प्रयुञ्जते नापरानित्यत्रैव निश्चयाभावात्। यदाह  न चात्र शब्दे परोक्षः साक्षी यतः साक्षिण इदमेवामूनेव प्रयुञ्जते नापरानिति निश्चिनुमः।
ननु चोक्तन्तदन्वाख्यानस्य प्रयोजनं रक्षोहागमलघ्वसन्देहा  इति। तत्कथं गुणातिशयाभावादित्युच्यत इत्याह। वेदरक्षादिकञ्चाप्रयोजनमेवातत्समयस्थायिनस्ताथागतस्य। न्यायानुपायित्वात्। तत्स्वभाअवस्य साधुशब्दरूपस्य। अन्यतोपीति बृद्धप्रवादपारम्पर्यात्। एतदेव दृष्टान्तोप्रक्रमं व्यनक्ति। प्राकृतेत्यादिना।
इ(थं शाब्दिकस्योन्मत्तकतामुपदर्श्याधुना भारद्वाजस्याह।
अवयवविपर्ययेपीत्यादि। सम्बन्धप्रतीतिरिति सम्बन्धः परस्परमुपकार्योपकारकभावः। सामर्थ्याद्विवक्षितप्रतिपादन इति शेषः। अथ स्यादक्षपादसिद्धान्तनीतिपालनाय न प्रतिज्ञादीनां क्रमव्यत्ययः क्रियत इत्यत्राह। नह्यत्र कश्चित्समयः सिद्धान्तो नियमो वा प्रमाणोपेत इत्यप्याह। नपर आह। न विपर्ययात्प्रतीतिः साध्यस्य। किन्तु ततो विपर्ययादानुपूर्व्या प्रतीतिरिति। अस्य प्रतिषेधः। नाप्रतीयमानसम्बन्धेभ्य आनुपूर्वी प्रतीतिरिति। येषामित्यादिनै तदेव व्याचष्टे।
ख्याप्यते विदुषाम्वाच्यो हेतुरेव हि केवल इति।
शब्दार्थयोः पुनर्वचनं पुनरुक्तमित्यस्यापवादमाह अन्यत्रानुवादादिति। अनुवादो निगमनं। अनुवादो हि न पुनरुक्तव्यपदेशं लभते। शब्दाभ्यामर्थविशेषोत्पत्तिः। यस्मात्साध्यनिर्देशः। प्रतिज्ञासिद्धनिर्देशो निगमनमित्युक्तं। पुनः शब्दश्च नानात्वे दृष्टः। पुनरियमचिरप्रभा निश्चरतीत्यप्यावेदितमेव। यद्येवन्तत्र तर्हि ११०।
परपक्षप्रतिषेधे कर्तव्ये उत्तरं दूषणं यदा न प्रतिपद्यते न वेत्ति नाभिदधाति तदा निगृहीतो वेदितव्य इतीयान् परग्रन्थः। साध्वेतन्निग्रहस्थानं। अतएवास्माभिरपीदमदोषोद्भावनमित्यत्रोक्तमित्येतत् मत्वाऽभ्यनुजानाति। साधनेत्यादि। साधन वचनानन्तरं प्रतिवादिना दूषणम्वक्तव्यं। स यदा सर्व्वं तदकृत्वा सर्व्वानुक्रमानुभाषणेन श्लोकपाठेन सभासम्वर्ण्णनेनान्येन कालन्नयति तदासौ व्यर्थं निष्प्रयोजर्न कालङ्गमयन्कर्त्तव्यस्य दूषणाभिधानस्य प्रतिपत्त्याऽननुष्ठानेन निगृह्यते। व्यर्थस्येदं क्रियायाः कालस्य विशेषणं।
ननु नावश्यमिति तदेव द्रढयति  भवति ह्यनिबद्धेनापि साधनवाक्येनासम्बद्धे नापि कथाप्रबन्धेन परप्रतिभाहरणायान्तशो जननीव्यभिचारचोदनेनापि विवाद इति। आचार्य आह। नासम्भवादेवंविधस्य विवादस्य। यस्मादेकत्र शब्दादावधिकरणे नित्यत्वानित्यत्वादिप्रतिज्ञानाविरुद्धावभ्युपगमौ ययोर्वादिप्रतिवादिनोस्तयोर्विवादः स्यात्। कुत एतदित्याह। अविरुद्धावभ्युपगमौ ययोस्तौ तथा न विद्येते विरुद्धाविरुद्धयोरभ्युपगमौ ययोः पुरुषयोस्तावभ्युपगमौ। तत्योर्विवादाभावात्। तत्रैतस्मिन्व्यवस्थिते न्यायनिर्धारणे वा तत्र शब्दः। एकस्य वादिनः प्रतिवादिनोवश्यं प्राग्वचनप्रवृत्तिः। यौगपद्येन किन्न ब्रूत इत्याह। युगपत्प्रवृत्तौ स्वस्थात्मनामप्रवृत्तेरिति सम्बन्धः। एतदेव कुत इत्याह। परस्पर वचन श्रवणावधारणोत्तराणामसम्भवेन करणभूतेन प्रवृत्तिवैफल्यात्। यदि हि परस्परवचनस्यासङ्करेण श्रवणवेत्ततस्तदर्थमवधारयत्युत्तरञ्च। युगपत्प्रवृत्तौ च दिगम्बरपाठकलकल इव सर्व्वमेतन्न संभवति तस्मादवश्यमेकस्य प्राग्वचनप्रवृत्तिः। अतस्तेन च स्वस्थात्मना पूर्व्वपक्षवादिनाऽनित्यं शब्दं साधयामीत्यादिना स्वोपगमोपन्यासे कृते सत्यवश्यं साधनं वक्तव्यं। अन्यथेति हेत्वनभिधाने परेसां[?षां] साक्षिप्रभृतीनामप्रतिपत्तेः। अपरेण चेत्युत्तरपक्षवादिना तत्सम्बन्धिवादिप्रोक्तसाधनसम्बन्धि दूषणं वक्तव्यमिति वर्तते  तस्मादुभयोर्वादिप्रवादिरसम्यक् प्रवृत्तौ सत्यां हेत्वाभासाप्रतिभयोः संग्रह इति सर्व्वो न्यायप्रवृत्तः पूर्व्वोत्तरपक्षोपन्यासो द्वयं हेत्वाभासाप्रतिभाञ्च नातिपतति।
ननु च कथन्न वादिनो जयो यावता न तेन साधनाभासः प्रयुक्तः। प्रतिवादी त्वसन्तं दोषमुद्भावयतीत्यत आह। दोषाभासं ब्रुवाणमुत्तरपक्षवादिनं स्वसाधनात्सकाशादनुसारयतोऽनिवर्त्तयतस्तदुक्तदूषणाभासत्वेनाप्रतिपादयत इति यावत्। वादिनो न जयः कस्मादसमन्वितसाधनाङ्गत्वात्। असमन्वितसाधनाङ्गं येन तस्य भावस्तत्वं। एतदेव कुत इत्याह  सर्व्वदोषाभावप्रदर्शनेन साधनाङ्गसमर्थनात्। इत्थम्भूतलक्षणे करणे वा तृतीया । असमर्थितत्त्वात् साधनाभास एव तेन प्रयुक्त इति संक्षेपार्थः। नाप्युत्तरपक्षवादिनो जय इति वर्त्तते। तस्मादेवमपीति यदि पूर्वपक्षवाद्युत्तरपक्षवादिनं न निग्रहप्राप्तं निगृह्णाति न केवलमुत्तरवादिसम्बन्धेनेत्यपि शब्दः।
भाविविक्तोप्यत्रैव खररवे पतितः। प्रकरणसममन्यथा समर्थयति। यस्माद्धेतोः प्रकरणचिन्ता विपक्षस्यापि विचारः पश्चाद् भवति स एवं लक्षणो हेतुर्निर्णयाय योपदिश्यमानः प्रकरणसमो भवति। प्रकरणे साध्ये समस्तुल्यः सत्त्वेऽसत्त्वे वा यथा सत्सर्वज्ञमितरतद्विपरीतविनिर्मुक्तत्वाद् रूपादिवदिति। यस्मादयं हेतुरुभयत्र समानो योप्यसत्वं साधयति तस्यापि समानः। कथमसत्सर्वज्ञत्वमितरतद्विपरीतविनिर्मुक्तत्वात् खरविषाणवदिति। न चायं किलोभयधर्मत्वेप्यनैकान्तिको विपक्षवृत्तिर्वैकल्यात्। तदिदमाचार्येण स्वयं प्रमाणविनिश्चये प्रतिसि[?षि]द्धं। कम्पुनरत्र भवान् विपक्षं प्रत्येति साध्याभावं। कथमिदानीं हेतुं विपक्षवृत्तिरुभयधर्मैणैवेत्यादिना। अर्थग्रहणव्याख्याने च यदुक्तं तदत्रापि वक्तव्यं। विशेषेण दूषणञ्चास्य प्रपञ्चेनोक्तमेव। एवं प्रकरणसमातीतकालयोरनुपपत्तिः। साध्यव्यभिचारस्य तु युज्यते हेत्वाभासत्वं न तु यथा भवतामभ्युपगमः। तथा हि भवन्तः सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकस्यानैकान्तिकत्वं न प्रतिपद्यन्ते। अदर्शनमात्रेणैव व्यतिरेकसिद्ध्यभ्युपगमात्। अत एव च भवद्भिरपगतस[?श]ङ्कैरेवं प्रयुज्यते प्राप्यकारिणी चक्षुःश्रोत्रे बाह्येन्द्रियत्वात् घ्राणादिवत्। सविकल्पं प्रत्यक्षं प्रमाणत्वादनुमानवदित्यादि। न चादर्शनमात्रेणैव विना प्रतिबन्धेन व्यतिरेकेसिद्धिरिति प्रतानितमन्यत्र।
स एवानुपलम्भः किं हेत्वभावस्य साधक इत्यादिना।
यद्येवं किं पुनरत्रेष्टमिष्टमित्याह। हेत्वाभासास्तु यथान्यायमित्यादि ये न्याय हेत्वाभासास्तदुक्तिर्न्निग्रहस्थानम्भवति। ते च येस्माभिरुक्ताः॥
एकाप्रसिद्धिसंदेहेऽप्रसिद्धव्यभिचारभाक्।
द्वयोर्व्विरुद्धोसिद्धौ च संदेहव्यभिचारभागिति।
ननु चायं वाचन्यायमार्गः सकललोकानिबन्धनबन्धुना वादविधानादावार्य वसुबन्धुना महाराजपथीकृतः  क्षुण्णश्च तदनु महत्यां न्यायपरीक्षायां कुमतिमतमन्त[?मत्त]मातङ्गशिरःपीठपाटनपटुभिराचार्यदिग्नागपादैस्तत्किमिदं पुनश्चर्व्वितचर्व्वणमास्थितं त्वयेति। एतच्चोद्यपरिहारपरमिमं श्लोकमुपन्यस्यतिपन्यस्यते लोक इत्यादि। तिमिरञ्च पटलञ्चेति तिमिरपटलं अविद्यैव तिमिरपटलमविद्यातिमिरपटलं भूतार्थदर्शनविबन्धकत्वात्। तस्योल्लेखनो वादन्याय इति सम्बन्धः  उल्लेखनशब्दः कर्तृसाधनः। कस्य पुनरविद्यातिमिरपटलमित्याह। तत्त्वदृष्टेस्तत्वदर्शनस्य। प्रज्ञालोचनस्येत्यर्थः। य एष समनन्तरमावेदितो वादन्यायः। सद्भिः पूर्वाचार्यैः परहितरतैः करुणापारतन्त्र्याल्लोकान् सम्यग्वर्त्त्मनि व्यवस्थापयितुं प्रणीतः परां प्रसिद्धिं नीतो लोके सुष्टु स्फुटीकृत इत्यर्थः। न तु परस्पर्द्धया नापि यशःकामतादिभिः। त [?य] द्येवन्तर्हि तदवस्थितं चोद्यमित्यत आह। तत्वस्यालोकमुद्योतम्वादन्यायमाचार्यैरूपदिष्टं  तिमिरयत्यन्धकारीकरोति कुदूषणतमसा प्रच्छादयतीति यावत्। कः पुनरसावतिसाहसिको यो महानागेः क्षुण्णं पन्थानं रोद्धुमीहत इत्याह दुर्विदग्धः सम्यग्विवेकरहिततया जनोयमुद्योतकरप्रीतिचन्द्र भाविविक्तप्रभृतिः। यतश्च एवं तस्माद्यत्नः कृत इह वादन्यायप्रकरणे मया तस्य महद्भिरुद्भावितस्यान्तराजतैरवधूतस्य समुज्वालनाय। कुदूषणपरिहारेण तन्नीत्युद्योतनेन मम व्यापृतत्वान्न मया पिष्टं पिष्टमिति संक्षेपार्थः॥
तथापि मन्दप्रतिबोधनार्थमालोक एष ज्वलितः प्रदीपः॥ 
सहस्रद्वितयं सपत् [?म्यक्] संख्यातम्पूर्व्वशूरिभिः [?सूरिभिः]।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डःअध्यायः ३१ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डःअध्यायः ३१
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎केदारखण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डः वेदव्यासः
← अध्यायः ३० स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डः
वेदव्यासः अध्यायः ३२ →
कुमारो ह्यपरः शंभुर्येन सर्वमिदं ततम्॥
कुमारो दर्शनात्सद्यः सफलो हि नृणां सदा॥
दर्शनाद्धूतपापास्ते भवंत्येव न संशयः।
शौनकस्य वचः श्रुत्वा उवाच चरितं तदा॥
व्यास शिष्यो महाप्रज्ञः कुमारस्य महात्मनः।
अवध्यं च द्विजश्रेष्ठाः कुमारो जयमाप्तवान्।
महिमा हि कुमारस्य सर्वशास्त्रेषु कथ्यते॥
वेदैश्च स्वागमैश्चापि पुराणैश्च तथैव च।
एवंभूतः कुमारोयमशक्यो वर्णितुं द्विजाः।
त्रातारं भुवनस्यास्य निशम्य पितृराट्स्वयम्।
तृष्टाव प्रयतो भूत्वा दक्षिणाशापतिः स्वयम्।
किमर्थमागतोऽसि त्वं तत्सर्वं कथयस्व नः।
तथा विष्णुर्हि भगवान्वेदवेद्यः सनातनः॥
नराः सर्वे मम मतं नान्यता हि वचो मम।
सूर्यो नमस्ययाऽरोग्यं ददातीह न चान्यथा।
यज्ञाध्ययनदानाद्यैः परितुष्टाश्च शंकर।
पापिनोऽपि महादेव जाता नास्त्यत्र संशयः।
मया किं क्रियतां देव कार्याकार्यव्यवस्थितौ॥
ये सत्यशीलाः शांताश्च वदान्या निरवग्रहाः।
याज्ञिका धर्मनिष्ठाश्च वेदवेदांगपारगाः।
कुमारस्य च देवेश महदाश्चर्यकर्मणः॥
कार्त्तिक्यां कृत्तिकायोगसहितायां शिवस्य च।
शिवस्य तनयं दृष्ट्वा ते यांति स्वकुलैः सह॥
यमस्य वचनं श्रुत्वा शंकरो वाक्यमब्रवीत्।
येषां त्वंतगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्॥
विशुद्धभावो भो धर्म्म तेषां मनसि वर्त्तते।
वांछा च महती तेषां जायते पूर्वकारिता।
बहूनां जन्मनामंते मयि भावोऽनुवर्त्तते॥
प्राणिनां सर्वभावेन जन्माभ्यासेनभो यम।
तस्मात्सुकृतिनः सर्वे येषां भावोऽनुवर्त्ते॥
जन्मजन्मानुवृत्तानां विस्मयं नैव कारयेत्।
तथा सितेन मनसा च भवंति सर्वे सर्वेषु चैव विषयेषु भवंति तज्ज्ञाः॥
दैवेन पूर्वचरितेन भवंति सर्वे सुराश्चेंद्रादयो लोकपालाः प्राक्तनेन।
सर्वतीर्थानि यज्ञाश्च दानानि विविधानि च॥
कार्याणि मनःशुद्ध्यर्थं नात्र कार्या विचारणा।
आत्मा अहं च सर्वेषआं प्राणिनां हि व्यवस्थितः।
जंगमाजंगमानां च सत्यं प्रति वदामि ते।
अहं ब्रह्मा च विष्णुश्च त्रयोऽमी गुणकारिणः॥
सृष्टिपालनसंहारकारका नान्यथा भवेत्।
यूयं च सर्वे विबुधा मनुष्याश्च खगादयः।
पतिता मृगतृष्णायां मायया च वशीकृताः॥
वयं सर्वे च विबुधाः प्राज्ञाः पंडितमानिनः।
परस्परं दूषयंतो मिथ्यावादरताः खलाः।
कामक्रोधभयद्वेषमदमात्सर्यसंयुताः।
तस्मादेवं विदित्वाथ असत्यं गुणभेदतः।
गुणातीते च वस्त्वर्थे परमार्थैकदर्शनम्।
न तद्भासयते शब्दः कृतकत्वाद्यथा घटः॥
शब्दो हि जायते धर्म्मः प्रवृत्तिपरमो यतः।
प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च तथा द्वंद्वानि सर्वशः॥
सत्तामात्रं ज्ञानगम्यं स्वसिद्धं स्वयंप्रभं सुप्रभं बोधगम्यम्।
सर्वातीतं ज्ञानगम्यं विदित्वा येन स्वस्थाः समबुद्ध्या चरंति।
मरीचौ जलबुद्धिश्च मिथ्या मिथ्यैव नान्यथा।
कुतस्तेषां बंधनं च यथाखे पुष्पमेव च।
किं कार्यं बहुनोक्तेन वचसा निष्फलेन हि।
ममतां च निराकृत्य प्राप्तुकामाः परं पदम्॥
नाप्नुवंति च तां सिद्धिं शब्दमात्रैकबोधकाः।
शब्दाच्छब्दः प्रवर्त्तेत निःशब्दं ज्ञानमेव च॥
अनित्यत्वं हि शब्दस्य कथं प्रोक्तं त्वया प्रभो।
तत्सर्वं कथ्यतां शंभो कार्याकार्यव्यवस्थितौ।
यस्य श्रवणमात्रेण ज्ञातव्यं नावशिष्यते।
ज्ञानप्रवादिनः सर्व ऋषयो वीतकल्मषाः॥
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं ज्ञात्वा च परिगीयते॥
कथं केन च ज्ञातव्यं किं तद्वक्तुं विवक्षितम्।
एको ह्यनेकधा चैव दृश्यते भेदभावनः।
यथा भ्रमरिकादृष्टा भ्रम्यते च मही यम॥
तथात्मा भेदबुद्ध्या च प्रतिभाति ह्यनेकधा।
तस्माद्विमृश्य तेनैव ज्ञातव्यः श्रवणेन च॥
मंतव्यः सुप्रयोगेण मननेन विशेषतः।
मायाजालमिदं सर्वं जगदेतच्चाराचरम्।
ममतां च बहिः कृत्वा सुखं बंधात्प्रमुच्यते।
अजागलस्तनस्येव प्रपंचोऽयं निरर्थकः।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन आत्मानं स्मर वै यम।
बुद्धो भूत्वा यमः साक्षादात्मभूतोऽभवत्तदा।
कर्म्मणां हि च सर्वेषां शास्ता कर्मानुसारतः॥
बभूव डंबरो नॄणां भूतानां च समाहितः।
हत्वा तु तारकं युद्धे कुमारेण महात्मना॥
अत ऊर्ध्वं कथ्यतां भोः किं कृतं महदद्भुतम्।
तान्गिरीन्सुप्रसन्नात्मा वरं दातुं समुत्सुकः।
।
पर्वतीयानि तीर्थानि भविष्यंति न चान्यथा॥
शिवालयानि दिव्यानि दिव्यान्यायतनानि च।
भविष्यंति न संदेहः पर्वता वचनान्मम।
तपस्विनां महाभागः फलदो हि भविष्यति।
मेरुश्च गिरिराजोऽयमाश्रयो हि भविष्यति॥
लिंगरूपो हि भगवान्भविष्यति न चान्यथा॥
एते चान्ये च बहवः पर्वता लिंगरूपिणः॥
एवं वरं ददौ तेभ्यः पर्वतेभ्यश्च शांकरिः॥
शिवालयाः कथं नाथ पूज्याः स्युःसर्वदैवतैः।
लिंगं शिवालयं ज्ञेयं देवदेवस्य शूलिनः॥
गोमेदं पद्मरागं च मारतं कांचनं तथा।
राजतं ताम्रमारं च तथा नागमयं परम्॥
रत्नधातुमयान्येव लिंगानि कथितानि ते।
पवित्राण्येव पूज्यानि सर्वकामप्रदानि च॥
एतेषामपि सर्वेषां काश्मीरं हि विशिष्यते।
ऐहिकामुष्मिकं सर्वं पूजाकर्तुः प्रयच्छति।
रेवायां तोयमध्ये च दृश्यंते दृषदो हि याः॥
पूजनीयाः प्रयत्नेन शिवदीक्षायुतेन हि।
पिंडीयुक्तं च शास्त्रेण विधिना च यजेच्छिवम्॥
वरदो हि जगन्नाथः पूजकस्य न चान्यथा।
पंचाक्षरी यस्य मुखे स्थिता सदा चेतोनिवृत्तिः शिवचिंतने च॥
भूतेषुः साम्यं परिवादमूकता षंढत्वमेव परयोषितासु।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१केदारखण्डःअध्यायः३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
६ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१०७ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१०७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०१०६ ऋग्वेदः - मण्डल १०
महि ज्योतिः पितृभिर्दत्तमागादुरुः पन्था दक्षिणाया अदर्शि ।
हिरण्यदा अमृतत्वं भजन्ते वासोदाः सोम प्र तिरन्त आयुः ।
अथा नरः प्रयतदक्षिणासोऽवद्यभिया बहवः पृणन्ति ।
ये पृणन्ति प्र च यच्छन्ति संगमे ते दक्षिणां दुहते सप्तमातरम् ।
तमेव मन्ये नृपतिं जनानां यः प्रथमो दक्षिणामाविवाय ।
स शुक्रस्य तन्वो वेद तिस्रो यः प्रथमो दक्षिणया रराध ।
दक्षिणान्नं वनुते यो न आत्मा दक्षिणां वर्म कृणुते विजानन् ।
इदं यद्विश्वं भुवनं स्वश्चैतत्सर्वं दक्षिणैभ्यो ददाति ।
भोजा जिग्युरन्तःपेयं सुराया भोजा जिग्युर्ये अहूताः प्रयन्ति ।
भोजस्येदं पुष्करिणीव वेश्म परिष्कृतं देवमानेव चित्रम् ।
भोजं देवासोऽवता भरेषु भोजः शत्रून्समनीकेषु जेता ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः २०६ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः २०६
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ७ ‎प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्
यथाक्रमं महादेवि शृणुष्वैकमनाः प्रिये ।
भवद्भिः पितृकार्यं नः संपाद्यं च प्रसीदथ ।
सवर्णान्प्रेषयेदाप्तान्द्विजानामुपमन्त्रणे ।
तथैव ब्राह्मणस्यान्नं ब्राह्मणेन निमन्त्रितौः ।
उभावेतावभोज्यान्नौ भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ।
अभोज्यं तद्भवेदन्नं स च विप्रः पतेदधः ।
कुपिताः किं करिष्यंति निर्विषा इव पन्नगाः ।
द्विकच्छोऽनुत्तरीयश्च विकच्छोऽवस्त्र एव च ।
अच्छिन्नाग्रं तु यद्वस्त्रं मृदा प्रक्षालितं तु यत् ।
अग्रतो वसते मूर्खो दूरे चास्य गुणान्वितः ।
दूरस्थं पूजयेन्मूढो गुणाढ्यं नरकं व्रजेत् ।
क्रीडन्त्योषधयः सर्वा यास्यामः परमां गतिम्।
पितृकार्ये च दैवे च तथा मूत्रपुरीषयोः॥
एतेषु मौनमातिष्ठन्स्वर्गं प्राप्नोति मानवः ।
व्याहरेद्वैष्णवं मंत्रं स्मरेद्वा विष्णुमव्ययम् ।
देवानामृजवो दर्भाः पितॄणां द्विगुणास्तथा ।
अग्निना भस्मना वापि यवेनाप्युदकेन वा ॥
द्वारसंक्रमणेनापि पंक्तिदोषो न विद्यते ।
पुष्टिं प्रजां च न्यग्रोधे बुद्धिं प्रज्ञां धृतिं स्मृतिम् ।
रक्षोघ्नं च यशस्यं च काश्मीर्यं पात्रमुच्यते ॥
सौभाग्यमुत्तमं लोके मधूके समुदाहृतम् ।
फाल्गुनपात्रे तु कुर्वाणः सर्वकामानवाप्नुयात् ॥
परां द्युतिमथार्के तु प्राकाश्यं च विशेषतः ।
क्षेत्रारामतडागेषु सर्वपात्रेषु चैव हि ।
एतेषां लभ्यते पुण्यं सुवर्णै रजतैस्तथा ।
समिदर्थं प्रशस्ताः स्युरेते वृक्षा विशेषतः ।
निंबो बिभीतकश्चैव श्राद्धकर्मणि गर्हिताः ।
प्रतिगंधां तु तां भूमिं श्राद्धकर्मणि गर्हयेत् ।
उत्तरेण महानद्या दक्षिणेन च केवलम् ।
कारस्काराः कलिंगाश्च सिंधोरुत्तरमेव च ॥
प्रणष्टाश्रमधर्माश्च वर्ज्या देशाः प्रयत्नतः ।
ब्राह्मणं तु कृतं प्रोक्तं त्रेता तु क्षत्रियं स्मृतम् ॥
वैश्यं द्वापरमित्याहुः शूद्रं कलियुगं स्मृतम् ।
कृते तु पितरः पूज्यास्त्रेतायां च सुरास्तथा ॥
रत्निमात्रप्रमाणं च पितृतीर्थं तु संस्कृतम् ॥
स्व कीर्तिमतां श्रेष्ठो बहुकेशः प्रजापतिः ।
तस्य केशा निपतिता भूमौ काशत्वमागताः ॥
तस्मान्मेध्याः सदा काशाः श्राद्धकर्मणि पूजिताः ।
उष्णमन्नं द्विजातिभ्यः श्रद्धया विनिवेशयेत्।
हस्ते दत्त्वा तु वै स्नेहाल्लवणं व्यञ्जनानि च॥
द्विजपात्रेषु दत्त्वान्नं तूष्णीं संकल्पमाचरेत्।
दर्व्यादिस्थेन नो तेषां संबन्धो दृश्यते यतः ॥
द्विहायनस्य वत्सस्य विशंत्यास्यं यथा सुखम् ॥
तथा कुर्यात्प्रमाणेन पिण्डान्व्यासेन भाषितम् ।
न स्त्री प्रचालयेत्तानि ज्ञानहीनो न चाव्रतः ॥
स्वयं पुत्रोऽथवा यस्य वाञ्छेदभ्युदयं परम् ।
भाजनेषु च तिष्ठत्सु स्वस्तिं कुर्वन्ति ये द्विजाः ॥
तदन्नमसुरैर्भुक्तं निराशाः पितरो गताः ।
एकं वै जुहुयादग्नावेषा तु त्रिविधा गतिः ।
पुष्टिकर्मण्यथाध्वर्युं शान्तिकर्मण्यथर्वणम् ।
द्वौ देवेऽथर्वणौ विप्रौ प्राङ्मुखौ च निवेशयेत् ॥
पित्र्ये ह्युदङ्मुखान्कुर्याद्बह्वृचाध्वर्युसामगान् ।
जलोद्भवानि सर्वाणि कुसुमानि च चम्पकम्।
तिला दर्भाश्च कालश्च नवैते कुतपाः स्मृताः ।
दैवे कर्मणि पित्र्ये च पञ्चमेऽहनि शुद्ध्यति ।
सर्पविप्रहतानां च दंष्ट्रिशृंगिसरीसृपैः ॥
आत्मनस्त्यागिनां चैव श्राद्धमेषां न कारयेत् ।
दंष्ट्रिभ्यश्च पशुभ्यश्च मरणं पापकर्मणाम् ।
सर्वैरनुमतं कृत्वा ज्येष्ठेनैव च यत्कृतम् ॥
द्रव्येण च विभक्तेन सर्वैरेव कृतं भवेत् ।
तत्तक्रं मदिरातुल्यं घृतं गोमांसवत्स्मृतम् ।
श्राद्धकर्ता न कुर्वीत दन्तानां धावनं बुधः ।
मलमासे न कर्तव्यं व्यासस्य वचनं यथा ।
आब्दिके च तथा श्राद्धे नाधिमासो विधीयते ।
आब्दिके पितृकार्ये तु चान्द्रो मासः प्रशस्यते ।
तद्राशावेव कर्तव्यं पितृकार्यं मृतेऽहनि ।
मलमासेऽपि कर्तव्यं काम्या इष्टीर्विवर्जयेत् ।
अग्न्याध्येयं प्रतिष्ठां च यज्ञदानव्रतानि च ॥
वेदव्रतवृषोत्सर्गचूडाकरणमेखलाः ।
तीर्थे स्नानं गज च्छायां प्रेतश्राद्धं तथैव च ।
पतंति पितरस्तस्य लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
तैलमुद्वर्तनं स्नानं दन्तधावनमेव च ॥
क्लृप्तरोमनखेभ्यश्च दद्याद्गत्वापरेऽहनि ।
कथंचिदप्यतिक्रामेत्पापः शूकरतां व्रजेत् ।
आशौचान्तेऽथवा तत्र तेभ्यः श्राद्धं प्रदीयते ।
दीर्घा नागास्तथा नद्यो विष्णोस्त्रीणि पदानि च ॥
एवमेषां प्रमाणेन दीर्घमायुरवाप्नुयाम् ।
अपां मध्ये स्थिता देवाः सर्वमप्सु प्रतिष्ठितम् ॥
ब्राह्मणस्य करे न्यस्ताः शिवा आपो भवन्तु नः ।
दक्षिणायां तु सर्वत्र बहुदेयं तथास्तु नः ॥
एवमस्त्विति तैर्वाच्यं मूर्ध्ना ग्राह्यं च तेन तत् ।
आज्ञामिच्छेद्यशः कीर्तिमप्सु नित्यं प्रवेशयेत् ।
कुमारलोकमन्विच्छन्कुक्कुटेभ्यः प्रदापयेत् ।
आकाशे प्रक्षिपेद्वापि स्थितो वा दक्षिणामुखः ॥
पितॄणां स्थानमाकाशं दक्षिणा चैव दिक्तथा ।
सर्वस्वेनापि कर्तव्यं क्षिप्रं वै राहुदर्शनात् ।
कुर्वाणस्तु तरेत्पापं सा च नौरिव सागरे ।
महायवा व्रीहियवास्तथैव च मसूरिकाः ।
बिल्वामलकमृद्वीकं पनसाम्रातदाडिमम् ।
कालेयं कालशाकं च मुद्गान्नं च सुवर्चलम्।
कट्फलं वज्रकं द्राक्षां लकुचं मोचमेव च ।
वैकंकतं नालिकेरं शृङ्गाटकपरूषकम् ।
आरामस्य तु सीमाऽन्तः संभवं सर्वमेव तु ।
मसूराः शतपुष्प्याश्च कुसुमं श्रीनिकेतनम् ।
वंशा करीरा सुरसा मार्जिता भूतृणानि च ।
मोगरं चात्र वैदेहं दीर्घमूलकमेव च ।
आसुरं तद्भवेच्छ्राद्धं पितृणां नोपतिष्ठते ।
चतुर्थे प्रहरे प्राप्ते यः श्राद्धं कुरुते नरः ॥
वृथा श्राद्धमवाप्नोति दाता च नरकं व्रजेत् ।
लेखाप्रभृत्यथादित्ये मुहूर्तास्त्रय एव च ॥
प्रातस्तस्योत्तरं कालं भगमाहुर्विपश्चितः ।
ततश्च त्रिमुहूर्ताश्च अपराह्णो विधीयते ।
पञ्चमोऽथ दिनांशो यः स सायाह्न इति स्मृतः ।
।
नवमो रौहिणः प्रोक्त इति श्राद्धविदो विदुः ।
पित्र्यार्थं निर्वपेत्पाकं वैश्वदेवार्थमेव च ।
कृत्वा श्राद्धं महादेवि ब्राह्मणांश्च विसर्ज्य च ।
वैश्वदेवादिकं कर्म ततः कुर्याद्वरानने ॥
बहुहव्येन्धने चाग्नौ सुसमिद्धे विशेषतः ।
यजमानो भवेदन्धः कुपुत्र इति निश्चितम् ॥
भूमिं विगाहते यत्र तत्र विद्यात्पराभवम् ॥
अर्चिष्मान्पिंगलशिखः सर्पिःकांचनसप्रभः ।
अंजनाभ्यंजनं गंधान्मन्त्रप्रणयनं तथा ।
अष्टजातिकपुष्पं च अञ्जनं नित्यमेव हि ।
चन्दनागरुणी चोभे तमालोशीरपद्मकम् ।
शुक्लाः सुमनसः श्रेष्ठास्तथा पद्मोत्पलानि च ।
निशिगंधा जपा भिण्डिरूपकः सकुरंटकः ।
सौवर्णं राजतं ताम्रं पितॄणां पात्रमुच्यते ।
रजतस्य तथा किञ्चिद्दर्शनं पुण्यदायकम् ॥
कृष्णाजिनस्य सान्निध्यं दर्शनं दानमेव च ।
अथ मन्त्रं प्रवक्ष्यामि अमृतं ब्रह्मनिर्मितम् ।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च ॥
नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमोनमः ।
अश्वमेधफलं ह्येतद्विप्रैः संज्ञाय पूजितम् ।
पितरः क्षिप्रमायान्ति राक्षसाः प्रद्रवन्ति च ।
सप्तार्चिषं प्रवक्ष्यामि सर्वकामशुभप्रदम् ।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यायिनां दिव्यचक्षुषाम् ।
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योश्च पितॄनपि ॥
द्यावापृथिव्योश्च सदा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
पवित्रं परमं ह्येतच्छ्रीमद्रक्षोविनाशनम् ।
भक्त्या परमया युक्तः श्रद्दधानो जितेन्द्रियः ।
स तु सप्तसमुद्रायाः पृथिव्या एकराड्भवेत् ।
श्राद्धकल्पं पठेद्यो वै स भवेत्पंक्तिपावनः ॥
अष्टादशानां विद्यानां स च वै पारगः स्मृतः ।
पूजां पुष्टिं स्मृतिं मेधां राज्यमारोग्यमेव च ॥
प्रीता नित्यं प्रयच्छन्ति मानुषाणां पितामहाः ।
कुर्याच्छ्राद्धं विधानेन प्रभासे चैव भामिनि ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः७प्रभासक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः२०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
मन्त्रप्रियां ह्रीं ह्रां कुमतिध्वंसकारिणीम् ।
अज्ञानतिमिरापहाम् ।
शरदिन्दुसमप्रभाम् ॥ ५
भद्रं ते यत्ते मनसि
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः 
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति 
 स्तुतिवर्गः
इयं सा लोकनाशस्य विप्रयुक्तस्य तापिनः।
समर्चतीमां नित्यं  पुरुषः शान्तमानसः।
स मुच्यते भवभयान्निवृत्तिं चाधिगच्छति।
अस्य वाक्यं समालम्ब्य पुरुषाधीनविक्रमाः।
आकर्षन्ति पदं नित्यं यदनन्तसुखावहम्।
एतत् पूर्व समारुहय पुरुषास्तत्त्वचिन्तकाः।
त्रिलोकौघार्णवं घोरं तरन्ति भवसागरम्।
अयं स चक्षुर्लोकस्य समन्ताद्धि विचक्षुषः।
अयं ज्योतिः परं ज्योतिर्यज्ज्योतिःकाष्ठसम्भवम्।
कल्पान्तं प्राणिनां चित्ते नृणां रागादिभिर्मलैः।
यन्न दृष्टं पदं सर्वैस्तीर्थिकैर्ज्ञानपाणिभिः।
तत्पदं विमलैर्वाक्यैस्त्वया नृणां प्रदर्शितम्।
तीर्णः पारगतो नाथस्तारयत्यघनाशनात्।
अहितानां हितायैव त्वमेव पुरुषोत्तमः।
अक्षयः सर्वधर्माणां ज्ञानलोककरो महान्।
।
पुण्य-देव-सुखैर्मित्र-राज-स्तुतिभिरन्विताः।
।
ये च धर्मा हेतुभवा तेषां तथागतोऽवदत्।
तेषां च यो निरोधश्चैवंवादीमहाश्रमणः॥
वैपुल्यमहागम्भीरोदधिसूत्रवराद् भिक्षुअवलोकितसिंहेनोद्‍धृतमिति।
धर्मपर्यायः समाप्तः।
।
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ०७ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ०७
< पद्मपुराणम्‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ०६ पद्मपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०८ →
ततः सा तपसा तप्ता वसिष्ठादीनपृच्छत५
अनेन विधिना सर्वं मासिमासि समाचरेत्
एवं श्रुत्वा चकारासौ दितिः सर्वमशेषतः२९
पुत्रं शक्रवधार्थाय समर्थं च महौजसम्३१
न स्थातव्यं न गंतव्यं वृक्षमूलेषु सर्वदा४०
जलं च नावगाहेत शून्यागारं च वर्जयेत्४१
न नखेन लिखेद्भूमौ नांगारे न च भस्मनि४२
स्वस्त्यस्तुते गमिष्यामि तथेत्युक्तस्तया पुनः५० 
ततः सप्त च ते जाताः कुमाराः सूर्यवर्चसः५७
प्रमाणं चैव कल्पस्य तत्सृष्टिं च समासतः८१
प्रोक्ताः स्वायंभुवे वंशे ये मया पूर्वमेव ते
"?=पद्मपुराणम्खण्डः१अध्यायः०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गुणलेशैर्विशोधयामि विभो ।
अन्तः करणविशुद्धिं भक्तिं च त्वयि सतीं प्रदेहि विभो ।
ज्ञप्तिः सर्वशरीरेषवखण्डिता या विभाति सा त्वयि भो ।
ज्ञानं विक्षेपावृतिरहितं कुरु मे गुरुस्त्वमेव विभो ।
थूत्कारस्तस्य मुखे भूयात्ते नाम नास्ति यस्य विभो ।
यमनियमादिभिरङ्गैर्यमिनो हृदये भजन्ति स त्वं भो ।
वसुधातद्धरतच्छयरथमौर्वीशरपराकृतासुर भो ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेत्येतल्लक्षणलक्षित भो ।
तत्र सर्वाणि तीर्थानि प्रयागादीनि तत्र वै।।
।
गुरुस्वरूपमस्माकं ब्रूहि सर्वमलापहम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण देही दुःखाद्विमुच्यते ।
येन मार्गेण मुनयः सर्वज्ञत्वं प्रपेदिरे ।
तथाविधं परं तत्त्वं वक्तव्यमधुना त्वया ।
श्रुणुध्वं मुनयः सर्वे श्रद्धया परया मुदा ।
वदामि भवरोगघ्नीं गीतां मातृस्वरूपिणीम् ।
तत्र कल्पलतापुष्पमन्दिरेऽत्यन्तसुन्दरे ।
बोधयन्तं परं तत्त्वं मध्ये मुनिगणे क्वचित् ।
त्वां नमस्कुर्वते भक्त्या सुरासुरनराः सदा ।
विधिविष्णुमहेन्द्राद्यैर्वन्द्यः खलु सदा भवान् ।
ब्रूहि मे कृपया शम्भो गुरुमाहात्म्यमुत्तमम् ।
केन मार्गेण भो स्वामिन् देही ब्रह्ममयो भवेत् ।
तत्कृपां कुरु मे स्वामिन्नमामि चरणौ तव ।
इति सम्प्रार्थितः शश्वन्महादेवो महेश्वरः ।
आनन्दभरतिः स्वान्ते पार्वतीमिदमब्रवीत् ।
न वक्तव्यमिदं देवि रहस्यातिरहस्यकम् ।
न कस्यापि पुरा प्रोक्तं त्वद्भक्त्यर्थं वदामि तत् ।
मम रूपासि देवि त्वमतस्तत्कथयामि ते ।
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा ।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
यो गुरुः स शिवः प्रोक्तो यः शिवः स गुरुः स्मृतः ।
विकल्पं यस्तु कुर्वीत स नरो गुरुतल्पगः ।
दुर्लभं त्रिषु लोकेषु तच्छृणुश्व वदाम्यहम् ।
गुरुब्रह्म विना नान्यः सत्यं सत्यं वरानने ।
वेदशास्त्रपुराणानि चेतिहासादिकानि च ।
मन्त्रयन्त्रादिविद्यानां मोहनोच्चाटनादिकम् ।
शैवशाक्तागमादीनि ह्यन्ये च बहवो मताः ।
अपभ्रंशाः समस्तानां जीवानां भ्रान्तचेतसाम् ।
जपस्तपो व्रतं तीर्थं यज्ञो दानं तथैव च ।
गुरुतत्त्वमविज्ञाय सर्वं व्यर्थं भवेत्प्रिये ।
तल्लाभार्थं प्रयत्नस्तु कर्तव्यश्च मनीषिभिः ।
विज्ञानं यत्प्रसादेन गुरुशब्देन कथयते ।
तारकं भवसिन्धोश्च तं गुरुं प्रणमाम्यहम् ।
देही ब्रह्म भवेद्यस्मात् त्वत्कृपार्थं वदामि तत् ।
सर्वपापविशुद्धात्मा श्रीगुरोः पादसेवनात् ।
गुरोः पादोदकं पीत्वा शेषं शिरसि धारयन् ।
गुरोः पादोदकं सम्यक् संसारार्णवतारकम् ।
ज्ञानविज्ञानसिद्ध्यर्थं गुरुपादोदकं पिबेत् ।
गुरुमूर्तेः सदा ध्यानं गुरोर्नाम्नः सदा जपः ।
भवेदनन्तस्य शिवस्य कीर्तनम् ।
भवेदनन्तस्य शिवस्य चिन्तनम् ।
यत्पादरेणुर्वै नित्यं कोऽपि संसारवारिधौ ।
सेतुबन्धायते नाथं देशिकं तमुपास्महे ।
तस्मै श्रीदेशिकेन्द्राय नमोऽस्तु परमात्मने ।
तस्मै श्रीदेशिकेन्द्राय नमश्चाभीष्टसिद्धये ।
गुरुविश्वेश्वरः साक्षात् तारकं ब्रह्मनिश्चयः ।
तत्पादं विष्णुपादं स्यात् तत्र दत्तमनन्तकम् ।
गुरोराज्ञां प्रकुर्वीत गुरोरन्यं न भावयेत् ।
गुरुवक्त्रे स्थितं ब्रह्म प्राप्यते तत्प्रसादतः ।
गुरोर्ध्यानं सदा कुर्यात् कुलस्त्री स्वपतिं यथा ।
स्वाश्रमं च स्वजातिं च स्वकीर्तिं पुष्टिवर्धनम् ।
एतत्सर्वं परित्यज्य गुरुमेव समाश्रयेत् ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो ये सुलभं परमं सुखम् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गुरोराराधनं कुरु ।
गुरुवक्त्रे स्थिता विद्या गुरुभक्त्या च लभ्यते ।
त्रैलोक्ये स्फुटवक्तारो देवर्षिपितृमानवाः ।
गुकारश्चान्धकारो हि रुकारस्तेज उच्यते ।
अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः ।
भवरोगहरत्याच्च गुरुरित्यभिधीयते ।
गुणरूपविहीनत्वात् गुरुरित्यभिधीयते ।
रुकारोऽस्ति परं ब्रह्म मायाभ्रान्तिविमोचनम् ।
एवं गुरुपदं श्रेष्ठं देवानामपि दुर्लभम् ।
ध्रुवं देहि मुमुक्षूणां नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
गुरोराराधनं कुर्यात् स्वजीवत्वं निवेदयेत् ।
साधकेन प्रदातव्यं गुरुसन्तोषकारणम् ।
कर्मणा मनसा वाचा सर्वदाऽऽराधयेद्गुरुम् ।
आत्मदारादिकं सर्वं सद्गुरुभ्यो निवेदयेत् ।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्सम्पूजयेद्गुरुम् ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्नविराजितपदांबुजम् ।
वेदान्तार्थप्रवक्तारं तस्मात् सम्पूजयेद्गुरुम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम् ।
स एव सर्वसम्पत्तिः तस्मात्सम्पूजयेद्गुरुम् ।
अनित्यं दुःखनिलयं देहं विद्धि वरानने ।
यस्तानुद्धरते सर्वान् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्किञ्चित्सचराचरम् ।
त्वंपदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
असित्वं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्वात्मानं शिवमालोक्य तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
नादबिन्दुकलातीतं तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
निर्गुणं निर्मलं शान्तं जंगमं स्थिरमेव च ।
व्याप्तं येन जगत्सर्वं तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स पिता स च मे माता स बन्धुः स च देवता ।
संसारमोहनाशाय तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यत्सत्त्वेन जगत्सत्यं यत्प्रकाशेन भाति तत् ।
यदानन्देन नन्दन्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्मिन्स्थितमिदं सर्वं भाति यद्भानरूपतः ।
प्रियं पुत्रादि यत्प्रीत्या तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
येनेदं दर्शितं तत्त्वं चित्तचैत्यादिकं तथा ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादि तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य ज्ञानमिदं विश्वं न दृश्यं भिन्नभेदतः ।
सदैकरूपरूपाय तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य ज्ञातं मतं तस्य मतं यस्य न वेद सः ।
अनन्यभावभावाय तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्मै कारणरूपाय कार्यरूपेण भाति यत् ।
नानारूपमिदं विश्वं न केनाप्यस्ति भिन्नता ।
कार्यकारणरूपाय तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ज्ञानशक्तिसमारूढतत्त्वमालाविभूषणे ।
भुक्तिमुक्तिप्रदात्रे च तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ज्ञानानिलप्रभावेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः पादोदकं यस्य तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
न गुरोरधिकं ज्ञानं तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरुमन्त्रसमो नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरुः सकलधर्मात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरुर्विश्वं न चान्योऽस्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
येन सन्दर्शितः पन्थाः तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तापत्रयाग्नितप्तनामशान्तप्राणिनां भुवि ।
यस्य पादोदकं गङ्गा तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सम्यग्ज्ञानमहामन्त्रवेदिनं सद्गुरु विना ।
प्रभवे सर्वविद्यानां शम्भवे गुरवे नमः ।
मन्त्रमूलं गुरोर्वाक्यं मुक्तिमूलं गुरोः कृपा ।
सप्तसागरपर्यन्तं तीर्थस्नानफलं तु यत् ।
गुरुपादपयोबिन्दोः सहस्रांशेन तत्फलम् ।
ज्ञानलुब्धस्तथा शिष्यो गुरोर्गुर्वन्तरं व्रजेत् ।
श्वेतरक्तप्रभाभिन्नं शिवशक्त्यात्मकं परम् ।
गुणातीतमरूपं च यो दद्यात् स गुरुः स्मृतः ।
अत्रिनेत्रः शिवः साक्षात् द्विबाहुश्च हरिः स्मृतः ।
योऽचतुर्वदनो ब्रह्मा श्रीगुरुः कथितः प्रिये ।
अयं मयाञ्जलिर्बद्धो दयासागरसिद्धये ।
यदनुग्रहतो जन्तुश्चित्रसंसारमुक्तिभाक् ।
श्रीगुरोः परमं रूपं विवेकचक्षुरग्रतः ।
मन्दभाग्या न पश्यन्ति अन्धाः सूर्योदयं यथा ।
अतस्तं सद्गुरु ज्ञात्वा त्रिकालमभिवादयेत् ।
श्रीनाथचरणद्वन्द्वं यस्यां दिशि विराजते ।
तस्यां दिशि नमस्कुर्याद् भक्त्या प्रतिदिनं प्रिये ।
भजनात्स्थैर्यमाप्नोति स्वस्वरूपमयो भवेत् ।
दोर्भ्यां पद्भ्यां च जानुभ्यामुरसा शिरसा दृशा ।
मनसा वचसा चेति प्रणामोष्टाङ्ग उच्यते ।
प्राणायामशतैरनेककरणैर्दुःखात्मकैर्दुर्जयैः ।
प्राप्तुं तत्सहजस्वभावमनिशं सेवेत चैकं गुरुम् ।
ज्ञानं विना मुक्तिपदं लभ्यते गुरुभक्तितः ।
गुरोः प्रसादतो नान्यत् साधनं गुरुमार्गिणाम् ।
यस्मात्परतरं नास्ति नेति नेतीति वै श्रुतिः ।
मनसा वचसा चैव सत्यमाराधयेद्गुरुम् ।
सामर्थ्यमभजन् सर्वे सृष्टिस्थित्यन्तकर्मणि ।
मुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम् ।
लौकिकास्ते न जानन्ति गुरुतत्त्वं निराकुलम् ।
महाहङ्कारगर्वेण ततोविद्याबलेन च ।
भ्रमन्त्येतस्मिन् संसारे घटीयन्त्रं यथा पुनः ।
यज्ञिनोऽपि न मुक्ताः स्युः न मुक्ता योगिनस्तथा ।
तापसा अपि नो मुक्ता गुरुतत्त्वात्पराङ्मुखाः ।
ऋषयः सिद्धदेवाद्या गुरुसेवापराङ्मुखाः ।
श्री गुरुगीतायां प्रथमोऽध्यायः ॥
।
सर्वसौख्यकरं चैव भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ।
श्रीमत्परं ब्रह्म गुरुं भजामि ।
श्रीमत्परं ब्रह्म गुरुं नमामि ।
भावातीतं त्रिगुणरहितं सद्गुरुं तं नमामि ।
सिंहासने संस्थितदिव्यमूर्तिम् ।
सच्चित्सुखाभीष्टवरं दधानम् ।
मन्दस्मितं पूर्णकृपानिधानम् ।
योगीन्द्रमीड्यं भवरोगवैद्यम् श्रीमद्गुरुं नित्यमहं नमामि ।
जनस्य येषां गुलिकायमानं संसारहालाहलमोहशान्त्यै ।
यस्मिन् सृष्टिस्थिस्तिध्वंसनिग्रहानुग्रहात्मकम् ।
कृत्यं पञ्चविधं शश्वत् भासते तं गुरुं भजेत् ।
ब्रह्मरन्ध्रे स्थिताम्भोजमध्यस्थं चन्द्रमण्डलम् ।
हंसपार्श्वत्रिकोणे च स्मरेत्तन्मध्यगं गुरुम् ।
नित्यं शुद्धं निराभासं निराकारं निरञ्जनम् ।
नित्यबोधं चिदानन्दं गुरुं ब्रह्म नमाम्यहम् ।
भवगुणपरमेष्टिर्मोक्षमार्गैकदृष्टिः ।
सकरुणरसवृष्टिस्तत्त्वमालासमष्टिः ।
निवसतु मयि नित्यं श्रीगुरोर्दिव्यदृष्टिः ।
न गुरोरधिकं न गुरोरधिकम् ।
एवंविधं गुरुं ध्यात्वा ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम् ।
तदा गुरूपदेशेन मुक्तोऽहमिति भावयेत् ।
गुरूपदिष्टमार्गेण मनःशुद्धिं तु कारयेत् ।
अनित्यं खण्डयेत्सर्वं यत्किञ्चिदात्मगोचरम् ।
ज्ञेयं सर्वं प्रतीतं च ज्ञानं च मन उच्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं समं कुर्यान्नान्यः पन्था द्वितीयकः ।
दुर्लभा चित्तविश्रान्तिः विना गुरुकृपां पराम् ।
सम्यगानन्दजनकः सद्गुरुः सोऽभिधीयते ।
एवं श्रुत्वा महादेवि गुरुनिन्दां करोति यः ।
स याति नरकान् घोरान् यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
गुरुलोपा न कर्तव्यः स्वच्छन्दो यदि वा भवेत् ।
हुङ्कारेण न वक्तव्यं प्राज्ञशिष्यैः कदाचन ।
गुरोरग्र न वक्तव्यमसत्यं तु कदाचन ।
अरण्ये निर्जले देशे सम्भवेद् ब्रह्मराक्षसः ।
अद्वैतं भावयेन्नित्यं सर्वावस्थासु सर्वदा ।
कदाचिदपि नो कुर्याद्द्वैतं गुरुसन्निधौ ।
तादृशस्यैव कैवल्यं न च तद्व्यतिरेकिणः ।
भवत्येव हि तस्यान्तकाले विक्षेपमुत्कटम् ।
न ह्युत्तिष्ठेद्दिशेऽनत्वा गुरुसद्भ्वशोभितः ।
गुरौ सति स्वयं देवि परेषां तु कदाचन ।
उपदेशं न वै कुर्यात् तथा चेद्राक्षसो भवेत् ।
न गुरोराश्रमे कुर्यात् दुष्पानं परिसर्पणम् ।
दीक्षा व्याख्या प्रभुत्वादि गुरोराज्ञां न कारयेत् ।
नोपाश्रमं च पर्यकं न च पादप्रसारणम् ।
नाङ्गभोगादिकं कुर्यान्न लीलामपरामपि ।
कुर्वन्नाज्ञां दिवा रात्रौ दासवन्निवसेद्गुरो ।
दत्ते च रंकवद्ग्राह्यं प्राणोऽप्येतेन लभ्यते ।
नोल्बणं धारयेद्वेषं नालंकारांस्ततोल्बणान् ।
स्थानं वा तत्परित्याज्यं जिह्वाछेदाक्षमो यदि ।
नोच्छिष्टं कस्यचिद्देयं गुरोराज्ञां न च त्यजेत् ।
कृत्स्नमुच्छिष्टमादाय हविर्वद्भक्षयेत्स्वयम् ।
नानृतं नाप्रियं चैव न गर्व नापि वा बहु ।
न नियोगधरं ब्रूयात् गुरोराज्ञां विभावयेत् ।
इति सम्बोधनैर्भीतो सच्चरेद्गुरुसन्निधौ ।
गुरुशापोपपन्नस्य रक्षणाय च कुत्रचित् ।
स्मृतिवेदपुराणानां सारमेव न संशयः ।
सत्कारमानपूजार्थं दण्डकाषयधारणः ।
स संन्यासी न वक्तव्यः संन्यासी ज्ञानतत्परः ।
ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणाः ।
नित्यं ब्रह्म निराकारं निर्गुणं सत्यचिद्धनम् ।
यः साक्षात्कुरुते लोके गुरुत्वं तस्य शोभते ।
स्थावरं जंगमं चैव प्रणमामि जगन्मयम् ।
नित्यं पूर्णं निराकारं निर्गुणं स्वात्मसंस्थितम् ।
हृदयाकाशमध्यस्थं शुद्धस्फटिकसन्निभम् ।
तथात्मनि चिदाकारमानन्दं सोऽहमित्युत ।
तत्र स्फुरति यो भावः श्रुणु तत्कथयामि ते ।
अजोऽहममरोऽहं च ह्यनादिनिधनो ह्यहम् ।
अविकारश्चिदानन्दो ह्यणीयान्महतो महान् ।
विरजं परमाकाशं ध्रुवमानन्दमव्ययम् ।
यथा गन्धस्वभावावत्वं कर्पूरकुसुमादिषु ।
शीतोष्णत्वस्वभावत्वं तथा ब्रह्मणि शाश्वतम् ।
यथा निजस्वभावेन कुण्डलकटकादयः ।
सुवर्णत्वेन तिष्ठन्ति तथाऽहं ब्रह्म शाश्वतम् ।
स्वयं तथाविधो भूत्वा स्थातव्यं यत्रकुत्रचित् ।
कीटो भृङ्ग इव ध्यानाद्यथा भवति तादृशः ।
गुरुध्यानं तथा कृत्वा स्वयं ब्रह्ममयो भवेत् ।
पिण्डे पदे तथा रूपे मुक्तास्ते नात्र संशयः ।
श्रीपार्वती उवाच ।
पिण्डं किं तु महादेव पदं किं समुदाहृतम् ।
रूपातीतं च रूपं किं एतदाख्याहि शंकर ।
श्रीमहादेव उवाच ।
पिण्डं कुण्डलिनी शक्तिः पदं हंसमुदाहृतम् ।
रूपं बिन्दुरिति ज्ञेयं रूपातीतं निरञ्जनम् ।
रूपातीते तु ये मुक्तास्ते मुक्ता नात्र संशयः ।
गुरुर्ध्यानेनैव नित्यं देही ब्रह्ममयो भवेत् ।
स्थितश्च यत्र कुत्रापि मुक्तोऽसौ नात्र संशयः ।
षड्गुणैश्वर्ययुक्तो हि भगवान् श्रीगुरुः प्रिये ।
गुरुरात्मा गुरुर्जीवो गुरोरन्यन्न विद्यते ।
बाल्यभावेन यो भाति ब्रह्मज्ञानी स उच्यते ।
न सुखं वेदशास्त्रेषु न सुखं मन्त्रयन्त्रके ।
गुरोः प्रसादादन्यत्र सुखं नास्ति महीतले ।
चार्वाकवैष्णवमते सुखं प्राभाकरे न हि ।
न तत्सुखं सुरेन्द्रस्य न सुखं चक्रवर्तिनाम् ।
यत्सुखं वीतरागस्य मुनेरेकान्तवासिनः ।
नित्यं ब्रह्मरसं पीत्वा तृप्तो यः परमात्मनि ।
इन्द्रं च मन्यते तुच्छं नृपाणां तत्र का कथा ।
यतः परमकैवल्यं गुरुमार्गेण वै भवेत् ।
गुरुभक्तिरतः कार्या सर्वदा मोक्षकांक्षिभिः ।
एक एवाद्वितीयोऽहं गुरुवाक्येन निश्चितः ।
एवमभ्यस्यता नित्यं न सेव्यं वै वनान्तरम् ।
आजन्मजनितं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ।
किमावाहनमव्यक्तै व्यापकं किं विसर्जनम् ।
अमूर्तो च कथं पूजा कथं ध्यानं निरामये ।
तामसो रुद्ररूपेण सृजत्यवति हन्ति च ।
स्वयं ब्रह्ममयो भूत्वा तत्परं नावलोकयेत् ।
परात्परतरं नान्यत् सर्वगं च निरामयम् ।
तस्यावलोकनं प्राप्य सर्वसंगविवर्जितः ।
एकाकी निस्पृहः शान्तः स्थातव्यं तत्प्रसादतः ।
निष्कामेनैव भोक्तव्यं सदा संतुष्टमानसः ।
सदाऽनन्दः सदा शान्तो रमते यत्रकुत्रचित् ।
यत्रैव तिष्ठते सोऽपि स देशः पुण्यभाजनः ।
मुक्तस्य लक्षणं देवि तवाग्रे कथितं मया ।
स्वपरज्ञानदाता च तं वन्दे गुरुमीश्वरम् ।
अध्यात्मादीनि शास्त्राणि ज्ञानं नास्ति गुरुं विना ।
गुरुतत्त्वविहीनश्चेत्तत्सर्वं व्यर्थमेव हि ।
शिवस्वरूपमज्ञात्वा शिवपूजा कृता यदि ।
सर्वं स्यात्सफलं कर्म गुरुदीक्षाप्रभावतः ।
गुरुलाभात्सर्वलाभो गुरुहीनस्तु बालिशः ।
शिवरूपं स्वरूपं च न जानाति यतस्स्वयम् ।
विहाय शास्त्रजालानि गुरुमेव समाश्रयेत् ।
रहस्यं यो दर्शयति भजामि गुरुमीश्वरम् ।
स्वविश्रान्तिं न जानाति परशान्तिं करोति किम् ।
शिलायाः किं परं ज्ञानं शिलासंघप्रतारणे ।
स्वयं तर्तुं न जानाति परं निस्तारयेत् कथम् ।
न वन्दनीयास्ते कष्टं दर्शनाद्भ्रान्तिकारकाः ।
वर्जयेतान् गुरुन् दूरे धीरानेव समाश्रयेत् ।
स्त्रीलम्पटा दुराचाराः कृतघ्ना बकवृत्तयः ।
कामिनः क्रोधिनश्चैव हिंस्राश्चण्डाः शठास्तथा ।
एभ्यो भिन्नो गुरुः सेव्यः एकभक्त्या विचार्य च ।
शिष्यादन्यत्र देवेशि न वदेद्यस्य कस्यचित् ।
नराणां च फलप्राप्तौ भक्तिरेव हि कारणम् ।
सकृत्कामगतौ वापि पञ्चधा गुरुरीरितः ।
सर्वं गुरुमुखाल्लब्धं सफलं पापनाशनम् ।
यद्यदात्महितं वस्तु तत्तद्द्रव्यं न वञ्चयेत् ।
श्रीगुरोः पादुकां मुद्रां मूलमन्त्रं च गोपयेत् ।
बुद्धीन्द्रियाप्राणमनोवचोभिः ।
मुमुक्षिभिः कर्ममयोपशान्तये ।
अनेन यद्भवेत्कार्यं तद्वदामि तव प्रिये ।
लोकोपकारकं देवि लौकिकं तु विवर्जयेत् ।
ज्ञानभावे च यत्सर्वं कर्म निष्कर्म शाम्यति ।
इमां तु भक्तिभावेन पठेद्वै श्रुणुयादपि ।
लिखित्वा यत्प्रदानेन तत्सर्वं फलमश्नुते ।
महाव्याधिगतैर्दुःखैः सर्वदा प्रजपेन्मुदा ।
अन्ये च विविधा मन्त्राः कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
अकालमृत्युहर्त्री च सर्वसंकटनाशिनी ।
यत्फलं गुरुसान्निध्यात्तत्फलं पठनाद्भवेत् ।
महाव्याधिहरा सर्वविभूतेः सिद्धिदा भवेत् ।
उपविश्य ततो देवि जपेदेकाग्रमानसः ।
पद्मासने जपेन्नित्यं शान्तिवश्यकरं परम् ।
वस्त्रासने च दारिद्र्यं पाषाणे रोगसम्भवः ।
मेदिन्यां दुःखमाप्नोति काष्ठे भवति निष्फलम् ।
कुशासने ज्ञानसिद्धिः सर्वसिद्धिस्तु कम्बले ।
नैरृत्यां दर्शनं चैव ईशान्यां ज्ञानमेव च ।
याम्ये तु मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः ।
मोहनं सर्वभूतानां बन्धमोक्षकरं परम् ।
देवराज्ञां प्रियकरं राजानं वशमानयेत् ।
मुखस्तम्भकरं चैव गुणानां च विवर्धनम् ।
दुष्कर्मनाशनं चैव तथा सत्कर्मसिद्धिदम् ।
दुःस्वप्ननाशनं चैव सुस्वप्नफलदायकम् ।
मोहशान्तिकरं चैव बन्धमोक्षकरं परम् ।
स्वरूपज्ञाननिलयं गीताशास्त्रमिदं शिवे ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चयम् ।
नित्यं सौभाग्यदं पुण्यं तापत्रयकुलापहम् ।
सर्वशान्तिकरं नित्यं तथा वन्ध्या सुपुत्रदम् ।
अवैधव्यकरं स्त्रीणां सौभाग्यस्य विवर्धनम् ।
सर्वदुःखमयं विघ्नं नाशयेत्तापहारकम् ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
गुरूभक्तिर्विशेषेण जायते हृदि सर्वदा ।
शैवाः पाशुपताः सर्वे सत्यं सत्यं न संशयः ।
श्री गुरुगीतायां द्वितीयोऽध्यायः ॥
।
अथ काम्यजपस्थानं कथयामि वरानने ।
सागरान्ते सरितीरे तीर्थे हरिहरालये ।
पवित्रे निर्मले देशे नित्यानुष्ठानतोऽपि वा ।
निर्वेदनेन मौनेन जपमेतत् समारभेत् ।
जाप्येन जयमाप्नोति जपसिद्धिं फलं तथा ।
हीनं कर्म त्यजेत्सर्वं गर्हितस्थानमेव च ।
सिद्ध्यन्ति कानके मूले चूतवृक्षस्य सन्निधौ ।
ज्ञेयं शुक्लं च शान्त्यर्थं वश्ये रक्तं प्रकीर्तितम् ।
सर्वकर्माणि सिद्ध्यन्ति गुरुपुत्रे न संशयः ।
गुरुमन्त्रो मुखे यस्य तस्य सिद्ध्यन्ति नान्यथा ।
दीक्षया सर्वकर्माणि सिद्ध्यन्ति गुरुपुत्रके ।
गुरुगीताम्भसि स्नानं तत्त्वज्ञः कुरुते सदा ।
स एवं सद्गुरुः साक्षात् सदसद्ब्रह्मवित्तमः ।
तस्य स्थानानि सर्वाणि पवित्राणि न संशयः ।
सर्वशुद्धः पवित्रोऽसौ स्वभावाद्यत्र तिष्ठति ।
तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रपीठे चरन्ति च ।
आसनस्थाः शयाना वा गच्छन्तस्तिष्ठन्तोऽपि वा ।
अश्वारूढा गजारूढाः सुषुप्ता जाग्रतोऽपि वा ।
तेषां दर्शनसंस्पर्षात् दिव्यज्ञानं प्रजायते ।
समुद्रे वै यथा तोयं क्षीरे क्षीरं जले जलम् ।
भिन्ने कुम्भे यथाकाशं तथाऽऽत्मा परमात्मनि ।
तथैव ज्ञानवान् जीवः परमात्मनि सर्वदा ।
ऐक्येन रमते ज्ञानी यत्र कुत्र दिवानिशम् ।
तस्मात्सर्वप्रकारेण गुरुभक्तिं समाचरेत् ।
अणिमादिषु भोक्तृत्वं कृपया देवि जायते ।
साम्येन रमते ज्ञानी दिवा वा यदि वा निशि ।
अथ संसारिणः सर्वे गुरुगीताजपेन तु ।
सर्वान् कामांस्तु भुञ्जन्ति त्रिसत्यं मम भाषितम् ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं धर्मसारं मयोदितम् ।
गुरुगीतासमं स्तोत्रं नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
गुरुर्देवो गुरुर्धर्मो गुरौ निष्ठा परं तपः ।
गुरोः परतरं नास्ति त्रिवारं कथयामि ते ।
ताः सर्वाः सफला देवि गुरूसन्तोषमात्रतः ।
गुरुसेवासु विमुखाः पच्यन्ते नरकेशुचौ ।
विद्या धनं बलं चैव तेषां भाग्यं निरर्थकम् ।
येषां गुरूकृपा नास्ति अधो गच्छन्ति पार्वती ।
सिद्धचारणयक्षाश्च अन्ये च मुनयो जनाः ।
सर्वतीर्थमयं देवि श्रीगुरोश्चरणाम्बुजम् ।
अतः परं मया देवि कथितन्न मम प्रिये ।
इदं रहस्यमस्पष्टं वक्तव्यं च वरानने ।
सुगोप्यं च तवाग्रे तु ममात्मप्रीतये सति ।
मनसाऽपि न वक्तव्या गुरुगीता कदाचन ।
गुरवो बहवः सन्ति शिष्यवित्तापहारकाः ।
तमेकं दुर्लभं मन्ये शिष्यहृत्तापहारकम् ।
चातुर्यवान् विवेकी च अध्यात्मज्ञानवान् शुचिः ।
मानसं निर्मलं यस्य गुरुत्वं तस्य शोभते ।
कामक्रोधविनिर्मुक्ताः सदाचाराः जितेन्द्रियाः ।
सूचकादिप्रभेदेन गुरवो बहुधा स्मृताः ।
स्वयं सम्यक् परीक्ष्याथ तत्त्वनिष्ठं भजेत्सुधीः ।
यस्मिन् देवि समभ्यस्तं स गुरुः सुचकः स्मृतः ।
प्रवक्तारं गुरुं विद्धि वाचकं त्विति पार्वति ।
पञ्चाक्षर्यादिमन्त्राणामुपदेष्टा तु पार्वति ।
स गुरुर्बोधको भूयादुभयोरयमुत्तमः ।
मोहमारणवश्यादितुच्छमन्त्रोपदर्शिनम् ।
निषिद्धगुरुरित्याहुः पण्डितास्तत्त्वदर्शिनः ।
वैराग्यपथदर्शी यः स गुरुर्विहितः प्रिये ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यानामुपदेष्टा तु पार्वति ।
कारणाख्यो गुरुः प्रोक्तो भवरोगनिवारकः ।
सर्वसन्देहसन्दोहनिर्मूलनविचक्षणः ।
जन्ममृत्युभयघ्नो यः स गुरुः परमो मतः ।
लब्ध्वाऽमुं न पुनर्याति शिष्यः संसारबन्धनम् ।
एवं बहुविधा लोके गुरवः सन्ति पार्वति ।
तेषु सर्वप्रयत्नेन सेव्यो हि परमो गुरुः ।
ब्रह्मप्रलयपर्यन्तं न पुनर्याति मर्त्यताम् ।
अत्यन्तविह्वलमना शंकरं परिपृच्छति ।
श्रुत्वा त्वद्वाक्यमधुना भृशं स्याद्विह्वलं मनः ।
स्वयं मूढा मृत्युभीताः सुकृताद्विरतिं गताः ।
दैवान्निषिद्धगुरुगा यदि तेषां तु का गतिः ।
तदाऽसावधिकारीति प्रोच्यते श्रुतिमस्तकैः ।
स्वस्मिन् सन्दर्शितं येन स भवेदस्यं देशिकः ।
जलानां सागरो राजा यथा भवति पार्वति ।
गुरूणां तत्र सर्वेषां राजायं परमो गुरुः ।
तृणीकृतब्रह्मविष्णुवैभवः परमो गुरुः ।
अज्ञानान्धतमश्छेत्ता सर्वज्ञः परमो गुरुः ।
यस्य दर्शनमात्रेण मनसः स्यात् प्रसन्नता ।
स्वयं भूयात् धृतिश्शान्तिः स भवेत् परमो गुरुः ।
तुच्छाकारमनोवृत्तिर्यस्यासौ परमो गुरुः ।
स्वशरीरं शवं पश्यन् तथा स्वात्मानमद्वयम् ।
यः स्त्रीकनकमोहघ्नः स भवेत् परमो गुरुः ।
न कश्चिन्मौनिना लाभो लोकेऽस्मिन्भवति प्रिये ।
यतोसौ संशयच्छेत्ता शास्त्रयुक्त्यनुभूतिभिः ।
पापानि विलयं यान्ति नास्ति सन्देहमण्वपि ।
श्रीगुरोस्सदृशं दैवं श्रीगुरोसदृशः पिता ।
गुरुध्यानसमं कर्म नास्ति नास्ति महीतले ।
मरणे नोपयुज्यन्ते गुरुरेको हि तारकः ।
कुलमेव पवित्रं स्यात् सत्यं स्वगुरुसेवया ।
तृप्ताः स्युस्सकला देवा ब्रह्माद्या गुरुतर्पणात् ।
गुरुरेको हि जानाति स्वरूपं देवमव्ययम् ।
तज्ज्ञानं यत्प्रसादेन नान्यथा शास्त्रकोटिभिः ।
स्वरूपज्ञानशून्येन कृतमप्यकृतं भवेत् ।
शिवं केचिद्धरिं केचिद्विधिं केचित्तु केचन ।
शक्तिं देवमिति ज्ञात्वा विवदन्ति वृथा नराः ।
न जानन्ति परं तत्त्वं गुरूदीक्षापराङ्मुखाः ।
भ्रान्ताः पशुसमा ह्येते स्वपरिज्ञानवर्जिताः ।
गुरूं विना न जानन्ति मूढास्तत्परमं पदम् ।
क्षीयन्ते सर्वकर्माणि गुरोः करूणया शिवे ।
दुःसंगं च परित्यज्य पापकर्म परित्यजेत् ।
चित्तचिह्नमिदं यस्य दीक्षा विधीयते ।
द्वैतभावपरित्यागी तस्य दीक्षा विधीयते ।
निर्मलं जीवितं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते ।
क्रियया चान्वितं पूर्वं दीक्षाजालं निरूपितम् ।
गुरुदीक्षां विना को वा गुरुत्वाचारपालकः ।
तस्य जन्मास्ति सफलं भोगमोक्षफलप्रदम् ।
अत्यन्तचित्तपक्वस्य श्रद्धाभक्तियुतस्य च ।
प्रवक्तव्यमिदं देवि ममात्मप्रीतये सदा ।
सम्यक्परीक्ष्य वक्तव्यं साधकस्य मद्यात्मनः ।
साधकस्यैव वक्तव्या गुरुगीता प्रयत्नतः ।
अभक्ताय विभक्ताय न वाच्येयं कदाचन ।
जन्ममृत्युहरं देवि गीताशास्त्रमिदं शिवे ।
नान्यथा सद्गतिः पुंसां विना गुरुपदं शिवे ।
बहुजन्मकृतात्पादयमर्थो न रोचते ।
जन्मबन्धनिवृत्यर्थं गुरुमेव भजेत्सदा ।
अहमेव जगत्सर्वमहमेव परं पदम् ।
एतज्ज्ञानं यतो भूयात्तं गुरुं प्रणमाम्यहम् ।
अलं विकल्पैरहमेव केवलो मयि स्थितं विश्वमिदं चराचरम् ।
इदं रहस्यं मम येन दर्शितम् स वन्दनीयो गुरुरेव केवलम् ।
यस्यान्तं नादिमध्यं न हि करचरणं नामगोत्रं न सूत्रम् ।
नो जातिर्नैव वर्णो न भवति पुरुषो नो नपुंसं न च स्त्री ।
नाकारं नो विकारं न हि जनिमरणं नास्ति पुण्यं न पापम् ।
नोऽतत्त्वं तत्त्वमेकं सहजसमरसं सद्गुरुं तं नमामि ।
शुद्धाय बुद्धाय निरञ्जनाय नमोऽस्य नित्यं गुरुशेखराय ।
नमः श्रीगुरुनाथाय प्रकाशानन्दमूर्तये ।
परतन्त्राय भक्तानां भव्यानां भव्यरूपिणे ।
प्रकाशिनां प्रकाशाय ज्ञानिनां ज्ञानरूपिणे ।
सदा मच्चित्तरूपेण विधेहि भवदासनम् ।
यस्य सन्निधिमात्रेण चिदानन्दाय ते मनः ।
नमोऽस्तु गुरवे तुभ्यं सहजानन्दरूपिणे ।
यस्य वागमृतं हन्ति विषं संसारसंज्ञकम् ।
तत्कृतासारवेदेन गुरुचित्पदमच्युतम् ।
सर्वतन्त्रस्वतन्त्राय चिद्घनानन्दमूर्तये ।
गुरुनामसमं दैवं न पिता न च बान्धवाः ।
गुरुनामसमः स्वामी नेदृशं परमं पदम् ।
एकाक्षरप्रदातारं यो गुरुं नैव मन्यते ।
श्वानयोनिशतं गत्वा चाण्डालेष्वपि जायते ।
गुरुमन्त्रपरित्यागी रौरवं नरकं व्रजेत् ।
शिवक्रोधाद्गुरुस्त्राता गुरुक्रोधाच्छिवो न हि ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गुरोराज्ञा न लंघयेत् ।
ब्रह्मादिदेवमुनिपूजितसिद्धमन्त्रम् ।
वन्दे महाभयहरं गुरुराजमन्त्रम् ।
सप्तकोटीमहामन्त्राश्चित्तविभ्रंशकारकाः ।
एक एव महामन्त्रो गुरुरित्यक्षरद्वयम् ।
एवमुक्त्वा महादेवः पार्वतीं पुनरब्रवीत् ।
इदमेव परं तत्त्वं श्रुणु देवि सुखावहम् ।
रहस्यमिदमव्यक्तन्न वदेद्यस्य कस्यचित् ।
गुरुगीतासमं स्तोत्रं नास्ति नास्ति महीतले ।
गुरुदीक्षाविहीनस्य पुरतो न पठेत् क्वचित् ।
अनेकजन्मार्जितपुण्यपाकाद्गुरोस्तु तत्त्वं लभते मनुष्यः ।
मय्येव सर्वं परिकल्पितं च ।
ग्तस्यांघ्रिपद्मं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
ज्ञानप्रभाप्रदानेन प्रसादं कुरु मे प्रभो ।
।
।
आत्मबोधकरं पुंसां विवेकद्वारकुञ्चिकाम् ।
यद्व्यावृत्तं मनो मोहादासक्तं परमात्मनि ।
द्विजसेवितशाखस्य श्रुतिकल्पतरोः फलम् ।
शमनं भवतापस्य योगं भजति सज्जनः ।
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट् ।
आसनानि तु तावन्ति यावत्यो जीवजातयः ।
एतेषामखिलान्भेदान्विजानाति महेश्वरः ।
ततः शिवेन पीठानां षोडेशानं शतं कृतम् ।
एकं सिद्धासनं प्रोक्तं द्वितीयं कमलासनम् ।
एतन्मोक्षकवाटभेदजनकं सिद्धासनं प्रोच्यते ।
वामोरूपरि दक्षिणं हि चरणं संस्थाप्य वामं तथा
अङ्गुष्ठौ हृदये निधाय चिबुकं नासाग्रमालोकये-
देतद्व्याधिविकारहारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते ।
योनिस्थानं द्वयोर्मध्ये कामरूपं निगद्यते ।
तन्मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाख्या सिद्धवन्दिता ।
योनिमध्ये महालिङ्गं पश्चिमाभिमुखं स्थितम् ।
मस्तके मणिवद्भिन्नं यो जानाति स योगवित् ।
चतुरस्रं पुरं वह्नेरधोमेढ्रात्प्रितिष्ठितम् ।
स्वाधिष्ठानाख्यया तस्मान्मेढ्रवाभिधीयते ।
तन्नाभिमण्डलं चक्रं प्रोच्यते मणिपूरकम् ।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणि द्विसप्ततिः ।
तेषु नाडिसहस्रेषु द्विसप्ततिरुदाहृताः ।
प्राधान्यात्प्राणवाहिन्यो भूयस्तत्र दश स्मृताः ।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयका ।
एतन्नाडिमयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा ।
सुषुम्णा मध्यदेशे तु गान्धारी वामचक्षुषि ।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे ।
कूहुश्च लिङ्गदेशे तु मूलस्थाने च शङ्खिनी ।
एवं द्वारमुपाश्रित्य तिष्ठन्ति दश नाडिकाः ।
इडापिङ्गलासुषुम्णा च तिस्रो नाड्य उदाहृताः ।
प्राणापानौ समानश्च ह्युदानो व्यान एव च ।
नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
नागाद्याः पञ्च विख्याताः प्राणाद्याः पञ्च वायवः ।
एते नाडिसहस्रेषु वर्तन्ते जीवरूपिणः ।
प्राणापानवशो जीवो ह्यधश्चोर्ध्वं च धावति ।
वामदक्षिणमार्गेण चञ्चलत्वान्न दृश्यते ।
प्राणापानसमाक्षिप्तस्तथा जीवोऽनुकृष्यते ।
गुणबद्धस्तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते ।
अपानः कर्षति प्राणः प्राणोऽपानं च कर्षति ।
ऊर्ध्वाधः संस्थितावेतौ यो जानाति स योगवित् ।
मूलबन्धं च यो वेत्ति स योगी सिद्धिभाजनम् ।
हस्ताभ्यामवधारितं प्रसरितं पादं तथा दक्षिणम् ।
एषा पातकनाशिनी सुमहती मुद्रा नॄणां प्रोच्यते ।
भ्रुवोरन्तर्गता दृष्टिर्मुद्रा भवति खेचरी ।
न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति ।
अपानमूर्ध्वमाकृष्य मूलबन्धो निगद्यते ।
यतः कालभयात् ब्रह्मा प्राणायामपरायणः ।
योगिनो मुनयश्चैव ततः प्राणं निबन्धयेत् ।
चले वाते चलं सर्वं निश्चले निश्चलं भवेत् ।
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत् ।
षट्त्रिंशदङ्गुलं हंसः प्रयाणं कुरुते बहिः ।
वामदक्षिणमार्गेण ततः प्राणोऽभिधीयते ।
बद्धपद्मासनो योगी नमस्कृत्य गुरुं शिवम् ।
नासाग्रदृष्टिरेकाकी प्राणायामं समभ्यसेत् ।
एकश्वासमयी मात्रा तद्योगो गगनायते ।
धारयित्वा यथाशक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत् ।
ध्यात्वा चन्द्रमयं बिम्बं प्राणायामे सुखी भवेत् ।
कुम्भयित्वा विधानेन भूयश्चन्द्रेण रेचयेत् ।
ध्यात्वा नाभिस्थितं योगी प्राणायामे सुखी भवेत् ।
प्राणायामो भवेत्त्रेधा मात्रा द्वादशसंयुतः ।
उत्तमे त्रिगुणा मात्राः प्राणायामस्य निर्णयः ।
उत्तिष्ठत्युत्तमे योगी बद्धपद्मासनो मुहुः ।
मन्दं मन्दं पिबेद्वायुं मन्दं मन्दं वियोजयेत् ।
नाधिकं स्तम्भयेद्वायुं न च शीघ्रं विमोचयेत् ।
मूर्धानं नीयते शक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
एनोम्बुधिमहासेतुः प्रोच्यते योगिभिः सदा ।
तत्प्रत्याहरणं तस्य प्रत्याहारः स उच्यते ।
एका स्त्री भुज्यते द्वाभ्यामागता सोममण्डलात् ।
तृतीयो यो भवेत्ताभ्यां स भवत्यजरामरः ।
अमृतात्मा स्थितो नित्यं तालुमूले च चन्द्रमाः ।
ज्ञातव्यं करणं तत्र येन पीयूषमाप्यते ।
ऊर्ध्वनाभिरधस्तालु ऊर्ध्वभानुरधः शशी ।
करणं विपरीताख्यं गुरुवक्त्रेण लभ्यते ।
अनाहतं च तच् चक्रं हृदये योगिनो विदुः ।
प्राप्ते प्राणं महापद्मं योगित्वममृतायते ।
अतः कण्ठे विशुद्धाख्ये चक्रं चक्रविदो विदुः ।
मासेन न क्षयं याति वञ्चयित्वा मुखं रवेः ।
ध्यात्वामृतमयीं देवीं षण्मासेन कविर्भवेत् ।
ऊर्ध्वं प्रवर्तते रेतोऽप्यणिमादिगुणोदयः ।
इन्धनानि यथा वह्निस्तैलवर्ति च दीपकः ।
तथा सोमकलापूर्णं देही देहं न मुञ्चति ।
प्रत्याहारेण संयुक्तो धारणां च समभ्यसेत् ।
हृदये पञ्चभूतानां धारणाश्च पृथक् पृथक् ।
मनसो निश्चलत्वेन धारणा च विधीयते ।
यत्पीयूषवकारबीजसहितं युक्तं सदा विष्णुना ।
एषा खे गमनं करोति यमिनां स्याद्वायवी धारणा ।
एषा मोक्षकवाटपाटनपटुः प्रोक्ता नभोधारणा ।
शोषणी च भवन्त्येवं भूतानां पञ्चधारणाः ।
कर्मणा मनसा वाचा धारणाः पञ्च दुर्लभाः ।
विधाय सततं योगी सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
सर्वं चिन्तासमावर्ति योगिनो हृदि वर्तते ।
यत्तत्त्वे निश्चितं चेतस्तत्तु ध्यानं प्रचक्षते ।
द्विधा भवति तद्ध्यानं सगुणं निर्गुणं तथा ।
सगुणं वर्णभेदेन निर्गुणं केवलं विदुः ।
आधारं प्रथमं चक्रं तप्तकाञ्चनसन्निभम् ।
नासाग्रे दृष्टिमादाय ध्यात्वा मुञ्चति किल्बिषम् ।
स्वाधिष्ठानं द्वितीयं तु सन्माणिक्यसुशोभनम् ।
नासाग्रे दृष्टिमादाय ध्यात्वा मुञ्चति पातकम् ।
तरुणादित्यसंकाशं चक्रं च मणिपूरकम् ।
नासाग्रे दृष्टिमादाय ध्यात्वा संक्षोभयेज्जगत् ।
नासाग्रे दृष्टिमादाय ध्यात्वा ब्रह्ममयो भवेत् ।
नासाग्रे दृष्टिमादाय ध्यात्वाऽनन्दमयो भवेत् ।
निर्गुणं च शिवं शान्तं गगने विश्वतोमुखम् ।
नासाग्रे दृष्टिमादाय ध्यात्वा दुःखाद्विमुच्यते ।
गुदं मेढ्रं च नाभिं च हृत्पद्मे च तदूर्ध्वतः ।
घण्टिकां लम्पिकास्थानं भ्रूमध्ये परमेश्वरम् ।
आत्मानं सर्वगं ध्यात्वा योगी योगमवाप्नुयात् ।
उपाधितत्त्वयुक्तानि कुर्वन्त्यष्टगुणोदयम् ।
उपाधिश्च तथा तत्त्वं द्वयमेवमुदाहृतम् ।
उपाधिः प्रोच्यते वर्णस्तत्त्वमात्माभिधीयते ।
समस्तोपाधिविध्वंसि सदाभ्यासेन योगिनाम् ।
मुक्तो यः शक्तिभेदेन सोऽयमात्मा प्रशस्यते ।
निरामयं निराकारं तत्त्वं तत्त्वविदो विदुः ।
शब्दाद्याः पञ्च या मात्रा यावत् कर्णादिषु स्मृताः ।
तावदेव स्मृतं ध्यानं तत्समाधिरतः परम् ।
यदा संक्षीयते प्राणो मानसं च विलीयते ।
तदा समरसैकत्वं समाधिरभिधीयते ।
धारणाः पञ्चनाड्यस्तु ध्यानं च षष्ठिनाडिकाः ।
दिनद्वादशकेनैव समाधिः प्राणसंयमः ।
न गन्धं न रसं रूपं न स्पर्शं न च निःस्वनम् ।
आत्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समाधिना ।
खाद्यते न च कालेन बाध्यते न च कर्मणा ।
साध्यते न च केनापि योगी युक्तः समाधिना ।
निर्मलं निश्चलं नित्यं निष्क्रियं निर्गुणं महत् ।
व्योमविज्ञानमानन्दं ब्रह्म ब्रह्मविदो विदुः ।
अद्वयत्वं व्रजेन्नित्यं योगवित्परमे पदे ।
।
।
यतिवृन्दहृदागारं रामचन्द्रपदं भजे ॥
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम् ।
समासक्तं सदा चित्तं जन्तोर्विषयगोचरे ।
यद्येवं ब्रह्मणि स्यात्तत्को न मुच्येत बन्धनात् ।
यच्चित्तस्तन्मयो भवति गुह्यमेतत्सनातनम् ।
न्विप्रो विप्रत्वं गच्छते तत्त्वदर्शी ।
र्योऽनूचानो ह्यभिजज्ञौ समानः ।
यथोपपत्तिं पञ्चमात्रां दधानः ।
त्रिदण्डमुपवीतं च वासः कौपीनवेष्टनम् ।
शिक्यं पवित्रमित्येतद्विभृयाद्यावदायुषम् ।
न त्यजेद्यावदुत्क्रान्तिरन्तेऽपि निखनेत्सह ।
विष्णुलिङ्गं द्विधा प्रोक्तं व्यक्तमव्यक्तमेव च ।
तयोरेकमपि त्यक्त्वा पतत्येव न संशयः ।
निर्वाणं सर्वधर्माणामिति वेदानुशासनम् ।
इत्येते परिव्राजकाश्चतुर्विधा भवन्ति । सर्व एते विष्णुलिङ्गिनः
नियमवन्तः सुशीलिनः पुण्यश्लोका भवन्ति । तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
परमहंस इव वृत्त्या च भिन्नाः ।
वृत्त्या व्यक्तं बहिरन्तश्च नित्यम् ।
विष्ण्वात्मका विष्णुमेवापियन्ति ।
त्रिसन्ध्यं शक्तितः स्नानं तर्पणं मार्जनं तथा ।
उपस्थानं पञ्चयज्ञान्कुर्यादामरणान्तिकम् ।
गायत्रीजपयज्ञश्च त्रिसन्ध्यं शिरसा सह ।
अहिंसा तु तपोयज्ञो वाङ्मनःकायकर्मभिः ।
ॐइत्यात्मानमव्यग्रो ब्रह्मण्यग्ना जुहोति यत् ।
ज्ञानयज्ञः स विज्ञेयः सर्वयज्ञोत्तमोत्तमः ।
ज्ञानदण्डा ज्ञानशिखा ज्ञानयज्ञोपवीतिनः ।
शिखा ज्ञानमयी यस्य उपवीतं च तन्मयम् ।
ब्राह्मण्यं सकलं तस्य इति वेदानुशासनम् ।
च वर्जयित्वा वृक्ष इव तिष्ठासेत् । छिद्यमानो न
ब्रूयात् । तदैवं विद्वांस इहैवामृता भवन्ति ।
तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
यात्रामात्रं प्रतिगृह्णन्मनुष्यात् ।
मृद्दार्वलाबूफलपर्णपात्रम् ।
माच्छादनं स्यादहतं वा विमुक्तः ।
नाधो नाक्षं जातु शिखां न वापयेत् ।
वसेदसङ्गोऽलक्षितशीलवृत्तः ।
न चोद्विजेदुद्विजेद्यत्र कुत्र ।
आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः ।
तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः ।
नानुध्यायाद्बहूञ्छब्दान्वाचो विग्लापनं हि तत् ।
ब्रह्मविद्या च बाल्यं च निर्विद्य मुनिरात्मवान् ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।
भवति । स महापातकी भवति । य इमां वैष्णवीं निष्ठां
परित्यज्यति । स स्तेनो भवति । स गुरुतल्पगो भवति । स मित्रध्रुग्भवति ।
स कृतघ्नो भवति । स सर्वस्माल्लोकात्प्रच्युतो भवति ।
यः स्वाश्रमं सेवतेऽनाश्रमं वा ।
नैषां गतिः कल्पकोट्यापि दृष्टा ।
मोक्षाश्रमात्परिभ्रष्टो न गतिस्तस्य विद्यते ।
पारिव्राज्यं गृहीत्वा तु यः स्वधर्मे न तिष्ठति ।
तमारूढच्युतं विद्यादिति वेदानुशासनम् ।
निष्ठां लब्ध्वा यस्तामदूषयन्वर्तते स वशी भवति ।
स पुण्यश्लोको भवति । स लोकज्ञो भवति । स वेदान्तज्ञो भवति ।
स परं ब्रह्म भगवन्तमाप्नोति । स पितॄन्सम्बन्धिनो
बान्धवान्सुहृदो मित्राणि च भवादुत्तरयति । तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
तथा पराणां त्रिशतं समग्रम् ।
येषं कुले संन्यसतीह विद्वान् ।
उत्तरयति धर्मिष्ठः परिव्राडिति वै श्रुतिः ।
तारिताः पितरस्तेन इति वेदानुशासनम् ।
नाप्रयतमानसायेति ह स्माहुः । तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
मा मा ब्रूया वीर्यवती तथा स्याम् ।
मेधाविनं ब्रह्मचर्योपपन्नम् ।
यथैव तेन न गुरुर्भोजनीय-
गुरुरेव परो धर्मो गुरुरेव परा गतिः ।
एकाक्षरप्रदातारं यो गुरुं नाभिनन्दति ।
तस्य श्रुतं तथा ज्ञानं स्रवत्यामघटाम्बुवत् ।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
स ब्रह्मवित्परं प्रेयादिति वेदानुशासनम् ।
इति शाट्यायनीयोपनिषत्समाप्ता ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम् ।
शङ्खपालं धृतराष्ट्रं तक्षकं कालियं तथा ।
एतानि नवनामानि नागानां च महात्मनाम् ।
सायङ्काले पठेन्नित्यं प्रातःकाले विशेषतः ।
तस्य विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ।
।
पूर्वम् ३।३।१०९
अनन्तरम् ३।३।१११
विभाषाऽ‌ऽख्यानपरिप्रश्नयोरिञ् च॥ ३।३।११०
काशिका-वृत्तिः
विभाऽअषख्यानपरिप्रश्नयोरिञ् च ३।३।११०
विभाषाख्यानपरिप्रश्नयोरिञ् च। , ३।३।११०
श्रीगणेशाय नमः
दशसाहस्रसंख्याभिश्चेटिभिः परिपूरितम् ॥ ६०-२
आयाद्भिःप्रतियाद्भिश्चभगदत्तस्यकिङ्करैः ।
किमिच्छन्तीतिभगिनीपृच्छकैरभिपूरितम् ॥ ६०-३
तदासाद्य सा हैडम्बिर्मेरोःशिखरवद्गृहम् ।
द्वारिस्थितांसन्ददर्शकर्णप्रावरणांसखीम् ॥ ६०-४
कामुकोद्रष्टुमिच्छामिदूरदेशागतोऽतिथिः ॥ ६०-५
कोटिशोनिहताः पूर्वं तया कामुककामुकाः ॥ ६०-६
तव रूपमहं दृष्ट्वा घटहासं सदोत्कचम् ।
पुनर्नैतद्वचस्तुभ्यंविशतेममचेतसि ॥ ६०-९
अद्य ते स्वामिनीदृष्टाजितवाक्रीडते मया ।
यथादर्शनमात्रेण पूजयन्त्यतिथिं खलु ॥ ६०-१२
इति भैमेर्वचः श्रुत्वा प्रस्खलन्तीनिशाचरी ।
देवि कोऽपियुवाश्रीमांस्त्रैलोक्येष्वमितप्रभः ।
कामातिथिस्तवद्वारिवर्ततेदिशतत्परम् ॥ ६०-१४
मुच्यतां शीघ्रमेवाऽसौ किमर्थं वा बिलम्बसे ।
कदाचिद्दैवसङ्गत्यासमयो मेऽभिपूर्यते ॥ ६०-१५
व्रजशीघ्रं कामुकत्वंतस्याभृत्योश्चसन्निधौ ॥ ६०-१६
इत्युक्तः स प्रहस्यैव तत्रोसृज्य स्वकानुगान् ।
सपश्यञ्छुकसङ्घातान्पारावतगणांस्तथा ।
आन्दोलनकसुखासीनां सर्वाभरणभूषिताम् ॥ ६०-१९
तां विद्युतमिवोन्नद्धांदृष्ट्वा भैमिरचिन्तयत् ।
शरीरक्षयपर्याप्तं क्षीयते यदिकामिनाम् ॥ ६०-२१
कामिनीनां कृते येषां क्षीयते गणनाऽत्रका ।
उचितां तत्सतां पूजां कुरु या ते स्थिता हृदि ॥ ६०-२३
इति हैडम्भिवचनं श्रुत्वा कामकटङ्कटा ।
विस्मिताऽभूत्तस्य रूपात्स्वंनिनिन्दचबालिशम् ॥ ६०-२४
धिगहं यन्मया पूर्वं समयः स कृतोऽभवत् ।
न कृतोऽभूद्यदि पुरा अभविष्यदसौ पतिः ॥ ६०-२५
इति सञ्चिन्तयन्तीसा भैमिं वचनमब्रवीत् ।
अथ कामयसे मां त्वं तत्कथां शीघ्रमुच्चर ।
कथामाभाष्ययदिमांसन्देहेपातयिष्यसि ।
इत्युक्तवचनामेतां नेत्रोपान्तेन वीक्ष्य सः ॥ ६०-२८
कस्याञ्चिदभवद्पत्न्यां युवा कोऽप्यजितेन्द्रियः ॥ ६०-२९
प्रोवाच तां च तनयां समालिङ्ग्यदुराशयः ॥ ६०-३२
इत्युक्ता सा च मेने च तत्तथैववचस्तदा ।
पतित्वेनच भेजे तं भार्यात्वेन स तां तथा ॥ ६०-३४
एनं प्रश्नं मम ब्रूहि शीघ्रं चेच्छक्तिरस्ति ते ॥ ६०-३५
इति प्रश्नं च सा श्रुत्वाऽचिन्तयद्बहुधा हृदि ॥ ६०-३६
न च पश्यति निर्घोरं प्रश्नस्याऽस्यकथञ्चन ।
ततः प्रश्नेन विजिता स्वांशक्तिंसमुपाददे ॥ ६०-३७
अताडयद्रुक्मरज्जुं कराभ्यांदोलकस्य च ।
ततो रक्षांसिनिष्पेतुः कोटिशो भीषणान्यति ॥ ६०-३८
सिंहव्याघ्रवराहाश्चमहिषाश्चित्रकामृगाः ।
ततो विनिःसृतास्तत्र द्विगुणाराक्षसादयः ॥ ६०-४०
तैमौर्वींनिर्मिताः सर्वे क्षणादेव स्म भक्षितः ।
विजितायांस्वशक्तौश्च बलशक्तिमथाददे ॥ ६०-४१
उत्तिष्टन्तीं च तां भैमिरनुसृत्यजवादिव ॥ ६०-४२
ततः कण्ठे सव्यपादं दत्त्वाऽऽदाय च कर्तिकाम् ॥ ६०-४३
समादिश त्वं प्रकरोमि तच्च ॥ ६०-४५
जानामि त्वां महाबाहोवीरंशक्तिमताम्वरम् ।
सर्वराक्षसभर्तारं तर्लोक्येऽमितविक्रमम् ॥ ६०-४७
गुह्यकाधिपतिस्त्वं हि कालनाभ इति स्मृतः ।
इति मां प्राहकामाख्या सर्वं तत्संस्मराम्यहम् ।
इदं गेहं सानुगंमेदत्तं मयाऽऽत्मनातव ॥ ६०-४९
समादिश प्राणनाथ कमादेशं करोमि ते ।
प्रच्छन्नस्तस्य घटते न विवाहः कथञ्चन ॥ ६०-५०
मौर्वि यस्य हि वर्तन्ते पितरौ बान्धवस्तथा ।
तन्मां शीघ्रं वहशुभेशक्रप्रस्तायसम्प्रति ॥ ६०-५१
तत्रानुज्ञांसमासाद्य परिणेष्यामि त्वामहम् ॥ ६०-५२
समादाय बहुद्रव्यं विससर्जाऽथभ्रातरम् ॥ ६०-५३
शुभेलग्ने पाणिमस्याजगृहेभीमनन्दनः ॥ ६०-५५
कुरूणां राक्षसानां च प्रोक्तोत्तमविधानतः ।
उद्वाह्य तां तद्धनैश्च तर्पयायास पाण्डवान् ॥ ६०-५६
कुन्ती च द्रौपदी चोभे मुमुदाते नितान्ततः ।
मौर्व्याऽऽज्ञांशिरसागृह्यहैडम्बिर्भार्ययाऽन्वितः ।
शुभंहिडम्भस्यवने स्वराज्यं समुपाव्रजत् ॥ ६०-५९
ततो राक्षसयोषाभिर्वीरकांस्यैः प्रवर्धितः ।
ततो वनेषु चित्रेषु निम्नगापुलिनेषु च ।
रेमे सह तया भैमिर्मन्दोदर्येव रावणः ॥ ६०-६१
हैडिम्भैराक्षसव्याघ्राद्बालसूर्यसमप्रभः ॥ ६०-६२
भवद्भ्यांदत्तमिच्छामिअभिधानंयथात्मनः ॥ ६०-६५
अतः परंतु यच्छ्रेयः कर्तव्यंप्रोन्नतिप्रदम् ।
ततो भैमिस्तमालिङ्ग्य पुत्रं वचनमब्रवीत् ॥ ६०-६६
बर्बराकारकेशत्वाद्बर्बरीकाभिधोभवान् ।
भविष्यति महाबाहो कुलस्याऽऽनन्दवर्धनः ॥ ६०-६७
गत्वा पुरीं द्वारकां वासुदेवम् ॥ ६०-६८
इति श्रीस्कान्दे महापुराणे एकशीतिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे माहेश्वरखण्डे
मौर्वींसकाशाद्बर्बरीकोत्पत्तिवर्णनं नाम षष्टितमोऽध्यायः ॥
ईशः काकेश्वरीशानी ईश्वरीशः कुलेश्वरी ।
कौलः कुलीनान्तरगा कविः काव्यप्रकाशिनी ।
कञ्जपत्रेक्षणः काली कामः कोलावलीश्वरी ।
कार्णाटेशः सकर्णाटी कलिकः कालिकापुटा ।
केशकिञ्जल्ककुटिलः कामराजकुतूहला ।
कुम्भहा कुम्भहन्त्री च कटकच्छकलावती ।
कम्रः कलपः समृद्धिस्था कुपोऽन्तस्थः कुलाचला ।
सुकृतिः शाङ्करी विद्या कलकः कलनाश्रया ।
कवीन्द्रः काव्यसम्भूतः काममञ्जीरञ्जिनी ।
प्रकृतीशः सत्प्रकृतिः प्रकृष्टः कर्षिणीश्वरी ।
महावीरो महावेगा महालक्ष्मीश्वरो मतिः ।
पञ्चमाचारगः पञ्चापञ्चमः पञ्चमीश्वरी ।
कामपुष्पधरः कामा कामेशः कामपुष्पिणी ।
रसज्ञो रसिकानन्दा विरसो रसवर्जिता ।
दुर्वाशाः प्राणनिलयः साड्‌ख्ययोगसमुद्‌भवा ।
महामत्ताऽऽसवाशी च महामत्ताऽऽसवप्रिया ।
सुचञ्चलोऽतिदुर्धर्षा कण्ठस्थो ह्रद्‌गता सती ।
अशोकः शोकरहिता मन्दरस्थो हि मन्त्रिणी ।
मन्त्रार्थचैतन्यकरो मन्त्रसिद्धप्रकाशिनी ।
बीजध्यानसमन्तस्था मन्त्रमालेऽतिसिद्धिदा ।
नारदेशः प्रधानेशी वारणेशो वनेश्वरी ।
भवानन्दोऽतिसूक्श्माख्या भवमूर्तिर्भवेश्वरी ।
नारायणेश्वरः कीर्तिः सत्कीर्तिः कीर्तिवर्धिनी ।
प्रेतबीजस्वरुपश्च प्रेताऽलङ्कारभूषिता ।
कालमञ्जीरधारी च कालमञ्जीरमोहिनी ।
करालवदनः काली कैवल्यदानदः कथा ।
कालधर्मः कालरुपा कालः कालप्रकाशिनी ।
रत्ना द्यशेषालङ्कारमालामण्डितविग्रहः ।
स्वर्णद्यशेषालङ्कारहारमालाविमण्डिता ।
करवीरा युतप्रख्यरक्तलोचनपङ्कजः ।
घण्टाकोटिमहानादमानन्दलोलविग्रहः ।
घातको रिपुकोटीनां शुम्भादीनां तथा सताम्‍ ।
घातिनीदैत्यघोराश्च शङ्खानां सततं तथा ।
चार्वाकमतसङ्वातचतुराननङ्कजः ।
चन्द्रज्योत्स्नायुप्रख्यहारभूषितमस्तकः ।
चन्द्र बिम्बसहस्त्राभायुतभूषितमस्तकः ।
चण्डाट्टहासघोरढ्यवदनाम्भोजचञ्चलः ।
चलत्खञ्जननेत्राम्भोरुहमोहितशङ्करा ।
चलदिन्दुभाषमाणावग्रहखेदचन्दिका ।
चारुरत्नासनाम्भोजचन्दिकामध्यसंस्थितः ।
चमत्कार - ग - टङ्काधुनर्बाणकराम्बुजः ।
चलदम्बुजनेत्रार्कवहिनचन्द्रत्रयान्वितः ।
छायासहस्त्रसंसारशीतलानिलशीतलः ।
छदप्रद्मप्रभामानसिंहासनसमास्थिता ।
चित्रमार्गमहाध्वान्तग्रन्थिसम्भेदकारकः ।
अजामांसादिसद्‍भक्ष-रसामोदप्रवाहगः ।
जयाख्यादिमहासाम ज्ञानार्थस्य प्रकाशकः ।
जनार्दनप्रेमभाव महाधनसुखप्रदः ।
जीवनास्थादिजनमः परमानन्दयोगिनाम्‍ ।
रुक्षपवननिर्वातमहोल्कापातकारुणः ।
टङ्कारभावसंहारमहाजागरवेशधृक्‍ ।
टलनानलसङ्वट्टपट्टाम्बरविभूषितः ।
ठं ठं ठं मनुमूलान्तः स्वप्रकाशप्रबोधकः ।
ठं ठं ठं कूर्मपृष्ठस्थः कामचाकारभासनः ।
डामरप्रखराहलादसिद्धिविद्याप्रकाशकः ।
डं डं डं खरकृत्यादि मारणान्तःप्रकाशिका ।
ढक्कारवाद्यभूपूरतारसप्तस्वराश्रयः ।
तारकब्रह्ममन्त्रस्थः श्रीपादपद्मभावकः ।
तन्त्रमन्त्रमहायन्त्र वेदयोगसुसारवित्‍ ।
तरुकल्पलपुष्पकलबीजप्रकाशकः ।
अकारकूटविन्द्विन्दुमालामण्डिताविग्रहः ।
दारिद्रयदुःखदहनकालानलशतोपमः ।
दशसाहस्त्रवक्त्राम्भोरुहशोभितविग्रहः ।
पाशाभयवराहलादधनधर्मादिवर्धिनी ।
नामकोटिशतानन्तसुकीर्तिगुणमोहनः ।
परमानन्दपदवी दानलोलपदाम्बुजः ।
फेरवीगणसन्मानवसुसिद्धिप्रदायकः ।
भैरवानन्दनाथाख्य शतकोटिमुदान्वितः ।
मकारपञ्चकाहलादमहामोदशरीरधृक्‍ ।
मदिरादिपञ्चतत्त्वनिर्वाणज्ञानदायिनी ।
यजमानक्रियायोगविभागफलदायकः ।
रणमध्यस्थकालाग्नि क्रोधधारसुविग्रहः ।
वातायुतसहस्त्राङुघूर्णायमानभूधरः ।
श्रीसीतापतिशुद्धाङु व्याप्तेन्द्रनीलसन्निभः ।
श्यामप्रेमकलाबन्धसर्वाङुकुलनायकः ।
ह्रसौः प्रेतमहाबीजमालाचित्रितकण्ठधृक्‍ ।
क्षुन्निवृत्तिक्षपारक्षा क्षुधाक्षोभनिवारकः ।
क्षत्रियादिकुरुक्षेत्रारुणाक्षिप्तलोचना ।
मातृकामन्त्रजालस्थः प्रसन्नगुणदायिनी ।
आकाशस्थः खेचरी च स्वर्गदाता शिवेश्वरी ।
नानादेशसमुद्‌भूतो नानालङ्कारलङ्‌कृता ।
विषयच्छेदनास्त्रस्थो विषयज्ञाननशिनी ।
पार्थिवः पृथिवीशानी पृथुपूज्यः पुरातनी ।
तेजस्थतेजसो माला तेजः कीर्तिः स्वरश्मिगा ।
आत्मसञ्ज्ञानकारी च आत्मानन्दस्वरुपिणी ।
आत्मविकारहन्ता च विद्यात्मीयादिदेवता ।
मनोभवनिहन्ता च मनोभवविवर्धिनी ।
मनःप्रतिष्ठो मनसा मानशङ्का मनोगतिः ।
नवीनगुनकर्मादिसाकारः खगगामिनी ।
अजितेशो जितानन्दा वीरभद्रः प्रभावती ।
रत्ननिर्मितपीठस्थः सिंहस्था रथगामिनी ।
आशीर्वादस्तु वरदोऽनुग्रहोऽनुग्रहक्रिया ।
कुमारीशः काममाता मन्दिरेशः स्वमन्दिरा ।
प्रसन्नवरदानाढ्यः प्रसन्नवरदायिनी ।
विवेकगतमानसः प्रभुरादिहस्तर्चिता ।
स्वनामगुणपूरकः स्वगुणनामसम्पूरणी ।
कारकांशवशादेवं फलं प्रोक्तं मया द्विज ।
क्रूरा नैवाऽशुभं कुर्युः शुभदाश्च त्रिकोणपाः ।
पञ्चमं नवमं चैव विशेषधनमुच्यते ।
सप्तमं दशमं चैव विशेषसुखमुच्यते ।
त्रिषडायाधिपाः सर्वे ग्रहाः पापफलाः स्मृताः ।
स्थानान्तरानुरोधात्ते प्रबलाश्चोत्तरोत्तरम् ।
तत्र भाग्यव्ययेशत्वाद्रन्ध्रेशो न शुभप्रदः ।
न रन्ध्रेशत्वदोषोऽत्र सूर्याचन्द्रमसोर्भवेत् ।
उदासीनो बुधः ख्यातः पापा रव्यार्किभूमिजाः ।
क्षीणेन्द्वर्कार्किभूपुत्राः प्रबलाश्च यथोत्तरम् ।
केन्द्राधिपत्यदोषोयः शुभानां कथितो हि सः ।
चन्द्रज्ञगुरुशुक्राणां प्रबलाश्चोत्तरोत्तरम् ।
एकभे द्वौ स्थितौ वापि ह्येकभेऽन्यतरः स्थितः ।
योगेऽस्मिन् जायते भूपो विख्यातो वा जनो भवेत् ।
कोणेशत्वे यदैकस्य केन्द्रेशत्वं च जायते ।
केन्द्रे कोणे स्थितो वाऽसौ विशेषाद्योगकारकः ।
सा त्रिकोणाधिपत्येऽपि न केन्द्रेशत्वमात्रतः ।
तयोः सम्बन्धमात्रेण न योगं लभते नरः ।
तत्तत्फलानि प्रबलौ प्रदिशेतां तमोप्रहौ ।
यदि केन्द्रे त्रिकोणे वा निवसेतां तमोग्रहौ ।
के चाऽशुभप्रदाः खेटाः कृपया वदे मे मुने ।
रन्ध्रेशत्वेऽपि भूपुत्रो भवेच्छूभसहायवान् ।
न शुभं योगमत्रेण प्रभवेच्छनिजीवयोः ।
पारतन्त्र्येण जीवस्य पापकर्मापि निश्चितम् ।
शुक्रः साक्षान्निहन्ता स्यान्मारकत्वेन लक्षितः ।
मेषलग्नोद्भवस्यैवं फलं ज्ञेयं द्विजोत्तम ।
राजयोगकरः सौरिर्बुधस्त्वल्पशुभप्रदः ।
वृषलग्नोद्भवस्यैवं फलान्यूह्यानि सूरिभिः ।
भौमजीवारुणाः पापाः एक एव कविः सुभः ।
शनैश्चरणे जीवस्य योगो मेषभवो यथा ।
द्वन्द्वलग्नोद्भवस्यैवं फलान्यूह्यानि पंडितैः ।
पूर्णयोगकरः साक्षान्मंगलो मंगलप्रदः ।
कर्कलग्नोद्भवस्यैवं फलं प्रोक्तं मनीषिभिः ।
प्रभवेद्योगमात्रेण न शुभं गुरुशुक्रयोः ।
मारकोऽपि कविः सूर्यः साहचर्यफलप्रदः ।
कन्यालग्नोद्भवस्यैवं फलान्यूह्यानि सूरिभिः ।
भवेतां राजयोगस्य कारकौ चन्द्रतत्सुतौ ।
शुक्रः समः फलान्येवं विज्ञेयानि तुलोद्भवे ।
सूर्याचन्द्रमसावेव भवेतां योगकारकौ ।
एवं फलं च विज्ञेयं वृश्चिकोदयजन्मनः ।
एक एव कविः पापः शुभौ भौमदिवाकरौ ।
योगो भास्करसौम्याभ्यां निहन्ता भास्करात्मजः ।
धनुर्लग्नोद्भवस्यैवं फलं ज्ञेयं विपश्चिता ।
मन्दः स्वयं न हन्ता स्याद् हन्ति पापाः कुजादयः ।
मृगलग्नोद्भवस्यैवं फलान्यूह्यानि सूरिभिः ।
राजयोगकरो ज्ञेजः कविरेव बृहस्पतिः ।
कुम्भलग्नोद् भवस्यैवं फलान्यूह्यानि सूरिभिः ।
मीनलग्नोद् भवस्यैवं फलानि परिचिन्तयेत् ।
शुभत्वमशुभत्व च ग्रहाणां प्रतिपादितम् ।
देहिना च फलं वाच्यं प्रवक्ष्यामि च तानहम् ।
श्रीमद्वाराहोपनिषद्वेद्याखण्डसुखाकृति । त्रिपान्नारायणाख्यं तद्रामचन्द्रपदं भजे ॥
स होवाचोत्तिष्ठोत्तिष्ठ वरं वृणीश्वेति । सोदतिष्ठत् । तस्मै नमस्कृत्योवाच भगवन्कामिभिर्यद्यत्कामितं तत्तत्त्वत्सकाशात्स्वप्नेऽपि न याचे ।
तथेति स होवाच वराहरूपी भगवान् । चतुर्विंशतितत्त्वानि केचिदिच्छन्ति वादिनः । केचित्षट्त्रिंशत्तत्त्वानि केचित्षण्णवतीनि च ।
तेषां क्रमं प्रवक्ष्यामि सावधानमनाः शृणु । ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्चैव श्रोत्रत्वग्लोचनादयः ।
कर्मेन्द्रियाणि पञ्चैव वाक्पाण्यङ्घ्र्यादयः क्रमात् । प्राणादतस्तु पञ्चैव पञ्च शब्दादयस्तथा ।
मनोबुद्धिरहंकारश्चित्तं चेति चतुष्टयम् । चतुर्विंशतितत्त्वानि तानि ब्रह्मविदो विदुः ।
एतैस्तत्त्वैः समं पञ्चीकृतभूतानि पञ्च च । पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाशमेव च ।
देहत्रयं स्थूलसूक्ष्मकारणानि विदुर्बुधाः । अवस्थात्रितयं चैव जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तयः ।
आहत्य तत्त्वजातानां षट्त्रिंशन्मुनयो विदुः । पूर्वोक्तैस्तत्त्वजातैस्तु समं तत्त्वानि योजयेत् ।
षड्भावविकृतिश्चास्ति जायते वर्धतेऽपि च । परिणामं क्षयं नाशं षड्भावविकृतिं विदुः ।
अशना च पिपासा च शोकमोहौ जरा मृतिः । एते षडूर्मयः प्रोक्ताः षट्कोशानथ वच्मि ते ।
त्वक्च रक्तं मांसमेदोमज्जास्थीनि निबोधत । कामक्रोधौ लोभमोहौ मदो मात्सर्यमेव च ।
एतेऽरिषड्वा विश्वश्च तैजसः प्राज्ञ एव च । जीवत्रयं सत्त्वरजस्तमांसि च गुणत्रयम् ।
प्रारब्धागाम्यर्जितानि कर्मत्रयमितीरितम् । वचनादानगमनविसर्गानन्दपञ्चकम् ।
संकल्पोऽध्यवसायश्च अभिमानोऽवधारणा । मुदिता करुणा मैत्री उपेक्षा च चतुष्टयम् ।
दिग्वातार्कप्रचेतोऽश्विवह्नीन्द्रोपेन्द्रमृत्युकाः । तथा चन्द्रश्चतुर्वक्त्रो रुद्रः क्षेत्रज्ञ ईश्वरः ।
आहत्य तत्त्वजातानां षण्णवत्यस्तु कीर्तिताः । पूर्वोक्ततत्त्वजातानां वैलक्षण्यमनामयम् ।
वराहरूपिणं मां ये भजन्ति मयि भक्तितः । विमुक्ताज्ञानतत्कार्या जीवन्मुक्ता भवन्ति ते ।
ये षण्णवतितत्त्वज्ञा यत्र कुत्राश्रमे रताः । जटी मुण्डी शिखी वापि मुच्यते नात्र संशयः ।
।
स्ववर्णाश्रमधर्मेण तपसा गुरुतोषणात् । साधनं प्रभवेत्पुंसां वैराग्यादिचतुष्टयम् ।
नित्यानित्यविवेकश्च इहामुत्र विरागता । शमादिषट्कसंपत्तिर्मुमुक्षा तां समभ्यसेत् ।
एवं जितेन्द्रियो भूत्वा सर्वत्र ममतामतिम् । विहाय साक्षिचैतन्ये मयि कुर्यादहंमतिम् ।
दुर्लभं प्राप्य मानुष्यं तत्रापि नरविग्रहम् । ब्राह्मण्यं च महाविष्णोर्वेदान्तश्रवणादिना ।
अतिवर्णाश्रमं रूपं सच्चिदानन्दलक्षणम् । यो न जानाति सोऽविद्वान्कदा मुक्तो भविष्यति ।
अहमेव सुखं नान्यदन्यच्चेन्नैव तत्सुखम् । अमदर्थं न हि प्रेयो मदर्थं न स्वतःप्रियम् ।
न प्रकाशोऽहमित्युक्तिर्यत्प्रकाशैकबन्धना । स्वप्रकाशं तमात्मानमप्रकाशः कथं स्पृशेत् ।
स्वयं भातं निराधारं ये जानन्ति सुनिश्चितम् । ते हि विज्ञानसंपन्ना इति मे निश्चिता मतिः ।
स्वपूर्णात्मातिरेकेण जगज्जीवेश्वरादयः । न सन्ति नास्ति माया च तेभ्यश्चाहं विलक्षणः ।
अज्ञानान्धतमोरूपं कर्मधर्मादिलक्षणम् । स्वयंप्रकाशमात्मानं नैव मां स्प्रष्टुमार्हति ।
सर्वसाक्षिणमात्मानं वर्णाश्रमविवर्जितम् । ब्रह्मरूपतया पश्यन्ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
भासमानमिदं सर्वं मानरूपं परं पदम् । पश्यन्वेदान्तमानेन सद्य एव विमुच्यते ।
देहात्मज्ञानवज्ज्ञानं देहात्मज्ञानबाधकम् । आत्मन्येव भवेद्यस्य स नेच्छन्नपि मुच्यते ।
सत्यज्ञानानन्दपूर्णलक्षणं तमसः परम् । ब्रह्मानन्दं सदा पश्यन्कथं बध्येत कर्मणा ।
त्रिधामसाक्षिणं सत्यज्ञानानन्दादिलक्षणम् । त्वमहंशब्दलक्ष्यार्थमसक्तं सर्वदोषतः ।
सर्वगं सच्चिदात्मानं ज्ञानचक्षुर्निरीक्षते । अज्ञानचक्षुर्नेक्षेत भास्वन्तं भानुमन्धवत् ।
तद्ब्रह्मानन्दमद्वन्द्वं निर्गुणं सत्यचिद्घनम् । विदित्वा स्वात्मनो रूपं न बिभेति कुतश्चन ।
चिन्मात्रं सर्वगं नित्यं संपूर्णं सुखमद्वयम् । साक्षाद्ब्रह्मैव नान्योऽस्तीत्येवं ब्रह्मविदां स्थितिः ।
अज्ञस्य दुःखौघमयं ज्ञस्यानन्दमयं जगत् । अन्धं भुवनमन्धस्य प्रकाशं तु सुचक्षुषाम् ।
अनन्ते सच्चिदानन्दे मयि वाराहरूपिणी । स्थितेऽद्वितीयभावः स्यात्को बन्धः कश्च मुच्यते ।
स्वस्वरूपं तु चिन्मात्रं सर्वदा सर्वदेहिनाम् । नैव देहादिसङ्घातो घटवद्दृशिगोचरः ।
स्वात्मनोऽन्यदिवाभातं चराचरमिदं जगत् । स्वात्ममात्रतया बुद्ध्वा तदस्मीति विभावय ।
स्वस्वरूपं स्वयं भुङ्क्ते नास्ति भोज्यं पृथक् स्वतः । अस्ति चेदस्तितारूपं ब्रह्मैवास्तित्वलक्षणम् ।
ब्रह्मविज्ञानसंपन्नः प्रतीतमखिलं जगत् । पश्यन्नपि सदा नैव पश्यति स्वात्मनः पृथक् ।
यः शरीरेन्द्रियादिभ्यो विहीनं सर्वसाक्षिणम् । परमार्थैकविज्ञानं सुखात्मानं स्वयंप्रभम् ।
स्वस्वरूपतया सर्वं वेद स्वानुभवेन यः । स धीरः स तु विज्ञेयः सोऽहं तत्त्वं ऋभो भव ।
अतः प्रपञ्चानुभवः सदा न हि
स्वरूपबोधानुभवः सदा खलु ।
स्वस्वरूपानुसन्धानान्नृत्यन्तं सर्वसाक्षिणम् । मुहूर्तं चिन्तयेन्मां यः सर्वबन्धैः प्रमुच्यते ।
सर्वभूतान्तरस्थाय नित्यमुक्तचिदात्मने । प्रत्यक्चैतन्यरूपाय मह्यमेव नमोनमः ।
त्वं वहमस्मि भगवो देवतेऽहं वै त्वमसि । तुभ्यं मह्यमनन्ताय मह्यं तुभ्यं चिदात्मने ।
नमो मह्यं परेशाय नमस्तुभ्यं शिवाय च । किं करोमि क्व गच्छामि किं गृह्णामि त्यजामि किम् ।
यन्मया पूरितं विश्वं महाकल्पांबुना यथा । अन्तःसङ्गं बहिःसङ्गमात्मसङ्गं च यस्त्यजेत् । सर्वसङ्गनिवृत्तात्मा स मामेति न संशयः ।
इदं सत्यमिदं सत्यं सत्यमेतदिहोच्यते । अहं सत्यं परं ब्रह्म मत्तः किंचिन्न विद्यते ।
उप समीपे यो वासो जीवात्मपरमात्मनोः । उपवासः स विज्ञेयो न तु कायस्य शोषणम् ।
कायशोषणमात्रेण का तत्र ह्यविवेकिनाम् । वल्मीकताडनादेव मृतः किं नु महोरगः ।
अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद परोक्षज्ञानमेव तत् । अहं ब्रह्मेति चेद्वेद साक्षात्कारः स उच्यते ।
यस्मिन्काले स्वमात्मानं योगी जानाति केवलम् । तस्मात्कालात्समारभ्य जीवन्मुक्तो भयेदसौ ।
अहं ब्रह्मेति नियतं मोक्षहेतुर्महात्मनाम् । द्वे पदे बन्धमोक्षाय निर्ममेति ममेति च ।
ममेति बध्यते जन्तुर्निर्ममेति विमुच्यते । बाह्यचिन्ता न कर्तव्या तथैवान्तरचिन्तिका । सर्वचिन्तां समुत्सृज्य स्वस्थो भव सदा ऋभो ।
संकल्पमात्रकलने हि जगद्विलासः ।
मच्चिन्तनं मत्कथनमन्योन्यं मत्प्रभाषणम् । मदेकपरमो भूत्वा कालं नय महामते ।
चिदिहास्तीति चिन्मात्रमिदं चिन्मयमेव च । चित्त्वं चिदहमेते च लोकाश्चिदिति भावय ।
रागं नीरागतां नीत्वा निर्लेपो भव सर्वदा । अज्ञानजन्यकर्त्रादिकारकोत्पन्नकर्मणा ।
श्रुत्युत्पन्नात्मविज्ञानप्रदीपो बाध्यते कथम् । अनात्मनां परित्यज्य निर्विकारो जगत्स्थितौ ।
एकनिष्ठतयान्तस्थसंविन्मात्रपरो भव । घटाकाशमठाकाशौ महाकाशे प्रतिष्ठितौ ।
एवं मयि चिदाकाशे जीवेशौ परिकल्पितौ । या च प्रागात्मनो माया तथान्ते च तिरस्कृता ।
ब्रह्मवादिभिरुद्गीता सा मायेति विवेकतः । मायातत्कार्यविलये नेश्वरत्वं न जीवता ।
ततः शुद्धश्चिदेवाहं व्योमवन्निरुपाधिकः । जीवेश्वरादिरूपेण चेतनाचेतनात्मकम् ।
ईक्षणादिप्रवेशान्ता सृष्टिरीशेन कल्पिता । जाग्रदादिविमोक्षान्तः संसारो जीवकल्पितः ।
त्रिणाचिकादियोगान्ता ईश्वरभ्रान्तिमाश्रिताः । लोकायतादिसांख्यान्ता जीवविश्रान्तिमाश्रिताः ।
तस्मान्मुमुक्षिभिर्नैव मतिर्जीवेशवादयोः । कार्या किंतु ब्रह्मतत्त्वं निश्चलेन विचार्यताम् ।
अद्वितीयब्रह्मतत्त्वं न जानन्ति यथा तथा । भ्रान्ता एवाखिलास्तेषां क्व मुक्तिः क्वेह वा सुखम् ।
उत्तमाधमभावश्चेत्तेषां स्यादस्ति तेन किम् । स्वप्नस्थराज्यभिक्षाभ्यां प्रबुद्धः स्पृशते खलु ।
अज्ञाने बुद्धिविलये निद्रा सा भण्यते बुधैः । विलीनाज्ञानतत्कार्ये मयि निद्रा कथं भवेत् ।
बुद्धेः पूर्णविकासोऽयं जागरः परिकीर्त्यते । विकारादिविहीनत्वाज्जागरो मे न विद्यते ।
सूक्ष्मनाडिषु संचारो बुद्धेः स्वप्नः प्रजायते । संचारधर्मरहिते मयि स्वप्नो न विद्यते ।
सुषुप्तिकाले सकले विलीने तमसावृते । स्वरूपं महदानन्दं भुङ्क्ते विश्वविवर्जितः ।
अविशेषेण सर्वं तु यः पश्यति चिदन्वयात् । स एव साक्षाद्विज्ञानी स शिवः स हरिर्विधिः ।
दीर्घस्वप्नमिदं यत्तद्दीर्घं वा चित्तविभ्रमम् । दीर्घं वापि मनोराज्यं संसारं दुःखसागरम् । सुप्तेरुत्थाय सुप्त्यन्तं ब्रह्मैकं प्रविचिन्त्यताम् ।
द्गन्धद्विपो भवति केवलमद्वितीयः ।
कस्तावतापि मम चिद्वपुषो विशेषः ।
कुम्भाम्बरस्य नहि कोऽपि विशेषलेशः ।
अहिनिर्ल्वयनी सर्पनिर्मोको जीववर्जितः । वल्मीके पतितस्तिष्ठेत्तं सर्पो नाभिमन्यते ।
एवं स्थूलं च सूक्ष्मं च शरीरं नाभिमन्यते । प्रत्यग्ज्ञानशिखिध्वस्ते मिथ्याज्ञाने सहेतुके । नेति नेतीति रूपत्वादशरीरो भवत्ययम् ।
ब्रह्मत्वे योजिते स्वामिञ्जीवभावो न गच्छति । अद्वैते बोधिते तत्त्वे वासना विनिवर्तते ।
प्रारब्धान्ते देहहानिर्मायेति क्षीयतेऽखिला । अस्तीत्युक्ते जगत्सर्वं सद्रसं ब्रह्म तद्भवेत् ।
भातीत्युक्ते जगत्सर्वं भानं ब्रह्मैव केवलम् । मरुभूमौ जलं सर्वं मरुभूमात्रमेव तत् । जगत्त्रयमिदं सर्वं चिन्मात्रं स्वविचारतः ।
जीवेशदेशिकविकल्पकथातिदूरे ।
ब्रह्मैव केवलमहं परिपूर्णमस्मि ।
मोहराहुमुषितात्मतेजसि ।
सलिले सैन्धवं यद्वत्साम्यं भवति योगतः । तथात्ममनसोरैक्यं समाधिरिति कथ्यते ।
दुर्लभो विषयत्यागो दुर्लभं तत्त्वदर्शनम् । दुर्लभा सहजावस्था सद्गुरोः करुणां विना ।
उत्पन्नशक्तिबोधस्य त्यक्तनिःशेषकर्मणः । योगिनः सहजावस्था स्वयमेव प्रकाशते ।
रसस्य मनसश्चैव चञ्चलत्वं स्वभावतः । रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले ।
मूर्च्छितो हरति व्याधिं मृतो जीवयति स्वयम् । बद्धः खेचरतां धत्ते ब्रह्मत्वं रसचेतसि ।
इन्द्रियाणां मनो नाथो मनोनाथस्तु मारुतः । मारुतस्य लयो नाथस्तन्नाथं लयमाश्रय ।
निश्चेष्टो निर्विकारश्च लयो जीवति योगिनाम् । उच्छिन्नसर्वसंकल्पो निःशेषाशेषचेष्टितः । स्वावगम्यो लयः कोऽपि मनसां वागगोचरः ।
सर्वचिन्तां परित्यज्य सावधानेन चेतसा । नाद एवानुसन्धेयो योगसाम्राज्यमिच्छता ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
नहि नानास्वरूपं स्यादेकं वस्तु कदाचन । तस्मादखण्ड एवास्मि यन्मदन्यन्न किंचन ।
दृश्यते श्रूयते यद्यद्ब्रह्मणोऽन्यन्न तद्भवेत् । नित्यशुद्ध विमुक्तैकमखण्डानन्दमद्वयम् । सत्यं ज्ञानमनन्तं यत्परं ब्रह्माहमेव तत् ।
संसारदुःखानि न मां स्पृशन्ति ।
त्सर्वं च सद्रूपमसत्यनाशात् ।
तस्मादखण्डं मम रूपमेतत् ।
न हि जनिर्मरणं गमनागमौ
न च मलं विमलं न च वेदनम् ।
स्फुटतरं परमस्य तु योगिनः ।
विश्वभेदकलनादिवर्जितम् ।
केनाप्यबाधितत्वेन त्रिकालेऽप्येकरूपतः । विद्यमानत्वमस्त्येतत्सद्रूपत्वं सदा मम ।
निरुपाधिकनित्यं यत्सुप्तौ सर्वसुखात्परम् । सुखरूपत्वमस्त्येतदानन्दत्वं सदा मम ।
स्वकतमसः परिमुच्यते हि जन्तुः ।
र्मम चरणस्मरणादृतेऽस्ति किंचित् ।
आदरेण यथा स्तौति धनवन्तं धनेच्छया । तथा चेद्विश्वकर्तारं को न मुच्येत बन्धनात् ।
शुक्तिकाया यथा तारं कल्पितं मायया तथा । महदादि जगन्मायामयं मय्येव केवलम् ।
चण्डालदेहे पश्वादिस्थावरे ब्रह्मविग्रहे । अन्येषु तारतम्येन स्थितेषु न तथा ह्यहम् ।
विनष्टदिग्भ्रमस्यापि यथापूर्वं विभाति दिक् । तथा विज्ञानविध्वस्तं जगन्मे भाति तन्न हि ।
न देहो नेन्द्रियप्राणो न मनोबुद्ध्यहंकृति । न चित्तं नैव माया च न च व्योमादिकं जगत् ।
न कर्ता नैव भोक्ता च न च भोजयिता तथा । केवलं चित्सदानन्दब्रह्मैवाहं जनार्दनः ।
जलस्य चलनादेव चञ्चलत्वं यथा रवेः । तथाहंकारसम्बधादेव संसार आत्मनः ।
क्व धनानि महीपानां ब्रह्मणः क्व जगन्ति वा । प्राक्तनानि प्रयातानि गताः सर्गपरम्परः । कोटयो ब्रह्मणां याता भूपा नष्टाः परागवत् ।
स चाध्यात्माभिमानोऽपि विदुषोऽयासुरत्वतः । विदुषोऽप्यासुरश्चेत्स्यान्निष्फलं तत्त्वदर्शनम् ।
उत्पाद्यमाना रागाद्या विवेकज्ञानवह्निना । यदा तदैव दह्यन्ते कुतस्तेषां प्ररोहणम् ।
यथा सुनिपुणः सम्यक् परदोषेक्षणे रतः । तथा चेन्निपुणः स्वेषु को न मुच्येत बन्धनात् ।
अनात्मविदमुक्तोऽपि सिद्धिजालानि वाञ्छति । द्रव्यमन्त्रक्रियाकालयुक्त्याप्नोति मुनीश्वर ।
नात्मज्ञस्यैष विषय आत्मज्ञो ह्यात्ममात्रदृक् । आत्मनात्मनि संतृप्तो नाविद्यामनुधावति ।
ये केचन जगद्भावास्तानविद्यामयान्विदुः । कथं तेषु किलात्मज्ञस्त्यक्ताविद्यो निमज्जति ।
द्रव्यमन्त्रक्रियाकालयुक्तयः साधुसिद्धिदाः । परमात्मपदप्राप्तौ नोपकुर्वन्ति काश्चन ।
सर्वेच्छाकलनाशान्तावात्मलाभोदयाभिधः । स पुनः सिद्धिवाञ्छायां कथमर्हत्यचित्ततः ।
।
अथ ह ऋभुं भगवन्तं निदाघः पप्रच्छ जीवन्मुक्तिलक्षणमनुब्रूहीति । तथेति स होवाच । सप्तभूमिषु जीवन्मुक्ताश्चत्वारः ।
शुभेच्छा प्रथमा भूमिका भवति । विचारणा द्वितीया । तनुमानसी तृतीया । सत्त्वापत्तिस्तुरीया । असंसक्तिः पञ्चमी ।
स्थूलसूक्ष्मबीजसाक्षिभेदेनाकारादयश्चतुर्विधाः । तदवस्था जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तितुरीयाः । अकारस्थूलांशे जाग्रद्विश्वः ।
साक्ष्यंशे तुरीयतुरीयः । अकारतुरीयांशाः प्रथमद्वितीयतृतीयभूमिकाः । उकारतुरीयांशा चतुर्थी भूमिका ।
मकारतुरीयांशा पञ्चमी । अर्धमात्रातुरीयांशा षष्ठी । तदतीता सप्तमी । भूमित्रयेषु विहरन्मुमुक्षुर्भवति ।
तुरीयभूम्यां विहरन्ब्रह्मविद्भवति । पञ्चमभूम्यां विहरन्ब्रह्मविद्वरो भवति । षष्ठभूम्यां विहरन्ब्रह्मविद्वरीयान्भवति ।
सप्तमभूम्यां विहरन्ब्रह्मविद्वरिष्ठो भवति । तत्रैते श्लोका भवन्ति । ज्ञानभूमिः शुभेच्छा स्यात्प्रथमा समुदीरिता ।
स्थितः किं मूढ एवास्मि प्रेक्ष्योऽहं शास्त्रसज्जनैः । वैराग्यपूर्णमिच्छेति शुभेच्छेत्युच्यते बुधैः ।
विचारणाशुभेच्छाभ्यामिन्द्रियार्थेषु रक्तता । यत्र सा तनुतामेति प्रोच्यते तनुमानसी ।
भूमिकात्रितयाभ्यासाचित्तेऽर्थविरतेर्वशात् । सत्वात्मनि स्थिते शुद्धे सत्त्वापत्तिरुदाहृता ।
भूमिकापञ्चकाभ्यासात्स्वात्मारामतया भृशम् । आभ्यन्तराणां बाह्यानां पदार्थानामभावनात् ।
परप्रयुक्तेन चिरं प्रत्ययेनावबोधनम् । पदार्थभावनानाम षष्ठी भवति भूमिका ।
षड्भूमिकाचिराभ्यासद्भेदस्यानुपलम्भनात् । यत्स्वभावैकनिष्ठत्वं सा ज्ञेया तुर्यगा गतिः ।
शुभेच्छादित्रयं भूमिभेदाभेदयुतं स्मृतम् । यथावद्वेद बुद्ध्येदं जगज्जाग्रति दृश्यते ।
अद्वैते स्थैर्यमायाते द्वैते च प्रशमं गते । पश्यन्ति स्वप्नवल्लोकं तुर्यभूमि सुयोगतः ।
विच्छिन्नशरदभ्रांशविलयं प्रविलीयते । सत्वावशेष एवास्ते हि निदाघ दृढीकुरु ।
पञ्चभूमिं समारुह्य सुषुप्तिपदनामिकाम् । शान्ताशेषविशेषांशस्तिष्ठत्यद्वैतमात्रके ।
अन्तर्मुखतया नित्यं बहिर्वृत्तिपरोऽपि सन् । परिश्रान्ततया नित्यं निद्रालुरिव लक्ष्यते ।
कुर्वन्नभ्यासमेतस्यां भूम्यां सम्यग्विवासनः । सप्तमी गाढसुप्ताख्या क्रमप्राप्ता पुरातनी ।
यत्र नासन्न सद्रूपो नाहं नाप्यनहंकृतिः । केवलं क्षीणमनन आस्तेऽद्वैतेऽतिनिर्भयः ।
अन्तःशून्यो बहिःशून्यः शून्यकुम्भ इवाम्बरे । अन्तःपूर्णो बहिःपूर्णः पूर्णकुम्भ इवार्णवे ।
मा भव ग्राह्यभावात्मा ग्राहकात्मा च मा भव । भावनामखिलां त्यक्त्वा यच्छिष्टं तन्मयो भव ।
द्र्ष्टृदर्शनदृश्यानि त्यक्त्वा वासनया सह । दर्शनप्रथमाभासमात्मानं केवलं भज ।
यथास्थितमिदं यस्य व्यवहारयतोऽपि च । अस्तंगतं स्थितं व्योम स जीवन्मुक्त उच्यते ।
नोदेति नास्तमायाति सुखे दुःखे मनःप्रभा । यथाप्राप्तस्थितिर्यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यो जागर्ति सुषुप्तिस्थो यस्य जाग्रन्न विद्यते । यस्य निर्वासनो बोधः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
रागद्वेषभयादीनामनुरूपं चरन्नपि । योऽन्तर्व्योमवदच्छन्नः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । कुर्वतोऽकुर्वतो वापि स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः । हर्षामर्षभयोन्मुक्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यः समस्तार्थजालेषु व्यवहार्यपि शीतलः । परार्थेष्विव पूर्णात्मा स जीवन्मुक्त उच्यते ।
प्रजहाति यदा कामान्सर्वांश्चित्तगतान्मुने । मयि सर्वात्मके तुष्टः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
चैत्यवर्जितचिन्मात्रे पदे परमपावने । अक्षुब्धचित्तो विश्रान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
इदं जगदहं सोऽयं दृश्यजातमवास्तवम् । यस्य चित्ते न स्फुरति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः । नानुध्यायाद्बहूञ्छब्दान्वाचो विग्लापनं हि तत् ।
स्ताभ्यां विना मुक्तिभाजो न सन्ति ।
सद्यो मुक्तास्ते भवन्तीह लोके ।
मृत्वा जनित्वा च पुनःपुनस्तत् ।
योगैः सांख्यैः कर्मभिः सत्त्वयुक्तैः ।
शुकश्च वामदेवश्च द्वे सृती देवनिर्मिते । शुकः विहङ्गमः प्रोक्तो वामदेवः पिपीलिका ।
अतद्व्यावृत्तिरूपेण साक्षाद्विधिमुखेन वा । महावाक्यविचारेण सांख्ययोगसमाधिना ।
विदित्वा स्वात्मनो रूपं संप्रज्ञातसमाधितः । शुकमार्गेण विरजाः प्रयान्ति परमं पदम् ।
अलब्ध्वापि फलं सम्यक्पुनर्भूत्वा महाकुले । पुनर्वासनयैवायं योगाभ्यासं पुनश्चरन् ।
अनेकजन्माभ्यासेन वामदेवेन वै पथा । सोऽपि मुक्तिं समाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
द्वाविमावपि पन्थानौ ब्रह्मप्राप्तिकरौ शिवौ । सद्योमुक्तिप्रदश्चैकः क्रममुक्तिप्रदः परः । अत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
यस्यानुभवपर्यन्ता बुद्धिस्तत्त्वे प्रवर्तते । तद्दृष्टिगोचराः सर्वे मुच्यन्ते सर्वपातकैः ।
खेचरा भूचराः सर्वे ब्रह्मविद्दृष्टिगोचराः । सद्य एव विमुच्यन्ते कोटिजन्मार्जितैरघैः ।
।
तथेति स होवाच । पञ्चभूतात्मको देहः पञ्चमण्डलपूरितः । काठिन्यं पृथिवीमेका पानीयं तद्द्रवाकृति ।
दीपनं च भवेत्तेजः प्रचारो वायुलक्षणम् । आकाशः सत्त्वतः सर्वं ज्ञातव्यं योगमिच्छता ।
षट्शतान्यधिकान्यत्र सहस्राण्येकविंशतिः । अहोरात्रवहिः श्वासैर्वायुमण्डलघाततः ।
तत्पृथ्वीमण्डले क्षीणे वलिरायाति देहिनाम् । तद्वदापो गणापाये केशाः स्युः पाण्डुराः क्रमात् ।
तेजःक्षये क्षुधा कान्तिर्नश्यते मारुतक्षये । वेपथुः संभवेन्नित्यं नाम्भसेनैव जीवति ।
इत्थंभूतं क्षयान्नित्यं जीवितं भूतधारणम् । उड्ड्याणं कुरुते यस्मादविश्रान्तं महाखगः ।
उड्डियाणं तदेव स्यात्तत्र बन्धोऽभिधीयते । उड्डियाणो ह्यसौ बन्धो मृत्युमातङ्गकेशरी ।
तस्य मुक्तिस्तनोः कायात्तस्य बन्धो हि दुष्करः । अग्नौ तु चालिते कुक्षौ वेदना जायते भृशम् ।
न कार्या क्षुधि तेनापि नापि विण्मूत्रवेगिना । हितं मितं च भोक्तव्यं स्तोकं स्तोकमनेकधा ।
मृदुमध्यममन्त्रेषु क्रमान्मन्त्रं लयं हठम् । लयमन्त्रहठा योगा योगो ह्यष्टाङ्गसंयुतः ।
धारणा च तथा ध्यानं समधिश्चाष्टमो भवेत् । अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं दयार्जवम् ।
क्षमा धृतिर्मिताहारः शौचं चेति यमा दश । तपः सन्तोषमास्तिक्यं दानमीश्वरपूजनम् ।
सिद्धान्तश्रवणं चैव ह्रीर्मतिश्च जपो व्रतम् । एते हि नियमाः प्रोक्ता दशधैव महामते ।
वीरासनं स्वस्तिकं च भद्रं सिंहासनं तथा । मुक्तासनं गोमुखं च कीर्तितं योगवित्तमैः ।
सव्योरु दक्षिणे गुल्फे दक्षिणं दक्षिणेतरे । निदध्यादृजुकायस्तु चक्रासनमिदं मतम् ।
पूरकः कुम्भकस्तद्वद्रेचकः पूरकः पुनः । प्राणायामः स्वनाडीभिस्तस्मान्नाडीः प्रचक्षते ।
शरीरं सर्वजन्तूनां षण्णवत्यङ्गुलात्मकम् । तन्मध्ये पायुदेशात्तु द्व्यङ्गुलात्परतः परम् ।
मेढ्रदेशादधस्तात्तु द्व्यङ्गुलान्मध्यमुच्यते । मेढ्रान्नताङ्गुलादूर्ध्वं नाडीनां कन्दमुच्यते ।
चतुरङ्गुलमुत्सेधं चतुरङ्गुलमायतम् । अण्डाकारं परिवृतं मेदोमज्जास्थिशोणितैः ।
तत्रैव नाडीचक्रं तु द्वादशारं प्रतिष्ठितम् । शरीरं ध्रियते येन वर्तते तत्र कुण्डली ।
ब्रह्मरन्ध्रं सुषुम्णा या वदनेन पिधाय सा । अलम्बुसा सुषुम्णायाः कुहूर्नाडी वसत्यसौ ।
अनन्तरारयुग्मे तु वारुणा च यशस्विनी । दक्षिणारे सुषुम्णायाः पिङ्गला वर्तते क्रमात् ।
तदन्तरारयोः पूषा वर्तते च पयस्विनी । सुषुम्ना पश्चिमे चारे स्थिता नाडी सरस्वती ।
शङ्खिनी चैव गान्धारी तदनन्तरयोः स्थिते । उत्तरे तु सुषुम्नाया इडाख्या निवसत्यसौ ।
अनन्तरं हस्तिजिह्वा ततो विश्वोदरी स्थिता । प्रदक्षिणक्रमेणैव चक्रस्यारेषु नाडयः ।
वर्तन्ते द्वादश ह्येता द्वादशानिलवाहकाः । पटवत्संस्थिता नाड्यो नानावर्णाः समीरिताः ।
पटमध्यं तु यत्स्थानं नाभिचक्रं तदुच्यते । नादाधारा समाख्याता ज्वलन्ती नादरूपिणी ।
पररन्ध्रा सुषुम्ना च चत्वारो रत्नपूरिताः । कुण्डल्या पिहितं शश्वद्ब्रह्मरन्ध्रस्य मध्यमम् ।
एवमेतासु नाडीषु धरन्ति दशवायवः । एवं नाडीगतिं वायुगतिं ज्ञात्वा विचक्षणः ।
समग्रीवशिरः कायः संवृतास्यः सुनिश्चलः । नासाग्रे चैव हृन्मध्ये बिन्दुमध्ये तुरीयकम् ।
स्रवन्तममृतं पश्येन्नेत्राभ्यां सुसमाहितः । अपानं मुकुलीकृत्य पायुमाकृष्य चोन्मुखम् ।
प्रणवेन समुत्थाप्य श्रीबीजेन निवर्तयेत् । स्वात्मानं च श्रियं ध्यायेदमृतप्लावनं तथा ।
कालवञ्चनमेतद्धि सर्वमुख्यं प्रचक्षते । मनसा चिन्तिता कार्यं मनसा येन सिध्यति ।
जलेऽग्निज्वलनाच्छाखापल्लवानि भवन्ति हि । नाधन्यं जागतं वाक्यं विपरीता भवेत्क्रिया ।
मार्गे बिन्दुं समाबध्य वह्निं प्रज्वाल्य जीवने । शोषयित्वा तु सलिलं तेन कायं दृढं भवेत् ।
गुदयोनिसमायुक्त आकुञ्चत्येककालतः । अपानमूर्ध्वगं कृत्वा समानोन्ने नियोजयेत् ।
स्वात्मानं च श्रियं ध्यायेदमृतप्लावनं ततः । बलं समारभेद्योगं मध्यमद्वारभागतः ।
भावयेदूर्ध्वगत्यर्थं प्राणापानसुयोगतः । एष योगो वरो देहे सिद्धिमार्गप्रकाशकः ।
यथैवापाङ्गतः सेतुः प्रवाहस्य निरोधकः । तथा शरीरगा च्छाया ज्ञातव्या योगिभिः सदा ।
सर्वासामेव नाडीनामेष बन्धः प्रकीर्तितः । बन्धस्यास्य प्रसादेन स्फुटीभवति देवता ।
एवं चतुष्पथो बन्धो मार्गत्रयनिरोधकः । एकं विकासयन्मार्गं येन सिद्धाः सुसङ्गताः ।
उदानमूर्ध्वगं कृत्वा प्राणेन सह वेगतः । बन्धोऽयं सर्वनाडीनामूर्ध्वं याति निरोधकः ।
अयं च संपुटो योगो मूलबन्धोऽप्ययं मतः । बन्धत्रयमनेनैव सिद्ध्यत्यभ्यासयोगतः ।
दिवारात्रमविच्छिन्नं यामेयामे यदा यदा । अनेनाभ्यासयोगेन वायुरभ्यसितो भवेत् ।
वायावभ्यसिते वह्निः प्रत्यहं वर्धते तनौ । वह्नौ विवर्धमाने तु सुखमन्नादि जीर्यते ।
अन्नस्य परिपाकेन रसवृद्धिः प्रजायते । रसे वृद्धिं गते नित्यं वर्धन्ते धातवस्तथा ।
धातूनां वर्धनेनैव प्रबोधो वर्तते तनौ । दह्यन्ते सर्वपापानि जन्मकोट्यर्जितानि च ।
गुदमेढ्रान्तरालस्थं मूलाधारं त्रिकोणकम् । शिवस्य बिन्दुरूपस्य स्थानं तद्धि प्रकाशकम् ।
यत्र कुण्डलिनी नाम परा शक्तिः प्रतिष्ठिता । यस्मादुत्पद्यते वायुर्यस्माद्वह्निः प्रवर्धते ।
यस्मादुत्पद्यते बिन्दुर्यस्मान्नादः प्रवर्धते । यस्मादुत्पद्यते हंसो यस्मादुत्पद्यते मनः ।
मूलाधारादिषट्चक्रं शक्तिस्थानमुदीरितम् । कण्ठादुपरि मूर्धान्तं शांभवं स्थानमुच्यते ।
नाडीनामाश्रयः पिण्डो नाड्यः प्राणस्य चाश्रयः । जीवस्य निलयः प्राणो जीवो हंसस्य चाश्रयः ।
हंसः शक्तेरधिष्ठानं चराचरमिदं जगत् । निर्विकल्पः प्रसन्नात्मा प्राणायां समभ्यसेत् ।
सम्यग्बन्धत्रयस्थोऽपि लक्ष्यलक्षणकारणम् । वेद्यं समुद्धरेन्नित्यं सत्यसंधानमानसः ।
रेचकं पूरकं चैव कुम्भमध्ये निरोधयेत् । दृश्यमाने परे लक्ष्ये ब्रह्मणि स्वयमाश्रितः ।
बाह्यस्थविषयं सर्वं रेचकः समुदाहृतः । पूरकं शास्त्रविज्ञानं कुम्भकं स्वगतं स्मृतम् ।
एवमभ्यासचित्तश्चेत्समुक्तो नात्र संशयः । कुम्भकेन समारोप्य कुम्भकेन पूरयेत् ।
कुम्भेन कुम्भयेत्कुम्भं तदन्तस्थः परं शिवम् । पुनरास्फालयेदद्य सुस्थिरं कण्ठमुद्रया ।
वेधकक्रमयोगेन चतुष्पीठं तु वायुना । आस्फालयेन्महामेरुं वायुवक्त्रे प्रकोटिभिः ।
पुटद्वयं समाकृष्य वायुः स्फुरति सत्वरम् । सोमसूर्याग्निसंबधाज्जानीयादमृताय वै ।
मेरुमध्यगता देवाश्चलन्ते मेरुचालनात् । आदौ संजायते क्षिप्रं वेधोऽस्य ब्रह्मग्रन्थितः ।
रुद्रग्रन्थिं ततो भित्त्वा छित्वा मोहमलं तथा । अनेकजन्मसंस्कारगुरुदेवप्रसादतः ।
योगाभ्यासात्ततो वेधो जायते तस्य योगिनः । इडापिङ्गलयोर्मध्ये सुषुम्नानाडिमण्डले ।
मुद्राबन्धविशेषेण वायुमूर्ध्वं च कारयेत् । ऱ्हस्वो दहति पापानि दीर्घो मोक्षप्रदायकः ।
आप्यायनः प्लुतो वापि त्रिविधोच्चारणेन तु । तैलधारामिवच्छिन्नं दीर्घघण्टानिनादवत् ।
अवाच्यं प्रणवस्याग्रं यस्तं वेद स वेदवित् । ऱ्हस्वं बिन्दुगतं दैर्घ्यं ब्रह्मरन्ध्रगतं प्लुतम् । द्वादशान्तगतं मन्त्रं प्रसादं मन्त्रसिद्धये ।
सर्वविघ्नहरश्चायं प्रणवः सर्वदोषहा । आरंभश्च घटश्चैव पुनः परिचयस्तथा ।
निष्पत्तिश्चेति कथिताश्चतस्रस्तस्य भूमिकाः । कारणत्रयसंभूतं बाह्यं कर्म परित्यजन् ।
आन्तरं कर्म कुरुते यत्रारंभः स उच्यते । वायुः पश्चिमतो वेधं कुर्वन्नापूर्य सुस्थिरम् ।
यत्र तिष्ठति सा प्रोक्ता घटाख्या भूमिका बुधैः । न सजीवो न निर्जीवः काये तिष्ठति निश्चलम् । यत्र वायुः स्थिरः खे स्यात्सेयं प्रथमभूमिका ।
यत्रात्मना सृष्टिलयौ जीवन्मुक्तिदशागतः । सहजः कुरुते योगं सेयं निष्पत्तिभूमिका ।
इति॥एतदुपनिषदं योऽधीते सोऽग्निपूतो भवति । स वायुपूतो भवति । सुरापानात्पूतो भवति । स्वर्णस्तेयात्पूतो भवति ।
स जीवन्मुक्तो भवति । तदेतदृचाभ्युक्तम् । तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ।
।
।
हरि ॐ ।
अधियज्ञं क्रमाद्यान्ति कैवल्यं पदमव्ययम् ।
यवीयसीं भ्रातृमतीं सुगुणां चोद्वहेद्वर ।
पवित्रपाणिर्यतामा सोत्तरीयकमण्डलु ।
प्रतिपक्षं च तीर्थादौ नित्यं क्षौरं न मङ्गले ।
नावरोहेत कूपं नाभ्यापद्येत्प्राणसंशयम् ।
दुशास्त्रं द्यूतमद्यादिसेविनं च विवर्जयेत् ।
न मूर्धाभ्यङ्गावशिष्टतैलाभ्यङ्गोपि शस्यते ।
नाद्यात्ताम्बूलमशुचिर्नार्चेद्गुर्वग्निदेवता ॥
स्वलेम्बु दूरात्संस्थाप्य यतनासाक्षिवाक् ।
त्रिर्वामो दशवारं च कर शोध्या कराङ्घ्रय ।
तद्वाह्यशौचं स्नानादि कुर्याध्द्यानं तथान्तरम् ।
आस्यं नासेक्षिणी कर्णौ नाभिं हृत्के भुजौ स्पृशेत् ।
सानामिकेन साल्पेन नाभिं करतलाग्रत ।
हृद्बाहून्कं च सर्वाभि स्पृशेदाचमनं त्विदम् ॥
प्राणायामोघनिघ्न प्राक्कार्य सर्वेषु कर्मसु ॥
गृह्योक्तवन्मार्जनाघमर्षणार्घ्यार्पणादिकम् ।
यथाङ्गमात्मन्यात्मानं देव्या तद्रूपमेकधी ।
उपस्थाय प्रणम्येशानभिवाद्य गुरुं तत ॥
संध्यां विसृज्य होमौ च सायंप्रातश्चरेद्विधे ।
सोंकारव्याहृतिं देवीं रोदसीदत्तदृग्जपेत् ।
तां पच्छोर्धर्चश सर्वां वेदान्साङ्गान्स्वशक्तित ॥
प्राचीनावीतमन्यांसस्थं सूत्रं तूपवीतकम् ।
तीर्थं पैत्रं कायदैवमाग्नेयं ब्राह्ममुच्यते ।
पञ्चयज्ञपरित्यागी ब्रह्महा पापभुक् च स ॥
ब्रह्मयज्ञ सकृद्देवभूतपितृन्रुयज्ञका ।
कार्या प्रात सायमन्नै फलाम्ब्वाद्यैरसंभवे ॥
नान्नं निन्द्याद्धितमितशुद्धान्नाशी ह्यलोलुप ।
नयेच्छेषाह श्रवणाद्यामोर्ध्वं च स्वपेन्निशि ।
नैशा निशीथपर्यन्तं प्रायश्चित्तं तत परम् ।
तत पथक् शतीतैवमाह्निकं तारकं परम् ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
एतच्छुत्वा तु वचनं नारदो भगवानुषिः ।
ये तु संसारनिर्मुक्ता मोक्ष शास्त्रपरायणाः ।
तं छिन्धि सुमहाभाग त्वत्तो नान्यो विदांवरः ।
पादात्प्रभृति गात्रेषु क्रमेण क्रमयोगवित् ।
पाणिपादं समाधाय विनीतदुपाविशत् ।
यत्र वैयासकिर्धाम्नि योक्तुं समुपचक्रमे ।
महायोगीश्वरो भूत्वा सोऽत्यक्रामद्विहायसम् ।
अमुंद्यतं द्विजश्रेष्ठं वैनतेयसमद्युतिम् ।
यथाशक्ति यथान्यायं पूजयांचक्रिरे तथा ।
तं दृष्ट्रा विस्मिताः सर्वे गंधर्वाप्सरसां गणाः ।
ततोऽसौ स्वाह्रयं तेभ्यः कथयामास नारद ।
पिता यद्यनुगच्छेन्मां क्रोशमानः शुकेति वै ।
बाढमुक्तस्ततस्तैस्तु लोकान्हित्वा चतुर्विधान् ।
ततः सत्वं जहौ धीमांस्तदद्धुतमिवाभवत् नित्ये निर्गुंणे लिंगपूजिते ।
स श्रृङेऽप्रतिमे हिमवन्मेरुसन्निभे ।
ततः पर्वतश्रृंगाभ्यां सहसैव विनिःसृतः ।
तस्यां क्रीडासु निरताः स्त्रांति चैवाप्सरोगणाः ।
शुकस्तु मारुतदूर्द्धं गतिं कृत्वां तरिक्षगाम् ।
अथ योगगतिं व्यासः समास्थाय महातपाः ।
स ददर्शं द्विधा कृत्वा पर्वताग्रं गतं शुकम् ।
ततः शुकेतिशब्देन दीर्घेण क्रंदितं तदा ।
शुकः सर्वगतिर्भूत्वा सर्वात्मा सर्वतोमुखः ।
तत एकाक्षरं नादं भोरित्येवसुदीयन् ।
किसु त्वं ताम्यसि मुने पुत्रं प्रति समाकुलः ।
इत्येवमनुनीतोऽसौ व्यासः पुनरुपाव्रजत् ।
तत कालांतरे ब्रह्मन्व्यासः सत्यवतीसुतः ।
तत्र दृष्ट्रा तु तौ देवौ तप्यमानो महत्तपः ।
यावत्त स्थितो व्यासः शुकः परमयोगवित ।
तत्र दृष्टप्रभावस्तु श्रीमान्नारायणः प्रभुः ।
स्तुतश्व शुकदेवेन प्रसन्नः प्राह नारद ।
वैमानिकैः सुरैर्जुष्टं विरजापरिचेष्टितम् ।
यत्र विदुमसोपानाः स्वर्णरत्नविचित्रिताः ।
दिव्यैर्हसकुलैर्घुष्टाः स्वच्छांबुनिभृताः सदा ।
विष्वक्सेनानुगैः सिद्धैः कुसुदाद्यैरवारितः प्रविश्याभ्यंतरं तत्र देवदेवं चतुर्भजम् ।
शांत प्रसन्नवदनं पीतकौशेयवाससम् ।
भ्राजत्किरीट्वलयं मणिनूपुरशोभितम् ।
ऋतधाग्ने विधाम्ने च सुपर्णाय स्वरोचिषे ।
आदित्यसोमनेत्राय सहओजोबलाय च ।
इति स्तुतःस भगवाञ्च्छंखचक्रगदाधरः ।
यद्रूपं मम दृष्टं प्राक् श्वेतद्वीपे त्वया द्विज ।
सिद्धोऽसि त्वं महाभाग मोक्षधर्मानुचिं तया ।
नित्यमुक्तस्वरुपस्त्वं पूज्यमानः सुरैर्नरैः ।
तां लब्ध्वा किंचिल्लब्धव्यमवशिष्यते ।
तयोर्निदेशतो व्यासो जनक स्तव सुव्रतः ।
एवसुक्तः शुको विप्र नमस्कृत्य चतुर्भुजम् ।
अथ तं स्वांतिके दृष्ट्रा पाराशर्य्यः प्रता पवान् ।
नारायणनियोगात्तु त्वन्मुखेन मुनीश्वर ।
वेदतुल्यां भागवतीं हरिभक्तिविवर्द्धिनीम् ।
आत्मारामोऽपि भगवान्पाराशर्यात्मजः शुकः ।
एवमेते समाख्याता मोक्षधर्मास्तवानघः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे द्वितीय पादे बृहपाख्याने मोक्षधर्म्मनिरुपणं नाम द्विषाष्टितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
षष्ठोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रुत्वा धर्मं विजानाति श्रुत्वा त्यजति दुर्मतिम् ।
श्रुत्वा ज्ञानमवाप्नोति श्रुत्वा मोक्षमवाप्नुयात् ।
मुनीनां पापी चाण्डालः सर्वचाण्डालनिन्दकः ।
रजसा शुध्यते नारि नदी वेगेन शुध्यति ।
भ्रमन्संपूज्यते राजा भ्रमन्संपूज्यते द्विजः ।
भ्रमन्संपूज्यते योगी स्त्री भ्रमन्ती विनश्यति ।
यस्याथाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः सच पण्डितः ।
तादृशी जायते बुध्दिर्व्यवसायोऽपि तादृशः ।
कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः ।
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः ।
नैव पश्यति जन्माधः कामान्धो नैव पश्यति ।
मदोन्मत्ता न पश्यन्ति अर्थी दोषं न पश्यति ।
स्वयं कर्म करोत्यत्मा स्वयं तत्फलमश्नुते ।
स्वयं भ्रमति संसारे स्वयं तस्माद्विमुच्यते ।
राजा राष्ट्रकृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः ।
भार्या रूपवती शत्रुः पुत्रः शत्रुरपण्डितः ।
मूर्खं छन्दानुवृत्या च यथार्थत्वेन पण्डितम् ।
वरं न राज्यं न कुराजराज्यं
वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम् ।
वरं न शिष्यो न कुशिष्यशिष्यो
वरं न दारा न कुदारदाराः ।
कुशिष्यमध्यापयतः कुतो यशः ।
सिंहादेकं वकादेकं शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात् ।
वायसात्पञ्च शिक्षेच्चष्ट् शुनस्त्रीणिगर्दभात् ।
प्रभूतं कार्यमपि वा तन्नरः कर्तुमिच्छति ।
इन्द्रियाणि च संयम्य वकवत् पण्डितो नरः ।
देशकालबलं ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत् ।
स्वयमाक्रम्यभुक्तञ्चशिक्षेच्चत्वारिकुक्कुटात् ।
गूढमैथुनचारित्वं काले काले च संग्रहम् ।
अप्रमत्तमविश्वासं पञ्च शिक्षेच्च वायसात् ।
स्वामिभक्तश्च शूरश्च षडेतो श्वानतोगुणाः ।
सुश्रान्तोऽपि वहेत भारं शीतोष्णं न च पश्यति ।
सन्तुष्टश्चरते नित्यं त्रीणि शिक्षेच्च गर्दभात् ।
एतान् विंशतिगुणानाचरिष्यति मानवः ।
कार्यावस्थासु सर्वासु अजेयः स भविष्यति ।
चतुर्थेऽध्याये कर्मयोगस्य ज्ञानाकारतापूर्वकस्वरूपभेदो ज्ञानांशस्य च प्राधान्यं उक्तम्; ज्ञानयोगाधिकारिणोऽपि कर्मयोगस्यान्तर्गतात्मज्ञानत्वादप्रमादत्वात्सुकरत्वान्निरपेक्षत्वाच्च ज्यायस्त्वं तृतीय एवोक्तं । इदानीं कर्मयोगस्यात्मप्राप्तिसाधनत्वे ज्ञाननिष्ठायाश्शैघ्र्यं कर्मयोगान्तर्गताकर्ट्र्त्वानुसन्धानप्रकारं च प्रतिपाद्य तन्मूलं ज्ञानं च विशोध्यते॥
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
कर्मणां संन्यासं ज्ञानयोगं पुनः कर्मयोगं च शंससि । एतदुक्तं भवति द्वितीयेऽध्याये मुमुक्षोः प्रथमं कर्मयोग एव कार्यः, कर्मयोगेन मृदितान्तःकरणकषायस्य ज्ञानयोगेनात्मदर्शनं कार्यं इति प्रतिपाद्य पुनस्तृतीयचतुर्थयोः ज्ञानयोगाधिकारदशापन्नस्यापि कर्मनिष्ठैव ज्यायसी, सैव ज्ञाननिष्ठानिरपेक्षा आत्मप्राप्तौ साधनं इति कर्मनिष्ठां प्रशंशसि इति । तत्रैतयोर्ज्ञानयोगकर्मयोगयोरात्मप्राप्तिसाधनभावे यदेकं सौकार्यच्छैघ्र्याच्च श्रेयः श्रेष्ठं इति सुनिश्चितम्, तन्मे ब्रूहि ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निश्श्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
संन्यासः ज्ञानयोगः, कर्मयोगश्च ज्ञानयोगशक्तस्याप्युभौ निरपेक्षौ निश्श्रेयसकरौ । तयोस्तु कर्मसंन्यासाज्ज्ञानयोगात्कर्मयोग एव विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
यः कर्मयोगी तदन्तर्गतात्मानुभवतृप्तस्तद्व्यतिरिक्तं किं अपि न काङ्क्षति, तत एव किं अपि न द्वेष्टि, तत एव द्वन्द्वसहश्च; स नित्यसंन्यासी नित्यज्ञाननिष्ठ इति ज्ञेयः । स हि सुकरकर्मयोगनिष्ठतया सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकं अप्यास्थितस्सम्यगुभयोर्विन्दन्ते फलम् ।
ज्ञानयोगकर्मयोगौ फलभेदात्पृथग्भूतौ ये प्रवदन्ति, ते बालाः अनिष्पन्नज्ञानाः न पण्डिताः अकृत्स्नविदः । कर्मयोगो ज्ञानयोगं एव साधयति; ज्ञानयोगस्त्वेक आत्मावलोकनं साधयतीति तयोः फलभेदेन पृथक्त्वं वदन्तो न पण्डिता इत्यर्थः । उभयोरात्मावलोकनैकफलयोरेकफलत्वेन एकं अप्यास्थितस्तदेव फलं लभते ।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
सांख्यैः ज्ञाननिष्ठैः । यदत्मावलोकनरूपं फलं प्राप्यते, तदेव कर्मयोगनिष्ठैरपि प्राप्यते । एवं एकफलत्वेन एकं वैकल्पिकं सांख्यं योगं च यः पश्यति, स पश्यति स एव पण्डित इत्यर्थः ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखं आप्तुं अयोगतः ।
संन्यासः ज्ञानयोगस्तु अयोगतः कर्मयोगाद्र्ते प्राप्तुं अशक्यः; योगयुक्तः कर्मयोगयुक्तः स्वयं एव मुनिः आत्ममननशीलः सुखेन कर्मयोगं साधयित्वा न चिरेण अल्पेनैव कालेन ब्रह्माधिगच्छति आत्मानं प्राप्नोति । ज्ञानयोगयुक्तस्तु महता दुःखेन ज्ञानयोगं साधयति; दुःखसाध्यत्वादात्मानं चिरेण प्राप्नोतीत्यर्थः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
कर्मयोगयुक्तस्तु शास्त्रीये परमपुरुषाराधनरूपे विशुद्धे कर्मणि वर्तमानः तेन विशुद्धमनाः विजितात्मा स्वाभ्यस्ते ते कर्मणि व्यापृतमनस्त्वेन सुखेन विजितमनाः , तत एव जितेन्दियः कर्तुरात्मनो याथात्म्यानुसन्धाननिष्ठतया सर्वभूतात्मभूतात्मा सर्वेषां देवादिभूतानां आत्मभूत आत्मा यस्यासौ सर्वभूतात्मभूतात्मा । आत्मयाथात्म्यं अनुसन्धानस्य हि देवादीनां स्वस्य चैकाकार आत्मा; देवादिभेदानां प्रकृतिपरिणामविशेषरूपतयात्माकारत्वासंभवात् । प्रकृतिवियुक्तः सर्वत्र देवादिदेहेषु ज्ञानैकाकारतया समानाकार इति "निर्दोषं हि समं ब्रह्म" इति अनन्तरं एव वक्ष्यते । स एवंभूतः कर्म कुर्वन्नपि अनात्मन्यात्माभिमानेन न लिप्यते न संबध्यते । अतोऽचिरेणात्मानं प्राप्नोतीत्यर्थः ।
पश्यन्शृण्वन्स्पृशन्जिघ्रनश्नन्गच्छन्स्वपन्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णनुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
एवं आत्मतत्त्वविच्श्रोत्रादीनि ज्ञानेन्द्रियाणि, वागादीनि च कर्मेन्द्रियाणि, प्रणाश्च स्वविषयेषु वर्तन्त इति धारयननुसन्धानः नाहं किंचित्करोमीति मन्येत ज्ञानैकस्वभावस्य मम कर्ममूलेन्द्रियप्राणसंबन्धकृतं ईदृशं कर्तृत्वम्; न स्वरूपप्रयुक्तं इति मन्येतेत्यर्थः ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रं इवाम्भसा ।
ब्रह्मशब्देन प्रकृतिरिहोच्यते । "मम योनिर्महद्ब्रह्म" इति हि वक्ष्यते । इन्द्रियाणां प्रकृतिपरिणामविशेषरूपत्वेन इन्द्रियाकारेणावस्थितायां प्रकृतौ "पश्यञ् छृण्वन्" इत्याद्युक्तप्रकारेण कर्माण्याधाय, फलसङ्गं त्यक्त्वा, नैव किंचित्करोमीति यः कर्माणि करोति, स प्रकृतिसंसृष्टतया वर्तमानोऽपि प्रकृत्यात्माभिमानरूपेण बन्धहेतुना पापेन न लिप्यते । पद्मपत्रं इवाम्भसा यथा पद्मपत्रं अम्भसा संसृष्टं अपि न लिप्यते, तथा न लिप्यत इत्यर्थः ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
कायमनोबुद्धीन्द्रियसाध्यं कर्म स्वर्गादिफलसङ्गं त्यक्त्वा योगिन आत्मविशुद्धये कुरन्ति; आत्मगतप्राचीनकर्मबन्धविनाशाय कुर्वन्तीत्यर्थः ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिं आप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
युक्तः आत्मव्यतिरिक्तफलेष्वचपलः आत्मैकप्रवणः, कर्मफलं त्यक्त्वा केवलं आत्मशुद्धये कर्मानुष्ठाय नैष्ठिकीं शान्तिं आप्नोति स्थिरां आत्मानुभवरूपां निर्वृतिं आप्नोति । अयुक्तः आत्मव्यतिरिक्तफलेषु चपलः आत्मावलोकनविमुखः कामकारेण फले सक्तः कर्माणि कुर्वन्नित्यं कर्मभिर्बध्यते नित्यसंसारी भवति । अतः फलसङ्गरहितः इन्द्रियाकारेण परिणतायां प्रकृतौ कर्माणि संन्यस्य आत्मनो बन्धमोचनायैव कर्माणि कुर्वीतेत्युक्तं भवति ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
आत्मनः प्राचीनकर्ममूलदेहसंबन्धप्रयुक्तं इदं कर्मणां कर्तृत्वम्; न स्वरूपप्रयुक्तं इति विवेकविषयेण मनसा सर्वाणि कर्माणि नवद्वारे पुरे संन्यस्य देही स्वयं वशी देहाधिष्ठानप्रयत्नं अकुर्वन्देहं च नैव कारयन्सुखं आस्ते ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
अस्य देवतिर्यङ्मनुष्यस्थावरात्मना प्रकृतिसंसर्गेण वर्तमानस्य लोकस्य देवाद्यसाधारणं कर्तृत्वं तत्तदसाधारणानि कर्माणि तत्तत्कर्मजन्यदेवादिफलसंयोगं च, अयं प्रभुः अकर्मवश्यः स्वाभाविकस्वरूपेणावस्थित आत्मा न सृजति नोत्पादयति । कस्तर्हि? स्वभावस्तु प्रवर्तते । स्वभावः प्रकृतिवासना । अनादिकालप्रवृत्तपूर्वपूर्वकर्मजनितदेवाद्याकारप्रकृतिसंसर्गकृततत्तदात्माभिमानजनितवासनाकृतं ईदृशं कर्तृत्वादिकं सर्वम्; न स्वरूपप्रयुक्तं इत्यर्थः ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
कस्यचित्स्वसंबन्धितयाभिमतस्य पुत्रादेः पापं दुःखं नादत्ते नापनुदति । कस्यचित्प्रतिकूलतयाभिमतस्य सुकृतं सुखं च नादत्ते नापनुदति । यतोऽयं विभुः; न क्वाचित्कः, न देवादिदेहाद्यसाधारणदेशः, अत एव न कस्यचित्संबन्धी, न कस्यचित्प्रतिकूलश्च । सर्वं इदं वासनाकृतं । एवंस्वभावस्य कथं इयं विपरीतवासना उत्पद्यते? अज्ञानेनावृतं ज्ञानं ज्ञानविरोधिना पूर्वपूर्वकर्मणा स्वफलानुभवयोग्यत्वाय अस्य ज्ञानं आवृतं संकुचितं । तेन ज्ञानावरणरूपेण कर्मणा देवादिदेहसंयोगस्तत्तदात्माभिमानरूपमोहश्च जायते । ततश्च तथाविधात्माभिमानवासना, तदुचितकर्मवासना च; वासनातो विपरीतात्माभिमानः, कर्मारम्भश्चोपपद्यते ।
"सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं संतरिष्यति ।", "ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा", "न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रम्" इति पूर्वोक्तं स्वकाले संगमयति
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितं आत्मनः ।
तेषां आदित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
एवं वर्तमानेषु सर्वेष्वात्मसु येषां आत्मनां उक्तलक्षणेन आत्मयाथात्म्योपदेशजनितेन आत्मविषयेण अहरहरभ्यासाधेयातिशयेन निरतिशयपवित्रेण ज्ञानेन तत्ज्ञानावरणं अनादिकालप्रवृत्तानन्तकर्मसंचयरूपं अज्ञानं नाशितम्, तेषां तत्स्वाभाविकं परं ज्ञानं अपरिमितं असंकुचितं आदित्यवत्सर्वं यथावस्थितं प्रकाशयति । तेषां इति विनष्टाज्ञानानां बहुत्वाभिमानादात्मस्वरूपबहुत्वम्, "न त्वेवाहं जातु नासम्" इत्युपक्रमावगतं अत्र स्पष्टतरं उक्तं । न चेदं बहुत्वं उपाधिकृतम्; विनष्टाज्ञानानां उपाधिगन्धाभावात् । "तेषां आदित्यवज्ज्ञानम्" इति व्यतिरेकनिर्देशाज्ज्ञानस्य स्वरूपानुबन्धिधर्मत्वं उक्तं । आदित्यदृष्टान्तेन च ज्ञातृज्ञानयोः प्रभाप्रभावतोरिवावस्थानं च । तत एव संसारदशायां ज्ञानस्य कर्मणा संकोचो मोक्षदशायां विकासश्चोपपन्नः ।
तद्बुद्धयस्तदात्मनस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
तद्बुद्धयः तथाविधात्मदर्शनाध्यवसायाः, तदात्मानः तद्विषयमनसः, तन्निष्ठाः तदभ्यासनिरताः, तत्परायणाः तदेव परमप्रयोजनं इति मन्वानाः, एवं अभ्यस्यमानेन ज्ञानेन निर्धूतप्राचीनकल्मषाः तथाविधं आत्मनं अपुनरावृत्तिं गच्छन्ति । यदवस्थादात्मनः पुनरावृत्तिर्न विद्यते, स आत्मा अपुनरावृत्तिः । स्वेन रूपेणावस्थितं आत्मानं गच्छन्तीत्यर्थः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
विद्याविनयसंपन्ने, केवलब्राह्मणे, गोहस्तिश्वश्वपचादिषु अत्यन्तविषमाकारतया प्रतीयमानेषु आत्मसु पण्डिताः आत्मयाथात्म्यविदः, ज्ञानैकाकारतया सर्वत्र समदर्शिनः विषमाकारस्तु प्रकृतेः, नात्मनः; आत्मा तु सर्वत्र ज्ञानैकाकारतया सम इति पश्यन्तीत्यर्थः ।
इहैव तैर्जितस्स्वर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
इहैव साधनानुष्ठानदशायां एव तैः सर्गो जितः संसारो जितः; येषां उक्तरीत्या सर्वेष्वात्मसु साम्ये स्थितं मनः । निर्दोषं हि समं ब्रह्म । प्रकृतिसंसर्गदोषवियुक्ततया समं आत्मवस्तु हि ब्रम्ह । आत्मसाम्ये स्थिताश्चेद्ब्रह्मणि स्थिता एव ते; ब्रह्मणि स्थितिरेव हि संसारजयः । आत्मसु ज्ञानैकाकारतया साम्यं एवानुसन्धाना मुक्ता एवेत्यर्थः ।
येन प्रकारेणावथितस्य कर्मयोगिनः समदर्शनरूपो ज्ञनविपाको भवति, तं प्रकारं उपदिशति
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
यादृशदेहस्थस्य यदवस्थस्य प्राचीनकर्मवासनया यत्प्रियं भवति, यच्चाप्रियम्, तदुभयं प्राप्य हर्षोद्वेगौ न कुर्यात् । कथम्? स्थिरबुद्धिः स्थिरे आत्मनि बुद्धिर्यस्य सः स्थिरबुद्धिः, असंमूढो अस्थिएण शरीरेण स्थिरं आत्मानं एकीकृत्य मोहः संमोहः; तद्रहितः । तच्च कथम्? ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः । उपदेशेन ब्रह्मवित्सन्तस्मिन्ब्रह्मण्यभ्यासयुक्तः । एतदुक्तं भवति तत्त्वविदां उपदेशेन आत्मयाथात्म्यविद्भूत्वा तत्रैव यतमानो देहात्माभिमानं परित्यज्य स्थिररूपात्मावलोकनप्रियानुभवे व्यवस्थितः अस्थिरे प्राकृते प्रियाप्रिये प्राप्य हर्षोदेवेगौ न कुर्यादिति ।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यः सुखम् ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखं अक्षयं अश्नुते ।
एवमुक्तेन प्रकारेण बाह्यस्पर्शेषु आत्मव्यतिरिक्तविषयानुभवेषु, असक्तात्मा असक्तमनाः अन्तरात्मन्येव यः सुखं विन्दति लभते, स प्रकृत्यभ्यासं विहाय ब्रह्मयोगयुक्तात्मा ब्रह्माभ्यासयुक्तमनाः ब्रह्मानुभवरूपं अक्षयं सुखं प्राप्नोति ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
विषयेन्द्रियस्पर्शजाः ये भोगाः दुःखयोनयस्ते दुःखोदर्काः । आद्यन्तवन्तः अल्पकालवर्तिनो हि उपलभ्यन्ते । न तेषु तद्याथात्म्यविद्रमते ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
शरीरविमोक्षणात्प्राकिह्+एव साधनानुष्ठानदशायं एव आत्मानुभवप्रीत्या कामक्रोधोद्भवं वेगं सोढुं निरोद्धुं यः शक्नोति, स युक्तः आत्मानुभवायार्हः । स एव शरीरविमोक्षोत्तरकालं आत्मानुभवैकसुखस्संपत्स्यते ।
योऽन्तस्सुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
यो बाह्यविषयानुभवं सर्वं विहाय अन्तस्सुखः आत्मानुभवैकसुखः, अन्तरारामः आत्मैकोद्यानः स्वगुणैरात्मैव सुखवर्धको यस्य स तथोक्तः, तथान्तर्ज्योतिः आत्मैकज्ञानो यो वर्तते, स ब्रह्मभूतो योगी ब्रह्मनिर्वाणं आत्मानुभवसुखं प्राप्नोति ।
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणं ऋषयः क्षीणकल्मषाः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानस्सर्वभूतहिते रताः ।
च्छिन्नद्वैधाः शीतोष्णादिद्वन्द्वैर्विमुक्ताः, यतात्मानः आत्मन्येव नियमितमनसः, सर्वभूतहिते रताः आत्मवत्सर्वेषां भूतानां हितेष्वेव निरताः, ऋषयः द्रष्टारः आत्मावलोकनपराः, य एवम्भूतास्ते क्षीणाशेषात्मप्राप्तिविरोधिकल्मषाः ब्रह्मनिर्वाणं लभन्ते ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विजितात्मनाम् ।
कामक्रोध्वियुक्तानां यतीनां यतनशीलानां यतचेतसां नियमितमनसां विजितात्मनां विजितमनसां, ब्रह्मनिर्वाणं अभितो वर्तते । एवंभूतानां हस्तस्थं ब्रह्मनिर्वाणं इत्यर्थः ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
बाह्यान्विषयस्पर्शान्बहिः कृत्वा बाह्येन्द्रियव्यापारं सर्वं उपसंहृत्य, योगयोग्यासने ऋजुकाय उपविश्य चक्षुषी भ्रुवोरन्तरे नासाग्रे विन्यस्य नासाभ्यन्तरचारिणौ प्राणापानौ समौ कृत्वा उच्छ्वासनिश्वासौ समगती कृत्वा आत्मावलोकनादन्यत्र प्रवृत्त्यनर्हेन्द्रियमनोबुद्धिः, तत एव विगतेच्छाभयक्रोधः, मोक्षपरायणः मोक्षैकप्रयोजनः, मुनिः आत्मावलोकनशीलः यः, सः सदा मुक्त एव साध्यदशायां इव साधनदशायां अपि मुक्त एवेत्यर्थः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिं ऋच्छति ।
यज्ञतपसां भोक्तारं सर्वलोकमहेश्वरं सर्वभूतानां सुहृदं मां ज्ञात्वा शान्तिं ऋच्छति, कर्मयोगकरण एव सुखं ऋच्छति । सर्वलोकमहेश्वरं सर्वेषां लोकेश्वराणां अपीश्वरम्; "तं ईश्वराणां परमं महेश्वरम्" इति हि श्रूयते । मां सर्वलोकमहेश्वरं सर्वसुहृदं ज्ञात्वा मदाराधनरूपः कर्मयोग इति सुखेन तत्र प्रवर्तत इत्यर्थः; सुहृद आराधनाय हि सर्वे प्रवर्तन्ते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बुद्ध्यर्थान्याहुरेतानि वाक्पाण्यादीनि कर्मणे । तद्विकल्पार्थमन्तस्थं मन एकादशं भवेत् ॥
व्यञ्जकस्तु यथालोको व्यञ्ग्यस्याकारतां गतः । व्यतिकीर्णोऽप्यसंकीर्नस्तद्वज् ज्ञः प्रत्ययैः सदा ॥
शिरोदुःखादिनात्मानं दुःख्यस्मीति हि पश्यति । द्रष्टान्यो दुःखिनो दृश्याद् द्रष्टृत्वाच् च न दुःख्यसौ ॥
दुःखी स्याद् दुःख्यहंमानाद् दुःखिनो दर्शनान् न वा । संहतेऽञ्गादिभिर्द्रष्टा दुःखी दुःखस्य नैव सः ॥
ज्ञानयत्नाद्यनेकत्वमात्मनोऽपि मतं यदि । नैकज्ञानगुणत्वात् तु ज्योतिर्वत् तस्य कर्मता ॥
यद्धर्मा यः पदार्थो न तस्यैवेयात् स कर्मताम् । न ह्यात्मानं दहत्यग्निस्तथा नैव प्रकाशयेत् ॥
एतेनैवात्मनात्मनो ग्रहो बुद्धेर्निराकृतः । अंशोऽप्येवं समत्वाद् धि निर्भेदत्वान् न युज्यते ॥
अविकल्पं तदस्त्येव यत् पूर्वं स्याद् विकल्पतः । विकल्पोत्पत्तिहेतुत्वाद् यद्यस्यैव च कारणम् ॥
अज्ञानं कल्पनामूलं संसारस्य नियामकम् । हित्वात्मानं परं ब्रह्म वियान् मुक्तं सदाभयम् ॥
जाग्रत्स्वप्नौ तयोर्बीजं सुषुप्ताख्यं तमोमयम् । अन्योन्यस्मिन्नसत्त्वाच् च नास्तीत्येतत् त्रयं त्यजेत् ॥
निमीलोन्मीलने स्थाने वायव्ये ते न चक्षुषः । प्रकाशत्वान् मनस्येवं बुद्धौ न स्तः प्राकाशतः ॥
संकल्पाध्यवसायौ तु मनोबुद्ध्योर्यथाक्रमात् । नेतरेतरधर्मत्वं सर्वं चात्मनि कल्पितम् ॥
स्वाकारन्यावभासं च येषां रूपादि विद्यते । येषां नास्ति ततश्चान्यत् पूर्वासंगतिरुच्यते ॥
बाह्याकारत्वतो ज्ञप्तेः स्मृत्यभावः सदा क्षणात् । क्षणिकत्वाच् च संस्कारं नैवाधत्ते क्वचित् तु धीः ॥
आधारस्यापि असत्त्वाच् च तुल्यतानिर्निमित्ततः । स्थाने वा क्षणिकत्वस्य हानं स्यान् न तदिष्यते ॥
शान्तेश्चायत्नसिद्धत्वात् साधनोक्तिरनर्थिका । एकैकस्मिन् समाप्तत्वाच्छान्तेरन्यानपेक्षता ॥
मृषाध्यासस्तु यत्र स्यात् तन्नाशस्तत्र नो मतः । सर्वनाशो भवेद् यस्य मोक्षः कस्य फलं वद ॥
अस्ति तावत् स्वयं नाम ज्ञानं वात्मन्यदेव वा । भावाभावज्ञतस्तस्य नाभावस्त्वधिगम्यते ॥
येनाधिगम्यतेऽभावस्तत् सत् स्यात् तन् न चेद् भवेत् । भावाभावानभिज्ञत्वं लोकस्य स्यान् न चेष्यते ॥
वाचारम्भणशास्त्राच् च विकाराणां ह्यभावता । मृत्योः स मृत्युमित्यादेर्मम मयेति च स्मृतेः ॥
विशुद्धिश्चात एवास्य विकल्पाच् च विलक्षणात् । उपादेयो न हेयोऽत आत्मा नान्यैरकल्पितः ॥
तथाविक्रियरूपत्वान् नावस्थान्तरमात्मनः । अवस्थान्तरवत्त्वे हि नाशोऽस्य स्यान् न संशयः ॥
मोक्षोऽवस्थान्तरं यस्य कृतकः स चलो ह्यतः । न संयोगो वियोगो वा मोक्षो युक्तः कथंचन ॥
संयोगस्याप्यनित्यत्वाद् वियोगस्य तथैव च । गमनागमने चैव स्वरूपं तु न हीयते ॥
स्वरूपस्यानिमित्तत्वात् सनिमित्ता हि चापरे । अनुपात्तं स्वरूपं हि स्वेनात्यक्तं तथैव च ॥
स्वरूपत्वान् न सर्वस्य त्यक्तुं शक्यो ह्यनन्यतः । गृहीतुं वा ततो नित्योऽविषयत्वापृथक्त्वतः ॥
आत्मार्थत्वाच् च सर्वस्य नित्य आत्मैव केवलः । त्यजेत् तस्मात् क्रियाः सर्वाः साधनैः सह मोक्षवित् ॥
इतरेतरहेतुत्वे प्रवृत्तिः स्यात् सदा न वा । नियमो न प्रवृत्तीनां गुणेष्वात्मनि वा भवेत् ॥
विशेषो मुक्तबद्धानां तादर्थ्ये च न युज्यते । अर्थार्थिनोश्च संबन्धो नार्थी ज्ञो नेतरोऽपि वा ॥
प्रधानस्य च पारार्थ्यं पुरुषस्याविकारतः । न युक्तं संख्यशास्त्रेऽपि विकारेऽपि न युज्यते ॥
संबन्धानुपपत्तेश्च प्रकृतेः पुरुषस्य च । मिथोऽयुक्तं तदर्थत्वं प्रधानस्याचितित्वतः ॥
तथान्येषां च भिन्नत्वाद् युगपज्जन्म नेष्यते । गुणानां समवेतत्वं ज्ञानं चेन् न विशेषणात् ॥
सुखादेर्नात्मधर्मत्वमात्मनस्तेऽविकारतः । भेदादन्यस्य कस्मान् न मनसो वाऽविशेषतः ॥
अनवस्थान्तरत्वाच् च बन्धो नात्मनि विद्यते । नाशुद्धिश्चाप्यसञ्गत्वादसञ्गो हीति च श्रुतेः ॥
सूक्ष्मैकागोचारेभ्यश् च न लिप्यत इति श्रुतेः । एवं तर्हि न मोक्षोऽस्ति बन्धाभावात् कथंचन ॥
शास्त्रानर्थक्यमेवं स्यान् न बुद्धेर्भ्रान्तिरिष्यते । बन्धो मोक्षश्च तन्नाशः स यथोक्तो न चान्यथा ॥
अवस्थान्तरमप्येवमविकारान् न युज्यते । विकारेऽवयवित्वं स्यात् ततो नाशो घटादिवत् ॥
तस्माद् भ्रान्तिरतोऽन्या हि बन्धमोक्षादिकल्पनाः । सांख्यकाणादबौद्धानां मीमांसाहतकल्पनाः ॥
इदं रहस्यं परमं परायणं व्यपेतदोषैरभिमानवर्जितैः । समीक्ष्य कार्या मतिरार्जवे सदा न तत्त्वदृक् स्वान्यमतिर्हि कश्चन ॥
अनेकजन्मान्तरसंचितैर्नरो विमुच्यतेऽज्ञाननिमित्तपातकैः । इदं विदित्वा परमं हि पावनं न लिप्यते व्योम इवेह कर्मभिः ॥
प्रशान्तचित्ताय जितेन्द्रियाय च प्रहीणदोषाय यथोक्तकारिणे । गुणान्वितायानुगताय सर्वदा प्रदेयमेतत् सततं मुमुक्षवे ॥
परस्य देहे न यथाभिमानिता परस्य तद्वत् परमार्थमीक्ष्य च । इदं हि विज्ञानमतीव निर्मलं संप्राप्य मुक्तोऽथ भवेच् च सर्वतः ॥
शब्दः स्पर्शश्च रूपश्च रसो गन्धश्च पञ्चमः ।
वेदादेव प्रसूयन्ते प्रसूति गुणकर्मतः॥ 
अग्नि वायु रविभ्यस्तु त्रयं ब्रह्म सनातनम् ।
दुदोह यज्ञसिद्ध्यर्थमृग्यजुः साम लक्षणम् ॥
तैत्तिरीय उपनिषद्-यद्वै तत् सुकृतं रसो वै सः।  असन्नेव स भवति। असद् ब्रह्मेति वेद चेत्। अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद।…… सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म। यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्। 
एतावानस्य महिमा अतो ज्यायांश्च पूरुषः। पादोऽस्य विश्वाभूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि। 
सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक्। वेद शब्देभ्य एवादौ पृथक् संस्थाश्च निर्ममे॥
अपरिमिततरमिव हि मनः परिमिततरमेव हि वाक्। 
चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः।
गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति॥ 
रावणं मन्यमाना मां सीता भीता भविष्यति।
नियतस्य तु सन्न्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्- य परित्यागस्- तामसः परिकीर्तित- ः ॥
श्रीसच्चिदानंदमव्यक्तं निर्विकारं निरामयम् ।
नौत्यौंकारेश्वरं शंभुभात्मनिवृत्तिसागरे ।
श्र्लोक ।
आद्दशून्यं मध्यशून्यमूर्ध्वशून्यं निरामयम् ।
ईश्वर उवाच ।
न ग्रहा चंद्रसूर्याद्या नोदकं च दिशो दश ।
इति श्रीशिवनिबंधे ईश्वरपार्वती संवादे प्रथमोऽध्यायः ।
।
।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्व मानवा॥
‘‘मातृवत् परदारेषु,परद्रव्येषु लोष्ठवत्। आत्मवत् सर्वभूतेषु’’
राग - अन्विता , अपि , ललिता , अपि , गुण - उत्तरा , अपि ।
- सत्यात् नास्ति परो धर्मः
बृहत्संहिताः - अध्याय ६२
कुक्कुटः त्वृजुतनूरुहागुलिः ताम्रवक्त्रनखचूलिकः सितः । रौति सुस्वरमुषात्यये च यो वृद्धिदः स नृपराष्ट्रवाजिनाम् ।
यवग्रीवो यो वा बदरसदृशो वापि विहगो बृहन्मूर्धा वर्णैः भवति बहुभिश्च रुचिरः । स शस्तः सग्रामे मधुमधुपवर्णश्च जयकृद् न शस्तो योऽतोऽन्यः कृशतनुरवः खञ्जचरणः ।
चतुर्थः, -थी, -थम्, -, -
चतुर्थमन्द्रातिस्वार्य
आत- मेच्छा व्यवसीयतां- निजगृाहात्- तूर्णं विनिर्गम्य- ताम् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे मरन्तु मोक्षंगहराना
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे मरन्तु मोक्षं
 - తత్త్వం- तत्त्वं - তত্ভম - தத்வம் - تاتوم '-
२८ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवपञ्चाशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०६ दिनानि अवशिष्टानि ।
माइकल ओवेन पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति ।
"?=माइकलओवेन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते।। 
अ भवेत्संगयुक्तानां तथाग्विक्ष्वासिनामपि।
गुरुपूजाविहीनानां तथा च बहुसंगिनाम्।।
मिथ्यावादरतानां तथा च निष्ठुरभाषिनाम्।
अन्तर्वहिर्यदि हरिस्तपसा तत किम्।
कर्णपितुरधिरथस्य रङ्गप्रवेशः।।।।
भीमेन कर्णस्याधिक्षेपः।।।।
सर्वेषां रङ्गान्निष्क्रमणम्।।।।
वृकोदर न युक्तं ते वचनं वक्तुमीदृशम्।। --
शूराणां च नदीनां च प्रभवो दुर्विभावनः।। --
क्षत्रियेभ्यश्च ये जाता ब्राह्मणास्ते च ते श्रुताः।
विश्वामित्रप्रभृतयः प्राप्ता ब्रह्मत्वमव्ययम्।। --
आचार्यः कलशाज्जातो द्रोणः शस्त्रभृतां वरः।
गौतमस्यान्ववाये च शरस्तम्बाच्च गौतमः।। --
ततः सर्वस्य रङ्गस्य हाहाकारो महानभूत्।
भीष्मेण सहिताः सर्वे ययुः स्वं स्वं निवेशनम्।। --
कश्चिद्दुर्योधनेत्येवं ब्रुवन्तः प्रस्थितास्तदा।। --
।। इति श्रीमन्महाभारते आदिप्रवणि संभवपर्वणि सप्तचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः।।।।
तस्मात् त्वां देवमानन्दं नमामि जगदीश्वरम।।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।
 न छेद्यः इति अच्छेद्यः । नञ्तत्पुरुषसमासः
 न दाह्यः इति अदाह्यः । नञ्तत्पुरुषसमासः
· अक्लेद्यः [ḥ] == अक्लेद्य  + 
 न क्लेद्यः इति अक्लेद्यः । नञ्तत्पुरुषसमासः
 न शोष्यः इति अशोष्यः । नञ्तत्पुरुषसमासः
· च [] == अव्ययम्
· नित्यः [ḥ] == नित्य  + 
· स्थाणुः [āṇḥ] == सर्वगत  + 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
क्षमा सत्यं दमः शमः ।
भयं चाभयम् एव च ॥
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
यो माम् अजम् अनादिं च
वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
न मे विदुः सुरगणाः
प्रभवं न महर्षयः ।
अहम् आदिर् हि देवानां
महर्षीणां च सर्वशः ॥
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
श्रीभगवान् उवाच ।
यत् तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
धर्म एव हतो हन्ति , धर्मो रक्षति रक्षितः । तस्मात
खींचते समय इस मन्त्र को बोलेन - ॐ भूः ओम् भुवः ओम् स्वः ओम् महः ओम् जनः ओम् तपः ओम् सत्यम् ।।
य स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तर शुचि ।।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् ।।
ॐ अपसर्पनतु ते भूता ये भूता भूमि स्थिताः ।
सर्वेषामविरोधेन पूजा कर्मसमारभे ।।
दक्षिणा श्रद्धामाप्नोति श्रद्धया सत्यमाप्यते ।।
येन बद्धो बली राजा दानवेन्द्रो महाबलः ।
मधुहंतु प्रसादेन ब्राह्मणानामनुग्रहात् ।
निर्विघ्नमस्तु मे पुण्यं वैशाखस्नानमन्वहं ।
गंगाद्या सरित्सर्वास्तीर्थानि च हृदाश्चये ।
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं यथोक्तफलदो भव ॥
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं जले सन्निहिता भव ।
• युक्तचेतसः 
= य ु क ् त च े त स ः
• युक्ततमः 
• युक्ततमाः 
• युक्ताः 
 युक्ताः  -- 
• युक्तैः 
• युद्धविशारदाः 
• युद्धात् 
• युधामन्युः 
• युधिष्ठिरः 
• युयुत्सवः 
• युयुधानः 
तस्य स्मरणमात्रेण गतं नष्टं च लभ्यते
सर्वालयं सर्वचराचरस्थं त्वामेव शम्भुं शरणं प्रपद्ये ।
गर्भाधिवासपूर्वकमरणान्तकदुःखचक्रविभ्रान्तः ।
आधारं भगवन्तं शिष्यः पप्रच्छ परमार्थम् ।
कथयत्यभिनवगुप्तः शिवशासनदृष्टियोगेन ।
भोक्ता च तत्र देही शिव एव गृहीतपशुभावः ।
सुरमानुषपशुपादपरूपत्वं तद्वदीशोऽपि ।
गच्छति गच्छति जल इव हिमकरबिम्बं स्थिते स्थितिं याति ।
राहुरदृश्योऽपि यथा शशिबिम्बस्थः प्रकाशते तद्वत् ।
शिवशक्तिपातविमले धीतत्त्वे भाति भारूपः ।
इच्छासंवित्करणैर्निर्भरितमनन्तशक्तिपरिपूर्णम् ।
यत् परतत्त्वं तस्मिन् विभाति षट्त्रिंशदात्म जगत् ।
भाति विभागेनैव च परस्परं दर्पणादपि च ।
अन्योन्यं च ततोऽपि च विभक्तमाभाति जगदेतत्।
शिवशक्तिसदाशिवतामीश्वरविद्यामयीं च तत्त्वदशाम् ।
शक्तीनां पञ्चानां विभक्तभावेन भासयति ।
परमं यत् स्वातन्त्र्यं दुर्घटसम्पादनं महेशस्य ।
देवी मायाशक्तिः स्वात्मावरणं शिवस्यैतत् ।
कालकलानियतिवशाद्रागाविद्यावशेन सम्बद्धः ।
मायासहितं कञ्चुकषट्कमणोरन्तरङ्गमिदमुक्तम् ।
प्रकृतिरथान्तःकरणं बुद्धिमनोऽहङ्कृति क्रमशः ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थं कर्मेन्द्रियाणि पुनः ।
एषां ग्राह्यो विषयः सूक्ष्मः प्रविभागवर्जितो यः स्यात् ।
तन्मात्रपञ्चकं तत् शब्दः स्पर्शो महो रसो गन्धः ।
अभ्येति नभः पवनस्तेजः सलिलं च पृथ्वी च ।
पृथ्वीपर्यन्तोऽयं चैतन्यं देहभावेन ।
रसफाणितशर्करिकागुडखण्डाद्या यथेक्षुरस एव ।
तद्वदवस्थाभेदाः सर्वे परमात्मनः शम्भोः ।
विज्ञानान्तर्यामिप्राणविराड्देहजातिपिण्डान्ताः ।
व्यवहारमात्रमेतत् परमार्थेन तु न सन्त्येव ।
रज्ज्वां नास्ति भुजङ्गस्त्रासं कुरुते च मृत्युपर्यन्तम् ।
तद्वद्धर्माधर्मस्वर्निरयोत्पत्तिमरणसुखदुःखम् ।
वर्णाश्रमादि चात्मन्यसदपि विभ्रमबलाद्भवति ।
आत्मानतिरिक्तेष्वपि भवत्यनात्माभिमानोऽयम् ।
यदनात्मन्यपि देहप्राणादावात्ममानित्वम् ।
देहप्राणविमर्शनधीज्ञाननभःप्रपञ्चयोगेन ।
आत्मानं वेष्टयते चित्रं जालेन जालकार इव ।
स्वज्ञानविभवभासनयोगेनोद्वेष्टयेन्निजात्मानम् ।
इति बन्धमोक्षचित्रां क्रीडां प्रतनोति परमशिवः ।
भान्ति तुरीये धामनि तथापि तैर्नावृतं भाति ।
प्राज्ञः सुप्तावस्था ज्ञानघनत्वात्ततः परं तुर्यम् ।
तद्वन्मायाविकृतिभिरपरामृष्टः परः पुरुषः ।
मलिनानि तद्वदेते जीवाः सुखदुःखभेदजुषः ।
तत्त्वगणे सति भगवान्न पुनः परमार्थतः स तथा ।
आत्मन्यनात्मरूपां भ्रान्तिं विदलयति परमात्मा ।
इत्थं विभ्रमयुगलकसमूलविच्छेदने कृतार्थस्य ।
कर्तव्यान्तरकलना न जातु परयोगिनो भवति ।
अद्वैतभावनबलाद्भवति हि सन्मात्रपरिशेषम् ।
रशनाकुण्डलकटकं भेदत्यागेन दृश्यते यथा हेम ।
तद्वद्भेदत्यागे सन्मात्रं सर्वमाभाति ।
अमृतं सत्यं शक्तौ विश्राम्यति भास्वरूपायाम् ।
इष्यत इति वेद्यत इति सम्पाद्यत इति च भास्वरूपेण ।
अपरामृष्टं यदपि तु नभःप्रसूनत्वमभ्येति ।
पुनरपि च पञ्चशक्तिप्रसरणक्रमेण बहिरपि तत् ।
इति शक्तिचक्रयन्त्रं क्रीडायोगेन वाहयन्देवः ।
अहमेव शुद्धरूपः शक्तिमहाचक्रनायकपदस्थः ।
मय्येव भाति विश्वं दर्पण इव निर्मले घटादीनि ।
मत्तः प्रसरति सर्वं स्वप्नविचित्रत्वमिव सुप्तात् ।
अहमेव विश्वरूपः करचरणादिस्वभाव इव देहः ।
सर्वस्मिन्नहमेव स्फुरामि भावेषु भास्वरूपमिव ।
इत्थं तत्त्वसमूहे भावनया शिवमयत्वमभियाते ।
कः शोकः को मोहः सर्वं ब्रह्मावलोकयतः ।
विषमो हि सङ्गदोषस्तस्करयोगोऽप्यतस्करस्येव ।
ते यान्ति जन्ममृत्यू धर्माधर्मार्गलाबद्धाः ।
चिरसञ्चितमिव तूलं नश्यति विज्ञानदीप्तिवशात् ।
ज्ञानप्राप्तौ कृतमपि न फलाय ततोऽस्य जन्म कथम् ।
गतजन्मबन्धयोगो भाति शिवार्कः स्वदीधितिभिः ।
तुषकम्बुककिंशारुकमुक्तं बीजं यथाङ्कुरं कुरुते ।
नैव तथाणवमायाकर्मविमुक्तो भवाङ्कुरं ह्यात्मा ।
आत्मज्ञो न कुतश्चन बिभेति सर्वं हि तस्य निजरूपम् ।
नैव च शोचति यस्मात्परमार्थे नाशिता नास्ति ।
अतिगूढहृदयगञ्जप्ररूढपरमार्थरत्नसञ्चयतः ।
अहमेवेति महेश्वरभावे का दुर्गतिः कस्य ।
मोक्षस्य नैव किञ्चिद्धामास्ति न चापि गमनमन्यत्र ।
अज्ञानग्रन्थिभिदा स्वशक्त्यभिव्यक्तता मोक्षः ।
प्रक्षीणपुण्यपापो विग्रहयोगेऽप्यसौ मुक्तः ।
अग्न्यभिदग्धं बीजं यथा प्ररोहासमर्थतामेति ।
ज्ञानाग्निदग्धमेवं कर्म न जन्मप्रदं भवति ।
परिमितबुद्धित्वेन हि कर्मोचितभाविदेहभावनया ।
यदि पुनरमलं बोधं सर्वसमुत्तीर्णबोद्धृकर्तृमयम् ।
विततमनस्तमितोदितभारूपं सत्यसङ्कल्पम् ।
बहुतरशक्तिव्रातप्रलयोदयविरचनैककर्तारम् ।
कथमिव संसारी स्याद्विततस्य कुतः क्व वा सरणम् ।
इति युक्तिभिरपि सिद्धं यत्कर्म ज्ञानिनो न सफलं तत् ।
न ममेदमपि तु तस्येति दार्ढ्यतो नहि फलं लोके ।
इत्थं सकलविकल्पान्प्रतिबुद्धो भावनासमीरणतः ।
आत्मज्योतिषि दीप्ते जुह्वज्ज्योतिर्मयो भवति ।
परमार्थविन्न पुण्यैर्न च पापैः स्पृश्यते विमलः ।
अद्वैतात्मविबोधस्तेन कथं स्पृश्यतां नाम ।
स्तुत्यं वा होतव्यं नास्ति व्यतिरिक्तमस्य किञ्चन च ।
स्तोत्रादिना स तुष्येन्मुक्तस्तन्निर्नमस्कृतिवषट्कः ।
निजमन्यदथ शरीरं घटादि वा तस्य देवगृहम् ।
तत्र च परमात्ममहाभैरवशिवदेवतां स्वशक्तियुताम् ।
आत्मामर्शनविमलद्रव्यैः परिपूजयन्नास्ते ।
तस्यातिदीप्तसंविज्ज्वलने यत्नाद्विना भवति होमः ।
सृजति तदेव ध्यानं सङ्कल्पालिखितसत्यरूपत्वम् ।
अन्तर्बोधे परिवर्तयति च यत्सोऽस्य जप उदितः ।
सर्वं समया दृष्ट्या यत्पश्यति यच्च संविदं मनुते ।
विश्वश्मशाननिरतां विग्रहखट्वाङ्गकल्पनाकलिताम् ।
रसयति च यत्तदेतद्व्रतमस्य सुदुर्लभं च सुलभं च ।
इति जन्मनाशहीनं परमार्थमहेश्वराख्यमुपलभ्य ।
उपलब्धृताप्रकाशात्कृतकृत्यस्तिष्ठति यथेष्टम् ।
निरुपमपरमानन्दं यो वेत्ति स तन्मयो भवति ।
ज्ञानसमकालमुक्तः कैवल्यं याति हतशोकः ।
पुण्यापुण्यकलङ्कस्पर्शाभावे तु किं तेन ।
तुषकम्बुकसुपृथक्कृततण्डुलकणतुषदलान्तरक्षेपः ।
तण्डुलकणस्य कुरुते न पुनस्तद्रूपतादात्म्यम् ।
तिष्ठन्त्यपि मुक्तात्मा तत्स्पर्शविवर्जिता भवति ।
मलिनोऽपि मणिरुपाधेर्विच्छेदे स्वच्छपरमार्थः ।
एवं सद्गुरुशासनविमलस्थिति वेदनं तनूपाधेः ।
मुक्तमप्युपाध्यन्तरशून्यमिवाभाति शिवरूपम् ।
प्राप्तः स एव पूर्वं स्वर्गं नरकं मनुष्यत्वम् ।
अन्त्यः क्षणस्तु तस्मिन्पुण्यां पापां च वा स्थितिं पुष्यन् ।
मूढानां सहकारीभावं गच्छति गतौ तु न स हेतुः ।
तेऽपि पुरातनसम्बोधसंस्कृतास्तां गतिं यान्ति ।
तादृश एव तदासौ न देहपातेऽन्यथा भवति ।
मर्मसु रुजाविशेषाः शरीरसंस्कारजो भोगः ।
स कथं विग्रहयोगे सति न भवेत्तेन मोहयोगेऽपि ।
मरणावसरे ज्ञानी न च्यवते स्वात्मपरमार्थात् ।
परमार्थमार्गमेनं झटिति यदा गुरुमुखात्समभ्येति ।
परतत्त्वरूढिलाभे पर्यन्ते शिवमयीभावः ।
तस्य तु परमार्थमयीं धारामगतस्य मध्यविश्रान्तेः ।
तत्पदलाभोत्सुकचेतसोऽपि मरणं कदाचित्स्यात् ।
परमार्थमार्गमेनं ह्यभ्यस्याप्राप्य योगमपि नाम ।
विषयेषु सार्वभौमः सर्वजनैः पूज्यते यथा राजा ।
भुवनेषु सर्वदैवैर्योगभ्रष्टस्तथा पूज्यः ।
महता कालेन पुनर्मानुष्यं प्राप्य योगमभ्यस्य ।
प्राप्नोति दिव्यममृतं यस्मादावर्तते न पुनः ।
तस्मात्सन्मार्गेऽस्मिन्निरतो यः कश्चिदेति स शिवत्वम् ।
इति मत्वा परमार्थे यथातथापि प्रयतनीयम् ।
इदमभिनवगुप्तोदितसङ्क्षेपं ध्यायतः परं ब्रह्म ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
योगयात्रा-११ख मोक्षद्वारम् अपावृत्तं च रविवद् ध्वान्तान्तकृत् सूर्यवत्
योगयात्रा-११घ साध्वीं नः स गिरं करोतु सविता यो ऽन्यैर् अतुल्योपमः
योगयात्रा-१२ख विज्ञातजन्मसमयं प्रविभ्क्तभाग्यम्
योगयात्रा-१२ग अज्ञातसूतिम् अथवा ऽविदितैष्य भाग्यं
योगयात्रा-१२घ सामुद्रयात्रिकनिमित्तशतैः पृथूक्तैः
योगयात्रा-१३क कर्म ऽन्यजन्मजनितं[न्यजन्मनि कृतं] सद् असच् च दैवं
योगयात्रा-१३ख तत् केवलं भवति जन्मनि सत्कुलाद्ये
योगयात्रा-१४ख दैवेन चेति कृषिवन् नृपतेः फलाप्तिः
योगयात्रा-१४ग स्याच् छिद्रम् एकम् अपि चेत् तत एव सर्वं
योगयात्रा-१४घ नाशं प्रयाति हि दृतेः स्रवणाद्[दृतेश् चरणाद्] इव ऽम्भः
योगयात्रा-१५ग भवेद् यियासोर् यदि सिद्धिहेतुः
योगयात्रा-१६घ कस्मात् तदा नरपतिर् न भवेत् पुरोधाः
योगयात्रा-१७ख कुयुः प्रणामं न नरेश्वराणाम्
योगयात्रा-१८क स्वदेशे सन्तुष्टः करितुरगकोशे सति न यो
योगयात्रा-१९ख अबुध्या यः कालं व्रजति नृपतिर् देशम् अथवा[ओमित्तेद्]
योगयात्रा-१९ग हते दर्पे वाक्यं स्मरति विदुषां सो ऽरिवशगः[थिस् ल्लिने ओमित्तेद्]
योगयात्रा-११०क रिपोः कृत्वा ऽवज्ञां जितम् इति विदित्वा मदबलान्
योगयात्रा-११०ख न यत्नो हातव्यः शिखिविषसमो ऽल्पो ऽपि हि रिपुः
योगयात्रा-१११घ कृत्वा शूराप्तसंस्थं परविषयम् इयाच् छुद्धपार्ष्णिर् नरेन्द्रः
योगयात्रा-११२क बुध्वा शक्तिं स्वपरबलयोः सामम् एकप्रदानैः[सामभेकप्रदानैः]
योगयात्रा-११२ग भक्त्या[साम्ना] साधून् धनविरहितान् अर्थलुब्धांश् च दानैर्
योगयात्रा-११२घ नेयाद्[भेद्यान्] भेदैस् त्रिभिर् अपि न ये साधयेत् तांश् च दण्डैः
योगयात्रा-११३घ तत् तत् सिद्धिं व्रजति तद् अहःस्व् आंशकैर्[अंशके] वापि तेषां
योगयात्रा-११४क षाड्गुण्ये सन्धिर् आदौ परिपणरचितो विग्रहो ऽस्यापकारी[ऽस्यपाकारो]
योगयात्रा-११४ख नैतौ चेद् आसनं तत् परपुरगमनं सर्वसैनेय्न यानम्
योगयात्रा-११४ग सैन्यार्द्धेनाभियुक्ते परपुरम् अपि यत् तद् द्विधायानम् उक्तं
योगयात्रा-११४घ संश्लेषो ऽन्यत्र यः स्यात् स खलु निगदितः संश्रयो ऽन्यो[ऽन्त्यो] गुणानम्
योगयात्रा-११५ख पौरः पूर्वे भवति दिनकृद् यायिसंज्ञो ऽन्त्यसंस्थाः[ऽन्त्यसंस्थः]
योगयात्रा-११५ग जीवः सौरिस्[सौरस्] तुहिनकिरणास्यात्मजश् चेति पौराः
योगयात्रा-११७क कोशो हि राज्यतरुमूलम् अतो ऽस्य शाखाः
योगयात्रा-११८ग काले करप्रणयनं च यथोचितानां
योगयात्रा-११८घ तन्[तं] नार्थयेद् भवति येन जनापवादः
योगयात्रा-११९घ सामान्यम् आमिषम् इदं प्रतिभूमिपानाम्
योगयात्रा-१२०ग जह्यान् न चार्थम् अति[अपि] दैवपरो ऽपि भूत्वा
योगयात्रा-१२०घ दृष्टे द्विपे द्विपपदानुसृतिः किम् अर्थम्
योगयात्रा-१२१क कालो ऽभ्युपैति सकृद् एव नरं कथंचित्
योगयात्रा-१२१घ मन्दक्रमो ऽप्य् अजगरः समुपैति सिद्धिम्
योगयात्रा-१२२क दुर्गस्थितं फलम् अपक्वम् अनल्पयत्नात्[अनल्पयत्नं]
योगयात्रा-१२२ग साधारणं स्वपतितं च भवेद् यतो ऽतः
योगयात्रा-२१कख रक्तासिताद्या हि यथाम्बरस्य वर्णाः सितस्यैष भवन्ति सम्यक्
योगयात्रा-२४कख महद् इदम् अनयानाम् आस्पदं मद्यम् आहुस् तनुधनमतिसत्त्वश्रेयसां कर्षणाय योगयात्रा-२४गघ समुपहतमतिः सन्[संस्] तत्प्रधानेन्द्रियत्वाद् गणयति न हि भक्ष्याभक्ष्यम् अन्यानि चैवम्
योगयात्रा-२५क पत्नीयत्य् अपि मातरं मदवशात् पत्नीं च मात्रीयति
योगयात्रा-२५घ मित्रीयत्य् अपि पार्थिवं किम् अपरं कुर्यान् न यन् मद्यपः
योगयात्रा-२६गघ कृत्वा ऽप्रियाणि मदतः परितो ऽप्य् अटन्ति[परितप्य चान्ते] भूयः[भूपः] पिवेत् किम् अपि दोषविशेषकांक्षी
योगयात्रा-२७गघ द्यूतं विनेन्द्रियसुखानि हितानि युक्त्या विज्ञस्य[शून्यं हि] जीवितफलं विषयैर् विना किम्
योगयात्रा-२८क शौचाचारविवर्जितः शव इव त्यक्तः सुहृद्बान्धवैर्
योगयात्रा-२९गघ सो ऽग्रेमरेण[सन्नायकेन] रहितो ऽन्ध इव ऽचिरेण हास्यत्वम् एति पतितो विषये रिपूणाम्
योगयात्रा-२१२गघ देशस्य कालस्य च भागविज्ञः[भागविद् यः] स्वयं च यः स्याद् व्यवहारदर्शी
योगयात्रा-२१७गघ बलार्थदेशेषु नियोजितानां समाश्रितानां च कृताकृतानि
योगयात्रा-२२०कख अज्ञातपूर्वाणि न दन्तकाष्ठान्य् अद्यान् न पत्रैश् च समन्वितानि
योगयात्रा-२२२गघ अशुभकरम् अतो ऽन्यथा प्रदिष्टं स्थितपतितं च करोति मिष्टम्[मृष्टम्] अन्नम्
योगयात्रा-२२३कख प्रणम्य देवांश् च गुरूंश्[देवाण् स्वगुरूंश् च] पूर्वं दत्वा च गां वत्सयुतां द्विजाय
योगयात्रा-२२३गघ दृष्ट्वा मुखं सर्पिषि दर्पणे च नक्षत्रम् आदौ शृणुयात् तिथिं च
योगयात्रा-२२४कख श्रुत्वा तिथिं भग्रहवासरं[भं ग्रहवासरं] च प्राप्नोति धर्मार्थयशांसि सौख्यम्
योगयात्रा-२२४गघ आरोग्यम् आयुर् विजयं सुतांश् च दुःस्वप्नजातं[दुःस्वप्नघातं] प्रियतां च लोके
योगयात्रा-२२६गघ यथाभिरूपं[यथानूपं] हृदयान्य् अपि द्विषां प्रसादयन् धर्मसभां समाश्रयेत्
योगयात्रा-२२७कख विनीतवेषाभरणः सदक्षिणं[विनीतवेषाभरणश् च दक्षिणं] कर[करं] समुद्यम्य विचक्षणान्वितः
योगयात्रा-२२८गघ दण्डप्रभोआवो हि स दुर्जनस्य हस्ते न यो जीवति साधुवर्गः
योगयात्रा-२२९गघ अत उग्रतरेण ते निवर्त्त्या येन ऽन्ये ऽपि खलास् तथा न भूयः
योगयात्रा-२३०कख यस्मिन् गृहीतः[गृहीते] सदृशापराधो महाजनस् त्रासम् उपैति तस्मिन्
योगयात्रा-२३१गघ परिभवम् उपयाति न ऽपराधे यदि मनुजाधिपतिः करोति दण्डम्
योगयात्रा-२३२गघ अत्युग्रदण्डाद् अपि चोद्विजन्ते दण्डो ऽपराधप्रतिमः शिवाय
योगयात्रा-२३३कख दुष्टस्य दण्डः सुजनस्य पूजा न्यायेन कोशस्य च संप्रवृद्धिः
योगयात्रा-२३४कख श्रान्तश् च तस्मिन् विनियुज्य साधून् संग्रामविद्यादिविभक्तकालः
योगयात्रा-२३४गघ सर्वाणि कार्याणि यथाक्रमेण कुर्यान् नृपः प्रत्यहम् आत्मवांश् च
योगयात्रा-२३५कख राज्ञा कार्यं पञ्चमे पञ्चमे ऽह्नि क्षौरर्क्षे वा श्मश्रु भस्योदये[तस्योदये] वा
योगयात्रा-३१गघ उपहतम् उपलभ्य चास्य देशं बलम् अथवा निरुपद्रुतो ऽभियुञ्ज्यात्
योगयात्रा-३२गघ पिशितरुधिरधान्यप्राणिवृष्ट्या हतम् वा[ च] करितुरगमनुष्या यत्र वाध्या न दीनाः[च ध्यानदीनाः]
योगयात्रा-३३ग कष्टं को नः शरणम् इति वा वादिनो यस्य सैन्ये
योगयात्रा-३३घ विद्विष्टा वा प्रवरपुरुषाः सो ऽभियोज्यो नृपेण
योगयात्रा-३४क निरालस्यावनतवदनाः केतनस्वप्नशीला
योगयात्रा-३५गघ अमङ्गलाचेष्टितजातहासाः सैन्ये नरा यस्य स चाभियोज्यः
योगयात्रा-३६गघ छत्रायुधादीनि[छत्रायुधाद्यानि] च सो ऽभियोज्यो यस्याथवा ऽस्यजलाशयानाम्[ऽनाहततूर्यशब्दाः]
योगयात्रा-३८गघ अग्निरूपम् अनिलेन विना वा निश्चलानि च यदा प्रचलन्ति
योगयात्रा-३९गघ प्रदोषकाले कृकवाकुशब्दा हिमागमे च ऽन्यभृतः प्रलापाः[ऽन्यभृतप्रलापाः]
योगयात्रा-३१०गघ हन्युर् योषा योषितो निर्घृणाश् च दृष्यं नित्यं[श्वेतः काको] नक्तम् इद्रायुधं वा[च]
योगयात्रा-३१४गघ व्यक्तिर् भवेच् च ऽहनि तारकाणां नक्तं च तारागणसंप्रणाशः
योगयात्रा-३१५गघ एकाण्डजत्वम्[एकात्मजत्वम्] अथवा भुवि मण्डलानि कुर्वन्ति चक्रकम् इवोपरि वा भ्रमन्तः
योगयात्रा-३१८कख आनर्त्तराट् सैन्धवहारहोरौ[सैन्धवहारहौरौ] मद्रेश्वरो ऽन्यश् च कुरङ्गनाथः[कुलिन्दनाथः]
योगयात्रा-३१८गघ एते हि कूर्माङ्गसमाश्रितानां विशेषपीडाम् उपयान्ति भूपाः
योगयात्रा-३१९गघ सिन्धौ गुरुर् भोजकटे च[भोजकटेषु] शुक्रः सौरः सुराष्ट्रे विषये बभूव
योगयात्रा-३२०कख म्लेच्छेषु केतुश् च तमः कलिङ्गे यातो[जातो] यतो ऽतः परिपीडयन्ति[परिपिडितास् ते]
योगयात्रा-३२०गघ स्वजन्मदेशान् परिपीडयन्ति ततो[ते ऽतो] ऽभियोज्या क्षितिपेन देशाः
योगयात्रा-३२२गघ त्यक्त्वा देशं यान्ति यं भिक्षुका वा गम्यो देशो सो ऽप्य् असाधुप्रवृत्तः
योगयात्रा-३२३गघ वैद्यः प्रयोगैः सुदृढं करोति राष्ट्रं तथा शान्तिभिर् अग्रजन्मा२३
योगयात्रा-४३गघ यात्रा तथा परम् इदं कथयामि गुह्यं शिष्याय नै ऽतद् अचिराद् ह्य् उषिताय दद्यात्
योगयात्रा-४५क यद् यद् योगवशाद् व्रजत्य् अगदतां द्रव्यैर् विषं योजितम्
योगयात्रा-४५ख संयुक्तं मधुना घृतं च विषतां गच्छेद्[गच्छद्] यथा दृश्यते
योगयात्रा-४५घ यस्मात् तेन समुद्यतो ऽस्मि गदितुं योगान् विचित्रान् इमान्
योगयात्रा-४६गघ चन्द्रश् च यस्य दशमो भवति प्रयाणे तस्य ऽभिवाञ्छितफलाप्तिर् अलं नृपस्य
योगयात्रा-४८गघ न भवन्त्य् अरयो ऽभिमुखा हरिणा इव केशरिणः
योगयात्रा-४११गघ यस्य यानसमये रणानले तस्य यान्ति शलभा इव ऽरयः
योगयात्रा-४१२ग षट्सप्ताष्टमवर्जितेषु भृगुजः स्थानेषु यस्य स्थितो
योगयात्रा-४१२घ यातुस् तस्य न विद्विषो रणमुखे तिष्ठन्ति योषा इव
योगयात्रा-४१५गघ यस्योद्यमे तस्य बलं रिपूणां कृतं कृतघ्नेस्व् इव यात् नाशम्
योगयात्रा-४१६गघ सौरारयोर् भ्रातृगयोश् च यातो नृपः स्वभृत्यान् इव शास्ति शत्रून्
योगयात्रा-४१७गघ सितज्ञयोर् बन्धुसुतस्थयोश् च यात्रा जनित्री ऽव हितानि धत्ते
योगयात्रा-४१८गघ विदार्यते शत्रुबलं समन्ताद् धर्मो यथा हेतुशतैर् युगान्ते
योगयात्रा-४१९गघ तस्य ऽरियोषाभरणैः प्रियाणि प्रियाः प्रियाणां जनयन्ति सैन्ये
योगयात्रा-४२१गघ यातुर् भयं न भवति प्रतरेत् समुद्रं यद्य् अश्मना[ऽपि] किम् उत शत्रुसमागमेषु[उत ऽरिसमागमेषु]
योगयात्रा-४२२गघ द्विषद्बलस्त्रीवदनानि तस्य क्लान्तानि कान्तान् अवलोकयन्ति
योगयात्रा-४२३गघ अस्मिन् गतस्य ऽलिकुलोपगीता नानावनोत्था द्विरदा भवन्ति
योगयात्रा-४२४कख सूर्यादयो ऽरिसहजाम्बरशत्रुलग्नबन्ध्वायगाः सुरगुरोर् दिवसश् च[दिवसो ऽपि] यस्य
योगयात्रा-४२५कख त्रिनिधनतनुसप्तमारिसंस्थाः कुजसितजीवबुधा रविश् च यस्य
योगयात्रा-४२५गघ खलजनजनिते ऽव लोकयात्रा न भवति यस्य चिराय शत्रुसेना
योगयात्रा-४२६गघ रिपुबलम्[परबलम्] उपयाति नाशम् आशु श्रुतम् अधनस्य कुटुम्बचिन्तयैव[कुटुम्बचिन्तये ऽव]
योगयात्रा-४२९अ[३०अ]एकान्तरा यदि गता भवेनेषु षट्सु पृष्ठस्थितस्य[पृष्ठस्थितश् च] सुरशत्रुगुरोः[सुरशत्रुगुरुः] प्रयाणे
योगयात्रा-४३०कख निरन्तरम् यदि भवनेषु पञ्चसु ग्रहाः स्थिता दिवसकरेण वर्जिताः
योगयात्रा-४३०गघ यियासतोर्[यियासतो] यदि च भवन्ति पृष्ठतस् तदा परान् बलभिद् इव ऽवकृन्तति
योगयात्रा-४३१गघ ज्ञगुरू यदि वा ऽंशकम् एकगतौ[एकम् इतौ] समरे सुरराड्[अमरराड्] इव भाति तदा
योगयात्रा-४३२गघ पानप्रसक्तं निशि वा प्रसुप्तं तस्यै ऽव च ऽस्ते यदि वा ऽंशकः स्यात्
योगयात्रा-४३४गघ पुरुहूतदिशं यदि वा ऽन्तकृतः पुरुहूतयमप्रतिमो भवति
योगयात्रा-४३७गघ शतगुणम् अपि हन्त्य् अरेर् बलं विषम् इव कायम् असृक्पथोपपन्नम्[असृक्पथोपगम्]
योगयात्रा-४३९कख नक्षत्रम् एकं युगपत् प्रविष्टौ यदा धरित्रीतनयामरेज्यौ
योगयात्रा-४३९गघ कुर्यात् तदा ऽन्तं द्विषतां बलस्य द्रौणिर् यथा ऽरेर् निशि सौप्तिकेन
योगयात्रा-४४०गघ अर्थान् अवाप्नोति तदा विचित्रान् छात्रः सुतीर्थान्[सुतीर्थाद्] गुरुपूजयैव[गुरुपूजये ऽव]
योगयात्रा-४४२गघ यत्रो ऽद्यतस् तत्र न याति याता तयोर् बलीयान् नयति स्वकाष्ठाम्
योगयात्रा-४४३गघ स शाण्डिलीं प्राप्य यथा गरुत्मान् दन्यं[दैन्यं] गतो ऽभ्येति हतस्वपक्षः
योगयात्रा-४४४गघ तद्राशिपैर् वा गमनं विलग्ने तुल्यं नराणां विषभक्षणेन
योगयात्रा-४४६गघ पपो ऽपि कामं बलवन् नियोज्यः केन्द्रेषु शून्यं न शिवाय केन्द्रम्[लग्नम्]
योगयात्रा-४५०गघ न भवन्त्य् अरयो रणे स्थिराः कितवानाम् इव वित्तसंचयाः
योगयात्रा-४५१कख जातकोक्तनृपयोगगतानाम् प्रत्यहं[प्रतिदिनम्] भवति राज्यविवृद्धिः
योगयात्रा-४५१गघ वातघूर्णितम् इव ऽर्णवयानम् परबलं हि समुपैति विनाशम्
योगयात्रा-४५२कख होराऽऽश्रिते[होराश्रिते] देवगुरौ प्रयाता क्रूरग्रहैः कर्मणि लाभगैर् वा योगयात्रा-४५२गघ कृत्वा रिपूणां क्षयम् अक्षताङ्गः स्वयं[क्षयं] क्षितीशो ऽक्षयकोशम् एति[ऽक्षयकोश ऐति]
योगयात्रा-४५३कख लाभार्थलग्नेषु शुभा रविः खे यस्य ऽऽरसौरौ सहजे ऽरिभे वा योगयात्रा-४५३गघ तस्य ऽर्थकोशः समुपैति वृद्धिं लाभो[लोभो] यथा प्रत्यहम् अर्थवृद्ध्या
योगयात्रा-४५४गघ राज्ञः प्रणाशं समुपैति शत्रुः सौख्यं द्विभार्यस्य यथा ऽधनस्य
योगयात्रा-४५५गघ जातस्य[यातस्य] यान्त्य् अत्र पराः प्रणाशम् महाकुलानी ऽव कुटुम्बभेदैः
योगयात्रा-४५६कख लग्नाच् चतुर्थे अतिबले शशाङ्के[विबलः शशाङ्कः] योगाद् विना चन्द्रबलेन याता[यातः]
योगयात्रा-४५६गघ लब्धा ऽपि लक्ष्मीं बहुरत्नपूर्णां[लक्ष्मीर् बहुरत्नपूर्णा] क्षिप्रं क्षयं याति यथा शशाङ्कः
सञ्चिकाउदाहरण== मिश्रकाध्याय == योगयात्रा-५१कख पूर्वादितस् त्रिपरिवर्तगतैर् अजाद्यैर् भैः सप्तकैर् अनलभाच् च गमो जयाय
योगयात्रा-५१गघ वायुअग्निदिक्स्थपरिघस्य समार्द्धगैश् च मैत्राश्विहस्तगुरुभेषु च सर्वदिक्षु
योगयात्रा-५२गघ कामं यायात् साम्परायेषु कार्येष्व् एवं द्वारे[अद्वारे ऽपि] प्रोज्झ्य शूलानि तानि
योगयात्रा-५६कख यातो ऽयनस्य प्रतिलोमकाष्ठां यः स्यात् स्वतन्त्रो[सुतन्त्रो] ऽपि जितः परेषां
योगयात्रा-५६गघ स केवलव्याकरणाभियुक्तः[केवलं] व्याकरणाभियुक्तः काव्यज्ञगोष्ठ्याम् इव हास्यम् एति
योगयात्रा-५७कख अयनेन गतो ऽर्कसोमयोर् द्युनिशं वा स्थितयोः पृथक् पृथक्
योगयात्रा-५८गघ भवन्ति चामीकरवाजिवारणाश् चतुर्थिपूर्वाश् च तदाप्तिवारणाः
योगयात्रा-५१०गघ राश्युद्गमेन ऽध्वनि सिद्धिम् आहुः प्रायः शुभानि[सुखानि] क्षणदाकरेण
योगयात्रा-५११अब्[ओमित्तेद्]न राजते भूरिगुणान्विता ऽपि व्यर्ह्तब्ययस्य क्षितिपस्य यात्रा
योगयात्रा-५१४गघ सोढुम् प्रतापम् अरयो न न्र्पस्य शक्ता गन्धद्विपस्य कलभा इव गन्धदानम्[दानगन्धम्]
योगयात्रा-५१५कख एकतश् च सकलानि निमित्तान्य् एकतश् च मनसः परिशुद्धिः
योगयात्रा-५१७गघ तिमिराणि गभस्तिमान् इव प्रसभं हन्ति बलानि विद्विषाम्
योगयात्रा-५१९गघ यस् तान् अतीतः स भवेद् द्वितीयः स्थानेषु शेषेष्व् अपि चिन्त्यम् एतत्[चिन्तनीयम्]
योगयात्रा-५२२गघ भुङ्क्ते महीं सम्यग् अवाप्य यात्रां ससह्यविन्द्याचलपारियात्राम्
योगयात्रा-५२३कख गोचरेण शुभदः शशी न चेद् अष्टवर्गपरिशोधितो ऽपि[ऽथ] वा
योगयात्रा-५२३गघ पूर्ववायुर् इव पुष्पकालजो यायिनाम् फलविनाशकृद् भवेत्
योगयात्रा-५२४गघ मनःसमेतानि यथेन्द्रियाणि कर्मार्हतां[कर्मण्यतां] यान्ति न केवलानि
योगयात्रा-५२५कख सर्वतः क्षुतम् अशोभनम् उक्तं गोः क्षुतं[गोक्षुतम्] मरणं एव करोति
योगयात्रा-५२६कख शकुनतिथिभलाभे छत्त्रशय्यासनाद्यं पदम् अपि विजिगीषुश् चालयेच् छ्रदधानः[छ्रद्धधानः]
योगयात्रा-५२६गघ यदि शकुननिमित्तस्वप्नचेतोविशुद्धिर्[शकुननिमित्ते ऽस्य स्वचेतोविशुद्धिर्] न भवति तद् अनिष्टं सर्वकार्येषु यानम्
योगयात्रा-५२८कख उदये शशिनो ऽंशके ऽह्नि वा भवति गतो न चिरेण दुर्मनाः
योगयात्रा-५२८गघ प्रमदाम् इव जातयौवनां[यातयौवनां] रत्यर्थं समवाप्य कर्कशः
योगयात्रा-५३३कख द्युलग्नभागेषु शनेश् च यात्रा प्राणच्छिदादीन् प्रचिनोति[प्रतनोति] दोषान्
योगयात्रा-५३४कख लग्नेन हीना ऽन्यगुणान्वितापि प्रीतिं न यात्रा मनसः करोति
योगयात्रा-५३७गघ तुष्ट्यर्थलाभाभिउदयान् करोति धर्मस्य च ऽहन्य् अहनि प्रवृद्धिम्
योगयात्रा-६२गघ विचित्रमाल्यध्वजरक्तचन्दनैः सौम्योपहारेण च पूजनीयः
योगयात्रा-६३कख अथ मन्त्रम्[मन्त्रः॒] इति जप्त्वा पुरतः प्रन्दरस्य
योगयात्रा-६६कख अग्नेस् तनुः कनकेनैव कार्या रक्तआ[रक्तं] ध्वजं कुसुमं चन्दनं च
योगयात्रा-६७गघ <शुक्रज्योतिः> प्रभृति च जपेन्[पठेन्] मन्त्रम् अस्य ऽग्रतस् तौ कृत्वा यायाद् भृगुजदहनौ जेतुम् इच्छुस्[इच्छंस्] तद् आशाम्
योगयात्रा-६८कख अयोमयम् प्रोद्यतदण्डहस्तं यमं सकृष्णध्वजपुष्पगन्धम्[सकृष्ण-ध्वज-पुष्प-गन्धैः]
योगयात्रा-६८गघ तिलौदनैर्[तिलोदनैर्] अर्च्य समांसमद्यैर् च जपो ऽस्य कार्यः
योगयात्रा-६११गघ निरृतिसहितः[निरृतेर् महितः] स्वदिक्प्रयाणे स्तुतिमन्त्रो ऽस्य च कीर्तितः 
योगयात्रा-६१२गघ कृत्वौदनैर् बलिम् अपि यावाकान्वितं[यावाकाचितं] वरुण[वरुणं] इति स्तुयाद् द्विजः
योगयात्रा-६१५गघ वायुं सोमं च ऽग्रे कृत्वा यायाद् राजा वायोः काष्ठाम्
योगयात्रा-६१६कख हाटकमूर्तिं[हाटकीम् मूर्तिं] कुर्याद् धनदस्य विभूषितां[भूषितां] रत्नैः सगदाञ् च[सर्वैः सगदां च]
योगयात्रा-६१६गघ पूजितां स्रग्वस्त्राद्यैश् च विचित्रै ऽत्य् एष हि मन्त्रः
योगयात्रा-६१७कख सौवर्णं रजतासने नृमिथुनं चन्द्रात्मजस्येष्यते हारिद्रौदन-मिष्ट-गन्ध-कुसुमैर् गन्धैश् च संपूजितम्[तत् पूजितम्]
योगयात्रा-६१७गघ जपश् च तस्य कथितः स्याद् ब्रह्मयज्ञेति च[ब्रह्मयज्ञादिना] गच्छेद् उत्तरतो धनेश्वरबुधौ ध्यायन् पुरस्कृत्य च
योगयात्रा-६१९गघ कृत्वा पायसमद्यमांसपललैर् भक्ष्यैश् च नानाविधैर् बालकृईडनकैः सुगन्धकुसुमैर्[सुगन्धिकुसुमैर्] मूलैः फलैः स्वादुभिः
योगयात्रा-६२०गघ गुहैकवृक्षादिषु ये वसन्ति ते पूजनीयाः प्रमथा यथावत्
योगयात्रा-६२९गघ एवं भवत्य् उपकृतं सुमहद् भवद्भिः कार्यं करिष्यति यथा भवतां प्रसादात्>२९
योगयात्रा-७५कख वल्मीकशतान् मृद्भिः नागे[सार्पे] पित्र्ये च देवनिर्माल्यैः
योगयात्रा-७५गघ पूर्वासु फल्गुनीषु च सलवणघृतशाड्वलैः प्रोक्तम्
योगयात्रा-७८गघ समधूकपद्ममत्स्यैः स्नानम् अषाढासु पूर्वासु
योगयात्रा-७११गघ शस्ताः सपद्मकोशीरचन्दना मानवेन्द्राणाम्
योगयात्रा-७१२कख रेवत्यां वृषभद्विपविषाणकोशैः च सर्पिमधुपूर्णैः[ससर्पिमधुपूर्णैः]
योगयात्रा-७१२गघ गोरोचनाञ्जनयुतैः सलिलैश् च यियासतः पुंसः[यियासताम् पुंसाम्]
योगयात्रा-७१४कख गिरिशिखरान् मूर्धानं वल्मीकमृदा च शोधयेत्[शोचयेत्] कर्णौ
योगयात्रा-७१६कख अक्षतमाषाः स्विन्नास्तिलसहितास् तण्दुला दधि च गव्यम्[अक्षतमाषा आद्यं तिलसहितस् तण्डुलश् च दधिगव्यम्]
योगयात्रा-७१६गघ वृषत[वृषभ]पिशितं मृगस्य च पञ्चानाम् आश्विनादीनाम् योगयात्रा-७१७कख रुधिरविलापनपायसविहग[भुजंग]मांसानि शांकरादीनाम्
योगयात्रा-७१८कख प्राश्याः प्रियंगुचित्राण्डजफलं[प्रियंगुचित्राण्डजाः पलं] यावकं कुलत्थाश् च
योगयात्रा-७२२क अस्वादु च्युतमक्षिकानुविद्धं[च्युतकचमक्षिकानुविद्धं]
योगयात्रा-८२कख प्राग्भागहीना नगरस्य नेष्टा पुरोधसां[पुरोधसो] दक्षिणभागवक्रा
योगयात्रा-८५कख शान्तायां दिशि यदि शङ्खतूर्यशब्दाः सप्तीनां प्लुतमिभबृङ्हितानि[रुतगजबृंहितानि] वा स्युः
योगयात्रा-८५गघ पुंसां वा प्रमुदितचेष्टितप्रलापाः श्रूयन्ते यदि च जयो ऽस्ति होमकाले
योगयात्रा-८६कख अप्रतिरथः समस्तो यात्रालिङ्गस् तथा ऽभयश् च[ऽभयस्य] गणः
योगयात्रा-८७कख इन्द्रश् चन्द्रश् चिति[चन्द्रेति] गणो यत्[यं] ते चन्द्रश् च भूतभूतेतिछेच्केद्
योगयात्रा-८७गघ सूक्तं महाव्याहृतयो मन्त्राशीर्वैष्णवा[सूक्तमहाव्याहृतयः प्राजापत्याश् च ये] मन्त्राः
योगयात्रा-८८कख प्राजापत्याश् चोक्ता होमे[उक्ताः काले  राज्ञो] निर्गच्छतो ऽनु गमने च
योगयात्रा-८१०कख शिमशिमायति[शिमिशिमायति,ऊसिमिसिमायति] यस्य [ऊचास्य] हविर् हुतं सुर-धनुः-सदृशः कपिशो [ऊकपिलो] ऽथवा
योगयात्रा-८११गघ शवरुधिरवसास्थिवस्त[ऊमज्ज]गन्धो हुतभुग् अनिष्टफलः स्फुलिङ्गकृच् च
योगयात्रा-८१३अब्[१४अब्]स्वाहावसानसमये स्वयम् उज्ज्वलार्चिः स्निग्धप्रदक्सिणशिखो[स्निग्धः प्रदक्सिणशिखो] हुतभुग् नृपस्य
योगयात्रा-८१६कख येषां रथौघार्णवमेघदन्तिनां समः स्वनो[समस्वनो] ऽग्निर् यदि वा ऽपि दुन्दुभेः
योगयात्रा-८१६गघ तेषां मदान्धेभघटावघट्टिता भवन्ति याने तिमिराबिला [तिमिरोपमा] दिशः
योगयात्रा-८१९कख अग्न्याश्रितं यत् फलम् उक्तम् अस्मिंस् नृजातकर्मादिषु[तज् जातकर्मादिषु] पौष्टिकेषु
योगयात्रा-८१९गघ यज्ञेषु सर्वेषु च वह्निकार्येष्व् एवं वदेद् यस्य यथानुरूपम्१९
योगयात्रा-९१कख जन्मर्क्षम् आद्यं दशमन् तु कर्मं[दशमं च कर्म] सांघातिकं षोडशम् ऋक्षम् आद्यात्
योगयात्रा-९१गघ अष्टादशं स्यात् समुदायसंज्ञं वैनाशिकं विंशतिभात् तृतीयम्[विंशतिभिस् त्रिभिश् च]
योगयात्रा-९२कख यत् पञ्चविंशं खलु मानसं तत् षडृक्ष एवं पुरुषस् तु सर्वः
योगयात्रा-९२गघ राज्ञो नवर्क्षाणि वदन्ति जातिदेशाभिषेकैः सहितानि तानि
योगयात्रा-९३गघ किम्त्व् अत्र दोषाश् च गुणाश् च सर्वे प्रधानम् एकं पुरुषं भजन्ते
योगयात्रा-९४कख कूर्मोपदिष्टानि हि देशभानि राज्ञो ऽभिषेकाहनि च ऽऽभिषेकम्
योगयात्रा-९४गघ या जातयश् भस्य[च ऽपि] भवन्त्य् अतस् ता वर्गांश् च वक्ष्यामि यथाक्रमेण[वक्ष्यामि दैवज्ञनिराकुलार्थम्]
योगयात्रा-९५गघ सपौष्णमैत्रं पितृदैवतं च प्रजापतेर् भं च कृषीवलानाम्
योगयात्रा-९८गघ ग्रहणगतम् अथो ऽल्कया हतं नियतमुखाकर[नियतम् उषाकर]पीडितं च यत्
योगयात्रा-९९कख तद् उपहतम् इति प्रचक्षते प्रकृतिविपर्ययजातम्[यातम्] एव वा
योगयात्रा-९११गघ षडुपद्रुतभो विनश्यति त्रिभिर् अन्यैश् च सह ऽवनीश्वरः
योगयात्रा-९१२कख न भवति शरीरपीडा यस्य विना शान्तिभिर् भपीडायाम्
योगयात्रा-९१२गघ तस्य शरीरविपत्तिः पाकान्ते देवलः प्राह
योगयात्रा-९१३कख सर्वेषां पीडायां दिनम् एकम् उपोषितो ऽनलं जुहुयात् ढ्ড়् १८९१--१३
योगयात्रा-९१४कख गोक्षीरसितवृषभ[वृष]शकृन्मूत्रैः पत्रैश् च पूर्णकोशायाः
योगयात्रा-९१७गघ वैनाशिके ऽन्नपानं वसुधां च गुणाण्विते दद्यात्
योगयात्रा-१०४गघ दक्षिणं पश्चिमं वा ऽपि न कर्त्तव्यं कथञ् चन
योगयात्रा-१०७कख षट् षण्मेढान्तरस्थाश् च मेढकाः पञ्च पञ्च च
योगयात्रा-१०७गघ चतुर्हस्तनिखातास् ते समुच्छ्रायान् वदाम्य् अतः
योगयात्रा-१०८गघ नव वा दश वा वेधा मातृका याः षडङ्गुलाः
योगयात्रा-१०१०कख मध्वाभदन्ताः सुविभक्तदेहा न चोपदिग्धा न कृशाः क्षमाश् च
योगयात्रा-१०११गघ स्थूला च कुक्षिः सह मेचकेन सैंही च दृग्मन्दमतङ्गजस्य
योगयात्रा-१०१३कख पञ्चोन्नतिः सप्त मृगस्य दैर्घ्यम् अष्टौ च हस्ताः परिणाहमानम्
योगयात्रा-१०१९गघ भूमयो द्विरदपुष्टिवृद्धिदा भूभृताम् अपि यशः सुखावहाः
योगयात्रा-१०२०गघ विस्तारतस् तद्द्विगुणाश् च दीर्घास्तम्भाश् च विस्तारसमुच्छ्रिताः स्युः
योगयात्रा-१०२२गघ कण्टप्रमाणेन समुन्नतश् च तलप्रवन्धो दृढदारुबन्धः
योगयात्रा-१०२८गघ रोहिणीखदिरचम्पकशाकाः स्यन्दनश् च सकदम्बविशोकाः
योगयात्रा-१०२९गघ स्तम्भार्थम् अन्ये ऽपि हि सारवन्तः कार्याः प्रशस्ता गुणसंप्रयुक्ताः
योगयात्रा-१०३०कख पूर्वाभिमुखो निबध्यते यः क्षिप्रं स करोति विक्रमम्
योगयात्रा-१०३२गघ नाशञ् च वित्तस्य करोति राज्ञस् तस्मात् स याम्यापरदिग्विवर्ज्यः
योगयात्रा-१०३३गघ प्राप्नोति पुष्टिं चिरजीविताञ् च संग्रामकालेष्व् अपराजयञ् च
योगयात्रा-१०३६गघ सर्वे बन्धार्थे नागानाम् अतः फलानि प्रवक्ष्यामि
योगयात्रा-१०३७कख मासान् षडूर्ध्वसुषिरे स्तम्भे च बन्धमासाद्य
योगयात्रा-१०३९गघ शृङ्गिनि मृत्युर् मधुदूषिते च मरणं कृमिगदेन
योगयात्रा-१०४०कख गात्रस्य भवति भङ्गो बल्लीदुष्टे घ्राणावकीर्णे च
योगयात्रा-१०४१गघ नागस्य तु त्रिकुब्जे भवति बधो युध्यतः स्तम्भे
योगयात्रा-१०४२गघ वर्षद्वयेन मृत्युः पितृवनजाते निबद्धस्य
योगयात्रा-१०४४गघ अशनिहते विज्ञेयः षण्मासाद् दन्तिनां मृत्युः
योगयात्रा-१०४६गघ दिश्य् ऐशान्यां बन्धनार्थं द्विपानां स्तम्भो राज्ञः श्रेयसे दन्तिनश् च
योगयात्रा-१०४८गघ सर्वे निखाताश् चतुरश् च हस्तान् मानाधिकोनाश् च शिवाय न स्युः
योगयात्रा-१०४९गघ द्व्यूनानि तान्य् एव हि मस्तके स्युः पर्यन्तवेष्टा त्रिगुणानि तानि
योगयात्रा-१०५०कख ताम्रौष्ठतालुवदनाः कलविङ्कनेत्राः स्निग्धोन्नताग्रदशनाः पृथुलायतास्याः
योगयात्रा-१०५१गघ रेखात्रयोपचितवृत्तकराः सुब?ला धन्याः सुगन्धिमदपुष्करमारुताश् च
योगयात्रा-१०५२कख दीर्घाङ्गुलिरक्तपुष्कराः सजलाम्भोदनिनादवृंहिणः
योगयात्रा-१०५४कख स्वल्पवक्त्ररुहमत्कुणषण्ढान् हस्तिनीञ् च गजलक्षणयुक्ताम्
योगयात्रा-१०५४गघ गर्भिनीञ् च नृपतिः परदेशं प्रापयेद् अतिबिरूपफलास् ते
योगयात्रा-१०५६कख पार्थिवोपकरणाकृतिं यदा चिह्नम् उद्वहति कल्पिते रदे ह्न् 
योगयात्रा-१०५६गघ श्रीजयार्थवलवृद्धयस् तदा स्निग्धशुक्लरुचिराश् च शोभनाः
योगयात्रा-१०५७कख दक्षिणे शुभम् अतीवशोभन पापम् अप्य् अतिविरूपम् अन्यतः
योगयात्रा-१०५७गघ जाप्यता भवति तद् विपर्यये विस्तरो ऽन्यमुनिभिः प्रकीर्त्तितः
योगयात्रा-१०५८कख मूलमध्यदशनाग्रसंस्थिता देवदैत्यमनुजाः क्रमात् ततः
योगयात्रा-१०५९कख दन्तभङ्गफलम् अत्र दक्षिणे भूपदेशबलविद्रवप्रदम्
योगयात्रा-१०५९गघ वामतः सुतपुरोहिते भयं हन्ति भृत्यजनदारनायकान्
योगयात्रा-१०६०कख आदिशेद् उभयभङ्गदर्शनात् पार्थिवस्य सकलं कुलक्षयम्
योगयात्रा-१०६१गघ वाममध्यरदभङ्गखण्डनं शत्रुनाशकृद् अतो ऽन्यथापरम्
योगयात्रा-१०६३क वल्मीकस्थाणुगुल्मेक्षुतरुविमथनः स्वेच्छया हृष्टदृष्टिर्
योगयात्रा-१०६३ग कक्ष्यासद्माहकाल् जनयति च मुहुः शीकरं बृंहते वा
योगयात्रा-१०६३घ तत्कालं वा मदाप्तिर् जयकृद् अथ रदं वेष्टयन् दक्षिणश् च
योगयात्रा-१०६५क रणे जित्वा शत्रून् भवति नृपलक्ष्मीः क्षितिभृतां
योगयात्रा-१०६५ख जयस् तेषां येषां मदमलिनगण्डाः करिवराः
योगयात्रा-१०६८गघ व्याघ्री च स्यात् पृष्णिपर्णी मृणालं पटोरकः सल्लकी तन्दुलीयः
योगयात्रा-१०६९गघ दानप्रमेदश् च मदोज्झितस्य सर्वाङ्गशोभा च मुखे ऽतिरिक्ता
योगयात्रा-१०७२गघ सर्वाणि वक्त्रशाभां जनयन्ति सदैव नागानाम्
योगयात्रा-१०७५गघ एकः शस्तो बल्कलः स्फूर्जकस्य जाती भृङ्गेनान्वितो वा कुठेरः
योगयात्रा-१०७६कख एवम् एवेङ्गुदीमूलं मदप्राचुर्यकारकम्
योगयात्रा-१०७७गघ मदप्राचुयसौरम्यं कुर्वन्तीन्दीवराणि च
योगयात्रा-१०८१गघ स स्वेदयेद् भवति येन मदप्रवृद्धिर् भिन्नस्य चापि मदवृद्धिकराणि दद्यात्८१
योगयात्रा-१११घ वाजी सर्वाङ्गशुद्धो भवति नरपतेः शत्रुनाशाय नित्यम्
योगयात्रा-११२कख उत्सर्गान् न शुभदम् आसनापरस्थं वामे च ज्वलनम् अतो ऽपरं प्रशस्तम्
योगयात्रा-११२गघ सर्वाङ्गज्वलनम् अवृद्धिदं हयानां द्वे वर्षे दहनकणाश् च धूपनं वा
योगयात्रा-११३गघ पायौ च पुच्छे च पराजयः स्याद् वक्त्रोत्तमाङ्गज्वलने जयश् च
योगयात्रा-११६ख कम्पो वा वदनाच् च रक्तपतनं धूमस्य वा संभवः
योगयात्रा-११६घ सादो ऽधोमुखता विचेष्टितम् इदं नेष्टं स्मृतं वाजिनाम्
योगयात्रा-११७कख आरोहणम् अन्यवाजिनां पर्याणादियुतस्य वाजिनः
योगयात्रा-११९कख पूर्णपात्रदधिविप्रदेवता गन्धपुष्पफलकाञ्चनादि च
योगयात्रा-११९गघ द्रव्यमिष्टम् अथवापरं भवेद् ह्रेषता यदि समीपतो जयः
योगयात्रा-१११०कख भक्ष्यपानखलिनाभिनन्दिनः पत्युर् औपयिकनन्दिनो ऽथवा योगयात्रा-१११०गघ सव्यपार्श्वगतदृष्टयो ऽथवा वाञ्छिरार्थफलदास् तुरङ्गमाः
योगयात्रा-१११२कख अतीव ह्रेषन्ति किरन्ति बालान् निद्रारताश् च प्रवदन्ति यात्राम्
योगयात्रा-१११२गघ रोमत्यजा दीनखरस्वरांश् च प्रांशून् ग्रसन्तश् च भयाय दिष्टाः
योगयात्रा-१११३कख समुद्गवद् दक्षिणपार्श्वशायिनः पादं समुत्क्षिप्य च दक्षिणं स्थिताः
योगयात्रा-१११३गघ जयाय शेषेष्व् अपि वाहनेष्व् इदं फलं यथासंभवम् आदिशेद् बुधः
योगयात्रा-१२१कख अङ्गुलशतार्द्धम् उत्तम ऊनः स्यात् पञ्चविंशतिः खड्गः
योगयात्रा-१२२कख श्रीवृक्षवर्धमानातपत्रशिवलिङ्गकुण्डलाब्जानाम्
योगयात्रा-१२२गघ सदृशा व्रणाः प्रशस्ता ध्वजायुधस्वस्तिकानां च
योगयात्रा-१२४गघ अस्वर इति चानिष्टः प्रोक्तविपर्यस्त इष्टफलः
योगयात्रा-१२५कख क्वणितं मरणायोक्तं पराजयायाप्रवर्त्तनम् कोशात्
योगयात्रा-१२५गघ स्वयम् उद्गीर्णे युद्धं ज्वलिते विजयो भवति खड्गे
योगयात्रा-१२६कख नाकारणं विवृणुयान् न विघट्टयेच् च पश्येन् न तत्र वदनं न वदेच् च मूल्यम्
योगयात्रा-१२६गघ देशं न वास्य कथयेत् प्रतिमानयेच् च नैव स्पृशेन् नृपतिर् अप्रयतो ऽसियष्टिम्
योगयात्रा-१२७गघ करवीरपत्रसदृशश् चन्द्रमण्डलाग्रः प्रशस्तश् च
योगयात्रा-१२८कख निष्पन्नो न छेद्यो निकषैः कार्यः प्रमाणयुक्तः सः
योगयात्रा-१२९कख यस्मिन् त्सरुप्रदेशे व्रणो भवेत् तद्वद् एव खड्गस्य
योगयात्रा-१२९गघ वनितानाम् इव तिलकं गुह्ये वाच्यो मुखे दृष्ट्वा
योगयात्रा-१२१०कख अथवा स्पृशति यद् अङ्गं प्रष्टा निस्त्रिंशभृत् तद् अवधार्य
योगयात्रा-१२११कख शिरसि स्पृष्टे प्रथमे ऽङ्गुले द्वितीये ललाटसंस्पर्शे
योगयात्रा-१२१२कख नासौष्ठकपोलहनुश्रवणग्रीवांशकेषु पञ्चाद्याः
योगयात्रा-१२१२गघ उरसि द्वादशसंस्थः त्रयोदशे कक्षयोर् ज्ञेयः
योगयात्रा-१२१३कख स्तनहृदयोदरकुक्षौ नाभौ च चतुर्दशादयो ज्ञेयाः
योगयात्रा-१२१३गघ नाभीमूले कट्यां गुह्ये चैकोनविंशतितः स्यात्
योगयात्रा-१२१४गघ जानुनि च चतुर्विंशे जघायां पञ्चविंशे स्यात्
योगयात्रा-१२१६कख पुत्रमरणं धनाप्तिर् धनहानिः सम्पदश् च वधश् च
योगयात्रा-१२१७कख सुतलाभः कलहो हस्तिलयः पुत्रमरणधनलाभौ
योगयात्रा-१२१९गघ ऐश्वर्यमृत्युराज्यानि च क्रमात् त्रिंशद् इति यावत्
योगयात्रा-१२२०कख परतो न विशेषफलं विषमसमस्थाश् च पापशुभफलदाः
योगयात्रा-१२२०गघ कैश् चिद् अफलाः प्रदिष्टास् त्रिंशत् परतो ऽग्रम् इति यावत्
योगयात्रा-१२२२कख कूर्मवसा ऽस्टकक्षारोपमश् च भयदुःखदो भवति गन्धः
योगयात्रा-१२२३कख इदम् ऐशनसञ् च शस्त्रपानं रुधिरेण श्रियम् इच्छतः प्रदीप्ताम्
योगयात्रा-१२२५कख आर्कं पयो हुडविषाणमषीसमेतं पारावताखुशकृता च युतं प्रलेषः
योगयात्रा-१२२६गघ सम्यक् छिरितं चाश्मनि नैति भङ्गम् न चान्यलौहेष्व् अपि तस्य कौष्ठ्यम्२६
योगयात्रा-१३२गघ इदं विष्णुर् विचक्रम इत्य् एवं पादम् उद्धरेत्
योगयात्रा-१३३कख अमुकस्य वधायेति दक्षिणं क्षितिपो न्यसेत् अने  ६२१
योगयात्रा-१३४कख वेदाङ्गवेदध्वनिशङ्खभेरीमृदङ्गपुण्याहपुराणशब्दाः
योगयात्रा-१३४गघ धर्मर्थशास्त्राणि च भारतं च रामायणं मङ्गलकीर्त्तनानि
योगयात्रा-१३५गघ काकश् च पङ्काक्तवराहपृष्ठगः श्रीवृक्षवालव्यजनानि चन्दनम्
योगयात्रा-१३९गघ प्रजापतिः सर्वगतश् च विष्णुः शिवाय ते भूप भवन्तु याने
योगयात्रा-१३११गघ सितवृषकुसुमाम्बराणि मीनद्विजगणिकाप्तजनाश् च चारुवेषाः
योगयात्रा-१३१२गघ मरकतकुरुविन्दपद्मरागाः स्फतिकमणिप्रमुखाश् च रत्नमेदाः
योगयात्रा-१३१३कख स्वयम् अथ रचितान्य् अयत्नतो वा यदि कथितानि भवन्ति मङ्गलानि
योगयात्रा-१३१३गघ स जयति सकलां ततो धरित्रीं प्रहणदृगालभनश्रुतैर् उपास्य
योगयात्रा-१३१४घ मुण्डाभ्यक्तविमुक्तकेशपतिताः काषाविनश् चाशुभाः
योगयात्रा-१४३कख आस्फोटिताक्ष्वेडितशङ्खतूर्यपुंयाहवेदध्वनिगीतशब्दाः
योगयात्रा-१४४क भारद्वाज्यजवर्हिचाषनकुलाः सङ्कीर्त्तनाद् दर्शनात्
योगयात्रा-१४४घ धन्यं कीर्त्तनम् ऋक्षवानरफलं तद् व्यत्ययाच् छोभनम्
योगयात्रा-१४५गघ शुभदं श्वशृगालयोर् इदं व्यत्यासेन फलं प्रशस्यते
योगयात्रा-१४६गघ मृगवच् च वनेषु कुक्कुराः शतपत्रो ऽस्तमये च दक्षिणः
योगयात्रा-१४८कख निरुपहतमनोज्ञवृक्षसंस्थः शुचिरुचिरावनिसस्यसंस्थिताश् च योगयात्रा-१४८गघ शुभतिथिदिवसर्क्षलग्नकालेष्व् अशुभफलो ऽपि शुभप्रदः प्रदिष्टः
योगयात्रा-१४१०गघ प्रधूमिता यास्यति यां दिनेशः शेषाश् च शान्ताः शुभदाश् च ताः स्युः
योगयात्रा-१४१२गघ उभयः कथितस् तथान्नभोजी दिक्स्थानोदयकालतश् च चिन्त्याः
योगयात्रा-१४१३गघ सीमान्तनद्यन्तरिताश् च सेर्वे न चिन्तनीयाः सदसत्फलेषु
योगयात्रा-१४१४गघ विद्यार्थिनां चौर्यसमुद्यतानां वणिक्क्रियाभ्युद्यमिनाम् अतीव
योगयात्रा-१४१५ख चाषाण्दीरकखञ्जरीटकशुकाः ध्वांक्षः कपोतास् त्रयः
योगयात्रा-१४१६गघ सर्वे स्वकालोत्क्रमचारिणः स्युर् दशस्य नाशाय नृपान् तदा वा
योगयात्रा-१४१७कख हयनरभुजगोष्ट्रद्वीपिसिंहर्क्षगोधावृकनकुलकुरङ्गश्वाजगोव्याघ्रहंसाः
योगयात्रा-१४१७गघ पृषतमृगशृगालश्वाविधाख्या ऽन्यपुष्टा द्युनिशम् अपि विडालः सारसः शूकरश् च
योगयात्रा-१४१८गघ सफला विफला विपर्ययस्था गमनेप्सोः पुरपार्थिवाशुभास् ते
योगयात्रा-१४१९गघ आगच्छ तिष्ठ विश गच्छसि वा किम् अर्थं शब्दाः स्थिरश् च गमनं प्रतिषेधयन्ति
योगयात्रा-१४२०कख गान्धारषड्जऋषभाः खलु मध्यमश् च याने स्वराः शुभकरा न तु ये ऽत्र शेषाः
योगयात्रा-१४२०गघ ग्रामौ शुभाव् अपि च मध्यमषड्जसञ्ज्ञौ गान्धारगीतम् अपि भद्रम् उशन्ति देवाः
योगयात्रा-१४२१गघ मार्जाररावस्खलनं च यातुर् वस्त्रस्य भङ्गश् च न शोभनानि
योगयात्रा-१४२२गघ षण्ढकमद्यकराव् अपि पश्चात् आसनसीरखलैः सह चोदक्
योगयात्रा-१४२४कख यः पूर्णकूटः सकरायिकाख्यो वामः प्रशस्तः स च पूर्वदेशे
योगयात्रा-१४२४गघ काकः शुभो दक्षिणतश् च तेषाम् अन्येषु देशेषु विपर्ययेण
योगयात्रा-१४२८कख उत्तानापादः स्वपते च पापो विलोक्य सूर्यं विरुवंश् च दीनम्
योगयात्रा-१४२८गघ शुष्कास्थिलाभाभिमुखश् च कष्टो मांसादिभिः पूर्णमुखश् च शस्तः
योगयात्रा-१४२९कख पूर्णाननो यस्य क्रोति चाषः प्रदक्षिणं स्वस्तिकम् एव वा खे
योगयात्रा-१४३०गघ प्रारंभयानसमयेषु तथा प्रवेशे ग्राह्यं क्षुतन् न शुभदं क्वचिद् अप्य् उशन्ति
योगयात्रा-१४३१ख तत्रानिष्टे प्रथमशकुने मानयेत् पञ्च षट् च
योगयात्रा-१४३१घ प्रत्यागच्छेत् स्वभवनम् अतो यद्य् अनिष्टस् तृतीयः
योगयात्रा-१५३कख देशगुणैः प्रथिताश् च पुरोगास् ते बहवो गुणलक्षणलक्ष्याः
योगयात्रा-१५४गघ व्यूहौ तु सूचिमकरौ धरणीसुतस्य श्येनो गुरोः शिशिरगोर् अपि मण्डलाख्यः
योगयात्रा-१५६ग जयं नो दैवज्ञः कथयति जनः सत्यवचनो
योगयात्रा-१५६घ निमित्तानीष्टानि द्विपतुरगयोधादिषु च मे
योगयात्रा-१५७क अभिजनयुता यूयं सौर्यं जनाः कथयन्ति वो
योगयात्रा-१५७ख धनुषि कणये चक्रे शक्त्याम् असौ च कृतश्रमाः
योगयात्रा-१५७ग मयि च भवताम् अस्ति स्नेहः कथन् न जयो मम
योगयात्रा-१५७घ द्विरदतुरगं स्याद् आक्रान्तं भवद्भिर् इदं यदा
योगयात्रा-१५८गघ नागाश्वविप्रानलशत्रुयोधाः कः संशयश् चात्र रणे जयस्य
योगयात्रा-१५९कख द्वेषायनेन मुनिना मनुना च धर्मा युद्धेषु ये निगदिता विदितास् तु ते वः
योगयात्रा-१५१०कख तपस्विभिर् या सुचिरेण लभ्यते प्रयत्नतः सत्रिभिर् इज्यया च या
योगयात्रा-१५११कख यस्य तपो न जनाः कथयन्ति नो मरणं समरे विजयञ् च
योगयात्रा-१५११गघ न श्रुतदानमहाधनतां वा तस्य भवः कृमिकीटसमानः
योगयात्रा-१५१२गघ तत् किं वरं प्रलपतां सुहृदां समक्षं किं निध्नतः परबलं भृकुटीमुखस्य
योगयात्रा-१५१३कख हा तात मातेति च वेदनार्त्थाः धवणञ् छकृन्मूत्रकफानुलिप्तः
योगयात्रा-१५१३गघ वरं मृतः किं भवने किम् आजौ सन्दष्टदन्तच्छदभीमवक्त्रः
योगयात्रा-१५१४गघ पत्न्यो ऽपि तेषां न ह्रिया मुखानि पुरः सखीनाम् अवलोकयन्ति
योगयात्रा-१५१६गघ पिबति च तदसृग्मदेष्टगन्धं वदनगतांश् च शनैः प्रसृज्य मुक्तान्
योगयात्रा-१५१७गघ अविरलशशिकान्ति चातपत्रं भवति न मातृमुखस्य युद्धभीरोः
योगयात्रा-१५२०कख आरामदेवकुलकूपतडागयज्ञा ये वः कृता बिलसितञ् च नृपप्रसादात्
योगयात्रा-१५२०गघ तद् वो वृथो यदि न निश्छलमाजिमध्ये विद्युल्लताविकसितानि करोति वो ऽसिः
योगयात्रा-१५२१कख चित्रं किम् अस्मिन् वद साहसं वा यत् स्वामिनो ऽर्थे गनयन्ति नासून्
योगयात्रा-१५२२कख न केवलं गात्रविभूषणानि क्षतानि शूरस्य रणे कृतानि
योगयात्रा-१५२२गघ यशस्तरोर् मूलकृषिक्षतानि तान्य् एव वंशस्य विभूषणानि
योगयात्रा-१५२३गघ ऊर्ध्वानना वाजिमखाप्तलोकास् तेषां विमानान्य् अवलोकयन्ति
योगयात्रा-१५२४गघ तैर् एव भङ्गे प्रतिलोमगस्य पदे पदे वाजिमखः प्रदिष्टः
योगयात्रा-१५२७गघ आत्मानम् अङ्केषु सुराङ्गनानां मन्दाकिनीमारुतबीजिताङ्गाः
योगयात्रा-१५२८कख जीवितो ऽपि निहतस्य वा रणे धर्म एव हि नरस्य युध्यतः
योगयात्रा-१५२८गघ निश्चयान् न मरणां हि सङ्गरे नैव भीरुजरामरः क्वचित्
योगयात्रा-१५३०गघ इति संपरिचिन्त्य पण्डिताः परसैन्यानि विशन्त्य् अविक्लवाः
योगयात्रा-१६१गघ मन्त्रं जगाद भगवान् उशनाः स्वशास्त्रे यल् लिख्यते स इह पूर्वविधिक्रमेण
योगयात्रा-१६४कख यत् पृष्ठतः सेषुगजाश्वयोधम् निष्ठितव्यूहमरातिसैन्यम्
योगयात्रा-१६४गघ यस्येन्द्रचापं च ललाटसंस्थ तत् पृष्ठभागः कुशलो ऽभिहन्यात्
योगयात्रा-१६५कख नार्त्ता न भीता न तृणाननाश् च विमुक्तशस्त्राः प्रपलयमानाः
योगयात्रा-१६६कख कुलैकतन्तुः शरणागतो वा कृताञ्जलिर्यश् च वदेत् तव ऽस्मि
योगयात्रा-१६६गघ अयुध्यमानान् अवगम्य हन्याश् न पालकान् स्त्रीपरिरक्षितांश् च
योगयात्रा-१६७गघ युद्धान्ते मृगशकुनैश् च दीप्तनादैर् नो भद्रं भवति जये ऽपि पार्थिवस्य
योगयात्रा-१६८गघ यद् अन्यम् अपि वैकृतन् न विजयावसाने यदा तदा सुखम् अकण्टकं नृपतिर् अत्ति देशं रिपोः
योगयात्रा-१६११गघ सम्यक् प्रवृद्धस्य च लाभको ऽयं तीर्थेषु सम्यक् पतिपादनानि
योगयात्रा-१६१४गघ कृत्वा सकूपां चितिभिश् चिताञ् च जयन्ति लोकान् अमरेश्वरस्य
योगयात्रा-१६१८कख खड्गविधिः प्रस्थानं शाकुनम् उत्साहपुरनिवेशश् च
"?=योगयात्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१३ सितम्बर २००९  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दर्शनम् प्रदीपाः-
 » दर्शनम् प्रदीपाः- 
दर्शनम् प्रदीपाः- 
दैत्यां काळ भक्तां मेघश्याममूर्ति । चतुर्भुज हातीं शंख चक्र ।
नाहीं वर्णाधमयाती । नामीं अवघीं चि सरतीं ।
मंत्र ।
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये प्रेतशीलाविष्णुतीर्थकथनं नाम त्रिंशत्तिमोऽध्यायः ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
तद्ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसङ्घः ।
तं देवदेवमजमच्युतमाहुरग्र्यम् ।
भवाय च नमस्तुभ्यं शर्वाय च नमो नमः
भवतःभवतः नाम किम्?? ? =
भवत्याःभवत्याः नाम किम्?? ?
सःसः कः??
एतत्एतत् किम्??
तत्तत् किम्??
अत्रअत्र अलेक्षः अस्ति वा?? =
अन्यत्रअलेक्षः अन्यत्र अस्ति।
एकत्रजलम् एकत्र अस्ति। =
तस्यतत् तस्य वस्त्रम्।
एतस्यएतस्य वस्त्रं कुत्र अस्ति?? =
तस्याःतस्याः पुस्तकं कुत्र अस्ति?? =
एतस्याःएतस्याः पुस्तकं तत्र अस्ति।
भवतःभवतः पुस्तकं सम्यक् अस्ति।
मास्तु, मम समीपे अस्ति।
गच्छतिसः गच्छति।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्- लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः 
अयम् धातुः यदा "कम्पने" अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यते तदा णिच्-प्रत्यये परे निगरणचलनार्थेभ्यश्चइत्यनेन अस्य केवलं परस्मैपदस्यैव रूपाणि भवन्ति । "क्षरणे" अस्मिन् अर्थे तु उभयोः पदयोः रूपाणि जायन्ते ।
 शरद्-बर्णना(  शरद्-वर्णनम् )
 वसन्त(  वसन्त-वर्णना )
शरद्-वर्णनम् 
 भारतस्य छायाचित्राणि
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ॥
सुदीर्घकाले न हि याति विक्रियाम् ॥
रामायण - उत्तरकाण्ड - तपः
युयुधानो विराटश्र्च द्रुपदश्र्च महारथः ।
मामकाः पाण्डवाश्र्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
"पद्मपुराणान्तर्गत प्रत्येक अध्याय के महामत्य्मसहितः श्रीमभ्दगवग्दीताः १६"
सुभाषितानि  वाक्यपदीय - धर्मः न तर्केण
न चागमादृते धर्मस्तर्केण व्यवतिष्ठते ।
मैन्दः च द्विविधः च उभौ तत्र वानर पुम्गवौ 
विचेरतुः च ताम् सेनाम् रक्षा अर्थम् सर्वतो दिशम्६-५-२
पार्श्वस्थम् लक्ष्मणम् दृष्ट्वा रामो वचनम् अब्रवीत्६-५-३
मम च अपश्यतः कान्ताम् अहनि अहनि वर्धते६-५-४
न मे दुह्खम् प्रिया दूरे न मे दुह्खम् हृता इति च 
तद् एव अनुशोचामि वयो अस्या हि अतिवर्तते६-५-५
त्वयि मे गात्र संस्पर्शः चन्द्रे दृष्टि समागमः६-५-६
हा नाथ इति प्रिया सा माम् ह्रियमाणा यद् अब्रवीत्६-५-७
रात्रिम् दिवम् शरीरम् मे दह्यते मदन अग्निना६-५-८
यद् अहम् सा च वाम ऊरुर् एकाम् धरणिम् आश्रितौ६-५-१०
विजित्य शत्रून् द्रक्ष्यामि सीताम् स्फीताम् इव श्रियम्६-५-१२
कदा नु खलु स उत्कम्पौ हसन्त्या माम् भजिष्यतः६-५-१४
राक्षसीमध्यगा शेते स्नुषा दशरथस्य च६-५-१६
सहसा विप्रमोक्ष्यामि वासः शुक्ल इतरम् यथा६-५-२१
एवम् विलपतस् तस्य तत्र रामस्य धीमतः 
वृषारुढां शूलधरां शैलपुत्रीं यशस्विनीम् ।
प्रसादं तनुते मह्यां चन्द्रघण्टेति विश्रुता ।
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च।
महागौरी शुभं दघान्महादेवप्रमोददा ।
श्री गुरु स्तोत्रम्  !! 
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति 
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति 
तस्यान्तकालस्तद्भेदबुद्धिरेव न चेतरः 
परेद्युर्नानधीतः स्यात्तत्त्वविद्या न नश्यति 
न नश्यति न वेदान्तात्प्रबलं मानमीक्ष्यते 
#मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन च मया सह ।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रीयतामिति ।।
अष्टलक्ष्म्यै च धीमहि। तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्।।
स नः पितेव सूनवेअग्ने सूपायनो भव। सचस्वा नः सवस्तये।ॐ
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्टानिळ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योग कर्मसु कौशलम्
कः स्वतंत्रः यः ईश्वरतंत्रः।कः परतंत्रः यः इन्द्रियतंत्रः ।मधुसूदन सरस्वती
उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत्।आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः।।बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः।आत्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्।।जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः। श्रीमद्भगवदगीता -
चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्रह्माणा ये मनीषिण गुहा त्रीणि निहिता…मनुष्या वदन्ति।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः।
यज्ञात् भवन्ति पर्जन्यः यज्ञः कर्मसमुद्भवः॥
यज्ञात् भवन्ति पर्जन्यः ñāḥ 
“समत्वं योग उच्यते”
“योगस्थ कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय।
रामो  रामश्च  कृष्णश्च  बौद्ध  कल्की तथैव च ।।
“परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।।”
“यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्याहम्।।
“यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात्। विमुच्यते नमस्तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे।।”
“तदपि तव गुणानामीश पारं न याति”
डॉ कि दामोदरं
न निर्मितः केन न दृष्टमूर्ख न श्रृवते हेममयः कुरंगः।
तथापि तृष्णा रघुनन्दतस्य विनाशकाले विपरीत बुद्धिः।।
अनर्ध्यमपि माणिक्यं हेमाश्रयमपेश्चपेक्षते।।
 चन्द्रसिहं भट्टराई, 
'मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखं न च सुखम्‌॥'
मितिः २०७२ पौष १५
७१ मानव अधिकारः
हस्ताक्षर मितिः २०६३।८।५
किम्, तत्, ब्रह्म, किम्, अध्यात्मम्, किम्, कर्म, पुरुषोत्तम्,
अधिभूतम्, च, किम्, प्रोक्तम्, अधिदैवम्, किम्, उच्यते।।।।
अधियज्ञः, कथम्, कः, अत्रा, देहे, अस्मिन्, मधुसूदन,
प्रयाणकाले, च, कथम्, ज्ञेयः, असि, नियतात्मभिः।।।।
अक्षरम्, ब्रह्म, परमम्, स्वभावः, अध्यात्मम्, उच्यते,
भूतभावोद्भवकरः, विसर्गः, कर्मस×िज्ञतः।।।।
अधिभूतम्, क्षरः, भावः, पुरुषः, च, अधिदैवतम्,
अधियज्ञः, अहम्, एव, अत्रा, देहे, देहभृताम्, वर।।।।
अन्तकाले, च, माम्, एव, स्मरन्, मुक्त्वा, कलेवरम्,
यः, प्रयाति, सः, मद्भावम्, याति, न, अस्ति, अत्रा, संशयः।।।।
यम्, यम्, वा, अपि, स्मरन्, भावम्, त्यजति, अन्ते, कलेवरम्,
तम्, तम्, एव, एति, कौन्तेय, सदा, तद्भावभावितः।।।।
तस्मात्, सर्वेषु, कालेषु, माम्, अनुस्मर, युध्य, च,
मयि, अर्पितमनोबुद्धिः, माम्, एव, एष्यसि, असंशयम्।।।।
परमम्, पुरुषम्, दिव्यम्, याति, पार्थ, अनुचिन्तयन्।।।।
कविम्, पुराणम् अनुशासितारम्, अणोः, अणीयांसम्, अनुस्मरेत्,
यः, सर्वस्य, धातारम्, अचिन्त्यरूपम्, आदित्यवर्णम्, तमसः, परस्तात्।।।।
प्रयाणकाले, मनसा, अचलेन, भक्त्या, युक्तः, योगबलेन, च, एव, भ्रुवोः, मध्ये, प्राणम्, आवेश्य, सम्यक्, सः, तम्, परम् पुरुषम्, उपैति, दिव्यम्।।।।
यत्, अक्षरम्, वेदविदः, वदन्ति, विशन्ति, यत्, यतयः, वीतरागाः,
यत्, इच्छन्तः, ब्रह्मचर्यम्, चरन्ति, तत्, ते, पदम्, सङ्ग्रहेण, प्रवक्ष्ये।।।।
सर्वद्वाराणि, संयम्य, मनः, हृदि, निरुध्य, च,
मू£ध्न्, आधाय, आत्मनः, प्राणम्, आस्थितः, योगधारणाम्।।।।
ओम्, इति, एकाक्षरम्, ब्रह्म, व्याहरन्, माम्, अनुस्मरन्,
यः, प्रयाति, त्यजन्, देहम्, सः, याति, परमाम्, गतिम्।।।।
अनन्यचेताः, सततम्, यः, माम्, स्मरति, नित्यशः,
तस्य, अहम्, सुलभः, पार्थ, नित्ययुक्तस्य, योगिनः।।।।
माम्, उपेत्य, पुनर्जन्म, दुःखालयम्, अशाश्वतम्,
न, आप्नुवन्ति, महात्मानः, संसिद्धिम्, परमाम्, गताः।।।।
आब्रह्मभुवनात्, लोकाः, पुनरावर्तिनः, अर्जुन,
माम्, उपेत्य, तु, कौन्तेय, पुनर्जन्म, न, विद्यते।।।।
