एतन्मांसवसादि विकारं मनसि विचिन्त्य वारंवारम् १२
नाहं नत्वा नायं लोका स्तदपि किमर्थं क्रियते शोकः १७
संस्कृतम् अतीव सरलभाषा
श्रीदत्तात्रेयाय नमः ।
सदोचितसकलमतस्थापिताय , सदुरुदत्तात्रेयाय , हुंफट् ‍ स्वाहा ।
भूपतिमन्त्रिचमूपमुखं दशहायननायकमण्डलमीडे ।
लखनउ,अक्‍टूबर  माल इति सामुदायिक स्‍वास्‍थ्‍यकेन्‍द्रे विश्‍वस्‍य सप्‍तअर्बुदतम शिशु जात । एकस्‍या गैरसर्वकारीयसंस्‍थाया संकल्‍प आसीत् यत् लखनउक्षेत्रस्‍य 'माल' इति सामुदायिक स्‍वास्‍थ्‍यकेन्‍द्रे विश्‍वस्‍य सप्‍तअर्बुदतम बालक भविष्‍यति । कथं ते निश्चितं कृतवन्‍त इति एतस्‍य प्रश्‍नस्‍य उत्‍तरं नासीत् तेषां पार्श्‍वे ।
अस्मिन् अवसरे विशिष्‍टा जनसमूह उपस्थित स्‍वास्‍थ्‍यके्न्‍द्रे । मीडियाकर्मिण अपि आहूता । किन्‍तु इदानीं पर्यन्‍तं पुष्टि न जात अस्‍य यत् एतत् सत्‍यं न वा ।
राजा भिकाऽऽरी, राजानं टोपी चोऽऽरली
'यावन्तुं ह वै इमा पृथिविं वित्तेन पूर्ण ददत लोकं जयति त्रिभिस्तावनां जयति भूयांसं च अक्षयं च य एवं विद्वान अदृश्व स्वाध्यायमधीते, तस्मात् स्वाध्याये अधेयतव्य।'
अरुन्धती पुरस्कृष्य यज्ञे जामातुराश्रमम्।'
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
तृश्शिवपुरम् - सुप्रसिद्धः प्रभाषकः, पण्डितः, परिस्थितिप्रवर्तकः, ग्रन्थकारश्च सुकुमार् अषिक्कोट्महोदयः अद्य प्रातः ६४५ वादने तृश्शूर् अमला आतुरालये दिवंगतः। जन्मना कण्णूर् देशीयः कर्णणा तृश्शूर् देशीयः चायं विश्वपौरः सर्वेषां केरलीयानां सुपरिचितः एव। ६०वर्षदीर्घैः दशसहस्राधिकैः अन्यादृशैः स्वकीयप्रभाषणैः अयं धिषणाशीलिः केरलीयजनानुद्बोधयत। अनेन विरचिताः तत्त्वमसिनामकः महोत्तमः ग्रन्थः भारतीयोपनिषदां सर्वस्वभूतं स्ववारस्यं केरलीयान् बोधयितुं प्राभवत्। संस्कृतमेव भारतस्य पृष्ठास्थिः इति समर्थितेनानेन संस्कृतस्य प्रतिष्ठापनाय कृताः असंख्य़ाकाः प्रयत्नाः वयमिदानीं स्मरामः। अस्य दीप्तस्मरणायां नववाणीपरिवारः वयं कृताञ्जलिर्वर्तामहे।
दासपरम्परा  कर्णाटकस्य सङ्गीतपरम्परासु अन्यतमा अस्ति । हरिदासाः अनुभाविनः । सर्वधर्माणाम् अनुभाविनः यथा सत्यं ज्ञातुं कष्टम् अनुभूय ज्ञानं प्राप्य इतरेषां कृते अपि दर्शयितुं प्रयत्नं कुर्वन्ति तथैव एते अपि प्रयत्नं कृतवन्तः । देवं प्राप्तुं विद्वत्ता एव प्रामुख्यं न, अचलभक्तिः आवश्यकी तदा देवः द्रष्टुं शक्यते । देवस्य करुणया जीवः संसारबन्धनात् मोक्षं प्राप्नोति इति एतस्य उपदेशस्य सारः । एते स्वस्य प्रासादिकवण्या एतम् उपदेशं बहुधा विवृत्य, तम् उपदेशं लोकप्रियं, लोकप्रचलितं च कृतवन्तः । उत्कृष्टदैवभक्त्या प्रेरिताः एते दासाः भिन्नभिन्नभावम् अनुभूय तत् गीतरुपेण प्रतिबिम्बितवन्तः । दाससाहित्यं भक्तिमार्गास्य साहित्ये एकं महत्वं स्थानम् आप्नोति । कन्नडसाहित्यम् अपि दाससाहित्यात् बहुधा उपकृतम् अस्ति ।
प्रमुखलेखः[सम्पादयतु]
"?=कर्णाटकस्यदासपरम्परा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अम्ब ! त्वद्दर्शनान्मुक्तिः न जाने स्नानजं फलम् ।
त्वं राजा सर्वतीर्थानां त्व्मेव जगतः पिता ।
याचितो देहि मे तीर्थं सर्वपापापनुत्तये ॥
स एव द्रवरूपेण गंगाम्भो नात्र संशयः ॥
द्वादशैतानी नामानि यत्र यत्र जलाशये ।
स्नाकाले पठेत् नित्यं महापातकनाशनम् ॥
धर्मा य इति जायन्ते जायन्ते ते न तत्त्वतः ।
जन्म मायोपमं तेषां *सा च माया न विद्यते *।
येऽप्यात्मानोऽन्ये च धर्मा जायन्त इति कल्प्यन्ते, ते इति एवंप्रकारा यथोक्ता
संवृतिर्निर्दिश्यत इति संवृत्यैव धर्मा जायन्ते । न ते तत्त्वतः परमार्थतः
जायन्ते । यत्पुनस्तत्संवृत्या जन्म तेषां धर्माणां यथोक्तानां यथा मायया जन्म
तथा तत् मायोपमं प्रत्येतव्यम् । *माया नाम वस्तु तर्हि ; नैवम्, सा च माया न
विद्यते । मायेत्यविद्यमानस्याख्येत्यभिप्रायः ॥*
> प्रत्युपस्थापिताःआत्ममायाषष्ठी तत्पुरुष, आत्मनमाया, 
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
राअमि इत्यस्य संचारमाध्यमः आगामिवर्षेषु भारतीयसंविधाने समाविष्टासु भाषासु लोकप्रस्तुतिमाधृत्य प्ररोचनानां निर्माणं करिष्यति। अधुनातनमनेन द्वे प्ररोचने निर्मिते- एका कथावाचनमित्याभिधा पटचित्राभिधा घूंघरचित्रकलाधृता अपरा च अन्तःसङ्केतविज्ञानमाधृत्य अनुवादविषयिणी प्ररोचना। पटचित्रकला मूलतः पश्चिमबंगप्रान्तेषु उपलभ्यते।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
ज्ञातारं विश्वतत्वानां वन्दे तद्गुणलब्धये।।
ग्रहणस्वरूपास्मिजन्वयार्थवत्यसंयमादिन्द्रियजय।।।।
"विशेषःसर्वपृष्टानिञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतपत्रिका किम् अभवत् ?
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
दिवं तु तस्यां यातायां शबर्यां स्वेन तेजसा ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा चिन्तयामास राघवः ।
स चिन्तयित्वा धर्मात्मा प्रभावं तं महात्मनाम् ।
हितकारिणमेकाग्रं लक्ष्मणं राघवोऽब्रवीत् ।
विश्वस्तमृगशार्दूलो नानाविहगसेवितः ।
उपस्पृष्टं च विधिवत् पितरश्चापि तर्पिताः ।
हृदये हि नरव्याघ्र शुभमाविर्भविष्यति ।
तदागच्छ गमिष्यावः पम्पां तां प्रियदर्शनाम् ।
यस्मिन् वसति धर्मात्मा सुग्रीवोंऽशुमतः सुतः ।
नित्यं वालिभयात् त्रस्तस्चतुर्भिः सह वानरैः ।
अभित्वरे च तं द्रष्टुं सुग्रीवं वानरर्षभम् ।
तदधीनं हि मे कार्यं सीतायाः परिमार्गणम् ।
इति ब्रुवाणं तं वीरं सौमित्रिरिदमब्रवीत् ।
गच्छावस्त्वरितं तत्र ममापि त्वरते मनः ।
आश्रमात्तु ततस्तस्मान्निष्क्रम्य स विशाम्पतिः ।
आजगाम ततः पम्पां लक्ष्मणेन सह प्रभूः ।
समीक्षमाणः पुष्पाढ्यं सर्वतो विपुलद्रुमम् ।
एतैश्चान्यैश्च बहुभिः नादितं तद् वनं महत् ।
स रामो विविधान् वृक्षान् सरांसि विविधानि च ।
पश्यन् कामाभिसन्तप्तो जगाम परमं ह्रदम् ।
स तु शोकसमाविष्टो रामो दशरथात्मजः ।
सखीभिरिव संयुक्तां लताभिरनुवेष्टिताम् ।
नानाद्रुमलताकीर्णां शीतवारिनिधिं शुभाम् ।
नीलां कुवलयोद्‌घाटैर्बहुवर्णां कुथामिव ।
पुष्पिताम्रवणोपेतां बर्हिणोद्‌घुष्टनादिताम् ।
स तां दृष्ट्वा ततः पम्पां रामः सौमित्रिणा सह ।
विललाप च तेजस्वी रामो दशरथात्मजः ।
पुष्पितैः करवीरैश्च पुन्नागैश्च सुपुष्पितैः ।
अशोकैः सप्तपर्णैश्च केतकैरतिमुक्तकैः ।
अस्यास्तीरे तु पूर्वोक्तः पर्वतो धातुमण्डितः ।
ऋष्यमूक इति ख्यातश्चित्रपुष्पितपादपः ।
हरिर्ऋक्षरजोनाम्नः पुत्रस्तस्य महात्मनः ।
अध्यास्ते तं महावीर्यः सुग्रीव इति विश्रुतः ।
सुग्रीवमभिगच्छ त्वं वानरेन्दं नरर्षभ ।
कथं मया विना सीतां शक्यं लक्ष्मण जीवितुम् ।
स लक्ष्मणं वाक्यमनन्यचेतनः ।
तमूत्तमः शोकमुदीरयाणः ।
विवेश रामः सह लक्ष्मणेन ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे श्रीमद्वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे पञ्चसप्ततितमः सर्गः ।
।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । षट्सप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षट्सप्ततितमः सर्गः ।
श्रुत्वा तु जामदग्न्यस्य वाक्यं दाशरथिस्तदा ।
गौरवाद्यन्त्रितकथः पितू राममथाब्रवीत् ।
श्रुतवानसि यत् कर्म श्रुतवानस्मि भार्गव ।
अनुरुध्यामहे ब्रह्मन् पितुरानृण्यमास्थितः ।
अवजानासि मे तेजः पश्य मेऽद्य पराक्रमम् ।
शरं च प्रतिजग्राह हस्ताल्लघुपराक्रमः ।
आरोप्य स धनू रामः शरं सज्यं चकार ह ।
जामदग्न्यं ततो रामं रामः क्रुद्धोऽब्रवीदिदम् ।
ब्राह्मणोऽसीति पूज्यो मे विश्वामित्रकृतेन च ।
तस्माच्छक्तो न ते राम मोक्तुं प्राणहरं शरम् ।
इमां वा त्वद्‌गतिं राम तपोबलसमर्जितान् ।
लोकानप्रतिमान् वा ते हनिष्यामीति मे मतिः ।
मोघः पतति वीर्येण बलदर्पविनाशनः ।
पितामहं पुरस्कृत्य समेतास्तत्र सर्वशः ।
यक्षराक्षसनागाश्च तद् द्रष्टुं महदद्‍भुतम् ।
निर्वीर्यो जामदग्न्योऽसौ रामो राममुदैक्षत ।
रामं कमलपत्राक्षं मन्दं मन्दं उवाच ह ।
विषये मे न वस्तव्यमिति मां काश्यपोऽब्रवीत् ।
सोऽहं गुरुवचः कुर्वन् पृथिव्यां न वसे निशाम् ।
मनोजवं गमिष्यामि महेन्द्रं पर्वतोत्तमम् ।
लोकास्त्वप्रतिमा राम निर्जितास्तपसा मया ।
जहि ताञ्छरमुख्येन मा भूत् कालस्य पर्ययः ।
धनुषोऽस्य परामर्शात् स्वस्ति तेऽस्तु परंतप ।
एते सुरगणाः सर्वे निरीक्षन्ते समागताः ।
त्वामप्रतिमकर्माणमप्रतिद्वंद्वमाहवे ।
न चेयं मम काकुत्स्थ व्रीडा भवितुमर्हति ।
त्वया त्रैलोक्यनाथेन यदहं विमुखीकृतः ।
शरमोक्षे गमिष्यामि महेन्द्रं पर्वतोत्तमम् ।
तथा ब्रुवति रामे तु जामदग्न्ये प्रतापवान् ।
रामो दाशरथिः श्रीमांश्चिक्षेप शरमुत्तमम् ।
स हतान् दृश्य रामेण स्वाँलोकांस्तपसार्जितान् ।
ततो वितिमिराः सर्वा दिशश्चोपदिशस्तथा ।
सुराः सर्षिगणा रामं प्रशशंसुरुदायुधम् ।
ततः प्रदक्षिणी कृत्य जगामात्मगतिं प्रभुः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे षट्सप्ततितमः सर्गः ।
 ,प्रदीयताम् -लोँट्
प्रदीयताम् -लोँट्श्रीमद्भागवतम् --
स्त्रीणां नः साधुशोच्यानां पतिः प्राणः प्रदीयताम् ।। १०-१६-५२ ।।
दीयताम्धातुः √दा 
 “डु”धातुःइत्-सञ्ज्ञा-- आदिर्ञिटुडवः।ञकारःइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्।लोप-- तस्य लोपः।
 विवक्षालोँट्, कर्मणि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 दा + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः। “त”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 दा + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 दा + यक् + ताम् ।-- सार्वधातुके यक्,यक्-प्रत्ययःधातुःसार्वधातुक-प्रत्ययः। यक्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्द्धधातुकं शेषः।
 “प्र”उपसर्ग। –  -- उपसर्गाः क्रियायोगे, -- ते प्राग्धातोः।
प्र + दीयताम् = प्रदीयताम्।
’नकार भगवन्लोप-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य?
तद्वत्षोडशसङ्ख्याने आत्मैव मन उच्यते ।
उच्यतेधातुः √वच् 
 अकारइत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोप।
 -- भावकर्मणोः,, आत्मनेपद-प्रत्ययाःलकार।-- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“त”“महिङ्”आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।कर्मणि प्रयोगः,प्रत्यया
 विवक्षालँट्, कर्मणि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 वच् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 वच् + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः। “त”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 वच् + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 वच् + यक् + ते ।-- सार्वधातुके यक्,यक्-प्रत्ययःधातुःसार्वधातुक-प्रत्ययः। यक्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्द्धधातुकं शेषः।
 व् अ च् + य + ते = उ अ च् + य + ते ।-- वचिस्वपियजादीनां किति,√वच् , √स्वप् √यज् सम्प्रसारणम् कित्।
 धातु-- वचिस्वपियजादीनां कितितिङन्तं पदम्गीता?
यजादय सूत्रम् -- वचिस्वपियजादीनां किति।
“अमि पूर्वः” इत्यतः पूर्व इत्यनुवर्तते, “इको यणचि” इत्यतोऽचीति च, “एकः पूर्वपरयो” इति चाधिक्रियते।
सूत्रम् -- सम्प्रसारणाच्च,काशिका 
मनः स्मरेतासुपतेर्गुणांस्ते गृणीत वाक्कर्म करोतु कायः ।। ६-११-२४ ।।
करोतुधातुः √कृ 
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 कृ + लोँट् ।-- लोट् च ,लोँट्धातुः
 कृ + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 कृ + तु ।-- एरुः , इकारःलोँट्उकारः।
 कर् + ओ + तु ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,रँ 
 -- तनादिकृञ्भ्य उःअपवादसूत्रम्?
सूत्रम् -- तस्य लोपः,काशिका 
तस्य-ग्रहणं सर्वलोपार्थम्। अलोऽन्त्यस्य मा भूत् – “-- आदिर्ञिटुडवः” इति।
-- ह्रस्वस्य गुणः?
चकारान्त-प्रातिपदिकम् ?
त्वत्तो ज्ञानं हि जीवानां प्रमोषस्तेऽत्र शक्तितः ।
त्वमेव ह्यात्ममायाया गतिं वेत्थ न चापरः ।। ११-२२-२८ ।।
वेत्थधातुः √विद् 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोगः, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्।
 विद् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 विद् + सिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “सिप्”लकारः। “सिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
थल्सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।
 विद् + थ ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
 वेद् + थ ।-- पुगन्‍तलघूपधस्‍य च,अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः )अङ्गम्पुक्-आगमः)अङ्गम्लघु-सञ्ज्ञा।
सूत्रम्अत्रअव्यय-सञ्ज्ञा?
अवभाति -लँट्
अवभाति -लँट्श्रीमद्भागवतम् --
यत्रेदं व्यज्यते विश्वं विश्वस्मिन्नवभाति यत् ।
तत्त्वं ब्रह्म परं ज्योतिराकाशमिव विस्तृतम् ।। ४-२४-६० ।।
भातिधातुः √भा 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
धातु-पाठः,√भा-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√भा-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√भा-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“तिप्”।
 भा + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 भा + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 भाति ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
-- अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति?
-- ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम्?
त्वन्मायया पिहितदृष्टय एतदञ्जः किं तस्य ते वयमसद्गतयो गृणीमः ।। ११-३०-३८ ।।
विदुःधातुः √विद् 
 विद् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः। “झि”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
उस्सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।
-- न विभक्तौ तुस्माःसकारःउस्इत्-सञ्ज्ञा।
 विद् + उस् ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
 विदुः । रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
यथा पुनरहं त्वेवं न कुर्यां सदतिक्रमम् ।। ११-३०-३७ ।।
जहिधातुः √हन् 
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्।
अकारः “हनँ”उदात्त-स्वरः।√हन्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√हन्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया
 हन् + लोँट् ।-- लोट् च ,लोँट्धातुः
 हन् + सिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “सिप्”लकारः। “सिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 हन् + सि। अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम् ।
 हन् + हि ।-- सेर्ह्यपिच्च , “सि”लोँट्“हि”अपित्। हिसार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ ।
 हन् + हि ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
घ्नन्तिधातुः √हन् 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
 हन् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 हन् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः। “झि”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारः‘श्’इत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 हन् + झि ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
 हन् + अन्ति ।-- झोऽन्तः,“अन्त्”झकारःप्रत्यय।
 ह् न् + अन्ति ।-- गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङि,उपधा √गम् , √हन् , √जन् , √खन् √घस् ,अजादि-प्रत्ययःकित् ङित् अङ्-प्रत्ययः।
√गम् सूत्रम् -- गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङि।’सुत्रम्लँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्√गम्?
 ,संस्तूयते -लँट्
संस्तूयते -लँट्श्रीमद्भागवतम् --
यत्र नारायणः साक्षाद्भगवान्न्यासिनां गतिः ।
संस्तूयते सत्कथासु मुक्तसङ्गैः पुनः पुनः ।। ४-३०-३६ ।।
स्तूयतेधातुः √स्तु 
 ञकारइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोप।
 स्तु + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 स्तु + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः। “त”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 स्तु + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 स्तु + यक् + ते ।-- सार्वधातुके यक्,यक्-प्रत्ययःधातुःसार्वधातुक-प्रत्ययः। यक्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्द्धधातुकं शेषः।
सम् + स्तूयते = संस्तूयते । अनुस्वार-आदेशः-- मोऽनुस्वारः।म्पदम्हल् ,अनुस्वारः।
’नकार“भगवान्”लोप-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य?
विचष्टेधातुः √चक्ष् 
धातुः “चक्षिँङ्”,इकारःइत्-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्।इकारःअनुदात्त-स्वरः।ङकारइत्-- हलन्त्यम्।सूत्रम् -- अनुदात्तङित आत्मनेपदम्धातुः “चक्षिँङ्”।“चक्षिँङ्”आत्मनेपद-प्रत्ययाः।
 चक्ष् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 चक्ष् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 चक्ष् + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः। “त”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 चक्ष् + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 चक् ष् + ते ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
 चष्ते ।-- स्कोः संयोगाद्योरन्ते च,सकारःककारःलोपःपदम्झल् 
 चष्टे । टकारादेशः-- ष्टुना ष्टुः।
सूत्रम् -- स्कोः संयोगाद्योरन्ते च,काशिका– संयोगाद्योः इति किम्? पयः।
“आत्मनि” -- विभाषा ङिश्योः?
“”√चक्ष् उपसर्ग “परि”“”प्रातिपदिकम् “साधु”“ ”
सूत्रम्पाणिनिटि-सञ्ज्ञा ?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
अजाड्यं वाक्पटुत्वंच हनूमत् स्मरणं भवेत् ।
— या देवी सर्वभूतेषु चितिरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ।।
तं स्वच्छरीरात् प्रवहरेन्मुञ्जा दिवेषीकां धैर्येण । तं विद्यात्छुक्रममृतं तं विद्यात्छुक्रमममृतमिति ।।
…ईशावास्यम्…
सर्वानत्र सविनयं प्रणम्य ’ईशावास्यम्’ इत्यत्र यदुक्तमद्वैतिमतानुसारं तदत्र
किञ्चिदुच्यते केवलं विशदीकरणरूपेण ।
तत्र भाष्यमेवं वर्तते – ईशिता परमेश्वरः परमात्मा सर्वस्य । स हि सर्वमीष्टे = सर्वजन्तूनामात्मा सन्प्रत्यगात्मतया तेन स्वेन रूपेणात्मनेशा वास्यम् आच्छादनीयम् । किम्? इदं सर्वं यत्किञ्च यत्किञ्चिज्जगत्यां पृथिव्यां जगत्तत्सर्वं स्वेनात्मना ईशेन प्रत्यगात्मतया ’अहमेवेदं सर्वम्’ इति परमार्थसत्यरूपेण अनृतमिदं सर्वं चराचरमाच्छादनीयं स्वेन परमात्मना । इति ।
अत्र ’ईशेनाच्छादनीयम्” इति संपीण्डितार्थः गृह्यते यदि तर्हि इदं व्याख्यानमावश्यकं भवति – नात्र ईश्वरकर्तृकाच्छादनम्, नापि ईश्वरकर्मकाच्छादनम्, अपि तु ईश्वरकरणकाच्छादनं विवक्षितम् । नाम, ईश्वरविषयकपरमार्थज्ञानेन साधकोऽयं आच्छादयेत् इत्युपदेशः । तादृशज्ञानं तु तन्मते साधकस्य वास्तविकं स्वरूपज्ञानमेव नान्यत् । अत एव सर्वस्य जगतः प्रत्यगात्मतया ईश्वरः प्रदर्शितः । सर्वेषां प्रत्यगात्मा ईश्वरश्चेत् अस्यापि साधकस्य तत्तदेवेति पर्यवसति ।
’ईशेन’ इति तृतीया ’मात्रा शिशुः पाल्यते’ इतिवन्न, अपि तु ’माता अन्नक्षीरादिप्रदानेन शिशुं पालयति’ इत्यत्रस्थतृतीयावत् । ’आच्छादनम्’ अपि अत्र आ पादमस्तकं यः कोऽपि कम्बलेन स्वमाच्छाद्य स्वपिति तत्र अन्यैः कम्बलस्याधो विद्यमानस्य विशिष्टविज्ञानं न प्राप्यते दर्शनमात्रेण तद्वन्न । किं तु आच्छाद्यवस्तुविषयकसम्यग्ज्ञानप्राप्तिर्यथा स्यात् तथा इति । यथा अधिष्ठानरज्जुज्ञानेन अध्यस्ताहिरसत्यतां गच्छति तद्वत् । ’यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते । ] इति श्रुत्यन्तराच्च ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
ॐकारः पातु शीर्षो माँ, हीं बीजम् माँ, हृदयो।
क्लीं ह्रीं श्रीं मन्त्र्वर्णेन कालकण्टकघातिनी।
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
परमशक्ति, परमभक्ति, कात्यायनसुते नमोऽस्तुते ॥
विश्वाचिन्ता, विश्वातीता कात्यायनसुते नमोऽस्तुते ॥
हृदयम् पातु सा देवी कार्तिकेययुता ॥
” सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च 
कुशिष्याम् कुटिलाय वञ्चकाय निन्दकाय च ।
[आङ्गिलभाषायाम् आर्विवेकानन्देन तत्त्वदर्शन नाम पत्रिकायां लिखितम्]
 अष्टाशीतितमवर्षस्य अक्टोबर् मासस्य चतुर्विंशतितमे दिनाङ्के एकस्मिन् सोमवासरे योगिराम्सुरत्कुमारं द्रष्टुम् अन्यदेक अवकाश मया प्राप्ततस्मिन् दिने तिरुवण्णामलैक्षेत्रं गच्छन् सुब्रमण्यं नामक कश्चन भक्त मम पितरं मेलितुम् आगतवान्झटिति तेन सह अहमपि तिरुवण्णामलैक्षेत्रं प्रस्थितवान्तस्यां रात्रौ एव दशोनसप्तवादने आवां योगिन निवासं प्राप्तवन्तौतस्मिन् समये प्राय तत्र विद्युछ्छेद आसीत्अत सर्वत्र अन्धकार आसीत्यदा अहं द्वारताडनं कृतवान्, तदा योगी आगत्य द्वारम् उद्घाट्य आवाम् वेद्यस्य अन्त आहूतवान्योगी सर्वदा तस्य गृहस्य वेद्यामेव दर्शनं ददातिआवां योगीं नतवन्तौमम पित्रा दत्तं पत्रं तस्मै योगिने अहम् समर्पितवान्कुमारी मालिनी इति योगिन भक्तासु अन्यतमा अस्तितस्या जन्मदिनं तद्दिनमेव आसीत्सा तस्मै योगिने उपहारं प्रेक्षितवतिअहं तदपि तस्मै समर्पितवान्मम पितु पत्रस्य विषयं जिज्ञासुः योगी, तस्य करदीपं मह्यं दत्वा, तेन प्रकाशेन पत्रं पठितुं माम् आज्ञापितवान् 
अल्पसमयानन्तरम्, स योगी रामसुरतकुमार तस्य नेत्रे उन्मीलितवान्स मम पञ्चादशवार्षिकपुत्रीं निवेदिताम् प्रति परिवृत्य, “अहम् एक भिक्षुक अस्मित्वं तत् जानासि किम्?” इति ताम् पृष्टवान् 
निवेदिता हसित्वा “अहम् न जानामिभवानेव तादृशं वदति” इति उक्तवती 
“अहोअहं भिक्षुक अस्मि इति त्वं न विश्वसिषि किम् ?” इति स अपृच्छत् 
“अहं भवति विश्वसिमिपरन्तु भवान् भिक्षुक इति अहं न जानामि“ इति सा उत्तरं दत्तवती 
“भवान् स्वयमेव “अहम् भिक्षुक अस्मि” इति वदतिअत अहं भवति विश्वसिमि” इति सा अङ्गीकृतवति 
“अस्तुयोगी इत्युक्ते क?” इति स अपृच्छत् 
निवेदिता भगवद्गीतायाम् उक्तं किंचन योगिन लक्षणं अकथयत्“य सुखस्य दःखस्य च सम्मानस्य अपमानस्य च कारणेन न विचलति स योगी” इति निवेदिता अवदत् 
“परन्तु एष शिलाखण्ड अपि तादृशमेव अस्तिस सुखस्य दःखस्य च कारणेन न विचलतिस अपि योगी वा?” इति स परिहासपूर्वेन पृष्टवान् 
“भवान् शिलाखण्ड न ! मुद्गरेण शिलाखण्डं संताडयामि चेत् शिलाखण्ड भग्न भवति 
“अहोमुद्गरेण मम पादम् ताडयसि चेत् तस्य भग्नम् अपि भविष्यति एव खलु?” इति भीत इव योगी पृष्टवान् 
“नभवान् शरीर नास्तिअत भवत पादस्य भन्जनं भविष्यति चेदपि भवान् न विचलिष्यति ”
“अस्तुअहं तादृश योगी इति भवति कथं जानाति?”
“कस्मिंश्चित् दिने भवान् डाक्टर्-राधाकृष्णमहोदयम् प्रति उक्तवान् “यः यादृशरूपं चिन्तयति तस्मै तादृशरूपं अहम् दर्शयामि” इतिअहं तु “भवान् महायोगी” इति चिन्तयामिअत भवान् मह्यं महान्तं योगिं दृश्यते ”
तस्या निर्भयं निष्कपटं उत्तरं श्रुत्वा योगी उच्चै प्रहसितवान् 
केचन निमेषान्तरं, सः उक्तवान् “अयं भिक्षुकवर्षे मृतवान्भवति जानाति वा?” इतिस मां पश्यन् तदेव वचनं पुन उक्तवान्अहं झटिति प्रत्युक्तवान् “भवान् माम् अस्मिन् वर्षे अप्रीलमासे मारितवान्, महाराज” इति 
योगी उच्चै विहसितवान्स उक्तवान् “रामदास इमं भिक्षुकं मारितुं शक्तवान्परन्तु अस्य भिक्षुकस्य कृते तु कमपि मारणाय शक्ति नास्ति” इतिएकनिमेषमौनानन्तरं “अयं भिक्षुक तु दीक्षां न ददाति एवपरंतु भवतः विषय प्रकृष्ट आसीत्” इति स अवदत् 
सः सर्वेभ्य भक्तेभ्य आशीर्वदं दत्वा, मां, मम पुत्रं विवेकानन्दं, मम पुत्रीं निवेदितां च विहाय सर्वान् भक्तान् मन्दिरं गन्तुम् आज्ञापितवान्स किञ्चित् अधिकं समयं अस्माभि सह यापितवान्अनन्तरं स तीव्रध्यानमग्न अभवत्अनन्तरं पुन अस्मभ्यम् आशीर्वादं दत्तवान्तस्य गृहद्वारे स्थित्वा अस्मान् प्रस्थापयितवान् 
अहं तु सूर्यवत् प्रकाशमानं तस्य वदनं दृष्ट्वा, मनसि एव उच्चारणं कृतवान् – “तत्सवितुर्वरेण्यं, भर्गो देवस्य धीमहि, धियो योन प्रचोदयात्” अर्थात् “दिव्य सूर्यस्य उज्ज्वलं प्रकाशं वयं ध्यायामस अस्माकं मनांसि प्रकाशयेत्” 
शीलं श्रुतिश् च करुणा च सुधिश् च यस्य
नित्यं स एव सुगतार्चनकृन् निगद्यते॥२ 
सत्त्वार्थम् एव तनुम् एष समुद्वहामि।
माम् एव संश्रयति यो मयि निर्व्यपेक्षः॥३ 
पूजा तु सा भवति सत्त्वहितेक्षणापि
पूज्यस्य या मनसि तुष्टिम् उपाददाति।
पूजा न पूज्यम् अनुगच्छति संस्कृतापि॥४ 
मांसं च शोणितवशे नयने शरीरम्।
सत्त्वापकारपरया च पराभवः स्यात्।६ 
सत्त्वैर् एव तथा तथा विरचितं येनास्मि बुद्धः कृतः॥७ 
न स्युर् जन्मनि जन्मनि प्रियविधौ मित्रं यदि प्राणिनः॥८ 
सत्त्वा एव च पात्रताम् उपगता देयं मया ग्राहिताः।
सत्त्वान् एव न पालयामि यदि चेत् कस्यार्थम् अर्थः कृतः॥९ 
कस्यार्थेन समीहितं यदि न मे सत्त्वा भवेयुः प्रियाः॥१० 
खेदः कार्यो न च तनुम् इमामुक्तसारां भवद्भिः॥११ 
नताशुभाशु नाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
कपोल दानवारणं भजे पुराण वारणम् ।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
 एतद वै जन्म सामर्थ्यं बराह्मणस्य विशेषतः
 न भवति विदुषां महद भयं; यद अविदुषां सुमहद भयं भवेत
न हि गतिर अधिकास्ति कस्य चिद; भवति हि या विदुषः सनातनी
 न भूः खं दयौर न भूतानि नर्षयॊ न सुरासुराः
न च तैः सपृश्यते भावॊ न ते तेन महात्मना
 बीजान्य अग्न्युपदग्धानि न रॊहन्ति यथा पुनः
 ततः स मन्त्रयाम आस भरातृभिः सह सर्वशः
 सर्वेषाम एव शापानां परतिघातॊ हि विद्यते
 अव्ययस्याप्रमेयस्य सत्यस्य च तथाग्रतः
 अपि मन्त्रयमाणा हि हेतुं पश्याम मॊक्षणे
 यथा स यज्ञॊ न भवेद यथा वापि पराभवेत
तथेत्य उक्त्वा तु ते सर्वे काद्रवेयाः समागताः
जनमेजयं तं भिक्षामॊ यज्ञस ते न भवेद इति
 स नः परक्ष्यति सर्वेषु कार्येष्व अर्थविनिश्चयम
 अथ वा य उपाध्यायः करतौ तस्मिन भविष्यति
 सरुग्भाण्डं निशि गत्वा वा अपरे भुजगॊत्तमाः
 अथ वा संस्कृतं भॊज्यं दूषयन्तु भुजंगमाः
 अपरे तव अब्रुवंस तत्र नागाः सुकृतकारिणः
सर्वेषाम एव मे बुद्धिः पन्नगानां न रॊचते
 किं तव अत्र संविधातव्यं भवतां यद भवेद धितम
अभयं सत्त्वसंशुद्धिज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तपआर्जवम् ।।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागःशान्तिरपैशुनम् ।
दयाभूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्यभारत ।।
‘देव’वाणी प्रवर्तये
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
अधर्मस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित् ।
इति सत्यं महाराज बद्धो˜स्म्यर्थेन कौरवैः।।
तडागोदरसंस्थानां परीवाह इवाऽमभासाम् ।।
" नाहम् वसामि वैकुंठे योगिनाम् ह्रदय न च ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
तृणराजस्तृणफलस्तृणाह्वो दृढबीजकः ।
विष्टम्भि बृंहणं वृष्यं वातपित्तास्रदाहजित् ।
स्तोत्राणां लक्षणं वेदे स्वभावाख्यानतः परम् । न क्षमः प्रकृतिम् वक्तुम् गुणानाम् तव सुव्रते ।
शुद्रसत्त्वस्वरूपा त्वम् कोपहिंसाविवर्जिता । न च शप्तो मुनिस्तेन त्यक्तया च त्वया यतः ॥
त्वं मया पूजिता सा वी जननी च यथाऽदितिः । दयारूपा च भगिनी क्षमारूपा यथा प्रसूः ॥
त्वया मे रक्षिताः प्राणाः पुत्रद्वारा सुरेश्वरी । अहं करोमि त्वां पूज्यां मम प्रीतिश्च वर्धते ॥
नित्यं यद्यपि पूज्यां त्वं भवेऽत्र जगदम्बिके । तथाऽपि तव पूजां वै वर्धयामि पुनः पुनः ॥
वे त्वामाषाढसंक्रांत्यां पूजयिष्यन्ति भक्तितः । पंचम्यां मनसाख्यायां मासान्ते वा दिने दिने ॥
पुत्रपौत्रादयस्तेषां वर्धन्ते न धनानि च । यशस्विनः कीर्तिमन्तो विद्यावन्तो गुणान्विताः ॥
ये त्वां न पूजयिष्यन्ति निन्दत्यज्ञानतो जनाः । लक्ष्मीहीना भविष्यन्ति तेषां नागभयं सदा ॥
तपसा तेजसा त्वां च मनसा ससृजे पिता । आस्माकं रक्षणायैव तेन त्वं मनसाभिद्या ॥
यां भक्त्या मनसा देवाः पूज्यंत्यनिशं भृशम् । तेन त्वं मनसादेविं प्रवदन्ति पुराविदः ।
सत्त्वरूपा च देवी त्वं शश्वत्सर्वानषेवया ॥
यो हि यद्‍भावयेन्नित्यं शतं प्राप्नोति तत्समम् ॥
इदं स्तोत्रं पुण्यबिजं तां संपूज्य च यः पठेत् ॥
वाचाम् आदिमकारणं हृदि सदा ध्यायन्ति यां योगिनः ।
कामाक्षीं शुभलक्षणैः सुललितां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं परिपूर्णचन्द्रवदनां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं सकलार्तिभञ्जनपरां वन्दे महेशप्रियाम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महाभारतस्य प्रमुखेषु स्त्रीपात्रेषु अत्यन्तं प्रमुखं पात्रम् अस्ति कुन्त्याः । अस्याः कथा भागवतपुराणे अपि उक्ता अस्ति । एषा पाण्डुमहाराजस्य पत्नी । कुन्तिदेवी एका आदर्शमहिला आसीत् । एषा महात्मनां पाण्डवानां माता तथैव श्रीकृष्णपरमात्मनः मातुली आसीत् । वसुदेवस्य पितृव्यः, राजा कुन्तिभोजः एतां दत्तकरूपेण स्वीकृतवान् आसीत् । जन्मतः जनाः एतां 'पृथा’ नाम्ना अह्वयन्ति स्म । कुन्तीभोजेन पालिता इति कारणेन 'कुन्ती’ नाम्ना एव प्रसिद्धा जाता । आबाल्यात् एषा बहु सुशीला, संयमशीला सदाचारिणी च आसीत् ।
कुन्त्याः विवाहः महाराजः पाण्डुना सह अभवत् । स धर्मिष्ठः आसीत् । तथापि अज्ञानेन कदाचित मृगरुपधारी किन्दममुनेः एतेन हिंसा अभवत् । सा पटना तस्य मनसि व्ययां वैराग्यं च जनयति । स्वस्य सर्वस्वं त्यक्त्वा सः वनं गन्तुम् इच्छति । पतिभक्तपरायणा कुन्तीदेवी अपि सुखभोगान् त्यक्त्वा पत्या सह वनं गच्छति । आजीवनपर्यन्तं ब्रह्मचर्यव्रतस्य पालनां कृतवती । यदा पतिः मृतः सा अपि पतिम् अनुसर्तुम् इष्टवती किन्तु माद्रि स्वस्य पुत्रान् कुन्त्याः हस्ते स्थापयित्वा स्वयं सहागमनं कृतवती । माद्रयाः इच्छानुसारेण कुन्ती स्वस्य पुत्राणाम् अपेक्षया अधिका प्रम्णा नकुलं सहदेवं च पालितवती । सहदेवस्य विषये तुइ एतस्याः विशेषः प्रीतिः ।
३ व्यक्तित्वम्
कदाचित् राज्ञः गृहं कश्चन श्रेष्ठः ब्राह्मणः आगतवान् । अतुथिसेवाकार्यं कुन्त्या करणीयम् अभवत् । एतस्यै ब्राह्मणे भक्तिः अतिथीनां सेवायाम् आसक्तिः च आसीदेव । अतः शुद्धमनसा तस्य ब्राह्मणस्य सेवां कृतवती । तस्य व्यवहारः तु बहु कठिनः आसीत् । निर्दिष्टे समये नागच्छति स्म । अकाले खादितुं पृच्छति स्म् । किन्तु एषा तस्य इच्छानुसारं सर्वदा सज्जीकृत्य ददाति स्म । एकवर्षं यावत् सा एवमेव तस्य सेवां यदा कृतवती तदा ब्राह्मणः अतीव प्रसन्नः जातः । सन्तष्टः सः कमपि वरं दातुम् उद्युक्तः अभवत् । किन्तु कुन्ती वदति यत भवान् मम विषये प्रसन्नः अस्ति । तावत् पर्याप्तम् ।मम इदानीं कस्यापि वरस्य आवश्यकता नास्ति इति । एतस्याः निःष्कामेन सेवाभावेन आनन्दितः ब्राह्मणः देवानाम् आवाहनामन्त्रस्य ग्रहणं कर्तु तां वदति । तस्य वचनं तिरस्कर्तुम् अशक्ता सा अथर्ववेदस्य मन्त्रोपदेशं स्वीकृतवती । तेन सा यस्य देवस्य आवाहनं करोति सः देवः तस्याः अधिनः भवति । एवं सूचयित्वा सः ब्राह्मणः ततः अदृश्यः जातः । सः तु सामान्यः नासीत् । साक्षात् उग्रतपस्वी महर्षिः दूर्वासा आसीत् । कुन्त्याः विवाहात् पूर्वम् ऋषिः दूर्वासाः अस्याः सेवया सन्तुष्टः देवानां वशीकरणमन्त्रम् अबोधयत् । तस्य मन्त्रस्य परीक्षां कर्तुम् उद्युक्ता सा प्रयोगम् अकरोत् सूर्यम् आराधयन्ती । तस्य कारणतः विवाहात् पूर्वम् एव सूर्यस्य वरेण "कर्णं" प्राप्नोत् । तं शिशुं नद्यां प्लावयत् च ।
कुन्त्याः विवाहः महाराजेन पाण्डुना सह अभवत् । स धर्मिष्ठः आसीत् ।विवाहानन्तरं पतिः पाण्डुः यदा शापग्रस्तः अभवत् तदा पुत्रप्राप्त्यर्थं तस्य वरस्य प्रयोगम् अकरोत् । यमस्य वरेण युधिष्ठिरं, वायुदेवस्य वरेण भीमम्, इन्द्रस्य वरेण अर्जुनं च पुत्रत्वेन प्राप्नोत् । पण्डोः मरणानन्तरम् अपि पुत्रपालनार्थं जीविता आसीत् कुन्ती । तथापि अज्ञानेन कदाचित् मृगरुपधारिणं किन्दममुनिं मारितवान् । सा घटना तस्य मनसि व्यथां वैराग्यं च जनयति । स्वस्य सर्वस्वं त्यक्त्वा सः वनं गन्तुम् इच्छति । पतिभक्तिपरायणा कुन्तीदेवी अपि सुखभोगान् त्यक्त्वा पत्या सह वनं गच्छति । आजीवनं ब्रह्मचर्यव्रतस्य पालनं कृतवती । यदा पतिः मृतः सा अपि पतिम् अनुसर्तुम् इष्टवती किन्तु माद्रिः स्वस्य पुत्रौ कुन्त्याः हस्ते स्थापयित्वा स्वयं सहागमनं कृतवती । माद्र्याः इच्छानुसारेण कुन्ती स्वस्य पुत्राणाम् अपेक्षया अधिकप्रेम्णा नकुलं सहदेवं च पालितवती । सहदेवस्य विषये तु एतस्याः विशेषप्रीतिः ।
व्यक्तित्वम्[सम्पादयतु]
कुन्ती विनोदार्थमपि असत्यं न वदति स्म । अर्जुनः भीमः च स्वयंवरे दौपदीं जित्वा, मातुः समीपम् आनीय वदतः” मातः । अद्य एतां शिक्षाम् आनीतवन्तः” इति । कुन्ती अदृष्ट्वा वदति "पञ्चसहोदराः अपि विभज्य उपयोगं कुर्वन्तु” इति । यदा विषयं सा ज्ञातवती तदा सङ्कटम् अनुभूतवती । वचनं प्रतिस्वीकरोमि चेत् असत्यकथनस्य दोषः भवति । वचनं पालयति चेत् मर्यादायाः लोपः भवति । कुन्ती युधिष्ठिरं पृच्छति । सः सत्ये स्थिरता भवेत् इति वदति । किन्तु एतेन पञ्चजनाः अपि दौपद्याः सह पाणिग्रहणं कुर्वन्ति इति निश्चितम् । विधिपूर्वकं विवाहः अभवत् । एवम् एतस्याः सत्यनिष्ठायाः विजयः अभवत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कुन्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
साम्राज्यम् - पादपः
जातिः - रिबीस्
प्रजातिः - आर् यूवाक्रिस्पा
परिचयः[सम्पादयतु]
धात्री कश्चित् फलदः वृक्षः । २०-३०पादपरिमितः संवर्धते अयं वृक्षः । अयं पादपः भारतदेशस्य नित्यहरिद्वर्णारण्येषु, एशियाखण्डे यूरोदेशे आफ्रिकादेशे भारतस्य द्वीपदेशेषु च प्ररोहति । अस्य पष्पाणि लघुघण्टा इव दृश्यते । अस्य आमलकम् अमृतः, आमलकी, पञ्चरसः इत्यादीनि नामानि सन्ति । अस्य फलं लघु गोलकं इव भवति यत् मुष्टौ सङ्गोपयितुं शक्यते । अस्य फलस्य रुचिः कशायः भवति । आङ्ग्लभाषायाइति ल्याटिन् भाषयाइति कथयन्ति । अयम् आयुर्वेदीयम् औषधसस्यम् इति जगति प्रसिद्धः । प्रसिद्धस्य प्राचीनायुर्वेदवैद्यस्य चरकस्य मते शारीरिकावनतेः प्रतिरोधकेषु अवस्थास्थापकेषु औषधेषु धात्री प्रधाना भवति । माता इव इयं रक्षणं करोति इति अस्य धात्री इति नाम प्राप्तम् इति प्रतीतिः । अस्य फलानि पूर्णपक्वात् पूर्वम् एव उपयोगार्थं चिन्वन्ति । फलैः रक्तशोधकौषधं निर्मीयते । अतिसारस्य प्रमेहस्य दाहस्य आम्पपित्तस्य रक्तपित्तस्य मूलव्याधेः शमनार्थं वीर्यवर्धनार्थम् आयुवर्धनार्थं च धात्रिफलानि उपयुज्यन्ते । अधुनिकवैद्यकीयानुसारम् धात्रिफलेषु विटामिन्  - सी अधिकप्रमाणेन अस्ति ।
कृषिः[सम्पादयतु]
भारतदेशस्य मृत्तिकावातावरणगुणः धात्रिवृक्षसंरोपणार्थम् अनुकूलकरः अस्ति । भारतीयाः कृषकाः वाणिज्यफलचयरूपेण अस्य कृषिं कुर्वन्ति । ईदानीं बहुत्र प्रसंस्कृतजातीया धात्री अपि दृश्यते । ब्रिटेन, फ्रांस, इटली, सकॉटलैंड, नॉर्वे आदिषु देशेषु अपि अस्य कृषिः सफला अस्ति । अस्य वृक्षस्य संवर्धनार्थं यथेष्टं जलं प्रखरः सूर्यप्रकाशः च आवश्यकौ भवतः ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=धात्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीवेङ्कटेशदयिते तव सुप्रभातम् ॥ ३
तव सुप्रभातमरविन्दलोचने भवतु प्रसन्न-मुखचन्द्र-मण्डले ।
अत्र्यादिसप्तऋषयस्समुपास्य सन्ध्या-
-माकाशसिन्धुकमलानि मनोहराणि ।
त्रैविक्रमादिचरितं विबुधाः स्तुवन्ति ।
गायत्यनन्तचरितं तव नारदोऽपि ।
निर्यात्युपान्त-सरसी-कमलोदरेभ्यः
घोषालयेषु दधिमन्थन-तीव्रघोषाः ।
श्रेयोऽर्थिनो हर-विरिञ्चि-सनन्दनाद्याः ।
-नारायणाद्रि-वृषभाद्रि-वृषाद्रि-मुख्याम् ।
-रक्षोम्बुनाथ-पवमान-धनादिनाथाः ।
-स्वर्भानुकेतुदिविषत्परिषत्प्रधानाः ।
स्वर्गापवर्ग-निरपेक्ष-निजान्तरङ्गाः ।
श्रीवेङ्कटाचलपते तव सुप्रभातम् ॥ २०
दिव्यं विहत्सरिति हेमघटेषु पूर्णम् ।
तिष्ठन्ति वेङ्कटपते तव सुप्रभातम् ॥ २५
सन्तस्सनन्दन-मुखास्तव योगिवर्याः ।
ये मानवाः प्रतिदिनं पठितुं प्रवृत्ताः ।
प्रज्ञां परार्थसुलभां परमां प्रसूते ॥ २९
मृगेन्द्रः  ‎ 
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम्।
तस्यापत्यम्
।
तस्य - षष्ठ्येकवचनम् , अपत्यम् - प्रथमैकवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  समर्थानाम् प्रथमात् परः अण् प्रत्ययः
षष्ठीसमर्थात् सुबन्तात् "अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे अण् प्रत्ययः भवति ।
"अपत्यम्" इत्युक्ते पुत्रपौत्रादयः । "न पतन्ति नरके पितरः येन, तद् अपत्यम्" इति अस्य शब्दस्य व्याख्या दीयते । येषां श्राद्धादिकर्मभिः पितराणां नरकात् उद्धरणम् भवति, तानि अपत्यानि । अतः "अपत्यम्" अनेन शब्देन पुत्रपौत्रादीनाम् सर्वेषाम् ग्रहणम् भवति ।
"अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे षष्ठीसमर्थात् सुबन्तात् अण्-प्रत्ययः उत तस्य यथाविहितः अपवादः विधीयते । यथा -
) "उपगोः अपत्यम् पुमान्" अस्मिन् अर्थे "उपगोः" शब्दात् औत्सर्गिकः अण्-प्रत्ययः भवति -
→ उपगु + ङस् + अ [अलौकिकविग्रहः । कृत्तद्धितसमासाश्चइत्यनेन प्रातिपदिकसंज्ञा]
→ उपगु + अ [सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइत्यनेन ङस्-प्रत्ययस्य लुक्]
→ औपगु + अ [तद्धितेष्वचामादेःइत्यनेन आदिवृद्धिः]
→ औपगो + अ [ओर्गुणःइति उकारस्य गुणः]
→ औपगव [एचोऽयवायावःइयि अवादेशः]
) "पृथिव्याः अपत्यम् स्त्री" इत्यस्मिन् अर्थे "पृथिवी" शब्दात् पृथिव्याः ञ-अञौ अनेन वार्तिकेन अञ्-प्रत्ययः भवति। अत्र प्रक्रिया इयम् जायते -
पृथिव्याः + अञ् + ङीप् [पृथिव्याः ञ-अञौ अनेन वार्तिकेन अञ्-प्रत्ययः । स्त्रीत्वस्य विवक्षायाम् टिड्ढाणञ्इति ङीप्-प्रत्ययः]
→ पृथिवी + अञ् + ङीप् [सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइत्यनेन ङस्-प्रत्ययस्य लुक्]
→ पार्थिवी + अ + ई [तद्धितेष्वचामादेःइत्यनेन आदिवृद्धिः]
→ पार्थिव् + अ + ई [यस्येति चइति ईकारलोपः]
→ पार्थिव् + ई [यस्येति चइति अकारलोपः]
) अश्वपतेः अपत्यम् पुमान् -
→ अश्वपति + अण् [सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइत्यनेन ङस्-प्रत्ययस्य लुक्]
→ आश्वपति + अ [तद्धितेष्वचामादेःइत्यनेन आदिवृद्धिः]
→ आश्वपत् + अ [यस्येति चइति इकारलोपः]
) विनतायाः अपत्यम् पुमान्
विनतायाः + ढक् [स्त्रीभ्यो ढक् 
→ विनता + ढक् [सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइत्यनेन ङस्-प्रत्ययस्य लुक्]
→ विनता + एय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इति ढकारस्य एय-आदेशः]
→ वैनता + एय [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ वैनत् + एय [यस्येति चइति आकारलोपः]
ज्ञातव्यम् -
 अस्मिन् सूत्रे प्रथमः समर्थः "तस्य" इति अस्ति । अतः समर्थानां प्रथमात् वाइत्यनेन षष्ठीसमर्थात् प्रातिपदिकात् यथाविहितः तद्धितप्रत्ययः भवति । अत्र यद्यपि "तस्य" इति पुँल्लिङ्ग-नपुँसकलिङ्गयोः एकवचनस्य रूपम् अस्ति, तथापि अत्र लिङ्गवचनविभक्तयः सर्वे अविवक्षिताः सन्ति । इत्युक्ते "तेषाम्", "तासाम्", "तस्याः" , "मम", "आवयो" - एतेषां सर्वेषाम् ग्रहणम् अत्र "तस्य" इत्यनेनैव भवति ।
 "अपत्यम्" अयम् निर्देशः लिङ्गविशिष्टः वचनविशिष्टः वा नास्ति, अतः स्त्रीलिङ्गवाचिनः अपत्यस्य तथा च पुँल्लिङ्गवाचिनः अपत्यस्य - उभयोः निर्देशार्थम्, तथा च त्रयाणाम् अपि वचनानाम् निर्देशार्थम् अस्य सूत्रस्य प्रयोगः भवितुम् अर्हति । यथा
अ) भानोः अपत्यम् पुमान् एकः = भानवः
आ) भानोः अपत्यानि पुमांसः अनेके = भानवाः
इ) भानोः अपत्यं स्त्री = भानवी [टिड्ढाणइति ङीप्-प्रत्ययः]
ई) भानोः अपत्यानि स्त्रियः अनेकाः = भानव्यः
 वस्तुतः प्राग्दीव्यतीय-अधिकारे तस्य इदम्इत्यपि किञ्चन सूत्रम् अस्ति । अतः "तस्य अपत्यम्" अयम् अर्थः "तस्य इदम्" अनेनापि दर्शयितुम् शक्यते । परन्तु तस्य इदम्अस्मिन् अर्थे वृद्धसंज्ञकात् वृद्धात् छःइत्यनेन छ-प्रत्ययः भवति, यः तस्य अपत्यम्अस्मिन् अर्थे न अपेक्षते । यथा -
अ) "भानोः इदम्" इत्यत्र तस्येदम्अस्मिन् अर्थे वृद्धात् छःइति छ-प्रत्यये कृते "भानवीय" इति रूपं सिद्ध्यति ।
आ) "भानोः अपत्यम्" इत्यत्र तस्यापत्यम्अस्मिन् अर्थे प्राग्दीव्यतोऽण्इत्यनेन अण्-प्रत्यये कृते "भानव" इति रूपं सिद्ध्यति ।
अतः एव द्वयोः सूत्रयोः पृथक् रूपेण निर्माणं कृतम् अस्ति । अस्मिन् विषये वार्त्तिककारः वदति -
तस्येदमित्यपत्यार्थे बाधनार्थ कृतं भवेत् । उत्सर्गः शेष एवासौ वृद्धान्यस्य प्रयोजनम् ॥
अस्य श्लोकवार्त्तिकस्य अन्ययः अयम् - "तस्येदम् असौ उत्सर्गः शेषे एव अपत्ये अपि कृतं भवेत् ?  वृद्धानि बाधनार्थम् अस्य प्रयोजनम्" । इत्युक्ते, "अपत्यार्थे" वृद्धाच्छःइत्यस्य बाधनार्थम् तस्येदम्इत्यस्य निर्माणम् कृतम् अस्ति ।
अर्थनिर्देशो ऽयं, पूर्वैरुत्तरैश्च प्रत्ययैरभिसम्बध्यते। तस्य इति षष्ठीसमर्थातपत्यम् इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति। प्रकृत्यर्थविशिष्टः षष्ठ्यर्थो ऽपत्यम् आत्रञ्चेह गृह्यते। लिङ्गवचनादिकमन्यत् सर्वमविवक्षितम्। उपगोरपत्यम् औपगवः। आश्वपतः। दैत्यः। औत्सः। स्त्रैणः। पौंस्नः। तस्य इदम् अपत्ये ऽपि बाधनार्थं कृतं भवेत्। उत्सर्गः शेष एव असौ वृद्धान्यस्य प्रयोजनम्। भानोरपत्यम् भानवः। श्यामगवः।
न्यासः 
षष्ठ्यन्तात्कृतसन्धेः समर्थादपत्येऽर्थे उक्ता वक्ष्यमाणाश्च प्रत्यया वा स्युः । उपगोरपत्यम् औपगवः । आदिवृद्धिरन्त्योपधावृद्धी बाधते ।
अपत्यादिचतुरर्थ्यन्तादन्योर्ऽथः शेषस्तत्राणादयः स्युः। चक्षुषा गृह्यते चाक्षुषं रूपम्। श्रावणः शब्दः। औपनिषदः पुरुषः। दृषदि पिष्टा दार्षदाः सक्तवः। चतुर्भिरुह्रं चातुरं शकटम्। चतुर्दश्यां दृश्यते चातुर्दशं रक्षः। "तस्य विकारः" इत्यतः प्राक् शेषाधिकारः॥
शारीरम् केवलम् कर्म कुर्वन् न आप्नोति किल्बिषम्।।४-२१।।
निराशीः यत-चित्त-आत्मा त्यक्त-सर्व-परिग्रहः, केवलम्
शारीरम् कर्म कुर्वन् किल्बिषम् न आप्नोति।
त्यक्त्वा कर्म-फल-आसङ्गम् नित्य-तृप्तः निराश्रयः,
कर्मणि अभिप्रवृत्तः अपि न एव किञ्चित् करोति सः।।४-२०।।
 कर्म-फल-आसङ्गम् त्यक्त्वा नित्य-तृप्तः निराश्रयः,
सः कर्मणि अभिप्रवृत्तः अपि न एव किञ्चित् करोति।
यस्य सर्वे समारम्भाः काम-सङ्कल्प-वर्जिताः।
ज्ञान-अग्नि-दग्ध-कर्माणाम् तम् आहुः पण्डितम् बुधाः।।४-१९।।
यस्य सर्वे समारम्भाः काम-सङ्कल्प-वर्जिताः, तम्
ज्ञान-अग्नि-दग्ध-कर्माणम् बुधाः पण्डितम् आहुः।
“प्रत्यभिज्ञाहृदयम्”-विषये कार्यशाला -तःजुलै-दिनाङ्केषु कुरुक्षेत्रेसंस्कृत-प्रसृति
प्राप्तमस्ति निवेदनम् सुरेन्द्रमोहन-मिश्र-महोदयेभ्यः –
“क्षेमराजकृतं प्रत्यभिज्ञाहृदयम्”-विषये अस्त्येका कार्यशालायोजिता सप्ताहतावता -तःजुलै-दिनाङ्केषु
स्वरेण सन्धयेत् योगम् अस्वरं भावयेत् परम् । अस्वरेण अनुभावेन न अभावः भावः इष्यते ।
डॉ सूपर्णा गूप्तु
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते 
प्रसन्नचेतसो ह्याश्रु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते६५ 
आवाहयामि आसनम् समर्पयामि।।
  लवणम् 
 ,सम्पुटः १६, सञ्चिका ५
अनुप्रयुक्तानां कृभ्वस्तीनाम् - भाषापाकः - १६९भाषापाकः
अश्चः शृङ्गिता च - ५चित्रकथा
लघुशब्देन्दुशेखर-प्रक्रियासर्वस्व-लघुपाणिनीय-वाक्यपदीयाद्याधारेण कारकाणां समीक्षात्मकम् अध्ययनम् 
पूर्वम् ४।१।१६
अनन्तरम् ४।१।१८
काशिका-वृत्तिः
प्राचां ष्फ तद्धितः ४।१।१७
यञः इत्येव। प्राचाम् आचार्याणां मतेन यञन्तात् स्त्रियां ष्फः प्रत्ययो भवति, स च तद्धितसंज्ञः। षकारो ङीषर्थः। प्रत्ययद्वयेन इह स्त्रीत्वं व्यज्यते। तद्धितग्रहणं प्रातिपदिकसंज्ञार्थम्। गार्ग्यायणी। वात्स्यायनी। अन्येषाम् गार्गी। वात्सी। सर्वत्रग्रहणम् उत्तरसूत्रादिह अपकृष्यते बाधकबाधनार्थम्। आवट्यात् चापं वक्ष्यति, तम् अपि बाधित्वा प्राचां ष्फ एव यथा स्यात्। आवट्यायनी।
प्राचां ष्फ तद्धितः १२५७, ४।१।१७
वृद्धेत्कोसला। जनपदक्षत्रियोभयवाचकाद्वृद्धसंज्ञकादिदन्तात्, कोसलात् , अजादाच्चापत्ये ञ्यङित्यर्थः। वृद्धादिति। उदाह्यियते इत्यर्थः। आम्बष्ठ्यः सौवीर्य इति। आम्बष्ठसौवीरशब्दौ जनपदक्षत्रियोभयवाचकौ। इदिति। इदन्तोदाहरणसूचनमिदम्। आवन्त्य इति। अवन्तिशब्दो देशे राजनि च। कौसल्य इति। कोसलशब्दो देशे राजनि च। अजादस्यापत्यमिति। राजवाचकत्वे विग्रहोऽयम्। देशवाचकत्वे तु अजादानां राजेति विग्रहः।
प्राचां ष्फ तद्धितः। "यञ" इत्यनुवर्तते, स्त्रियामित्यदिकृतम्। "ष्पे" ति लुप्तप्रथमाकम्। तदाह--यञ्न्तादिति।
प्राचां ष्फ तद्धितः ४२०, ४।१।१७
प्राचां ष्फ तद्धितः। "तद्धित"ग्रहणं ष्फप्रत्ययान्तस्य प्रातिपदिकसंज्ञार्थम्। तेन "षिद्गौरे"ति ङीष्सिध्यति। ननु प्रातिपदिकसंज्ञा विनापि षित्करणसामथ्र्यादेव ङीष्भाविष्यति किमनेन तद्धितग्रहणेन। न च यञन्ते "यस्येति चे"ति लोपार्थं तदिति वाच्यम्। सवर्णदीर्घेणापि रूपसिद्धेर्लोपस्याऽनावश्यकत्वात्। एवं तर्हि तद्धितग्रहणमिञन्तादपि क्वचित्ष्फोभवतीति ज्ञापनार्थम्। तेन "आसुरेरुपसङ्ख्यान"मिति वक्ष्यमाणं सिध्यति।
दृष्टे सापार्था चेन् नैकान्तात्यन्ततोऽभावात् ।
दृष्टवदानुश्रविकः स ह्यविशुद्धि१ क्षयातिशययुक्तः ।
तद्विपरीतः श्रेयान् व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानात् ।
मूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्याः१ प्रकृतिविकृतयः सप्त ।
षोडशकस्तु विकारो न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः ।
दृष्टमनुमानमाप्तवचनं च१ सर्वप्रमाणसिद्धत्वात् ।
त्रिविधं प्रमाणमिष्टं प्रमेयसिद्धिः प्रमाणाद्धि ।
प्रतिविषयाध्यवसायो दृष्टं त्रि१विधमनुमानमाख्यातम्।
सामान्यतस्तु दृष्टादतीन्द्रियाणां प्रतीतिर१नुमानात् ।
तस्मादपिचासिद्धं परोऽक्षमाप्तागमात् सिद्धं२ ।
 प्रसिद्धिर् , , ,साध्यम् , 
सौक्ष्म्यात् तदनुपलब्धिर्नाभावात् कार्यतस्तदुपलब्धिः १ ।
महदादि तच्च२ कार्यं प्रकृतिविरूपं सरूपं३ च ।
 उपलब्धेः , ,तच्च महदादि 
शक्तस्य शक्यकरणात् कारणभावाच्च सत्कार्यम् ।
सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं विपरीतमव्यक्तम् ।
व्यक्तं तथा प्रधानं तद्विपरीतस्तथा च पुमान् ।
अन्योऽन्याभिभवाश्रय जननमिथुनवृत्तयश्च गुणाः ।
सत्त्वं लघु प्रकाशकमिष्टमुपष्टम्भकं १,२ चलं च रजः ।
गुरु वरणकमेव तमः प्रदीपवच्चार्थतो वृत्तिः ।
 प्रकाशम्उपस्तम्भकं 
अविवेक्यादि हि सिद्धं१ त्रैगुण्यात् तद्विपर्यया२भावात् ।
कारणगुणात्मकत्वात् कार्यस्याव्यक्तमपि सिद्धम् ।
 [ ]; --आदि सिद्धः , ; आदिः सिद्धः , , , ;
आदेः सिद्धिः , , ; आदिर्हि सिद्धंविपर्यये 
कारणमस्त्यव्यक्तं प्रवर्तते त्रिगुणतः समुदयाच्च१ ।
सङ्घातपरार्थत्वात् त्रिगुणादिविपर्ययादधिष्ठानात् ।
पुरुषोऽस्ति भोक्तृभावात् कैवल्यार्थं१ प्रवृत्तेश्च ।
पुरुषबहुत्वं सिद्धं त्रैगुण्य२विपर्ययाच्चैव ।
तस्माच्च विपर्यासात्१ सिद्धं साक्षित्वमस्य पुरुषस्य ।
कैवल्यं माध्यस्थ्यं द्रष्टृत्वमकर्तृभावश्च २,३ ।
तस्मात् तत्संयोगादचेतनं चेतनावदिव लिङ्गम् ।
गुण१कर्तृत्वे च२ तथा कर्तेव भवत्यु३दासीनः४ ।
 गुणाःअपि , ,भवतीत्य् 
पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं१ तथा प्रधानस्य ।
पङ्ग्वन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्गः ।
तस्मादपि षोडशकात् पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि ।
सात्त्विकमेतद्रूपं तामसमस्माद् विपर्यस्तम् ।
एकादशकश्च गणस्त१न्मात्रः२ पञ्चकश्चैव३ ।
 ऐन्द्रियैकादशकः , , , 
 मात्र, , , , ; मात्रकःपञ्चकञ् 
भूतादेस्तन्१मात्रः स तामसस्तैजसादुभयम् ।
बुद्धीन्द्रियाणि चक्षुः१ श्रोत्रघ्राणरसन२त्वगाख्यानि३ ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थान्४ कर्मेन्द्रियान्याहुः ।
उभयात्मकमत्र मनः सङ्कल्पकमिन्द्रियं च साधर्म्यात् ।
शब्दादिषु१ पञ्चानामालोचनमात्रमिष्यते वृत्तिः ।
वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दाश्च२ पञ्चानाम् ।
सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च ।
युगपच्चतुष्टयस्य तु१ वृत्तिः क्रमशश्च तस्य निर्दिष्टा ।
दृष्टे तथाप्यदृष्टे त्रयस्य तत्पूर्विका वृत्तिः ।
पुरुषार्थैव हेतुर्न केनचित् कार्यते करणम् ।
कार्यं च तस्य दशधाहार्यं धार्यं प्रकाश्यं च ।
साम्प्रतकालं बाह्यं त्रिकालमाभ्य१न्तरं करणम् ।
बुद्धीन्द्रियाणि तेषां पञ्च विशेषाविशेषविषयाणि१ ।
वाग्भवति शब्दविषया शेषाणि तु२ पञ्चविषयाणि१ ।
सान्तःकरणा बुद्धिः सर्वं विषयमवगाहते यस्मात् ।
तस्मात् त्रिविधं करणं द्वारि द्वाराणि शेषाणि ।
कृत्स्नं पुरुषस्यार्थं प्रकाश्य बुद्धौ प्रयच्छन्ति ।
सर्वं प्रत्युपभोगं यस्मात् पुरुषस्य साधयति बुद्धिः ।
सैव च विशिनष्टि पुनः१ प्रधानपुरुषान्तरं सूक्ष्मम् ।
तन्मात्राण्यविशेषास्तेभ्यो भूतानि पञ्च पञ्चभ्यः ।
एते स्मृता विशेषाः शान्ता घोराश्च मूढाश्च१ ।
सूक्ष्मा मातापितृजाः सह प्रभूतैस्त्रिधा विशेषाः स्युः ।
सूक्ष्मास्तेषां नियता मातापितृजा निवर्तन्ते ।
संसरति निरुपभोगं१ भावैरधि२वासितं लिङ्गम् ।
चित्रं यथाश्रयमृते स्थाण्वा१दिभ्यो विना यथा२ छाया ।
तद्वद् विना विशेषैर्न तिष्ठति३ निराश्रयं लिङ्गम् ।
 तन्त्व्यथा विना ,स् तिष्ठति न 
प्रकृतेर्विभुत्वयोगान् नटवद् व्यवतिष्ठते१ लिङ्गम् ।
दृष्टाः करणाश्रयिणः कार्याश्रयिणश्च कललाद्याः ।
ज्ञानेन चापवर्गो विपर्ययादिष्यते बन्धः ।
वैराग्यात् प्रकृतिलयः संसारो भवति राजसाद्१ रागात् ।
ऐश्वर्यादविघातो विपर्ययात् तद्विपर्यासः ।
 राजसाद् भवति , 
एष प्रत्ययसर्गो विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्ध्याख्यः ।
गुणवैषम्य१विमर्दात्२ तस्य च३ भेदास्तु पञ्चाशत् ।
पञ्च विपर्ययभेदा भवन्त्यशक्तेश्च१ करणवैकल्यात् ।
अष्टाविंशतिभेदास्तु२ष्टिर्नवधाष्टधा सिद्धिः ।
भेदस्तमसोऽष्टविधो मोहस्य च दशविधो महामोहः ।
१तामिस्रोऽष्टा२दशधा तथा भवत्यन्धतामिस्रः१ ।
सप्तदश वधा३ बुद्धेर्वि४पर्ययात्५ तुष्टिसिद्धीनाम् ।
४ बुद्धिःविपर्ययाः ; विपर्यया 
आध्यात्मिकाश्चतस्रः१ प्रकृत्युपादानकालभाग्या२ख्याः ।
बाह्या विषयोपरमाच्च पञ्च३ नव४ तुष्टयोऽभिमताः ५ ।
 रमात् पञ्च च , , ;रमात् पञ्च , , , ;
रमाश्च पञ्च , ; रमाः पञ्च 
 नव चहिताः , , , 
दानं च सिद्धयोऽष्टौ२ सिद्धेः३ पूर्वोऽङ्कुशस्त्रिविधः ।
न विना भावैर्लिङ्गं न विना लिङ्गेन भाव१निर्वृत्तिः२ ।
लिङ्गाख्यो भावाख्यस्तस्माद् द्विविधाः प्रवर्तते३ सर्गः ।
लिङ्गाख्यो भावाख्यस्तस्माद् भवति द्विविधा सर्गः ।
 विनिवृत्तिः ; संसिद्धिः , ; निष्पत्तिः , 
 भवति द्विधा 
मानुष्य४श्चैक५विधः समासतो भौतिकः६ सर्गः ।
ऊर्ध्वं सत्त्वविशालस्तमोविशालश्च१ मूलतः सर्गः ।
मध्ये रजोविशालो ब्रह्मादि२ स्तम्बपर्यन्तः३ ।
 अस्तु , , इःअं
तत्र१ जरामरणकृतं२ दुःखं प्राप्नोति चेतनः पुरुषः ।
लिङ्गस्यावि३निवृत्तेस्तस्माद् दुःखं स्वभावेन४ ।
प्रतिपुरुषविमोक्षार्थं स्वार्थैव परार्था४रम्भः ।
 प्रवर्तते तत्त्व भूत भावाख्यः , ;
वत्सविवृद्धिनिमित्तं क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिरज्ञस्य ।
पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृत्तिः प्रधानस्य ।
औत्सुक्यनिवृत्त्यर्थं यथा क्रियासु प्रवर्तते लोकः ।
पुरुषस्य विमोक्षार्थं१ प्रवर्तते तद्वदव्यक्तम् ।
रङ्गस्य दर्शयित्वा निवर्तते नर्तकी यथा नृत्यात् ।
पुरुषस्य तथात्मानं प्रकाश्य विनिवर्तते१ प्रकृतिः ।
नानाविधैरुपायैरु१पकारिण्यनुपकारिणः पुंसः ।
गुणवत्यगुणस्य सतस्तस्यार्थमपार्थकं चरति२ ।
प्रकृतेः सुकुमारतरं न किञ्चिदस्तीति मे मतिर्भवति ।
तस्मान् न १बध्यतेऽद्धा न२ मुच्यते३ नापि संसरति कश्चित्४ ।
संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृतिः ।
 बध्यते , ; []पुरुषः , ,;
रूपैः सप्तभिरेव तु१ बध्नात्यात्मानमात्मना प्रकृतिः ।
सैव च पुरुषार्थं प्रति२ विमोचयत्येकरूपेण ।
एवं तत्त्वाभ्यासान् नास्मि न मे नाहमित्यपरिशेषम् ।
अविपर्ययाद् विशुद्धं केवलमुत्पद्यते ज्ञानम् ।
तेन निवृत्तप्रसवामर्थवशात् सप्तरूपविनिवृत्ताम्१ ।
प्रकृतिं पश्यति पुरुषः प्रेक्षकवदवस्थितः सुस्थः२ ।
सति संयोगेऽपि तयोः प्रयोजनं नास्ति सर्गस्य ।
तिष्ठति संस्कारवशाच्चक्रभ्रमवद्१ धृतशरीरः ।
 भ्रमिवद् , 
ऐकान्तिकमात्यन्तिकमुभयं कैवल्यमाप्नोति ।
१पुरुषार्थ२ज्ञानमि३दं गुह्यं परमर्षिणा समाख्यातम् ।
स्थित्युत्पत्तिप्रलया४श्चिन्त्यन्ते५ यत्र भूतानाम् ।
 प्रलयाच्चिन्त्यते , ; चिन्त्यन्ते च 
एतत् पवित्रमग्र्यं मुनिरासुरयेऽनुकम्पया प्रददौ ।
आसुरिरपि पञ्चशिखाय तेन१ बहुधा२कृतं तन्त्रम् ।
शिष्य१परम्परयागतमीश्वरकृष्णेन चैतदार्याभिः ।
सङ्क्षिप्तमार्यमतिना सम्यग्विज्ञाय सिद्धान्तम् ।
आख्यायिका२विरहिताः परवादविवर्जिताश्चाऽपि ।
तन्त्रस्य१ बृहन्मूर्तेर्दर्पणसङ्क्रान्तमिव बिम्बम् ।
अधस्तात् ४४
अपि ६, १४, २१२२, ३०, ६२,
अहम् ६१, ६४, ६६
इति ५६, ६१, ६४, ६६
इदम् १९, २३, ४२, ६९
ऊर्ध्वम् ४४, ५४
एतद् २३, २९, ३६, ३८, ४६, ५६, ७०, ७१
एव १३, १८, २४, ३१, ३७, ६३
किम् ३१, ६१-६२
तद्वत् ४१, ५८
यद् ३५, ३७, ६१, ७२
सर्वे भवन्ति सुखिन सर्वे सन्तु निरामया
"आत्मनस्तु वै कामाय सर्वं प्रियं भवति" ))
आर्यभटीयम् द्वितीयो भागः
  आर्यभटीयम्
रेखागणितम् - प्रथमो भागः
 रेखागणितम् - द्वितीयो भागः
 वृद्धयवनजातकम - प्रथमो भागः
सद्य सङ्कटतारिणीम् गुणमयीमारक्तवर्णाम् शुभाम् ।
त्रैशल डमरुञ्य खड्गविधृतां चक्राभयाद्यां पराम् ।
तृतीय कामदा प्रोक्तं चतुर्थम् दुखहारिणी ।
य पठेत् पाठयेद्वापि नरो मुच्येत सङ्कटात् ।
गोबिन्द - नमस्कारः (, 
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
स–कार–अन्तस्य पदस्य, «सजुष्» इति एतस्य च रुः भवति।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्बून्दी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=श्यामजीकृष्णवर्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९६ दिनानि अवशिष्टानि ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ७३
रुद्र उवाच ।
अविज्ञानसमर्थोऽहं निमग्नः सलिले द्विज ।
तत्र यावत् क्षणं चैकं तिष्ठामि परमेश्वरम् ।
अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं ध्यायन् प्रयतमानसः ।
एवमुक्ता मया ते तु नोचुः किंचन सत्तमाः ।
स तस्मिन् मेघसंकाशः पुण्डरीकनिभेक्षणः ।
किं वा प्रयोजनमिह कथ्यतां पुरुषर्षभ ।
पुरुष उवाच ।
य एते वै गताः पूर्वं पुरुषा दीप्ततेजसः ।
सृष्टिं सृजति वै ब्रह्मा तदर्थं यान्त्यमी नराः ।
प्रतिपालनाय तस्यास्तु सृष्टेर्देव न संशयः ।
भवेति नाम्ना तत्सर्वं कथयस्व परो ह्यहम् ।
अहं नारायणो देवो जलशायी सनातनः ।
दिव्यं चक्षुर्भवतु वै तव मां पश्य यत्नतः ।
एवमुक्तस्तदा तेन यावद् पश्याम्यहं तु तम् ।
तावदङ्गुष्ठमात्रं तु ज्वलद्भास्करतेजसम् ।
तमेवाहं प्रपश्यामि तस्य नाभौ तु पङ्कजम् ।
ब्रह्माणं तत्र पश्यामि आत्मानं च तदङ्कतः ।
एवं दृष्ट्वा महात्मानं ततो हर्षमुपागतः ।
तस्य मूर्तौ तु जातायां सक्तोत्रेणानेन सुव्रत ।
समस्तगीर्वाणनुते सदाऽनघ ।
प्रतर्क्यमूर्त्तेऽमृतमूर्तिरव्ययः ।
पश्यामि मध्यस्थगतं पुराणम् ।
नमोऽस्तु तुभ्यं तु पितामहाय ।
क्वचिद् भवान् देववरादिदेव ।
रुपास्यसे किं प्रलपाम्यहं त्वाम् ।
पुनः कथं देववरासि वेद्यः ।
परं वपुर्देव विशुद्धभावैः ।
परं न जानन्ति यतो वपुस्ते
देवादयोऽप्यद्भुतकारणं तत् ।
अतोऽवतारोक्ततनुं पुराण -
माराधयेयुः कमलासनाद्याः ।
भवन्तमाद्यं तपसा विशुद्धः ।
पद्मासनो मे जनकः प्रसिद्ध -
विदुर्भवन्तं तपसा विहीनाः ।
त्वां देव मूर्खाः स्वमनन्तनत्या ।
प्रबोधमिच्छन्ति न तेषु बुद्धि -
रुदारकीर्त्तिष्वपि वेदहीनाः ।
न देवगन्धर्वगतिः शिवं स्यात् ।
त्वद्वाह्यवृत्त्या नरके पतन्ति ।
खात्म्येन्दुवह्न्यर्कमहीमरुद्भिः ।
ण्यात्मस्वरूपे विततस्वभावे ।
सर्वज्ञतां देहि नमोऽस्तु विष्णो ।
र्वदेत् तदा देववर प्रसीद ।
स्त्वद्भावभावैकमनोऽनुगस्य ।
भीतं पुनीह्यच्युत केवलत्वम् ।
श्रीवराह उवाच ।
इति स्तुतस्तदा देवो रुद्रेणामिततेजसा ।
उवाच वाक्यं संतुष्टो मेघगम्भीरनिःस्वनः ।
वरं वरय भद्रं ते देव देव उमापते ।
ब्रह्मणाऽहं नियुक्तस्तु प्रजाः सृज इति प्रभो ।
तत्र ज्ञानं प्रयच्छस्व त्रिविधं भूतभावनम् ।
सर्वज्ञस्त्वं न संदेहो ज्ञानराशिः सनातनः ।
देवानां च परं पूज्यः सर्वदा त्वं भविष्यसि ।
अन्यं देहि वरं देव प्रसिद्धं सर्वजन्तुषु ।
मां वहस्व च देवेश वरं मत्तो गृहाण च ।
येनाहं सर्वदेवानां पूज्यात् पूज्यतरो भवे ।
त्वामेवाराधयिष्यामि त्वं च मे वरदो भव ।
सोऽहं वहामि त्वां देवं मेघो भूत्वा शतं समाः ।
एवमुक्त्वा हरिर्मेघः स्वयं भूत्वा महेश्वरम् ।
उज्जहार जलात् तस्माद् वाक्यं चेदमुवाच ह ।
य एते दश चैकश्च पुरुषाः प्राकृताः प्रभो ।
ते वैराजा महीं याता आदित्या इति संज्ञिताः ।
अवतीर्णो भवन्तं तु आराधयति शंकर ।
एवमुक्त्वा स्वकादंशात् सृष्ट्वादित्यं घनं तथा ।
नारायणः शब्दवच्च न विद्मः क्व लयं गतः ।
वरदोऽभूत् पुरा मह्यं तेनाहं दैवतैर्वरः ।
नारायणात् परो देवो न भूतो न भविष्यति ।
एतद् रहस्यं वेदानां पुराणानां च सत्तम ।
मया वः कीर्तितं सर्वं यथा विष्णुरिहेज्यते ।
।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
जगत्याञ्च प्रयातायां देवदेवो महेश्वरः ।
सोऽवगाह्य स्वलोकस्थां गङ्गां सर्वगतां नदीम् ।
नवयोजनसाहस्रो विष्कम्भो यस्य कीर्तितः ।
शरीरिणां शरोरेषु रसं पञ्चात्मकं स्मृतम् ।
आलम्बकं क्लेदकं च तथा चैवावबोधकम् ॥
संघातकं तर्पकञ्च देहिनां देहगोचरम् ।
मनःसर्वेन्द्रियाणाञ्च सर्वेषां नाथकं तथा ॥
ओषधीशं जगद्योनिममृताधारमव्ययम् ।
यं पिबन्ति सदा देवाः पितरश्चामृतार्थिनः ॥
यश्चक्षुर्देवदेवस्य विष्णोर्वा स प्रकीर्तितः ।
प्रविश्य मण्डलं तस्य देवदेवो महेश्वरः ।
तस्य यद्व्यापकं तेजः सूक्ष्ममन्नरसं हि तम् ॥
अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं यं बुधाः के शिवं विदुः ।
चक्षुर्गोलकमध्यस्था दृक्शक्तिरिव यः स्थितः ॥
चन्द्रगोलकमध्यस्थः पुरुषः स परः स्मृतः ।
कर्मसाक्षी स लोकानां स चाधारः परः स्मृतः ॥
यस्य रूपमनिर्देश्यं यस्य तेजः सुदुःसहम् ।
तं तु देववरं दृष्ट्वा तुष्टाव त्रिपुरान्तकः ॥
तस्याग्नेयी तनुर्या च सोऽहं स च दिवाकरः ॥
सौम्या तु या तनुस्तस्य स भवान् स पितामहः ।
तेनैव कारणेन त्वमुच्यसे मृगलाञ्छनः ।
शीतांशुत्वाच्च शीतांशुः निशेशे त्वद्विराजनात् ।
वसन्ति ते पितृगणाः पितृनाथस्ततो भवान् ।
शुक्लत्वे ह्यमृतत्वे च शीतत्वे ह्रादनेऽपि च ।
तेन ते चन्द्रताख्याता सततं धर्मवत्सल! ॥
दत्तात्रेयत्वमासाद्य त्वया दत्तवरो नृपः ।
कार्तवीर्यार्जुनो नाम दानवास्तमुपाश्रिताः ॥
सर्वे क्षत्त्रियतां प्राप्य तद्वधे यत्नवान् भव ।
त्वया दत्तवरं हन्तुं नान्यः शक्नोति कश्चन॥
अवश्यं च त्वया कार्यं देवकार्यं सदा विभो ।
उवाच देवदेवेशं प्रणतार्तिहरं हरम् ।
तस्मादर्कस्थितां गच्छ सा ते कामं करिष्यति ।
संपूज्य देवं प्रययौ स शीघ्रं तेजोमयं मंडलमाशु राजन् ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे चन्द्रमण्डलदर्शनं नामैकोनत्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ भेदान्‍ प्रवक्ष्यामि सर्वेन्द्रियविनिग्रहान्‍ ।
श्रृणु चैकमनाः शम्भो यदि वाञ्छाफलेच्छुकः ।
तन्मध्ये कर्णिकास्थानं परमाहलादवर्धनम्‍ ।
श्यामं महसुन्दरविग्रहामलम्‍ ।
सदाशिवं शान्तजनाश्रयं भजे ।
सिन्दूरशैलामलदीप्तवन्तम्‍ ।
तदादिदेवस्य समाधिभावम्‍ ।
विद्युत्पुञ्जप्रकाशा मुनिगणनिलया सेव्यतां साधकेन्द्रैः ।
साकिन्या योगिनीभिर्वसति सुखपदामोदचिन्तामनीशः ।
सदाशिवौ तौ मधुपूरवासुनौ ।
यदि मां रक्षितुं शक्ता विषाक्ताङुं सदावतु ।
कथं वा कण्ठसञ्चारः कथं वा राक्षसी क्रिया ।
कथं वा रिपुविद्वेषी कथं वा मङुलोदयः ।
नवीनत्वं कथं याति ध्यानं वा कीदृशं तव ।
कुण्डलीगमनं कुत्र साधकानां कुलं कुतः ।
वर्णध्यानं कुत्र पदे दलभेदः कथं भवेत्‍ ।
स्फूर्तिर्विद्यावियोगो हि पूर्वज्ञानसमोदयः ।
कथं समरसप्राप्तिः कथं वा कायकल्पनम्‍ ।
मथनं कामदेवस्य कथं देहे व्यवस्थितः ।
कण्ठाम्भोजस्थिरः को वा भावज्ञानी च को जनः ।
आदौ श्रीकण्ठसञ्चारः शूयतां परमेश्वर ।
श्रोतव्य मन्त्रिभिर्नित्यं कर्तच्यं प्रत्यहं प्रभो ।
आसीदस्ति भविष्यति क्षितितले श्रीभोजदेवोपमः ।
बाष्पाम्भोभिः किमासां समजनि कुपितः कुन्तलक्षोणिपालः ।
माद्यद्गन्धगजस्रवन्मदनदीगन्धानुबिद्धं पयः ।
काव्यस्तोत्राणि धिक्त्वां जडमय न मनोरेव मूर्तिप्रभेदः ।
बङ्गक्ष्मापतिसङ्गरेऽपि यदमी जीवन्ति भूमीभुजः ।
त्वं दक्षिणः प्रणमतां तथापि सर्वोत्तरस्त्वमसि ।
तच्चान्तः कैटभारेः स च तव हृदये वन्दनीयस्त्वमेव ।
न लोपो वर्णानां न खलु परतः प्रत्ययविधिर्
विकारो नास्त्येव क्वचिदपि न भग्नाः प्रकृतयः ।
मुनेर्दाक्षीपुत्रादपि तव समर्थः पदविधिः ।
इन्दुस्तत्र च षोडश त्वयि चतुःषष्ठिर्वलन्ते कलाः ।
तेजश्चन्द्रमसो नृचन्द्र भवतश्चैवं दवीयोऽन्तरम् ।
लङ्गदत्तस्य ।
स्थानं शीतरुचिः स्वभावकठिनो दाता च कल्पद्रुमः ।
क्षिप्तत्यागरसोदयस्य भवतः साम्यं समभ्येतु कः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वि यो रत्ना भजति मानवेभ्यः श्रेष्ठं नो अत्र द्रविणं यथा दधत् ।
देवेभ्यो हि प्रथमं यज्ञियेभ्योऽमृतत्वं सुवसि भागमुत्तमम् ।
आदिद्दामानं सवितर्व्यूर्णुषेऽनूचीना जीविता मानुषेभ्यः ।
देवेषु च सवितर्मानुषेषु च त्वं नो अत्र सुवतादनागसः ।
यत्पृथिव्या वरिमन्ना स्वङ्गुरिर्वर्ष्मन्दिवः सुवति सत्यमस्य तत् ।
यथायथा पतयन्तो वियेमिर एवैव तस्थुः सवितः सवाय ते ।
ये ते त्रिरहन्सवितः सवासो दिवेदिवे सौभगमासुवन्ति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अष्टप्दि - १९ - चतुरचतुर्भुजरागराजिचंदोद्योतितम्
घटय भुजबन्धनम् जनय रदखण्डनम् येन वा भवति सुखजातम्॥ अ प १९-२
त्वमसि मम भूषणम् त्वमसि मम जीवनम् त्वमसि भवजलधिरत्नम् ।
प च्छे - त्वम् असि मम भूषणम् त्वम् असि मम जीवनम् त्वम् असि
कुसुमशरबाणभावेनयदिरंजयति कृष्णमिदमेतदनुरूपम्॥ अ प १९-४
जयतिजयदेवकविभारतीभूषितम् मानिनीजनजनितनितातिशातम्॥ अ प १९-७
मुग्धे विधेहि मयि निर्दयदन्तदंश दोर्वल्लिबन्धनिबिडस्तनपीडनानि ।
तदुतविषभंजनाययूनाम् त्वदधरशीधुशुदैवसिद्धमंत्रः॥ १-४
प्रायस्त्वन्मुखसेवया विजयते विश्वम् स पुष्पायुधः॥ १०-६
निदानत्वाद्यनुपात्तगुणकृतोऽप्युक्तर्षोऽत्र वाक्यार्थपरिपोषाय सह्लदयह्लदय-सरणिमवतरति । अन्यथा किमित्यस्य कदर्ययौवनस्य कृते मया मानाद्वि-रंस्यते, यातु नाम यौवनमिति प्रतिकूलेनार्थेन प्रकृतार्थस्यापुष्टतापत्ते । किं च यत्र कापि शाब्द उपमेयस्यापकर्षस्तत्रापि स तस्य वाक्यार्थपर्य-वसायितयोत्कर्षात्मना परिणमति । यथा-
‘ द्रोहो निरागसां लोके हीनो हालाहलादपि । अयं इन्ति कुलं साग्रं भोक्तारं केवलं तु स ॥ ’
इत्यादाद्युपात्तस्यापुनरावर्तित्वस्य तद्धर्मस्य मानप्रतिकूलतया द्वेषेणैव धिक्कारादिकथनम्‍ , न तु वास्तवापकर्षेण, दुर्लभत्वस्य प्रियसमागमोल्लास-कत्वस्य चोत्कर्षस्य स्फुटत्वात्‍ ।
रत्वामायान्ति शिलीमुखा स्मरधनुर्मुक्ता सखे मामपि । कान्तापादतलाहतिस्तव मुदे तद्वन्ममाप्यावयो
अत्र सशोकत्वेनाशोकापेक्षयापकर्ष पर्यवस्यति ” इति, तदपि चिन्त्यम्‍ । रत्याद्यनुकूलतया कुतश्चिदड्राद्भूषणापसारणं यथा शोभाविशेषाय भवति , एवं प्रकृते उपमालंकारदूरीकरणमात्रमेव रसानुगुणतया रमणीयम्‍ , न व्यतिरेक । अत एवासमालंकारं प्राञ्चो न मन्यन्ते । अन्यथा तवा-लंकारान्तरतया तत्स्वीकारापत्ते ।
‘ भुवनत्रितयेऽपि मानवै परिपूर्णे विबुधैश्च दानवै । न भविष्यति नास्ति नाभवन्नृप यस्ते भजते तुलापदम्‍ ॥ ’
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
नित्यं गौरमहाप्रभोर्मतमतस्तत्रादरो नः परः 
गजोतःसरस्युग्रनक्रेण पादे ।
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात् 
यदिदं साक्षिणा वेद्यं तत्सर्वं ब्रह्म केवलम् ।
तत्सत्यं पूर्णचैतन्यं तत्त्वमर्थो न संशयः ।
त्वंशब्दार्थो य आभाति सोऽहंशब्दार्थ एव हि ।
तच्छब्दस्य च लक्ष्यार्थः सैव नात्र विचारणा ।
- 
न कस्य स्वातन्त्र्यं क्वचिदपि
कृतौ यत्कृतिमृते ।
विना यस्य ज्ञानं जनिमृतिभयं
यदा धर्मग्लानिर्भवति जगतां
सेतुधृगजः ।
शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
।
‘अविद्यायामन्तरे वर्त्तमानाः स्वयं धीराः पण्डितम्मन्यमानाः।
 ततस तु वासांसि च राजपुत्र्या; धात्र्यश च दास्यश च विभूषणं च
हा नाथ हा धर्म इति बरुवन्तॊ; हरिया च सर्वे ऽशरुमुखा बभूवुः
 दविजातिमुख्याः सहिताः पृथक च; भवद्भिर आसाद्य तपस्विनश च
 आमन्त्र्य पार्थं च वृकॊदरं च; धनंजयं याज्ञसेनीं यमौ च
फील्ड्स् पदकप्रशस्तिः
- 
।
सर्वे पश्यन्तु भद्राणि,
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " -
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं, यज्ञस्य देवमृत्विजम्होतारं रत्नधातमम्
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत् । वर्तमानेन कालेन वर्तयन्ति विचक्षणाः॥
 पन्नगानां तु नामानि न कीर्तयसि सूतज
न कीर्तयिष्ये सर्वेषां पराधान्येन तु मे शृणु
 कम्बलाश्वतरौ चापि नागः कालीयकस तथा
 नागः शङ्खनकश चैव तथा च सफण्डकॊ ऽपरः
 एतेषां परसवॊ यश च परसवस्य च संततिः
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून्भुंक्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
परवानस्मि काकुत्स्थ त्वयि वर्षशतं स्थिते । स्वयं तु रुचिरे देशे क्रियतामिति मां वद ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे पञ्चादशस्सर्गः 
नह्यस्माभिः प्रतिग्राह्यं सखे! देयं तु सर्वदा । इति तेन वयं राजन् अनुनीता महात्मना ॥
तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते ।
द्वापरे यज्ञमित्यूचुः दानमेकं कलौ युगे ॥
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगञ्च शंससि ।
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्ख्यं च योगञ्च यः पश्यति स पश्यति ।
पश्यन्शृण्वन्स्पृशन्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपन्श्वसन् ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्त्तन्त इति धारयन् ।
न कर्त्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्त्तते ।
कामक्रोधविमुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्त्तते विदितात्मनाम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऒ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
देवस्य द्रविणस्यवः ।
स यक्षद्दैव्यं जनम् ।
त्वया यज्ञं वि तन्वते ।
स नो रास्व सुवीर्यम् ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन।। ।।
यदा सत्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्।
तदोत्तमीवदां लोकानमलान्मीतयद्यते ।। ।।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्ममङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयीनिषु जायते।। ।।
कृतयुगे दक्षक्रतौ शिवनिन्दां श्रुत्वा प्राणांस्त्यक्तवत्या सत्या शरीरं शिरसि धृत्वा भ्रमति शिवे विष्णुना चक्रेण छिन्नास्तस्या अवयवा यत्र यत्र पतितास्त एव देशा एकपञ्चाशन्महापीठा अभववन् इति पौराणिकी वार्ता
तेषां निरूपणं यथा
अङ्गप्रत्यङ्गपातेन विष्णुच‌क्रक्षतेन च
 ममान्यवपुषो देव! हिताय त्वयि कथ्यते
)ब्रह्मरन्ध्रं हिङ्गुलायां भैरवो भीमलोचन
 अम्बिका सिद्धिदानाम्नी )स्तनं जालन्धरे मम
)उज्जयिन्यां कूर्पर‌ञ्च माङ्गल्य‌ कपिलाम्बर‌
 देवा मरणमिच्छन्ति किं पुनर्मानवादय
)अङ्गुलीषु च हस्तस्य प्रयागे ललिता भव
स्थाणुर्नाम्ना च सावित्री देवता )मणिवेदके
)कर्णाटेचैव कर्णं मे अभीरुर्नाम भैरव
)लङ्कायां नूपुरश्चैव भैरवो राक्षसेश्वर
एतस्ते कथिता पुत्र! पीठनाथाधिदेवता
 नद्यावली विस्तारः च
 भारतम् ,द्वितीयः चन्द्रगुप्तः ,आर्यभटः ,गुप्तलिपिः
 पतञ्जलिः ,भारतम् ,तुमकूरुमण्डलम् ,रामायणम् ,अष्टाध्यायी ,चीन ,एरणाकुळम्मण्डलम्
 स्तोत्ररत्नम् ,वि के गोकाक ,कर्णाटके ज्ञानपीठप्रशस्तिभाजः ,अमृतलता ,गिरीश कार्नाड ,सिद्धान्तकौमुदी ,भीमसेन जोशी ,मोहम्मद रफी ,आशा भोंसले ,सूर्यः ,अन्नमाचार्य ,कनकदासजयन्ती ,वाल्मीकिजयन्ती ,तिरुवळ्ळुवरदिनम् ,तुळसीदासजयन्ती ,कुमारव्यासजयन्ती ,भारतीयसेनोत्सवः ,विश्व रेड्क्रास दिनम् ,बीदसरम् ,कान्तिमती ,दिलीपस्य  प्रशस्तिपुरस्काराणाम् आवली ,उपरूपकाणी ,अनङ्गहर्षः ,अनर्घराघवम् ,एस् एम् कृष्ण
 रवीन्द्रप्रभातः ,गुजरातराज्यस्य प्रवासोद्यमः ,पद्मश्रीपुरस्काराः  ,अक्षरधाम  ,पद्मश्रीपुरस्काराः  ,पद्मश्री - पुरस्कारः ,चिक्कबळ्ळापुरलोकसभाक्षेत्रम् ,पद्मश्रीपुरस्काराः  ,हरिद्रा ,चीनी भाषा ,श्यामजी कृष्ण वर्मा
 एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ,सरदार वल्लभभाई पटेल ,गोविन्दवल्लभ पन्त ,चन्द्रशेखर आजाद ,अमर्त्य सेन ,जगदीश चन्द्र बसु ,लोकसभाध्यक्षः ,भारतस्य प्रधानमन्त्री ,सोलापुर ,चिन्तामणी नागेश रामचंद्र राव् ,एम् जि रामचन्द्रन् ,भारतचीनयुद्धम् ,वास्को ड गामा ,मिजोरामराज्यम् ,इस्लाम्-मतम् ,भारतस्य राष्ट्रपतिः ,अग्निहोत्रम् ,भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम्  ,पुलस्त्यस्मृतिः ,काश्यपस्मृतिः ,बौधायनस्मृतिः ,यमस्मृतिः ,सम्बर्त्तस्मृतिः ,हारीतस्मृतिः ,गौतमस्मृतिः
 इन्द्रप्रस्थ सूचना प्रौद्यौगिकी संस्थानम् - दिल्ली ,इरावती कर्वे ,बचेन्द्री पाल ,अण्ण मणि ,कमल रणदिव ,राजगुरुः ,आहारः ,अट्लाण्टिक्-महासागरः ,हेलेन् केलर् ,अन्न चाण्डि ,सरला ठकराल ,नेपालदेशस्य प्रशासनिकविभाजनम् ,ध्वजः ,अन्ताराष्ट्रियमातृभाषादिनम् ,मनोवार्ता ,नेपालदेशस्य प्रामाणिकः समयः ,कमला सोहोनी ,दर्शन् रङ्गनाथन् ,असीमा च्याटार्जी ,आशापूर्णा देवी ,आनन्दीबाई गोपालराव जोशी ,विविधेषु कालेषु महिलानां स्थानमानः ,नेपालदेशस्य विकासक्षेत्राणि ,नेपालदेशस्य अञ्चलानि ,स्वामी ब्रह्मानन्दः
 चिमाजी अप्पा ,सुमित्रा महाजन ,अनुराधा ,परिवहनम् ,अन्ताराष्ट्रियमानकपुस्तकसङ्ख्या ,उस्मान हारूनी ,तेलङ्गाणाराज्यम् ,श्रीनिवासरामानुजन् ,अभयसिंहः ,इण्डिय़न् मुजहिद्दिन् सङ्घटनम् ,मिजोरामराज्यम् ,कार्लागुहाः ,आन्ध्रप्रदेशराज्यम् ,कर्णाटकस्य जलबन्धाः ,अद्य धारा निराधारा… निरालम्बा सरस्वती… ,कर्णाटकस्य भूविस्मयाः ,ओडिशाराज्यम् ,मधु ,मणिपुरराज्यम् ,कर्णाटकराज्यम् ,कर्णाटकीयशास्त्रीयसङ्गीतम् ,जम्मूकाश्मीरराज्यम् ,अण्डोरा ,हरियाणाराज्यम् ,सिक्किमराज्यम्
 अधिगमः ,योगी आदित्यनाथः ,श्रीधरः स्वामी ,महाराणा प्रताप ,मुख्यपृष्ठम्
 शिमलाविश्वविद्यालयस्यइतिहासः ,वीणावाद्यम् ,मलयाळं विकिपीडिया ,अन्नदाशंकर राय ,सत्यजित् रायः ,शनिदेवः ,ओडिशा-केन्द्रीय-विश्वविद्यालयः ,रकुल प्रीत सिंह
अज्ञताया अन्धकारे मग्ने स्वसमाजे ज्ञानस्य प्रकाशं दर्शयन् महर्षिदयानन्द आधुनिकनवोत्थाननायकेषु प्रमुख अभवत्। ऊनविंशतितमशतकस्य उत्तरार्धेफेब्रुवरितमे दिनाङ्के लब्धजन्मोयं समाजस्य अनाचारान् प्रति स्वजीवनं समर्पितवान्।
तस्मिन् काले भारते अनाचारा अन्धविश्वासा च प्रचलिता आसन्। तदवसरे आसीत् दयानन्दसरस्वतीवर्यस्य जननम्। सामाजीकपरिष्करणाय राष्ट्रनवीकरणाय च अहर्निशं प्रयत्नमकरोत् अयं संन्यासीवर्य स्वतन्त्रभारतम् इति आशयस्य प्रचारकश्चासीत्। भारतीयानां जीवनरीतय विश्वासा च वेदाधिष्ठितं भवति इति तै उद्घोषितम्।
गुजरात् राज्यस्य कतियवार् देशे टङ्कारनगरे अयं जनिमलभत। बाल्ये तस्य नाम मूलशङ्कर इत्यासीत्। दयाल्जी इति गृहे तम् आह्वयति स्म। संन्यासदीक्षाया स्वीकरणानन्तरमेव दयानन्द इति प्रशस्तो%भवत्। बाल्यादेव सामाजिकोन्नमनाय प्रयत्नमकुर्वन्। मूलशङ्करस्य बाल्यं दुरितपूर्णमासीत्। भगिन्या तथा पितृसहोदरस्य च देहवियोग दयानन्दं चिन्तामग्नमकरोत्। तत मोक्षमार्गमन्विष्य यात्रा आरब्धा। स्वगृहमुपेक्ष्य विविधदेशेषु यात्राम् अकरोत्। महर्षिणमुपगम्य मोक्षमार्गम् अपृच्छत्। किन्तु तेषाम् उपदेशेषु अतृप्त स पुनरपि बहुदूरम् अटति स्म। अन्ते स परमानन्दसरस्वती महाभागात् संन्यासदीक्षां स्वीचकार। तत दयानन्दसरस्वती इति नाम स्वीचकार। तदनन्तरं योगशास्त्रादि विषयान् पठित्वा वादप्रतिवादान् अकरोत्। दुराचरान् प्रति विरोधं प्रकटयति स्म। महर्षिवर्य मोक्ष-पुनर्जन्म-कर्मफलसिद्धान्तादि विषयान् अङ्गीकृतवान्।
त्रैतवाद आसीत् तस्य सिद्धान्त। साधारणजना अपि तस्य सिद्धान्तं अजानन्।एप्रिल्तमे दिनाङ्के आर्यसमाजम् अस्थापयत्। आर्यसमाजस्थापनाय दयानन्द महान् प्रयत्न अकरोत्। आर्यसमाजेन वेदा सत्यप्रमाणत्वेन अङ्गीकृता।ओक्टोबर् मासस्यदिनाङ्के दीपावल्यां समाधिं प्राप।
श्रीशङ्करस्य अद्वैतदर्शनमिव न क्लिष्टमिदं नास्त्यत्र कर्मज्ञाननिषेध अपि च अद्वैतापग्रथने त्रैतवादसमन्वये अद्वैतं च द्रष्टुं शक्यते। अत्र अयमेव भेद - शङ्करमते माया प्रधाना, महर्षिदयानन्दमते सर्वं सत्यम्, माया अप्रधाना च।
आर्यसमाजस्य स्थापनम्।
आर्यसमाजद्वारा महर्षि लोकान् पुनरुद्बोधयत्। निर्मितेषु नियमेषुवैक्रमाब्दस्य चैत्रशुक्ल पञ्चमी तिथौ बुधवासरे तदनुईसवीयवर्षस्य एप्रिल् मासस्य दशमे दिनाङ्के सायं सार्धपञ्चवादने मुम्बई नगरस्य गिरगांवोपवसतिसम्भागे श्री डा मणिक्चन्द्रमहोदयस्य वाटिकायाम् आर्यसमाजस्य स्थापनमभूत्। श्रीगिरिधारीदयास् दास् कोठारि महोदयश्च आर्यसमाजस्य प्रथम सभापतिरूपेण तथा श्रीसेवककृष्णदास्महाभाग मन्त्रित्वेन च नियुक्त। तदानीम् एकशतसंख्यकाश्च सदस्या आसन्। सर्वजनाग्रहेणा%पि किमपि पदमस्वीकुर्वन् महर्षिणा साधरणसदस्यरूपेणैव स्थित। पूर्वम् आर्यसमाजेन अष्टाविंशति संख्यका नियमा निर्धारिता आसन्। परं यदा लाहोर् नगरे आर्यसमाजस्य संस्थापनमभवत् तदा दश संख्याका एव नियमा निश्चिता।
 वर्षस्थनवम्बरमासस्य सप्तदशतारिकायां मैडमब्लैवट्स्कीकर्नल अल्काटमहोदयश्चोभौ तियोसफिकल् सोसाइटिसंस्थापयताम्। संस्थाया संस्थापनं सम्पन्नं परं तौ हि स्वकर्मभिरतितरां कुख्यातावास्ताम्, तयोर्भोजनप्राप्तिरपि दुर्लभा%भवत्। तत्रावासो%प्यसम्भव आसीत्, अतस्तौ हि भारतवर्षं प्रत्याशान्वितावभवताम्। भारतवर्षे पदमारोपयितुं कस्यचित् शक्तिमतो महापुरुषस्याश्रयो%पेक्षित आसीत्। श्रीहरिश्चन्द्रचिन्तामणिमहोदयात् श्रीअल्काटमहाशयो महर्षेर्दयानन्दस्य परिचयं प्राप्नोत्।
एवं तियोसफिकल् सोसाइटि संस्था तदार्यसमाजेन समं स्वसम्बन्धं समायोजयत्, यदा हि अमेरिकावासिन संस्थासञ्चालका स्वश्वोभोजनप्राप्तिविषये%पि सन्देहयुता आसन्। तत्र ते%तितरां कुख्याता दुःखिताश्चासन्। पर्याप्तपत्रव्यवहारानन्तरं तियोसफिकल् सोसाइटि युगलमिदंतमवर्षस्य जनवरिमासे मुम्बईनगरमागच्छत्।
सत्यार्थप्रकाश, ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका, वेदभाष्याणि, संस्कारविधि, आर्याभिविनयम्, गोकरुणानिधि, पञ्चमहायज्ञविधि, संस्कृतवाक्यप्रबोधम्, व्यवहारभानु, काशीशास्त्रार्थम्, वेदविरुद्धमतखण्डनम्, ब्रह्मोछेदनम्, भ्रान्तिनिवारणम्, सत्यधर्मविचार, आरोद्देश्यरत्नमाला, वेदाङ्गप्रकाश इत्यादय दयानन्दसरस्वते कृतय भवति।
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९]
[“मनोगतम्” - “मन की बात”- इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
मम प्रियाः देशवासिनः ! नमस्कारःइदं ‘मन की बात’-प्रसारणं हि, अस्य वर्षस्य अन्तिमोऽयं कार्यक्रमः, तथा च संयोगं पश्यन्तु यत् अद्य, सप्तदशोत्तर-विंशति-शत-तमस्य वर्षस्य अपि अन्तिमो दिवसोऽस्तिसम्पूर्णेपि वर्षेऽस्मिन् अनेके विषयाः अस्माभिः भवद्भिः च संविभाजिताः‘मन की बात’-प्रसारणस्य कृते भवद्भिः प्रेषितानां बहूनां पत्राणाम्, अनेकासां टिप्पणीनां, विविधानां च विचाराणाम् आदान-प्रदानम्, मम कृते तु सदा नूतनायाः ऊर्जायाः प्रदायकं सिद्ध्यति 
कासाञ्चन होराणाम् अनन्तरं वर्षमिदं परिवर्तिष्यते, परञ्च अस्मदीयः एषः कथा-क्रमः इतः परमपि एवमेव प्रवर्तिताआगमिष्यमाणे वर्षे वयं, नवीनाः कथाः करिष्यामः, नूतनान् अनुभवान् च संविभाजयिष्यामःभवद्भ्यः सर्वेभ्यः अष्टादशोत्तर-विंशति-शत-तम-वर्षस्य कृते भूरिशो मङ्गल-कामनाःनातिचिरं डिसेम्बर-मासे पञ्चविंशति-तमे दिनाङ्के अशेष-जगति क्रिस्मस्-पर्व सोत्साहम् आमानितम्भारतेपि जनैः सोत्साहं पर्वेदम् आमानितम्क्रिस्मस्-पर्वणि वयं ईसा-मसीहस्य बहुमूल्यान् उपदेशान् स्मरामः, तथा च, ईसा-मसीहेन यस्मै विषयाय सर्वाधिकं बलं प्रदत्तम्, सः आसीत् - “सेवा-भावः”सेवा-भावनायाः सारं वयं बाइबले अपि पश्यामः“,,,,,” अर्थात् मानव-पुत्रः समायातः, सेवा-प्राप्तये नैव, अपि तु सेवा-कार्यार्थम्, आशीर्भूतं स्वीयं जीवनं मानवतायै अर्पयितुम्”
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९] - नरेन्द्रमोदी 
रेखागणितम्  ७१० × १,१४६, २५९ पृष्ठ;२४७८ 
विश्वमा भासि रोचनम् ॥ …ऋग्वेद १ ५ ० ४
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरं !!
आपदि किं करणीयम् ? स्मरणीयं चरणयुगलम् अम्बायाः ।
तत्स्मरणं किं कुरुते ? ब्रह्मादीनपि किङ्करी कुरुते ।
नमः शिवाय मन्त्रोऽयं वागेषा वशवर्तिनी ।
अहो मोहस्य माहात्म्यं नरकं येन पश्यति ॥
भद्रम् नो अपि वातप मनो दक्षयुत क्रतुम् -
एको विश्वस्य भुवनस्य राजा। - 
रामायण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
रामस्य अयनं  रामायणम् । रामायणमादिकाव्यं सर्वेषां काव्यानां जीवातुभूतं च भवति । रामायणं महाभारतवत् कश्चिदितिहासग्रन्थो भवति । संस्कृतसाहित्ये रामायणवत् प्रसिध्दः लोकप्रियश्च अन्यः ग्रन्थः नास्तीति वक्तुं शक्यते । नीतिदृष्ट्या काव्यात्मकदृष्ट्या लोकोपकारकदृष्ट्या च रामायणस्य महत्त्वं वर्धते । पितृपुत्रधर्मस्य पतिपत्नीधर्मस्य भ्रातृधर्मस्य तथा अन्यकौटुम्बिकधर्मस्य च आदर्शभूतो अयं ग्रन्थः ।
रामायणमादिकाव्यम् इति प्रसिद्धम्। इतिहासग्रन्थः इत्यपि भाव्यते एतत्। एतस्य ग्रन्थस्य रचयिता वाल्मीकिः। किरातकुले उत्पन्नः सः नारदस्य उपदेशात् तपः अकरोत्। तस्य शरीरम् आवृत्य वल्मीकः उत्पन्नः। ततः स बहिः आगतः इत्यतः तस्य नाम 'वाल्मीकिः' इति काचित् कथा श्रूयते।
तमसानदीं स्नानार्थं गच्छन् वाल्मीकिः व्याधेन मारितं क्रौञ्चं पश्यति। तदा शोकाकुलः सः - 'मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः' इति व्याघ्रं शपति। ततः नारदमुखात् रामस्य कथां श्रुत्वा सः रामायणं रचयति। सीतारामयोः वियोगः रामायणस्य मुख्यं कथावस्तु।
महाभारते रामायणस्य कथा वर्णिता दृश्यते। पाणिनेः अष्टाध्याय्याम् अपि कैकेयीकौसल्यादयः शब्दाः दृश्यन्ते। अतः रामायणं महाभारतात् पाणिनेः च पूर्वम् आसीत् इति स्पष्टम्। रामायणं कदा आसीत् इति विषये मतभेदाः बहवः सन्ति। तथापि एतावत्तु वक्तुं शक्यते यत् वाल्मीकिः रामायणं क्रि·पू·पञ्चसहस्रवर्षेभ्यः पूर्वं रचितवान् स्यात् इति।
रामायणे २४००० श्लोकाः सन्ति। रामायणस्य प्रतिसहस्रतमस्य श्लोकस्य आदौ गायत्रीमन्त्रस्य एकैकम् अक्षरं प्राप्यते। पाठभेदादयः न भवेयुः इति उद्देशेन एवं कृतं स्यात् कविना। रामायणं सर्वासु भारतीयभाषासु बह्वीषु विदेशीयभाषासु च उपलभ्यते। एतस्मात् रामायणस्य जनप्रियता ज्ञाता भवति।
वाल्मीकेः शैली ललिता सरला सुन्दरी च। श्रीरामस्य धर्मनिष्ठा, सीतायाः सौशील्यं, भरतस्य भ्रातृवात्सल्यं, लक्ष्मणस्य कर्तव्यनिष्ठा, आञ्जनेयस्य कार्यदक्षता, सुग्रीवस्य सौहार्दभावः इत्यादयः अंशाः अतिरमणीयतया चित्रिताः तेन। संस्कृतसाहित्यनिर्माणे वाल्मिकिः शकपुरुषः इत्यत्र न अतिशयोक्तिः।
एकस्मिन् दिने वाल्मीकिमहर्षिः सन्ध्यावन्दनार्थं स्वशिष्यैः साकं नदीतीरं गतवान् । तत्र कश्चन निषादः वृक्षस्य उपरि विद्यमानयोः क्रौञ्चयोः मध्ये एकं मारितवान् । एतत् हृदयभेदकं दृश्यं कवेः मुखतः छन्दोबद्धरूपेण दुःखप्रवाहम् अकारयत् । तद्यथा-
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
यत्क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् ।
 तदनन्तरं मम मुखतः शापवाक्यमागतम् इति चिन्तया महर्षिः ततोऽपि अधिकं दुःखम् अनुभूतवान् । किन्तु नारदमहर्षिणा प्रचोदितः सः दुःखम् अपनीय स्वमुखतः आगतस्य श्लोकस्य अपरम् अर्थं ज्ञातवान् । तद्यथा – हे मानिषाद, त्वं शाश्वतीः समाः प्रतिष्ठाम् अगमः, यत् क्रौञ्चमिथुनात् काममोहितम् एकम् अवधीः इति ।
रामायणस्य रचनाकालः
अतिप्राचीनानां रामायणादिग्रन्थानां रचनाकालः एषः एव इति दृढं वक्तुं न शक्यते । वस्तुतः एतस्मिन् वर्षे एतस्मिन् मासे एतस्मिन् दिने एतस्मिन समये एषः ग्रन्थः रचितः इति कथने प्रयोजनमपि नास्ति । तथापि एतादृशग्रन्थानां रचनाकालविषये पण्डिताः भिन्नं भिन्नं मतं प्रकटयन्ति । तदनुसृत्य रामायणस्यापि कालस्य रामान्यनिर्णयः कृतः अस्ति ।।
पाटलीपुत्रस्य प्रतिष्ठापनं अजातशत्रुणा ईपू ५०० समये कृतम् । रामायणे पाटलीपुत्रस्य नाम नास्ति । पाणिनीयव्याकरणनियमाः सर्वे रामायणे न अनुसृताः दृश्यन्ते । एतादृशैः अनेकैः कारणैः रामायणस्य रचनाकालः ईपू ५०० इति सिद्धम् ॥
अन्यान्यकविभिः लिखितेषु अन्यान्यरामायणावृत्तिषु बहुजनप्रियं, बहुजनपठनयोग्यं वाल्मीकिरामायणमेव । अनेकासु संस्कृतीषु उपयुज्यमानेभ्यः रामायणावृत्तिभ्यः आधारभूतं वाल्मीकिरामायणमेव । एषा कृतिः पूर्णापूर्णेषु हस्तप्रतिषु उपलब्धा अस्ति । तासु कृतिषु अत्यन्तं प्राचीना एकादशशतके रचिता अस्ति । वाल्मीकिरामायणस्य प्रस्तुतहस्तप्रतिः उत्तरभारतस्य दक्षिणभारतस्य च कृतिद्वयं प्रादेशिकावृत्तिरुपेण उपलब्धमस्ति । वाल्मीकिरामायणे कथा रामस्य जन्मनः आरभ्य तस्य अवतारसमाप्तिपर्यन्तमपि भवति । वाल्मीकिरामयणं सप्तकाण्डेषु विभज्यते ।
बालकाण्डम् - रामस्य जननं, बाल्यं, वनवासात् पूर्वं विश्वामित्रर्षेः आज्ञया तेन सह राक्षससंहारार्थं वनगमनं, सीतास्वयंवरश्च -एताः घटनाः बालकाण्डे अन्तर्भवन्ति ।
अयोध्याकाण्डम् - अस्मिन् भागे कैकेय्या याचितयोः द्वयोः वरयोः मध्ये एकस्य वरस्य पूरणरूपेण रामस्य वनवासः भवति । दशरथः पुत्रशोकात् मरणं प्राप्नोति ।
अरण्यकाण्डम् - अस्मिन् भागे  वने रामस्य जीवनरीतिः, सीतापहरणं च चित्रितमस्ति ।
किष्किन्धाकाण्डम् - सीतामन्विष्यन् रामः किष्किन्धानामकं वानरसाम्राज्यं प्राप्नोति । तत्र सुग्रीवः हनुमान् इत्यादिभिः कपिभिः सह तस्य सख्यम् भवति । वानरसैन्यं सीतामन्वेष्टुं प्रवर्तते ।
सुन्दरकाण्डम्- अत्रहनुमद्विषये विवरणमस्ति । हनुमतः अपरं नाम सुन्दरः इति । तत्कारणात् अस्य काण्डस्य नाम सुन्दरकाण्डमित्यस्ति । एषः समुद्रोल्लङ्घनं कृत्वा  लङ्कां प्रविशति । सीता रावणराज्ये लङ्कायाम् अशोकवने अस्ति इति ज्ञात्वा रामाय विषयं निवेदयति ।
युद्धकाण्डम्- अस्मिन् काण्डे रामरावणयोः युद्धस्य विवरणमस्ति । रावणसंहारानन्तरं रामः स्वजनैः सह अयोध्यामागच्छति । श्रीरामस्य राज्याभिषेकस्य विवरणमस्ति ।
उत्तरकाण्डम् -सीतारामौ वनवासानन्तरम् अयोध्यायां कथं जीवनं यापितवन्तौ इति चित्रितमस्ति । रजकस्य अवाच्यवचनकारणात् रामः सीतां परित्यजति वनं प्रेषयति च । कालान्तरे रामावतारपरिसमाप्तिपर्यन्तं कथा अनुवर्तते ।
वाल्मीकिरामायणस्य प्रथमान्तिमकाण्डयोः रचयिता वाल्मीकिः एव वा इति सन्देहः वर्तते । यतः अनयोः द्वयो काण्डयोः अवशिष्टानाम् अन्येषां पञ्चानां काण्डानां च लेखनशैली भिन्ना वर्तते, कथायां च विरोधाभासः अस्ति । तथापि एतौ द्वावपि काण्डौ रामायणस्य अविभाज्याङ्गौ इति तु सत्यमेव इति ज्ञानिनामभिप्रायः । रामस्य दैवांशत्वं, तस्य जन्म, रावणविषये दन्तकथाः ईदृशाः पौराणिकांशानां बहुभागाः अनयोः अध्याययोः एव द्र्ष्टुं शक्यन्ते ।
रामायणे मुख्यपात्राणि
रामः -रामायणकथानायकः श्रीरामः । सः अवतारपुरुषः इति रामायणे चित्रितः। श्रीरामः अयोध्याधिपस्य दशरथस्य अत्यन्तं प्रीतिपात्रं ज्येष्ठपुत्रः । अयोध्याप्रजाभ्यः अपि अत्यन्तं प्रीतिपात्रं श्रीरामः । एषः सद्गुणानां साकाररूपः आसीत्। दशरथस्य तिसृषु पत्नीषु अन्यतमा कैकेयी दशरथेन दत्तेन वरद्वारा रामं वनं प्रेषयति । रामोऽपि राज्याभिषेकं विहाय वनगमनाय सिद्धः भवति । यदा वनवासे भवति तदैव राक्षसं रावणं मारयति ।
सीता -श्रीरामस्य पत्नी सीता जनकमहाराजस्य पुत्री। सीता सच्चारित्र्यवती आसीत् । सा राममनुसृत्य वनं गच्छति । वने रावणेनापहृता भवति । रावणः सीतां लङ्कायां रहस्यस्थाने स्थापयति । कतिचनदिनानन्तरं रामः रावणं मारयित्वा सीतां बन्धमुक्तां कृत्वा अयोध्यामानयति ।
हनुमान्- हनुमान् इति प्रसिद्धः कश्चन कपिः  । अयं वानरः किष्किन्धासाम्राज्ये वसति। एषः श्रीरामस्य परमभक्त्तः आसीत् । महासमुद्रमुल्लङ्घ्य सीतामन्विष्य रामं निवेदयति । तदनन्तरं लङ्कायाः सीतामानेतुं हनूमान् रामस्य बहु साहाय्यं करोति ।
लक्ष्मणः-श्रीरामस्य अनुजः लक्ष्मणः । यदा रामः वनगमनाय सन्नद्धः तदा राममनुगच्छत्येषः । वनवाससन्दर्भे लक्ष्मणः सीतारामयोः अपरिमितां सेवां करोति । रावणेन प्रेरितः मारीचः नाम राक्षसः मायामृगरूपेण आश्रमसमीपे इतस्ततः भ्रमति । तेन मृगेण आकृष्टा सीता तमपेक्षते । प्रथमं रामः तमानेतुं गतः । अल्पसमयानन्तरं लक्ष्मणोऽपि राममन्विषन् उटजात् निरगच्छत् । तदा एव रावणः सीतामपहरति ।
रावणः - लङ्काधिपः रावणः सः ब्रह्माणमधिकृत्य दशसहस्रं वर्षाणि यावत् तपः आचरति। विशिष्टं वरमेकं प्राप्नोति च यत् देवताभ्यः अथवा अन्याभ्यः शक्तिभ्यः मरणं न प्राप्नुयादिति । रावणस्य दशशिरांसि, विंशतिहस्ताः, ब्रह्मणःवरकारणात् चिरंजीवित्वं, एवं सर्वस्मात् कारणात् रावणः लोककण्टकः अभवत् । दुष्टतया विजृम्भमाणस्य रावणस्य संहारं कर्तुं रामः भूलोके अवततार ।
दशरथः अयोध्याधिपः दशरथः । तस्य तिस्रः पत्न्यः आसन् । प्रथमा कौसल्या, द्वितीया सुमित्रा, तृतीया कैकेयी च । श्रीरामः कौसल्यायाः पुत्रः लक्ष्मणः शत्रुघ्नः च सुमित्रायाः यमलौ पुत्रौ, कैकेय्याश्च पुत्रः भरतः । दशरथस्य अत्यन्तं प्रीतिपात्रं कैकेयी आसीत् । सा कैकेयी दशरथात् वरद्वयं प्राप्नोत् तदनुसारं सा " रामः चतुर्दशवर्षाणि वनवासं कुर्यात्, भरतश्च अयोध्यायाः राजा भवेत् " इति अपेक्षितवती । पुत्रेण रामेण वियुक्तः दशरथः पुत्रशोकात मरणं प्राप्नोत् ।
भरतः - दशरथस्य द्वितीयः पुत्रः भरतः । सीतारामलक्ष्मणाः यदा वनं प्रस्थितवन्तः तदा भरतः अयोध्यायां नासीत् । परन्तु रामस्य वनगमनात् दुःखं सोढुमशक्तः दशरथः मृतः अभवत् । समस्तघटनानां मूलकारणं कैकेयी एव इति ज्ञात्वा भरतः कैकेय्यै क्रुध्यति । अनुक्षणं रामम् अन्वेष्टुं निर्गच्छति । पितृवाक्यपरिपालनार्थं वनं गतः रामः भरतेन निवेदितः चेदपि अयोध्यां प्रति आगमनं नाङ्गीकरोति । तदा भरतः रामस्य पादुकाद्वयं शिरसि संस्थाप्य अयोध्यामागच्छति । अयोध्यायाः सिंहासने श्रीरामस्य पादुके संस्थाप्य रामस्य परतया राज्यभारं निर्वहति भरतः ।
विश्वामित्रः -ब्रह्मर्षिः विश्वामित्रः अरण्ये हवनादिसत्कार्यकरणसन्दर्भे पीडयतः राक्षसान् संहर्तुं रामलक्ष्मणौ वनं प्रति नयति । कार्यं समाप्य ततः तौ मिथिलानगरं नयति । तत्र जनकमहाराजः सीतायाः स्वयंवरम् आयोजितवानासीत् । तत्रशिवधनुः भग्नं कृत्वा रामः सीतां वृणोति।
रामायणकथानायकः श्रीरामः हिन्दुभिः पूज्यमानेषु देवेषु अन्यतमः । रामः यत्र वसति स्म, यत्र यत्र प्रवासं कृतवान्, तादृशस्थानानि अद्य पवित्रक्षेत्राणि अभवन् । सनातनधर्मानुयायिनां तु रामायणकथायामतीव श्रद्धा वर्तते । पूर्णरामायणम् अथवा रामायणास्य केचन भागाः श्रद्धया पठ्यन्ते अथवा श्रूयन्ते चेत् यः पठति शृणोति वा सः महापापादपि प्रमुच्यते इति अनेके विश्वसन्ति । धार्मिकाणामभिप्राये रामः त्रिमूर्तिषु अन्यतमस्य विष्णोः एव अवतारः । धर्मसंस्थापनार्थाय एव भुवमवतीर्णः श्रीरामः ।
विश्वामित्रेण सह रामलक्ष्मणौ मिथिलानगरमागतौ । तत्र जनकमहाराजः स्वकन्यां सीतां स्वयंवरे नियोज्य विवाहं कर्तुं निर्णीतवान् । स्वयंवरे स्थापितं बलिष्ठं शिवधनुः यः उन्नयति सः सीतां वरयितुं योग्यः इति निर्णितमासीत् । अनेके विवाहेच्छवः प्रयत्नं कृत्वा असफलाः भूत्वा प्रतिनिवृत्ताः । परन्तु रामः कार्यमेतत् साधयितुं निश्चितवान् । सः यदा आस्थानं प्रविष्टवान् तदा जनकः तं दृष्ट्वा मुदितः । पञ्चशः जनाः तत् शिवधनुः आकृष्य आनीतवन्तः । परन्तु रामः तत् बहुसुलभतया उन्नीय भञ्जनं कृतवान् । सन्तुष्टः जनकः लावण्यवतीं सीतां रामाय दत्तवान् । विवाहमहोत्सवानन्तरं नवदम्पती अयोध्यां प्रस्थितौ ।
राजा दशरथः स्वस्य उत्तराधिकारिणं रामं युवराजं कर्तुं निश्चितवान् । अयोध्यायाः जनाः एतस्याः घोषणायाः महता सन्तोषेण स्वागतं कृतवन्तः । दशरथः एतस्य उत्सवस्य विषये चर्चां कर्तुं पत्न्याः कैकेय्याः समीपं गतवान् । परन्तु दुष्टदास्याः मन्थरायाः दुर्बोधनात् सा रुदती स्थिता आसीत् । किमर्थमिति चिन्तापरस्य दशरथस्य प्रश्नस्योत्तरं वदन्ती सा-बहुवर्षेभ्यः पूर्वं दशरथेन दत्तं वरद्वयं स्मारयित्वा यदि वरद्वयमिदानी ददाति तदा एव अहं सन्तुष्टा स्याम् ’ इति अवदत् ।
तत्र प्रथमं वरं यत् 'रामः १४ वर्षाणि वनवासं कुर्यात्’ , द्वितीयं भरतः युवराजः स्यात् इति । दुःखितः दशरथः बहुविधप्रार्थनां कृतवान्। तथापि सा कठिनहृदया नाङ्ग्यकरोत् । आदर्शपुत्रः रामः सिंहासनं परित्यज्य वनं गन्तुं सिद्धोऽभवत् । सीतालक्ष्मणौ अपि रामेण सह गन्तुं सिद्धौ अभवताम् । दशरथः बहु दुखितः अभवत् । दुःखतप्ताः प्रजाः राममनुगम्य वनं प्रापय्य पुनरागताः । कालान्तरे पुत्रशोकात् दशरथः दिवङ्गतः ।
जनान् नदीतीरे एव त्यक्त्वा सीतारामलक्ष्मणौ गङ्गापारं गत्वा वनं प्राप्तवन्तः । चित्रकूटमिति सुन्दरमेकं वनप्रदेशं प्राप्य तत्र उटजमेकं निर्माय वासं कुर्वन्तः आसन् । अतीव सुन्दरे तस्मिन् स्थले नानाविधानि पुष्पाणि फलानि चासन् । चित्रकूटः नाम भुवमवतीर्णः स्वर्गः आसीत् । रामः वने जटायुना सह मित्रत्वं सम्पादितवान् ।
अस्मिन्नेव सन्दर्भे अयोध्यामागतः भरतः रामस्य वनगमनवार्तां श्रुत्वा स्वस्य मात्रे कैकेय्यै क्रुद्धः अभवत् । यतः कैकेयी एव रामं वनं प्रेषितवती आसीत । पुनः रामम् अयोध्यामानेतुं भरतः वनं गतः । परन्तु रामः पितृवाक्यपरिपालनकारणात् प्रतिनिवर्तयितुं नाङ्ग्यकरोत् । तदा भरतः रामस्य पाटुकाद्वयं सम्पाद्य अयोध्यामागत्य सिंहासने संस्थाप्य रामस्य नाम्नि एव राज्यभारमकरोत् । चतुर्दशवर्षाणि वनवासं समाप्य अनुक्षणम् अयोध्यामागच्छेत् नोचेत् अग्निप्रवेशं कृत्वा प्राणत्यागं करोमि इति उक्त्वा अगच्छत् ।
सीतामन्विष्यन्तौ रामलक्षमणौ किष्किन्धां प्राप्य वानरराजेन सुग्रीवेण हनुमता च आमिलताम् । सुग्रीवस्य सेनाधिपः आसीत् हनुमान् । सीतापहरणसन्दर्भे पुष्पकविमानतः यानि आभरणानि सीतया क्षिप्तानि तानि वानरैः प्राप्तानि आसन् । अग्रजेन वालिना वञ्चितः सुग्रीवः रामस्य साहाय्यमपेक्षते स्म । वालिसुग्रीवयुद्धे रामस्य साहाय्येन सुग्रीवः वालिनं हन्ति ।
रामसुग्रीवौ सीतामन्वेष्टुं वानरसैन्यं सर्वासु दिक्षु प्रेषयतः । यावत्पर्यन्तं जटायोः अग्रजस्य सम्पातिनामकस्य पक्षिराजस्य मेलनमभवत् तावत्पर्यन्तमपि तेषां प्रयत्नस्य फलमेव न लब्धमासीत् । सम्पातिः विकलाङ्गत्वात् उड्डयितुमसमर्थः आसीत् । सूर्यस्य अतिसमीपे उड्डयनकारणात् तस्य पक्षौ दग्धौ आस्ताम् । परन्तु बलवता जटायुना सः रक्षितः । जटायुः बलवानासीत् परन्तु सम्पातिः शतयोजनदूरं द्रष्टुं समर्थः आसीत् । सम्पातिः वानरेभ्यः साहाय्यं कर्तुमङ्गीकृतवान् यतः तस्य सोदरः रावणेनैव हतः आसीत् । तावति काले तेन ज्ञातम् आसीत् यत् सीता दक्षिणदिशि लङ्काद्वीपे अशोकवने अस्तीति ।
सुग्रीवः अङ्गदस्य नेतृत्वे दक्षिणदिशि वानरसैन्यं प्रेषितवान् । हनुमानपि अङ्गदस्य सेनापतिः भूत्वा तेन सह गतवान्। ते बहुदूरमतीत्य दक्षिणभागे महासमुद्रमेकमपश्यन् । सागरस्य पारं गन्तुमसमर्थाः सर्वे चिन्ताक्रान्ताः । परन्तु हनुमान् सैनिकान् तत्रैव स्थातुम् उक्त्वा स्वदेहं विशालं कृत्वा महाररूपं धृत्वा अपारं जलराशिम् उल्लङ्घ्य त्रिकूटपर्वते अवतीर्य लङ्कानगरमपश्यत् । महद्भिः रक्षकैः आवृतम् एतत् नगरं मार्जालवत् प्रविश्य अपश्यत् । परन्तु सीता तत्र नासीत् । तदनन्तरम् अशोकवने वृक्षस्याधः राक्षसीभिः परिवृता दुःखतप्ता सुन्दरी सीता तेन दृष्टा ।
लघुकपिवेषेण वृक्षस्याधः अवतीर्य सीतायै अङ्गुलीयकमेकं दत्तवान् मारुतिः । स्वेन सहैव नेतुमिच्छन्तं मारुतिं "रामेणैव अहं रक्षितव्या" इत्युक्त्वा सीता स्वचूडामणिं साक्षीरूपेण रामाय दातुं हनुमते दत्तवती । ततः तत्र आगतः रावणः यदि सा मनसः परिवर्तनं कृत्वा तस्य वशे न भवति तर्हि मासद्वयाभ्यन्तरे तस्याः अङ्गानि कर्तयित्वा प्रातराशाय कल्पते इत्युक्तवान् । कुपितः मारुतिः आम्रवाटिकां नाशितवान् , अनुक्षणं तं बद्धवा ते राक्षसाः रावणसमीपं नीतवन्तः। " अहं रामस्य दूतः। सीतां रामाय समर्पय नोचेत् रामस्य क्रोधाय त्वं बलिः स्याः’ इति अवदत् । तस्मिन् क्रुद्धः रावणः तं हन्तुम् आज्ञापितवान् । तदा रावणस्य न्यायपरः सोदरः विभीषणः मध्ये प्रविश्य शास्त्रानुगुणं दूतः न हन्तव्यः अपि कृतस्य अपराधस्य शिक्षा तु भवितुमर्हति इति अवदत् । तदङ्गीकुर्वन् रावणः हनुमतः पुच्छे अग्निस्पर्शं कर्तुं सेवकानाज्ञापितवान् । यदा पुच्छे अग्निः दहति स्म तदा सः स्वशरीरं लघु कृत्वा गृहात् गृहं छदितः छदिम् उल्लङ्घ्य आलङ्काम् अग्निना दग्धवान् । तदनन्तरं रामसुग्रीवौ आसाद्य सीता रावणस्य बन्धने अस्तीति निवेद्य युद्धाय सज्जतां कृतवान् ।
समुद्रे सेतुं विना यः कोऽपि लङ्कां प्राप्तुं न शक्नोति। हनुमानेकः समुद्रमुल्लङ्घयितुं समर्थः अस्ति इति विचिन्त्य रामः समुद्रराजं प्रार्थितवान् । दिनत्रयमपि तत्रैव स्थित्वा प्रार्थितः चेदपि सः प्रसन्नः नाभवत् इतिकारणतः कुपितः रामः समुद्रस्योपरि शरप्रयोगं कतुमुद्युक्तः । तदा वरुणः प्रत्यक्षः भूत्वा तरङ्गान् दृढान् कृत्वा सेतुबन्धनं कर्तुम् आनुकूल्यं कल्पितवान् । सैन्यन सह रामः लङ्कां प्रविशति इति वार्तां श्रुत्वा भयस्य वातावरणं सृष्टम्  अभवत् । रावणस्यानुजः विभीषणः रामेण सह सन्धिं करोतु इति रावणम् उपदिष्टवान् परन्तु एतेन रावणः क्रुद्धः अभवत् । तत्कारणात् विभीषणः रामस्य पक्षे एव स्थितः । तदनन्तरं रामरावणयोर्युद्धे देवाः अपि भागं गृहीतवन्तः । इन्द्रः रामपक्षे असुराः रावणपक्षे स्थित्वा युद्धं कृतवन्तः । स्वल्पकालपर्यन्तं मिश्रफलेन युद्धं संवृत्तम् । तदनन्तरं रामरावणयोर्मध्ये एव बहुघोरं युद्धं संवृत्तम् । तदा देवताः अपि भीताः अभवन् । रामस्य एकैकः शरोऽपि रावणस्य शिरः एकैकशः अकर्तयत् तथापि तस्य शिरः पुनः प्रावर्धत । किङ्कर्तव्यमूढस्य रामस्य कृते विभीषणः रावणस्य नाभ्यां शरप्रयोगं करोतु इति उक्तवान् । तेन उपायेन रावणः हतः। आकाशात् पुष्पवृष्टिः अभवत् । कर्णायोः सङ्गीतम् अनुरणितं, रावणस्य पत्न्याः मण्डोदर्याः विलापं श्रुत्वा खिन्नः रामः शास्त्रोक्तरीत्या रावणस्य अन्त्यसंस्कारन् अकरोत्
सन्तुष्टा सीता रामेण सह गन्तुमुद्युक्ता । परन्तु तस्याः आनन्दः तात्कालिकः आसीत् । बहुदिनेभ्यः रावणस्यैव गृहे स्थिता सीता परिशुद्धा नस्यादिति रामः शङ्कते स्म । प्रतिव्रता एवास्मि इति बहुवारं निवेदितः चेदपि शङ्का अनुवर्तिता । तेन खिन्ना सीता प्राणत्यागं कर्तुं निर्धार्य चितां निर्मातुम् उक्तवती । सर्वेषु पश्यत्सु सा अग्निं प्राविशत् ।अल्पसमये एव अग्निः तां बाहौ गृहीत्वा 'सीता परिशुद्धा’ इति बहिः स्थापितवान् । रामः आनन्देन सीतां स्वीकृतवान् ।
युद्धे रावणं पराजितवान् रामः सीतया सह पुनः आनन्देन अयोध्यां प्राप्तवान् । अयोध्यायाः प्रजाः भरतश्च अतीव सन्तुष्टाः अभवन् । रामः अयोध्यायाः राज्यभारं निरवहत् च ।
वाल्मीकिः रामायणे रामेण द्वारा मानवस्य जीवनस्य रीतिनीतीः च उपदिष्टवान् अस्ति । जीवनं क्षणभङ्गुरमस्ति, जीवने भोगाः लालसाः इत्यादयः अर्थहीनाः भवन्ति । मानवः शास्त्रसम्मतकार्याणि कुर्यात् , तेन विमखः न स्यात्, वेदेषु यदुक्तं स एव धर्मः। धर्मं धर्मार्थमेव पालयेत् न तु लाभस्य कृते इति वाल्मीकेः अभिप्रायः। धर्मरक्षणमेव इहपरे च लोके मानवस्य कल्याणाकरं भवति । वचनदानात् पूर्वमेव तस्य परिणामः चिन्तनीयः वचनदानस्यानन्तरं कष्टेन वा वचनपालनं करणीयमेव स्यादिति रामायणमुपदिशति । वाल्मीकिमुनेः मूलनीतिः सत्यमार्गमनुसर्तुं अतिमानवत्वस्य आवश्यकता नास्ति इति तु सिद्धम् ।
साम्प्रदायिकविश्वासानुसारं रामायणं हिन्दुकालगणनायां चतुर्युगेषु अन्यतमे त्रेतायुगे रचितम् । काव्यस्य कर्ता वाल्मीकिः । तस्यापि रामायणे सक्रियं पात्रं वर्तते । पाणिनेः कालादपि पूर्वं विरचितमेतत् काव्यं संस्कृतभाषायामस्ति । रामायणं महाभारतं च महाकाव्ये संस्कृतेन एव रचिते स्तः । मूलरामायणं प्रायः क्रिपू पञ्चमे शतके रचितं स्यात् । अनेकशतकानि यावत् कर्णात् कर्णमागत्य मध्ये अनेके भेदाः सञ्जाताः । केवलं भाषाविश्लेषणेन रामायणरचनकालं निर्धारयितुं  न श्क्यते । दीर्घप्रक्रिया इत्युक्ते प्रायः क्रिपू  पञ्चमशतकात् क्रिश चतुर्थशतकपर्यन्तमपि रामायणे बहवः भेदाः अभवन् । चतुर्थे शतके प्रक्रिया सम्पूर्णा इति तु ज्ञायते ।
रामायणम् आदिकाव्यमस्ति इत्येतदेव तस्य प्रथमं वैशिष्ट्यम् । अपि च सकलानां प्रमुख साहित्यग्रन्थानामपि आश्रयः च रामायणमेव । एतदुपजीव्यैव सकलभाषास्वपि अनन्तरसाहित्यानि आविर्भूतानि इति सारः । अलङ्कारादिप्रयोगेण तत्त्वशास्त्रादीनां प्रतिपादनेन भाषासारल्येन ऐतिहासिकविषयत्वेन च रामायणस्य स्थानम् अद्वितीयं वर्तते । सर्वभाषास्वपि रामायणस्य प्रभावः अद्भुतावहः अस्ति । एतावत्संख्यात्मकप्रादेशिकभाषाविवर्तनानि अन्यस्य कस्यापि ग्रन्थस्य भवितुं नार्हन्ति । वाल्मीकिरामायणम् अध्यात्मरामायणं, महारामायणं, संवृतरामायणम् अगस्त्यरामायणं, लोमहरामायणं, मञ्जुळरामायण्ं सौपद्यरामायणं, सौर्यरामायणं, चान्द्ररामायणम् इत्यादि शतशः भेदाः रामायणस्य इति अस्य महत्त्वं प्रकटयति । वनवासगमनावसरे सुमित्रया लक्ष्मणं प्रति कथ्यमानः
रामं दशरथं विद्धि मां विद्धि जनकात्मजाम् ।’
अयोध्यामटवीं विद्धि गच्छ तात् यथा सुखम् ॥ इति श्लोकः रामायणस्य महत्वपूर्णतां प्रदर्शयति । इदं सत्यमेव उक्तम् यत् –
श्रीमद्रामायणी गङ्गा पुनाति भुवनत्रयम् ।
रामायणे २४,००० श्लोकाः विद्यन्ते । प्रसिद्धे गायत्रीमन्त्रे अपि विद्यमानानाम् अक्षराणां सङ्ख्या २४ । ब्रह्मगायन्त्रीमन्त्रम् इति प्रसिद्धः अयं गायत्रीमन्त्रः 'तत्सवितुर्वरेण्यम् । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात्' इति विद्यते । रामायणे प्रथमसहस्रश्लोकस्य आदिमः श्लोकः तवर्णतः आरभ्यते । एवम् अग्रिमसहस्रश्लोकस्य प्रथमश्लोकः द्वितीयेन वर्णॆन आरभ्यते । इदं वैशिष्ट्यम् अध्ययनयोग्यं वर्तते ।
जानपदकथा इव रामायणकथायामपि विविधरुपान्तराणि सन्ति । प्रमुखतया उत्तरभारते प्रचलिता रामायणकथा दक्षिणभारत-दक्षिणपूर्वएषियाप्रदेशेषु प्रचलितकथायाः अपेक्षया अंशतः भिन्ना अस्ति । रामायणकथासम्प्रदायःथैल्याण्ड्, कम्बोडिया, मलेषिया, लावोस्, वियेट्नाम्, इन्डोनेषिया देशेषु प्रचलितः अस्ति । मलेषियादेशे रामायणस्य रूपान्तरे रामस्य अपेक्षया लक्ष्मणस्य एव प्रमुखस्थानं विद्यते । अत्र रामः दुर्बलः राजा इति परिगण्यते ।
कन्नडभाषायां राष्ट्रकविणा कुवेम्पुमहाभागेन 'रामायणदर्शनं’ नाम काव्यं रचितम् । तेलुगुकविना विश्वनाथसत्यनारायणमहाभागेन 'रामायण कल्पवृक्षमु’ नाम काव्यं रचितम् । द्वयोः अपि ज्ञानपीठप्रशस्तिः लब्धास्ति । आंग्लभाषया अशोकब्याङ्करनामकेन रामायणम् आधारीकृत्य षट्सरणीषु कादम्बरीः रचिताः सन्ति । काञ्चिपुरस्य गेटि रेल्वेथियेटर कम्पनि द्रविडजनानां स्वाभिमानं पुनः प्रतिष्ठापयितुम्  अस्य काव्यस्य परिष्कृतदृष्टिकोणं प्रस्तुतीकरोति । अत्र रावणः विद्वान्, राजनीतिज्ञः च भवति । सीता रावणे अनुरक्ता भवति । रामः नीतिनियमैः विहीनः नयविनयविहीनः सन् लम्पटः राजकुमारः इति चित्रितः वर्तते । सः मद्यपानतः मारणहोमार्थमादिशति इति विचित्रवैरुद्ध्यविवरणानि सन्ति । ईदृशविरुद्धावृत्तयः साम्प्रदायिकप्रस्तुतिभ्यः बहुदूरे वर्तन्ते । ईदृशानि पात्रचित्रणानि द्रविडसंस्कृतेः स्वातन्त्र्यस्य च पुनः स्थापनाय द्रविडसत्याग्रहेषु अधिकतया क्रियमाणाः गुप्तप्रयत्नाः इति ज्ञायन्ते ।
हम्पी समीपास्थितविजयनगरसमाज्यस्य अवशेषे सुग्रीवगुहा वर्तते । अस्यां गुहायां वर्णरञ्जितानि चिह्नानि भवन्ति । एषा गुहा सुन्दरकाण्डे वर्णिता किष्किन्धा इव अस्ति । रामः अत्रैव हनुमता अमिलत् इति वदन्ति । अत्रैव सुप्रसिद्धः हजाररामदेवालयः  वर्तते ।
रामायणम् 
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
– ऊँ अग्निमीले पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्। 
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्य स्वि(नम्।।
  मुहुर्, अकस्मात्
 ह्रस्वम्  ह्रस्वौ  ह्रस्वान् 
 ह्रस्वेन  ह्रस्वाभ्याम्  ह्रस्वैः 
 ह्रस्वाय  ह्रस्वाभ्याम्  ह्रस्वेभ्यः 
 ह्रस्वात्  ह्रस्वाभ्याम्  ह्रस्वेभ्यः 
 ह्रस्वस्य  ह्रस्वयोः  ह्रस्वानाम् 
 ह्रस्वे  ह्रस्वयोः  ह्रस्वेषु 
  ह्रस्वायाः 
 ह्रस्वा  ह्रस्वे  ह्रस्वाः 
 ह्रस्वे  ह्रस्वे  ह्रस्वाः 
 ह्रस्वाम्  ह्रस्वे  ह्रस्वाः 
 ह्रस्वायै  ह्रस्वाभ्याम्  ह्रस्वाभ्यः 
 ह्रस्वायाः  ह्रस्वाभ्याम्  ह्रस्वाभ्यः 
 ह्रस्वायाः  ह्रस्वयोः  ह्रस्वानाम् 
 ह्रस्वायाम्  ह्रस्वयोः  ह्रस्वासु 
 ह्रस्वम्  ह्रस्वे  ह्रस्वानि 
 ह्रस्वम्  ह्रस्वे  ह्रस्वानि 
 ह्रस्वा  ह्रस्वाभ्याम्  ह्रस्वेभ्यः 
⋙ सोहरा पुं † 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः
 वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ॥
वयं न विगच्छामः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
बधिरः, त्रि,  श्रवणेन्द्रियरहितः । श्रुतिशक्तिहीनः । काला इति भाषा । तत्पर्य्यायः । एडः २ । इत्य- मरः । २ । ६ । ४८ ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“अनंशौ क्लीवपतितौजात्यन्धबधिरौ तथा”। ततः अरीहणा॰ चतुरर्थ्यांवुञ्। बाधिरक तन्निकटदेशादौ त्रि॰। ततः दृढा॰ भावे वाइमनिच् पक्षे ष्यञ्। बधिरिमन् पु॰ बाधिर्य्य न॰तद्भावे तन्निदानादि माधवकरेणोक्तं यथा
“यदाशब्दबहं वायुः स्योतसावृत्य तिष्ठति। शुद्धः श्लेष्मा-न्वितो बापि बाधिर्य्यं तेन जायते”।
बधिर [],  ; ध्वनिभिर्जनस्य बधिरीकृतश्रुतेः Ś; 
"?=बधिर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ कारं बिन्दु संयुक्तं नित्यं धायन्ति योगिनः ।
कामदं मोक्षदं चैवं ॐ काराय नमो नमः ॥
ॐ भयहरणं च भैरवः।
आरे अस्मे च शृण्वते ।
अरक्षद्दाशुषे गयम् ।
दस्मत्कृणोष्यध्वरम् ।
जना आहुः सुबर्हिषम् ।
आ च वहासि ताँ इह देवाँ उप प्रशस्तये ।
यदग्ने यासि दूत्यम् ।
एतत् स्‍यन्‍दनम् ।
एतत् राज्ञ स्‍यन्‍दनम् ।
अद्य कानिचन् वाक्‍यानि दीयन्‍ते, तेषां संस्‍कृते अनुवाद करणीय ।
रामकृपेचेनि गुणें ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४९ 
अथ कालचक्रदशाफलाध्यायः ४९
तत्रादौ राशिनाथानां सूर्यादीनां फलं ब्रुवे १
प्रजानां च धनानां च सदा वृद्धिं बुधो दिशेत् ३
विद्यावृद्धिर्विवाहश्च गृहं धान्यं भृगोः फलम् ४
एवमर्कादियोगेन वदेद्राशिदशाफलम् ५
सूर्यक्षे शत्रुबाधा च कन्या स्त्रीणां च नाशनं 
तालिके राजमन्त्रित्वं वृश्चिके मरणं भवेत् ७
मकरे पापकर्माणि कुम्भे वाणिज्यमेव च ८
मीने तु मातुलप्रीतिः कुम्भे शत्रुप्रवर्द्धनम् ११
कर्कटे सङ्कटप्राप्तिः सिंहे राजप्रकोपकृत् १३
वृश्चिके पितृबाधा स्यात् चापे ज्ञानधनोदयः १४
मीने च सुखसम्पत्तिः कर्कटस्य नवांशके १५
शशिभे तु स्त्रियां प्रीतिः सिंहे व्याधिविवर्द्धनम् १९
कन्यायां धनवृद्धिः स्यात् तुलाया नवभागके २२
कुम्भे व्यापारतो लाभो मकरेऽपि रुजो भयम् २४
मेषे तु धनलाभः स्याद् वृषे भूमिविवर्द्धनम् २५
सिंहे तु पूर्ववृद्धिः स्यात्कन्यायां कलहो भवेत् २६
चापे तु सुतवृद्धिः स्याच्चापस्य नवमांशके २७
मकरे सर्वसिद्धिः स्याच्चापे शत्रुविवर्द्धनम् ३१
दशाअंशक्रमेणैवं ज्ञात्वा सर्वफलं वदेत् ३५
यत् प्रोक्तं राजयोगादौ संज्ञाध्याये च यत् फलम् ३६
इति संक्षेपतः प्रोक्तं कालचक्रदशाफलम् ३७
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
वर्गःहिन्दुदेवताः - विकिपीडिया
वर्गःहिन्दुदेवताः
अयं वर्गः हिन्दुदेवतानां विषये विवरणं सूचयति ।
"?=वर्गःहिन्दुदेवताः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् गृञ्जनकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् गृञ्जनकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् गृञ्जनकं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, रोटिका, कोषम्भरी, पायसं, मधुरं , दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते । एतत् गृञ्जनकम् अपि बहुविधं भवति ।
"?=गृञ्जनकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न चैव न भविष्यामः सवे वयमतः परम्।।।।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरूषं पुरूषर्षभ ।
य एनं वेŸिा हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतौ नायं हन्ति न हन्यते।।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत!
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गतेषूपजायते।
सङ्गत्सा´्जायते कामः कामात्क्रोधेऽभिजायते।।।।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽतु विधीयते।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति।।
हस्तस्य भूषणं दानं सत्यं कण्ठस्य भूषणम्।
श्रोत्रस्य भूषणं शास्त्रं भूषणैः किं प्रयोजनमफ्।।।।
पात्रत्वाद् धनमाप्नोति, धनाद्धर्मः ततः सुखम्।।।।
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः।
प्रवर्धन्ते मनुष्यस्य, तस्माद् व्यायाममाचरेत।।।।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनौरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य, प्रविशन्ति मुखे मृगाः।।।।
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः।
दुःखेष्वनुद्विग्रमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
यः सर्वत्रानभिस्त्रेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।। 
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्‌ । रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्‌ ।
दैवतैश्च समागम्य द्रष्टुमभ्यागतो रणम्‌ । उपगम्याब्रवीद् राममगस्त्यो भगवांस्तदा ।
रश्मिमन्तं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम्‌ । पुजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्‌ ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिव स्कन्द प्रजापति । महेन्द्रो धनद कालो यम सोमो ह्यापां पतिः ।
हिरण्यगर्भ शिशिरस्तपनोऽहस्करो रवि । अग्निगर्भोऽदिते पुत्रः शंखः शिशिरनाशन ।
तमोघ्नाय हिमघ्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने । कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नम ।
तप्तचामीकराभाय हरये विश्वकर्मणे । नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे ।
नाशयत्येष वै भूतं तमेष सृजति प्रभु । पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभि ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठित । एष चैवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्‌ ।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतुनां फलमेव च । यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमं प्रभु ।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च । कीर्तयन्‌ पुरुष कश्चिन्नावसीदति राघव ।
पूजयस्वैनमेकाग्रो देवदेवं जगप्ततिम्‌ । एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन्‌ क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि । एवमुक्ता ततोऽगस्त्यो जगाम स यथागतम्‌ ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वेदं परं हर्षमवाप्तवान्‌ । त्रिराचम्य शूचिर्भूत्वा धनुरादाय वीर्यवान्‌ ।
रावणं प्रेक्ष्य हृष्टात्मा जयार्थं समुपागतम्‌ । सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत्‌ ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
केचिच्छरण्यं शरणं स्म रामं वज्रांति केचिद्व्यथिताः पतंति ।
कैविद्दिशश्च त्वरिताः प्रयांति केचिद्‌भयार्ता भुवि शेरते स्म ।
किरीटिनं महाकायं ददर्शातिभयंकरम् ।
न मयैवंविधं भूतं द्दष्टपूर्वं कदाचन ।
बिभीषणो महाप्राज्ञः काकुत्स्थमिदमब्रवित् ।
एतेन जातमात्रेण क्षुधितेन महात्मना ।
प्रजाभिः सह शक्रस्तुययौ स्थानं स्वयंभुवः ।
प्रजानां भक्षणं चैव शशंसुस्ते दिवौकसः ।
एवं यदि प्रजा नित्यं भक्षयिष्यति राक्षसः ।
अचिरेणैव कालेन शून्यो लोको भविष्यति ।
वासवस्य वचः श्रुत्वा सर्वलोकपितामहः ।
कुंभकर्णं महावीर्यं स्वयंभूरिदमब्रवीत् ।
त्वपराक्रमभीत्श्च राजा संप्रति रावणः ।
स एष क्षुधितो वीरो निर्गतः शिबिरात्खलु ।
वानरान्भृशसंक्रुद्धो भक्षयिष्यति वीर्यवान् ।
विभीषणवचः श्रुत्वा हेतुमत्सुमुखोदतम् ।
द्वाराणि संक्रमांश्चैव लंकाया यूथपैः सह ।
शशास वानरानीकं यथावत्कपिकुंजरः ।
सौऽभिगम्य गृहं भ्रातुः कक्षामभिविगाह्य च ।
अथ दृष्ट्वा दशग्रीवः कुंभकर्णमुपस्थितम् ।
तूर्णमुत्थाय संहष्टः सन्निकर्षमुपानयत् ।
स जग्राह तदा भ्रातुः पाढौ राक्षसपुंगवः ।
स तदासनमश्रित्य कुंभकर्णो महाबलः ।
संरत्कनयनः कोधाद्रावणं वाक्यमब्रवीत् ।
अद्य पश्यंतु भूतानि भक्ष्यमाणानि सर्वशः ।
सोऽद्य तृप्ति गमिष्यामि भक्षयित्वा सुरासुरान् ।
पुनर्जातमिवात्मानं मेने स रजनीचरः ।
अयं ते सुमहन्कालः शयानस्य निशाचर ।
स्वपितस्त्वं न जानीषे मम रामान्महद्‌भयम्।
एष दाशरथी रामः सुग्रीवसहितो बली ।स
न देवासुरनागेभ्यो गंधर्वेभ्यःकदाचन ।
भूतपूर्वं भयं तादृग्यादृशं मानुषादिदम् ।
वानराणां क्षयं युद्धे न पश्यामि कदाचन ।
सेतुना सुखमागम्य वानरैकार्णवं कृतम् ।
कोशश्च क्षयितः सर्व स त्वमद्य प्रपश्यताम् ।
भ्रातुरर्थे महाबाहो कुरु साहाय्यमुत्तमम् ।
सख्य केलिया काकुत्स्था । अति श्लाघ्यता तिहीं लोकीं ।
स तु श्रुत्वा महाराजः कुम्भकर्णस्य भाषितम् ।
मान्यो गुरुरिवाचार्यः किं मां त्वमनुशाससि ।
किंवा कृच्छ्रगतं कर्तुंकालयुक्तं विधीयताम् ।
ममापनयजं दुःखं विक्रमेण समीकुरु ।
कुम्भकर्णः शनैर्याक्यं बभाषे परिसांत्वयन् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
महान् विवृत्तनयनः चण्डः समरदुर्जयः ।
तस्य विस्फारघोषेण धनुषो महता दिशः ।
प्रदिशश्च नभश्चैव सहसा समपूर्यत ।
रथेन खरयुक्तेन तमागतमुदीक्ष्य सः ।
हनुमान् वेगसंपन्नौ जहर्ष च ननाद च ।
तं तोरणविटङ्कस्थं हनुमन्तं महाकपिम् ।
जम्बुमाली महाबाहुः विव्याध निशितैः शरैः ।
बाह्वोर्विव्याध नाराचैः दशभिस्तं कपीश्वरम् ।
तस्य तच्छुशुभे ताम्रं शरेणाभिहतं मुखम् ।
शरदीवाम्बुजं फुल्लं विद्धं भास्कररश्मिना ।
तत्तस्य रक्तं रक्तेन रञ्जितं शुशुभे मुखम् ।
यथाऽऽकाशे महापद्मं सिक्तं कांचनबिन्दुभिः ।
ततः पार्श्वेऽतिविपुला ददर्श महतीं शिलाम् ।
तां शरैर्दशभिः क्रुद्धः ताडयामास राक्षसः ।
विपन्नं कर्म तद् दृष्ट्वा हनुमांश्चण्डविक्रमः ।
सालं विपुलमुत्पाट्य भ्रामयामास वीर्यवान् ।
चिक्षेप सुबहून् बाणान् जम्बुमाली महाबलः ।
उरस्येकेन बाणेन दशभिस्तु स्तनान्तरे ।
स शरैः पूरिततनुः क्रोधेन महता वृतः ।
तमेव परिघं गृह्य भ्रामयामास वेगतः ।
तस्य चैव शिरो नास्ति न बाहू न च जानुनी ।
न धनुर्न रथो नाश्वाः तत्रादृश्यन्त नेषवः ।
स हतस्तरसा तेन जम्बुमाली महाबलः ।
चुक्रोध रावणः श्रुत्वा कोपसंरक्तलोचनः ।
समादिदेशाशु निशाचरेश्वरः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे चतुश्चत्वारिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः प्रहस्तं निर्यान्तं दृष्ट्वा भीमपराक्रमम् ।
उवाच सस्मितं रामो विभीषणमरिन्दमः ।
क एष सुमहाकायो बलेन महता वृतः ।
आगच्छति महावेगः किंरूपबलपौरुषः ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा प्रत्युवाच विभीषणः ।
एष सेनापतिस्तस्य प्रहस्तो नाम राक्षसः ।
वीर्यवानस्त्रविच्छूरः प्रख्यातश्च पराक्रमः ।
गर्जन्तं सुमहाकायं राक्षसैरभिसंवृतम् ।
ददर्श महती सेना वानराणां बलीयसाम् ।
अतिसञ्जातघोषाणां प्रहस्तमभिगर्जताम् ।
गदाश्च परिघाः प्रासा विविधाश्च परश्वधाः ।
धनूंषि च विचित्राणि राक्षसानां जयैषिणाम् ।
शिलाश्च विपुला दीर्घा योद्धुकामाः प्लवंगमाः ।
बहूनामश्मवृष्टिं च शरवृष्टिं च वर्षताम् ।
बहवो राक्षसा युद्धे बहून् वानरयूथपान् ।
वानरा राक्षसांश्चापि निजघ्नुर्बहवो बहून् ।
शूलैः प्रमथिताः केचित् केचित् तु परमायुधैः ।
परिघैराहताः केचित् केचिच्छिन्नाः परश्वधैः ।
विभिन्नहृदयाः केचिद् इषुसन्धानसाधिताः ।
वानरा राक्षसैः शूरैः पार्श्वतश्च विदारिताः ।
वमन् शोणितमास्येभ्यो विशीर्णदशनेक्षणाः ।
आर्तस्वनं च स्वनतां सिंहनादं च नर्दताम् ।
बभूव तुमुलः शब्दो हरीणां रक्षसामपि ।
विवृत्तनयनाः क्रूराः चक्रुः कर्माण्यभीतवत् ।
एते प्रहस्तसचिवाः सर्वे जघ्नुर्वनौकसः ।
तेषां निपततां शीघ्रं निघ्नतां चापि वानरान् ।
द्विविदो गिरिश्रृङ्गेण जघानैकं नरान्तकम् ।
राक्षसं क्षिप्रहस्तं तु समुन्नतमपोथयत् ।
पातयामास तेजस्वी महानादस्य वक्षसि ।
वृक्षेण महता सद्यः प्राणान् संत्याजयद् रणे ।
चकार कदनं घोरं धनुष्पाणिर्वनौकसाम् ।
क्षुभितस्याप्रमेयस्य सागरस्येव निस्वनः ।
महता हि शरौघेण राक्षसो रणदुर्मदः ।
वानराणां शरीरैस्तु राक्षसानां च मेदिनी ।
संछन्ना माधवे मासि पलाशैरिव पुष्पितैः ।
हतवीरौघवप्रां तु भग्नायुधमहाद्रुमाम् ।
मेदःफेनसमाकीर्णां आर्तस्तनितनिःस्वनाम् ।
यथा पद्मरजोध्वस्तां नलिनीं गजयूथपाः ।
ततः सृजन्तं बाणौघान् प्रहस्तं स्यन्दने स्थितम् ।
समीक्ष्याभिद्रुतं युद्धे प्रहस्तो वाहिनीपतिः ।
ते प्राप्य विशिखा नीलं विनिर्भिद्य समाहिताः ।
नीलः शरैरभिहतो निशितैर्ज्वलनोपमैः ।
ववर्ष शरवर्षाणि प्लवंगानां चमूपतौ ।
तस्य बाणगणानेव राक्षसस्य महाबलः ।
यथैव गोवृषो वर्षं शारदं शीघ्रमागतम् ।
निमीलिताक्षः सहसा नीलः सेहे दुरासदान् ।
प्रजघान हयान् नीलः प्रहस्तस्य महाबलः ।
बभञ्ज तरसा नीलो ननाद च पुनः पुनः ।
प्रगृह्य मुसलं घोरं स्यन्दनादवपुप्लुवे ।
काङ्क्षमाणौ यशः प्राप्तुं वृत्रवासवयोरिव ।
प्रहस्तः परमायत्तः ततः सुस्राव शोणितम् ।
ततः शोणितदिग्धाङ्गः प्रगृह्य च महातरुम् ।
प्रहस्तस्योरसि क्रुद्धो विससर्ज महाकपिः ।
अभिदुद्राव बलिनं बलान्नीलं प्लवंगमम् ।
ततः संप्रेक्ष्य जग्राह महावेगो महाशिलाम् ।
तस्य युद्धाभिकामस्य मृधे मुसलयोधिनः ।
प्रहस्तस्य शिलां नीलो मूर्ध्नि तूर्णमपातयत् ।
बिभेद बहुधा घोरा प्रहस्तस्य शिरस्तदा ।
शरीरादपि सुस्राव गिरेः प्रस्रवणं यथा ।
रक्षसानामहृष्टानां लङ्कामभिजगाम ह ।
रक्षःपतिगृहं गत्वा ध्यानमूकत्वमागताः ।
प्राप्ताः शोकार्णवं तीव्रं विसंज्ञा इव तेऽभवन् ।
प्रहृष्टरूपस्तु बभूव यूथपः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे अष्टपञ्चाशः सर्गः ।
"श्रीविद्या जगतां धात्रीं सृष्टिस्थितिलयेश्वरी ।
"ऊर्ध्वे वामे कृपाणं करकमलतले छिन्नमुण्डं तथाधः सव्ये चाभीर्वरं च त्रिजगदघहरे दक्षिणे कालिके च । जप्त्वैतन्नाम ये वा तव मनुविभवं भावयन्त्येतदम्ब तेषामष्टौ करस्थाः प्रकटितरदने सिद्धयस्त्रयम्बकस्य ।।"
"रेजे सती हरं प्राप्य स्निग्धभिन्नांजनप्रभा ।
“नारायणः परोऽव्यक्तादण्डमव्यक्तसम्भवम् ।
“अहं परं ब्रह्म वासुदेवाख्यं सर्वस्य जगतः प्रभव उत्पत्तिः । मत्त एव स्थितिनाशक्रियाफलोपभोगलक्षणं विक्रियारूपं सर्वं जगत्प्रवर्तते । इत्येवं मत्वा भजन्ते सेवन्ते मां बुधा अवगतपरमार्थतत्त्वाः । भावसमन्विता भावो भावना परमार्थतत्त्वाभिनिवेशस्तेन समन्विताः संयुक्ताः इत्यर्थः ॥” 
शाङ्करभाष्यम्॥
येषामप्रकृतिरधिष्ठाता केवलनिमित्तकारणमीश्वरोऽभिमतः तेषां पक्षः प्रत्याख्यातः। येषां पुनः प्रकृतिश्चाधिष्ठाता च उभयात्मकं कारणमीश्वरोऽभिमतः तेषां पक्षः प्रत्याख्यायते। ननु श्रुतिसमाश्रयणेनाप्येवंरूप एवेश्वरः प्राङ्निर्धारितः प्रकृतिश्चाधिष्ठाता चेति श्रुत्यनुसारिणी च स्मृतिः प्रमाणमिति स्थितिः तत्कस्य हेतोरेष पक्षः प्रत्याचिख्यासित इति उच्यते यद्यप्येवंजातीयकोंऽशः समानत्वान्न विसंवादगोचरो भवति अस्ति त्वंशान्तरं विसंवादस्थानमित्यतस्तत्प्रत्याख्यानायारम्भः।।
तत्र भागवता मन्यते भगवानेवैको वासुदेवो निरञ्जनज्ञानस्वरूपः परमार्थतत्त्वम् स चतुर्धात्मानं प्रविभज्य प्रतिष्ठितः वासुदेवव्यूहरूपेण संकर्षणव्यूहरूपेण प्रद्युम्नव्यूहरूपेण अनिरुद्धव्यूहरूपेण च वासुदेवो नाम परमात्मा उच्यते संकर्षणो नाम जीवः प्रद्युम्नो नाम मनः अनिरुद्धो नाम अहंकारः तेषां वासुदेवः परा प्रकृतिः इतरे संकर्षणादयः कार्यम् तमित्थंभूतं परमेश्वरं भगवन्तमभिगमनोपादानेज्यास्वाध्याययोगैर्वर्षशतमिष्ट्वा क्षीणक्लेशो भगवन्तमेव प्रतिपद्यत इति। तत्र यत्तावदुच्यते योऽसौ नारायणः परोऽव्यक्तात्प्रसिद्धः परमात्मा सर्वात्मा स आत्मनात्मानमनेकधा व्यूह्यावस्थित इति तन्न निराक्रियते स एकधा भवति त्रिधा भवति इत्यादिश्रुतिभ्यः परमात्मनोऽनेकधाभावस्याधिगतत्वात् यदपि तस्य भगवतोऽभिगमनादिलक्षणमाराधनमजस्रमनन्यचित्ततयाभिप्रेयते तदपि न प्रतिषिध्यते श्रुतिस्मृत्योरीश्वरप्रणिधानस्य प्रसिद्धत्वात्। यत्पुनरिदमुच्यते वासुदेवात्संकर्षण उत्पद्यते संकर्षणाच्च प्रद्युम्नः प्रद्युम्नाच्चानिरुद्ध इति अत्र ब्रूमः न वासुदेवसंज्ञकात्परमात्मनः संकर्षणसंज्ञकस्य जीवस्योत्पत्तिः संभवति अनित्यत्वादिदोषप्रसङ्गात् उत्पत्तिमत्त्वे हि जीवस्य अनित्यत्वादयो दोषाः प्रसज्येरन् ततश्च नैवास्य भगवत्प्राप्तिर्मोक्षः स्यात् कारणप्राप्तौ कार्यस्य प्रविलयप्रसङ्गात् प्रतिषेधिष्यति च आचार्यो जीवस्योत्पत्तिम् नात्माश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः इति। तस्मादसंगतैषा कल्पना।।
“न च कर्तुः करणम् ।” 
इतश्चासंगतैषा कल्पना यस्मान्न हि लोके कर्तुर्देवदत्तादेः करणं परश्वाद्युत्पद्यमानं दृश्यते वर्णयन्ति च भागवताः कर्तुर्जीवात्संकर्षणसंज्ञकात्करणं मनः प्रद्युम्नसंज्ञकमुत्पद्यते कर्तृजाच्च तस्मादनिरुद्धसंज्ञकोऽहंकार उत्पद्यत इति न चैतद्दृष्टान्तमन्तरेणाध्यवसातुं शक्नुमः न चैवंभूतां श्रुतिमुपलभामहे।।
“विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ।” 
“विप्रतिषेधाच् च ।” 
विप्रतिषेधश्च अस्मिन् शास्त्रे बहुविध उपलभ्यते गुणगुणित्वकल्पनादिलक्षणः ज्ञानैश्वर्यशक्तिबलवीर्यतेजांसि गुणाः आत्मान एवैते भगवन्तो वासुदेवा इत्यादिदर्शनात्। वेदविप्रतिषेधश्च भवति चतुर्षु वेदेषु परं श्रेयोऽलब्ध्वा शाण्डिल्य इदं शास्त्रमधिगतवानित्यादिवेदनिन्दादर्शनात्। तस्मात् असंगतैषा कल्पनेति सिद्धम्।।
“न साख्यं न शैवं न तत्पाञ्चरात्रं न जैनं न मीमांसकादेर्मतं वा विशिष्टानुभूत्या विशुद्धात्मकत्वात्त देकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ॥” 
"।। अनाथस्य दीनस्य तृष्णातुरस्य ।। "
रामो गुरुव्चनं श्रोतुं गतः ।
रामो गुरुवचनस्य श्रवणाय गतः ।
रामो गुरुवचनश्रवणाय गतः ।
नरा धनलाभाय व्रतानि चरन्ति ।
गुरुर्धर्मोपदेशाय नगरं गतः ।
बाला अपि गुरुवचनश्रुत्यै नगरं गताः ।
देवप्रतिमायै गृहं गर्भगृहम् ।
स्वर्गेभ्यो नराः पुण्यं कर्तुमिच्छन्ति ।
मोक्षार्थं बुद्धगता बुद्ध्याप्तिमिच्छन्ति ।
देवास्तेभ्यो ऽकृतपुजाब्रामणेभ्यः क्रुध्यन्ति ।
मरणाय जना जायन्ते ।
यस्मिन् देशे वयं जन्मधारणं कुर्मः स हि अस्माकं देशः जन्मभूमिः वा भवति । जननी इव जन्मभूमिः पूज्या आदरणीया च भवति । अस्याः यशः सर्वेषां देशवसिनां यशः भवति । अस्याः गौरवेण एव देशवसिनां गौरवम् भवति । ये जनाः स्वाभ्युदयार्थ देशस्याहितं कुर्वन्ति ते अधमाः सन्ति । देशभक्तिः सर्वासु भक्तिषु श्रेष्ठा कथ्यते । अनया एव देशस्य स्वतंत्रतायाः रक्षा भवति । अनया एव प्रेरिताः बहवः देशभक्ताः भगत सिंघः, चन्द्रशेखर आजाद प्रभृतयः आत्मोत्सर्गम् अकुर्वन् । झाँसीश्वरी लक्ष्मीबाई, राणाप्रताप मेवाड़केसरि, शिववीरः च प्रमुखाः देशभक्ताः अस्माकं देश जाता । देशभक्तिः व्यक्ति-समाज -देशकल्याणार्थ परमम् औषधम् अस्ति ।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्‌।
यत्यातां पंडितैर्धिरैः आत्माभ्यास उपस्थितैः ।
 फ्याक्सः  २६१०३२०
विश्वं तद भद्रं वदन्ति देवा । ।
ॐ श्रीमातृभूतेश्वररूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीजीवन्मुक्तपुत्रकृतार्थीकृतजीवनायै नमः ।
ॐ श्रीयोगाम्बिकास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीचक्राङ्कित श्रीविद्यास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ विश्ववन्द्यायै नमः ।
ॐ पुत्रान्वेषणनियुक्तबन्धुजनायै नमः ।
ॐ निराकृतस्वगृहवैभवायै नमः ।
ॐ स्वेच्छास्वीकृतदैन्यजीवनायै नमः ।
ॐ तपस्विन्यै नमः ।
ॐ इतरमतस्थसमदर्शनायै नमः ।
ॐ पुत्रोपदेशप्राप्तस्वरूपज्ञानायै नमः ।
ॐ विविधवेदान्तपरद्राविडभाषागीतज्ञायै नमः ।
ॐ कपिलोपदेशकृतार्थीकृतदेवहूतिसमानायै नमः ।
ॐ श्रीरमणार्पितप्राणायै नमः ।
ॐ श्रीरमणसेवातत्परायै नमः ।
ॐ श्रीरमणोपदेशश्रवणशुद्धीकृतचित्तायै नमः ।
ॐ श्रीरमणहस्तप्रतिष्ठापितमहामेरुयन्त्रस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीरमणभक्तजनप्रियायै नमः ।
ॐ श्रीभगवत्सङ्गविनष्टाहङ्कारायै नमः ।
ॐ श्रीरमणाश्रितायै नमः ।
ॐ श्रीरमणस्मरणरतायै नमः ।
ॐ श्रीरमणमहिमालब्धमोक्षायै नमः ।
ॐ श्रीरमणचरणशरणायै नमः ।
ॐ श्रीरमणनिकटवासशान्ततापायै नमः ।
ॐ श्रीरमणदर्शनमात्रसन्तुष्टमानसाय नमः ।
ॐ श्रीमद्रमणकरुणाकटाक्षनिरस्ताज्ञानान्धकारायै नमः ।
ॐ सरलस्वभावायै नमः ।
ॐ श्रीस्वमैत्रीवशीकृतसर्वजनायै नमः ।
ॐ निःस्पृहायै नमः ।
ॐ मितभाषिण्यै नमः ।
ॐ त्यक्तसर्वैषणायै नमः ।
ॐ निर्ममायै नमः ।
ॐ तितिक्षापूर्णायै नमः ।
ॐ सत्त्वगुणान्वितायै नमः ।
ॐ कीर्तनीयतमायै नमः ।
ॐ सर्वे देवीस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ निष्कलङ्कायै नमः ।
ॐ प्रशान्तमुखमण्डलायै नमः ।
ॐ तेजोवत्यै नमः ।
ॐ जितेन्द्रियायै नमः ।
ॐ काषायाम्बरधरायै नमः ।
ॐ शुभकर्मप्राप्तजीवन्मुक्तपुत्रायै नमः ।
ॐ रमणीयगुणान्विताय नमः ।
ॐ रमणमहर्षिमान्यायै नमः ।
ॐ महाशक्तिस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ अरुणाचलकृताधिवासायै नमः ।
ॐ भीषणभुजगमालाविभूषितशिवरूपदर्शितपुत्रायै नमः ।
ॐ उदारहृदयायै नमः ।
ॐ एचम्माकृतसत्कारायै नमः ।
ॐ क्षणार्धभगवद्विरहनिरपेक्षायै नमः ।
ॐ श्रीभगवद्रमणज्योतिलीनायै नमः ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
मम भार्या अस्वस्था अस्ति। शीतपित्तः तां पीडयति। अस्माभिः एकसप्ताहपरं इतः केन्बरानगरं गन्तव्यम्। कथं बन्धनानि सज्जीकरिष्यामः। कथं गृहस्य मार्जनं भविष्यति। अहं चिन्तितः अस्मि।
भृ धातुः उभयपदी जुहोत्यादिगणी धातुः अस्ति।
मया पुस्तकं भृतम्। अपि त्वया बालकः भृतः। तेन बालिका भृता।
सः पुस्तकम् बिभ्रन् गच्छति। सा पुस्तकं बिभ्रन्ती गच्छति।
मधुकर जोशी इति नामपट्टिकां बिभ्राणः जोशीनिवासः इति वाक्यं मया अद्य एकायां वार्तायाम् पठितम्। तस्मात् बिभ्राणः इति शब्दस्य अर्थः कः भवति इति मया आचार्यः पृष्टः। तस्मात् उत्तरं प्राप्य इदं वृत्तपत्रं लिखामि।
इदानीं अपि मह्यम भृत शब्दस्य अर्थ स्पष्ट नास्ति
सत्यमुक्तम्। बिभ्रन्तीति प्रमाद एव। बिभ्रती इत्येव स्त्रीलिङ्गे प्रयोगः। “नाभ्यस्ताच्छातुः” इति शतुरवयवस्य नुमागमनिषेधः। बिभ्र इति द्विरुक्तत्वात्, उभयोरपि अभ्यस्तसंज्ञा। अतश्च, न “आच्छीनद्योर्नुम्” इति शतुरवयस्य नुम् न भवति। अन्यत्र, “शप्-श्यनोर्नित्यम्” इति भ्वादौ, दिवादौ च, शतृप्रत्ययान्तस्य स्त्रीलिङ्गे, नुमादेशात्, भवन्ती, दीव्यन्ती इत्यादीनि रूपाणि। तुदादौ तो, विकल्पेन, तुदती, तुदन्ती इति रूपद्वयमिति विवेकः।
गृहे अस्मि 
अद्य अहं गृहे एव अस्मि कार्यालयं न अगच्छम्। अपराह्णे नातिदूरे स्थिते संयान-स्थाने  गत्वा तत्र उपाविशम्। यदि मया संयाने न गन्तव्यं तर्हि संयान-स्थाने उपविशनं मह्यं रोचते। संयान-स्थाने उपविश्य मया गीतापाठः कृतः संयानानाम् आगमनस्य गमनस्य आनन्दः च लब्धः।
नववर्षात् प्रभृतिः मह्यं विश्वविद्यालये यानस्थानं नास्ति। तस्मात् अद्य अहम् एकया अन्यया महिलया सह तस्याः यानेन विश्वविद्यालम् अगच्छम्। कस्यापि अन्यस्य याने उपविश्य कार्यालयं गमने अत्यन्तानन्दः भवति।
सहायकः सम्पादकः 
नववर्षस्य प्रथमे दिवसे मया सूचना प्राप्ताइति आगमे  अहं सहायकः सम्पादकः नियुक्तः अभवम्। अस्मात् मम कार्यम् अधिकं भविष्यति किन्तु स्वल्पं गौरवम् अपि अस्ति।
ग = गकारः व्यञ्जनवर्णभेदः तस्योच्चारणस्थानं जिह्वामूलरूपकण्ठदेशः, आभ्यन्तरप्रयत्नः जिह्वामूलस्पर्शः, बाह्यप्रयत्नाः संवारनादघोषाः अल्पप्राणश्च। मातृकान्यासेऽस्य दक्षिणमणिबन्धे न्यासः। अस्य ध्येयरूपदेवतादिकं कामधेनुतन्त्रे उक्तं यथा “गकारं परमेशानि! पञ्चदेवात्मकं सदा। निर्गुणं त्रिगुणातीतं निरीहं निर्मलं सदा। पञ्चप्राणमयं वर्णं सर्वशक्त्यात्मकं प्रिये!। अरुणादित्यसङ्काशं कुण्डलीं प्रणमाम्यहम्”। हृदयस्थद्वादशदलकमलस्य कादिठान्तद्वादशवर्णयुततया अस्य तन्मध्यगत्वम्। अस्य वाचकशब्दा वर्णाभिधाने उक्ता यथा “गो गौरी गौरवं गङ्गा गणेशो गोकुलेश्वरः। शार्ङ्गी पञ्चात्मको गाथा गन्धर्वः सर्वगः स्मृतिः। सर्वसिद्धिः प्रभा धूम्रा द्विजाख्यः शिवदर्शनः। विश्वात्मा गौः पृथग्रूपा भणिबन्धस्त्रिलोचनः। गीतं सरस्वती विद्या भोगिनी नकुलोधरा। तेजस्वती च हृदयं ज्ञान जालन्घरो लयः”। काव्यादिरचनायामस्यासंयुक्ततया प्रथमविन्यासे लक्ष्मीः फलम्। “कः खोगोघश्च लक्ष्मीम्” संयुक्तं चेह न स्यात् मुखभरणपटुर्वर्गविन्यासयोमः। पद्यादौ गद्यवक्त्रे वचसि च सकले प्राकृतादौ समोऽयमिति” वृ० र० टी० सर्वशेषतयोक्तेः।
गगन = न० गम–युच् गोऽन्तादेशः। णत्वं प्रामादिकम् “फाल्गुने गगने फेने णत्वमिच्छन्ति वर्वराः” इत्युक्तेः। १ आकाशे २ शून्याङ्को। ३ लग्नापेक्षया दशमराशौ तस्य उदितराश्यपेक्षया स्वस्वस्तिकस्थितत्वात् तथात्वं तथा हि पूर्वस्यामेव राशीनामुदयेन ततः मप्तमराश्युदये तस्य अस्तम् दशमराशिस्तु तदा स्वस्वस्तिकस्थितः इति तस्य मूर्द्धस्थाकाशस्थितत्वात् तथात्वम्। तद्गुणादेः आकाशशब्दे ५९२ पृ० विवृतिः। सुश्रुते देहस्य पाञ्चभौतिकत्वाङ्गीकारेण “आन्तरीक्षास्तु शब्दः शब्देन्द्रियं सर्वच्छिद्रसमूहो विविक्तता चेति” देहस्थाकाशधर्म्मा उक्ताः “पृथिव्यप्तेजो वाय्वाकाशानां समुदायात् द्रव्याभिनिर्वृत्तिः” इत्युपक्रम्य द्रव्यगता गगनजधर्म्मास्तत्रोक्ता यथा “श्लक्ष्णसूक्ष्ममृदुव्यवायिविविक्तमव्यक्तरसं शब्दबहुलमाकाशीयम् तन्मार्द्दवशौषिर्य्यलाघवकरम्”। तथाकाशगुणभूमिष्ठंसंशमनम्” इत्युपक्रम्य भूतविशेषसाचिव्येन घातुविशेषसंशमनकारित्वं तस्य दर्शितं सुश्रुतेन यथा “खते जोऽनिलजैः श्मेष्मा शममेति शरीरिणाम्। वियत्पबनजाताभ्यां वृद्धिमाप्नोति मारुतः” “तस्याकाशगुणभूयिष्ठं मृदुत्वम्” इति च। तस्य धर्म्मविशेषाः भा० शा० उक्ता यथा “आकाशस्य गुणः शब्दोव्यापित्वम् छिद्रमेव च। अनाश्रयमनालम्बमव्यक्तमविकारिता। अप्रतीघातिता चैव भूतत्वं विकृतानि च”। “गगबं गणाधिपतिमूर्त्तिरिति” माघः। “अवोचदेनं गगनस्पृशा  रघुः। “प्रेक्षिष्यन्ते गगनगतयो नूनमाव र्ज्यदृष्टीः” मेघ०।
गगनप्रिय = पु० दैत्थभेदे। “प्रह्णादोऽश्वशिराः कुम्भः संह्लादो गगनप्रियः” हरि० ४२ अ०।
गगनसद् = त्रि० गगने सीदति गच्छति सद–क्विप्। गगनगामिनि देवग्रहविहगादौ। “बालत्वं वृद्धता वा यदि गगनसदां जन्मकाले नराणाम् प्रज्ञामान्द्यम्” जातकाङ्कारः। “विस्मेरान् गगनसदः करोत्यमुष्मिन्” माघः। गगनविहारिन्प्रभृतयोऽप्यत्र स्त्रियां ङीप्।
गगनोल्मुक = पु० गनने उल्मुक इव। मङ्गलग्रहे हारा०। तस्य गगनगत्वात् लोहिताङ्गत्वाच्च तथात्वम्।
गग्नु = स्त्री वाचि निषण्टौ “वग्नु इत्यत्र पाठान्तरम्।
गङ्गाक्षेत्र = न० ६ त०। “तीराद्गव्यूतिमात्रन्तु परितः क्षेत्रमुच्यते” इत्युक्ते गङ्गातीरादुभयपार्श्वस्थक्रोशद्वयमितस्थाने।
गङ्गादित्य = पु० काशीस्थे विश्वेशाद्दक्षिणस्थिते आदित्यभेदे “गङ्गादित्योऽस्ति तत्रान्यो विश्वेशाद्दक्षिणेन वै। तस्य दर्शनमात्रेण नरः शुद्धिमियादिह। यदा गङ्गा समा याता भगीरथपुरस्कृता। तदा गङ्गां परिष्टोतुं रविस्तत्रैव संस्थितः। तस्याप्यहर्न्निशं गङ्गां संमुखीकृत्यभास्करः। परिष्टौति प्रसन्नात्मा गङ्गाभक्तवरप्रदः। गङ्गादित्यं समाराध्य वाराणस्यां नरोत्तमः। न जातु दुर्गतिं क्वापि लभते च न रोगभाक्” काशीख० ५१ अ०।
गङ्गाद्वार = न० गङ्गाया भूम्यवतरणद्वारम्। मायापुर्यां हरिद्वारे “ततो मायापुरीं प्राप्तः दुष्प्रापां पापकारिभिः। यत्र सा वैष्णवी माया जन्तून् पाशैर्न पाशयेत्। केचिदूवुर्हरिद्वारं मोक्षद्वारं जगुः परे। गङ्गाद्वारञ्च केऽप्याहुः केचिन्मायापुरीं पुनः। यतोविनिर्गता गङ्गा ख्याता भागीरथी भुवि। यन्नामोच्चारणात् पुंसां पापं याति सहस्रधा। वैकुण्ठस्यैकसोपानं हरिद्वारं जगुर्जनाः। तत्राप्लुता नरा यान्ति तद्विष्णोः परमं पदम्” काशीख० ७ अ०।
गङ्गापुत्र = पु० ६ त०। गङ्गातनये १ भीष्मे २ कार्त्तिकेये च “लेटात् तीवरकन्यायां गङ्गापुत्र इति स्मृतः” ब्रह्मवै० पु० उक्ते सङ्कीर्णजातिभेदे ।
गङ्गालहरी = स्त्री ६ त०। १ गङ्गायास्तरङ्गसन्ततौ २ जगन्नाथपण्डितरचिते गङ्गास्तोत्रभेदे च।
गङ्गावाक्यावली = गङ्गामाहात्म्यादिप्रतिपादकानां वाक्यानामाबली। स्मृतिनिबन्धभेदे।
गङ्गासागर = पु० गङ्गया सङ्गतः सागरः शा० त०। गङ्गासागरयोः सङ्गमरूपे तीर्थभेदे।
गङ्गाह्रद = पु० गङ्गाया ह्रद इव। भारतप्रसिद्धे स्वस्तिपुरस्थे १ कूपरूपे तीर्थभेदे। “ततः स्वस्तिपुरं गच्छेत्” इत्युपक्रमे “गङ्गाह्रदश्च तत्रैव कूपश्च भरतर्षभ!। तिस्रः कोट्यश्च तीर्थानां तत्र कूपे महीपते!। तत्र स्नात्वा नरो राजन्! स्वर्गलोकं प्रपद्यते” भा० व० ८३ अ०। २ कोटितीर्थस्थे तीर्थभेदे च “कोटितीर्थे सुतपसा लभेदिह सुवर्णकम्। गङ्गाह्रदश्च तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम!। तत्र स्नायीत धर्म्मज्ञ! व्रह्मचारी समाहितः। राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं विन्दति मानवः”। तत्राध्याये “६ त०। ३ गङ्गायाह्रदे च।
गङ्गोद्भेद = पु० गङ्गायाः उद्भेदः प्रथमप्रकाशो यत्र। तीर्थभेदे। “गङ्गोद्भेदं समासाद्य तर्पयेत् पितृदेवताः। वाजपेयमवाप्नोति ब्रह्मभूतो भवेत् सदा” भा० वन० ८१ अ०
गङ्गोज्झ = न० गङ्गया उज्झ्यते उज्झ–कर्मणि घञ्। गङ्गा स्रोतःशून्ये जलादौ।
गच्छ = पु० गम–सम्प० क्विप् मलोपे तुक् च गतंगतिं छ्यति छो–क। १ वृक्षे त्रिका०। लीलावत्युक्ते श्रेढीव्यवहारे प्रवृत्तगत्यादिक्रियाविरतिकारके २ पदसंज्ञे स्थाने पु०। तज्ज्ञानार्थं तत्राह “श्रेढीफलादुत्तरलोचनघ्नाच्चयार्द्ध्ववक्त्रान्तरवर्गयुक्तात्। मूलं मुखोनं चयखण्डयुक्तं चयोद्धृतं गच्छमुदाहरन्ति। उदाहरणम्। द्रम्मत्रयं यः प्रथमेऽह्नि दत्त्वा दातुं प्रवृत्तोद्विचयेन तेन। शतत्रयं षष्ट्यधिकं द्विजेभ्यो दत्तं कियद्भिर्दिवसैर्वदाशु। न्यासः आदिव०। ३। चयः। २। गच्छः। ०। सर्वधनं ३६०। लब्धो गच्छः १८। अथ द्विगुणोत्तरादिफलानयने करणसूत्रं सार्द्धवृत्तम्। विषमे गच्छे व्येके गुणकः स्थाप्यः समेऽर्द्धिते वर्गः। गच्छक्षयान्त्यमन्त्याद्व्यस्तं गुणवर्गजं फलं यत्तत्। व्येकं व्येकगुणोद्धृतमादिगुणं स्याद्गुणोत्तरे गणितम्। उदाहरणम्। पूर्बं वराटकयुगं येन द्विगुणोत्तरं प्रतिज्ञातम्। प्रत्यहमर्थिजनाय स मासे निष्कान् ददाति कति। न्यासः आदिः। २। चयोद्विगुणः २। गच्छः। ३०। लब्धावराटकाः। २१४७८६ ४६। निष्कवराटिकाभिर्भक्ताजाता निष्काः। १०४८५७। द्रम्माः। ९। पणाः। ९। काकिण्यौ। २। वराटकाः। ६। उदाहरणम्। आदिर्द्विकं सखे! वृद्धिः प्रत्यहं त्रिगुणोत्तरा। गच्छः सप्तदिनं यत्र गणितं तत्र किं वद। न्यासः। आदिः। २। चयोगुणः ३। गच्छः। ७। लब्धं गणितम्। २१८६” शब्दकल्पद्रुमे निर्विसर्गगच्छेत्यस्य विभक्त्यन्तस्य शब्दत्वकल्पनेनार्थकथनमतीव हास्यास्पदम् गच्छेत्यस्य विभक्त्यन्ततया पदत्वेन शब्दत्वाभावात् अन्यथा नानाविभक्तियोगेन नानाशब्दार्थकथनापत्तेः।
गज = पुंस्त्री० गज–मदे अच। १ हस्तिनि “नगजा न गजा दयिता दयिताः” भट्टिः। इभशब्दे विवृतिः। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। २ अष्टसंख्यायाम् गजानामैरावतादीनमष्टत्वात् तथात्वम्। “कृत्वा त्रिघ्नं गर्जर्हृत्वा” ज्यो० त० “गजभुक्तशेषम्” तन्त्रसा०। “अरत्नीनां शतान्यष्टा- वेकषष्ट्यान्वितानि च। गजप्रमाणमाख्यातं मुनिभिर्मानवेदिभिः” शब्दार्थचि० उक्ते ३ मानभेदे। “साधारणनराङ्गुल्या त्रिंशदङ्गुलको गजः” इत्युक्ते ४ मानभेदे। ५ मानमात्रे ६ वास्तुमानभेदे च मेदि०। स च ज्यो० त० उक्तः यथा “प्रस्तारदैर्घ्यमानं तु स्वहस्तेन तथा नरैः। कृत्वा त्रिघ्नं गजैर्हृत्वा वास्तुमाननिरूपणम्। ध्वजो धूमश्च सिंहश्च श्वा वृषः खर एव च। गजः काकपदं चैव मानान्यष्टौ च वास्तुनः” ज्यो० त०। “पुष्टिर्गजे काकपदे विनाशः” तत्फलम् ७ औषधपाकार्थे गर्त्तभेदे वैद्यकम् गजपुटशब्दे दृश्यम्। गजानां समूहः तल्। गजता तत्समूहे स्त्री। ततः ऊर्द्ध्वमाने दघ्नच्, गजदघ्न, द्वयसच्, गजद्वयस, गजतुल्योर्द्धपरिमाणे त्रि०। स्त्रियां ङीप्। “द्वितीयश्च तृतीयश्च ऊर्द्ध्वमाने सती मम” व्या० का० उक्तेः ऊर्द्ध्वमान एव तयोः प्रयोगः। परिमाणमात्रे तु मात्रच्। गजमात्र इत्येव त्रि०।
गजकूर्म्माशिन् = पु० गजश्च कूर्म्मश्च तौ अश्नाति अश–भोजने णिनि। १ गरुडे शब्दरत्ना० गजकच्छपभोजीत्यादयोऽप्यत्र। तौ च विभावसुप्रतीकमुनी अन्योन्यशापाद् गजंकूर्न्मतां प्राप्तौ गरुडेन भक्षितौ यथाह भा० आ० २९ अ० “आसीद्विभावसुर्नाम भहर्विः कोपनो भृशम्। भ्राता तखानुजश्चासीत् सुपतौको महावपाः। स नेच्छति धनं भ्रात्ना सहैकस्थं महामुनिः। विभागं कीर्त्तयत्येव सुप्ततीकी हि निव्यशः। अथाब्रवीच्च तं भ्राता सुप्रतीकं विभावसुः। विभागं बहवो मोहात् कर्त्तुमिच्छन्ति निव्यशः। ततो विभक्तास्त्वस्योऽन्यं विरुध्यस्तेऽर्थमोहिताः। ततः स्वार्थपरान् मूढान् पृथद्भूतान् स्वकैर्धनैः। विदित्वा भेदयन्त्येतानमित्रा मित्ररूपिणः। विदित्वा चापरे भिन्नानन्तरेषु पतन्त्यथ। भिन्नानामतुलो नाशः क्षिपमेव प्रवर्त्तते। तस्माद्विमाय भ्रातॄणां न प्रशंसन्ति साधवः। गुरुशास्त्रेऽनिवद्धानामन्योऽन्येनाभिशङ्किनाम्। नियन्तुं नहि शक्यस्त्वं भेदतो धनमिच्छसि। यस्मात्तस्मात् सुप्रतीक! हस्तित्वं समवाप्स्यसि। शप्तस्त्वेवं सुप्रतीको विभावसुमथाव्रवीत्। त्वमप्यन्तर्जलचरः कच्छपः सम्भविष्यसि। एवमन्यीऽन्यशापात्तौ सुप्रतीकविभावसू। गजकच्छपतां प्राप्तावर्थार्थं मूढचेतसौ। रोषदोषानुषङ्गेण तिर्य्यग्योनिगतावुभौ। परस्परद्वेषरतौ प्रमाणबलदर्पितौ। सरस्यस्मिन्महाकायौ पूर्ववैरानुसारिणौ। तयोरन्यतरः श्रीमान् समुपैति महागजः। यस्य वृंहितशब्देन कूर्म्मोऽप्यन्तर्ज्जलेशयः। उत्थितोऽसौ महाकायः कृत्स्नं विक्षोभयन् सरः। यं दृष्ट्वा वेष्टितकरः पतत्येष गजो जलम्। दन्तहस्ताग्रलाङ्गूलपादवेगेन वीर्य्यवान्। विक्षोभयंस्ततो नागः सरो बहुझषाकुलम्। कूर्म्मोऽप्यभ्युद्यतशिरा युद्धायाभ्येति वीर्य्यवान्। षडुच्छ्रितो योजनानि गजस्तद्द्विगुणायतः। कूर्म्मस्त्रियोजनोत्सेधो दशयोजनमण्डलः। तावुभौ युद्धसम्मत्तौ परस्परबधैषिणौ। उपयुज्याशु कर्मेदं साधयेहितमात्मनः। महाभ्रघनसङ्काशौ तौ भुक्त्वाऽमृतमानय”। इत्येवं पित्रानुशिष्टो गरुडस्तावभक्षयत् यथाह तत्रैव ३० अ०। “मक्षयामास गरुडस्तावुभौ गजकच्छपौ”।
गजच्छाया = स्त्री “यदेन्दुः पितृ  दैवत्ये सूर्य्यश्चैव करेस्थितः याम्या १४ तिथिर्भवेत् सा हि गजच्छायेति कीर्त्तिता” १ इत्यक्ते, “कृष्णपक्षे त्रयोदश्यां मघास्विन्दुः करे रविः। यदा तदा गजच्छाया” २ इत्युक्ते च योगभेदे “द्विगुणा ह्यात्मनश्छाया दर्शे स्यादापराह्णिकी। गजच्छायेति सा प्रोक्ता इत्युक्ते ३ दर्शापराह्णे च। “सैंहि यो यदा भानुं ग्रसते पर्वसन्धिषु। गजच्छाया तु सा प्रोक्ता श्राद्धं तत्र प्रकल्पयेत्” वराहोक्ते ४ सूर्य्यग्रहणकाले च कुञ्जरच्छायशब्दे २०६८ पृ० वि०।
गजता = स्त्री गजानां समूहः तल्। हस्तिसमूहे अमरः।
गजदन्त = पु० गजस्य दन्ताविब दन्तावस्य। १ गणेशे। २ हस्तिदन्ततुल्यदन्तवति त्रि०। ६ त०। ३ करिदन्ते पु० गणेशस्य तथात्वं च गजाननत्वेन तत्तुल्यदन्तत्वात्। गजदन्ताकृतित्वात् भित्तौ द्रव्यादिस्थापनार्थं गजदन्तद्वयाकारे ४ नागदन्ते  ५ दन्तोपरिजातदन्ते तस्याकारेण गजदन्ततुल्यत्वात्तथात्वम्।
गजदन्तफला = स्त्री गजदन्त इव फलमस्याः। १ डङ्गरीलतायाम् राजनि०।
गजदान = न० ६ त०। १ हस्तिमदे। तस्य प्रस्रवणस्थानञ्च “करात् कटाभ्यां मेढ्राच्च नेत्राभ्याञ्च मदस्रुतिः” पालकाव्ये उक्तम्। ६ त०। २ हस्तिनो विसर्गे च। “गां पुच्छे करिणं करे इत्युक्तेः तस्य करावच्छेदेन ग्राहकेण स्पर्शनेन तस्य दानं विहितम्।
गजनासा = स्त्री ६ त०। गजस्य शुण्डे। सा इव ऊरुर्यस्याः गजनासोरु  करिशुण्डतुल्यनाकायां स्त्रियाम्। उपमानपूर्वकत्वात् वा ऊङ्। “धर्मस्तु गजनासोरु! सद्भिराचरितः पुरा” रामा० २, ३०, ३०।
गजपादप = पु० गजप्रियः पादपः शा० त०।  ख्याते स्थालीवृक्षे भावप्र०।
गजपुट = पु० “हस्तप्रभाणो गर्त्तो यः पुटः स तु गजाह्वयः” इत्युक्ते औषधपाकार्थे हस्तमित खाते गर्त्तभेदे वैद्यकम्।
गजपुर = न० गजस्य हस्तिनामनृपस्य पुरम्। “युधिष्ठिर राजधान्याम्  “स निर्ययौ गजपुराद्याजकैः परिवारितः” भा० आनु० १६७ अ०।
गजपुष्पी = स्त्री गजस्तन्मद इव गन्धयुतं पुष्पमस्याः। नागपुष्पायां लतायां शब्दार्थचि०। “गजपुष्पीमिमां फुल्लामुत्पाट्य शुभलक्षणाम्” रामा० कि० १। १२। ३९।
गजभक्षक = पु० गजो भक्षकोऽस्य। अश्वत्थवृक्षे राजनि०।
गजमुक्ता = स्त्री गजे तत्कुम्भे जाता मुक्ता। हस्तिकुम्भजाते मुक्ताभेदे “मुक्ताफलैः किशरिणां किराता” कुमा० व्या० मल्लिनाथधृतवाक्यम् “करीन्द्रजामूतवराहशङ्खमत्स्याहिशुक्त्युद्भववेणुजानि। मुक्ताफलानि प्रथितानि लोके देवां तु शुक्त्युद्भवमेव भूरि” मुक्तैव स्वार्थे क ठञ्। गजमौक्ति कमप्यत्र। “गजमौक्तिकावलियुतेन वक्षसा” किरा० मल्लिनाथतद्व्या० करिणां मुक्तायोनित्वे प्रमाणमाहागस्त्यः “जीमूतकरिमत्स्याहिवंशशङ्खवराहजाः। शुक्त्युद्भवाश्चविज्ञेया अष्टौ मौक्तिकयोनयः”।
गजमुख = पु० गजस्य मुखं मुखमस्य। १ गणेशे यथा च तस्य तन्मुखमुखता तथा इभाननशब्दे ९८१ पृ० उक्ता। “प्रमथाधिपो गजमुखः” वृह० स० ५८ अ०। गजवदनादयोऽप्यत्र।
गजशिरस् = पु० गजस्य शिर इव शिरोऽस्य। १ दैत्यभेदे “गजोदरोगजशिरागजस्कन्धोगजेक्षणः” हरिवं० २४० अ०। गजस्य तन्नामासुरस्य वा शिरः शिरोऽस्य। २ गणेशे च। इभाननशब्दे ९८१ पृ० गजाननशब्दे च दृश्यम्।
गजस्कन्ध = पु० गजस्य स्कन्ध इव स्कन्धोऽस्य। दैत्यभेदे गज शिरःशब्दे उदा० दृश्यम्। गजवत् संश्लिष्टस्कन्धे उत्तमपुरुषलक्षणयुते च।
गजाख्य = पु० गजं गजकर्णमाख्याति पत्रेण आ + ख्या–क। १ चक्रमर्दवृक्षे राजनि०। तस्य पत्रस्य गजकर्ण्णतुल्याकारत्वात् तथात्वम्। २ गजतुल्यनामनि हस्तिनापुरे न०
गजादिनामन् = स्त्री गज इति शब्द आदौ यस्य तादृशं नामास्य वा ङीप्। गजपिप्पल्याम् “कालामृताशिग्रुपुनर्नवार्कगजादिनामाकरहाटकुष्ठैः” सुश्रुतः।
गजानन = पु० गजस्याननमाननं यस्य। १ गणेशे अमरः। इभाननशब्दे ९८१ पृ० दृश्यम्। स्कन्दपु० गणेशख० ११ अ० तु अन्यथा तस्य गजाननता वर्णिता तत्र गणेशस्य मस्तकशून्यतयोत्पत्तौ पुरा शिवच्छिन्नेन कैलासे स्थापितेन गजासुरमस्तकेन मुखयोजनं तेन कृतमित्युक्तं यथा “गुरुरुवाच अबतारो यदि धृतः साधुत्राणाय भो विभो!। प्रकाशयाशु वदनं सर्वेषां शोकनाशनम्। नयस्व सर्वदेवाना मानन्दं हृदयं प्रभो!। शिव उवाच। प्रत्युवाच गुरुं पुत्रः पार्वत्या हीनमस्तकः। शिशुरुवाच। महेशाख्येन राज्ञा ते प्रणतौ चरणौ यदा। तदाशीर्या त्वया दत्ता तस्मै राज्ञे गुरो! मुदा। गजयोनौ जनिर्मुक्तिः शिवहस्तादुदीरिता। तत्सर्वमभवत् तस्य विद्यते चारुमस्तकः। पूज्यमानं शिवेनास्ते शुण्डादण्डः शुशोभनः। अवतारकरोऽसौ मे गुरोऽस्ति भविता मुखम्। शिवौवाच आश्चर्यपूर्णहृदयो गुरुरूचे पुनः शिशुम्। गुरुरुवाच। भगवन्! विश्वरूपोऽसि त्रिकालज्ञोऽखिलेश्वरः। मया यदुदितं तस्मै त्वया ज्ञातं यतः प्रभो!। अहमीशस्वरूपन्ते परिच्छेत्तुं न च क्षमः। श्रुत्वैवं ब्रह्मणः पुत्रो नारदस्तव्र चाव्रवीत्। नारद उवाच। “एवमेवावतीर्णोऽसि हीनमूर्द्धा कथं प्रभो!। अथवा बालरूपम्य छिन्नन्ते केन तच्छिरः। एतन्मे संशयं छिन्धि कृषया परमेश्वर!। शिव उवाच। निपीय नारदीं वाणीमुवाच शिशुरुच्चकैः। शिशुरुवाच। सिन्दूरः कोऽपि दैत्यो मे वायुरूपधरोऽच्छिनत्। अष्टमे मासि सम्पूर्णे प्रविश्योमोदरं शिरः। तमिदानीं हनिष्येऽहं गजास्यं साम्प्रतं द्विज!। शिवौवाच। श्रुत्वैवं नारदः प्राह शिशुरूपिणमोश्वरम्। नारदौवाच। अकिञ्चिज्ज्ञा वयं देव! योजनेऽस्य मुखस्य ते। त्वमेव च स्वभावेन मुखमेतन्नियोजय। शिवौवाच। वदतीत्थं मुनि र्यावत्तावत् स ददृशेऽखिलैः। सर्वावयवसम्पूर्णो गजाननौमासुतः। कीरीटकुण्डलधरो युगवाहुः सुलोचनः। वामदक्षिणभागे च सिद्धिवृद्धिविराजितः। दृष्ट्वा विनायकं स्कन्द! तथाभूतं निजेच्छया। हर्षेणोत्फुल्लनयना देवाः सर्वे तदाऽब्रुवन्। गजानन इति ख्यातो भवितायं जगत्त्रये” “एवं भाद्रचतुर्थ्यां स अवतीर्ण्णो गजाननः” इति च तत्राध्याये। ६ त०। हस्तिमुखे न०।
गजासुर = पु० गजाकारोऽसुरः। असुरभेद। तस्योत्पत्तिकथा च स्कन्दपु० गणेशख० १० अ० यथा “साम्प्रतं कथयिव्यामि गजासुरकथानकम्। पुरा युगे स राजासोन्नीतिज्ञो लोकपालकः। लक्ष्मीवान् रूपसम्पन्नो वेदशास्त्रार्थकोविदः। देवद्विजार्चनरत आत्मविद्याविशारदः”। “महेश इति नाम्ना च विख्यातो भुवनत्रये” इत्युपक्रम्य “उत्पत्तिप्राप्स्यते राजन् त्वया योनौ गजस्य हेति” गुरुवाक्यमुपन्यस्य “कदाचिद्गच्छता तेन वीक्षितो नारदः पथि। अवमन्य ययौ तं तु सप्तोऽसौ मुनिना रुषा। इभास्यो भवितासि त्वमौद्धत्यादन्यजन्मनि। गजासुर इति ख्यातिं यास्यसि त्वं नराधिप!। कैलासे प्राप्स्यसे स्थानमन्ते तस्येव जन्मनि। अवमन्य यतो यातो मामिदानीं नराधम!। इयुक्तान्तर्हितो भूत्वा स स्वयं नारदी मुनिः। गुरुनारदवाक्याभ्यां महेशो विस्मयं गतः। गते बहुतिथे काले राजा पञ्चत्वमाप सः। पर्य्यलीकानने स्कन्द! करिण्यां जनिमाप सः। इभास्यो बलवान् वीरः सर्वत्रासौ नराकृतिः”
गजासुरद्वेषिन् = पु० गजासुरं द्वेष्टि द्विष–णिनि ६ त०। महादेवे कृत्तिवासःशब्दे विवृतिः। स्कन्दपु० गणेशख० १० अ० तु तं हत्वा तस्य स्वभक्तिमालक्ष्य तच्चर्म्मधारणं ताच्छरसः कैलासे स्थापनञ्च वर्णितं यथा “जघान तं त्रिशूलेन स्कन्द! कोपात् गजासुरम्” इत्युपक्रम्य “तव हस्तादभून्मृत्युरन्त ते दर्शनं यतः। उक्तञ्च गुरुणा पूर्वं भघिव्यं नारदेन च। कैलासन्तु गते तस्मित् गृह्यास्य चर्म्म चाननम्। चर्मणः परिधानञ्च मुखस्यापि प्रपूजनम्। भक्तवात्सस्यभावेन क्रियतेऽद्यापि षण्मुख!”। अस्यैव शिरसा विमस्तकस्य विनायकस्य गजाननतेति गजाननशब्दे दर्शितम्।
गजास्य = पु० गजस्यास्यमास्यमस्य। १ गणेशे हेम०। ६ त०। २ हस्तिवदने न०। गजस्यास्यमिवास्यं यस्य। ३ गजासुरे पु० गजासुरशब्दे दृश्यम्।
गजाह्व = न० गजसहिता आह्वा यस्य शाक० त०। १ हस्तिनापुरे मेदि०। गजाह्वयमयत्र। “युधिष्ठिरस्यानुमते वनवासात् गजाह्वयम्” भा० व० ६ अ०। २ तत्पुरयुक्ते देशभेदे तद्वासिषु तन्नृपेषु च पु० बहुव०, स च देशः वृहत्सं० १४ अ० कूर्मविभागे मध्यस्थतयोक्तः। “गजाह्वयाश्चेति मव्यमिदम्”।
तच् च अपि तेषाम् वचनम् निशम्य 
स्वयम् एव गमिष्यामि रण शीर्षम् तद् अद्भुतम्६-५९-५
अद्य तद् वानर अनीकम् रामम् च सह लक्ष्मणम् 
कस्य इदम् अक्षोभ्यम् अभीरु जुष्टम्६-५९-१२
सो असौ सुराणाम् अपि दर्प हन्ता६-५९-२३
यादृशम् राक्षस इन्द्रस्य वपुर् एतत् प्रकाशते६-५९-२८
एवम् उक्त्वा ततो रामो धनुर् आदाय वीर्यवान् 
प्रधर्षयेयुः सहसा समेताः६-५९-३४
प्रदुद्रुवुस् तम् प्रति राक्षस इन्द्रम्६-५९-४२
जग्मुह् शरण्यम् शरणम् स्म रामम्६-५९-४५
उवाच वाक्यम् परम अर्थ युक्तम्६-५९-४६
त्रासयन् रावणम् धीमान् हनूमान् वाक्यम् अब्रवीत्६-५९-५४
अवध्यत्वात् त्वया भग्ना वानरेभ्यस् तु ते भयम्६-५९-५५
सम्रक्त नयनह् क्रोधाद् इदम् वचनम् अब्रवीत्६-५९-५७
प्रहृतम् हि मया पूर्वम् अक्षम् स्मर सुतम् तव६-५९-५९
अथ आश्वस्य महा तेजा रावणो वाक्यम् अब्रवीत्६-५९-६४
रावणेन एवम् उक्तस् तु मारुतिर् वाक्यम् अब्रवीत्६-५९-६५
सकृत् तु प्रहर इदानीम् दुर्बुद्धे किम् विकत्थसे६-५९-६६
ततो मारुति वाक्येन क्रोधस् तस्य तदा अज्वलत्६-५९-६७
विह्वलम् तम् तदा दृष्ट्वा हनूमन्तम् महा बलम्६-५९-६९
विप्रेक्षमाणो युद्ध ईप्सुह् सरोषम् इदम् अब्रवीत्६-५९-७३
अन्येन युध्यमानस्य न युक्तम् अभिधावनम्६-५९-७४
ध्वज अग्रे धनुषश् च अग्रे किरीट अग्रे च तम् हरिम् 
लक्ष्मणो अथ हनूमांश् च दृष्ट्वा रामश् च विस्मिताह्६-५९-८१
जानुभ्याम् अपतद् भूमौ न च प्राणैर् व्ययुज्यत६-५९-९१
न वानरांस् त्वम् प्रति योद्धुम् अर्हसि६-५९-९४
ज्या शब्दम् उग्रम् च निशम्य राजा 
कोप अन्वितम् वाक्यम् उवाच रक्षह्६-५९-९५
बलम् प्रतापम् च पराक्रमम् च 
ससर्ज च अन्यान् निशितान् पृषत्कान्६-५९-१००
कृच्च्राच् च सम्ज्नाम् पुनर् आससाद६-५९-१०६
तथा अपि सा तस्य विवेश शक्तिर् 
शक्यम् भुजाभ्यामुद्दर्तुम् न शक्यो भरतानुजः६-५९-१११
विष्णोरमीमांस्यभागमात्मानं प्रत्यनुस्मरत्६-५९-११२
तं पीडयित्वा बाहुभ्यां न प्रभुर्णङ्घनेऽभवत्६-५९-११३
विसम्ज्ञम् रावणम् दृष्ट्वा समरे भीमविक्रमम्६-५९-११७
वायुसूनोः सुहृत्त्वेन भक्त्या परमया च सः६-५९-११९
तं समुत्सृज्य सा शक्तिः सौमित्रिम् युथि निर्जितम्६-५९-१२०
विष्णुर्यथा गरुत्मन्तमारुह्यमरवैरिणम्६-५९-१२५
ज्याशब्दमकरोत्तीव्रम् वज्रनिष्पेषनिष्ठुरम्६-५९-१२८
स्वभावतेजोयुक्तस्य भूयस्तेजोऽभ्यवर्धत६-५९-१३५
रामः प्रचिच्छेद शितैः शराग्रैः६-५९-१३७
श्चचाल चापं च मुमोच वीरः६-५९-१३९
तदा बलम् प्रेक्ष्यसि मे रथस्थः६-५९-१४३
विवेश लङ्काम् सहसा स्म राजा६-५९-१४४
तथैव भूम्यम्बुच राः प्रहृष्टाः६-५९-१४६
ते एते अन्ते
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्य चिन्तनम१४ 
इति श्रीरावणकृतं शिवताण्डवस्तोत्रं सम्पूर्णम 
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।।
न जाया न विद्या न वृत्तिर्ममैव गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
कुसंसारपाशप्रबद्धः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगम् गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातर्गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
कुदृष्टिः कुवाक्यप्रबन्धः सदाहम् गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
अरण्ये शरण्ये सदा मां प्रपाहि गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
विपत्तौ प्रविष्टः प्रनष्टः सदाहम् गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
  कृष्ण , मरिचं , उल्लाघः , उषणम् 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
कामः सङ्कल्पो विचिकित्साश्रद्धाश्रद्धा
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥
स्वे स्वे धर्म निविष्टानां सर्वेषामनुर्वशः ।
वर्णानामश्रमाणां च राजा सृष्टो ऽभिरक्षिता ॥
इन्द्रस्यार्कस्य वयोश्च यमस्य वरुनस्य च ।
धर्म एवप्लवो नन्यः स्वर्गं समभिवाञ्छतम् । स च नौर्प्वणिजस्स्ततं जलधेः पारमिच्छतः ॥
“एकैकापि च चिद्धृत्तिर्यत्र प्रसरति क्षणात् ।
सर्वास्तत्रैव धावन्ति ता पुर्यष्टकदेवता ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
’युगम्’ भारतीयकालगणस्य निश्चितसङ्ख्यानां कश्चित् कालावधिः । कालस्य अङ्गविशेषरूपेण युगम् इति शब्दप्रयोगः ऋग्वेदे एव दृश्यते । किन्तु अस्य युगशब्दस्य परिमाण तत्र अस्फष्टः । ज्योतिष्यपुराणादिषु युगशब्दस्य परिमाणस्य युगधर्मस्य विषये सुविस्तारा चर्चा अस्ति । वेदाङ्गज्यौतिषे युगस्य विवरणं दृश्यते । एतत् युगं पञ्चसंवत्सरात्मकं भवति । कौटिल्यस्य अर्थशास्त्रे अस्य पञ्चसंवत्सरात्मकस्य युगस्य उल्लेखः अस्ति । महाभारतस्य एतत् युगं स्मृतम् अस्ति । शास्त्रकाराः शास्त्रीयस्य व्यावहारिकसिध्यर्थे अस्य युगस्य कल्पनां कृतवन्तः ।
युगस्य परिमाणा[सम्पादयतु]
मुख्यतया सत्ययुगं  त्रेतायुगमं, द्वापरयुगमं, कलियुगं युगानि चत्वारि भवन्ति । एतेषां युगानाम् आधारेणैव मन्वन्तस्य कल्पस्य गणनं कृतम् । अपि च सन्ध्यांशेन सह १२००० वर्षपरिमतं भवति । चतुर्युगानां गणनं ४०००+३०००+१००० = १०००० वर्षाणि भवन्ति । सन्ध्यायाः ४००+३०० + २००+१०० वर्षाणि भवन्ति । युगानां परिणामः दिव्यवर्षे एवम् अस्ति । दिव्यवर्षम् = ३६०मानववर्षाणि भवन्ति । अतः १२०० ३६० = ४३२०००० वर्षाणि चतुर्युगाणां मानवपरिमाणः इति । तदनुगुणं सत्ययुगम् = १७२८०००वर्षाणि, त्रेतायुगम् = १२९६००० वर्षाणि, द्वापरयुगम् = ८६४०००वर्षाणि, कलियुगम् = ४३२०००वर्षाणि इति । ईदृषानां १००० चतुर्युगानां समूहस्य कल्पः नाम ब्रह्मणः आयुषः १००वर्षाणि । ७१ दिव्ययुगैः एकं मन्वन्तरं भवति ।
युगद्धरमः[सम्पादयतु]
युगधर्मस्य विस्तारः प्रतिदिनम् इतिहासपुराणेषु लभते । कस्मिन् काले चतुर्युगसम्बद्धाः पूर्वोक्ताः धारणाः प्रवृत्ताः भवन्ति । अस्मिन् विषये संशोधकानाम् अनुमानः एवम् अस्ति यत् क्रिस्तीये चतुर्थे शतके अस्य विवरणस्य पूर्णरुपं सिद्धम् आसीत् । विद्वासः कलियुगस्य आरम्भविषये विशिष्टं विचारं कृतवन्तः । तत्र केचन वदन्ति महाभारतस्य युद्धानन्तरम् अस्य कलियुगस्य आरम्भः अभवत् इति । अन्ये केचन वदन्ति कृष्णस्य निर्याणस्य अनन्तरं नाम द्रौपद्याः मरणदिनान्तरं कलेः प्रवेशः अभवत् इति ।
"?=युगम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऊँ अग्ने नय सुपथा राये, अस्मान् विष्वानि देव वयुनानि विद्वान्
युयोध्यस्म्ज्जुहु राणमेनो भूयिष्ठां ते नम
संगच्छध्वम्, संवदध्वम्, संवोमनांसि जानताम्
उक्तिं विधेम
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ३० मार्च २००५
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २५ मे २०१०
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १ जुन २०१०
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १७ मई २०१३
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ८ सेप्टेम्बर २०१६
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ८ जनवरी २०१५
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १२ जुन २०११
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २६ डिसेम्बर २०१०
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १ जनवरी २०११
नमो गौरी जगन्माते । रत्‍नमालाविभूषते । नमो भवानि रुद्राणि । विश्‍वरूपे सुकंघरे ।
नमस्ते भगवान्माये । जगद्रक्षणकारिणे । नमोस्तु पतितोद्धारे । नानारूपधरे नमः ।
नमः कात्यायनी आर्ये । अपर्णे सस्मितानने । नमः खङगधरे माये । दशाष्‍टकरधारिणे ।
गणनाथांबिके भर्गे । कार्तविर्योद्‍भवे शिवे । कामारिइशअर्धागे । भवरोगादिनाशिने ।
नमो दिव्ये महादेवी । वाग्‍वरदे विलासिनी । विश्‍वात्मके विश्‍ववंद्ये । नानाभरणभूषिते ।
जगदंब जगदंब । गौडकुलप्रपालके । सारस्वतेऽस्मि त्वत्पुत्र । नमामि पदपकंजे ।
क्षमस्व अपराधोऽस्मि । हीनदीनोऽस्मि अंबिके । महामूढ महापापी । महदज्ञानि पामर ।
अतिक्रोधि सुदुष्‍टोऽस्मि । महाचांडाळ पातकी । अघोररूपी कामोऽस्मि । क्षमस्व जगदंबिके ।
हरप्राणेश्वरीं वन्दे हन्त्रीं विबुधविद्विषाम् ।
प्राङ्निर्जरेषु निहतैर्निजशक्तिलेशैः, एकोभवद्भिरुदिताखिललोकगुप्त्यै ।
सम्पन्नशस्त्रनिकरा च तदायुधस्यैः, माता ममास्तु महिषान्तकरी पुरस्तात् ।
विश्वेश्वरीति महिषान्तकरीति यस्याः, नारायणीत्यपि च नामभिरङ्कितानि ।
सूक्तानि पङ्कजभुवा च सुरर्षिभिश्च, दृष्टानि पावकमुखैश्च शिवां भजे ताम् ।
सूक्तान्यशेषनिगमान्तविदः पठन्ति, तां विश्वमातरमजस्रमभिष्टवीमि ।
ये वैप्रचित्तपुनसुत्थितशुम्भमुख्यैः, दुर्भिक्षघोरसमयेन च कारितासु ।
आविष्कृतास्त्रिजगदार्तिषु रूपभेदाः, तैरम्बिका समभिरक्षतु मां विपद्भ्यः ।
सूक्तं यदीयमरविन्दभवादि दृष्टं, आवर्त्य देव्यनुपदं सुरथः समाधिः ।
द्वावप्यवापतुरभीष्टमनन्यलभ्यं, तामादिदेवतरुणीं प्रणमामि देवीम् ।
माहिष्मतीतनुभवं च रुरूं च हन्तुं, आविष्कृतैर्निजरसादवतारभेदैः ।
अष्टादशाहतनवाहतकोटिसंख्यैः, अम्बा सदा समभिरक्षतु मां विपद्भ्यः ।
एतच्चरित्रमखिलं लिखितं हि यस्याः, सम्पूजितं सदन एव निवेशितं वा ।
दुर्गं च तारयति दुस्तरमप्यशेषं, श्रेयः प्रयच्छति च सर्वमुमां भजेताम् ।
यत्पूजनस्तुतिनमस्कृतिंभिर्भवन्ति, प्रीताः पितामह रमेशहरास्त्रयोऽपि ।
तेषामपि स्वकगुर्णंर्ददती वपूंषि, तामीश्वरस्य तरुणीं शरणं प्रपद्ये ।
यस्याः प्रपद्य चरणौ विपदस्तरन्ति, सा मे सदाऽस्तु हृदि सर्वजगत्सवित्री ।
यत्पादपूजनमिह प्रतिकारमाहुः, सा मे समस्तजननी शरणं भवानी ।
बाणासुरप्रहितपन्नगबन्धमोक्षः, तद्बाहुदर्पदलनादुषया च योगः ।
प्राद्युम्निना द्रुतमलभ्यत यत्प्रसादात्, सा मे शिवा सकलमप्यशुभं क्षिणोतु ।
पापः पुलस्त्यतनयः पुनरुत्थितो मां, अद्यापि हर्तुमयमागत इत्युदीतम् ।
यत्सेवनेन भयमिन्दिरयाऽवधूतं, तामादिदेवतरुणीं शरणं गतोऽस्मि ।
गोपांगनाः किल यदर्चन पुण्यमात्रा, सा मे सदा भगवती भवतु प्रसन्ना ।
बुद्ध्वा च तद्विमुखतां प्रतनं नयन्तीं, आकाशमादिजननीं जगतां भजे ताम् ।
सन्ध्ययोरनुसन्धेया सर्वापद्विनिवृत्तये ।
अस्माकं देशस्य सर्वश्रेष्ठः पशुः गौ अस्ति। अस्माकं देशे गौ मातृवत् पूज्या अस्ति। गौ अस्मभ्यं मधुरं दुग्धं ददाति। गौदुग्धेभ्यः दधिः, घृतम् च जायते। गोघृतं अतीव पवित्रं मन्यते। गौ अस्माकं बहुउपकारं करोति। गोवत्साः एव वृषभाः भवन्ति। वृषभाः हलेन क्षेत्राणि कर्षन्ति। गोमयेन उपलानि निर्मीयन्ते। गोमयेन उर्वराशक्तिः वर्धते। उपलानां प्रयोग इंधने अपि भवति। गौ घासं-तृणं च खादति। गौ अस्मभ्यं अतीव उपयोगी अस्ति। अतः वयं गाम् गोमाता अपि कथयामः।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या
।
अपत्रिगर्तं वृष्तो देवः, अप त्रिगर्तेभ्यः। अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या । अप परि बहिसञ्चु इत्येते सुबन्ताः पञ्चम्यन्तेन सह विभाषा समस्यन्ते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अपत्रिगर्तं वृष्टो देवः, अप त्रिगर्तेभ्यः। परित्रिगर्तम्, परि त्रिगर्तेभ्यः। बहिर्ग्रामम्, वहिर्ग्रामात्। प्राग्ग्रामम्, प्राग् ग्रामात्। बहिः शब्दयोगे पञ्चमीभावस्य एतदेव ज्ञापकम्।
न्यासः 
अपविष्णु संसारः अप विष्णोः । परिविष्णु परि विष्णोः । बहिर्वनम् बहिर्वनात् । प्राग्वनम् प्राग्वनात् ॥
अपपरिबहिः। अपपरियोगे `पञ्चम्यपाङ्परिभि`रिति पञ्चमीविहिता, अञ्चूत्तरपदयोगेऽपि `अन्यारा` दित्यादिना विहितैव। तेनाऽत्र `पञ्चम्या`इति ग्रहणं `बहिर्योगे पञ्चमी भवति` इति ज्ञापनार्थम्। `ज्ञापकसिद्धं न सर्वत्रे`ति `करस्य करभो बहि`रित्यपि सिद्धम्।
।
कर्त्तृकरणयोः - सप्तमीद्विवचनम् , तृतीया - प्रथमैकवचनम्
कर्तरि करणे च कारके तृतीया विभक्तिर् भवति। देवदत्तेन कृतम्। यज्ञदत्तेन भुक्तम्। करणे दात्रेण लुनाति। परशुना छिनत्ति। तृतीयाविधाने प्रकृत्यादीनाम् उपसङ्ख्यानम्। प्रकृत्या ऽभिरूपः। प्रकृत्या दर्शनीयः। प्रायेण याज्ञिकः। प्रायेण वैयाकरणः। गार्ग्यो ऽस्मि गोत्रेण। समेन धावति। विषमेण धावति। द्विद्रोणेन धान्यं क्रीणाति। पञ्चकेन पशून् क्रीणाति। साहस्रेण अश्वान् क्रीणाति।
न्यासः 
अनभिहिते कर्तरि करणे च तृतीया स्यात् । रामेण बाणेन हतो वाली ।
प्रियच्छात्राः। स्वागतं सर्वेषां भवतां दशमकक्षायाम्।
आम्। मणिकामेव पठामः, परन्तु अस्याः द्वितीयं भागम्।
एवम्! द्वितीयं भागम्। अत्र किं वैशिष्ट्यम्।
पठित्वा ज्ञायताम्। पाठान्ते दत्ताः प्रस्तावितक्रियाकलापाः अपि करणीयाः। पुस्तकान्ते दत्तानि गीतानि गीयन्ताम्। विनोदकणिकाः पठित्वा ज्ञानवर्धनेन सहितं मनोरञ्जनमपि क्रियताम्।
उत्सुकाः वयम् एतां पठितुम्।
सफलं भवतु युष्माकं ज्ञानमयं तपः। गायामः वयं मिलित्वा एव ऋग्वेदस्य एतां प्रार्थनां "समानमस्तु वो मनः"।
मूर्खस्य नास्त्यौषधम्‌ – संस्कृतम्
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
यत्र तास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः॥
 नीतिः, स्त्रीः,
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
नमस्ते सूर्य-पुत्राय, तुरंगानां हिताय च,
शान्तिं कुरु तुरंगानां, रेवन्ताय नमो नमः।
ब्रह्मणस्तत्त्व-बाह्येन, सोमस्य वरुणस्य च।
रुद्रस्य ब्रह्मचर्यस्य, पवनस्य बलेन च।
स्थाणुरयं भारहार किलाभूदधीत्य वेदं न विजानाति योऽर्थम्। योऽर्थज्ञ इत् सकलं भद्रमश्नुते नाकमेति ज्ञानविधूतपप्मा।।
“गौमुत्रे, त्रिदिनं, स्थाप्यय विषं तेन विशुध्यति”
। अनवस्थितत्वं लब्धायां भूमौ चित्तस्याप्रतिष्ठा । समाधिप्रतिलम्भे हि सति तदवस्थितं स्यादिति । ते चित्तविक्षेपा नव योगमला योगप्रतिपक्षा योगान्तराया इत्यभिधीयन्ते ।
यज्जीवस्योपकाराय, तद्देहस्यापकारकम्।
यद्देहस्योपकाराय, तज्जीवस्यापकारकम् ।।१९।। इष्टो।।
अदुखभावितं ज्ञानं, क्षीयते दुखसन्निधौ।
मन्दाक्षत्वेऽतिवृद्धत्वे, चोपसर्गे व्रतक्षये।
कालम्मि संपहुत्ते, बारस वरिसाणि पुण्णाणि।।२५२।।आश्वास ।
किं जंपियेण बहुणा, जो सारो केवलस्य लोगस्य।
‘आसिन्धु सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारत भूमिका
 योग कर्मसु कौशलम् 
अनन्याष्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
।
अग्निभूश्चतृतीयस्यात् बाहुळेयश्चतुर्थकः ।
सप्तमः कार्तिकेयःस्यात् कुमारस्यादथाष्टकः ।
क्रौञ्चभित् पञ्चदशकः षोडशः शिखिवाहनः ।
एतत् षोडशनामानि जपेत् सम्यक्सदादरं ।
॥ इति श्री शङ्करसंहितायां शिवरहस्यखण्डे
श्रीगणेशाय नमः ।
नमस्ते नमस्ते सदा दैवतेज्ये तथा दीनदुःखे दयाक्रान्तचित्ते ।
नमस्ते महादेवमान्ये भवानि सुदीनं स्वदासं जनं पाहि शश्वत् ।
रमाशारदाशम्भुकान्तास्वरूपे नमस्ते महाकालिके शुद्धरूपे ।
जगत्कानने क्रोधकामादिहिंस्रैः परीतोऽस्मि मातः सदा रक्ष रक्ष ।
प्रसीदाम्व दासे सदा शैलपुत्रि शिवां शङ्करीं पार्वतीं त्वां भजामि ।
त्वदन्यो न मान्यो न चान्यश्च गण्यस्त्वमेकाऽसि मातर्जगज्जालहेतुः ।
जगन्नाशिका पालिका च त्वमेव गिरेर्बालिकां कालिकां संनतोऽहम् ।
तुषाराद्रिपुत्रीं जगद्दुःखहन्त्रीं स्मरन् दुःखनाशो भवेन्मानवानाम् ।
इदं स्तोत्रं महादेव्या योगानन्देन निर्मितम् ।
यः पठेत्प्रातरुथाय स नरो वाञ्छितं लभेत् ।
इति योगानन्दविरचितं श्रीदेवीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
 प्रथमः प्रत्यक्षपरिच्छेदः
 द्वितीयः स्वार्थानुमानपरिच्छेदः ।
 तृतीयः परार्थानुमानपरिच्छेदः ।
पूर्वम् ४।२।७६
अनन्तरम् ४।२।७८
काशिका-वृत्तिः
रोणीशब्दादन् प्रत्ययो भवति चातुरर्थिकः। यथासम्भवम् अर्थसम्बन्धः। कूपलक्षणस्य अञो ऽपवादः। रोणी इति को ऽयं निर्देशो, यावता प्रत्ययविधौ पञ्चमी युक्ता? सर्वावस्थप्रतिपत्त्यर्थम् एवम् उच्यते। रोणीशब्दः सर्ववस्थो ऽण्प्रत्ययम् उत्पादयति, केवलस् तदन्तश्च। रौणः। आजकरोणः। सैहिकरोणः।
रोणी। लुप्तपञ्चमीकमिदम्। तदन्तादिति। "येन विधि" रिति सूत्रस्थभाष्यादिह प्रत्ययविधावपि तदन्तविधिरिति भावः। रौण इति। रोण्या निर्वृत्तः कूप इत्यर्थः। आजकरौण इति। अजकरोण्या निर्वृत्त इत्यर्थः। अणि "यस्ये"ति ईकारलोपः।
रोणी। रोणीशब्दः प्रत्ययमुत्पादयतीत्यर्थः। तथाच फलितमाह--रोणीशब्दादिति। पञ्चम्याः सौत्रो लुगित्यन्ये। तदन्तादिति। "येन विधि"रिति सूत्रे भाष्यस्थविसेषवचनात्, विशेषणविशेष्ययोः कामचारमाश्रित्य "समासप्रत्ययविधौ प्रतिषेधः"इत्यस्य प्रत्याख्यानाद्वा तदन्तविरिति भावः।
पूर्वम् २।४।६३
अनन्तरम् २।४।६५
काशिका-वृत्तिः
यञञोश् च २।४।६४
गोत्रे यद्यञन्तमञन्तं च तदवयवयोरेतयोर्लुक् स्यात्तत्कृते बहुत्वे न तु स्त्रियाम्। गर्गाः। वत्साः॥
यञञोश्च। , २।४।६४
"गार्ग्यः" इति। "यञश्च" ४।१।१६ इति ङीप्। "यस्येति च" ६।४।१४८ इत्यकारलोपः, "हलस्तद्धितस्य" ६।४।५० इति यकारस्य च। तत्र हि "सूर्यतिष्यागस्त्यमत्स्यानां य उपधायाः" ६।४।१४९ इत्यतः "य" इत्यनुवत्र्तते, "अल्लोपोऽनः" ६।४।१३४ इत्यतो लोप इति च। "वैद्यः" इति। "शाङ्र्गरवाद्यञो ङीन्" ४।१।७३। "द्वैप्याः, औत्साः" इति। जातादौ शैषिकेऽर्थे यञञो। "यञादीनाम्" इत्यादि। यञादीनां बहुषु लुगुच्यमान एकत्वे द्वित्वे च प्राप्नोतीति वचनम्। एकद्वयोरिति च संख्याप्रधानोऽयं निर्देशः, यथा-- "द्वयेककयोर्द्विचवनैकवचने" १।४।२२ इति, एकत्वद्वित्वयोरिति यावत्; उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः। कत्र्तव्यमित्यध्याहार्यम्। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- "वा यौ" २।४।५७ इत्यतो मण्डूकप्लुतिन्यायेन वाग्रहणमनुवर्तते। चकारो वात्रानुक्तसमुच्चयार्थः क्रियते। तेन यञादीनामेकद्वयोर्वा तत्पुरुषे षष्ठआ लुग्भवतीति। यदि वेत्यनुवत्र्तते तदा बहुष्वपि विकल्पः स्यात्। व्यवस्थिविभाषाविज्ञानान्न भविष्यतीत्यदोषः। "आङ्गकुलम्" इति। अत्राङ्गशब्दात् तद्राजसंज्ञकोऽण्, स च यञादिर्न भवति तस्येह प्रकरणे यञादिभ्यः प्राङ्निर्देशात्। "उपगाग्र्यम्" इति। "अव्ययं विभक्ति" २।१।६ इत्यादिनाव्ययीभावः। "परमगार्ग्यः" इति। "सन्महत्" २।१।६० इत्यादिना प्रथमान्तयोस्तत्पुरुषः॥
यञञोश्च १०९२, २।४।६४
यञञोश्च। "ण्यक्षत्रियार्षे"त्यतो लुगिति, तद्राजस्ये"ति सूत्राद्बहुषु तेनैवाऽस्त्रियामिति चानुवर्तते, "यस्कादिभ्यो गोत्रे"इत्यतो गोत्र इति च।
। तदेवं पूर्वोद्दिष्टं धारणाद्यङ्गत्रयं निर्णेतुं संयमसंज्ञाविधानपूर्वकं बाह्याभ्यन्तरादि सिध्दिप्रतिपादनाय लक्षयितुमुपक्रमते ।
तत्र धारणायाः स्वरूपमाह ॥
। तत्र तस्मिन्प्रदेशे यत्र चित्तं धृतं तत्र प्रत्ययस्य ज्ञानस्य यैकतानता विसदृशपरिणामपरिहारद्वारेण यदेव
स्वरूपशून्यतामिवाऽऽपद्यते स समाधिरित्युच्यते । सम्यगाधीयत काग्री क्रियते विक्षेपान्परिहृत्य मनो यत्र स समाधिः ।
।
। तस्य संयमस्य जयादभ्यासेन सात्म्योपादनात्प्रज्ञाया विवेकख्यातेरालोकः प्रसवो भवति । प्रज्ञा ज्ञेयं
सम्यगवभासयतीत्यर्थः । तस्योपयोगमाह ॥
। तस्य संयमस्य भूमिषु स्थूलसूक्ष्मालम्बनभेदेन स्थितासु चित्तवृत्तिषु विनियोगः कर्तव्यः, अधरामधरां चित्तभूमिं जितां
योगाङ्गान्यष्टावुद्दिश्य पञ्चानां लक्षणं विधाय त्रयाणां कथं न कृतमित्याशङ्क्याऽऽह ॥
। निर्बीजस्य निरालम्बनस्य शून्यभावनापरपर्यायस्य समाधेरेतदपि योगाङ्गत्रयं बहिरङ्गं पारम्पर्येणोपकारकत्वात् ।
। व्युत्थानं क्षिप्तमूढविक्षिप्ताख्यं भूमित्रयम् । निरोधः प्रकृष्टसत्त्वस्याङ्गितया चेतसः परिणामः । ताभ्यां
चित्तस्योभयवृत्तित्वादन्वयो यः स निरोधपरिणाम उच्यते । अयमर्थः ॥ यदा व्युत्थानसंस्काररूपो धर्मस्तिरोभूतो भवति,
निरोधसंस्काररूपश्चाऽऽविर्भवति, धर्मिरूपतया च चित्तमुभेयान्वयित्वेऽपि निरोधात्मनाऽवस्थितं प्रतीयते, तदा स
तस्यैव फलमाह ॥
। तस्य चेतसो निरुक्तान्निरोधसंस्कारात्प्रशान्तवाहिता भवति । परिहृतविक्षेपतया सदृशप्रवाहपरिणामि चित्तं भवतीत्यर्थः ।
। सर्वार्थता चलत्वान्नानाविधार्थग्रहणं चित्तस्य विक्षेपो धर्मः । कस्मिन्नेवाऽऽलम्बने सदृशपरिणामितैकाग्रता, साऽपि
प्रादुर्भावोऽभिव्यक्तिश्चित्तस्योद्रिक्तसत्त्वस्यान्वयितयाऽवस्थानं समाधिपरिणाम इत्युच्यते । पूर्वस्मात्परिणामादस्यायं विशेषः ॥ तत्र
निरोधसंस्काररूपस्योद्भवोऽनभिभूतत्वेनावस्थानम् । इह तु क्षयोदयाविति सर्वार्थतारूपस्य
। समाहितस्यैव चित्तस्यैकप्रत्ययो वृत्तिविशेषः शान्तोऽतीतमध्वानं प्रविष्टः । अपरस्तूदितो वर्तमानेऽध्वनि स्फुरितः ।
काग्रतापरिणाम इत्युच्यते । चित्तपरिणामोक्तं रूपमन्यत्राप्यतिदिशन्नाह ॥
। तेन त्रिविधेनोक्तेन चित्तपरिणामेन भूतेषु स्थूलसूक्ष्मेषु इन्द्रियेषु बुध्दिकर्मलक्षणभेदेनावस्थितेषु धर्मलक्षणावस्थाभेदन
घटस्यानागताध्वपरित्यागेन वर्तमानाध्वस्वीकारः । तत्परित्यागेन चातीताध्वपरिग्रहः । अवस्थापरिणामो यथा ॥ तस्यैव घटस्य
कुर्वन्ति, अव्यपदेश्या ये शक्तिरूपेण स्थिता व्यपदेष्टुं न शक्यन्ते तेषां नियतकार्यकारणरूपयोग्यतयाऽवच्छिन्ना शक्तिरेवेह
। धर्माणामुक्तलक्षणानां यः क्रमस्तस्य यत्प्रतिक्षणमन्यत्वं परिदृश्यमानं तत् परिणामस्योक्तलक्षणस्यान्यत्वे नानविधत्वे
न्यायेन परिणामान्यत्वे गमकोऽवगन्तव्यः । सर्व व भावा नियतेनैव क्रमेण प्रतिक्षणं प्ररिणममानाः परिदृश्यन्ते । अतः सिध्दं
क्रमान्यत्वात्परिणामान्यत्वम् । सर्वेषां चित्तादीनां परिणममनानां केचिध्दर्माः प्रत्यक्षेणैवोपलभ्यन्ते । यथा सुखादयः संस्थानादयश्च ।
केचिच्चैकान्तेनानुमानगम्याः । यथा ॥ धर्मसंस्कारशक्तिप्रभृतयः । धर्मिणश्च भिन्नाभिन्नरूपतया सर्वत्रानुगमः । इदानीमुक्तस्य
। धर्मलक्षणावस्थाभेदेन यत्परिणामत्रयमुक्तं तत्र संयमात्तस्मिविषये पूर्वोक्तसंयमस्य कारणादतीतानागतज्ञानं योगिनः
जानाति । यतश्चित्तस्य शुध्दसत्त्वप्रकाशरूपत्वात्सर्वार्थग्रहणसामर्थ्यमविद्यादिभिर्विक्षेपैरपक्रियते । यदा तु तैस्तैरुपायैर्विक्षेपाः
। शब्दः श्रोत्रेन्द्रियग्राह्यो नियतक्रमवर्णात्मा नियतैकार्थप्रतिपत्त्यवच्छिन्नः । यदि वा क्रमरहितः स्फोटात्मा
हि ॥ गामानयेत्युक्ते कश्चिद्गोलक्षणमर्थं गोत्वजात्यवच्छिन्नं सास्नादिमत्पिण्डरूपं शब्दं च तद्वाचकं ज्ञानं च
हि ॥ कोऽयमर्थः कोऽयं शब्दः किमिदं ज्ञानमिति पृष्ठः सर्वत्रैकरूपमेवोत्तरं ददाति गौरिति । स यद्येकरूपतां न प्रतिपद्यते
कथमेकरूपमुत्तरं प्रयच्छति । तस्मिन्स्थिते योऽयं प्रविभागं इदं शब्दस्य तत्त्वं यद्वाचकत्वं नाम, इदमर्थस्य यद्वाच्यत्वमिदं ज्ञानस्य
यत्प्रकाशकत्वमिति प्रविभागं विधाय तस्मिन्प्रविभागे यः संयमं करोति तस्य सर्वेषां भूतानां मृगपशुपक्षिसरीसृपादीनां यद्रुतं यः
शब्दस्तत्र ज्ञानमुत्पद्यतेऽनेनैवाभिप्रायेणैतेन प्राणिनाऽयं शब्द समुच्चारित इति सर्वं जानाति । सिद्ध्यन्तरमाह ॥
।
।
।
। कायः शरीरं तस्य रूपं चक्षुर्ग्राह्यो गुणस्तस्मिन्नस्त्यस्मिन्काये रूपमिति संयमात्तस्य रूपस्य चक्षुर्ग्राह्यत्वरूपा या शक्तिस्तस्याः स्तम्भे भावनावशात्प्रतिबन्धे चक्षुष्प्रकाशासंयोगे चक्षुषः प्रकाशः सत्त्वधर्मस्तस्यासंयोगे तद्ग्रहणव्यपाराभावे योगिनोऽन्तर्धानं भवति, न केनचिदसौ दृश्यत इत्यर्थः । तेनैव रूपाद्यन्तर्धानोपायप्रदर्शनेन शब्दादीनां
श्रोत्रादिग्राह्याणामन्तर्धानमुक्तं वेदितव्यम् । सिद्ध्यन्तरमाह ॥
। आयुर्विपाकं यत्पूर्वकृतं कर्म तद्द्विप्रकारं सोपक्रमं निरुपक्रमं च । तत्र सोपक्रमं यत्फलजननायोपक्रमेण कार्यकारणाभिमुख्येन सह वर्तते । यथोष्णप्रदेशे प्रसारितमार्द्रवासः शीघ्रमेव शुष्यति । उक्तरूपविपरीतं निरुपक्रमं यथा तदेवाऽऽर्द्रवासः संवर्तितमनुष्णदेशे चिरेण शुष्यति । तस्मिन्द्विविधे कर्मणि यः संयमं करोति किं मम कर्म शीघ्रविपाकं चिरविपाकं वा, वं ध्यानदाढर्यादपरान्तज्ञानमस्योत्पद्यते । अपरान्तः शरीरवियोगस्तस्मिञ्ज्ञानममुष्मिन्कालेऽमुष्मिन्देशे मम शरीरवियोगो भविष्यतीति निःसंशयं जानाति । अरिष्टेभ्यो वा । अरिष्टानि त्रिविधानि आध्यात्मिकाधिभौतिकाधिदैविकभेदेन ।
आधिदैविकानि अकाण्ड व द्रष्टुमशक्यस्वर्गादिपदार्थदर्शनादीनि । तेभ्यः शरीरवियोगकालं जानाति । यद्यपि अयोगिनामप्यरिष्टेभ्यः प्रायेण तज्ज्ञानमुत्पद्यते तथाऽपि तेषां सामान्याकारेण तत्संशयरूपं, योगिनां पुनर्नियत देशकालतया प्रत्यक्षवदव्यभिचारि । परिकर्मनिष्पादिताः सिध्दिः प्रतिपादयितुमाह ॥
।
। सूर्ये प्रकाशमये यः संयमं करोति तस्य सप्तसु भूर्भुवः स्वः प्रभृतिषु लोकेषु यानि भुवनानि तत्तत्संनिवेशभाञ्जि स्थानानि तेषु यथावदस्य ज्ञानमुत्पद्यते । पूर्वस्मिन्सूत्रे सात्त्विप्रकाश आलम्बनतयोक्त इह तु भौतिक इति विशेषः ।
।
।
। कण्ठकूपस्याधस्ताद्या कूर्माख्या नाड़ी तस्यां कृतसंयमस्य चेतसः स्थैर्यमुत्पद्यते । तत्स्थानमनुप्रविष्टस्य चञ्चलता न
भवतीत्यर्थः । यदि वा कायस्य स्थैर्यमुत्पद्यते न केनचित्स्पन्दयितुं शक्यत इत्यर्थः । सिद्ध्यन्तरमाह ॥
।
।
।
। सत्त्वं प्रकाशसुखात्मकः प्राधानिकः परिणामविशेषः पुरुषो भोक्ताऽधिष्ठातृरूपः ।
ज्ञेयत्वापत्तेज्र्ञातृज्ञेययोश्चात्यन्तविरोधात् । अस्यैव संयमस्य फलमाह ॥
।शब्दं जानाति । वेदना स्पर्शेन्द्रियजं ज्ञानं, वेद्यतेऽनयेति कृत्वा तान्त्रिक्या संज्ञया व्यवह्रियते । तस्माद्दिव्यस्यपर्शविषयं ज्ञानं समुपजायते ।
आदर्शश्चक्षुरिन्द्रियजं ज्ञानम् । आ समन्ताद्दृश्यतेऽनुभूयते रूपमनेनेति कृत्वा, तस्य प्रकर्षाद्दिव्यं रूपज्ञानमुत्पद्यते । आस्वादो रसनेन्द्रियजं ज्ञानम् । आस्वाद्यतेऽनेनेति कृत्वा, तस्मिन्प्रकृष्टे दिव्ये रसे संविदुपजायते । वार्ता गन्धसंवित् । वृत्तिशब्देन तान्त्रिक्या परिभाषया घ्राणेन्द्रियमुच्यते । वर्तते गन्धविषय इहि कृत्वा वृत्तेर्घ्राणेन्द्रिययाजाता वार्ता गन्धसंवित् । तस्यां प्रकृष्यमाणायां दिव्यगन्धोऽनुभूयते । एतेषां फलविशेषाणां विशेषविभागमाह ॥
।
। व्यापकत्वादात्मचित्तयोर्नियतकर्मवशादेव शरीरान्तर्गतयोभोक्तृभोग्यभावेन यत्संवेदनमुपजायते स व शरीरे बन्ध इत्युच्यते । तद्यदा समाधिवशाद्बन्धकारणं धर्माधर्माख्यं शिथिलं भवति तानवमापद्यते । चित्तस्य च योऽसौ प्रचारो हृदयप्रदेशादिन्द्रियद्वारेण विषयाभिमुख्येन प्रसरस्तस्य संवेदनं ज्ञानमियं चित्तवहा नाड़ी, अनया चित्तं वहति, इयं च रसप्राणादि वहाभ्यो नाडीभ्यो विलक्षणेति, स्वपरशरीरयोर्यदा संचारं जानाति तदा परकीयं शरीरं मृतं जीवच्छरीरं वा चित्तसंचारद्वारेण प्रविशति । चित्तं परशरीरे प्रविशदिन्द्रियाण्यपि अनुवर्तन्ते मधुकरराजमिव मधुमक्षिकाः । अथ
। समस्तानामिन्द्रियाणां तुषज्वालावद्या युगपदुत्थिता वृत्तिः सा जीवन शब्दवाच्या । तस्याः क्रियाभेदात्प्राणापानादिसंज्ञाभिर्व्यपदेशः तत्र । हृदयान्मुखनासिकाद्वारेण वायोः प्रणयनात्प्राण इत्युच्यते ।
योगी प्रतिभाति । सिद्ध्यन्तरमाह ॥
। श्रोत्रं शब्दग्राहकमाहंकारिकमिन्द्रियम् । आकाशं व्योम शब्दतन्मात्रकार्यम् । तयोः संबन्धो देशदेशिभावलक्षणस्तस्मिन्कृतसंयमस्य योगिनो दिव्यं श्रोत्रं प्रवर्तते, युगपत्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टशब्दग्रहणसमर्थं भवतीत्यर्थः ।
।
। पञ्चानां पृथिव्यादीनां भूतानां ये पञ्चावस्थाविशेषरूपा धर्माः स्थूलत्वादयस्तत्र कृतसंयमस्य भूतजयो भवति ।
भूतानि अस्य वश्यानि भवन्तीत्यर्थः । तथाहि ।
। शरीरान्तः
करणेश्वरत्वमीशित्वम् । ८ ।
।
।
।
।
। चत्वारो योगिनो भवन्ति । तत्राभ्यासवान्प्रवृत्तमात्रज्योतिः प्रथमः । तंभरप्रज्ञो द्वितीयः । भूतेन्द्रियजयी तृतीयः । अतिक्रान्तभावनीयश्चतुर्थः । तत्र चतुर्थस्य समाधेः प्राप्तसप्तविधप्रान्तभूमिप्रज्ञो भवति ।
।
।
। 'सर्वविषयमिति' । सर्वाणि तत्त्वानि महदादीनि विषयो यस्येति सर्वविषयम् । स्वभावश्चास्य
सर्वथाविषयत्वम् । सर्वाभिरवस्थाभिः स्थूलसूक्ष्मादिभेदेन तेस्तैः परिणामैः सर्वेण प्रकारेणावस्थितानि तत्त्वानि विषयो यस्येति सर्वथाविषयम् । स्वभावान्तरमाह ।
। सत्त्वपुरुषावुक्तलक्षणौ तयोः शुध्दिसाम्ये कैवल्यं सत्त्वस्य सर्वकर्तृत्वाभिमाननिवृत्त्या स्वकारणेऽनुप्रवेशः शुध्दिः,पुरुषस्य शुध्दिरुपचरितभोगाभाव इति द्वयोः समानायां शुध्दौ पुरुषस्य कैवल्यमुत्पद्यते मोक्षोभवतीत्यर्थः । तदेवमन्तरङ्गं योगाङ्गत्रयमभिधाय तस्य च संयमसंज्ञां कृत्वा संयमस्य च विषयप्रदर्शनार्थं परिणामत्रयमुपपाद्य संयमबलोत्पद्यमानाः
योऽसौ सूक्ष्मः परो देवः कारणं सर्वगः शिवः ।
तस्मान्नादः समुत्पन्नः पूर्वं वै कथितस्तव ।
अष्टधा स तु देवेशि व्यक्तः शब्दप्रभेदतः ।
घोषो रावः स्वनः शब्दः स्फोटाख्यो ध्वनिरेव च ।
झाङ्कारो ध्वङ्कृतश्चैव अष्टौ शब्दाः प्रकीर्तिताः ।
नवमस्तु महाशब्दः सर्वेषां व्यापकः स्मृतः ।
तस्मात्सदाशिवो देवो व्यक्तो वै दृक्क्रियात्मकः ।
स चैव दशधा ज्ञेयो दशतत्त्वफलप्रदः ।
बिन्दोः सदाशिवो ज्ञेयः सोऽष्टभेदाङ्गसंयुतः ।
पञ्चभिश्च महाज्ञानैर्मूर्तिभिश्च समन्वितः ।
स एवापररूपेण परमात्मा शिवोऽव्ययः ।
द्विधावस्थः स च ज्ञेयः सोच्चारोच्चारवर्जितः ।
मुद्रामन्त्रस्वरूपेण स एव च पुनर्द्विधा ।
क्रियाज्ञानस्वरूपेण इच्छारूपस्वरूपतः ।
स्थूलः सूक्ष्मः परश्चैव परातीतो निरञ्जनः ।
व्योमरूपस्वरूपेण समनोन्मन एव च ।
उन्मनातीतो देवेशि शिवो ज्ञेयः शिवागमे ।
पञ्चकारणरूपेण तदधः पुनरेव सः ।
व्यापकः शक्तिमूर्धस्थो बिलद्वारमनाश्रितः ।
व्योमरूपी महादेवि बिन्द्वीशः परिकीर्तितः ।
अनाश्रितः स्वयं ब्रह्मा समधिष्ठाय संस्थितः ।
अनाथो विष्णुरित्युक्तस्त्वनन्तो रुद्र एव च ।
व्यापकश्च पुनर्देवि हाटकः परमेश्वरः ।
अनन्तश्चैव देवेशि रुद्रः कालाग्निविग्रहः ।
अनाश्रितो महादेवि स्थितो वै हूहुकः प्रभुः ।
तस्याश्रितं जगत्सर्वं उन्मन्यन्तं वरानने ।
अप्तत्त्वं चैव तदध आग्नेयं तदनन्तरं ।
वायव्यं नाभसं चैव तन्मात्राणीन्द्रियाणि च ।
विषयाश्च मनश्चैव अहंकारस्त्वनुक्रमाथ् ।
बौद्धं गौणं च देवेशि प्राकृतं पौरुषं तथा ।
नियतिः कालरागौ च विद्या चैव कला तथा ।
मायातत्त्वं तथा विद्या ईश्वरश्च सदाशिवः ।
बिन्द्वर्धेन्दुनिरोधी च नादो नाडी त्वतः परं ।
अधो ब्रह्मबिलं देवि शक्तितत्त्वं ततः परं ।
पञ्चकारणसंयुक्ता व्यापिनी च ततः परं ।
एवंविधान्यधोऽधो वै ऊर्ध्वोर्ध्वं च समन्ततः ।
यथा आत्माणवो देवि असंख्याता व्यवस्थिताः ।
एवं वै प्रक्रियाण्डानि त्वसंख्येयान्यनेकशः ।
एकेन वर्णितेनेह सर्वोऽध्वा वर्णितः प्रिये ।
यथा ह्येकं तथा सर्वं प्रक्रियाण्डं स्थितं प्रिये ।
सर्वेषां प्रक्रियाण्डानां स्वस्वरूपेण सुव्रते ।
व्यापकस्तु शिवः सूक्ष्मः सबाह्याभ्यन्तरं स्थितः ।
सर्वातिशयनिर्मुक्तः सर्वकारणवर्जितः ।
निर्मलो विमलः शान्तस्त्वध ऊर्ध्वं व्यवस्थितः ।
आकाशस्य यथा नोर्ध्वं न मध्यं नाप्यधः क्वचिथ् ।
एवं सर्वगतो देवः शिवः परमकारणं ।
ईश्वरो वायुतत्त्वे तु आकाशे तु सदाशिवः ।
यजमानस्तु देवेशि स्वयं देवः सदाशिवः ।
सद्योजातस्तु वै ब्रह्मा वामो विष्णुः प्रकीर्तितः ।
ईशानस्तु वरारोहे स्वयं देवः सदाशिवः ।
अघोरः सामवेदस्तु पुरुषोऽथर्व उच्यते ।
लौकिकं देवि विज्ञानं सद्योजाताद्विनिर्गतं।
चतुर्विंशतितत्त्वानि ब्रह्मा व्याप्य व्यवस्थितः ।
प्रधानान्तं तु देवेशि पौरुषं तु जनार्दनः ।
ऊर्ध्वं सदाशिवो देवः सर्वं व्याप्य व्यवस्थितः ।
आत्मतत्त्वे तु वै ब्रह्मा मायान्ते च व्यवस्थितः ।
सादाख्यमूर्ध्वमध्वानं सर्वं व्याप्य व्यवस्थितः ।
रौद्र्या अधिष्ठितात्मा वै स रुद्रः परिकीर्तितः ।
व्याप्तश्च वामया विष्णुर्ज्येष्ठया च पितामहः ।
इच्छाशक्तिः परो रुद्रः स शिवः परिगीयते ।
सदाशिवः शिवाद्देवि उत्पन्नः प्रभुरीश्वरः ।
ज्ञानशक्तिकराग्रेण स्वेच्छया परमेश्वरः ।
सप्त कोटीस्तु मन्त्राणां सृजेज्ज्ञानक्रियात्मिकाः ।
ते च सादाख्यपर्यन्ते पार्थिवाद्ये तु सुव्रते ।
शिवशक्तिसमाविष्टास्त्रिनेत्राश्चन्द्रमौलयः ।
इच्छाशक्त्या समाविष्टः क्रियाशक्त्या तु सुव्रते ।
तत्स्थं कृत्वात्मवर्गं तु युगपत्क्षोभयेत्प्रभुः ।
हेलादण्डाहतायाश्च बदर्या वा फलानि तु ।
तिर्यगूर्ध्वमधस्ताच्च निर्गच्छन्ति समासतः ।
विद्याया भाजनं तिर्यङ्- मन्त्ररूपा भवन्ति वै ।
संसारभाजनं ये तु मलकर्मकलान्विताः ।
कालो नियतितत्त्वं च पुंस्तत्त्वं प्रकृतिस्तथा ।
सत्त्वं रजस्तमश्चैव प्रकृतेस्तु गुणास्त्रयः ।
तमोऽवष्टम्भकं प्रोक्तं विज्ञेयं तु गुणत्रयं ।
सत्त्वं ब्रह्मा रजो विष्णुस्तमो रुद्रः प्रकीर्तितः ।
ब्रह्मत्वे सृजते लोकान्विष्णुत्वे स्थितिकारकः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तं च तिस्रोऽवस्थाश्च तद्गताः ।
सर्वज्ञं च तमेवाहुर्बौद्धानां परमं पदं ।
गुणेष्वारहतानां च प्रधानं वेदवादिनां ।
षड्विंशकं च देवेशि योगशास्त्रे परं पदं ।
व्रते पाशुपते प्रोक्तं ऐश्वरं परमं पदं ।
क्षेमेशो ब्रह्मणः स्वामी तेषां तत्परमं पदं ।
तेजेशो वैमलानां च प्रमाणे च ध्रुवं पदं ।
कपालव्रतमास्थाय स्वं स्वं गच्छति तत्पदं ।
सर्वाध्वानो विनिष्क्रान्तं शैवानां तु परं पदं।
तन्मात्राण्यथ भूतादेस्तेभ्यो भूतान्यजीजनथ् ।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः ।
एतानि पञ्च ख्यातानि तन्मात्राणि क्रमेण तु ।
रूपात्तेजः समुत्पन्नं आपो जाता रसात्पुनः ।
कर्मेन्द्रियाणि जातानि तस्माद्वैकारिकादथ ।
बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चैव तैजसात्तु भवन्त्यथ ।
उभयात्म मनः प्रोक्तं व्याप्तृ सर्वेन्द्रियाणि तु ।
अबुधश्च बुधश्चैव बुध्यमानस्तथैव च ।
प्रबुद्धः सुप्रबुद्धश्च पुनश्च कथयामि ते ।
प्रधानसाम्यमाश्रित्य सुखदुःखविवर्जितः ।
यदा तस्मिन्स्थित्वा देवि तदात्मा तु स उच्यते ।
पुर्यष्टकसमायोगात्पर्यटेत्सर्वयोनिषु ।
बुद्धिकर्मेन्द्रियैर्युक्तो महाभूतैः समावृतैः ।
बाह्यात्मा तु तदा देवि भुङ्क्तेऽसौ विषयान्सदा ।
भूतभावविनिर्मुक्तस्तत्त्वधर्मकलोज्झितः ।
निरात्मा तु तदा ज्ञेयः परमात्माथ कथ्यते ।
मलकर्मकलाद्यैस्तु निर्मुक्तश्च यदा प्रिये ।
निर्मलत्वं यदा याति पदं परममव्ययं ।
परमात्मा तदा देवि प्रोच्यते प्रभुरव्ययः ।
अबुधं च पुनर्देवि कथयामि समासतः ।
मायासाम्यनिशायां वै संहृत्य परमेश्वरः ।
सुखदुःखाद्यभावश्च ह्यात्मवर्गस्य कर्मणः ।
मलनिद्राविमूढात्मा रुद्धचैतन्यदृक्क्रियः ।
न विजानाति शब्दादीनात्मानं च वरानने ।
कारणं न विजानाति न च स्थानं स्वकं प्रिये ।
अबुधस्तिष्ठते तत्र यावन्माया अहर्मुखं ।
अबुधस्तु समाख्यातः बुधं चैव निबोध मे ।
करणान्यनुगृह्णाति तद्वदीश्वर आत्मनां ।
रागोऽस्य रञ्जकत्वेन विषयानन्दलक्षणः ।
नियतिर्निश्चितं नित्यं योजयेच्च शुभाशुभे ।
पुम्भावं तमनुप्राप्य तत्त्वे च पुरुषाह्वये ।
तत्पुरं पोषयेद्यस्मात्तस्माद्वै पुरुषः स्मृतः ।
प्रधानपाशजालेव वेष्टयेदसमञ्जसं ।
संसारी प्रोच्यते तस्मात्संसरेद्यत्पुनः पुनः ।
विषयाः परमित्याह नानाभेदैर्विसर्पिताः ।
एवं भुङ्क्ते तु वै यस्मात्तस्माद्भोक्ता स उच्यते ।
महाबिलाषमालोक्य कृषेद्वै लोभलाङ्गलैः ।
धर्माधर्ममयं बीजं प्रविकीर्य समन्ततः ।
यस्मिन्देशे च काले च वयसा यादृशेन च ।
उप्तं शुभाशुभं कर्म तत्काले लभते फलं ।
भुङ्क्ते तु विविधाकारं पूर्वकर्मवशाद्बुधः ।
यस्मादेवं विजानाति तस्मात्क्षेत्रज्ञ उच्यते ।
तदेवानिष्टरूपेण यदा भावयते पुमान् ।
बुध्यमानस्तु स तदा अधुना कथयामि ते ।
मायाद्यवनिपर्यन्तं इन्द्रजालं तु बुध्यते ।
यदर्जितं मया द्रव्यं शुभेनाप्यशुभेन वा ।
स्वामीयमप्ययं देहं नित्यमेव जुगुप्सते ।
नित्यमुद्विग्नचित्तस्तु चिन्तयेद्वै पुनः पुनः ।
कथं मुक्तिर्भवेदस्मात्संसाराद्दुरतिक्रमाथ् ।
एवं प्रबुद्धो देवेशि तल्लयस्तत्परायणः ।
सर्वारम्भविनिर्मुक्तः प्रमुक्तः प्रोच्यते तदा ।
प्रबुद्धस्तु समाख्यातः सुप्रबुद्धं तु मे शृणु ।
यदा प्राप्तः परं स्थानं अध्वातीतं निरामयं ।
सुतृप्तानादिसम्बुद्धं स्वतन्त्रं नित्यमेव हि ।
सुप्रबुद्धः स एवोक्तो भैरवस्य वचो यथा ।
न चाधिकारिता दीक्षां विना योगोऽस्ति शाङ्करे ।
अधुना कथयिष्यामि भावभेदान्वरानने ।
करणानि दश त्रीणि कार्यं च दशधा प्रिये ।
एकादशेन्द्रियवधा अहङ्कारस्तु वै त्रिधा ।
बुद्धिरष्टविधा चैव पञ्चधा तु विपर्ययः ।
नामान्येषां विभागेन कथयामि यथाक्रमं ।
स्पर्शः शब्दश्च पञ्चैव तन्मात्राणीरितानि तु ।
वाक्पाणिपादं पायुं च उपस्थं च तथा विदुः ।
मूकता कौण्यपङ्गुत्वं तथानुत्सर्गतापि च ।
निरानन्दश्च विज्ञेयो बधिरत्वं तथैव च ।
शीर्णता चैव गात्रस्य तथा चान्धत्वमेव च ।
इतीन्द्रियवधाः ख्याता एकादश तु तत्क्रमाथ् ।
धर्मो ज्ञानं च वैराग्यं ऐश्वर्यं च चतुर्थकं ।
अधर्मं च तथाज्ञानं अवैराग्यमनैश्वरं ।
तमो मोहो महामोहस्तामिस्रोऽन्यो विपर्ययः ।
भावभेदाः समाख्याताः पञ्चाशत्ते यथाक्रमं ।
पुनश्चाष्टौ तु ये बुद्धेर्भेदा धर्मादयः स्थिताः ।
तेषां भेदा यथा भिन्नास्तथाहं कथयामि ते ।
बध्नाति सप्तधा सा तु पुंसः संसारवर्त्मनि ।
ज्ञानं च सात्त्विकं प्रोक्तं त्रयोऽन्ये राजसाः स्मृताः ।
वैराग्यं नवधा चैवं ऐश्वर्यं चाष्टधा विदुः ।
एत एव विपर्यस्ता अधर्माद्याः प्रकीर्तिताः ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यमकल्कता ।
एवं दशविधो धर्मः कथितस्तु वरानने ।
प्रमुदितं रम्यकं च सदाप्रमुदितं तथा ।
सुतारा च सुपारा च सुनेत्रा च परा स्मृता ।
अष्टमी च कुमारी स्यादुत्तमाम्भसिका तथा ।
प्राकाम्यं च तथेशित्वं वशित्वं च तथा परं ।
यत्रकामावसायित्वं अष्टमं परिकीर्तितं ।
ऐश्वर्यमष्टधा चैव कथितं तु वरानने ।
असन्तोषोऽनार्जवं च हिंसा चासत्यमेव च ।
अतारमसुतारं च अतारणमथापि च ।
अतारकं च देवेशि चतुर्थं परिकीर्तितं ।
अप्रमोदोऽप्रमुदितं अरम्यकमथापि च ।
अप्राप्तिरप्राकाम्यं चा- नीशित्वं च तथैव च ।
अनैश्वर्यादिभिश्चैते पैशाचाद्या अधिष्ठिताः ।
यथा क्रमेण तेष्वष्टौ संस्थितान्कथयामि ते ।
याक्षे चैव तदज्ञानं गान्धर्वेऽधर्म एव च ।
धर्मं चैव तथैन्द्रे तु ज्ञानं स्ॐये प्रतिष्ठितं ।
प्राजापत्ये तु वैराग्यं ऐश्वर्यं ब्रह्मणि स्थितं ।
द्वात्रिंशद्गुणितं देवि गान्धर्वैश्वर्यमुच्यते ।
एवं स्थितं तदैश्वर्यं देवयोनिषु सुव्रते ।
एत एव सुसंकीर्णा मानुषेषु व्यवस्थिताः ।
प्रधानगुणभावेन स्थावरान्तं व्यवस्थिताः ।
सत्त्वेनाधिष्ठिता देवा ब्रह्माद्या मघवान्तकाः ।
गन्धर्वयक्षमनुजा दैत्याश्चैव तु राजसाः ।
यातुधानाः पिशाचाश्च तामसाः परिकीर्तिताः ।
अन्योन्याभिभवास्ते च पृथिव्यां संव्यवस्थिताः ।
पादपादविहीनाश्च तामसाः परिकीर्तिताः ।
एषामन्तर्गताश्चान्या अनन्ता एव योनयः ।
न शक्या गदितुं ता वै कर्मानन्त्यप्रभेदतः ।
गुणास्तु मानुषे लोके धर्माद्या एव संस्थिताः ।
धर्माद्येषु निबद्धानि यानि ज्ञानानि सुव्रते ।
हेतुशास्त्रं च यल्लोके नित्यानित्यविडम्बकं ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु निश्चयो नैव जायते ।
निरयं ते प्रगच्छन्ति ये तत्राभिरता नराः ।
धर्मेणैकेन देवेशि बद्धं ज्ञानं हि लौकिकं ।
धर्मज्ञाननिबद्धं तु पाञ्चरात्रं च वैदिकं ।
ज्ञानं वैराग्यमैश्वर्यं योगज्ञानप्रतिष्ठितं ।
लोकातीतं तु तज्ज्ञानं अतिमार्गमिति स्मृतं ।
तेषामतीतास्ते ज्ञेया येऽतिमार्गे व्यवस्थिताः ।
सृष्टिर्न विद्यते तेषां ईश्वरे च ध्रुवे स्थिताः ।
लौकिकानां पुनः सृष्टिः पुनः संहार एव च ।
धर्माद्यरकसंयुक्तं अष्टारं चक्रकं प्रिये ।
मलकर्मकलाविद्धं भ्रमते कालवेगतः ।
हेतुशास्त्रपरा ये तु ये चान्ये पापकर्मिणः ।
ते सर्वे चास्य चक्रस्य नान्तं पश्यन्ति मोहिताः ।
लौकिकाद्येषु ये साध्या अतिमार्गान्तगोचरे ।
न सर्वैः साध्यते तद्वै यतोऽतीव सुनिर्मलं ।
यतो योजयते देवि अभावे परमे पदे ।
अभावं भावनातीतं प्रपञ्चातीतगोचरं ।
सर्वज्ञानपदातीतं शैवं ज्ञानं परं स्मृतं ।
एवं सृष्टानि तत्त्वानि ज्ञानानि च वरानने ।
भुवनानि विचित्राणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
तत्त्वाभ्यन्तरसंस्थानि शास्त्राणि विविधानि च ।
सर्वं तत्त्वेषु बोद्धव्यं सर्वतत्त्वेषु दृश्यते ।
प्रक्रिया शिवदीक्षा च तत्त्वैरेतैर्हि लभ्यते ।
नास्ति दीक्षासमो मोक्षो न विद्या मातृका परा ।
न प्रक्रियापरं ज्ञानं नास्ति योगस्त्वलक्षकः ।
तत्सर्वं कथितं देवि शिवज्ञानमहोदधौ ।
एवं सृष्टिः समाख्याता स्थितिः संहार उच्यते ।
मानुषाक्षिनिमेषस्य अष्टमांशः क्षणः स्मृतः ।
क्षणद्वयं तुटिर्ज्ञेया तद्द्वयं तु लवः स्मृतः ।
त्रिंशत्काष्ठाः कला ज्ञेया मुहूर्तस्त्रिंशदेव ताः ।
संवत्सरस्तु विज्ञेयो मानुषः कमलेक्षणे ।
संवत्सरशतं पूर्णं आयुर्ज्ञेयं तु मानुषं ।
दश पञ्च त्वहोरात्राः पक्षस्तु परिकीर्तितः ।
पक्षद्वयेन मासस्तु ऋतुर्द्विगुण एव सः ।
ऋतुद्वयेन कालः स्यादयनं च त्रिभिस्त्रिभिः ।
दक्षिणं चायनं रात्रिरुत्तरं चायनं दिनं ।
त्रेता ज्ञेया त्रिभिर्देवि द्वाभ्यां वै द्वापरः स्मृतः ।
सहस्रेणैव वर्षाणां विज्ञेयस्तु कलिः प्रिये ।
सन्ध्याद्वयस्य मानं तु कथयामि युगे युगे ।
शतानि चत्वारि कृते त्वादिरन्तश्च कीर्त्यते ।
कलौ चापि शतं ज्ञेयं सन्ध्यामानमिदं स्मृतं ।
लौकिकेन तु मानेन पुनश्च कथयामि ते ।
त्रिचत्वारिंशल्लक्षाणि सहस्राणि च विंशतिः ।
एकैकस्य पुनर्देवि युगस्य कथयामि ते ।
दश सप्त च लक्षाणि सहस्राण्यष्टविंशतिः ।
कृतस्यैतद्भवेन्मानं त्रेतायां कथयामि ते ।
त्रेतायुगस्य मानं तु द्वापरस्य निबोध मे ।
द्वापरस्य तु मानं च कलेस्तु कथयामि ते ।
द्वात्रिंशत्तु सहस्राणि लक्षाणां च चतुष्टयं ।
एतन्मानं कलेः प्रोक्तं समासात्तव सुव्रते ।
चतुर्युगैकसप्तत्या भवेन्मन्वन्तरं पुनः ।
एतद्दिव्येन मानेन मानं मन्वन्तरे स्मृतं ।
पञ्च वर्षसहस्राणि मध्ये सन्ध्या भवेत्सदा ।
आदौ सहस्रं सर्वेषां अन्ते चापि पुनस्तथा ।
वर्षमानेन दिव्येन पुनश्च कथयामि ते ।
कोटिरेका तु वर्षाणां लक्षाणां चैव विंशतिः ।
षण्णवत्या सहस्रैस्तु सन्ध्याकालः प्रकीर्तितः ।
लौकिकेन तु मानेन अधुना कथयामि ते ।
वर्षवृन्दानि चत्वारि त्वर्बुदत्रयमेव च ।
कोटिद्वयं च देवेशि दिनं पैतामहं स्मृतं ।
चत्वारिंशत्तथा षष्टिः सहस्राणि तथैव च ।
पश्चिमः सन्धिरेवं हि पूर्वसन्ध्यापि तत्समा ।
नरकैः सह सप्तानां पातालानां तथा प्रिये ।
संहारं च पुनर्देवि शृणुष्व कथयामि ते ।
ब्रह्मणः स्वदिनान्ते वै कल्पः संहार उच्यते ।
राज्यं कृत्वा क्रमाद्यान्ति मन्वन्तरव्यवस्थया ।
ततः संहरते विश्वं सप्तलोकान्तगोचरं ।
तस्य वै दक्षिणं वक्त्रं महाज्वालां विनिक्षिपेथ् ।
लोकेषु ये स्थिता लोका ये च पातालवासिनः ।
तावत्तिष्ठन्ति ते मूढा यावद्ब्रह्मा न बुध्यते ।
रुद्रलोकाधिपतयः पातालपतयश्च ये ।
कूष्माण्डहाटकाद्यास्तु ते तिस्ठन्त्यतिनिर्मलाः ।
शून्यभूतेषु लोकेषु ज्वाला दहति दुर्धरा ।
धूमेन च त्रयो लोका विनश्यन्ति वरानने ।
महोजनस्तपःसंज्ञाः सत्यलोकोऽपि सुव्रते ।
निशाक्षये पुनः स्थित्वा सुखदुःखफलोदये ।
कर्मतः सर्वलोकस्य ब्रह्मा लोकपितामहः ।
षड्विधां कुरुते सृष्टिं यथापूर्वव्यवस्थया ।
प्रथमां तामसीं सृष्टिं करोति तमसोत्कटान् ।
नरकान्विविधाकारान्पशून्वै स्थावरान्तगान् ।
तमोरजःसमावेशान्मानवान्संसृजेत्पुनः ।
रजःसत्त्वसमाविष्टः सृजेन्मुनिवरेश्वरं ।
ततो रुद्रेन्द्रसूर्येन्दु- नक्षत्राणि ग्रहेश्वराः ।
दिनमानं च यत्प्रोक्तं रात्रिसंख्या च तावती ।
अब्दानां तु शते पूर्णे महाकल्पः स उच्यते ।
ब्राह्मे वर्षशते देवि दिव्यान्यब्दानि मे शृणु ।
एकनवतिकोटिस्तु तथा लक्षाणि विंशतिः ।
तथा सप्तैव खर्वाणि निखर्वाष्टकमेव च ।
खर्वद्वयं च देवेशि निखर्वाः पञ्च एव तु ।
शङ्कुत्रयं पद्ममेकं सागरत्रयमेव च ।
थाब्दकोट्यस्तु एकं चैवार्बुदं प्रिये ।
खर्वाशीतस्तथा चैव निखर्वाणां च पञ्चकं ।
चतुष्टयं च शङ्कूनां त्रिंशत्सागर एव च ।
एतद्देवि समाख्यातं ज्ञातव्यं च मुमुक्षुभिः ।
एकं दशगुणं पूर्वं शतं दशगुणं तु तथ् ।
शतं दशगुणं कृत्वा सहस्रं परिकीर्तितं ।
दशायुतानि लक्षं तु नियुतं दशतानि च ।
दश तानि च कोटिः स्याद्दश कोटिस्तथार्बुदं ।
दशभिस्तैर्निखर्वं तु शङ्कुः स्याद्दश तानि तु ।
सागरैर्दशभिर्मध्यं अन्त्यं तैर्दशभिः स्मृतं ।
एवमष्टादशैतानि स्थानानि गणितस्य तु ।
महाकल्पस्य पर्यन्ते ब्रह्मा याति परे लयं ।
विष्णोश्च तद्दिनं प्रोक्तं रात्रिर्वै तत्समा भवेथ् ।
अनेन परिमाणेन तस्याब्दं तु विधीयते ।
वर्षाणां च शते पूर्णे सोऽपि याति परे लयं ।
यं चाधितिष्ठत्यात्मानं तत्संज्ञां स प्रपद्यते ।
तदाधिकारं कुरुते इच्छया परमात्मनः ।
लोकाधिपाश्च देवेशि तथा च भुवनाधिपाः ।
शक्तियुक्तास्तु ते सर्वे भवन्ति तदधिष्ठिताः ।
तत्पराक्रमवीर्यास्तु स्वकीये तु पदे स्थिताः ।
सा शक्तिर्भिद्यते देवि भेदैरानन्त्यसम्भवैः ।
संहारं च दिनान्ते वै रात्रिर्वै तत्समा भवेथ् ।
दिनरात्रिप्रमाणेना- -नेन स्याद्वत्सरोऽस्य च ।
वत्सराणां शते पूर्णे शतरुद्रदिनक्षयाथ् ।
तस्मिन्स्थाने पुनश्चान्यस्तत्समश्च प्रभुर्भवेथ् ।
रौद्रशक्तिसमायोगाद्ब्रह्मविष्ण्विन्द्रनायकः ।
शतरुद्रास्तु देवेशि स्वाब्दानां तु शतक्षये ।
ते प्रयान्ति परं तत्त्वं ततोऽण्डं तु विनश्यति ।
सर्वभूतगुणाधारं सर्वतत्त्वालयालयं ।
सपर्वतवनोद्यान- द्वीपसागरमण्डितं ।
देवदानवगन्धर्व- सिद्धविद्याधरोरगैः ।
ऋषिभिर्मानुषाद्यैश्च सप्तलोकनिवासिभिः ।
अप्तत्त्वात्तु समारभ्य यावन्मायान्तगोचरं ।
तत्सर्वं संहरेत्कालः स्वयमेव चराचरं ।
तदूर्ध्वं शुद्धमध्वानं यावच्छक्त्यन्तगोचरं ।
त्रिष्वेवं संस्थितो रुद्रः कालरूपी महेश्वरः ।
ततः संहरते तोयं अमरेशशतात्यये ।
संहरन्ति च देवेशि सृजन्ति च परस्परं ।
एवं भूतपतीनां तु प्राप्ते वर्षशतात्यये ।
आपस्तेजसि लीयन्ते तत्तेजश्चानिले पुनः ।
तथानिलोऽम्बरं प्राप्य सह तेनैव लीयते ।
तन्मात्रेषु प्रलीयन्ते यथोत्पन्नानि च क्रमाथ् ।
स बुद्धौ सा च गहने गुणसाम्ये प्रलीयते ।
तस्मिन्जगदशेषं तु प्रसुप्तमिव तिष्ठति ।
षड्विंशकस्य रुद्रस्य चैतद्दिनमिह स्मृतं ।
प्रजाः प्रजानां पतयः पितरो मानवैः सह ।
साङ्ख्यज्ञानेन ये सिद्धाः वेदेन ब्रह्मवादिनः ।
अह्नि तिष्ठन्ति ते सर्वे परमेशस्य धीमतः ।
षट्त्रिंशत्तु सहस्राणि ब्रह्मणां प्रलयोद्भवाः ।
अव्यक्ते च दिनं प्रोक्तं रुद्राणां तन्निवासिनां ।
तस्मिन्संहरते सर्वं प्रधानस्य दिनक्षये ।
तस्याप्यनेन न्यायेन परिमाणस्थितिर्भवे ।
कलाद्यवनिपर्यन्तं गहनेशदिनक्षये ।
गहनेशे लयं याति मूलप्रकृतिकारणे ।
रात्र्यन्ते जायते भूयो गहनेशप्रचोदनाथ् ।
मायाकालपरार्धस्य शतधागुणितस्य च ।
ईश्वरः कुरुते सृष्टिं पुनश्च संहरेज्जगथ् ।
ततः सदाशिवो देवः स्वमानेन च संहरेथ् ।
सृजते च पुनर्भूय आत्मीये देव्यहर्मुखे ।
बिन्दुतत्त्वे लयं याति पञ्चमन्त्रमहातनुः ।
बिन्दुं चैवार्धचन्द्रं तु भित्त्वा चैव निरोधिकां ।
परार्धः स तु विज्ञेयः कालस्तु वरवर्णिनि ।
तच्च शिवतत्त्वस्थस्य व्यापीशस्याप्यहर्मुखं ।
लीयते सोऽप्यनन्तेशे सोऽनाथे सोऽप्यनाश्रिते ।
शक्तिकालपरार्धस्य कोटिधागुणितस्य च ।
अनाश्रितस्य देवस्य दिनमेतत्प्रकीर्तितं ।
अनेन परिमाणेन परार्धगुणितेन तु ।
सोऽपि याति परं स्थानं कारणं स्वमनाश्रयं ।
स कालः साम्यसंज्ञश्च जन्ममृत्युभयापहः ।
ततोऽप्यूर्ध्वममेयस्तु कालः स्यात्परमावधिः ।
स चाधः कलयेत्सर्वं व्यापिन्यादिं धरावधिं ।
ऊर्ध्वमुन्मनसो यच्च तत्र कालो न विद्यते ।
यः शाङ्कर्युन्मनातीतः स नित्यो व्यापकोऽव्ययः ।
तस्यादौ यादृशं रूपं कल्पान्ते चैव तादृशं ।
अरूपा रूपनिर्मुक्तः सोऽनादिर्भववर्जितः ।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च दानादिगुणवर्जितः ।
स एवापररूपेण उन्मन्या मूर्ध्नि संस्थितः ।
पर्यानुक्रमयोगेन सोऽकामात्सृजते जगथ् ।
एवं प्रश्नवरं गुह्यं कथयस्व प्रसादतः ।
आदित्यस्य मणेर्यद्वत्तापिताद्रविरश्मिभिः ।
वह्निः संजायते तस्माद्रवेस्तत्र न कामिता ।
आदित्यवच्छिवो ज्ञेयः शक्तिर्मणिरिव स्थिता ।
ऋतुकालमिताद्वृक्षात्कालोऽङ्कुरनियोजकः ।
यद्वच्छिवसमायोगात्तद्वच्छक्तेर्जगत्स्थितिः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
चित्रलेखायाः नारदेन सह संवादं, चित्रलेखया नारदात् तामसीं विद्यां गृहीत्वा अनिरुद्धस्य शोणितपुरतः आनयनम्, उषसः अनिरुद्धस्य गान्धर्वविवाहं, अनिरुद्धस्य बाणासुरस्य सैनिकानां सह एवं बाणासुरेण सह युद्धं, तस्य नागपाशे बँधनग्रस्तं भवनं एवं नारदस्य द्वारकायां गमनम्
अद्य द्वारवतीं प्राप्य स्थिता सा भवनान्तिके ।
प्रवृत्तिहरणार्थाय चित्रलेखा व्यचिन्तयत् ।
अथ चिन्तयती सा तु बुद्धिबुद्ध्यर्थनिश्चयम् ।
अपश्यन्नारदं तत्र ध्यायन्तमुदके मुनिम् ।
किमर्थमिह सम्प्राप्ता श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
अनिरुद्धं मुने नेतुं यदर्थं च शृणुष्व मे ।
नगरे शोणितपुरे बाणो नाम महासुरः ।
तस्य कन्या वरारोहा नाम्नोषेति च विश्रुता ।
देव्या वरविसर्गेण तस्या भर्ता विनिर्मितः ।
तं च नेतुं समायाता तत्र सिद्धिं विधत्स मे ।
मया नीतेऽनिरुद्धे तु नगरं शोणिताह्वयम् ।
अवश्यं भविता चैव कृष्णेन सह विग्रहः ।
बाणस्य सुमहान् संख्ये दिव्यो हि स महासुरः ।
न च शक्तोऽनिरुद्धस्तं युद्धे जेतुं महासुरम् ।
सहस्रबाहुमायान्तं जयेत् कृष्णो महाभुजः ।
कथं हि पुण्डरीकाक्षो ज्ञापितस्तदिदं भवेत् ।
त्वत्प्रसादाच्च भगवन्न मे कृष्णाद्भयं भवेत् ।
स हि तत्त्वार्थदृष्टिस्तु अनिरुद्धः कथं ह्रियेत् ।
क्रुद्धो हि स महाबाहुस्त्रैलोक्यमपि निर्दहेत् ।
तत्रोपायं च भगवंश्चिन्तितुं वै त्वमर्हसि ।
यथा ह्युषा लभेत् कान्तं मम चैवाभयं भवेत् ।
इत्येवमुक्तो भगवांश्चित्रलेखां स नारदः ।
उवाच स शुभं वाक्यं मा भैस्त्वमभयं शृणु ।
त्वया नीतेऽनिरुद्धे तु कन्यावेश्मप्रवेशिते ।
यदि युद्धं भवेत्तत्र स्मर्तव्योऽहं शुचिस्मिते ।
तद् दृष्ट्वा च महाप्रीतिः प्रवृत्तिश्च दृढा भवेत् ।
एवमुक्ते तु वचने नारदेन महर्षिणा ।
सा जगामानिरुद्धस्य गृहं चैवान्तरिक्षगा ।
ततो द्वारवतीमध्ये कामस्य भवनं शुभम् ।
तत्समीपेऽनिरुद्धस्य भवनं सा विवेश ह ।
माल्यदामावसक्तं च पूर्णकुम्भोपशोभितम् ।
मणिप्रवालविस्तीर्णं देवगन्धर्वनादितम् ।
ददर्श भवनं यत्र प्राद्युम्निरवसत् सुखम् ।
ततः प्रविश्य सहसा भवनं तस्य तन्महत् ।
मध्ये परमनारीणां तारापतिमिवोदितम् ।
पिबन्तं मधु माध्वीकं श्रिया परमया युतम् ।
वरासनगतं तत्र यथा चैडविलं तथा ।
वाद्यते समतालं च गीयते मधुरं तथा ।
न च तस्य मनस्तत्र तमेवार्थमचिन्तयत् ।
स्त्रियः सर्वगुणोपेता नृत्यन्ते तत्र तत्र वै ।
न चास्य मनसस्तुष्टिं चित्रलेखा प्रपश्यति ।
व्यक्तमस्य हि तत्स्वप्नो हृदये परिवर्तते ।
इति तत्रैव बुद्ध्या च निश्चिता गतसाध्वसा ।
सा दृष्ट्वा परमस्त्रीणां मध्ये शक्रध्वजोपमम् ।
कथं कार्यमिदं कार्यं कथं स्वस्ति भवेदिति ।
प्राद्युम्निं वचनं प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।
चक्षुर्दत्त्वा तु सा तस्मै कृत्वा चात्मनिदर्शनम्।
विविक्ते सा च वै देशे तं वाक्यमिदमब्रवीत् ।
अहस्तावत्प्रदोषो वा कच्चिद्गच्छति ते सुखम् ।
उषाया मम सख्यास्तु वाक्यं वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
यदि त्वं यास्यसे वीर धारयिष्यति जीवितम् ।
अदर्शनेन मरणं तस्या नास्त्यत्र संशयः ।
यदि नारीसहस्रं ते हृदिस्थं यदुनन्दन ।
त्वं च तस्या वरोत्सर्गं दत्तो देव्या मनोरथः ।
चित्रपट्टं मया दत्तं त्वच्चिह्नं दृश्य जीवति ।
उषा ते पतते मूर्ध्ना वयं च यदुनन्दन ।
श्रूयतां चोद्भवस्तस्याः कुलशीलं च यादृशम् ।
संस्थानं प्रकृतिं चास्याः पितरं च ब्रवीमि ते ।
त्वद्भावगतचित्ता सा त्वन्मयं चापि जीवितम् ।
मनोरथकृतो भर्ता देव्या दत्तो न संशयः ।
चित्रलेखावचः श्रुत्वा सोऽनिरुद्धोऽब्रवीदिदम् ।
रूपं कान्तिं मतिं चैव संयोगं रुदितं तथा ।
एवं सर्वमहोरात्रं मुह्यामि परिचिन्तयन् ।
नयस्व चित्रलेखे मां द्रष्टुमिच्छाम्यहं प्रियाम् ।
एषोऽञ्जलिर्मया बद्धः सत्यं स्वप्न कुरुष्व मे ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा चित्रलेखा वराप्सराः ।
ईप्सितं तस्य विज्ञाय अनिरुद्धस्य भामिनी ।
चित्रलेखा ततस्तुष्टा तथेति च तमब्रवीत् ।
हर्म्ये स्त्रीगणमध्यस्थं कृत्वा चान्तर्हितं तदा ।
उत्पपात गृहीत्वा सा प्राद्युम्निं युद्धदुर्मदम् ।
सा तमध्वानमागम्य सिद्धचारणसेवितम् ।
चित्राम्बरधरं वीरं रहस्यमररूपिणम् ।
प्रवेशयामास च तं तदा सा स्वगृहं ततः ।
सा हर्म्यस्था तमर्घ्येण यादवं समपूजयत् ।
सखीदं वै कथं कार्यं गुह्यकार्यविशारदे ।
गुह्ये कृते भवेत् स्वस्ति प्रकाशे जीवितक्षयः ।
कृतं पुरुषकारेण दैवं नाशयते क्षणात् ।
यदि देव्याः प्रसादस्ते ह्यनुकूलो भविष्यति ।
अद्य मायाकृतं गुह्यं न कश्चिज्ज्ञास्यते नरः ।
सख्या वै एवमुक्ता सा पर्यवस्थितचेतना ।
एवमेतदिति प्राह सानिरुद्धमिदं वचः ।
यत्कृते तु वयं खिन्ना दुर्लभप्रियकाङ्क्षया ।
हृदयं हि मृदु स्त्रीणां तेन पृच्छाम्यहं तव ।
सोऽप्याह यदुशार्दूलः शुभाक्षरतरं वचः ।
हर्षविप्लुतनेत्रायाः पाणिनाश्रु प्रमृज्य च ।
प्रहस्य सस्मितं प्राह हृदयग्राहकं वचः ।
त्वत्प्रसादेन मे देवि प्रियमावेदयामि ते ।
निशि स्वप्ने यथा दृष्टः सकृत्कन्यापुरे तथा ।
न च तद्रुद्रपत्न्या वै मिथ्या वाक्यं भविष्यति ।
अनुप्राप्तोऽस्मि चाद्यैव प्रसीद शरणं गतः ।
कान्तेन सह संयुक्ता स्थिता वै भीतभीतवत् ॥७३ ।
रममाणानिरुद्धेन अविज्ञाता सुता तदा ।
तस्मिन्नेव क्षणे प्राप्ते यदूनामृषभो हि सः ।
उषया सह संयुक्तो विज्ञातो बाणरक्षिभिः ।
यथा दृष्टमशेषेण कन्यायास्तदतिक्रमम् ।
ततः किङ्करसैन्यं तु व्यादिष्टं भीमकर्मणा ।
बलेः पुत्रेण वीरेण बाणेनामित्रघातिना ।
येन नः 'कुलचारित्रं दूषितं दूषितात्मना ।
उषायां धर्षितायां हि कुलं नो धर्षितं महत् ।
असम्प्रदत्तां योऽस्माभिः स्वयं ग्राहमधर्षयत् ।
अहो वीर्यमहो धैर्यमहो धार्यंट्धर च दुर्मतेः ।
यः पुरं भवनं चेदं प्रविष्टो नः स बालिशः ।
ते तस्याज्ञामथो गृह्य सुसंनद्धा विनिर्ययुः ।
यत्रानिरुद्धो ह्यभवत् तत्रागच्छन् महाबलाः ।
दानवाः समभिक्रुद्धाः प्राद्युम्निवधकाङ्क्षिणः ।
अभयं तेऽस्तु सुश्रोणि मा भैस्त्वं हि मयि स्थिते ।
सम्प्राप्तो हर्षकालस्ते नेहास्ति भयकारणम् ।
आगच्छति न मे चिन्ता भीरु पश्याद्य विक्रमम् ।
तस्य सैन्यस्य निनदं श्रुत्वाभ्यागच्छतस्ततः ।
सहसैवोत्थितः श्रीमान्प्राद्युम्निः किमिति ब्रुवन्।
अथ सोऽपश्यत बलं नानाप्रहरणोद्यतम् ।
क्रुद्धः स्वबलमास्थाय अदशद् दशनच्छदम् ।
ततो योद्धुमपोढानां बाणेयानां निशम्य तु ।
सा चित्रलेखास्मरत नारदं देवदर्शनम् ।
स्मृतोऽथ चित्रलेखायाः पुरं शोणितसाह्वयम् ।
ततश्च नारदं दृष्ट्वा सोऽभिवाद्य महाबलः ।
प्रासादाच्चावरोहन्तं भयार्ता विप्रदुद्रुवुः ।
वधाय तेषां चिक्षेप नानायुद्धविशारदः ।
असिभिः शक्तिभिः शूलैनिजघ्नू रणगोचरे ।
दानवैः समभिक्रुद्धैः प्राद्युम्निः शस्त्रकोविदैः ।
आविध्य परिघं घोरं तेषां मध्ये व्यतिष्ठत ।
सूर्यो दिवि चरन् मध्ये मेघानामिव सर्वशः ।
प्राद्रवन्त भयात् सर्वे मेघा वातेरिता यथा ।
अनिरुद्धो रणे हृष्टः सिंहनादं ननाद च ।
ततो बाणसमीपस्थाः श्वसन्तो रुधिरोक्षिताः।
मा भैष्ट मा भैष्ट इति राज्ञा ते तेन चोदिताः ।
भवन्तो यान्ति वैक्लव्यं क्लीबा इव विचेतसः ।
कुलापदेशिनः सर्वे नानायुद्धविशारदाः ।
भवद्भिर्न हि मे कार्यं युद्धसाहाय्यमद्य वै ।
व्यादिदेश रणे शूरानन्यानयुतशः पुनः ।
अनीकं सुमहारौद्रं नानाप्रहरणोद्यतम् ।
बाणानीकैः समभवद् व्याप्तं संदीप्तलोचनैः ।
केचित् क्षितिस्थाः प्राक्रोशन्गजा इव समन्ततः ।
अन्तरिक्षे व्यराजन्त घर्मान्त इव तोयदाः ।
ततस्तत् सुमहत् सैन्यं समेतमभवत् पुनः ।
तिष्ठ तिष्ठेति च तदा वाचोऽश्रूयन्त सर्वशः ।
अनिरुद्धो रणे वीरः स च तानभ्यवर्तत ।
तदाश्चर्यं समभवद् यदेकस्तु समागतः ।
तेषामेव च जग्राह परिघांस्तोमरानपि ।
तैरेव च तदा युद्धे ताञ्जघान महाबलः ।
स तेन विचरन् मार्गानेकः शत्रुनिबर्हणः ।
भ्रान्तमुद्भ्रान्तमाविद्धमाप्लुतं विप्लुतं प्लुतम् ।
इति प्रकाराद् द्वात्रिंशद् विचरन्नाभ्यदृश्यत ।
क्रीडन्तं बहुधा युद्धे व्यादितास्यमिवान्तकम् ।
ततस्तेनाभिसंतप्ता रुधिरौघपरिप्लुताः ।
गजवाजिरथौघैस्ते चोह्यमानाः समन्ततः।
एकैकस्योपरि तदा तेऽन्योन्यं भयपीडिताः ।
न बभूव पुरा देवैर्युध्यतां तादृशं भयम् ।
केचिद् वमन्तो रुधिरं ह्यपतन् वसुधातले।
निःशेषभग्नां महतीं दृष्ट्वा तां वाहिनीं तदा ।
अन्तरिक्षचरो भूत्वा साधुवादी समन्ततः ।
एतस्मिन्नन्तरे चैव बाणः परमकोपनः।
कुम्भाण्डसंगृहीतं तु रथमास्थाय वीर्यवान् ।
ययौ यत्रानिरुद्धो वै उद्यतासी रथे स्थितः ।
नानाप्रहरणोपेतः शुशुभे दानवोत्तमः।
अब्रवीत् तिष्ठ तिष्ठेति क्रोधसंरक्तलोचनः ।
वचनं तस्य संश्रुत्य प्राद्युम्निरपराजितः ।
बाणस्य वदनं संख्ये समुद्वीक्ष्य ततोऽहसत् ॥१३७ ।
ऋष्यचर्मावनद्धाङ्गं दशनल्वं महारथम् ।
तस्य वाजिसहस्रं तु रथे युक्तं महात्मनः ।
नरसिंहो यथा पूर्वमादिदैत्यवधोद्यतः।
खड्गचर्मधरं तं तु दृष्ट्वा बाणः पदातिनम् ।
तनुत्रेण विहीनश्च खड्गपाणिश्च यादवः॥१४३ ।
अजेय इति तं मत्वा युद्धायाभिमुखः स्थितः ।
अनिरुद्धं रणे बाणो जितकाशी महाबलः ।
वाचं च ब्रुवतस्तस्य श्रुत्वा प्राद्युम्निराहवे ।
बाणस्य ब्रुवतः क्रोधाद्धसमानोऽभ्युदैक्षत ।
उषां भयपरित्रस्तां रुदतीं तत्र भामिनीम् ।
अनिरुद्धः प्रहस्याथ समाश्वास्य च तां स्थितः ।
अथ बाणः शरौघाणां क्षुद्रकाणां समन्ततः ॥१४७ ।
अनिरुद्धस्तु चिच्छेद काङ्क्षंस्तस्यपराजयम् ।
बाणोऽनिरुद्धशिरसि काङ्क्षंस्तस्य रणे वधम्।
ततो बाणसहस्राणि चर्मणा व्यवधूय सः ।
बभौ प्रमुखतस्तस्य स्थितः सूर्य इवोदये ।
सिंहः प्रमुखतो दृष्ट्वा गजमेकं यथा वने ।
ततो बाणः स बाणौघैर्मर्मभेदिभिराशुगैः ।
विव्याध निशितैस्तीक्ष्णैः प्राद्युम्निमपराजितम् ।
अभिभूतः सुसंक्रुद्धो ययौ बाणरथं प्रति ।
तं पुनः शरवर्षेण पट्टिशैस्तोमरैरपि ।
चकारान्तर्हितं बाणो युद्धमार्गविशारदः ।
ततोऽवप्लुत्य सहसा रथपार्श्वे व्यवस्थितः ।
प्राहिणोत् तामसङ्गेन महोल्कां ज्वलितामिव ।
तामापतन्तीं सम्प्रेक्ष्य जीवितान्तकरीं तदा ।
निर्बिभेद ततो बाणं तया शक्त्या महाबलः ।
सा भित्त्वा तस्य देहं वै प्राविशद्धरणीतलम् ।
लब्धलक्षो ह्ययं वीरो निर्विकारोऽद्य दृश्यते ।
मायामाश्रित्य युध्यस्व नायं वध्योऽन्यथा भवेत् ।
आत्मानं मां च रक्षस्व प्रमादात् किमुपेक्षसे ।
वध्यतामयमद्यैव न नः सर्वान् विनाशयेत् ।
अन्यांश्च शतशो हत्वा उषां नीत्वा व्रजिष्यति ॥१६७ ।
वाचं रूक्षामभिक्रुद्धः प्रोवाच वदतां वरः ।
आदास्याम्यहमेतं वै गरुत्मानिव पन्नगम् ।
गन्धर्वनगराकारस्तत्रैवान्तरधीयत ।
विज्ञायान्तर्हितं बाणं प्राद्युम्निरपराजितः ।
आस्थाय तामसीं विद्यां तदा क्रुद्धो बलेः सुतः ।
प्रायुम्निः विशिखैर्बद्धः सर्पभूतैः समन्ततः ।
वेष्टितो बहुधा तस्य देहः पन्नगराशिभिः ।
निष्प्रयत्नः कृतस्तस्थौ मैनाक इव पर्वतः ।
ज्वालावलीढवदनैः सर्पभोगैर्विचेष्टितः ।
निष्प्रयत्नगतिश्चापि सर्पवक्त्रमयैः शरैः ।
न विव्यथे स भूतात्मा सर्वतः परिवेष्टितः ।
ततस्तं वाग्भिरुग्राभिः संरब्धः समतर्जयत् ।
कुम्भाण्ड वध्यतां शीघ्रमयं वै कुलपांसनः ।
चारित्रं येन मे लोके दूषितं दूषितान्मना ।
इत्येवमुक्ते वचने कुम्भाण्डो वाक्यमव्रवीत् ।
अयं विज्ञायतां कस्य कुतो वायमिहागतः ।
मयायं बहुशो राजन् दृष्टो युध्यन् महारणे ।
क्रीडन्निव च युद्धेषु दृश्यते देवसूनुवत् ।
बलवान् सत्त्वसम्पन्नः सर्वशस्त्रविशारदः ।
विज्ञाय च वधं वास्य पूजां वास्य करिष्यसि ॥१८४ ।
वधे ह्यस्य महान् दोषो रक्षणे सुमहान् गुणः ।
अयं हि पुरुषोत्कृष्टः सर्वथा मानमर्हति ।
कुलशौण्डीर्यवीर्यैश्च सत्त्वेन च समन्वितः।
पश्य राजन् महावीर्यैरन्वितः पुरुषोत्तमः ।
न नो गणयते सर्वान् वधं प्राप्तोऽप्ययं बली ।
यदि मायाप्रभावेण नात्र बद्धो भवेदयम् ।
सर्वान्सुरगणान्संख्ये योधयेन्नात्र संशयः ।
त्रिशिखां भ्रुकुटिं कृत्वा न चिन्तयति नः स्थितान् ।
इमामवस्थां नीतोऽपि स्वबाहुबलमाश्रितः ।
न चिन्तयति राजंस्त्वां वीर्यवान्कोऽप्यसौ युवा ।
न चिन्तयति ते वीर्यमयं वीर्यमदान्वितः ।
उचितं यदि ते राजन् ज्ञेयो वीर्यबलान्वितः ।
कन्या चेयं न चान्यस्य निर्यात्ये तेन संगता।
ततः पूजामयं वीरः प्राप्स्यते चासुरोत्तम।
तथेत्याह च कुम्भाण्डं बाणः शत्रुनिषूदनः ।
संरक्षिणस्ततो दत्त्वा अनिरुद्धस्य धीमतः ।
संयतं मायया दृष्ट्वा अनिरुद्धं महाबलम्।
ऋषीणां नारदः श्रेष्ठोऽव्रजद् द्वारवतीं प्रति ।
ततो ह्याकाशमार्गेण मुनिर्द्वारवतीं गतः ।
नष्टोऽयं दानवः क्रूरो युद्धमेष्यत्यसंशयः।
स गत्वा नारदस्तत्र शङ्खचक्रगदाधरम् ।
ज्ञापयिष्यति तत्त्वेन इममर्थं न संशयः ।
नागैर्विचेष्टितं दृष्ट्वा उषा प्राद्युम्निमातुरा ।
यस्य शङ्खध्वनिं श्रुत्वा बाहुशब्दं बलस्य च ।
दानवा नाशमेष्यन्ति गर्भाश्चासुरयोषिताम्॥२०२ ।
एकोनविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये अष्टाविंशोध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ कुम्भकभेदाः ।
कुम्भकान्ते रेचकादौ कर्तव्यस्तूड्डियानक ॥
दक्षणाडया समाकृष्य बहिस्थं पवनं शनै ॥
पुन पुनरिदं कार्यं सूर्यभेदनमुत्तमम् ॥
मुखं संयम्य नाडीभ्यामाकृष्य पवनं शनै ।
पूर्ववत्कुम्भयेत्प्राणं रेचयेदिडया तत ॥
चिरंजीवसि चेत्युक्तिं कालिदासं नमामि तम्
किं मूल्यं मनुते स तस्य सततं भाग्यस्य वा लक्षणम् ।
तद्वद्देशे तदनु बहवो बन्धुभूता भवन्तु ।
स्थाने स्थाने यदपि विविधाः सन्ति नैजप्रतिष्ठाः
विधाता स्मयेनाथ देवान् च दृष्ट्वा
कृपयेतोऽपि विस्तारेणोक्त्वा बुद्धिं प्रकाशयतात्, आर्य।
हं क रामप्रियः
ऐरीनित्यबलाभिधोऽपि सबलः प्राचीं तटं बाधते ।
यो ग्रीष्मेषु विराजते स्म बहुभिः पर्णैर्हरिद्भिर्युतः ।
झञ्झावातविभग्नदीनवपुषा शेतेऽद्य पृष्ठाङ्गणे ।
मूले तु वृष्टिभिः क्लिन्नः मध्ये वातेन पीडितः ।
ऊर्ध्व उद्धूतपर्णोऽसौ भूमावत्र निपातितः ।
वारुण्यवाय्वस्त्रसुपीडितस्य ।
खनन्ति भूमिं खलु शल्यतुल्याः ।
क्षीराब्ध्यावासकृपयाऽऽवासो मे परिपालितः ।
भित्त्वा निपतिताश्शाखाः प्रक्षिपामि घने वने ।
नाहं शक्ष्ये चालयितुं कथञ्चित् ।
कीटाहाराः पुष्कलास्ताश्चिराय ।
दयाब्धिपूर्णं शरणं गतं माम् ।
धन्योऽस्मि । सप्तमपद्यम् उपजातिवृत्तेषु अन्यतमं विषमवृत्तम् आसीत् । समवृत्तं कर्तुं द्वितीयपादम् एवं भवितुमर्हति —
“नैवैतासां चालनेऽहं समर्थः” ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
विदद्ध्यर्यो अभिभूति पौंस्यं महो राये चित्तरुते यदर्वतः ।
आ नो रयिं सर्ववीरं सुनोतन देवाव्यं भरत श्लोकमद्रयः ।
वायोश्चिदा सोमरभस्तरेभ्योऽग्नेश्चिदर्च पितुकृत्तरेभ्यः ।
नरो यत्र दुहते काम्यं मध्वाघोषयन्तो अभितो मिथस्तुरः ।
दुहन्त्यूधरुपसेचनाय कं नरो हव्या न मर्जयन्त आसभिः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ६३
स्फुटिकरजतवर्णो नीलराजीविचित्रः । कलशसदृशमूर्तिश्चारुवंशश्च कूर्मः ।
अञ्जनभृंगश्यामतनुः वा बिन्दुविचित्रोऽव्यंगशरीरः ।
वैडूर्यत्विट् स्थूलकण्ठः त्रिकोणो गूढच्छिद्रश्च ऊरु  वंशश्च शस्तः । क्रीडावाप्यां तोयपूर्णे मणौ वा कार्यः कूर्मो मंगलार्थं नरेन्द्रैः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 - संस्कृतम्!
किमावरीवः कुहकस्य शर्मन्नंभः किमासीद् गहनंगभीरम् ।
अन्वय- तदानीम् असत् न आसीत् सत् नो आसीत्; रजः न आसीत्; व्योम नोयत् परः अवरीवः, कुह कस्य शर्मन् गहनं गभीरम्।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः।
अन्वय-तर्हि मृत्युः नासीत् न अमृतम्, रात्र्याः अह्नः प्रकेतः नासीत् तत् अनीत अवातम, स्वधया एकम् ह तस्मात् अन्यत् किञ्चन न आस न परः।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकं।
अन्वय -अग्रे तमसा गूढम् तमः आसीत्, अप्रकेतम् इदम् सर्वम् सलिलम्, आःयत्आभु तुच्छेन अपिहितम आसीत् तत् एकम् तपस महिना अजायत।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
अन्वय-कः अद्धा वेद कः इह प्रवोचत् इयं विसृष्टिः कुतः कुतः आजाता, देवा अस्य विसर्जन अर्वाक् अथ कः वेद यतः आ बभूव।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
अन्वय- इयं विसृष्टिः यतः आबभूव यदि वा दधे यदि वा न। अस्य यः अध्यक्ष परमे व्यामन् अंग सा वेद यदि न वेद।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
ऋषिः - गॊतमः राहूगणः ।छन्दः - गायत्री ।देवता - विश्वॆदेवा- ः ।
छन्- दः - गायत्री ।
११ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । १ इन्द्रः, २-११मरुतः। त्रिष्टुप्, 
अथ भगवन्तः सर्वतथागताः पुनः समाजमागम्य, भगवन्तं सर्वतथागतमहाचक्रवर्तिनमनेन नामाष्टशतेनाध्येषितवन्तः।
सर्वमण्डलराजाग्र्य निःप्रपञ्च नमोऽस्तु ते।
संभूताः संभविष्यन्ति त्वामासाद्य तथागताः।
यो गायंस्तु स्तुयात्सोऽपि भवेद्वज्रधरोपमः।
अथ वज्रपाणिः सर्वतथागताधिपतिः सर्वतथागताध्येषणवचनमुपश्रुत्य, तद्वज्रं स्वहृदि प्रतिष्ठाप्य, तान् सर्वतथागतान् आहूयैवमाह। “भागवन्तः सर्वतथागता न प्रतिपद्यामि”।
अहो ह्युपायविनयं महोपायवतामहं।
अथ भगवान् वैरोचनस्तथागतः सर्वतथागताप्रपञ्चधर्मतामध्यालम्भ्य, सर्वतथागतमहाक्रोधवज्रसमयवज्राधिष्ठानन्नाम समाधिं समापद्येमं सर्वतथागतवज्र-हुङ्-करन्नाम सर्वतथागतहृदयं विद्योत्तममभाषत्।
अथ वज्रपाणिस्तद्वज्रं स्वहृदयाद्गृह्योल्लालयन् सर्वावन्तं सकलत्रैधातुकत्रिलोकचक्रमवलोक्यैवमाह। “प्रतिपद्यत [मार्षा] स्सर्वतथागतशासने, मम चाज्ञां पालयत !”। अथ त एवमाहुः।” कथम् प्रतिपद्यामः ?”। भगवान् वज्रपाणिराह।” बुद्ध धर्मं च सङ्घं च शरणगमनं प्रतिपत्तितः, सर्वज्ञज्ञानलाभाय प्रतिपद्यध्वं मार्षा !” इति॥
अथ वज्रपाणिः पुनरपि वज्रमुल्लालयन्नाज्ञाप्यति। “भो दुष्टसत्त्व शीघ्रं प्रविश मण्डलं, मम च समये तिष्ठ !”।
अथ महादेवो देवो भगवन्तमिदमवोचत्।” कोऽयं भगवन्नीदृशः सत्वो योऽयमीश्वरस्यैवमाज्ञान्ददाति ?”।
अथ भगवान् सर्वावन्तं महेश्वरादित्रैलोक्यगणमाहूयैवमाह।” प्रतिपद्यत मार्षास्त्रिशरणगमनसमयसंवरे; मायं वज्रपाणिर्यक्षः क्रूरः क्रोधनश्चण्डो महाबोधिसत्वश्च वो दीप्तेन वज्रेण सकलमेव त्रैधातुकं नाशयेद्” इति।
अथ महेश्वरः सकलत्रैलोक्याधिपत्यतया स्वज्ञानवशितया च भगवतो वज्रपाणेर्भयसन्दर्शनार्थं महाचण्डक्रोधतां महाभैरवरूपतां महाज्वालोत्सृजनतां महा[रौ] द्राहासतां सहगणैः सन्दर्शयन्नेवमाह। “अहं भोः सकलत्रैलोक्याधिपस्त्वं ममाज्ञान्ददासी-” ति॥
अथ वज्रापाणिर्महाक्रोधराजो भगवन्तमेतदवोचद्। “अयम्भगवन्महादेवो देवः स्वज्ञानबलगर्वात् महेश्वर्या [धिप] त्यात् च सर्वतथागतशासने न प्रणमति। तत्कथमस्य क्रियत ?” इति॥
अथ भगवान् जानन्नेव वज्रपाणिमेवमाह। “प्रतिपद्यस्व वज्रपाणे अस्य सकलत्रिलोकचक्रस्याभयाय, मा पञ्चत्वमापादय”। अथ वज्रपाणिर्महाक्रोधराजो भगवतो वचनमुपश्रुत्य तां सर्वदेवादीनाहूयैवमाह।” बुद्धं धर्म सङ्घं च शरणं प्रतिपद्यत, ममाज्ञाकारितायां च, यदीष्टं वः स्वजीवितम्” इति। अथ त एवमाहुः। “सबुद्धधर्मसङ्घसमुद्रांच्छरणं गच्छामः, त्वच्छासनाज्ञां न जानीम” इति॥
अथ भगवान् वैरोचनस्तथागतस्तानाहूयैवमाह। “अयं भो देवोऽस्माकं सर्वतथागताधिपतिः सर्वतथागतपिता सर्वतथागताज्ञाकरः सर्वतथागतज्येष्ठपुत्रो भगवां समन्तभद्रो बोधिसत्वो महासत्वः सर्वसत्वविनयेन कार्यकरणतया महाक्रोधराज्यतायामभिषिक्तः। तत्कस्माद्धेतोः ?। सन्ति युष्मद्मध्ये महादेवादयो दुष्टगणास् ते सर्वतथागतैरपि न शक्याः शान्तया पापेभ्यो निवारयितुं। तेषां पापसत्वानां निग्रहाय अधितिष्ठितस्तद्युस्माभिरस्य समये स्थातव्यमित्याज्ञा” इति। त एवमाहुर्। “अस्माकं भगवन्नस्माज्जीवितविप्रलायात्परित्रायस्व। यामाज्ञान्दास्यति तत्करिष्यमह” इति। भगवानाह। “हं भो मार्षा एतमेव शरणं गच्छतायमेव वः परित्रास्यति, नान्य” इति॥
अथ ते त्रिलोकसकलत्रैधातुकसन्निपतिताः त्रिभुव [नपत] यो येन भगवान् वज्रधरस्तेनाभिमुखा एककण्ठेन महार्तान् स्वरान्प्रमुञ्चत एवमाहुः। “परित्रायस्व भो भगवन् परित्रायस्व अतो मरणदुःखाद्” इति॥
अथ भगवान् वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः पुनरपि महादेवमाहूयैवमाह। “न प्रतिप[द्यसि किं] दुष्टसत्व ममाज्ञाङ्कर्तुम् ?” इति। अथ महादेवो वज्रसत्ववचनमुपश्रुत्य कुपितश्चण्डीभूतस्तथा पतित एव पुनरपि महारौद्ररूपतां दर्शय[न्ने]वमाह। “मरणमप्युत्सहामि; न च तवाज्ञाङ्करिष्यामि”॥
अथ वज्रपाणिर्बोधिसत्वो भगवन्तमेतदवोचत्। “अयं भगवन् दुष्टसत्वः सपत्नीकः किं करोमि ?” [इति]। भगवानाह ओं वज्राक्रम होः।
अथास्मिन् भाषितमात्रे महादेवः समाविष्ट्वा, स्वकरसहस्रेण मुख[सह]स्त्रमहनत्। अथ वज्रमणिरत्नशिखरकूटागारस्य बाह्यतः सर्वत्रिभुवनैर्महानादो मुक्तः। “अयं सोऽस्माकमधिपतिरनेन महात्मना [शास्यत” इति]॥
अथास्मिन् भाषितमात्रे महादेवस्य तदावेशदुःखमुपशान्तं। तच्च वज्रपाणिपादतलस्पर्शमनुत्तरसिद्ध्यभिषेकसमाधिविमोक्षधारणी ज्ञानाभिज्ञावाप्तये यावत् तथागतत्वाय संवृत्त इति। अथ महादेवो भगवत्पादतलस्पर्शात्सर्वतथागतसमाधिधारणीविमोक्षसुखान्यनुभवन्त महादेवकायं वज्रपाणिपादमूले निपातयित्वा, अधस्ताद् द्वात्रिंशद्गङ्गानदीवालुकोपमलोकधातुपरमाणुरजः समा लोकधातवोऽतिक्रम्य, भस्मच्छत्रा नाम लोकधातुस्तत्र भस्मेश्वरनिर्घोषो नाम तथागत उत्पन्नः। अथ तस्मान्महादेवकायादिदमुदानं निः सृतवान्।
अहो हि सर्वबुद्धानां बुद्धज्ञानमनुत्तरं।
पातयित्वाक्षरपदे निर्वृत्तौ स्थापयन्ति हि।
अथ वज्रपाणिः स्वसमयमनुप्रादात्। बोधिचित्तं समुत्पद्य यथा च क्रमतः पर [म्। बोध्यर्थाय यथाबलं यत]ध्वं सुसमाहिताः॥
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः तेषां देवादीनां, “प्रवेशमहासमयमुद्रां बन्धान” इति कृत्वा, बन्धयन्ति स्म, अनेन [महासमय-] मुद्राहृदयेनेति।
सर्वकर्मसु च मे चित्तश्रेयः कुरु।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः तेषां सर्वप्रविष्टानाम्बुद्धज्ञानानि निष्पाद्य, सर्वमुद्राबन्धानि शिक्षयित्वा, वज्रसमयान्यनुप्रादात् अनेन शपथहृदयेन।
समयव्यतिक्रमात्क्षिप्रं भस्मीकुर्यत्कुलानि तु॥
वलितोद्वलितं कुर्याद्यस्तु कार्यार्थचिन्तकः।
तस्य युष्माभिः पुरतः स्थातव्यं कार्यसिद्धये।
मा वो जीवितनाशाय भवेत्समयो ह्ययम्।
वज्ररक्षां दृढां बध्वा वज्रबन्धं तु पीडयेत्।
रक्षायै[य]स्य सत्वस्य स्थातव्यं तस्य पृष्ठतः।
वलितोद्वलितं कृत्वा स्फोटयेत्कन्यसाङ्गलि।
तस्य युष्माभिः पुरतः स्थेयं सर्वाग्रसिद्धय।
तस्य स्थेयं पुरः शश्वद् यदि जीवि[तं स्थापयेद्।
अथासां सकलत्रिलोकहृदयग्रहणसमयमुद्राणां समयग्रहणहृदयानि भवन्ति।
अथ भगवान् वज्रपाणिर्भगवन्तमेतदवोचत्। “अहं भगवं सर्वतथागतैर्दुष्टदमक इत्यभिषिक्तः, तत्साध्वाज्ञापयैषां सर्वदुष्टमण्डलबन्धानां कथं प्रतिपद्यामि”।
अथ भगवान् वज्रपाणिस्तां सर्वमण्डलसन्निवेशानाहूयैवमाह। “प्रतिपद्यत मार्षाः प्राणातिपातवैरमण्यसमयसंग्रहणम् !” इति। अथ तैर्बाह्यमण्डलसमयसत्वैर्भगवां विज्ञप्तो, “वयं भगवन् मान्साहारा दृष्टसत्वतया ओजोहारेण जीविकां कल्पयामः; तदाज्ञापयतु भगवान् कथमस्माभिर्जीवितव्यम्” इति।
अथास्मिन् भाषितमात्रे सर्वदुष्टमण्डलानि एकध्यीभूत्वानेकानि विध्वन्सितानि विकीर्णानि, समयमुद्राबन्धाः स्फोटिताः। ते च दुष्टसमयसत्वा दह्यमानाः पच्यमाना महान्तो महारौरवान्तान्तान् खान् मुञ्चन्तो, येन भगवान् महावज्रधरस्तेनाञ्जलयो बध्वैवमाहुः। “परित्रायस्व भगवन्, येन वयं प्राणान् न परित्यजामः !”।
अथ वज्रपाणिः पुनरपि भगवन्तमेतदवोचत्। “आज्ञापयस्व भगवन् कथमेषां दुष्टमण्डलानां प्रतिपद्यामि”।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः पुनरपि भगवन्तमेतदवोचत्। “अहं भगवता सर्वदुष्टदमनायाध्येषितः। तदेषां डाकिनीग्रहादीनां सर्वग्रहाणां कथं प्रतिपद्यामि ?।”
अथ ते डाकिन्यादयः सर्वदुष्टग्रहा येन भगवान् तेनाञ्जलिम् बध्वा भगवन्तं विज्ञापयामासुः।” वयं भगवन् मान्साशिनस्, तदाज्ञापयस्व कथं प्रतिपत्तव्यम्” इति।
अथ भगवान् वज्रपाणिमेवमाह “प्रतिपद्यस्व वज्रपाणे एषां सर्वानां महाकरुणामुत्पाद्योपायन्दातुम्” इति।
अथास्य मुद्राबन्धो भवति।
वज्राङ्गुलिमुखाभ्यान्तु स्वकक्षौ तु समुत्कर्षेद्।
अनया मुद्रया भवद्भिः सर्वसत्वहृदयान्यपकृष्य भोक्तव्यानी-”ति।
अथ ते डाकिन्यादयः सर्वदुष्टग्रहा हुलुहुलुप्रक्ष्वेडितानि कृत्वा स्वभवनं गता इति॥
अथ भगवान् वज्रपाणिः पुनरपि भगवन्तमेतदवोचत्। “अहं भगवद्भिः सर्वतथागतैः सर्वदुष्टदमक इति कृत्वाध्यिष्टः। तदाज्ञापयतु मे भगवान् ज्वरादीनां व्याधीनां किङ्करोमि।”।
सुबन्धितसमाङ्गुष्ठ्ययन्त्रिता पापहारिणी।
इयं मुद्रा यस्य ज्वरादिसर्वव्याधिस्पृष्टस्य कर्मतो दर्शयेत्, तद्युष्माभिरपसर्तव्यं; मा वो जीवितनाशो भवेद्” इति। अथ त “एवमस्त्व्” इति कृत्वा प्रक्रान्ता इति॥
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागतानेवमाह। “अहं भगवद्भिः सर्वावरणनीवरणकर्मावरणविशुद्धिहेतोः स्वहृदयेभ्यो विनिःसृष्टः। तदाज्ञापयतु मे भगवन्तः एषान्नरकादीनां सर्वापायानां कथं प्रतिपत्तव्यम्” इति।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः तानपायभूमिपतितान् सर्वसत्वानाहूयैवमाह।” गृह्णत मार्षास्त्रिशरणगमनसङ्कटात् !। एष वयं बुद्धं धर्म संघं त्वं च शरणं गच्छाम” इति।
अथ ते त्र्यपायगतिचक्रान्तरस्थिताः सर्वसत्वा वज्रपाणिसकाशादिमां मुद्रां दृष्ट्वा, सर्वदुर्गतिभ्यश्च्युत्वा, भगवतो वैरोचनस्य पादमूले उपपन्नाः। ते चापाया महासमुद्रे पतिता इति।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्त्वः पुनरपि भगवन्तमेतदवोचत्। “अहं भगवन्नशेषानवशेषत्वधातुपरित्राणसर्वहितसुखानुभवनार्थ यावत्सर्वतथागतत्वोत्तमसिद्धिफलावाप्तिहेतोः सर्वतथागतसिद्धिवज्रं दत्वा, सर्वतथागतैरध्यिष्टः। तत्साधु आज्ञापयन्तु मे भग[वन्तः] सर्वतथागता अथैषां मनुष्याणां किङ्करोमी-” ति।
चतुःसूत्रसमायुक्तं पट्टमालासुशोभितं।
सूत्रयेन्मण्डलस्तत्र सूत्रं रङ्गैः प्रपूरयेत्।
ततो मध्यस्थितो भूत्वा वज्राचार्यः समाहितः।
अथासां वज्रसमयमुद्राणां निवेशहृदयानि भवन्ति।
एवं वज्रधात्वादिषु सर्वमण्डलेषु सूत्रमाक्रम्य, सर्वतो गच्छेदिति॥
अथास्य मुद्रा भवति।
प्रविशन्ति क्रमत्वापि भ्रम्यते समयान्न सः।
दक्षिणं तु लिखेत्पादमुमास्तनभरस्थितं।
तत्रास्य हृद[यं भवति हूं॥]
तस्य पार्श्वेषु सर्वेषु वज्रक्रोधान्निवेशयेत्।
अथैषां हृदयानि भवन्ति।
अथैषां हृदयानि भवन्ति। त्रः॥
तत्रैषां हृदयानि भवन्ति।
मण्डलस्य तु कोणेषु यथावदनुपूर्वता।
अथासां हृदयमुद्रा भवन्ति।
तत्र कोणेषु कर्तव्यं पूजादेवीचतुष्टयं॥
बाह्यमण्डलसंस्थेषु बाह्यवज्रकुलानि तु॥
अथात्र त्रिलोकविजयमहामण्डले प्रवेशविधिविस्तरो भवति।
तत्रादित एव तावत्स्वयं वज्रा [चार्यो व]ज्रकोधतेरिन्तिरिमुद्रां बध्वा प्रविशेत्। प्रविष्ट्वा सर्वतथागतां विज्ञापयेत्। “अहं भगवन्तस्तथागताः क्रोधवशं यास्यामि [निग्रहीतव्यां] निग्रहीष्यामि संग्रहीतव्यां संग्रहीष्यामि। तन्मे भगवन्त आज्ञापयन्तु, कथं प्रतिपद्यामी” ति कृत्वा, वज्रक्रोधतेरिन्तिरिमुद्रां स्व [हृदये य]थावत्स्थाप्य, वज्राङ्कुशादिभिः कर्माणि कृत्वा, पुनः सर्वसमयमुद्रां बन्धयेत्; ततः सर्वे सान्निध्यङ्कल्पयन्ति। ततो गुह्यपूजाचतुष्टयं कृत्वा तथा धूपादिभिश्च॥
ततः समाविशति। तेनावेशेन सर्वतथागतैरधिष्ठ्यते। सर्वं चातीतानागतप्रत्युत्पन्नन्निमिषादेव जानाति। अवध्यश्च भवति सर्वसत्वेभ्यः, अधृष्यः। हुंकारेण च सर्वसत्वनिग्रहानुग्रहसमर्थीभवति। वज्रपाणिश्चास्य नित्यं सर्वकार्याणि साधयतीति॥
ततः शपथहृदयं दद्यात्। ततो यथावत् मुखबन्धं मुक्त्वा, महामण्डलं दर्शयेत्। मण्डले दृष्टमात्रे तु सर्वपापैर्विमुच्यते, सकलत्रिलोकविजयसमर्थो भवति। हुंकारेण च महादेवादिसर्वदेवाकर्षणप्रवेशनबन्धनवशीकरणपातनक्षमो भवति। सर्वतथागताधिष्ठानाच्च वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सततानुद्धः स्वकीयाः सिद्धीर्ददाति॥
अथासां ज्ञानमुद्राणां हृदयानि भवन्ति।
ततो देवाद्याकर्षणमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
अङ्गुलीं चालयेत्क्रुद्धो देवाकर्षणमुत्तमं।
लिङ्गमाक्रम्य तेनैव दे[वा समाकर्षे]द् ध्रुवं।
चालयंस्तु समाकर्षेदुमाद्याः सर्वयोषितः।
तेनाक्रमीत यं देवं तस्याकर्षणमुत्तमं।
क्षणाद्धुंकारमात्रेण सर्वमावेशयेज्जगत्।
हृदयं सर्वबुद्धानां सर्वमप्यानयेद्ध्रुवं।
मनसा वर्मयेत्कायमात्मनस्तु परस्य वा।
महाकवचयोगेन रक्षेत्सर्वमिदं जगद्।
ततः सर्वसत्वमुद्रणमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
वज्रक्रोधसमापत्त्या यस्य यस्य परिष्वजेत्।
यस्य क्रुद्धः स दीप्तेन वज्रेणाभिहतो भवेत्।
यस्य यस्य तु सत्वस्य सो सो मरणमाप्नुयात्।
मनसा मारयामीति वज्रं हृदि तु भावयेत्।
हुंकारेणैव सर्वेषां मुद्रयत्यभितः स्वयम्।
आभिर्मुद्राभिरभ्यर्थ सर्वकर्माणि साधयेद्।
ततो रहस्यक्रोधमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
द्वयेन्द्रियसमापत्त्या तस्य नश्येत जीवितं।
द्वयेन्द्रियसमापत्त्या यस्य तस्य मुखं पतेत्।
हुं-कारं यः प्रयुञ्जीत सुखं ह्यनुभवन्नसौ।
द्वयेन्द्रियसमापत्त्या यस्य सो दुःखमाप्नुयात्।
द्वये[न्द्रियस]मापत्त्या तस्य सर्वतनुः पतेद्।
अथात्र हृदयानि भवन्ति।
वज्रधातुप्रयोगेण बुद्धानुस्मृतिमान् भवेत्।
सिद्धविद्यो भवेत्क्षिप्रं बज्रहुंकारसन्निभः।
ज्वालामण्डलमध्यस्था यथा लेख्यानुसारतः।
बुद्धानुस्मृतिसंसिद्धः शीघ्रं बुद्धत्वमाप्नुयाद्।
वज्रायुः सर्वगामी तु वज्रहुंकारसन्निभः।
हेतुक्रोधा हरेद् दुःखान् वाग्घरेत् क्रोधभाषया।
अथ वज्रसमयमुद्राबन्धी भवति।
तासां बन्धं प्रवक्ष्यामि क्रोधबन्धमनुत्तरं।
सममध्याग्र्योत्थचक्रा तु मुखतः प्रविनिः सृताः।
धर्ममुद्रास्तु ता एव हुंकारैः सहिताः पुनः।
ह्रीःकारो वज्रसेनस्य अःकारो वज्रविश्वन।
[अतः परं धर्ममुद्राः समासत एवं भवन्ति।]
हुं हेः त्रां तं, हि हीः देः हः, धिक् खीः हूं ग्रं, कृ वं दृ अः।
कर्ममुद्राः समासेन महवज्रकुले स्मृताः।
यस्या [य]स्यास्तु मुद्राया यद्यत्पार्श्वं च कर्मणः।
समयाङ्कुशमुद्रेयं सर्वमाकर्षयेत्क्षणात्।
यस्य वै रात्वकायं तु समाविष्टस्तु ताडयेत्।
ग्रन्थनन् तर्जनीभ्यां तु रक्षा भवती शाश्वती।
वलितोद्वलितं कुर्वन् देवाकर्षणमुत्तमं।
सन्धायाङ्गुष्ठयुगलं पीड्य मध्येऽन्तरीक्षिणां।
कनिष्ठाङ्गुलिमध्यन्तु वज्रमुद्राद्विकस्य तु।
पृष्ठतोऽग्र्याङ्गुलिग्रस्तं परिवर्त्य खचारिणां।
भौमानां समयो ह्येष सर्वकृद् दुरतिक्रमः।
आस्फोटयं सुसंक्रुद्धः सुमेरुमपि पातयेत्।
आकर्षयत्सुसंक्रुद्धो ग्रहां सर्वान् वशन्नयेत्।
अ[ग्र्याङ्गु]लिमुखाभ्यां तु पीडयेत्क्रुद्धमानसः।
सुसन्धितसमाङ्गुष्ठयन्त्रिता पापहारिणी।
चतुरन्त्यमुखासङ्गात् पापं स्फोटयति क्षणात्।
सूत्रं तु धारयेत्पश्चात् यथावत् सूत्रणं स्मृतं।
सुसन्धितसमाग्र्यन्तु वज्रमुद्राद्विकस्य तु।
कृत्वा तु सर्वरङ्गाणि दीप्तदृष्ट्या समाव्हयेत्।
अथ सर्ववज्रकुलसर्वमुद्रासाधनं भवति।
क्रोधदृष्ट्या तु संक्रुद्धः सर्वकर्माणि साधयेद्।
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०८६ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०८६
< पद्मपुराणम्‎खण्डः २ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पद्मपुराणम्खण्डः २  अज्ञातलेखकः
← अध्यायः ०८५ पद्मपुराणम्खण्डः २ 
अध्यायः ०८६
अज्ञातलेखकः अध्यायः ०८७ →
न मन्यते हि भर्तारं स्वैरवृत्त्या प्रवर्तते ४
अन्य वैश्यस्य वै कन्यां तया सह प्रवर्तते ८
प्राप्ते विवाहसमये भर्ता मृत्युं प्रयाति च १९
तथा पापं कृतं घोरं गृहभंगाख्यमेव च २२
सेवां चक्रे च चित्रा सा तस्यैव सुमहात्मनः
पादप्रक्षालनं कृत्वा दत्वा आसनमुत्तमम् ३१
सा हि दत्तवती चान्नं पानं पुण्यं महात्मने ४१
अस्य वृक्षस्य संगाच्च प्रयतस्य महात्मनः ५१
येन सा लभते ज्ञानं मोक्षस्थानं निवर्तते ५२
हरेर्ध्यानान्महाप्राज्ञ शीघ्रं तस्य महात्मनः ५४
सा जपेत्परमं ज्ञानं तदा मोक्षं प्रयाति च
परं ज्ञानं प्रवक्ष्यामि यन्न दृष्टं तु केनचित्
न शोको न च हर्षश्च न लोभो न च मत्सरः
तदा स केवलो जातः केवलत्वं प्रजायते ६६
केवलज्ञानरूपोऽयं मया ते परिकीर्तितः ७२
ध्यानं तस्य प्रवक्ष्यामि द्विविधं तस्य चक्रिणः
तस्य धाता न चैवास्ति स वै सर्वमयो विभुः ८०
द्वितीयं तु प्रवक्ष्यामि अस्य ध्यानं महात्मनः
वामे च शोभते वत्स हस्ते तस्य महात्मनः ८६
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ९५
"?=पद्मपुराणम्खण्डः२अध्यायः०८६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ००४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
( 
 – , , 
–
 –
पत्रं पुष्पं - ​
- 
चक्रधरं प्रसन्नवदनं नीलाद्रिनाथं भजे ।
श्री पुरुषोत्तमं प्रतिदिनं लक्ष्मीनिवासालयम् ।
श्री पुरुषोत्तमं प्रतिदिनं नीलाद्रिचूडामणिम् ।
सारमीशं सुजनपरिवृतं ब्रह्मतातं स्मरामि ।
आकुला विषया सर्वे भविष्यन्ति न संशयः 
संख्याः १ 
सर्वथा वर्तमानो﻿‌உपि स योगी मयि वर्तते ॥
सञ्जयदत्तः 
अत्र जालपुटे संस्कृत-पाठ्य-पुस्तकस्य  सर्वेषां पाठानाम् आलेख-पीपीटी-श्रव्य-दृश्यश्रव्यरूपेण अनुशिक्षणसामग्री उपलब्धा अस्ति । संस्कृतगीतानां श्रव्यरूपं चलचित्ररूपं च अपि उपलब्धम् अस्ति । भवन्तः जालपुटमाध्यमेन मोबाईल-एप-माध्यमेन च सर्वं पठितुं शक्नुवन्ति । अधः अस्माकं जालपुट-संकेतः प्रदत्तः अस्ति । जालपुट-संकेत-द्वारा भवन्तः अस्माकं सोशल-मीडिया-संसाधन-माध्यमेन  संस्कृतक्षेत्रेण सम्बद्धं सर्वविधान् विषयान्  सूचनाः वा ज्ञातुं शक्नुवन्ति । वयं यथासामर्थ्यं भवतां साहाय्यं करिष्यामः ।
मृत्युना पाश्दण्डाभ्यां कालेन च मया सह।
घातयाम्यद्य पापिष्ठं सर्वेषां वः प्रपश्यताम्
तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम्।
मातः पूर्णसुधारसार्द्रहृदये मां पाहि मीनाम्बिके ।
कोकाकारकुचद्वयोपरिलसत्प्रालम्बिहारान्विते ।
मन्त्राराधितदैवते मुनिनुते मां पाहि मीनाम्बिके ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९४८ अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारिणो वराः 
जपेति सततं मधुराक्षराणि ।
यज्ञेश यज्ञमय यज्ञभुगादिदेव जिह्वे ० ।
इत्यष्टकं भगवत सततं नरो यो नामाङ्कितं पठति नित्यमनन्यचेता ।
तुषाराद्रिसंकाशगौरं गभीरं मनोभूतकोटि प्रभाश्रीशरीरम् 
चलत्कुण्डलं भ्रुसुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् 
त्रयः शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं भजेङहं भावानीपतिं भावगम्यम् ५
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोङहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् 
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति 
नारायणः परोऽव्यक्तादण्डमव्यक्तसम्भवम् ।
नारायण इति ।
'आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ।
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ॥ ‘ [मनुः ११०] इति स्मृतिसिद्धः
निरुच्यन्ते । तेषामयनमाश्रयो नियामकोऽन्तर्यामी नारायण इति ।
शास्त्रप्रतिपाद्यं विशिष्टं तत्त्वमादिष्टं भवति ।
वक्तव्यम् । अन्यथा कूटस्थासङ्गाविषयाद्वितीयस्य तदयोगात् । तथा च
तत्त्वस्यानुस्मरणमभीष्टफलवदभीष्टम् । तत्राह –
परोऽव्यक्तादिति ।
अव्यक्तम् अव्याकृतं मायेत्यनर्थान्तरम् । तस्मात् परो –
व्यतिरिक्तस्तेनासंस्पृष्टोऽयं परः, ‘अक्षरात् परतः परः’ 
तदीयसङ्गतिमङ्गीकृत्यान्तर्यामित्वादिकमुन्नेयम् ।
मूलकारणादुत्पत्तिः । तथा च कार्यलिङ्गादव्यक्तादभिव्यक्तिरित्यर्थः ।
वर्तन्ते । कार्यं हि कारणस्यान्तर्भवति । तेन हिरण्यगर्भान्तर्भूता भूरादयो
लोका विराडात्मानस्तेन सृष्टा इति तल्लिङ्गाद्धिरण्यगर्भसिद्धिरित्यर्थः ।
‘सा पृथिव्यभवत्‘ [बृउ १२२] इति श्रुतौ विराजो जन्म
, ततः सम्भवोऽनुकृष्यते । परमात्मा हि स्वाज्ञानद्वारा जगदशेषमुत्पाद्य
तिष्ठतीत्यर्थः । अत्र च नारायणशब्देनाभिधेयमुक्तम् । नरा एव नारा जीवाः,
त्वम्पदवाच्याः, तेषामयनमधिष्ठानं तत्पदवाच्यं परं ब्रह्म । तथा च
ब्रह्ममात्रत्वाद्ब्रह्मात्मैक्यं विषयोऽत्र सूच्यते ।
विवक्षितः । तेन च तत्कामस्याधिकारो द्योतितः । परिशिष्टेन तु- शब्देन वस्तुनो
वास्तवमद्वितीयत्वमावेदितम् । तेन च वस्तुद्वारा परमविषयवं
जन्मादि सम्भवति ? न हि भूतानामीशिता स्वतन्त्रः स्वात्मनोऽनर्थं स्वयमेव
सम्पादयितुमर्हति, न चास्य देहादिग्रहे किमपि फलमुपलभ्यते, तत्राह –
त्रिगुणात्मिकामिति ।
‘स वा अयं पुरुषो जायमानः शरीरमभिसम्पद्यमानः’ 
इमं द्विप्रकारं धर्मं निःश्रेयसप्रयोजनम् , परमार्थतत्त्वं च वासुदेवाख्यं परं
क्रियते मया ॥
कार्मुकमक्षसूत्रवसयं दण्डोऽपरः पैप्पलः ।
अनुपमान-गुणावलि-नायकं सहज-सिद्धमहं परिपूजये 
परम-योग-बलेन वशीकृतं, सहज-सिद्धमहं परिपूजये 
सिद्धं स्वादुमगाध-बोधमचलं सञ्चर्चयामो वयम् 
पर – परिणति – मुक्तं पद्मनंदीन्द्र – वन्द्यम् 
गुनामण्डलम् - विकिपीडिया
गुनामण्डलम् (  ˈɡʊɑːəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य ग्वालियरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति गुना इति नगरम् ।
४२ बजरङ्गगढ-दुर्गः
गुनामण्डलस्य विस्तारः ६,३९० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य उत्तरभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे अशोकनगरमण्डलं, पश्चिमे राजस्थानराज्यम्, उत्तरे राजस्थानराज्यं, दक्षिणे भोपालमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले द्वे नद्यौ प्रवहतः । ते सिन्धुनदी, पार्वतीनदी च ।
२०११ जनगणनानुगुणं गुनामण्डलस्य जनसङ्ख्या १२,४१,५१९ अस्ति । अत्र ६,४९,३६२ पुरुषाः, ५,९२,१५७ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १९४ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १९४ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २६९७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९१२ अस्ति । अत्र साक्षरता ६३२३% अस्ति ।
बीसभुजादेवी-मन्दिरं गुना-नगरात् ८ कि मी दूरे अस्ति । पर्वतस्य शिखरे इदं मन्दिरं स्थितमस्ति । अस्मिन् मन्दिरे देव्याः विंशतिभुजाः सन्ति किन्तु आश्चर्यस्य विषयः अस्ति यत् मातुः भुजाः येन केनापि गणयितुं न शक्यते । यस्य उपरि मातुः कृपा भवति स एव गणयितुं शक्नोति इति मान्यता अस्ति । पुरा इदं लघुमन्दिरम् आसीत् किन्तु समयान्तरे अस्य जीर्णोद्धारः कृतः ।
बजरङ्गगढ-दुर्गः[सम्पादयतु]
बजरङ्गगढ-दुर्गस्य निर्माणं द्वादशशताब्द्यां राग-वंशजैः कारितम् । अयं दुर्गः कृष्णपाषाणयुक्तः अस्ति । अस्य भित्तिकासु आकर्षकाः मूर्तिकलाः सन्ति । ’हनुमान टेकरी’, ’गोपीकृष्ण-जलबन्धः’ अपि अस्य मण्डलस्य मुख्ये वीक्षणीयस्थले स्तः ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये गुनामण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=गुनामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पतञ्जलि व्याकरणमहाभाष्यम् -- -
ब्रह्मसूत्र श्रीकण्ठभाष्यम् -- - -
मीमाम्सा दर्शनम् - सबर भाष्यम् --,
श्रीनेत्रतन्त्रम्-२ --
महार्थमञ्जरी 
शिवस्तुतिः 
शिवस्तुतिः  - 
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति चित्रकूटमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति चित्रकूटम्।
"?=चित्रकूटमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गद्यकाव्यसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
गद्यकाव्यसूक्तयः 
१  गुरवो हि दैवतं बालानाम् । - कादम्बरी उत्तरभागाः
३  गुरूपदेशश्च नाम पुरुषाणामखिलमलप्रक्षालनक्षममजलं स्नानम् । - कादम्बरी पूर्वभागः
४ माननीयं च गुरवन्नोल्लङ्घनमर्हति गुरोरासनम् । - हर्षचरितम् ऊ० ३
७ हरति मलिनान्धकारमिव दोषजातं प्रदोषसमयनिशाकर इव गुरूपदेशः । - कादम्बरी पूर्वभागाः
"?=गद्यकाव्यसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
१४ मार्च २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 वैदिकी हिंसाहिंसा न भवति
वैदिकी हिंसाहिंसा न भवति
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
संस्कृतम् सायणः
न चाति रसतो वस्तु दूरं विच्छिन्नतां नयेत् ।
रसं वा न तिरोदध्याद् वस्त्वलंकारलक्षणैः ।
कथासंध्यङ्गोपमाभूषणादिभिः ।
वस्तुनो रसेन वा रसस्य वस्तुना वा तिरोधानं न कर्तव्यमित्याह न चेति । वस्त्वलंकारलक्षणैरित्यंशं विवृणोति कथेति ।
एको रसोऽङ्गी कर्तव्यो वीरः शृङ्गार एव वा ।
अङ्गमन्ये रसाः सर्वे कुर्यान्निर्वहणेऽद्भुतम् ।
ननु च रसान्तरस्थायिनेत्यनेनैव रसान्तराणामङ्गत्वमुक्तम् । तन्न । यत्र रसान्तरस्थायी स्वानुभावविभावव्यभिचारियुक्तो भूयसोपनिबध्यते तत्र रसान्तराणामङ्गत्वम् । केवलस्थाय्युपनिबन्धे तु स्थायिनोऽङ्गिव्यभिचारितैव ।
रसेषु नियममाह एक इति । रूपकेषु एक एव रसोऽङ्गी । अन्ये सर्वे रसास्तस्याङ्गम् । स चाङ्गी वीरः शृङ्गारो वा । अङ्गरसेष्वद्भुतं निर्वहण एव कुर्यादित्यर्थः । चोदयति ननु चेति । पूर्वमङ्गिरसस्योपसंग्रहणात् स्थायिनेति रसान्तरस्थायी गृह्यत इत्युक्तम् । तेनैव रसान्तराणामङ्गत्वे सिद्धे सति अङ्गमन्ये रसाः सर्वे इति रसान्तराणामङ्गत्वं न वक्तव्यमिति चोद्यार्थः । परिहरति तन्नेति । विभावानुभावादिसंयोगाद् रसतामापन्नस्य इव तदसंयोगात् केवलीभूतस्यापि स्थायिनोऽङ्गत्वं वक्तुं पुनरपि रसग्रहणमित्यर्थः ।
दूराध्वानं वधं युद्धं राज्यदेशादिविप्लवम् ।
 त्यर्थः । एवलक्षणं गद्यम् । पद्यं तु पादस्वभावः पदसन्तान इत्यसङ्करः । कतिविधं तदित्याह—आख्यायिकेत्यादि । तस्य गद्यस्य भेदौ प्रकारौ द्वौ विज्ञेयौ । कथम् । आख्यायिकाकथेत्येवं[रू]पौ । [न] अनयोर्भेदः । भामहमतेन भेदमाह—
सप्तपर्णमपामार्गं नीलिनीं कटुरोहिणीम्१८
क्षिपेत्पिष्ट्वाऽक्षमात्राणि तेन प्रस्थं घृतात् पचेत्२१
“अप्रतिहते दोषो वास्तु देवस्य नैव स्यात्।
निर्दोषो नरो जातः सद्यः सुखमवाप्नयात्।।
 स वनानि सुगन्धीनि सरितश च सरांसि च
 ततः सायाह्नसमये तृतीये ऽहनि सारथिः
 स शून्याम इव निःशब्दां दृष्ट्वा परमदुर्मनाः
 ते तीर्णा इति विज्ञाय बाष्पपूर्णमुखा जनाः
 शुश्राव च वचस तेषां वृन्दं वृन्दं च तिष्ठताम
 दानयज्ञविवाहेषु समाजेषु महत्सु च
 यथा च मन्ये दुर्जीवम एवं न सुकरं धरुवम
 सत्य रूपं तु तद्वाक्यं राज्ञः सत्रीणां निशामयन
 इमं तस्य महाभाग दूतं दुष्करकारिणः
भार्या मे भव सुश्रॊणि बरूहि किं करवाणि ते
 गान्धर्वेण च मां भीरु विवाहेनैहि सुन्दरि
 इति तस्याः परतिश्रुत्य स नृपॊ जनमेजय
 भगवांस तपसा युक्तः शरुत्वा किं नु करिष्यति
 धर्मात्मा च महात्मा च दुःषन्तः पुरुषॊत्तमः
 परं चाभिप्रयातस्य चक्रं तस्य महात्मनः
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जली अभाषतःश्लोक 
तत्र एकस्थं जगत् कृत्स्नं प्रवि भक्तं अनेकधा 
यदि बः सद्र्शी सा अस्यात् भासः तस्य महात्मनःश्लोक 
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगं योगं ऐश्वर्यम्श्लोक 
मम देहे गुडाकेश यत् च अन्यत दृष्टं इच्छसिश्लोक 
संस्कृतम् कर्णः
शान्तितुल्यं तपो नास्ति, न संतोषात्परं सुखम ।
न तेष्णयाः परो व्याधिर्न, च धर्मो दया पराः ।।
Санскрит सीसः 
मित्रॆ मृतं गतॆ सति मम पत्युः खॆदः अभवत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चतुसत्तति   -
चन्दिमन्तु  
चिटिचिटायति  -
"?=पालि-आंग्लभाषाशब्दकोशचवर्ग%टवर्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अण्डकः, पुं,  अण्डकोषः । इति हेमचन्द्रः ॥
"?=अण्डक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विनाशम्  अव्ययस्य  अस्य  नकश्चित्कर्तुम्अर्हति ।
।
अस्य श्रीशनैश्चरमालामन्त्रस्य काश्यप ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
नमः, सूर्यपुत्राय मध्यमाभ्यां नमः, मन्दगतये अनामिकाभ्यां
करपृष्ठाभ्यां नमः, एवं हृदयादि न्यासः ॥
नाकीर्तयित्वा गा सुप्यात् तासां संस्मृत्य चोत्पतेत्। सायंप्रातर्नमस्येच्च गास्तत पुष्टिमाप्नुयात्।।
प्रजानां भवति माता आयुष्मन्तं करोतु मे ॥
मयाध्यक्षेण प्रकृति सूयते सचराचरम् 
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्ततेगीता 
अमृतायाः पलशतं दशमूलीशतं तथा । चतुर्द्रोणे जले पक्त्वा कुर्यात् पादावशेषितम् ।।
एकीकृत्य क्षिपेद्भाणडेनिदध्यातन्मासमात्रकम् ।अमृतारिष्ट इत्येषप्रोक्तो ज्वरकुलान्तकृत् ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
मैत्रेय क्षूयतां सम्यक् चरितं तस्य धीमतः ।
प्रह्लादस्य सदोदार चरितस्य महात्मनः ।
दितेः पुत्रो महावीर्यो हिरण्यकशिपुः पुरा ।
त्रैलोक्यं वशमानिन्ये ब्रह्मणो वरदर्पितः ।
इन्द्रत्वमकरोद्दैत्यः स चासीत्सविता स्वयम् ।
वायुरग्निरपां नाथः सोमश्चाभून्महासुरः ।
यज्ञभागानशेषांस्तु स स्वयं बुभुजेऽसुरः ।
देवाः स्वर्गं परित्यज्य तत् त्रासान् मुनिसत्तम ।
विचेरुरवनौ सर्वे बिभ्राणा मानुषीं तनुम् ।
जित्वा त्रिभुवनं सर्वं त्रैलोक्यैश्वर्यदर्पितः ।
उपगीयमानो गन्धर्वैः बुभुजे विषयान्प्रियान् ।
पानासक्तं महात्मानं हिरण्यकशिपुं तदा ।
उपासान् चक्रिरे सर्वे सिद्धगन्धर्वपन्नगाः ।
दैत्यराजस्य पुरतश्चक्रुः सिद्धा मुदान्विताः ।
तत्र प्रनृत्तप्सरसि स्फाटिकाभ्रमयेऽसुरः ।
तस्य पुत्रो महाभागः प्रह्लादो नाम नामतः ।
पपाठ बालपाठ्यानि गुरुगेहङ्‍गतोऽर्भकः ।
हिरण्यकशिपुः प्राह प्रह्लादममितौजसम् ।
हिरण्यकशिपुः उवाच -
कालेनैतावता यत्ते सदोद्योक्तेन शिक्षितम् ।
समाहितमना भूत्वा यन्मे चेतस्यवस्थितम् ।
प्रणतोऽस्म्यन्तमन्तानं सर्वकारणकारणम् ।
ममोपदेशजनितं नायं वदति ते सुतः ।
शास्ता विष्णुरशेषस्य जगतो यो हृदि स्थितः ।
तमृते परमात्मानं तात कः केन शास्यते ।
कोयं विष्णुः सुदुर्बुद्धे यं ब्रवीषि पुनः पुनः ।
जगतामीश्वरस्येह पुरतः प्रसभं मम ।
न शब्दगोचरं यस्य योगिध्येयं परं पदम् ।
यतो यश्च स्वयं विश्वं स विष्णुः परमेश्वरः ।
तथापि मर्तुकामस्त्वं प्रब्रवीषि पुनः पुनः ।
स ब्रह्मभूतो भवतश्च विष्णुः ।
प्रसीद कोपं कुरुषे किमर्थम् ।
येनेदृशान्यसाधूनि वदत्याविष्टमानसः ।
न केवलं मद्धृदयं स विष्णुः
समस्तचेष्टासु युनक्ति सर्वगः ।
हिरण्यकिशिपुः उवाच -
योजितो दुर्मतिः केन विपक्षविषयस्तुतौ ।
इत्युक्तोऽसौ तदा दैत्यैः नीतो गुरुगृहं पुनः ।
जग्राह विद्यामनिशं गुरुशुश्रूषणोद्यतः ।
यतः प्रधानपुरुषौ यतश्चैतच्चराचरम् ।
कारणं सकलस्यास्य स नो विष्णुः प्रसीदतु ।
स्वपक्षहानिकर्तृत्वात् यः कुलाङ्‍गारतां गतः ।
उद्यतास्तस्य नाशाय दैत्याः शतसहस्रशः ।
दैतेयास्तेन सत्येन माक्रमन्त्वायुधानि मे ।
नावाच वेदनामल्पामभूच्चैव पुनर्नवः ।
अभयं ते प्रयच्छामि मातिमूढमतिर्भव ।
मनस्यनन्ते मम कुत्र तिष्ठति ।
विषज्वालाकुलैः वक्रैः सद्यो नयतः संक्षयम् ।
इत्युक्तास्ते ततः सर्पाः कुहकास्तक्षकादयः ।
अदशन्त समस्तेषु गात्रेष्वतिविषोल्बणाः ।
न विवेदात्मनो गात्रं तत्स्मृत्याह्लादसुस्थितः ।
यथारणेः प्रज्वलितो हुताशः ।
ततः स दिग्गजैः बालो भूभृच्छिखरसन्निभैः ।
पातितो धरणीपृष्ठे विषाणैः वावपीडितः ।
शीर्णा वक्षस्थलं प्राप्य स प्राह पितरं ततः ।
जनार्दनानुस्मरणानुभावः ।
वायो समेधयाग्निं त्वं दह्यतामेष पापकृत् ।
महाकाष्ठचयस्थं तमसुरेन्द्रसुतं ततः ।
प्रज्वाल्य दानवा वह्निं ददहुः स्वामिनोदिताः ।
न मां दहत्यत्र समन्ततोऽहम् ।
शीतानि सर्वाणि दिशां मुखानि ।
अथ दैत्येश्वरं प्रोचुर्भार्गवस्यात्मजा द्विजाः ।
पुरोहिता महात्मानः साम्ना संस्तूय वाग्मिनः ।
कोपो देवनिकायेषु तेषु ते शपलो यतः ।
तथातथैनं बालं ते शासितारो वयं नृपः ।
यथा विपभनाशाय विनीतस्ते भविष्यति ।
न त्यक्ष्यति हरेः पक्षमस्माकं वचनाद्यदि ।
ततः कृत्यां वधायास्य करिष्यामोऽनिवर्तिनीम् ।
दैत्यैः निष्कासयामास पुत्रं पावकसञ्चयात् ।
ततो गुरुगृहे वालः स वसन्बालदानवान् ।
अध्यापयामास मुहुः उपदेशान्तरे गुरोः ।
न चान्यथैतन्मन्तव्यं नात्र लोभादिकारणम् ।
जन्म बाल्यं ततः सर्वो जन्तुः प्राप्नोति यौवनम् ।
अव्याहतैव भवति ततोऽनुदिवसं जराः ।
प्रत्यक्षं दृस्यते चैतद् अस्माकं भवतां तथा ।
मृतस्य च पुनर्जन्म भवत्येतच्च नान्यथा ।
सह स्तावस्थकं तावद् दुःखमेवावगम्यताम् ।
मन्यते बालबुद्धित्वाद् दुःखमेव हि तत्पुनः ।
भ्रान्तिज्ञानावृताक्षाणां दुःखमेव सुखायते ।
क्व कान्तिशोभासौन्दर्य रमणीयादयो गुणाः ।
देहे चेत्प्रीतिमान् मूढो भविता नरकेऽप्यसौ ।
क्रियते सुखकर्तृत्वं तद्‌विलोमस्य चेतरैः ।
तावन्मात्रं स एवास्य दुःखं चेतसि यच्छति ।
तावन्तोस्य निखन्यन्ते हृदये शोकशङ्‍कवः ।
यद्यद्‍गृहे तन्मनसि यत्र तत्रावतिष्ठतः ।
जन्मन्यत्र महद्‌दुखं म्रियमाणस्य चापि तत् ।
यातनासु यमस्योग्रं गर्भसंक्रमणेषु च ।
यदि तत्कथ्यतामेवं सर्वं दुःखमयं जगत् ।
भवतां कथ्यते सत्यं विष्णुरेकः परायणः ।
मा जानीत वयं बाला देही देहेषु शाश्वतः ।
युवाहं वार्धके प्राप्ते करिष्याम्यात्मनो हितम् ।
वृद्धोऽहं मम कार्याणि समस्तानि न गोचरे ।
किं करिष्यामि मन्दात्मा समर्थेन न यत्कृतम् ।
एवं दुराशया क्षिप्तमानसः पुरुषः सदा ।
श्रेयसोऽभिमुखं याति न कादाचित्पिपासितः ।
अज्ञा नयन्त्यशक्त्या च वार्धकं समुपस्थितम् ।
बाल्ययौवनवृद्वाद्यैः देहभावैः असंयुतः ।
तदस्मत्प्रीतये विष्णुः स्मर्यतां बन्धमुक्तिदः ।
प्रयासः स्मरणे कोऽस्य स्मृतो यच्छति शोभनम् ।
पापक्षयश्च भवति स्मरतां तमहर्निशम् ।
भवतां जायतामेवं सर्वक्लेशान्प्रहास्यथ ।
तापत्रयेणाभिहतं यदेतदखिलं जगत् ।
तदा शोच्येषु भूतेषु द्वेषं प्राज्ञः करोति कः ।
अथ भद्राणि भूतानि हीनशक्तिरहं परम् ।
मुदं तदापि कुर्वीत हानिर्द्वेषफलं यतः ।
सुशोच्यान्यतिमोहेन व्याप्तानीति मनीषिणाम् ।
एते भिन्नदृसां दैत्या विकल्पाः कथिता मया ।
कृत्वाभ्युपगमं तत्र संक्षेपः श्रूयतां मम ।
विस्तारः सर्वभूतस्य विष्णोः सर्वमिदं जगत् ।
द्रष्टव्यमात्मवत् तस्मात् अभेदेन विचक्षणैः ।
समुत्सृज्यासुरं भावं तस्माद् यूयं यथा वयम् ।
तथा यत्‍नं करिष्यामो यथा प्राप्स्याम निर्वृतिम् ।
या नाग्निना न चार्केण नेन्दुना न च वायुना ।
पर्जन्यवरुणाभ्यां वा न सिद्धेर्न च राक्षसैः ।
न यक्षैः न च दैत्येन्द्रैः नोरगैः न च किन्नरैः ।
न मनुष्यैः न पशुभिः दोषैः नैवात्मसम्भवैः ।
द्वेषेर्ष्यामत्सराद्यैर्वा रागलोभादिभिः क्षयम् ।
न चान्यैः नीयते कैश्चित् नित्या यात्यन्तनिर्मला ।
तामाप्नोत्यमलेन्यस्य केशवे हृदयं नरः ।
समत्वमाराधनमच्युतस्य ।
सर्वं हित्वा भवजलनिधावेष मज्जामि घोरे ।
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
रविवारयुतामायां व्यतीपातः स उच्यते॥
त्वं दृष्टनुश्रविकविषयानन्दमात्रावितृष्णै-
रन्तर्ग्रन्थिप्रविलयकृते चिन्त्यते यॊगिवृन्दैः ।
भवस्यभ्युत्थाने तव परिजनोक्ति-र्विजयते ।
आद्ये स्थाने विहरसि सदा सेव्यमानो गणेशैः ।
पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
प्राहुस्ते ते परमशिव ते मायया मोहितास्त्वाम् ।
स त्वं देव श्रुतिषु विदितः शम्भुरित्यादिदेवः ।
विपद्यन्ते विश्वे विधि-शतमखाद्या दिविषदः ।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
प्रह्लादवरदो देवो यो नृसिंहः परो हरिः ।
भवति भवतापहारिणि गुरुवर भीतिः कुतस्त्या मे – 
स्वीकृतनरसिंहाभिधमनिशं कलयामि गुरुवरं कञ्चित् – 
आनन्दं निरवधिकं प्राप्नोमि कदा नृसिंहगुरो – 
माण्डूक्योपनिषद्भाष्यम् । अद्वैतप्रकरणम् । कारिका ४८
न कश्चिज्जायते जीवः सम्भवोऽस्य न विद्यते ।
*एतत्तदुत्तमं सत्यं यत्र किञ्चिन्न जायते *।
माण्डूक्योपनिषद्भाष्यम् । अद्वैतप्रकरणम् । कारिका ४८ - भाष्यम्
परमार्थस्वरूपप्रतिपत्त्युपायत्वेन, न परमार्थसत्येति । *परमार्थसत्यं तु न
कश्चिज्जायते जीवः कर्ता भोक्ता च नोत्पद्यते केनचिदपि प्रकारेण । अतः
स्वभावतः अजस्य अस्य एकस्यात्मनः सम्भवः कारणं न विद्यते नास्ति । यस्मान्न
विद्यतेऽस्य कारणम्, तस्मान्न कश्चिज्जायते जीव इत्येतत् ।
किञ्चिन्न जायते इति ॥
कॢप्ति = स्त्री कृप–भावे क्तिन्। १ कल्पने २ अवधारणे ३ नैयत्येच। “तेषां कॢप्तिमन्वितरे कल्पन्ते” शत० ब्रा० १२। १। १। ७ “संज्ञामूर्त्तिकॢप्तिस्त्रिवृत्कुर्व्वतः” शा० सू०
कॢप्तिक = त्रि० कॢप्तं मूल्यदानेन स्वत्वं देयत्वेनास्त्यस्य ठन् ततः आगतः कन् वा। २ क्रीते हला० तस्य मूल्यदानेन स्वत्वनैयत्यापादकतया तथात्वम्।
केकय = पु० ब० व० देशभेदे। “अतऊर्द्ध्वं जनपदान्निबोध गदतो मम” इत्युपक्रमे “उपावृत्तानुपावृत्ताः सुराष्ट्राः केकयास्तथा” भा० उ० ९ अ०। “उभौ भरतशत्रुघ्नौ केकयेषु परन्तपौ” रा० अ० ६७ अ० “केकयांस्ते गमिष्यन्तोहयानारुह्य सन्मतान्” रामा० अ० ६० अ० “तथा केकयराजानं वृद्धं परमधार्म्मिकम्। श्वशुरं राजसिहञ्च सपुत्रं तमिहानय” रामा० आ० १३। १४ “अयं केकयराजस्य पुत्रोवसति पुत्रक! त्वां नेतुमागतो वीरो युधाजित् मातुलस्तव” रामो० ११। १६। स च देशः वृ० स० कूर्म्मविभागे उत्तरस्यामुक्तः। “उत्तरतः कैलासः इत्युपक्रमे “केकयवसातियामुनभोग प्रस्थार्जुनायनाग्नीध्राः” इति। केकयानां राजा अण यादेरियादेशः। कैकेय तद्देशनृपे। बहुषु तस्य लुक्। केकयाः तद्देशनृपेषु ब० व०। सोऽभिजनोऽस्य अण्। कैकेय तद्देशवासिनि बहुषु तस्य लुक्। उपचारात् २ केकयनृपे पु० “सत्कृत्य केकयीपुत्रं केकयोधनमादिशत्” “सत्कृत्य केकयो राजा भरतस्य ददौ धनम्” रा० अ० ७। २१। १९। तस्यापत्यम् अण्। तदपत्ये पुंस्त्री० स्त्रियां तु भर्गा० न लुक्। कैकेयी “गच्छतातानुजाने त्वां कैकेयी सुप्रजास्त्वया” रामा० अ० ७०। १७। केकयात् जन्यजनकभावरूपपुंयोगे ङीप् केकयी। ३ केकयनृपकन्यायाम् स्त्री द्वापरयुगीये ४ नृपभेदे पु० “यदा तु पञ्चालपतिर्महात्मा सकेकयश्चेदिपतिर्वयञ्च” भा० भी० १२० अ० युधिष्ठिरं प्रति श्रीकृष्णोक्तिः
केकर = त्रि० के सूर्द्ध्नि करीतुं नेत्रतारां शीलमस्य कॄ–अच् अलुक् स०। निम्नोन्नताक्षियुक्ते १ पुरुषे  अमरः “पित्राविवदमानश्च केकरो मद्यपस्तथा” मनुः पाठान्तरे। उपचारात् २ तथाचक्षुषि न० “तरक्षौ निहते चैव जायते केकरेक्षणः” शाता०। तद्धेतुतया तरक्षुबधौक्तः “चतुर्वर्ण्णस्तु केकरः” विश्वसारतन्त्रोक्ते चतुवर्ण्णात्मके ३ मन्त्रे पु० कमारशब्दे २१०६ पृ० विवृतिः
केचन = अव्य० किमः + पुंजसिरूपं ततश्वन मुग्ध०। केचिदित्यर्थे एवं चित्–केचिदित्यप्यत्र। “ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यवज्ञाम्” मालतीमा०। पाणिनिमते द्विपदम् अतएव चिच्चनशब्दघटितमन्त्रान् पदकाराः द्विपदतया पेठुः
केणिका = स्त्री के मूर्द्ध्नि कुत्सितः अणकः स्त्रीत्वं लोकात्। पटकुट्याम्  पटमण्डपे हेमच०।
केत = मन्त्रणे निःश्रावणे  च अद० चु० उ० सक० सेट्। केतयति ते अचिकेतत् त केतयाम् बभूव आस चकार चक्रे। केतितः सङ्केतः “क्षत्रधर्म्माणमप्याजौ केतयेत् कुलजं द्विजम्” भा० आनु० १५ ९५ “केतितस्तु यथान्यायं हव्यकव्ये द्विजोत्तमः” ननुः। सम् + इच्छाभेदे शब्दस्यार्थबोधकव्यापारे। “सङ्केतो गृह्यते जातौ गुणद्रव्यक्रियासु च” काव्यप्र० “साक्षात् सङ्केतितं योऽर्थम्” सा० द० अभिप्रायसूचके चेष्टाभेदे  सक० “नामगृहीतं कृतसङ्केतम्” जय० “कान्तार्थिनी तु या याति सङ्केतं साऽभिसारिका” अमरः
केत = पु० कित–आधारे घञ्। १ निवासे “अब्जकुलिशाङ्कुश केतुकेतैः” भाग० १, १६, २६, भावे घञ्। २ वासे च “अवाङ् मुखाः पक्षिगणाः विशन्ति केतार्थमिवाशु वृक्षम्” भा० क० ४३३८। ३ प्रज्ञायां निरुक्त० ४ संकल्पे “देवासो अनु केतमायन्” ऋ० ४, २६, २,। “केतं संकल्पम्” भा०। ५ मन्त्रणे च। “आविष्टना पैजवनस्य केतम्” ऋ० ७, १८, २५, “केतं मन्त्रणम्” भा० ६ ज्ञातरि त्रि०। “प्रकेतोऽसि रुद्रेभ्यः” ताण्ड्य० ब्रा० १, १९, १०, प्रकेतः प्रकृष्टं ज्ञातासि” भा०। ७ ध्वजे पु०
केतक = पु० कित–निवासे ण्वुल्। “केतकः सूचिकापुष्पोजम्बुकः क्रकचच्छदः” इत्युक्तलक्षणे १ वृक्षे। २ तत्पुष्पे न०। “स्फुरितभृङ्गमृगच्छवि केतकम्” माघः। गौरादि० ङीष्। ३ केतकीत्यपि तद्वृक्षे स्त्री। “सुवर्ण्णकेतकी तुल्या लघुपुष्पा सुगन्धिनी” भावप्र०। “केतकः कटुकः स्वादुर्लघुस्तिक्तः कफापहः” भावप्र०। केतक्याः पुष्पम् अण् तस्य बहुलं लुक् लुकि स्त्रीप्रत्ययस्यापि लुक्। केतक ४ तत्पुष्पे न०। बहुलग्रहणात् पाटलादिवत् स्त्रीप्रत्ययस्य क्वचित् न लुक्। “केतकीपत्रगर्भा” अर्च्चयेदित्यमुवृत्तौ “न केतक्या सदाशिवम्” नैष० टी० मल्लिनाथधृतवाक्यम्। आ० त० शिवपूजनाधिकारे भविष्यपु० “केतकी चाति मुक्तञ्च कुन्दो यूथी मदल्लिका। शिरीषसर्ज्जबन्धूककुसुमानि विवर्ज्जयेत्”। एवं शिवपूजने तत्पुष्पस्य निषेधात् राजनि० शिवद्विष्टमिति तत्पर्य्याये उक्तम्। अतएव नैषधे “विनिद्रपत्रालिगतालिकैतवान्मृगाङ्कचूडामणिवर्जनार्जितम्। दधानमाशासु चरिष्णु दुर्यशः स कौतुकी तत्र ददर्श केतकम्” नैष० वर्ण्णितम् वर्ण्णितञ्च तस्याः क्रकचाकारपत्रावृतत्वादि यथा “वियोगभाजां हृदि कण्टकैः कटुर्निधीयसे कर्णिशरः स्मरेण यत्। ततोदुराकर्षतया तदन्तकृद्विगीयसे मन्मथदेहदाहिना। त्वदग्रसूचीसचिवः स कामिनो र्मनोभवः सीव्यति दुर्यशःपटौ। स्फुटञ्च पत्रैः करपत्रमूर्त्तिभिर्वियोगिहृद्दारुणि दारुणायसे। धनुर्म्मधुस्विन्नकरोऽपि भीमजापरं परागैस्तव धूलिहस्तयन्। प्रसूनधन्वा शरसात्करोति मामिति क्रुधाऽऽक्रुश्यत तेन कैतकम्”। कैतकमित्यत्र अणो न लुक्। पुष्पफलभिन्ने तु नाणो लुक्। “अगमत् कैतकं रजः” रघुः। केत + स्वार्थे क। ५ ध्वजे पु०। “सारोहायुधकेतकान्” भा० क० २४ अ० अत्र बहुब्रीहौ–कप् इति तु ज्यायः
केतुक्षेत्रादिकं ज्यो० त० उक्तम् “सिंहस्त्रिकोणं धनुरुच्चसंज्ञं मीनीगृहं शुक्रशनी विपक्षौ। सूर्य्यारचन्द्राः सुहृदः समानौ जीवेन्दुजौ षट् शिखिनः परांशाः”। तद्व्यानवर्ण्णगोत्रदेशादि ग्रहयज्ञशब्दे वक्ष्यते। विंशोत्तरीय दशायां तद्दशामानं ७ वर्षाः तच्च दशाशब्दे वक्ष्यते। तस्य राशिभोगकालश्च १८ मासाः। “केतूपप्लवभौमन्दगतयः षष्ठे तृतीये शुभाः” ज्यो० त०। ७ दानवभेदे पु० केतुवीर्य्य शब्दे उदा० दृश्यम्
केतुकुण्डली = स्त्री पञ्चस्वरोक्ते जन्मनक्षत्रभेदवशेन जन्मावध्येकैकवर्षे एकैकग्रहविशेषस्वामित्वाज्ञापके चक्रभेदे सा च तत्रैव दर्शिता यथा “अर्को बुधः कुजोजीवः सोमः शुक्रस्तथैव च। राहुः शनैश्चरश्चैव ज्ञातव्या केतुकुण्डली। अर्कसौम्यान्तरे केतुः कुजजीवान्तरेऽपि च। सोमशुक्रान्तरे केतूराहुसीरान्तरे तथा। दद्यादुत्तरभाद्रादि अष्टाविंशतिऋक्षकम्। त्रीणि त्रीणि च रव्यादौ एकैकम् केतुषु स्मृतम्। जन्मर्क्षात् प्रतिनक्षत्रं जन्माद्यव्दे प्रकीर्त्तिताः”। अयमर्थः यदि २६। २७। १ नक्षत्रेषु जन्म तदा सूर्य्यः प्रथमं वर्षेशः। तदुत्तरंकेतुप्रभृतयः शन्थन्ताः २। भरण्यां जन्मनि केतुः प्रथमं वर्षेशस्ततः बुधादयः सूर्य्यान्ताः। ३। ४। ५ ऋक्षेषु वुधः प्रथमवर्षेशः ततः कुजादयः केत्वन्ताः। ६। ७। ८। कुजः प्रथमं ततः केत्वादयः बुधान्ताः। ९ ऋक्षे केतुः ततोजीवादयः कुजान्ताः १०। ११। २२ ऋक्षेषु जीवः ततः सीमादयः केत्वन्ताः। १३। १४। १५। सोमः ततः केत्वादयः जीवान्ताः। १६ ऋक्षे केतुः ततः शुक्रादयः सोमान्ताः। २७। १८। १९। ऋक्षेषु शुक्रः ततः राहुप्रभृतयः केत्वन्ताः। २०। २१। ०। २२ ऋक्षेषु राहुः ततः केत्वादयः शुक्रान्ताः २३ केतुः ततः शन्यादयःराह्वन्ताः। २४। २५। २६ ऋक्षेषुशनिः ततः सूर्यादयः केत्वन्ताः। सर्व्वत्र आरोहक्रमानन्तरमवरोहक्रमो ग्राह्यः। एवं द्वादशसु वर्षेषु तेषु पुनः सूर्य्यादीनां वर्षाः। ग्रहाणां फलविशेषस्तु केतुपताकाचक्रोक्तदिशोन्नेयः। अत्र च बहुषु स्थानेषु केतोरवस्थानेन केतुप्राधान्यात् केतुकुण्डलीत्वम्।
केतुपताका = केतोः पताकेव। जन्मनक्षत्रभेदेन जन्मावध्येकैकेवर्षेशग्रहविशेषज्ञापके चक्रभेदे सा च पञ्चस्वरायां दर्शिता यथा “अर्केन्दू कुजसौम्यार्किगुरवः स्युर्यथाक्रमम्। राहुः सर्पो भृगुश्चेति पताकप्रभवा ग्रहाः। वामं केतुपताकायां कृत्तिकादिपरिभ्रमात्। जन्मर्क्षं खेचरे यत्र जन्माद्यब्दास्ततः क्रमात्। आदित्यसौरयोर्वेधो वेधश्चन्द्रसुरेज्ययोः। कुजराह्वोर्ज्ञभृग्वोश्च केतुः किञ्चिन्नविध्यति” फलमाह। “रवेरब्दे मनुष्याणां भवेत् सर्वत्र निष्फलम्। शिरःशूलं ज्वरोगेहदाहो विघ्नः पदेपदे”। र०। “चन्द्रस्याव्दे लभेद्रौप्यं सुवर्णाभरणानि च०। कृषिः फलवती सिद्धिः सर्वत्रान्यैश्च पूज्यते” च०। “संवत्सरे महीजस्य कालादिव बिभेति च। गृहदाहोऽर्थहानिश्च चौरतो रा- जतोऽपि वा” म०। “बुधस्याव्दे सुशय्यः स्यान्नानादेवाधिपो भवेत्। बु० स्वर्णरौप्यधनं दानं पुण्यकर्मणि मानसम्” बु०। मन्दस्याव्दे भवेदाहो बन्धनादि प्रपीडनम्। धनहानिः प्रहारश्च कलिः स्वजनबन्धुभिः” श। “नाकनाथगुरोरव्दे बहुलोत्पत्तिसम्पदः। कृष्णलोहितछत्नेण स्तुतो भवति भूतले”। वृ०। राहुकेत्वोः सदा बन्धो नौका विप्लवते जले। व्रर्ण हस्ते पदे देहे स्थानं कर्त्तुं क्षेमोन च”। रा० के०। “दानवेन्द्रगुरोरव्दे महद्भिर्विभवैर्वृतः। गजाश्ववाहनैर्युक्त उत्साहश्च दिने दिने” शु०। अन्येतु पठन्ति “रविर्भ्रामयते देशं नरं दूःखसमन्वितम्ः सन्तापरोगं शोकञ्च करोति कृशतां तनोः” र० “बहुवित्तसुखं नित्यं बन्धुमित्रसमागमम्। समस्तास्पदसं पूर्णं चन्द्रः कुर्य्यात् दिनेदिने” च०। “मङ्गलोहन्ति सद्भावं क्रूरकर्म्मणि योजयेत्। व्रणं रोगञ्च दुःखञ्च सन्तापञ्च मुहुर्मुहुः” म०। “अर्थलाभं जयं सौख्यं राजपूजाञ्च सम्पदम्। ददाति विपुलां लक्ष्मीं बुधो विद्यां वरश्रि यम्”। बु०। “रोगञ्चार्थविनाशञ्च कलहं भुजगाद्भयम्। स्थानत्यागं शनिः कुर्य्या ज्जीवनं प्रति संशयम्” श०। “सुवर्णमणिमाणिक्यरत्नादिविपुलंधनम्। कन्यारत्नसमायोगं गुरुः कुर्य्याद् दिने दिने” वृ०। “राहुःशोणितसंस्रावं रोगशोकादिसंकुलम्। विदेशगमनं कुर्य्यात् वह्निवारिभयान्वितम्” रा०। “विग्रहं बन्धुभिः सार्द्धं रोगशोकादिसङ्कलम्। व्याधिपीडां करोत्युच्चैः केतुर्वित्तविनाशनः” के०। “गजाश्ववाहनैर्युक्तं महद्भिर्विभवैर्वृतम्। वराङ्गनासमायुक्तं भृगुः कुर्य्याद्दिने दिने” शु०। “खयुग्मं” २० शून्यवाणौ ५० च वसुयुग्मञ्च २८ षट्शरौ ५६। रामाग्नी ३३ रामषट्के ६३। च विंशञ्च सप्ततिस्तथा। विंशमेतेऽन्तर्दिवसाः केतावर्कादिषु क्रमात्। शुभानां शोभना ज्ञेया अशुभानामशोभना। शुभानामशुभानाञ्च यत् फलं वत्सरे कृतम्। तत्फलं निर्द्दिशेत् सर्वं तेषामन्तर्दिनेष्वपि। वर्षे वर्षे रवेः स्वीयं प्रथमं दिनविंशकम्। ततश्चन्द्रस्य पञ्चाशदेवं शुक्रान्तमादिशेत्। विधोर्वर्षे विधोः स्वीयं प्रथमं वत्सरे दिनम्। ततो भौमस्य वस्वक्षि एवं रव्यन्तमादिशेत्। कुजस्याव्दे कुजस्यान्तरष्टाविंशं निजं दिनम्। ततो बुधस्य षट्पञ्चाशदेवं चन्द्रान्तमादिशेत्। बुधादीनाञ्च सर्वेषामेवमेव क्रमेण तु। कुर्य्यादन्तर्दशाभागं प्रोक्तया दिनसंख्यया”। ज्यो० त० तल्लेखनप्रकारो दर्शितो यथा
“रविश्चन्द्रः कुजः सौम्यः शनिजींवस्तमोभृगुः। इन्द्रेशाद्यष्टरेखासु मध्ये केतुरिमेऽव्दपाः। कृत्तिकादि त्रिरा वृत्तिर्यथा कैती मघा भवेत्” यथा ३ र०। ४ च०। ५ म०। ६ बु०। ७ श०। ८ वृ०। ९ रा०। १० केतुः। ११ शु०। १२ र०। १३ च०। १४ म० १५ वु० १६ श० १७ वृ० १८ रा० १९ केतुः २० शु०। २१ र० २२ च० २३ म० २४ बु० २५ श० २६ वृ० २७ रा० १ केतुः २ शु०। एवं जन्मनक्षत्रानुसारेण प्रथमादिवर्षेशा रव्यादयः शुक्रान्तां दशमादिषु पुनः रव्यादयः शुक्रान्ताः। एवं चन्द्रस्य प्रथमाव्दाधीशत्वे रव्यन्ताः एवं क्रमेण सर्व्वत्र योज्यम्
केतुमत् = त्रि० केतुरस्त्यस्य मतुस्। १ चिह्नादियुक्ते २ प्रज्ञानयुक्ते “केतुमद्दुन्धुभिर्वावदीति” ऋ० ६, ४७, ३०, “केतुमत् प्रज्ञानवत्” भा० स्त्रियां ङीप्। ३ काशीराजदिवोदासवंश्ये नृपभेदे पु०। “क्षेमस्य केतुमान् पुत्रः सुकेतुरस्य चात्मजः” हरिवं० २ अ० दिवोदासवंशोक्तौ। वासुदेवसहिष्याः मुनन्दाया निवासरूपे ४ प्रासादभेदे पु० “सुनन्दाया निवासोऽसौ प्रशस्तः सर्वदेवतैः। महिष्या वासुदेवस्य केतुमानिति विश्रुतः” हरिवं० १५७ अ० ५ धन्वन्तरिपुत्रभेदे “धण्वन्तरिर्दीर्घतमस आयुर्वेद प्रवर्त्तकः। यज्ञभुग्वासुदेवांशः स्मृतिमात्रार्त्तिनाशकः। तत्पुत्रः केतुमानस्य जज्ञे भीमरयस्तथा” भाग० ९१७। ५ ६ दानवभेदे। “तथा गगनमूर्द्धा च वेगवान् केतुमांश्चायः” भा० आ० ७ दानवोक्तौ। सुमालिनो राक्षमस्य भार्य्यायां स्त्री “सुमालिनोऽपि भार्य्यासीत् पूर्ण्णचन्द्रनिभानना। नाम्ना केतुमती राम!” रामा० उ० ४ स०। “असमे सजौ सगुरुयुक्ता केतुमती समे भरनगाद्गः” वृ० र० उक्तलक्षणे ८ विषमवृत्ते छन्दोभेदे स्त्री।
केतुमाल = पु०। १ आग्नीध्रनृपपुत्रभेदे २ तन्नामके जम्वुद्वीपस्थे वर्षभेदे। तद्विवृतिः उत्तरकुरुशब्दे १०९४ पृ०। कुरुशब्दे च २१२२ पृ० दृश्यम्। “मेरोस्तु पश्चिमे पार्श्वे केतुमालो महीपते!। जम्बुखण्डे च तत्रैव महाजन पदोनृप।” भा० भी० ६ अ०। ३ अवन्तिदेशस्ये नदीभेदे स्त्री “अवन्तिषु प्रतीच्यां वै कीर्त्तयिष्यामि ते दिशः” इत्युपक्रमे “केतुमाला च मेध्या च गङ्गाद्वारञ्च भूमिप!” भा० व० ८९ अ०।
केतुमालि = पु० शम्बरदैत्यस्य सेनाधिपभेदे। “दुर्द्धरः केतुमाली च शत्रुहत्ता प्रमर्द्दनः” इत्युपक्रमे “एतैः परिवृतो योधैः शम्बरः प्रययौ तदा”। “तेनैव तस्य चिच्छेद केतुमालेः शिरस्तदा” हरिवं० १६४ अ०।
केतुरत्न = न० केतीः रत्नम्। वैदूर्य्यमणौ  राजनि० तस्य तत्स्वामिकत्वात् तथात्वम्।
केतुवीर्य्य = पु० दानवमेदे। “विक्षोभणश्च केतुश्च केतुवीर्य्यः शतह्रदः” हरिवं० ३ अ० दानवोक्तौ।
केतुवृक्ष = पु० केतुभूतोवृक्षः। मेरोश्चतुर्द्दिक्षु वर्त्तमानविष्क्रम्भपर्वतमन्दरादीनां चिह्नरूपे वृक्षभेद। “विष्कम्भशैलाः किल मन्दरोऽस्य  सुगन्धशैलः  विपुलः सुपार्श्वः। तेषु क्रमात् सन्ति च केतुवृक्षाः कदम्ब जम्बूवटपिप्पलाख्याः” सि० शि०। “विष्कम्भारचिता मेरोर्योजनायतमुच्छ्रिताः। पूर्वण मन्दरोनाम दक्षिणे गन्धमादनः। विपुलः पश्विमे भागे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्मृतः। कदम्बस्तेषु जम्बश्च पिप्पलोवट एव च। एकपदशशतायामाः पादपाः गिरिकेतवः” विष्णुपु०
केदर = पु० के दृणाति दृ–अच् कैर्विदीर्य्यतेदॄ–अप् वा। १ वृक्षभेदे असरटीकायां भानुदीक्षितः। २ टेरके केकरे शब्दचि०
केनार = पु० के मूर्द्ध्नि नारः नृ–वञ् अलुक्स०। १ कम्भिनामनरके हेम०। २ शिरसि ३ कपोले ४ सन्धौ च मेदि०।
केन्दु = पु० ईषत् इन्दुरिव कोः कादेशः। १ तिन्दुकवृक्षे शब्दरत्ना०। संज्ञायां कन्।  गालववृक्षे। “लघुद्वयं विरामान्तं ताले केन्दुकसंज्ञके” इति संगी० दा० उक्ते २ तालभेदे पु०
केन्दुवाल = पु० केजले इन्दोरिब अर्द्धेन्दोरिव वालश्चलनमस्य। अरित्रे  इति ख्याते नौकाचालने काष्ठभेदे। “अरित्रशब्दः केन्दु वालवाचकः” यजुर्वेददीपः
केरक = पु० ब० व०। देशभेदे। “एकपादांश्च पुरुषान् केरकान् वनवासिनः” भा० सभा० २० अ०। सहदेवदक्षिणदिग्विजये। अतः तद्देशस्य दक्षिणविभागस्थत्वम्।
केरल = पु० सगरेण म्लेच्छतां प्रापिते १ क्षत्रियभेदे। तत्कथा हरिवं० १४ अ०
केलास = पु० केला विलासः सीदत्यस्मिन् सद–आधारे बा० ड। स्फटिके शब्दचि० तत्तुल्यवर्णत्वात्। कैलासः
केलि = पुंस्त्री० केल–इन्। १ परीहासे, अमरः २ क्रीडायां ३ पृथिव्यां शब्दमाला। “विहारे सह कान्तेन क्रीडितं केलिरुच्यते” सा० द० उक्तलक्षणे स्त्रीणां कान्तेन सह ४ विहारक्रीडनरूपे यौवनजालङ्कारे। एवं पुरुषस्य कान्तया सह ५ विहारक्रीडने च। “उपचारः क्रिया केलिः स्पर्शो भूषणवाससाम्। सहखद्वासनञ्चैव सर्व्वं संग्रहणं स्मृतम्” मनुः स्त्रीत्वे वा ङीप्। तत्र पुंस्त्वे “गोपालानन्वशात् केलीन्” मुग्धबो० स्त्रीत्वे “मालत्याः कुसुमेषु येन सततं केली कृता हेलया” भ्रमरा० “माद्यन्तः कलयन्तु चूतशिखरे केलीपिकाः पञ्चमम्” सा० द०। उभयत्र “कुमुदिनीकुलकेलिकलालसः “भ्रमरा०
केलिकदम्व = पु० केलेः केल्यर्थः कदम्बः। स्वनामख्याते कदम्बवृक्षभेदे।
केलिगृह = न० ६ त०। १ केलिमन्दिरे २ रत्यादिगृहे च केलिमन्दिरादयोऽप्यत्र।
केलिवृक्ष = न० केलेः क्रीडार्थं वृक्षः। १ केलिकदम्बवृक्षे शब्दरत्ना०। केलेर्वृक्षैवाश्रवत्वात्। २ विदूषके शब्दमा०
केलिसचिव = पु० केलौ सचिवः सहायः। नर्मसचिवे क्रीडाविषये मन्त्रिणि विदूषकादौ शब्दमा०।
ॐ क्रीं कालिकायै नमः ।
पद्मपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः ४५
वर्गःपुराणानि - विकिस्रोतः
वर्गःपुराणानि
अष्टादश पुराणानि पुराणज्ञाः प्रचक्षते । ब्राह्मं पाद्मं वैष्णवञ्च शैवं भागवतं तथा ।। २० ।।
अथान्यन्नारदीयञ्च मार्कण्डेयञ्च सप्तमम् । आग्नेयमष्टमञ्चैव भविष्यं नवमं तथा ।। २१ ।।
दशमं ब्रह्मवैवर्तं लैङ्गमेकादशं स्मृतम् । वाराहं द्वादशञ्चैव स्कान्दञ्चात्र त्रयोदशम् ।। २२ ।।
चतुर्दशं वामनञ्च कौर्मं पञ्चदशं स्मृतम् । मात्स्यञ्च गारुड़ञ्चैव ब्रह्माण्डञ्च ततः परम ।। विष्णुपुराणम् ३६२३
१५ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः १५ उपवर्गाः सन्ति
"पुराणानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
१२ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि १२ पृष्ठानि सन्ति
"?=वर्गःपुराणानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न योगेन न सांख्येन न तपोर्भिन च व्रतैः
कृष्णभक्तिं विना लोके किं ज्ञानेन च कर्मणा
‘आसिन्धु सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारत भूमिका।
गान्धरः  - विकिपीडिया
गान्धरः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गान्धरः प्राचीने भारते पश्चिमी जनपद असीत्। तस्य राजधानी तक्षिला आसीत्, तस्य केन्द्रम् आधुनिक पेशवर आसीत्। गान्धारे एव चन्द्रगुप्तः, अशोकः च राजनैतिक-जीवनम् आरंभं करोतः।
"?=गान्धरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कीटः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
प्राणिवंशे सन्धिपदीनाम् एव बृहत् वर्ग । अस्मिन् वर्गे नवति प्रतिशत कीटप्रभेदा भवन्ति । ८ लक्षात् अधिका कीटप्रभेदा कीटविज्ञानिभि संशोधिता तथापि सहस्राधिका प्रभेदा अज्ञाता इति विज्ञानिभि मन्यते । अगणिता वैविध्यपूर्णा कीटा भूमौ सर्वत्र वस्तुं समर्था । भूमौ तेषां जन्म ४० कोटिवर्षेभ्य पूर्वेभ्य अभवत् इति विश्वास । न केवलं संख्यादृष्ट्या अपि च वर्ण-शरीररचनायां वैविध्यपूर्णा ईदृशा जीवा प्राणिप्रपञ्चे अनन्या । अतिशीतेषु ध्रुवप्रदेशेषु गहनेषु विपिनेषु हिमाच्छादितेषु शैलेषु शुष्केषु भूभागेषु गुहासु आकाशे च सर्वत्रैव कीटा दृश्यन्ते । कीटेषु विद्यमानं वर्णवैविध्यं विस्मयकारक । इन्द्रधनुषे विद्यमाना सर्वे वर्णा कीटलोके वर्तन्ते । कीटानां शरीरवर्ण तेषां परिसरसादृश भूत्वा शत्रुभि सुरक्षां दास्यति ।कीटाः अनस्थिमन्तः अपदाः जीविन । ५५०० कीटजातयः पृथिव्यां जीवन्ति । कीटेषुवरिष्ठः अस्ति । ते सर्वत्र वसन्ति मरौ, सागरे, नदीषु च। केचन कीटाः अन्यजीविनां शरीरेषु जीवन्ति । ते कृमयः इति अपि कथ्यन्ते । मनुष्यान्त्रेषु वर्तुलकीटाः नतकीटाः च वसन्ति। ते कापटिकाः सन्ति। भूकीटाः पङ्के वसन्ति । ते भूमिम् ऊर्वराम् कुर्वन्ति । तेषां दशहृदयानि सन्ति ।
कीटानां देहरचनायां दीर्घत्वं दृश्यते । शिर , वक्ष ,उदर इति भागत्रयं भवति । शिरसि स्पर्शाङ्गद्वयं संयुक्ताक्षिद्वयं तथा आहारार्जनाय केचन उपाङ्गा भवन्ति । वक्षभागे त्रय भागा सन्ति । प्रत्येके भागे पादौ भवत । अत मिलित्वा षट्पादा भवन्ति । उदरभागे दशवलयेषु चत्वार संवेदनाङ्गा दृश्यन्ते । कीटानाम् एका विशेषरचना पक्षा । अधिकेषु कीटेषु चत्वार पक्षा भवन्ति । केचन कीटेषु पक्षद्वयमेव विद्यते [ उदा-मक्षिका]। वायुधारणसमर्था पक्षा उड्डयनार्थम् उपयुक्ता । कीटानां सूक्ष्मशरीररचना एव तेषां यशस्वीजीवनस्य रहस्य । अत कीटा पत्रेषु बीजेषु प्राणिशरीरेषु चापि जीवितुं समर्था ।
कीटानां सन्तानोत्पत्तिप्रक्रिया वैविध्यपूर्णा भवति । बहुश कीटानाम् आयु कानिचन दिनानि एव । तेषु दिनेषु कीटै सन्तानोत्पत्ति अपि क्रियते । सामान्यत कीटा अण्डजा भवन्ति । अण्डात् बहिरागत्य कीटस्य डिम्भ रूपपरिवर्तनप्रक्रियायां स्वरूपं आप्नोति । अस्यां प्रक्रियायां बहव क्रमा भवन्ति ।
पृथिव्या प्राणिसमूहेन कीटा प्रमुखा आहारमूला इति गण्यन्ते । मत्स्या मण्डूका पक्षिण च तथा बहव सस्तन्य कीटान् भक्षयन्ति । विश्वस्य अनेकेषु देशेषु मानवा अपि कीटभक्षणं कुर्वन्ति । न केवलं प्राणिन कीटभक्षकसस्या अपि वर्तन्ते । एतादृशेषु सस्येषु कीटभक्षणार्थं विशेषकायरचना विद्यते । अन्य प्रमुख लाभ परागस्पर्शक्रियायां कीटानां पात्रम् । बहुश सस्या कीटान् अवलब्य एव फलिता भवन्ति । अगणितेभ्य वर्षेभ्य ईदृशं सस्य-कीट सहजीवनं प्रचलन् अस्ति । कीटा मृतानां प्राणि-सस्यानां शरीरभक्षणेन वातावरणस्य स्चच्छताकार्यं निर्वहन्ति । मृत्तिकावासिभि कीट-त्ज्याज्यै भूफलवत्तता अधिका भवति । न केवलं सुमधुरं मधु , निर्यास , दुकूलवस्त्राणि केचन कीटै तैलमपि लभते ।
केचन कीटा विनाशकरिण भवन्ति । आहारसस्यानां प्रमुखा शत्रव कीटा एव । विश्वस्य आहारित्पादने २० प्रतिशत आहार कीटै नश्यति । संग्रहितम् आहारमपि तै खाद्यते । अपि च केचन कीटा रोगवाहका भवन्ति । ते रक्तपिपासव भूत्वा अस्मान् दशन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कीटः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
९ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ५ जनवरी २००८
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १३ जुलाई २००९
फोटोग्राफरश्रोतः  , मितिः २० मार्च २०१६
फोटोग्राफरश्रोतः एस्याभिन , मितिः २६ जनवरी २०१६
ॐ मम जीवनम् 卐  
ॐ मम जीवनम् 卐
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ८ - ५
यः प्रयाति त्यजन्देहम य याति परमां गतिम् ८ -१३
आविरासीत् कृष्णभक्तो इति श्रुतः 
।
कालाध्वनोः इति वर्तते। कारकयोर् मध्ये यौ कालाध्वानौ ताभ्यां सप्तमीपञ्चम्यौ विभक्ती भवतः। अद्य भुक्तवा देवदत्तो द्व्यहे भोक्ता द्व्यहाद् वा भोक्ता। त्र्यहे त्र्यहाद् वा भोक्ता। कर्तृशक्त्योर् मध्ये कलः। इह स्थो ऽयम् इष्वासः क्रोशे लक्ष्यं विध्यति। क्रोशाल् लक्ष्यं विधियति। कर्तृकर्मणोः कारकयोः कर्मापादानयोः कर्माधिकरणयोर् वा मध्ये क्रोशः। सङ्ख्यातानुदेशो न भवति, अस्वरितत्वात्।
न्यासः 
सप्तमीपञ्चम्यौ कारकमध्ये।
शक्तिद्वयमध्ये यौ कालाध्वनौ ताभ्यामेते स्तः । अद्य भुक्त्वाऽयं द्व्यहे द्व्यहाद्वा भोक्ता । कर्तृशक्त्योर्मध्येऽयं कालः । इहस्थोऽयं क्रोशे क्रोशाद्वा लक्ष्यं विध्येत् । कर्तृकर्मशक्त्योर्मध्येऽयं देशः । अधिकशब्देन योगे सप्तमीपञ्चम्याविष्येते । तदस्मिन्नधिकम्  इति यस्मादधिकम्  इति च सूत्रनिर्देशात् । लोके लोकाद्वा अधिको हरिः ॥
सप्तमीपञ्चम्यौ कारकमध्ये - सप्तमीपञ्चम्यौ । कारकशब्दः कर्तृत्वादिशक्तिपरः, न तु कत्र्रादिपरः, व्याख्यानात् । मध्यस्यावधिद्वयसापेक्षत्वात्कारकयोर्मध्यमिति विग्रहः । तदाह — शक्तिद्वयमध्ये इति । "कालाध्वनोः" इत्यनुवृत्तं पञ्चम्यन्ततया विपरिणम्यत इत्याह — यौ कालाध्वानाविति । अद्य भुक्त्वेति । सामीपिकाधिकरणत्वे सप्तम्यामेव प्राप्तायां वचनम् । अद्य भुक्त्वा द्व्यहे अतीते तत्समीपे तृतीयेऽह्नि भोक्तेत्यर्थः । भविष्यति लुट् । कर्तृशक्त्योरिति । अद्यतनभुजिक्रियानिरूपितकर्तृत्वस्य, द्व्यहोत्तरदिनगतभुजिक्रियागिरूपितकर्तृत्वस्य चेत्यर्थः । कारकशब्दस्य कत्र्रादिपरत्वे त्विह न स्यात्, क्त्वाप्रत्ययस्य कत्र्रेकत्वे विधानात् । कर्तृशक्तिस्तु भुजिक्रियाभेदाद्भिद्यत एव । कारकद्वयमध्येऽप्युदाहरति — इहस्थोऽयमिति । इहापि देशतः सामीपिकमधिकरत्वं पञ्चमीसप्तम्योरर्थः । इहतिष्ठन्नयमिष्वास इषुणा क्रोशोत्तरसमीपदेशे लक्ष्यं विध्येदित्यर्थः । कर्तृकर्मशक्त्योरिति । कर्तृत्वकर्मत्वरूपशक्त्योर्मध्य इत्यर्थः । कारकशब्दस्य कत्र्रादिपरत्वे त्विहैव स्यात् । अद्य भुक्त्वायमित्यत्र न स्यादिति सूचयितुमिदमष्युदाह्मतम् । ननु लोके लोकाद्वा अधिको हरिरित्यत्र अवधित्वसंबन्धे शेषषष्ठएवोचितेत्याशङ्क्याह — अधिकशब्देनेति । लोके लोकाद्वेति । अवधित्वसंबन्धः सप्तमीपञ्चम्योरर्थः । लोकापेक्षया श्रेष्ठ इत्यर्थः ।
सप्तमीपञ्चम्यौ कारकमध्ये - सप्तमीपञ्चम्यौ ।कालाध्वनो रत्यन्तसंयोगे ॑ इत्यतः कावाध्वनोरित्यनुवर्तते, तच्च पञ्चम्या विपरिणम्यते, तदाह — -यौ कावाध्वानौ ताभ्यामिति । इह कालाध्वभ्यां विभक्त्योर्यथासंख्यं न भवत्यस्वरितत्वात् । अद्य भुक्त्वाऽयमिति । नन्वत्र कर्ता एक एव, तत्कथं कारकयोर्मध्ये कालः । सत्यम् । नात्र शक्त्याश्रयं द्रव्यं कारकमिति व्यवह्यियते, किंतु शक्तिरेव । सा च कालबेदाद्भिद्यत एव । एका हि अद्य भुजेः साधनम्, अपरा व्द्यहेऽतीते भुजेः । तदेतव्द्याचष्टे — — कर्तृशक्त्योर्मध्येऽयं काल इति ।  यस्मादधिकं यस्य चेआरवचनं तत्र सप्तमी ।२३९ ।यस्मादधिकम् । उप परार्ध इति ।उपोऽधिके चे॑ त्यनेनउपे॑त्यस्य कर्मप्रवचनीयसंज्ञा ।यस्य चेआरवचन॑मित्यस्य तन्त्रादिना अर्थद्वयं विवक्षितम् । तथा हि यस्येत्यनेन स्वं निर्दिश्यते, यस्य स्वस्य संबन्धी ईआर उच्यते ततः सप्तमीति व्याख्याने स्वावा चकात्सप्तमीत्येकोऽर्थः ।ईआर॑ शब्दो भावप्रधानः । यन्निष्ठमीआरत्वमुच्यते ततः सप्तमीति व्याख्याने स्वाभिवाचकात्सप्तमीत्यपरः । एवं स्थिते फलितमाह — स्वस्वामिभ्यां पर्यायेणोति । अन्यतरस्मादुत्पन्नयैव सप्तम्या इतरनिष्ठसंबन्थस्याप्युक्तत्याद्युगपदुभाभ्यां न सप्तम स्यादिति भावः । रामाधीनेति । विभक्त्यर्थेऽव्ययभावे त्वधिरामम् ।
सप्तमीपञ्ञ्चम्यौ कारकमध्ये     क्रियामध्य इति वक्तव्यम्। इहापि यथा स्यात् &; अद्य देवदत्तो भुक्त्वा द्व्यहाद्भोक्ता, द्व्यहे भोक्ता।। कारकमध्य इतीयत्युच्यमाने इहैव स्यात् &; इहस्थोयमिष्वासः क्रोशाल्लक्ष्यं विध्यति, क्रोशे लक्ष्यं विध्यति। यं च विध्यति यतश्च विध्यति तयोस्तन्मध्यं भवति।।  तत्तर्हि वक्तव्यम्?।।  न वक्तव्यम्। नान्तरेण साधनं क्रियायाः प्रवृत्तिर्भवति। क्रियामध्यं चेत्कारकमध्यमपि भवति। तत्र कारकमध्ये इत्येव सिद्धम्।। सप्तमीपञ्ञ्चम्यौ ।।।।
“मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
“भाग्योदये जन्तुं विशन्ति शतशः स्वयम्।
दिग्भ्योम्युपेत्य सर्वाभ्यः सायं तरूनिवाण्डजाः॥”
“आदित्यं गणनाथं च देवीं रुद्रं च केशवम्।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यंन्तं जगत् स परितर्पयेत्॥”
“ह्त्कण्ठतालुगाभिस्तु यथासंख्यं द्विजातय।
"श्रद्धयां इदं श्राद्धम"
“न मे·स्ति वित्तं न धनं च नान्याच्छ्राद्धपयोग्यं स्वपितृन्नतो·स्मि।
"गायत्रीजाप्यनिरतं हव्यकव्येषु योजयेत्"। -
"तपो धर्मो दया दानं स्त्यं ज्ञानं श्रुतिर्घृणा ।
बहवो यत्र नेतारः सर्वे पण्डितमानिनः।
यस्य नास्ति स्वयंप्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् 
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति 
चर्मोदरयोः पूरेः
।
चर्म-उदरयो - सप्तमीद्विवचनम् , पूरेः - पञ्चम्येकवचनम्
कर्मणि इत्येव। चर्मोदरयोः कर्मणोरुपपदयोः पूर्यतेः णमुल् प्रत्ययो भवति। चर्मपूरं स्तृणाति। उदरपूरं भुङ्क्ते।
न्यासः 
`पूरयतेः` इति। एतेन निर्देशे ण्यन्तस्येदं ग्रहणमित्याचष्टे। इह कर्मणीति वत्र्तते। न चाण्यन्तस्य पूरेः कर्म सम्भवति; अकर्मका हि धातवो ण्यन्ताः सकर्मका भवन्ति। तस्माण्ण्यन्तस्येदं ग्रहणं विज्ञायते॥
कर्मणीत्यनुवृतेः पूरेरिति ण्यन्तस्येदं ग्रहणम्, केवलस्याकर्मकत्वादित्याह---पूरयतेरिति । उदरपूरं भुङ्क्त इति । उदरं पूरयन् भुङ्क्त इत्यर्थः । एवमादिषु प्रायेण पौर्वकाल्यं नास्ति, तस्मात् ठ्पूर्वकालेऽ इति न सम्बन्धनीयमित्याहुः ॥
कर्मणीत्येव । चर्मपूरं स्तृणाति । उदरपूरं भुङ्क्ते ॥
। अथ सप्तश्लोकी दुर्गा ।
देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी ।
शृणु देव प्रवक्ष्यामि कलौ सर्वेष्टसाधनम् ।
ॐ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकीस्तोत्रमहामन्त्रस्य नारायण ऋषिः ।
अनुष्टुभादीनि छन्दांसि । श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः ।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ।
राहुर्दानव मन्त्री च सिंहिकाचित्तनन्दनः ।
अर्धकायः सदाक्रोधी चन्द्रादित्यविमर्दनः ।
ग्रहराजः सुधापायी राकातिथ्यभिलाषुकः ।
विधुंतुदः सैंहिकेयो घोररुपो महाबलः ।
पञ्चविंशति नामानि स्मृत्वा राहुं सदा नरः ।
यः पठेन्महती पीडा तस्य नश्यति केवलम् ।
विरोग्यं पुत्रमतुलां श्रियं धान्यं पशूंस्तथा ।
सततं पठते यस्तु जीवेद्वर्षशतं नरः ।
अयम् आत्मा ब्रह्म 
<> राजयोगः समाधिश्छ उन्मनी छ मनोन्मनीअमरत्वं लयस्तत्त्वं शून्याशून्यं परं पदम३अमनस्कं तथाद्वैतं निरालम्बं निरञ्जनमजीवन्मुक्तिश्छ सहजा तुर्या छेत्येक-वाछकाः४सलिले सैन्धवं यद्वत्साम्यं भजति योगतःतथात्म-मनसोरैक्यं समाधिरभिधीयते५यदा संक्ष्हीयते पराणो मानसं छ परलीयतेतदा समरसत्वं छ समाधिरभिधीयते६तत-समं छ दवयोरैक्यं जीवात्म-परमात्मनोःपरनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते७ 
 आपदर्थं धनं रक्षेद् दारान रक्षेद धनैर् अपि आत्मानं सततं रक्षेद् दारैर् अपि धनैर् अपि
अस्मद् शब्दः। 
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेध्धं च परं च धाम,
त्वया ततं विश्वमनन्तरूपम् ।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपणि ।
विध्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।।
पूर्वम् २।२।६
अनन्तरम् २।२।८
सूत्रम्। २।२।७
काशिका-वृत्तिः
ईषतित्ययं शब्दो ऽकृदन्तेन सुपा सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। ईषद्गुणवचनेन इति वक्तव्यम्। ईषत्कडारः। ईषत्पिङ्गलः। ईषद्विकटः। ईषदुन्नतः। ईषत्पीतम्। ईषद्रक्तम्। गुणवचनेन इति किम्? इह न भवति, ईषद् गार्ग्यः।
"ईषद्गुणवचनेनति वक्तव्यम्" इति। ईषदित्येतदव्ययं समस्यते, न सर्वेणाकृदन्ेतनेत्येतद्रूपं व्याख्येयमित्यर्थः। त्तरेदं व्याख्यानम्-- विभाषेत्यनुवत्र्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते। तेन गुणवचनेनैव समासो भविष्यति, नान्येन। "ईषद्गार्ग्यः" इति। गाग्र्यशब्दऽयं जातिवचनः, न गुणवचनः। नन्वकृतेत्युच्यते, त्तर ईषत्पीतः, ईषदुन्न त इत्यादि न सिध्यति; पीतादिशब्दस्य कृदन्तत्वात्? नैष दोषः; अव्युत्पन्ना ह्रेते पीतादिशब्दा वेदितव्याः; न तु कृदन्ताः॥
ईषदकृता। ईषच्छब्दोऽकृदन्तप्रकृतिकसुबन्तेन समस्यते स तत्पुरुष इत्यर्थः। ईषत्पिङ्गलं इति। पिङ्गलशब्दोऽव्युत्पन्नप्रातिपदिकमिति भावः।
ईषद्गुणवचनेनेति। "अकृतेत्यपहाये"ति शेषः।
उपासकभेदनिबन्धना विशेषाः प्रतिपादिताः । इदानीं उपास्यस्य परमपुरुषस्य माहात्म्यम्, ज्ञानिनां विशेषं च विशोध्य भक्तिरूपस्योपासनस्य स्वरूपं उच्यते ।
इदं तु गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्षसेऽशुभात् ।
इदं तु गुह्यतमं भक्तिरूपं उपासनाख्यं ज्ञानं विज्ञानसहितं उपासनगतविशेषज्ञानसहितम्, अनसूयवे ते प्रवक्ष्यामि मद्विषयं सकलेतरविसजातीयं अपरिमितप्रकारं माहात्म्यं श्रुत्वा, एवं एव संभवतीति मन्वानाय ते प्रवक्ष्यामीत्यर्थः । यज्ज्ञानं अनुष्ठानपर्यन्तं ज्ञात्वा मत्प्राप्तिविरोधिनः सर्वस्मादशुभान्मोक्ष्यसे ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रं इदं उत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुं अव्ययम् ।
राजविद्या विद्यानां राजा, राजगुह्यं गुह्यानां राजा । राज्ञां विद्येति वा राजविद्या । राजानो हि विस्तीर्णागाध्यमनसः । महामनसां इयं विद्येत्यर्थः । महामनस एव हि गोपनीयगोपनकुशला इति तेषां एव गुह्यं । इदं उत्तमं पवित्रं मत्प्राप्तिविरोध्यशेषकल्मषापहं । प्रत्यक्षावगमं । अवगम्यत इत्यवगमः विषयः; प्रत्यक्षभूतोऽवगमः विषयो यस्य ज्ञानस्य तत्प्रत्यक्षावगमं । भक्तिरूपेणोपासनेनोपास्यमानोऽहं तादानीं एवोपासितुः प्रत्यक्षतां उपगतो भवामीत्यर्थः । अथापि धर्म्यं धर्मादनपेतं । धर्मत्वं हि निश्श्रेयससाधनत्वं । स्वरूपेणैवात्यर्थप्रियत्वेन तदानीं एव मद्दर्शनापादनतया च स्वयं निश्श्रेयसरूपं अपि निरतिशयनिश्श्रेयसरूपात्यन्तिकमत्प्राप्तिसाधनं इत्यर्थः । अत एव सुसुखं कर्तुं सुसुखोपादानं । अत्यर्थप्रियत्वेनोपादेयं । अव्ययं अक्षयम्; मत्प्राप्तिं साधयित्वा+अपि स्वयं न क्षीयते । एवंरूपं उपासनं कुर्वतो मत्प्रदाने कृतेऽपि किंचित्कृतं मया+अस्येति मे प्रतिभातीत्यर्थः ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
अस्योपासनाख्यस्य धर्मस्य निरतिशयप्रियमद्विषयतया स्वयं निरतिशयप्रियरूपस्य परमनिश्श्रेयसरूपमत्प्राप्तिसाधनस्याव्ययस्योपादानयोग्यदशायां प्राप्य अश्रद्दधानाः विश्वासपूर्वकत्वरारहिताः पुरुषाः मां अप्राप्य मृत्युरूपे संसारवर्त्मनि नितरां वर्तन्ते । अहो महदिदं आश्चर्यं इत्यर्थः ।
मया ततं इदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगं ऐश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथा+आकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
यथा आकशे अनालम्बने महान्वयुः स्थितः सर्वत्र गच्छति; स तु वायुर्निरालम्बनो मदायत्तस्थितिरित्यवश्याभ्युपगमनीयः एवं एव सर्वाणि भूतानि तैरदृष्टे मयि स्थितानि मयैव धृतानीत्युपधारय । यथा+आहुर्वेदविदः, "मेघोदयः सागरसन्निवृत्तिरिन्दोर्विभागः स्फुरितानि वायोः । विद्युद्विभङ्गो गतिरुष्णरश्मेर्विष्णोर्विचित्राः प्रभवन्ति मायाः" इति विष्णोरनन्यसाधारणानि महाश्चर्याणीत्यर्थः । श्रुतिरपि, "एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः", "भीषा+अस्माद्वातः पवते,भीषोदेति सूर्यः, भीषा+अस्मादग्निश्चेन्द्रश्च" इत्यादिका ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
स्थावरजङ्गमात्मकानि सर्वाणि भूतानि, मामिकां मच्छरीरभूताम्, प्रकृतिं तमश्शब्दवाच्यां नामरूपविभागानर्हाम्, कल्पक्षये चतुर्मुखावसानसमये मत्सङ्कल्पाद्यान्ति; तान्येव भूतानि कल्पादौ पुनर्विसृज्याम्यहम्; यथा+आह मनुः "आसीदिदं तमोभूतं  सोऽभिध्याय शरीरात्स्वात्" इति । श्रुतिरपि "यस्याव्यक्तं शरीरम्", "अव्यक्तं अक्षरे लीयते, अक्षरं तमसि लीयते" इत्यादिका, "तं आसीत्तमसा गूढं अग्रे प्रकेतम्" इति च ।
प्रकृतिं स्वां अवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्रामं इमं कृत्स्नं अवशं प्रकृतेर्वशात् ।
स्वकीयां विचित्रपरिणामिनीं प्रकृतिं अवष्टभ्य अष्टधा परिणाम्य्यिमं चतुर्विधं देवतिर्यङ्मनुष्यस्थावरात्मकं भूतग्रामं मदीयाया मोहिन्या गुणमय्याः प्रकृतेर्वशादवशं पुनः पुनः काले काले विसृजामि ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
उदासीनवदासीनं असक्तं तेषु कर्मसु ।
न च तानि विषमसृष्ट्यादीनि कर्माणि मां निबध्नन्ति मयि नैर्घृण्यादिकं नापादयन्ति, यतः क्षेत्रज्ञानां पूर्वकृतान्येव कर्माणि देवादिविषमभावहेतवः; अहं तु तत्र वैषम्ये असक्तः तत्रोदासीनवदासीनः; यथा +आह सूत्रकारः "वैषम्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात्", न कर्माविभागादिति चेन्नानादित्वात्" इति ।
मया+अध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
तस्मात्क्षेत्रज्ञकर्मानुगुणं मदीया प्रकृतिः सत्यसङ्कल्पेन मया+अध्यक्षेणेक्षिता सचराचरं जगत्सूयते । अनेन क्षेत्रज्ञकर्मानुगुणमदीक्षणेन हेतुना जगत्परिवर्तत इति मत्स्वाम्यं सत्यसङ्कल्पत्वं नैर्घृण्यादिदोषरहितत्वं इत्येवं आदिकं मम वसुदेवसूनोरैश्वरं योगं पश्य । यथा+आह श्रुतिः, "अस्मान्मायी सृजते विश्वं एतत्तस्मिंश्चान्यो मायया सन्निरुद्धः । मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु म्हेश्वरं ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुं आश्रितम् ।
परं भावं अजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीं आसुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
मम मनुष्यत्वे परमकारुण्यादिपरत्वतिरोधानकरीं राक्षसीं आसुरीं च मोहिनीं प्रकृतिं आश्रिताः, मोघाशाः मोघ्वाञ् छिताः निष्फलवाञ् छिताः, मोघ्कर्माणः मोघारम्भाः, मोघज्ञानाः सर्वेषु मदीयेषु चराचरेष्वर्थेषु विपरीतज्ञानतया निष्फलज्ञानाः, विचेतसः तथा सर्वत्र विगतयाथात्म्यज्ञानाः मां सर्वेश्वरं इतरसमं मत्वा मयि च यत्कर्तुं इच्छन्ति, यदुद्दिश्यारम्भान्कुर्वते, तत्सर्वं मोघं भवतीत्यर्थः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिं आश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिं अव्ययम् ।
ये तु स्वकृतैः पुण्यसञ्चयैः मां शरणं उपगम्य विध्वस्तसमस्तपापबन्धा दैवीं प्रकृतिं आश्रिता महात्मानः, ते, भूतादिं अव्ययं वाङ्मनसागोचरनामकर्मस्वरूपं परमकारुणिकतया साधुपरित्राणाय मनुष्यत्वेनावतीर्णं मां ज्ञात्वा+अनन्यमनसो मां भजन्ते; मत्प्रियत्वातिरेकेण मद्भजनेन विना मनसश्चात्मनश्च बाह्यकरणानां च धारणं अलभमाना मद्भजनैकप्रयोजना भजन्ते ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
अत्यर्थमत्प्रियत्वेन मत्कीर्तनयतननमस्कारैर्विना क्षणाणुमात्रेऽप्यात्मधारणं अलभमानाः, मद्गुणविशेषवाचीनि मन्नामानि स्मृत्वा पुलकाञ्चितसर्वाङ्गाः हर्षगद्गदकण्ठाः, नारायणकृष्णवासेदेवेत्येवं आदीनि सततं कीर्तयन्तः, तथैव यतन्तः मत्कर्मस्वर्चनादिकेषु, तदुपकारेषु भवननन्दनवनकरणादिकेषु च दृढसङ्कल्पा यतमानाः, भक्तिभारावनमितमनोबुद्ध्यभिमानपदद्वयकरद्वयशिरोभिरष्टाङ्गैरचिन्तितपांसुकर्दमशर्करादिके धरातले दण्डवत्प्रणिपतन्तः, सततं मां नित्ययुक्ताः नित्ययोगं काङ्क्षमाणा आत्मान्तं मद्दास्यव्यवसायिनः उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मां उपासते ।
अन्येऽपि महात्मनः पूर्वोक्तैः कीर्तनादिभिर्ज्ञानाख्येन यज्ञेन च यजन्तो मां उपासते । कथम्? बहुधा पृथक्त्वेन जगदाकारेण, विश्वतोमुखं विश्वप्रकारं अवस्थितं मां एकत्वेनोपासते । एतदुक्तं भवति भगवान्वासुदेव एव नामरूपविभागानर्हातिसूक्ष्मचिदचिद्वस्तुशरीरस्सन्सत्यसङ्कल्पो विविधविभक्तनामरूपस्थूलचिदचिद्वस्तुशरीरः स्यां इति संकल्प्य स एक एव देवतिर्यङ्मनुष्यस्थावराख्यविचित्रजगच्छरीरोऽवतिष्ठत इत्यनुसंदधानाश्च मां उपासते इति ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधा+अहं अहं औषधम् ।
मन्त्रोऽहं अहं एवाज्यं अहं अग्निरहं हुतम् ।
अहं क्रतुः अहं ज्योतिष्टोमादिकः क्रतुः; अहं एव महायज्ञः; अहं एव पितृगणपुष्टिदा स्वधा; औषधं हविश्चाहं एव; अहं एव च मन्त्रः; अहं एव च आज्यं । प्रदर्शनार्थं इदं सोमादिकं च हविरहं एवेत्यर्थः; अहं आहवनीयादिकोऽग्निः; होमश्चाहं एव ।
पिता+अहं अस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रं ओङ्कार ऋक्साम यजुरेव च ।
अस्य स्थावरजङ्गमात्मकस्य जगतः, तत्र तत्र पितृत्वेन, मातृत्वेन, धातृत्वेन, पितामहत्वेन च वर्तमानोऽहं एव । अत्र धातृशब्दो मातापितृव्यतिरिक्ते उत्पत्तिप्रयोजके चेतनविशेषे वर्तते । यत्किञ्चिद्वेदवेद्यं पवित्रं पावनम्,तदहं एव । वेदकश्च वेदबीजभूतः प्रणवोऽहं एव । ऋक्सामयजुरात्मको वेदश्चाहं एव ।
प्रभवप्रलयस्थानं निधानं बीजं अव्ययम् ।
गम्यत इति गतिः; तत्र तत्र प्राप्यस्थानं इत्यर्थः; भर्ता धारयिता, प्रभुः शासिता, साक्षी साक्षाद्दृष्टा, निवासः वासस्थानं वेश्मादि । शरणं । इष्टस्य प्रापकतया+अनिष्टस्य निवारणतया च समाश्रयणीयश्चेतनः शरणं । स चाहं एव; सुकृद्धितैषी, प्रभवप्रलयस्थानं यस्य कस्यचिद्यत्र कुत्रचिदुत्पत्तिप्रलययोर्यत्स्थानम्, तदहं एव । निधानं निधीयत इति निधानम्, उत्पाद्यं उपसंहार्यं चाहं एवेत्यर्थः; अव्ययं बीजं तत्र तत्र व्ययरहितं यत्कारणम्, तदहं एव ।
तपाम्यहं अहं वर्षं निगृह्णाम्यित्युत्सृज्यामि च ।
अग्न्यादित्यादिरूपेणाहं एव तपामि; ग्रीष्मादावहं एव वर्षं निगृह्णामि । तथा वर्षासु चाहं एवोत्सृजामि । अमृतं चैव मृत्युश्च । येन जीवति लोको येन च म्रियते, तदुभयं अहं एव । किं अत्र बहुनोक्तेन; सदसच्चाहं एव । सद्यद्वर्तते, असद्यदतीतं अनागतं च सर्वावस्थावस्थितचिदचिद्वस्तुशरीरतया तत्तत्प्रकारोऽहं एवावस्थित इत्यर्थः । एवं बहुधा पृथक्त्वेन विभक्तनामरूपावस्थितकृत्स्नजगच्छरीरतया तत्प्रकारोऽहं एवावस्थित इत्येकत्वज्ञानेनाननुसंदधानाश्च मां उपासते ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापाः यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
ते पुण्यं आसाद्य सुरेन्द्रलोकं अश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
एवं त्रयीधर्मं अनुप्रपन्नाः गतागतं कामकामा लभन्ते ।
ऋग्यजुस्सामरूपास्तिस्रो विद्याः त्रिविद्यम्; केवलं त्रिविद्यनिष्ठास्त्रैविद्याः, न तु त्रय्यन्तनिष्ठाः । त्रय्यन्तनिष्ठा हि महात्मनः पूर्वोक्तप्रकारेण निखिलवेदवेद्यं मां एव ज्ञात्वा+अतिमात्रमद्भक्तिकारितकीर्तनादिभिर्ज्ञानयज्ञेन च मदेकप्राप्या मां एवोपासते । त्रैविद्यास्तु वेदप्रतिपाद्यकेवलेन्द्रादियागशिष्टसोमान्पिबन्तः, पूतपापाः स्वर्गादिप्राप्तिविरोधिपापात्पूताः, तैः केवलेन्द्रादिदेवत्यतया+अनुसंहितैर्यज्ञैर्वस्तुतस्तद्रूपं मां इष्ट्वा, तथावस्थितं मां अजानन्तः स्वर्गगतिं प्रार्थयन्ते । ते पुण्यं दुःखासंभिन्नं सुरेन्द्रलोकं प्राप्य तत्र तत्र दिव्यान्देवभोगानश्नन्ति । ते तं विशालं स्वर्गलोकं भुक्त्वा तदनुभवहेतुभूते पुण्ये क्षीणे पुनरपि मर्त्यलोकं विशन्ति । एवं त्रय्यन्तसिद्धज्ञानविधुराः काम्यस्वर्गादिकामाः केवलं त्रयीधर्मं अनुप्रपन्नाः गतागतं लभन्ते अल्पास्थिरस्वर्गादीननुभूय पुनः पुनर्निवर्तन्त इत्यर्थः ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
अनन्याः अनन्यप्रयोजनाः, मच्चिन्तनेन विना+आत्मधारणालाभान्मच्चिन्तनैकप्रयोजनाः मां चिन्तयन्तो ये महात्मानो जनाः पर्युपासते सर्वकल्यान्णगुणान्वितं सर्वविभूतियुक्तं मां परित उपासते, अन्यूनं उपासते, तेषां नित्याभियुक्तानां मयि नित्याभियोगं काङ्क्षमाणानाम्, अहं मत्प्राप्तिलक्षणं योगम्, अपुनरावृत्तिरूपं क्षेमं च वहामि ।
ये त्वन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धया+अन्विताः ।
तेऽपि मां एव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अतस्त्रैविद्या इन्द्रादिशरीरस्य परमपुरुषस्याराधनान्येतानि कर्माणि; आराध्यश्च स एवेति न जानन्ति, ते च परिमितफलभागिनश्च्यवनस्वभावाश्च भवन्ति; तदाह
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मां अभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
प्रभुरेव च तत्र तत्र फलप्रदाता चाहं एव इत्यर्थः ।
यान्ति देवव्रता देवान्पित्न्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्याः यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतं अश्नामि प्रयतात्मनः ।
सर्वसुलभं पत्रं वा पुष्पं वा फलं वा तोयं वा यो भक्त्या मे प्रयच्छति अत्यर्थमत्प्रियत्वेन तत्प्रदानेन विना+आत्मधारणं अलभमानतया तदेकप्रयोजनो यो मे पत्रादिकं ददाति; तस्य प्रयतात्मनः तत्प्रदानैकप्रयोजनत्वरूपशुद्धियुक्तमनसः, तत्तथाविधभक्त्युपहृतम्, अहं सर्वेश्वरो निखिलजगदुदयविभवलयलीला+अवाप्तसमस्तकामः सत्यसङ्कल्पोऽनवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणगणः स्वाभाविकानवधिकातिशयानन्दस्वानुभवे वर्तमानोऽपि, मनोरथपथदूरवर्ति प्रियं प्राप्यैवाश्नामि । यथोक्तं मोक्षधर्मे, "याः क्रियाः संप्रयुक्तास्स्युरेकान्तगतबुद्धिभिः । ताः सर्वाः शिरसा देवः प्रतिगृह्णाति वै स्वयम्" इति ।
यस्माज्ज्ञानिनां महात्मनां वाङ्मनसागोचरोऽयं विशेषः, तस्मात्त्वं च ज्ञानी भूत्वा उक्तलक्षणभक्तिभारावनमितात्मा आत्मीयः कीर्तनयतनार्चनप्रणामादिकं सततं कुर्वाणो लौकिकं वैदिकं च नित्यनैमित्तिकं कर्म चेत्थं कुर्वित्याहा
यत्करोषि यदश्नासि यज्जहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
यद्देहयात्राशेषभूतं लौकिकं कर्म करोषि, यच्च देहधारणायाश्नासि, यच्च वैदिकं होमदानतपःप्रभृति नित्यनैमित्तिकं कर्म करोषि, तत्सर्वं मदर्पणं कुरुष्व । अर्प्यत इत्यर्पणं सर्वस्य लौकिकस्य वैदिकस्य च कर्मणः कर्तृत्वं भोक्तृत्वं आराध्यत्वं च यथा मयि समर्पितं भवति तथा कुरु । एतदुक्तं भवति यागदानादिषु आराध्यतया प्रतीयमानानां देवादीनां कर्मकर्तुर्भोक्तुः तव च मदीयतया मत्सङ्कल्पायत्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तितया च मय्येव परमशेषिणि परमकर्तरि त्वां च कर्तारं भोक्तारं आराधकम्, आराध्यं च देवताजातम्, आराधनं च क्रियाजातं सर्वं समर्पय; तव मन्नियाम्यतापूर्वकमच्छेषतैकरसतां आराध्यादेस्चैतत्स्वभावगर्भतां अत्यर्थप्रीतियुक्तोऽनुसंधत्स्व इति ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
एवं संन्यासाख्ययोगयुक्तमनाः आत्मानं मच्छेषतामन्नियाम्यतैकरसं कर्म च सर्वं मदाराधनं अनुसंदधानो लौकिकं वैदिकं च कर्म कुर्वन्शुभाशुभफलैरनन्तैः प्राचीनकर्माख्यैर्बन्धनैर्मत्प्राप्तिविरोधिभिस्सर्वैर्मोक्ष्यसे; तैर्विमुक्तो मां एवोपैष्यसि ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
देवतिर्यङ्मनुष्यस्थावरात्मना+अवस्थितेषु जातितश्चाकारतः स्वभावतो ज्ञानतश्चात्यन्तोत्कृष्टापकृष्टरूपेण वर्तमानेषु सर्वेषु भूतेषु समाश्रयणीयत्वे समोऽहम्; अयं जात्याकारस्वभावज्ञानादिभिर्निर्कृष्ट इति समाश्रयणे न मे द्वेष्योऽस्ति उद्वेजनीयतया न त्याज्योऽस्ति । तथा समाश्रितत्वातिरेकेण जात्यादिभिरत्यन्तोत्कृष्टोऽयं इति तद्व्युक्ततया समाश्रयणे न कश्चित्प्रियोऽस्ति न संग्राह्योऽस्ति । अपि तु अत्यर्थमत्प्रियत्वेन मद्भजनेन विना+आत्मधारणालाभान्मद्भजनैकप्रयोजना ये मां भजन्ते, ते जात्यादिभिरुत्कृष्टा अपकृष्टा वा मत्समानगुणवद्यथासुखं मय्येव वर्तन्ते । अहं अपि तेषु मदुत्कृष्टेष्विव वर्ते ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मां अनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
तत्र तत्र जातिविशेषे जातानां यः समाचार उपादेयः परिहरणीयश्च, तस्मादतिवृत्तोऽप्युक्तप्रकारेण मां अनन्यभाक्भजनैकप्रयोजनो भजते चेत्, साधुरेव सः वैष्णवाग्रेसर एव सः । मन्तव्यः बहुमन्तव्यः पूर्वोक्तैस्सम इत्यर्थः । कुत एतत्? सम्यग्व्यवसितो हि सः यतोऽस्य व्यवसायः सुसमीचीनः भगवान्निखिलजगदेककारणभूतः परं ब्रह्म नारायणश्चराचरपतिरस्मत्स्वामी मम गुरुर्मम सुहृन्मम परमं भोग्यं इति सर्वैर्दुष्प्रापोऽयं व्यवसायस्तेन कृतः; तत्कार्यं चानन्यप्रयोजनं निरन्तरं भजनं तस्यास्ति अतः साधुरेव; बहुमन्तव्यः । अस्मिन्व्यवसाये, तत्कार्ये चोक्तप्रकारभजने संपन्ने सति तस्याचारव्यतिक्रमः स्वल्पवैकल्यं इति न तावता+अनादरणीयः, अपि तु बहुमन्तव्य एवेत्यर्थः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मत्प्रियत्वकारितानन्यप्रयोजनमद्भजनेन विधूतपापतयैव समूलोन्मूलितरजस्तमोगुणः क्षिप्रं धर्मात्मा भवति क्षिप्रं एव विरोधिरहितसपरिकरमद्भजनैकमना भवति । एवंरूपभजनं एव हि "धर्मस्यास्य परन्तप" इति उपक्रमे धर्मशब्दोदितं । शश्वच्छान्तिं निगच्छति शश्वतीं अपुनरावर्तिनीं मत्प्राप्तिविरोध्याचारनिवृत्तिं गच्छति । कौन्तेय त्वं एवास्मिन्नर्थे प्रतिज्ञां कुरु मद्भक्तावुपक्रान्तो विरोध्याचारमिश्रोऽपि न नश्यति; अपि तु मद्भक्तिमाहात्म्येन सर्वं विरोधिजातं नाशयित्वा शाश्वतीं विरोधिनिवृत्तिं अधिगम्य क्षिप्रं परिपूर्णभक्तिर्भवतीति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यं असुखं लोकं इमं प्राप्य भजस्व माम् ।
स्त्रियो वैश्याः शूद्राश्च पापयोनयोऽपि मां व्यपाश्रित्य परां गतिं यान्ति; किं पुनः पुण्ययोनयो ब्राह्मणा राजर्षयश्च मद्भक्तिं आस्थिताः । अतस्त्वं राजर्षिरस्थिरं तापत्रयाभिहततया असुखं चेमं लोकं प्राप्य वर्तमानो मां भजस्व ।
मां एवैष्यसि युक्त्वैवं आत्मानं मत्परायणः ।
मन्मना भव मयि सर्वेश्वरेश्वरे, निखिलहेयप्रत्यनीककल्याणैकताने, सर्वज्ञे, सत्यसङ्कल्पे निखिलजगदेककारणे, परस्मिन्ब्रह्मणि, पुरुषोत्तमे, पुण्डरीकदलामलायताक्षे, स्वच्छनीलजीमूतसङ्काशे, युगपदुदितदिनकरसहस्रसदृशतेजसि, लावण्यामृतमहोदधौ, उदारपीवरचतुर्बाहौ, अत्युज्ज्वलपीताम्बरे, अमलकिरीटमकरकुण्डलहारकेयूरकटकभूषिते, अपारकारुण्यसौशील्यसौन्दर्यमाधुर्यगाम्भीर्याउदार्यवात्सल्यजलधौ, अनालोचितविशेषाशेषलोकशरण्ये सर्वस्वामिनि तैलधारावदविच्छेदेन निविष्टमना भव । तदेव विशिनष्टि मद्भक्तः अत्यर्थमत्प्रियत्वेन युक्तो मन्मना भवेत्यर्थः । पुनर्पि विशिनष्टि मद्याजी अनवधिकातिशयप्रियमदनुभवकारितमद्यजनपरो भव । यजनं नामपरिपूर्णशेषवृत्तिः । औपचारिकसांस्पर्शिकाभ्यवहारिकादिसकलभोगप्रदानरूपो हि यागः । यथा मदनुभवजनितनिर्वधिकातिशयप्रीतिकारितमद्यजनपरो भवसि, तथा मन्मना भवेत्युक्तं भवति । पुनरपि तदेव विशिनष्टि मां नमस्कुरु । अनवधिकातिशयप्रियमदनुभवकारितात्यर्थप्रियाशेषशेषवृत्तौ अपर्यवस्यन्मय्यन्तरात्मनि अतिमात्रप्रह्वीभावव्यवसायं कुरु । मत्परायणः अहं एव परं अयनं यस्यासौ मत्परायणः; मया विना+आत्मधारणासंभावनया मदाश्रय इत्यर्थः । एवं आत्मानं युक्त्वा मत्परायणसेवं अनवधिकातिशयप्रीत्या मदनुभवसमर्थं मनः प्राप्य मां एवैष्यसि । आत्मशब्दो ह्यत्र मनोविषयः । एवंरूपेण मनसा मां ध्यात्वा मां अनुभूय मां इष्ट्वा मां नमस्कृत्य मत्परायणो मां एव प्राप्स्यसीत्यर्थः । तदेवं लौकिकानि शरीरधारणार्थानि, वैदिकानि च नित्यनैमित्तिकानि कर्माणि मत्प्रीतये मच्छेषतैकरसो
मयैव कारित इति कुर्वन्सततं मत्कीर्तनयतननमस्कारादिकान्प्रीत्या कुर्वाणो मन्नियाम्यं निखिलजगन्मच्छेषतैकरसं इति चानुसन्धानः अत्यर्थप्रियमद्गुणगणं चानुसन्धायाहरहरुक्तलक्षणं इदं उपासनं उपाददानो मां एव प्राप्स्यसि ।
।
।
आयुषो येन यद्दत्तं सा दशा तस्य कीर्तिता ।
स्वदोषगुणयोगेन स्वदशा सुफलप्रदा ।
मणित्थस्त्वाह तज्ज्ञानं फलसाम्ये न तद्दशाः ।
लग्नार्कशीतरश्मीनां यो बली तस्य चाग्रतः ।
तत्केन्द्रादिस्थितानां च दशाः स्युः सत्यभाषिते ।
साम्ये भवेच्च शरदां प्रथमोदितस्य ।
लग्नार्कशीतरश्मीनां यदि पूर्णबलं भवेत् ।
श्रेष्ठां दशां विदधति स्ववयःसु खेटाः ।
विवर्णाः पापसंबन्धा दशां कुर्युरशोभनाम् ।
राशिविशेषेणेन्दोरतः फलोक्तिर्दशारम्भे ।
पण्याङ्गनाभिरनिशं समागमं प्राहुरिह यवनाः ।
कन्यां दूषयति नरः कुजभवने हन्ति वा युवतिम् ।
शौक्रेन्नपानमतुलं सौख्यं चन्द्रे विनाशं च ।
सिंहे शशी प्रकुरुते स्त्रीपुत्रविवादभरतिं च ।
दृष्टे तद्योनिसमैः शेषेश्चन्द्रे निशाफलैर्योगः ।
पाकेश्वरात्स्थितश्चन्द्रः कुरुते स्वफलां दशाम् ।
शत्रुनीचनवांशेषु शस्ते राशौ ग्रहस्य च ।
द्रेक्काणे च दशा मूर्तेः पूजिता मध्यमाधमा ।
चरे मिश्रप्रतीपा च स्थिरे पापेष्टमध्यमाः ।
चन्द्रावनेयसोमजसितजीवदिवाकरार्किहोराणाम् ।
उत्तमशुभफदासौ ग्रहस्य नित्यं दशा भवति ।
ख्यातिं प्रतापवृद्धिं श्रेष्ठत्वं भूपतित्वं च ।
भृत्यार्थचोरचक्षुःशस्त्राग्न्युदकक्षितीश्वराद्बाधाः ।
सुतपत्नीबन्धुजनैर्निपीडितः स्याच्च पापरतिः ।
गात्रच्छेदो भवति हि सूर्यदशायामनिष्टायाम् ।
द्विजमन्त्राणां लब्धिः पुष्पाम्बरसेवनं मधुरता च ।
अर्थविनाशमकस्माद्भूपसदो  द्वेष्यतां लभते ।
तैष्ण्यादवाप्तसिद्धिः पूजां प्राप्नोति गुरुनृपाभ्यां च ।
कुरुते भय कुलस्य च चन्द्रदशा स्वकुलविग्रहं कष्टम् ।
निद्रालस्यं स्त्रीणां भयजननी शोकदा रतिदा ।
आसवकषायकटुकै रसैश्च धनधान्यभाग्भवति ।
मूर्च्छा शोणितदोषः शाखाच्छेदो व्रणश्चापि ।
दीक्षितनृपतेर्द्यूताद्वणिग्जनाच्चापि सम्भवति ।
दूत्यं सौख्यमतुल्यं सौभाग्यं मतिचयख्यातिः ।
धर्मक्रियासु सिद्धिर्हास्यरतिः शत्रुसंक्षयो भवति ।
गणितालेख्यलिपीनां कौतुकभागी सदा पुरुषः ।
मानगुणानां लब्धिरतिप्रतापः सुहृद्विवृद्धिश्च ।
कान्तासुवर्णवेसरगजाश्वभोगी सदा पुरुषः ।
माङ्गल्यपौष्टिकानां लाभो द्विषतां विनाशश्च ।
लाभो भवति नराणां प्रीतिः सद्भूमिपैः सार्धम् ।
पुंस्त्वविनाशं मेदःक्षयं नृपतितो भयं समाप्नोति ।
माल्याच्छादनभोजनयशःप्रमोदो निधिप्राप्तिः ।
ज्ञानेष्टसौख्यसुहृदां मन्मथयोग्योपकरणानाम् ।
स्त्रीनृपतिकृतावश्यं लोकविरुद्धैः सह प्रीतिः ।
वृन्दग्रामपुराणामधिकारभवं च सत्कारम् ।
लोहत्रपुकादीनां स्वकीयपक्षस्थिरास्पदं चैव ।
भृत्यापत्यविरोधो भवति च कष्टा यदा दशा सौरेः ।
विशेषेण प्रवक्ष्यामि प्रत्येकं फलभेदतः ।
स्वोच्चनीचत्रिकोणर्क्षं केन्द्रं शत्रुगृहं तथा ।
पञ्चप्रकारसंयुक्ता दशा भानोः प्रकीर्तिताः ।
केन्द्रस्थितस्य दद्यात्कटिगलनेत्रप्रकोपमरिगस्य ।
बन्धनमन्याश्च रुजः कुष्ठामयदर्शनं चिह्नम् ।
सवितुर्दशा च पुंसो विदधाति पुरा त्रिकोणसंस्थस्य ।
उत्तमविषयपतित्वं विध्वस्ताशेषदुःखस्य ।
ज्वालावक्त्रजरोगा भवन्ति कृमयः परिभवाश्च ।
अष्टमगतस्य भानोर्दश क्षयं नयति सर्वगात्रं च ।
भ्रमयति देशाद्देशं प्रमापयत्यपि च विक्लिष्टम् ।
उदरामयज्वरशिरोनयनोत्कोपप्रतिश्रयाच्चापि ।
बलिनः परिपूर्णस्य च शशिनः कुरुते सदा दशा पुंसाम् ।
अष्टमचन्द्रदशायां म्रियते च स्वजनपरिभूतः ।
यन्त्रतृणकाष्ठगोमयवंशकरञ्जीफलोदकाजीवी ।
भवति कदन्नकुचेली नृपोपि भृतकोरिगृहदशायाम् ।
केन्द्रस्थितस्य कुरुते धनवाहनदेशसम्प्राप्तिम् ।
कष्टदशा व्यसनकरी मरणं च करोति नैधनस्थदशा ।
अस्तमितग्र्हपाको बन्धनमात्रेण पीडयति ।
वक्रोपगस्य हि दशा भ्रमयति च कुलालचक्रवत्पुरुषम् ।
व्यसनानि रिपुविरोधं करोति पापस्य न शुभस्य ।
रिक्तातिरिक्तनिम्नातिनिम्नरिपुहृतिरिपुगृहदशासु ।
पृथ्वीपतिरपि भूत्वा स्वभृत्यभृत्यो भवेत्पुरुषः ।
बन्धनमरातिजनितं रिपुराशिगतस्य हि दशायाम् ।
रिपुभयविदेशगमनं बन्धनरोगादिपीडनं भवति ।
उभयोदये च मध्ये स्वान्त्ये पृष्ठोदये च नीचर्क्षे ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
१३९१ तृष्णां चेह परित्यज्य को दरिद्रः क ईश्वरः 
तस्याश्चेत्प्रसरो दत्तो दास्यं च शिरसि स्थितम् 
१३८९ विषस्य विषयाणां हि दृश्यते महदन्तरम् 
१३८८ चलन्ति गिरयः कामं युगान्तपवनाहताः 
कृच्छ्रेऽपि न चलत्येव धीराणां निश्चला मतिः 
१३८४ भारोऽविवेकिनः शास्त्रं भारो ज्ञानं च रागिणः 
१३९२ भिक्षाशनं भवनमायतनैकदेशः शय्या भुवः परिजनो न
१३८६ एकेश्वर्ये स्थितोऽपि प्रणतबहुफलो यः स्वयं कृ
१३८५ धर्मं प्रसङ्गादपि नाचरन्ति पापं प्रयत्नेन सम
१३८३ हालाहलं नैव विषं विषं रमा जनाः परं व्यत्ययमत
१३७९ आकर्ण्याम्रस्तुतिं जलमभूत्तन्नारिकेलान्तरं प
देवं वो अद्य सवितारमेषे भगं च रत्नं विभजन्तमायोः ।
उप ब्रुवीत नमसा विजानञ्ज्येष्ठं च रत्नं विभजन्तमायोः ।
इन्द्रो विष्णुर्वरुणो मित्रो अग्निरहानि भद्रा जनयन्त दस्माः ।
उप यद्वोचे अध्वरस्य होता रायः स्याम पतयो वाजरत्नाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अभीप्सितार्थसिध्यर्थम् पूजितो यस्सुरासुरैः । सर्वविघ्नहरस्तस्मै गणाधिपतये नमः ।।
साक्षिणं परमात्मानमसंगं यो न वेत्त्यजं ।
मायाबापां जितेपणीं । टाकी जाळुनी निश्चयें ।
अपर्णेश्वरा लक्ष्मीवरा । सावित्रीहृदयसंचारा ।
मायाभि पुरुरुपस्त्वं प्रतिरूपो विभासि यत् ।
देव देवा दत्ता । तव पदीं चित्ता ।
शरणं अय्यप्पा स्वामि शरणं अय्यप्पा
शरणं अय्यप्पा स्वामि शरणं अय्यप्पा ॥८
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम् शस्यशामलां मातरम् । शुभ्रज्योत्स्नापुलकितयामिनीं फुल्लकुसुमितद्रुमदलशोभिनीं …
धर्मोपदेशनविधौ न तथा परस्य ।
तादृक्कुतो गृहगणस्य विकाशिनोयपि ।।
अस्य श्री सन्तानगोपालमंत्रस्य श्रीनारद ऋषिः, अनुष्टुप् छंदः, श्रीकृष्णो देवता, ग्लौं बीजम्, नमः शक्तिः, पुत्रार्थे जपे विनियोगः 
किरीटसारथिं पुत्रमानयन्तं परात्परम्१ 
आदाय तं जलस्थं च गुरवे वैदिकाय च 
अपर्यन्तं महाभागं ध्यायेत् पुत्रार्थमच्युतम्२ 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
संपूर्णः कुशलैर्धर्मैः सागरो वारिभिर्यथा।
अधिमुक्तिं विवर्धयन्नित्यधिमात्रावस्थानयनात्। शेषं गतार्थम्।
सुविज्ञः कल्प[ल्य]चित्तश्च भावनायां प्रयुज्यते।
ततः सूत्रादिके धर्मे सोऽद्वयार्थविभावके।
सूत्रादिनाम्नि बन्धीयाच्चित्तं प्रथमतो यतिः।
ततः पदप्रभेदेषु विचरेदनुपूर्वशः।
विचारयेत्तदर्थांश्च प्रत्यात्मयोनिशश्च सः।
ततः कुर्यात्समाशास्तिं तदर्थाधिगमाय सः।
निर्जल्पैकरसैश्चापि मनस्कारैर्विचारयेत्।
ज्ञेयो विपश्यनामार्गस्तदर्थानां विचारणा।
अवगम्याशु विक्षेपं तस्मिन् प्रतिहरेत्पुनः।
ततश्चर [द]मयेच्चित्तं समाधौ गुणदर्शनात्।
लभेतानभिसंस्कारान् [रां] तद्‍भ्यासात्पुनर्यतिः।
ततः स तनुकां लब्ध्वा प्रश्रब्धिं कायचेतसोः।
विज्ञेयः समनस्कारः पुनस्तान्[स्तां]स विवर्धयन्।
तां शोधयन्नभिज्ञार्थमेति कर्मण्यतां परां।
पूजार्थमप्रमेयाणां बुद्धानां श्रवणाय च।
कर्मण्यतां परामेति चेतसस्तदुपासनात्।
इति कर्मण्यतां परां ध्याने इति संबन्धनीयं। कल्पैरमेयगैरित्यप्रमेयसंख्यागतैः। शेषमेषां श्लोकानां गतार्थं।
ततो ऽनुशंसान लभते पञ्च शुद्धैः स पूर्वगान्।
आपूर्यते च प्रश्रब्ध्या कायचित्तं समन्ततः।
अकल्पितानि संशुद्धौ निमित्तानि प्रपश्यति।
प्रपूरौ च विशुद्धौ च धर्मकायस्य सर्वथा।
ततः शुद्धेः पूर्वंगमान्पञ्चानुशंसान् लभते। शुद्धेरिति शुद्ध्याशयभूमेः। तेषां च लाभाद्विशुद्धिभाजनत्वं प्राप्नोति। निरूत्तरं यानानन्तर्यात्[नुत्तर्यात्]। प्रपूरौ च विशुद्धौ च धर्मकायस्येति दशम्यां भूमौ परिपूरिर्बुद्धभूमौ विशुद्धिः। एतेषां पञ्चानामनुशंसानां त्रयः शमथपक्षा द्वौ विपश्यनापक्षौ वेदितव्यौ। अतो यावल्लौकिकः समुदागमः।
धर्मालोकविवृध्द्या च चित्तमात्रे ऽवतिष्ठते।
प्रहीनो ग्राह्यनि[वि]क्षेपस्तदा तस्य भवत्यसौ।
आनन्तर्यसमाधिं च स्पृशत्याशु तदा पुनः।
अत ऊर्ध्वं निर्वेधभागीयानि। तथाभूतो बोधिसत्त्वः समाहितचित्तो मनोजल्पाद्विनिर्मुक्तान् सर्वधर्मान्न पश्यति स्वलक्षणसामान्यलक्षणाख्यान्मनोजल्पमात्रमेव ख्याति। सास्योष्मगतावस्था। अयं स आलोको यमधिकृत्योक्तं क्षारनद्याम्। आलोक इति धर्मनिध्यानक्षान्तेरेतदधिवचनमिति। स तस्यैव धर्मालोकस्य विवृध्द्यर्थमास्थितक्रियया दृढं वीर्यमारभते। सास्य मूर्धावस्था। धर्मालोकविवृध्द्या च चित्तमात्रे ऽवतिष्ठते। चित्तमेतदिति प्रतिवेधात्। ततश्चित्त एव सर्वार्थप्रतिभासत्वं पश्यति। न चित्तादन्यमर्थं। तदा चास्य ग्राह्यविक्षेपः प्रहीनो भवति। ग्राहकविक्षेपः केवलो ऽवशिष्यते। सास्य क्षान्त्यवस्था। तदा च क्षिप्रमानन्तर्यसमाधिं स्पृशति। सास्य लौकिकाग्रधर्मावस्था। केन कारणेन स आनन्तर्य उच्यते।
यतो ग्राहकविक्षेपो हीयते तदनन्तरं।
ज्ञेयान्युष्मगतादीनि एतानि हि यथाक्रमं।
अतः परेण दर्शनमार्गावस्था। द्वयग्राहविसंयुक्तं ग्राह्यग्राहग्राहकग्राहविसंयोगात्। अनुत्तरं यानानन्तर्येण[नुत्तर्येण]। निर्विकल्पं ग्राह्यग्राहकविकल्पविसंयोगात्। मलापेतं दर्शनज्ञे[हे]यक्लेशप्रहाणात्। एतेन विरजो विगतमलमित्युक्तं भवति।
अमेयैश्चास्य सा कल्पैः सुविशुद्धिं निगच्छति।
सर्वसत्त्वेषु लभते सदात्मसमचित्ततां।
सत्त्वेषु समचित्तो ऽसौ यथान्ये ऽपि जिनात्मजाः।
धर्मनैरात्म्येन च धर्मसमतां प्रतिविध्य सर्वसत्त्वेषु सदा आत्मसमचित्ततां प्रत्तिलभते। पञ्चविधया समतया। नैरात्म्यसमतया दुःखसमतया स्वपरसंतानेषु नैरात्म्यदुःखतयोरविशेषात्। कृत्यसमतया स्वपरदुःखप्रहाणकामतासामान्यात्। निष्प्रतिकारसमतया। आत्मन इव परतः प्रतिकारानभिनन्दनात्। तदन्यबोधिसत्त्वसमतया च यथा तैरभिसमितं तथाभिसमयात्।
ज्ञानेन सुविशुद्धेन अद्धयार्थेन पश्यति।
तदभावस्य भावं च विमुक्तं दृष्टिहायिभिः।
लब्ध्वा दर्शनमार्गो हि तदा तेन निरूच्यते।
तस्य ग्राह्यग्राहकाभावस्य भावं धर्मधातून्दर्शनप्रहातव्यैः क्लेशैर्विमुक्तं पश्यति।
प्रकृत्या शून्यतां ज्ञात्वा शून्यज्ञ इति कथ्यते।
स च बोधिसत्त्वः शून्यज्ञ इत्युच्यते। त्रिविधशून्यताज्ञानात्। अभावशून्यता परिकल्पितः स्वभावः स्वेन लक्षणेनाभावात्। तथाभावस्य शून्यता परतन्त्रस्य स हि न तथाभावो यथा कल्प्यते स्वेन लक्षणेन भावः। प्रकृतिशून्यता परिनिष्पन्नः स्वभावः शून्यतास्वभावत्वात्।
अभूतपरिकल्पश्च तदप्रणिहितस्य हि।
तेन दर्शनमार्गेण सह लाभः सदा मतः।
सर्वेषां बोधिपक्षाणां विचित्राणां जिनात्मजे।
विहाय यानर्थमयात्मदृष्टिः महात्मदृष्टिं श्रयते महार्था।
सर्वार्थकर्ता न च कारकाङ्क्षी यथात्मनः स्वात्महितानि कृत्वा।
दुःखस्य पर्यन्तमपश्यमानः प्रयुज्यते चैव करोति चैव।
स्वं दुःखमुद्वोढुमिहासमर्थो लोकः कुतः पिण्डितमन्यदुःखं।
जन्मैकमालोकयते[गतं] त्वचिन्तो विपर्ययात्तस्य तु बोधिसत्त्वः।
एभिः पञ्चभिः श्लोकैर्दर्शनमार्गलाभिनो बोधिसत्त्वस्य माहात्म्योद्भावनम्। अनर्थमयात्मदृष्टिर्या क्लिष्टा सत्कायदृष्टिः। महात्मदृष्टिरिति महार्था या सर्वसत्त्वेष्वात्मसमचित्तलाभात्मदृष्टिः। सा हि सर्वसत्त्वार्थक्रिंयाहेतुत्वात् महार्था। विनात्मदृष्ट्या अनर्थमय्यात्मदृष्टिर्महार्था या विनापि दुःखेन स्वसंतानजेन सुदुःखिता सर्वसत्त्वसंतानजेन। यो विमुक्तचित्तो दर्शनप्रहातव्येभ्यः परया विमुक्त्यानुत्तरेण यानेन। बद्धश्च गाढायतबन्धनेन सर्वसत्त्वसांन्तानिकेन दुःखस्य पर्यन्तं न पश्यति स्व[सत्त्व]धातोरनन्तत्वादाकाशवत् प्रयुज्यते च दुःखस्यान्तक्रियायै सत्त्वानां करोति चैव ताम[अर्थं] प्रमेयाणां सत्त्वानां। विपर्ययात्तस्य तु बोधिसत्त्वः स हि संपिण्डितसर्वसत्त्वदुःखं यावल्लोकगतमुद्वोढुं समर्थः। या सत्त्वेषु बोधिसत्त्वस्य प्रियता या च हितसुखैषिता यश्च तदर्थं प्रयोगो यश्चित्त[यश्चतत्]प्रयुक्तस्याखेद एतत्सर्वमाश्चर्यं परमं लोकेषु। न चैवाश्चर्यं सत्त्वानामात्मसमानत्वात्।
ज्ञानस्य द्विविधस्येह भावनायै प्रयुज्यते।
अन्यद्यथाव्यवस्थानं सत्त्वानां परिपाचकं।
यत्रस्थः सर्वसत्त्वानां हिताय प्रतिपद्यते।
एभिर्भावनामार्गः परिदीपितः द्विविधं ज्ञानं। निर्विकल्पं च येनात्मनो बुद्धधर्मान् विशोधयति। यथाव्यवस्थानं च लोकोत्तरपृष्ठलब्धं लौकिकं येन सत्त्वान्परिपाचयति। असंख्येयद्वयस्य समाप्तौ पश्चिमां भावनामागम्यावसानगतामभिषिक्तो वज्रोपमं समाधिं लभते। विकल्पानुशयाभेद्यार्थेन वज्रोपमः। ततो निष्ठागतामाश्रयपरावृत्तिं लभते सर्वक्लेशज्ञेयावरणनिर्मलां। सर्वाकारज्ञतां चानुत्तरपदं यत्रस्थो यावत्संसारमभिसंबोधिनिर्वाणसंदर्शनादिभिः सत्त्वानां हिताय प्रतिपद्यते।
भृशं समाप्यायितचेतसः सदा प्रसादवेगैरसमश्रवोद्भवैः।
अ[प्र]चोद्यमानः सततं च संमुखं तथागतैर्धर्मसु[मु]खे व्यवस्थितः।
निगृह्य केशेष्विव दोषगह्वरात् निकृष्य बोधौ च बलान्निवेश्यते।
एभिस्त्रिभिः श्लोकैरववादमाहात्म्यं दर्शयति। यो हि धर्ममुखश्रोतस्यववादं लभते तस्य नित्यं बुद्धदर्शनं भवति। ततश्चासमं धर्मश्रवणं। यतो ऽस्यात्यर्थं प्रसादः प्रसादवेगैराप्यायितचेतसस्तन्नित्यदर्शनं बुद्धानां महार्थं भवति। शेषं गतार्थम्।
चतुर्विधामनुशासनीमेतेन श्लोकेन दर्शयति। अधिशीलमधिकृत्य सम्यक्‌स्वार्थप्रयुक्ते बोधिसत्त्वे प्रशंसाविधानतः। अधिचित्तमधिप्रज्ञं चाधिकृत्य स्थितिविचयपरे तदन्तरायाणां तदनुकूलानां च सर्वप्रकाराणां धर्माणां देशनतः। यान्वर्ज्यासेव्येत्यन्तरायाननुकूलांश्च यथाक्रमं। योग इति शमथविपश्यनाभावनायां।
इति सततशुभाचयप्रपूर्णः सुविपुलमेत्य स चेतसः समाधिं।
मुनिसततमहाववादलब्धो भवति गुणार्णवपारगो ऽग्रसत्त्वः।
यार्णवेधि सलिलमग्र आसीद् यां मायाभिरन्वचरन् मनीषिणः । यस्याः हृदयं परमे व्योमन्सत्येनावृतममृतं पृथिव्याः । ।
१ अथ यत् प्रायणीयेन यजन्ते । अदितिमेव देवतां यजन्ते । माश १२,१,३, २ ।
४ अदितिं यजति, तस्मादियमुपरिष्टात्प्रजाभ्यो वर्षति । काठ २३, ८।
६ अदितिः पाशान्  प्रमुमोक्त्वेतान्  । तैसं ३,१,४,४; मै १,२,१५; काठ ३०,८ ।।
७ अदितिः पुत्रकामा साध्येभ्यो देवेभ्यो ब्रह्मौदनमपचत् । तस्या उच्छेषणमददुः । तत्प्राश्नात् सा रेतोऽधत्त । तस्यै धाता चार्यमा चाजायताम् । ••••••मित्रश्च वरुणश्चाजायेताम् । ••••••अंशश्च भगश्चाजायेताम् । ••••••इन्द्रश्च विस्वांश्चाजायेताम् । तै १, १, ९, १-३ ।
९ अरुणया सोमक्रयप्रकाराभिधानम् – अदितिरस्युभयतः शीर्ष्णी  इत्याह, यदेवाऽऽदित्यः प्रायणीयो यज्ञानामादित्य उदयनीयस्तस्मादेवमाह । तैसं ६, १,७,५।
११ यज्ञतन्वाख्या इष्टकाः -- अदितिरासादितः । तैसं ४, ४, ९, १ ।
१३ अदितिर्न उरुष्यत्वदितिः शर्म यच्छतु । अदिति पात्वँहसः । तैसं १, ५, ११,५ । १४ अदितिर्वेद्या  । तैआ ३, ८, १ ।।
१६ अदितिर्हि गौः । माश २, ३, ४, ३४; १४, २, १, ७।।
१७ अदितिः षोडशाक्षरया  षोडशं मासम्  उदजयत् । तैसं १,७,११,२?; मै १,११,१०  ।
१८ अदितिस्ते बिलं गृह्णातु पाङ्क्तेन छन्दसा    । तैसं ४, १, ५, ४ ।
१९ अदित्याः सदा आसीदेति , आदित्यो वै यज्ञो ,अदितिः सोमस्य योनिः । मै ३,७,८, ३९,१ ।।
२० अदित्या अहं देवयज्यया प्रतिष्ठां गमेयम् । काठ ५, १ ।।
२२ बर्हिराहरणम् -- अदित्यै रास्नासीन्द्राण्यै संनहनम् पूषा ते ग्रन्थिं ग्रथ्नातु स ते मास्थात् ।। तैसं १, १, २, २; काठ १, २; क १, २ ।
२३ अदित्यास्त्वगसीतीयम्  अदितिरस्या एवैनत् त्वचं करोति । काठ ३१, ४।।
२४ अदित्यास्त्वा  पृष्ठे सादयामीतीयँ  वा अदितिः । मै ४,१,२ ।
२५ अदित्यै त्रयो रोहितैताः । काठ ४९, ८ ।
२९ अदित्यै विष्णुपत्न्यै चरुः । काठ ४५, १० ।
३० प्रायणीया विधानम् -- पथ्याम्̇ स्वस्तिम् अयजन् प्राचीम् एव तया दिशम् प्राजानन्न्, अग्निना दक्षिणा, सोमेन प्रतीचीम्, सवित्रोदीचीम् , अदित्योर्ध्वाम् । तैसं ६, १, ५,२ ।।
३१ अनागसं तमदितिः कृणोतु । काठ ७, १६ ।
३२ अनागास्त्वे अदितित्वे तुरास इमँ यज्ञं दधतु श्रोषमाणाः । तैसं २,१,११,६; मै ४,१४,१४ ।
३३ अविज्ञाता अदित्यै  । मै ३, १३,६; १० ।
३४ अष्टयोनीमष्टपुत्राम् । अष्टपत्नीमिमां महीम् । अहं वेद न मे मृत्युः••••••। अष्टौ पुत्रासो अदितेः  । तैआ १,१३,१-२ ।।
३५ अभिषेकजलसंस्कारमन्त्राः -- आविन्ना देव्यदितिर्विश्वरूपी । तैसं १,८,१२,२ ।
३६ इड एह्यदित एहि सरस्वत्येहि । - तैआ ४,८,१।।
३७ सहस्रतम्यभिधानम्-- इडे रन्तेऽदिते सरस्वति प्रिये प्रेयसि महि विश्रुत्येतानि ते अघ्निये नामानि । तैसं ७,१,६,८ ।
३८ इडे रन्ते हव्ये काम्ये चन्द्रे ज्योते ऽदिति सरस्वति महि विश्रुति । एता ते अघ्न्ये  नामानि । माश ४,५,८,१०।।
३९ इमँ समुद्रँ  शतधारमुत्सं व्यच्यमानं भुवनस्य  मध्ये। घृतं दुहानामदितिं जनायाग्ने मा हिँसीः परमे व्योमन् । तैसं ४,२,१०,२-३; काठ १६,१७ ।
४१ इयँ  वा अदितिर्, ऊर्ध्वा वा अस्या दिक् । मै ३,७,१ ।
* - इयं वै पृथिव्यदितिः – माश २२११९
४६ इयं  ह्यदितिः  । ऐ १,८; माश ३,२,३,६ ।
४८ प्रायणीयम् - ऊर्द्वामेव दिशं अदित्या प्राजानन्नियं  वाऽअदितिस्तस्मादस्यामूर्द्ध्वा ओषधयो जायन्तऽऊर्द्ध्वा वनस्पतयः । माश ३,२,३,१९ ।
४९ एवा न देव्यदितिरनर्वा। विश्वस्य भर्त्री जगतः प्रतिष्ठा । पुनर्वसू हविषा वर्धयन्ती । प्रियं देवानामप्येतु पाथः । तै ३,१, १,४।।
५० पशुशीर्षकोपधानम् -- गां मा हिँसीरदितिं विराजम् । तैसं ४, २, १०, २।।
५१ गृध्रश्शितिकक्षी वार्ध्रीणस्तेऽदित्याः । काठ ४७,१० ।
५२ रत्नयागाः - तस्यै  धेनुर्दक्षिणा धेनुरिव वा इयं  मनुष्येभ्यः सर्वान् कामान् दुहे । माश ५,३,१,४।
५३ आरोहतं वरुण मित्र गर्तं ततश्चक्षाथामदितिं दितिं चेति ततः पश्यतँ स्वं चारणञ्चेत्येवैतदाह । माश ५,४,१,१५  ।।
५४ तदभ्यनूक्ता । अष्टौ पुत्रासो अदितेर्ये जातास्तन्वं परिदेवाँ उपप्रैत् सप्तभिः परा मार्तण्डमास्यदिति । तां २४,१२,५-६ ।
५५ तस्या  इयमूर्द्ध्वा दिक् । काठ २३,८ ।।
५६ ते देवा अदितिम्अब्रुवँस्त्वया मुखेनेमा दिशः प्रजानामेति । मै ३,७,१।।
५८ सृष्टीष्टकाः -- नवभिरस्तुवत पितरोऽसृज्यन्तादितिरधिपत्न्यासीत्  । तैसं ४,३,१०, १; मै २,८,६; काठ १७,५ ।।
६० वसोर्धारा-- पृथिवी च मे अदितिश्च मे  । तैसं ४,७,९,१ ।
६१ पृथिव्यदितिः । काठ २४,४; २४६; क ३७,५; ७ ।।
६२ अक्ष्णयास्तोमीयादीनामभिधानम् -- अदित्यै भागः असीति पश्चात् प्रतिष्ठा वा अदितिः प्रतिष्ठा पूषा, प्रतिष्ठा त्रिणवः । तैसं ५, ३, ४,४; काठ २१, १ ।
६४ आयुष्कामेष्टिमन्त्राः -- मातेवास्मा अदिते शर्म यच्छ,  विश्वे देवा जरदष्टिर्यथाऽसत् । तैसं २,३,१०,३; मै २,३,४; काठ ३६,१५ ।
६६ यत् तदादत्त तददितिः । काठ ८,२ ।
६७ यत्स्विदादित्यः प्रायणीय आदित्य उदयनीयस्तदस्या  उभयतः शीर्षत्वम् । मै ३,७,५।
६८ उखा सम्भरणम् - अदितिष्टे बिलं गृभ्णात्विति वाग्वाऽअदितिः । माश ६,५, २,२० ।।
६९ विष्टम्भो दिवो, धरुणः पृथिव्या अस्येशानी जगतो विष्णुपत्नी । विश्वव्यचा इषयन्ती सुभूतिः शिवा नो अस्त्वदितिरुपस्थे । तैसं ४,४,१२,५ ।
७०, सर्वं वाऽअत्तीति तददितेरदितित्वम् । सर्वस्यात्ता भवति सर्वमस्यान्नं भवति - माश १०,६,५,५।
७१ सुत्रामाणं पृथिवीं द्यामनेहसँ सुशर्माणमदितिं सुप्रणीतिम् । दैवीं नावँ स्वरित्रामनागसमस्रवन्तीमारुहेम स्वस्तये । काठ २,३ ।
७२ सैक्षतोञ्शिष्टे  मेऽश्नत्या द्वौ द्वौ  जायेते । मै १,६,१२।
७३ सोर्ध्वा दिशं  प्राजानात् । कौ ७,६ ।
७४ वसूनां रातौ स्याम । रुद्राणामुर्व्यायां स्वादित्या अदितये स्यामानेहसः । माश १, ५,१,१७ ।
यस्य येन च यावच्च यदा च विनयक्रिया।
तदावृत्तौ तदुच्छित्तिप्रत्यये चाविकल्पतः।
तदावृतिरपर्यन्तक्लेशोपक्लेशवासनाः।
तत्क्षिंप्तिप्रत्युपस्थानात् करुणोद्‍वृत्तवायुवत्।
प्रतिश्रुतिरिवाकाशपृथिवीवत् तथागतः।
अस्य खलु सूत्रस्थानीयस्य श्लोकस्य यथाक्रमं परिशिष्टेन ग्रन्थेन विस्तरविभागनिर्देशो वेदितव्यः।
स्वच्छत्वात्तत्र दृश्येत देवेन्द्रः साप्सरोगणः।
तद्विमानानि चित्राणि ताश्च दिव्या विभूतयः।
प्रतिभासं तमालोक्य प्रणिधिं कुर्युरीदृशम्।
अद्यैव न चिरादेवं भवेमस्त्रिदशेश्वराः।
कुशलं च समादाय वर्तेरंस्तदवाप्तये।
प्रतिभासोऽयमित्येवमविज्ञायापि ते भुवः।
एवं च महतार्थेन भुवि स्यात्प्रत्युपस्थितः।
सत्त्वाः पश्यन्ति संबुद्धं प्रतिभास स्वचेतसि।
चङ्क्रम्यमाणं तिष्ठन्तं निषण्णं शयनस्थितम्।
चित्राणि प्रातिहार्याणि दर्शयन्तं महाद्युतिम्।
तं च दृष्ट्वाभियुज्यन्ते बुद्धत्वाय स्पृहान्विताः।
तद्धेतुं च समादाय प्राप्नुवन्तीप्सितं पदम्।
एवं च महतार्थेन लोकेषु प्रत्युपस्थितः।
जानन्त्यथ च तत्तेषामवन्ध्यं बिम्बदर्शनम्।
सद्धर्मकायं मध्यस्थं पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषा।
यथैव दिवि देवानां पूर्वशुक्लानुभावतः।
चोदयत्यमरान् सर्वानसकृद्देवदुन्दुभिः।
धर्म दिशति भव्येभ्यो यत्नादिरहितोऽपि सन्।
यद्वत् तद्वदृते चतुष्टयमयं धर्मः स शान्त्यावहः।
ध्यानारूप्यादिहेतुप्रभवमपि तथा लोके निगदितम्।
चक्षुष्पथव्यतिक्रान्तेऽप्यरूपिण्यनिदर्शने।
यथा निम्नोन्नतं व्योम्नि दृश्यते न च तत्तथा।
बुद्धेष्वपि तथा सर्व दृश्यते न च तत्तथा।
पृथिवीवदिति।
सर्वे महीरुहा यद्‍वदविकल्पां वसुंधराम्।
न प्रयत्नमृते केश्चिद्‍दृष्टः कुर्वन् क्रियामतः।
सूत्रस्य तस्य नाम्नैव दिपितं तत्प्रयोजनम्।
यत्रैते नव दृष्टान्ता विस्तरेण प्रकाशिताः।
एतच्छ्रतमयोदारज्ञानालोकाद्यलंकृताः।
नवधोदाहृता तस्मिन्तत्पिण्डार्थोऽवधार्यते।
मनोवाक्कायगुह्यानि प्राप्तिश्च करुणात्मनाम्।
दृष्टान्तः शक्रबिम्बादिः प्रकृतार्थसुसिद्धये।
अयं च प्रकृतोऽत्रार्थो नवधा दर्शनादिकम्।
जन्मान्तर्धिमृते शास्तुरनाभोगात् प्रवर्तते।
स्फरत्यनन्तं जगदा भवाग्रतः।
र्विशुद्धचिन्तामणिरत्नमानसः।
गगनमिव शरीरं व्याप्यरूपि ध्रुवं च।
मुनिर्नोदेति न व्येति शक्रवद्धर्मकायतः।
अयत्नात् कृत्यमित्येवं दर्शनादि प्रवर्तते।
बुद्धत्वं प्रतिबिम्बाभं तद्वन्न च न घोषवत्।
देवदुन्दुभिवत् तद्वन्न च नो सर्वथार्थकृत्।
महामेघोपमं तद्वन्न च नो सार्थबीजवत्।
महाब्रह्मोपमं तद्वन्न च नात्यन्तपाचकम्।
चिन्तामणिनिभं तद्वन्न च नो दुर्लभोदयम्।
आकाशसदृशं तद्‍वन्न च शुक्लास्पदं च तत्।
सूपशास्त्रे तथा वैद्ये वास्तुविद्यादिवस्तुषु१०
कलागुणेषु सर्वेषु प्रस्तुतं गणितं परम्११
तस्माद् इदं कालविदानशास्त्रं यो ज्योतिषम् वेद स वेद यज्ञान् ॥
वर्ष द्वादश मासास्त्रिंशद्दिवसो भवेत् स मासस्तु ।
ब्रह्मोक्तं गृहगणितं महता कालेन यत् खिलीभूतम् ।
अभिधीयते स्फुटं तत् जिष्णुसुत ब्रह्मगुप्तेन ।
मुनिविरचितमिदमिति यच्चिरन्तनं साधु न मनुजग्रथितम् ।
अथास्या संप्रवक्ष्यामि नाम्नाष्टोत्तरं शतम् । यस्य संकीर्तनादेव श्रीकृष्णं वशयेद ध्रुवम् ।।
वीणापाणिः स्मितमुखी रक्तशोकलतालया । गोवर्धनचरी गोपी गोपवेषमनोहरा ।।
हर्षिणी वर्षिणी वीरा धीरा धारा धरा धृतिः । यौवनस्था वनस्था च मधुरा मधुराकृतिः ।।
पालिका लालिका लज्जा लालसा ललनामणिः । बुरूपा सुरूपा च सुप्रसन्ना महामतिः ।।
इति श्री राधका अष्टोत्तर शतनाम स्तोत्रं समाप्तम् ।
"सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चित् दुःख भाग भवेत्।।"
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति। तदहं भक्त्युपह्तमश्नाति प्रयतात्मनः।।
, "" <
नवं सिद्धिदात्री च नवदुर्गा प्रकीर्तिता।उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे।नापदं तस्य पश्यामि शोकदुखभयं न हि।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्य क्रोधसमाकुला।शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च।कुन्तायुधं त्रिशूलं च शा‌र्ङ्गमायुधमुत्तमम्।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च।धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद् यशस्विनी।त्रिनेत्रा च भ्रुवोर्मध्ये यमघण्टा च नासिके।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका।अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती।
दन्तान् रक्षतु कौमारी कण्ठदेशे तु चण्डिका। घण्टिकां चित्रघण्टा च महामाया च तालुके।
रक्त मज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती।अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी।
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा।अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्।वज्रहस्ता च मे रक्षेत्प्राणं कल्याणशोभना।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी।सत्त्‍‌वं रजस्तमश्चैव रक्षेन्नारायणी सदा।
गोत्रमिन्द्राणि मे रक्षेत्पशून्मे रक्ष चण्डिके।पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्या रक्षतु भैरवी।
पदमेकं न गच्छेत्तु यदीच्छेच्छुभमात्मन।कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजय सार्वकामिक।यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्रापनेति निश्चितम्।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान्।
इदं तु देव्या कवचं देवानामपि दुर्लभम्।य पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्धयं श्रद्धयान्वित।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजित।जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जित।
नश्यन्ति व्याधय सर्वे लूताविस्फोटकादय।स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम्।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले।भूचरा खेचराश्चैव जलजाश्चोपदेशिका।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते।मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम्।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले।जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम्।प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादत।
ॐ नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च ।
पशूनां पतये नित्यमुग्राय च कपर्दिने ।
महादेवाय भीमाय त्र्यम्बकाय च शान्तये ।
अचिन्त्यायाम्बिकाभर्त्रे सर्वदेवस्तुताय च ।
तप्यमानाय सिलले ब्रह्मण्यायाजिताय च ।
नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नम ।
नमो हिरण्यवर्णाय हिरण्यकवचाय च ।
प्रसादयामास भवं तदा ह्यस्त्रोपलब्धये ।
।
यस्मिन्सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद्विजानतः ।तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ॥
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः।एतच्चतुर्विघं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम्‌॥
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वह देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न में पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
यह में मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
यह त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति में मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत् सुखम् ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रति योत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम- स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन- माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत्।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम्।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः।
 इष्टनाशादिति । इष्टनाशानिष्टाप्त्यादिजन्मना शोकेन भावितो निःश्वासाद्यनुभावितोऽपस्मारादिभिर्व्यभिचारिभिरनुविद्धः करुणो रसो भवतीत्यर्थः ।
हर्षोत्साहादिषु स्पष्टमन्तर्भावान्न कीर्तिताः ।
नन्वन्येऽपि प्रीत्यादयो भावाः सन्ति । मृगयादयो रसाश्च सन्ति । ते किं न लक्षिताः । तत्राह प्रीतीति ।
षट्‏त्रिंशद् भूषणादीनि सामादीन्येकर्विंशतिः ।
लक्ष्म संध्यन्तराख्यानि सालंकारेषु तेषु च ।
विभूषणं चाक्षरसंहतिश्च शोभाभिमानो गुणकीर्तनं च इत्येवमादीनि षट्‏त्रिंशत् काव्यलक्षणानि, साम भेदः प्रदानं च इत्येवमादीनि संध्यन्तराण्ये- कविंशतिरुपमादिऽवलंकारेषु हर्षोत्साहादिष्वन्तर्भवन्ति । तेन न पृथगुक्तानि ।
षट्‏त्रिंशदिति । ‘भूषणाक्षरसंघातः शोभोदाहरणे तथा’ ﻿ इत्यादिभिः कीर्तितानि षट्‏त्रिंशद् भूषणादीनि, एकविंशतिः सामप्रभृतीनि संध्यन्तराणि, उपमादयोऽलंकाराश्च तेषु तेषु हर्षोत्साहादिष्वन्तर्भूतत्वात् पृथङ् न कीर्तितानीत्यर्थः ।
 संकरस्य संसर्गस्य क्रमः प्रकार उन्नेयोऽभ्यूह्यः । स चैव मुन्नीयताम्—
।
एवं शब्दालङ्कारस्वभावाः काव्यगुणा यथावत् प्रतिपादि[ताः] । दोषा अपि केचिदसाधारणवैदर्भमार्गसम्भविनः श्लेषादयः । संप्रति सर्वमार्गसाधारणानुपदर्शयन्नाह—
शब्दहीनं यतिभ्रष्टं भिन्नवृत्तं विसन्धिकम् ।
देशकालकलालोकन्यायागमविरोधि च ।
इति दोषा दशैवैते वर्ज्याः काव्येषु सूरिभिः ।
 नमनुभूयते इति ।
अनुप्रासादपि प्रायो वैदर्भैरिदमीप्सितम् ।
इतीदम् एवंबिधं समानपदासत्तिलक्षणं माधुर्यं गौड़ैर्नादृतम्, न बहु मन्यते ।
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
पक्षभागः, पुं,  हस्तिपार्श्वभागः । इत्यमरः । २ । ८ । ४० ॥
पक्षभाग¦  
"?=पक्षभाग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। व्याजस्तुतिः
२। चाटुवचनम्
१। स्वार्थकारणेन एव जनाः अकर्मण्याण् अधिकारीन् व्याजस्तुतिः कुर्वन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायः ०८" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायः ०८" सम्बद्धानि पृष्ठानि
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायः ०८ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५  ‎ 
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायाः ०८  ‎ 
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायः ०७ ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिशिवपुराणम्संहिता२खण्डः५अध्यायः०८" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  प्रतिध्वनिः  
मां आहूतवान् वा???
भवती मां परिणेष्यति किम् ???
।
अथ मृत संजीविनी मन्त्रः ।शुक्र ऋषिः गायत्री छन्दः मृत संजिवनी देवी देवता ।ह्रीं बीजं ,स्‍वाहा शक्तिः, हंसः कीलकं, न्‍यासं मूलेन ।विनीयोगः समाख्‍यात स्‍विचतुक्ष्‍चैककं पुनः।ष‍ट् चतु द्विककेनैव षडंगानि समाचरेत् ।
ह्रीं हसः ,संजीविनि, जूं हंसः कुरु कुरु, कुरु सौः सौः स्‍वाहा ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढ़ो ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः।।
करतलभिक्षस्तरुतलवासः तदपि न मुग्चत्याशापाशः।।
ज्ञानविहीनः सर्वमतेन मुक्तिं नः भजति जन्मशतेन।।
सर्वपरिग्रहभोगत्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः।।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं नन्दति नन्दति नन्दत्येव।।
‘ठक्’ प्रत्ययःसंस्कृत नाम दैवी वाक् --!
अहं दशमी कक्षायाः छात्रः अस्मि । मया संस्कृतं रोचे…
वर्गःअक्तूबर
अक्तूबर-मासस्य दिनानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"अक्तूबर" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअक्तूबर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तुलाराशिः - विकिपीडिया
तुला द्वादश राशिनां मध्ये एक। द्वादश राशयः मेषराशिः, वृषभराशिः, मिथुनराशिः, कर्कटराशिः, सिंहराशिः, कन्यारशिः, तुलाराशिः, वृश्चिकराशिः, धनूराशिः, मकरराशिः, कुम्भराशिः, मीनराशिः च सन्ति ।
समत्वस्य सङ्केतरूपः तुलाराशिः । तुलायाः स्थालिकाद्वयम् इव उत्तमानुत्तमायाः निर्णयावसरे तुलाराशिः उत्तमन्यायाधीशवत् कार्यं करोति । विविधेशु अंशेषु सामरस्यानयनावसरे तुलाराशिः उत्तमं सामर्थ्यं प्रदर्शयति । तुलाराशिवताम् अपि अयं समत्वभावः विशेषतया भवति ।
तुलायाः सहजसप्तमभावः इति निर्दिश्यते । सर्वविधभागविषयाः तन्नाम जीवनसहचरी, वाणिज्ये सहभागः, स्नेहितैः सह सहभागः इत्यादयः अंशाः अत्र द्रष्टव्याः ।
पुरुषजातिः, चरसंज्ञकः, वायुतत्त्वं, पश्चिमदिशः स्वामी, अल्पसन्ततिः, श्यामवर्णः, शीर्षोदयी, शूद्रसंज्ञकः, दिनबली, क्रूरस्वभावः, पाद तथा जलराशिः । अस्य प्राकृतिकस्वाभावः, विचारशीलः, ज्ञानप्रियः, कार्यसम्पादकः, राजनीतिज्ञश्च । शरीरजन्यप्रभावे नाभितोऽधः भागस्य विचारः क्रियते । अस्य स्वामी शुक्रः । यथा चोक्तम् –
तुलाराशौ चित्तायाः ३,४ पादौ स्वात्याः चत्वारः पादाः, विशाखायाः १,२,३ पादाः च भवन्ति इत्यतः रा, री, रू, रे, रो, ता, ती, तू, ते  इत्येतानि अक्षराणि कन्यासम्बद्धानि इति वक्तुं शक्यते ।
येषां जन्मदिनम् सेप्टेम्बर्-मासस्य २४ दिनाङ्कतः अक्टोबर्-मासस्य २३ दिनाङ्कतः पूर्वं भवति तेषां तुलाराशिः ।
"?=तुलाराशिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 नवाबानां बनगरम्, भारतस्य स्वर्णनगरम्, पूर्वस्य कान्स्टाण्टिनोपल्, शिराज् -ए-हिन्द्
लक्ष्मणपुरम् अथवा लखनौनगरम् उत्तरप्रदेशस्य राजधानी अस्‍ति। अत्र बहूनि दर्शनीयानि स्थानानि सन्ति। प्राचीननगरमेतत् औधनवाबवंशीयानां राजधानी आसीत् । अस्मिन् नगरे अनेकानि वास्तुशिल्पानि अपूर्वाणि सन्ति । बारां इमाम्बट  स्थले उन्नतानि गोपुराणि सन्ति । अस्मात् विशिष्टभवनात् लखनौनगरस्य दर्शनं कर्तुं शक्यते । महम्मद अलिषह क्रिस्ताब्दे १८३७ वर्षे स्वस्य मृतस्मारकस्थानं निर्मितवान् । ताजमहल् सदृशमेतत् अत्र अनेकानि गोपुराणि कलशानि सन्ति । ६७ मीटर् उन्नतं घटीयन्त्रगोपुरमस्ति । पुरतः चित्रकलासङ्ग्रहालये औधनवाबानां भावचित्राणां सङ्ग्रहः अस्ति । लखनौसमीपे गोमतीनदीतीरे लक्ष्मणतिला , कैसट्बाग् आर्कीयालाजिकल् म्यूसियं, बनारसीबाग्, स्टेट् म्यूसियं , मृगालयः इत्यादीनि दर्शनीयानि स्थानानि सन्ति ।
लक्ष्मणपुरं नगरं आधुनिककाले लखनौ  नाम्ना प्रसिद्घम्।
"?=लखनौ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भूमेः इतिहासः
कलाः, धार्मिकम्
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकाष्टात्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकनवत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १२७ दिनानि अवशिष्टानि ।
पुरुष ब्रह्मस्वरूपम्। विमानं  पुरुषाकारम्।
‘‘कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्।’’
चत्वारि तस्य वद्र्घन्ते आयुर्विद्यायशोबलम्।।
श्रद्धानोअनसूयश्च शतं वर्षाणि जीवति।।
महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम्।।।।
सदानन्दमीडे प्रभुं पंचवक्त्रम्।।।।
भवानीकलत्रं भजे पंचवक्त्रम्।।।।
स्त्वं हंसि पासि विदधासि महेश्वरोसि।।।।
[-] श्रीरुद्रभाष्यं - स्कन्ददेवः
नारायणि नमोऽस्तु ते॥
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते॥”
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥"
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
"देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
सिद्धयन्तिसर्वकार्याणिमनसा चिन्तितान्यपि।तेन ख्यातिंगतोलोकेनाम्नासिद्धिविनायक॥
रदं च वरदं हस्तैर्विभ्राणं मूषक ध्वजम्।
रक्तं लम्बोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ।।
हि लोके मनुषस्य बन्धुः॥
निखिल-मनु- विदुर्मन्त्रमुक्तं रमायाः॥
जिह्वायां मुख-वृत्ते च कर्णयोर्दन्तयोर्नसि।
हृदये मणि-बन्धे च ग्रीवायां पार्श्‍वयोर्द्वयोः।
पृष्ठदेशे तथा गृह्ये वामे च दक्षिणे तथा॥
पुष्टिः पातु महा-माया उत्कृष्टिः सर्वदावतु।
पातु मां देव-देवी च लक्ष्मीः सर्व-समृद्धिदा।
इति ते कथितं दिव्यं कवचं सर्व-सिद्धये॥
प-छे - पूर्वम् यत्र समम् त्वया रतिपतेः आसादितः सिद्धयः तस्मिन् एव निकुङ्ज
अहं ब्रह्म अस्मि
अयम् आत्मा ब्रह्म
सर्वं खल्विदं ब्रह्म
^  स तु श्रुधीन्द्र नूतनस्य ब्रह्मण्यतो वीर कारुधायः । त्वं ह्यापिः प्रदिवि पितॄणां शश्वद्बभूथ सुहव एष्टौ ।
^  ब्रह्मणस्पतिरेता सं कर्मार इवाधमत् । देवानां पूर्व्ये युगेऽसतः सदजायत ।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।। -, 
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
अथ ध्यानम् -
ॐ मनोजवं मारुततुल्य वेगं, जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् ।।
श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः –
ॐ सर्वबन्धविमोक्त्रे नमः ।।
ॐ सर्वदुखः हराय नमः ।।
ॐ भविष्यत्चतुराननाय नमः ।।
ॐ काञ्चनाभाय नमः ।।
ॐ कामरूपिणे नमः ।।
।। इति श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशत नामावलि संपूर्णम् ।।
 अथ श्रीआञ्जनेय द्वादशनामस्तोत्रम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ ऋगवेदोक्तं श्रीसूक्तम् ।।
महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीरामरक्षास्तोत्रम्‌ – अर्थ सहितम् ॥
अथ श्री नारायण हृदय स्तोत्रम् ।।  ।।
अथ श्री कनकधारा स्तोत्रम् ।।
अथ शिवताण्डव स्तोत्रम् । अर्थ सहितम् ।।
अथ शिव महिम्न स्तोत्रम् – अर्थ सहितम् ।।
व्याकरणसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
व्याकरणसूक्तयः 
"?=व्याकरणसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
प्रसादं तनुते महयं चन्द्रघण्टेति विश्रुता।।
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
 शब्दकोशाय  शब्दकोशाभ्याम्  शब्दकोशेभ्यः 
 शब्दकोशात्  शब्दकोशाभ्याम्  शब्दकोशेभ्यः 
 शब्दकोशस्य  शब्दकोशयोः  शब्दकोशानाम् 
शून्यं ज्योतिःप्रचारेण विनाशं प्रत्यपद्यत।
न व्यजृम्भन्त विबुधा न च वेदाश्चकासिरे नाऽपि जीवाः समभवन्नव्यक्तंकेवलंस्थितम्।
जगतामपिसर्वेषामकालेवीक्ष्यसंक्षयम् तपसा लब्धस्फ़ूर्तीनां विचारः समपद्यत।
का गथिलैब्धराज्यानां तपसा देवजन्मनाम्।
अर्धाङ्गी सा तवदेवशिवशक्त्यात्मकं वपुः।
इति तेषां वचः श्रुत्वा भक्तानां सिद्धिशालिनाम्।
विससर्ज च सा देवी पिधानं हरचक्षुषाम्। सोमसूर्याग्निरूपाणां प्रकाशमभवज्ज्गत्
अहमप्यखिलाँल्लोकान्संहरिष्यामिसङ्क्षये।
किं करिष्यामि तच्छान्त्यां इत्यपृच्छत्स्म तं प्रिया।
मान्ययाभिन्नया देव्या भाव्यं लोकसिसृक्षया।
स्वामिना नाऽनुपाल्येत यदि त्याज्योऽनुजीविभिः।
अहमेव तपः सर्वं करिष्याम्यात्मनि स्थितः।
अस्ति काञ्चीपुरीख्यातासर्वभूतिसमान्विता या दिवं देवसम्पूर्णांप्रत्यक्षयति भूतले।
यत्र क्लृप्तं तपः किञ्चिदनन्तफ़लमुच्यते।
यत्र स्थितानां मत्तर्यानां कम्पन्ते पापकोटयः।
तत्र जप्तं हुतं दत्तमनन्तफ़लदं भवेत्।
परितस्त्वां निषेवन्तां विष्णुमुख्यास्त्था पराः।
अहं च निष्कलोभूत्वातवमानसपङ्कजे।
कामाग्न्परिवीताङ्गीतपःक्षामेवसाऽभवथ्।
अयमभिनवपल्लवप्रसूनः स्मरयति मां समरबन्धुरेकचूतः।
तपश्चर्यार्थंमागमनं नाम तृतीयोऽध्यायः।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
उ, उकारः । पञ्चमस्वरवर्णः । अस्योच्चारणं आष्ठः ।  स च ह्रस्वो दीर्घः प्लुतश्च भवति ।  “उकारं परमेशानि अधःकुण्डलिनी स्वयम् । पीतचम्पकसङ्काशं पञ्चदेवमयं सदा । 
उ, ङ, शब्दे । इति कविकल्पद्रमः ।
उ, व्य,  सम्बोधनम् । रीषोक्तिः । अनुकम्पा । नियोगः । पदपूरणं । पादपूरणं । इति मेदिनी ।)
उः, पुं,  शिवः । इति त्रिकाण्डशेषः ।
उम्, व्य,  रोषः । अङ्गीकारः । प्रश्नः । इति मेदिनी ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
“वेत्थो यथेमं लोकंपुनरापद्यन्त इति” वृह॰ उ॰।
“एष उ एवासाधु कर्म्मकारयति तम्” श्रुतिः
“अकारो विष्णुरुद्दिष्टउकारस्तु महेश्वंरः। मकारस्तु स्मृतो ब्रह्मा प्रणवस्तुत्रयार्थकः” इति ओमित्यस्य अवयवार्थनिरूपणे पुरा॰। उशब्दात् स्वरूपार्थे कारः। उकारः। पञ्चमस्वरे। स च[-+ ] उत्तानुदात्तस्वरितभेदेन प्रयमं त्रिधा पुनः अनुनासिकाननुनासिकभेदेन प्रत्येकं द्विधेति षट्विधः कारतकारानुत्तरस्तुह्रस्वदीर्घप्तुतभेदेन त्रिविधोऽपि प्रत्येकं प्रागुक्तभेदषट्कात्अष्टादशविधः। तस्य वर्णस्य कूण्डलिनीरूत्वादिना-ध्येयत्वमुक्तम् कामधेनुतन्त्रे यथा
“उकारं परमेशानि। विदुः कुण्डलिनीं स्वयम्। पीतचम्पकसङ्काशं पञ्चदेवंसदाऽमलम्। पञ्चप्राणमयं देवि! चतुर्वर्गप्रदायकम्” तन्त्रान्तरे अकारोकारमकारात्मकप्रणवस्य मध्ये द्वादश-कलात्मकार्कमण्डलरूपेण अकारस्य, षोडशकलात्मकचन्द्र-मण्डलरूपेण उकारस्य, दशकलात्मकवह्निमण्डलरूपेणच मकारस्य ध्येयत्वोक्त्या अभेदोपचारात् षोडशकलात्मके,
९ चन्द्रमण्डले च तत्र मकारान्तस्यैव तन्नामतेतिबहवः। उ, इत्यस्य एकाज् निपातत्वात् प्रगृह्यसंज्ञा तेनअचि परे न सन्धिः। उ--उमेशः” सि॰ कौ॰।
“एष उवासाधुकर्म्म कारयति तम्” श्रुतिः। स चचादिगणीयः।
“उः शङ्करोवर्त्तुलाक्षो भूतःकल्याणवाचकः। अमरेशोदक्ष-कर्ण्णः षड्वक्त्रोमोहनः शिवः। उग्रःप्रभुर्धृतिर्विष्णुः विश्व-कर्म्मा महेश्वरः। शत्रुघ्नश्च कटिः पुष्टिः पञ्चमी वह्निवा-सिनी। कामघ्नः कमलावेशो मोहिनी विघ्नहृन्मही। तटसूः कुटिला श्रोत्रं पारहीनो वृषोहरः”।
“उकारं परमेशानि! अधःकुण्डलिनीं स्वयम्। पीतचम्पक-सङ्काशं पञ्चदेवमयंसदा। पञ्चप्राणमयं देवि! चतु-र्वर्गप्रदायकम्।
उ [] उं [] कुणः [ṇḥ],  कुणः
उ [] ऊ [ū] हापोहः [āōḥ],  हापोहः; तस्मात्तु शिल्पिभिः प्राज्ञैरूहापोहान् न योजयेत् 
; उर्गौरीपतिरुः कालः सेतुर्नाथः परायणः । नारदो$र्को$निलः पाशी मार्कण्डेयो$थ रावणः ॥  -
"?=उ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् []
सञ्जय उवाच
इत्य् अहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
संवादम् इमम् अश्रौषम् अद्भुतं रोम-हर्षणम् ॥
सिंहारूढां दशभुजां चन्द्रघण्टां यशस्विनीम् ।।
कमनीय–लावण्यां क्षीणकटिनितम्बिनीम् ।।
आपदुद्धारिणी त्वं हि आद्या शक्तिः शुभपरा ।
अणिमादि–सिद्धिदात्रीं चन्द्रघण्टां प्रणमाम्यम् ।।
श्रीचन्द्रघण्टायाः कवचं सर्वसिद्धि–दायकम् ।।
अ-ह-अन्ता स्वरूपिणि चित्-रूपिणि
श्लोकेन वा तदर्धेन तदर्धार्धाक्षरेण वा ।
अबन्ध्यं दिवसं कुर्याद्दानाध्ययनकर्मभिः ।
द्वन्द्वं नृयुग्मां जुतुमं यमं च युगं तृतीयं मिथुनं वदन्ति।
चक्रस्थिता दिविचरा दिननाथसंख्याः क्षेत्रर्क्षराशिभवनानि भसंज्ञितानि।
उपदेशगुरौ चापि भक्तिरेवात्र कारणम्।। 
इत्युक्त्वा हनुमान् भक्तं तत्रैवांतरघीयत।। 
स्नात्वा तत्र महापुण्ये शीघ्रमागम्यतामिति।। 
नपुनन्त्यथ दुर्नींतिं तीर्थानामयुतान्यपि।। 
गुरुपादोदकस्पर्शात् सर्वाघानां विनाशनम्।। 
आदिस्यतां ममाज्ञाप्य माभूत्कालविपर्यय।। 
प्रत्यवायोभवेन्नूनं दारिद्रयं च भवेन्महत्।। 
इति श्रीपराशरसंहितायां श्रीपराशरमैत्रेयसंवादे श्रीगालचरितं नाम एकादशपटल 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिद" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यो अध्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च !! 
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः॥
 यच च राष्ट्रात परच्यवनं कुरूणाम अवधश च यः
 दुःशासनस्य पापस्य यन मया न हृतं शिरः
 इमं च समुपालम्भं तवत्तॊ राजा युधिष्ठिरः
 तस्या विदित्वा तं भावं सवयं चानृत दर्शनः
 तम अहं कुपिता भीम पुनः कॊपं नियम्य च
अविनीतश च दुष्टात्मा परत्याख्यातः पुनः पुनः
 वदतां वर्णधर्मांश च बराह्मणानां हि मे शरुतम
हृल्लासकुष्ठज्वरकामलाश्च प्लीहामवातौ च गरं निहन्ति ॥ 
जपाकुसुमवर्णाभः पेषणे सुमनोहरः ।महोज्वलो भारपूर्णो हिड्गुलः श्रेष्ठ उच्यते ॥ 
प्रथमः खनिजोऽन्यस्तु कृत्रिमो हिड्गुलो मतः । खनिजः खनितो जातः कृत्रिमो रसगन्धजः ॥ 
श्वेतरेखः प्रवालाभो हंसपादः स इरितः । 
मोहं मेहं च संशोध्यस्तस्माद् वैद्यैस्तु हिड्गुलः ॥ 
मेषीक्षीरेण दरदं निम्बूनीरेण भावितम् । सप्तवारं प्रयत्नेन शुद्धिमायाति निश्चितम् ॥ 
ततः संशोषयेद् घर्मं रसतन्त्रविधानवित् । एवं विशोधितं रक्तं वीतशड्कः प्रयोजयेत् ॥ 
दरदः पातनायन्त्रे पातितश्च जलाश्रये । तत्सत्वं सूतसड्काशं जायते नात्रं संशयः ॥ 
तवत्कृते च वयं सर्वे यन्त्रिता धर्मबुद्धयः
 कन्या पितृत्वं दुःखं हि सर्वेषां मानकाङ्क्षिणाम
न जञायते च कः कन्यां वरयेद इति पुत्रिके
 ईदृशास ते भविष्यन्ति पुत्राः पुत्रि न संशयः
 स तु तां वीक्ष्य सुश्रॊणीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम
मम वंशानुरूपश च धर्मात्मा च भविष्यति
 अथ नामाकरॊत तस्य पितामहसमः पिता
 तस्य तव अनन्तरं जातः कुम्भकर्णॊ महाबलः
 ते तु तत्र महारण्ये ववृधुः सुमहौजसः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६ 
श्रोतमिच्छामि भावानां भेदांस्तान्‌ कृपया वद।
क्षेत्रं होरा च द्रेष्काणस्तुर्यांशः सप्तमांशकः।
नवांशो दशमांशश्च सूर्याम्शः षोडशांशकः।
खवेदांशोऽक्षवेदांशः षष्ठ्यंशश्च ततः परम्‌।
तत्क्षेत्रं तस्य खेटस्य राशेर्यो यस्य नायकः।
सूर्येन्द्वोर्विषमे राशौ समे तद्विपरीतकम्‌।
पितरश्चन्द्रहोरेशा देवाः सूर्यस्य कीर्तिताः।
मेषादि तासां होराणां परिवृत्तिद्वयं भवेत्‌।
परिवृत्तित्रयं तेषां मेषादेः क्रमशो भवेत्‌।
स्वपंचनवमानां च राशीनां क्रमशश्च ते।
युग्मराशौ तु विज्ञेयाः सप्तमर्क्षादिनायकात्‌।
देवा नृराक्षसाश्चैव चरादिषु गृहेषु च।
दश पूर्वादिदिक्पाला इन्द्राऽग्नियमराक्षसाः।
अनन्तश्च क्रमादीये समे वा व्युत्क्रमेण तु।
तेषामघीशाः क्रमशो गणेशाऽश्वियमाहयाः।
अजविष्णू हरः सूर्ये ह्योजे युग्मे प्रतीपकम्‌।
ततोऽजपादहिर्बुध्न्यः पूषा चैव प्रकीर्तिताः।
विषमेषु क्रमाज्ज्ञेयाः समराशौ विपर्ययात्‌।
समभे तुलतो ज्ञेयाः स्वस्वाधिपसमन्विताः।
यमो यक्षश्च गन्धर्वः कालो वरुण एव च।
देवाः पंचदशावृत्त्या विज्ञेया द्विजसत्तम।
शेषं सैकं तद्राशेर्भपाः षष्ट्यंशापाः स्मृताः।
भ्रष्टः कुलघ्नो गरलो वह्निर्माया पुरीषकः।
मृदुः कोमलहेरम्बब्रह्मविष्णुमहेश्वराः।
करालदंष्ट्रचन्द्रास्यौ प्रवीणः कालपावकः।
पयोधिभ्रमणाख्यौ च चन्द्ररेखा त्वयुग्मपाः।
षष्ट्यांशस्वामिनस्त्वोजे तदीशादव्यत्पयः समे।
क्रूरषष्ट्यंशासंयुक्ता नाशयन्ति खचारिणः।
षड्‌वर्गाः सप्तवर्गाश्च दिग्वर्गा नृपवर्गकाः।
द्वाभ्यां किंशुकनामा च त्रिभिर्व्यञ्जनमुच्यते।
चतुर्भिश्चामराख्यं च छत्रं पञ्चभिरेव च।
षड्‌भिः कुण्डलयोगः स्यान्मुकुटाख्यं च सप्तभिः।
चतुर्भिर्गोपुराख्यं स्याच्छरौः सिंहासनं तथा।
दिग्भिः श्रीधामयोगः स्यादथ षोडशवर्गके।
भेदकं च भवेद्‌द्वाभ्यां त्रिभिः स्यात्‌ कुमुमाख्यकम्‌।
चतुर्भिर्नागपुष्पं स्यात्‌ पंचभिः कन्दुकाह्वयम्‌।
अष्टभिश्चन्दनवं नवभिः पूर्णचन्द्रकम्‌।
सूर्यकान्तं भवेद्‌ सूर्यैर्विश्वैः स्याद्विद्रुमाख्यकम्‌।
भूपैः स्रीवल्लभाख्यं स्याद्वर्गा भेदैरुदाहृताः।
स्वारुढात्‌ केन्द्रनाथानां वर्गा ग्राह्याः सुधीमता।
शयनादिगतास्तेभ्य उत्पन्ना योगनाशकाः।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 तया परुषितः पूर्वं पुनर एव परशंसितः
 इति तस्य बरुवाणस्य सूर्यवर्णं महारथम
विद्या ददाति विनयम्, विनयम् ददाति पात्रताम्, पात्रत्वात् धनमाप्नोति, धनात्
गत्वा प्रेक्ष्यथ ताम् चैव बृहतीम् कूटशाल्मलीम्४-४०-३९
 ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम्
अथातो ऽभयामलकीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः ।। चसं-६,११ ।।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। चसं-६,१२ ।।
पूर्वस्थानोक्तलक्षणाभावेनावधारितायुष्मद्भावेन चिकित्सा धर्मार्थयशस्करी कर्तव्येत्यनन्तरं चिकित्साभिधायकं स्थानम् उच्यते ।। १ ।।
रसायनवाजीकरणसाधनमपि यथा चिकित्सोच्यते तथानन्तरम् एव वक्ष्यति ।। २ ।।
तत्रापि ज्वरादिचिकित्सायाः प्राग्रसायनवाजीकरणयोर् महाफलत्वेनादाव् अभिधानम् ।। ३ ।।
तयोरपि च रसायनमेव वर्षसहस्रायुष्ट्वादिकारणतया महाफलम् इति तद् अभिधीयते तत्रापि चाभयामलकीयश् चिकित्सास्थानार्थसूत्राभिधायकतयाग्रे ऽभिधीयते ।। ४ ।।
प्रायश्चित्तं प्रशमनं प्रकृतिस्थापनं हितम् ।। चसं-६,१३ ।।
तत्रादौ व्यवहारार्थं स्थानाभिधेयस्य भेषजस्य पर्यायानाह चिकित्सितम् इत्यादि ।। १ ।।
करोति चैवमादौ प्रधानाभिधेयपर्यायाभिधानं यथानिदाने हेतुरूपादिपर्यायकथनम् ।। २ ।।
एतच्च पर्यायाभिधानं प्राधान्येन चतुष्पादस्यैव भेषजस्य यदुक्तं चतुष्पादं षोडशकलं भेषजमिति भिषजो भाषन्ते इति ।। ३ ।।
एवंभूतभेषजाङ्गरूपतया तु स्थावरजङ्गमद्रव्यरूपस्य भेषजस्य भेषजत्वमेवान्तरव्यवहारकृतं ज्ञेयम् ।। ४ ।।
विद्याद् भेषजनामानि भेषजं द्विविधं च तत् ।
स्वस्थस्योर्जस्करं किंचित् किंचिदार्तस्य रोगनुत् ।। चसं-६,१४ ।।
द्वैविध्यं विवृणोति स्वस्थस्येत्यादि ।। १ ।।
किंचिदिति न सर्वम् ।। २ ।।
स्वस्थत्वेन व्यवह्रियमाणस्य पुंसो जरादिस्वाभाविकव्याधिहरत्वेन तथाप्रहर्षव्ययायक्षयित्वानुचितशुक्रत्वाद्यप्रशस्तशारीरभावहरत्वेन ऊर्जः प्रशस्तं भावम् आदधातीति स्वस्थस्योर्जस्करम् ।। ३ ।।
आर्तस्य रोगनुदिति विशेषणेन ज्वरादिनार्तस्य ज्वरादिहरम् ।। ४ ।।
रोगनुद् इति वचनेनैवार्तविशेषितायां लब्धायां यद् आर्तस्य इति करोति तेन सहजजरादिकृतां पीडाम् अनुद्वेजिकां परित्यज्य ज्वरादिनास्वाभाविकेन रोगेण पीडितस्येति दर्शयति ।। ५ ।।
अभेषजं च द्विविधं बाधनं सानुबाधनम् ।
बाधनम् इह तदात्वमात्रबाधकं यथास्वल्पम् अपथ्यम् ।। २ ।।
सानुबाधनं च दीर्घकालावस्थायिकुष्ठादिविकारकारि ।। ३ ।।
स्वस्थस्योर्जस्करं यत्तु तद्वृष्यं तद्रसायनम् ।। चसं-६,१५ ।।
प्रायः प्रायेण रोगाणां द्वितीयं प्रशमे मतम् ।
प्रायःशब्दो विशेषार्थो ह्य् उभयं ह्य् उभयार्थकृत् ।। चसं-६,१६ ।।
तद्वृष्यं तद्रसायनं प्राय इति छेदः ।। २ ।।
यद्वृष्यं प्रायो भवति तथा रसायनं यत् प्रायो भवति आर्तस्य रोगहरं यद्बाहुल्येन तत् स्वस्थोर्जस्करम् उच्यते यत्तु द्वितीयम् आर्तरोगहरं तत् प्रायेण ज्वरादिशमनं रसायनं वाजीकरणं च भवति यथाक्षतक्षीणोक्तं सर्पिर्गुडादि रसायनं वृष्यं च भवति तथा पाण्डुरोगोक्तो योगराजो रसायनत्वेनोक्तः तथा कासाधिकारे ऽगस्त्यहरीतकी रसायनत्वेनोक्तेत्याद्य् अनुसरणीयम् ।। ३ ।।
रसायनोक्तानां च ज्वरादिहरत्वम् अत्र सुव्यक्तमेव रसायनग्रन्थेषु ।। ४ ।।
अन्ये तु ब्रुवते यद् व्याधिमात्रहरं न तद् रसायनं किंतु शरीरसंयोगदार्ढ्याद् दीर्घायुःकर्तृत्वसाधारणधर्मयोगाद् उपचरितव्याधिहरं रसायनम् इहोच्यत इति ।। ५ ।।
ननु यदि स्वस्थोर्जस्करमपि व्याधिहरं व्याधिहरं च स्वस्थोर्जस्करं तत्किं किंचिदिति पदेन भेषजकर्मव्यवस्थादर्शकेन क्रियते ब्रूमः बाहुल्येन स्वस्थोर्जस्करत्वं व्याधिहरत्वं च व्यवस्थाप्यते न चेह सर्वार्तरोगहरस्य स्वस्थोर्जस्करत्वमिति प्रतिज्ञायते येन पाठासप्तपर्णादीनाम् अपि रसायनत्वं साधनीयशक्तित्वाद् आर्तरोगहरत्वेन यदुच्यते तदपि रसायनं वाजीकरणं च भवतीति लवमात्रोपदर्शनं क्रियते तत् स्वस्थार्तयोर् उभयार्थकर्तृत्वम् ।। ६ ।।
प्रायःशब्दतात्पर्यं विवृणोति प्राय इत्यादि ।। ७ ।।
विशेषार्थम् इति बाहुल्यार्थम् इत्यर्थः ।। ८ ।।
लाभोपायो हि शस्तानां रसादीनां रसायनम् ।। चसं-६,१८ ।।
रसायनकार्यम् आह दीर्घम् इत्यादि ।। १ ।।
प्रभादीनां त्रयाणाम् औदर्यं योजनीयम् ।। २ ।।
वाक्सिद्धिः यद् उच्यते तद् अवश्यं भवतीत्यर्थः ।। ३ ।।
प्रणतिः लोकवन्द्यता ।। ४ ।।
कथम् एतद् रसायनेन क्रियत इत्याह लाभेत्यादि रसादिग्रहणेन स्मृत्यादयो ऽपि गृह्यन्ते ।। ५ ।।
अपत्यसंतानकरं यत् सद्यः सम्प्रहर्षणम् ।
वाजीवातिबलो येन यात्यप्रतिहतः स्त्रियः ।। चसं-६,१९ ।।
भवत्यतिप्रियः स्त्रीणां येन येनोपचीयते ।
जीर्यतो ऽप्यक्षयं शुक्रं फलवद्येन दृश्यते ।। चसं-६,११० ।।
प्रभूतशाखः शाखीव येन चैत्यो यथा महान् ।
भवत्यर्च्यो बहुमतः प्रजानां सुबहुप्रजः ।। चसं-६,१११ ।।
यशः श्रियं बलं पुष्टिं वाजीकरणमेव तत् ।। चसं-६,११२ ।।
वाजीकरणकार्यम् आहापत्येत्यादि ।। १ ।।
अपत्यसंतानः अपत्यपरम्परा तेन पुत्रपौत्रकरम् इत्यर्थः वाजीकरणजनिताच्छुक्राज् जातः पुत्रः पुत्रजननसमर्थो भवतीत्यर्थः ।। २ ।।
अतिप्रियत्वं चेहोपचितशुक्रतया निरन्तरव्यवायकर्तृत्वात् यद् उच्यते ।
व्यवायव्यायतं मूर्खं धृष्टं पतिमिव स्त्रियः ।। ३ ।।
उपचीयत इति पुष्टिं प्राप्नोति ।। ५ ।।
अक्षयम् इवाक्षयम् ।। ६ ।।
फलवद् इति गर्भजनकम् ।। ७ ।।
अर्च्यः अर्चनीयः ।। ९ ।।
आनन्त्यमिवानन्त्यं दीर्घसंतानताम् इत्यर्थः ।। १० ।।
स्वस्थस्योर्जस्करं त्व् एतद् द्विविधं प्रोक्तम् औषधम् ।
रसायनविधिश्चाग्रे वाजीकरणमेव च ।। चसं-६,११४ ।।
ननु रसायनवाजीकरणे अपि ज्वरादिचिकित्सिते एव तत् किं विशिष्योच्यते वक्ष्यते तच्चिकित्सिते इत्याह चिकित्सितार्थ इत्यादि ।। २ ।।
सत्यं रसायनं वाजीकरणं च ज्वरादिव्याधिहरत्वाच् चिकित्सितशब्देनोच्यत इत्यर्थः ।। ३ ।।
विधिः विधानं रसायनाभिधानम् इत्यर्थः ।। ५ ।।
अग्रे इति अनन्तरम् ।। ६ ।।
वाजीकरणं चाग्रे अभिधास्यते इति शेषः ।। ७ ।।
तदसेव्यं निषेव्यं तु प्रवक्ष्यामि यदौषधम् ।। चसं-६,११५ ।।
अभेषजमपि पूर्वोद्दिष्टं विवृणोत्यभेषजमित्यादि ।। १ ।।
रसायनानां द्विविधं प्रयोगमृषयो विदुः ।
कुटीप्रावेशिकं चैव वातातपिकमेव च ।। चसं-६,११६ ।।
नृपवैद्यद्विजातीनां साधूनां पुण्यकर्मणाम् ।। चसं-६,११७ ।।
दिशि पूर्वोत्तरस्यां च सुभूमौ कारयेत्कुटीम् ।। चसं-६,११८ ।।
घनभित्तिमृतुसुखां सुस्पष्टां मनसः प्रियाम् ।। चसं-६,११९ ।।
इष्टोपकरणोपेतां सज्जवैद्यौषधद्विजाम् ।। चसं-६,१२० ।।
मुहूर्तकरणोपेते प्रशस्ते कृतवापनः ।। चसं-६,१२१ ।।
धृतिस्मृतिबलं कृत्वा श्रद्दधानः समाहितः ।
विधूय मानसान्दोषान् मैत्रीं भूतेषु चिन्तयन् ।। चसं-६,१२२ ।।
देवगोब्राह्मणान् कृत्वा ततस् तां प्रविशेत् कुटीम् ।। चसं-६,१२३ ।।
तस्यां संशोधनैः शुद्धः सुखी जातबलः पुनः ।
कुटीप्रवेशेन यत् क्रियते तत् कुटीप्रावेशिकम् ।। १ ।।
वातातपसेवयापि यत् क्रियते तद् वातातपिकम् ।। २ ।।
त्रिगर्भां प्रथममेकं गृहं तस्याभ्यन्तरे द्वितीयम् एवं त्रिगर्भास्त्रयो गर्भा अन्तराणि यस्यां सा त्रिगर्भामिति अन्तस् त्रिप्रकोष्ठाम् ।। ३ ।।
सज्जा वैद्यादयो यस्यां सा तथा ।। ६ ।।
कृतवापन इति कृतक्षौरः ।। ८ ।।
मानसान् दोषानिति कामक्रोधादीन् ।। ९ ।।
संशोधनैर् इति वमनविरेचनास्थापनशिरोविरेचनैः ।। १० ।।
सुखीति अरोगः ।। ११ ।।
जातबल इति संशोधनापहृतमलतया संसर्जनादिक्रमेण पुनर् जातबलः ।। १२ ।।
यद्यपीह संशोधनैर् इति बहुवचनप्रयोगात् सर्वाण्येव संशोधनानि संमतानि तथापीह रसायने विशेषेण यौगिकत्वाद्धरीतक्यादिप्रयोग एवोक्तः अन्ये तु हरीतक्यादिप्रयोगेणैव परं संशोधनं कर्तव्यम् इत्याहुः संशोधनैर् इति बहुवचनं पुनर् यावच्छुद्धेर् हरीतक्यादिप्रयोगस्यैव करणं दर्शयति ।। १३ ।।
वचां विडङ्गं रजनीं पिप्पलीं विश्वभेषजम् ।। चसं-६,१२५ ।।
तेन शुद्धशरीराय कृतसंसर्जनाय च ।। चसं-६,१२६ ।।
सप्ताहं वा पुराणस्य यावच्छुद्धेस्तु वर्चसः ।। चसं-६,१२७ ।।
शुद्धकोष्ठं तु तं ज्ञात्वा रसायनमुपाचरेत् ।
वयःप्रकृतिसात्म्यज्ञो यौगिकं यस्य यद्भवेत् ।। चसं-६,१२८ ।।
यावकमिति यवान्नम् ।। १ ।।
त्रिरात्रादिविकल्पत्रयं हीनमध्योत्तमशुद्धिविषयम् ।। २ ।।
दोषानुलोमनीं लघ्वीं विद्याद्दीपनपाचनीम् ।। चसं-६,१२९ ।।
सर्वरोगप्रशमनीं बुद्धीन्द्रियबलप्रदाम् ।। चसं-६,१३० ।।
अर्शांसि ग्रहणीदोषं पुराणं विषमज्वरम् ।। चसं-६,१३१ ।।
कासं प्रमेहमानाहं प्लीहानम् उदरं नवम् ।। चसं-६,१३२ ।।
श्वयथुं तमकं छर्दिं क्लैब्यमङ्गावसादनम् ।। चसं-६,१३३ ।।
सेवेरन् नाभयाम् एते क्षुत्तृष्णोष्णार्दिताश् च ये ।। चसं-६,१३५ ।।
तान् गुणांस्तानि कर्माणि विद्यादामलकीष्वपि ।
यान्युक्तानि हरीतक्या वीर्यस्य तु विपर्ययः ।। चसं-६,१३६ ।।
हरीतकीनां शस्यानि भिषगामलकस्य च ।। चसं-६,१३७ ।।
यद्यपि द्रव्यान्तराणि दशवर्षशतायुष्कररसायनाधिकृतानि सन्ति तथापि हरीतक्यामलके एव रोगहरत्वायुष्करत्वरूपोभयधर्मयोगाद् अध्यायादौ गुणकर्मभ्यामुच्येते तत्रापि यद्यपि आमलकं वयःस्थापनानाम् इत्युक्तं तथापि रोगहरत्वे हरीतकी प्रकर्षवतीति कृत्वा हरीतक्य् अग्रे ऽभिहिता ।। १ ।।
हरीतक्यादिषु पञ्चरसत्वाद्युत्पादो ऽदृष्टवशाद् भूतसंनिवेशविशेषप्रभावकृतः तेन नात्रोपपत्तयः क्रमन्ते ।। २ ।।
शिवामिति कल्याणकरिणीं प्रशस्तगुणयुक्तत्वात् ।। ३ ।।
सर्वरोगहरत्वम् अभिधायापि कुष्ठादिहन्तृत्वाभिधानं विशेषेण कुष्ठादिहन्तृत्वोपदर्शनार्थम् ।। ५ ।।
प्रवर्तकत्वे ऽप्यतीसारग्रहणीहरत्वं विबद्धदोषप्रवर्तकतया ज्ञेयं यदुक्तं स्तोकं स्तोकं विबद्धं वा सशूलं यो ऽतिसार्येते ।। ६ ।।
अभयापिप्पलीकल्कैः सुखोष्णैस्तं विरेचयेद् इति ।। ७ ।।
वीर्यस्य तु विपर्यय इत्यनेनामलकस्य शीतवीर्यत्वम् उक्तम् ।। ९ ।।
शस्यानीति अस्थिरहितानि फलानि ।। १० ।।
तस्मात्फलानि तज्जानि ग्राहयेत्कालजानि तु ।। चसं-६,१३८ ।।
आपूर्णरसवीर्याणि काले काले यथाविधि ।
यान्य् अजग्धान्य् अपूतीनि निर्व्रणान्यगदानि च ।
तेषां प्रयोगं वक्ष्यामि फलानां कर्म चोत्तमम् ।। चसं-६,१४० ।।
यद्यपि हिमवान् औषधभूमीनाम् इत्युक्तं तथापि रसायने हिमवत्प्रभवाण्येव भेषजानि ग्राह्याणीति दर्शयितुम् औषधीनाम् इत्याहाभिधानम् ।। १ ।।
काले काले इति फलपाककाले इत्यर्थः ।। २ ।।
यथाविधीति यथा भेषजग्रहणं मङ्गलदेवतार्चनादिपूर्वकं स्यात् तथावश्यं रसायने कर्तव्यम् ।। ३ ।।
अगदानीत्यनेन पवनदहनाद्यदोषं फलस्य दर्शयति ।। ४ ।।
हरीतकीसहस्रं च त्रिगुणामलकं नवम् ।। चसं-६,१४१ ।।
विद्याद्विदारिगन्धाद्यं श्वदंष्ट्रापञ्चमं गणम् ।। चसं-६,१४२ ।।
पुनर्नवां शूर्पपर्ण्यौ बलाम् एरण्डमेव च ।। चसं-६,१४३ ।।
शरेक्षुदर्भकाशानां शालीनां मूलमेव च ।। चसं-६,१४४ ।।
भागान् यथोक्तांस्तत्सर्वं साध्यं दशगुणे ऽम्भसि ।। चसं-६,१४५ ।।
दशभागावशेषं तु पूतं तं ग्राहयेद्रसम् ।
हरीतकीश्च ताः सर्वाः सर्वाण्यामलकानि च ।। चसं-६,१४६ ।।
विनीय तस्मिन्निर्यूहे चूर्णानीमानि दापयेत् ।। चसं-६,१४७ ।।
मण्डूकपर्ण्याः पिप्पल्याः शङ्खपुष्प्याः प्लवस्य च ।
मुस्तानां सविडङ्गानां चन्दनागुरुणोस्तथा ।। चसं-६,१४८ ।।
मधुकस्य हरिद्राया वचायाः कनकस्य च ।
भागांश् चतुष्पलान् कृत्वा सूक्ष्मैलायास् त्वचस् तथा ।। चसं-६,१४९ ।।
सितोपलासहस्रं च चूर्णितं तुलयाधिकम् ।
तैलस्य ह्य् आढकं तत्र दद्यात् त्रीणि च सर्पिषः ।। चसं-६,१५० ।।
साध्यमौदुम्बरे पात्रे तत् सर्वं मृदुनाग्निना ।
ज्ञात्वा लेह्यमदग्धं च शीतं क्षौद्रेण संसृजेत् ।। चसं-६,१५१ ।।
तिष्ठेत् संमूर्छितं तस्य मात्रां काले प्रयोजयेत् ।। चसं-६,१५२ ।।
षष्टिकः पयसा चात्र जीर्णे भोजनमिष्यते ।। चसं-६,१५३ ।।
रसायनमिदं प्राश्य बभूवुर् अमितायुषः ।। चसं-६,१५४ ।।
मुक्त्वा जीर्णं वपुश्चाग्र्यमवापुस्तरुणं वयः ।
वीततन्द्राक्लमश्वासा निरातङ्काः समाहिताः ।। चसं-६,१५५ ।।
ब्राह्मं तपो ब्रह्मचर्यं चेरुश्चात्यन्तनिष्ठया ।। चसं-६,१५६ ।।
पञ्चानाम् इत्यादौ प्रतिद्रव्यं दशपलभागग्रहणम् उक्तं हि जातूकर्णे इति पञ्च पञ्चमूलानि तेषां प्रतिद्रव्यं दशपलानि इति ।। १ ।।
वीरा जालंधरं शाकम् ।। ४ ।।
प्लवः कैवर्तमुस्तकम् ।। ७ ।।
कनकं नागकेशरम् ।। ८ ।।
त्वग् गुडत्वक् ।। ९ ।।
औदुम्बरे इति ताम्रमये ।। १० ।।
स्नेहार्धमिति सर्पिस्तैलार्धम् ।। ११ ।।
एकम् अनपराह्णिकम् आहारम् ।। १२ ।।
इदं रसायनं ब्राह्मं महर्षिगणसेवितम् ।
भवत्यरोगो दीर्घायुः प्रयुञ्जानो महाबलः ।। चसं-६,१५९ ।।
श्रुतं धारयते सत्त्वमार्षं चास्य प्रवर्तते ।। चसं-६,१६० ।।
स भवत्यविषं चास्य गात्रे संपद्यते विषम् ।। चसं-६,१६१ ।।
पिष्टस्वेदनविधिनेति यथा पिष्टकं तोयपरिपूरितपात्रोपरिदत्ततृणादिसंस्थितं स्वेद्यते तथा तत् स्वेदनीयम् इत्यर्थः ।। १ ।।
स्वरसपरिपीतमिति स्वरसभावितम् ।। २ ।।
ब्रह्मसुवर्चलाद्यौषधान्य् आयुर्वेदसमुत्थानीये वक्ष्यमाणानि ।। ३ ।।
युवतिः नवमालिका ।। ४ ।।
अष्टमो भागो ऽष्टभागः ।। ५ ।।
क्षुद्रगुडाकृतिम् इति फाणिताकृतिम् ।। ६ ।।
अर्धकर्षवृद्ध्येति अर्धकर्षात्प्रभृति वर्धयेत् ।। ७ ।।
यथोक्तान् गुणानिति पूर्वप्रयोगफलश्रुतिपठितान् ।। ९ ।।
धरणीधरसार इति उष्ट्रमुखवत् तेन धरणीधराः पर्वतास् तेषां सारो लौहं तद्वत्सार इत्यर्थः ।। १० ।।
अविषमिति विषम् अविकारि ।। ११ ।।
पर्ण्यश् चतस्रः पिप्पल्यः श्वदंष्ट्रा बृहतीद्वयम् ।। चसं-६,१६२ ।।
एषां पलोन्मितान् भागाञ्शतान्य् आमलकस्य च ।
पञ्च दद्यात्तदैकध्यं जलद्रोणे विपाचयेत् ।। चसं-६,१६५ ।।
ज्ञात्वा गतरसान्येतान्य् औषधान्यथ तं रसम् ।
मत्स्यण्डिकायाः पूताया लेहवत्साधु साधयेत् ।। चसं-६,१६७ ।।
चतुष्पलं तुगाक्षीर्याः पिप्पलीद्विपलं तथा ।। चसं-६,१६८ ।।
इत्ययं च्यवनप्राशः परमुक्तो रसायनः ।। चसं-६,१६९ ।।
क्षीणक्षतानां वृद्धानां बालानां चाङ्गवर्धनः ।। चसं-६,१७० ।।
पिपासां शुक्रस्थान् दोषांश्चाप्यपकर्षति ।। चसं-६,१७१ ।।
अस्य प्रयोगाच् च्यवनः सुवृद्धोऽभूत्पुनर्युवा ।। चसं-६,१७२ ।।
स्त्रीषु प्रहर्षं परमग्निवृद्धिं वर्णप्रसादं पवनानुलोम्यम् ।। चसं-६,१७३ ।।
जराकृतं रूपमपास्य सर्वं बिभर्ति रूपं नवयौवनस्य ।। चसं-६,१७४ ।।
पर्ण्यश् चतस्र इति शालपर्णी पृश्निपर्णी मुद्गपर्णी माषपर्णी च ।। १ ।।
गतरसत्वमिह द्रव्याणां चतुर्भागस्थितजले भवति ।। ४ ।।
मत्स्यण्डिका खण्डसंहतिः ।। ७ ।।
अत्र षट्पलत्वेन समयोरपि मधुसर्पिषोर् द्रव्यान्तरयुक्तत्वेनाविरुद्धत्वम् ।। ८ ।।
अनेन प्रयोगेणर्षयः पुनर् युवत्वम् अवापुर् बभूवुश् चानेकवर्षशतजीविनो निर्विकाराः परशरीरबुद्धीन्द्रियबलसमुदिताश् चेरुश् चात्यन्तनिष्ठया तपः ।। चसं-६,१७५ ।।
कुकूलकः करीषाग्निः ।। १ ।।
अकुलकानामिति अनस्थ्नाम् ।। २ ।।
द्रव्यादीनामत्र मानं नोक्तं तेन प्रधानस्य चूर्णस्य दध्यादिभिर् मिलितैः समानमानत्वं किंवा प्रत्येकमेव दध्यादीनां चूर्णसमत्वम् ।। ३ ।।
पललं तिलचूर्णम् ।। ४ ।।
भक्षयेदिति वचनं लेह्येऽपि अल्पाभ्यवहरणमात्रार्थत्वाद् उपपन्नम् ।। ५ ।।
तस्यान्त इति एतत्प्रयोगपरित्यागकाले ।। ७ ।।
प्रत्यवस्थापनमिति यवाग्वादिक्रमविशेषणं तेन प्रयोगान्ते यदा अन्नसंसर्जनं कर्तव्यं तदा यवाग्वादिक्रमेणेत्य् उक्तस्यार्थस्य प्रत्यवस्थापनं क्रियत इत्यर्थः ।। ८ ।।
अत्र हरीतक्यादिक्वाथस्य त्व् एको भागः क्षीरस्याष्टौ भागाः सर्पिष एको भागः ।। २ ।।
कुम्भो द्रोणद्वयम् ।। ३ ।।
वचनं हि द्रोणस्तु द्विगुणः शूर्पो विज्ञेयः कुम्भ एव च इति ।। ४ ।।
तथाभवन् महर्षीणां रसायनविधिः पुरा ।। चसं-६,१७८ ।।
जग्मुर्वर्षसहस्राणि रसायनपराः पुरा ।। चसं-६,१७९ ।।
न केवलं दीर्घमिहायुरश्नुते रसायनं यो विधिवन्निषेवते ।
गतिं स देवर्षिनिषेवितां शुभां प्रपद्यते ब्रह्म तथेति चाक्षयम् ।। चसं-६,१८० ।।
अयश्चूर्णस्य चतुर्थो भागः यत एतदयश्चूर्णं चतुर्थभागमत एकस्मिन् प्रयोगे जातूकर्णेन अयश्चूर्णपादयुक्तम् इति कृतम् ।
ब्रह्म मोक्षः ।
मोक्षसाधनत्वं चेह रसायनस्य विशुद्धसत्त्वकर्तृतयोच्यते ।। १ ।।
रसायनानां सिद्धानाम् आयुर् यैर् अनुवर्तते ।। चसं-६,१८१ ।।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने रसायनाध्याये ऽभयामलकीयो नाम रसायनपादः प्रथमः ।। चसं-६,१८२ ।।
अभयेत्यादिना संदेहनिरासार्थम् उक्तप्रयोगसंख्यां दर्शयति ।
एवमन्यत्रापि संख्याप्रणयनम् अन्ते ज्ञेयम् ।। १ ।।
अथातः प्राणकामीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः ।। चसं-६,२१ ।।
इति ह स्माह भगवान् आत्रेयः ।। चसं-६,२२ ।।
पूर्वपादे ह्य् आमलकरसायनान्युक्तानि इहाप्यामलकरसायनानि सन्तीति प्राणकामीयम् अनन्तरम् उच्यते ।। १ ।।
प्राणकामशब्दम् अधिकृत्य कृतम् इति प्राणकामीयम् ।। २ ।।
तस्मादेतान्दोषानवेक्षमाणः सर्वान् यथोक्तान् अहितान् अपास्याहारविहारान् रसायनानि प्रयोक्तुमर्हतीत्युक्त्वा भगवान् पुनर्वसुर् आत्रेय उवाच ।। चसं-६,२३ ।।
निद्रार्तस्येव यस्यैते तस्य तन्द्रां विनिर्दिशेत् इति ।। २ ।।
उत्तमानि प्रभादीनि करोतीति प्रभावर्णस्वरोत्तमकरम् ।। ४ ।।
एवंजातीयश् च पूर्वनिपातानियमो ऽप्रतिबन्धेन चरकेऽस्ति स मयूरव्यंसकादिपाठाद् द्रष्टव्यः ।। ५ ।।
अनेन हीत्यादिना पुरावृत्तकथनेन रसायनानि वक्ष्यमाणानि प्रवृत्त्यर्थं स्तौति ।। ६ ।।
तिलस्तु अचूर्णितस् तिलः पललं तिलचूर्णम् ।। ८ ।।
शुक्रं न प्रवर्तत इति नोत्पद्यते शुक्रमित्यर्थः ।। १० ।।
अस्य प्रयोगाद्वर्षशतं वयोऽजरं तिष्ठति श्रुतमवतिष्ठते सर्वामयाः प्रशाम्यन्ति अप्रतिहतगतिः स्त्रीषु अपत्यवान् भवतीति ।। चसं-६,२४ ।।
बृहच्छरीरं गिरिसारसारं स्थिरेन्द्रियं चातिबलेन्द्रियं च ।
अधृष्यमन्यैर् अतिकान्तरूपं प्रशस्तिपूजासुखचित्तभाक् च ।। चसं-६,२५ ।।
भवत्यपत्यं विपुलं स्थिरं च समश्नतो योगमिमं नरस्य ।। चसं-६,२६ ।।
एकैकशः शतपाकम् इत्यर्थः ।। १ ।।
एकैकपाकसाधनं पृथक् कर्तव्यं तेन त्रिशतधा पाको भवति ।। २ ।।
अत्र च कल्कोपलेपादि नोपक्षीणमपि यदवशिष्टं भवति तदेव ग्राह्यं वचनबलात् ।। ३ ।।
सौवर्णादिपात्रेषु यथापूर्वं वरगुणत्वम् अन्यथा समानगुणत्वे सर्वेषां मृत्पात्रस्य सुलभत्वेनातिदुर्लभतरं सौवर्णपात्रं नोपदेशम् अर्हति ।। ४ ।।
गिरिसारः लोहम् ।। ६ ।।
अस्य प्रयोगाद् वर्षशतमजरं वयस् तिष्ठतीति समानं पूर्वेण ।। चसं-६,२७ ।।
पलाशतरुणः तरुणपलाशः अनेन बालवृद्धपलाशवर्जनम् उच्यते ।। १ ।।
क्षारोदकोत्तरमिति यथा क्षारोदकं भाव्यादुपरि भवति तथा कर्तव्यमिति दर्शयति ।। २ ।।
चतुर्भागः पादः ।। ३ ।।
समानं पूर्वेणेति पूर्वयोगफलश्रुत्यैतदपि युक्तम् इत्यर्थः ।। ४ ।।
विडङ्गतण्डुलचूर्णानाम् आढकमाढकं पिप्पलीतण्डुलानाम् अध्यर्धाढकं सितोपलायाः सर्पिस्तैलमध्वाढकैः षड्भिर् एकीकृतं घृतभाजनस्थं प्रावृषि भस्मराशाव् इति सर्वं समानं पूर्वेण यावद् आशीः ।। चसं-६,२९ ।।
यावद् आशीर् इति आशीः फलश्रुतिः तेन तद्वर्षान्ते इत्यादि ग्रन्थोक्तविधिविधानं दर्शयति ।। १ ।।
पूर्वेणेति पूर्वयोगफलश्रुतिपर्यन्तं पूर्वयोगेनास्य समानमित्यर्थः ।। १ ।।
संवत्सरप्रयोगादस्य वर्षशतमजरं वयस्तिष्ठतीति समानं पूर्वेण ।। चसं-६,२११ ।।
तपसि माघे ।। १ ।।
तपस्ये इति फाल्गुने ।
स्वरसानामलाभे त्व् अयं स्वरसविधिश् चूर्णानाम् आढकम् आढकम् उदकस्याहोरात्रास्थितं मृदितपूतं स्वरसवत् प्रयोज्यम् ।। चसं-६,२१२ ।।
पुनर्नवान्ता दश षड्विरेचनशताश्रितीये अमृताभया धात्री युक्ता श्रेयसी श्वेतातिरसा मण्डूकपर्णी स्थिरा पुनर्नवा इति सर्वा वयःस्थापनोक्ताः ।। १ ।।
नागबलया व्याख्याता इति नागबलावत्तेषामपि प्रयोगः ।। २ ।।
बलादीनां स्वरसेनैव विधानम् ।। ३ ।।
नागबलावद् भोजनादिकं ज्ञेयम् ।। ४ ।।
स्वरसालाभे ऽनुकल्पम् आह स्वरसानाम् इत्यादि ।। ५ ।।
शुचिः ज्येष्ठः शुक्रस्तु आषाढः सह आग्रहायणः सहस्यः पौषः ।। १ ।।
एतच्च भल्लातकं मासचतुष्टयस्थितं यवपल्लादौ उद्धृतमात्रं न प्रयोज्यं किंतु यथोक्त एव काले शीतगुणयुक्ते ।। २ ।।
मुखदाहपरिहारार्थं सर्पिषान्तर् मुखम् अभ्यज्येति ।। ३ ।।
नातः परमिति त्रिंशतः परेण प्रयोगो न भल्लातकस्य ।। ४ ।।
सहस्रपरो भल्लातकप्रयोग इति उपयुक्तभल्लातकसंपिण्डनया यदा सहस्रं पूर्यते तदैवोपरमः कर्तव्यः सहस्रादर्वागपि च प्रयोगपरित्यागः प्रकृत्याद्यपेक्षया भवत्येव ।। ५ ।।
सहस्रसंख्यापूरणं चेहैकेन वर्धनह्रासक्रमेण न भवति तेन पुनर् आवृत्त्या च त्रिंशत्पर्यन्तं प्रयोगः कर्तव्यः यथा हि भल्लातकप्रयोगाभ्यासेन सहस्रसंख्यापूरणं भवति तथा कृत्वा परित्यागः कर्तव्यः ।। ६ ।।
अन्ये त्व् अत्र सुश्रुते अर्शश्चिकित्सितोक्तशतपर्यन्तं भल्लातकप्रयोगेण समं विरोधं पश्यन्तः सुश्रुतप्रयोगस्याप्यन्यथा व्याख्यानेन त्रिंशत्कमात्रं प्रयोगमिच्छन्ति तच्च व्याख्यानं नातिसंगतम् ।। ७ ।।
किंच सहस्रद्वयस्य तत्रोपयोगो विहितः अत्र सहस्रपर्यन्तः प्रयोगः तेन व्याधिविषयोऽन्य एव स प्रयोगः अयं तु रसायनविषयः ।। ८ ।।
पिष्टस्वेदनं तत् यत्रस्थं पिष्टकम् उपस्वेद्यते तदुपरि यत् पिधानपात्रं तच्चेह सच्छिद्रं ग्राह्यम् अन्यथोपरिस्थभल्लातकतापाच् च्युतः स्नेहो नाधो याति ।। १ ।।
भल्लातकतैलम् इति अनन्तरोक्तविधानेन गृहीतो भल्लातकस्नेहः ।। १ ।।
भल्लातकसर्पिः भल्लातकक्षीरं भल्लातकक्षौद्रं गुडभल्लातकं भल्लातकयूषः भल्लातकतैलं भल्लातकपललं भल्लातकसक्तवः भल्लातकलवणं भल्लातकतर्पणम् इति भल्लातकविधानमुक्तं भवति ।। चसं-६,२१६ ।।
भल्लातकसर्पिर् इत्यादयो दशप्रयोगाः ।। १ ।।
अत्र च यथायोग्यतया भल्लातकेन सर्पिरादीनां संस्कारः संयोगश्च ज्ञेयः ।। २ ।।
एवं च सर्पिःक्षीरयूषतैलानां संस्कारो यथान्यायं भल्लातकेन क्षौद्रपललसक्तुतर्पणानां भल्लातकेन योगः गुडलवणयोस्तु संस्कारः संयोगो वा ।। ४ ।।
लवणे संस्कारपक्षे हि लवणसमं भल्लातकम् अन्तर्धूमदग्धं ग्राह्यम् ।। ५ ।।
अन्ये तु सर्पिरादीनां सर्वेषामेव भल्लातकेन संस्कारं व्याख्यानयन्ति ।। ६ ।।
इह सक्तुप्रयोगोऽद्रवोत्तरत्वाद् अविशेषकर्मणा भेदनीयः ।। ७ ।।
भल्लातकानि तीक्ष्णानि पाकीन्यग्निसमानि च ।
भवन्त्यमृतकल्पानि प्रयुक्तानि यथाविधि ।। चसं-६,२१७ ।।
एते दशविधास्त्वेषां प्रयोगाः परिकीर्तिताः ।
रोगप्रकृतिसात्म्यज्ञस् तान् प्रयोगान् प्रकल्पयेत् ।। चसं-६,२१८ ।।
कफजो न स रोगोऽस्ति न विबन्धोऽस्ति कश्चन ।
यं न भल्लातकं हन्याच्छीघ्रं मेधाग्निवर्धनम् ।। चसं-६,२१९ ।।
रसायनैः शिवैर् एतैर् बभूवुर् अमितायुषः ।। चसं-६,२२० ।।
दीर्घायुषो यथाकामं संभृत्य त्रिदिवं गताः ।। चसं-६,२२१ ।।
रसायनविधिः सेव्यो विधिवत्सुसमाहितैः ।। चसं-६,२२२ ।।
निर्दिष्टाः प्राणकामीये सप्तत्रिंशन्महर्षिणा ।। चसं-६,२२३ ।।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने रसायनाध्याये प्राणकामीयो नाम रसायनपादो द्वितीयः ।। चसं-६,२२४ ।।
अथातः करप्रचितीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः ।। चसं-६,१३१ ।।
आमलकरसायनत्वसाम्याद् अनन्तरं करप्रचितीय उच्यते ।। १ ।।
जमदग्निर्भरद्वाजो भृगुरन्ये च तद्विधाः ।। चसं-६,१३४ ।।
यावद् ऐच्छंस् तपस्तेपुस् तत्प्रभावान्महाबलाः ।। चसं-६,१३५ ।।
इदं रसायनं चक्रे ब्रह्मा वार्षसहस्रिकम् ।
करप्रचितानामितिपदं स्वयंपतितग्रहणं निषेधयति ।। १ ।।
माघे फाल्गुने वेतिग्रहणवचनात् तथैव गृहीतानामधिकार इत्यागमादुन्नीयते ।। २ ।।
स्वरस इहामलकस्यैव भवति अधिकारात् ।। ३ ।।
शाकः बृहत्पत्त्रस् तरुः ।। ४ ।।
कृत्तानामिति छिन्नानाम् ।। ५ ।।
इह गोमयाग्न्याद्युपकरणनियमेनैव शक्त्युत्कर्षो भवतीति ऋषिवचनाद् उन्नीयते ।। ६ ।।
यदुक्तम् ऋषयस् त्व् एव जानन्ति योगसंयोगजं फलम् इति ।। ७ ।।
एवमन्यत्रापि इतिकर्तव्यतानियमो व्याख्येयः ।। ८ ।।
कृष्णाजिनस्येति कृष्णसाराजिनस्य ।। ९ ।।
तपसा ब्रह्मचर्येण यानेन प्रशमेन च ।
स्थिता महर्षयः पूर्वं नहि किंचिद् रसायनम् ।
ग्राम्यानामन्यकार्याणां सिध्यत्यप्रयतात्मनाम् ।। चसं-६,१३८ ।।
सम्प्रति रसायनस्य तपोब्रह्मचर्यध्यानादियुक्तस्यैव महाफलत्वं भवतीति दर्शयन्नाह तपसेत्यादि ।। १ ।।
स्थिता इति दीर्घकालजीविनः ।। ३ ।।
विपर्ययेण तपःप्रभृतिविरहे रसायनस्याफलताम् आह न हीत्यादि ।। ४ ।।
संवत्सरं पयोवृत्तिर्गवां मध्ये वसेत् सदा ।
सावित्रीं मनसा ध्यायन् ब्रह्मचारी यतेन्द्रियः ।। चसं-६,१३९ ।।
शर्करामधुकल्पानि स्नेहवन्ति मृदूनि च ।। चसं-६,१३१२ ।।
जीवेद् वर्षसहस्राणि तावन्त्यागतयौवनः ।। चसं-६,१३१३ ।।
सौहित्यमेषां गत्वा तु भवत्यमरसंनिभः ।
स्वयं चास्योपतिष्ठन्ते श्रीर् वेदा वाक्च रूपिणी ।। चसं-६,१३१४ ।।
ब्रह्मचारित्वेनेन्द्रियनियमे लब्धे ऽपि यतेन्द्रियपदसम्बन्ध इन्द्रियनियमातिशयोपदर्शनार्थः ।। १ ।।
पौषादिषु संवत्सरान्तत्वं नियमदिनादारभ्य वर्षपूरणेन ज्ञेयम् ।। २ ।।
फाल्गुनीम् इत्यस्यान्ते प्राप्येति शेषः ।। ३ ।।
न द्रुममारोहेत् इत्यस्येह आरुह्य द्रुममिति वचनेनापवादः ।। ४ ।।
अमृतागमादिति अमृतागमपर्यन्तम् ।। ६ ।।
वाग्रूपिणीति तदधिष्ठात्री देवता ।। ८ ।।
क्रमेण चेङ्गुदीक्षारे किंशुकक्षार एव च ।। चसं-६,१३१५ ।।
चतुरङ्गुलदीर्घाणि तिलोत्सेधतनूनि च ।। चसं-६,१३१६ ।।
ज्ञात्वा तान्यञ्जनाभानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ।
तानि चूर्णानि मधुना रसेनामलकस्य च ।। चसं-६,१३१७ ।।
संवत्सरं निधेयानि यवपल्ले तथैव च ।। चसं-६,१३१८ ।।
संवत्सरात्यये तस्य प्रयोगो मधुसर्पिषा ।। चसं-६,१३१९ ।।
प्रातः प्रातर्बलापेक्षी सात्म्यं जीर्णे च भोजनम् ।
एष एव च लौहानां प्रयोगः संप्रकीर्तितः ।। चसं-६,१३२० ।।
स धृष्यः स्याद्गजप्राणः सदा चातिबलेन्द्रियः ।। चसं-६,१३२१ ।।
भवेत्समां प्रयुञ्जानो नरो लौहरसायनम् ।। चसं-६,१३२२ ।।
अनेनैव विधानेन हेम्नश्च रजतस्य च ।
आयुःप्रकर्षकृत्सिद्धः प्रयोगः सर्वरोगनुत् ।। चसं-६,१३२३ ।।
क्षारे लावण इति ज्योतिष्मत्याः क्षारे ।। २ ।।
साधयेद् इति निर्वापयेत् ।। ३ ।।
लौहानामित्यनेनैव लोहान्तर्निविष्टयोः सुवर्णरजतयोर् ग्रहणे सिद्धे पुनस् तयोर् वचनं तयोर् विशेषेणादरोपदर्शनार्थम् ।। ४ ।।
रसायनप्रभावाद् एव महाधनत्वम् इति ज्ञेयम् ।। ५ ।।
पिप्पल्यो लवणं हेम शङ्खपुष्पी विषं घृतम् ।। चसं-६,१३२४ ।।
एषां त्रियवकान् भागान् हेमसर्पिर्विषैर् विना ।
द्वौ यवौ तत्र हेम्नस्तु तिलं दद्याद्विषस्य च ।। चसं-६,१३२५ ।।
घृतप्रभूतं सक्षौद्रं जीर्णे चान्नं प्रशस्यते ।। चसं-६,१३२६ ।।
जराव्याधिप्रशमनं स्मृतिमेधाकरं परम् ।
आयुष्यं पौष्टिकं धन्यं स्वरवर्णप्रसादनम् ।। चसं-६,१३२७ ।।
मेधास्मृतिज्ञानहराश्च रोगाः शाम्यन्त्यनेनातिबलाश्च वाताः ।। चसं-६,१३२९ ।।
मत्स्याख्यको मच्छु इति लोके ख्यातः अन्ये तु ऐन्द्रीभेदं मत्स्याख्यकम् आहुः ।। १ ।।
त्रियवकानिति त्रियवप्रमाणान् ।। २ ।।
घृतप्रभूतम् इत्यन्नविशेषणम् ।। ३ ।।
कृत्या अभिचारः ।। ४ ।।
रसो गुडूच्यास्तु समूलपुष्प्याः कल्कः प्रयोज्यः खलु शङ्खपुष्प्याः ।। चसं-६,१३३० ।।
मेध्यानि चैतानि रसायनानि मेध्या विशेषेण च शङ्खपुष्पी ।। चसं-६,१३३१ ।।
मण्डूकपर्ण्या इत्यादयश् चत्वारो योगाः ।। १ ।।
रसायनगुणान्वेषी समामेकां प्रयोजयेत् ।। चसं-६,१३३२ ।।
तिस्रस्तिस्रस्तु पूर्वाह्णं भुक्त्वाग्रे भोजनस्य च ।
पिप्पल्यः किंशुकक्षारभाविता घृतभर्जिताः ।। चसं-६,१३३३ ।।
जेतुं कासं क्षयं शोषं श्वासं हिक्कां गलामयान् ।। चसं-६,१३३४ ।।
पञ्चेत्यादौ संख्याव्यतिक्रमेणानुक्तसंख्यानाम् अपि पिप्पलीनाम् उपयोगं सूचयति ।। १ ।।
यदापि त्रीणि द्रव्याणि नात्युपयुञ्जीत पिप्पलीं क्षारं लवणम् इत्युक्तं तथापीह द्रव्यान्तरसंयुक्तानां पिप्पलीनाम् अभ्यासो न विरुद्धः किंवा उक्तपिप्पलीरसायनव्यतिरेकेणोत्सर्गापवादन्यायात् स निषेधो ज्ञेयः ।। २ ।।
किंशुकः पलाशः ।। ३ ।।
वर्धयेत् पयसा सार्धं तथैवापनयेत् पुनः ।। चसं-६,१३३६ ।।
पिप्पलीनां सहस्रस्य प्रयोगोऽयं रसायनम् ।। चसं-६,१३३७ ।।
चूर्णीकृता ह्रस्वबलैर् योज्या दोषामयान् प्रति ।। चसं-६,१३३८ ।।
दशपैप्पलिकः श्रेष्ठो मध्यमः षट् प्रकीर्तितः ।
प्रयोगो यस् त्रिपर्यन्तः स कनीयान् स चाबलैः ।। चसं-६,१३३९ ।।
वयसः स्थापनं मेध्यं पिप्पलीनां रसायनम् ।। चसं-६,१३४० ।।
भुक्त्वा तु मधुसर्पिर्भ्यां चत्वार्यामलकानि च ।। चसं-६,१३४१ ।।
जीवेद् वर्षशतं पूर्णम् अजरो ऽव्याधिरेव च ।। चसं-६,१३४२ ।।
तम् अहोरात्रिकं लेपं पिबेत् क्षौद्रोदकाप्लुतम् ।। चसं-६,१३४३ ।।
अजरो ऽरुक् समाभ्यासाज् जीवेच् चैव समाः शतम् ।। चसं-६,१३४४ ।।
त्रिफला सितया चापि युक्ता सिद्धं रसायनम् ।। चसं-६,१३४५ ।।
विडङ्गपिप्पलीभ्यां च त्रिफला लवणेन च ।। चसं-६,१३४६ ।।
अनम्लं च कषायं च कटु पाके शिलाजतु ।
नात्युष्णशीतं धातुभ्यश्चतुर्भ्यस्तस्य सम्भवः ।। चसं-६,१३४८ ।।
रसायनं तद्विधिभिस्तद् वृष्यं तच्च रोगनुत् ।। चसं-६,१३४९ ।।
शिलाजतुरसायनं दर्शयितुं शिलाजतुनो ऽभ्यर्हितस्य गुणानेव तावदाह अनम्लम् इत्यादि ।। १ ।।
पूर्वोक्तेन विधानेन लोहैश्चूर्णीकृतैः सह ।
तत्पीतं पयसा दद्याद् दीर्घमायुः सुखान्वितम् ।। चसं-६,१३५२ ।।
जराव्याधिप्रशमनं देहदार्ढ्यकरं परम् ।
पलमर्धपलं कर्षो मात्रा तस्य त्रिधा मता ।
लौहैः सहेति भागानियमे लोहसमानभागता शिलाजतुनः ।। ३ ।।
प्रयोगः सप्तसप्ताहा इति सप्तसप्ताहव्यापकप्रयोग इत्यर्थः एवं त्रयश् चैकश्च सप्तक इत्यत्रापि बोद्धव्यम् ।। ४ ।।
जातेर्विशेषं सविधिं तस्य वक्ष्याम्यतः परम् ।। चसं-६,१३५५ ।।
कटुर्विपाके शीतश्च स सुवर्णस्य निस्रवः ।। चसं-६,१३५७ ।।
ताम्रस्य बर्हिकण्ठाभस्तिक्तोष्णः पच्यते कटु ।। चसं-६,१३५८ ।।
कटुर्विपाके शीतश्च सर्वश्रेष्ठः स चायसः ।। चसं-६,१३५९ ।।
रसायनप्रयोगेषु पश्चिमस्तु विशिष्यते ।। चसं-६,१३६० ।।
विशेषतः प्रशस्यन्ते मला हेमादिधातुजाः ।। चसं-६,१३६१ ।।
सविधिम् इति विधानसहितम् ।। १ ।।
शिलाजतुविधानं च यथाक्रमं वातपित्ते इत्यादिग्रन्थेन वक्तव्यम् ।। २ ।।
हेमादिशब्देनेह हेमादिसम्भवस्थानभूतशिलोच्यते यतो न साक्षात् सुवर्णादिभ्य एव शिलाजतु स्रवति ।। ३ ।।
मृत्स्नं मसृणम् अच्छं स्वच्छम् ।। ४ ।।
यस्तु रूप्यभवे कटुरसे विरुद्धः स्वादुः पाक उक्तः स उत्सर्गापवादन्यायेन ज्ञेयः ।। ५ ।।
वीर्यं तु ताम्रभवस्योष्णस्य तथा त्रयाणां च शीतत्वयुक्तानाम् अत्युष्णशीतवीर्यताया अवकाशो नास्ति अतः सामान्यगुणकथने नात्युष्णशीतम् इतिपदेन उष्णस्य शीतस्य च वीर्यस्य प्रकर्षो निषिध्यते तेनानुष्णाशीतत्वं विधीयते ततश्च शिलाजतुनि वीर्यं शीतम् उष्णं वाभिहितमपि न बलवद्भवतीति लभ्यते ।। ६ ।।
शिलाजतुप्रयोगेषु विदाहीनि गुरूणि च ।
लोके दृष्टास्ततस्तेषां प्रयोगः प्रतिषिध्यते ।। चसं-६,१३६३ ।।
आलोडनार्थं गिरिजस्य शस्तास् ते ते प्रयोज्याः प्रसमीक्ष्य कार्यम् ।। चसं-६,१३६४ ।।
तत् कालयोगैर्विधिभिः प्रयुक्तं स्वस्थस्य चोर्जां विपुलां ददाति ।। चसं-६,१३६५ ।।
करप्रचितिके पादे दश षट् च महर्षिणा ।
रसायनानां सिद्धानां संयोगाः समुदाहृताः ।। चसं-६,१३६६ ।।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने रसायनाध्याये करप्रचितीयो नाम रसायनपादस्तृतीयः ।। चसं-६,१३६७ ।।
शिलाजतुप्रयोगेष्विति बहुवचनमालोडनादिभेदेन प्रयोगभेदं बुद्धिस्थीकृत्य ज्ञेयम् ।। १ ।।
शिलाजतुप्रयोगे गुरुनिषेधेऽपि विशेषवचनात् क्षीरादिप्रयोगः ।। २ ।।
सर्वकालमिति यावद्रसायनाहिता गुणाः सन्ति ।। ३ ।।
केचित् तु यावज्जीवं कुलत्थवर्जनम् आहुः यदुक्तं सुश्रुते तद्भावितः कपोतांश्च कुलत्थांश्च विवर्जयेत् इति ।। ४ ।।
शिलाजतुप्रयोगं स्तौति न सो ऽस्तीत्यादि ।। ५ ।।
अथात आयुर्वेदसमुत्थानीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः ।। चसं-६,१४१ ।।
आयुर्वेदसमुत्थानीयो नाम रसायनपादः पारिशेष्याद् उच्यते आयुर्वेदसमुत्थानम् अस्मिन्न् अस्तीति मत्वर्थीयच्छप्रत्ययेणायुर्वेदसमुत्थानीयः ।। १ ।।
ऋषीणां शालीनत्वं यायावरत्वं च कर्मविशेषपरिग्रहात् ।। १ ।।
सम्पन्नम् अनु उपयुज्यन्त इति साम्पन्निकाः ।। २ ।।
नातिकल्या इति नातिनीरोगाः ।। ३ ।।
इतिकर्तव्यता व्यापारः ।। ४ ।।
इन्द्रपर्यायकथनं स्तुत्यर्थं स्तुतिश् चेयम् इन्द्रस्यायुर्वेदप्रकाशकत्वात् ।। ५ ।।
तच्छ्रुत्वा विबुधपतिवचनम् ऋषयः सर्व एवामरवरम् ऋग्भिस् तुष्टुवुः प्रहृष्टाश्च तद्वचनमभिननन्दुश्चेति ।। चसं-६,१४५ ।।
असुखानुबन्धमिति रोगरूपम् असुखम् अनुबध्नातीत्यसुखानुबन्धम् ।। १ ।।
मूलमिति कारणम् ।। २ ।।
कृतः प्रजानामनुग्रह इति ग्रामे स्थित्वा आयुर्वेदोक्तारोग्यसाधनधर्मादिप्रकाशनेन प्रजानुग्रहः कृत एवेत्यर्थः ।। ३ ।।
अयं शब्द उभाभ्यां कालशब्दाभ्यां योजनीयः ।। ४ ।।
प्रजानाम् अल्पादिकम् आयुर्मत्त्वेति योजना ।। ६ ।।
अल्पत्वात् आयुष इति शेषः ।। ७ ।।
अल्पस्तपःप्रभृतीनां संचयोऽस्मिन् अल्पे आयुषि तत् तथा ।। ८ ।।
प्रतिशब्दो मैत्र्यादिभिः प्रत्येकं सम्बध्यते ।। ९ ।।
यद्यपि च ऋषयो भरद्वाजद्वारा इन्द्रादधिगतायुर्वेदाः तथापि ग्राम्यवासकृतमनोग्लान्या न तथा स्फुटार्थो वर्तत इति शङ्कया पुनरिन्द्रस् तानुपदिशति ।। १२ ।।
ब्रह्मसुवर्चलाप्रभृतयो यथोक्तलक्षणा दिव्यौषधयो नातिप्रसिद्धाः ।। १ ।।
आदित्यपर्णी सूर्यावर्तमेव देशविशेषजातं केचिद् वर्णयन्ति ।। २ ।।
अश्वबलेति ज्ञायत इति ऋषिभिरेवानेन नाम्ना ज्ञायते नलौकिकैः लोकाप्रसिद्धत्वात् ।। ३ ।।
सोम इव वर्धते हीयत इति यथासोमवृद्धिक्षयौ तथा तत्कालमेव तस्य वृद्धिक्षयौ भवतः ।। ४ ।।
प्रलीयत इति द्रुतो भवति अन्ये तु मूर्छतीति वर्णयन्ति ।। ५ ।।
प्रत्यवस्थापनमिति आहारसेवायां योज्यम् इत्यर्थः ।। ६ ।।
सर्ववाचोगतानि सर्ववाक्यविशेषाः ।। ७ ।।
दिव्यानामोषधीनां यः प्रभावः स भवद्विधैः ।
शक्यः सोढुमशक्यस्तु स्यात्सोढुमकृतात्मभिः ।। चसं-६,१४८ ।।
ओषधीनां प्रभावेण तिष्ठतां स्वे च कर्मणि ।
भवतां निखिलं श्रेयः सर्वमेवोपपत्स्यते ।। चसं-६,१४९ ।।
शक्या ओषधयो ह्य् एताः सेवितुं विषयाभिजाः ।। चसं-६,१४१० ।।
एतद्दिव्यं रसायनमृषिभिस्तद्विधैर् वा सेव्यम् इति दर्शयन्न् आह दिव्यानाम् इत्यादि ।। १ ।।
विषयाभिजा इति स्वोचितपुण्यदेशे जाता इत्यर्थः अपुण्ये तु देशे दिव्यौषधिजन्मैव न भवति भवन्त्यो ऽपि निर्वार्या भवन्तीति भावः ।। २ ।।
यास्तु क्षेत्रगुणैस्तेषां मध्यमेन च कर्मणा ।
मृदुवीर्यतरास् तासां विधिर्ज्ञेयः स एव तु ।। चसं-६,१४११ ।।
पर्येष्टुं ताः प्रयोक्तुं वा ये ऽसमर्थाः सुखार्थिनः ।
रसायनविधिस्तेषामयमन्यः प्रशस्यते ।। चसं-६,१४१२ ।।
सम्प्रति ब्रह्मसुवर्चलादीनां यथा मृदुवीर्यत्वं भवति तदाह यास् त्व् इत्यादि ।। १ ।।
क्षेत्रगुणैर् इति हिमालयादिप्रशस्तदेशव्यतिरिक्तक्षेत्रधर्मैः ।। २ ।।
तेषामिति ऋषिव्यतिरिक्तानां वानप्रस्थादीनाम् ।। ३ ।।
मध्यमेन च कर्मणेति असम्यक्प्रयोगेण किंवा अनतिमहतादृष्टेन ।। ४ ।।
बल्यानां जीवनीयानां बृंहणीयाश् च या दश ।
वयसः स्थापनानां च खदिरस्यासनस्य च ।। चसं-६,१४१३ ।।
खर्जूराणां मधूकानां मुस्तानामुत्पलस्य च ।
मृद्वीकानां विडङ्गानां वचायाश्चित्रकस्य च ।। चसं-६,१४१४ ।।
शतावर्याः पयस्यायाः पिप्पल्या जोङ्गकस्य च ।
त्रिफलाकण्टकार्योश् च विदार्याश्चन्दनस्य च ।
इक्षूणां शरमूलानां श्रीपर्ण्यास्तिनिशस्य च ।। चसं-६,१४१६ ।।
रसाः पृथक् पृथग् ग्राह्याः पलाशक्षार एव च ।
एषां पलोन्मितान् भागान् पयो गव्यं चतुर्गुणम् ।। चसं-६,१४१७ ।।
द्वे पात्रे तिलतैलस्य द्वे च गव्यस्य सर्पिषः ।
तत् साध्यं सर्वम् एकत्र सुसिद्धं स्नेहमुद्धरेत् ।। चसं-६,१४१८ ।।
स्वरसेनैव दातव्यं क्षौद्रस्याभिनवस्य च ।। चसं-६,१४१९ ।।
शर्कराचूर्णपात्रं च प्रस्थमेकं प्रदापयेत् ।
तुगाक्षीर्याः सपिप्पल्याः स्थाप्यं संमूर्छितं च तत् ।। चसं-६,१४२० ।।
मात्रामग्निसमां तस्य तत ऊर्ध्वं प्रयोजयेत् ।। चसं-६,१४२१ ।।
हेमताम्रप्रवालानाम् अयसः स्फटिकस्य च ।
मुक्तावैडूर्यशङ्खानां चूर्णानां रजतस्य च ।। चसं-६,१४२२ ।।
जीर्णे जीर्णे च भुञ्जीत षष्टिकं क्षीरसर्पिषा ।। चसं-६,१४२३ ।।
सर्वरोगप्रशमनं वृष्यमायुष्यम् उत्तमम् ।
सत्त्वस्मृतिशरीराग्निबुद्धीन्द्रियबलप्रदम् ।। चसं-६,१४२४ ।।
परमूर्जस्करं चैव वर्णस्वरकरं तथा ।
विषालक्ष्मीप्रशमनं सर्ववाचोगतप्रदम् ।। चसं-६,१४२५ ।।
प्रयोज्यम् इच्छद्भिरिदं यथावद् रसायनं ब्राह्ममुदारवीर्यम् ।। चसं-६,१४२६ ।।
बल्यानाम् इत्यादौ जोङ्गकम् अगुरु ।। १ ।।
पलाशक्षारः पलाशक्षारोदकम् ।। ४ ।।
सुचौक्षे इति सुविशुद्धे ।। ५ ।।
अग्निसमामिति अग्न्यनुरूपाम् ।। ६ ।।
कुटीप्रवेशः क्षणिनां परिच्छदवतां हितः ।। चसं-६,१४२७ ।।
अतोऽन्यथा तु ये तेषां सौर्यमारुतिको विधिः ।
तयोः श्रेष्ठतरः पूर्वो विधिः स तु सुदुष्करः ।। चसं-६,१४२८ ।।
रसायनविधिभ्रंशाज्जायेरन् व्याधयो यदि ।
यथास्वमौषधं तेषां कार्यं मुक्त्वा रसायनम् ।। चसं-६,१४२९ ।।
कुटीप्रावेशिकरसायनविषयान् वातातपिकरसायनविषयांश्च पुरुषान् आह समर्थानाम् इत्यादि ।। १ ।।
क्षणिनामिति कृतक्षणानाम् ।। २ ।।
सूर्यमारुतसेवयापि क्रियत इति सौर्यमारुतिकः ।। ३ ।।
अहिंसकमनायासं प्रशान्तं प्रियवादिनम् ।। चसं-६,१४३० ।।
आनृशंस्यपरं नित्यं नित्यं करुणवेदिनम् ।
शस्ताचारम् असंकीर्णम् अध्यात्मप्रवणेन्द्रियम् ।। चसं-६,१४३३ ।।
धर्मशास्त्रपरं विद्यान्नरं नित्यरसायनम् ।। चसं-६,१४३४ ।।
रसायनगुणान् सर्वान् यथोक्तान् स समश्नुते ।। चसं-६,१४३५ ।।
सामान्येन रसायनविषयपुरुषगुणानाह सत्यवादिनम् इत्यादि ।। १ ।।
करुणया सत्त्वानि पश्यतीति करुणवेदी ।। २ ।।
असंकीर्णः असंकीर्णभोजी ।। ३ ।।
नित्यं रसायनप्रयोगो यस्य स नित्यरसायनः ।। ४ ।।
रसायनगुणैर् जन्तुर् युज्यते न कदाचन ।। चसं-६,१४३६ ।।
मनःशरीरशुद्धानां सिध्यन्ति प्रयतात्मनाम् ।। चसं-६,१४३७ ।।
अरुजेभ्यो ऽद्विजातिभ्यः शुश्रूषा येषु नास्ति च ।। चसं-६,१४३८ ।।
मनःशुद्ध्यैव प्रयतात्मतायां लब्धायां पुनस् तदभिधानम् इतरमानसगुणेषु प्रयतात्मताया अभ्यर्हिततोपदर्शनार्थम् ।। १ ।।
अरुजेभ्यो ऽद्विजातिभ्यो येषु च पुरुषेषु शुश्रूषा नास्ति तेषु चैतन् न वाच्यमिति योजना ।। २ ।।
ये रसायनसंयोगा वृष्ययोगाश्च ये मताः ।
यच्चौषधं विकाराणां सर्वं तद्वैद्यसंश्रयम् ।। चसं-६,१४३९ ।।
अश्विनाव् इव देवेन्द्रः पूजयेद् अतिशक्तितः ।। चसं-६,१४४० ।।
यज्ञस्य हि शिरश्छिन्नं पुनस्ताभ्यां समाहितम् ।। चसं-६,१४४१ ।।
प्रशीर्णा दशनाः पूष्णो नेत्रे नष्टे भगस्य च ।
वज्रिणश्च भुजस्तम्भस्ताभ्यामेव चिकित्सितः ।। चसं-६,१४४२ ।।
सोमाभिपतितश्चन्द्रः कृतस्ताभ्यां पुनः सुखी ।। चसं-६,१४४३ ।।
भार्गवश्च्यवनः कामी वृद्धः सन् विकृतिं गतः ।
वीतवर्णस्वरोपेतः कृतस्ताभ्यां पुनर्युवा ।। चसं-६,१४४४ ।।
बभूवतुर्भृशं पूज्याव् इन्द्रादीनां महात्मनाम् ।। चसं-६,१४४५ ।।
ग्रहाः स्तोत्राणि मन्त्राणि तथा नानाहवींषि च ।
धूम्राश्च पशवस्ताभ्यां प्रकल्प्यन्ते द्विजातिभिः ।। चसं-६,१४४६ ।।
सौत्रामण्यां च भगवानश्विभ्यां सह मोदते ।। चसं-६,१४४७ ।।
स्तूयन्ते वेदवाक्येषु न तथान्या हि देवताः ।। चसं-६,१४४८ ।।
किं पुनर्भिषजो मर्त्यैः पूज्याः स्युर् नातिशक्तितः ।। चसं-६,१४५० ।।
प्राणिभिर्गुरुवत्पूज्यः प्राणाचार्यः स हि स्मृतः ।। चसं-६,१४५१ ।।
प्राणाचार्यमित्यत्र प्राणिवर्यम् इति वा पाठः तत्र प्राणिनां वर्यः श्रेष्ठः प्राणिवर्यः ।। २ ।।
यज्ञं वहत इति यज्ञवाहौ ।। ३ ।।
एतद्यज्ञवाहत्वमेव दर्शयति दक्षस्य हीत्यादि ।। ४ ।।
पूष्णः सूर्यस्य भगोऽपि सूर्यभेदः ।। ५ ।।
सोमाभिपतित इति सोमाभिपतनयोगेन पीडित इत्यर्थः सोमातिपचित इति वा पाठः तत्राप्यतिपचनेन सोमपानातियोगं दर्शयति ।। ६ ।।
ग्रहाः सोमपानपात्राणि ।। ७ ।।
स्तोत्राणि स्तवाः स्तावकवाचः शस्त्राणीति केचित् संशस्यते ऽनेनेति कृत्वा सामऋग्व्यतिरिक्तं स्तोत्रमाहुः शस्त्राणि अस्त्राण्येव वषड्युक्तानि शस्त्राणि च यज्ञे कल्प्यन्त एव ।। ८ ।।
धूम्राश् च पशव इति धूम्रवर्णपशवः एवंवर्णाश् च पशवः श्रेष्ठा भवन्ति ।। ९ ।।
सौत्रामणी यज्ञविशेषः ।। ११ ।।
अतिशक्तित इति निजशक्तेर् अप्यतिरेकेण ।। १२ ।।
अश्नुते वैद्यशब्दं हि न वैद्यः पूर्वजन्मना ।। चसं-६,१४५२ ।।
विद्यासमाप्तौ ब्राह्मं वा सत्त्वमार्षमथापि वा ।
ध्रुवम् आविशति ज्ञानात्तस्माद् वैद्यो द्विजः स्मृतः ।। चसं-६,१४५३ ।।
नाभिध्यायेन्न चाक्रोशेद् अहितं न समाचरेत् ।
प्राणाचार्यं बुधः कश्चिद् इच्छन्न् आयुर् अनित्वरम् ।। चसं-६,१४५४ ।।
वैद्यशब्दद्विजशब्दयोः प्रवृत्तिनिमित्तमाह विद्येत्यादि ।। १ ।।
तेन विद्यायोगाद् वैद्यत्वं तथा विद्यासमाप्तिलक्षणजन्मना द्विजत्वं भवतीत्युक्तं भवति ।। २ ।।
ब्राह्मं वा आर्षं वा इति विकल्पो वैद्यविशेषाभिप्रायाद् भवति तयोर् यो नैष्ठिकचिकित्सार्थस्तस्य ब्राह्मम् इतरस्य तु लोकानुग्राहिण आर्षमिति व्यवस्था ।। ३ ।।
नोपाकरोति वैद्याय नास्ति तस्येह निष्कृतिः ।। चसं-६,१४५५ ।।
आबाधेभ्यो हि संरक्षेद् इच्छन् धर्मम् अनुत्तमम् ।। चसं-६,१४५६ ।।
प्रकाशितो धर्मपरैर् इच्छद्भिः स्थानमक्षरम् ।। चसं-६,१४५७ ।।
नार्थार्थं नापि कामार्थमथ भूतदयां प्रति ।
वर्तते यश्चिकित्सायां स सर्वम् अतिवर्तते ।। चसं-६,१४५८ ।।
कुर्वते ये तु वृत्त्यर्थं चिकित्सापण्यविक्रयम् ।
ते हित्वा काञ्चनं राशिं पांशुराशिमुपासते ।। चसं-६,१४५९ ।।
छित्त्वा वैवस्वतान् पाशान् जीवितं यः प्रयच्छति ।। चसं-६,१४६० ।।
न हि जीवितदानाद्धि दानम् अन्यद् विशिष्यते ।। चसं-६,१४६१ ।।
परो भूतदया धर्म इति मत्वा चिकित्सया ।
वर्तते यः स सिद्धार्थः सुखम् अत्यन्तम् अश्नुते ।। चसं-६,१४६२ ।।
ते हित्वेत्यादौ धर्मार्थं क्रियमाणचिकित्सा महाफलत्वेन काञ्चनराशितुल्या इतरा त्व् असारकल्पा पांशुराशितुल्या ।। ३ ।।
वैवस्वतक्षयमिति यमगृहम् ।। ४ ।।
अमृताल्पान्तरगुणं सिद्धं रत्नरसायनम् ।। चसं-६,१४६३ ।।
आयुर्वेदसमुत्थाने तत् सर्वं संप्रकाशितम् ।। चसं-६,१४६४ ।।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सितस्थाने रसायनाध्याये आयुर्वेदसमुत्थानीयो नाम रसायनपादश्चतुर्थः ।। चसं-६,१४६५ ।।
संग्रहे रत्नरसायनमिति हेमादिरत्नसंयुक्तं रसायनम् ।। १ ।।
आयुर्वेदसमुत्थाने प्रकाशिततया दिव्यौषधिविध्यादि यदुवाच ब्रह्मचारिभ्योऽमरेश्वरः तत् संप्रकाशितम् इति योजना ।। २ ।।
अथातः संयोगशरमूलीयं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः ।। चसं-६,२११ ।।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। चसं-६,२१२ ।।
संयोगः शरमूलानाम् अस्मिन्न् अस्तीति संयोगशरमूलीयः ।। १ ।।
तदायत्तौ हि धर्मार्थौ प्रीतिश्च यश एव च ।। चसं-६,२१३ ।।
अवाजी वाजीवात्यर्थं मैथुने शक्तः क्रियते येन तद् वाजीकरणम् ।। १ ।।
उक्तं हि वाजीवातिबलो येन यात्यप्रतिहतः स्त्रियम् इत्यादि ।। २ ।।
अन्विच्छेदिति रसायनान्महाफलात् तदपेक्षयाल्पफलं वाजीकरणं पश्चाद् इच्छेत् ।। ३ ।।
स्पृष्टमाशु विशीर्येत तथा वृद्धः स्त्रियो व्रजन् इति ।। ६ ।।
नित्यमित्यनेन न रसायनवत् संप्रयोगो वृष्यस्य किंत्व् आहारवत् सर्वदोषयोग इति दर्शयति ।। ७ ।।
आत्मवानित्यनेन दुरात्मनो वृष्यकरणं निषेधति स हि वृष्योपयोगादुपचितधातुः सन्न् अगम्यागमनमपि कुर्यात् ।। ८ ।।
धर्मादयो वृष्यायत्ता एव यथा भवन्ति तदाह पुत्रस्येत्यादि ।। ९ ।।
आयतनं कारणम् ।। १० ।।
एते गुणा इति धर्मादयः वृष्यप्रयोगजनितः पुत्रो धर्मादीन् पितुः सम्पादयतीत्यर्थः ।। ११ ।।
वाजीकरणसेवया चेह युक्तयैव ऋतुकाले च मैथुनं प्राधान्येनाभिप्रेतं तेन तिस्रैषणीये त्रय उपस्तम्भाः इत्यादिग्रन्थेन ब्रह्मचर्यं यदुक्तं तद् ऋतुकाले यथाविधिकृतमैथुनाप्रतिषेधकम् इति न विरोधः ।। १२ ।।
वाजीकरणम् अग्र्यं च क्षेत्रं स्त्री या प्रहर्षिणी ।। चसं-६,२१४ ।।
किं पुनः स्त्रीशरीरे ये संघातेन प्रतिष्ठिताः ।। चसं-६,२१५ ।।
संघातो हीन्द्रियार्थानां स्त्रीषु नान्यत्र विद्यते ।
स्त्र्याश्रयो हीन्द्रियार्थो यः स प्रीतिजननोऽधिकम् ।
स्त्रीषु प्रीतिर्विशेषेण स्त्रीष्व् अपत्यं प्रतिष्ठितम् ।। चसं-६,२१६ ।।
सर्ववाजीकरणेभ्यः प्रधानरूपं वाजीकरणमाह वाजीत्यादि ।। १ ।।
क्षेत्रमिव क्षेत्रं तत्र शुक्ररूपबीजप्ररोहणात् ।। २ ।।
अर्था इति शब्दादयः ते च स्त्रीगताधररसकलविङ्करुतरूपादयः प्रसिद्धा एव ।। ३ ।।
धर्मार्थौ स्त्रीष्विति सहैव पत्न्या धर्मश्चर्य इत्याद्युपदेशाद् धर्मः तथानुरक्ता गृहिणी अर्थरक्षणादि करोतीत्यर्थ इत्यर्थः ।। ४ ।।
स्त्रिया लक्ष्म्याः संयोगे धनसम्पद् भवतीति स्त्रीषु लक्ष्मीः प्रतिष्ठितेत्यर्थः ।। ५ ।।
तं तं प्राप्य विवर्धन्ते नरं रूपादयो गुणाः ।
प्रविशत्याशु हृदयं दैवाद् वा कर्मणो ऽपि वा ।
या पाशभूता सर्वेषाम् इन्द्रियाणां परैर्गुणैः ।। चसं-६,२१११ ।।
यया वियुक्तो निस्त्रीकम् अरतिर् मन्यते जगत् ।
यस्या ऋते शरीरं ना धत्ते शून्यम् इवेन्द्रियैः ।। चसं-६,२११२ ।।
शोकोद्वेगारतिभयैर् यां दृष्ट्वा नाभिभूयते ।
याति यां प्राप्य विस्रम्भं दृष्ट्वा हृष्यत्यतीव याम् ।। चसं-६,२११३ ।।
गत्वा गत्वापि बहुशो यां तृप्तिं नैव गच्छति ।। चसं-६,२११४ ।।
सा स्त्री वृष्यतमा तस्य नानाभावा हि मानवाः ।
अतुल्यगोत्रां वृष्यां च प्रहृष्टां निरुपद्रवाम् ।। चसं-६,२११५ ।।
रूपादिव्यतिरेकेणापि काचित् कस्यचित् कर्मवशाद्वृष्या स्त्री भवतीति दर्शयन्नाह नानेत्यादि ।। १ ।।
विवर्धन्त इति वृष्यत्वं सम्पादयन्ति ।। ३ ।।
हावो नरं प्रति स्त्रीणां शृङ्गारचेष्टाविशेषः ।। ४ ।।
उक्तं च भरतेन प्रकाशरूपकं सत्त्वं सत्त्वोत्प्लवाः समुद्गताः ।। ५ ।।
तेभ्यो हावादिनिष्पत्तिरित्याहुः परमर्षयः इति ।। ६ ।।
दैवाद् इति प्राक्तनकर्मणः ।। ७ ।।
कर्मण इति ऐहिकाद्वशीकरणादिकर्मणः ।। ८ ।।
मनःशयः कामः ।। ९ ।।
नानाभावा हि मानवाः इत्यनेन रूपादिगुणयोगेन सर्वपुरुषान् प्रति स्त्रीणां प्रियत्वमिति दर्शयति ।। ११ ।।
चित्रदीपः सरः शुष्कम् अधातुर् धातुसंनिभः ।। चसं-६,२११७ ।।
मन्तव्यो निष्क्रियश्चैव यस्यापत्यं न विद्यते ।
बहुमूर्तिर् बहुमुखो बहुव्यूहो बहुक्रियः ।। चसं-६,२११९ ।।
मङ्गल्योऽयं प्रशस्योऽयं धन्योऽयं वीर्यवान् अयम् ।। चसं-६,२१२० ।।
बहुशाखोऽयमिति च स्तूयते ना बहुप्रजः ।
तस्मादपत्यमन्विच्छन् गुणांश्चापत्यसंश्रितान् ।। चसं-६,२१२२ ।।
वाजीकरणनित्यः स्यादिच्छन् कामसुखानि च ।
उपभोगसुखान् सिद्धान् वीर्यापत्यविवर्धनान् ।। चसं-६,२१२३ ।।
सम्प्रति वृष्यप्रयोगसाध्यस्य पुत्रस्योपादेयेतां दर्शयन्नाह अच्छाय इत्यादि ।। १ ।।
एकशाख इति एकस्वरूप इत्यर्थः ।। २ ।।
चित्रलिखितो दीपश्चित्रदीपः ।। ३ ।।
अधातुर् धातुसंनिभ इति असुवर्णादिरूपः सुवर्णादिवद् आभासते यो जातुषकङ्कणादिः ।। ४ ।।
तृणपूली पुरुषाकृतिरिति भाषया पुरुषार्थक्रियाविरहित्वं दर्शयति ।। ६ ।।
कामसुखानि हि ऐहिकान्येव परं न पुत्रवद् उभयलोकोपकारकाणि ।। ८ ।।
वीर्यं शुक्रम् ।। ९ ।।
शरमूलेक्षुमूलानि काण्डेक्षुः सेक्षुबालिका ।। चसं-६,२१२४ ।।
एषां त्रिपलिकान् भागान् माषाणाम् आढकं नवम् ।। चसं-६,२१२६ ।।
विपाचयेज्जलद्रोणे चतुर्भागं च शेषयेत् ।
विदार्यामलकेक्षूणां रसस्य च पृथक् पृथक् ।। चसं-६,२१२८ ।।
साधयेद्घृतशेषं च सुपूतं योजयेत् पुनः ।। चसं-६,२१२९ ।।
पलैश् चतुर्भिर् मागध्याः पलेन मरिचस्य च ।। चसं-६,२१३० ।।
त्वगेलाकेसराणां च चूर्णैर् अर्धपलोन्मितैः ।
मधुनः कुडवाभ्यां च द्वाभ्यां तत्कारयेद्भिषक् ।। चसं-६,२१३१ ।।
एष वृष्यः परं योगो बृंहणो बलवर्धनः ।। चसं-६,२१३२ ।।
काण्डेक्षुः बृहदिक्षुः ।। १ ।।
शतावरीत्यन्तेन कल्कच्छेदः ।। ६ ।।
वंशरोचना तुगाक्षीरी अन्ये वंशरोचनानुकारि पार्थिवद्रव्यं तालधीति वदन्ति ।। ७ ।।
स्त्याना इति घनाः ।। ८ ।।
मधुकं चाश्वगन्धां च साधयेत् कुडवोन्मिताम् ।। चसं-६,२१३४ ।।
विदारीणां रसप्रस्थं प्रस्थमिक्षुरसस्य च ।। चसं-६,२१३५ ।।
शर्करायास्तुगाक्षीर्याः क्षौद्रस्य च पृथक् पृथक् ।। चसं-६,२१३६ ।।
पलं पूर्वमतो लीढ्वा ततोऽन्नम् उपयोजयेत् ।। चसं-६,२१३७ ।।
एष पिण्डरसो वृष्यः पौष्टिको बलवर्धनः ।। चसं-६,२१४० ।।
शिखितित्तिरिहंसानामेवं पिण्डरसो मतः ।
बलवर्णस्वरकरः पुमांस्तेन वृषायते ।। चसं-६,२१४१ ।।
शिखितित्तिरिहंसानां पिण्डरसैर् व्यस्तसमस्ताश् चत्वारः पिण्डरसाः ।। २ ।।
मधुरान्वा यथासात्म्यं गन्धाढ्यान् बलवर्धनान् ।। चसं-६,२१४५ ।।
तृप्तिं चटकमांसानां गत्वा यो ऽनुपिबेत् पयः ।
तृप्तः कुक्कुटमांसानां भृष्टानां नक्ररेतसि ।। चसं-६,२१४७ ।।
हंसबर्हिणदक्षाणाम् एवमण्डानि भक्षयेत् ।। चसं-६,२१४९ ।।
हंसेत्यादि हंसबर्हिदक्षाणाम् अण्डप्रयोगा यद्यपि भिन्नाः तथापि प्रयोगापेक्षया एक एवायं प्रयोगः ।। २ ।।
एवं संग्रहोक्ताः हंसबर्हिदक्षाणाम् एकप्रयोगेण पञ्चदशप्रयोगाः पूर्यन्ते ।। ३ ।।
वृषायते तेन परं मनुष्यस् तद्बृंहणं चैव बलप्रदं च ।। चसं-६,२१५० ।।
तस्मात् पुरा शोधनमेव कार्यं बलानुरूपं न हि वृष्ययोगाः ।
सिध्यन्ति देहे मलिने प्रयुक्ताः क्लिष्टे यथा वाससि रागयोगाः ।। चसं-६,२१५१ ।।
मितमिति मात्रावत् ।। २ ।।
क्लिष्टे इति म्लाने ।। ३ ।।
ये दोषा निरपत्यानां गुणाः पुत्रवतां च ये ।। चसं-६,२१५२ ।।
दश पञ्च च संयोगा वीर्यापत्यविवर्धनाः ।
उक्तास्ते शरमूलीये पादे पुष्टिबलप्रदाः ।। चसं-६,२१५३ ।।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने वाजीकरणाध्याये संयोगशरमूलीयो नाम वाजीकरणपादः प्रथमः ।। चसं-६,२१५४ ।।
संग्रहे यस्य चैव येति यस्य या वृष्येत्यर्थः ।। १ ।।
अथात आसिक्तक्षीरिकं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः ।। चसं-६,२२१ ।।
आसिक्तक्षीरिकं वृष्यपादाभिधानप्रसङ्गात् पदान्तस्य विशिष्टसम्बन्धावयवतयोच्यते ।। १ ।।
आसिक्तक्षीरमिति पदम् अस्त्य् अस्मिन्न् इति आसिक्तक्षीरी तत्र स्वार्थिकः कप्रत्ययः किंवा ढक्प्रत्ययेन वैशेषिकशब्दवत् आसिक्तक्षीरिक इति साधनीयम् ।। २ ।।
गृहीत्वा तं रसं पूतं गव्येन पयसा सह ।
बलायाः शूर्पपर्ण्याश्च जीवन्त्या जीवकस्य च ।
ऋद्ध्यर्षभककाकोलीश्वदंष्ट्रामधुकस्य च ।। चसं-६,२२५ ।।
शतावर्या विदार्याश्च द्राक्षाखर्जूरयोर् अपि ।
संयुक्तं मात्रया वैद्यः साधयेत्तत्र चावपेत् ।। चसं-६,२२६ ।।
तुगाक्षीर्याः समाषाणां शालीनां षष्टिकस्य च ।
गोधूमानां च चूर्णानि यैः स सान्द्रीभवेद्रसः ।। चसं-६,२२७ ।।
सान्द्रीभूतं च कुर्यात् प्रभूतमधुशर्करम् ।
पश्यत्यपत्यं विपुलं वृद्धो ऽप्यात्मजमक्षयम् ।। चसं-६,२२९ ।।
यदुक्तं जतूकर्णे ।
क्षीरसेकवृद्धं षष्टिकं पक्वम् इत्यादि ।। २ ।।
शुद्धषष्टिकमिति गौरषष्टिकम् ।। ३ ।।
अत्र बलादिरसानां तुल्यमानताः किंवा मात्राशब्दस्याल्पवचनत्वाद् बलादिरसानाम् अल्पमात्रत्वम् ।। ४ ।।
प्रक्षेप्यचूर्णप्रमाणम् आह यैः स सान्द्रीभवेद् रस इति यावन्मानेन चूर्णेन रसस्य सान्द्रता भवति तावन्मात्रं चूर्णं ग्राह्यम् ।। ५ ।।
प्रभूतत्वं मधुशर्करयोर् यावतात्यर्थमधुरत्वं स्यात् तावज्ज्ञेयम् ।। ६ ।।
अत्र च प्रयोगमहिम्नैव मधुयुक्तस्यापि प्रयोगस्य भर्जनक्रियायाम् अग्निसंयोगो न विरोधम् आवहति तथा हि सुश्रुते ऽपि त्रिफलायस्कृतौ मधुनो ऽग्निसम्बन्धो भवत्येव ।। ७ ।।
षष्टिकानां च चूर्णानि चूर्णं गोधूमकस्य च ।। चसं-६,२२११ ।।
पूपा धानाश् च विविधा भक्ष्याश्चान्ये पृथग्विधाः ।। चसं-६,२२१२ ।।
शृङ्गाटकानि मृद्वीकां साधयेत्प्रसृतोन्मितम् ।। चसं-६,२२१४ ।।
शुद्धेन वाससा पूतं योजयेत् प्रसृतैस् त्रिभिः ।। चसं-६,२२१५ ।।
शर्करायास्तुगाक्षीर्याः सर्पिषो ऽभिनवस्य च ।
तत् पाययेत् सक्षौद्रं षष्टिकान्नं च भोजयेत् ।। चसं-६,२२१६ ।।
जरापरीतोऽप्यबलो योगेनानेन विन्दति ।
नरोऽपत्यं सुविपुलं युवेव च स हृष्यति ।। चसं-६,२२१७ ।।
दक्षः कुक्कुटः ।। १ ।।
शुक्राणीति यद्यप्युक्तं तथापि चटकादिशुक्रग्रहणस्याशक्यत्वात् समानगुणानि तदण्डान्यपीह गृह्यन्ते ।। २ ।।
वर्तिका वर्त्याकारा भक्ष्याः ।। ३ ।।
धाना इति धानाकारा भक्ष्याः ।। ४ ।।
अयं तुल्यद्रव्यतया विविधभक्ष्यरूपो ऽप्येक एव योगः ।। ५ ।।
सशर्करेण संयोग एष वृष्यः परं स्मृतः ।। चसं-६,२२२० ।।
खर्जूरं मधुकं द्राक्षां पिप्पलीं विश्वभेषजम् ।। चसं-६,२२२१ ।।
सिद्धं घृतावशेषं तच्छर्कराक्षौद्रपादिकम् ।। चसं-६,२२२२ ।।
वृष्यं बल्यं च वर्ण्यं च कण्ठ्यं बृंहणम् उत्तमम् ।। चसं-६,२२२३ ।।
जीवकेत्यादौ विदार्यन्तैः कल्कैः क्षीरजलाभ्यां घृतं साधनीयम् ।। १ ।।
वर्णस्वरबलोपेतः पुमांस्तेन वृषायते ।। चसं-६,२२२६ ।।
युक्त्येति यथा कटुत्वाद्यधिकं न भवति तथा मरिचादियोगः कर्तव्यः ।। १ ।।
रसाला स्याच्छिखरिणी सुघृष्टं ससरं दधि इति ।। ४ ।।
युक्तं षष्टिकचूर्णेन सर्पिषाभिनवेन च ।। चसं-६,२२२८ ।।
य इच्छेदश्ववद् गन्तुं प्रसेक्तुं गजवच् च यः ।। चसं-६,२२२९ ।।
हर्षान्वितो वाजिवद् अष्टवर्षो भवेत् समर्थश्च वराङ्गनासु ।। चसं-६,२२३० ।।
इष्टाः स्त्रियो भूषणगन्धमाल्यं प्रिया वयस्याश्च तदत्र योग्यम् ।। चसं-६,२२३१ ।।
अत्र योग्यम् इति वृष्यप्रयोगसमर्थम् ।। १ ।।
अष्टाव् अपत्यकामैस्ते प्रयोज्याः पौरुषार्थिभिः ।। चसं-६,२२३२ ।।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने वाजीकरणाध्याये आसिक्तक्षीरिको नाम वाजीकरणपादो द्वितीयः ।। चसं-६,२२३३ ।।
पौरुषार्थिभिरिति शुक्रार्थिभिः ।। १ ।।
अथातो माषपर्णभृतीयं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः ।। चसं-६,२३१ ।।
माषपर्णभृतीयसम्बन्धो ऽपि पूर्ववत् ।। १ ।।
समानवर्णवत्सां च जीवद्वत्सां च बुद्धिमान् ।। चसं-६,२३३ ।।
इक्ष्वादाम् अर्जुनादां वा सान्द्रक्षीरां च धारयेत् ।। चसं-६,२३४ ।।
केवलं तु पयस्तस्याः शृतं वाशृतमेव वा ।
शर्कराक्षौद्रसर्पिर्भिर्युक्तं तद्वृष्यमुत्तमम् ।। चसं-६,२३५ ।।
गृष्टिम् एकवारप्रसूताम् ।। १ ।।
चतुःस्तनीम् इत्यनेन सम्पूर्णचतुःस्तनीं दर्शयति ।। २ ।।
रोहिणीमिति लोहितवर्णाम् ।। ३ ।।
ऊर्ध्वशृङ्गत्वं विशुद्धबहुक्षीराया एव भवतीति वचनाज्ज्ञेयम् ।। ४ ।।
पयः शृतमशृतं वेति द्वौ योगौ ।। ८ ।।
शर्कराक्षौद्रसर्पिर्भिर्युक्तं तदिति तृतीयः ।। ९ ।।
एतत्प्रयोगोऽपि जतूकर्णे तस्याः क्षीरं शर्कराक्षौद्रयुक्तं वा केवलं शृतमशृतं वेति ।। १० ।।
पर्यायेण प्रयोक्तव्यमिच्छता शुक्रमक्षयम् ।। चसं-६,२३७ ।।
पर्यायेणेति पृथक् पृथक् प्रयोक्तव्यं तेन पञ्चभिर्गणैः पञ्च योगा भवन्ति ।। १ ।।
श्वदंष्ट्रां क्षीरिकां माषान् गोधूमाञ्छालिषष्टिकान् ।। चसं-६,२३८ ।।
विवर्जयेत् पयःशेषं तत्पूतं क्षौद्रसर्पिषा ।। चसं-६,२३९ ।।
युक्तं सशर्करं पीत्वा वृद्धः सप्ततिको ऽपि वा ।
विपुलं लभतेऽपत्यं युवेव च स हृष्यति ।। चसं-६,२३१० ।।
विवर्जयेद् इति मेदादिकल्कं वर्जयेत् ।। १ ।।
वृद्धः सप्ततेरर्वागिति ज्ञेयम् ।। २ ।।
सप्ततिकस्य तु यद्यपि शुक्रनिवृत्तिरुक्ता तथापि वृष्यप्रभावाद् भवतीति विज्ञेयम् ।। ३ ।।
मण्डलैर्जातरूपस्य तस्या एव पयः शृतम् ।
अपत्यजननं सिद्धं सघृतक्षौद्रशर्करम् ।। चसं-६,२३११ ।।
जातरूपस्येति सुवर्णस्य मण्डलरूपाकृतिर् इह सुवर्णस्य प्रभावाद्वृष्यप्रयोगोपकारिणी भवतीति वचनाज्ज्ञेयम् ।। १ ।।
तस्या एवेति माषपर्णभृतधेन्वाः ।। २ ।।
भृष्टाः सशर्करक्षौद्राः क्षीरधारावदोहिताः ।। चसं-६,२३१२ ।।
भुक्त्वा न रात्रिम् अस्तब्धं लिङ्गं पश्यति ना क्षरत् ।। चसं-६,२३१३ ।।
क्षीरधारावदोहिता इति पिप्पलीकल्काद् उपरि क्षीरधारावदोहः कर्तव्यः क्षीरं च तावद्दोह्यं यावता पानयोग्याः पिप्पल्यो भवन्ति ।। २ ।।
कुडवश्चूर्णितानां स्यात् स्वयंगुप्ताफलस्य च ।। चसं-६,२३१५ ।।
कुडवश्चैव माषाणां द्वौ द्वौ च तिलमुद्गयोः ।
गोधूमशालिचूर्णानां कुडवः कुडवो भवेत् ।। चसं-६,२३१६ ।।
पक्त्वा पूपलिकाः खादेद् बह्व्यः स्युर् यस्य योषितः ।। चसं-६,२३१७ ।।
फलानामित्यादि ।। १ ।।
फलानामिति जीवनीयानाम् इत्यादिभिस् त्रिभिः प्रत्येकम् अभिसंबध्यते ।। २ ।।
जीवनीयानामिति षट्ककषायवर्गोक्तानां जीवकर्षभादीनां दशानाम् ।। ३ ।।
स्निग्धानामिति स्नेहोपगानां मृद्वीकादीनां दशानां सप्तककषायवर्गोक्तानाम् ।। ४ ।।
तथा रुचिकारिणाम् इति चतुष्ककषायवर्गोक्तानाम् आम्रादीनां हृद्यानां दशानाम् इति ।। ५ ।।
एषां जीवनीयप्रभृतीनां फलानां चूर्णितानां मिलित्वा कुडवो ग्राह्यः ।। ६ ।।
अन्यद् अतिरोहितार्थम् ।। ७ ।।
तथा ह्य् अयं प्रयोगो जतूकर्णे च पठ्यते द्राक्षाखर्जूरमाषाजडागोधूमशालिघृतानां कुडवः तिलमुद्गौ द्विकौडविकौ चूर्णयित्वा इत्यादि ।। ८ ।।
शर्करापिप्पलीक्षौद्रयुक्तं तद्वृष्यमुत्तमम् ।। चसं-६,२३१८ ।।
घृतं शतावरीत्यादौ शर्करादीनां प्रक्षेप्याणाम् अन्यतोदृष्टन्यायाद् घृतात् पादिकत्वं घृतस्य प्रास्थिकत्वम् ।। १ ।।
प्रयुङ्क्ते यः पयश्चानु नित्यवेगः स ना भवेत् ।। चसं-६,२३१९ ।।
कर्षम् इत्यादिकान्ताः पञ्चदश प्रयोगाः ।। १ ।।
संकल्पप्रवणो नित्यं नरः स्त्रीषु वृषायते ।। चसं-६,२३२० ।।
कलासु कुशलास्तुल्याः सत्त्वेन वयसा च ये ।। चसं-६,२३२१ ।।
कुलमाहात्म्यदाक्षिण्यशीलशौचसमन्विताः ।
ये कामनित्या ये हृष्टा ये विशोका गतव्यथाः ।। चसं-६,२३२२ ।।
तैर् नरः सह विस्रब्धः सुवयस्यैर् वृषायते ।। चसं-६,२३२३ ।।
अभ्यङ्गोत्सादनस्नानगन्धमाल्यविभूषणैः ।
गृहशय्यासनसुखैर् वासोभिरहतैः प्रियैः ।। चसं-६,२३२४ ।।
संवाहनैर् वरस्त्रीणाम् इष्टानां च वृषायते ।। चसं-६,२३२५ ।।
नित्यमित्यनेन व्यवायनित्यतया शुक्रमार्गानवरोधेन व्यवायशक्तिं दर्शयति ।। २ ।।
कृतम् एकं कृत्यं यैस्ते तथा एतच्च अन्योन्यार्थरागकारणम् ।। ३ ।।
सिद्धार्था इति सिद्धसाध्याः अकृतार्था हि व्याकुलमनसो न कामक्षमाः ।। ४ ।।
वृषायत इति उपचितप्रवृत्त्युन्मुखशुक्रो भवति ।। ५ ।।
जात्युत्पलसुगन्धीनि शीतगर्भगृहाणि च ।। चसं-६,२३२६ ।।
उन्नतिर् नीलमेघानां रम्यचन्द्रोदया निशाः ।। चसं-६,२३२७ ।।
रतिभोगक्षमा रात्र्यः संकोचागुरुवल्लभाः ।। चसं-६,२३२८ ।।
मत्तद्विरेफाचरिताः इत्यादि गृहाणि च इत्यन्तं योग्यतया ऋतुविभागेनानुक्तम् अपि ग्रीष्म एव ज्ञेयं मेघानां इत्यन्तं प्रावृषि तथा गन्धिन इत्यन्तं शरदि वल्लभा इत्यन्तं च विधानं हेमन्तशिशिरयोर् ज्ञेयम् ।। १ ।।
गान्धर्वशब्दाश्च सुगन्धयोगाः सत्त्वं विशालं निरुपद्रवं च ।। चसं-६,२३२९ ।।
वयो नवं जातमदश्च कालो हर्षस्य योनिः परमा नराणाम् ।। चसं-६,२३३० ।।
माषपर्णभृतीयेऽस्मिन् पादे शुक्रबलप्रदाः ।। चसं-६,२३३१ ।।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने वाजीकरणाध्याये माषपर्णभृतीयो नाम वाजीकरणपादस्तृतीयः ।। चसं-६,२३३२ ।।
सुखा इत्यादिग्रन्थविधानं तु वसन्ताभिप्रायविहितम् अन्यत्राप्यविरुद्धम् ।। १ ।।
आत्मजस्येति मन्मथस्य ।। २ ।।
जातमदः कालो वसन्तादिः ।। ३ ।।
अथातः पुमाञ्जातबलादिकं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः ।। चसं-६,२४१ ।।
पुमाञ्जातबलादयः शब्दा अस्मिन् विद्यन्त इति पुमाञ्जातबलादिकः आसिक्तक्षीरिकवच्छब्दसिद्धिः ।। २ ।।
यथा चापत्यवान् सद्यो भवेत् तद् उपदेक्ष्यते ।। चसं-६,२४३ ।।
न हि जातबलाः सर्वे नराश् चापत्यभागिनः ।
बृहच्छरीरा बलिनः सन्ति नारीषु दुर्बलाः ।। चसं-६,२४४ ।।
प्रकृत्या चाबलाः सन्ति सन्ति चामयदुर्बलाः ।। चसं-६,२४५ ।।
गजवच्च प्रसिञ्चन्ति केचिन् न बहुगामिनः ।। चसं-६,२४६ ।।
केचित्प्रयत्नैर्व्यज्यन्ते वृषाः केचित् स्वभावतः ।। चसं-६,२४७ ।।
वस्तयः संविधातव्याः क्षीरमांसरसाशिनाम् ।। चसं-६,२४१० ।।
जातबलत्वे सत्य् अपि नावश्यम् अपत्यभागित्वं भवतीति वा यथा जातबलः इत्युक्तेऽपि यथा चापत्यवान् भवेत् युक्तम् ।। १ ।।
न हि जातबलाः सर्वे इत्येकः पक्षः तथा नरा नापत्यभागिनः सर्व इति द्वितीयः पक्षो ज्ञेयः ।। ३ ।।
एतच्छुक्रबलभेदप्रसङ्गाद् अपरानपि शुक्रबलविशेषान् आह बृहच्छरीरा इत्यादि ।। ४ ।।
अल्पाश्रया अल्पशरीराः एते च शुक्रसारत्वेन नरीषु बलवन्तो बहुप्रजाश्च भवन्ति ।। ५ ।।
गजवत् प्रसिञ्चन्तीति शुक्रं बहु विसृजन्ति ।। ६ ।।
कालयोगेन हेमन्तादिकालसम्बन्धेन व्यवाये बलवन्तो भवन्तीति कालयोगबलाः ।। ७ ।।
एवं प्रयत्नैर् व्यज्यन्त इति वृष्यप्रयोगैः स्त्रीषु प्रवर्तन्ते ।। ९ ।।
निरूहानुवासनशुद्धानां वृष्यप्रयोगाः फलदा भवन्तीति निरूहानुवासनाभिधानम् ।। ११ ।।
कोलवद्गुलिकाः कृत्वा तप्ते सर्पिषि वर्तयेत् ।। चसं-६,२४११ ।।
यथा न भिन्द्याद् गुलिकास् तथा तं साधयेद् रसम् ।
तं पिबन् भक्षयंस् ताश्च लभते शुक्रमक्षयम् ।। चसं-६,२४१३ ।।
गुटिकाः सरसास् तासां प्रयोगः शुक्रवर्धनः ।। चसं-६,२४१४ ।।
वर्तनस्तम्भिता इति वर्तनेन कठिनीकृताः ।। १ ।।
दधिदाडिमसाराभ्यां संस्कृतं दधिदाडिमसारिकम् ।। २ ।।
दाडिमसारश्च दाडिमरसः ।। ३ ।।
मांसानामित्यादि अतिदेशयोगो द्वितीयः ।। ४ ।।
मेद्यानामिति मेदुराणाम् ।। ५ ।।
भुक्तः पीतश्च स रसः कुरुते शुक्रमक्षयम् ।। चसं-६,२४१६ ।।
भुक्तः पीतश्चेति पूर्वयोगवद् धनभागस्य भोजनं द्रवस्य च पानं ज्ञेयम् ।। २ ।।
तप्ते सर्पिषि यः खादेत्स गच्छेत् स्त्रीषु न क्षयम् ।। चसं-६,२४१७ ।।
युक्तं गोधूमचूर्णेन घृते पूपलिकाः पचेत् ।। चसं-६,२४१९ ।।
माषपूपलिकानां तद्गर्भार्थम् उपकल्पयेत् ।। चसं-६,२४२१ ।।
हर्षसौभाग्यदौ पुत्र्यौ परं शुक्राभिवर्धनौ ।। चसं-६,२४२२ ।।
कुट्टकमिति कुट्टनेनाणुशः कृतम् ।। १ ।।
शर्कराया विदार्याश्च चूर्णमिक्षुरकस्य च ।। चसं-६,२४२३ ।।
पयोऽनुपानास्ताः शीघ्रं कुर्वन्ति वृषतां पराम् ।। चसं-६,२४२४ ।।
प्रस्थो विदार्याश्चूर्णस्य पिप्पल्याः प्रस्थ एव च ।। चसं-६,२४२५ ।।
अर्धाढकं तुगाक्षीर्याः क्षौद्रस्याभिनवस्य च ।
मात्रामग्निसमां तस्य प्रातः प्रातः प्रयोजयेत् ।
एष वृष्यः परं योगो बल्यो बृंहण एव च ।। चसं-६,२४२७ ।।
इक्षुरकः कोकिलाक्षः ।। १ ।।
श्वदंष्ट्रायाश्च निष्क्वाथाञ्जलेषु च पृथक् पृथक् ।। चसं-६,२४२८ ।।
साधयित्वा घृतप्रस्थं पयस्यष्टगुणे पुनः ।
शर्करामधुसंयुक्तमित्यत्र प्रक्षेपन्यायात् पादिकत्वं शर्करामधुनोः ।। १ ।।
सिद्धं पुनः शतगुणे गव्ये पयसि साधयेत् ।। चसं-६,२४३० ।।
शर्करायास्तुगाक्षीर्याः क्षौद्रस्येक्षुरकस्य च ।
पिप्पल्याः साजडायाश्च भागैः पादांशिकैर्युतम् ।। चसं-६,२४३१ ।।
तासां प्रयोगात्पुरुषः कुलिङ्ग इव हृष्यति ।। चसं-६,२४३२ ।।
क्षौद्रपादेन संयुक्तं साधयेज्जलपादिकम् ।। चसं-६,२४३३ ।।
तासां प्रयोगाद्गजवन्नारीः संतर्पयेन्नरः ।। चसं-६,२४३५ ।।
उत्कारिकाः कार्या इत्यत्र पुनः पाके नैवोत्कारिकाकरणम् ।। २ ।।
यत् किंचिन् मधुरं स्निग्धं जीवनं बृंहणं गुरु ।
हर्षणं मनसश्चैव सर्वं तद्वृष्यमुच्यते ।। चसं-६,२४३६ ।।
आत्मवेगेन चोदीर्णः स्त्रीगुणैश्च प्रहर्षितः ।। चसं-६,२४३७ ।।
तथास्याप्यायते भूयः शुक्रं च बलमेव च ।। चसं-६,२४३८ ।।
यथा मुकुलपुष्पस्य सुगन्धो नोपलभ्यते ।
लभ्यते तद्विकाशात्तु तथा शुक्रं हि देहिनाम् ।। चसं-६,२४३९ ।।
नर्ते वै षोडशाद् वर्षात् सप्तत्याः परतो न च ।
आयुष्कामो नरः स्त्रीभिः संयोगं कर्तुमर्हति ।। चसं-६,२४४० ।।
क्षयं गच्छत्यनशनात् स्त्रीणां चातिनिषेवणात् ।। चसं-६,२४४३ ।।
क्षयाद्भयादविश्रम्भाच्छोकात्स्त्रीदोषदर्शनात् ।
नारीणामरसज्ञत्वाद् अविचाराद् असेवनात् ।। चसं-६,२४४४ ।।
तृप्तस्यापि स्त्रियो गन्तुं न शक्तिरुपजायते ।
भावित इति वचनात् प्रयोगेण शरीरभावनायां सत्यां स्त्रीसेवा सम्भवतीति दर्शयति ।। २ ।।
बालस्य तडागदृष्टान्तेन पुनरपि शुक्रसद्भावं कफप्राधान्यं च दर्शयति वृद्धस्य तु जन्तुजग्धत्वादिदृष्टान्तेन विनष्टस्यापुनर्भावं शुक्रस्य तथाभूयिष्ठतां च दर्शयति ।। ४ ।।
ननु तृप्तस्य शरीरबलं भवत्येव तत् किं तृप्तस्य स्त्रियो गन्तुमसामर्थ्यम् इत्याह देहेत्यादि ।। ५ ।।
एतेन सत्यपि तृप्तिजनिते बले क्षयादिना देहमनसोर् उपहतत्वाद्धर्षो न भवति हर्षाभावाद् व्यवायशक्तिर् न भवतीत्युक्तं भवति ।। ६ ।।
रस इक्षौ यथा दध्नि सर्पिस्तैलं तिले यथा ।
तत् स्त्रीपुरुषसंयोगे चेष्टासंकल्पपीडनात् ।
अणुप्रवणभावाच्च द्रुतत्वान् मारुतस्य च ।। चसं-६,२४४८ ।।
चरतो विश्वरूपस्य रूपद्रव्यं यदुच्यते ।। चसं-६,२४४९ ।।
सम्प्रति सम्भवति शुक्रं यथा देहे स्थितं यथा च प्रवर्तते तदाह रस इत्यादि ।। १ ।।
इक्ष्वादिदृष्टान्तत्रयेणानतिप्रयत्नाल्पप्रयत्नमहाप्रयत्नवाह्यशुक्रान् पुरुषान् यथाक्रमं दर्शयति ।। २ ।।
संस्पर्शन इति संस्पर्शनवति तेन केशादौ संस्पर्शनाव्याप्तेः शुक्रमपि नास्तीति दर्शयति ।। ३ ।।
चेष्टा व्यवायचेष्टा संकल्पो योषिदनुरागः पीडनं नारीपुरुषयोः परस्परसम्मूर्छनम् अत्र च नारीपुरुषसंयोगः प्रधानं कारणं तत्सहकारीणि चेष्टादीनि ।। ५ ।।
आर्द्रपटदृष्टान्तेनाश्रयानुपघातेन शुक्रस्रवणं दर्शयति ।। ६ ।।
तर्षः वनिताभिलाषः ।। ९ ।।
सरत्वम् अस्थैर्यम् ।। १० ।।
अणुप्रवणभावः अणुत्वे सति बहिर्निर्गमनस्वभावः ।। ११ ।।
द्रुतत्वान् मारुतस्य चेति शुक्रप्रेरकस्य वायोर् अभिद्रवणशीलत्वाद् इत्यर्थः ।। १२ ।।
एते च यद्यपि हेतवस्तथापि प्राधान्यात् प्रथमप्रतिपादितस्त्रीपुरुषसंयोगादिरूपहेतूनां समष्टौ नैवामी गणिताः ।। १३ ।।
चरत इति नानामानुषपश्वादिजातिषु भ्रमतः ।। १४ ।।
विश्वरूपस्येति आत्मनः ।। १५ ।।
तथा ह्य् आत्मपर्यायेषूक्तं विश्वकर्मा स च विश्वरूपः इति ।। १६ ।।
रूपद्रव्यमिति रूपप्राक्तनकारणम् ।। १७ ।।
एतेन अव्यक्तस्यात्मनो व्यक्तशरीरनिर्वृत्तौ शुक्रं हेतुर् इत्युक्तं भवति ।। १८ ।।
शुक्रं चेह प्रकरणागतत्वेनोक्तं तेन आर्तवमप्यात्मनो रूपद्रव्यं ज्ञेयम् ।। १९ ।।
शुक्लं च यच्छुक्रं फलवत्तदसंशयम् ।। चसं-६,२४५० ।।
येन नारीषु सामर्थ्यं वाजीवल्लभते नरः ।
व्रजेच्चाभ्यधिकम् इति पुनः पुनर्गच्छेत् व्यज्यते इति वा पाठः तत्रापि भूयो गमनेन नारीषु पुंस्त्वेन व्यज्यते ।। २ ।।
व्यज्यात् इति पाठेऽपि स एवार्थो विद्वद्भिः सुचिन्तनीयः ।। ३ ।।
अनेन निरुक्तेन त्रिविधमपि वृष्यमवरुध्यते यथा शुक्रवृद्धिकरं च माषादि तथा स्रुतिकरं संकल्पादि शुक्रस्रुतिवृद्धिकरं क्षीरादि ।। ४ ।।
यदुक्तमन्यत्र शुक्रस्रुतिकरं किंचित् किंचिच्छुक्रविवर्धनम् ।। ५ ।।
स्रुतिवृद्धिकरं किंचित् त्रिविधं वृष्यमुच्यते इति ।। ६ ।।
त्रिविधमपि हीदं व्यवाये बलवत्त्वं पुनः पुनर्व्यवायशक्तिं च करोति ।। ७ ।।
यत् पूर्वं मैथुनात् सेव्यं सेव्यं यन्मैथुनाद् अनु ।। चसं-६,२४५२ ।।
यदा न सेव्याः प्रमदाः कृत्स्नः शुक्रविनिश्चयः ।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने वाजीकरणाध्याये पुमाञ्जातबलादिको नाम वाजीकरणपादश्चतुर्थः ।। चसं-६,२४५४ ।।
समाप्तश्चायं द्वितीयो वाजीकरणाध्यायः ।। चसं-६,२४५५ ।।
अथातस्तृष्णाचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। चसं-६,२२१ ।।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। चसं-६,२२२ ।।
विसर्पे प्रायेण तृष्णा उपद्रवरूपा भवतीति विसर्पानन्तरं तृष्णाचिकित्सितम् उच्यते ।। १ ।।
तृष्णानां प्रशमार्थं चिकित्सितं प्राह पञ्चानाम् ।। चसं-६,२२३ ।।
ज्ञानेत्यादौ ज्ञानं तत्त्वज्ञानं प्रशमः शान्तिः तपः चान्द्रायणादि ।। १ ।।
पञ्चानामिति वचनेन पञ्चानामपि चिकित्साविषयत्वं दर्शयति नहि कासश्वासवदस्यासाध्यत्वं कस्याश्चिद् अत्रेत्यर्थः तथा सुश्रुतोक्तातिरिक्ततृष्णाद्वयान्तर्भावं पञ्चस्वेव सूचयति ।। ३ ।।
उक्तं हि सुश्रुते तिस्रः स्मृतास्ताः क्षतजा चतुर्थी क्षयात्तथा ह्य् आमसमुद्भवा च ।। ४ ।।
स्यात् सप्तमी भक्तनिमित्तजा च इति ।। ५ ।।
क्षाराम्ललवणकटुकोष्णरूक्षशुष्कान्नसेवाभिः ।। चसं-६,२२४ ।।
धातुक्षयगदकर्षणवमनाद्यतियोगसूर्यसंतापैः ।
पित्तानिलौ प्रवृद्धौ सौम्यान् धातूंश् च शोषयतः ।। चसं-६,२२५ ।।
संशोष्य नृणां देहे कुरुतस्तृष्णां महाबलावेतौ ।। चसं-६,२२६ ।।
पीतं पीतं हि जलं शोषयतस्तावतो न याति शमम् ।
क्षोभाद् इत्याद्युक्तनिदानस्य यथायोग्यतया वातकर्तृत्वं वातपित्तकर्तृत्वं चोन्नेयम् ।। १ ।।
पित्तानिलाव् इत्यादिः सर्वतृष्णासम्प्राप्तिग्रन्थः ।। २ ।।
सौम्यान् धातूनिति कफरसोदकानि सोमगुणातिरिक्तानि ।। ३ ।।
प्रदूषयत इति शोषणेन दूषयतः ।। ४ ।।
क्लोम्न इति द्वितीयाबहुवचनान्तम् ।। ५ ।।
देहे इत्यनेन एतासां तृष्णानां शरीरत्वं दर्शयति ।। ६ ।।
या हि मानसी तृष्णा सा शरीरे इच्छाद्वेषात्मिका तृष्णा सुखदुःखात् प्रवर्तते इत्यादाव् उक्ता इयं तु देहाश्रयदोषकारणा सती देहजैवेति भावः ।। ७ ।।
स्वाभाविकतृष्णायाम् अपि वातपित्ते आरम्भके एव तत् किं साप्यत्र न गृह्यते ।। ८ ।।
स्वाभाविकतृष्णाकरवातपित्ताभ्यां वक्ष्यमाणतृष्णारम्भकवातपित्तयोर् विशेषमाह पीतं पीतम् इत्यादि ।। १० ।।
प्रकृततृष्णारम्भकौ पित्तवातौ पीतं पीतं जलं शोषयतः अतो जलशोषणत्वाद्धेतोर् न शमं याति पुरुषः स्वाभाविक्यां जलं पीत्वा शान्तिमधिगच्छतीति भावः ।। ११ ।।
उपसर्गभूता इति उपद्रवरूपा ।। १३ ।।
तृष्णानां सर्वासां लिङ्गानां लाघवमपायः ।। चसं-६,२२८ ।।
तृष्णाप्राग्रूपम् आह प्राग्रूपम् इत्यादि ।। १ ।।
प्राग्रूपकथने एव मध्ये तृष्णानामव्यभिचारिलक्षणम् आह स्वलक्षणम् इत्यादि ।। २ ।।
स्वलक्षणम् इति अव्यभिचारिलक्षणं यथा ज्वरस्य संतापः श्वयथोर् उत्सेधः ।। ३ ।।
पुनः प्रकृतं प्राग्रूपम् आह लिङ्गानां लाघवमपाय इति ।। ४ ।।
लिङ्गानां वक्ष्यमाणवातादिजतृष्णालिङ्गानां लाघवम् अल्पत्वं केषांचिच् चाभावः पूर्वरूपं तृष्णानाम् इत्यर्थः ।। ५ ।।
तेन पूर्वरूपावस्थायां वक्ष्यमाणलक्षणानि कानिचिन् न भवन्त्येव यानि च भवन्ति तान्यल्पतयास्फुटानि भवन्ति ।। ६ ।।
उक्तं च अव्यक्तं लक्षणं तस्य पूर्वरूपम् इति स्मृतम् इति ।। ७ ।।
किंवा यदेतत् प्राग्रूपं मुखशोषः स्वलक्षणं सर्वदाम्बुकामित्वम् एतत् प्राग्रूपं स्वलक्षणं च तृष्णानां तेन मुखशोषाम्बुकामित्वे स्वलक्षणे तथा पूर्वरूपे च भवतः पूर्वरूपावस्थायां त्व् अप्रबले मुखशोषाम्बुकामित्वे ज्ञेये ।। ८ ।।
ये तु प्राग्रूपं मुखशोषः स्वरक्षयः सर्वदाम्बुकामित्वम् इति पठन्ति तेषां मते तृष्णायाः स्वलक्षणं नोक्तं स्यात् ।। ९ ।।
उक्तं च हारीतेऽपि तृष्णास्वलक्षणं स्वलक्षणं तु तृष्णानां सर्वदाम्बुपिपासिता इति ।। १० ।।
किंवा मुखशोषस्वरक्षये एव पूर्वरूपं सर्वदाम्बुकामित्वं च स्वलक्षणं लिङ्गानां च लाघवं रोगरूपायास् तृष्णाया अपायो गमनमित्यर्थः अयमेव तृष्णाव्युपरमो यद् वक्ष्यमाणलिङ्गानाम् अल्पत्वं सर्वथोच्छेदो हि तृष्णालक्षणानां न भवत्येव सहजतृष्णाग्रस्तत्वेनैतल्लक्षणानाम् अल्पमात्रतयावस्थानात् ।। ११ ।।
कैश्चित् तु लिङ्गानां लाघवम् आशूत्पादः स च अपायो मरणम् इति कृत्वा तृष्णानामसाध्यतालक्षणमिदमुच्यते तन्नातिमनोहरम् ।। १२ ।।
तृष्णोद्भूता कुरुते पञ्चविधां लिङ्गतः शृणु ताम् ।। चसं-६,२२१० ।।
ये तु मुखशोषादीनि लक्षणान्याहुस्तन्मते तृष्णोपद्रवानाम् अभिधानं न स्यात् उपद्रवाश्चाध्यायसंग्रहे संगृहीताः तेनातिशयवृद्धा मुखशोषादय उपद्रवाः वृद्धास्तु लिङ्गम् इति व्यवस्था ।। ३ ।।
तस्मिञ्शुष्के शुष्यत्यबलस्तृष्यत्यथ विशुष्यन् ।। चसं-६,२२११ ।।
अब्धातुम् इत्यादिना पञ्चानां सम्प्राप्त्याद्य् आह ।। १ ।।
देहस्थमिति देहे नानारसादिरूपतया स्थितम् ।। २ ।।
शुष्के ऽब्धातौ शुष्यतीति योज्यम् ।। ३ ।।
निद्रानाशः शिरसो भ्रमस्तथा शुष्कविरसमुखता च स्रोतोऽवरोध इति च स्याल्लिङ्गं वाततृष्णायाः ।। चसं-६,२२१२ ।।
स्रोतोऽवरोध इति अत्युपघातः ।। १ ।।
संतप्तः स हि जनयेत्तृष्णां दाहोल्बणां नृणाम् ।। चसं-६,२२१३ ।।
पीताक्षिमूत्रवर्चस्त्वम् आकृतिः पित्ततृष्णायाः ।। चसं-६,२२१४ ।।
पित्तमित्यादिना पित्तजाम् आह ।। १ ।।
शरीरसंख्याशरीरे पित्तमाप्यम् उक्तं यद् द्रवसरस्निग्धमन्दमृदुपिच्छिलं रसरुधिरवसाकफपित्तस्वेदादि तद् आप्यं रसो रसनं च इत्यनेन तथा तत्रैव यत् पित्तस्य यो या च शरीरे भाः तत् सर्वम् आग्नेयम् इत्यनेन द्वयात्मकत्वं पित्तस्य यद्यप्युक्तं तथाप्याग्नेयाकारत्वाद् बाहुल्यात् पित्तम् आग्नेयम् एवेति दर्शयन्नाह पित्तं मतम् आग्नेयम् इति द्वयात्मकत्वे ऽपि च पित्तस्याग्नेयांशप्राधान्याद् अन्यत्रापि सौम्याग्नेयवायव्यविकारभेदे पैत्तिकविकारा आग्नेयत्वेन गृहीता एव ।। २ ।।
संतप्तः स हीति अब्धातुः संतप्तः ।। ३ ।।
संतप्तं हि इति पाठपक्षे पित्तमेव जनयेदिति योज्यम् ।। ४ ।।
यदाब्धातुर् जनयति तदा पित्तसंतप्त एव जनयतीति पित्तस्यैव कर्तृत्वम् ।। ५ ।।
लिङ्गं तस्याश् चारुचिर् आध्मानकफप्रसेकौ च ।। चसं-६,२२१५ ।।
तृष्णेत्यादिनामजाम् आह ।। १ ।।
तेनामप्रभवाया व्युत्पादनेन कफजापि सुश्रुतोक्ता गृहीतैवेह साप्याग्नेयेत्यनेन पूर्वपरिज्ञातं सर्वासां वातपित्तजन्यत्वं समुन्नयति ।। ३ ।।
वातश्च तृष्णाकारणत्वेनोक्तोऽप्यत्राप्रधानं पित्तमेव ये प्रधानम् इतीह वाताकथनाद् उन्नीयते ।। ४ ।।
अन्यत्राप्युक्तं दर्शनपक्तिरूष्मा च क्षुत्तृष्णा देहमार्दवम् ।। ५ ।।
प्रभाप्रसादौ मेधा च पित्तकर्माविकारजम् इति ।। ६ ।।
आमपित्तजनितत्वाद् इति आमावरोधवृद्धपित्तजनितत्वाद् इत्यर्थः ।। ७ ।।
दीनस्वरः प्रताम्यन् संशुष्कहृदयगलतालुः ।। चसं-६,२२१६ ।।
देहो रसज इत्यादिना क्षयजाम् आह ।। १ ।।
आहाररसात् सर्वधातुपोषको धातुरस उत्पद्यते स च रसो देहपोषको ऽम्बुभव इति आप्य इत्यर्थः ।। २ ।।
तस्य क्षयादिति रसक्षयात् तृष्यते रसक्षयाद् अम्बुक्षयो भवति तेन चाम्बुक्षयेण पुरुषः पानीयप्रार्थनारूपतृष्णया युक्तो भवतीति युक्तम् इति दर्शयति ।। ३ ।।
उक्तं हि सुश्रुते दोषधातुमलक्षीणो बलक्षीणोऽपि मानवः ।। ४ ।।
स्वयोनिवर्धनं यत् तद् अन्नपानं प्रकाङ्क्षति इति इहापि चोक्तं तस्य क्षयाच्च तृष्येद्धि इति ।। ५ ।।
भवति खलु योपसर्गात्तृष्णा सा शोषिणी कष्टा ।
ज्वरमेहक्षयशोषश्वासाद्युपसृष्टदेहानाम् ।। चसं-६,२२१७ ।।
भवतीत्यादिनोपसर्गजाम् आह ।। १ ।।
उपसर्गादिति ज्वराद्युपद्रवात् ज्वराद्युपद्रवरूपतयेति यावत् ।। २ ।।
एवं प्राक्सूत्रितवातपित्तामाम्बुक्षयोपसर्गात्मिकाः पञ्च तृष्णा व्याहृताः अत्रैव सुश्रुतोक्ता कफजा आमजायाम् अवरुद्धा क्षतजा उपसर्गात्मिकायाम् अवरुद्धा अन्नजा चामजायाम् एवान्तर्भावनीया ।। ४ ।।
घोरोपद्रवयुक्तास् तृष्णा मरणाय विज्ञेयाः ।। चसं-६,२२१८ ।।
इदानीं तृष्णानामसाध्यतालक्षणम् आह सर्वास्त्वित्यादि ।
"?=चरकसंहिताचिकित्सास्थान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२३ फरवरी २००८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'इरावती' वितस्ता च पयोष्णीं देविकामपि'।
• तापिन् [ â- ]
नायं आत्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधयां न बहुना श्रुतेन।
तस्यैष आत्मा विवृणुते स्वाम।
शाब्दबोधे आख्यातार्थभावना मुख्यविशेष्यं भवतीति तस्यामेव वाक्यघटकभूतानां सर्वेषामेव पदार्थानामन्वयःयद्युच्यते चैत्रः पचति इत्यादौ प्रथमान्तं चैत्रादिकं प्रति भावनायाः प्रकाररुपेणान्वयः भवति। अतः प्रथमान्तपदवाची चैत्रादिरेव मुख्यविशेष्यं न तु भावनामुख्यं विशेष्यमिति। तन्न ‘स्थाल्यां पचति’, ‘काष्ठैः पचति’, ‘खादिरो वीर्यकामस्य यूपं कुर्यात्’ इत्यादिवाक्येषु प्रथमान्तपदाभावेऽपि शाब्दबोधस्य सत्त्वात्। न तत्र भावना-प्रकारके शाब्दबोधे प्रथमान्तपदस्य हेतुतेति।
अन्यञ्च ‘पश्य मृगो धावति’ इत्यत्र दर्शनभावनायां धावनभावनायाः एव कर्मत्वेन अन्वयः भवति। मृगपदस्य प्रथमान्तत्वान्नहि दर्शनस्य भावनान्वयः। यदि कर्मणः अध्याहारेण शाब्दबोधः क्रियते चेत् वाक्यभेदापत्तिर्जायते। तस्याः भावनायाः अन्यत्र विशेषणाभावात् तदेव मुख्यविशेषणं भवेत्। यद्येवमुच्येत यत् मृगगतयत्नस्यानुमेयत्वात् न भावनायाः साक्षात् कर्मत्वमिति। तन्न ज्ञानस्य कर्मत्वसंभवात् भावनयाः आश्रयस्यापि च कर्मसंभवत्वात्। अतः एकवाक्यतायाः अनुपपत्रावपि भावनायाः एव मुख्यं विशेष्यत्वम्।
एवं साधितेऽपि इदं वक्ति ‘भावप्रधानम् आख्यातम्’इति। अनेन भावनाया प्राधान्यं सिध्यति। भावनायाः प्राधान्यस्य अनङ्गीकारे स्मृतेरानर्थक्यमापतति। यदि अत्र स्मृतिः भावनायाः प्रधानतायाः पोषिका न मन्यते अपि वैय्याकरणानां परिभाषायाशुद्धधात्वर्थप्रतिपादितभावनायाः प्राधान्यप्रतिपादिका स्वीक्रियेत तदपि दोषाय भवति। तत्र लिङ्प्रत्ययवाच्यसमानाधिकरण्यस्य भङ्गः भवति इति।
एवमेव सत्वप्रधानानां प्रातिपदिकानामपि बोधिकायां स्मृतौलावकः पावकः इत्याद्यनेकार्थक प्रातिपदिकानां लिङ्गसंख्ययोः अन्वययोग्यताया सम्पन्नस्य पदार्थस्य प्राधान्यबोधनमेव लक्ष्यम्। घटादिषु पदेष्वपि जातिव्यक्ति उभयोरपि प्राधान्यं भवति। अत एव आकृत्याधिकरणे उभयोरपि बोधस्य प्रतिपादनं क्रियते।
अतः कर्माख्यातस्थले ‘तण्डुलभीन्नाश्रितत्वकर्मत्वसमानाधिकरण फलप्रयोजको व्यापारः’ इतिवत् कर्त्राख्यातस्थले च ‘देवदत्तनिष्ठकर्तृत्वसमानाधिकरणपाकानुकूलो यत्नः’ इतिवत् शाब्दबोधः भवति। अत्र कर्तृत्वं तृतीयायाः अर्थः भवति।
एवमेव ‘पच्यते ओदनः स्वयमेव’ इत्यादिषु कर्तृकर्माख्यातस्थलेषु ओदननिष्ठकर्तृत्वकर्मत्वयोः विवक्षायाम् ‘ओदननिष्ठकर्तृत्वसमानाधिकरण पाकानुकूलो भावना’ इतिवत् शाब्दबोधः भवति। ‘ओदन एव पचति’ इत्यादिप्रयोगेषु अपि न काचिद्विप्रपत्तिरिति, यतः कर्मवत् कर्माणा तुल्यक्रियःइति सूत्रेण यगादिप्रत्ययविधानात्पूर्वोक्तप्रयोगाः असाधवः सिध्यन्ते। अत एतादृशस्थलीये चैत्रपदे नहि प्रथमा विभक्तिः भवति ना तृतीया, अपितु तत्र षष्ठी विभक्तिः भवति। अतः भावप्रधानतायाः बोधिकायाः स्मृत्याः एव कर्तृत्वादिनिरूपितप्रधानताभावनायाः सिद्धिः भवति।
अथापि भावप्राधान्यबोधकस्मृत्तेरेव भावनायाः प्राधान्यसिद्धौ प्रधाननिष्ठगुणस्य आक्षेपकतायाः नियमेन भावना एव कर्तृत्वकर्मत्वादीनाम् आक्षेपिका भवति। कर्तृत्वादेस्तु भावनायाः आक्षेपः अनुचितः एव। अनन्यलभ्यः एव शब्दस्य वाच्यार्थः भवतीतिन्यायेन भावनायामेव शक्तिः भवति आक्षेपलभ्ये कर्तृत्वादौ नहि, अपितु आक्षेपककृतौ शक्तिः भवति। अतः यत्र आक्षेपकता नास्ति तत्र अनेकाः शक्तयः भवन्ति यथा- संख्यादयः।
यद्येवमुच्येत ‘पक्ता’, ‘पचमानः’, ‘पक्वः’ इत्यादौ कर्ता, कर्म, कृत् एतेऽपि लाघवात् भावनायाः एव वाचकाः मन्येरन्। नामी साधवः स्युः। नामार्थस्य परस्पर भेदसम्बन्धेन अन्वयाभावात्। आतो ह्येषु स्थलेषु कर्तरिकृत्सूत्रबलात् आश्रये शक्तेरङ्गीकारः। अनेन तत्र नामत्वरूपेण सत्वप्राधान्यबोधस्मृत्या लिङ्गसंख्ययोः अन्वययोग्यस्य प्रधानभूतस्याश्रयस्या कृतित्वादाक्षेपकत्वं सिध्यते।
कर्तृकर्मकृत्सु च कृतिबोधकता शक्तिः वर्तते। ‘पाकः’, ‘यागः’ इत्यादिषु ‘जायते’, ‘क्रियते’ इत्यादि कृतिवाचकपदाध्याहारेण शाब्दबोधः उचितः। अन्यथा धात्वर्थमात्रस्य प्रतीतेः कारकान्वयोपपत्तिरशक्या स्यात्। अतः धात्वर्थमात्रे शक्तेः कृतेश्च आक्षेपः भवति।
लः कर्मणिइत्यादि सूत्रस्थं लः पदं षष्ठ्यन्तं सत् ‘द्वयेकयोर्द्विवचनैकवचने’ , ‘बहुषु बहुवचनम्’इत्यनयोः सूत्रयोः एकवाक्यता भवति। अतः लादेशानां तिबादीनां कर्तृकर्मगतैकत्वादिविवक्षायाम् एवचनादेः विधानपरकं व्याख्यानं भवति। ‘अनभिहिते’इत्याधिकारे उक्तानि कर्मादीनि शास्त्राण्यपि संख्यायाः अनभिधाने द्वितीया तृतीया विभक्त्योः विधानपरकव्याख्यानानि स्युः।
‘कर्तरि कृत्’सूत्रस्य व्याख्यानं कर्तुरभिधानपरकं स्यात्। कृतेर्व्याख्यानमभिधानपरकं क्रियते अनेन च प्रातिपदिकस्यार्थस्य भेदसम्बन्धेनान्वयस्य नियमोऽपि जायते। आचार्य खण्डदेवोऽपिवक्ति यत् सर्वेषामपि कारकाणां भावनायामेव अन्वयः भवति अतः शाब्दबोधे भावनैव मुख्यविशेष्या इति। प्रथमान्तपदार्थं प्रति प्रथमान्तपदजन्यपदार्थं प्रति संख्याम् इव भावनायाः अपि विशेषणस्वीकारेण प्रथमान्तपदस्यार्थः मुख्यविशेष्यः न भवितुमर्हति।
नेदमपिवक्तुं युज्येत यत् प्रथमान्तपदस्यार्थे मुख्येविशेष्ये स्वीकृते सति भावनाप्रारकारकं शाब्दबोधं प्रति प्रथमान्तपदजन्यपदार्थोपस्थित्याः कारणतासम्बन्धीनियमः फलितः स्यादिति। यतः ‘काष्ठैः पचति’ ‘दध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयात्’ इत्यादौ प्रथमान्त पदाभावे व्यभिचारो जायते। नहि प्रथमान्तपदस्याध्याहारोऽपि शक्यः कर्तुम्, अध्याहारापेक्षया आनुशासनिकनिरुढलक्षणायाः स्वीकारेलाघवात्। अतः आख्यातेनैव कर्तुः कर्मणश्चापि ज्ञानं लक्षणया कर्तुमुचितम्। लडादेर्वाच्यं कालादिकं, लिङादेर्वाच्यं प्रवर्तनादिकमपि भवनान्वयसिद्धमेव भवति। संख्या च भावनाक्षिप्ते कर्तृत्वकर्मत्वे अन्वेति।
नैय्यायिकाःकालादिव्यतिरिक्तम् आख्यातार्थप्राकारकं शाब्दबोधं प्रति प्रथमान्तपदजन्योपस्थितेः कारणताबलेन प्रथमान्तपदस्य अर्थमेव मुख्यविशेष्यं स्वीकुर्वन्ति। इदं तु अनुचितं यतः प्रथमान्तपदस्यार्थस्यैव कालादेः समानाकृतावन्वयः संभवति। अतस्तेषां पूर्वोक्त कार्यकारणकल्पनायाः अप्रमाणम्। आख्यातार्थभावनायाः प्रथमान्तपदार्थं प्रति अन्वयज्ञानस्य न किमपि प्रमाणम् अस्ति। महर्षिणोः जैमिनिपाणिन्योः अनुभवं विरूध्य अनुभवः अयं प्रतिज्ञामात्रं नाम। नायमनुभवः कस्यापि वस्तुजातस्य साधको भवेत्। ‘तद्भूतानां क्रियार्थेन समाम्नायः’इति जैमिनिः लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यःइति च पाणिनिः क्रियामुख्यविशेष्यकं शाब्दबोधमेव प्रमाणयतः। एवं प्रथमान्तार्थबोधकं न किमपि शास्त्रं गौतमेन उक्तम् अस्ति। अतः प्रथमान्ताबोधकः शाब्दबोधः अप्रामाणिकः एव स्वीक्रियते।
अपरं तु तिङर्थस्य संख्यादेः नामार्थे चैत्रादौ अन्वय न संभवति यतः प्रथमविभक्त्या उक्तसंख्यया तिङर्थसंख्यायाः अवरोधः जायते। नैतदपि वक्तुं युज्यते यत् प्रथमविभक्त्युक्तसंख्या यदि साधुत्वप्रतिपादिका स्याच्चेदवरोधस्य परिहारः भवेदिति। यतः एकपदोपात्तप्रत्यासत्तिन्यायेन प्रथमार्थभूतसंख्यायाः शीघ्रोपस्थितिकारणतः तस्या एव प्रथमोऽन्वयः। अतः विलम्बेन उपस्थितायाः तिङर्थसंख्यायाः एव साधुत्व प्रतिपादकस्वीकारः उचितः। यद्येवमुच्यते ‘चैत्रो मैत्रश्च गच्छतः’ इत्यत्र द्वित्वस्य अन्वयाभावापत्तिरिति चेन्न। द्वित्वस्य अन्वयस्य अनुभववत् एकत्वस्य अनुभवस्य अपि अपलापः न कार्यः। किन्तु उभयानुभवयोः एकस्तु आशाब्दः स्वीकार्यः भवति इति भिन्नपदोक्तं द्वित्वमेव अशाब्दं स्यादिति।
वस्तुतस्तु लाघवानुरोधात् तिङर्थे कृतौ स्वीकृतेऽपि ‘पचति’ शब्दोच्चारणपरं ‘किदृग्विध’ इति प्रश्नानुरोधात् कर्त्रादीनां निरूढलक्षणया आवश्यकम्। अतस्तत्र कर्त्रादिषु एकपदोपात्तत्वरूप प्रत्यासत्तिन्यायेन संख्यायाः अन्वयः भवति। अतः तस्याः संख्यायाः पुनः न क्वचित् प्रथमान्तपदार्थेऽन्वयः इति। एवमेव एकपदोक्तानां सर्वेषामपि पदानाम् एकमेव औत्सर्गिकम् विशेष्यम्।इति न्यायेन एककार्यकारणभावकल्पनारूपलाघवानुरोधेन यदि संख्यायाः विशेष्यभावनायामेव अन्वयस्य आग्रहश्चेत् आख्यातस्य लक्ष्ये कर्तरि अन्वयः न भविष्यति। अतः भावनां प्रति प्रथमान्तपदोपस्थापितस्यार्थस्य मुख्यविशेष्यता न भविष्यति।
तृतीयं मतम् अस्ति नैय्यायिक मतेन कालाद्यतिरिक्तः आख्यातार्थनिष्ठप्रकारतानिरूपितविशेष्यतासम्बन्धेन आख्यातपदज्ञानजन्यः अन्यविशेषणीभूतः अर्थविशेष्यकोपस्थितिरूपः कार्यकारणभावः पर्यवसितः भवति। किन्तु नैतद्विधस्य कार्यकारणभावस्य सम्भवोऽस्ति। यतः ‘पचति चैत्रः’ ‘पचत्यपि चैत्रः’ इत्यादिस्थलेषु आख्यातस्यार्थभावनायाः अन्वयः चैत्रे एव भविष्यति। अतः नञर्थे अभावे, एवकारार्थे अन्ययोगव्यावृतौ एकदेशभेदे, अपिशब्दार्थे च समुच्चये नान्वयः। पूर्वोक्तस्थलेषु चैत्रे संख्यायाः अन्वये सति भावनाविशेष्ये संख्यायाः अन्वयस्य नियमस्य व्यभिचारः भविष्यति।
अतः निपातासमव्याहतत्वं निपातविशेषणं न, यतः संख्यायाः अन्वयः चैत्रे नास्ति। यद्युच्येत पूर्वोक्तकार्यकारणभावे स्वीकृते सति विशेषणस्थले निपातासमभिव्याह्रतस्थले च संख्यायाः भावनायाश्च पृथक् कार्यकारणभावं मत्वा स्व-स्व विशेष्ये अन्वयोपपत्तिः जायेत। किन्तु नैतद् युक्तम्। अनेककार्यकारणभावकल्पनागौरवात्।
मीमांसकमते एककार्यकारणभावे स्वीकृतेऽपि सर्वस्यापि भावनायामेवान्वयः सिध्यति। अतः अनेककार्यकारणभावस्य आपत्तिर्नभवति। अपरन्तु सर्वनिपातसाधारण्येन एकरूपता अपि न भवति। यतः ‘चैत्र एव पचति’ ‘घट एव दृश्यते’ इत्यादि स्थलेषु निपातस्य समभिव्याहारे सत्यपि संख्यायाः भावनायाश्च उभयोरपि चैत्रे अन्वयस्य प्रतितिः भवति।
यदि च क्रियाभिव्याह्रतस्थले एव संख्याभावनयोः अन्वयस्य वैरूप्यं भवेत् अन्यत्र न चेदपि अनियमः इत्युच्यते। नेदं साधीयः। यतः ‘पचति न चैत्रः’, ‘चैत्रो न पचति’ इत्यादिस्थलेषु निपातस्य समभिव्याहारे असमभिव्याहारे सत्यपि वैरूप्यं जायेत। अतः नैय्यायिकमतेन अनेककार्यकारणभावस्य कल्पना, व्यभिचारदोषसद्भावाच्च प्रथमान्तपदोपस्थापितोऽर्थः अर्थभावानां प्रति विशेष्यं न भवितुमर्हति। अतः भावनैव मुख्यविशेष्या भवति तत्रैव च सर्वेषामपि पदजन्यपदार्थानामन्वयः भवति।
तृतीयं तु ‘ओदनं पचति’ इत्यादि स्थलेषु प्रथमान्तं पदं नास्ति। अतः कारणाभावेन भावनाप्राकारकबोधस्य उपपत्तिः न संभवति। अतः सामग्रीणामुपस्थितेः कारणेनः भावनायाः मुख्यविशेष्यतायां बाधकं तत्वं नास्ति इति। यद्युच्येत अनुभवानुरोधेन भावनाप्राकारकं शाब्दबोधं प्रति आख्यातपदज्ञानस्य कारणतायाः कल्पनां कृत्वा तादृशबोधाय प्रथमान्तपदमध्याहार्यमिति। किन्तु इदं नोचितम्। यतः अस्यानुभवस्य शपथनिर्णेयत्वात् पूर्वोक्त कार्यकारणभावस्य कल्पनायां गौरवं भवेत्।
यद्युच्यते मीमांसकमतेऽपि ‘पण्डितश्चैत्रः’ इत्यादौ आख्यातपदस्याभावकारणतः प्रथमान्तार्थस्य मुख्यवैशिष्ट्यं भविष्यति। किन्तु इदं न युक्तम्। यतः सुबर्थप्राकारकं शाब्दबोधं प्रति हि सुब्ज्ञानं कारणं भवति। प्रथमापि संख्यायाः अतिरिक्ता अस्ति। अनतिरिक्ताऽपि सति प्रथमान्तप्रतिपदिकोपस्थापितम् अर्थप्राकारकशाब्दबोधं प्रति प्रथमान्तपदं कारणं न सत् तादृशस्थलेषु आख्यातपदस्य अध्याहारस्य उपपत्तिः भविष्यति। अत्र उभयपक्षेऽपि विनिगमनाविरहः न वक्तुं शक्यते, यतः भावनामुख्यविशेष्यके शाब्दबोधे न कोऽपि दोषः सूत्राणाम् आनुगुण्यात्। ‘अस्तिर्भवन्तीपरः प्रथमपुरुषेऽप्रयुज्यमानेऽप्यस्ति’इत्यनुशासनस्य ज्ञानाभावेऽपि पूर्वोक्तः बोधः ईष्यते।
चतुर्थमिदं तथ्यमस्ति यत् भावनाकारकशाब्दबोधं प्रति आख्यातपदस्य ज्ञानरुपेण ‘चैत्रेण सुप्यते’ ‘गगनेन स्थीयते’ इत्यादिषु भावाख्यातस्थलेषु प्रथमान्तपदस्य अध्याहारापत्तिर्जायते।
पञ्चमतथ्यमस्ति अन्ये अविशेषणीभूते प्रथमान्तपदे भावनायाः संख्यायाश्चान्वये ‘चैत्र एव पचति’ ‘घट एव दृश्यते’ इत्यादिस्थलेषु भावनायाः संख्यायाश्च चैत्रादिषु अन्वयः न मातुं शक्यते यतश्चैत्रादेरेवकरस्यार्थभूतस्यान्ययोगव्यावृत्तेरेकदेशभेदे प्रतियोगिताकत्वसम्बन्धेन विशेषणमस्ति।
एवकारार्थभूते व्यावृतौ प्रतियोगिताकत्वसम्बन्धेन भावनायाः आश्रयतासम्बन्धेन च एवकारार्थभूतेभेदे संख्याया अन्वयोऽपि नो वक्तुं शक्यते। यतः भावनासंख्ये उभेऽपि प्रथमान्तपदोपास्थापितावर्थौ न। यद्युच्येत यथा अव्ययेषु नपुंसकलिङ्गशब्देषु वाऽपि पश्चाद्वर्तिनि सुब्लोपे ‘दधि तिष्ठति’ इत्यादि प्रयोगो निष्पद्यते, तथैव प्रथमन्तत्वस्य न कोऽपि विरोध इति। किन्तु नेदं साधीयः। यतः प्रथमान्तत्वस्य अविरोधेऽपि जायमाने ‘चैत्र एव पचति’ इत्येकवचनमेव प्रयुज्यते। अतः ‘पचति’ शब्दस्य व्युत्पत्तेर्वैचित्र्यात् द्विप्रकारकान्वयस्वीकारेण ‘पाकानुकूलकृतिमच्चैत्राभिन्नपाकानुकूलकृत्यभवाश्रयः’ एवं विधस्य एवकारार्थस्य एकदेशविशेष्यकश्शाब्दबोधोऽपि असंगतः सिध्यते। यतः तत्र बहुत्वस्य सत्त्वात् एकवचनस्यान्वयोऽप्यनुपपन्न एव।
यद्युच्येत चैत्रपदस्य विशेष्यरूपेणविशेषणरूपेण चेति द्विधा अर्थबोधकता भवेत्। ततः पाकानुकूलकृतिमाश्चैत्रः, पाकानुकूलकृत्यभाववाञ्चैत्रश्चेति द्विविधश्शाब्दबोधस्स्यात्। विशेष्यत्वाभावविशिष्टविशेषणतायाः अभावः एव इतराविशेषणता अस्ति। किन्तु नैतत्समीचीनम् यतः स्वीकृतेऽप्येतद्विधेऽन्वयशाब्दबोधयोः ‘चैत्रो मैत्रश्च गच्छतः’ ‘चैत्रो मैत्रादयश्च गच्छन्ति’ इत्यादि प्रयोगैरिव द्विवचनत्वबहुवचनत्वयोरप्यापत्तिस्स्यात्।
नैतदपि वक्तुं पार्यते यत् ‘चैत्रो गच्छति, न मैत्र’ इत्यादिप्रयोगवत् एकवचनोपपत्तिरिति। यतः अनेन ‘गच्छति’ पदसम्बन्धभिन्नवाक्यैरिव एतत्स्थलेष्वपि मुख्यविशेष्यभेदेन भिन्नभिन्नवाक्यानि भविष्यन्ति।
मीमांसकानां मतेन ‘चैत्रवृत्ति चैत्रान्यावृत्तिश्च एककर्तृकाभावना’ इति शाब्दबोधः। भेदे स्वीकृते तु चैत्रप्रतिगिकत्वपश्चाद्भावी अन्वयः भवति। अथवा एवकारस्यैव तत्र लक्षणा भवति। अतः परस्परं विरोधो न जायते। पूर्वोक्तयुक्त्यारेण च भावनामुख्यकश्शाब्दबोधो हि अनुभवसिद्धस्सिध्यते।
आख्यातलक्षितंकर्त्रादिकमपि भावनां प्रति विशेष्यं न भवति, किन्तु भावनैव कर्त्रादिकं प्रति विशेष्या भवति। अन्यथा तु ‘पचति, ब्रूते’ इतिवदपि प्रयोगापतिर्जायेतयथैव ‘पक्ता ब्रूते’ इति प्रामाणिकप्रयोगोऽस्ति अथापि ‘पचति भवति’ इति भाष्योदाहृतप्रयोगः अपि असंगतः भवेत्।
केचन वदन्ति ‘अपाक्षीत् भवति’‘पक्ष्यति भवति’ अयमेव भाष्यकारेणोदाहृतः प्रयोगः अस्ति स च भूधातुना युक्तत्वे लक्षणया भूत-भाविनि पाके वर्तमानयुक्ततायाः अश्रयतारूपशाब्दबोधस्य स्वीकारे अपि अयुक्तत्वं न स्यात्। लोकेऽपि युज्यते इत्यर्थे ‘भवति’ इत्यस्य प्रयोगो दृश्यते।
एवमेव ‘पचति भवति’ इति प्रयोगोऽपि कर्तुः मुख्यविशेषतापक्षे नोपपद्यते। कर्तुः मुख्यविशेष्यतापक्षे स्वीकृतेऽपि ‘पचन्ति भवन्ति’ इत्यस्यापि आपतिर्भवति। ‘भावप्रधानमाख्यातम्’इति नियमेन भावतिरिक्तस्याख्यातस्य अर्थमात्रं प्रति भावपदवाच्यायाः भावनायाः एव विशेष्यता उच्यते। अनेनैव नियमेन प्रकृत्यर्थस्य भावनां प्रति प्राधान्यं लक्ष्यते। यतः प्रकृत्यर्थनिरुपितपदार्थस्यप्राधान्यं सुबर्थसाधारणरूपेण सिध्यति।
‘धात्वर्थः केवलशुद्धोभावः’ इत्यभिधीयते। अत्र प्रयुक्तो भावः णिजन्तात् भूधातोः घञि प्रत्यये कृते निष्पद्यते। अतोऽनया व्युत्पत्या भावानुकूलव्यापाररूपा भावनैव भावशब्देनप्रतिपादिता भवति। भावशब्देन धातुरूपः अर्थः न ग्राह्यः भवति। अतः भावशब्दः धातोरर्थ इति न हि स्वीकर्तुं शक्यते। नदी, घि इत्यादिपरिभाषाः इव ईयं परिभाषाविशेषा अस्ति। अत एव व्याकरणशास्त्रम् ‘भावे’इत्यादि सूत्रेषु प्रवृतं भवति। तदपि भावर्थकेषु त्वतलादिषु अप्रवृत्तत्वात् न सार्वत्रिकम्।
‘गगनेन स्थीयते’ इति वाक्यस्य ‘गगननिष्ठं स्थितिमत् स्थित्याश्रयत्वम्’ इति शाब्दबोधः भवति। द्वितीयः स्थितिबोधः साधुत्वप्रतिपादनपरः एव। अतः स्थीयते इति पदस्य एकत्वस्य अपि स्वाश्रयीभूतभावरूपधात्वर्थनिरूपितत्वसम्बन्धेन आश्रयत्वादावेव अन्वयः।
इदमपि न वक्तुं शक्यते यत् धात्वर्थनिष्ठद्विवचनादेर्विवक्षायां द्विवचनप्रयोगादेरेवापत्तिरिति। यतः प्रयोगाभावसहकृतानुशासनबलेन एकवचनस्यैव द्वित्वादौ लक्षणा भविष्यतीति। अतः ‘उष्ट्रसिका आस्यन्ते’ इति महाभाष्यवचनप्रामाण्यात् क्वचित् भावेऽपिबहुत्वमिति।
कर्माख्यातस्थले ‘चैत्रेण ओदनः पच्यते’ इत्यादिवाक्येष्वपि ‘पाकेन ओदनः क्रियते’ इति विवरणानुसारम् आख्यातस्य अर्थः भावना भवति। पाके कारणत्वस्य चैत्रे च कर्तृत्वस्य बोधः भवति। आत्मनेपदेन लक्षणया कर्मत्वबोधः भवति। संख्याकालौ अपि पूर्वोक्तवत् आख्यातस्यार्थः। अतः समाधिकरण्यसम्बन्धेन एकत्वविशिष्ट ओदनवृत्तिकर्मत्व, स्वनिरूपक पाकानुकूलतासम्बन्धेन कर्मत्वविशिष्टा स्वनिष्ठकारणतानिरूपकोदनोद्देश्यत्वसम्बन्धेन पाकविशिष्टा वर्तमानकालिकी भावना इति समुदितशाब्दबोध भवति।
भावाख्यातस्थलेषु ‘चैत्रेण सुप्यत’ इत्यादिवाक्येषु ‘स्वापः क्रियते’ इत्यादिविवरणानुसारम् आख्यातस्य अर्थ भावना भवति। संख्याकालयोः स्थितिः पूर्ववत् भवति। अतः ‘चैत्रकर्तृका एकत्वविशिष्टा स्वापवती भावना’ इति समुदितः शाब्दबोधः निष्पद्यते। द्वितीयवारं स्वापशब्दस्य प्रयोगस्तु शब्दसाधुत्वहेतुकः।
‘नातिरात्रे षोडशिनं गृह्णाति’ ‘न कलञ्जं भक्षयेत’ इत्यादिवाक्येषु नञर्थः प्रतिबन्धक संसर्गाभावरूपः अस्ति। स चात्यन्ताभावादिरूपः। अतः अत्यन्ताभावस्य नित्यत्वात् अनुमित्या नष्टः न भवितुमर्हति, तथापि प्रतियोगिसत्तायाः अभावसम्बन्धस्य नाशकः भवति। अतः अभावीयविशेषणतासम्बन्धरूपकारणतावच्छेदकसम्बन्धप्रतियोगितायां सत्यां नश्यति। अतः लिङर्थस्य ‘स्वविषयकज्ञानजन्यानुमितिजन्यत्वस्वनिरूपिकारणतावच्छेदकीभूतसम्बन्धनाशकालीनभावप्रतियोगित्वसम्बन्धेन’ आख्यातार्थभावनायामन्वयः भवति।
नञ् समभिव्याहृतस्थलेषु लिङः अर्थः निवारणरूपः निवर्तनारूपः वा भवति। नञ् पदं स्वार्थस्य अभावस्य प्रतियोगितासंसर्गेण आख्यातस्यार्थभावनायामन्वयस्यानुवादकः भवति, लिङादीनमर्थाश्च तात्पर्यग्राहकाः भवन्ति। अतः ‘चैत्रो न पचति’ इत्यादिनिषेधस्थलेषु संख्या, कालः भावना चेत्यर्थः भवति आख्यातस्य। अथ च पूर्वोक्तसम्बन्धैः सर्वेषामपि भावनायामन्वयः भवति। अतः सामानाधिकरण्यसम्बन्धावच्छिन्ना एकत्वसंख्याविशिष्टा चैत्रकर्तृका अभावप्रतियोगिनी पाकानुकूला वर्तमानकालिकी भावना इति समुदितश्शाब्दबोधः भवति। अनेन प्रकारेण मीमांसकमतानुसारं भावनामुख्यविशेष्यकः शाब्दबोध इति प्रमाणितं भवति।
• निरूक्तम्, यास्कः, परोपकारिणी सभा, अजमेर, १९९८
कः अस्ति एतत्सदृशः ?लेखनम्मार्च् २०११ 
कः उन्मत्तः ? कश्च उपेक्षार्हः ? अनूदितकथाडिसेम्बर् १९९९ 
कः किं कर्तुं न शक्तः ?गीतम्जनवरी २००३ 
कः किं खादति ?गीतम्विशेषाङ्कः १९९९ 
कः किम् अस्तिस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००७ 
कः केन शोभते ?स्तम्भलेखःमार्च् २००८ 
कः चतुरः?बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१६ 
कः धन्यः, कः मान्यःकथाजून् २०१८ 
कः धातुः सकर्मकः इति कथं ज्ञातव्यम् ? - भाषापाकः - १३भाषापाकःनवम्बर् १९९७ 
कः प्रयोगः सरलः ? - भाषापाकः - ४७भाषापाकःनवम्बर् २००० 
कः महामूर्खः ?बालमोदिनीडिसेम्बर् २००४ 
आनन्दः, सि आर्
कः मूर्खः ?रूपकम्जनवरी १९९९ 
कः मूर्खः ?बालमोदिनीअगस्ट् २००३ 
कः श्रेष्ठः ?बालमोदिनीनवम्बर् १९९९ 
कः हन्ता ?स्तम्भलेखःमार्च् २००० 
कक्ष्याध्यापकः कः ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् १९९७ 
सत्यनारायणभट्टः, एस्
कच्छपशशकयोः कथाकथाएप्रिल् २०१२ 
कच्छपस्य काशीगमनम्गीतम्अगस्ट् २००८ 
कझकस्थाने काचन यात्रालेखनम्जनवरी २००४ 
कटम् आनयस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००९ 
कटाक्षराजे भविष्यति शिवरात्रिपर्व !!लेखनम्फेब्रवरी २००७ 
कटुः अनुभवःकथाफेब्रवरी २००५ 
कटुगुलिकाः काश्चनलेखनम्मार्च् २००७ 
कटुवचनं न युक्तम्बालमोदिनीएप्रिल् २००८ 
कठिनः परिवर्तनमार्गःबालमोदिनीमे २००९ 
कणे कणे स्यात् देशाभिमानःसम्पादकीयम्मार्च् २०१६ 
कण्टकमयं पनसशरीरम्गीतम्सप्टम्बर् १९९९ 
कण्टकम् अपगतं केन्द्रीयविद्यालयेस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१४ 
कण्टकोपरि पतितं कौशेयवस्त्रम्सम्पादकीयम्अक्टोबर् २००० 
कण्ठहारपदके भगवद्गीतास्तम्भलेखःजुलै २००९ 
कण्ठाभरणम् ()अनूदितकथासप्टम्बर् २०१७ 
कण्ठे कण्ठे संस्कृतम्गीतम्जून् २००२ 
कतमः योग्यःबालमोदिनीअक्टोबर् १९९७ 
कतमः योग्यः ?बालमोदिनीअगस्ट् २००४ 
नागेन्द्रः, कृ
कतरः बुद्धिमान् ?बालमोदिनीमे १९९८ 
कतरः श्रेष्ठःएहि हसामःजून् १९९७ 
कति गीताः सन्ति ?लेखनम्डिसेम्बर् २०१३ 
कति तृतीयपुरस्काराः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००४ 
`कतिपय'शब्दः विशेषणत्वेनापि - भाषापाकः - २५०भाषापाकःनवम्बर् २०१७ 
`कतिपयेषाम्' इति असाधु - भाषापाकः - २२०भाषापाकःमे २०१५ 
कतिभिः लिपिभिः संस्कृतं लिख्यते ?लेखनम्फेब्रवरी २०११ 
कथं `विश्रामयति' इति ? - भाषापाकः - १७९भाषापाकःडिसेम्बर् २०११ 
कथं ज्ञातं संस्कृतम् ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००० 
कथं ते न वर्धन्तेगीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
कथं प्राप्यते रत्नम् ?स्तम्भलेखःएप्रिल् २००४ 
सुन्दररामः, के
कथं भवेत् आतङ्कवादनिग्रहणम्?सम्पादकीयम्जुलै २००४ 
कथं भवेत् आहारः ?लेखनम्मार्च् २००४ 
कथं भवेत् निर्भीकता ?सम्पादकीयम्मे २००४ 
कथं भवेत् लक्षाधिपतिः ?बालमोदिनीडिसेम्बर् २००१ 
कथं भवेत् सुरलोकतुल्यः ?स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००१ 
श्रीराममूर्तिः, को
कथं सोमवासरः रविवासरम् अनुवर्तते?लेखनम्जुलै २०१७ 
कथनं भवतु एवम्स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१७ 
कथय किमर्थम् एतत् ?लेखनम्मे १९९८ 
कथय कोऽहम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
कथय कोऽहम् ?गीतम्जुलै २००३ 
कथय कोऽहम्?गीतम्विशेषाङ्कः २०१७ 
कथा-अदृश्यम्-राधिकारञ्जनदासःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१२ 
कथा-विचित्राः-राधिकारञ्जनदासःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१२ 
कथा-सरित् - माधवः न बडेग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००१ 
कथाकुसुमानि-म वि कोल्हटकरःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २००६ 
कथागौरवम्-डा।। के वि मेनोन्ग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१७ 
कथाञ्जलिः - शान्ता वेङ्कटरामन्ग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००४ 
कथानिकाद्वयम्स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१७ 
कथालहरी-एच् वि नागराजरावःग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २००९ 
कथासङ्ग्रहे कविताःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००० 
कथासाहित्यमाला-१७ ग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१७ 
कथ्यतां काचित् कथासम्पादकीयम्अक्टोबर् १९९९ 
कदन्न-कुजनादयः - भाषापाकः - १२५भाषापाकःजून् २००७ 
कदा आगमिष्यति दूरभाषः?एहि हसामःएप्रिल् २००१ 
कदाचित् वैद्याः अपि प्रमाद्यन्तिस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००३ 
कदापि वाणी न सा मृतागीतम्जुलै १९९९ 
कनकावरणम् - भागः-१धारावाहिनीसप्टम्बर् २०१२ 
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
कनकावरणम् - भागः-१८धारावाहिनीफेब्रवरी २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-१९धारावाहिनीमार्च् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२धारावाहिनीअक्टोबर् २०१२ 
कनकावरणम् - भागः-२०धारावाहिनीएप्रिल् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२१धारावाहिनीमे २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२२धारावाहिनीजून् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२३धारावाहिनीजुलै २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२४धारावाहिनीअगस्ट् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२५धारावाहिनीसप्टम्बर् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२६धारावाहिनीअक्टोबर् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२७धारावाहिनीनवम्बर् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-२८धारावाहिनीडिसेम्बर् २०१४ 
कनकावरणम् - भागः-३धारावाहिनीनवम्बर् २०१२ 
कनकावरणम् - भागः-४धारावाहिनीडिसेम्बर् २०१२ 
कनकावरणम् - भागः-६धारावाहिनीफेब्रवरी २०१३ 
कनकावरणम् - भागः-७धारावाहिनीमार्च् २०१३ 
कनकावरणम् - भागः-८धारावाहिनीएप्रिल् २०१३ 
कनकावरणम् - भागः-९धारावाहिनीमे २०१३ 
कनीयसी-डा।। हरिहरशर्मा अर्यालःग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २००६ 
कन्दुकम् एवएहि हसामःनवम्बर् २००५ 
कन्नडवाङ्मयविकसे - प्रा गुरुपाद कृ हेगडेग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् १९९९ 
कन्या दत्ता कुक्कुरायस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००० 
कन्या न दीयते एतस्मैस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २०१६ 
कन्याकुमार्यां शिबिराभियानम्लेखनम्मार्च् २०१४ 
कन्यायाः पतिनिर्णयःबालमोदिनीजनवरी २००६ 
कपोतस्य अतिथिसेवाबालमोदिनीअक्टोबर् १९९८ 
कबीरवचनामृतम् -डा।। रामसुमेरयादवःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०१६ 
कमलिनी कर्षति भ्रमरम्लेखनम्नवम्बर् २०१६ 
कमले कमलोत्पत्तिःस्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९७ 
कम्पमानं मुखम्!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००४ 
कया बुद्ध्या क्रियेत कार्यम्?कथाविशेषाङ्कः २०१६ 
करणीयं किम् ?स्तम्भलेखःजुलै २००७ 
करणीया अकिञ्चनानां सेवाबालमोदिनीजून् २००९ 
करताडनात् निर्गच्छति जलम्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१६ 
करालः अध्यायःसम्पादकीयम्जुलै २००१ 
करिष्ये वचनं तवकथाअक्टोबर् १९९४ 
करुणाकथाअक्टोबर् २०११ 
करुणा-प्रो राधावल्लभत्रिपाठीग्रन्थपरिचयःजुलै २००५ 
करुणामूर्तिः एधिवर्यःसम्पादकीयम्अगस्ट् २०१६ 
करुणालुः अनङ्गपालःबालमोदिनीजनवरी १९९५ 
करुणाशालीबालमोदिनीअगस्ट् २००५ 
`करोडपति' - कानिचित् विवरणानिस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००० 
कर्णस्य महत्ता - १चित्रकथासप्टम्बर् २००३ 
कर्णस्य महत्ता - २चित्रकथाअक्टोबर् २००३ 
कर्णस्य महत्ता - ३चित्रकथानवम्बर् २००३ 
कर्णस्य महत्ता - ४चित्रकथाडिसेम्बर् २००३ 
कर्णस्य महत्ता - ६चित्रकथाफेब्रवरी २००४ 
कर्णाटक सङ्गीते संस्कृत साहित्यम्लेखनम्फेब्रवरी २०१७ 
कर्णाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयःविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
कर्णाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः - बेङ्गलूरुविज्ञापिकाःजुलै २०११ 
कर्णाटकसङ्गीतम्लेखनम्एप्रिल् २०१६ 
कर्णाटके भविष्यति छात्रप्रशिक्षणवर्गःविज्ञापिकाःमार्च् २००३ 
कर्तव्यं, न तु भारःबालमोदिनीअक्टोबर् १९९८ 
कर्तव्यः धर्मसङ्ग्रहःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००३ 
कर्तव्यनिष्ठाबालमोदिनीअगस्ट् २०१७ 
कर्तव्यपरायणताबालमोदिनीडिसेम्बर् २०१४ 
कर्तव्यपरो भवगीतम्मे १९९७ 
कर्तव्यपालनं न परित्यक्तव्यम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९८ 
कर्तव्यपालनसमये तृणायते कष्टम्बालमोदिनीनवम्बर् १९९४ 
कर्तव्यपालने विघ्नःबालमोदिनीजुलै २०१५ 
कर्तव्यबोधःबालमोदिनीजनवरी २०१६ 
कर्तव्यम्कथाजनवरी १९९६ 
कर्तव्यस्य पुरतः अनूदितकथाएप्रिल् २००७ 
कर्तव्यस्य विलोपनं शिथिलतां कार्ये - चाटुचणकः १८५चाटुचणकःफेब्रवरी २०१४ 
कर्तव्यानि मित्राणिबालमोदिनीमार्च् १९९८ 
कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयःविज्ञापिकाःनवम्बर् २०१३ 
कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः, बेङ्गलूरुविज्ञापिकाःअगस्ट् २०१२ 
कर्मणि श्रद्धागीतम्अक्टोबर् २०१६ 
कर्मणि, भावे अकर्मककर्तरि च `क्तः' सर्वत्र - भाषापाकः - ५७भाषापाकःसप्टम्बर् २००१ 
``कर्मणिप्रयोगः'-१ - भाषापाकः - ३९भाषापाकःमार्च् २००० 
कर्मफलं कर्तारम् उपैतिबालमोदिनीसप्टम्बर् २००९ 
कर्मफलं कर्तारम् उपैतिबालमोदिनीमार्च् २०१० 
कर्मयोगः अनूदितकथाडिसेम्बर् २०१२ 
शङ्करी रमेशः, एम्
कर्मयोगी बाबासाहेब आपटेलेखनम्नवम्बर् २००३ 
``कर्मवाच्यरूपाणि'' - भाषापाकः - ४०भाषापाकःएप्रिल् २००० 
कर्मवाच्यादयः शब्दाः असाधवः ? - भाषापाकः - ४६भाषापाकःअक्टोबर् २००० 
कर्मसु कौशलम्बालमोदिनीजनवरी २०१८ 
कलङ्की शीतांशुः कुटिलहृदया - चाटुचणकः ८३चाटुचणकःअगस्ट् २००५ 
कलङ्की शीतांशुः कुटिलहृदया - चाटुचणकः ९७चाटुचणकःअक्टोबर् २००६ 
कलहस्य फलम् - १चित्रकथानवम्बर् २०१७ 
कलहस्य फलम् - २चित्रकथाडिसेम्बर् २०१७ 
कलहेन जातः प्रमादःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००० 
कलाकारः करिकलभःस्तम्भलेखःमे २००० 
कलामवर्यः वदतिस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१५ 
कलायमात्रभक्षणेन जीवत्येषः शतायुष्कःस्तम्भलेखःजून् १९९८ 
कलायाः मूल्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००१ 
कलायाः सम्माननम्बालमोदिनीडिसेम्बर् १९९९ 
कलिकाः किं रुष्टाः ?कथामे १९९८ 
कलिकौतुकम्-राधामोहनोपाध्यायःग्रन्थपरिचयःजुलै २०१४ 
कलिङ्गस्य अवलुण्ठनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००९ 
कलिपुरुषस्य निग्रहःबालमोदिनीजून् १९९५ 
कलियुगभीमः राममूर्तिःबालमोदिनीजनवरी २००७ 
कलियुगीयः कर्णःस्तम्भलेखःमार्च् १९९६ 
कलियुगीयः हरिश्चन्द्रःबालमोदिनीजून् १९९६ 
कलुषितं प्रजातन्त्रं, निर्लिप्ताः प्रजाः, अग्रे?लेखनम्फेब्रवरी १९९७ 
प्राणेशः, एस् एन्
कलुषितं मनःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१६ 
कलुषीकृतः देवतात्मा हिमालयःलेखनम्मार्च् १९९५ 
कल्पना अनूदितकथाजुलै २००९ 
कल्पनातीतः प्रसङ्गःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै १९९९ 
कल्पभेदो विरोधेषु पाठभेदोऽर्थविप्लवे । - चाटुचणकः २३५चाटुचणकःमे २०१८ 
कल्पवृक्षः - डा।। हर्षदेवो माधवःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २००२ 
कल्मेशः अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१५ 
कवर्गस्य स्थानं कण्ठो नलेखनम्जून् २०१६ 
कविः नारायणभट्टत्तिरिःबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१० 
कविता अनूदितकथासप्टम्बर् २०१२ 
कवित्वस्य चमत्कृतिःस्तम्भलेखःअगस्ट् २०१८ 
कविहृदयम्अनूदितकथाअगस्ट् २०१५ 
कश्चन लघुः प्रश्नःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००३ 
कश्चन लघुः प्रश्नःस्तम्भलेखःजनवरी २००४ 
कश्चित् कोऽपि अवकरवासी अनूदितकथाअक्टोबर् २०१७ 
कृष्णाचन्द्रः, मा कैकोल्हटकरः, म वि
कष्टं न्यासस्य रक्षणम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००९ 
कष्टम् - इष्टम्गीतम्मार्च् १९९९ 
कष्टस्य सम्मुखीकरणाय उपायाःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१५ 
कष्टानि भवन्ति अनुभवायबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१६ 
कस्तूरीलालस्य छागःकथाअगस्ट् २००० 
कस्त्वं भारतदेशीयः तत्त्वशास्त्रविशारदः । - चाटुचणकः १९३चाटुचणकःअक्टोबर् २०१४ 
कस्त्वं शूली मृगय भिषजं - चाटुचणकः ४३चाटुचणकःमार्च् २००२ 
कस्त्वं, कुत आयातः ?स्तम्भलेखःएप्रिल् १९९९ 
कस्मिन् विषांशः कियान् ?स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००३ 
कस्मिन्?, किं सः श्रावयति?एहि हसामःएप्रिल् २००३ 
कस्य कृते कस्य त्यागः ?बालमोदिनीजून् २००३ 
कस्य भयं कस्मात् ?गीतम्नवम्बर् १९९९ 
कस्य महत्त्वं कस्मात् ?बालमोदिनीअक्टोबर् २०११ 
का नाम बुद्धिहीनस्य - चाटुचणकः ८२चाटुचणकःजुलै २००५ 
का मे प्रिया स्यात् ?गीतम्विशेषाङ्कः २००२ 
का सा छात्रा ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् १९९६ 
काकः चलति हंसगत्याबालमोदिनीसप्टम्बर् २००४ 
काकाल्लौल्यं यमात् क्रौर्यं - चाटुचणकः १०७चाटुचणकःअगस्ट् २००७ 
कागदसस्यम्स्तम्भलेखःमे २०१८ 
मञ्जुनाथः, ए एन्
काचं मणिं काञ्चनमेकसूत्रे - चाटुचणकः ८४चाटुचणकःसप्टम्बर् २००५ 
कातर्यं दुर्विनीतत्वं कार्पण्यमविवेकिता - चाटुचणकः १५०चाटुचणकःमार्च् २०११ 
कादम्बरी ग्रन्थपरिचयःमार्च् २००६ 
`कादम्बरी' दूरदर्शनेस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००४ 
कादम्बरीरसज्ञानाम्लेखनम्अगस्ट् २००३ 
कादम्बिनी-डा।। एन् लक्ष्मीनारायणभट्टःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१२ 
कादम्बिनीहरणम् -भास्करभट्टःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१४ 
कान्तशक्तिः उत्तरस्याम्लेखनम्एप्रिल् २०१३ 
`काफी' न श्रेयस्करम्लेखनम्सप्टम्बर् १९९५ 
काफीमहिमापकम्गीतम्एप्रिल् २००२ 
काबुलीयःअनूदितकथाजनवरी २०१६ 
कामसूत्रे अर्थनीतिःलेखनम्विशेषाङ्कः २००१ 
काम्बोडिया देशस्य प्रथमा संस्कृत विदुषीस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१७ 
कायस्थेनोदरस्थेन मातुरामिषशङ्कया - चाटुचणकः १५९चाटुचणकःडिसेम्बर् २०११ 
`कार'प्रत्ययविषये - भाषापाकः - १२८भाषापाकःसप्टम्बर् २००७ 
`कारगिल विजय' उवाच - कु शिल्पा रमेश मुळेग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २००० 
कारणं किम् ?बालमोदिनीमे १९९८ 
कारणं किम् ?एहि हसामःडिसेम्बर् २००२ 
कारणं दुःखस्यबालमोदिनीमार्च् २००४ 
कारणं वैलक्षण्यस्य !स्तम्भलेखःजुलै २००४ 
कारणम्कथाविशेषाङ्कः १९९६ 
कारणम्एहि हसामःएप्रिल् २००२ 
कारणम्कथामे २००२ 
कारागारे अपि सज्जनाःलेखनम्विशेषाङ्कः १९९७ 
मल्लय्यः, सि एस्
कारागृहं भज्यतां, पारितोषिकं प्राप्यताम् !स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००० 
कारिकावलीग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१४ 
कारुण्यम्कथाफेब्रवरी १९९९ 
कार्गिल्‌विजयःविज्ञापिकाःसप्टम्बर् १९९४ 
कार्गिल्‌विजयःरूपकम्विशेषाङ्कः २०१५ 
सुन्दरम्, एन्
कार्त्तिकमासवैभवम् !गीतम्नवम्बर् २००२ 
`कार्बोहायड्रेट्' इत्यस्य मापनम्     लेखनम्मे २०१७ 
कार्यं परहितायकथाविशेषाङ्कः २००२ 
कार्यकर्तृशक्तौ विश्वासः अस्माकम्सम्पादकीयम्सप्टम्बर् १९९५ 
कार्यकर्तृषु विज्ञप्तिःस्तम्भलेखःनवम्बर् १९९४ 
कार्यकौशलं देवत्वायबालमोदिनीजुलै २००९ 
कार्यक्रमः आरभते, उत आरभ्यते ? - भाषापाकः - १३५भाषापाकःएप्रिल् २००८ 
कार्यदीक्षाकथानवम्बर् २००६ 
कार्यनिष्ठा, तदवगमने असमर्थता च !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २०१३ 
कार्यसंस्कृतिःबालमोदिनीजुलै २०१० 
कार्यसिद्धयै वस्त्रत्यागःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००१ 
कार्यस्य आधारशिलालेखनम्नवम्बर् २०१२ 
कार्याणि तु यथाकालम्बालमोदिनीमे २००७ 
कार्ये प्रवर्तनीयं सर्वेण अपिसम्पादकीयम्नवम्बर् २००९ 
कार्ये श्रद्धाबालमोदिनीअक्टोबर् २०१५ 
कालं न निद्रापयाणि-जी एस् आर् कृष्णमूर्तिःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१५ 
कालः परिरत्रवति हस्तात् !लेखनम्फेब्रवरी २००२ 
`कालः' नाम लेखनम्जून् २००० 
कालकवलितः कलामःलेखनम्सप्टम्बर् २०१५ 
कालगणनालेखनम्विशेषाङ्कः २००० 
कालम् अधिकृत्यस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९७ 
कालस्य प्रभावःबालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९८ 
कालानुगुणं परिवर्तमानः विद्याभ्यासक्रमःएहि हसामःअक्टोबर् १९९४ 
कालार्कः-रोहिणीराजः तिमिल्सिनाग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०१४ 
कालिदासनगर्यां संस्कृतसाहित्योत्सवःविज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१३ 
कालिदासस्य कृतिषु भौतिकं विज्ञानम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००२ 
कालिदासादीनां नाम लोकान्तरेऽपिलेखनम्अगस्ट् २०१८ 
काली कोमलमातालेखनम्विशेषाङ्कः २००३ 
काले वर्षति पर्जन्यःरूपकम्नवम्बर् १९९९ 
कालोचितं साहित्यम्सम्पादकीयम्मार्च् १९९५ 
कालोचितः निर्णयःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००८ 
काव्यत्रिवेणीम् - डा।। हरिहरशर्मा अर्यालःग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २००२ 
काव्यशास्त्रविमर्शः - विद्वान् वि एन् भट्टःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी १९९७ 
काव्यसाहित्यमालाग्रन्थपरिचयःमार्च् २०१५ 
काश्चन कवयित्र्यः, तासां रचनाश्चस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१५ 
काश्चन शस्त्रचिकित्साः, याश्च पूर्वं सुश्रुतेन क्रियन्ते स्मस्तम्भलेखःजुलै १९९५ 
काश्मीरे `पुण्यकार्यम्'स्तम्भलेखःएप्रिल् २००९ 
काश्मीरे जलाप्लावःसम्पादकीयम्अक्टोबर् २०१४ 
काश्मीरे नूतनविधं युद्धम्सम्पादकीयम्अक्टोबर् २०१० 
किं करवाणि अस्याः भूमेः ?कथाफेब्रवरी २००४ 
किं करवाणि अहं तदा ?गीतम्विशेषाङ्कः २००४ 
किं कारणम्बालमोदिनीअक्टोबर् १९९९ 
किं कारणम् ?रूपकम्डिसेम्बर् १९९५ 
किं किं न कारयति पलाण्डुः ?स्तम्भलेखःजनवरी १९९९ 
किं क्षुतश्रवणम् अपशकुनं स्यात् ?लेखनम्मे १९९६ 
किं गङ्गा मानवनिर्मिता?लेखनम्जुलै २०१७ 
किं चाटुकारितया ?बालमोदिनीएप्रिल् १९९७ 
किं ज्ञायते समयस्य अमूल्यता ?स्तम्भलेखःमे २०१४ 
किं तत् मनः ?लेखनम्एप्रिल् १९९९ 
कृष्णमूर्तिः, के एच्
किं ते नैपुण्यम्?गीतम्फेब्रवरी २०१५ 
किं न उदिते शृङ्गे ?बालमोदिनीजनवरी २००१ 
किं न साध्यम् अभ्यासेन ?बालमोदिनीएप्रिल् २००५ 
किं नाम हरिश्चन्द्रस्य पित्रोः ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २०११ 
किं नाम हृदयम् ?लेखनम्जून् २०१० 
किं नु कारणम् ?बालमोदिनीडिसेम्बर् २०११ 
किं प्रगतिः प्राप्यमाणा अस्ति भवद्भिः ?लेखनम्जून् १९९५ 
किं ब्रह्माण्डे वयं नितराम् एकाकिनः ?लेखनम्मे २००३ 
किं भारतं सन्मार्गे ?लेखनम्जनवरी २००८ 
किं भों!!सम्पादकीयम्जुलै २०१८ 
किं मया न क्रियेत ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००८ 
किं महत् ?बालमोदिनीजुलै १९९७ 
किं महत्त्वपूर्णम्?स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००० 
विजयलक्ष्मीः, एम्
किं वयं परिशुद्धाः ?लेखनम्जनवरी २००९ 
किं वयः ?बालमोदिनीफेब्रवरी १९९५ 
किं वाससा तत्र विचारणीयम् - चाटुचणकः ७चाटुचणकःमार्च् १९९९ 
किं विषं सेवमानाः न सन्ति भवन्तः ?लेखनम्अक्टोबर् १९९५ 
किं व्यर्थव्ययेन आडम्बरेण वा ?बालमोदिनीएप्रिल् २०१५ 
किं शास्त्रज्ञानमात्रेण ?बालमोदिनीमे २००६ 
किं संस्कृते ह्रस्वः एकारः ओकारो वा अस्ति ?लेखनम्मे २०११ 
किं संस्कृतेழकारः अस्ति ?लेखनम्फेब्रवरी २०१४ 
किं स्वर्गसुखेन ?स्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९४ 
किंराज-कुतृणादयः - भाषापाकः - १२६भाषापाकःजुलै २००७ 
`किञ्च करोति ?'स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् १९९७ 
किञ्चन पदं - बहुवर्णमयत्वं नामसम्पादकीयम्डिसेम्बर् २००६ 
किञ्चिच्छेषःकथाविशेषाङ्कः २०१६ 
किमपि न दीयते रूपकम्जुलै १९९५ 
किमपि रहस्यम् !गीतम्अगस्ट् २००३ 
किमर्थं कोषे दक्षिणहस्तः ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् १९९७ 
किमर्थं राममन्दिरम् ?स्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९५ 
`किमर्थं संस्कृतं पठनीयम्?' इत्यस्य उत्तरम्लेखनम्फेब्रवरी २०१८ 
किमर्थं संस्कृतभारती ?लेखनम्जून् २००४ 
किमर्थं संस्कृतम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१६ 
किमर्थम् ?लेखनम्जुलै १९९९ 
किमर्थम् अजः वृक्षारोहणं न जानाति ?स्तम्भलेखःजुलै १९९९ 
किमस्ति पेटिकायाम् ?बालमोदिनीजुलै २००२ 
किमिहास्ति तावकम्?गीतम्जून् २००१ 
किम् अत्र सत्यांशः अस्ति ?स्तम्भलेखःअगस्ट् २०१४ 
किम् आसीत् अस्माकं गजशास्त्रज्ञानम् ?लेखनम्एप्रिल् २०१५ 
किम् इयमेव सञ्जीवनी?लेखनम्जुलै २०१८ 
किम् एतत् उचितम्स्तम्भलेखःअगस्ट् १९९७ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखःजनवरी १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखःमार्च् १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखःमे १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखःजून् १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखःजुलै १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखःअगस्ट् १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००९ 
किम् एतत् प्रकरणं भावि-विध्वंसकृत्यं सङ्केतयति ?लेखनम्फेब्रवरी १९९५ 
किम् एतैः प्रताडनैः न अलम् ?लेखनम्नवम्बर् २००८ 
किम् एदम्प्राथम्येन विमानं सज्जीकृतं भारतीयेन ?लेखनम्सप्टम्बर् २०१३ 
कियच्छब्दम् अधिकृत्य पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - ६भाषापाकःएप्रिल् १९९७ 
कियत् देयम् ?बालमोदिनीजून् २०१३ 
कियत्-शब्दस्य प्रयोगः - भाषापाकः - ५भाषापाकःफेब्रवरी १९९७ 
किरातार्जुनीयम् प्रदीपटीकायुक्तम्ग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१० 
किरीटस्य गर्वः - १चित्रकथाजनवरी २००८ 
किरीटस्य गर्वः - २चित्रकथाफेब्रवरी २००८ 
किरीटस्य गर्वः - ३चित्रकथामार्च् २००८ 
किरीटस्य गर्वः - ४चित्रकथाएप्रिल् २००८ 
किशोरः अनूदितकथाविशेषाङ्कः २००६ 
वेङ्कटेश किणि, एस्उदयनः
कीट'कोटि`यज्ञः'लेखनम्जनवरी २००१ 
कीदृशं जलं क्रीयते ?स्तम्भलेखःजनवरी २०१३ 
कीदृशाः अभ्यर्थिनः !स्तम्भलेखःमे १९९६ 
कीदृशी माता ? कीदृशः पिता ?बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००२ 
कीदृशी वाञ्छा ?स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००७ 
कीर्तिसेना - नागमङ्गलनरसिंहाचार्यःग्रन्थपरिचयःजुलै २००२ 
कीलितस्य ग्रन्थालयस्य अन्तः अहम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००६ 
कुक्कुरस्य कथाअनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१४ 
कुचेष्टितम्अनूदितकथानवम्बर् २०१५ 
कुटिलः कूपःबालमोदिनीएप्रिल् २०१६ 
कुटीरपरिवर्तनम्बालमोदिनीमार्च् २००५ 
राजा रेड्डिः
कुठारी मेकालःलेखनम्विशेषाङ्कः १९९८ 
कुतश्चित् आगताःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २०१५ 
कुतुककुटी - ८कुतुककुटीएप्रिल् २००८ 
कुतुककुटी -६८कुतुककुटीएप्रिल् २०१३ 
कुतो न दण्ड्यते ?स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००३ 
कुत्र इति न प्रष्टव्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००६ 
कुत्र गतोऽसि त्वम् ?गीतम्फेब्रवरी २००८ 
कुत्रेति न मुख्यम्कथाविशेषाङ्कः २०१४ 
कुत्सा इत्यस्य साधुता कथम् ? - भाषापाकः - १७६भाषापाकःसप्टम्बर् २०११ 
कुदृष्टिःकथाअक्टोबर् २००४ 
कुन्तलकासारःरूपकम्विशेषाङ्कः २००५ 
कुन्तलकासारः अन्यरूपकाणि च-श्रीमती सरोज चौगुलेग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००९ 
कुपितायां वसुन्धरायाम्लेखनम्मार्च् २००१ 
कुमारहोळ्ळः के, उषा के च - अभिनन्दनानिविज्ञापिकाःजुलै २०१२ 
कुम्भकर्णप्रबोधाय कृतः किल महान् ध्वनिः । - चाटुचणकः २०६चाटुचणकःनवम्बर् २०१५ 
कुरु सज्जताम् आत्मनःकथाविशेषाङ्कः २०१५ 
कुरु सुपावनं पर्यावरणम्गीतम्विशेषाङ्कः २०११ 
कुरूपः सत्पुरुषःकथामे २००१ 
कुलगौरवरक्षणम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २०११ 
कुलस्य आचारःबालमोदिनीजून् २००८ 
कुलाचारःकथाफेब्रवरी २००८ 
कुशला पत्नीबालमोदिनीजून् २००७ 
कुसुमम्ग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०१५ 
कुसुमाञ्जलिः - विद्वान् एन् रङ्गनाथशर्माग्रन्थपरिचयःजुलै २००१ 
कूटप्रश्नःबालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९९ 
कूटप्रश्नः - कति रोटिकाः ?स्तम्भलेखःएप्रिल् १९९८ 
कूटप्रश्नः पञ्च उत षड्स्तम्भलेखःजनवरी १९९८ 
कूटप्रश्नः १ दण्डदानात् मोक्षः कथम् ?स्तम्भलेखःजून् १९९७ 
कूपः कस्य ?बालमोदिनीजनवरी २०१२ 
कूपः पथचतुष्कस्थः अनूदितकथाफेब्रवरी २०१४ 
कृष्णचन्दरः, माकोल्हटकरः, म वि
कूपे मृत्तैलस्य उद्भवःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २०११ 
कूरियर्‌सेवा कुक्कुराणां कृते !स्तम्भलेखःजनवरी २००३ 
कृतं तीर्थाटनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००३ 
कृतं तु क्रीडायै !स्तम्भलेखःअगस्ट् २००१ 
कृतं तु विनोदार्थम्कथाविशेषाङ्कः १९९९ 
कृतघ्नः ब्राह्मणःबालमोदिनीफेब्रवरी १९९८ 
कृतज्ञता कस्मैकथाविशेषाङ्कः २०१० 
कृतज्ञता तदर्थम्स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००७ 
कृतज्ञता विस्फोटघटनायै !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २०११ 
कृतज्ञताभावः कथम् उह्येत ?बालमोदिनीफेब्रवरी २०११ 
कृतभोजनाः अपिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००५ 
कृतम् एतदर्थमेवस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००३ 
`कृतिचौर्य' विषये राजशेखरादीनां दृष्टिःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
कृत्यम् अनूह्यम्कथासप्टम्बर् २०१२ 
कृत्‌प्रत्ययविश्लेषण -डा।। गोपबन्धुमिश्रःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २००७ 
कृपणस्य बोधःबालमोदिनीजनवरी २००० 
कृपणो दुःखमश्नुतेबालमोदिनीएप्रिल् २००० 
कृपालुः पाण्डुरङ्गःबालमोदिनीनवम्बर् १९९६ 
कृशतासम्पादनार्थम् एहि हसामःमार्च् १९९६ 
कृषिकः कोकिलश्चबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१६ 
कृषिकस्य प्रामाणिकताबालमोदिनीसप्टम्बर् १९९९ 
कृषिवाणिज्यहीनानां दीनानां - चाटुचणकः ७३चाटुचणकःअक्टोबर् २००४ 
कृषीवलानां भुवि कालवर्षात् अकालवर्षात् - चाटुचणकः १२९चाटुचणकःजून् २००९ 
कृष्ण त्वद्वनमालया सहकृतं केनापि - चाटुचणकः १७४चाटुचणकःमार्च् २०१३ 
कृष्णः अघासुरः च - १चित्रकथाजनवरी २००७ 
कृष्णः अघासुरः च - २चित्रकथाफेब्रवरी २००७ 
कृष्णः अघासुरः च - ३चित्रकथामार्च् २००७ 
कृष्णः अघासुरः च - ४चित्रकथाएप्रिल् २००७ 
कृष्णः अघासुरः च - ५चित्रकथामे २००७ 
कृष्णः अघासुरः च - ६चित्रकथाजून् २००७ 
कृष्णः बकासुरः च - १चित्रकथासप्टम्बर् २००६ 
कृष्णः बकासुरः च - २चित्रकथाअक्टोबर् २००६ 
कृष्णः बकासुरः च - ३चित्रकथानवम्बर् २००६ 
कृष्णः बकासुरः च - ४चित्रकथाडिसेम्बर् २००६ 
कृष्णनिरीक्षा राधायाःगीतम्सप्टम्बर् २००१ 
कृष्णभक्तः रसखानःबालमोदिनीअगस्ट् २०१० 
कृष्णभजनतत्पराःस्तम्भलेखःजुलै १९९७ 
कृष्णसारथ्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००२ 
कृष्णानुगामिचैतन्यम् - डा।। दयानन्द एस् रावःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००३ 
कृष्णेनाम्ब गतेन रन्तुमधुना मृद्‌भक्षिता - चाटुचणकः ७५चाटुचणकःडिसेम्बर् २००४ 
के कुर्युः?लेखनम्फेब्रवरी २०१५ 
के सामान्याः ? के च असामान्याः ?स्तम्भलेखःमार्च् २००९ 
केतक्याः पतनम्बालमोदिनीअक्टोबर् २००३ 
केदारस्य माता अनूदितकथाएप्रिल् २०१६ 
केन ऐदम्प्राथम्येन विमानं निर्मितम् आसीत् ?लेखनम्अक्टोबर् १९९५ 
केन पाठिता ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् १९९६ 
केन सह वासात् कस्य दुःखम् ?स्तम्भलेखःनवम्बर् २०१३ 
केन्द्रशासनेन घोषितः संस्कृतसप्ताहःलेखनम्अगस्ट् २००१ 
केन्द्रसर्वकारेण संस्कृतवर्षसमितिः घटितास्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९९ 
केन्द्रीयविद्यालयेषु संस्कृतस्य अपनयनायस्तम्भलेखःजुलै २०१३ 
केभ्यः न अरोचत ?स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००९ 
केरलं मनोहरं मनोऽभिरामकोमलम्गीतम्विशेषाङ्कः २००२ 
केरलराज्ये `कर्किटक' मासाचरणम्लेखनम्जुलै २०१४ 
केरलविद्यालयेषु प्राथमिकस्तरे संस्कृतपाठनाय सर्वकारनिर्णयःस्तम्भलेखःनवम्बर् २०१२ 
केरलीयसंस्कृताध्यापनविधयः-डा।। के आर् हरिनारायणन्ग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१५ 
केवलं तव सान्निध्यम्कथामार्च् २००९ 
केवलशब्दस्य वाच्यलिङ्गता - भाषापाकः - ११९भाषापाकःडिसेम्बर् २००६ 
केशवर्धकसुगन्धतैलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् १९९७ 
सूर्यनारायण, ग भट्टः
केशाः कृष्णीकृताः वर्णैः रागैः - चाटुचणकः २०४चाटुचणकःसप्टम्बर् २०१५ 
केशायनम्कथाविशेषाङ्कः २००६ 
केसरसिंहः चारणः-डा।। ललित पटेलःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१४ 
कैकेयी, केकयी, कैकयी, केकेयी च - भाषापाकः - २३९भाषापाकःडिसेम्बर् २०१६ 
कैयटस्य निस्स्पृहताबालमोदिनीमार्च् १९९६ 
को दद्यात् अस्थीनि ?लेखनम्नवम्बर् २००१ 
को नाम धर्मः?स्तम्भलेखःजुलै २०१८ 
को न्वस्मिन् प्रीतिमान् लोकेकथानवम्बर् १९९६ 
को भविष्यतिअधिकारी ?लेखनम्नवम्बर् २००१ 
को भविष्यति कोट्यधिपतिः ?लेखनम्सप्टम्बर् २००० 
वेङ्कटेशः, सि वि
को मूढः सेवकात् अपरःकथासप्टम्बर् २००५ 
को वा योगः?लेखनम्डिसेम्बर् २०१६ 
को विशेषः १०८ अष्टोत्तरशतस्य ?लेखनम्जून् २००८ 
को हन्ता ?कथाजुलै २००३ 
कोकिल कूजतु पञ्चमरागम्गीतम्मार्च् १९९८ 
कोकिलसन्देशः-उद्दण्डशास्त्रिग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१३ 
`कोटि'विक्रयणं गीताग्रन्थस्यलेखनम्सप्टम्बर् २००२ 
कोट्यंशोऽपि न विद्यतेसम्पादकीयम्डिसेम्बर् २००९ 
कोणार्के सूर्यकिरणस्पर्शःलेखनम्सप्टम्बर् २०१५ 
कोनम्मा - जानपदम् ऐतिह्यम्लेखनम्डिसेम्बर् २०११ 
कोनय्यःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २०१२ 
कोपक्रोधादीनां सूक्ष्मः अर्थभेदः - भाषापाकः - २३६भाषापाकःसप्टम्बर् २०१६ 
कोरियादेशीयं मन्दिरम् `बेग्‌याङ्सा'लेखनम्अक्टोबर् २००५ 
`कोला'पेयं कलयति हानिम्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१२ 
कोऽयं द्वारि ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००८ 
कोऽयं द्वारि हरिः प्रयाह्युपवनं - चाटुचणकः ९३चाटुचणकःजून् २००६ 
कोऽरुक् ?बालमोदिनीडिसेम्बर् २००२ 
कोऽसौ सान्ताक्लासः नाम ?स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००६ 
कोऽस्ति ?गीतम्विशेषाङ्कः २०१३ 
कोऽहम् ?गीतम्फेब्रवरी १९९९ 
जगन्नाथः, एस्
कोऽहम् ?बालमोदिनीमार्च् २००३ 
कोऽहम् ? - काकतकर वासुदेवरावःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००२ 
कौटिल्यपूर्वग्रन्थः चाक्षुषीयम्लेखनम्नवम्बर् २०१५ 
कौटिल्यवन्दनम् - जगन्नाथःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००३ 
कौपीनं भस्मना लेपो दर्भाः - चाटुचणकः ६३चाटुचणकःडिसेम्बर् २००३ 
कौशलं ज्ञानं च स्याताम्सम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २०१६ 
कौशलबोधिनी-डा।। विश्वासःग्रन्थपरिचयःजनवरी २००६ 
`कौसल्या सुप्रजा राम' इत्यत्र - भाषापाकः - २१७भाषापाकःफेब्रवरी २०१५ 
क्कासि हे देवि ! काश्मीरपुरवासिनि !!लेखनम्नवम्बर् २००५ 
क्तवतुप्रत्ययः क्तप्रत्ययः च विशेषणत्वेन - भाषापाकः - ५९भाषापाकःनवम्बर् २००१ 
क्तवतुप्रत्ययः क्तप्रत्ययः च विशेषणत्वेन - भाषापाकः - ६०भाषापाकःडिसेम्बर् २००१ 
क्रान्तिवीरः भगतसिङ्गः-मानसी खळदकरग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००७ 
क्रान्तिवीरः सावरकरः अन्यरूपकाणि च-श्रीमती सरोज चौगुलेग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००९ 
क्रियताम् एतत्गीतम्जून् २००२ 
क्रियानिघण्टुःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००० 
क्रियाशीलेषु सत्सु !लेखनम्जून् १९९९ 
क्रियासिद्धिः सत्त्वे भवतिबालमोदिनीअक्टोबर् १९९५ 
`क्रियासिद्धिः सत्त्वे भवति' - जम्मु अभियानम्लेखनम्अगस्ट् २०१३ 
नन्दकुमारः, प
क्रियासिद्धिः सत्त्वे मवतिस्तम्भलेखःनवम्बर् १९९८ 
क्रीडाक्षेत्रसम्बन्धिनः शब्दाः - व्यावहारिकशब्दावली - ११व्यावहारिकशब्दावलीनवम्बर् १९९७ 
क्रीडायामपि प्राणिपीडालेखनम्अगस्ट् २००३ 
क्रीडोत्सवविशेषाःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९६ 
क्रोधः परमशत्रुःबालमोदिनीएप्रिल् २००० 
क्रोधपिशाचःबालमोदिनीमे १९९६ 
क्रोधावेशे सति किं कर्तव्यम् ?स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००२ 
क्रोशदीर्घं कनकसूत्रम् !स्तम्भलेखःमे १९९९ 
`क्लासिकल् लांग्वेज्' इत्यीतम् अर्थं प्रतिपादयितुं कः शब्दः प्रयोक्तव्यः ?लेखनम्मे २००६ 
`क्लासिकल् लांग्वेज्' लाभः उत हानिः ?लेखनम्फेब्रवरी २००६ 
क्व गतं धनम् ?बालमोदिनीजून् २००७ 
क्व तिष्ठतस्ते पितरौ ममेवेत्यपर्णयोक्ते - चाटुचणकः १७०चाटुचणकःनवम्बर् २०१२ 
क्षणं चिन्त्यताम्स्तम्भलेखःजनवरी १९९७ 
क्षणं यावत् चिन्त्यताम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
क्षणं हसन्तुस्तम्भलेखःमार्च् १९९६ 
क्षणं हसन्तुएहि हसामःजुलै १९९९ 
क्षणं हसन्तुएहि हसामःएप्रिल् २००१ 
क्षणं हसन्तु - अहं तु ताडितवान्एहि हसामःएप्रिल् २००४ 
क्षणः विश्रान्त्याःस्तम्भलेखःमे २००९ 
क्षणमात्रं ग्रहावेशो याममात्रं - चाटुचणकः १६५चाटुचणकःजून् २०१२ 
क्षणमात्रं सत्ययुगम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २०१७ 
क्षणम् इह अवधार्यताम्स्तम्भलेखःएप्रिल् १९९६ 
क्षणसङ्गिनी अनूदितकथाफेब्रवरी १९९५ 
क्षणस्थायि सौन्दर्यम्बालमोदिनीअगस्ट् २००४ 
क्षमया धरित्रीकथाएप्रिल् १९९६ 
क्षमस्वकथानवम्बर् २००५ 
क्षमा एव भूषणम्बालमोदिनीमे १९९७ 
क्षमाशीलताबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००३ 
`क्षम्यताम्' - भाषापाकः - ७४भाषापाकःमार्च् २००३ 
क्षात्रसात्त्विकपात्रयोः पाकस्य फलम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१३ 
क्षीयमाणः ग्रन्थराशिःस्तम्भलेखःजनवरी १९९७ 
क्षीरं पीतं गणेशेनलेखनम्नवम्बर् १९९५ 
क्षीरचौर्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००१ 
क्षीरसमुद्रःस्तम्भलेखःजुलै २००७ 
क्षुण्णः उत्साहःस्तम्भलेखःजनवरी १९९९ 
क्षुल्लकम् अपि न त्याज्यम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००२ 
क्षेमकुतूहलम्लेखनम्जुलै २०११ 
क्षेमकुतूहलम्स्तम्भलेखःमे २०१६ 
क्षौरसेवायज्ञःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९९ 
यत्सावमानपरपिण्डरता मनुष्याः ॥
इच्छाद्विपविहिनेन सर्वत्र समचेतसा ।
भगवद्दभक्तियुकतेन प्राप्ता भागवती गतिः ॥ 
श्रीगणेशायनमः ।
जयाचे करिता चरणदर्शन । समस्त तीर्थासमान जाण । 'चरणं पवित्रं विततं पुराणं । वेदश्रुति ऐसे बोलतसे ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्यानेसिद्धनामधारकसंवादे प्रदोषव्रतमाहात्म्यकथनं नाम अष्टमोऽध्यायः ।
उपसर्गेण धात्वर्था बलात् अन्यत्र नीयते।।
व्याख्या बलं च अन्तरस्य गुणाकार स बलान्तर।
“तन्यते विस्तार्यते ज्ञानमनेन इति तन्त्रं"
यः नरः प्राप्यते सिद्धिं पारदेश्वर संस्कारः 
योगनिद्रा भगवती तस्य श्रीरिव सङ्गता ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् नागवल्लीपत्रम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन पत्रविशेषः । एतत् नागवल्लीपत्रम् अपि लता एव । अतः सस्यजातौ एव अन्तर्भवति । एतत् नागवल्लीपत्रम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् नागवल्लीपत्रं यद्यपि आहारत्वेन न उपयुज्यते तथापि भोजनस्य अनन्तरं सेव्यमानस्य ताम्बूलस्य निर्माणार्थम् उपयुज्यते । एतत् नागवल्लीपत्रम् औषधत्वेन अपि उपयुज्यते । नागवल्लीपत्रं हरिद्वर्णीयं, कृशं, रसयुक्तं च भवति । अनेन नागवल्लीपर्णेन सह सुधां, पूगं च योजयित्वा "ताम्बूलं" निर्मीयते । अस्य नागवल्लीपत्रस्य वर्धनं न तावत् श्रमदायकम् । वाटिकासु पूगवृक्षम्, अन्यवृक्षं वा अवलम्ब्य वर्धते इयं नागवल्लीलता । कुत्रचित् नागवल्लीपत्रम् एव जीवनाधारः उद्योगः अपि ।
आयुर्वेदानुदानुसारम् अस्य नागवल्लीपत्रस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
१ "आस्टेयोपोरोसिस्" नामकस्य अस्थिरोगस्य औषधम् इदं नागवल्लीपत्रम् ।
२ अवर्धितं नागवल्लीपत्रं वातहरम्, उदरबाधायाः निवारकं च ।
३ इदं नागवल्लीपत्रं जीर्णशक्तिं वर्धयति ।
४ नागवल्लीपत्रं ध्वनिं समीकरोति ।
५ नागवल्लीपत्रं कामोत्तेजकं चापि ।
६ नागवल्लीपत्रस्य रसं बालानां कासावसरे, अजीर्णावसरे अपि औषधत्वेन दीयते ।
७ नागवल्लीपत्रं "ग्यास् ट्रबल्"  परिहरति अपि ।
८ नागवल्लीपत्रम् अनारोग्यस्य प्रसरणं निवारयत्ति ।
९ नागवल्लीपत्रम् उदरस्य व्रणान् अपि शमयति । पातः प्रसवानन्तरं महिलाभ्यः अवश्यं दीयते ।
१० सुधायां विद्यमानं क्याल्सियं यथा शरीरे अतिशीघ्रं प्रसरेत् तथा करोति नागवल्लीपत्रस्य रसः । सुधायां तु अत्यधिकप्रमाणेन क्याल्सियं भवति । अतः एव महिलाभ्यः प्रसवानन्तरं लाम्बूलं दीयते ।
११ बालानां श्वासोच्छ्वाससमस्या जाता चेत् इदं नागवल्लीपत्रं भ्राष्ट्रस्य उपरिसंस्थाप्य किञ्चित् उष्णीकृत्य हृदयभागे स्थापयन्ति ।
१२ नागवल्लीपत्रेण निर्मितं मद्यम् आयुर्वेदे केभ्यश्चित् रोगेभ्यः औषधरूपेण दीयते ।
१३ सर्वत्र अपि शुभावसरेषु लाम्बूलं दीयते एव ।
१४ देवस्य नैवेद्यरूपेण अपि "फलताम्बूलं" समर्प्यते ।‎
"?=नागवल्लीपत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्रिश १०००–क्रिश १३४६
भाषाः कन्नडभाषा,
३ संस्कृतिः
इतिहासः[सम्पादयतु]
होय्सळचरित्रस्य किंवदन्त्यनुगुणं जैनानां गुरुः सुदत्तः सोसेवूरु इति प्रदेशस्य वासन्तिकादेव्याः मन्दिरे व्याघ्रे आगते तं नियन्त्रयितुं स्वशिष्यं सळं होय् सळ् इति कन्नडभाषया  आदिष्टवान् । तदा शिष्यः तं व्याघ्रं मारितवान् । अयमेव होय् सळ शब्दस्य मूलम् इति जनपदाः वदन्ति । क्रिश १११७तमे वर्षे विष्णुवर्धनस्य शिलाभिलेखे इयं कथा आरम्भे दृश्यते । किन्तु अस्य तथ्यं संशयान्वितम् अतः कल्पितकथायाः रूपेणैव अस्ति । विष्णुवर्धनः तलकाडुप्रदेशे चोळान् युद्धे पराजितवान् । तत्पश्चात् कल्पिता कथा एषा स्यात् इति इतिहासज्ञानाम् अभिप्रायः । होय्सळानां लञ्छनं व्याघ्रं नियन्तुः बालकस्य अस्ति अस्ति अतः एषा ऊहा कृता इति । क्रिश १०७८ तथा क्रिश१७९०तमवर्षयोः शासनानि होय्सळराजाः यादववंशजाः इति सम्बोधयन्ति । किन्तु दक्षिणस्य होय्सळीयाःइति अवक्तुम् अभिलेखाः न मिलन्ति । होय्सळाः मेषपालजातीयाः इति केचन वदन्ति । एतदेव सत्यसमीपम् अस्ति ।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
समृद्धसमाजः[सम्पादयतु]
हरप्पा महेञ्जोदरो संस्कृतिः ३३०० -१७०० क्रैस्तपूर्वः
• कुषाणसाम्राज्यम् • ६०-२४० क्रैस्ताब्दः
• गुप्तसाम्राज्यम् • २८०-५५० क्रैस्ताब्दः
• पालसाम्राज्यम् • ७५०- ११७४ क्रैस्ताब्दः
• राष्ट्रकुटसाम्राज्यम् • ७५३ -९८२ क्रैस्ताब्दः
• सुलतानसाम्राज्यम् • १२०६-१५९६ क्रैस्ताब्दः
विजयनगरसाम्राज्यम् १३३६-१६४६ क्रैस्ताब्दः
भारतगणराज्यम् १९४७–वर्तमानकालः
अस्य फलकस्य पश्यतु • चर्चा • सम्पादनम्
साहित्यकृषिः[सम्पादयतु]
योय्सळानां प्रशासनकाले संस्कृतभाषासाहित्यानि अतीव जनप्रियानि अभवन् । कन्नडभाषाविदुषां राजाश्रयः आसीत् । द्वादशशतके काश्चन साहित्यकृतयः चम्पूशैल्या रचिताः । अन्याः विशिष्टशैल्यः अपि विश्रुताः अभवन् । साङ्गत्यम्, षट्पदी, रगळे इत्याद्याः अधुनिकशैल्यः आगताः । तीर्थङ्कराणां महिमाप्रशंसनं जैनकृतयः अकुर्वन् । कन्नडसाहियपरम्परायाम् अद्यापि विश्रुताः जन्नः, रुद्रभट्टः, नागचन्द्रः, हरिहरः,राघवाङ्कः चेत्यादयः होय्सळराजाश्रयम् आप्नुवन् । क्रिसा १२०९तमे वर्षे जैनकविः जन्नः यशोधरचरितम् इति कृतिम् अरचयत् । ग्रामदेवतायै बालकौ बलिं दातुकमस्य राज्ञः कथा अत्र निरूपिता । अस्य ग्रन्थस्य रचनार्थं होय्सळराजः वीरबल्लाळः जन्नकवये कविचक्रवर्ती इति उपाधिम् अयच्छत् । द्वीतीयः विरबल्लाळस्य आस्थानमन्त्री चन्द्रमौलेः आश्रये स्मार्तब्राह्मणः रुद्रभट्टः प्रथमः विप्रकविः । तस्य चम्पूशैल्याः जगन्नातविजयः इति प्रसिद्धा कृतिः विष्णुपुराणाधृता । प्रथमनरसिंहस्य आस्थाने शोभितः कविः हरिहरः  प्राचीनजैनचम्पूशैल्या गिरिजाकल्याणम् इति कृतिम् अरचयत् । दशविभागयुतस्य अस्य ग्रन्थस्य कथावस्तु शिवपार्वत्योः परिणयः । वचनसाहित्यस्य परम्परायाः प्रथमवीरशैवकविः हरहरोऽपि अन्यतमः । हळेबीडुप्रदेशस्य करणिकानां कुले जतः हरिहरः हम्पीप्रदेशे अनेकवर्षाणि आसीत् । तत्रैव वसन् शताधिकरगळेसाहित्यानि व्यरचयत् । एतानि हम्पीविरूपाक्षस्य गुणगानं कुर्वन्ति । राघवाङ्कः स्वस्य हरिश्चान्द्रकाव्यम् इति काव्यद्वारा षट्पदीतिशैल्याः परिचयं प्रथमवारं कारितवान् । कन्नडभाषायाः व्याकरणनियमान् कदादित् उल्लङ्घितवान् अपि एषा कन्नडसहित्यस्य श्रेष्ठा कृतिः इति परिगणिता । संस्कृतभाषया मध्वाचार्यः ब्रह्मसूत्राणां भाष्यं रचितवान् । अपि च वैदिकशाखाः विमर्शस्य च लेखान् अपि व्यलिखत् । स्वग्रन्थानां प्रमाणग्रन्थाः इव वेदानां पर्यायेन पुराणानि परिगणितवान् । विद्यातीर्थेन रचितः रुद्रप्रश्नाभाष्यम् होय्सळकालस्य ख्यातग्रन्तः ।
शिल्पकलावैभवम्[सम्पादयतु]
होय्सळराजानां साम्राज्यविस्तरणस्य अपेक्षया कलानां शिल्पकलासंवर्धनम् एव प्रधानम् । अस्मिन् विषये आधुनिकसंशोधः बहुमुख्यः भवति । दक्षिणतः पाण्डैः उत्तरतः सेवुणैः च आक्रमणस्य भयम् अस्ति चेदपि होय्सळानां देवालयनिर्माणकार्यं न स्थगितम् । पश्चिमस्य चालुक्यानां शिल्पकलाशैल्याः शाखा इव प्रवर्धिता होय्सळशैली । होय्सळानां मन्दिरशिल्पकलासु सूक्ष्मक्षदनस्य प्रामुख्यम् अस्ति । मन्दिरस्य गोपुरस्य विमाने औन्नत्यस्य स्थौल्यंस्य चापेक्षया कलासूक्ष्मस्य विषये एव आदरः प्रदत्तः । मृदुशिलाः देवालयनिर्माणे उपयोजयन्ति स्म । बेलूरुचेन्नकेशवदेवालयः,  हळेबीडुहोय्सळेश्वरदेवालयः  सोमनाथपुरस्य चेन्नकेश्वदेवालयः  अरसीकेरे  अमृतपुरम्  यळेशपुरस्य एळ्ळेश्वरदेवालयः  बेळवाडी  जुग्गेहळ्ळि  शिवमोग्गामण्डलस्य सागरोपमण्डलस्य नाडकलसि  मन्दिराणि होय्सळानां शिल्पकलायाः उत्कृष्टोदाहरणानि । हासनमण्डलस्य दोड्डगद्दवळ्ळि महालक्ष्मीदेवालयः महालक्ष्मीदेवालयः, कोरवङ्गलस्य बूचेश्वरदेवालयः, हारनहळ्ळि लक्ष्मीनरसिंहदेवालयः, मोसळे चेन्नकेशवनागेश्वरदेवालयः, इत्यदिषु मन्दिराणां बहिः भारतीयपुर्णाणानां कथाः प्रदक्षिणक्रमेण चित्रिताः ।
भाषाप्रवर्धनम्[सम्पादयतु]
कन्नडभाषायाः, संस्कृतभाषायाः चोपयोगः सर्वत्र भवति स्म । देवालयाः पाठशला इव अपि उपयुज्यन्ते स्म । देवालयेषु विप्राः संस्कृतभाषां, जैनमन्दिरेषु बौद्धविहारेषु च शिष्यविद्यां बोधयन्ति । उच्चविद्याकेन्द्राणां घटिका इति नाम आसीत् । तस्मिन् काले एव प्रवर्धमानमागतस्य भक्तिपन्थः देवतासङ्कीर्तनार्थं कन्नडभाषायाः च उपयोगम् अकरोत् । साहित्यकृतयः ताडापत्रेषु रच्यन्ते स्म । पूर्वशतके जैनसाहित्यकृतयः प्रधानाः चेदपि होय्सळानां काले शैवब्राह्मणकृतयः अधिकाः दृष्टाः । संस्कृतसाहित्ये काव्यानि, व्याकरणम्, विश्वकोशः, पूर्वकृतीनां भाष्यानि, नाटकआनि, गद्यकथाः, इत्यद्याः कृतयः लोकार्पिताः । ताम्राभिलेखाः, शिलाबिलेखाः च कन्नडे संस्कृते च लिखिताः । महाराजानाम् उपाधयः संस्कृते भूदानपत्राणि, सीमाविचारः, स्थलीयप्रसासनपत्रानि, करगृहणपत्राणि अधिकारपत्राणि, कर्तव्यादेशः, साक्षिपत्राणि इत्यादीनि कन्नडे भवन्ति स्म । अनेन प्रशासनवृतान्ताः सामान्यजनानां सुखबोदाय भवन्ति स्म ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
होय्सळशिल्पकलायाः चित्राणि
कर्णाटकस्य राजवंशाः
"?=होय्सळवंशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
डॉ प्यारासिंह गिल (  ˈɑːɑːɪə ɡɪə)  इत्येषः प्रख्यातः भौतिकविद् [२]। ब्रह्माण्डकिरणानाम्  अनुसन्धाने अग्रणीः सः १९५१ तः १९६३ पर्यन्तं गुलमर्ग-अनुसन्धान-वेधशालायाः निदेशकपदं व्यभूषयत् । ततः १९६३ तः १९७१ पर्यन्तं केन्द्रियवैज्ञानिकोपकरणसङ्घटनस्य  निदेशकत्वेन उत्तरदायित्वम् अवहत् । मॅनहॅटन्-प्रकल्पे अपि तस्य महत्त्वपूर्णं योगदानम् आसीत् ।
२८ १९११
२३ २००२ 
एटोमिक् एजन्सि कमिशन् ऑफ् इण्डिया,
शिकागो-विश्वविद्यालयः,
केन्द्रियवैज्ञानिकोपरणसङ्घटनस्य प्रप्रथमः अध्यक्षः  [१]
अत्याधुनिकपरमाणुब्रह्माण्डकिरणस्य संशोधकः । केन्द्रियवैज्ञानिकोपरणसङ्घटनस्य प्रप्रथमः अध्यभः, वैज्ञानिकश्च ।
१९११ तमस्य वर्षस्य अक्तूबर-मासस्य अष्टाविंशतितमे  दिनाङ्के पञ्जाबराज्यस्य होशियारपुरमण्डलान्तर्गते चेला-नामके ग्रामे प्यारासिंहस्य जन्म अभवत् । प्यारासिंहस्य जन्म सम्पन्ने जाट-सिख-परिवारे अभवत् । तस्य पिता बसन्तसिंहः, माता प्रतापकौर च । प्यारासिंहस्य पत्न्याः नाम चम्बेली आसीत् । तयोः द्वे पुत्र्यौ आस्ताम् । तयोः नाम क्रमेण निशथा, सुरिशथा च ।
प्यारासिंहस्य प्राथिमकं शिक्षणं चेला-ग्रामात् ३ माइल् दूरे स्थितस्य कोट-फतूही-नामकस्य ग्रामस्य शालायाम् आरब्धम् । ततः माध्यमिकशिक्षणं  नादेलोन-ग्रामस्य 'आर् डी' उच्चमाध्यमिकशालायां पूर्णम् अकरोत् । माहिलपुरस्य खालसा-उच्चमाध्यमिकशालायाः मैट्रिक्यूलेशन् इत्यस्यां कक्षायां सः उत्तीर्णः अभवत् ।
युवावस्थायाः प्रारम्भादेव सः क्रान्तिकारित्वेन देशसेवाम् आरभत । यतो हि तस्य अग्रजः हरिसिंहः  राष्ट्रियान्दोलने सक्रियः क्रान्तिकारी आसीत् । हरिसिंहः बब्बर-अकाली-आन्दोलनस्य सदस्यः आसीत् । १९२० पर्यन्तं तदान्दोलनम् आभारतं व्याप्तम् आसीत् । आन्दोलनकारिणः यदा चेला-ग्रामं गच्छन्ति स्म, तदा प्यारासिंहोऽपि बब्बर-अकाली-आन्दोलनस्य क्रान्तिकारिणां सहवासं प्राप्नोति स्म ।
साक्रोमेंटो-जूनियर-कॉलेज् मध्ये प्यारासिंहस्य परिचयः डॉ सैयद हुसैन इत्यनेन सह अभवत् । डॉ सैयद हुसैन इत्येषः तस्मिन् विद्यालये भाषणं कर्तुम् उपस्थितः आसत् । यतो हि सः भारतीयः आसीत्, अतः सर्वेऽपि भारतीयविद्यार्थिनः तस्मै अधिकं सम्माननं प्रयच्छन्ति स्म । प्रप्रथमे परिचये एव डॉ सैयद हुसैन इत्येषः प्यारासिंहेन सह आत्मीयताम् अन्वभत् । अतः सः प्यारासिंहस्य बहुधा मार्गदर्शनम् अकरोत् । 
एम् एस् सी इत्यस्यां कक्षायाम् उत्तीर्णस्य प्यारासिंहस्य सम्मुखे यद्यपि कैलिफोर्निया-विश्वविद्यालयपक्षतः लॉस् ऐंजिल्स् मध्ये किरणविज्ञानस्य कार्यं कर्तुं फैलोशिप्-प्रस्तावः आसीत्, तथापि सः भौतिकशास्त्रे अधिकं ज्ञानम् अर्जयितुं कस्मिँश्चित् प्रख्याते विश्वविद्यालये अध्ययनाय निर्णयं स्व्यकरोत् । ततः १९३६ तमे वर्षे सः शिकागो-विश्वविद्यालयं प्राविशत् । तत्र नॉबल्-पुरस्कारविजेतुः प्रो आर्थर् एच् कॉम्पटन् इत्यस्य मार्गदर्शने १९३६ तः १९४० पर्यन्तं संशोधनम् अकरोत् । संशोधनोत्तरं प्यारासिंहः विद्यावारिधिपदवीम्  अलभत ।
१९३८ तमे वर्षे शिकागो-विश्वविद्यालये ब्रह्माण्डकिरणविषयाधारिते अन्ताराष्ट्रियपरिसंवादसम्मेलने डॉ प्यारासिंहः मुख्यभागम् अवहत् । प्रो मार्केल् स्कीन्  इत्यनेन सह ब्रह्माण्डकिरणानां सामयिकविभिन्नता , ब्रह्माण्डकिरणानां परिमापविभाजनं  इत्येतयोः विषयोः डॉ प्यारासिंहस्य अध्यनस्यापि आविश्वं प्रसिद्धिः अभवत् । डॉ प्यासिंहस्य कार्याणि वृत्तं, मेसन्स्  इत्ययोः विषयोः विनिश्चयस्य मार्गं प्रादर्शयन् । एवं ब्रह्माण्डकिरणक्षेत्रे डॉ प्यारासिंहः विशेषज्ञताम्  अभजत् ।
हिरोशिमा-नगरे यः अणुगोलकस्य प्रहारः अभवत्, तेन सम्पूर्णं विश्वं स्तब्धम् अभवत् । ततः एकदा पण्डितः लाहोर-नगरस्य प्रवासे आसीत् । सः डॉ प्यारासिंहस्य प्रयोगशालाम् अपि अगच्छत् । प्रयोगशालायाः निरीक्षणानन्तरं सायङ्काले तौ चमनलाल इत्यस्य भोजनसमारम्भे अपि उपस्थितौ आस्ताम् । तत्र तयोः गभीरा, दीर्घा च चर्चा अभवत् । तस्यां चर्चायां डॉ प्यारासिंहः पण्डितम् आश्वस्तम् अकरोत् यत्, सोवियत-सङ्घे तकनीकविकासेन, वैज्ञानिकज्ञानेन च त्रिचतुर्वर्षेषु वयमपि अणुस्फोटकनिर्माणाय सक्षमाः भविष्यामः इति ।
१९४२ तमस्य वर्षस्य फरवरी-मासस्य सप्तदशे  दिनाङ्के डॉ प्यारासिंहस्य विवाहः हुकमसिंहस्य पुत्र्या चम्बेली-आख्यया कन्यया सह अभवत् । सा इङ्गलैण्ड-देशस्य कैम्ब्रिज्-विश्वविद्यालये शिक्षणक्षेत्रस्य अध्ययनम् अकरोत् । तयोः द्वे पुत्र्यौ आस्ताम् ।
१९४५ तमे वर्षे डॉ प्यारासिंहः लाहौल-आख्ये स्थले कस्याञ्चित् यात्रायां भागम् अवहत् । तस्यां यात्रायां सः कस्यचित् दलस्यापि नेतृत्वम् अकरोत् । तस्यां यात्रायां सः ब्रह्माण्डकिरणैः मेसन्स् इत्यस्य उत्पादनस्य अध्ययनम् अकरोत् । तदध्ययनं भारतीयवायुसेनायाः विमानेन अभवत् । तद्विमानं प्रो मेघनाद सहा-महोदयस्य अनुशंसया  डॉ प्यारासिंहः आधत्ते स्म । मेघनाद-महोदयः डॉ प्यारासिंहस्य संशोधने विश्वस्तः आसीत्, अतः तेन सर्वकाराय अनुशंसा कृता आसीत् । तस्मिन् अध्ययने विमानं यावच्छक्यं तावत् उन्नतं चालनीयम् आसीत् । मोस्क्यूटो इत्याख्येन विमानेन मासत्रयं यावत् लाहोर-अमृतसर-महानगरयोः त्रिंशत् सहस्रात्मके औन्नत्ये वायुप्रवासः कृतः ।
लाहोर-नगरे प्रयोगशालायाः स्थापना यथा लघुकार्यं नासीत्, तथैव प्रयोगशालायाः स्थानान्तरणम् अपि लघुकार्यं नासीत् । डॉ सैयद हुसैन, जवाहरलाल इत्येतयोः महानुभावयोः परामर्शेण, साहाय्येन च डॉ प्यारासिंहः भारतं प्रापत् । यतो हि सः भारतविभाजनस्य निर्णयात् प्रागेव भारते आसीत्, अतः अधिकाः समस्याः नाभूवन् । १९४७ तमस्य वर्षस्य जुलाई-मासस्य त्रयोविंशतितमे  दिनाङ्के लाहोर-नगरं त्यक्त्वा सः मुम्बई-नगरम् अगच्छत् ।
मुम्बई-महानगरं प्राप्य डॉ प्यारासिंहः ‘टाटा इंस्टीट्यूट् ऑफ् फंडामेंडल रिसर्च’ इत्याख्यायां संस्थायां भौतिकशास्त्रस्य प्राध्यापकत्वेन दायित्वं स्व्यकरोत् । तस्मिन् काले डॉ होमी जहाँगीर भाभा इत्यनेन सह तस्य नैकट्यम् अवर्धत । तौ उभावपि स्वाध्ययनक्षेत्रे प्रसिद्धौ आस्ताम् । प्रथमः प्रयोगात्मकभौतिक्याम्, अपरश्च सैद्धान्तिकभौतिक्यां विशेषज्ञः आसीत् ।
१९४८ तमे वर्षे डॉ प्यारासिंहः वॉशिंग्टन-नगरे स्थितया कोर्नेगी इत्यनया संस्थया आमन्त्रितः । सा संस्था ब्रह्माण्डकिरणस्य सौरतापीयप्रभाव-विषयस्य विशेषसमस्यायाः संशोधनं कारयितुम् इच्छति स्म । सा संस्था प्रो एम् एस् वलार्टा, डॉ एस् ई फोरबुश इत्येताभ्याम् अपि आमन्त्रणम् अयच्छत् । ततः १९४८ तमस्य वर्षस्य जूनमासे डॉ प्यारासिंहः ‘कैलिफोर्निया इस्टीट्यूट् ऑफ् टैक्नोलॉजी’ इत्याख्यायां संस्थायां प्रो आर् ए मिलिकान् इत्यस्य अशीतितमस्य जन्मदिवसावसरस्य समारोहे उपस्थितः । तस्य समारोहस्य भागत्वेन कस्याश्चित् परिसंवादशालायाः अपि आयोजनम् आसीत् । डॉ प्यारासिंहः तस्यां परिसंवादशालायाम् अपि भागम् अवहत् ।
१९५१ तमे वर्षे डॉ प्यारासिंहः गुलमर्ग-नगरे उच्चलम्बत्वप्रयोशालाम्  अस्थापयत् । ब्रह्माण्डकिरणेषु उच्चलम्बत्वं भवति, तस्य प्रयोगः तस्यां प्रयोगशालायां भवति स्म । अलीगढ-विश्विद्यालयस्य प्रगोशालायां १९५० तः १९५३ पर्यन्तं, १९५६ तः १९५८ पर्यन्तञ्च षट्वर्षाणि अधिष्ठातृत्वेन  कार्यम् अकरोत् । डॉ प्यारासिंहः उत्तरप्रदेशराज्यस्य विश्वविद्यालयानुदानसमितेः अपि सदस्यः आसीत् । सः लखनऊ, बनारस, इलाहाबाद इत्येतेषु विद्यालयेषु अपि पाठ्यक्रमण्डलसमितेः सदस्यः आसीत् । १९५७-१९५८ मध्ये अलीगढ-विश्वविद्यालस्य भौतिकविभागः निखिले भारते प्रायोगिकभौतिक्याः सर्वोत्तमविभागत्वेन प्रथितः आसीत् । गुलमर्ग-अलीगढ-स्थानयोः स्थितयोः प्रगोगशालयोः अनेके विद्यार्थिनः डॉ प्यारासिंहस्य मार्गदर्शने “विद्यावाचस्पतिः” इत्युपाधिम् अलभन्त ।
१९६१ तमे वर्षे जर्मन-जनवादिगणतन्त्रस्य विज्ञान-अकादमी-बर्लिन्-संस्थया डॉ प्यारासिंहः निरीक्षकत्वेन आहूतः । तस्याः संस्थायाः आवश्यकतानुगुणं सः जर्मनी-देशं गत्वा विभिन्नानां संस्थानां, विश्वविद्यालयानां च निरीक्षणम् अकरोत् । परन्तु तत्र सः केवलम् एकमासं यावदेव कार्यम् अकरोत् । ततः कानिचन दिनानि सोवितसङ्घस्य कृते कार्यं कृत्वा तस्मिन्नेव वर्षे सः अमेरिका-देशम् अगच्छत् । यतो हि डॉ प्यारासिंहं वॉशिंगटन-स्टेट्-विश्वविद्यालयः निषेवकव्याख्यातृत्वेन  कार्यं कर्तुम् आह्वयत् । अतः १९६२-१९६३ शैक्षणिकवर्षं सः वॉशिंगटन-नगरे यापयत् ।
१९६२ तमे वर्षे चीन-देशः भारतस्योपरि आक्रमणम् अकरोत् । तस्मिन् समये केन्द्रियवैज्ञानिकयान्त्रिकसङ्घटनस्य निदेशकपदं रिक्तम् आसीत् । यतो हि वैज्ञानिकी-औद्योगिकी-अनुसन्धान-परिषदः अध्यक्षः प्रधानमन्त्री भवति, अतः सः निदेशकस्य पदाय निखिलात् भारतात् प्रख्यातवैज्ञानिकान् आह्वातुं शक्नोति । एवं प्रधानमन्त्रिणा आहूतः डॉ प्यारासिंहः केन्द्रियवैज्ञानिकयान्त्रिकसङ्घटनस्य निदेशपदम् अङ्ग्यकरोत् । यद्यपि डॉ प्यारासिंहः कस्यचित् विश्वविद्यालयस्य सदस्यः आसीत्, तथापि प्रधानमन्त्रिणः आग्रहेण देशसेवायै सः तत् पदं स्व्यकरोत् । १९६३ तमस्य वर्षस्य सितम्बरमासस्य द्वितीये  दिनाङ्के सः केन्द्रियवैज्ञानिकयान्त्रिकसङ्घटनस्य निदेशपदे आरूढः ।
मध्ये वॉशिंगटन-स्टेट-विश्विवद्यालये कृतस्य कार्यस्य आधारेण वॉशिंगटन-स्टेट-विश्वविद्यालयस्य प्रशासकाः डॉ प्यारासिंहं स्थायिवृत्तित्वेन भौतिकीविषयस्य प्राध्यापकत्वेन पदं दातुम् इच्छति स्म । परन्तु सः विश्वविद्यालस्य प्रसाशनस्य प्रस्तावं निराकृत्य भारतं प्रति गन्तुं निश्चयम् अकरोत् सः । यदा वॉशिंगटन-नगरात् डॉ प्यारासिंहः भारतं प्रति गन्तुम् उद्युक्तः आसीत्, तदैव अमेरिका-देशे अष्टादशविश्वविद्यालयैः सञ्चालितात् राष्ट्रियपर्यावरणीयानुसन्धानकेन्द्रात् सः किञ्चित् पत्रं प्रापत् । तस्मिन् पत्रे उल्लिखितम् आसीत् यत्, भवान् प्रतिवर्षं मासत्रयम् अमेरिका-देशस्य कोलोराडो-राज्यस्य बोल्डर-महानगरे स्थिते राष्ट्रियपर्यावरणीयानुसन्धानकेन्द्रे प्रयोगं करोतु इति । १९६३-१९६४ मध्ये मासत्रयं सः तस्मिन् अनुसन्धानकेन्द्रे यापयत् । १९६५ तमे वर्षे भारत-पाकिस्थानयोः युद्धत्वात् सः तत्र गन्तुं न शक्तवान् ।
अमेरिका-देशे मासत्रयं संशोधनं कुर्वन् डॉ प्यारासिंहः केन्द्रियवैज्ञानिकयान्त्रिकसङ्घटने अपि स्वदायित्वं बहुधा वहति स्म । तस्य मार्गदर्शने चण्डीगढ-महानगरे अनेकासां प्रयोगशालानां, कार्यशालानां च स्थापना अभूत् । केन्द्रियवैज्ञानिकयान्त्रिकसङ्घटनस्य यान्त्रिकोद्योगस्य विकासाय ताः शालाः मूलस्तम्भायमानाः आसन् ।
रिसर्च फेलो, १९४०-१९४१ शिकागो-विश्वविद्यालयः ।
प्रायोगिकभौतिकीप्राध्यापकः, टाटा-मूलभूत-अनुसंधान-संस्थानम्, मुम्बई, १९४७-१९४८ ।
विशेषाधिकारी, भारतस्य परमाणूर्जायोगःपरमाणूर्जायोगः]], १९४८-१९४९ ।
अधिष्ठाता , प्राध्यापकश्च, भौतिकीविभागः, अलीगढमुस्लिमविश्वविद्यालयः, अलीगढ, १९४९-१९६३ ।
अधिष्ठाता, विज्ञानसंकायः, अलीगढमुस्लिमविश्वविद्यालयः, अलीगढ, १९५०-१९५३, १९५६-१९५८ च ।
निदेशकः, गुलमर्गसंशोधनवेधशाला, गुलमर्ग, १९५१-१९७१ ।
निदेशकः, केन्द्रियवैज्ञानिकोपकरणसंगठनम् , चण्डीगढ, १९६३-१९७१ ।
सेवामुक्तप्राध्यापकः , पञ्जाबकृषिविश्वविद्यालयः, १९७२-१९८२ ।
अध्यक्षः, युनिवर्सल् मग्नेटाइस्  लिमिटेड्
जम्मूविश्वविद्यालयः, काश्मीरविश्वविद्यालयः च ।
इण्डियन् एकडमी ऑफ् सायन्सिस् ऑफ् इण्डिया सहायकत्वेन ।
इण्डियन् नेशनल् ऑफ् सायन्स् ऑफ् इण्डिया सहायकत्वेन ।
भारतीयविज्ञान-कांग्रेस्-संस्थायाः भौतिकीविभागाध्यक्षः  ।
इण्डियन् एकडमी ऑफ् सायन्सिस् ऑफ् इण्डिया-संस्थायाः अध्यक्षः  ।
भारतीय-भौतिक-सोसाइटी-संस्थायाः अध्यक्षः ।
भारतीय-विज्ञान-कांग्रेस-एसोसिएशन-संस्थायाः सचिवः  ।
विदेशसचिवः, भारतीय-राष्ट्रिय-विज्ञान-अकादमी  ।
उपराष्ट्रपतिः, उत्तरभारतीयविज्ञानसङ्घटनम् ।
उत्तरप्रदेशस्य वैज्ञानिक-अनुसंधान-समितेः सदस्यः ।
उत्तरप्रदेशस्य विश्वविद्यालयानुदानसमितेः सदस्यः ।
भारतीयराष्ट्रियविज्ञान-अकादमी-संस्थायाः परिषदत्सदस्यः ।
भारतीयभौतिक-सोसाइटी-संस्थायाः परिषत्सदस्यः ।
इण्डियन् नेशनल् ऑफ् सायन्स् ऑफ् इण्डिया-संस्थायाः परिषत्सदस्यः ।
लखनौविश्वविद्यालयस्य सङ्कायानां सदस्यः ।
सदस्यः, पेनल् ऑफ् कन्स्ल्टस् इन् टेकनोलोजिकल् साइन्सिस् एण्ड् अप्लाईड् रिसर्च टू दी डिरेक्टर् जनरल् ऑफ् यूनेस्को  ।
अध्यक्षः, डेवलोप्मेन्ट् काउन्सिल् फोर् इन्सिट्युट् इण्डस्ट्रि सेट् अप बाय दी गवर्नमेन्ट् ऑफ् इण्डिया, मिनिस्ट्रि ऑफ् इन्टर्नेशनल् ट्रड् एण्ड् कम्पनी अफिरियन्स्  ।
सदस्यः, सीनेट, पञ्जाबविश्वविद्यालयः, चण्डीगढ ।
सदस्य, सीनेटः, गुरुनानकदेवविश्वविद्यालयः, अमृतसर ।
डॉ प्यारासिंहस्य विषये लेखः
डॉ प्यारासिंहस्य विषये वर्तमानपत्रलेखः
डॉ प्यारासिंहस्य संशोधनपत्रम्
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=प्यारासिंहगिल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८९४ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य २३ तमे दिनाङ्के प्यारिस्-नगरे "अन्ताराष्ट्रिया ओलम्पिक् समितिः" आरब्धा ।
अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य ३० तमे दिनाङ्के लण्डन्-नगरे विद्यमानः "टवर्" नामकः सेतुः सञ्चारार्थं सज्जः अभवत् ।
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जपान्देशीयः शिबसबुरो किटसाटो "ब्युबानिक् प्लेग्"रोगस्य कारणीभूतान् "ब्यासिलस्" इत्येतान् संशोधनम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे ब्रिट्न्-देशीयौ षेफर् तथा आलिवर् नामकौ "अड्रिनालिन्" इत्येतत् हार्मोन् संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे मलेरियासंशोधकः सर् रोनाल्ड् रास् प्रख्यातं विज्ञानिनं सर् प्याट्रिक् म्यान्सन् इत्येतम् अमिलत् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य प्रथमे दिनाङ्के प्रख्यातः भौतविज्ञानी सत्येन्द्रनाथ बसु जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे एप्रिल्-मासस्य १० दिनाङ्के भारतस्य प्रसिद्धः उद्यमी घनश्यामदास बिर्ला जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे मेमासस्य २० तमे दिनाङ्के भारतस्य प्रसिद्धः धार्मिकविद्वान् चन्द्रशेखरेन्द्र सरस्वती जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जुलैमासस्य १९ दिनाङ्के पाकिस्तानस्य भूतपूर्वः प्रधानमन्त्री ख्वाज नजीमुद्दिन् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे आगस्ट्-मासस्य १० दिनाङ्के भारतस्य चतुर्थः राष्ट्रपतिः, भरतरत्नविभूषितः वराहगिरि वेङ्कटगिरिः जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे एप्रिल्-मासस्य ८ दिनाङ्के बङ्गालीभाषायाः प्रसिद्धः कविः बङ्किमचन्द्र चट्टोपाध्यायः इहलोकम् अत्यजत् ।
अस्मिन् वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य २८ तमे दिनाङ्के मैसूरुसंस्थानस्य भूतपूर्वः महाराजः चामराज ओडेयर् मरणम् अवाप्नोत् ।
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८९४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
इलिनाय्स्  ‎ 
इलिनोइ  ‎ 
इलिनाय  ‎ 
इलिनाई  ‎ 
मेन ‎ 
नार्थ केरोलैना ‎ 
साउथ केरोलैना ‎ 
नार्थ डेकोटा ‎ 
बेटन रूज ‎ 
कोलोराडो ‎ 
जार्जिया  ‎ 
न्यू यार्क् ‎ 
दक्षिण डकोटा ‎ 
टेक्सास् ‎ 
लिटिल् राक् ‎ 
डेन्वर् ‎ 
डोवर्, डेलावेर् ‎ 
वाशिङ्ग्टन् डि सि ‎ 
डे माय्ने ‎ 
सैन्ट् पाल् ‎ 
जेफर्सन्-नगरम् ‎ 
कार्सन् सिटी ‎ 
सान्टा फ़े ‎ 
अल्बानी, न्यू यार्क् ‎ 
सेलेम्, ओरेगन् ‎ 
साल्ट् लेक् सिटी ‎ 
मान्ट्पेलियर्, वर्मान्ट् ‎ 
कोलोराडो स्प्रिंग्स् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिइलेनॉइस्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मानसिकरोगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मानसिकरोगः रोगेषु अन्यतमः । मानसिकव्यत्ययः अधिकप्रमाणेन भवति चेत् सः मानसिकरोगः भवति । मनुष्यः यदा खिन्नः भवति तदा सः दुःखभावनायुक्तः भवति । अल्पावधिखिन्नस्य मनुष्यस्य चिकित्सा अनपेक्षिता । किन्तु दीर्घावधिं खिन्नतां यः अनुभवेत् तस्य मनुष्यस्य चिकित्सा अपेक्षिता भवति । खिन्नता सप्ताहद्वयं यावत् तिष्ठेत् तर्हि सा भवति चिन्तनीया । अनेन कारणेन व्यक्तेः कार्येषु , दैनन्दिनक्रियासु, तृप्तिकरसम्बन्धेषु च विपरिणामाः भवन्ति । मानसिकरोगः  सामान्यतः पुरुषाणाम् अपेक्षया स्त्रीषु अधिकतया दृश्यते । डोपमिन् -सेरोटोनिन्-रासायनिके मस्तिष्के समप्रमाणेन भवेताम् । एते नरवाहकाः न्यूनाः भवन्ति चेत् मानसिकरोगः उत्पत्स्यते ।
चिह्नानि लक्षणानि च
१ खिन्नता १ उदासीनभावः, दुःखस्याभिव्यक्तिः, भावनात्मकक्रियाशीलतायाः न्यूनता, रोदनम्, असङ्गतवाक्यानां प्रयोगकरणम् ।
२ क्रियासु अनासक्तिः २ कार्येषु भागग्रहाणाय अनासक्तिः । विरामसमयेषु अपि कार्येषु भागग्रहणाय तिरस्कारभावप्रकटनम् । सन्तोषप्रकटने अशक्तता ।
३शरीरभारस्य न्यूनता बुभुक्षायाः न्यूनाल्पताच ३ अहारसेवनाय अनासक्तिः ।
४ अनिद्रा अतिनिद्रा च ४ निद्रायाः अनागमनम्, विलम्बेन उत्थानम् उत शीघ्रोत्थानम् । दिवा निद्राकरणम्।
५ अलोचना अनालोचना च ५ अतीव क्रियाशीलता । शक्तेः न्यूनता, अधिकतया वदनम् ।
६ आयासः निश्शक्तिः च ६ स्वल्पे काले निश्यक्तताभावप्रकटनम् । नित्यजीवनविषयेषु अनासक्तिः। कार्येषु असमर्थता ।
७ भावनासु तुमुलः ७ अहम् अज्ञानि, निष्प्रयोजकः, मां कोऽपि नेच्छति इत्यादि स्वात्मकथनम् । स्वनिराशां प्रकटयितुम् अशक्तता ।
८ एकाग्रतायाः न्यूनता ८ कार्येषु दक्षता न भवति । व्यसनेषु अभ्यासेषु च परिवर्तनानि । व्यक्तिगतानि कौशलानि न्यूनानि भवन्ति ।
२ मानसिकरोगस्य कारणानि
मानसिकरोगिणः लक्षणानि[सम्पादयतु]
मानसिकास्वस्थः मन्दगत्या चलति । अलोचने अपि मन्दगतिः भवति । वैयक्तिकशुचित्वस्य अरोग्यस्य विषये च निरासक्तिः । दुःखसहितः भवति । सुलभतया अश्रूणि स्रावयति । अल्पमानसिकास्वस्थस्य कदाचित् अश्रूणि नागच्छेयुः । स्वालोचनासु विश्वासः न भवति । असहायकता व्यक्तिषु दरीदृश्यते ।
मानसिकरोगस्य कारणानि[सम्पादयतु]
कुटुम्बे मानसिकक्लेशाः सन्ति चेत् मानसिकरोगाः भवन्ति ।
द्वन्द्वयुक्तमतिः । द्वन्द्वजीवनम्।
पुनः पुनः उद्योगस्य परिवर्तनम् ।
बाल्ये घटिताः दुर्घटनाः एवं लैङ्गिकदौर्जन्यम् ।
दारिद्र्यम् ।
 अपराधी चेत् मानसिकास्वस्थः भवति ।
उद्योगवञ्चितः चेत् व्यक्तिः मानसिकास्वस्थः भवति ।
दीर्घकालीनव्याधियुक्ता व्यक्तिः मानसिकास्वस्थः भवति ।
मादकपदार्थव्यसनशीलः मानसिकास्वस्थः भवति ।
न्यूनात्माभिमानयुक्तः चेत् मानसिकास्वस्थः भवति ।
उपायाः[सम्पादयतु]
मानसिकरोगस्य निवारणोपायाः उक्ताः सन्ति ।
मानसिकरोगनिवारकानि योगासनानि करणीयानि । योगासनैः स्वस्थः भविष्यति ।
सन्तोषदायककार्येषु भागग्रही भवेत् तेन मानसिकस्वस्थता न भवति । ध्यानप्रार्थनादिषु प्रवृत्तिः भवेत् ।
उत्तमैः जनैः सह मेलनम्।
मानसिकसमस्याः भवन्ति चेत् मनोवैद्यस्य साहाय्यं स्वीकर्तव्यम् ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=मानसिकरोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 बालकः पठतु
 बालकः गच्छतु
 बालिका गच्छतु
 बालकाः गच्छन्तु
 बालिकाः गच्छन्तु
 अहं गच्चानि
 अहं पठानि
 बालकौ पठताम्
 बालिके पठताम्
 बालकौ गच्छताम्
 बालिके गच्छताम्
 युवां गच्छतम्
इषुर्न शरिय इषुधेरसना गोषाः शतसा न रंहिः 
पुरूरवोअनु ते केतमायं राजा मे वीर तन्वस्तदासीः 
न वै सत्रैणानि सख्यानि सन्ति सालाव्र्काणांह्र्दयान्येता 
।
कर्तृकर्मणोः कृतिइति प्राप्ता षष्ठी प्रतिषिध्यते। ल उ उक अव्यय निष्ठा खलर्थ तृनित्येतेषां प्रयोगे षष्ठी विभक्तिर् न भवति। ल इति शतृशानचौ, कानच्क्वसू, किकिनौ च गृह्यन्ते। ओदनं पचन्। ओदनं पचमानः। ओदनं पेचानः। ओदनं पेचिवान्। पपिः सोमं ददिर्गाः। उ कटं चिकीर्षुः। ओदनं बुभुक्षुः। कन्यामलङ्करिष्णुः। इष्णुचो ऽपि प्रयोगे निषेधः। उक आगामुकं वाराणसीं रक्ष अहुः। उकप्रतिषेधे कमेर् भाषायाम् अप्रतिषेधः। दास्याः कामुकः। अव्यय कटं कृत्वा। ओदनं भुक्त्वा। अव्ययप्रतिषेधे तोसुङ्कसुनोरप्रतिषेधः। व्युष्टायां पुरा सूर्यस्योदेतोरधेयः। पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्शिन्। निष्ठा ओदनं बुक्तवान्। देवदत्तेन कृतम्। खलर्थ ईषत्करः कटो भवता। ईषत्पानः सोमो भवता। तृनिति प्रयाहारग्रहणम्। लटः शतृशानचावप्रथमा समानाधिकरणेइत्यारभ्य आ तृनो नकारात्। तेन शानञ्चानश्शतृतृनाम् अपि प्रतिषेधो भवति। सोमं पवमानः। नडमाघ्नानः। अधीयन् पारायनम्। कर्ता कटान्। वदिता जनापवादान्। द्विषः शतुर्वाव्चनम्। चौरं द्विषन्, चौरस्य द्विषन्।
न्यासः 
न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्।
एषां प्रयोगे षष्ठी न स्यात् । लादेशाः । कुर्वन् कुर्वाणो वा सृष्टिं हरिः । उः । हरिं दिदृक्षुः । अलंकरिष्णुर्वा । उक । दैत्यान् घातुको हरिः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
ततपदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवेनमः 
दुर्बलः शुभ दृष्टोवा सूर्येणस्मऽगतो पिवा।।
भौम स्थितेशे यदि केन्द्रकोण तद्दोषनाशं प्रवदन्ति सन्तः।
स्वोच्च मित्रम् जातानां तत् दोषं न भवेत्किल।।
बुधाश्युक्तेप्यथवा निरीक्षते तददोष नाशं प्रवदन्ति सन्तः।
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः ।
न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यात् ।
इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद्व्याचचक्षिरे ।
  [] []  भावस्य भावकः कश्चिन् न किंचिद् भावकोपरः । उभयाभावकः कश्चिद् एवमेव निराकुलः ।  ,, 
 सवस्ति देवा न मे कामः सुयॊधनम उदीक्षितुम
 एष दुर्यॊधनॊ राजा पूज्यते तरिदशैः सह
 ये ते वीरा महात्मानॊ भरातरॊ मे महाव्रताः
 शिखण्डिनं च पाञ्चाल्यं दरौपदेयांश च सर्वशः
यत्र नार्यन्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवता
एको अहं, द्वितीयो नास्ति, न भूतो न भविष्यति।
न वयं क्लेशबीजानि यतः स्युः पुरुषर्षभ !!
पुरुषं तं विजानीमो वाक्यभेदविमोहिताः !!!!
एकं वस्तु द्विधा कर्तुं
तस्य तदेव हि मधुरं यस्य मनो यत्र संलग्नम् ।।
।
।
।
पुत्रिकाधर्ममाश्रित्य शतरूपानुमोदितः ।
प्रजापतिः स भगवान् रुचिस्तस्यामजीजनत्।
तां कामयानां भगवानुवाह यजुषां पतिः।
इध्मः कविर्विभुः स्वह्नः सुदेवो रोचनो द्विषट् ।
मरीचिमिश्रा ऋषयो यज्ञः सुरगणेश्वरः ।
तत्पुत्रपौत्रनप्तॄणामनुवृत्तं तदन्तरम् ।
प्रायच्छद्यत्कृतः सर्गस्त्रिलोक्यां विततो महान्।
तासां प्रसूतिप्रसवं प्रोच्यमानं निबोध मे ।
कश्यपं पूर्णिमानं च ययोरापूरितं जगत् ।
देवकुल्यां हरेः पादशौचाद्याभूत्सरिद्दिवः ।
दत्तं दुर्वाससं सोममात्मेशब्रह्मसम्भवान् ।
किञ्चिच्चिकीर्षवो जाता एतदाख्याहि मे गुरो ।
सह पत्न्या ययावृक्षं कुलाद्रिं तपसि स्थितः ।
वार्भिः स्रवद्भिरुद्घुष्टे निर्विन्ध्यायाः समन्ततः ।
प्राणायामेन संयम्य मनो वर्षशतं मुनिः।
प्रजामात्मसमां मह्यं प्रयच्छत्विति चिन्तयन् ।
निर्गतेन मुनेर्मूर्ध्नः समीक्ष्य प्रभवस्त्रयः ।
वितायमानयशसस्तदाश्रमपदं ययुः ।
उत्तिष्ठन्नेकपादेन ददर्श विबुधर्षभान् ।
प्रणम्य दण्डवद्भूमावपतस्थेऽर्हणाञ्जलिः।
वृषहंससुपर्णस्थान् स्वैः स्वैश्चिह्नैश्च चिह्नितान् ।
तेभ्यः क एव भवतां म इहोपहूतः ।
श्चित्तीकृतः प्रजननाय कथं नु यूयम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा त्रयस्ते विबुधर्षभाः।
यथा कृतस्ते सङ्कल्पो भाव्यं तेनैव नान्यथा।
सत्सङ्कल्पस्य ते ब्रह्मन् यद्वै ध्यायति ते वयम् ।
भवितारोऽङ्ग भद्रं ते विस्रप्स्यन्ति च ते यशः ।
सभाजितास्तयोः सम्यग्दम्पत्योर्मिषतोस्ततः ।
दुर्वासाः शङ्करस्यांशो निबोधाङ्गिरसः प्रजाः ।
उतथ्यो भगवान् साक्षाद्ब्रह्मिष्ठश्च बृहस्पतिः ।
सोऽन्यजन्मनि दह्राग्निर्विश्रवाश्च महातपाः ।
रावणः कुम्भकर्णश्च तथान्यस्यां विभीषणः ।
कर्मश्रेष्ठं वरीयांसं सहिष्णुं च महामते ।
ऋषीन् षष्टिसहस्राणि ज्वलतो ब्रह्मतेजसा ।
चित्रकेतुप्रधानास्ते सप्त ब्रह्मर्षयोऽमलाः ।
उल्बणो वसुभृद्यानो द्युमान् शक्त्यादयोऽपरे ।
चित्तिस्त्वथर्वणः पत्नी लेभे पुत्रं धृतव्रतम्।
दध्यञ्चमश्वशिरसं भृगोर्वंशं निबोध मे ।
धातारं च विधातारं श्रियं च भगवत्पराम् ।
ताभ्यां तयोरभवतां मृकण्डः प्राण एव च ।
कविश्च भार्गवो यस्य भगवानुशना सुतः ।
त एते मुनयः क्षत्तर्लोकान् सर्गैरभावयन्।
एष कर्दमदौहित्रसन्तानः कथितस्तव।
शृण्वतः श्रद्दधानस्य सद्यः पापहरः परः ।
तस्यां ससर्ज दुहितॄः षोडशामललोचनाः ।
पितृभ्य एकां युक्तेभ्यो भवायैकां भवच्छिदे ।
बुद्धिर्मेधा तितिक्षा ह्रीर्मूर्तिर्धर्मस्य पत्नयः ।
शान्तिः सुखं मुदं तुष्टिः स्मयं पुष्टिरसूयत ।
मेधा स्मृतिं तितिक्षा तु क्षेमं ह्रीः प्रश्रयं सुतम् ।
मनांसि ककुभो वाताः प्रसेदुः सरितोऽद्रयः ।
मुनयस्तुष्टुवुस्तुष्टा जगुर्गन्धर्वकिन्नराः ।
देवा ब्रह्मादयः सर्वे उपतस्थुरभिष्टवैः ।
यच्छ्रीनिकेतममलं क्षिपतारविन्दम् ।
लब्धावलोकैर्ययतुरर्चितौ गन्धमादनम् ।
भारव्ययाय च भुवः कृष्णौ यदुकुरूद्वहौ ।
पावकं पवमानं च शुचिं च हुतभोजनम् ।
तेभ्योऽग्नयः समभवन् चत्वारिंशच्च पञ्च च।
त एवैकोनपञ्चाशत्साकं पितृपितामहैः ।
आग्नेय्य इष्टयो यज्ञे निरूप्यन्तेऽग्नयस्तु ते ।
साग्नयोऽनग्नयस्तेषां पत्नी दाक्षायणी स्वधा ।
भवस्य पत्नी तु सती भवं देवमनुव्रता।
आत्मनः सदृशं पुत्रं न लेभे गुणशीलतः ।
चतुर्थस्कन्धे विदुरमैत्रेयसंवादे प्रथमोऽध्यायः ।
।
एतदाख्याहि मे ब्रह्मन् जामातुः श्वशुरस्य च।
विद्वेषस्तु यतः प्राणांस्तत्यजे दुस्त्यजान् सती।
तथामरगणाः सर्वे सानुगा मुनयोऽग्नयः ।
भ्राजमानं वितिमिरं कुर्वन्तं तन्महत्सदः ।
ऋते विरिञ्चं शर्वं च तद्भासाक्षिप्तचेतसः ।
श्रूयतां ब्रह्मर्षयो मे सह देवाः सहाग्नयः।
साधूनां ब्रुवतो वृत्तं नाज्ञानान्न च मत्सरात् ।
अयं तु लोकपालानां यशोघ्नो निरपत्रपः।
सद्भिराचरितः पन्था येन स्तब्धेन दूषितः ।
पाणिं विप्राग्निमुखतः सावित्र्या इव साधुवत् ।
अनिच्छन्नप्यदां बालां शूद्रायेवोशतीं गिरम् ।
पतिः प्रमथभूतानां तमोमात्रात्मकात्मनाम् ।
विनिन्द्यैवं स गिरिशमप्रतीपमवस्थितम्।
दक्षोऽथाप उपस्पृश्य क्रुद्धः शप्तुं प्रचक्रमे ।
सह भागं न लभतां देवैर्देवगणाधमः ।
कौरव्य निजं निकेतनम्।
ये चान्वमोदंस्तदवाच्यतां द्विजाः ।
य एतन्मर्त्यमुद्दिश्य भगवत्यप्रतिद्रुहि।
द्रुह्यत्यज्ञः पृथग्दृष्टिस्तत्त्वतो विमुखो भवेत् ।
कर्मतन्त्रं वितनुते वेदवादविपन्नधीः ।
स्त्रीकामः सोऽस्त्वतितरां दक्षो बस्तमुखोऽचिरात् ।
संसरन्त्विह ये चामुमनु शर्वावमानिनम् ।
मथ्ना चोन्मथितात्मानः सम्मुह्यन्तु हरद्विषः ।
तस्यैवं ददतः शापं श्रुत्वा द्विजकुलाय वै।
भृगुः प्रत्यसृजच्छापं ब्रह्मदण्डं दुरत्ययम् ।
भवव्रतधरा ये च ये च तान् समनुव्रताः
पाखण्डिनस्ते भवन्तु सच्छास्त्रपरिपन्थिनः ।
विशन्तु शिवदीक्षायां यत्र दैवं सुरासवम् ।
सेतुं विधारणं पुंसामतः पाखण्डमाश्रिताः ।
एष एव हि लोकानां शिवः पन्थाः सनातनः।
यं पूर्वे चानुसन्तस्थुर्यत्प्रमाणं जनार्दनः ।
विगर्ह्य यात पाखण्डं दैवं वो यत्र भूतराट् ।
तस्यैवं वदतः शापं भृगोः स भगवान् भवः।
निश्चक्राम ततः किञ्चिद्विमना इव सानुगः ।
संविधाय महेष्वास यत्रेज्य ऋषभो हरिः ।
विरजेनात्मना सर्वे स्वं स्वं धाम ययुस्ततः ।
चतुर्थस्कन्धे दक्षशापो नाम द्वितीयोध्यायः ।
।
जामातुः श्वशुरस्यापि सुमहानतिचक्रमे ।
प्रजापतीनां सर्वेषामाधिपत्ये स्मयोऽभवत् ।
तस्मिन् ब्रह्मर्षयः सर्वे देवर्षिपितृदेवताः।
आसन् कृतस्वस्त्ययनास्तत्पत्न्यश्च सभर्तृकाः ।
विमानयानाः सप्रेष्ठा निष्ककण्ठीः सुवाससः ।
पतिं भूतपतिं देवमौत्सुक्यादभ्यभाषत ।
वयं च तत्राभिसराम वाम ते
अहं च तस्मिन् भवताभिकामये
सहोपनीतं परिबर्हमर्हितुम्।
मातृष्वसॄः क्लिन्नधियं च मातरम्।
रुन्नीयमानं च मृडाध्वरध्वजम् ।
दीना दिदृक्षे भव मे भवक्षितिम् ।
नभो विमानैः कलहंसपाण्डुभिः ।
भर्तुर्गुरोर्देहकृतश्च केतनम्।
कर्तुं भवान् कारुणिको बतार्हति।
निरूपिता मानुगृहाण याचितः ।
यानाह को विश्वसृजां समक्षतः ।
बलीयसानात्म्यमदेन मन्युना ।
सतां गुणैः षड्भिरसत्तमेतरैः।
स्तब्धा न पश्यन्ति हि धाम भूयसाम् ।
आरोपितभ्रूभिरमर्षणाक्षिभिः ।
र्दिवानिशं तप्यति मर्मताडितः ।
मदाश्रयात्कः परितप्यते यतः ।
पदं परं द्वेष्टि यथासुरा हरिम्।
विधीयते साधु मिथः सुमध्यमे।
यदीयते तत्र पुमानपावृतः।
सत्त्वे च तस्मिन् भगवान् वासुदेवो
मामनागसं दुर्वचसाकरोत्तिरः ।
भद्रं भवत्या न ततो भविष्यति।
चतुर्थस्कन्धे सतीरुद्रसंवादे तृतीयोऽध्यायः ।
।
प्रेम्णाऽऽत्मनो योऽर्धमदात्सतां प्रियः ।
त्रिनेत्रानुचराः सहस्रशः।
पुरो वृषेन्द्रास्तरसा गतव्यथाः ।
र्वृषेन्द्रमारोप्य विटङ्किता ययुः ।
र्निसृष्टभाण्डं यजनं समाविशत् ।
मात्रा च मातृष्वसृभिश्च सादरम्।
ऋते भवन्तं कतमः प्रतीपयेत् ।
महत्तमास्तेष्वविदद्भवानघम् ।
निरस्ततेजःसु तदेव शोभनम् ।
भवानहो द्वेष्टि शिवं शिवेतरः ।
तस्मै भवान् द्रुह्यति विश्वबन्धवे ।
मूर्धभिर्दधति तच्चरणावसृष्टम् ।
न धारयिष्ये शितिकण्ठगर्हिणः।
जुगुप्सितस्योद्धरणं प्रचक्षते ।
स्व एव धर्मे न परं क्षिपेत्स्थितः ।
वेदे विविच्योभयलिङ्गमाश्रितम्।
द्वयं तथा ब्रह्मणि कर्म नर्च्छति ।
अव्यक्तलिङ्गा अवधूतसेविताः ।
निमील्य दृग्योगपथं समाविशत् ।
सोदानमुत्थाप्य च नाभिचक्रतः।
दधार गात्रेष्वनिलाग्निधारणाम् ।
प्रजापतेर्यस्य चराचरं प्रजाः।
न प्रत्यषेधन्मृतयेऽपराधतः ।
दक्षं तत्पार्षदा हन्तुमुदतिष्ठन्नुदायुधाः ।
यज्ञघ्नघ्नेन यजुषा दक्षिणाग्नौ जुहाव ह ।
ऋभवो नाम तपसा सोमं प्राप्ताः सहस्रशः ।
तैरलातायुधैः सर्वे प्रमथाः सह गुह्यकाः।
चतुर्थस्कन्धे सतीदेहोत्सर्गो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
।
स्वपार्षदसैन्यं च तदध्वरर्भुभि-
र्विद्रावितं क्रोधमपारमादधे।
गम्भीरनादो विससर्ज तां भुवि ।
कपालमाली विविधोद्यतायुधः ।
बद्धाञ्जलिं भगवान् भूतनाथः।
महीयसां तात सहः सहिष्णुम् ।
स प्राद्रवद्घोषणभूषणाङ्घ्रिः।
द्विजा द्विजपत्न्यश्च दध्युः।
वाता न वान्ति न हि सन्ति दस्यवः
ऊचुर्विपाको वृजिनस्यैव तस्य।
सुतां सतीमवदध्यावनागाम्।
स्वशूलसूच्यर्पितदिग्गजेन्द्रः।
नुच्चाट्टहासस्तनयित्नुभिन्नदिक् ।
स्यात्स्वस्ति किं कोपयतो विधातुः ।
भयावहा दिवि भूमौ च पर्यक् ।
पर्याद्रवद्भिर्विदुरान्वरुध्यत।
सद आग्नीध्रशालां च तद्विहारं महानसम् ।
कुण्डेष्वमूत्रयन् केचिद्बिभिदुर्वेदिमेखलाः ।
अपरे जगृहुर्देवान् प्रत्यासन्नान् पलायितान् ।
चण्डेशः पूषणं देवं भगं नन्दीश्वरोऽग्रहीत् ।
सर्व एवर्त्विजो दृष्ट्वा सदस्याः सदिवौकसः।
तैरर्द्यमानाः सुभृशं ग्रावभिर्नैकधाद्रवन् ।
भगस्य नेत्रे भगवान् पातितस्य रुषा भुवि।
शप्यमाने गरिमणि योऽहसद्दर्शयन् दतः ।
छिन्दन्नपि तदुद्धर्तुं नाशक्नोत्त्र्यम्बकस्तदा ।
विस्मयं परमापन्नो दध्यौ पशुपतिश्चिरम् ।
यजमानपशोः कस्य कायात्तेनाहरच्छिरः ।
साधुवादस्तदा तेषां कर्म तत्तस्य पश्यताम्।
भूतप्रेतपिशाचानामन्येषां तद्विपर्ययः ।
तद्देवयजनं दग्ध्वा प्रातिष्ठद्गुह्यकालयम् ॥२६
चतुर्थस्कन्धे दक्षयज्ञविध्वंसो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
।
अथ देवगणाः सर्वे रुद्रानीकैः पराजिताः।
शूलपट्टिशनिस्त्रिंशगदापरिघमुद्गरैः ।
स्वयम्भुवे नमस्कृत्य कार्त्स्न्येनैतन्न्यवेदयन् ।
नारायणश्च विश्वात्मा न कस्याध्वरमीयतुः ।
क्षिप्रप्रसादं प्रगृहीताङ्घ्रिपद्मम् ।
लोकः सपालः कुपिते न यस्मिन्।
क्षमापयध्वं हृदि विद्धं दुरुक्तैः ।
नाहं न यज्ञो न च यूयमन्ये
यस्यात्मतन्त्रस्य क उपायं विधित्सेत् ।
कैलासमद्रिप्रवरं प्रियं प्रभोः ।
नानाद्रुमलतागुल्मैर्नानामृगगणावृतैः ।
नानामलप्रस्रवणैर्नानाकन्दरसानुभिः।
रमणं विहरन्तीनां रमणैः सिद्धयोषिताम् ।
तमालैः शालतालैश्च कोविदारासनार्जुनैः ।
पाटलाशोकबकुलैः कुन्दैः कुरबकैरपि ।
कुब्जकैर्मल्लिकाभिश्च माधवीभिश्च मण्डितम् ।
भूर्जैरोषधिभिः पूगै राजपूगैश्च जम्बुभिः ।
द्रुमजातिभिरन्यैश्च राजितं वेणुकीचकैः ।
नलिनीषु कलं कूजत्खगवृन्दोपशोभितम् ।
गवयैः शरभैर्व्याघ्रै रुरुभिर्महिषादिभिः ।
कदलीखण्डसंरुद्धनलिनीपुलिनश्रियम् ।
विलोक्य भूतेशगिरिं विबुधा विस्मयं ययुः ।
वनं सौगन्धिकं चापि यत्र तन्नामपङ्कजम् ।
नन्दा चालकनन्दा च सरितौ बाह्यतः पुरः।
क्रीडन्ति पुंसः सिञ्चन्त्यो विगाह्य रतिकर्शिताः।
ययोस्तत्स्नानविभ्रष्टनवकुङ्कुमपिञ्जरम्।
वितृषोऽपि पिबन्त्यम्भः पाययन्तो गजा गजीः।
जुष्टां पुण्यजनस्त्रीभिर्यथा खं सतडिद्घनम् ।
हित्वा यक्षेश्वरपुरीं वनं सौगन्धिकं च तत्।
द्रुमैः कामदुघैर्हृद्यं चित्रमाल्यफलच्छदैः ।
कलहंसकुलप्रेष्ठं खरदण्डजलाशयम् ।
अधि पुण्यजनस्त्रीणां मुहुरुन्मथयन् मनः ।
प्राप्तं किम्पुरुषैर्दृष्ट्वा त आराद्ददृशुर्वटम् ।
स योजनशतोत्सेधः पादोनविटपायतः।
ददृशुः शिवमासीनं त्यक्तामर्षमिवान्तकम् ।
उपास्यमानं सख्या च भर्त्रा गुह्यकरक्षसाम् ।
चरन्तं विश्वसुहृदं वात्सल्याल्लोकमङ्गलम् ।
लिङ्गं च तापसाभीष्टं भस्मदण्डजटाजिनम्।
अङ्गेन सन्ध्याभ्ररुचा चन्द्रलेखां च बिभ्रतम् ।
उपविष्टं दर्भमय्यां बृस्यां ब्रह्म सनातनम्।
नारदाय प्रवोचन्तं पृच्छते शृण्वतां सताम् ।
मनुं प्राञ्जलयः प्रणेमुः।
सुरासुरेशैरभिवन्दिताङ्घ्रिः।
मर्हत्तमः कस्य यथैव विष्णुः ।
कृतप्रणामं प्रहसन्निवात्मभूः।
शक्तेः शिवस्य च परं यत्तद्ब्रह्म निरन्तरम् ।
त्वमेव भगवन्नेतच्छिवशक्त्योः स्वरूपयोः।
विश्वं सृजसि पास्यत्सि क्रीडन्नूर्णपटो यथा ।
यान् ब्राह्मणाः श्रद्दधते धृतव्रताः ।
कर्तुः स्म लोकं तनुषे स्वः परं वा।
विपर्ययः केन तदेव कस्यचित् ।
भूतेषु सर्वेष्वभिपश्यतां तव।
प्रायेण रोषोऽभिभवेद्यथा पशुम् ।
तान् मावधीद्दैववधान् भवद्विधः ।
तया हतात्मस्वनुकर्मचेतः-
स्वनुग्रहं कर्तुमिहार्हसि प्रभो।
न यत्र भागं तव भागिनो ददुः
भृगोः श्मश्रूणि रोहन्तु पूष्णो दन्ताश्च पूर्ववत् ।
भवतानुगृहीतानामाशु मन्योऽस्त्वनातुरम् ।
यज्ञस्ते रुद्रभागेन कल्पतामद्य यज्ञहन् ।
चतुर्थस्कन्धे रुद्रसान्त्वनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
।
अभ्यधायि महाबाहो प्रहस्य श्रूयतामिति ।
प्रजापतेर्दग्धशीर्ष्णो भवत्वजमुखं शिरः।
मित्रस्य चक्षुषेक्षेत भागं स्वं बर्हिषो भगः ।
देवाः प्रकृतसर्वाङ्गा ये म उच्छेषणं ददुः ।
बाहुभ्यामश्विनोः पूष्णो हस्ताभ्यां कृतबाहवः।
भवन्त्वध्वर्यवश्चान्ये बस्तश्मश्रुर्भृगुर्भवेत् ।
तदा सर्वाणि भूतानि श्रुत्वा मीढुष्टमोदितम्।
परितुष्टात्मभिस्तात साधु साध्वित्यथाब्रुवन् ।
भूयस्तद्देवयजनं समीढ्वद्वेधसो ययुः ।
विधाय कार्त्स्न्येन च तद्यदाह भगवान् भवः।
सन्दधुः कस्य कायेन सवनीयपशोः शिरः ।
सद्यः सुप्त इवोत्तस्थौ ददृशे चाग्रतो मृडम् ।
शिवावलोकादभवच्छरद्ध्रद इवामलः ।
औत्कण्ठ्याद्बाष्पकलया सम्परेतां सुतां स्मरन् ।
कृच्छ्रात्संस्तभ्य च मनः प्रेमविह्वलितः सुधीः।
शशंस निर्व्यलीकेन भावेनेशं प्रजापतिः ।
तुभ्यं हरेश्च कुत एव धृतव्रतेषु।
ब्रह्मात्मतत्त्वमवितुं प्रथमं त्वमस्राक् ।
पालः पशूनिव विभो प्रगृहीतदण्डः ।
स भगवान् स्वकृतेन तुष्येत् ।
कर्म सन्तानयामास सोपाध्यायर्त्विगादिभिः ।
पुरोडाशं निरवपन् वीरसंसर्गशुद्धये ।
धिया विशुद्धया दध्यौ तथा प्रादुरभूद्धरिः ।
तदा स्वप्रभया तेषां द्योतयन्त्या दिशो दश।
नीलालकभ्रमरमण्डितकुण्डलास्यः ।
व्यग्रैर्हिरण्मयभुजैरिव कर्णिकारः ।
श्वेतातपत्रशशिनोपरि रज्यमानः ।
प्रणेमुः सहसोत्थाय ब्रह्मेन्द्रत्र्यक्षनायकाः ।
यथामति गृणन्ति स्म कृतानुग्रहविग्रहम् ।
यज्ञेश्वरं विश्वसृजां परं गुरुम् ।
गृणन् प्रपेदे प्रयतः कृताञ्जलिः ।
भवानपरिशुद्ध इवात्मतन्त्रः।
तत्त्वं न ते वयमनञ्जन रुद्रशापात्
ज्ञातं यदर्थमधिदैवमदो व्यवस्थाः ।
सोऽयं प्रसीदतु भवान् प्रणतात्मबन्धुः ।
मायामयाद्व्यतिरिक्तो यतस्त्वम् ।
यदात्मना चरसि हि कर्म नाज्यसे।
न मन्यते स्वयमनुवर्ततीं भवान् ।
न निष्क्रामति ब्रह्मसम्पन्नवन्नः ।
शीर्षहीनः कबन्धो यथा पूरुषः ।
प्रत्यग्द्रष्टा दृश्यते येन दृश्यम्।
यस्त्वं षष्ठः पञ्चभिर्भासि भूतैः ।
नमस्ते श्रितसत्त्वाय धर्मादीनां च सूतये।
निर्गुणाय च यत्काष्ठां नाहं वेदापरेऽपि च ।
स्विष्टं यजुर्भिः प्रणतोऽस्मि यज्ञम् ।
स एवाद्याक्ष्णोर्यः पथि चरसि भृत्यानवसि नः ।
त्वं हि मन्त्रः समिद्दर्भ पात्राणि च।
र्व्युज्जहर्थ त्रयीगात्र यज्ञक्रतुः ।
दर्शनं ते परिभ्रष्टसत्कर्मणाम्।
यज्ञविघ्नाः क्षयं यान्ति तस्मै नमः ।
इति दक्षः कविर्यज्ञं भद्र रुद्राभिमर्शितम्।
कीर्त्यमाने हृषीकेशे सन्निन्ये यज्ञभावने ।
अहं ब्रह्मा च शर्वश्च जगतः कारणं परम्।
सृजन् रक्षन् हरन् विश्वं दध्रे संज्ञां क्रियोचिताम् ।
तस्मिन् ब्रह्मण्यद्वितीये केवले परमात्मनि।
ब्रह्मरुद्रौ च भूतानि भेदेनाज्ञोऽनुपश्यति ।
यथा पुमान् न स्वाङ्गेषु शिरः पाण्यादिषु क्वचित्।
पारक्यबुद्धिं कुरुते एवं भूतेषु मत्परः ।
त्रयाणामेकभावानां यो न पश्यति वै भिदाम्।
सर्वभूतात्मनां ब्रह्मन् स शान्तिमधिगच्छति ।
रुद्रं च स्वेन भागेन ह्युपाधावत्समाहितः।
उदवस्य सहर्त्विग्भिः सस्नाववभृथं ततः ।
धर्म एव मतिं दत्त्वा त्रिदशास्ते दिवं ययुः ।
अनन्यभावैकगतिं शक्तिः सुप्तेव पूरुषम् ।
श्रुतं भागवताच्छिष्यादुद्धवान्मे बृहस्पतेः ।
द्धुनोत्यघं कौरव भक्तिभावतः ।
चतुर्थस्कन्धे दक्षयज्ञसन्धानं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
।
नैते गृहान् ब्रह्मसुता ह्यावसन्नूर्ध्वरेतसः ।
मृषाधर्मस्य भार्यासीद्दम्भं मायां च शत्रुहन्।
असूत मिथुनं तत्तु निरृतिर्जगृहेऽप्रजः ।
ताभ्यां क्रोधश्च हिंसा च यद्दुरुक्तिः स्वसा कलिः ।
तयोश्च मिथुनं जज्ञे यातना निरयस्तथा ।
त्रिः श्रुत्वैतत्पुमान् पुण्यं विधुनोत्यात्मनो मलम्।
स्वायम्भुवस्यापि मनोर्हरेरंशांशजन्मनः ।
वासुदेवस्य कलया रक्षायां जगतः स्थितौ ।
एकदा सुरुचेः पुत्रमङ्कमारोप्य लालयन्।
उत्तमं नारुरुक्षन्तं ध्रुवं राजाभ्यनन्दत ।
सुरुचिः शृण्वतो राज्ञः सेर्ष्यमाहातिगर्विता ।
न गृहीतो मया यत्त्वं कुक्षावपि नृपात्मजः ।
नूनं वेद भवान् यस्य दुर्लभेऽर्थे मनोरथः ।
तपसाऽऽराध्य पुरुषं तस्यैवानुग्रहेण मे।
गर्भे त्वं साधयात्मानं यदीच्छसि नृपासनम् ।
जगाम मातुः प्ररुदन् सकाशम्।
भुङ्क्ते जनो यत्परदुःखदस्तत् ।
सत्यं सुरुच्याभिहितं भवान् मे
यदीच्छसेऽध्यासनमुत्तमो यथा ।
यस्याङ्घ्रिपद्मं परिचर्य विश्व-
विभावनायात्तगुणाभिपत्तेः।
पदं जितात्मश्वसनाभिवन्द्यम् ।
भौमं सुखं दिव्यमथापवर्ग्यम्।
मुमुक्षुभिर्मृग्यपदाब्जपद्धतिम्।
मनस्यवस्थाप्य भजस्व पूरुषम् ।
नान्यं ततः पद्मपलाशलोचना-
द्दुःखच्छिदं ते मृगयामि कञ्चन।
श्रियेतरैरङ्ग विमृग्यमाणया।
सन्नियम्यात्मनाऽऽत्मानं निश्चक्राम पितुः पुरात्।
नारदस्तदुपाकर्ण्य ज्ञात्वा तस्य चिकीर्षितम्।
अहो तेजः क्षत्रियाणां मानभङ्गममृष्यताम्।
बालोऽप्ययं हृदा धत्ते यत्समातुरसद्वचः ।
नाधुनाप्यवमानं ते सम्मानं वापि पुत्रक।
लक्षयामः कुमारस्य सक्तस्य क्रीडनादिषु ।
विकल्पे विद्यमानेऽपि न ह्यसन्तोषहेतवः।
पुंसो मोहमृते भिन्ना यल्लोके निजकर्मभिः ।
दैवोपसादितं यावद्वीक्ष्येश्वरगतिं बुधः ।
मुनयः पदवीं यस्य निःसङ्गेनोरुजन्मभिः।
न विदुर्मृगयन्तोऽपि तीव्रयोगसमाधिना ।
यतिष्यति भवान् काले श्रेयसां समुपस्थिते ।
यस्य यद्दैवविहितं स तेन सुखदुःखयोः।
आत्मानं तोषयन् देही तमसः पारमृच्छति ।
सोऽयं शमो भगवता सुखदुःखहतात्मनाम्।
दर्शितः कृपया पुंसां दुर्दर्शोऽस्मद्विधैस्तु यः ।
ब्रूह्यस्मत्पितृभिर्ब्रह्मन्नन्यैरप्यनधिष्ठितम् ।
नूनं भवान् भगवतो योऽङ्गजः परमेष्ठिनः।
वितुदन्नटते वीणां हितार्थं जगतोऽर्कवत् ।
प्रीतः प्रत्याह तं बालं सद्वाक्यमनुकम्पया ।
जनन्याभिहितः पन्थाः स वै निःश्रेयसस्य ते।
भगवान् वासुदेवस्तं भज तत्प्रवणात्मना ।
एकमेव हरेस्तत्र कारणं पादसेवनम् ।
पुण्यं मधुवनं यत्र सान्निध्यं नित्यदा हरेः ।
कृत्वोचितानि निवसन्नात्मनः कल्पितासनः ।
प्रणताश्रयणं नृम्णं शरण्यं करुणार्णवम् ।
दर्शनीयतमं शान्तं मनोनयनवर्धनम् ।
हृत्पद्मकर्णिकाधिष्ण्यमाक्रम्यात्मन्यवस्थितम् ।
स्मयमानमभिध्यायेत्सानुरागावलोकनम्।
नियतेनैकभूतेन मनसा वरदर्षभम् ।
निर्वृत्या परया तूर्णं सम्पन्नं न निवर्तते ।
यं सप्तरात्रं प्रपठन् पुमान् पश्यति खेचरान् ।
सपर्यां विविधैर्द्रव्यैर्देशकालविभागवित् ।
शस्ताङ्कुरांशुकैश्चार्चेत्तुलस्या प्रियया प्रभुम् ।
आभृतात्मा मुनिः शान्तो यतवाङ्मितवन्यभुक् ।
करिष्यत्युत्तमश्लोकस्तद्ध्यायेद्धृदयङ्गमम् ।
ता मन्त्रहृदयेनैव प्रयुञ्ज्यान्मन्त्रमूर्तये ।
एवं कायेन मनसा वचसा च मनोगतम्।
श्रेयो दिशत्यभिमतं यद्धर्मादिषु देहिनाम् ।
इत्युक्तस्तं परिक्रम्य प्रणम्य च नृपार्भकः।
ययौ मधुवनं पुण्यं हरेश्चरणचर्चितम् ।
तपोवनं गते तस्मिन् प्रविष्टोऽन्तःपुरं मुनिः।
किं वा न रिष्यते कामो धर्मो वार्थेन संयुतः ।
निर्वासितः पञ्चवर्षः सह मात्रा महान् कविः ।
श्रान्तं शयानं क्षुधितं परिम्लानमुखाम्बुजम् ।
योऽङ्कं प्रेम्णारुरुक्षन्तं नाभ्यनन्दमसत्तमः ।
तत्प्रभावमविज्ञाय प्रावृङ्क्ते यद्यशो जगत् ।
एष्यत्यचिरतो राजन् यशो विपुलयंस्तव ।
समाहितः पर्यचरदृष्यादेशेन पूरुषम् ।
आत्मवृत्त्यनुसारेण मासं निन्येऽर्चयन् हरिम् ।
तृणपर्णादिभिः शीर्णैः कृतान्नोऽभ्यर्चयद्विभुम् ।
वायुभक्षो जितश्वासो ध्यायन् देवमधारयत् ।
ध्यायन् ब्रह्म पदैकेन तस्थौ स्थाणुरिवाचलः ।
ध्यायन् भगवतो रूपं नाद्राक्षीत्किञ्चनापरम् ।
ब्रह्म धारयमाणस्य त्रयो लोकाश्चकम्पिरे ।
तरीव सव्येतरतः पदे पदे।
सलोकपालाः शरणं ययुर्हरिम् ।
चराचरस्याखिलसत्त्वधाम्नः।
प्राप्ता वयं त्वां शरणं शरण्यम्।
यतो हि वः प्राणनिरोध आसी-
दौत्तानपादिर्मयि सङ्गतात्मा ।
चतुर्थस्कन्धे ध्रुवचरिते अष्टमोऽध्यायः ।
।
मधोर्वनं भृत्यदिदृक्षया गतः।
बहिःस्थितं तदवस्थं ददर्श।
चुम्बन्निवास्येन भुजैरिवाश्लिषन् ।
ज्ञात्वास्य सर्वस्य च हृद्यवस्थितः।
दैवीं परिज्ञातपरात्मनिर्णयः।
परिश्रुतोरुश्रवसं ध्रुवक्षितिः।
प्राणान् नमो भगवते पुरुषाय तुभ्यम् ।
एकस्त्वमेव भगवन्निदमात्मशक्त्या
नानेव दारुषु विभावसुवद्विभासि ।
विस्मर्यते कृतविदा कथमार्तबन्धो ।
ये त्वां भवाप्ययविमोक्षणमन्यहेतोः ।
मिच्छन्ति यत्स्पर्शजं निरयेऽपि नॄणाम् ।
ध्यानाद्भवज्जनकथाश्रवणेन वा स्यात्।
त्वन्तकासिलुलितात्पततां विमानात् ।
नेष्ये भवद्गुणकथामृतपानमत्तः ।
ये चान्वदः सुतसुहृद्गृहवित्तदाराः ।
सौगन्ध्यलुब्धहृदयेषु कृतप्रसङ्गाः ।
नातः परं परम वेद्मि न यत्र वादः ।
शेते पुमान् स्वदृगनन्तसखस्तदङ्के ।
द्युमान् भगवते प्रणतोऽस्मि तस्मै ।
मानन्दमात्रमविकारमहं प्रपद्ये।
वाश्रेव वत्सकमनुग्रहकातरोऽस्मान् ।
भृत्यानुरक्तो भगवान् प्रतिनन्द्येदमब्रवीत् ।
तत्प्रयच्छामि भद्रं ते दुरापमपि सुव्रत ।
यत्र ग्रहर्क्षताराणां ज्योतिषां चक्रमाहितम् ॥२०
चरन्ति दक्षिणीकृत्य भ्रमन्तो यत्सतारकाः ।
षट्त्रिंशद्वर्षसाहस्रं रक्षिताव्याहतेन्द्रियः ।
अन्वेषन्ती वनं माता दावाग्निं सा प्रवेक्ष्यति ।
भुक्त्वा चेहाशिषः सत्या अन्ते मां संस्मरिष्यसि ।
उपरिष्टादृषिभ्यस्त्वं यतो नावर्तते गतः ।
इत्यर्चितः स भगवानतिदिश्यात्मनः पदम्।
बालस्य पश्यतो धाम स्वमगाद्गरुडध्वजः ।
प्राप्य सङ्कल्पनिर्वाणं नातिप्रीतोभ्यगात्पुरम् ।
कथं स्वमात्मानममन्यतार्थवित् ।
नैच्छन्मुक्तिपतेर्मुक्तिं तस्मात्तापमुपेयिवान् ।
छायामुपेत्यापगतः पृथङ्मतिः ।
भवच्छिदः पादमूलं गत्वा याचे यदन्तवत् ।
तप्ये द्वितीयेऽप्यसति भ्रातृभ्रातृव्यहृद्रुजा ।
भवच्छिदमयाचेऽहं भवं भाग्यविवर्जितः ।
ईश्वरात्क्षीणपुण्येन फलीकारानिवाधनः ।
यदृच्छया लब्धमनः समृद्धयः ।
वार्ताहर्तुरतिप्रीतो हारं प्रादान्महाधनम् ।
ब्राह्मणैः कुलवृद्धैश्च पर्यस्तोऽमात्यबन्धुभिः ।
अवरुह्य नृपस्तूर्णमासाद्य प्रेमविह्वलः ।
विष्वक्सेनाङ्घ्रिसंस्पर्शहताशेषाघबन्धनम् ।
स्नापयामास तनयं जातोद्दाममनोरथः ।
ननाम मातरौ शीर्ष्णा सत्कृतः सज्जनाग्रणीः ।
यस्य प्रसन्नो भगवान् गुणैर्मैत्र्यादिभिर्हरिः।
तस्मै नमन्ति भूतानि निम्नमाप इव स्वयम् ।
अङ्गसङ्गादुत्पुलकावस्रौघं मुहुरूहतुः ।
तदाभिषिच्यमानाभ्यां वीर वीरसुवो मुहुः ।
यदनुध्यायिनो धीरा मृत्युं जिग्युः सुदुर्जयम् ।
आरोप्य करिणीं हृष्टः स्तूयमानोऽविशत्पुरम् ।
सवृन्दैः कदलीस्तम्भैः पूगपोतैश्च तद्विधैः ।
उपस्कृतं प्रतिद्वारमपां कुम्भैः सदीपकैः ।
सर्वतोऽलङ्कृतं श्रीमद्विमानशिखरद्युभिः ।
लाजाक्षतैः पुष्पफलैस्तण्डुलैर्बलिभिर्युतम् ।
सिद्धार्थाक्षतदध्यम्बुदूर्वापुष्पफलानि च ।
शृण्वंस्तद्वल्गुगीतानि प्राविशद्भवनं पितुः ।
महामणिव्रातमये स तस्मिन् भवनोत्तमे।
लालितो नितरां पित्रा न्यवसद्दिवि देववत् ।
आसनानि महार्हाणि यत्र रौक्मा उपस्कराः ।
यत्र स्फटिककुड्येषु महामारकतेषु च।
मणिप्रदीपा आभान्ति ललनारत्नसंयुताः ।
उद्यानानि च रम्याणि विचित्रैरमरद्रुमैः।
कूजद्विहङ्गमिथुनैर्गायन् मत्तमधुव्रतैः ।
हंसकारण्डवकुलैर्जुष्टाश्चक्राह्वसारसैः ।
उत्तानपादो राजर्षिः प्रभावं तनयस्य तम्।
श्रुत्वा दृष्ट्वाद्भुततमं प्रपेदे विस्मयं परम् ।
वीक्ष्योढवयसं तं च प्रकृतीनां च सम्मतम्।
आत्मानं च प्रवयसमाकलय्य विशाम्पतिः।
वनं विरक्तः प्रातिष्ठद्विमृशन्नात्मनो गतिम् ।
चतुर्थस्कन्धे ध्रुवराज्याभिषेकवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
।
पुत्रमुत्कलनामानं योषिद्रत्नमजीजनत् ।
हतः पुण्यजनेनाद्रौ तन्मातास्य गतिं गता ।
जैत्रं स्यन्दनमास्थाय गतः पुण्यजनालयम् ।
ददर्श हिमवद्द्रोण्यां पुरीं गुह्यकसङ्कुलाम् ।
येनोद्विग्नदृशः क्षत्तरुपदेव्योऽत्रसन् भृशम् ।
असहन्तस्तन्निनादमभिपेतुरुदायुधाः ।
एकैकं युगपत्सर्वानहन् बाणैस्त्रिभिस्त्रिभिः ।
ते वै ललाटलग्नैस्तैरिषुभिः सर्व एव हि।
मत्वा निरस्तमात्मानमाशंसन् कर्म तस्य तत् ।
शरैरविध्यन् युगपद्द्विगुणं प्रचिकीर्षवः ॥१
ततः परिघनिस्त्रिंशैः प्रासशूलपरश्वधैः।
शक्त्यृष्टिभिर्भुशुण्डीभिश्चित्रवाजैः शरैरपि ।
इच्छन्तस्तत्प्रतीकर्तुमयुतानि त्रयोदश ।
औत्तानपादिः स तदा शस्त्रवर्षेण भूरिणा।
न उपादृश्यतच्छन्न आसारेण यथा गिरिः ।
हतोऽयं मानवः सूर्यो मग्नः पुण्यजनार्णवे ।
उदतिष्ठद्रथस्तस्य नीहारादिव भास्करः ।
अस्त्रौघं व्यधमद्बाणैर्घनानीकमिवानिलः ।
तस्य ते चापनिर्मुक्ता भित्त्वा वर्माणि रक्षसाम्।
ऊरुभिर्हेमतालाभैर्दोर्भिर्वलयवल्गुभिः ।
आस्तृतास्ता रणभुवो रेजुर्वीर मनोहराः ।
न मायिनां वेद चिकीर्षितं जनः ।
नभस्वतो दिक्षु रजोऽन्वदृश्यत ।
गदापरिघनिस्त्रिंशमुसलाः साश्मवर्षिणः ।
अभ्यधावन् गजा मत्ताः सिंहव्याघ्राश्च यूथशः ।
आससाद महाह्रादः कल्पान्त इव भीषणः ।
एवं विधान्यनेकानि त्रासनान्यमनस्विनाम्।
ससृजुस्तिग्मगतय आसुर्या माययासुराः ।
निशाम्य तस्य मुनयः समाशंसन् समागताः ।
लोकोऽञ्जसा तरति दुस्तरमङ्ग मृत्युम् ।
चतुर्थस्कन्धे दशमोऽध्यायः ।
।
सन्दधेऽस्त्रमुपस्पृश्य यन्नारायणनिर्मितम् ।
यथा वनं भीमरवाः शिखण्डिनः ।
सुपर्णमुन्नद्धफणा इवाहयः।
मनुर्जगादोपगतः सहर्षिभिः ।
येन पुण्यजनानेतानवधीस्त्वमनागसः ।
वधो यदुपदेवानामारब्धस्तेऽकृतैनसाम् ।
नन्वेकस्यापराधेन प्रसङ्गाद्बहवो हताः।
नायं मार्गो हि साधूनां हृषीकेशानुवर्तिनाम्।
यदात्मानं पराग्गृह्य पशुवद्भूतवैशसम् ।
कथं त्ववद्यं कृतवाननुशिक्षन् सतां व्रतम् ।
सम्प्रसन्ने भगवति पुरुषः प्राकृतैर्गुणैः।
भूतैः पञ्चभिरारब्धैर्योषित्पुरुष एव हि।
एवं प्रवर्तते सर्गः स्थितिः संयम एव च।
गुणव्यतिकराद्राजन् मायया परमात्मनः ।
व्यक्ताव्यक्तमिदं विश्वं यत्र भ्रमति लोहवत् ।
जनं जनेन जनयन् मारयन् मृत्युनान्तकम् ।
परस्य मृत्योर्विशतः समं प्रजाः।
यथा रजांस्यनिलं भूतसङ्घाः ।
उभाभ्यां रहितः स्वस्थो दुःस्थस्य विदधात्यसौ ।
अव्यक्तस्याप्रमेयस्य नानाशक्त्युदयस्य च।
स एव विश्वं सृजति स एवावति हन्ति च।
अथापि ह्यनहङ्कारान्नाज्यते गुणकर्मभिः ।
स्वशक्त्या मायया युक्तः सृजत्यत्ति च पाति च ।
गावो यथा वै नसि दामयन्त्रिताः ।
लेभे मूर्ध्नि पदं त्रिलोक्याः।
भेदमसत्प्रतीयते।
विभेत्स्यसि ममाहमिति प्ररूढम् ।
श्रुतेन भूयसा राजन्नगदेन यथाऽऽमयम् ।
न बुधस्तद्वशं गच्छेदिच्छन्नभयमात्मनः ।
यज्जघ्निवान् पुण्यजनान् भ्रातृघ्नानित्यमर्षितः ।
न यावन्महतां तेजः कुलं नोऽभिभविष्यति ।
एवं स्वायम्भुवः पौत्रमनुशास्य मनुर्ध्रुवम्।
तेनाभिवन्दितः साकमृषिभिः स्वपुरं ययौ ।
चतुर्थस्कन्धे एकादशोऽध्यायः ।
।
संस्तूयमानोऽभ्यवदत्कृताञ्जलिम् ।
यत्त्वं पितामहादेशाद्वैरं दुस्त्यजमत्यजः ।
न भवानवधीद्यक्षान् न यक्षा भ्रातरं तव।
काल एव हि भूतानां प्रभुरप्ययभावयोः ।
अहं त्वमित्यपार्था धीरज्ञानात्पुरुषस्य हि।
स्वाप्नीवाभात्यतद्ध्यानाद्यया बन्धविपर्ययौ ।
सर्वभूतात्मभावेन सर्वभूतात्मविग्रहम् ।
मत्तस्त्वमौत्तानपदेऽविशङ्कितः।
तरत्ययत्नेन दुरत्ययं तमः।
तस्य प्रीतेन मनसा तां दत्त्वैडविडस्ततः।
पश्यतोऽन्तर्दधे सोऽपि स्वपुरं प्रत्यपद्यत ।
द्रव्यक्रियादेवतानां कर्म कर्मफलप्रदम् ।
ददर्शात्मनि भूतेषु तमेवावस्थितं विभुम् ।
गोप्तारं धर्मसेतूनां मेनिरे पितरं प्रजाः ।
भोगैः पुण्यक्षयं कुर्वन्नभोगैरशुभक्षयम् ।
त्रिवर्गौपयिकं नीत्वा पुत्रायादान्नृपासनम् ।
अविद्यारचितस्वप्नगन्धर्वनगरोपमम् ।
कालोपसृष्टमिति स प्रययौ विशालाम् ।
नात्मानमस्मरदसाविति मुक्तलिङ्गः ।
विभ्राजयद्दश दिशो राकापतिमिवोदितम् ।
पार्षत्प्रधानाविति संहताञ्जलिः ।
भो भो राजन् सुभद्रं ते वाचं नोऽवहितः शृणु।
यः पञ्चवर्षस्तपसा भवान् देवमतीतृपत् ।
यत्सूरयोऽप्राप्य विचक्षते परम्।
ग्रहर्क्षताराः परियन्ति दक्षिणम् ।
आतिष्ठ जगतां वन्द्यं तद्विष्णोः परमं पदम् ।
मुनीन् प्रणम्याशिषमभ्यवादयत् ।
इयेष तदधिष्ठातुं बिभ्रद्रूपं हिरण्मयम् ।
गन्धर्वमुख्याः प्रजगुः पेतुः कुसुमवृष्टयः ।
स च स्वर्लोकमारोक्ष्यन् सुनीतिं जननीं ध्रुवः।
अन्वस्मरदगं हित्वा दीनां यास्ये त्रिविष्टपम् ।
इति व्यवसितं तस्य व्यवसाय सुरोत्तमौ।
दर्शयामासतुर्देवीं पुरो यानेन गच्छतीम् ।
तत्र तत्र प्रशंसद्भिः पथि वैमानिकैः सुरैः।
अवकीर्यमाणो ददृशे कुसुमैः क्रमशो ग्रहान् ।
परस्ताद्यद्ध्रुवगतिर्विष्णोः पदमथाभ्यगात् ।
लोकास्त्रयो ह्यनुविभ्राजन्त एते।
व्रजन्ति भद्राणि चरन्ति येऽनिशम् ।
यान्त्यञ्जसाच्युतपदमच्युतप्रियबान्धवाः ।
अभूत्त्रयाणां लोकानां चूडामणिरिवामलः ।
यस्मिन् भ्रमति कौरव्य मेढ्यामिव गवां गणः ।
महिमानं विलोक्यास्य नारदो भगवान् ऋषिः।
आतोद्यं वितुदञ्श्लोकान् सत्रेऽगायत्प्रचेतसाम् ।
स्तपःप्रभावस्य सुतस्य तां गतिम्।
नैवाधिगन्तुं प्रभवन्ति किं नृपाः ।
जिगाय तद्भक्तगुणैः पराजितम् ।
यः क्षत्रबन्धुर्भुवि तस्याधिरूढ-
ध्रुवस्योद्दामयशसश्चरितं सम्मतं सताम् ।
स्वर्ग्यं ध्रौव्यं सौमनस्यं प्रशस्यमघमर्षणम् ।
श्रुत्वैतच्छ्रद्धयाभीक्ष्णमच्युतप्रियचेष्टितम्।
भवेद्भक्तिर्भगवति यया स्यात्क्लेशसङ्क्षयः ।
यत्र तेजस्तदिच्छूनां मानो यत्र मनस्विनाम् ।
सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत् ।
दिनक्षये व्यतीपाते सङ्क्रमेऽर्कदिनेऽपि वा ।
नेच्छंस्तत्रात्मनाऽऽत्मानं सन्तुष्ट इति सिध्यति ।
कृपालोर्दीननाथस्य देवास्तस्यानुगृह्णते ।
चतुर्थस्कन्धे ध्रुवचरितं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
।
प्रष्टुं पुनस्तं विदुरः प्रचक्रमे।
कस्यान्ववाये प्रख्याताः कुत्र वा सत्रमासत ।
येन प्रोक्तः क्रियायोगः परिचर्याविधिर्हरेः ।
इज्यमानो भक्तिमता नारदेनेरितः किल ।
मह्यं शुश्रूषवे ब्रह्मन् कार्त्स्न्येनाचष्टुमर्हसि ।
सार्वभौमश्रियं नैच्छदधिराजासनं पितुः ।
ददर्श लोके विततमात्मानं लोकमात्मनि ।
आत्मानं ब्रह्मनिर्वाणं प्रत्यस्तमितविग्रहम्।
अवबोधरसैकात्म्यमानन्दमनुसन्ततम् ।
लक्षितः पथि बालानां प्रशान्तार्चिरिवानलः ।
मत्वा तं जडमुन्मत्तं कुलवृद्धाः समन्त्रिणः।
वत्सरं भूपतिं चक्रुर्यवीयांसं भ्रमेः सुतम् ।
पुष्पार्णं तिग्मकेतुं च इषमूर्जं वसुं जयम् ।
पुष्पार्णस्य प्रभा भार्या दोषा च द्वे बभूवतुः।
प्रातर्मध्यन्दिनं सायमिति ह्यासन् प्रभासुताः ।
व्युष्टः सुतं पुष्करिण्यां सर्वतेजसमादधे ।
स चक्षुः सुतमाकूत्यां पत्न्यां मनुमवाप ह।
अग्निष्टोममतीरात्रं प्रद्युम्नं शिबिमुल्मुकम् ।
अङ्गं सुमनसं ख्यातिं क्रतुमङ्गिरसं गयम् ।
गतासोस्तस्य भूयस्ते ममन्थुर्दक्षिणं करम् ।
अराजके तदा लोके दस्युभिः पीडिताः प्रजाः।
जातो नारायणांशेन पृथुराद्यः क्षितीश्वरः ।
तस्य शीलनिधेः साधोर्ब्रह्मण्यस्य महात्मनः।
दण्डव्रतधरे राज्ञि मुनयो धर्मकोविदाः ।
यदसौ लोकपालानां बिभर्त्योजः स्वतेजसा ।
श्रद्दधानाय भक्ताय त्वं परावरवित्तमः ।
हवींषि हूयमानानि न ते गृह्णन्ति देवताः ।
राजन् हवींष्यदुष्टानि श्रद्धयासादितानि ते।
छन्दांस्ययातयामानि योजितानि धृतव्रतैः ।
न विदामेह देवानां हेलनं वयमण्वपि।
यन्न गृह्णन्ति भागान् स्वान् ये देवाः कर्मसाक्षिणः ।
अस्त्येकं प्राक्तनमघं यदिहेदृक्त्वमप्रजः ।
इष्टस्ते पुत्रकामस्य पुत्रं दास्यति यज्ञभुक् ।
यद्यज्ञपुरुषः साक्षादपत्याय हरिर्वृतः ।
आराधितो यथैवैष तथा पुंसां फलोदयः ।
इति व्यवसिता विप्रास्तस्य राज्ञः प्रजातये।
हिरण्मयेन पात्रेण सिद्धमादाय पायसम् ।
अवघ्राय मुदा युक्तः प्रादात्पत्न्या उदारधीः ।
अधर्मांशोद्भवं मृत्युं तेनाभवदधार्मिकः ।
स शरासनमुद्यम्य मृगयुर्वनगोचरः।
हन्त्यसाधुर्मृगान् दीनान् वेनोऽसावित्यरौज्जनः ।
प्रसह्य निरनुक्रोशः पशुमारममारयत् ।
यदा न शासितुं कल्पो भृशमासीत्सुदुर्मनाः ।
कदपत्यभृतं दुःखं ये न विन्दन्ति दुर्भरम् ।
यतः पापीयसी कीर्तिरधर्मश्च महान् नृणाम्।
यतो विरोधः सर्वेषां यत आधिरनन्तकः ।
पण्डितो बहु मन्येत यदर्थाः क्लेशदा गृहाः ।
निर्विद्येत गृहान्मर्त्यो यत्क्लेशनिवहा गृहाः ।
पुरोहितामात्यसुहृद्गणादयः।
यथा निगूढं पुरुषं कुयोगिनः ।
चतुर्थस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः ।
।
गोप्तर्यसति वै नॄणां पश्यन्तः पशुसाम्यताम् ।
प्रकृत्यसम्मतं वेनमभ्यषिञ्चन् पतिं भुवः ।
निलिल्युर्दस्यवः सद्यः सर्पत्रस्ता इवाखवः ।
अवमेने महाभागान् स्तब्धः सम्भावितः स्वतः ।
पर्यटन् रथमास्थाय कम्पयन्निव रोदसी ।
न यष्टव्यं न दातव्यं न होतव्यं द्विजाः क्वचित्।
इति न्यवारयद्धर्मं भेरीघोषेण सर्वशः ।
विमृश्य लोकव्यसनं कृपयोचुः स्म सत्रिणः ।
अहो उभयतः प्राप्तं लोकस्य व्यसनं महत्।
दारुण्युभयतो दीप्ते इव तस्करपालयोः ।
ततोऽप्यासीद्भयं त्वद्य कथं स्यात्स्वस्ति देहिनाम् ।
वेनः प्रकृत्यैव खलः सुनीथागर्भसम्भवः ।
निरूपितः प्रजापालः स जिघांसति वै प्रजाः।
तथापि सान्त्वयेमामुं नास्मांस्तत्पातकं स्पृशेत्।
सान्त्वितो यदि नो वाचं न ग्रहीष्यत्यधर्मकृत् ।
उपव्रज्याब्रुवन् वेनं सान्त्वयित्वा च सामभिः ।
आयुःश्रीबलकीर्तीनां तव तात विवर्धनम् ।
धर्म आचरितः पुंसां वाङ्मनःकायबुद्धिभिः।
लोकान् विशोकान् वितरत्यथानन्त्यमसङ्गिनाम् ।
यस्मिन् विनष्टे नृपतिरैश्वर्यादवरोहति ।
राजन्नसाध्वमात्येभ्यश्चोरादिभ्यः प्रजा नृपः।
रक्षन् यथा बलिं गृह्णन्निह प्रेत्य च मोदते ।
यस्य राष्ट्रे पुरे चैव भगवान् यज्ञपूरुषः।
इज्यते स्वेन धर्मेण जनैर्वर्णाश्रमान्वितैः ।
तस्य राज्ञो महाभाग भगवान् भूतभावनः।
लोकाः सपाला ह्येतस्मै हरन्ति बलिमादृताः ।
राजन् स्वदेशाननुरोद्धुमर्हसि ।
तद्धेलनं नार्हसि वीर चेष्टितुम् ।
ये वृत्तिदं पतिं हित्वा जारं पतिमुपासते ।
नानुविन्दन्ति ते भद्रमिह लोके परत्र च ।
भर्तृस्नेहविदूराणां यथा जारे कुयोषिताम् ।
पर्जन्यो धनदः सोमः क्षितिरग्निरपाम्पतिः ।
एते चान्ये च विबुधाः प्रभवो वरशापयोः।
देहे भवन्ति नृपतेः सर्वदेवमयो नृपः ।
बलिं च मह्यं हरत मत्तोऽन्यः कोऽग्रभुक् पुमान् ।
इत्थं विपर्ययमतिः पापीयानुत्पथं गतः।
अनुनीयमानस्तद्याच्ञां न चक्रे भ्रष्टमङ्गलः ।
इति तेऽसत्कृतास्तेन द्विजाः पण्डितमानिना।
भग्नायां भव्ययाच्ञायां तस्मै विदुर चुक्रुधुः ।
जीवन् जगदसावाशु कुरुते भस्मसाद्ध्रुवम् ।
योऽधियज्ञपतिं विष्णुं विनिन्दत्यनपत्रपः ।
प्राप्त ईदृशमैश्वर्यं यदनुग्रहभाजनः ।
इत्थं व्यवसिता हन्तुं ऋषयो रूढमन्यवः।
हुत्वाग्नीन् सत्कथाश्चक्रुरुपविष्टाः सरित्तटे ।
अप्यभद्रमनाथाया दस्युभ्यो न भवेद्भुवः ।
पांसुः समुत्थितो भूरिश्चोराणामभिलुम्पताम् ।
भर्तर्युपरते तस्मिन्नन्योन्यं च जिघांसताम् ।
लोकान् नावारयञ्छक्ता अपि तद्दोषदर्शिनः ।
स्रवते ब्रह्म तस्यापि भिन्नभाण्डात्पयो यथा ।
अमोघवीर्या हि नृपा वंशेऽस्मिन् केशवाश्रयाः ।
ममन्थुरूरुं तरसा तत्रासीद्बाहुको नरः ।
ह्रस्वपान्निम्ननासाग्रो रक्ताक्षस्ताम्रमूर्धजः ।
तं तु तेऽवनतं दीनं किं करोमीति वादिनम्।
तस्य वंश्यास्तु नैषादा गिरिकाननगोचराः।
।
अथ तस्य पुनर्विप्रैरपुत्रस्य महीपतेः।
बाहुभ्यां मथ्यमानाभ्यां मिथुनं समपद्यत ।
ऊचुः परमसन्तुष्टा विदित्वा भगवत्कलाम् ।
इयं च लक्ष्म्याः सम्भूतिः पुरुषस्यानपायिनी ।
अयं तु प्रथमो राज्ञां पुमान् प्रथयिता यशः।
पृथुर्नाम महाराजो भविष्यति पृथुश्रवाः ।
इयं च तत्परा हि श्रीरनुजज्ञेऽनपायिनी ।
मुमुचुः सुमनोधाराः सिद्धा नृत्यन्ति स्वःस्त्रियः ।
तत्र सर्व उपाजग्मुर्देवर्षिपितॄणां गणाः ।
वैन्यस्य दक्षिणे हस्ते दृष्ट्वा चिह्नं गदाभृतः ।
पादयोररविन्दं च तं वै मेने हरेः कलाम्।
यस्याप्रतिहतं चक्रमंशः स परमेष्ठिनः ।
आभिषेचनिकान्यस्मै आजह्रुः सर्वतो जनाः ।
द्यौः क्षितिः सर्वभूतानि समाजह्रुरुपायनम् ।
पत्न्यार्चिषालङ्कृतया विरेजेऽग्निरिवापरः ।
वरुणः सलिलस्रावमातपत्रं शशिप्रभम् ।
इन्द्रः किरीटमुत्कृष्टं दण्डं संयमनं यमः ।
हरिः सुदर्शनं चक्रं तत्पत्न्यव्याहतां श्रियम् ।
सोमोऽमृतमयानश्वांस्त्वष्टा रूपाश्रयं रथम् ।
भूः पादुके योगमय्यौ द्यौः पुष्पावलिमन्वहम् ।
नाट्यं सुगीतं वादित्रमन्तर्धानं च खेचराः।
ऋषयश्चाशिषः सत्याः समुद्रः शङ्खमात्मजम् ।
मेघनिर्ह्रादया वाचा प्रहसन्निदमब्रवीत् ।
लोकेऽधुनास्पष्टगुणस्य मे स्यात्।
मा मय्यभूवन् वितथा गिरो वः ।
जुगुप्सितं न स्तवयन्ति सभ्याः ।
कः स्तावकैः स्तावयतेऽसतोऽपि।
ह्रीमन्तः परमोदाराः पौरुषं वा विगर्हितम् ।
कर्मभिः कथमात्मानं गापयिष्याम बालवत् ।
चतुर्थस्कन्धे पृथुचरिते पञ्चदशोऽध्यायः ।
।
वाचस्पतीनामपि बभ्रमुर्धियः ।
श्लाघ्यानि कर्माणि वयं वितन्महि ।
गोप्ता च धर्मसेतूनां शास्ता तत्परिपन्थिनाम् ।
एष वै लोकपालानां बिभर्त्येकस्तनौ तनूः।
काले काले यथा भागं लोकयोरुभयोर्हितम् ।
समः सर्वेषु भूतेषु प्रतपन् सूर्यवद्विभुः ।
भूतानां करुणः शश्वदार्तानां क्षितिवृत्तिमान् ।
कृच्छ्रप्राणाः प्रजा ह्येष रक्षिष्यत्यञ्जसेन्द्रवत् ।
नैवाभिभवितुं शक्यो वेनारण्युत्थितोऽनलः ।
अन्तर्बहिश्च भूतानां पश्यन् कर्माणि चारणैः।
उदासीन इवाध्यक्षो वायुरात्मेव देहिनाम् ।
दण्डयत्यात्मजमपि दण्ड्यं धर्मपथे स्थितः ।
वर्तते भगवानर्को यावत्तपति गोगणैः ।
अथामुमाहू राजानं मनोरञ्जनकैः प्रजाः ।
शरण्यः सर्वभूतानां मानदो दीनवत्सलः ।
प्रजासु पितृवत्स्निग्धः किङ्करो ब्रह्मवादिनाम् ।
मुक्तसङ्गप्रसङ्गोऽयं दण्डपाणिरसाधुषु ।
पश्यन्ति नानात्वमपि प्रतीतम् ।
अयं भुवो मण्डलमोदयाद्रे-
पर्यस्यते दक्षिणतो यथार्कः ।
अस्मै नृपालाः किल तत्र तत्र
चक्रायुधं तद्यश उद्धरन्त्यः।
प्रजापतिर्वृत्तिकरः प्रजानाम्।
भिन्दन् समां गामकरोद्यथेन्द्रः ।
लाङ्गूलमुद्यम्य यथा मृगेन्द्रः ।
तत्र तत्र गिरस्तास्ता इति विश्रुतविक्रमः।
श्रोष्यत्यात्माश्रिता गाथाः पृथुः पृथुपराक्रमः ।
स्वतेजसोत्पाटितलोकशल्यः।
चतुर्थस्कन्धे षोडशोऽध्यायः ।
।
एवं स भगवान् वैन्यः ख्यापितो गुणकर्मभिः।
छन्दयामास तान् कामैः प्रतिपूज्याभिनन्द्य च ।
पौरान् जानपदान् श्रेणीः प्रकृतीः समपूजयत् ।
तस्य मेध्यं हयं देवः कस्य हेतोरपाहरत् ।
लब्ध्वा ज्ञानं सविज्ञानं राजर्षिः कां गतिं गतः।
यच्चान्यदपि कृष्णस्य भवान् भगवतः प्रभोः।
श्रवः सुश्रवसः पुण्यं पूर्वदेहकथाश्रयम् ।
वक्तुमर्हसि योऽदुह्यद्वैन्यरूपेण गामिमाम् ।
प्रशस्य तं प्रीतमना मैत्रेयः प्रत्यभाषत ।
क्षुत्क्षामदेहाः पतिमभ्यवोचन् ।
यः साधितो वृत्तिकरः पतिर्नः ।
वार्तापतिस्त्वं किल लोकपालः ।
दीर्घं दध्यौ कुरुश्रेष्ठ निमित्तं सोऽन्वपद्यत ।
सन्दधे विशिखं भूमेः क्रुद्धस्त्रिपुरहा यथा ।
प्रवेपमाना धरणी निशाम्योदायुधं च तम्।
शरं धनुषि सन्धाय यत्र यत्र पलायते ।
धावन्ती तत्र तत्रैनं ददर्शानूद्यतायुधम् ।
उवाच च महाभागं धर्मज्ञाऽऽपन्नवत्सल।
त्राहि मामपि भूतानां पालनेऽवस्थितो भवान् ।
अहनिष्यत्कथं योषां धर्मज्ञ इति यो मतः ।
प्रहरन्ति न वै स्त्रीषु कृतागःस्वपि जन्तवः।
किमुत त्वद्विधा राजन् करुणा दीनवत्सलाः ।
आत्मानं च प्रजाश्चेमाः कथमम्भसि धास्यसि ।
भागं बर्हिषि या वृङ्क्ते न तनोति च नो वसु ।
तस्यामेवं हि दुष्टायां दण्डो नात्र न शस्यते ।
न मुञ्चस्यात्मरुद्धानि मामवज्ञाय मन्दधीः ।
भूतेषु निरनुक्रोशो नृपाणां तद्वधोऽवधः ।
आत्मयोगबलेनेमा धारयिष्याम्यहं प्रजाः ।
एवं मन्युमयीं मूर्तिं कृतान्तमिव बिभ्रतम्।
प्रणता प्राञ्जलिः प्राह मही सञ्जातवेपथुः ।
स एव मां हन्तुमुदायुधः स्वरा-
डुपस्थितोऽन्यं शरणं कमाश्रये ।
कथं नु मां धर्मपरो जिघांसति ।
न लक्ष्यते यस्त्वकरोदकारय-
द्योऽनेक एकः परतश्च ईश्वरः।
दभ्युज्जहाराम्भस आदिसूकरः ।
यो मां पयस्युग्रशरो जिघांससि ।
मस्मद्विधैस्तद्गुणसर्गमायया।
नमो वीरयशस्करेभ्यः।
।
इत्थं पृथुमभिष्टूय रुषा प्रस्फुरिताधरम्।
सर्वतः सारमादत्ते यथा मधुकरो बुधः ।
अस्मिन् लोकेऽथवामुष्मिन् मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः।
दृष्टा योगाः प्रयुक्ताश्च पुंसां श्रेयःप्रसिद्धये ।
अवरः श्रद्धयोपेत उपेयान् विन्दतेऽञ्जसा ।
ताननादृत्य योऽविद्वानर्थानारभते स्वयम्।
तस्य व्यभिचरन्त्यर्था आरब्धाश्च पुनः पुनः ।
भुज्यमाना मया दृष्टा असद्भिरधृतव्रतैः ।
अपालितानादृता च भवद्भिर्लोकपालकैः।
चोरीभूतेऽथ लोकेऽहं यज्ञार्थेऽग्रसमोषधीः ।
तत्र योगेन दृष्टेन भवानादातुमर्हति ।
धोक्ष्ये क्षीरमयान् कामाननुरूपं च दोहनम् ।
दोग्धारं च महाबाहो भूतानां भूतभावन।
अन्नमीप्सितमूर्जस्वद्भगवान् वाञ्छते यदि ।
समां च कुरु मां राजन् देववृष्टं यथा पयः।
अपर्तावपि भद्रं ते उपावर्तेत मे विभो ।
इति प्रियं हितं वाक्यं भुव आदाय भूपतिः।
वत्सं कृत्वा मनुं पाणावदुहत्सकलौषधीः ।
तथापरे च सर्वत्र सारमाददते बुधाः।
ततोऽन्ये च यथाकामं दुदुहुः पृथुभाविताम् ।
हिरण्मयेन पात्रेण वीर्यमोजो बलं पयः ।
विधायादूदुहन् क्षीरमयःपात्रे सुरासवम् ।
वत्सं विश्वावसुं कृत्वा गान्धर्वं मधु सौभगम् ।
आमपात्रे महाभागाः श्रद्धया श्राद्धदेवताः ।
सिद्धिं नभसि विद्यां च ये च विद्याधरादयः ।
अन्ये च मायिनो मायामन्तर्धानाद्भुतात्मनाम्।
मयं प्रकल्प्य वत्सं ते दुदुहुर्धारणामयीम् ।
भूतेशवत्सा दुदुहुः कपाले क्षतजासवम् ।
विधाय वत्सं दुदुहुर्बिलपात्रे विषं पयः ।
पशवो यवसं क्षीरं वत्सं कृत्वा च गोवृषम्।
अरण्यपात्रे चाधुक्षन् मृगेन्द्रेण च दंष्ट्रिणः ।
सुपर्णवत्सा विहगाश्चरं चाचरमेव च ।
गिरयो हिमवद्वत्सा नानाधातून् स्वसानुषु ।
सर्वकामदुघां पृथ्वीं दुदुहुः पृथुभाविताम् ।
एवं पृथ्वादयः पृथ्वीमन्नादाः स्वन्नमात्मनः।
दुहितृत्वे चकारेमां प्रेम्णा दुहितृवत्सलः ।
भूमण्डलमिदं वैन्यः प्रायश्चक्रे समं विभुः ।
अथास्मिन् भगवान् वैन्यः प्रजानां वृत्तिदः पिता।
निवासान् कल्पयांचक्रे तत्र तत्र यथार्हतः ।
ग्रामान् पुरः पत्तनानि दुर्गाणि विविधानि च।
यथासुखं वसन्ति स्म तत्र तत्राकुतोभयाः ।
चतुर्थस्कन्धे पृथुविजये अष्टादशोऽध्यायः ।
।
अथादीक्षत राजा तु हयमेधशतेन सः।
ब्रह्मावर्ते मनोः क्षेत्रे यत्र प्राची सरस्वती ।
तदभिप्रेत्य भगवान् कर्मातिशयमात्मनः।
अन्वभूयत सर्वात्मा सर्वलोकगुरुः प्रभुः ।
उपगीयमानो गन्धर्वैर्मुनिभिश्चाप्सरोगणैः ।
सुनन्दनन्दप्रमुखाः पार्षदप्रवरा हरेः ।
तमन्वीयुर्भागवता ये च तत्सेवनोत्सुकाः ।
दोग्धि स्माभीप्सितानर्थान् यजमानस्य भारत।
तरवो भूरि वर्ष्माणः प्रासूयन्त मधुच्युतः ।
उपायनमुपाजह्रुः सर्वे लोकाः सपालकाः ।
इति चाधोक्षजेशस्य पृथोस्तु परमोदयम्।
असूयन् भगवानिन्द्रः प्रतिघातमचीकरत् ।
वैन्ये यज्ञपशुं स्पर्धन्नपोवाह तिरोहितः ।
आमुक्तमिव पाखण्डं योऽधर्मे धर्मविभ्रमः ।
जटिलं भस्मनाऽऽच्छन्नं तस्मै बाणं न मुञ्चति ।
वधान्निवृत्तं तं भूयो हन्तवेऽत्रिरचोदयत्।
जहि यज्ञहनं तात महेन्द्रं विबुधाधमम् ।
अन्वद्रवदभिक्रुद्धो रावणं गृध्रराडिव ।
वीरः स्वपशुमादाय पितुर्यज्ञमुपेयिवान् ।
नामधेयं ददुस्तस्मै विजिताश्व इति प्रभो ।
चषाल यूपतश्छन्नो हिरण्यरशनं विभुः ।
सोऽश्वं रूपं च तद्धित्वा तस्थावन्तर्हितः स्वराट्।
तदवद्यं हरे रूपं जगृहुर्ज्ञानदुर्बलाः ।
तानि पापस्य खण्डानि लिङ्गं खण्डमिहोच्यते ।
तद्गृहीतविसृष्टेषु पाखण्डेषु मतिर्नृणाम् ।
प्रायेण सज्जते भ्रान्त्या पेशलेषु च वाग्मिषु ।
इन्द्राय कुपितो बाणमादत्तोद्यतकार्मुकः ।
न युज्यतेऽत्रान्यवधः प्रचोदितात् ।
प्रसह्य राजन् जुहवाम तेऽहितम् ।
स्रुग्घस्तान् जुह्वतोऽभ्येत्य स्वयम्भूः प्रत्यषेधत।
यं जिघांसथ यज्ञेन यस्येष्टास्तनवः सुराः ।
इन्द्रेणानुष्ठितं राज्ञः कर्मैतद्विजिघांसता ।
अलं ते क्रतुभिः स्विष्टैर्यद्भवान् मोक्षधर्मवित् ।
उभावपि हि भद्रं ते उत्तमश्लोकविग्रहौ ।
मनोऽतिरुष्टं विशते तमोऽन्धम् ।
धर्मव्यतिकरो यत्र पाखण्डैरिन्द्रनिर्मितैः ।
ह्रियमाणं विचक्ष्वैनं यस्ते यज्ञध्रुगश्वमुट् ।
धर्मं जनानां समयानुरूपम्।
प्रचण्डपाखण्डपथं प्रभो जहि ।
इत्थं स लोकगुरुणा समादिष्टो विशाम्पतिः।
तथा च कृत्वा वात्सल्यं मघोनापि च सन्दधे ।
वरान् ददुस्ते वरदा ये तद्बर्हिषि तर्पिताः ।
आशिषो युयुजुः क्षत्तरादिराजाय सत्कृताः ।
पूजिता दानमानाभ्यां पितृदेवर्षिमानवाः ।
चतुर्थस्कन्धे पृथुविजये एकोनविंशोऽध्यायः ।
।
यज्ञैर्यज्ञपतिस्तुष्टो यज्ञभुक् तमभाषत ।
एष तेऽकार्षीद्भङ्गं हयमेधशतस्य ह।
नाभिद्रुह्यन्ति भूतेभ्यो यर्हि नात्मा कलेवरम् ।
अतः कायमिमं विद्वानविद्याकामकर्मभिः।
आरब्ध इति नैवास्मिन् प्रतिबुद्धोऽनुषज्जते ।
अपत्ये द्रविणे वापि कः कुर्यान्ममतां बुधः ।
एकः शुद्धः स्वयंज्योतिर्निर्गुणोऽसौ गुणाश्रयः।
सर्वगोऽनावृतः साक्षी निरात्माऽऽत्माऽऽत्मनःपरः।
नाज्यते प्रकृतिस्थोऽपि तद्गुणैः स मयि स्थितः।
यः स्वधर्मेण मां नित्यं निराशीः श्रद्धयान्वितः।
भजते शनकैस्तस्य मनो राजन् प्रसीदति ।
शान्तिं मे समवस्थानं ब्रह्मकैवल्यमश्नुते ।
कूटस्थमिममात्मानं यो वेदाप्नोति शोभनम् ।
द्रव्यक्रियाकारकचेतनाऽऽत्मनः।
न विक्रियन्ते मयि बद्धसौहृदाः ।
सुखे च दुःखे च जितेन्द्रियाशयः।
धर्मप्रधानोऽन्यतमोऽवितास्याः।
द्रष्टासि सिद्धाननुरक्तलोकः।
स्पृशन्तं पादयोः प्रेम्णा व्रीडितं स्वेन कर्मणा।
प्रस्थानाभिमुखोऽप्येनमनुग्रहविलम्बितः।
पश्यन् पद्मपलाशाक्षो न प्रतस्थे सुहृत्सताम् ।
विन्यस्तहस्ताग्रमुरङ्गविद्विषः ।
कथं वृणीते गुणविक्रियात्मनाम्।
विधत्स्व कर्णायुतमेष मे वरः ।
भवत्पदाम्भोजसुधाकणानिलः।
कुयोगिनां नो वितरत्यलं वरैः ।
यदृच्छया चोपशृणोति ते सकृत्।
श्रीर्यत्प्रवव्रे गुणसङ्ग्रहेच्छया।
स्यात्कृतत्वच्चरणैकतानयोः ।
स्व एव धिष्ण्येऽभिरतस्य किं तया ।
वरं वृणीष्वेति भजन्तमात्थ यत्।
कथं पुनः कर्म करोति मोहितः ।
यथा चरेद्बालहितं पिता स्वयं
तथा त्वमेवार्हसि नः समीहितुम् ।
राजन् मयि भक्तिरस्तु ते।
मायां मदीयां तरति स्म दुस्त्यजाम् ।
मदादेशकरो लोकः सर्वत्राप्नोति शोभनम् ।
इति वैन्यस्य राजर्षेः प्रतिनन्द्यार्थवद्वचः।
पूजितोऽनुगृहीत्वैनं गन्तुं चक्रेऽच्युतो मतिम् ।
देवर्षिपितृगन्धर्वसिद्धचारणपन्नगाः।
किन्नराप्सरसो मर्त्याः खगा भूतान्यनेकशः ।
सभाजिता ययुः सर्वे वैकुण्ठानुगतास्ततः ।
अव्यक्ताय च देवानां देवाय स्वपुरं ययौ ।
चतुर्थस्कन्धे विंशोऽध्यायः ।
।
तरुपल्लवमालाभिः सर्वतः समलङ्कृतम् ।
अभीयुर्मृष्टकन्याश्च मृष्टकुण्डलमण्डिताः ।
विवेश भवनं वीरः स्तूयमानो गतस्मयः ।
पूजितः पूजयामास तत्र तत्र महायशाः।
पौराञ्जानपदांस्तांस्तान् प्रीतः प्रियवरप्रदः ।
कर्माणि भूयांसि महान् महत्तमः।
स्फीतं निधायारुरुहे परं पदम् ।
कौषारविं प्राह गृणन्तमर्चयन्।
मद्यापि तन्मे वद कर्म शुद्धम् ।
अन्यत्र ब्राह्मणकुलादन्यत्राच्युतगोत्रतः ।
समाजो ब्रह्मर्षीणां च राजर्षीणां च सत्तम ।
सुनासः सुमुखः सौम्यः पीनांसः सुद्विजस्मितः ।
कृष्णाजिनधरः श्रीमान् कुशपाणिः कृतोचितः ।
ऊचिवानिदमुर्वीशः सदः संहर्षयन्निव ।
सर्वेषामुपकारार्थं तदा अनुवदन्निव ।
सत्सु जिज्ञासुभिर्धर्ममावेद्यं स्वमनीषितम् ।
रक्षिता वृत्तिदः स्वेषु सेतुषु स्थापिता पृथक् ।
तस्य मे तदनुष्ठानाद्यानाहुर्ब्रह्मवादिनः।
लोकाः स्युः कामसन्दोहा यस्य तुष्यति दिष्टदृक् ।
य उद्धरेत्करं राजा प्रजा धर्मेष्वशिक्षयन्।
प्रजानां शमलं भुङ्क्ते भगं च स्वं जहाति सः ।
कुरुताधोक्षजधियस्तर्हि मेऽनुग्रहः कृतः ।
कर्तुः शास्तुरनुज्ञातुस्तुल्यं यत्प्रेत्य तत्फलम् ।
अस्ति यज्ञपतिर्नाम केषाञ्चिदर्हसत्तमाः।
इहामुत्र च लक्ष्यन्ते ज्योत्स्नावत्यः क्वचिद्भुवः ।
प्रियव्रतस्य राजर्षेरङ्गस्यास्मत्पितुः पितुः ।
ईदृशानामथान्येषामजस्य च भवस्य च।
प्रह्लादस्य बलेश्चापि कृत्यमस्ति गदाभृता ।
वर्गस्वर्गापवर्गाणां प्रायेणैकात्म्यहेतुना ।
यथा पदाङ्गुष्ठविनिःसृता सरित् ।
संसृतिं क्लेशवहां प्रपद्यते।
यथाधिकारावसितार्थसिद्धयः ।
र्विशुद्धविज्ञानघनः स्वरूपतः ।
यथानलो दारुषु तद्गुणात्मकः ।
निरन्तरं क्षोणितले दृढव्रताः ।
मा जातु तेजः प्रभवेन्महर्द्धिभि-
कुले स्वयं राजकुलाद्द्विजानाम् ।
नित्यं हरिर्यच्चरणाभिवन्दनात्।
जगत्पवित्रं च महत्तमाग्रणीः ।
सर्वात्मना ब्रह्मकुलं निषेव्यताम् ।
प्रसीदतोऽत्यन्तशमं स्वतः स्वयम्।
परं किमत्रास्ति मुखं हविर्भुजाम् ।
हुताशने पारमहंस्यपर्यगुः।
यत्रेदमादर्श इवावभासते।
नश्यत्यमुं सर्वगुणा भजन्ति।
जनार्दनः सानुचरश्च मह्यम्।
इति ब्रुवाणं नृपतिं पितृदेवद्विजातयः।
तुष्टुवुर्हृष्टमनसः साधुवादेन साधवः ।
पुत्रेण जयते लोकानिति सत्यवती श्रुतिः।
ब्रह्मदण्डहतः पापो यद्वेनोऽत्यतरत्तमः ।
विविक्षुरत्यगात्सूनोः प्रह्लादस्यानुभावतः ।
यस्येदृश्यच्युते भक्तिः सर्वलोकैकभर्तरि ।
र्ब्रह्मण्यदेवस्य कथां व्यनक्ति ।
प्रजानुरागो महतां प्रकृतिः करुणात्मनाम् ।
अद्य नस्तमसः पारस्त्वयोपासादितः प्रभो।
भ्राम्यतां नष्टदृष्टीनां कर्मभिर्दैवसंज्ञितैः ।
चतुर्थस्कन्धे एकविंशोऽध्यायः ।
।
तत्रोपजग्मुर्मुनयश्चत्वारः सूर्यवर्चसः ।
तत्र शीलवतां वृत्तमाचरन् मानयन्निव ।
श्रद्धासंयमसंयुक्तः प्रीतः प्राह भवाग्रजान् ।
अहो आचरितं किं मे मङ्गलं मङ्गलायनाः।
यस्य वो दर्शनं ह्यासीद्दुर्दर्शानां च योगिभिः ।
यस्य विप्राः प्रसीदन्ति शिवो विष्णुश्च सानुगः।
यथा सर्वदृशं सर्व आत्मानं येऽस्य हेतवः ।
अधना अपि ते धन्याः साधवो गृहमेधिनः।
यद्गृहा ह्यर्हवर्याम्बुतृणभूमीश्वरावराः ।
यद्गृहास्तीर्थपादीयपादतीर्थविवर्जिताः ।
चरन्ति श्रद्धया धीरा बाला एव बृहन्ति च ।
व्यसनावाप एतस्मिन् पतितानां स्वकर्मभिः ।
कुशलाकुशला यत्र न सन्ति मतिवृत्तयः ।
सम्पृच्छे भव एतस्मिन् क्षेमः केनाञ्जसा भवेत् ।
स्वानामनुग्रहायेमां सिद्धरूपी चरत्यजः ।
भवता विदुषा चापि साधूनां मतिरीदृशी ।
सङ्गमः खलु साधूनामुभयेषां च सम्मतः।
यत्सम्भाषणसम्प्रश्नः सर्वेषां वितनोति शम् ।
कामं कषायं मलमन्तरात्मनः ।
पुण्यश्रवः कथया पुण्यया च ।
निरीहया द्वन्द्वतितिक्षया च।
स्यान्निर्गुणे ब्रह्मणि चाञ्जसा रतिः ।
पञ्चात्मकं योनिमिवोत्थितोऽग्निः ।
यथा पुरुषस्तद्विनाशे।
आत्मानमिन्द्रियार्थं च परं यदुभयोरपि।
सत्याशय उपाधौ वै पुमान् पश्यति नान्यदा ।
आत्मनश्च परस्यापि भिदां पश्यति नान्यदा ।
इन्द्रियैर्विषयाकृष्टैराक्षिप्तं ध्यायतां मनः।
चेतनां हरते बुद्धेः स्तम्बस्तोयमिव ह्रदात् ।
तद्रोधं कवयः प्राहुरात्मापह्नवमात्मनः ।
यदध्यन्यस्य प्रेयस्त्वमात्मनः स्वव्यतिक्रमात् ।
भ्रंशितो ज्ञानविज्ञानाद्येनाविशति मुख्यताम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां यदत्यन्तविघातकम् ।
तत्रापि मोक्ष एवार्थ आत्यन्तिकतयेष्यते।
त्रैवर्ग्योऽर्थो यतो नित्यं कृतान्तभयसंयुतः ।
परेऽवरे च ये भावा गुणव्यतिकरादनु।
न तेषां विद्यते क्षेममीश विध्वंसिताशिषाम् ।
देहेन्द्रियासुधिषणात्मभिरावृतानाम् ।
प्रत्यक् चकास्ति भगवांस्तमवेहि सोऽस्मि ।
रुद्धस्रोतोगणास्तमरणं भज वासुदेवम् ।
दर्शितात्मगतिः सम्यक् प्रशस्योवाच तं नृपः ।
कृतो मेऽनुग्रहः पूर्वं हरिणाऽऽर्तानुकम्पिना।
तमापादयितुं ब्रह्मन् भगवन् यूयमागताः ।
साधूच्छिष्टं हि मे सर्वमात्मना सह किं ददे ।
राज्यं बलं मही कोश इति सर्वं निवेदितम् ।
सैनापत्यं च राज्यं च दण्डनेतृत्वमेव च।
तस्यैवानुग्रहेणान्नं भुञ्जते क्षत्रियादयः ।
को नाम तत्प्रतिकरोति विनोदपात्रम् ।
शीलं तदीयं शंसन्तः खेऽभूवन् मिषतां नृणाम् ।
आप्तकाममिवात्मानं मेन आत्मन्यवस्थितः ।
कर्माणि च यथाकालं यथादेशं यथाबलम्।
यथोचितं यथावित्तमकरोद्ब्रह्मसात्कृतम् ।
फलं ब्रह्मणि विन्न्यस्य निर्विषङ्गः समाहितः।
कर्माध्यक्षं च मन्वान आत्मानं प्रकृतेः परम् ।
गृहेषु वर्तमानोऽपि स साम्राज्यश्रियान्वितः।
नासज्जतेन्द्रियार्थेषु निरहम्मतिरर्कवत् ।
पुत्रानुत्पादयामास पञ्चार्चिष्याऽऽत्मसम्मतान् ।
सर्वेषां लोकपालानां दधारैकः पृथुर्गुणान् ।
मनोवाग्वृत्तिभिः सौम्यैर्गुणैः संरञ्जयन् प्रजाः ।
सूर्यवद्विसृजन् गृह्णन् प्रतपंश्च भुवो वसु ।
तितिक्षया धरित्रीव द्यौरिवाभीष्टदो नृणाम् ।
वात्सल्ये मनुवन्नृणां प्रभुत्वे भगवानजः ।
ह्रिया प्रश्रयशीलाभ्यामात्मतुल्यः परोद्यमे ।
प्रविष्टः कर्णरन्ध्रेषु स्त्रीणां रामः सतामिव ।
चतुर्थस्कन्धे द्वाविंशोऽध्यायः ।
।
आत्मना वर्धिताशेषस्वानुसर्गः प्रजापतिः ।
निष्पादितेश्वरादेशो यदर्थमिह जज्ञिवान् ।
प्रजासु विमनःस्वेकः सदारोऽगात्तपोवनम् ।
आरब्ध उग्रतपसि यथा स्वविजये पुरा ।
कन्दमूलफलाहारः शुष्कपर्णाशनः क्वचित्।
अब्भक्षः कतिचित्पक्षान् वायुभक्षस्ततः परम् ।
आकण्ठमग्नः शिशिरे उदके स्थण्डिलेशयः ।
आरिराधयिषुः कृष्णमचरत्तप उत्तमम् ।
तेन क्रमानुसिद्धेन ध्वस्तकर्ममलाशयः।
प्राणायामैः सन्निरुद्धषड्वर्गश्छिन्नबन्धनः ।
योगं तेनैव पुरुषमभजत्पुरुषर्षभः ।
भगवद्धर्मिणः साधोः श्रद्धया यततः सदा।
भक्तिर्भगवति ब्रह्मण्यनन्यविषयाभवत् ।
तत्यजेऽच्छिनदिदं वयुनेन येन।
यावद्गदाग्रजकथासु रतिं न कुर्यात् ।
एवं स वीरप्रवरः संयोज्यात्मानमात्मनि।
ब्रह्मभूतो दृढं काले तत्याज स्वं कलेवरम् ।
नाभ्यां कोष्ठेष्ववस्थाप्य हृदुरःकण्ठशीर्षणि ।
वायुं वायौ क्षितौ कायं तेजस्तेजस्ययूयुजत् ।
क्षितिमम्भसि तत्तेजस्यदो वायौ नभस्यमुम् ।
भूतादिनामून्युत्कृष्य महत्यात्मनि सन्दधे ।
ज्ञानवैराग्यवीर्येण स्वरूपस्थोऽजहात्प्रभुः ।
सुकुमार्यतदर्हा च यत्पद्भ्यां स्पर्शनं भुवः ।
प्रेयस्करस्पर्शनमाननिर्वृतिः ।
पत्युः पृथिव्या दयितस्य चात्मनः।
तुष्टुवुर्वरदा देवैर्देवपत्न्यः सहस्रशः ।
नदत्स्वमरतूर्येषु गृणन्ति स्म परस्परम् ।
सर्वात्मना पतिं भेजे यज्ञेशं श्रीर्वधूरिव ।
पश्यतास्मानतीत्यार्चिर्दुर्विभाव्येन कर्मणा ।
तेषां दुरापं किं त्वन्यन्मर्त्यानां भगवत्पदम्।
भुवि लोलायुषो ये वै नैष्कर्म्यं साधयन्त्युत ।
लब्ध्वापवर्ग्यं मानुष्यं विषयेषु विषज्जते ।
यं वा आत्मविदां धुर्यो वैन्यः प्रापाच्युताश्रयः ।
कीर्तितं तस्य चरितमुद्दामचरितस्य ते ।
य इदं सुमहत्पुण्यं श्रद्धयावहितः पठेत्।
श्रावयेच्छृणुयाद्वापि स पृथोः पदवीमियात् ।
वैश्यः पठन् विट्पतिः स्याच्छूद्रः सत्तमतामियात्।
अप्रजः सुप्रजतमो निर्धनो धनवत्तमः ।
इदं स्वस्त्ययनं पुंसाममङ्गल्यनिवारणम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां सम्यक् सिद्धिमभीप्सुभिः।
श्रद्धयैतदनुश्राव्यं चतुर्णां कारणं परम् ।
बलिं तस्मै हरन्त्यग्रे राजानः पृथवे यथा ।
वैन्यस्य चरितं पुण्यं शृणुयाच्छ्रावयेत्पठेत् ।
अस्मिन् कृतमतिर्मर्त्यः पार्थवीं गतिमाप्नुयात् ।
स च निपुणां लभते रतिं मनुष्यः ।
चतुर्थस्कन्धे त्रयोविंशोऽध्यायः ।
।
प्रतीचीं वृकसंज्ञाय तुर्यां द्रविणसे विभुः ।
पावकः पवमानश्च शुचिरित्यग्नयः पुरा।
वसिष्ठशापादुत्पन्नाः पुनर्योगगतिं गताः ।
य इन्द्रमश्वहर्तारं विद्वानपि न जघ्निवान् ।
राज्ञां वृत्तिं करादानदण्डशुल्कादिदारुणाम्।
तत्रापि हंसं पुरुषं परमात्मानमात्मदृक्।
बर्हिषदं गयं शुक्लं कृष्णं सत्यं जितव्रतम् ।
क्रियाकाण्डेषु निष्णातो योगेषु च कुरूद्वह ।
प्राचीनाग्रैः कुशैरासीदास्तृतं वसुधातलम् ।
परिक्रमन्तीमुद्वाहे चकमेऽग्निः शुकीमिव ।
विबुधासुरगन्धर्वमुनिसिद्धनरोरगाः।
विजिताः सूर्यया दिक्षु क्वणयन्त्यैव नूपुरैः ।
तुल्यनामव्रताः सर्वे धर्मस्नाताः प्रचेतसः ।
दशवर्षसहस्राणि तपसार्चंस्तपस्पतिम् ।
तद्ध्यायन्तो जपन्तश्च पूजयन्तश्च संयताः ।
यदुताह हरः प्रीतस्तन्नो ब्रह्मन् वदार्थवत् ।
दुर्लभो मुनयो दध्युरसङ्गाद्यमभीप्सितम् ।
शक्त्या युक्तो विचरति घोरया भगवान् भवः ।
दिशं प्रतीचीं प्रययुस्तपस्यादृतचेतसः ।
महन्मन इव स्वच्छं प्रसन्नसलिलाशयम् ।
हंससारसचक्राह्वकारण्डवनिकूजितम् ।
तत्र गान्धर्वमाकर्ण्य दिव्यमार्गमनोहरम्।
उपगीयमानममरप्रवरं विबुधानुगैः ।
प्रसादसुमुखं वीक्ष्य प्रणेमुर्जातकौतुकाः ।
स तान् प्रपन्नार्तिहरो भगवान् धर्मवत्सलः।
धर्मज्ञान् शीलसम्पन्नान् प्रीतः प्रीतानुवाच ह ।
अनुग्रहाय भद्रं व एवं मे दर्शनं कृतम् ।
यः परं रंहसः साक्षात्त्रिगुणाज्जीवसंज्ञितात्।
भगवन्तं वासुदेवं प्रपन्नः स प्रियो हि मे ।
विरिञ्चतामेति ततः परं हि माम्।
पदं यथाहं विबुधाः कलात्यये ।
अथ भागवता यूयं प्रियाः स्थ भगवान् यथा।
न मद्भागवतानां च प्रेयानन्योऽस्ति कर्हिचित् ।
इदं विविक्तं जप्तव्यं पवित्रं मङ्गलं परम्।
निःश्रेयसकरं चापि श्रूयतां तद्वदामि वः ।
बद्धाञ्जलीन् राजपुत्रान् नारायणपरो वचः ।
तृप्तिदाय च जीवानां नमः सर्वरसात्मने ।
नमोऽधर्मविपाकाय मृत्यवे दुःखदाय च ।
पुरुषाय पुराणाय साङ्ख्ययोगेश्वराय च ।
रूपं प्रियतमं स्वानां सर्वेन्द्रियगुणाञ्जनम् ।
चार्वायतचतुर्बाहुं सुजातरुचिराननम् ।
सुद्विजं सुकपोलास्यं समकर्णविभूषणम् ।
लसत्पङ्कजकिञ्जल्कदुकूलं मृष्टकुण्डलम् ।
पूररेचकसंविग्नवलिवल्गुदलोदरम्।
प्रतिसङ्क्रामयद्विश्वं नाभ्याऽऽवर्तगभीरया ।
समचार्वङ्घ्रिजङ्घोरुनिम्नजानुसुदर्शनम् ।
पदं गुरो मार्गगुरुस्तमोजुषाम् ।
एतद्रूपमनुध्येयमात्मशुद्धिमभीप्सताम्।
यद्भक्तियोगोभयदः स्वधर्ममनुतिष्ठताम् ।
स्वाराज्यस्याप्यभिमत एकान्तेनात्मविद्गतिः ।
एकान्तभक्त्या को वाञ्छेत्पादमूलं विना बहिः ।
स्नानविधूतपाप्मनाम्।
स्यात्सङ्गमोऽनुग्रह एष नस्तव ।
न यस्य चित्तं बहिरर्थविभ्रमं
तमोगुहायां च विशुद्धमाविशत्।
यत्रेदं व्यज्यते विश्वं विश्वस्मिन्नवभाति यत्।
तत्त्वं ब्रह्म परंज्योतिराकाशमिव विस्तृतम् ।
भूयः क्षपयत्यविक्रियः।
तमात्मतन्त्रं भगवन् प्रतीमहि ।
वेदे च तन्त्रे च त एव कोविदाः ।
सुरर्षयो भूतगणा इदं यतः।
र्भुङ्क्ते हृषीकैर्मधु सारघं यः।
क्षुल्लेलिहानोऽहिरिवाखुमन्तकः ।
यस्तेऽवमानव्ययमानकेतनः।
अथ त्वमसि नो ब्रह्मन् परमात्मन् विपश्चिताम्।
विश्वं रुद्रभयध्वस्तमकुतश्चिद्भया गतिः ।
स्वधर्ममनुतिष्ठन्तो भगवत्यर्पिताशयाः ।
पूजयध्वं गृणन्तश्च ध्यायन्तश्चासकृद्धरिम् ।
समाहितधियः सर्व एतदभ्यसतादृताः ।
भृग्वादीनामात्मजानां सिसृक्षुः संसिसृक्षताम् ।
ते वयं नोदिताः सर्वे प्रजासर्गे प्रजेश्वराः।
अनेन ध्वस्ततमसः सिसृक्ष्मो विविधाः प्रजाः ।
अचिराच्छ्रेय आप्नोति वासुदेवपरायणः ।
श्रेयसामिह सर्वेषां ज्ञानं निःश्रेयसं परम्।
सुखं तरति दुष्पारं ज्ञाननौर्व्यसनार्णवम् ।
अधीयानो दुराराध्यं हरिमाराधयत्यसौ ।
मद्गीतगीतात्सुप्रीताच्छ्रेयसामेकवल्लभात् ।
इदं यः कल्य उत्थाय प्राञ्जलिः श्रद्धयान्वितः।
शृणुयाच्छ्रावयेन्मर्त्यो मुच्यते कर्मबन्धनैः ।
परस्य पुंसः परमात्मनः स्तवम्।
तत आप्स्यथेप्सितम्।
चतुर्थस्कन्धे रुद्रगीतं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
।
पश्यतां राजपुत्राणां तत्रैवान्तर्दधे हरः ।
जपन्तस्ते तपस्तेपुर्वर्षाणामयुतं जले ।
नारदोऽध्यात्मतत्त्वज्ञः कृपालुः प्रत्यबोधयत् ।
दुःखहानिः सुखावाप्तिः श्रेयस्तन्नेह चेष्यते ।
न जानामि महाभाग परं कर्मापविद्धधीः।
ब्रूहि मे विमलं ज्ञानं येन मुच्येय कर्मभिः ।
न परं विन्दते मूढो भ्राम्यन् संसारवर्त्मसु ।
भो भोः प्रजापते राजन् पशून् पश्य त्वयाध्वरे।
संज्ञापिताञ्जीवसङ्घान् निर्घृणेन सहस्रशः ।
सम्परेतमयःकूटैश्छिन्दन्त्युत्थितमन्यवः ।
अत्र ते कथयिष्येऽमुमितिहासं पुरातनम्।
आसीत्पुरञ्जनो नाम राजा राजन् बृहच्छ्रवाः।
तस्याविज्ञातनामाऽऽसीत्सखाविज्ञातचेष्टितः ।
न साधु मेने ताः सर्वा भूतले यावतीः पुरः।
कामान् कामयमानोऽसौ तस्य तस्योपपत्तये ।
ददर्श नवभिर्द्वार्भिः पुरं लक्षितलक्षणाम् ।
स्वर्णरौप्यायसैः शृङ्गैः सङ्कुलां सर्वतो गृहैः ।
सभाचत्वररथ्याभिराक्रीडायतनापणैः।
चैत्यध्वजपताकाभिर्युक्तां विद्रुमवेदिभिः ।
आहूतं मन्यते पान्थो यत्र कोकिलकूजितैः ।
यदृच्छयाऽऽगतां तत्र ददर्श प्रमदोत्तमाम्।
भृत्यैर्दशभिरायान्तीमेकैकशतनायकैः ।
अन्वेषमाणामृषभमप्रौढां कामरूपिणीम् ।
समविन्यस्तकर्णाभ्यां बिभ्रतीं कुण्डलश्रियम् ।
वस्त्रान्तेन निगूहन्तीं व्रीडया गजगामिनीम् ।
स्निग्धेनापाङ्गपुङ्खेन स्पृष्टः प्रेमोद्भ्रमद्भ्रुवा ।
का त्वं कञ्जपलाशाक्षि कस्यासीह कुतः सति।
इमामुप पुरीं भीरु किं चिकीर्षसि शंस मे ।
एता वा ललनाः सुभ्रु कोऽयं तेऽहिः पुरःसरः ।
क्व पद्मकोशः पतितः कराग्रात् ।
लोकं परं श्रीरिव यज्ञपुंसा।
इत्थं पुरञ्जनं नारी याचमानमधीरवत्।
आत्मनश्च परस्यापि गोत्रं नाम च यत्कृतम् ।
इहाद्य सन्तमात्मानं विदाम न ततः परम्।
येनेयं निर्मिता वीर पुरी शरणमात्मनः ।
सुप्तायां मयि जागर्ति नागोऽयं पालयन् पुरीम् ।
उद्वहिष्यामि तांस्तेऽहं स्वबन्धुभिररिन्दम ।
मयोपनीतान् गृह्णानः कामभोगान् शतं समाः ।
असम्परायाभिमुखमश्वस्तनविदं पशुम् ।
धर्मो ह्यत्रार्थकामौ च प्रजानन्दोऽमृतं यशः।
क्षेम्यं वदन्ति शरणं भवेऽस्मिन् यद्गृहाश्रमः ।
न वृणीत प्रियं प्राप्तं मादृशी त्वादृशं पतिम् ।
स्मितावलोकेन चरत्यपोहितुम् ।
तां प्रविश्य पुरीं राजन् मुमुदाते शतं समाः ।
उपगीयमानो ललितं तत्र तत्र च गायकैः।
क्रीडन् परिवृतः स्त्रीभिर्ह्रदिनीमाविशच्छुचौ ।
पृथग्विषयगत्यर्थं तस्यां यः कश्चनेश्वरः ।
पश्चिमे द्वे अमूषां ते नामानि नृप वर्णये ।
अवधूतसखस्ताभ्यां विषयं याति सौरभम् ।
विषयौ याति पुरराड्रसज्ञविपणान्वितः ।
राष्ट्रं दक्षिणपञ्चालं याति श्रुतधरान्वितः ।
राष्ट्रमुत्तरपञ्चालं याति श्रुतधरान्वितः ।
ग्रामकं नाम विषयं दुर्मदेन समन्वितः ।
वैशसं नाम विषयं लुब्धकेन समन्वितः ।
मोहं प्रसादं हर्षं वा याति जायात्मजोद्भवम् ।
एवं कर्मसु संसक्तः कामात्मा वञ्चितोऽबुधः।
अश्नन्त्यां क्वचिदश्नाति जक्षत्यां सह जक्षिति ।
क्वचिच्छृणोति शृण्वन्त्यां पश्यन्त्यामनु पश्यति।
अनु हृष्यति हृष्यन्त्यां मुदितामनु मोदते ।
नेच्छन्ननुकरोत्यज्ञः क्लैब्यात्क्रीडामृगो यथा ।
चतुर्थस्कन्धे पुरञ्जनोपाख्याने पञ्चविंशोऽध्यायः ।
।
स एकदा महेष्वासो रथं पञ्चाश्वमाशुगम्।
द्वीषं द्विचक्रमेकाक्षं त्रिवेणुं पञ्चबन्धुरम् ।
पञ्चप्रहरणं सप्तवरूथं पञ्चविक्रमम् ।
एकादशचमूनाथः पञ्चप्रस्थमगाद्वनम् ।
विहाय जायामतदर्हां मृगव्यसनलालसः ।
न्यहनन्निशितैर्बाणैर्वनेषु वनगोचरान् ।
तीर्थेषु प्रतिदृष्टेषु राजा मेध्यान् पशून् वने।
यावदर्थमलं लुब्धो हन्यादिति नियम्यते ।
कर्मणा तेन राजेन्द्र ज्ञानेन न स लिप्यते ।
विप्लवोऽभूद्दुःखितानां दुःसहः करुणात्मनाम् ।
कृतस्नानोचिताहारः संविवेश गतक्लमः ।
साध्वलङ्कृतसर्वाङ्गो महिष्यामादधे मनः ।
न व्यचष्ट वरारोहां गृहिणीं गृहमेधिनीम् ।
अपि वः कुशलं रामाः सेश्वरीणां यथा पुरा ।
न तथैतर्हि रोचन्ते गृहेषु गृहसम्पदः।
व्यङ्गे रथ इव प्राज्ञः को नामासीत दीनवत् ।
भूतले निरवस्तारे शयानां पश्य शत्रुहन् ।
प्रेयस्याः स्नेहसंरम्भलिङ्गमात्मनि नाभ्यगात् ।
कृतागःस्वात्मसात्कृत्वा शिक्षा दण्डं न युञ्जते।
बालो न वेद तत्तन्वि बन्धुकृत्यममर्षणः ।
व्रीडाविलम्बविलसद्धसितावलोकम्।
स्वानां प्रदर्शय मनस्विनि वल्गु वाक्यम् ।
बिम्बाधरं विगतकुङ्कुमपङ्करागम् ।
चतुर्थस्कन्धे पुरञ्जनोपाख्याने षड्विंशोऽध्यायः ।
।
स राजा महिषीं राजन् सुस्नातां रुचिराननाम्।
कृतस्वस्त्ययनां तृप्तामभ्यनन्ददुपागताम् ।
दिवानिशेति प्रमदापरिग्रहः।
स्तमोऽभिभूतो न निजं परं च यत् ।
क्षणार्धमिव राजेन्द्र व्यतिक्रान्तं नवं वयः ।
शतान्येकादश विराडायुषोऽर्धमथात्यगात् ।
शीलौदार्यगुणोपेताः पौरञ्जन्यः प्रजापते ।
स पञ्चालपतिः पुत्रान् पितृवंशविवर्धनान्।
दारैः संयोजयामास दुहितॄः सदृशैर्वरैः ।
यैर्वै पौरञ्जनो वंशः पञ्चालेषु समेधितः ।
तेषु तद्रिक्थहारेषु गृहकोशानुजीविषु।
ईजे च क्रतुभिर्घोरैर्दीक्षितः पशुमारकैः।
देवान् पितॄन् भूतपतीन् नानाकामो यथा भवान् ।
आससाद स वै कालो योऽप्रियः प्रिययोषिताम् ।
गन्धर्वास्तस्य बलिनः षष्ट्युत्तरशतत्रयम् ।
परिवृत्त्या विलुम्पन्ति सर्वकामविनिर्मिताम् ।
ते चण्डवेगानुचराः पुरञ्जनपुरं यदा।
हर्तुमारेभिरे तत्र प्रत्यषेधत्प्रजागरः ।
स सप्तभिः शतैरेको विंशत्या च शतं समाः।
चिन्तां परां जगामार्तः स राष्ट्रपुरबान्धवः ।
स एव पुर्यां मधुभुक् पञ्चालेषु स्वपार्षदैः।
उपनीतं बलिं गृह्णन् स्त्रीजितो नाविदद्भयम् ।
पर्यटन्ती न बर्हिष्मन् प्रत्यनन्दत कश्चन ।
कदाचिदटमाना सा ब्रह्मलोकान्महीं गतम्।
सङ्कल्पस्त्वयि भूतानां कृतः किल न रिष्यति ।
अथो भजस्व मां भद्र भजन्तीं मे दयां कुरु।
एतावान् पौरुषो धर्मो यदार्ताननुकम्पते ।
नाभिनन्दति लोकोऽयं त्वामभद्रामसम्मताम् ।
चराम्युभाभ्यां लोकेऽस्मिन्नव्यक्तो भीमसैनिकः ।
।
प्रज्वारकालकन्याभ्यां विचेरुरवनीमिमाम् ।
त एकदा तु रभसा पुरञ्जनपुरीं नृप।
रुरुधुर्भौमभोगाढ्यां जरत्पन्नगपालिताम् ।
ययाभिभूतः पुरुषः सद्यो निःसारतामियात् ।
द्वार्भिः प्रविश्य सुभृशं प्रार्दयन् सकलां पुरीम् ।
तस्यां प्रपीड्यमानायामभिमानी पुरञ्जनः।
नष्टप्रज्ञो हृतैश्वर्यो गन्धर्वयवनैर्बलात् ।
पुत्रान् पौत्रानुगामात्यान् जायां च गतसौहृदाम् ।
दुरन्तचिन्तामापन्नो न लेभे तत्प्रतिक्रियाम् ।
विगतात्मगतिस्नेहः पुत्रदारांश्च लालयन् ।
हातुं प्रचक्रमे राजा तां पुरीमनिकामतः ।
ददाह तां पुरीं कृत्स्नां भ्रातुः प्रियचिकीर्षया ।
कौटुम्बिकः कुटुम्बिन्या उपातप्यत सान्वयः ।
पुर्यां प्रज्वारसंसृष्टः पुरपालोऽन्वतप्यत ।
न शेके सोऽवितुं तत्र पुरुकृच्छ्रोरुवेपथुः।
स्वत्वावशिष्टं यत्किञ्चिद्गृहकोशपरिच्छदम् ।
वर्तिष्यते कथं त्वेषा बालकाननुशोचती ।
मयि रुष्टे सुसन्त्रस्ता भर्त्सिते यतवाग्भयात् ।
वर्त्मैतद्गृहमेधीयं वीरसूरपि नेष्यति ।
वर्तिष्यन्ते मयि गते भिन्ननाव इवोदधौ ।
ग्रहीतुं कृतधीरेनं भयनामाभ्यपद्यत ।
अन्वद्रवन्ननुपथाः शोचन्तो भृशमातुराः ।
नाविन्दत्तमसाऽऽविष्टः सखायं सुहृदं पुरः ।
कुठारैश्चिच्छिदुः क्रुद्धाः स्मरन्तोऽमीवमस्य तत्।
शाश्वतीरनुभूयार्तिं प्रमदासङ्गदूषितः ।
अनन्तरं विदर्भस्य राजसिंहस्य वेश्मनि ।
युधि निर्जित्य राजन्यान् पाण्ड्यः परपुरञ्जयः ।
तस्यां स जनयांचक्र आत्मजामसितेक्षणाम्।
भोक्ष्यते यद्वंशधरैर्मही मन्वन्तरं परम् ।
यस्यां दृढच्युतो जात इध्मवाहात्मजो मुनिः ।
आरिराधयिषुः कृष्णं स जगाम कुलाचलम् ।
अन्वधावत पाण्ड्येशं ज्योत्स्नेव रजनीकरम् ।
वर्तमानः शनैर्गात्रकर्शनं तप आस्थितः ।
सुखदुःखे इति द्वन्द्वान्यजयत्समदर्शनः ।
युयुजे ब्रह्मण्यात्मानं विजिताक्षानिलाशयः ।
वासुदेवे भगवति नान्यद्वेदोद्वहन् रतिम् ।
स व्यापकतयाऽऽत्मानं व्यतिरिक्ततयाऽऽत्मनि।
प्रेम्णा पर्यचरद्धित्वा भोगान् सा पतिदेवता ।
सुस्थिरासनमासाद्य यथापूर्वमुपाचरत् ।
दस्युभ्यः क्षत्रबन्धुभ्यो बिभ्यतीं पातुमर्हसि ।
सान्त्वयन् वल्गुना साम्ना तामाह रुदतीं प्रभो ।
का त्वं कस्यासि को वायं शयानो यस्य शोचसि।
जानासि किं सखायं मां येनाग्रे विचचर्थ ह ।
अपि स्मरसि चात्मानमविज्ञातसखं सखे।
हित्वा मां पदमन्विच्छन् भौमभोगरतो गतः ।
हंसावहं च त्वं चार्य सखायौ मानसायनौ।
अभूतामन्तरा वौकः सहस्रपरिवत्सरान् ।
तेजोऽबन्नानि कोष्ठानि कुलमिन्द्रियसङ्ग्रहः ।
तत्सङ्गादीदृशीं प्राप्तो दशां पापीयसीं प्रभो ।
न त्वं विदर्भदुहिता नायं वीरः सुहृत्तव।
मन्यसे नोभयं यद्वै हंसौ पश्यावयोर्गतिम् ।
अहं भवान् न चान्यस्त्वं त्वमेवाहं विचक्ष्व भोः।
न नौ पश्यन्ति कवयश्छिद्रं जातु मनागपि ।
यथा पुरुष आत्मानमेकमादर्शचक्षुषोः।
द्विधाभूतमवेक्षेत तथैवान्तरमावयोः ।
स्वस्थस्तद्व्यभिचारेण नष्टामाप पुनः स्मृतिम् ।
यत्परोक्षप्रियो देवो भगवान् विश्वभावनः ।
चतुर्थस्कन्धे पुरञ्जनोपाख्याने अष्टाविंशोऽध्यायः ।
।
कवयस्तद्विजानन्ति न वयं कर्ममोहिताः ।
एकद्वित्रिचतुष्पादं बहु पादमपादकम् ।
यन्न विज्ञायते पुम्भिर्नामभिर्वा क्रियागुणैः ।
यदा जिघृक्षन् पुरुषः कार्त्स्न्येन प्रकृतेर्गुणान्।
बुद्धिं तु प्रमदां विद्यान्ममाहमिति यत्कृतम्।
यामधिष्ठाय देहेऽस्मिन् पुमान् भुङ्क्तेऽक्षभिर्गुणान् ।
सखाय इन्द्रियगणा ज्ञानं कर्म च यत्कृतम्।
सख्यस्तद्वृत्तयः प्राणः पञ्चवृत्तिर्यथोरगः ।
पञ्चालाः पञ्चविषया यन्मध्ये नव खं पुरम् ।
द्वे द्वे द्वारौ बहिर्याति यस्तदिन्द्रियसंयुतः ।
अक्षिणी नासिके आस्यमिति पञ्च पुरः कृताः।
दक्षिणा दक्षिणः कर्ण उत्तरा चोत्तरः स्मृतः ।
पश्चिमे इत्यधो द्वारौ गुदं शिश्नमिहोच्यते।
रूपं विभ्राजितं ताभ्यां विचष्टे चक्षुषेश्वरः ।
पितृहूर्दक्षिणः कर्ण उत्तरो देवहूः स्मृतः ।
प्रवृत्तं च निवृत्तं च शास्त्रं पञ्चालसंज्ञितम्।
उपस्थो दुर्मदः प्रोक्तो निरृतिर्गुद उच्यते ।
हस्तपादौ पुमांस्ताभ्यां युक्तो याति करोति च ।
अन्तःपुरं च हृदयं विषूचिर्मन उच्यते।
तत्र मोहं प्रसादं वा हर्षं प्राप्नोति तद्गुणैः ।
यथा यथा विक्रियते गुणाक्तो विकरोति वा।
तथा तथोपद्रष्टाऽऽत्मा तद्वृत्तीरनुकार्यते ।
द्विकर्मचक्रस्त्रिगुणध्वजः पञ्चासुबन्धुरः ।
पञ्चेन्द्रियार्थप्रक्षेपः सप्तधातुवरूथकः ।
एकादशेन्द्रियचमूः पञ्चसूना विनोदकृत् ।
हरन्त्यायुः परिक्रान्त्या षष्ट्युत्तरशतत्रयम् ।
स्वसारं जगृहे मृत्युः क्षयाय यवनेश्वरः ।
भूतोपसर्गाशुरयः प्रज्वारो द्विविधो ज्वरः ।
क्लिश्यमानः शतं वर्षं देहे देही तमोवृतः ।
यदात्मानमविज्ञाय भगवन्तं परं गुरुम्।
पुरुषस्तु विषज्जेत गुणेषु प्रकृतेः स्वदृक् ।
गुणाभिमानी स तदा कर्माणि कुरुतेऽवशः।
शुक्लं कृष्णं लोहितं वा यथा कर्माभिजायते ।
दुःखोदर्कान् क्रियायासांस्तमः शोकोत्कटान् क्वचित्।
देवो मनुष्यस्तिर्यग्वा यथा कर्मगुणं भवः ।
क्षुत्परीतो यथा दीनः सारमेयो गृहं गृहम्।
उपर्यधो वा मध्ये वा याति दिष्टं प्रियाप्रियम् ।
जीवस्य न व्यवच्छेदः स्याच्चेत्तत्तत्प्रतिक्रिया ।
यथा हि पुरुषो भारं शिरसा गुरुमुद्वहन्।
तं स्कन्धेन स आधत्ते तथा सर्वाः प्रतिक्रियाः ।
नैकान्ततः प्रतीकारः कर्मणां कर्म केवलम्।
द्वयं ह्यविद्योपसृतं स्वप्ने स्वप्न इवानघ ।
अर्थे ह्यविद्यमानेऽपि संसृतिर्न निवर्तते।
सध्रीचीनेन वैराग्यं ज्ञानं च जनयिष्यति ।
शृण्वतः श्रद्दधानस्य नित्यदा स्यादधीयतः ।
भगवद्गुणानुकथनश्रवणव्यग्रचेतसः ।
पीयूषशेषसरितः परितः स्रवन्ति।
न करोति हरेर्नूनं कथामृतनिधौ रतिम् ।
दक्षादयः प्रजाध्यक्षा नैष्ठिकाः सनकादयः ।
भृगुर्वसिष्ठ इत्येते मदन्ता ब्रह्मवादिनः ।
पश्यन्तोऽपि न पश्यन्ति पश्यन्तं परमेश्वरम् ।
मन्त्रलिङ्गैर्व्यवच्छिन्नं भजन्तो न विदुः परम् ।
यदा यमनुगृह्णाति भगवानात्मभावितः।
स जहाति मतिं लोके वेदे च परिनिष्ठिताम् ।
मार्थदृष्टिं कृथाः श्रोत्रस्पर्शिष्वस्पृष्टवस्तुषु ।
आहुर्धूम्रधियो वेदं सकर्मकमतद्विदः ।
तत्पादमूलं शरणं यतः क्षेमो नृणामिह ।
इति वेद स वै विद्वान् यो विद्वान् स गुरुर्हरिः ।
प्रश्न एवं हि सञ्छिन्नो भवतः पुरुषर्षभ।
अत्र मे वदतो गुह्यं निशामय सुनिश्चितम् ।
पृष्ठे मृगं मृगयलुब्धकबाणभिन्नम् ।
राजन् भिन्नहृदयं द्रष्टुमर्हसीति ।
नियच्छ हृदि कर्णधुनीं च चित्ते ।
नैतज्जानन्त्युपाध्यायाः किं न ब्रूयुर्विदुर्यदि ।
ऋषयोऽपि हि मुह्यन्ति यत्र नेन्द्रियवृत्तयः ।
कर्माण्यारभते येन पुमानिह विहाय तम्।
अमुत्रान्येन देहेन जुष्टानि स यदश्नुते ।
इति वेदविदां वादः श्रूयते तत्र तत्र ह।
कर्म यत्क्रियते प्रोक्तं परोक्षं न प्रकाशते ।
शयानमिममुत्सृज्य श्वसन्तं पुरुषो यथा।
कर्मात्मन्याहितं भुङ्क्ते तादृशेनेतरेण वा ।
गृह्णीयात्तत्पुमान् राद्धं कर्म येन पुनर्भवः ।
एवं प्राग्देहजं कर्म लक्ष्यते चित्तवृत्तिभिः ।
कदाचिदुपलभ्येत यद्रूपं यादृगात्मनि ।
मन एव मनुष्यस्य पूर्वरूपाणि शंसति।
भविष्यतश्च भद्रं ते तथैव न भविष्यतः ।
यथा तथानुमन्तव्यं देशकालक्रियाश्रयम् ।
सर्वे क्रमानुरोधेन मनसीन्द्रियगोचराः।
आयान्ति वर्गशो यान्ति सर्वे समनसो जनाः ।
नेहतेऽहमिति ज्ञानं मृत्युप्रज्वारयोरपि ।
लिङ्गं न दृश्यते यूनः कुह्वां चन्द्रमसो यथा ।
ध्यायतो विषयानस्य स्वप्नेऽनर्थागमो यथा ।
एष चेतनया युक्तो जीव इत्यभिधीयते ।
अनेन पुरुषो देहानुपादत्ते विमुञ्चति।
हर्षं शोकं भयं दुःखं सुखं चानेन विन्दति ।
यथा तृणजलूकेयं नापयात्यपयाति च।
न त्यजेन्म्रियमाणोऽपि प्राग्देहाभिमतिं जनः ।
मन एव मनुष्येन्द्र भूतानां भवभावनम् ।
सति कर्मण्यविद्यायां बन्धः कर्मण्यनात्मनः ।
प्रदर्श्य ह्यमुमामन्त्र्य सिद्धलोकं ततोऽगमत् ।
विमुक्तसङ्गोऽनुभजन् भक्त्या तत्साम्यतामगात्।
यः श्रावयेद्यः शृणुयात्स लिङ्गेन विमुच्यते ।
देवर्षिवर्यमुखनिःसृतमात्मशौचम् ।
नास्मिन् भवे भ्रमति मुक्तसमस्तबन्धः ।
एवं स्त्रियाश्रमः पुंसश्छिन्नोऽमुत्र च संशयः ।
।
ते रुद्रगीतेन हरिं सिद्धिमापुः प्रतोष्य काम् ।
प्रापुः परं नूनमथ प्रचेतसः।
जपयज्ञेन तपसा पुरञ्जनमतोषयन् ।
तेषामाविरभूत्कृच्छ्रं शान्तेन शमयन् रुचा ।
पीतवासा मणिग्रीवः कुर्वन् वितिमिरा दिशः ।
गरुडकिन्नरगीतकीर्तिः।
पर्जन्यनादरुतया सघृणावलोकः ।
सौहार्देनापृथग्धर्मास्तुष्टोऽहं सौहृदेन वः ।
तस्य भ्रातृष्वात्मसाम्यं तथा भूतेषु सौहृदम् ।
ये तु मां रुद्रगीतेन सायं प्रातः समाहिताः।
स्तुवन्त्यहं कामवरान् दास्ये प्रज्ञां च शोभनाम् ।
य एतामात्मवीर्येण त्रिलोकीं पूरयिष्यति ।
तां चापविद्धां जगृहुर्भूरुहा नृपनन्दनाः ।
देशिनीं रोदमानाया निदधे स दयान्वितः ।
तत्र कन्यां वरारोहां तामुद्वहत मा चिरम् ।
भौमान् भोक्ष्यथ भोगान् वै दिव्यांश्चानुग्रहान्मम ।
उपयास्यथ मद्धाम निर्विद्य निरयादतः ।
मद्वार्ता यातयामानां न बन्धाय गृहा मताः ।
न मुह्यन्ति न शोचन्ति न हृष्यन्ति यतो गताः ।
गिरागृणन् गद्गदया सुहृत्तमम् ।
वासुदेवाय कृष्णाय प्रभवे सर्वसात्वताम् ।
सर्वभूतनिवासाय नमोऽयुङ्क्ष्महि साक्षिणे ।
रूपं भगवता त्वेतदशेषक्लेशसङ्क्षयम्।
आविष्कृतं नः क्लिष्टानां किमन्यदनुकम्पितम् ।
यदनुस्मर्यते काले स्वबुद्ध्याभद्ररन्धन ।
येनोपशान्तिर्भूतानां क्षुल्लकानामपीह ताम्।
अन्तर्हितोऽन्तर्हृदये कस्मान्नो वेद नाशिषः ।
प्रसन्नो भगवान् येषामपवर्गगुरुर्गतिः ।
न ह्यन्तस्त्वद्विभूतीनां सोऽनन्त इति गीयसे ।
त्वदङ्घ्रिमूलमासाद्य साक्षात्किं किं वृणीमहि ।
तावद्भवत्प्रसङ्गानां सङ्गः स्यान्नो भवे भवे ।
भगवत्सङ्गिसङ्गस्य मर्त्यानां किमुताशिषः ।
यत्र नारायणः साक्षाद्भगवान् न्यासिनां गतिः।
संस्तूयते सत्कथासु मुक्तसङ्गैः पुनः पुनः ।
भीतस्य किं न रोचेत तावकानां समागमः ।
र्भिषक्तमं त्वाद्य गतिं गताः स्म ।
सर्वाणि भूतान्यनसूययैव।
स्तुवन्त्यथो त्वात्मसमं गृणीमः ।
ययौ स्वधामानपवर्गवीर्यः।
वीक्ष्याकुप्यन् द्रुमैश्छन्नां गां गां रोद्धुमिवोच्छ्रितैः ।
महीं निर्वीरुधं कर्तुं संवर्तक इवात्यये ।
भस्मसात्क्रियमाणांस्तान् द्रुमान् वीक्ष्य पितामहः।
आगतः शमयामास पुत्रान् बर्हिष्मतो नयैः ।
उज्जह्रुस्ते प्रचेतोभ्य उपदिष्टाः स्वयम्भुवा ।
यस्यां महदवज्ञानादजन्यजनयोनिजः ।
यः ससर्ज प्रजा इष्टाः स दक्षो दैवचोदितः ।
यो जायमानः सर्वेषां तेजस्तेजस्विनां रुचा।
युयोज युयुजेऽन्यांश्च स वै सर्वप्रजापतीन् ।
चतुर्थस्कन्धे त्रिंशोऽध्यायः ।
।
प्रतीच्यां दिशि वेलायां सिद्धोऽभूद्यत्र जाजलिः ।
पूजयित्वा यथादेशं सुखासीनमथाब्रुवन् ।
तव चङ्क्रमणं ब्रह्मन्नभयाय यथा रवेः ।
तद्गृहेषु प्रसक्तानां प्रायशः क्षपितं प्रभो ।
येनाञ्जसा तरिष्यामो दुस्तरं भवसागरम् ।
इति प्रचेतसां पृष्टो भगवान् नारदो मुनिः।
तज्जन्म तानि कर्माणि तदायुस्तन्मनो वचः।
नृणां येनेह विश्वात्मा सेव्यते हरिरीश्वरः ।
कर्मभिर्वा त्रयीप्रोक्तैः पुंसोऽपि विबुधायुषा ।
किं वा योगेन साङ्ख्येन न्यासस्वाध्याययोरपि।
किं वा श्रेयोभिरन्यैश्च न यत्रात्मप्रदो हरिः ।
सर्वेषामपि भूतानां हरिरात्माऽऽत्मदः प्रियः ।
पुनश्च तस्मिन् प्रविशन्ति काले।
तथा हरावेव गुणप्रवाहः।
सकृद्विभातं सवितुर्यथा प्रभा।
द्रव्यक्रियाज्ञानभिदा भ्रमात्ययः ।
भवन्ति भूपा न भवन्त्यनुक्रमात्।
रजस्तमःसत्त्वमिति प्रवाहः ।
मात्मैकभावेन भजध्वमद्धा।
दयया सर्वभूतेषु सन्तुष्ट्या येन केन वा।
सर्वेन्द्रियोपशान्त्या च तुष्यत्याशु जनार्दनः ।
सरति छिद्रवदक्षरः सतां हि ।
विदधति पापमकिञ्चनेषु सत्सु।
कथममुमुद्विसृजेत्पुमान् कृतज्ञः ।
इति प्रचेतसो राजन्नन्याश्च भगवत्कथाः।
श्रावयित्वा ब्रह्मलोकं ययौ स्वायम्भुवो मुनिः ।
हरेर्निशम्य तत्पादं ध्यायन्तस्तद्गतिं ययुः ।
प्रचेतसां नारदस्य संवादं हरिकीर्तनम् ।
य एष उत्तानपदो मानवस्यानुवर्णितः।
मूर्ध्ना चरणं हृदा हरेः।
दर्शितस्तमसः पारो यत्राकिञ्चनगो हरिः ।
स्वानां दिदृक्षुः प्रययौ ज्ञातीनां निर्वृताशयः ।
आयुर्धनं यशः स्वस्ति गतिमैश्वर्यमाप्नुयात् ।
।
१वातोपसृष्टे हृदये वामयेत्स्निग्धमातुरम् ।
द्विपञ्चमूलीक्वाथेन सस्नेहलवणेन च ।
फलधान्याम्लकौलत्थदधिमद्यासवादिभिः ।
पाययेच्छुद्धदेहं च स्नेहेनान्यतमेन वा ।
पित्तोपसृष्टे हृदये सेवेत मधुरैः शृतम् ।
घृतं कषायांश्चोद्दिष्टान्पित्तज्वरविनाशनान् ।
च्छुद्धे च पित्तापहमन्नपानम् ।
यष्ट्याह्वयं तिक्तकरोहिणीं च ।
पिबन्ति चूर्णं ककुभत्वचो ये ।
हत्वा भवेयुश्चिरजीविनस्ते ।
३वचानिम्बकषायाभ्यां वान्तं हृदि कफोत्थिते ।
वातहृद्रोगहृच्चूर्णं पिप्पल्यादि च योजयेत् ।
दन्नं च सर्वेषु हितं विधेयम् ।
कार्यं त्रयाणामपि कर्म शस्तम् ।
हृच्छूलकासश्वासघ्नं क्षयहिक्कानिवारणम् ।
भवति जितसकलहृद्रुजः पुरुषः ।
शमयति हृद्रोगमुद्धतं पुंसाम् ।
४मूलं नागवलायास्तु चूर्णं दुग्धेन पाययेत् ।
हृद्रोगश्वासकासघ्नं ककुभस्य च वल्कलम् ।
संवत्सरप्रयोगेण जीवेद्वर्षशतद्वयम् ।
यवाम्भसा शूलहृदामयेषु ।
कासं श्वासं च हृद्रोगं गुल्मं शूलं च नाशयेत् ।
दुरालभां चित्रकं च त्र्यूषणं च पलत्रिकम् ।
मातुलुङ्गस्य मूलानि श्लक्ष्णचूर्णानि कारयेत् ।
मुपयात्यचिरेण कष्टमपि ।
५क्रिमिहृद्रोगिणं स्निग्धं भोजयेत्पिशितौदनम् ।
दध्ना च पललोपेतं त्र्यहं पश्चाद्विरेचयेत् ।
विडङ्गगाढं धान्याम्लं पाययेद्धितमुत्तमम् ।
क्रिमिजे च पिबेन्मूत्रं विडङ्गामयसंयुतम् ।
हृदि स्थिता पतन्त्येवमधस्तात्क्रिमयो नृणाम् ।
यवान्नं वितरेच्चास्मै सविडङ्गमतः परम् ।
हृच्छ्वासशूलोदरमारुतघ्नम् ।
६श्वदंष्ट्रोशीरमञ्जिष्ठाबलाकाश्मर्यकत्तृणम् ।
कल्कैः स्वगुप्तर्षभकमेदाजीवन्तिजीरकैः ।
शतावर्यृद्धिमृद्वीकाशर्कराश्रावणीविषैः ।
प्रस्थः सिद्धो घृताद्वातपित्तहृद्रोगशूलनुत् ।
मूत्रकृच्छ्रप्रमेहार्शःश्वासकासक्षयापहः ।
धनुःस्त्रीमद्यभाराध्वक्षीणानां बलमांसदः ।
सिद्धं सयष्टीमधुकल्कपादम् ।
कासानिलासृक् शमयत्युदीर्णम् ।
शस्तं घृतं सर्वहृदामयेषु ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
नूनं त्वं भगवान्साक्षाद्धरिर्नारायणोऽव्ययः ।
अनुग्रहाय भूतानां धत्से रूपं जलौकसाम् ।
भक्तानां नः प्रपन्नानां मुख्यो ह्यात्मगतिर्विभो ।
सर्वे लीलावतारास्ते भूतानां भूतिहेतवः ।
ज्ञातुमिच्छाम्यदो रूपं यदर्थं भवता धृतम् ।
यथेतरेषां पृथगात्मनां सतामदीदृशो यद्वपुरद्भुतं हि नः ।
इति श्रीमद्भागवतपुराणान्तर्गतं मत्स्यस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
कृष्णस्तुतेकुरु कृपां ललितेऽखिलेशि ।
कृष्णस्तुते कुरु कृपां ललितऽखिलेशि ।
कृष्णस्तुते कुरु कृपां ललितेऽखिलेशि ।
प्राप्नोति वांछितफलं न चिरान्मनुष्यः ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
तस्मै तुभ्यं नमः श्रीहरिहरगुरवे सच्चिदानन्दमुक्ता-
नन्ताद्वैतप्रतीते न कुरु कितवतां पाहि मां दीनबन्धो ।
हृदि त्वा माधत्ते हिमकरशिला-मूर्तिमिव यः ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  दंगा 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
।। श्री रामेश्वर स्तोत्रम् ।।
अथातः संप्रवक्ष्यामि दशाभेदाननेकशः ।।
पारुष्यं सर्वभूतानां प्रथमं नरकं स्मृतम् ।
छेदनं वृक्षजातीनां द्वितीयं नरकं स्मृतम् ।
विवादमर्थहेतूत्थं तृतीयं नरकं स्मृतम् ।
भ्रंशनं निजधर्माणां चतुर्थं नरकं स्मृतम् ।
मारणं मित्रकौटिल्यं मिथ्याऽभिशपनं च यत् ।
मिष्टैकाशनमित्युक्तं पञ्चमं तु नृपाचनम् ।
यानयुग्यस्य हरणं षष्ठमुक्तं नृपाचनम् ।
राज्ये त्वहितकारित्वं सप्तमं निरयं स्मृतम् ।
लुब्धत्वं लोलुपत्वं च लब्धधर्मार्थनाशनम् ।
लालासंकीर्णमेवोक्तमष्टमं नरकं स्मृतम् ।
विरोधं बन्धुभीश्चोक्तं नवमं नरपाचनम् ।
शिष्टाचारविनाशं च शिष्टद्वेषं शिशोर्वधम् ।
शास्त्रस्तेयं धर्मनाशं दशमं परिकीर्त्तितम् ।
एकादशममेवोक्तं नरकं सद्भिरुत्तमम् ।
संस्कारपरिहीनत्वमिदं द्वादशमं स्मृतम् ।
संभेदः संविदामेतत् त्रयोदशममुच्यते ।
चतुर्द्दशममेवोक्तं नरकं तद विगर्हितम् ।
स्मृतं तत् पञ्चदशममसत्यवचनानि च ।
आलस्यं वै षोडशममाक्रोशं च विशेषतः ।
सर्वस्य चाततायित्वमावासेष्वग्निदीपनम् ।
इच्छा च परादारेषु नरकाय निगद्यते ।
ईर्ष्याभावश्च सत्येषु उदवृत्तं तु विगर्हितम् ।
संयुक्तः प्रीणयेद देवं संतत्या जगतः पतिम् ।
प्रीतः सृष्टया तु शुभया स पापाद येन मुच्यते ।
पुन्नामनरकं घोरं विनाशयति सर्वतः ।
एतस्मात् कारणात् साध्य सुतः पुत्रेति गद्यते ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि शेषपापस्य लक्षणम् ।
ऋणं देवर्षिभूतानां मनुष्याणां विशेषतः ।
पितृणां च द्विजश्रेष्ठ सर्ववर्णेषु चैकता ।
मत्स्यादश्च महापापमगम्यागमनं तथा ।
स्वदेषाच्छादनं पापं परदोषप्रकाशनम् ।
मत्सरित्वं वाग्दुष्टत्वं निष्ठुरत्वं तथा परम् ।
टाकित्वं तालवादित्वं नाम्ना वाचाऽप्यधर्मजम् ।
एतैश्च पापैः संयुक्तः प्रीणयेद यदि शङ्करम् ।
शारीरं वाचिकं यत् तु मानसं कायिकं तथा ।
भ्रातृभीर्बान्धवैश्चापि तस्मिञ्जन्मनि धर्मज ।
तत्सर्वं विलयं याति स धर्मः सुतशिष्ययोः ।
विपरीते भवेत् साध्य विपरीतः पदक्रमः ।
एतदर्थमभिष्याय शिष्याच्छ्रेष्ठतरः हि पुत्रकः ।
दास्येते च ततः सूनुर्दायादो मेऽसि पुत्रक ।
येयं हि भवता प्रोक्तां तां मे व्याख्यातुमर्हसि ।
तदुक्तं साध्यमुख्येन वाक्यं श्रुत्वा पितामह्यः ।
औरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तः कृत्रिम एव च ।
गूढोत्पन्नोऽपविद्धश्च दायादा बान्धवास्तु षट् ।
गोत्रसाम्यं कुले वृत्तिः प्रतिष्ठा शाश्वती तथा ।
स्वयंदत्तः पारशवः षड्दायादबान्धवाः ।
तत तस्य वचनं श्रुत्वा ब्रह्मणः सनकाग्रजः ।
उवाचैषां विशेषं मे ब्रह्मन् व्याख्यातुमर्हसि ।
औरसो यः स्वयं जातः प्रतिबिम्बमिवात्मनः ।
भार्या ह्यनातुरा पुत्रं जनयेत् क्षेत्रजस्तु सः ।
मातापितृभ्यां यो दत्तः स दत्तः परिगीयते ।
मित्रपुत्रं मित्रदत्तं कृत्रिमं प्राहुरुत्तमाः ।
न ज्ञायते गृहे केन जातस्त्विति स गूढकः ।
बाह्यतः स्वयमानीतः सोऽपविद्धः प्रकीर्तितः ।
मूल्यैर्गृहीतः क्रीतः स्याद् द्विविधः स्यात् पुनर्भवः ।
दत्त्वैकस्य च या कन्या हत्वाऽन्यस्य प्रदीयते ।
स स्वयंदत्त इत्युक्तस्तथान्यः कारणान्तरैः ।
ऊढायां वाप्यनूढायां स पारशव उच्यते ।
एतस्मात् कारणात् पुत्र न स्वयं दातुमर्हसि ।
स्वमात्मानं गच्छ शीघ्रं पितरौ समुपाह्वय ।
ततः स मातपितरौ सस्मार वचनाद विभोः ।
स चोक्तवान् मां पुत्रार्थे तस्मात् त्वं दातुमर्हसि ।
उक्तवन्तौ प्रभोऽयं हि आवयोस्तनयस्तव ।
अद्यप्रभृत्ययं पुत्रस्तव ब्रह्मन् भविष्यति ।
इत्युक्त्वा जग्मतुस्तूर्णं येनैवाभ्यागतौ यथा ।
पितामहोऽपि तं पुत्रं साध्यं सद्विनयान्वितम् ।
शिखासंस्थं तु ओङ्कारं मेषोऽस्य शिरसि स्थितः ।
मासो वैशाखनामा च प्रथमं पत्रकं स्मृतम् ।
ज्येष्ठमासश्च तत्पत्रं द्वितीयं परिकीर्तितम् ।
मासो आषाढनामा च तृतीयं पत्रकं स्मृतम् ।
भकारं नेत्रयुगलं तत्र कर्कटकः स्थितः ।
मासः श्रावण इत्युक्तश्चतुर्थं पत्रकं स्मृतम् ।
गकारं हदयं प्रोक्तं सिंहो वसति तत्र च ।
मासो भाद्रस्तथा प्रोक्तः पञ्चमं पत्रकं स्मृतम् ।
वकारं कवचं विद्यात् कन्या तत्र प्रतिष्ठिता ।
मासश्चाश्वयुजो नाम षष्ठं तत् पत्रकं स्मृतम् ।
तेकारमस्त्रग्रामं च तुलाराशिः कृताश्रयः ।
माघो निगदितो मासः पत्रकं दशमं स्मृतम् ।
वाकारो जानुयुग्मं च कुम्भस्तत्रादिसंस्थितः ।
पत्रकं फाल्गुनं प्रोक्तं तदेकादशमुत्तमम् ।
इदं द्वादशमं प्रोक्तं पत्रं वै केशवस्य हि ।
द्वादशारं तथा चक्रं षण्णाभि द्वियुतं तथा ।
त्रिव्यूहमेकमूर्तिश्च तथोक्तः परमेश्वरः ।
यस्मिञ्ज्ञाते मुनिश्रेष्ठ न भूयो मरणं भवेत् ।
चतुर्बाहुमुदाराङ्गं श्रीवत्सधरमव्ययम् ।
सहस्त्रवदनः श्रीमान् प्रजाप्रलयकारकः ।
चतुर्थो राजसो नाम रक्तवर्णश्चतुर्मुखः ।
द्विभुजो धारयन् मालां सृष्टिकृच्चादिपूरुषः ।
अतो मरीचिप्रमुखास्तथान्येऽपि सहस्त्रशः ।
यदीह मां योद्धुमुपागतोऽसि तत् कम्पते ते हदयं किमर्थम् ।
ज्वरातुरस्येव मुहुर्मुहुर्वै तन्नास्मि योत्स्ये सह कातरेण ।
चिच्छेद देवास्तु गतव्यथाभवन् देवं प्रशंसन्ति च पद्मनाभम् ।
एतत् तवोक्तं मुरदैत्यनाशनं कृतं हि युक्त्या शितचक्रपाणिना ।
अतः प्रसिद्धिं समुपाजगाम मुरारिरित्येव विभुर्नृसिंहः ।
मयागमानन्दवशाद्धि तन्त्रम् ।
जानाति तन्त्रार्थमनन्तसाधनम् ।
गोविन्द शम्भोर्यदि भक्तिभाजनः ।
जानाति यो वा स जनोऽतिदुर्लभः ।
स एव संसारनिषेधसाधनं
यदि वा कथिता कान्ते षड्‌दलप्रक्रिया शुभा ।
राकिण्या मिलनं देव्याः कुण्डलिन्याः पराक्रमम् ।
शुद्धनिर्मलतत्त्वेन परिवारगणैः सह ।
न तद्धि कथितं सर्वं श्रीकृष्णस्य पराक्रमम् ।
स्तवनं देवराकिण्या सहितं कुष्णसाधनम् ।
कृष्णप्रकाशस्तवनं राकिणीशक्तिसंयुतम् ।
कथयस्व महाकालि यदि स्नेहोऽस्ति मां प्रति ।
अत्यन्तगुह्यं कथनं सहस्त्र नाममङुलम् ।
इदानीं राकिणीस्तोत्रं वद भामिनी कामदे ।
श्रृणुष्व राकिणीस्तोत्रं परमानन्दवर्धनम् ।
सर्वत्र सुखदं प्रोक्तं सिद्धानामपि साधनम् ।
एतत् स्तवनपाठेन योगी योगेन्द्रभाक् भवेत् ।
सर्वेषां साधनोत्कृष्टं जातिभ्रष्टोऽपि नो भवेत् ।
यदि वा वैष्णवे नाथ समभावः प्रजायते ।
पञ्चाचारक्रमेणैव सिद्धो भवति नान्यथा ।
राधादिगोपिकाभिश्च गोपवृन्दैः समन्ततः ।
पञ्चाचारं मुदा कृत्वा सर्वेषां परिपालनम् ।
चकार कमलानाथोऽतः पञ्चाचारमाश्रयेत् ।
कृष्णेश्वरी समुदयं कुरु राकिणी मे ।
नित्यं प्रपातु विषयं कुलषद्लानाम् ।
तां राकिणीमतिदयामलार्थचिन्ताम् ।
भार्यां हरेरतिसुखां परिपूजयामि ।
क्षान्तिः सदा मम धनं परिपातु राधा ।
विद्या वाग्भकुण्डलीफलवलाबाला च नेत्रत्रयम् ।
अवश्यं प्रपठेद्विद्वान् राकिणीराधिकास्तवम् ।
त्रिसन्ध्यं चेदमाकुर्यात् पठित्वा च पुनः पुनः ।
ध्यात्वा भावपरो भूत्वा मुच्यते भवबन्धनात् ।
अचलां भक्तिमाप्नोति विश्वामित्रो यथा वशी ।
एतत्पठनमात्रेण शीतलो गुणवान भवेत् ।
अप्रकाश्यमिदं स्तोत्रम सर्वान्तकविनाशनम् ।
पञ्चाचाररतो भूत्वा साधयेद् यदि साधनम् ।
कुण्डलीयोगकाले च कुलाचारं न वर्जयेत् ।
कुलाचारवर्जनेन महाहानिः प्रजायते ।
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यो वा शूद्र एव च ।
अस्याः साधनकाले च समयाचारमाश्रयेत् ।
समभावे महामोक्षे इति तन्त्रार्थनिर्णयः ।
कणे कणे इव प्राणान् दोलायति
गुरुसमो न हि कश्चिद् आप्तः
गुरुं विना नास्ति शरणम्
तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म । नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्‍ । भगवन्ताचें इति वचनम् । गीतेमधुन ।
।
।
प्रथमोऽध्यायः - श्लोक ४१ ते ६०
प्रथमोऽध्यायः
विकटा शूद्रजातीनां तथा दुर्गनिवासिनाम । शुभदा नापरेषां च तस्कराणां शुभावहा ।
स्ववर्णावर्णा स्वान्वर्णान्वर्णानामाधिपत्यदा । शुक्लवर्णा च सर्वेषां पुत्रपौत्रविवर्द्धिनी ।
घोरा घोरप्रदा वायुपीडिता वायुभीतिदा । भल्लभिल्लकसंयुक्ता पशुहानिप्रदा सदा ।
गृहस्वामिभयञ्चत्त्ये वल्मीके विपदाः स्मृताः । धूर्तालयसमीपे तु पुत्रस्य मरणं ध्रुबम ।
चतुष्पथे त्वकीर्तिः स्यादुव्देगो देवसद्मनि । अर्थहानिश्च सचिवे श्वभ्रे विपद उत्कटाः ।
।
।
त्रिसंध्यं यः पठेन् नित्यम् स हि स्वर्गम् वाप्युन्यात्।।
ऊँ अग्ने नय सुपथा राये, अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
युयोध्यस्म्ज्जुहु राणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम।।
ऋग्वेद कहता है- “संगच्छध्वम्, संवदध्वम्, संवोमनांसि जानताम्। देवाभागम् यथापूर्वे संजानानामुपासते।‘’
तस्मात्तृष- ्टास्मि यद्राजा रामं राज्येऽभिष- ेक्ष्यति।[]-
अग्नीषोमा पुनर्वसू अस्मे धारयतं रयिम् ।
इहैवाग्ने नि धारयेह तिष्ठतु या रयिः ।
आवर्तनं निवर्तनं यो गोपा अपि तं हुवे ।
आवर्तनं निवर्तनमपि गोपा नि वर्तताम् ।
ये देवाः के च यज्ञियास्ते रय्या सं सृजन्तु नः ।
भूम्याश्चतस्रः प्रदिशस्ताभ्य एना नि वर्तय ।
<>। । अश्टादशोऽध्यायः - अध्याय अठरावा । । । मोक्षसंज्ञासयोगः ।
अर्जुन उवाच । संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् । त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन ।
श्रीभगवानुवाच । काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः । सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः । यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् । यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
एतान्यपि तु कर्माणि सण्‌गं त्यक्त्वा फलानि च । कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम् ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते । मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् । स कृत्वा राजसं त्यागं नैव त्यागफलं लभेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन । सण्‌गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म कुशले नानुषज्जते । त्यागी सत्त्वसमाविष्टो मेधावी छिन्नसंशयः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः । यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् । भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे । साण्‌ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् । विविधाश्च पृथक्चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम् ।
शरीरवाण्‌मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः । न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः । पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । हत्वाऽपि स इमाण्ल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना । करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ताच त्रिधैव गुणभेदतः । प्रोच्यते गुणसण्‌ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते । अविभक्तं विभक्तेषु तज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
पृथक्त्वेन तु यज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् । वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ञानं विद्धि राजसम् ।
यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम् । अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
नियतं सण्‌गरहितमरागद्वेषतः कृतम् । अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः । क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् । मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
मुक्तसण्‌गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः । सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः । हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः । विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु । प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये । बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च । अयथावत्प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता । सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः । योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन । प्रसण्‌गेन फलाकाण्‌क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च । न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ । अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् । तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् । परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः । निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः । सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप । कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च । ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् । दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् । परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः । स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तच्छृणु ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् । स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् । स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् । सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः । नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे । समासेनैव कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परा ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च । शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः । ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् । विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काण्‌क्षति । समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः । ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः । मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः । बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि । अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनण्‌क्ष्यसि ।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे । मिथ्यैष व्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यति ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा । कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोपि तत् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत । तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया । विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः । इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्ष्ययिष्यामि मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन । न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति । भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः । भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः । ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः । सोऽपि मुक्तः शुभाण्ल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
कच्चिदेतच्छ्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा । कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ।
अर्जुन उवाच । नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत । स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
सञ्जय उवाच । इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः । संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् । योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् । केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः । विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः । तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम ।
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ -
 ‘’ -
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, षष्ठ-सर्गःडॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तत्र शनैः शनैः
स्वैर-विहार-प्रवणः ॥
आसन् स्वाङ्ग-ह्रास-वृद्धि-लोपान् कुर्वाणाः ॥
साकं सहचर्या ।
कलेवरादिव तस्याः ॥
“अये खद्योताः !
पतङ्ग-जीवने यूयं धन्यतां गताः ।
मर्त्त्ये नैके प्राणिनः ।
परन्तु युष्मदीय-कान्तिवत् किं विद्यते
कस्यचित् कान्तिः पुनः ?
युष्माभि-र्महाभाग्य-वशतः ।
जन-नयनानां प्रीति-प्रदायिनी ॥”
करुणा-वर्षणं भृशमनुभूतम् ।
“सुशीले ! कथय नु यथार्थम्,
चक्रवाकाः क्रन्दन्ति कथम् ?
किं ते कातर-स्वान्ताः ?
यद्यपि रुदन्ति ते विरसाः,
श्रुत-तद्-रोदनाः
नगर-निवासिनो जनाः ?”
तत्र वागवरोधकरः ॥
“सति ! एष विषयस्त्यज्यताम्,
अत्र यापयिष्यामि त्वया साकम् ॥
त्वत्-सन्निधौ चेत्
स्वात्मकथा न वक्ष्यते,
कीदृशं वा भवेत्
दुःखराशि-र्मे लघुत्वम् ।
तत्र समवगमिष्यसि त्वम् ॥
दुःखं मनागपि नानुभूयते स्म ॥
पित्रा रक्षितं तदत्यन्त-स्वान्त-मोहनम् ।
आसने निदधति स्म स्वस्व-गात्रम् ॥
कृत-कार्मुक-स्पर्शाः
तत्र प्रत्यावृत्ताः स्वतः ॥
साहसं च विफलम्,
मन्मनसि जायते स्म चपलम् ।
सकौतुकं मया ॥
न्यक्‌कृत-मरकत-कान्तिः कम्यवर्णशाली,
मन्ये, नरपति-पुत्ररूपः स्वयमंशुमाली ॥
हृदयं मे स्वत एव द्रवीभूतम् ।
सोऽनुभवो न भवति
मया बहुशः समुपहसितम् ।
मम समस्तमवसितम् ॥
सखि ! तादृशं रूपं रमणीयम्
भक्ति-प्रीति-तन्मयेन ॥
मम पितुः प्रतिज्ञासीदवितथा,
कार्मुक-भङ्गो येन करिष्यते,
‘ तस्मिन्नेव दिवसे
समाप्तिं गता सा प्रतिज्ञा ।
कार्मुक-भङ्गः करिष्यते केन,
अत्र किं वाऽस्ति निश्चितम् ?
क्रीतं खलु मम चित्तम् ॥
एकस्मिन् रमते मनः,
भवति पतिश्चेदन्यो जनः,
केवलमवमाननं तस्य ॥’
मम हृदय-सन्तापेन सार्धम् ॥
पाणिग्रहण-महोत्सवो माङ्गलिकः ।
सम्प्राप्य तस्य स्वर्गीय-प्रणयम्
तेषां शुभ-परिणयः ॥
पुनः स्वामि-करे समर्पितं पुरोभागे
विलोक्य तन्मनसि मे समजनि भयम् ।
मम हृदय-मुदमवर्धयत्
वर्धयत्यम्बरमणि-रश्मिः ॥
परन्तु सञ्जायते फलमन्यत् ।
संसारे विधातु-र्विधानं यत् ॥
मम श्वशुर-भवनम्
निखिल-सम्पदां वनम् ।
सौन्दर्य-द्रुमेषु प्रमोद-प्रसूनानि ।
प्रभा-पल्लव-प्रकरः
सम्पन्न-नव-परिणयोत्सवाः
राजभवने तत्रासीत् ।
अजायत तस्मिन् समये
अद्योतत पाटल-वर्णम् ।
तत्र सञ्जातो नवीन-स्वेद-बिन्दुनिकरः
रत्न-प्रभाभिरभवद् विभास्वरः ॥
स विषयः संस्मर्यते स्फुटतरम् ॥
श्रुतिः सत्यं मत्वा तत्
चेतसि लोभं जनयति ॥
कृत-फलमूल-भोजनाः ॥
सखि ! मया विलोकितं यत्
भावितम्, न वर्त्तते तत्
बहवो नवा नवाः
नासीन्मे ज्ञान-लेशः ॥
पति-प्रेम-रत्नानां
पुन-र्नॄपसद्म- रत्नानां
यापितो मया समयः ॥
शर्वर्यां वासरे वा कश्चित् ॥
मम द्वादश-समाः ।
द्वादश-दिवस-समाः ॥
‘अद्य यामिन्यां प्रियतमे !
अस्माभिरधिवासे स्थीयताम् ।
‘नाथ ! आसीत् पूर्णो मयि यः
तव प्रणयः स्वर्गीयः,
स भावी न किं विभाजितः ?’
‘स्वाभाविकं भवति
वहति जीमूत-कलेवरम् ।
सा तमस्वती ।
विशेषं मङ्गल-वाद्यनादः प्रातः ॥
पालयन् पित्राज्ञा-वचनम् ॥
राजश्रीः सम्प्रति सञ्जाता ॥
आसीद् व्यग्रता तस्य चित्ते ।
मया मन्येत ननु परिहास इति ।
‘ प्राणेश ! वनं प्रस्थिते भवति
स्वर्गपुर-सम्पदामपि कामना ॥
भविता युवराजः ।
निजं जीवनं हास्यतीयं सीता ।
विश्वं सर्वं तस्याः कृते तिक्तम् ॥’
काननं प्रति प्रयातः ॥
अभवत् स स्वामिनः
नव्य-हर्षोत्फुल्ल-हृदयाः ॥
तासां स्नेहसौख्य-सलिलेषु ॥
कुरुते स्म सुरभिपूर्णं पर्णावासम् ॥
कर्णविवरेषु पञ्चम-स्वरम् ॥
मम कराभ्यां स्वाहारम् ॥
मत्कराभ्यां लब्धाहार-कणाः ॥
स्वेन सह नीत्वा माम् ॥
मम प्रीति-प्रतिमा त्वमसि ।
तदासीद् वचनं मम,
कदम्ब-सून-करम्बितं सिंहासनम्,
कुसुम-सज्जितं व्यजनं च विचित्रम्,
‘ प्राणेश ! पूजयिष्यामि ते पदद्वयम् ।
‘ प्रिये ! राजोपचार-प्रकरः
विधाय कानन-कुसुमेश्वरीम् ॥’
सुमै-र्मां व्यभूषयत् प्रसभं करं धृत्वा ।
प्रभु-चरणार्चन-निमित्तम्
तद् भवति किं मया
‘ प्रणय-प्रणयिन्यो-र्भवतीयं रीतिः ।
एकस्य मान-वर्धने तत्परः
प्रीतिं प्राप्नोति जनोऽपरः ॥’
वर्णयति स्म वन-वसति-सौख्यवृत्तम् ।
अदूरे तदा श्रुत-चक्रवाक-स्वरः
सहसा मे वदनमचुम्बत् प्राणेश्वरः ॥
समायाति सम्प्रति मे स्मृतिपथं तत् ॥
प्रियाङ्गना-सङ्ग-सुख-सरसः ।
न स्याः शुभास्या त्वं यदि
क्रियते वनवास-विषयकं
यद् यद् मया सुख-वर्णनम्,
तेन समस्तेन मज्जीवनम् ॥
याति जीवनं कान्तस्य प्रणयवतः ।
मनुते सर्वं संसारं व्यर्थम् ।
तरणाभिलाषिणः तस्य कृते
मानसे तदा मया ।
कियत्-कालानन्तरं हन्त !
अनुभवति परस्य दुःख-सकलम् ।
मम नयनयो-र्लोतकानि ॥”
मया नूनं समवगतः सावधानम् ।
हृदयं प्रेमसुधा-निधानम् ॥
विपर्यस्तोऽभवत् तव स्वर्णिम-संसारः ।
तेन कुत्र किं कारितम् ?
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ५२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ५२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎कौमारिकाखण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कोटितीर्थं कथं जातं केन वा निर्मितं मुने ।।
कस्माद्वा कोटितीर्थानां फलमत्रोच्यते मुने ।। १ ।।
यदा मे स्थापितं स्थानं प्रसाद्याथ मया प्रभुः ।।
ब्रह्मलोकात्समानीतः साक्षाद्ब्रह्मा पितामहः ।। २ ।।
सस्मार कोटितीर्थानां स्मृतान्यत्रागतानि च ।। ३ ।।
पातालाद्विंशलक्षाणि स्मृतान्यभ्यागतानि च ।। ४ ।।
आयातानि यथा पूजां विदधाति पितामहः ।। ५ ।।
ततोऽभिषेचनं कृत्वा लिंगान्यभ्यर्च्य पद्मभूः ।।
ततो भगवता ह्यत्र मनसा निर्मितं सरः ।।
भगवानर्चितस्तीर्थैरिदमूचे प्रजापतिः ।। ७ ।।
किं कुर्म भगवन्धातरादेशं देहि नः प्रभो ।।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा ब्रह्मा प्राह प्रजापतिः ।। ८ ।।
एतस्मिन्सरसि स्थेयं तीर्थैः सर्वैरथात्र च ।।
कोटीनामेव तीर्थानां लिंगानां स्नानपूजया ।।
दानेन च फलं त्वत्र यदि सत्यं वचो मम ।। १० ।।
यः श्राद्धं कुरुते चात्र पिंडदानं यथाविधि ।।
पितॄणामक्षया तृप्तिर्जायते नात्र संशयः ।। ११ ।।
स्नात्वा योऽभ्यर्चयेद्देवं कोटीश्वरमनन्यधीः ।।
कोटिलिंगार्चनफलं व्यक्तं तस्योपजायते ।। १२ ।।
त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि गंगाद्याः सरितस्तथा ।।
तेषां स फलमाप्नोति कोटितीर्थावगाहनात् ।। १३ ।।
कोटितीर्थं च संजातं ततः प्रभृति विश्रुतम् ।।१४।।
यज्ञान्बहुविधान्कृत्वा ततः सिद्धिं परां ययुः ।। १५ ।।
मनसोऽभीप्सितान्कामान्प्रापुरन्ये तपोधनाः ।। १६ ।।
अत्र तीर्थे पुरा पार्थ अत्रिणा विहितं तपः ।।
कोटितीर्थाद्दक्षिणतः स्थापितं लिंगमुत्तमम् ।। १७ ।।
अत्रीश्वराभिसंज्ञं तु महापापहरं परम् ।।
स्थापयित्वा च तल्लिंगमग्रे चक्रे सरोवरम् ।। १८ ।।
तत्र स्नात्वा च यो मर्त्यः श्राद्धं कुर्यात्प्रयत्नतः ।।
अत्रीश्वरं समभ्यर्च्य रुद्रलोके वसेच्चिरम् ।।१९।।
तपश्चीर्णं महाबाहो यज्ञाश्च विहिताः किल ।। २० ।।
भरद्वाजेश्वरं लिंगं स्थापितं सुमनोहरम् ।।
तत्र कृत्वा सरो रम्यं परां मुदमवाप्तवान् ।। २१ ।।
भरद्वाजेश्वरं पूज्य शिवलोके महीयते ।। २२ ।।
ततश्च कोटितीर्थेऽस्मिन्गौतमो भगवानृषिः ।।
तं कामं प्राप्तवान्धीमान्परां मुदमुपागतः ।।
अहल्यया समायोगमेतत्तीर्थप्रभावतः ।। २४ ।।
अस्मिन्क्षेत्रे महालिंगं गौतमेश्वरसंज्ञितम् ।।
अहल्यया कदा ब्रह्मन्खानितं वै महत्सरः ।।
तन्मम ब्रूहि सकलमहल्यासरःकारणम् ।। २६ ।।
ततो दुःखार्तः स मुनिः कोटितीर्थेऽकरोत्तपः ।।
तपसा तेन वै पार्थाहल्यया सह संगतः ।। २८ ।।
ततः साध्वी परं हृष्टा अत्र क्षेत्रे सरोवरम् ।।
चकार सुमहत्पुण्यं तीर्थोदैः परिपूरितम् ।। २९ ।।
अहल्यासरसि स्नानं पिंडदानं समाचरेत् ।।
गौतमेशं च संपूज्य ब्रह्मलोकं स गच्छति ।। ३० ।।
तपस्तप्त्वा सुघोरं च परां सिद्धिमपागताः ।। ३१ ।।
राजभिर्बहुभिः पूर्वं तपो दानं तथाध्वराः ।।
अस्मिंस्तीर्थे सुविहिताः परां सिद्धिमुपागताः ।। ३२ ।।
अस्य तीरे द्विजं चैकं मृष्टान्नैर्यश्च तर्पयेत् ।।
तेन श्रद्धासहायेन कोटिर्भवति तर्पिता ।। ३३ ।।
अस्य तीरे नरः पार्थ रत्नानि विविधानि च ।।
गोभूमितिलधान्यानि वासांसि विविधानि च ।। ३४ ।।
श्रद्धया परया पार्थ द्विजेभ्यः संप्रयच्छति ।।
शतकोटिगुणं पुण्यं कोटितीर्थप्रभावतः ।।
नरके पातयित्वा च कुलमेकोत्तरं शतम् ।।
आत्मानं पातयेत्पश्चाद्दारुणं रौरवं महत् ।। ३६ ।।
यः स्नाति मकरादित्ये तस्य पुण्यं शृणुष्व मे ।। ३७ ।।
सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वयज्ञेषु यत्फलम्।।
कन्यागते सवितरि यः श्राद्धं कुरुते नरः ।। ३९ ।।
कार्तिके मासि संप्राप्ते स्नानादि कुरुते यदि ।। ४० ।।
तदक्षयफलं सर्वं ब्रह्मणो वचनं यथा ।।
सर्वदानं कोटिगुणं कोटितीर्थे भवेद्यतः ।। ४२ ।।
कोटि तीर्थे त्यजेत्प्राणान्हृदि कृत्वा तु माधवम् ।।
तस्य पार्थ चिरं स्वर्गे ह्यक्षया शाश्वती गतिः ।। ४३ ।।
कोटितीर्थे तीर्थवरे देहत्यागं करोति यः ।।
तस्य पूजां प्रकुर्वंति ब्रह्माद्या देवतागणाः ।। ४४ ।।
अस्य तीरे देहदाहो यस्य कस्य प्रजायते ।।
तत्फलं गदितुं पार्थ वागीशोऽपि न वै क्षमः ।।
दिनेदिने फलं तस्य कापिलं गोसहस्रकम् ।।
स्वर्गे मर्त्ये च पाताले तस्मादेतत्सुदुर्लभम् ।। ४७ ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे माहेश्वरखण्डे कौमारिकाखण्डे कोटितीर्थमाहात्म्यवर्णनंनाम द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।। ५२ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः५२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
योगवसिष्ठम् – वैराग्यप्रकरणम् -सर्गः १७
दोषाः कौशिकपङ्क्तयः ।
शोषं नीतोऽस्मि चिन्तया ।
चिन्ताचणकमञ्जरी ।
तृष्णया चित्तचातकः ।
समेत्य च पुनः पुनः
तृष्णोन्मत्ता तुरङ्गमी ।
जालं लोकेषु रच्यते ।
निमेषेण नरोत्तमम् ।
- 
भजति ते पुरुषः परमं पदम्।
भवति तस्य सुखं परमद्भुतं
पठति यः शिवरामकृतं स्तवम्।
विजयो जायते तस्य विष्णुमाराध्यमाप्नुयात्।
इदानीं किं करिष्यामि तिर्यग्योनिगतस्य ते।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
भूतपूर्वं भिक्षवो ऽतीते ऽध्वनि अस्मिन्नेव भद्रकल्पे विंशतिसहस्रायुषि प्रजायां काश्यपो नाम सम्यक्संबुद्धो लोक उदपादि विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवमनुष्याणां बुद्धो भगवान्। स वाराणसीं नगरीमुपनिश्रित्य विहरति ऋषिपतने मृगदावे। तत्र च काले भिक्षूणां विनिश्चये वर्तमाने त्रिपिटो भिक्षुः पञ्चशतपरिवारो विनिश्चये ऽवस्थितः। तत्र च भिक्षवः शैक्षाशैक्षाः। ते त्रिपिटं पृश्रं पृच्छत्ति। स न शक्नोति व्याकर्तुम्। तेन कुपितेन खरं वाक्कर्म निश्चारितम्। इमे च महिषाः किं प्रजानत्तीति। शिष्यैरप्यस्योक्तमिमे महिषीपालाः किं प्रजानत्तीति।
भगवानाह। किं मन्यध्वे भिक्षवो यो ऽसौ महिषः अयमसौ त्रिपिटः ये ते शिष्या इमे ते महिषीपालाः। तेन कर्मणा पञ्च जन्मशतानि महिषेषूपपन्न इमानि च पञ्च महिषीपालशतानि संवृत्तानि। यन्ममात्तिके चित्तं प्रसादितं तेन देवेषूपपन्नः सत्यदर्शनं च कृतम्। तस्मात्तर्हि भिक्षवो वाग्दुश्चरितप्रहाणाय व्यायत्तव्यं यथा एते दोषा न भविष्यत्ति ये महिषस्य महिषीपालानां च एष एव गुणगणो भविष्यति यस्तस्यैव देवपुत्रभूतस्येत्येवं वो भिक्षवः शिक्षितव्यम्॥
लेखक दशसहस्रेषु, सिद्धहस्तः भवति वा न वा 
‘अद्यैव कुरू यच्छ्रेयो वृद्ध  सन् किं करिष्यसि ।
स्वगात्राण्यपि भाराय भवन्ति हि विपर्यये ।।’
वश्यस्सदा भवति ते यतिराज तस्मात् शक्त स्वकीयाजनपापविमोचने त्वम् १७ 
सुभाषितानि  भागवत माहात्म्य - कलिः
यत्कृतं स्वप्नवेलायां पुण्यं वा पापमुल्बणम् ।
नेपाल भाषा द्यःख्यालः
२६ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकषोडशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकसप्तदशं  दिनम् एतत् ।एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४९ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
संस्कृतम् प्लूटो-ग्रहः
,
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
रामोऽवतारः सूर्यस्य चन्द्रस्य यदुनायकः ।
नृसिंहो भूमिपुत्रस्य बुद्धः सोमसुतस्य च॥
परात्मांशोऽधिको येषु ते सर्वे खेचराभिधाः ॥
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ॥
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ॥
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्‌ ॥
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्‌ ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्नयस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात्‌ ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
इतिहासः, पुं,  पूब्बवृत्तान्तः । पाचीनकथा । तत्पर्य्यायः । पुरावृत्तः २ । इत्यमरः ।
पदार्थ-विभागः  , पौरुषेयः
“खाध्यायं श्रावयेत् पित्र्ये धर्मशास्त्राणिचैव हि। आख्यानानीतिहासांश्च पुराणानि खिलानि च” मनुः।
“इतिहासोत्तमादस्माज् जायन्ते कवि बद्धयः। पञ्चभ्य इव भूतेभ्योलोकसंविधयस्त्रयः। भारतस्येतिहासस्यपुण्यां ग्रन्थार्थसंयुताम्। संस्कारोपगतां ब्राह्मों ना-नाशास्त्रोपवृंहिताम्” भा॰ आ॰
१ अ॰ इत्युक्ते, भारतस्येतिहासरूपत्वम्।
“इतिहासपुराणाद्यैर्वेदं समुपवृंहयेत्” स्मृतिः।
२ अन्यस्मिन् पुरावृत्ते स च भारते शातिप-[-+ ] र्व्वादौ
“अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्” इत्यनेनबहुकत्वो दर्शितः।
“वाकोव्याक्येतिहासपुराण इति” छान्दोग्यवाक्यमिति द्रष्टव्यम्। पौराणिकमतसिद्धे
३ ऐतिह्येप्रमाणे च।
 ; धर्मार्थकाममोक्षाणामुपदेशसमन्वितम् पूर्ववृत्तं कथा- युक्तमितिहासं प्रचक्षते;  आर्यादिबहुव्याख्यानं देवर्षि- चरिताश्रयम् । इतिहासमिति प्रोक्तं भविष्याद्भुतधर्मयुक् ॥
"?=इतिहास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 नवोदयेन  नवोदयाभ्याम्  नवोदयैः 
 नवोदयाय  नवोदयाभ्याम्  नवोदयेभ्यः 
 नवोदयात्  नवोदयाभ्याम्  नवोदयेभ्यः 
 नवोदयस्य  नवोदययोः  नवोदयानाम् 
 नवोदये  नवोदययोः  नवोदयेषु 
  नवोदयायाः 
 नवोदयाम्  नवोदये  नवोदयाः 
 नवोदयया  नवोदयाभ्याम्  नवोदयाभिः 
 नवोदयायै  नवोदयाभ्याम्  नवोदयाभ्यः 
 नवोदयायाः  नवोदयाभ्याम्  नवोदयाभ्यः 
 नवोदयायाः  नवोदययोः  नवोदयानाम् 
 नवोदयायाम्  नवोदययोः  नवोदयासु 
प्रथमः सोपानः समाप्तः।
गान्धर्वो राक्षसश्चैव पैशाचश्चाष्टमो ऽधमः 
निवर्तयत्यन्यजनं प्रमादतः, स्वयं च निष्पापपथे प्रवर्तते ।
गुणाति तत्त्वं हितमिच्छुरंगिनाम् , शिवार्थिनां यः स गुरुर्निगद्यते ।।
धर्मज्ञो धर्मकर्ता च सदा धर्मपरायणः ।
तत्त्वेभ्यः सर्वशास्त्रार्थादेशको गुरुरुच्यते ।।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
२१ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकैकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकद्वाचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२४ दिनानि अवशिष्टानि ।
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति इटावामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति इटावानगरम् ।
"?=इटावामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ç अस्मद्  
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मयपुत्रो बलो नाम वर्ततेऽखर्वगर्वकृत् ।
मायाविनो याश्च सद्यो धारयन्ति च काश्चन ।
स्त्रीगणा उपपद्यन्ते त्रयोलोकविमोहनाः ।
या वै बिलायनं प्रेष्ठं प्रविष्टं पुरुषं रहः ।
स्वविलासावलोकानुरागस्मितविगूहनैः ।
संलापविभ्रमाद्यैश्च रमयन्त्यपि ताः स्त्रियः ।
यस्मिन्नुपयुक्ते जनो मनुते बहुधा स्वयम् ।
आत्मानं मन्यमानः सन्मदान्ध इव कथ्यते ।
एवं प्रोक्ता स्थितिश्चात्र अतलस्य च नारद ।
द्वितीयविवरस्यात्र वितलस्य निबोधत ।
हाटकेश्वरनामायं स्वपार्षदगणैर्वृतः ।
प्रजापतिकृतस्यापि सर्गस्य बृंहणाय च ।
भवान्या मिथुनीभूय आस्ते देवाधिपूजितः ।
दैत्याङ्गना भूषणार्हं सदा तं धारयन्ति हि ।
महेन्द्रस्य च देवस्य चिकीर्षुः प्रियमुत्तमम् ।
त्रिविक्रमोऽपि भगवान् सुतले बलिमानयत् ।
व्यपेतसाध्वसोऽद्यापि वर्तते सुतलाधिपः ।
वर्णयन्ति महात्मानो नैतद्युक्तं च नारद ।
एतद्दानफलं विप्र सर्वथा नहि युज्यते ।
स्वकीयकर्मबन्धीयगुणान्विधुनुतेऽञ्जसा ।
कुर्वते यतयो नित्यं भगवत्यखिलेश्वरे ।
न चायं भगवानस्माननुजग्राह नारद ।
मायामयं च भोगानामैश्वर्यं व्यतनोत्परम् ।
यं साक्षाद्‍भगवान् विष्णुः सर्वोपायविदीश्वरः ।
अप्राप्तान्योपाय ईशः पाशैर्वारुणसंभवैः ।
असाविन्द्रो महामूढो यस्य मन्त्री बृहस्पतिः ।
प्रसन्नमिममत्यर्थमयाचल्लोकसम्पदम् ।
त्रैलोक्यमिदमैश्वर्यं कियदेवातितुच्छकम् ।
अस्मत्पितामहः श्रीमान् प्रह्लादो भगवत्प्रियः ।
तस्यातुलानुभावस्य सर्वलोकोपधीमतः ।
एवं दैत्यपतिः सोऽयं बलिः परमपूजितः ।
सुतले वर्तते यस्य द्वारपालो हरिः स्वयम् ।
एकदा दिग्विजये राजा रावणो लोकरावणः ।
आस्ते सुतलराजस्थो देवदेवप्रसादतः ।
अतलवितलसुतललोकवर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
भरद्वाजाश्रमे अवतीर्य श्रीरामेण महर्षेर्दर्शनं ततो वरग्रहणं च -
भरद्वाजश्रमं प्राप्य ववन्दे नियतो मुनिम् ।
कच्चित् स युक्तो भरतो जीवन्त्यपि च मातरः ।
प्रत्युवाच रघुश्रेष्ठं स्मितपूर्वं प्रहृष्टवत् ।
स्त्रीतृतीयं च्युतं राज्याद् धर्मकामं च केवलम् ।
सर्वभोगैः परित्यक्तं स्वर्गच्युतमिवामरम् ।
दृष्ट्वा तु करुणा पूर्वं ममासीत् समितिञ्जय ।
कैकेयीवचने युक्तं वन्यमूल फलाशिनम् ।
साम्प्रतं तु समृद्धार्थं समित्रगणबान्धवम् ।
सर्वं च सुखदुःखं ते विदितं मम राघव ।
यत्त्वया विपुलं प्राप्तं जनस्थाननिवासिना ।
रावणेन हृता भार्या बभूवेयं अनिन्दिता ।
कबन्धदर्शनं चैव पम्पाभिगमनं तथा ।
सुग्रीवेण च ते सख्यं यत्र वाली हतस्त्वया ।
मार्गणं चैव वैदेह्याः कर्म वातात्मजस्य च ।
विदितायां च वैदेह्यां नलसेतुर्यथा कृतः ।
यथा वा दीपिता लङ्का प्रहृष्टैर्हरियूथपैः ।
यथा च निहतः सङ्ख्ये रावणो बलदर्पितः ।
यथा च निहते तस्मिन् रावणे देवकण्टकः ।
समागमश्च त्रिदशैः यथा दत्तश्च ते वरः ।
सम्पतन्ति च मे शिष्याः प्रवृत्ताख्याः पुरीमितः ।
अर्घ्यं प्रतिगृहाणेदं अयोध्यां श्वो गमिष्यसि ।
तस्य तच्छिरसा वाक्यं प्रतिगृह्य नृपात्मजः ।
अकाले फलिनो वृक्षाः सर्वे चापि मधुस्रवाः ।
फलानि अमृतगन्धीनि बहूनि विविधानि च ।
भवन्तु मार्गे भगवन् अयोध्यां प्रति गच्छतः ।
तथेति च प्रतिज्ञाते वचनात् समनन्तरम् ।
निष्फलाः फलिनश्चासन् विपुष्पाः पुष्पशालिनः ।
सर्वतो योजनास्तिस्रो गच्छतामभवंस्तदा ।
बहूनि दिव्यानि फलानि चैव ।
मुदान्विताः स्वर्गजितो यथैव ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे चतुर्विंशत्यधिकशततमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
एवं प्रबोधितः पित्रा त्रिशङ्कुः प्रणतो नृपः ।
अभिषेकाय सम्भारान् कारयामास सत्वरम् ।
वने त्रिपथगाकूले चचार दुश्चरं तपः ।
काले प्राप्ते ययौ स्वर्गं पूजितस्त्रिदशैरपि ।
इन्द्रासनसमीपस्थो रराज रविवत्सदा ।
राजोवाच पूर्वं भगवता प्रोक्तं कथायोगेन साम्प्रतम् ।
कथं मुक्तः पिशाचत्वादित्येतत्संशयः प्रभो ।
न सिंहासनयोग्यो हि भवेच्छापसमन्वितः ।
मुनिना मोचितः शापात्केनान्येन च कर्मणा ।
आनीतस्तु कथं पित्रा स्वगृहे तादृशाकृतिः ।
वसिष्ठेन च शप्तोऽसौ सद्यः पैशाचतां गतः ।
दुर्वेषश्चातिदुर्धर्षः सर्वलोकभयङ्करः ।
तया प्रसन्नया राजन् दिव्यदेहः कृतः क्षणात् ।
पिशाचत्वं गतं तस्य पापं चैव क्षयं गतम् ।
पितापि च बभूवास्य प्रेमयुक्तस्त्वनुग्रहात् ।
ईजे च विविधैर्यज्ञैर्देवदेवीं सनातनीम् ।
तस्य पुत्रो बभूवाथ हरिश्चन्द्रः सुशोभनः ।
लक्षणैः शास्त्रनिर्दिष्टैः संयुतश्चातिसुन्दरः ।
युवराजं सुतं कृत्वा त्रिशङ्कुः पृथिवीपतिः ।
मानुषेण शरीरेण स्वर्गं भोक्तुं मनो दधे ।
वसिष्ठस्याश्रमं गत्वा प्रणम्य विधिवन्नृपः ।
उवाच वचनं प्रीतः कृताञ्जलिपुटस्तदा ।
इच्छा मेऽद्य समुत्पन्ना स्वर्गलोकसुखाय च ।
अनेनैव शरीरेण भोगान्भोक्तुममानुषान् ।
देवगन्धर्वगानं च श्रोतव्यं मधुरं किल ।
यथानेन शरीरेण वसे लोकं त्रिविष्टपम् ।
प्रापयाशु मखं कृत्वा देवलोकं दुरासदम् ।
राजन् मानुषदेहेन स्वर्गे वासः सुदुर्लभः ।
मृतस्य हि ध्रुवं स्वर्गः कथितः पुण्यकर्मणा ।
अप्सरोभिश्च संवासो जीवमानस्य दुर्लभः ।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य राजा परमदुर्मनाः ।
न त्वं याजयसे ब्रह्मन् गर्वावेशाच्च मां यदि ।
अन्यं पुरोहितं कृत्वा यक्ष्येऽहं किल साम्प्रतम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य वसिष्ठः कोपसंयुतः ।
अनेन त्वं शरीरेण श्वपचो भव सत्वरम् ।
न ते स्वर्गगतिः पाप मृतस्यापि कथञ्चन ।
इत्युक्तो गुरुणा राजंस्त्रिशङ्कुस्तत्क्षणादपि ।
तत्र तेन शरीरेण बभूव श्वपचाकृतिः ।
कुण्डलेऽश्ममये वापि जाते तस्य च तत्क्षणात् ।
नीलवर्णेऽथ सञ्जाते दिव्ये पीताम्बरे तनौ ।
शक्त्युपासकरोषेण फलमेतदभून्नृप ।
तस्माच्छ्रीशक्तिभक्तो हि नावमान्यः कदाचन ।
गायत्रीजपनिष्ठो हि वसिष्ठो मुनिसत्तमः ।
दृष्ट्वा निन्द्यं निजं देहं राजा दुःखमवाप्तवान् ।
किं करोमि क्व गच्छामि देहो मेऽतीव निन्दितः ।
कर्तव्यं नैव पश्यामि येन मे दुःखसंक्षयः ।
गृहे गच्छामि चेत्पुत्रः पीडितोऽद्य भविष्यति ।
सचिवा नादरिष्यन्ति वीक्ष्य मामीदृशं पुनः ।
सर्वैस्तक्तस्य मे नूनं जीवितान्मरणं वरम् ।
कृत्वा वा कण्ठपाशं च देहत्यागं करोम्यहम् ।
अग्नौ वा ज्वलिते देहं जुहोमि विधिवद्‌ बलात् ।
कृत्वा वानशनं प्राणांस्त्यजामि दूषितान्भृशम् ।
श्वपचत्वं च शापश्च हत्यादोषाद्‌भवेदपि ।
भोगेनास्य विपाकस्य भविता सर्वथा क्षयः ।
प्रारब्धकर्मणां भोगादन्यथा न क्षयो भवेत् ।
तस्मान्मयात्र भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
कुर्वन्पुण्याश्रमाभ्याशे तीर्थानां सेवनं तथा ।
स्मरणं चाम्बिकायास्तु साधूनां सेवनं तथा ।
एवं कर्मक्षयं नूनं करिष्यामि वने वसन् ।
भाग्ययोगात्कदाचित्तु भवेत्साधुसमागमः ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा त्यक्त्वा स्वनगरं नृपः ।
गङ्गातीरे गतः कामं शोचंस्तत्रैव संस्थितः ।
हरिश्चन्द्रस्तदा ज्ञात्वा पितुः शापस्य कारणम् ।
दुःखितः सचिवांस्तत्र प्रेषयामास पार्थिवः ।
प्रणम्य श्वपचाकारं निःश्वसन्तं मुहुर्मुहुः ।
राजन् पुत्रेण ते नूनं प्रेषितान्समुपागतान् ।
अवेहि सचिवांस्त्वं नो हरिश्चन्द्राज्ञया स्थितान् ।
आनयध्वं नृपं यूयं सम्मान्य पितरं मम ।
तस्माद्‌राजन् समागच्छ राज्यं प्रति गतव्यथः ।
सेवां सर्वे करिष्यन्ति सचिवाश्च प्रजास्तथा ।
गुरुं प्रसादयिष्यामः स यथा तु दयेत वै ।
प्रसन्नोऽसौ महातेजा दुःखस्यान्तं करिष्यति ।
इति पुत्रेण ते राजन् कथितं बहुधा किल ।
तस्माद्‌ गमनमेवाशु रोचतां निजसद्मनि ।
इति तेषां नृपः श्रुत्वा भाषितं श्वपचाकृतिः ।
स्वगृहं गमनायासौ न मतिं कृतवानतः ।
गत्वा पुरं महाभागा ब्रुवन्तु वचनाच्च मे ।
मानयन्ब्राह्मणान्देवान्यजन्यज्ञैरनेकशः ।
आगमिष्याम्ययोध्यायां सर्वे गच्छन्तु मा चिरम् ।
कुर्वन्तु राज्यकर्माणि यूयं तत्र ममाज्ञया ।
इत्यादिष्टास्ततस्ते तु रुरुदुश्चातुरा भृशम् ।
सचिवा निर्ययुस्तूर्णं नत्वा तं च वनाश्रमात् ।
अभिषेकं तदा चक्रुर्हरिश्चन्द्रस्य मूर्ध्नि ते ।
राज्यं चकार धर्मिष्ठः पितरं चिन्तयन्भृशम् ।
सप्तमस्कन्धे त्रिशङ्कूपाख्यानवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रकृत्या शून्यचित्तो यः प्रमादाभ्यावभावनः ।
क्व धनानि क्व मित्राणि क्व मे विषयदस्यवः ।
नैराश्ये बन्धमोक्षे च न चिन्ता मुक्तये मम ।
भ्रान्त्यस्येव दशास्तास्तास्तादृश्या एव जानते ।
सञ्जयःउवाच –संजय ने कहा; एवम् – इस प्रकार; उक्त्वा –कहकर; ततः –तत्पश्चात्; राजन् – हे राजा; महा-योग-ईश्र्वरः – परा शक्तिशाली योगी; हरिः – भगवान् कृष्ण ने; दर्शयाम् आस – दिखलाया; पार्थाय – अर्जुन को; परमम् – दिव्य; रूपम् ऐश्र्वरम् – विश्र्वरूप 
इमानि पंचमहाभूतानि पृथिवीं, वायुः, आकाशः, आपज्योतिषि
माता भूमिः पुत्रो अहं पृथिव्याः
पिता माता च भुवनानि रक्षतः
इदमाप प्र वहत यत् किं च दुरितं मयि
आपोअस्मान् मातरः शुन्धयन्तु घृतेन नो घृतप्व पुनन्तु
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्य स्वि नम्
"पूर्णं अदः पूर्णं इदं पूर्णात पूर्णं उदच्यते,
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णं इव अवशिष्यते"
पुरा प्रतिश्रुतं देव क्रीडासक्तो यदा भवान् ।
नाम्नां शतं महाकाल्याः कथयस्व मयि प्रभो ।
साधु पृष्टं महादेवि अकथ्यं कथयामि ते ।
क्षणमात्रं न जीवामि त्वां बिना परमेश्वरि ।
तथाहं जगतामाद्ये त्वयि सर्वत्र गोचरः ।
सदाशिव ऋषिः प्रोक्तोऽनुष्टुप् छन्दश्च ईरितः ।
विनियोगः प्रयोक्तव्यः सर्वकर्मफलप्रदः ।
शिवपूज्या शिवप्रीता दानवेन्द्रप्रपूजिता ।
कोमलाङ्गी विधात्री च विधातृवरदायिनी ।
शरत्ज्योत्स्ना च संह्लादा विपरीतरतातुरा ।
गायत्री चैव सावित्री महानीलसरस्वती ।
गन्धर्वैः संस्तुता सा हि तथा चेन्दा महापरा ।
इति ते कथितं दिव्यं शतं नाम्नां महेश्वरि ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय स तु विद्यानिधिर्भवेत् ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा देवीसायुज्यमाप्नुयात् ।
खेचरा भूचराश्चैव तथा स्वर्गचराश्च ये ।
ते सर्वे वशमायान्ति साधकस्य हि नान्यथा ।
नाम्नां वरं महेशानि परित्यज्य सहस्रकम् ।
अज्ञात्वा परमेशानि नाम्नां शतं महेश्वरि ।
भजते यो महकालीं सिद्धिर्नास्ति कलौ युगे ।
प्रपठेत् प्रयतो भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु ।
लक्षवर्षसहस्रस्य कालीपूजाफलं भवेत् ।
इति श्रीबृहन्नीलतन्त्रे भैरवपार्वतीसंवादे कालीशतनामनिरूपणं त्रयोविंशः पटलः ।
मनोबुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
न वाक् पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
न मे द्वेषरागौ न मे लोभमोहौ मदो नै व मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
न पुण्यं न पापं न सौख्य न दुःखं न मंत्रो न तीर्थ न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
न बंधुर्न मित्रं गुरुनैव शिष्यः चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
सदा मे समत्वं न मुक्तिर्न बन्ध चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
।
त्रिदलं त्रिगुणाकारं त्रिनेत्रं च त्रियायुधम् । त्रिजन्मपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीआ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल्म्-, , ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका--" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहम् राजासी, अहम् ब्रह्मास्मि ।।
भजेऽहं भगवत्पादं भारतीयशिखामणिम् । अद्वैतमैत्रीसद्भावचेतनायाः प्रबोधकम् ।
अष्टषष्टितमाचार्यं वन्दे शङ्कररूपिणम् । चन्द्रशेखरयोगीन्द्रं योगलिङ्गप्रपूजकम् ।
वरेण्यं वरदं शान्तं वदान्यं चन्द्रशेखरम् । वाग्मिनं वाग्यतं वन्द्यं विशिष्टाचारपालकम् ।
देवे देहे च देशे च भक्त्यारोग्यसुखप्रदम्। बुधपामरसेव्यं तं श्रीजयेन्द्रं नमाम्यहम् ।
वृत्तवृत्तिप्रवृत्तीनां कारणं करणं प्रभुम् । गुरुं नौमि नताशेषनन्दनं नयकोविदम् ।
प्रजाविचारधर्मेषु नेतारं निपुणं निधिम् । वन्देऽहं शङ्कराचार्यं श्रीजयेन्द्रसरस्वतीम् ।
सितासितसरिद्रत्नमज्जनं मन्त्रवित्तमम् । दानचिन्तामणिं नौमि निश्चिन्तं नीतिकोकिलम् ।
सरस्वतीगर्भरत्नं सुवर्णं साहसप्रियम् । लक्ष्मीवत्सं लोलहासं नौमि तं दीनवत्सलम् ।
गतिं भारतदेशस्य मतिं भारतजीविनाम्। वन्दे यतिं साधकानां पतिमद्वैतदर्शिनाम् ।
विश्वामित्र वचः श्रुत्वा राघवः सह लक्ष्मणः 
विस्मयम् परमम् गत्वा विश्वामित्रम् अथ अब्रवीत्१-४५-१
गंगा अवतरणम् पुण्यम् सागरस्य अपि पूरणम्१-४५-२
इमाम् चिंतयतोः सर्वम् निखिलेन कथाम् तव१-४५-३
तस्य सा शर्वरी सर्वा मम सौमित्रिणा सह 
भगवंतम् इह प्राप्तम् ज्ञात्वा त्वरितम् आगता१-४५-७
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा राघवस्य महात्मनः 
श्रोतुम् इच्छामि भद्रम् ते परम् कौतूहलम् हि मे१-४५-१२
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा रामस्य मुनिपुंगवः 
आख्यातुम् तत् समारेभे विशालस्य पुरातनम्१-४५-१३
अस्मिन् देशे हि यत् वृत्तम् शृणु तत्त्वेन राघव१-४५-१४
अदितेः च महाभागा वीर्यवन्तः सुधार्मिकाः१-४५-१५
वमन्तो अति विषम् तत्र ददंशुर् दशनैः शिलाः१-४५-१९
तेन दग्धम् जगत् सर्वम् स देव असुर मानुषम्१-४५-२०
जग्मुः पशुपतिम् रुद्रम् त्राहि त्राहि इति तुष्टुवुः१-४५-२१
एवम् उक्{]तः ततो देवैः देवेश्वरः प्रभुः 
प्रादुर् आसीत् ततो अत्र एव शंख चक्र धरो हरिः१-४५-२२
दैवतैः मध्यमानो तु तत् पूर्वम् समुपस्थितम्१-४५-२३
इति उक्त्वा च सुरश्रेष्ठः तत्र एव अंतर्धीयत 
देवतानाम् भयम् दृष्ट्वा श्रुत्वा वाक्यम् तु शारङ्गिणः१-४५-२५
ततो देव असुराः सर्वे मनथू रघुनन्दन।
ततो देवाः स गन्धर्वाः तुष्टुवुः मधुसूदनम्।
त्वम् गतिः सर्व भूतानाम् विशेषेण दिवौकसाम्॥ १-४५-२८
इति श्रुत्वा हृषीकेशः कामठम् रूपम् आस्थितः॥ १-४५-२९
पर्वतम् पृष्टतः कृत्वा शिश्ये तत्र उदधौ हरिः।
देवानाम् मध्यतः स्थित्वा ममन्थ पुरुषोत्तमः।
पूर्वम् धन्वन्तरिर् नाम अप्सराः च सु वर्चसः॥ १-४५-३२
अप्सु निर्मथनात् एव रसात् तस्मात् वर स्त्रियः।
उत्पेतुः मनुज श्रेष्ठ तस्मात् अप्सरसो अभवन्॥ १-४५-३३
असन्ख्येयाः तु काकुत्स्थ याः तासाम् परिचारिकाः॥ १-४५-३४
न ताः स्म प्रतिगृह्णन्ति सर्वे ते देव दानवाः।
अप्रतिग्रहणात् एव ता वै साधारणाः स्मृताः॥ १-४५-३५
अदितेः तु सुता वीर जगृहुः ताम् अनिन्दिताम्॥ १-४५-३७
असुराः तेन दैतेयाः सुराः तेन अदितेः सुताः।
हृष्टाः प्रमुदिताः च आसन् वारुणी ग्रहणात् सुराः॥ १-४५-३८
अथ तस्य कृते राम महान् आसीत् कुल क्षयः।
अदितेः तु ततः पुत्रा दितेः पुत्रान् असूदयन्॥ १-४५-४०
एकताम् अगमन् सर्वे असुरा राक्शसैः सह।
युद्धम् आसीत् महाघोरम् वीर त्रैलोक्य मोहनम्॥ १-४५-४१
यदा क्शयम् गतम् सर्वम् तदा विष्णुः महाबलः।
संपिष्टाः ते तदा युद्धे बिष्णुना प्रभ विष्णुना॥ १-४५-४३
अस्मिन् घोरे महायुद्धे दैतेया अदित्यायोः भृशम्॥ १-४५-४४
निहत्य दिति पुत्रान् तु राज्यम् प्राप्य पुरन्दरः।
अम्बितमे नदीतमे देवितमे सरस्वतिअप्रशस्ता इव स्मसि प्रशस्तिमम्ब नस्कृधि
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातॄभाज्यं न च भारकारि 
प्रियम् च नानॄतम् ब्रुयादेष धर्म सनातन 
एकं शास्त्रमधीयानो न विद्याच्छास्त्रनिश्चयम्
तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मनि ॥
अनिर्वेदम् च दाक्ष्यम् च मनसः च अपराजयम् 
कार्य सिद्धि कराणि आहुः तस्मात् एतत् ब्रवीमि अहम्रामायण  ४४९६
मूर्खहस्ते न मां दद्यादिति वदति पुस्तकम् 
जाल-ज्योतिषं -राशि-स्वामी
 ततः सगण्डकीं शूरॊ विदेहांश च नरर्षभः
 भीमसेनस तु तद दृष्ट्वा तस्य कर्म परंतपः
स च तत परतिगृह्यैव तथा चक्रे नराधिपः
डॉ सयन्ति दत्ता
अभयं सत्त्वस्म्शुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च सम्श्रिताः।
तानहं द्विषतः क्रूरान्सम्सारेषु नराधमान्।
श्रोतव्यस्य श्रुयदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति । तदा गन्तासि निर्वेदं तस्य च । -
न विद्यते शोक यस्य
माहेश्‍वरसूत्रस्‍य अपरं नाम शिवसूत्रम‍पि अस्ति । एतानि सूत्राणि अन्‍यत् किमपि न सन्ति किन्‍तु अस्‍माकं वर्णमाला इत्‍यस्ति । किन्‍तु अस्‍य स्‍वरूपं तथा निर्मितमस्ति येन अनेन प्रत्‍याहारनिर्माणं भवेत् । प्रत्‍याहार किमिति अग्रे पठाम । एतानि सूत्राणि भवतां मस्तिष्‍के भवेत् इति । यदि स्‍मरणे काठिन्‍यमस्ति चेत् कृपया एतान् क्‍वचित् लिखित्‍वा स्‍थापयन्‍तु । सम्‍पूर्णं संस्‍कृतव्‍याकरणं  एतेषामुपरि एव आधारितमस्ति ।
अष्‍टाध्‍यायी ग्रन्‍थस्‍य रचनाकार - भगवान् पाणिनि 
स्तुतिः - शिवताण्डवस्तुतिः ।
ब्रह्मन्नुन्नय दूरमातत्मभुवनं नाथस्य नो नृत्यतः शंभोः संकटमेतदित्यवतु वःप्रोत्सारणा नन्दिनः ।
भृङ्गापिङ्गजटाटवीपरिसरोद्‌गङ्गोर्मिमालाचलच्चन्द्रं चारु महेश्वरस्य भवतां निःश्रेयसे मङ्गलम् ।
वन्द्यो नास्येति पश्यन्निव चरणगतः पातु पुष्पाञ्जलिर्वः शंभोर्नृत्यावतारे वलयमणिफणाफूत्कृतैर्विप्रकीर्णः ।
इति शिवताण्डवस्तुतिः समाप्ता ।
।
सर्वे जन्तवः प्रियवाक्यप्रदानेन तुष्यन्ति । तस्मात् तत् एव वक्तव्यं । वचने का दरिद्रता?
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
तन्त्रशास्त्रम्  इत्येषः भारते विकसितेषु शास्त्रेषु अन्यतमम् । आदौ ’तन्त्र’इत्येतस्य शब्दस्य विशेषज्ञानं ज्ञानभण्डारः इति वा अर्थः स्यात् । कालक्रमेण इदं शक्त्युपासनशास्त्रत्वेन निर्दिष्टं जातम् । एतस्मिन् शास्त्रे धर्मशास्त्रस्य, तत्त्वदर्शनस्य, विविधोपासनमार्गिणां नियमाणां, खगोलविज्ञानस्य, ज्योतिश्शास्त्रस्य, वैद्यशास्त्रस्य, क्रान्तदर्शनशास्त्रस्य च विषयाः अन्तर्भूताः सन्ति ।
२२ देव्याः उपासनाप्रधानाः ग्रन्थाः
३५ अन्ये विषयाः
व्युत्पत्तिः मूलञ्च[सम्पादयतु]
पदरचनाशास्त्रानुगुणं ’तन्त्र’ इत्येतत् पदं तन्  त्रै  इत्येताभ्यां धातुभ्यां निष्पन्नं विद्यते । तत्त्वस्य , मन्त्रस्य  च ज्ञानप्रसाराय, अज्ञानात् साधकानां रक्षणाय च विद्यते इदं शास्त्रम् । तन्त्रशास्त्रे दृश्यमानं मोक्षविषयकं प्रामुख्यं, वर्णाश्रमधर्मविषयकं गौरवञ्च तदीयां वेदश्रद्धां द्योतयति । तस्मिन् विद्यमानं पञ्च-मकारसाधनं, शवसाधनम् इत्यादीनि अवैदिकसम्प्रदायेन सह तदीयम् आप्तसम्बन्धं द्योतयति ।
तान्त्रिकसाहित्यम्[सम्पादयतु]
तान्त्रिकग्रन्थानुसारं तन्त्राणि बहूनि । तन्त्राणां सङ्ख्या ६४ इति निर्दिश्यते चेदपि तस्मिन् विषये शास्त्रग्रन्थेषु सम्मतिः नास्ति ।
विभागः[सम्पादयतु]
१ सदाशिवः देव्या सह कृतानि सम्भाषणानि आगमः देवी सदाशिवेन सह कृतानि सम्भाषणानि निगमः इति निर्दिश्यते ।
२ दक्षिण-वाम-मध्यमाः
३ दिव्य-कौल-वामाः
देव्याः उपासनाप्रधानाः ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
ईशानगुरुदेवपद्धतिः, कामकलाविलासः, कौलावलीनिर्णयः, कौलचूडामणितन्त्रम्, ललितासहस्रनाम, महानिर्वाणतन्त्रम्, मन्त्रमहोदधि, नित्याषोडशिकार्णव, पारानन्दसूत्रम्, प्रपञ्चसारः, शक्तिसङ्गमतन्त्रम्, शारदातिलकम्, सौन्दर्यलहरी, तन्त्राभिदानम्, तन्त्रराजतन्त्रम्, वरिवस्यारहस्यम्
यामलतन्त्राणि[सम्पादयतु]
डामरतन्त्राणि[सम्पादयतु]
योगडामरः, शिवडामरः, दुर्गाडामरः, सारस्वतडामरः, ब्रह्मडामरः, गन्धर्वडामरः
बौद्धपरम्परान्तर्गततन्त्राणि[सम्पादयतु]
मञ्जुश्रीमूलकल्पः, गुह्यसमाजतन्त्रम्
विषयस्वरूपम्[सम्पादयतु]
विविधाः आगमाः तन्त्राणि च विद्यन्ते चेदपि तेषु केचन सामान्यगुणधर्माः विद्यन्ते । एतानि वेदसम्बद्धानि एव किन्तु युगधर्मानुसारं व्याख्याने भेदः विद्यते इति अभिप्रायः श्रूयते । तन्त्राणाम् अभ्यासाय जाति-लिङ्गभेदाः न विद्यन्ते । तन्त्रेषु चर्चिताः विषयाः चतुर्षु पादेषु विभक्ताः सन्ति -
ज्ञानपादः[सम्पादयतु]
तन्त्राणि कस्य तत्त्वस्य दर्शनस्य वा आधरेण स्थितानि सन्ति इति विवृणोति ज्ञानपादः । तच्च तत्त्वं वेदान्तस्य साङ्ख्यदर्शनस्य सूत्राणां संयोजनरूपं विद्यते ।
योगपादः[सम्पादयतु]
जीवनस्य परमलक्ष्यरूपं परमात्मैक्यतां साधयितुं मुमुक्षुभिः अनुसर्तव्यः साधनमार्गः, अध्यात्मानुशासनं संयमः इत्येतेषां विवरणं ददाति अयं पादः ।
क्रियापादः[सम्पादयतु]
व्यक्तिः समाजस्य अविभाज्यम् अङ्गम् । तदीया उन्नतिः समाजस्य उन्नत्या स्म्मिलितं वर्तते । अतः तन्त्रेषु समाजस्य धर्मः, समाजेन अनुसरणीयः जीवनमार्गः, व्यक्ति-समाजयोः सामरस्यसाधनञ्च बोधितानि सन्ति ।
अस्यां दिशि देवालये आचर्यमाणा पूजा इव सामूहिकार्चनं, यज्ञयागादीनाम् आचरणं, तीर्थयात्रामहत्त्वञ्च बोधयति अस्मिन् क्रियापादे ।
चर्यापादः[सम्पादयतु]
व्यक्त्या स्वीये जीवने आचरणीयानि कर्माणि, विविधसाधनानि च चर्यापादे विवृतं वर्तते । साधकेन अनुसरणीयाः अनुशासनसंयमादयः प्रारम्भसाधकम्, निपुणसाधकञ्च उद्दिश्य उक्तानि सन्ति ।
अन्ये विषयाः[सम्पादयतु]
वेदानाम् आधारेण रचितानां तन्त्राणाम् आगमानाञ्च प्रामाण्यम्, जगतः सृष्टिः, वैखरी-वाक् वचसः आविर्भावः वा, वर्णमालायाः अक्षराणि, दीक्षासमये अनुसरणीयाः कर्मविधयः , दीक्षाप्रकाराणि, होमविधिः, हिन्दूधर्मे विविधदेवतासम्बद्धाः मन्त्राः , उपरि निर्दिष्टानां देवतानां सम्बद्धानि यन्त्राणि, रेखाचित्राणि, कुण्डलिनीषट्चक्रअध्यात्मकेन्द्राणां विवरणयुक्तानि योगसाधनानि इत्यादीनि ।
"?=तन्त्रशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः। सर्वे भद्रणिपश्यन्तु मा कश्चिद्दुःख भाग भवेत्॥
एतैरेव सदोपायैर्भोगाननुभवेद्भुवि ।।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुत।।
न स्वर्गो नापवर्गो वा नैवात्मा पारलौकिकः ।
नैव वर्णाश्रमादीनां क्रियाश्च फलदायिकाः ।
पशुश्चेन्निहतः स्वर्गं ज्योतिष्टोमे गमिष्यति ।
स्वपिता यजमानेन तत्र कस्मान्न हिंस्यते ।
मृतानामपि जन्तूनां श्राद्धं चेत्तृप्तिकारणम्‌ ।
निर्वाणस्य प्रदीपस्य स्नेहः प्रज्वलयेच्छिखाम्‌ ।
प्रासादस्योपरिस्थानामत्र कस्मान्न दीयते ।
यावज्जीवेत्सुखं जीवेदृणं कृत्वा घृतं पिबेत्‌ ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।
कस्माद्भूयो न चायाति बन्धुस्नेहसमाकुलः ।
मृतानां प्रेतकार्याणि न त्वन्यद्विद्यते क्वचित्‌ ।
अश्वस्यात्र हि शिश्नं तु पत्नीग्राह्यं प्रकीर्तितम्‌ ।
मांसानां खादनं तद्वन्निशाचरसमीरितम्‌ ।
को ए ? कोऽयम् ?
तेन्ह मांझं कवण ए ? तयोस्तेषां वा मध्ये कतमोऽयम् ?
न मे विदु सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः 
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः२ 
एवं सचियन्तयेत् कालरात्रिं सर्वकाम् समृध्दिदाम्।।
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
"धार्यते इति धर्म"
श्रूयतां धर्म सर्वस्वं श्रुत्वा चैव अनुवर्त्यताम्।
{ नीचगा सरित् समुद्रम्   इव विद्या एव दुर्धर्षं नरं अपि नृपं संयोजयति, अतः परम् भाग्यं ।}
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मों ततः सुखम् ।।
{विद्या विनयं ददाति, विनयात् पात्रताम् याति, पात्रत्वाद् धनम् आप्नोति, धनाद् धर्मं , ततः  सुखम्  ।}
विद्या शस्त्रस्य शास्त्रस्य द्वे विद्ये प्रतिपत्तये ।
{शस्त्रस्य विद्या शास्त्रस्य  द्वे विद्ये प्रतिपत्तये , आद्या  वृद्धत्वे हास्याय, द्वितिया सदा आद्रियते ।}
द्रष्ट्रुंस्तवोत्सवस्य हि लोकान्पापात्तथा मृत्योः ।
इति भक्तशरणस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
अथः भारतव्यथा कथा
 निर्मल = निः + मल
 निश्र्चय = निः + चय
 निराधार = निः + आधार
 निर्भर = निः + भर
 निष्कारण = निः + कारण
 निस्सन्देह = निः + सन्देह
 निस्सहाय = निः + सहाय
 निश्छल = निः + छल
 निर्गुण = निः + गुण
 निष्प्राण = निः + प्राण
 निष्फल = निः + फल
 निरर्थक = निः + अर्थक
 निरुद्देश्य = निः + उद्देश्य
 न्यून = निः + ऊन
 निरीह = निः + ईह
 निश्शब्द = निः + शब्द
 निराशा = निः + आशा
 निरुपाय = निः + उपाय
 निरन्तर = निः + अन्तर
 निष्काम = निः + काम
 निश्र्चल = निः + चल
 [ प्लुष ] — स्नेहनसेवनपूरणयोः
पूर्वम् ४।२।१२६
अनन्तरम् ४।२।१२८
काशिका-वृत्तिः
नगरात् कुत्सनप्रावीण्ययोः ४।२।१२८
नगरशब्दात् वुञ् प्रत्ययो भवति शैसिकः कुत्सने प्रावीण्ये च गम्यमाने। प्रत्ययार्थविशेषणं च एतत्, कुत्सने प्रावीण्ये च जातादौ प्रत्ययार्थ इति। कुत्सनं निन्दनम्। प्रावीण्यं नैपुण्यम्। केन अयं मुषितः पन्था गात्रे पक्षमालिधूसरः। इह नगरे मनुष्येण सम्भाव्यत एतन् नागरकेण। चोरा हि नागरका भवन्ति। केन इदं लिखितं चित्रं मनोनेत्रविकाशि यत्। इह नगरे मनुष्येण सम्भाव्यत एतन् नागरकेण। प्रवीणा हि नागरका भवन्ति। कुत्सनप्रावीण्ययोः इति किम्? नागरा ब्राह्मणाः। कत्र्यादिषु तु संज्ञाशब्देन साहचर्यात् संज्ञानागरं पठ्यते, तस्मिन् नागरेयकम् इति प्रत्युदाहार्यम्।
"नागरा ब्राआहृणाः" इति। अण्। ननु च "नगर,माहिष्मती" ४।२।९४ इति नगरशब्दः कत्त्र्यादिषु पठते, ततो ढकञा भवितव्यम्, तत्कथं नागरा इति प्रत्युदाह्यियत इत्याह-- "कत्त्र्यादिषु" इति। द्विविधो नगरशब्दः-- जातिवचनः, संज्ञावचनश्च। तयोः कत्त्र्यादिषु माहिष्मतीशब्देन साहचर्यात् संज्ञाशब्दः पठते। तत्र जातिशब्दान्नागरा इति प्रत्युदाह्मतम्। संज्ञाशब्दे तु नागरेयक इति प्रत्युदाहत्र्तव्यम्॥
नगरात्कुत्सनप्रावीण्ययोः १३३३, ४।२।१२७
नगरात्कुत्सन। नागरा ब्राआहृणा इति। कत्र्यादिषु माहिष्मतीसाहचर्येण संज्ञाभूतस्यैव नगरशब्दस्य ग्रहणम्। अतो न ढकञ्। "प्राचां ग्रामनगराणामि"ति सूत्रभाष्ये "नागरा" इत्युदाहरणात्।
पूर्वम् २।१।२३
अनन्तरम् २।१।२५
सूत्रम्। २।१।२४
पदच्छेदः॥ स्वयं ० क्तेन ३।१ २७ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
स्वयं क्तेन २।१।२५
स्वयम् एतदव्ययम् आत्मना इत्यस्यार्थे वर्तते, तस्य द्वितीयया सम्बन्धो ऽनुपपन्नः इति द्वितीयाग्रहणम् उत्तरार्थम् अनुवर्तते। स्वयम् इत्येतत् सुबन्तं क्तान्तेन सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भाति। स्वयंधौतौ पादौ। स्वयंविलीनम् आज्यम्। ऐकपद्यमैकस्वर्यं च समासत्वाद् भवति।
एभ्यो णिच् स्यात्। चूर्णान्तेभ्यःऽप्रातिपदिकाद्धात्वर्थे’ इत्येव सिद्धे तेषामिह ग्रहणं प्रपञ्चार्थम्। चुरादिभ्यस्तु स्वार्थे। पुगन्तेति गुणः। सनाद्यन्ता इति धातुत्वम्। तिप्शबादि। गुणायादेशौ। चोरयति॥
"तस्य द्वितीयया सह सम्बन्धो नोपपद्यते" इति। द्वितीयार्थासम्भवात्। इतिशब्दो हेतौ। यतस्तस्य द्वितीयया सह सम्बन्धोऽनुपपन्नस्तस्माद्द्वितीयाग्रहणमुत्तरार्थमनुवत्र्तते, न त्वेतदर्थम्। "स्वयंधौतौ पादौ" इति। "धावु गतिशुद्धयोः" , अस्योदित्त्वाद्विभाषितेट्। "यस्य विभाषा" ७।२।१५ इतीट्प्रतिषेधः। "च्छवोः शूडनुनासिके चट ६।४।१९ इत्यूठ्। "एत्येधत्यूठसु" ६।१।८६ इति वृद्धिः। "स्वयंविलीनमाख्यम्" इति। "लीङ श्लेषणे" , "स्वादय ओदितः"  इत्योदित्त्वात् "ओदितश्च" ८।२।४५ इति नत्वम्। "कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणम्"  इति गतिपूर्वस्यापि समासो भवति। कः पुनरत्र समासे सति विशेषः यावता विनापि तेनैतद्रूपं सिध्यतीत्याह-- "ऐकपद्यम्" इत्यादि॥
स्वयं क्तेन ६००, २।१।२४
श्री अन्नपूर्णा सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
२ ॐ अन्नदात्र्यै नमः ।
३ ॐ अन्नराशिकृतालयायै नमः ।
४ ॐ अन्नदायै नमः ।
६ ॐ अन्नदानरतोत्सवायै नमः ।
९ ॐ अनन्तगुणशालिन्यै नमः ।
१४ ॐ अनन्तमहिमायै नमः ।
१५ ॐ अनन्तस्य कुलेश्वर्यै नमः ।
१६ ॐ अब्धिस्थायै नमः ।
१७ ॐ अब्धिशयनायै नमः ।
१८ ॐ अब्धिजायै नमः ।
१९ ॐ अब्धिनन्दिन्यै नमः ।
२३ ॐ अब्जभूषणायै नमः ।
२४ ॐ अब्जाभायै नमः ।
२७ ॐ अब्जाननायै नमः ।
२९ ॐ अग्निस्थायै नमः ।
३० ॐ अग्निरूपिण्यै नमः ।
३१ ॐ अग्निजायायै नमः ।
३४ ॐ अकारायै नमः ।
३५ ॐ अग्निमात्रे नमः ।
३६ ॐ अजयायै नमः ।
३७ ॐ अदितिनन्दिन्यै नमः ।
४० ॐ आत्मज्ञायै नमः ।
४३ ॐ आत्मदयितायै नमः ।
४५ ॐ आत्मरूपिण्यै नमः ।
४८ ॐ अवकाशस्वरूपिण्यै नमः ।
५२ ॐ अम्बिकायै नमः ।
५४ ॐ अम्बायै नमः ।
६० ॐ ईशान्यै नमः ।
६२ ॐ ईश्वर्यै नमः ।
६३ ॐ ईश्वरप्राणायै नमः ।
६४ ॐ ईश्वरानन्ददायिन्यै नमः ।
६५ ॐ इन्द्राण्यै नमः ।
६६ ॐ इन्द्रदयितायै नमः ।
६७ ॐ इन्द्रस्वै नमः ।
७० ॐ इन्द्रभगिन्यै नमः ।
७२ ॐ इन्द्रुभूषणायै नमः ।
७५ ॐ इन्दियाणां वशङ्कर्यै नमः ।
७७ ॐ उमापतेः प्राणायै नमः ।
८१ ॐ उकारायै नमः ।
८२ ॐ उत्तरात्मिकायै नमः ।
८६ ॐ ऋलॄकारस्वरूपिण्यै नमः ।
८७ ॐ ऋकारायै नमः ।
९० ॐ एकस्यै नमः ।
९१ ॐ एकवीरायै नमः ।
९२ ॐ एकारैकाररूपिण्यै नमः ।
९६ ॐ ओघस्थायै नमः ।
९७ ॐ ओघसम्भूतायै नमः ।
९९ ॐ ओघस्वै नमः ।
१०० ॐ षोडशस्वरसम्भूतायै नमः ।
१०१ ॐ षोडशस्वररूपिण्यै नमः ।
१०२ ॐ वर्णात्मने नमः ।
१०३ ॐ वर्णानिलयायै नमः ।
१०५ ॐ वर्णमालिन्यै नमः ।
१०८ ॐ मोहरात्र्यै नमः ।
१२० ॐ कमनीयायै नमः ।
१२१ ॐ विनोदिन्यै नमः ।
१२६ ॐ कामदात्यै नमः ।
१२७ ॐ कराल्यै नमः ।
१२८ ॐ कामकेलिविनोदिन्यै नमः ।
१३४ ॐ काश्मीरलिप्तवक्षोजायै नमः ।
१३५ ॐ काश्मीरद्रवचर्चितायै नमः ।
१४० ॐ काननस्थायै नमः ।
१४६ ॐ कम्बुकण्ठ्यै नमः ।
१४७ ॐ करालाक्ष्यै नमः ।
१५० ॐ कलायै नमः ।
१५१ ॐ निमेषायै नमः ।
१५२ ॐ कालस्थायै नमः ।
१५४ ॐ कामरूपिण्यै नमः ।
१५७ ॐ कालधात्र्यै नमः ।
१५८ ॐ कलावन्यै नमः ।
१५९ ॐ कालदायै नमः ।
१६० ॐ कालघ्नै नमः ।
१६१ ॐ कुल्यायै नमः ।
१६२ ॐ कुरुकुल्यायै नमः ।
१६३ ॐ कुलाङ्नायै नमः ।
१६८ ॐ कीर्तिवर्धिन्यै नमः ।
१७७ ॐ कुमार्यै नमः ।
१८० ॐ कौमुद्यै नमः ।
१८१ ॐ कुमुदानन्दायै नमः ।
१८४ ॐ कोदण्डधारिण्यै नमः ।
१८५ ॐ क्रोधायै नमः ।
१८७ ॐ कोटराश्रयायै नमः ।
१८८ ॐ कालकण्ठयै नमः ।
१८९ ॐ करालाङ्गयै नमः ।
१९० ॐ कालाङ्गयै नमः ।
१९१ ॐ कालभूषणायै नमः ।
१९२ ॐ कङ्काल्यै नमः ।
१९४ ॐ कङ्कालकृतभूषणायै नमः ।
१९६ ॐ करवीरस्वरूपिण्यै नमः ।
१९९ ॐ कृपासिन्धवे नमः ।
२०० ॐ कृपामय्यै नमः ।
२०२ ॐ कुण्डसंस्थायै नमः ।
२०४ ॐ कौशिक्यै नमः ।
२०९ ॐ कञ्जवदनायै नमः ।
२१० ॐ कञ्जकिञ्जल्कचर्चितायै नमः ।
२१२ ॐ कञ्जशैलस्थायै नमः ।
२१७ ॐ कश्यपान्वयवर्धिन्यै नमः ।
२१९ ॐ खञ्जनद्वन्द्वलोचनायै नमः ।
२२१ ॐ खड्‌गिन्यै नमः ।
२२२ ॐ खड्‌गहस्तायै नमः ।
२२४ ॐ खड्‌गरूपिण्यै नमः ।
२२५ ॐ खगस्थायै नमः ।
२२८ ॐ खगसम्भवायै नमः ।
२३४ ॐ खगानन्दविवर्धिन्यै नमः ।
२३८ ॐ गङ्गायै नमः ।
२५१ ॐ गर्वहन्त्र्यै नमः ।
२५२ ॐ गर्भस्थायै नमः ।
२५५ ॐ गर्भहन्त्र्यै नमः ।
२५६ ॐ गन्धर्वकुलपूजितायै नमः ।
२६४ ॐ किरीटिन्यै नमः ।
२७६ ॐ गुरुभक्तिपरायणायै नमः ।
२७९ ॐ कृष्णभगिन्यै नमः ।
२८० ॐ कृष्णस्वै नमः ।
२८१ ॐ कृष्णनन्दिन्यै नमः ।
२८२ ॐ गोवर्धन्यै नमः ।
२८३ ॐ गोत्रधरायै नमः ।
२८४ ॐ गोवर्धनकृतालयायै नमः ।
२८५ ॐ गोवर्धनधरायै नमः ।
२८८ ॐ गौतमात्मजायै नमः ।
२९० ॐ घोररूपायै नमः ।
२९१ ॐ घोरायै नमः ।
२९७ ॐ घोरार्तिनाशिन्यै नमः ।
३०३ ॐ चित्तस्थायै नमः ।
३०४ ॐ चित्तरूपिण्यै नमः ।
३०५ ॐ चक्रिण्यै नमः ।
३०८ ॐ चन्द्रिकायै नमः ।
३२१ ॐ चित्स्वरूपायै नमः ।
३२२ ॐ चिदाधारायै नमः ।
३२३ ॐ चण्डवेगायै नमः ।
३२४ ॐ चिदालयायै नमः ।
३२५ ॐ चन्द्रमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
३२८ ॐ चन्द्रभगिन्यै नमः ।
३२९ ॐ चन्द्रकोटिनिभाननायै नमः ।
३३१ ॐ चिन्तामणिविभूषणायै नमः ।
३३२ ॐ भक्तचिन्तामणिलतायै नमः ।
३३५ ॐ चतुरायै नमः ।
३३६ ॐ चतुर्मुख्यै नमः ।
३३८ ॐ चिदानन्दायै नमः ।
३४० ॐ छत्रदायै नमः ।
३४१ ॐ छत्रधार्यै नमः ।
३४४ ॐ छत्ररूपायै नमः ।
३४५ ॐ छत्रच्छायाकृतालयायै नमः ।
३४७ ॐ जगद्धात्र्यै नमः ।
३४९ ॐ यज्ञप्रियायै नमः ।
३५० ॐ यज्ञरतायै नमः ।
३५१ ॐ जपयज्ञपरायणायै नमः ।
३५५ ॐ यज्ञघ्ने नमः ।
३५६ ॐ यज्ञनन्दिन्यै नमः ।
३५७ ॐ यज्ञदायै नमः ।
३५८ ॐ यज्ञफलदायै नमः ।
३५९ ॐ यज्ञस्थानकृतालयायै नमः ।
३६० ॐ यज्ञभोक्त्रयै नमः ।
३६१ ॐ यज्ञरूपायै नमः ।
३६२ ॐ यज्ञविघ्नविनाशिन्यै नमः ।
३६५ ॐ जालन्धर्यै नमः ।
३६६ ॐ जयायै नमः ।
३६७ ॐ जैत्र्यै नमः ।
३६८ ॐ जीमूतजयभाषिण्यै नमः ।
३६९ ॐ जयदायै नमः ।
३७१ ॐ जयस्थायै नमः ।
३७५ ॐ जलस्थायै नमः ।
३८० ॐ जलजोदर्यै नमः ।
३८१ ॐ जलजास्यायै नमः ।
३८२ ॐ जाह्नव्यै नमः ।
३८३ ॐ जलजाभायै नमः ।
३८४ ॐ जलोदर्यै नमः ।
३८५ ॐ यदुवंशोद्भवायै नमः ।
३८६ ॐ जीवायै नमः ।
३८७ ॐ यादवानन्दकारिण्यै नमः ।
३८९ ॐ यशसां राश्यै नमः ।
३९१ ॐ ज्वलिन्यै नमः ।
३९२ ॐ ज्वालिन्यै नमः ।
३९४ ॐ ज्वलत्पावकसंनिभायै नमः ।
३९८ ॐ जन्मदायै नमः ।
४०० ॐ जन्मायै नमः ।
४०१ ॐ जन्मभुवे नमः ।
४०३ ॐ जनानन्दायै नमः ।
४०४ ॐ जाम्बवत्यै नमः ।
४०६ ॐ जाम्बूनदसमानाभायै नमः ।
४०७ ॐ जाम्बूनदविभूषणायै नमः ।
४११ ॐ ज्ञानदायै नमः ।
४१४ ॐ ज्ञानरूपायै नमः ।
४१५ ॐ ज्ञानविज्ञानशालिन्यै नमः ।
४१७ ॐ जिनाधारायै नमः ।
४१८ ॐ जिनामात्रे नमः ।
४१९ ॐ जिनेश्वर्यै नमः ।
४२० ॐ जितेन्द्रियायै नमः ।
४२१ ॐ जनाधारायै नमः ।
४२२ ॐ अजिनाम्बरधारिण्यै नमः ।
४२६ ॐ वायुकोटिमहाबलायै नमः ।
४२७ ॐ सूर्यकोटिप्रतीकाशायै नमः ।
४२८ ॐ यमकोटिदुरापघ्ने नमः ।
४३० ॐ शक्रकोटिसुराज्यदायै नमः ।
४३१ ॐ कन्दर्पकोटिलावण्यायै नमः ।
४३२ ॐ पद्मकोटिनिभाननायै नमः ।
४३७ ॐ प्राप्त्यै नमः ।
४४० ॐ प्राकाम्यदायै नमः ।
४४१ ॐ वशकर्यै नमः ।
४४३ ॐ सिद्धिदायै नमः ।
४५५ ॐ तन्त्रिण्यै नमः ।
४५६ ॐ तन्त्ररूपायै नमः ।
४६३ ॐ त्रिदशायै नमः ।
४६४ ॐ त्रिस्थायै नमः ।
४६६ ॐ त्रिगुणायै नमः ।
४६८ ॐ त्रिमात्रायै नमः ।
४७१ ॐ त्रय्यै नमः ।
४७३ ॐ तुरीयायै नमः ।
४७४ ॐ त्रिपुरेश्वर्यै नमः ।
४७५ ॐ त्रिकोदरस्थायै नमः ।
४७६ ॐ त्रिविधायै नमः ।
४७७ ॐ त्रैलोक्यायै नमः ।
४७८ ॐ त्रिपुरात्मिकायै नमः ।
४७९ ॐ त्रिधाम्न्यै नमः ।
४८० ॐ त्रिदशाराध्यायै नमः ।
४८१ ॐ त्र्यक्षायै नमः ।
४८२ ॐ त्रिपुरवासिन्यै नमः ।
४८३ ॐ त्रिवर्णायै नमः ।
४८४ ॐ त्रिपद्यै नमः ।
४८६ ॐ त्रिमूर्तिजनन्यै नमः ।
४८७ ॐ त्वरायै नमः ।
४८८ ॐ त्रिदिवायै नमः ।
४८९ ॐ त्रिदिवेशान्यै नमः ।
४९० ॐ देव्यै नमः ।
४९२ ॐ त्रिमूर्त्यैं नमः ।
४९३ ॐ त्रिजनन्यै नमः ।
४९४ ॐ त्रिभुवे नमः ।
४९५ ॐ त्रिपुरसुन्दर्यै नमः ।
४९६ ॐ तपस्विन्यै नमः ।
४९८ ॐ तरुण्यै नमः ।
४९९ ॐ ताररूपिण्यै नमः ।
५०१ ॐ तापस्यै नमः ।
५०३ ॐ तमोऽपहायै नमः ।
५०८ ॐ त्रैलोक्यव्यापिन्यै नमः ।
५१२ ॐ तापत्रयविनाशिन्यै नमः ।
५१४ ॐ त्रिकालज्ञायै नमः ।
५१६ ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
५१७ ॐ त्रिवर्गायै नमः ।
५१८ ॐ त्रिवर्गस्थायै नमः ।
५१९ ॐ तपसः सिद्धिदायिन्यै नमः ।
५२१ ॐ अयोध्यायै नमः ।
५२२ ॐ अपर्णायै नमः ।
५२७ ॐ दारिद्रयदुःखदलिन्यै नमः ।
५२८ ॐ अदीनायै नमः ।
५३२ ॐ दयापूर्णायै नमः ।
५३५ ॐ देवानां प्रियकारिण्यै नमः ।
५३८ ॐ दक्षयज्ञविनाशिन्यै नमः ।
५४० ॐ दक्षिणस्यै नमः ।
५४३ ॐ दुर्गतिनाशिन्यै नमः ।
५४४ ॐ देवकीगर्भसम्भूतायै नमः ।
५४९ ॐ दोलाकर्माभिनन्दिन्यै नमः ।
५५४ ॐ तटिते नमः ।
५६० ॐ आनन्दोदधिमध्यस्थायै नमः ।
५६३ ॐ दुःखदुःस्वप्ननाशिन्यै नमः ।
५६४ ॐ श्रीमय्यै नमः ।
५६८ ॐ श्रीविभाविन्यै नमः ।
५६९ ॐ श्रीदायै नमः ।
५८० ॐ धनशालिन्यै नमः ।
५८३ ॐ धनञ्जयायै नमः ।
५८६ ॐ धवलायै नमः ।
५८७ ॐ धवलप्रियायै नमः ।
५९६ ॐ धात्र्यै नमः ।
५९८ ॐ दमिन्यै नमः ।
५९९ ॐ धार्मिण्यै नमः ।
६०४ ॐ नारायण्यै नमः ।
६०५ ॐ नारसिंह्यै नमः ।
६०७ ॐ नागिन्यै नमः ।
६०९ ॐ नागस्वै नमः ।
६१० ॐ नागनायिकायै नमः ।
६११ ॐ नानारत्नविचित्राङ्गयै नमः ।
६१२ ॐ नानाभरणभरण्डितायै नमः ।
६१३ ॐ दुर्गस्थायै नमः ।
६१५ ॐ दुःखदुष्कृतनाशिन्यै नमः ।
६१९ ॐ क्लेशनाशिन्यै नमः ।
६२० ॐ नगात्मजायै नमः ।
६२२ ॐ नवीनायै नमः ।
६३० ॐ निम्ननाभ्यै नमः ।
६३१ ॐ नगेश्वर्यै नमः ।
६३५ ॐ नागयज्ञोपवीतिन्यै नमः ।
६३६ ॐ निधिदायै नमः ।
६३८ ॐ निर्गुणायै नमः ।
६४० ॐ नरमांसरतायै नमः ।
६४१ ॐ नार्यै नमः ।
६४२ ॐ नरमुण्डविभूषणायै नमः ।
६४३ ॐ निराधारायै नमः ।
६४४ ॐ निर्विकारायै नमः ।
६४५ ॐ नुत्यै नमः ।
६४६ ॐ निर्वाणसुन्दर्यै नमः ।
६४७ ॐ नरासृक्पानमत्तायै नमः ।
६५२ ॐ प्राज्ञायै नमः ।
६५९ ॐ पूर्वस्यै नमः ।
६६२ ॐ पशूनां पतिपत्नयै नमः ।
६६७ ॐ परं ज्योतिः स्वरूपिण्यै नमः ।
६७० ॐ परासिद्धयै नमः ।
६८० ॐ पद्मिन्यै नमः ।
६८१ ॐ पद्महस्तायै नमः ।
६८२ ॐ पद्मकिञ्जल्कवासिन्यै नमः ।
६८३ ॐ पद्मवक्त्रायै नमः ।
६८४ ॐ पद्माक्ष्यै नमः ।
६८५ ॐ पद्मस्थायै नमः ।
६८६ ॐ पद्मसम्भवायै नमः ।
६८७ ॐ पद्मास्यायै नमः ।
६८८ ॐ पञ्चम्यै नमः ।
६८९ ॐ पूर्णायै नमः ।
६९१ ॐ पद्मरागप्रतीकाशायै नमः ।
६९३ ॐ पञ्चमप्रियायै नमः ।
६९४ ॐ परब्रह्मस्वरूपायै नमः ।
६९५ ॐ परब्रह्मनिवासिन्यै नमः ।
६९६ ॐ परमानन्दमुदितायै नमः ।
६९७ ॐ परचक्रविनाशिन्यै नमः ।
६९८ ॐ परेश्यै नमः ।
७०० ॐ पृथ्वै नमः ।
७०४ ॐ पराविद्यायै नमः ।
७०५ ॐ परमानन्ददायिन्यै नमः ।
७०९ ॐ पिनाकीपरिकीर्तितायै नमः ।
७१२ ॐ प्राणदायै नमः ।
७१७ ॐ फणिराड्‌वृतसर्वाङ्गयै नमः ।
७१८ ॐ फलभागनिवासिन्यै नमः ।
७१९ ॐ बलभद्रस्य भगिन्यै नमः ।
७२१ ॐ बालप्रदायिन्यै नमः ।
७२२ ॐ फल्गुरूपायै नमः ।
७२३ ॐ प्रलम्बघ्न्यै नमः ।
७२४ ॐ फल्गूत्सवविनोदिन्यै नमः ।
७२५ ॐ भवान्यै नमः ।
७२६ ॐ भवपत्नयै नमः ।
७२७ ॐ भवभीतिहरायै नमः ।
७२८ ॐ भवायै नमः ।
७२९ ॐ भवेश्वर्यै नमः ।
७३० ॐ भवाराध्यायै नमः ।
७३१ ॐ भवेश्यै नमः ।
७३२ ॐ भवदायिकायै नमः ।
७३३ ॐ भवमात्रे नमः ।
७३५ ॐ भवकण्टनाशिन्यै नमः ।
७३६ ॐ भवप्रियायै नमः ।
७३७ ॐ भवानन्दायै नमः ।
७३८ ॐ भव्यायै नमः ।
७४२ ॐ भवभारविनाशिन्यै नमः ।
७५५ ॐ भक्तानामार्तिनाशिन्यै नमः ।
७५८ ॐ भगिन्यै नमः ।
७५९ ॐ भगनायिकायै नमः ।
७६० ॐ भगविद्यायै नमः ।
७६३ ॐ भगप्रदायै नमः ।
७६४ ॐ भगेश्यै नमः ।
७६५ ॐ भगरूपायै नमः ।
७६६ ॐ भगगुह्यायै नमः ।
७६८ ॐ भगोदर्यै नमः ।
७६९ ॐ भगानन्दायै नमः ।
७७० ॐ भाग्यदायै नमः ।
७७१ ॐ भगमालिन्यै नमः ।
७७२ ॐ भोगप्रदायै नमः ।
७८२ ॐ भुवनेशान्यै नमः ।
७८३ ॐ भुवनायै नमः ।
७८४ ॐ भुवनेश्चर्यै नमः ।
७८६ ॐ भीरत्यै नमः ।
७८८ ॐ भास्वरायै नमः ।
७८९ ॐ भास्वत्यै नमः ।
७९० ॐ भीत्यै नमः ।
७९१ ॐ भास्वदुत्तानशालिन्यै नमः ।
७९४ ॐ भवघ्न्यै नमः ।
७९५ ॐ भुवनात्मिकायै नमः ।
७९६ ॐ भूतिदायै नमः ।
७९७ ॐ भूतिरूपायै नमः ।
७९८ ॐ भूतस्थायै नमः ।
७९९ ॐ भूतवर्धिन्यै नमः ।
८०६ ॐ महादंष्ट्रायै नमः ।
८०९ ॐ महामोक्षप्रदायिन्यै नमः ।
८११ ॐ महाशत्रुविमर्दिन्यै नमः ।
८१३ ॐ महाज्योत्यै नमः ।
८१७ ॐ महापातकनाशिन्यै नमः ।
८१९ ॐ मन्त्रमय्यै नमः ।
८२२ ॐ मानदायै नमः ।
८२३ ॐ मान्यायै नमः ।
८२६ ॐ मधुरायै नमः ।
८२८ ॐ महिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
८२९ ॐ महाकुण्डलिन्यै नमः ।
८३१ ॐ महाविभववर्धिन्यै नमः ।
८३२ ॐ मानस्यै नमः ।
८३३ ॐ माधव्यै नमः ।
८३४ ॐ मेधायै नमः ।
८३७ ॐ मेनकागर्भसम्भूतायै नमः ।
८३८ ॐ मेनकाभगिन्यै नमः ।
८४२ ॐ मुक्तिकामार्थसिद्धिदायै नमः ।
८४८ ॐ महाभयविनाशिन्यै नमः ।
८५० ॐ मत्तमातङ्गयै नमः ।
८५२ ॐ महाघोरायै नमः ।
८५३ ॐ माननीयायै नमः ।
८५६ ॐ मदघूर्णितलोचनायै नमः ।
८५९ ॐ महाचिन्त्यस्वरूपायै नमः ।
८६० ॐ मणिमन्त्रमहौषध्यै नमः ।
८६३ ॐ मन्त्रात्मिकायै नमः ।
८६५ ॐ मन्त्रामात्रे नमः ।
८७० ॐ महसूक्ष्मायै नमः ।
८७१ ॐ महादूत्यै नमः ।
८८० ॐ मोदिन्यै नमः ।
८८१ ॐ महोद्धतायै नमः ।
८८३ ॐ मधुमय्यै नमः ।
८८४ ॐ मधुपानपरायणायै नमः ।
८८५ ॐ मनोरमायै नमः ।
८८७ ॐ राजराजेश्वर्यै नमः ।
८८८ ॐ रमायै नमः ।
८८९ ॐ राजमान्यायै नमः ।
८९२ ॐ राजीवलोचनायै नमः ।
८९५ ॐ रामवल्लभायै नमः ।
८९६ ॐ शाकिन्यै नमः ।
८९७ ॐ डाकिन्यै नमः ।
८९८ ॐ लावण्याम्बुधिवीचिकायै नमः ।
८९९ ॐ रुद्राण्यै नमः ।
९०० ॐ रुद्ररूपायै नमः ।
९०२ ॐ रुद्रार्तिनाशिन्यै नमः ।
९०४ ॐ रक्तवस्त्रायै नमः ।
९०८ ॐ रक्तदंष्ट्रायै नमः ।
९०९ ॐ रक्तचन्दनचर्चितायै नमः ।
९११ ॐ रक्तभूषायै नमः ।
९१५ ॐ रतिदायिन्यै नमः ।
९१६ ॐ विश्वेश्वर्यै नमः ।
९१९ ॐ विश्वभुवे नमः ।
९२० ॐ वीरविद्यायै नमः ।
९२२ ॐ वीरनन्दिन्यै नमः ।
९३० ॐ विष्णुमात्रे नमः ।
९३१ ॐ विश्वात्मने नमः ।
९३२ ॐ विष्णुजायास्वरूपिण्यै नमः ।
९३३ ॐ ब्रह्मेश्यै नमः ।
९३४ ॐ ब्रह्मदायै नमः ।
९३५ ॐ ब्राह्मयै नमः ।
९३६ ॐ ब्रह्माण्यै नमः ।
९३७ ॐ ब्रह्मरूपिण्यै नमः ।
९३९ ॐ विश्ववन्द्यायै नमः ।
९४२ ॐ विश्वस्यै नमः ।
९४३ ॐ विश्वशक्त्यै नमः ।
९४४ ॐ विचक्षणायै नमः ।
९४९ ॐ षट्‌चक्रभेदिन्यै नमः ।
९५० ॐ षोढायै नमः ।
९५१ ॐ षोडशारनिवासिन्यै नमः ।
९५२ ॐ शितिकण्ठप्रियायै नमः ।
९५९ ॐ शिवरूपिण्यै नमः ।
९६० ॐ शिवमात्रे नमः ।
९६३ ॐ शिवहृदासनायै नमः ।
९६७ ॐ शीलप्रदायिन्यै नमः ।
९७५ ॐ हरिवक्त्रोद्भवायै नमः ।
९७७ ॐ हरिवक्षःस्थलस्थितायै नमः ।
९७९ ॐ क्षित्यै नमः ।
९८१ ॐ क्षुधितस्य प्रपूरण्यै नमः ।
९८५ ॐ क्षत्रियाणां कुलेश्वर्यै नमः ।
९८९ ॐ हररूपिण्यै नमः ।
९९० ॐ सर्वानन्दमय्यै नमः ।
९९१ ॐ सिद्धयै नमः ।
९९२ ॐ सर्वरक्षास्वरूपिण्यै नमः ।
९९४ ॐ सर्वेप्सितफलप्रदायै नमः ।
९९९ ॐ अन्नपूर्णेश्वर्यै नमः ।
१००० ॐ अन्नपूर्णेश्वर्यै नमः ।
१००१ ॐ अन्नपूर्णश्वर्यै नमः ।।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
शास्त्रविदं वेदविदं सुकर्मनिरतं तथा कुरुते ।
गीतादिकलाकलितं कष्टभुजं स्थानकप्रचुरम् ।
कुरुते सुतास्तदीयाः परिपालयन्ति तद्वन्धून् ।
जननीभक्तिं कुरुते क्रूरैस्तु विरोधिनं पितृभिः ।
तनयगतस्तनयपतिर्मतिमन्तं मानितवचनं कुरुते ।
सुतकलितं प्रकटजनविख्यातं मानवं कुरुते ।
पञ्चमपतिश्च षष्ठे शत्रुयुतं मानवं मानहीनं च ।
रोगयुतं धनरहितं क्रूरः खचरः करोति नरम् ।
सुतपे निधनगृहस्थे कटुवाङ निःस्त्रियो यदा भवति ।
चण्डाः शब्दा व्यङ्गी सहजास्तनया भवन्ति तथा ।
नृपपूजितं सुरुपं नाटकरसिकं नरं कुरुते ।
सत्कर्मरतं प्रवरं जननीसुखकृत्सुतं कुरुते ।
सुतसंतापपरः स्याद्विदेशगमनो भवेन्मनुजः ।
अस्या विधानं वक्ष्यामि दुर्लभं त्रिदिवौकसां ।
अथ कथयाम्योषधीकरणे करणकारणानि ।
अथ कथयामि तान्त्रिकविधिं ।
पिष्ट्वा सम्यक्प्रकारेण स्त्रीपञ्चमलेन च कामातुरेण कृत्वा ताम्बूलेन सह भगिनीकृत्वा दीयते सा वश्या भवति नान्यथा ।
मातापि पुत्रं परित्यज्य तत्परा भूत्वा पृष्ठतो नग्ना भवति यत्र कुत्रापि तथा तं अनुयाति न संशयः ।
इति मन्त्रः ।
इति कामबाणतिलकं ।
लज्जां मधूकं कव्यं च नलिनीमूलं एव च ।
शुभं तिलकं आधत्ते यः स लोकत्रयं क्रमात् ।
कृतज्ञः स्ववशं कुर्यान्मोदते च चिरं भुवि ॥
गोरोचनं च संभाव्य स्वपुंसो रुधिरेण या ।
अथाञ्जनविधिः ।
याजयेद्दृष्टिपथगं सर्वं एव विमोहयेत् ॥
तालीशकुष्ठनागरैः कृत्वा क्षोणीशवर्तिकां ।
पातयेदञ्जनं तस्य सर्वदा भुवनत्रये ।
इति अथ चूर्णविधिः ।
अथ भक्षणविधिः ।
सा भक्षणविधानेन दीपमाला परस्परं ।
अन्यत्सुमतं ।
तया ललाटे तिलकं कृत्वा यां यां स्त्रियं पश्यति सा सा वश्या भवति ।
अनेन मन्त्रेण मेषास्थिमयं कीलकं द्वादशाङ्गुलं सहस्रेणाभिमन्त्रितं कृत्वा यस्य गृहे निखनेत्सर्वसिद्धिरसिद्धा तस्य भवति ।
ध्यात्वा तु मासं एकं तु महास्त्रीं आनयेद्ध्रुवं ।
अनेनैव तु मन्त्रेण ध्यातव्याः क्रोधयाजकाः ॥
त्रिभिर्मासैस्तु देवेशि स्वर्गलोकं न संशयः ।
मन्त्रं इमं यन्त्रे लिखित्वा यस्य ईक्षितं दीयते स ऐकाहिकद्व्याहिकत्र्याहिकविषमज्वरेण गृह्यते तत्क्षणादेव नश्यति नात्र संशयः ।
इति नित्यज्वरशोधनपत्त्रिका ।
अनेन मन्त्रेण मन्त्रितं जलं भृशं कृत्वा ज्वरिताङ्गं सेचयेत्तेन ज्वरविमुक्तिर्भवति निश्चितं ।
रविवारे श्लोकं इमं लिखित्वा शिरसि न्यसेत् ।
वानेयस्य बिडालस्य गृहीत्वा रुधिरं ततः ।
पद्मसूत्रोत्थवर्तिं च भावयेत्सप्तवारकं ॥
ततो गोमूत्रेण चक्षुषी प्रक्षाल्य पुनः प्रत्यक्षो भवति ॥
इति सर्वभूतडाकिनीदमनमन्त्रः ।
दमन सर्पलङ्ग एभलिसिं अजबन्धनिशि नागपाशं अचलः इति दमनमन्त्रं बन्धनं च ।
तेन अनेन मन्त्रेण सप्तवारं जलं प्रजप्य कामिन्यै पानार्थं दातव्यं ।
अनेन मन्त्रेण सप्तवाराभिमन्त्रितं यस्य दीयते स वश्यो भवति ।
अनेन मन्त्रेण प्रत्यूषे पानीयेन मुखं प्रक्षालयेत्सर्वजनप्रियो भवति सर्वसिद्धीश्वरो भवति ॥
ताम्बूलं मन्त्रयित्वा यस्य दीयते स वश्यो भवति ।
तत आगत्य माता भगिनी भार्या वा भवति तासां यानि कर्माणि तान्येव करोति ।
यदि माता भवति तदा सिद्धद्रव्याणि रसायनानि ददाति ।
यदि भगिनी भवति तदा पूर्ववदमूल्यं वस्त्रं ददाति ।
यदि भार्या भवति तदा सर्वं ऐश्वर्यं परिपूरयति ।
परं तु वर्जनीयं इहान्यया सह शयनं सा च मैथुनप्रिया भवति अन्यथा नश्यति ॥
इह नदीसंगमे गत्वा चन्दनेन मण्डलं कृत्वा अगुरुधूपं दत्त्वा सहस्रैकं मन्त्रं मासपर्यन्तं प्रत्यहं जपेत् ।
वटवृक्षसमीपे स्थित्वा मद्यमांसादिनैवेद्यं तस्यै मूलमन्त्रेण दत्त्वा शेषं स्वयं अप्यङ्गीकृत्य सहस्रं एकं मूलमन्त्रं जपेत् ।
एवं सप्तदिनपर्यन्तं कुर्यात् ।
आगता सा कामयितव्या भार्या वा भवति द्वादशजनानां वस्त्रालंकारभोजनं च ददाति अष्टौ कला नित्यं साधकाय प्रयच्छति ॥
ततो मधुसर्पिर्भ्यां प्रतिरात्रं दीपं प्रज्वाल्य पश्चान्मौनं कृत्वा मूलमन्त्रं सहस्रसंख्यं जपेत् ।
मासान्ते तु विधिवत्पूजनं कुर्यात् ।
अत्राशोकतले गत्वा मत्स्यमांसाद्याहारगन्धपुष्पादिधूपदीपबलिं दत्त्वा सहस्रं प्रत्यहं जपेत्ततः सा मासान्ते नियतं आगच्छति आगता सा माता भगिनी भार्या वा भवति ।
यदि माता भवति तदा दिव्यं कामिकं भोजनं ददाति वस्त्रसुगन्धिसुवर्णशतं ददाति च ।
यदि भगिनी भवति तदा शतयोजनादुत्तमां स्त्रियं आनीय ददाति ।
यदि भार्या भवति तदा दिव्यं वस्त्रं रसायनं अष्टदिनान्तरेण ददाति ॥
ततः प्रभातसमये नियतं आगच्छति आगता सा सर्वकामप्रदा भवति दिव्यरसायनानि ददाति प्रत्यहं च दीनाराणां सहस्रं ददाति ।
तस्याः प्रसादेन वर्षसहस्राण्यायुश्च भवति ॥
अथ षट्त्रिंशद्यक्षिण्यः ।
फलं चैव यथा तुष्टाः प्रयच्छन्ति समाहितं ॥
कुर्याद्दशांशतो मन्त्री शंकरेणोदितं यथा ।
ददाति भोजनं द्रव्यं प्रत्यहं शंकरोऽब्रवीत् ॥
प्रयच्छत्यञ्जनं हंसी येन पश्यति भूनिधिं ।
सुखेन तं च गृह्णाति न विघ्नैः परिभूयते ॥
होमे कृते भवेत्सिद्धा लक्ष्मीनम्नी च यक्षिणी ।
रसं रसायनं दिव्यं निधानं च प्रयच्छति ॥
महाव्रतधरो मन्त्री यः शाल्योदनभोजनैः ।
मन्त्रं आराधयेन्मासं नक्तंभोजी रसः सदा ।
रात्रौ पूजां शुभां कृत्वा जपेन्मन्त्रं मुनिव्रतः ॥
मासं एकं जपेन्मन्त्रं तदा पूजां समारभेत् ॥
रसं रसायनं दिव्यं वस्त्रालंकरणानि च ॥
ददाति प्रत्यहं तस्मै व्ययं कुर्याद्दिने दिने ।
तद्व्ययाभावतो भूयो न ददाति प्रकुप्यति ॥
कृत्वा देवीं सहस्रं च त्रिसंध्यं परिवर्तयेत् ।
मासं एकं ततः पूजां रात्रौ कृत्वा पुनर्जपेत् ॥
दिनैकविंशतिर्यावत्पूजां कृत्वा ततो निशि ।
निशार्धे वाञ्छितं कार्यं देव्यागत्य प्रयच्छति ।
ततः प्रसन्ना सा देवी यच्छत्यञ्जनं उत्तमं ॥
यक्षिणीं पूजयित्वा तु नैवेद्यं उपदर्शयेत् ।
वाञ्छितं मनसस्तस्मै मन्त्रज्ञाय न संशयः ॥
पतज्जलिचरितम् ।
सप्तमो ऽध्यायः
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
वाक्यविधयः, काकुप्रकाराः, पाठप्रतिष्ठा वाक्यं वचनमिति व्यवहरन्ति ।
तच्च त्रिधा प्रणेतृभेदेन ब्राह्यं, शैवं, वैष्णवमिति ।
स्वयम्भूर्ब्रह्मा तस्य स्वायम्भुवम् ।
स्वयम्भुवः प्रथमं वचः श्रुतिः, श्रुतेरन्यञ्च स्वायम्भुवम् ।
तदाहुः- "सर्वभूतात्मकं भूतं परिवादं च यद्भवेत् ।
तदेव स्तोकरुपान्तरपरिणतमैश्वरं वचः ।
उक्तञ्च- "व्यक्तक्रममसंक्षित्पं दीत्पगम्भीरमर्थवत् ।
प्रत्यक्षं च परोक्षं च लक्ष्यतामैश्वरं वचः" ॥
आर्षम्- "यत्किञ्चिन्मन्त्रसंयुक्तं युक्तं नामविभक्तिभिः ।
प्रत्यक्षाभिहितार्थं च तदृषोणां वचः स्मृतम्" ॥
आर्षीकम्- "नैगमैर्विविधैः शब्दैर्निपातबहुलं च यत् ।
न चापि सुमहद्वाक्यमृषीकाणां वचस्तु तत्" ॥
आर्षिपुत्रकम्- "अविस्पष्टपदप्रायं यच्च स्याद्वहुसंशयम् ।
ऋषिपुत्रवचस्तत्स्यात् ससर्वपरिदेवनम्" ॥
सारस्वताः कवयो नः पूर्वे इत्थङ्कारं कथयन्ति ।
क्रमेण च सञ्चरद्देवैर्देवयोनिभिश्च यथामत्युपजीव्यमानं दिव्यमिति व्यपदिश्यते ।
देवयोनयस्तु- "विद्याधरोप्सरोयक्षरक्षोगन्धर्वकिन्नराः ।
वैबुधं वैद्याधरं गान्धर्वं योगिनीगतं च ।
तत्र वैबुधम्- "समासव्याससंदृब्धं शृङ्गाराद्भुतसम्भृतम् ।
सानुप्रासमुदारं च वचः स्यादमृताशिनाम्" ॥
यथा- "यञ्चन्द्रकोटिकरकोरकभारभाजि बभ्राम बभ्रुणि जटाकुहरे हरस्य ।
" वैद्याधरम्- "स्तोकानुप्राससच्छायं चतुरोक्ति प्रसादि च ।
यथा वा- "भ्रमति भ्रमरकरविम्बतनन्दरवनचम्पकस्तबकगौरः ।
गान्धर्वम्- "ह्रस्वैः समासैर्भूयोभिर्विभूषितपदोच्चया ।
तत्त्वार्थग्रथनग्राह्या गन्धर्वाणां सरस्वती" ॥
योगिनीगतम्- "समासरुपकप्रायं गम्भीरार्थपदक्रमम् ।
अनोजस्विपदप्रायं वचो भवति भोगिनाम्" ॥
यथा- "सुसर्जितां श्रोतसुखां सुरुपामनेकरत्नोज्ज्वलचित्रिताङ्गीम् ।
"किमर्थं पुनरनुपदेश्ययोर्ब्राह्यपारमेश्वरयोर्वाक्यमार्गयोरुपमन्यासः?" इत्याचार्याः ।
"सो ऽपि कवीनामुपदेशपरः" इति यायावरीयः ।
यतो नाटकादावीश्वरादीनां देवानां च प्रवेशे तच्छायावन्ति वाक्यानि विधेयानीति दिव्यम् ।
तच्च त्रिधा रीतित्रयभेदेन ।
तदाहुः- "वैदर्भी गौडीया पाञ्चाली चेति रीतयस्तिस्रः ।
आशु च साक्षान्निवसति सरस्वती तेन लक्ष्यन्ते" ॥
"काकुर्वक्रोक्तिर्नाम शब्दालङ्कारोयम्" इति रुद्रटः ॥
"अभिप्रायावान्पाठधर्मः काकुः, स कथमलङ्कारी स्यात्?" इति यायावरीयः ।
सा च द्विधा साकाङ्क्षा निराकाङ्क्षा च ।
तदेव वाक्यं काकुविशेषेण साकाङ्क्षम् ।
तदेव काकुमन्तरेणनिराकाङ्क्षम् ।
तत्राक्षेपगर्भा- "यदि मे वल्लभा दूती तदाहमपि वल्लभा ।
यदि तस्याः प्रिया वाचः तन्ममापि प्रियप्रियाः" ॥
प्रश्नगर्भा- "गतः स कालो यत्रासीन्मुक्तानां जन्म वल्लिषु ।
वर्त्तन्ते साम्प्रतं तासां हेतवः शुक्तिसम्पुटाः" ॥
वितर्कगर्भा- "नवजलधरः सन्नद्धो ऽयं न दृत्पनिशाचरः सुकधनुरिदं दूराकृष्टं न नाम शरासनम् ।
इयमेवोपदेष्टुर्निर्णयरुपा ।
तत्राभ्युपगमानुनयकाकू- "युष्मच्छासनलङ्घनाम्भसि मया मग्नेन नाम स्थितं प्रात्पा नाम विगर्हणा स्थितिमतां मध्ये ऽनुजामामपि ।
अभ्यनुज्ञोपहासकाकू- "मथ्नामि कौरवशतं समरे न कोपाद् दुःशासनस्य रुधिरं न पुबाम्युरस्तः ।
सञ्चूर्णयामि गदया न सुयोधनोरु सन्धिं करोतु भवतां नृपतिः पणेन" ॥
एवं त्रिचतुरकाकुयोगो ऽपि ।
तत्र त्रियोगः- "सेयं पश्यति नो कुरङ्गकवधूस्त्रस्तैवमरद्वीक्षते तस्याः पाणिरयं न मारुतवलत्पत्राङ्गुलिः पल्लवः ।
आनयैनमनुनीय कथं वा विप्रियाणि जनयन्ननुनेयः" ॥
स त्वाङ्गाभिनयद्योत्या तं काकुः कुरुते ऽन्यथा ॥
अयं काकुकृतो लोके व्यवहारो न केवलम् ।
स्फुटीकरोति तु सतां भावाभिनयचातुरीम् ॥
इत्थं कविर्निबध्नीयादित्थं च मतिमान्पठेत् ।
यथा निबन्धनिगदश्छायां काञ्चिन्निषिञ्चति ॥
करोति काव्यं प्रायेण संस्कृतात्मा यथा तथा ।
पठितुं वेत्ति स परं यस्य सिद्धा सरस्वती ॥
यथा जन्मान्तराभ्यासात्कण्ठे कस्यापि रक्तता ।
तथैव पाठसौन्दर्यं नैकजन्मविनिर्मितम् ॥
प्राकृतं भूतभाषां च सौष्ठवोत्तरमुद्गिरेत् ॥
अतितूर्णमतिविलम्बितमुल्बणनादं च नादहीनं च ।
अपदच्छिन्नमनावृतमतिमृदुपरुषं च निन्दन्ति ॥
संयुक्तवर्णलावण्यमिति पाठगुणाः स्मृताः ॥
यथा व्यघ्री हरेत्पुत्रान् दंष्ट्राभिश्च न पीडयेत् ।
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वदूर्णान्प्रयोजयेत् ॥
न व्यस्तपदयोरैक्यं न भिदां तु समस्तयोः ।
ये ऽपि शब्दविदो नैव नैव चार्थविचक्षणाः ।
पठन्ति संस्कृतं सुष्ठु कुण्ठाः प्राकृतवाचि तु ।
वाराणसीतः पूर्वेण ये केचिन्मगधादयः" ॥
नातिस्पष्टो न चाश्लिष्टो न रुक्षो नातिकोमलः ।
रसः को ऽप्यस्तु काप्यस्तु रीतिः को ऽप्यस्तु वा गुणः ।
सुराष्ट्रत्रवणाद्या ये पठन्त्यर्पितसौष्ठवम् ।
ततः पुरस्तात्कवयो ये भवन्त्युत्तरापथे ।
गिरा भुजङ्गाः पूज्यन्ते काव्यभाव्यधियो न तु ॥
अर्थवशेन च विरतिः सर्वस्वमिदं हि पाठस्य" ॥
अथ प्राक्कथितादस्माद्भूतसर्गादनन्तरम् ।
शोकव्याधिशरातङ्कविमुक्तास्त्रिदशा इव ।
पुराभवन् कृतयुगे पुमांसः स्थिरयौवनाः ।
ते निकुञ्जेषु शैलानां नदीषु च सरस्सु च ।
वनेषु च विचित्रेषु चिक्रीडुर्दैवतैः सह ।
हेलया ते समुत्पत्य कदाचिदमरैः सह ।
निरर्गलाः समासाद्य स्वर्विचेरुः सुरा इव ।
चित्राम्बरावृताः सर्वे नानाभरणशालिनः ।
विमानाकृतयस्तेषामासन् कल्पद्रुमा द्रुमाः ।
मनोज्ञाभिः सह स्त्रीभिर्विचित्राभरणास्त्रियः ।
कल्पद्रुमेष्वकार्षुस्ते वासं क्रीडां च तेष्वथ ।
क्षुत्तृड्दुःखोज्झिताः सर्वे बभूवुरयुतायुषः ।
रत्नावदातदेहास्ते कदाचिद्भूरसाशिनः ।
स्वीकारविग्रहच्छेदविशदीकृतचेतसः ।
नास्मिन्नर्कस्तपत्युग्रं न वाति प्रबलोऽनिलः ।
नीहारच्छेदसुन्दर्यो निशाः पूर्णेन्दुभूषणाः ।
अचण्डाशनयश्चासन् कबरीकान्तयो घनाः ।
माद्यत्पिकवधूदष्टमाकन्दमुकुराङ्कुराः ।
आसन्सदापुष्पफलाभोगा येषां वनालयाः ।
एकोऽग्रजन्मा वर्णोऽस्मिन् वेदोऽभूदेक एव च ।
ऋतुर्वसन्त एवैकः कुसुमायुधबान्धवः ।
रूपश्रुतसुखैश्वर्यभाजस्ते निखिला अपि ।
न दंशमशकक्रव्याद्भयं वा न ग्रहादि च ।
कल्पद्रुमाप्तभोगानां न चैषां प्रभुरप्यभूत् ।
पुरास्मिन् भारते वर्षे तेषां निवसतामिति ।
अपूज्यमानास्ते पूज्याः सर्वेऽप्यखिलवेदिनः ।
दिवंगमनशक्तिश्च दिव्यो भावश्च तद्गतः ।
सरसः परमो भूमौ भूरसश्च न्यवर्तत ।
स्मृत्वा कल्पद्रुमांस्तांस्तान् क्रीडास्ताश्च सुरैः सह ।
भूरसेनैव तेनैते कुर्वाणाः प्राणरक्षणम् ।
विना कल्पद्रुमैर्वासमन्यवृक्षेषु चक्रिरे ।
अथैषां पश्यतामेव कदाचिद्भाग्यसंक्षयात् ।
शाल्योदनेन तेनाथ सुखादुव्यञ्जनेन ते ।
तन्नाशशङ्कया शालितण्डुलानां द्रुमेष्वधः ।
ते व्यधुर्महतो राशींस्तत्क्षेत्राणि च चक्रिरे ।
अजायत ततो लोभो मात्सर्येर्ष्यापुरस्सरः ।
तत्र तत्र शनैश्चक्रे पदन्यासं च मन्मथः ।
द्वन्द्वप्राप्त्या ततस्तेषां बिभ्रतामुत्तमां गतिम् ।
दारक्षेत्रनिमित्तानि भूयांस्येषामनन्तरम् ।
ततः स्वकॢप्तमर्यादोच्छेदिष्वेष्वजितात्मसु ।
अविनीतेष्वभाग्येषु स शालिस्तुषतामगात् ।
प्रवृद्धरजसां तेषां सा पुण्यश्लोकता गता ।
तुषधान्ये ततो नष्टे परिभुक्ते च सञ्चये ।
ऋतवः कालपर्यासात् षड् वसन्तादयोऽभवन् ।
ततस्तेषामभूद्दोषरोगशोकाकुलं वपुः ।
मनश्च कामक्रोधेर्ष्यादैन्यासूयादिदूषितम् ।
आधिभौतिकमप्यासीद्दुःखं व्यालमृगादिजम् ।
इत्थं दुःखत्रयार्त्तास्ते व्यवायाद्यभिगुप्तये ।
हिमनीहारशीताम्बुवाताद्यापच्छिदेऽपि च ।
अजातप्रीतयो वृक्षैः कुट्टिमानि गृहाणि ते ।
व्यधुश्छित्त्वाश्मभिर्वृक्षानन्यान् दुःखार्तेचेतसः ।
स्मृत्वा कल्पद्रुमाकारास्तद्रू पाणि गृहाणि ते ।
एकद्वित्रिचतुःसप्तदशशालानि चक्रिरे ।
हृष्टास्तेष्वनयन् कालमाप्तेषु गृहमेधिनः ।
हर्षसंवलितमानसाश्चिरं सन्निरस्तविपदोऽवसन् सुखम् ।
इन्द्रं धेनुं सुदुघामन्यामिषमुरुधारामरङ्कृतं ।
यच्छिक्षसि स्तुवते मावते वसु न किष्टदा मिनाति ते ।
अयं यः पुरो विभिनत्योजसा मन्दानः शिप्र्यन्धसः ।
अस्माकमंशुं मघवन्पुरुस्पृहं वसव्ये अधि बर्हय ।
कदा च न स्तरीरसि नेन्द्र सश्चसि दाशुषे ।
उपोपेन्नु मघवन्भूय इन्नु ते दानं देवस्य पृच्यते ।
।
।
अयं समुद्र इह विश्वदेव्यः स्वाहाकृतस्य समु तृप्णुत ऋभवः ।
सौधन्वनासश्चरितस्य भूमनागच्छत सवितुर्दाशुषो गृहम् ।
त्यं चिच्चमसमसुरस्य भक्षणमेकं सन्तमकृणुता चतुर्वयम् ।
सौधन्वना ऋभवः सूरचक्षसः संवत्सरे समपृच्यन्त धीतिभिः ।
उपस्तुता उपमं नाधमाना अमर्त्येषु श्रव इच्छमानाः ।
तरणित्वा ये पितुरस्य सश्चिर ऋभवो वाजमरुहन्दिवो रजः ।
युष्माकं देवा अवसाहनि प्रियेऽभि तिष्ठेम पृत्सुतीरसुन्वताम् ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
बलं बलवतां चाहं कामरागविवॢजतम्।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोस्मि भरतर्षभ।। —गीता 
बलम्, बलवताम्, च, अहम्, कामरागविवर्जितम्,
धर्माविरुद्ध, भूतेषु काम, अस्मि, भरतर्षभ।।
निषेवते प्रशस्तानी निन्दितानी न सेवते । अनास्तिकः श्रद्धान एतत् पण्डितलक्षणम् ॥
क्रोधो हर्षश्च दर्पश्च ह्रीः स्तम्भो मान्यमानिता। यमर्थान् नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
यस्य कृत्यं न विघ्नन्ति शीतमुष्णं भयं रतिः । समृद्धिरसमृद्धिर्वा स वै पण्डित उच्यते ॥
आत्मज्ञानं समारम्भः तितिक्षा धर्मनित्यता । यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
यस्य कृत्यं न जानन्ति मन्त्रं वा मन्त्रितं परे। कृतमेवास्य जानन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
यथाशक्ति चिकीर्षन्ति यथाशक्ति च कुर्वते। न किञ्चिदवमन्यन्ते नराः पण्डितबुद्धयः ॥
नाप्राप्यमभिवाञ्छन्ति नष्टं नेच्छन्ति शोचितुम् । आपत्सु च न मुह्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः ॥
चतुर्भुजधरासी । चतुर्वर्गमयासी । ब्रह्मभूतस्वरुपासी । देहधारिन्‍ नमन तुला ।
इति श्रीपद्मपुराणे उत्तरखंण्डे कार्तिकमहात्म्ये एकत्रिंशोऽध्यायः ।
प्रकृत्य ;ैव च कर्माणि क्रियमाण ;नि सर्वश।
र्बोधिर्गुणाः कर्म च बौद्धमन्त्यम्।
अनिदर्शनो ह्यानन्द तथागतः। स न शक्यश्चक्षुषा द्रष्टुम्। अनभिलाप्यो ह्यानन्द धर्मः। स न शक्यः कर्णेन श्रोतुम्। असंस्कृतो ह्यानन्द संघः। स न शक्यः कायेन वा चित्तेन वा पर्युपा सितुम्। इतीमानि त्रीणि वज्रपदानि दृढाध्याशयपरिवर्तानुसारेणानुगन्तव्यानि।
तथागतविषयो हि शारिपुत्रायमर्थस्तथागतगोचरः। सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धैरपि तावच्छारिपुत्रायमर्थो न शक्यः सम्यक् स्वप्रज्ञयाद्रष्टुं वा प्रत्यवेक्षितुं वा। प्रागेव बालपृथग्जनैरन्यत्र तथागतश्रद्धागमनतः। श्रद्धागमनीयो हि शारिपुत्र परमार्थः। परमार्थ इति शारिपुत्र सत्त्वधातोरेतदधिवचनम्। सत्त्वधातुरिति शारिपुत्र तथागतगर्भस्यैतदधिवचनम्। तथागतगर्भ इति शारिपुत्र धर्मकायस्यैतदधिवचनम्। इतीदं चतुर्थं वज्रपदमनूनत्वापूर्णत्वनिर्देशपरिवर्तानुसारेणानुगतव्यम्।
न मञ्जुश्रीस्तथागतः कल्पयति न विकल्पयति। अथवास्यानाभोगेनाकल्पयतोऽविकल्पयत इयमेवंरूपा क्रिया प्रवर्तते। इतीदं सप्तमं वज्रपद तथागतगुणज्ञानाचिन्त्यविषयावतारनिर्देशानुसारेणानुगन्तव्यम्। इतीमानि समासतः सप्त वज्रपदानि सकलस्यास्य शास्त्रस्योद्देशमुखसंग्राहार्थेन शरीरमिति वेदितव्यम्।
निदानतस्त्रीणि पदानि विद्या-
एषां च सप्तानां वज्रपदानां स्वलक्षणनिर्देशेन यथाक्रममार्यधारणीश्वरराजसूत्रनिदानपरिवर्तानुगतानि त्रीणि पदानि वेदितव्यानि। तत ऊर्ध्वमवशिष्टानि चत्वारि बोधिसत्त्वतथागतधर्मनिर्देशभेदादिति। तस्माद्यदुक्तम्।
भगवान् सर्वधर्मसमताभिसंबुद्धः सुप्रवर्तितधर्मचक्रोऽनन्तशिष्यगणसुविनीत इति। एभिस्त्रिभिर्मूलपदैर्यथाक्रमं त्रयाणां रत्नानामनुपूर्वसमुत्पादसमुदागमव्यवस्थानं वेदितव्यम्। अवशिष्टानि चत्वारि पदानि त्रिरत्नोत्पत्त्यनुरूपहेतुसमुदागमनिर्देशो वेदितव्यः। तत्र यतोऽष्टम्यां बोधिसत्त्वभूमौ वर्तमानः सर्वधर्मवशिताप्राप्तो भवति तस्मात् स बोधिमण्डवरगतः सर्वधर्मसमताभिसंबुद्ध इत्युच्यते। यतो नवम्यां बोधिसत्त्वभूमौ वर्तमानोऽनुत्तरधर्मभाणकत्वसंपन्नः सर्वसत्त्वाशयसुविधिज्ञ इन्द्रियपरमपारमिताप्राप्तः सर्वसत्त्वक्लेशवासनानुसंधिसमुद्‍घातनकुशलो भवति तस्मात् सोऽभिसंबुद्धबोधिः सुप्रवर्तितधर्मचक्र इत्युच्यते। यतो दशम्यां भूमावनुत्तरतथागतधर्मयौवराज्याभिषेकप्राप्त्यनन्तरमनाभोगबुद्धकार्याप्रतिप्रश्रब्धो भवति तस्मात् स सुप्रवर्तितधर्मचक्रोऽनन्तशिष्यगणसुविनीत इत्युच्यते। तां पुनरनन्तशिष्यगणसुविनीततां तदनन्तरमनेन ग्रन्थेन दर्शयति। महता भिक्षुसंघेन सार्ध यावदप्रमेयेण च बोधिसत्त्वगणेन सार्धमिति। यथाक्रमं श्रावकबोधौ बुद्धबोधौ च सुविनीतत्वादेवंगुण समन्वागतैरिति।
ततः सूत्रनिदानपरिवर्तानन्तरं बुद्धधातुः षष्ट्‍याकारतद्विशुद्धिगुणपरिकर्मनिर्देशेन परिदीपितः। विशोध्येऽर्थे गुणवति तद्विशुद्धिपरिकर्मयोगात्। इमं चार्थवशमुपादाय दशसु बोधिसत्त्वभूमिषु पुनर्जातरूपपरिकर्मविशेषोदाहरणमुदाहृतम्। अस्मिन्नेव च सूत्रे तथागतकर्मनिर्देशानन्तरमविंशुद्धवैडूर्यमणिदृष्टान्तः कृतः।
यथा पत्थरचुण्णम्हि जातरूपं न दिस्सति।
उक्तः शास्त्रसंबन्धः।
इदानीं श्लोकानामर्थो वक्तव्यः। ये सत्त्वास्तथागतेन विनीतास्ते तथागतं शरणं गच्छन्तो धर्मतानिष्यन्दाभिप्रसादेन धर्म च संघं च शरणं गच्छन्ति। अतस्तत्प्रथमतो बुद्धरत्नमधिकृत्य श्लोकः।
अनेन किं दर्शयति।
असंस्कृतमनाभोगमपरप्रत्ययोदितम्।
प्रत्यात्ममधिगम्यत्वादपरप्रत्ययोदयम्।
त्रिभिराद्यैर्गुणैः स्वार्थः परार्थः पश्चिमैस्त्रिभिः।
संस्कृतविपर्ययेणासंस्कृतं वेदितय्वम्। तत्र संस्कृतमुच्यते यस्योत्पादोऽपि प्रज्ञायतेस्थितिरपि भङ्गोऽपि प्रज्ञायते। तदभावाद्‍बुद्धत्वमनादिमध्यनिधनमसंस्कृतधर्मकाय प्रभावितं द्रष्टव्यम्। सर्वप्रपञ्चविकल्पोपशान्तत्वादनाभोगम्। स्वयंभूज्ञानाधिगम्यत्वादपरप्रत्ययोदयम्। उदयोऽत्राभिसंबोधोऽभिप्रेतोत्पादः। इत्यसंस्कृतादप्रवृत्तिलक्षणादपि तथागतत्वादनाभोगतः सर्वसंबुद्धकृत्यमा संसारकोटेरनुपरतमनुपच्छिन्नं प्रवर्तते।
अतो बुद्धरत्नाद्धर्मरत्नप्रभावनेति तदनन्तरं तदधिकृत्य श्लोकः।
अनेन किं दर्शितम्।
यो येन च विरागोऽसौ धर्मः सत्यद्विलक्षणः।
अतर्क्यत्वादलाप्यत्वादार्यज्ञानादचिन्यता।
समासतो निरोधसत्यस्य त्रिभिः कारणैरचिन्त्यत्वं वेदितव्यम्। कतमैस्त्रिभिः। असत्सत्सदसन्नोभयप्रकारैश्चतुर्भिरपि तर्कागोचरत्वात्। सर्वरुतरवितघोषवाक्‍पथनिरुक्तिसंकेतव्यवहाराभिलापैरनभिलाप्यत्वात्। आर्याणां च प्रत्यात्मवेदनीयत्वात्।
अस्य खलु दुःखनिरोधसंज्ञितस्य तथागतधर्मकायस्य प्राप्तिहेतुरविकल्पज्ञानदर्शनभावनामार्गस्त्रिविधेन साधर्म्येण दिनकरसदृशः वेदितव्यः। मण्डलविशुद्धिसाधर्म्येण सर्वोपक्लेशमलविगतत्वात्। रूपाभिध्यक्तिकरणसाधर्म्येण सर्वाकारज्ञेयावभासकत्वात्। तमःप्रतिपक्षसाधर्म्येण च सर्वाकारसत्यदर्शनविबन्धप्रतिपक्षभूतत्वात्।
स च तथा द्रष्टव्यो यथा परिगवेषयन्न तस्य किंचिन्निमित्तमारम्बणं वा पश्यति। स यदा न निमित्तं नारम्बणं वा पश्यति तदा भूतं पश्यति। एवमेते धर्मास्तथागतेनाभिसंबुद्धाः समतया समा इति। य एवमसतश्च निमित्तारम्बणस्यादर्शनात् सतश्च यथाभूतस्य परमार्थसत्यस्य दर्शनात् तदुभयोरनुत्‍क्षेपाप्रक्षेपसमताज्ञानेन सर्वधर्मसमताभिसंबोधः सोऽस्य सर्वाकारस्य तत्त्वदर्शनविबन्धस्य प्रतिपक्षो वेदितव्यो यस्योदयादितरस्यात्यन्तमसंगतिरसमवधानं प्रवर्तते। स खल्वेष धर्मकायप्राप्तिहेतुरविकल्पज्ञानदर्शनभावनामार्गो विस्तरेण यथासूत्रं प्रज्ञापारमितानुसारेणानुगन्तव्यः।
तेभ्यः सत्त्वविशुद्‍ध्यनन्तविषयज्ञानेक्षणेभ्यो नमः।
यथावत्तज्जगच्छन्तधर्मतावगमात् स च।
प्रकृतेः परिशुद्धत्वात् क्लेशस्यादिक्षयेक्षणात्।
तत्र यथावद्‍भाविकता कृत्स्नस्य पुद्‍गलधर्माख्यस्य जगतो यथावन्नैरात्म्यकोटेरव गमाद्वेदितव्या। स चायमवगमोऽत्यन्तादिशान्तस्वभावतया पुद्‍गलधर्माविनाशयोगेन समासतो द्वाभ्यां कारणाभ्यामुत्पद्यते। प्रकृतिप्रभास्वरतादर्शनाच्च चित्तस्यादिक्षयनिरोधदर्शनाच्च तदुपक्लेशस्य। तत्र या चित्तस्य प्रकृतिप्रभास्वरता यश्च तदुपक्लेश इत्येतद् द्वयमनास्रवै धातौ कुशलाकुशलयोश्चित्तयोरेकेचरत्वाद् द्वितीयचित्तानभिसंधानयोगेन परमदुष्प्रतिवेध्यम्। अत आह। क्षणिकुं भगवन् कुशलं चित्तम्। न क्लेशैः संक्लिश्यते। क्षणिकमकुशलं चित्तम्। न संक्लिष्टमेव तच्चित्तं क्लेशैः। न भगवन् क्लेशास्तच्चित्तं स्पृशन्ति। कथमत्र भगवन्नस्पर्शनधर्मि चित्तं तमःक्लिष्टं भवति। अस्ति च भगवन्नुपक्लेशः। अस्त्युपक्लिष्टं चित्तम्। अथ च पुनर्भगवन् प्रकृतिपरिशुद्धस्य चित्तस्योपक्लेशार्थो दुष्प्रतिवेध्यः। इति विस्तरेण यथावद्‍भाविकतामारभ्य दुष्प्रतिविधार्थनिर्देशो यथासूत्रमनुगन्तव्यः।
सर्वसत्त्वेषु सर्वज्ञधर्मतास्तित्वदर्शनात्।
इत्येवं योऽवबोधस्तत्प्रत्यात्मज्ञानदर्शनम्।
इत्येवमनेन प्रकारेण यथावद्‍भाविकतया च यावद्‍भाविकतया च यो लोकोत्तरमार्गावबोधस्तदार्याणां प्रत्यात्ममनन्यसाधारणं लोकोत्तरज्ञानदर्शनमभिप्रेतम्। तच्च समासतो द्वाभ्यां कारणाभ्यामितप्रादेशिकज्ञानदर्शनमुपनिधाय सुविशुद्धिरित्युच्यते। कतमाभ्यां द्वाभ्याम्। असङ्गत्वादप्रतिहतत्वाच्च। तत्र यथावद्‍भाविकतया सत्त्वधातुप्रकृतिविशुद्धविषयत्वादसङ्गम् यावद्‍भाविकतयानन्तेज्ञेयवस्तुविषयत्वादप्रतिहतम्।
अवैवर्त्याद्‍भवन्त्यार्याः शरणं सर्वदेहिनाम्।
कारत्रयाधिमुक्तांश्च प्रज्ञप्तं शरणत्रयम्।
धर्मो द्विधार्यसंघश्च नात्यन्तं शरणं परम्।
द्विविधो धर्मः। देशनाधर्मोऽधिगमधर्मश्च। तत्र देशनाधर्मः सूत्रादिदेशनाया नामपदव्यञ्जनकायसंगृहीतः। स च मार्गाभिसमयपर्यवसानत्वात् कोलोपम इत्युक्तः। अधिगमधर्मो हेतुफलभेदेन द्विविधः। यदुत मार्गसत्यं निरोधसत्यं च। येन यदधिगम्यत इति कृत्वा। तत्र मार्गः संस्कृतलक्षणपर्यापन्नः। यत् संस्कृतलक्षणपर्यापन्नं तन् मृषामोषधर्मि। यन् मृषामोषधर्मि तदसत्यम्। यदसत्यं तदनित्यम्। यदनित्यं तद्शरणम्। यश्च तेन मार्गेण निरोधोऽधिगतः सोऽपि श्रावकनयेन प्रदीपोच्छेदवत् क्लेशदुःखाभावमात्रप्रभावितः। न चाभावः शरणमशरणं वा भवितुमर्हति।
मुनेर्धर्मशरीरत्वात् तन्निष्ठत्वाद्‍गणस्य च।
रत्नत्रयनिर्देशानन्तरं यस्मिन् सत्येव लौकिकलोकोत्तरविंशुद्धियोनिरत्नत्रयमुत्पद्यते तदधिकृत्य श्लोकः।
विषयः परमार्थदर्शिनां शुभरत्नत्रयसर्गको यतः।
अनेन किं परिदीपितम्।
चतुर्विधः स चाचिन्त्यश्चतुर्भिः कारणैः क्रमात्।
तत्र विमला बुद्धगुणाः पौर्वापर्येणैकान्तसंक्लिष्टायामपि पृथग्जनभूमावविनिर्भागधर्मतया निर्विशिष्टा विद्यन्त इत्यचिन्त्यमेतत् स्थानम्। यत् आह।
तत्र जिनक्रिया युगपत्सर्वत्र सर्वकालमनाभोगेनाविकल्पतो यथाशयेषु यथावैनयिकेषु सत्त्वेष्वक्षूणमनुगुणं प्रवर्तत इत्यचिन्त्यमेतत् स्थानम्। यत आह। संक्षेपमात्रकेणावतारणार्थं सत्त्वानामप्रमाणमपि तथागतकर्म प्रमाणतो निर्दिष्टम्। अपि तु कुलपुत्र यत्तथागतस्य भूतं तथागतकर्म तदप्रमाणमचिन्त्यमविज्ञेयं सर्वलोकेन। अनुदाहरणमक्षरैः। दुःसंपादं परेभ्यः। अधिष्ठितं सर्वबुद्धक्षेत्रेषु। समतानुगतं सर्वबुद्धैः। समतिक्रान्तं सर्वाभोगक्रियाभ्यः। निर्विकल्पमाकाशसमतया। निर्नीताकारणं धर्मधातुक्रियया। इति विस्तरेण यावद्विशुद्धवैडूर्यमणिदुष्टान्तं कृत्वा निर्दिशति। तदनेन कुलपुत्र पर्यायेणैवं वेदितव्यमचिन्त्यं तथागतकर्म समतानुगतं च सर्वतोऽनवद्यं च त्रिरत्नवंशनुपच्छेत्तृ च। यत्राचिन्त्ये तथागतकर्मणि प्रतिष्ठितस्तथागत आकाशस्वभावतां च कायस्य न विजहाति सर्वबुद्धक्षेत्रेषु च दर्शनं ददाति। अनभिलाप्यधर्मतां च वाचो न विजहाति यथारुतविज्ञप्त्या च सत्त्वेभ्यो धर्मं देशयति। सर्वचित्तारम्बणविगतश्च सर्वसत्त्वचित्तचरिताशयांश्च प्रजानातिति।
हेतुरेकं पदं त्रीणि प्रत्ययस्तद्विशुद्धये।
तत्र समलां तथतामधिकृत्य यदुक्तं सर्वसत्त्वास्तथागतगर्भा इति तत् केनार्थेन।
स्तन्नैर्मल्यस्याद्वयत्वात् प्रकृत्या।
दुक्ताः सर्वे देहिनो बुद्धगर्भाः।
गोत्रतश्च सदा सर्वे बुद्धगर्भाः शरीरिणः।
ज्ञेयोऽर्थसंधिः परमार्थधातो।
सदा प्रकृत्यसंक्लिष्टः शुद्धरत्नाम्वराम्बुवत्।
प्रभावानन्यथाभावस्निग्धभावस्वभावतः।
चिन्तामणिनभोवारिगुणसाधर्म्यमेषु हि।
अधिमुक्त्यातयो धर्माश्चत्वारः शुद्धिहेतवः।
समासत इमे त्रिविधाः सत्त्वाः सत्त्वराशौ संविद्यन्ते। भवाभिलाषिणो विभवाभिलाषिणस्तदुभयानभिलाषिणश्च। तत्र भवाभिलाषिणो द्विविधा वेदितव्याः। मोक्षमार्गप्रतिहताश अपरिनिर्वाणगोत्रकाः सत्त्वा ये संसारमेवेच्छन्ति न निर्वाणं तन्नियतिपतिताश्चेहधार्मिका एव। तदेकत्या महायानधर्मविद्विषो यानधिकृत्यतदुक्तं भगवता। नाहं तेषां शास्ता न ते मम श्रावकाः। तानहं शारिपुत्र तमसस्तमोऽन्तरमन्धकारान् महान्धकारगामिनस्तमोभूयिष्ठा इति वदामि।
तत्र विभवाभिलाषिणो द्विविधाः। अनुपायपतिता उपायपतिताश्च। तत्रानुपायपतिताः अपि त्रिविधाः। इतोबाह्या बहुनानाप्रकाराश्चकपरिब्राजकनिग्रन्थिपुत्रप्रभृतयोऽन्यतीर्थ्याः। इहधार्मिकाश्च तत्सभागचरिता एव श्राद्धा अपि दुर्गृहीतग्राहिणः। ते च पुनः कतमे। यदुत पुद्‍गलदृष्टयश्च परमार्थानधिमुक्ता यान् प्रति भगवता शून्यतानधिमुक्तो निर्विशिष्टो भवति तीर्थिकैरित्युक्तम्। शून्यतादृष्टयश्चाभिमानिका येषामिह तद्विमोक्षमुखेऽपि शून्यतायां माद्यमानानां शून्यतैव दृष्टिर्भवति यानधिकृत्याह। वरं खलु काश्यप सुमेरुमात्रा पुद्‍गलदृष्टिर्न त्वेवाभिमानिकस्य शून्यतादृष्टिरिति। तत्रोपायपतिता अपि द्विविधाः। श्रावकयानीयाश्च सम्यक्त्वनियाममवक्रान्ताः प्रत्येकबुद्धयानीयाश्च।
बीजं येषामग्रयानाधिमुक्ति-
शुभात्मसुखनित्यत्वगुणपारमिता फलम्।
दुःखनिर्विच्छमप्राप्तिच्छन्दप्रनिधिकर्मकः।
स हि प्रकृतिशुद्धत्वाद्वासनापगमाच्छुचिः
नित्यः संसारनिर्वाणसमताप्रतिवेधतः।
तदनेन धर्मधातुनयमुखेन परमार्थतः संसार एव निर्वाणमित्युक्तम्। उभयथाविकल्पनाप्रतिष्ठितनिर्वाणसाक्षात्करणतः। अपि खलु द्वाभ्यां कारणाभ्यामविशेषेण सर्वसत्त्वानामासन्नदूरीभावविगमादप्रतिष्ठितपदप्राप्तिमात्रपरिदीपना भवति। कतमाभ्यां द्वाभ्याम्। इह बोधिसत्त्वोऽविशेषेण सर्वसत्त्वानां नासन्नीभवति प्रज्ञयाशेषतृष्णानुशयप्रहाणात्। न दूरीभवति महाकरुणया तदपरित्यागादिति। अयमुपायोऽप्रतिष्ठितस्वभावायाः सम्यक्‍संबोधेरनुप्राप्तये। प्रज्ञया हि बोधिसत्त्वोऽशेषतृष्णानुशयप्रहाणादात्महिताय निर्वाणगताध्याशयः संसारे न प्रतिष्ठतेऽपरिनिर्वाणगोत्रवत्। महाकरुणया दुःखितसत्त्वापरित्यागात् परिहीताय संसारगतप्रयोगो निर्वाणे न प्रतिष्ठते शमैकयानगोत्रवत्। एवमिदं धर्मद्वयमनुत्तराया बोधेर्मूलं प्रतिष्ठानमिति।
नोपैत्यार्यः संवृतिं निर्वृतिं वा।
नेच्छा न प्रार्थना नापि प्राणिधिर्निवृतौ भवेत्।
गोत्रे सति भवत्येतदगोत्राणां न विद्यते।
यदपि तत् संसारे च दुःखदोषदर्शनं भवति निर्वाणे च सुखानुशंसदर्शनमेतदपि शुक्लांशस्य पुद्‍गलस्य गोत्रे सति भवति नाहेतुकं नाप्रत्ययमिति। यदि हि तद्‍गोत्रमन्तरेण स्यादहेतुकमप्रत्ययं पापसमुच्छेदयोगेन तदिच्छान्तिकानामप्यपरिनिर्वाणगोत्राणां स्यात्। न च भवति तावद्यावदागन्तुकमलविशुद्धिगोत्रं त्रयाणामन्यतमधर्माधिमुक्तिं न स मुदानयति सत्पुरुषसंसर्गादिचतुःशुक्लसमवधानयोगेन।
अनादिकोशैर्बहिर्वृतो न दृश्यते
तत्र योगार्थमारभ्य श्लोकः।
महोदधिरिवामेयगुणरत्नाक्षयाकरः।
पात्ररत्नाम्बुभिः साम्यमुधेरस्य दर्शितम्।
तत्रापरेण श्लोकार्धेन किं दर्शयति।
दीपालोकोष्णवर्णस्य साधर्म्यं विमलाश्रये।
त्रयाणां स्थानानां यथासंख्यमेव त्रिविधेन दीपसाधर्म्येण तथागतधातोः फलसमन्वागममधिकृत्य योगार्थो वेदितव्यः। कतमनि त्रीणि स्थानानि। तद्यथा। अभिज्ञा आस्रवक्षयज्ञानमास्रवक्षयश्चेति। तत्र पञ्चानामभिज्ञानां ज्वालासाधर्म्यं तासामर्थानुभवज्ञानविपक्षान्धकारविधमनप्रत्युपस्थानलक्षणत्वात्। आस्रवक्षयज्ञानस्योष्णसाधर्म्य तस्य निरवशेषकर्मक्लेशेन्धनदहनप्रत्युपस्थानलक्षणत्वात्। आश्रयपरिवृत्तेरास्रवक्षयस्य वर्णसाधर्म्य तस्यात्यन्तविमलविशुद्धप्रभास्वरलक्षणत्वात्। तत्र विमलः क्लेशावरणप्रहाणात्। विशुद्धो ज्ञेयावरणप्रहाणात्। प्रभास्वरस्तदुभयागन्तुकताप्रकृतितः। इत्येषां समासतः सप्तानामभिज्ञाज्ञानप्रहाणसंगृहीतानामशैक्षसान्तानिकानां धर्माणामनास्रवधातावन्योन्यमविनिर्भगत्वमपृथग्भावो धर्मधातुसमन्वागमो योग इत्युच्यते। एष च योगार्थमारभ्य प्रदीपदृष्टान्तो विस्तरेण यथासूत्रमनुगन्तव्यः। तद्यथा शारिपुत्र प्रदीपः। अविनिर्भगधर्मा। अविनिर्मुक्तगुणः। यदुत आलोकोष्णवर्णताभिः। मणिर्वालोकवर्णसंस्थानैः। एवमेव शारिपुत्र तथगतनिर्दिष्टो धर्मकायोऽविनिर्भागधर्माविनिर्मुक्तज्ञानगुणो यदुत गङ्गानदीवालिकाव्यतिवृत्तैस्तथागतधर्मैरिति।
तत्र वृत्त्यर्थमारभ्य श्लोकः।
सत्त्वेषु जिगर्भोऽयं देशितस्तत्त्वदर्शिभिः।
यथावदविपर्यस्ता निष्प्रपञ्चास्तथागताः।
एतास्तेव तिसृष्ववस्थासु तथागतधातोः सर्वत्रगस्यापि तत्संक्लेशव्यवदानाभ्यामविकारार्थमारभ्य चतुर्दश श्लोकाः। अयं च तेषां पिण्डार्थो वेदितव्यः।
यथा पूर्वं तथा पश्चादविकारित्वधर्मता।
सर्वत्रावस्थितः सत्त्वे तथायं नोपलिप्यते।
तथैवासंस्कृते धाताविन्द्रियाणां व्ययोदयः।
यथा नाग्निभिराकाशं दग्धपूर्वं कदाचन।
तथा न प्रदहत्येनं मृत्युव्याधिजराग्नयः।
कर्मक्लेशाः सदायोनिमनस्कारप्रतिष्ठिताः।
सर्वधर्मेषु चित्तस्य प्रकृतिस्त्वप्रतिष्ठिता।
अब्धातुसदृशा ज्ञेयाः कर्मक्लेशाः शरीरिणाम्।
चित्तप्रकृतिमालीनायोनिशो मनसः कृतिः।
उत्पद्यन्ते निरुध्यन्ते तत्संवर्तविवर्तवत्।
न हेतुः प्रत्ययो नापि न सामग्री न चोदयः।
न व्ययो न स्थितिश्चित्तप्रकृतेर्व्योमधातुवत्।
त्रिभिः कारणैर्यथाक्रमं मृत्युव्याधिजराणामग्निसाधर्म्य वेदितव्यम्। षडायतननिर्ममीकरणतो विचित्रकारणानुभवनतः संस्कारपरिपाकोपनयनतः। एभिरपि मृत्युव्याधिजराग्निभिरविकारत्वमारभ्य तथागतधातोरशुद्धावस्थायामिदमुक्तम्। लोकव्यवहार एप भगवन् मृत इति वा जात इति वा। मृत इति भगवन्निन्द्रियोपरोध एषः। जात इति भगवन् नवानामिन्द्रियाणां प्रादुर्भाव एष। न क्षुनर्भगवंस्तथागतगर्भो जायते वा जीर्यति वा म्रियते वा च्यवते वोत्पद्यते वा ! तत्कस्माद्धेतो। संस्कृतलक्षणविषयव्यतिवृत्तो भगवंस्तथागतगर्भो नित्यो ध्रुवः शिवः शाश्वत इति।
तत्राशुद्धशुद्धावस्थायामविकारार्थमारभ्य श्लोकः।
अस्यैव प्रकृतिमनन्यथावगम्य।
अस्य खलु मृत्युव्याधिजरादुःखवह्रेरशुद्धावस्थायामयोनिशोमनसिकारकर्मक्लेशपूर्विका जातिरिन्धनमिवोपादानं भवति। यस्य मनोमयात्मभावप्रतिलब्धेषु बोधिसत्त्वेषु शुद्धाशुद्धावस्थायामत्यन्तमनाभासगमनादितरस्यात्यन्तमनुज्ज्वलनं प्रज्ञायते।
जात्यादिवि निवृत्ताश्च यथाभूतस्य दर्शनात्।
कुशलमूलसंयोजनाद्धि बोधिसत्त्वोः संचिन्त्योपपत्तिवशितासंनिःश्रयेण करुणया त्रैधातुके संश्लिष्यन्ते। जातिमप्युपदर्शयन्ति जरामपि व्याधिमपि मरणमप्युपदर्शयन्ति। न च तेषामिमे जात्यादयो धर्माः संविद्यन्ते। यथापि तदस्यैव धातोर्यथाभूतमजात्यनुत्पत्तिदर्शनात्। सा पुनरियं बोधिसत्त्ववस्था विस्तरेण यथासूत्रमनुगन्तव्या। यदाह। कतमे च ते संसारप्रवर्तकाः कुशलमूलसंप्रयुक्ताः क्लेशाः। यदुत पुण्यसंभारपर्येष्ट्यतृप्तता। संचिन्त्यभवोपपत्तिपरिग्रहः। बुद्धसमवधानप्रार्थना। सत्त्वपरिपाकापरिखेदः। सद्धर्मपरिग्रहोद्योगः। सत्त्वकिंकरणीयोत्सुकता। धर्मरागानुशयानुत्सर्गः। पारमितासंयोजनानामपरित्यागः। इत्येते सागरमते कुशलमूलसंप्रयुक्ताः क्लेशा यैर्बोधिसत्त्वाः संश्लिष्यन्ते। न खलु क्लेशदोषैर्लिप्यन्ते। आह पुनः। यदा भगवन् कुशलमूलानि तत्केन कारणेन क्लेशा इत्युच्यन्ते। आह। तथा हि सागरमते एभिरेवंरूपैः क्लेशैर्बोधिसत्त्वास्त्रैधातुके श्लिष्यन्ते। क्लेशसंभूतं च त्रैधातुकम्। तत्र बोधिसत्त्वा उपायकौशलेन च कुशलमूलवलान्वाधानेन च संचिन्त्य त्रैधातुके श्लिष्यन्ते। तेनोच्यन्ते कुशलमूलसंप्रयुक्ताः क्लेशा इति। यावदेव त्रैधातुके श्लेषतया न पुनश्चित्तोपक्लेशतया।
संसारः पुनरिह त्रैधातुकप्रतिबिम्बकमनास्रवधातौ मनोमयं कायत्रयमभिप्रेतम्। तद्‍ध्यनास्रवकुशलमूलाभिसंस्कृतत्वात् संसारः। सास्रवकर्मक्लेशानभिसंस्कृतत्वान्निर्वाणमपि तत्। यदधिकृत्याह। तस्माद्‍भगवन्नस्ति संस्कृतोऽप्यसंस्कृतोऽपि संसारः। अस्ति संस्कृतमप्यसंस्कृतमपि निर्वाणमिति। तत्र संस्कृता संस्कृतसंसृष्टचित्तचैतसिकसमुदाचारयोगादियमशुद्धशुद्धावस्थेत्युच्यते। सा पुनरास्रवक्षयाभिज्ञाभिमुख्यसङ्गप्रज्ञापारमितभावनया महाकरुणाभावनया च सर्वसत्त्वधातुपरित्राणाय तदसाक्षात्करणादाभिमुख्यां बोधिसत्त्वभूमौ प्राधान्येन व्यवस्थाप्यते।
दृश्यते यदविद्यान्धैर्जात्यादिषु तदद्‍भूतम्।
सर्वलोकव्यतीतोऽसौ न च लोकाद्विनिःसृतः।
तथा लोकेऽपि जातोऽसौ लोकधर्मैर्न लिप्यते।
न पुनः कुरुते यत्नं परिपाकाय देहिनाम्।
यो यथा येन वैनेयो मन्यतेऽसौ तथैव तत्।
देशन्या रूपकायाभ्यां चर्ययेर्यापथेन वा।
अनाभोगेन तस्यैवमव्याहतधियः सदा।
जगत्याकाशपर्यन्ते सत्त्वार्थः संप्रवर्तते।
अथ चाणोः पृथिव्याश्च गोस्पदस्योदधेश्च यत्।
अन्तरं बोधिसत्त्वानां बुद्धस्य च तदन्तरम्।
जगच्छरण्योऽनपरान्तकोटितः।
स नित्यत्वाद्‍ध्रुवत्वाच्च शिवत्वाच्छाश्वतत्वतः।
न जायते स नित्यत्वादात्मभावैर्मनोमयैः।
अचिन्त्यपरिणामेन ध्रुवत्वान् म्रियते न सः।
अनास्रवाभिसंस्कारैः शाश्वतत्वान्न जीर्यते।
पदाभ्यां नित्यताद्यर्थो विज्ञेयोऽसंस्कृते पदे।
स धर्मकायः स तथागतो यत-
गुणाविनिर्भागतयास्ति निर्वृतिः।
अमृषामोषधर्मित्वमादिप्रकृतिशान्तता।
सर्वाकारैरसंख्येयैरचिन्त्यैरमलैर्गुणैः।
अभिन्नलक्षणो मोक्षो यो मोक्षः स तथागत इति॥
यो यदङ्गं प्रजानीयात्तदन्यो नावधारयेत्।
देशान्तरगते तस्मिन् प्रतिमा तद्वियोगतः।
अभेदतश्च साधर्म्यं प्रभारश्म्यर्कमण्डलैः।
न हि शक्यः प्रभारश्मी निर्वृज्य प्रेक्षितुं रविः।
तत्क्लेशकोशगर्भत्वं पुनर्ज्ञेयं निदर्शनैः।
यथा भवेन्मृत्सु च रत्नबिम्बम्।
द्विपाग्राधिपरत्नबिम्बविमलप्रख्यः स धातुः परः।
ऽपरान्तकोटीस्थितकः कृपात्मकः॥१००
कारुण्यादवलोक्य तन्निवरणं निर्हन्ति तद्वन्मुनिः।
क्षुद्रप्राणाकसदृशाः क्लेशाः। क्षौद्रवत्तथागतधातुरिति।
दुपायतोऽपक्रमणं प्रकुर्यात्।
मश्लेषमात्यन्तिकमादधाति।
क्लेशाः क्षुद्रनिभा जिनः पुरुषवत् तद्‍घातने कोविदः।
बहिस्तुषसदृशाः क्लेशाः। अन्तःसारवत्तथा गतधातुरिति।
ते तत्तुषेभ्यः परिमोचयन्ति।
सारं खाड्यसुसंस्कृतं न भवति स्वादूपभोज्यं नृणाम्॥
धर्मप्रीतिरसप्रदो न भवति क्लेशक्षुधार्ते जने।
र्धर्माम्बुवर्षं व्यसृजत् प्रजासु।
सत्त्वेषु व्यवलोक्य धर्ममदिश[त्त]च्छुद्धये देहिनाम्।
न्यन्तः पृथिव्यां निधिरक्षयः स्यात्।
न ब्रूयादहमस्मि रत्ननिधिरित्येवं न विद्यान्नरः।
स्तेषां तत्प्रतिलम्भकारणमृषिर्लोके समुत्पद्यते।
त्वक्कोशसदृशाः क्लेशाः। बीजाङ्‍कुरवत्तथागतधातुरिति।
स्तद्वद्वृद्धिमुपैति धर्मविटपस्तैस्तैः शुभप्रत्ययैः।
दुर्गन्धपूत्यम्बरसंनिरुद्धम्।
मुक्त्यै वदेदध्वगमेतमर्थम्।
प्रत्यभ्युपायं विदधाति तद्वत्।
रन्तर्वतीस्त्रीवदशुद्धसत्त्वाः।
तद्‍गर्भवत्तेष्वमलः स धातु-
र्भवन्ति यस्मिन्सति ते सनाथाः।
सन्नाथेषु च सत्स्वनाथमतयः स्वात्मान्तरस्थेष्वपि।
मृत्पङ्कलेपसदृशाः क्लेशाः। कनकबिम्बवत्तथागतधातुरिति।
मागन्तुकत्वं च सदावलोक्य।
र्विशोधयत्यावरणेभ्य एवम्।
द्धर्माख्याननयप्रहारविधितः संचोदयत्यावृतिम्।
फलत्वक्‍पूतिवस्त्रस्त्रीगर्भमृत्कोशकेष्वपि।
बुद्धवन्मधुवत्सारसुवर्णनिधिवृक्षवत्।
अपर्यन्तोपसंक्लेशकोशकोट्यस्तु भेदतः।
नव रागादयः क्लेशाः संक्षेपेण यथाक्रमम्।
नवभिः पद्मकोशादिदृष्टान्तैः संप्रकाशिताः।
विस्तरेण पुनरेत एव चतुरशीतिसहस्रप्रकारभेदेन तथागतज्ञानवदपर्यन्ता भवन्ति यैरपर्यन्तक्लेशकोशकोटिगूढस्तथागतगर्भ उच्यते।
यदुक्तं भगवता। सर्वसत्त्वास्तथागतगर्भ इति। तत्र सर्वसत्त्वाः संक्षेपेणोच्यन्ते चतुर्विधास्तद्यथा पृथग्जना अर्हन्तः शैक्षा बोधिसत्त्वाश्चेति। तत्रैषामनास्रवे धातौ यथाक्रमं चतुर्भिरेकेन द्वाभ्यां द्वाभ्यां च क्लेशमलाभ्यामशुद्धिः परिदीपिता।
कथं च तथागतधातोर्बुद्धबिम्बादिसाधर्म्यमनुगन्तव्यमिति।
अरम्यमभवत् पश्चाद्यथा रागरतिस्तथा।
मोहाण्डकोशसंछन्नमेवं सारार्थदर्शनम्।
कामसेवानिमित्तत्वात् पर्युत्थानान्यमेध्यवत्।
यथा बीजत्वगुच्छित्तिरङ्‍कुरादिक्रमोदयात्।
हतसत्कायसाराणामार्यमार्गानुषङ्गतः।
भावनाज्ञानहेयानां पूतिवस्त्रनिदर्शनम्।
त्रिभिरेकेन स ज्ञेयः पञ्चभिश्च निदर्शनैः।
त्रिभिर्बुद्धबिम्बमधुसारदृष्टान्तैर्धर्मकायस्वभावः स धातुरवगन्तव्यः।
एकेन सुवर्णदृष्टान्तेन तथतास्वभावः। पञ्चभिर्निधितरुत्नविग्रहचक्रवर्तिकनकबिम्बदृष्टान्तैस्त्रिविधबुद्धकायोत्पत्तिगोत्रस्वभाव इति। तत्र धर्म कायः कतमः।
तन्निष्यन्दश्च गाम्भीर्यवैचित्र्यनयदेशना।
इत्येवमेभिस्त्रिभिर्बुद्धबिम्बमधुसारदृष्टान्तैस्तथागतधर्मकायेन निरवशेषसत्त्वधातुपरिस्फरणार्थमधिकृत्य तथागतस्येमे गर्भाः सर्वसत्त्वा इतिपरिदीपितम्। न हि स कश्चित्सत्त्वः सत्त्वधातौ सविद्यते यस्तथागतधर्मकायाद्वहिराकाशधातोरिव रूपम्। एवं ह्याह।
यच्चित्तमपर्यन्तक्लेशदुःखधर्मानुगतमपि प्रकृतिप्रभास्वरतया विकारानुदाहृतेरतः कल्याणसुवर्णवदनन्यथाभावार्थेन तथतेत्युच्यते। स च
अनादिप्रकृतिस्थं च समुदानीतमुत्तरम्।
अकृत्रिमत्वात् प्रकृतेर्गुणरत्नाश्रयत्वतः।
इत्येवमेभिरवशिष्टैः पञ्चभिर्निधितरुरत्नविग्रहचक्रवर्तिकनकबिम्बदृष्टान्तैस्त्रि विधबुद्धकायोत्पत्तिगोत्रस्वभावार्थमधिकृत्य तथागतधातुरेषां गर्भः सर्वसत्त्वानामिति परिदीपितम्। त्रिविधबुद्धकायप्रभावितत्वं हि तथागतत्वम्। अतस्तत्प्राप्तये हेतुस्तथागतधातुरिति। हेत्वर्थोऽत्र धात्वर्थः। यत आह। तत्र च सत्त्वे सत्त्वे तथागतधातुरुत्पन्नो गर्भगतः संविद्यते न च ते सत्त्वा बुध्यन्ते इति। एवं ह्याह।
तस्मिन् सति गतिः सर्वा निर्वाणाधिगमोऽपि च॥
न ह्यचक्षुः प्रभादीप्तमीक्षते सूर्यमण्डलम्।
तत्र शून्यताविक्षिप्तचित्ता उच्यन्ते नवयान संप्रस्थिता बोधिसत्त्वस्तथागतगर्भशून्यतार्थनयविप्रनष्टाः। ये भावविनाशाय शून्यताविमोक्षमुखमिच्छन्ति सत एव धर्मस्योत्तरकालमुच्छेदो विनाशः परिनिर्वाणमिति। ये वा पुनः शून्यतोपलम्भेन शून्यतां प्रतिसरन्ति शून्यता नाम रूपादिव्यतिरेकेण कश्चिद्‍भा वोऽस्ति यमधिगमिष्यामो भावयिष्याम इति। तत्र कतमः स तथागतगर्भशून्यतार्थनय उच्यते।
किमनेन परिदीपितम्। यतो न किंचिदपनेयमस्त्यतः प्रकृतिपरिशुद्धात् तथागतधातोः संक्लेशनिमित्तमागन्तुकमलशून्यताप्रकृतित्वादस्य। नाप्यत्रकिंचिदुपनेयमस्ति व्यवदाननिमित्तमविनिर्भागशुद्धधर्मप्रकृतित्वात्। तत उच्यते। शून्यस्तथागतगर्भो विनिर्भागैर्मुक्तज्ञैः सर्वक्लेशकोशैः। अशून्यो गङ्गानदीवालिकाव्यतिवृत्तैरविनिर्भागैरमुक्तज्ञैरचिन्त्यैर्बुद्धधर्मैरिति। एवं यद्यत्र नास्ति तत्तेन शून्यमिति समनुपश्यति। यत्पुनरत्रावशिष्टं भवति तत्सदिहास्तीति यथाभूतं प्रजानाति। समारोपापवादान्तपरिवर्जनादपर्यन्तं शून्यतालक्षणमनेन श्लोकद्वयेन परिदीपितम्। तत्र येषामितः शून्यतार्थनयाद्वहिश्चित्तं विक्षिप्यते विसरति न समाधीयते नैकाग्रीभवति तेन ते शून्यताविक्षिप्तचित्ता उच्यन्ते। न हि परमार्थशून्यताज्ञानमुखमन्तरेण शक्यतेऽविकल्पो धातुरधिगन्तुं साक्षात्कर्तुम्। इदं च संधायोक्तम्। तथागतगर्भज्ञानमेव तथागतानां शून्यताज्ञानम्। तथागतगर्भश्च सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धैरदृष्टपूर्वोऽनधिगतपूर्व इति विस्तरः। स खल्वेष तथागतगर्भो यथा धर्मधातुगर्भस्तथा सत्कायदृष्टिपतितानामगोचर इत्युक्तं दृष्टिप्रतिपक्षत्वाद्धर्मधातोः। यथा धर्मकायो लोकोत्तरधर्म गर्भस्तथा विपर्यासाभिरतानामगोचर इत्युक्तमनित्यादिलोकधर्मप्रतिपक्षेण लोकोत्तरधर्मपरिदीपनात्। यथा प्रकृतिपरिशुद्धधर्मगर्भस्तथ शून्यताविक्षिप्तानामगोचर इत्युक्तमागन्तुकमलशून्यताप्रकृतित्वाद्विशुद्धिगुणधर्माणामविनिर्भागलोकोत्तरधर्मकायप्रभावितानामिति। तत्र यदेकनयधर्मधात्वसंभेदज्ञानमुखमागम्य लोकोत्तरधर्मकायप्रकृतिपरिशुद्धिव्यवलोकनमिदमत्र यथाभूतज्ञानदर्शनमभिप्रेतं येन दशभूमिस्थिता बोधिसत्त्वास्तथागतगर्भमीषत्पश्यन्तीत्युक्तम्। एवं ह्याह।
ज्ञेयं मेघस्वप्नमायाकृताभम्।
येषां तेषां तत्प्रहाणार्थमुक्तम्।
अस्य खलु श्लोकद्वयस्यार्थः समासेन दशभिः श्लोकैर्वेदितव्यः।
मायानिर्मितवत् स्कन्धा विपाकाः क्लेशकर्मणाम्।
पञ्चदोषप्रहाणाय धात्वस्तित्वं प्रकाशितम्।
तथा ह्यश्रवणादस्य बोधौ चित्तं न जायते।
भूतं तद्दोषनैरात्म्यं शुद्धिप्रकृतयो गुणाः।
मैत्रीं न लभते धीमान् सत्त्वात्मसमदर्शिकाम्।
आत्मसत्त्वसमस्नेहः क्षिप्रमाप्नोति बुद्धताम्।
इति रत्नगोत्रविभागे महायानोत्तरतन्त्रशास्त्रे तथागतगर्भाधिकारः प्रथम परिच्छेदः श्लोकार्थसंग्रहव्याख्यानतः समाप्तः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
मधुकैटभाक्यानवर्णनम्।
तेनैव च सहोद्भूतो रजसा कैटभस्ततः ।। १७०१ ।।
एकार्णवे जगत् सर्वं क्षोभयन्तौ महाबलौ ।। १७०२ ।।
कम्पयन्ताविव हरिं शयानं मधुसूदनम् ।। १७०६ ।।
नारायण समाज्ञातं सृजन्तमखिलाः प्रजाः।
एह्यागच्छावयोर्युद्धं देहि त्वं कमलोद्भव!।
तत्संयोगेन भवतोः कर्म नामावगच्छताम् ।। १७०१३ ।।
मधुकैटभावूचतुः।
आवामर्थश्च कामश्च यज्ञः स्वर्गपरिग्रहः ।। १७०१६ ।।
सुखं यत्रमुदा युक्तं यत्र श्रीः कीर्तिरेव च।
येषां यत्काङ्क्षितं चैव तत्तदावां विचिन्तय ।। १७०१७ ।।
यत्नाद्योगवतो दृष्ट्या योगः पूर्वं मयार्जितः।
तं समाधाय गुणवत् सत्वं चास्मि समाश्रितः ।। १७०१८ ।।
यः परो योगमतिमान्योगाख्यः सत्वमेव च।
रजसस्तमसश्चैव यः स्रष्टा विश्वसम्भवः ।। १७०१९ ।।
ततो भूतानि जायन्ते सात्विकानीतराणि च।
स एव हि युवा नाशे वशी देवो हनिष्यति ।। १७०२० ।।
स्वपन्नेव ततः श्रीमान् बहुयोजन विस्तृतम्।
ततस्तावाहतुर्गत्वा तदा देवं सनातनम्।
त्वामावां पाहि हेत्वर्थमिदं नौ बुद्धिकारणम् ।। १७०२४ ।।
ततस्त्वामागतावावामभितः प्रसमीक्षितुम् ।। १७०२५ ।।
यस्मिन्न कश्चिन् मृतवान् देव! तस्मिन् प्रभो! वधम्।
भविष्यतो न सन्देहः सत्यमेतद् ब्रवीमि वाम् ।। १७०२९ ।।
रजस्तमोवर्ग भवायनौ यमौ ममन्थ तावूरुतलेन वै प्रभुः ।। १७०३० ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
३३ नन्दीपनन्दावदानम्।
शुद्धात्मनामस्त्यमृतस्वभावः।
यस्य प्रभावेण भवन्ति सद्यः
तदाग़्यया भिक्षुगणे गिरिकाननचारिणि।
आययुर्भिक्षवः पाण्डुविच्छायवदनाः कृशाः।
तेऽथ कृत्वा भगवतः पादपद्माभिवन्दनाम्।
ऊचिरे भिक्षुभिः पृष्टा देहदौर्बल्यकारणम्।
अदृष्टौ वैनतेयस्य नागौ नन्दोपनन्दकौ।
वयं तद्विषनिश्वासैर्निदग्धा ध्यानयोगिनः।
विवर्णवदनच्छायाह् केवलं कृशतां गताः।
इति तैः कथिते शास्ता भिक्षुसंघार्थितः पुरः।
स सुमेरुं समासाद्य शृङ्गैरालिङ्गिताम्बरम्।
सुप्तौ ददर्श नागेन्द्रौ योगेनान्तर्हिताकृतिः।
तदा महानागवपुर्भूत्वा स समवेष्टयत्।
पलायमानावन्योन्यं त् औ मौद्गल्यायनोऽवदत्।
न स नागः स्थितस्तत्र येन विद्रावितौ युवाम्।
क्रियते किं शरण्यस्य न बुद्धस्याभिवन्दनम्।
इति तेनोक्तमाकर्ण्य विनयात्तौ तमूचतुः।
प्रसादः क्रियतामार्य भगवद्दर्शनेन नौ।
इति ब्रवाणौ नागेन्द्रौ नीत्वा भगवतोऽन्तिकम्।
शमामृतैः शीतलतां व्रजन्ति।
प्रभावविस्मयात्पृष्टः सर्वदर्शी जगादा तान्।
काश्यपाख्याद् भगवतः प्राप्तवान् धर्मशासनम्।
अमात्ययोः स विन्यस्य राज्यं नन्दोपनन्दयोः।
बभूव बोधिसंसक्तः सत्यदर्शननिर्वृतः।
धर्मदह्र्ममयं राज्यं कृत्वा तौ तस्य मन्त्रिणौ।
परतनुपरिणतिपरिचितसुकृतम्।
- 
करचरणोरसि-मणिगणभूषण-किरण-विभिन्न-तमिस्रम्
विशद-कदम्बतले-मिलितं कलिकलुष-भयं-शमयन्तम्।
मामपि किमपि तरङ्गदनङ्गदृशा वपुषा रमयन्तम् ।
हरिचरणस्मरणं प्रति संप्रति पुण्यवतां अनुरूपम् । 
परिरभ्य कृताधरपानम् ।
श्रमजलसिक्तकलेवरया वरमदनमदादतिलोलम् । 
जितमनसिजतन्त्रविचारम्।
परिपूरितसुरतवितानम्।
व्रजसुन्दरीगणवृतं पश्यामि हृष्यामि च ॥
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
नाविरतो दुश्चरितात् नाशान्तो नासमाहितः ।
नाशान्तमानसो वाऽपि प्रज्ञानैनमाप्नुयात् ।
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः ।
मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः ।
यस्यब्रह्मचक्षत्रंच उभेभवतःओदनःमृत्युःयस्यउपसेचनं - कःइत्थावेदयत्र सः?
पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः ।
स्तुत्याः प्रयासाः। अभिनंदनं ।
ओम द्रां इति १०८ वारं जपेत् 
मृतसंजीविनी मन्त्रः । । अथ मृतसंजीविनी मन्त्रः । शुक्र ऋषिः, गायत्री छन्दः, मृतसंजीवनी देवी देवता । ह्रीं…
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहाइति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
उत्सवेषु च सर्वेषु पितेव परितुष्यति "
) Ś — ;  श्रुतौ च रूपग्रहणम्    
 उपसर्गाः >
तस्मिन्प्रयाते शिबिरं द्रोणपुत्रे महात्मनि । कृपश्च कृतवर्मा च शिबिरद्वार्यतिष्ठताम् ।
अश्वत्थामा तु तौ दृष्ट्वा यत्नवन्तौ महारथौ ।प्रहृष्टः शनकै राजन्निदं वचनमब्रवीत् ।
शिबिरद्वार्यतिष्ठताम् ।
न्निदं वचनमब्रवीत् ।
वक्तव्यम् ।एव॔ चावस्थान्तरतापत्तिमात्रं परिणामलक्षणम् तत्त्रिष्वपि वर्तते ।
"वर्गःस्मृतयः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"वर्गःस्मृतयः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
वर्गःस्मृतयः इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम्३ ‎ 
फलकम्मुखपुटम् - वर्गाः ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्गःस्मृतयः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दे पवमानः सोमः। गायत्री, ३ पुरउष्णिक्।
इन्दुं सहस्रचक्षसम् ।
तं त्वा सहस्रचक्षसमथो सहस्रभर्णसम् ।
अति वारमपाविषुः ।
इन्द्रस्य हार्द्याविशन् ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - चतुरः
सत्वं - "सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ" 
मनस्विनी भवतु वरप्रसादिनी ।
शब्दब्रह्मि चतुर्हस्ते सर्वसिद्ध्यै नमो नमः ।
मुक्तालङ्कृतसर्वाङ्ग्यै मूलाधारे नमो नमः ।
सम्पन्नायै कुमार्यै च सर्वज्ञे नमो नमः ।
ज्ञानविज्ञानरूपायै ज्ञानमूर्ते नमो नमः ।
नानाशास्त्रस्वरूपायै नानारूपे नमो नमः ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं षण्मासात् सिद्धिरुच्यते ।
इत्थं सरस्वतीस्तोत्रम् अगस्त्यमुनिवाचकम् ।
सर्वसिद्धिकरं नॄणां सर्वपापप्रणाशणम् ।
इति श्री अगस्त्यमुनिप्रोक्तं सरस्वतीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
शृङ्गेरिपीठाधिपतीनां विधुशेखरभारतीस्वामिनां भाषणम् ।, शृङ्गेरिपीठाधिपतीनां विधुशेखरभारतीस्वामिनां भाषणम् ।
श्री महा राज्ञी - रागं कर्णाटक कापि - ताळं खण्ड एकम्
 [गन्धर्व] इत्य उक्तः सविता तेन ददानीत्य एव निश्चितः
 स राजा मन्मथाविष्टस तद्गतेनान्तरात्मना
 कृच्छ्रे दवादश रात्रे तु तस्य राज्ञः समापिते
 ततः पुरे च राष्ट्रे च वाहनेषु बलेषु च
 तस्य राज्ञः पुरे तस्मिन समा दवादश सर्वशः
 ततस तत तादृशं दृष्ट्वा स एव भगवान ऋषिः
कोट्टयम् - ५१तम-केरलराज्यस्तरीय विद्यालयकलोत्सवस्य उद्घाटनम् कोट्टयं जिल्लायाम् अद्य केरलीयशिक्षामन्त्रिणा श्री एम्ए बेबि महोदयेन कृतम्। शिक्षाध्यक्षः श्री मुहम्मद् हनीष् ऐएएस् पताकारोहणं कृतवान्। सप्तदशवेदिकासु इतःपरं षड्दिनानि छात्राणां कलाविशेषाणि भिन्न-भिन्न रूपेषु वर्णेषु राग-ताल समन्वितैः अत्र प्रचाल्यन्ते।
रक्तपित्तकृता पीडा परस्त्रीसङ्गमो भवेत् ।
शस्त्राणि चोरशत्रूणामापदा च भयं भवेत् ।
विष्णुपादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते।।
मग हंसावरूनि पृथ्वीवरी । स्ववपु कनकदंडापरी । लोटूनि अष्टाक्ष अश्रुधारीं । श्रीकृष्णांघ्री अभिषेकी ।
इतुकी कथा चतुर्दशीं । शुक निवेदी औत्तरेयासी । मुमुक्षु भोक्ते त्या रसासि । तिंहीं पंक्तीसि बसावें ।
निर्विघ्नं कुरुमेदेव, सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
इति अरिसप्रकर्ण समाप्तं ॥
दर्शनेषु प्रमाणानि - विकिपीडिया
सर्वम् एतत् दर्शनशास्त्रप्रमाणं सङगृह्य नारायणभट्टपादाः एवम् उक्तवन्तः -
भासर्वज्ञ्श्व साङ्ख्यास्त्रितयमुदयनाद्याश्चतुष्कं वदन्ति।
"?=दर्शनेषुप्रमाणानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे विश्वस्य प्रथमः "दन्तशिक्षणमहाविद्यालयः" लण्डन्-नगरस्य "सोहोस्व्हेर्" इत्यत्र आरब्धः ।
अस्मिन्नेव वर्षे जीवविज्ञानिनः चार्ल्स् डार्विन्नेन लिखितायाः विकासवादसम्बद्धायाः "आन् दि ओरिजिन् आफ् स्पीशीस्" इत्यस्य कृतेः प्रतिकृतयः सर्वाः मुद्रणदिने एव विक्रीताः अभवन् ।
अस्मिन्नेव वर्षे चार्ल्स् डार्विन्नः उद्विकासः इति सिद्धान्तं निरूपयत् ।
पद्भ्यां शूद्रोऽजायत इत्यनेन ‘ अत्यद्भुताकारस्य विराट्पुरुषस्य ब्रह्मणः पदभ्यां शूद्रवर्णोत्पन्नः इति मन्यते । परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् । इति भगवद्वचनेन परिचर्यात्मककर्मणा जीविका निर्वहणमेव शूद्रवर्णस्य प्रमुखं कर्म । अपि च शुश्रूषा च द्विजातीनाअं शूद्राणां धर्मः इत्युच्चते ।
भैक्ष्यहोमव्रतैर्हिनास्तथैव गुरुवासिताः ॥ [वनपर्व १५०३६]
इत्येताभ्यां मनुस्मृति-महाभारतकथिताभ्यां श्लोकाभ्यां शूद्रवर्णस्य धर्मः स्पष्टो भवति ।
"?=शूद्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः१९७५ मरणम् - विकिपीडिया
वर्गः१९७५ मरणम्
१९७५ तमवर्षे मृतानां लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"१९७५ मरणम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गः१९७५मरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=टंग्स्टेन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अव्ययः पुरुष साक्षी क्षेत्रज्ञो अक्षर एव च ।।।।
योगो योग-विदां नेता प्रधान-पुरुषेश्वरः ।
नारसिंह-वपुः श्रीमान केशवः पुरुषोत्तमः ।।।।
सर्वः शर्वः शिवः स्थाणु भूतादि निधि अव्ययः ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृति आत्मवान ।।।।
