एषः सदस्यः उत्तमतया संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
‘अग्रहेणापि काव्यजीवज्ञेन’।
हरियाणा कन्या कोषः
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, माँ कश्चित् दुःख भाग्भवेत
श्रीमद्रुक्मिमहीपालवंशरक्षामणिः स्थिरः ।
राजा हरिहरः क्षोणीं रक्षत्यम्बुधिमेखलाम् ।१॥
स राजा सर्वतन्त्रज्ञः समभ्यर्च्य वरप्रदम् ।
देवं श्रियः पतिं स्तुत्या समस्तौद्वेदवेदितम् ।
तस्य हृष्टाशयः स्तुत्या विष्णुर्गोपांगनावृतः ।
स पुनः स्वात्मविन्यस्तचित्तं हरिहरं नृपम् ।
पुरःस्थितोऽस्मि त्वद्भक्त्या पूर्णास्सन्तु मनोरथाः ।
संरक्षणाय शिष्टानां दुष्टानां शिक्षणाय च ।
समृद्ध्यै वेदधर्माणां ममांशत्वमिहोदितः ।
सोऽहं सर्वविदो तस्मात्प्रसन्नोऽस्मि विशेषतः ।
सम्प्रीणय सहस्रेण नाम्नां सर्वार्थदायिनाम् ।
स्वात्मभाजा शुकेनापि सूक्तेऽप्येतद्विभावितम् ।
तं हि त्वमनुसन्धेहि सहस्रशिरसं प्रभुम् ।
दत्तान्येषु मया न्यस्तं सहस्रं रक्षयिष्यति ।
इदं विश्वहितार्थाय रसनारंगगोचरम् ।
प्रकाशय त्वं मेदिन्यां परमागमसम्मतम् ।
असूयिनेऽहितायापि न प्रकाश्यं कदाचन ।
आस्तिकायात्मनिष्ठाय स्वात्मन्यनुसृतोदयम् ।
ॐ अस्य श्रीकृष्णसहस्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य पराशरऋषिः,
अनुष्टुप् छन्दः, श्रीकृष्णः परमात्मा देवता,
श्रीकृष्णेति बीजम्, श्रीवल्लभेति शक्तिः, शार्ङ्गीति कीलकं,
श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
पराशराय ऋषये नमः इति शिरसि,
अनुष्टुप् छन्दसे नमः इति मुखे,
गोपालकृष्णदेवतायै नमः, इति हृदये,
श्रीकृष्णाय बीजाय नमः इति गुह्ये, श्रीवल्लभाय शक्त्यै नमः इति
श्रीकृष्ण इत्यारभ्य शूरवंशैकधीरित्यन्तानि अंगुष्ठाभ्यां नमः ।
शौरिरित्यारभ्य स्वभासोद्भासितव्रज इत्यन्तानि तर्जनीभ्यां नमः ।
कृतात्मविद्याविन्यासेत्यारभ्य प्रस्थानशकटारूढ इति मध्यमाभ्यां नमः,
एवं हृदयादिन्यासः ॥
ज्ञात्वा भिन्नाभिलाषं स जयति जगतामीश्वरस्तादृशोऽभूत् ।
गोपालोऽखिलगोपिकाजनसखः पायादपायात् स नः ।
क्षीरोदधामा व्यूहेशः शेषशायी जगन्मयः ।
देवदेवो दयासिन्धुर्देवदेवशिखामणिः ।
अविक्रियः क्रियामूर्तिरध्यात्मस्वस्वरूपवान् ।
अन्तर्यामी कलारूपः कालावयवसाक्षिकः ।
प्रभूष्णुर्नारदोद्गीतो लोकरक्षापरायणः ।
महागुहान्तर्निक्षिप्तः पुराणवपुरात्मवान् ।
वसुदेवोल्लसच्छक्तिर्देवक्यष्टमगर्भगः ।
वसुदेवसुतः श्रीमान्देवकीनन्दनो हरिः ।
आश्चर्यबालः श्रीवत्सलक्ष्मवक्षाश्चतुर्भुजः ।
प्राजापत्यर्क्षसम्भूतो निशीथसमयोदितः ।
किरीटी कौस्तुभोरस्कः स्फुरन्मकरकुण्डलः ।
सुव्यक्तव्यक्ताभरणः सूतिकागृहभूषणः ।
वसुदेवस्तुतः स्तोत्रं तापत्रयनिवारणः ।
अदृष्टचेष्टः कूटस्थो धृतलौकिकविग्रहः ।
सन्तोषितसुरव्रातः साधुचित्तप्रसादकः ।
पितृपाणिपरिष्कारो मोहितागाररक्षकः ।
शेषोरगफणाच्छत्रश्शेषोक्ताख्यासहस्रकः ।
कृतात्मविद्याविन्यासो योगमायाग्रसम्भवः ।
नन्दगोपोत्सवस्फूर्तिर्व्रजानन्दकरोदयः ।
अलीकनिद्रोपगमः पूतनास्तनपीडनः ।
विन्यस्तरक्षागोधूलिर्यशोदाकरलालितः ।
बालः पर्यंकनिद्रालुर्मुखार्पितपदांगुलिः ।
यशोदास्तन्यमुदितस्तृणावर्तादिदुस्सहः ।
तृणावर्तासुरध्वंसी मातृविस्मयकारकः ।
व्यालम्बिचूलिकारत्नो घोषगोपप्रहर्षणः ।
पंकानुलेपरुचिरो मांसलोरूकटीतटः ।
अव्यक्तवर्णवाग्वृत्तिः स्मितलक्ष्यरदोद्ग्मः ।
नवनीतमहाचोरो दारकाहारदायकः ।
परागधूसराकारो मृद्भक्षणकृतेक्षणः ।
कृतसन्त्रासलोलाक्षो जननीप्रत्ययावहः ॥३३।
यशोदालालितस्वात्मा स्वयं स्वाच्छन्द्यमोहनः ।
नवनीतार्थनाप्रह्वो नवनीतमहाशनः ।
दधिमन्थघटीभेत्ता किकिंणीक्वणसूचितः ।
आकृष्टोलूखलोऽनन्तः कुबेरसुतशापवित् ।
आत्मज्ञो मित्रवशगो गोपीगीतगुणोदयः ।
गोवत्सपालनैकाग्रो नानाक्रीडापरिच्छदः ।
बकासुरारिर्गोपालो बालो बालाद्भुतावहः ।
क्रीडासेतुनिधानज्ञः प्लवंगोत्प्लवनोऽद्भुतः ।
सुमनोऽलंकृतशिराः स्वादुस्निग्धान्नशिक्यभृत् ।
वन्याशनप्रियः शृंगरवाकारितवत्सकः ।
मंजुशिंजितमंजीरचरणः करकंकणः ।
प्रतिध्वानप्रमुदितः शाखाचतुरचंक्रमः ।
व्रजसंजीवनः श्रेयोनिधिर्दानवमुक्तिदः ।
कालिन्दीपुलिनासीनस्सहभुक्तव्रजार्भकः ।
वामपाणिस्थदध्यन्नकबलः कलभाषणः ।
गोवत्सवत्सपान्वेषी विराट्-पुरुषविग्रहः ।
यथावत्सक्रियारूपो यथास्थाननिवेशनः ।
विचित्रशक्तिर्व्यालीनसृष्टगोवत्सवत्सपः ।
ब्रह्मत्रपाकरो धातृस्तुतस्सर्वार्थसाधकः ।
ब्रह्म ब्रह्ममयोऽव्यक्तस्तेजोरूपस्सुखात्मकः ।
निरुक्तं व्याकृतिर्व्यक्तो निरालम्बनभावनः ।
अकामस्सर्ववेदादिरणीयस्थूलरूपवान् ।
छन्दोमयः प्रधानात्मा मूर्तामूर्तिद्वयाकृतिः ।
सकलावरणोपेतस्सर्वदेवो महेश्वरः ।
कृष्णयादवगोपालो गोपालोकनहर्षितः ।
ब्रह्मानन्दाश्रुधौतांघ्रिर्लीलावैचित्र्यकोविदः ।
गोपालबालको भव्यो रज्जुयज्ञोपवीतवान् ।
सुनन्दसुहृदेकात्मा सुबलप्राणरंजनः ।
गोपीसौभाग्यसम्भाव्यो गोधूलिच्छुरितालकः ।
प्रलम्बबाहुरुत्फुल्लपुण्डरीकावतंसकः ।
यमुनातटसंचारी विषार्तव्रजहर्षदः ।
अविष्वक्तदृगात्मेशः खदृगात्मस्तुतिप्रियः ।
अकुंठधामा चन्द्रार्कदृष्टिराकाशनिर्मलः ।
अनिर्देश्यगतिर्नागवनितापतिभैक्षदः ।
अहमात्मा मरुत्प्राणः परमात्मा द्युशीर्षवान् ।
नयनाच्छादनक्रीडालम्पटो नृपचेष्टितः ।
बलघातितदुर्धर्षप्रलम्बो बलवत्सलः ।
नटवेषधरः पद्ममालांको गोपिकावृतः ।
विन्यस्तवदनाम्भोजश्चारुशब्दकृताननः ।
व्रजसंवर्णितश्राव्यवेणुनादः श्रुतिप्रियः ।
गोगोपगोपीजन्मेप्सुर्ब्रह्मेन्द्राद्यभिवन्दितः ।
गीतस्नुतिसरित्पूरो नादनर्तितबर्हिणः ।
रागपल्लवितस्थाणुर्गीतानमितपादपः ।
गाढोदीरितगोवृन्दप्रेमोत्कर्णिततर्णकः ।
शाखोत्कर्णशकुन्तौघश्छत्रायितबलाहकः ।
प्रसन्नः परमानन्दश्चित्रायितचराचरः ।
गोपिकामदनो गोपीकुचकुंकुममुद्रितः ।
स्कन्धारोपितगोपस्रग्वासाः कुन्दनिभस्मितः ।
गोपस्त्रीईवस्त्रदो गोपीचित्तचोरः कुतूहली ।
यज्ञेशो यज्ञभावज्ञो यज्ञपत्न्यभिवाञ्छितः ।
द्विजपत्न्यभिभावज्ञो द्विजपत्नीवरप्रदः ।
पितृप्रोक्तक्रियारूपशक्रयागनिवारणः ।
शक्राऽमर्षकरश्शक्रवृष्टिप्रशमनोन्मुखः ।
भुजाग्रोपरिविन्यस्तक्ष्माधरक्ष्माभृदच्युतः ।
स्वस्थानस्थापितगिरिर्गोपीदध्यक्षतार्चितः ।
सुमनस्सुमनोवृष्टिहृष्टो वासववन्दितः ।
धरांघ्रिरोषधीरोमा धर्मगोप्ता मनोमयः ।
ज्ञानयज्ञप्रियश्शास्त्रनेत्रस्सर्वार्थसारथिः ।
ऐरावतकरानीतवियद्गंगाप्लुतो विभुः ।
सर्ववेदमयो मग्ननन्दान्वेषिपितृप्रियः ।
वरुणानीतजनको गोपज्ञातात्मवैभवः ।
स्वर्लोकालोकसंहृष्टगोपवर्गत्रिवर्गदः ।
ब्रह्महृद्गोपितो गोपद्रष्टा ब्रह्मपदप्रदः ।
भयापहो भर्तृरुद्धगोपिकाध्यानगोचरः ।
गोपिकामानहरणो गोपिकाशतयूथपः ।
गोपकान्तासुनिर्देष्टा कान्तो मन्मथमन्मथः ।
रासक्रीडासमासक्तो गोपीमण्डलमण्डनः ।
गोपीहेममणिश्रेणिमध्येन्द्रमणिरुज्ज्वलः ।
विद्याधरेन्दुशापघ्नश्शंखचूडशिरोहरः ।
संकर्षणार्पितप्रीतिरक्रूरध्यानगोचरः ।
प्रमाणगम्यस्तन्मात्राऽवयवी बुद्धितत्परः ।
सर्वप्रमाणप्रमधीस्सर्वप्रत्ययसाधकः ।
पुरुषश्च प्रधानात्मा विपर्यासविलोचनः ।
विचित्राम्बरसंवीतो मालाकारवरप्रदः ।
कुब्जांगरागसुरभिः कंसकोदण्डखण्डनः ।
वसुदेवपदानम्रः पितृबन्धविमोचनः ।
आज्ञास्थितशचीनाथस्सुधर्मानयनक्षमः ।
गुरुपुत्रप्रदश्शास्ता मधुराजसभासदः ।
गोमन्तदावशमनो गरुडानीतभूषणः ।
सृगालावनिपालघ्नस्सृगालात्मजराज्यदः ।
आज्ञापितमहाम्भोधिर्द्वारकापुरकल्पनः ।
रुचिरो रुक्मिणीजानिः प्रद्युम्नजनकः प्रभुः ।
अपाकृतत्रिलोकार्तिरनिरुद्धपितामहः ।
अनिरुद्धपदान्वेषी चक्री गरुडवाहनः ।
धूतप्रमथसंरम्भो जितमाहेश्वरज्वरः ।
इन्द्रियात्मेन्दुहृदयस्सर्वयोगेश्वरेश्वरः ।
हिरण्यगर्भहृदयो मोहावर्तनिवर्तनः ।
इन्द्रोऽग्निवदनः कालनाभस्सर्वागमाध्वगः ।
जलेशविजयी वीरस्सत्राजिद्रत्नयाचकः ।
जितर्क्षराजतनयाहर्ता जाम्बवतीप्रियः ।
माद्रीमनोहरश्शैब्याप्राणबन्धुरुरुक्रमः ।
लक्ष्मणावल्लभो रुद्धप्राग्ज्योतिषमहापुरः ।
हयग्रीवशिरोहर्ता सर्वात्मा सर्वदर्शनः ।
पृथ्वीस्तुतः प्रकाशात्मा हृद्यो यज्ञफलप्रदः ।
कविर्जगदुपद्रष्टा परमाक्षरविग्रहः ।
वाच्यवाचकशक्त्यर्थस्सर्वव्याकृतसिद्धिदः ।
स्वयंप्रभुरनिर्वेद्यस्स्वप्रकाशश्चिरन्तनः ।
नादात्मा मन्त्रकोटीशो नानावादनिरोधकः ।
अमरीकृतदेवौघः कन्यकाबन्धमोचनः ।
शक्राभिवन्दितश्शक्रजननीकुण्डलप्रदः ।
अदितिप्रस्तुतस्तोत्रो ब्राह्मणोद्घुष्टचेतनः ।
यशस्यनीतिराद्यन्तरहितस्सत्कथाप्रियः ।
रथी सारथ्यनिर्देष्टा फाल्गुनः फाल्गुनिप्रियः ।
आत्मप्रकाशः पूर्णश्रीरादिनारायणेक्षितः ।
तपश्चर्यापरश्चीरवासाः पिंगजटाधरः ।
यतिवेषार्जुनाभीष्टदायी सर्वात्मगोचरः ।
खाण्डवप्रीणितार्चिष्मान्मयदानवमोचनः ।
भीमार्दितजरासन्धो मागधात्मजराज्यदः ।
चैद्याद्यसहनो भीष्मस्तुतस्सात्वतपूर्वजः ।
यज्ञावतारः प्रह्लादप्रतिज्ञाप्रतिपालकः ।
दशग्रीवान्तको जेता रेवतीप्रेमवल्लभः ।
द्रौपदीरचितस्तोत्रः केशवः पुरुषोत्तमः ।
गोविन्दः पुण्डरीकाक्षो विष्णुश्च मधुसूदनः ।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकेशो वामनः श्रीधरः पुमान् ।
हृषीकेशो वासुदेवः पद्मनाभो महाह्रदः ।
साल्वघ्नस्समरश्लाघी दन्तवक्त्रनिबर्हणः ।
घृणी दामोदरः श्रीदो गोपीपुनरवेक्षकः ।
अविज्ञातव्रजाकीर्णपाण्डवालोकनो जयी ।
विदुरातिथ्यसन्तुष्टः कुन्तीसन्तोषदायकः ।
विदुराभिष्ठुतो नित्यो वार्ष्णेयो मंगलात्मकः ।
सर्वानुग्राहकस्सर्वदाशार्हसततार्चितः ।
मनुष्यधर्मानुगतः कौरवेन्द्रक्षयेक्षिता ।
ब्रह्मण्यदेवः श्रुतिमान् गोब्राह्मणहिताशयः ।
वरशीलश्शिवारम्भस्सुविज्ञानविमूर्तिमान् ।
स्वभावशुद्धस्सन्मित्रस्सुशरण्यस्सुलक्षणः ।
प्रतोदधृग्विश्वरूपविस्मारितधनंजयः ।
चतुर्युगक्रियाकर्ता विश्वरूपप्रदर्शकः ।
अर्जुनायासविध्वंसी कालदंष्ट्राविभूषणः ।
अकालसन्ध्याघटनश्चक्रान्तरितभास्करः ।
सिन्धुराजशिरःपातस्थानवक्ता विवेकदृक् ।
पार्थमन्युनिराकर्ता पाण्डवोत्सवदायकः ।
कालकोपप्रशमनो भीमसेनजयप्रदः ।
इषीकास्त्रप्रशमनो द्रौणिरक्षाविचारणः ।१८२॥
धृतराष्ट्रपरामृष्टभीमप्रतिकृतिस्मयः ।
भीष्मबुद्धिप्रदश्शान्तश्शरच्चन्द्रनिभाननः ।
गदाग्रजन्मा पांचालीप्रतिज्ञापरिपालकः ।
गान्धारीकोपदृग्गुप्तधर्मसूनुरनामयः ।
प्रपन्नार्तिभयच्छेत्ता भीष्मशल्यव्यधावहः ।
स्मारितब्रह्मविद्यार्थप्रीतपार्थो महास्त्रवित् ।
विपक्षपक्षक्षयकृत्परीक्षित्प्राणरक्षणः ।
जगद्गुरुर्धर्मसूनोर्वाजिमेधप्रवर्तकः ।
विहितार्थाप्तसत्कारो मासकात्परिवर्तदः ।
उत्तंकहर्षदात्मीयदिव्यरूपप्रदर्शकः ।
जनकावगतस्वोक्तभारतस्सर्वभावनः ।
समुद्रस्थापिताश्चर्यमुसलो वृष्णिवाहकः ।
वृष्टिप्रत्यवहारोत्कस्स्वधामगमनोत्सुकः ।
कालात्मा यादवोऽनन्तस्स्तुतिसन्तुष्टमानसः ।
विप्रसात्कृतगोकोटिश्शतकोटिसुवर्णदः ।
जलजायुधनिर्देष्टा स्वात्मावेशितयादवः ।
स्थिरशेषायुतबलस्सहस्रफणिवीक्षणः ।
प्रत्यगात्मा स्वभावार्थः प्रणिधानपरायणः ।
पुलिन्दस्तुतिसन्तुष्टः पुलिन्दसुगतिप्रदः ।
दिव्यदुन्दुभिसंयुक्तः पुष्पवृष्टिप्रपूजितः ।
पतिराद्यः परं ब्रह्म परमात्मा परात्परः ।
इदं सहस्रं कृष्णस्य नाम्नां सर्वार्थदायकम् ।
अनन्तरूपी भगवान् व्याख्यातादौ स्वयम्भुवे ।
तेन प्रोक्तं वसिष्ठाय ततो लब्ध्वा पराशरः ।
व्यासाय तेन सम्प्रोक्तं शुको व्यासादवाप्तवान् ।
कृष्णाज्ञया हरिहरः कलौ प्रख्यापयद्विभुः ।
इदं पठति भक्त्या यः शृणोति च समाहितः ।
स्वसिद्ध्यै प्रार्थयन्त्येनं तीर्थक्षेत्रादिदेवताः ।
तानि पापानि नश्यन्ति सकृदस्य प्रशंसनात् ।
ऋषेस्त्रिमूर्तिरूपस्य फलं विन्देदिदं पठन् ।
इदं नामसहस्रं यः पठत्येतच्छृणोति च ।
कृष्णस्य प्राणभूतस्सन् कृष्णं सारथिमाप्तवान् ।
द्रौपद्या दमयन्त्या च सावित्र्या च सुशीलया ।
दुरितानि जितान्येतज्जपादाप्तं च वाञ्छितम् ।
ब्रह्मानन्दमवाप्यान्ते कृष्णसायूज्यमाप्नुयात् ।
।
।
सूर्येन्दुग्रहणे काले येषां जन्म भवेद् द्विज ।
व्याधिः कष्टं च दारिद्र्यं तेषां मृत्युभयं भवेत् ।
अतः शान्तिं प्रवक्ष्यामि जनानां हितकाङ्क्षया ।
सूर्यस्येन्दोश्च ग्रहेणं यस्मिनृक्षे प्रजायते ।
सूर्यग्रहे सूर्यरूपं सुवर्णेन स्वशक्तितः ।
चन्द्रग्रहे चन्द्ररूपं रजतेन तथैव च ।
राहुरूपं प्रकुर्वीत सीसकेन विचक्षणः ।
शुचौ देशे समं स्थानं गोमयेन प्रलेपयेत् ।
तत्र च स्थापयेद् वस्त्रं नूतनं सुमनोहरम् ।
त्रयाणामेव रूपाणां स्थापनं तत्र कारयेत् ।
सूर्यग्रहे प्रदातव्यं सूर्यप्रीतिकरं च यत् ।
चन्द्रग्रहे प्रदातव्यं चन्द्रप्रीतिकरं च यत् ।
राहवे च प्रदातव्यं कृष्णपुष्पाम्बरादिकम् ।
सूर्यं सम्पूजयेद्धीमानाकृष्णेति च मन्त्रतः ।
अथा चन्द्रं इमे देवा इति मन्त्रेण भक्तितः ।
दूर्वाभि पूजयेद्राहुं कया न इति मन्त्रतः ।
तथा च राहोः प्रीत्यर्थं दूर्वाभिर्द्विजसत्तम ।
अभिषेकं ततः कुर्यात् जातस्य कलहोदकैः ।
ब्राह्मणान् भोजयेत्वा तु यथाशक्ति विसर्जयेत् ।
एवं ग्रहणजातस्य शान्तिं कृत्वा विधानतः ।
सर्वविघ्नं विनिर्जित्वा सौभाग्यं लभते नरः ।
अथ गण्डान्तजातशान्त्यध्यायः ।
तिथिनक्षत्रलग्नानां गण्डान्तं त्रिविधं स्मृतम् ।
जन्मयात्राविवाहादौ भवेत्तन्निधनप्रदम् ।
अध ऊर्ध्वं च मैत्रेय तिथिगण्डान्तमुच्यते ।
सन्धौ नक्षत्रगण्डान्तमेवं नाडीचतुष्टयम् ।
सन्धौ च लग्नगण्डान्तमधऊर्ध्व घटीमितम् ।
एषु चाभुक्तमूलाख्यं महाविघ्नपदं स्मृतम् ।
इन्द्रराक्षसयोः सन्धौ पञ्चाष्टघटिकाः क्रमात् ।
अथ गण्डान्तजातस्य शिशोः शान्तिविधिं ब्रुवे ।
गण्डान्तकालजातस्य सूतकान्त्यदिने पिता ।
शान्तिंशुभेऽह्नि वा कुर्यात् पश्येत् तावन्न तं शिशुम् ।
वृषभं तिथिगण्डान्ते नक्षत्रे धनुमेव च ।
आद्यभागे प्रजातस्य पितुश्चाप्यभिषेचनम् ।
द्वितीये तु शिशोर्मातुरभिषेकं च कारयेत् ।
तिथिभेषादिरूपं च कृत्वा वस्त्रसमन्वितम् ।
पूजान्ते समिदन्नज्यैर्होम। कुर्याद्यथाविधि ।
अथ अभुक्तमूलशान्त्यध्यायः ।
ज्येष्ठामूलमयोर्यस्मादधिपाविन्द्रराक्षसौ ।
महावैरात् तयोः सन्धिर्महादोषप्रदः स्मृतः ।
अथवाऽब्दाष्टकं तातस्तन्मुखं न विलोकयेत् ।
तत्राऽदौ दोषबहुल्यान् मूलशान्तिर्निगद्यते ।
जातस्य वाऽष्टमे वर्षे शान्तिं कुर्याद् विधानतः ।
सुसमे च शुभे स्थाने गोमयेनोपलेपिते ।
मण्डपं स्वगृहात् प्राच्यामुदीच्यां वा प्रकल्पयेत् ।
कुण्डं ग्रहादियज्ञार्थं तद्बहिश्च प्रकल्पयेत् ।
सुवर्णेन तदर्धेन तदर्धार्धेन वा पुनः ।
नक्षत्रदेवतारूपं कुर्याद् वित्तानुसारतः ।
खड्गचर्मधरं तद्वद् ध्येयं कुणपवाहनम् ।
सुवर्णस्य च मूल्यं वा स्थापयित्वा प्रपूजयेत् ।
सुवर्णं सर्वदैवत्यं यतः शास्त्रेषु निश्चितम् ।
कलशस्थापनं कुर्यात् स्वगृह्योक्तविधानतः ।
पञ्चगव्यादिकं क्षेप्यं कलशे तीर्थवारि च ।
शतौषध्यादिकं तत्र शतच्छिद्रघटे क्षिपेत् ।
वंशपात्रं च संस्थाप्य तत्र वै पश्चिमामुखम् ।
अर्चेयेन्निरृतिं देवं शुक्लवस्त्राक्षतादिभिः ।
इन्द्रं तदधिदेवं च जलं प्रत्यधिदैवतम् ।
स्वस्वशाखोक्तमन्त्रेण प्रधानादीन्प्रपूजयेत् ।
अष्टोत्तरं सहस्रं वा शतं वा नियतेन्द्रियः ।
मृत्युप्रशमनार्थं च मन्त्रं त्रयम्बकं जपेत् ।
प्रार्थयेच्च ततो देवमभिषेकार्थमादरात् ।
आचार्यो यजमानस्य कुर्यात् प्रीत्याभिषेचनम् ।
शुक्लाम्बरधरस्तद्वत् श्वेतगन्धानुलेपनः ।
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्याद् ब्राह्मणांश्चापि भोजयेत् ।
तत्सर्वं भक्षयाज्य त्वं लक्ष्मीं पुष्टिं च वर्धय ।
अनेनैव तु मन्त्रेण सम्यगाज्यं विलोकयेत् ।
मूलगण्डोद्भवस्तैवं सर्पपापं प्रणश्यति ।
अथ ज्येष्ठादि गण्डशान्त्यध्यायः ।
ज्येष्ठागण्डान्तजातस्तु पितुः स्वस्य च नाशकः ।
तस्य शान्तिविधिं वक्ष्ये सर्वविघ्नोपशान्तये ।
विज्ञेयं च तथा विप्र रक्षः प्रत्यधिदैवतम् ।
यथाशक्ति सुवर्णेन कुर्यादिन्द्रस्वरूपकम् ।
शालितण्डुलसंयुक्तकुम्भस्योपरि पूजयेत् ।
अभिषेकं च होमं च कुर्याद् ब्राह्मणभोजनम् ।
इन्द्रसूक्तं जपेद् भक्त्या मन्त्रं मृत्युञ्जयं तथा ।
प्रार्थयेदिन्द्रदेवं च ततः शान्तिमवाप्नुयात् ।
अथ वा शक्त्यभावे तु कुर्याद् गोदानमेव हि ।
यतः समस्तभूदानाद् गोदानमतिरिच्यते ।
गोयुग्मं पौष्णदास्रोत्थे गण्डान्ते च द्विजन्मने ।
अन्यगण्डे च दुर्योगे गामेकां हि प्रदापयेत् ।
गोरभावे च विप्राय दद्यात् तन्मूल्यमेव हि ।
तस्याः प्रदानकालेऽतो गोदानमपि कारयेत् ।
आश्लेषान्त्यत्रिपादोत्थौ मूलाद्यत्रिपदोद्भवौ ।
तयोर्विवाहकालेऽतः शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः ।
अथ त्रीतरजन्मशान्त्यध्यायः ।
सुतत्र्ये सुताजन्म तत्त्रये सुतजन्म चेत् ।
तत्र शान्तिविधिं कुर्याद् वित्तशाठ्यविवर्जितः ।
सूतकान्तेऽथ वा शुद्धे समये च शुभे दिने ।
आचार्यमृत्विजो वृत्वा ग्रहयज्ञपुरस्सरम् ।
पूजयेद् धान्यराशिस्थकलशोपरि भक्तितः ।
चत्वारि रुद्रसूक्तानि शान्तिसूक्तानि सर्वशः ।
विप्र एको जपेद् होमकाले च सुचिसंयतः ।
अष्टोत्तरं सहस्रं वा शतं वाऽष्टौ च विंशतिम् ।
ततः स्विष्टकृतं हुत्वा बलिं पूर्णाहुतिं पुनः ।
अभिषेकं च जातस्य सकुटुम्बस्य कारयेत् ।
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्याद् ब्राह्मणांश्चापि भोजयेत् ।
एवं शान्त्या च मैत्रेय सर्वारिष्टं विलीयते ।
अथ प्रसवविकारशान्त्यध्यायः ।
येनाऽरिष्टं समस्तस्य ग्रामस्य च कुलस्य च ।
अत्यल्पे वाऽधिके काले प्रसवो यदि जायते ।
प्रसवस्य विकारोऽयं विनाशायोपजायते ।
यस्य स्त्रियाः पशुनां वा विकाराः प्रसवोद्भवः ।
अनिष्टं भवने तस्य कुलेऽपि च महद् भवेत् ।
नार्याः पञ्चदशे वर्षे जन्मतः षोडशोऽपि वा ।
गर्भो वा प्रसवो वाऽपि न शुभाय प्रजायते ।
प्रसूता स्वामिनं हन्ति स्वयं चापि विनश्यति ।
ब्राह्मणाय प्रदद्यात् तां शान्तिं वापि समाचरेत् ।
ब्रह्मविष्णुमहेशानां ग्रहाणां चैव पूजनम् ।
सर्वं होमादिकं कर्म कुर्यात् त्रितरशान्तिवत् ।
ततो गृहो सुखी भूत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
एवं त्वरिष्टे सम्प्राप्ते नरः शान्तिं करोति यः ।
सर्वान् कामानवाप्नोति चिरजीवी सुखी च सः ।
अथोपसंहाराध्यायः ।
तदेव शौनकादिभ्यो नारदः प्राह सादरम् ।
ततो मया यथा ज्ञातं तुभ्यमुक्तं तथा द्विज ।
नासूयकाय दातव्यं परनिन्दारताय वा ।
मेधाविने विनीताय सम्यग् ज्ञातकुलाय च ।
पुण्यदं ज्यौतिषं शास्त्रमग्र्यं वेदाङ्गमुत्तमम् ।
जानाति कालमानं यो ग्रहर्क्षाणां च संस्थितिम् ।
होराशास्त्रमिदं सम्यक् स विजानाति नाऽपरः ।
शुभाऽशुभं फलं वक्ति सत्यं तद्वचनं भवेत् ।
ये सुशास्त्रं पठन्तीदं ये वा शृण्वन्ति भक्तितः ।
तेषांमायुर्बलं वित्तं वृद्धिमेति यशः सदा ।
नवं नवजनप्रीत्यै विविधाध्यायसंयुतम् ।
ततः प्रचरितं पृथ्व्यामादृतं सादरं जनैः ।
ग्रन्थेऽस्मिन् पृथगध्यायैर्विषया विनिवेशिताः ।
सृष्टिक्रमोऽवताराश्च गुणाः खेटस्य भस्य च ।
भावानां च फलाध्यायो भावेशोत्थफलं तथा ।
अप्रकाशफलं स्पष्टखेटदृष्टिप्रसाधनम् ।
ततः स्पष्टबलाध्यायः इष्टकष्टप्रसाधनम् ।
पदं चोपपदं तद्वदर्गला त्वथ कारकाः ।
कारकांशफलं योगकारकाध्याय एव च ।
नाभसा विविधा योगाश्चन्द्रयोगोऽर्कयोगकः ।
विशेषधनयोगाश्च योगा दारिद्र्यकारकाः ।
नानाविधदशाध्यायास्तत्फलाध्यायः संयुताः ।
सूर्याद्यष्टकवर्गश्च त्रिकोणपरिशोधनम् ।
ततश्चाऽष्टकवर्गाणां प्रस्फुटानि फलानि च ।
ततोऽप्यष्टकवर्गायुःसाधनं च ततः परम् ।
समुदायाष्टवर्गोत्थफलाध्यायः परिस्फुटः ।
ग्रहरश्मिफलाध्यायः सुदर्शनफलं तथा ।
महापुरुषचिह्नानि महाभूतफलानि च ।
गुणत्रयफलाध्यायस्ततोऽप्यज्ञातजन्मनाम् ।
जन्मलग्नादिविज्ञानं प्रव्रज्यालक्षणानि च ।
स्त्रीणां च फलवैष्ट्यमङ्गलक्ष्मफलानि च ।
पूर्वपापोत्थशापोत्थयोगा वैपुत्र्यकारकाः ।
सत्पुत्रप्राप्त्युपायाश्च सहैव प्रतिपादिताः ।
तत्तच्छान्तिविधिश्चैव संक्षेपेण प्रदर्शितः ।
प्रसवस्य विकाराश्च कथिताः शान्तिसंयुताः ।
एवं जातकवर्येऽत्र निविष्टा विषयाः शतम् ।
विज्ञाय विबुधास्त्वेतान् प्राप्नुवन्तु यशः श्रियम् ।
।
३ जयपराजयोऽध्यायः 
वाच्यः ग्रहैः प्रश्नविलग्रकालादृहं प्रविष्टो हिबुके प्रवासी ।
यो यो भावः स्वामिदृष्टो युतो वा सौम्यैर्वा स्यात्तस्य तस्यास्ति वृद्धिः ।
पापैरेवं तस्य भावस्य दानि निर्देष्टव्या पृच्छ्तां जन्मतो वा ।
अतो विपर्यस्तमसिद्धिहेतुः कृच्छ्नेण संसिद्धिकरं विमिश्रम् ।
स्वांशे विलग्ने यदि वा त्रिकोणे स्वां शे स्थितः पश्यति धातुचिंताम् ।
परांशकस्थश्च करोति जीवं मूलं परांशोपगतः परंशम् ।
लग्ने योंशस्तत्क्रमाक्षगय एव संधेपोऽयं विस्तरातत्प्रभेदः ।
वृषसिंहवृश्चिकघटैर्विद्धि स्थानं गमागमौ न स्तः ।
न नृतं चापि नष्टं न रोगशान्तिर्न चाभिभवः ।
तद्विपरीतं तु चरैर्द्विशरीरैर्मिश्रितं फलं भवति ।
चतुर्थगैरपि प्राप्तः शत्रुर्भग्नो निवर्तते ।
रिपोः पराजयस्तदाचतुष्पदैः पलायनम् ।
अशोभनैरशोभनं स्थिरोदयेऽपि वा शुभम् ।
तदागमं रिपोर्वद्विपर्यये विपर्ययम् ।
स्थिरे तु लग्नमागते द्विरात्मके तु चन्द्रमाः ।
निवर्तते रिपुस्तदा सुदूरमागतोऽपि सन् ।
विप्रर्यते चागमनं द्विधा स्यात्पराजयः स्यादशुभेधिते ।
अर्कार्किज्ञ्सितानामेकोऽपि चरोदये यदा भवति ।
त्रिपञ्चषष्ठ रिपुसङ्गमाय पापाश्चतुर्था विनिवर्तनाय ।
उदये रविर्गुरुर्वा चरराशौ स्यात्तदागमनम् ।
ग्रहः सर्वोत्तमबलो लग्नद्यस्मिन् गृहे स्थितः ।
मासैस्तत्तुल्यसंख्याकैर्निवृत्तिं यातुरादिशेत् ।
यातुर्विलग्नाज्जामित्रभवनाधिपतिर्यदा ।
करोति वक्रमावृतेः कालान्तं ब्रुवते परे ।
उदयर्क्षच्चन्द्रर्क्षं भवति च यावादिनानि तावद्भिः ।
आगमनं स्याच्छन्नोर्यदि मध्ये न ग्रहः कश्चित् ।
आरार्कि ग़्यगुरुसिताः प्रभङ्गदौ विजयदा नवमे । १
व्ययदशमाये पापाः पुरस्य नेष्टाः शुभा याभा यातुः ।
नृराशिसंस्था ह्युदये शुभाः स्युर्व्ययायसंस्थाश्च यदा भवन्ति ।
तदाशु सन्धिं प्रवदेन्नृपाणां पापैर्द्विदेहहोपगतैर्विरोधम् ।
कुर्वान्ति पापदृष्टाः पापास्तेष्वेव विपरीतम् ।
द्वितीये वा तृतीये वा गुरुशुक्रौ यदा तदा ।
अश्वेवागच्छते सेना प्रवासो च न संशयः ।
सर्वार्थसिद्धिं प्रवदेन्नराणां विपर्यवस्थेषु विपर्ययः स्यात् ।
तुलाथ कन्या मिथुनं घटश्च नृराशयस्तेषु शुभं वदन्ति ।
लग्नत्रिधर्मसुतनैर्धनगाश्च पापाः कार्यार्थनाशभयदाशुभद शुभश्च ।
त्रिषट्दशाये च निशाकरः स्याच्छुभं भवेद्रोगनिपीडितानाम् ।
सौम्यैर्नष्टप्राप्तिं लघ्वागमन गुरुलिताभ्याम् ।
प्रोषितागमनं विद्यात् त्रिकोणे ग़्ये सितेऽपि वा ।
प्रवासी सुखमायाति सौम्यैर्लाभसमवितः ।
पृष्ठोदये पापस्तृतीये रिपुकेन्द्रगे वा ।
सौम्यैरदृष्टा वधबन्धदाः स्युर्नष्टा मुषिताश्च वाच्याः ।
ग्रहो विलग्नाद्यतमे गृहे तु तेनाहता द्वादश राशयः स्युः ।
तावद्दिनान्यागमनस्य विद्यानिवर्त्तनं वक्रगतैर्ग्रहैर्स्तु ।
स्थिरोदये स्थिरांशे वा वर्गोत्तमगतेऽपि वा ।
द्वारदेशे तथा मध्ये गृहन्ते च वदेद्धनम् ।
अंशकाज्ज्ञायते द्रव्यं द्रेष्काणैस्तस्कराः स्मृताः ।
राशिभ्यः कालदिग्देशा वयो जातिश्च लग्नपात् ।
लभ्या वरस्य नरी समस्थितेऽतोऽन्यथा वामन् ।
भवति च विवाहकर्ता त्रिकोणकेन्द्रेषु वा सौम्याः ।
द्वितीयदुश्चिक्यगतौ तथा च वर्षसु वृष्टिं प्रवदेन्नराणम् ।
चन्द्रे वाप्युदयगते जलराशिस्थे वदेद्वर्षम् ।
स्त्रीं कर्कशां भौमसितौ विघत्त एवं वयः स्यात्पुरुषेषु चैवम् ।
माता वा भागिनी वा चतुर्थगैः शत्रुगै शत्रुः ।
स्वांशपतिमित्रशत्रुषु तथैव वाच्यं बलयुतेषु ।
भ्रष्टः सप्तमभवनात्पुर्ननिवृत्तो यदि व वक्री ।
चन्द्रे च वयः शशिवत्प्रवदेत्सौरेऽशुभैर्युतदृष्टः ।
रोगार्तः परदेशे चाष्टमगो मृत्युकर एव ।
तस्माद्देशादन्यं गतः स वाच्यः पिता तस्य ।
।
रामनामजपासक्तो रामकीर्तिप्रचारकः ।
रामबाणप्रभावज्ञो रामसेवाधुरन्धरः ।
रामामोदितवाग्वृत्तिः रामसन्देशवाहकः ।
रामभूपालसचिवो रामधर्मप्रवर्तकः ।
रामचन्द्रजयाशंसी रामधैर्यप्रवर्धकः ।
राममान्यो रामहृद्यो रामकृत्यपरायणः ।
रामार्पितवचश्चित्तदेहवृत्तिप्रवर्त्तितः ।
रामायणमहामालामध्याञ्चितमहामणिः ।
रामायणरसास्वादस्रवदश्रुपरिप्लुतः ।
रामकोदण्डटङ्कारसहकारिमहास्वनः ।
रामसायूज्यसाम्राज्यद्वारोद्घाटनकर्मकृत् ।
रामपादाब्जनिष्यन्दिमधुमाधुर्यलोलुपः ।
रामकैङ्कर्यमात्रैकपुरुषार्थकृतादरः ।
रामायणमहाम्भोधिमथनोत्थसुधाघटः ।
रामायणमहाकाव्यशुक्तिनिक्षिप्तमौक्तिकः ।
रामपत्न्येकपत्नीत्वसपत्नायितभक्तिमान् ।
रामेङ्गितरहस्यज्ञो राममन्त्रप्रयोगवित् ।
रामविक्रमवर्षर्तुपूर्वभूनीलनीरदः ।
रामकारुण्यमार्त्तण्डप्रागुद्यदरुणायितः ।
रामराज्याभिषेकाम्बुपवित्रीकृतमस्तकः ।
रामविश्लेषदावाग्निशमनोद्यतनीरदः ।
रामायणवियद्गङ्गाकल्लोलायितकीर्तिमान् ।
रामप्रपन्नवात्सल्यव्रततात्पर्यकोविदः ।
रामाख्यानसमाश्वस्तसीतामानससंशयः ।
रामाङ्गुलीयमाहात्म्यसमेधितपराक्रमः ।
रामनाममधुस्यन्दद्वदनाम्बुजशोभितः ।
रामनामप्रभावेण गोष्पदीकृतवारिधिः ।
रामौदार्यप्रदीपार्चिर्वर्धकस्नेहविग्रहः ।
रामश्रीमुखजीमूतवर्षणोन्मुखचातकः ।
रामभक्त्येकसुलभब्रह्मचर्यव्रते स्थितः ।
रामलक्ष्मणसंवाहकृतार्थीकृतदोर्युगः ।
रामलक्ष्मणसीताख्यत्रयीराजितहृद्गुहः ।
रामरावणसङ्ग्रामवीक्षणोत्फुल्लविग्रहः ।
रामब्रह्मानुसन्धानविधिदीक्षाप्रदायकः ।
रामरावणसङ्ग्राममहाध्वरविधानकृत् ।
रामनाममहारत्ननिक्षेपमणिपेटकः ।
रामताराधिपज्योत्स्नापानोन्मत्तचकोरकः ।
रामायणाख्यसौवर्णपञ्जरस्थितशारिकः ।
रामवृत्तान्तविध्वस्तसीताहृदयशल्यकः ।
रामसन्देशवर्षाम्बुवहन्नीलपयोधरः ।
रामराकाहिमकरज्योत्स्नाधवलविग्रहः ।
रामसेवामहायज्ञदीक्षितो रामजीवनः ।
रामप्रीतिवसन्तर्तुसूचकायितकोकिलः ।
रामकार्यार्थोपरोधदूरोत्सारणलम्पटः ।
रामानुजक्रोधवह्निदग्धसुग्रीवरक्षकः ।
रामसौहार्दकल्पद्रुसुमोद्गमनदोहदः ।
रामेषुगतिसंवेत्ता रामजैत्ररथध्वजः ।
रामायणमहावृक्षफलासक्तकपीश्वरः ।
रामजायाविषादाग्निनिर्दग्धरिपुसैनिकः ।
रामन्यस्तसमस्ताशो रामविश्वासभाजनम् ।
रामप्रभावरचितशैत्यवालाग्निशोभितः ।
रामभद्राश्रयोपात्तधीरोदात्तगुणाकरः ।
रामदक्षिणहस्ताब्जमुकुटोद्भासिमस्तकः ।
रामब्रह्मानुभूत्याप्तपूर्णानन्दनिमज्जितः ।
रामनामाङ्कितं नाममष्टोत्तरशतं शुभम् ।
प्रसादादाञ्जनेयस्य देशिकानुग्रहेण च ।
रचितं स्वामिनाथेन कार्यकारेण भक्तितः ।
इहलोके परत्रापि रामसायूज्यदायकम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
स्वर्गं दुर्गतिमापवर्गिकपदं सर्वं च कुर्वन्हरिः ।
क्रीडेयं खलु नान्यथाऽस्य रसदा स्यादैकरस्यात्तया ।
लक्ष्यं लक्ष्मि कटाक्षवीचिविसृतेस्ते स्याम चामी वयम् ।
त्वसतोऽधिरोप्य भणितिः सा तर्हि वन्ध्या त्वयि ।
वाग्वाचस्पतिनाप्यशक्यरचना त्वत्सद्गुणार्णोनिधौ ।
प्रति साम्बुजिह्वमुदिता यन्मामिका भारती ।
हास्यं तत्तु न मन्महे न हि चकोर्येकाऽखिलां चन्द्रिकां
ते कीर्तिं देवि लिहन्नहं न च बिभेम्यज्ञो न जिह्रेमि च ।
दुष्येच्चापि न लज्जते न च बिभेत्यार्तिस्तु शाम्येच्छुनः ।
यत्तलक्ष्म्याः समुदीक्षणात्तव यतः सार्वत्रिकं वर्तते ।
मन्यत ईक्षणात्तव यतः स्वात्मानमात्मेश्वरः ।
रूपं यच्च हि मङ्गलं किमपि यल्लोके सदित्युच्यते ।
यद्यप्येवमथापि नैव युवयोः सर्वज्ञता हीयते ।
विदुर्व्योमाम्भोजमिदन्तया खलु विदन् भ्रान्तोऽयमित्युच्यते ।
यस्याः कटाक्षपरिणाममुदाहरन्ति ।
तां देवदेवमहिषीं श्रियमाश्रयामः ।
तां देवदेवमहिषीं श्रियमाश्रयामः ।
द्वारा स्थापितम् - काशी
के आर् पुरभागस्य श
द्वारा स्थापितम् - दक्षिणकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - देहली
द्वारा स्थापितम् - उत्तरकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - तेलङ्गाना
द्वारा स्थापितम् - कोङ्कणम्
संस्कृतभारत्याः �
द्वारा स्थापितम् - कानपुरम्
द्वारा स्थापितम् - हिमाचलप्रदेश
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
।
अस्य श्रीअष्टलक्ष्मीमालामन्त्रस्य - भृगु ऋषिः - अनुष्टुप् छन्दः -
महालक्ष्मीर्देवता - श्रीं बीजं - ह्रीं शक्तिः - ऐं कीलकं -
श्रीअष्टलक्ष्मीप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
सर्वजनवशीकराय सर्वकार्यसिद्धिदे, कुरु कुरु, सर्वारिष्टं
ॐ नमो भगवत्यै श्रीमहालाक्ष्म्यै ह्रीं फट् स्वाहा ॥
इति श्रीअष्टलक्ष्मीमालामन्त्रं सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् ५।१।१३५
अनन्तरम् ५।२।२
काशिका-वृत्तिः
धान्यानां भवने क्षेत्रे खञ् ५।२।१
निर्देशादेव समर्थविभक्तिः। धान्यविशेषवाचिभ्यः षष्ठीसमर्थेभ्यो भवने ऽभिधेये खञ् प्रत्ययो भवति, तच् चेद् भवनं क्षेत्रं भवति। भवनम् इति भवन्ति जायन्ते ऽस्मिन्निति भवनम्। मुद्गानां भवनं क्षेत्रम् मौद्गीनम्। कौद्रवीणम्। कौलत्थीनम्। धान्यानाम् इति किम्? तृणानां भवनं क्षेत्रम् इत्यत्र न भवति। क्षेत्रम् इति किम्? मुद्गानां भवनं कुसूलम्। बहुवचनं स्वरूपविधिनिरासार्थम्।
धान्यानां भवने क्षेत्रे खञ् ११६७, ५।२।१
भवत्यस्मिन्निति भवनम्। मुद्गानां भवनं क्षेत्रं मौद्गीनम्॥
धान्यनां भवने क्षेत्रे खञ्?। , ५।२।१
"भवन्ति जायन्तेऽस्मिन्निति भवनम्" इति। अधिकरणे ल्युट्। जायन्त उत्पद्यन्त इत्यर्थः। एतेनोत्पत्तिवचनो भवतिरत्र गृह्रते, न सत्तावचनः तस्य हि ग्रहणे सत्यन्यत्र चोत्पन्नानां यत्र स्थापनं पश्चाद्यत्र स्थाप्यन्ते तत्रापि प्रसज्येत। यदि तद्ध्युत्पत्तिवचनो भवतिर्गृह्रते, क्षेत्रग्रहणमनर्थकं स्यात्। तत्र मुद्गानां भवनं कुसूल इत्यत्र मा भूदित्येवमर्थं क्रियते। न चोत्पत्तिवचनस्य भवतेग्र्रहणे सति कुसूले प्रसङ्गः, न ह्रसौ मुद्गादीनामुत्पत्तेरधिकरणम्, किं तर्हि? सत्तायाः; नैतदस्ति; सति हि क्षेत्रग्रहणे भवतिरत्रोत्पत्तिवचनो भवति। कथम्? क्षेत्रशब्दो ह्रयंधान्यानामुत्पत्त्याधारमाचष्टे। तेन तस्य ग्रहमे सति सत्तां प्रति न भूमिः क्षेत्रव्यपदेशमासादयतीति युक्तं तदुत्पत्तौ भवतिर्वत्र्तत इति। क्षेत्रग्रहणे त्वसति, भवतिः सत्तावचनोऽपि गृह्रते। तथा कुसूलेऽपि प्रसज्येत। अपि च--भवनशब्दो रूढआ गृहवचनोऽपयस्ति, सोऽपि क्षेत्रशब्देन निवत्र्यत इति। अथ कथं षषठी समर्थविभक्तिरुपादीयते, यावता "तस्य भावस्त्वतलौ" ५।१।११८ इत्यतः षष्ठीसमर्थविभक्तिरनुवत्र्तत इति ततैव सिद्धम्। एवं तह्र्रेतज्ज्ञापयति--पूर्वे प्रत्यय#आ नावश्यं षष्ठीसमर्थाद्भवन्तीति। तेन "होत्राभ्याश्छः" ५।१।१३४ इति। होत्रायाः प्रथमासमर्थयाः स्वार्थे च्छः सिद्धो भवति--होत्रैव होत्रीयमिति। एवञ्च चतुर्वर्णादिभ्यः प्रथमासमर्थेभ्यः स्वार्थेष्यञ्? सिद्धो भवति॥
अथ पाञ्चमिका निरूप्यन्ते। धान्यानां भवने। धान्यवाचिभ्यः षष्ठन्तेभ्यो भने क्षेत्रेऽर्थे खञित्यर्थः। भवनशब्दस्य भावल्युडन्तत्वे क्षेत्रशब्दसामानाधिकरण्यानुपपत्तेराह--भवन्त्यस्मिन्निति। भवनमिति। भूधातुरुत्पत्तिवाची। उत्पत्तिस्थानं भवनमिति लभ्यते। धान्योत्पत्तिस्थानं क्षेत्रम्। "केदारः क्षेत्र"मित्यमरः। क्षेत्रशब्दाऽभावे भूधातोः सत्तावाचित्वमाश्रित्य यत्र विद्यते तद्भवनमिति व्युत्पत्त्या आधारसामान्यं गृहकुसूलादिलभ्येत, अतः क्षेत्रपदम्। भवनपदाऽभावे तु क्षेत्रशब्देन सेतुवन्धकाश्यादिपुण्यप्रदेशोऽपि लभ्येत, अतो भवनपदम्। उभयोपादाने तु धान्योत्पत्तिप्रदेश एव लभ्यत इति न पौनरुक्त्यम्।
धान्यानाम्। "धिवि प्रीणने"इत्यस्मात् "कृत्यल्युटो बहुल"मिति कर्तरि ण्यत्। अस्मादेव निपातनादन्त्यस्य लोप इकारस्य चात्वम्। धिनोतीति धान्यम्। मन्त्रश्च "धन्यमसि धिमुहि देवान्िति दृश्यते। "धान्याना"मिति भवनापेक्षया कर्तरि षष्ठी। सा च निर्देशादेव समर्थविभक्तिः। बहुवचनं तु स्वरूपविधिनिरासार्थम्। अलौकिके प्रकियावाक्ये तु षष्ठन्तत्वानुवादेन तद्विधिसामथ्र्यादेवेति बोध्यम्। भवतिरिहोत्पत्तिवचनः, क्षेत्रग्रहणसामथ्र्यात्। सूत्रे हि सत्तावचनस्यापि भवतेग्र्रहणं माभूदिति क्षेत्रग्रहणं कृतम्। अन्यथा "धान्यानां भवनं कुसूलः"इत्यत्रापि स्यादिति। धान्यानां किम्। तृणानां भवनं क्षेत्रम्।
प्रणतं पतितं हतबुद्धिबलं जनतारण तारय तापितकम् ।
तमसा रजसावृतवृत्तिमिमं । जन ।
करुणाब्धिचलोर्मिजलानयनं । जन ।
करुणाञ्च समर्प्य तरिं त्वरितं । जन ।
सुजघन्यमगण्यमपुण्यरुचिं । जन ।
अतिमोहवशेन विनष्टकृतं । जन ।
गुणहीनमनन्तमितं शरणं । जन ।
स्रोतोमूर्त्या भुवि परिणतां रन्तिदेवस्य कीर्तिम।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
नारायणः पद्मगदाचक्रशङ्खायुधैःक्रमात् । माधवश्चक्रशङ्खाभ्यांपद्मेनगदयाभवेत् २
गोविन्दोगदयापद्मशङ्खचक्रैःक्रमाद्भवेत् । विष्णुःपद्मेनशङ्खेनचक्रेणगदयाक्रमात् ३
शङ्खपद्मगदाचक्रैर्मधुसूदनईरितः । त्रिविक्रमोगदाचक्रशङ्खपद्मैरनुक्रमात् ४ वामनःशङ्खचक्राभ्यांपद्मेनगदयापिच ।
चक्रेणगदयाशङ्खपद्माभ्यांश्रीधरःस्मृतः ५ ह्रषीकेशःस्मृतश्चक्रपद्मशङ्खगदायुधैः ।
पद्मनाभःपद्मचक्रगदाशङ्खैःक्रमात्स्मृतः ६ दामोदरःशङ्खगदाचक्रपद्मैरुदीर्यते ।
संकर्षणःशङ्खपद्मचक्रायुधगदायुधैः ७ वासुदेवश्चक्रगदापद्मशङ्खाख्यलक्षणेः ।
जनार्दनश्चक्रशङ्खैःगदापद्माढ्यबाहुभिः ११ उपेन्द्रोगदयाचक्रपद्मशङ्खान्वितैःकरैः ।
चक्रपद्मगदाशङ्खैःकरस्थैःस्यात्क्रमाद्धरिः १२ श्रीकृष्णाख्योगदापद्मचक्रशङ्खैर्मतोविभुः ।
इतिप्रोक्ताःकेश्वादिचतुर्विंशतिमूर्तयः १३ ॥
अयोध्यानगरे देवि वैश्योऽवात्सीत्सुरेश्वरि । स्वकर्मनिरतो दान्तो विष्णुभक्तिपरायणः ।
धनधान्यसमायुक्तो विप्रसेवासु तत्परः । पत्नी तस्य वरारोहे सुन्दरी च पतिव्रता ।
कश्चिन्मित्रं प्रियस्तस्य ब्राह्मणो वेदपारगः । प्रत्यहं निकटे तस्य बहु स्वर्णमुपार्जितम् ‌ ।
ब्राह्मणोऽप्यात्मनः स्वर्णं ददौ वैश्याय वै शिवे । तीर्थयात्राप्रसंगेन वाराणस्यां गतः स वै ।
गत्वा काश्यां वरारोहे शरीरं ब्राह्मणोऽत्यजत् ‌ । वैश्येन सर्वं तद्‌द्रव्यं भुक्तं बहुदिनोपरि ।
शरीरं चात्यजद्देवि पुण्यतीर्थे स्त्रिया सह । अयोध्यायां विशालाक्षि स्वर्गवासं तथाऽक्षयम् ‌ ।
दशपश्चयुगं भुक्त्वा फलं चैव मनोहरम् ‌ । ततः पुण्यक्षये जाते मृत्युलोके सुरेश्वरि ।
कुले महति वै पूज्ये नरजन्म ततोऽभवत् ‌ । धनधान्यसमायुक्तो विष्णुपूजासु तत्परः ।
ब्राह्मणस्यैव स्वर्णं हि न दत्तं वै गृहीतवान् ‌ । तस्मात्खलु वरारोहे पुत्रस्तस्य्य न जायते ।
शरीरेच महाकष्टं मध्ये प्रजायते । तस्य चोत्तरफल्गुन्याः प्रथमे चरणे शुभे । जन्म चैवाप्यमूद्देवि पुत्रकन्याविवर्जितः ।
अस्य पापस्य वै शान्तिं पुण्यं श्रृणु वरानने ।
हरिवंशश्रवणं कुर्याद्वारमेकं च तत्परः । गृहवित्तषडंशेन पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
गायत्रीमूलमन्त्रेण दशायुतजपं तथा । होमं च तद्दशांशेन तर्पणं मार्जनं तथा ।
व्रतं सूर्यस्य वै कुर्यात्पत्न्या सह वरानने ।
कूष्माण्डं नारिकेरं च पश्चरत्नसमन्वितम ‌ । गङ्रामध्ये प्रदातव्यं सुवर्णं दक्षिणां ततः ।
शय्यादानं प्रयत्नेन प्रकुर्यान्नियतेन्द्रियः । एवं कृते न सन्देहः सर्वरोगो विनश्यति ।
इति कर्मविपाकसंहितायां अष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ।
ब्राह्मणस्तस्य वै मित्रं धनाढयो वेदवर्जितः । तेन विप्रेण भो देवि स्वर्णं दत्तं शतं पलम् ‌ ।
स्वर्णकाराय मित्राय माल्याय च विचक्षणे । ब्राह्मणाय न दत्तं हि माल्यं दिव्यं वरेऽनघे ।
ब्राह्मणस्याभवन्मृत्युः किश्चित्काले गते सति । स्वर्णं तत्स्वेच्छया भुक्तं पुत्रदारयुतेन च ।
ततो बहुगते काले स्वर्णकारस्य वै शिवे । मरणं वै तदा जातं पुत्रदारयुतस्य च ।
महाकटाहनरके दूतैः क्षिप्तो यमाज्ञया । युगमेकं वरारोहे भुक्तं नरकजं फलम् ‌ ।
नरकान्निर्गतो देवि व्या घ्रयोनिस्ततोऽभवत् ‌ । व्याघ्रयोनिं ततो भुक्त्वा श्रृगालस्तु ततोऽभवत् ‌ ।
ततः काकस्य वै योनिं भुक्त्वा नरकमाप्तवान् ‌ । देशे पुण्यतरे देवि मानुषत्वं सुरेश्वरि ।
पूर्वजन्मनि यत्स्वर्णं ब्राह्मणस्य ह्रतं प्रिये । तेन पापेन भो देवि पुत्रो नैव प्रजायते ।
गर्भस्त्रावी भवेन्नारी काकवन्ध्या च जायते । अस्य पापस्य वै शान्तिं श्रृणु देवि सुशोभने ।
षडंशं च ततो दानं ब्राह्मणाय समर्पयेत् ‌ । दशायुतजपं कुर्याद्‌गायत्र्या नियमेन च ।
हरिवंशश्रवणं देवि संकल्प्य श्रद्धया युतम् ‌ । होमं वै कारयेद्देवि स्वर्णदानं शतं पलम् ‌ ।
गोदानं विधिवत्कुर्याच्छिवपूजनमेव च । एवं कृते न संदेहः शीघ्रं पुत्रमवाप्स्यति ।
मृतवत्सा लभेत् ‌ पुत्रं चिरजीविनमुत्तमम् ‌ । काकवन्ध्या प्रसूयेत सत्यमेव न संशयः । रोगात्प्रमुच्यते शीघ्रं ज्वरः सर्वः क्षयं व्रजेत् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकोनपश्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अथ पश्वाशत्तमोऽध्यायः ५०
पुरे वै पट्टने देवि तैलकारोऽवसत्पुरा । महाधनाढयो वै देवि कोटिद्रव्येण संयुतः ।
तस्य च स्त्रीद्वयं चासीज्ज्येष्ठायै वै विषं ददौ । कनिष्ठा च गृहे तस्य गृहिणी धर्मचारिणी ।
एवं बहुगते काले तैलकारस्या वै शिवे । मरणं तस्य वै जातं यमदूतैर्यमाज्ञया ।
महाकटाहे नरके निक्षिप्तश्च सुदारुणे । तत्रापि बहुधा पीडा नानानरकयातना ।
त्रिंशत्सहस्त्रं वै वर्षं तीव्रदुःखमजायता । भुक्तं नरकजं दुःखं योनिं सर्पस्य वै शिवे ।
गृध्रत्वं कुक्कुटत्वं वै द्वे योनी च तदा गतः । मानुषस्य च वै योनौ जातः खलु वरानने ।
धनधान्यसमायुक्तो गुणज्ञो ज्ञानवानपि ।
ततो वै तस्य मरणं गंगायां देवि जायते । तत्फलेन महादेवि मानुषो धनवानभूत् ‌ ।
तैलकारश्चयत्पूर्वं ज्येष्ठायै च विषं ददौ । तत्पापेनैव भो देवि पुत्रो नैव प्रजायते । बहुरोगेण संयुक्तो भार्या कष्टयुता सदा ।
अथ शान्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु देवि सविस्तराम् ‌ । गृहवित्ताष्टमं भागं पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
गायत्रीमूलमंत्रेण लक्षजाप्यं च कारयेत् ‌ । हवनं तद्दशांशेन मार्जनं तर्पणंज तथा ।
त्र्यम्बकेति च मन्त्रेण दशायुतजपं पुनः । दशवर्णादानमथ कूष्मांडं रत्नसंयुतम ‌ । काश्यां वै ग्रहणे दद्यात्पत्न्या सार्धं वरानने ।
कार्तिके माधवे माघे प्रातः स्त्रानं समाचरेत् ‌ । तिलधेनुं ततो दत्वा सद्यः पापात्प्रमुच्यते ।
एवं कृते न संदेहो वंशलाभो भवेद् ‌ ध्रुवम् ‌ । कन्यकाजननी चापि सापि पुत्रवती भवेत् ‌ ।
मृतवत्सा लभेत्पुत्रं चिरंजीविनमुत्तमम ‌ । रोगात्प्रमुच्यते शीघ्रं ज्वरो नैव प्रजायते ।
इति कर्मविपाकसंहितायां पश्वाशत्तमोऽध्यायः ।
गयापुर्यां पुरा देवि ब्राह्मणो वसति प्रिये । वेदर्मपरिभ्रष्टो मद्यपानरतः सदा ।
स्तेयवेश्यासु संसगीं स प्रतिग्रहवानपि । वयः सर्वं गतं देवि वृद्धे जाते मृतः स वै ।
यमदूतो महाघोरे कटाहनरकेऽक्षिपत् ‌ । लक्षत्रयमितं देवि भुक्तं नरकजं फलम् ‌ ।
चाणूरस्य कुले जन्म ततः प्रेतो ह्यभूत् ‌ पुरा । बिडालत्वं ततो यातः फलगुतीर्ये मृतः स वै ।
पुनर्मानुषयोनिश्च मध्यदेशे सुरेश्वरि । कन्यकाजननी भार्या शरीरे सततं ज्वरः ।
चित्तोद्विग्नः सदा देवि बहुदुःखेन पीडितः । अस्य शांतिं श्रृणुष्वादौ यतः पापक्षयो भवेत् ‌ ।
केशवस्यार्चनं चादौ साधूनां सेवनं यदा । ब्राह्मणे दृढभक्तिश्च दाने वै भोजने तथा ।
गां सवत्सां ततो दद्याद्विप्राय प्रतिवत्सरम् ‌ । श्राव्यं च विष्णुमाहात्म्यं हरिवंशश्रवणं तथा ।
एवं कृते न संदेहो बहुपुत्रः प्रजायते । रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति काकवन्ध्या च पुत्रिणी ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पंचमं शुद्ध्पीतं च तस्यांते श्वेतमुज्ज्वलम्‍ ।
नैॠत्यकात्येणं निॠतीश्वर्मीशकीणमाग्नेयकोणम धिदैवतमग्निदे ॥
प्रमाणहीनं हि भवेत्प्रमाणम्‍ ।
सुशुभ्रम्‍ ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १८७
अध्यायः १८७
सर्वगोपालगोपीनां रम्यं तालवनं बभौ ।
शुशुभाते महात्मानौ बालशृङ्गाविवर्षभौ ।
चारयन्तौ च गा दूरे व्याहरन्तौ च नामभिः ।
सुवर्णाञ्जनचूर्णाभ्यां तदा तौ भूषिताम्बरौ ।
महेन्द्रायुधसंकाशौ श्वेतकृष्णाविवाम्बुदौ ।
समस्तलोकनाथानां नाथभूतौ भुवं गतौ ।
तज्जातिगुमयुक्ताभिः क्रीडाभिश्चेरतुर्वनम् ।
मानुषं रूपमास्थाय प्रलम्बो दानवोत्तमः ।
कृष्णं ततो रौहिणेयं हन्तुं चक्रे मनोरथम् ।
हरिणा क्रीडनं नाम बालक्रीडनकं ततः ।
प्रक्रीडितास्तु ते सर्वे द्वौ द्वौ युगपदुत्पतन् ।
श्रीदाम्ना सह गोविन्दः प्रलम्बेन तथा बलः ।
गोपालैरपरैश्चान्ये गोपालाः सह पुप्लुवुः ।
जितवान्कृष्णपक्षीयैर्गोपैरन्यैः पराजिताः ।
ते वाहयन्तस्त्वन्योन्यं भाण्डीरस्कन्धमेत्य वै ।
पुनर्निवृत्तास्ते सर्वे ये ये तत्र पराजिताः ।
ववृधे सुमहाकायः प्रावृषीव बलाहकः ।
स्रग्दामलम्बाभरणं मुकुटाटोपमस्तकम् ।
ह्रियमाणस्ततः कृष्णमिदं वचनमब्रवीत् ।
केनापि पश्य दैत्येन गोपालच्छद्‌मरूपिणा ।
यदत्र सांप्रतं कार्यं मया मधुनिषूदन ।
तत्कथ्यतां प्रयात्येष दुरात्माऽतित्वरान्वितः ।
महात्मा रौहिणेयस्य बलवीर्यप्रमाणवित् ।
सर्वात्मन्सर्वगुह्यानां गुह्याद्‌गुह्यात्मना त्वया ।
आत्मान्मेकं तद्वच्छ जगत्येकार्णवे च यः ।
भवानहं च विश्वात्मन्नेकमेव हि कारणम् ।
मानुष्यमेवमालम्ब्य बन्धूनां क्रियतामं हितम् ।
इति संस्मारितो विप्राः कृष्णेन सुमहात्मना ।
विहस्य पीडयामास प्रलम्बं बलवान्बलः ।
प्रहृष्टास्तुष्टुवुर्गोपाः साधु साध्विति चाब्रुवन् ।
प्रलम्बे सह कृष्णेन पुनर्गोकुलमाययौ ।
ददर्शेन्द्रोत्सवारम्भप्रवृत्तान्व्रजवासिनः ।
कौतूहलादिदं वाक्यं प्राह वृद्धान्महामतिः ।
कोऽयं शक्रमहो नाम येन वो हर्ष आगतः ।
प्राह तं नन्दगोपश्च पृच्छन्तमतिसादरम् ।
येन संचोदिता मेघा वर्षन्त्यम्बुमयं रसम् ।
तद्‌वृष्टिजनितं सस्यं वयमन्ये च देहिनः ।
वर्तयामोपभुञ्जानास्तर्पयामश्च देवताः ।
तेन संवर्धितैः सस्यैः पुष्टास्तुष्टा भवन्ति वै ।
दृश्यते यत्र दृश्यन्ते वृष्टिमन्तो बलाहकाः ।
पर्जन्यः सर्वलोकस्य भवाय भुवि वर्षति ।
महे सुरेशमर्घन्ति वयमन्ये च देहिनः ।
न वयं कृषिकर्तारो वणिज्याजीविनो न च ।
गावोऽस्मद्देवतं तात वयं वनचरा यतः ।
असमाकं गाः परा वृत्तिर्वार्ता भेदैरियं त्रिभिः ।
विद्यया यो यया युक्तस्तस्य सा दैवतं महत् ।
सैव पूज्याऽर्चनीया च सैव तस्योपकारिका ।
इह च प्रेत्य चैवासौ तात नाऽऽप्नोति शोभनम् ।
वनान्ता गिरयः सर्वे सा चास्माकं परा गतिः ।छ । १८७४८॥
किमस्माकं महेन्द्रेण गावः शैलास्च देवताः ।
गिरिगोयज्ञशीलाश्च वयमद्रिवनाश्रयाः ।
अर्च्यतां मेध्यं पशुं हत्वा विधानतः ।
योज्यन्तांतेनवै विप्रास्तथाऽन्ये चापिवाञ्छकाः ।
शरत्पुष्पकृतापीडाः परिगच्छन्तु गोगणाः ।
एतन्मम मतं गोपाः संप्रीत्या क्रियते यदि ।
ततः कृता भवेत्प्रीतिर्गवामद्रेस्तथा मम ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा नन्दाद्यास्ते व्रजौकसः ।
प्रीत्युत्फुल्लमुखा विप्राः साधु साध्वित्यथाब्रुवन् ।
शोभनं ते मतं वत्स तदेतद्भवतोदितम् ।
तत्करिष्याम्यहं सर्वं गिरियज्ञः प्रवर्त्यताम् ।
तथा च कृतवन्तस्ते गिरियज्ञं व्रजौकसः ।
दधिपायसमांसाद्यैर्ददुः शैलबलिं ततः ।
गावः शैलं ततश्चक्रुरर्चितास्तं प्रदक्षिणम् ।
गिरिमूर्धनि गोविन्दः शैलोऽहमिति मूर्तिमान् ।
कृष्णस्तेनैव रूपेण गोपैः सह गिरेः शिरः ।
कृत्वा गिरिमहं गोष्ठं निजमभ्याययुः पुनः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे बालचरिते गोवर्धनगिरियज्ञप्रवर्तनं नाम सप्ताशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयाः पाद - सूत्र १३
एवं प्राप्तेऽभिधीयते ।
स एव परमेश्वरस्तेन तेनात्मनाऽवतिष्ठमानोऽभिध्यासंस्तं तं विकारं सृजतीति । कुत ।
तल्लिङ्गात् । यथा हि शास्त्रं य पृथिव्यां तिष्ठन्पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं य पृथिवीमन्तरो यमयतीत्येवंजातीयकं साध्यक्षाणामेव भूतानां प्रवृत्तिं दर्शयति ।
तथा सोऽकामयत ।
बहु स्यां प्रजायेय इति ।
इति च तस्यैव च सर्वात्मभावं दर्शयति ।
यत्त्वीक्षणश्रवणमप्तेजसोस्तत्परमेश्वरावेशवशादेव द्रष्टव्यम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
उदुम्बरं समारुह्य दास्यामि हृदयं तव ।
इत्युक्त्वा वृक्षमारुह्य भयं त्यक्त्वा तमब्रवीत् ।
नास्मि गर्दभवन्मूर्खो वञ्चनीयो भवद्विधैः ।
केन नश्यति ते व्याधिरवसन्ना वयं प्रभो ।
गार्दभं कर्णहृदयं तेन श्यामति मे गदः ।
भारपीदाकृशोऽत्र त्वं वनमेवैहि वृत्तिमत् ।
तिष्ठन्ति तत्र गर्दब्यस्तच्छ्रुत्वा स समाययौ ।
तस्य पृष्ठे ययावुग्रः स सिंहस्वनदुःसहः ।
प्रथमं सर्वसिद्धीनां सोढा विघ्नं सुखी भवेत् ।
इति तस्य गिरायातं खरं हत्वा मृगेश्वरे ।
स्नानाय याते तत्कर्णहृदयं जम्बुकोऽहरत् ।
क्रोष्टावदन्न जानीषे प्रकृतः सरलाशयः ।
अकर्णहृदयो मूर्खो यदि न स्यादयं खरः ।
गतोऽपि दृष्टत्रासोऽपि किं पुनर्व्यसनं विशेत् ।
इति खराख्यायिका ।
श्रीगुरुपरमात्मने नमः । श्रीगणेशाय नमः
अहमेव परं ब्रहृम मयि र्सवं प्रकल्पितम् ।
इति यत् कृपया बुद्धं
द्वन्द्वातीतं गंगनसदृशं तत्वमस्यादि लक्ष्यम् ।।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ।।
गुरुः साक्षात् परंब्रहृम तस्मै श्री गुर
चाणूरं मुष्टिकं चैव मल्लानन्यांश्च हस्तिनम् । कंसं च निहतं द्रक्ष्ये परश्वोऽहनि तो विभो ।
परश्वोऽहनि म्हणिजे परवां । मथुरा प्रवेशसी माधवा । चाणूरादि मल्लां सर्वां । मुष्टिकप्रमुखां मारिसी ।
अतींद्रियद्र्ष्टा नारदमुनि । तयाची प्रसिद्ध सिद्धवाणी । ज्ञानप्रकाशें अवलोकुनी । कृष्णालागूनि विज्ञापी ।
तस्यानु शंखयवनमुराणां नरकस्य च । पारिजातस्य हरणमिंद्रस्य च पराभवम् ।
पुढें सांदीपनीपासीं । गुरूपसादन विद्याभ्यासीं । गुरुपत्नीनें दक्षणेसी । मृतपुत्रासि याचितां ।
उद्वाहं वीरकन्यानां वीर्यशुल्कादिलक्षणम् । नृगस्य मोक्षणं पापाद्वारकायां जगत्पते ।
स्यमंतकस्य च मणेरादानं सह भार्यया । मृतपुत्रप्रदानं च ब्राह्मणस्य स्वधामतः ।
पौंड्रकस्य वधं पश्चात्काशिपुर्याश्च दीपनम् । दंतवक्त्रस्य निधनं चैद्यस्य च महाक्रतौ ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
– ‘यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि’
ॐ त्वं माले सर्वदेवाना प्रीतिदा शुभदा भव ।
 । श्रीमन्महाभारतम् । सटिप्पणम् ।  टी आर् कृष्णाचार्येण टी आर् ब्यासाचार्येण च अनेकेषां विदुषां साहाय्येन दाक्षिणात्यबहुकोशानुसारेण संशोध्य  प्रकाशितम् । =,
[] समाप्तं च मोक्षधर्…
योगः कर्मसु कौशलम्
गुणबुद्ध्या च विहितं न करोति यथार्भकः ॥
 भारतम् -
साम्यवादखण्डनम् – प्रथमो भागः
शाब्दप्रमाणमपि दुर्निवारम्। तथाहि शास्त्रं शब्दविज्ञानादसन्निकृष्टेऽर्थे विज्ञानम् इति मीमांसकाः। शब्दविषयं विज्ञानं शब्दविज्ञानं तस्मादसन्निकृष्टेऽर्थे श्रोतुरनधिगतेऽबाधिते च विषये यद्विज्ञानं तच्छाब्दप्रमाणमिति यावत्। उक्तं हि वार्तिककारैः –
ताद्रूप्येण गृहीतत्वं तद्विपर्ययतोऽपि वा॥ 
“अद्वैतवेदान्तिमते तार्किकाभिमतोक्तरीत्या ज्ञानलक्षणासन्निकर्षं स्वीकर्तुं न शक्यते अनुमित्युच्छेदप्रसङ्गात्। तथाहि – धूमदर्शने ज्ञानलक्षणासन्निकर्षेण वह्नेः प्रत्यक्षज्ञानसम्भवेऽनुमितिवैयर्थ्यापत्तिः।” 
त्यासह यौवना । प्रणयान्विता । दे धन्यता ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुनगीता 
प्रमुखः ४१५
मयूर-पिञ्छ-वसनां शुभ-भूषणाढ्याम्
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
पाणौ महासायकचारुचापं नमामि रामं रघुवंशनाथम्’ ।।
यद्गत्वाननिवर्तन्ते तद् धाम परमं
कामुकादिवचोवेषैः षण्ढकञ्चुकितापसैः ।
कामुकादयः= भुजंगचारभटाद्याः । तद्वेषभाषादियोगिनो यत्र षण्ढकञ्चुकितापसवृद्धादयस्तद्विकृतम् । स्वस्वरूपप्रच्युतविभावत्वात् । वीथ्यङ्गैस्तु संकीर्णत्वात् संकीर्णम् ।
रसस्तु भूयसा कार्यः षड्विधो हास्य एव तु ।
इति स्पष्टम् ।
डिम संघात इति नायकसंघातव्यापारात्मकत्वात् डिमः । तत्रेतिहासप्रसिद्धमितिवृत्तम् । वृत्तयश्च कैशिकीवर्जास्तिस्रः । रसाश्च वीररौद्रबीभत्साद्भुतकरुणभयानकाः षट् । स्थायी तु रौद्रो न्यायप्रधानः । विमर्शरहिता मुखप्रति
अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथीव च
धर्मो रक्षति रक्षितः 
चतुःषष्टिस्तु तानि स्युरङ्गानीत्यपरं तथा ।
पताकावृत्तमप्यूनमेकाद्यैरनुसंधिभिः ।
अङ्गान्यत्र यथालाभमसंधिं प्रकरीं न्यसेत् ।
अपरमिति प्रासङ्गिकमितिवृत्तमेकाद्यैरनुसंधिभिर्न्यूनमिति प्रधानेतिवृत्तादेकद्वित्रिचतुर्भिरनुसंधिभिरूनं, पताकेतिवृत्तं न्यसनीयम् । अङ्गानि च प्रधानाविरोधेन यथालाभं न्यसनीयानि । प्रकरीवृत्तं त्वपरिपूर्णसंधि विधेयम् ।
अपरस्मिन् प्रासङ्गिकेतिवृत्ते नाङ्गसंख्यानियम इत्याह अपरं तथेति । ऊनमिति । यथा प्रधानेतिवृत्तम् अङ्गैः पूर्णं विन्यस्यते नैवं प्रासङ्गिकमितिवृत्तम् । किं तु एकद्वित्रिभिः अनुसंधिभिरूनं पताकेतिवृत्तं न्यसनीयमिति । असंधिं प्रकरीं न्यसेदित्यस्य विवरणं प्रकरीवृत्तं त्विति । असंधिं प्रकरीं न्यसेदिति तस्य संधेरेव विगमे संधीनां पञ्चत्वं व्याहन्यते । तेनाह अपरिपूर्णसंधि विधेयमिति । संध्यङ्गानां पूर्णना न भवत्यस्मिन्नित्यर्थः ।
आदौ विष्कम्भकं कुर्यादङ्कं वा कार्ययुक्तितः ।
अपेक्षितं परित्यज्य नीरसं वस्तुविस्तरम् ।
यदा संदर्शयेच्छेषं कुर्याद् विष्कम्भकं तदा ।
एवं विभक्तावयवस्य नाटकस्य रचनाप्रकारमाह तत्रेति । अपेक्षितं परित्यज्येति । नीरसं वस्तुविस्तरं परित्यज्य, अपेक्षितं शेषं यदा संदर्शयेत् तदा
 एककालम् नैकेषां बहूनां धर्माणा क्रियादिरूपाणामध्यासः समाधिश्च मत इष्यते । चकार उक्तसमुच्चये । यथेत्युदाहरति ।
अचलाधित्यकोत्सङ्गमिमाः समधिशेरते ।
इतीमे गर्भिणीधर्मा बहवोऽन्यत्र दर्शिताः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
अनन्ता भाविनी भाव्या भव्याभव्या सदागतिः ।
शाम्भवी देवमाता च चिन्ता रत्नप्रिया सदा ।
कुमारी चैककन्या च कैशोरी युवती यतिः ।
चतुर्वर्गं तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम् ।
राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवाप्नुयात् ।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् संपदां पदम् ।
७५६ आपत्काले तु सम्प्राप्ते यन्मित्रं मित्रमेव तत
तत्पुण्यं लभते सद्यो गोभ्यो दत्वा तृणानि च।।
• मद् भक्तः 
• मद् व्यपाश्रयः 
 मद् व्यपाश्रयः  -- 
• मदान्विताः 
• मदाश्रयः 
• मद्गतप्राणाः 
• मड्भावाः 
• मधुकोशः 
• मधुराक्षरम् 
श्रीकृष्णस्य स्वर्णकवचालंकारः - 
अथातः कृतवेधनकल्पं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
कृतवेधननामानि कल्पं चास्य निबोधत क्ष्वेडः कोशातकी चोक्तं मृदङ्गफलमेव च३
सुशुष्काणां तु जीर्णानामेकं द्वे वा यथाबलम्५
कषायैर्मधुकादीनां नवभिः फलवत् पिबेत् क्वाथयित्वा फलं तस्य पूत्वा लेहं निधापयेत्६
कृतवेधनकल्कांशं फलाद्यर्धांशसंयुतम्पृथक् चारग्वधादीनां त्रयोदशभिरासुतम्७
शाल्मलीमूलचूर्णानां पिच्छाभिर्दशभिस्तथा वर्तिक्रियाः षट् फलवत्, फलादीनां घृतं तथा८
कोशातकानि पञ्चाशत् कोविदाररसे पचेत् तं कषायं फलादीनां कल्कैर्लेहं पुनः पचेत्९
क्ष्वेडस्य तत्र भागः स्याच्छेषाण्यर्धांशिकानि तु कषायैः कोविदाराद्यैरेवं तत् कल्पयेत् पृथक्१०
लेहेऽष्टौ सप्त मांसे च योग इक्षुरसेऽपरः कृतवेधनकल्पेऽस्मिन् षष्टिर्योगाः प्रकीर्तिताः१४
 भाषासूचनाङ्कनम् सज्जीकर्तुम् उपायः 
"?=पावेलशेरेन्कोव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बिलासपुरमण्डलम्, हिमाचलप्रदेशः - विकिपीडिया
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन मण्डलम् अस्ति बिलासपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बिलासपुरम् ।
"?=बिलासपुरमण्डलम्,हिमाचलप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राजनैतिज्ञः, चिकित्सक, काव्यम्, राजनियक दूत, अध्यापकः, ,, , चरित्रकार, 
"?=चेग्वेएरा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गोपालमान श्रेष्ठः स्याङ्जा–२
मिनेन्द्र रिजालः मोरङ–२
तीर्थ लामाः काभ्रे–१
नरेन्द्रजंग थापाः सिन्धुली–२
एनपी साउदः कञ्चनपुर–२
रमेश लेखकः कञ्चनपुर–३
नारायण खड्काः उदयपुर–१
निमित्तं मनश्चक्षुरादिप्रवृत्तौनिरस्ताखिलोपाधिराकाशकल्पः । रविर्लोकचेष्टानिमित्तं यथा यःस नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।
यथा दर्पणाभाव आभासहानौमुखं विद्यते कल्पनाहीनमेकम् । तथा धीवियोगे निराभासको यःस नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।
मनश्चक्षुरादेर्वियुक्तः स्वयं योमनश्चक्षुरादेर्मनश्चक्षुरादिः । मनश्चक्षुरादेरगम्यस्वरूपःस नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।
य एको विभाति स्वतः शुद्धचेताःप्रकाशस्वरूपोऽपि नानेव धीषु । शरावोदकस्थो यथा भानुरेकःस नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।
विवस्वत्प्रभातं यथारूपपक्षंप्रगृह्णाति नाभातमेवं विवस्वान् । यदाभात आभासयत्यक्षमेकःस नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।
घनच्छन्नदृष्टिर्घनच्छन्नमर्कंयथा निष्प्रभं मन्यते चातिमूढः । तथा बद्धवद्भाति यो मूढदृष्टेःस नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।
समस्तेषु वस्तुष्वनुस्यूतमेकंसमस्तानि वस्तूनि यं न स्पृशन्ति । वियद्वत्सदा शुद्धमच्छस्वरूपःस नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।
उपाधौ यथा भेदता सन्मणीनांतथा भेदता बुद्धिभेदेषु तेऽपि । यथा चन्द्रिकाणां जले चञ्चलत्वंतथा चञ्चलत्वं तवापीह विष्णो ।
अहिंसा परमो धर्मः
आ नो भद्राःक्रतवो यन्तु विश्वतः
ज्वाला-मालाग्निदश्च स्मरतनुसकलं त्वामहं शालुवेशं।।
तस्य प्राणावसानं कुरु शिव नियतं शूल-भिन्नस्य तूर्णम्।।१
गर्ज्जन्ति क्षिप्र-वेगा निखिल-भय-हराः भीकराः खेल-लोलाः।
सर्वाद्यं सर्व-निष्ठं सकल-भय-हरं नानुरुप्यं शरण्यम्।
प्राणाः प्रेतेश-दूत-ग्रहण-परिभवाऽऽक्रोश-पूर्वं प्रयान्तु।।३
तूर्णं त्वद्धस्त-पद्मप्रधृत-परशुना खण्ड-खण्डी-कृताङ्गः।
याचे-पञ्चास्य-गर्वं-प्रशमन-विहित-स्वेच्छयाऽऽबद्ध-मूर्ते।।
प्राणोत्क्राम-प्रयास-प्रकटित-हृदयस्यायुरल्पायतेऽस्य।।५
भूता-वेताल-पुङ्गाः क्षतजमरि-गणस्याशु मत्तः पिवन्तु।।६
र्वाणैर्दिव्यैरनेकैश्शिथिलित-वपुषः क्षीण-कोलाहलस्य।।
इति निशि प्रयतस्तु निरामिषो, यम-दिशं शिव-भावमनुस्मरन्।
इति गुह्यं महाबीजं परमं रिपुनाशनम्।
संहर्त्ता सर्व-शत्रून् स जयति शरभः शालुवः पक्षिराजः।।१
१॰ एक-चत्वारिंशदक्षरः
"ॐ खं खां खं फट् शत्रून् ग्रससि ग्रससि हुं फट् सर्वास्त्र-संहारणाय शरभाय पक्षि-राजाय हुं फट् स्वाहा नमः।" 
शतमष्टोत्तरं नाम्नां, बगलाया वदाधुना ।।
श्रृणु वत्स ! प्रवक्ष्यामि, नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
पीताम्बर्या महा-देव्याः, स्तोत्रं पाप-प्रणाशनम् ।।
यस्य प्रपठनात् सद्यो, वादी मूको भवेत् क्षणात् ।
रिपूणां स्तम्भनं गाति, सत्यं सत्यं चदाम्यहम् ।।
ॐ अस्य श्रीपीताम्बरायाः शतमष्टोत्तरं नाम्नां स्तोत्रस्य, श्रीसदा-शिव ऋषिः, अनुष्टुप छन्दः, श्रीपीताम्बरा देवता, श्रीपीताम्बरा प्रीतये जपे विनियोगः ।
शुभं ते कथितं विप्र ! नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।।।।
यः पठेद् पाठयेद् वापि, श्रृणुयाद् ना समाहितः ।
तस्य शत्रुः क्षयं सद्यो, याति वै नात्र संशयः ।।
प्रभात-काले प्रयतो मनुष्यः, पठेत् सु-भक्त्या परिचिन्त्य पीताम् ।
द्रुतं भवेत् तस्य समस्त-वृद्धिर्विनाशमायाति च तस्य शत्रुः ।।
ॐ अस्य एकाक्षरी बगला मंत्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, गायत्री छन्दः, बगलामुखी देवता, लं बीजं, ह्रीं शक्तिः ईं कीलकं, सर्वार्थ सिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।
श्रीनित्ये ! बगलामुखि ! प्रतिदिनं कल्याणि ! तुभ्यं नमः ।।
ॐ ह्लः करतल-कर-पृष्ठाभ्यां नमःअस्त्राय फट्
आवर्त्त-विलसन्नाभिं सूक्ष्म-मध्यम-संयुताम् ।
खर्वां लम्बोदरीं भीमां पीताम्बर-परिच्छदाम् ।।
कपालोत्पल-संयुक्तां सव्यपाणि युगान्विताम् ।।
प्रज्वलत्-पितृ-भू-मध्य-गतां दंष्ट्रा-करालिनीम् ।।
कार्यं साधय साधय ह्रीं स्वाहाकरतल-कर-पृष्ठाभ्यां नमःअस्त्राय फट् ।।
गंभीरा च मदोन्मत्तां तप्त-काञ्चन-सन्निभां,
पीतभूषणभूषां च स्वर्ण-सिंहासने स्थिताम् ।।
हस्ताभ्यां पाशमुच्चैरध उदितवरां वेदबाहुं भवानीम् ।।
१॰ॐ ह्रीं स्त्रीं हुं फट् 
पान-पात्रं च शुद्धिं च विभ्रतीं बगलां स्मरेत् ।।
रञ्जयन्ती दिशः कान्त्या विद्युत् सौदामिनी यथा मे श्रियं देहि देहि स्वाहा 
ॐ अस्य श्रीबगलामुखी-मन्त्रस्य नारद ऋषिः ।
त्रिष्टुप् छन्दः ।
ह्लीं बीजं ।
स्वाहा शक्तिः ।
नारद ऋषये नमः शिरसि ।
त्रिष्टुप् छन्दसे नमः मुखे ।
पीताम्बरधरां देवीं दृढपीन पयोधराम् ।।
पीतभूषणभूषां च रत्नसिंहासने स्थिताम् ।।
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीबगलामुखी-मन्त्रस्य नारद ऋषिः ।
ह्लीं बीजं । स्वाहा शक्तिः ।
ऋष्यादिन्यासः- नारद ऋषये नमः शिरसि ।
जिह्वाग्रमादाय करेण देवीं, वामेन शत्रून् परि-पीडयन्तीम् ।
गदाभिघातेन च दक्षिणेन, पीताम्बराढ्यां द्विभुजां नमामि ।।
ममाभीष्ट सिद्धयर्थे च शत्रूणां स्तंभनार्थे जपे विनियोगः ।
सिंहासनोपरि-गतां परिपीत-वर्णाम् ।
त्रिशूलं पान-पात्रं च गदां जिह्वां च विभ्रतीम् ।
पीताम्बरां मदाघूर्णां ध्यायेद् ब्रह्मास्त्र-देवताम् ।।
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीबगलामुखी-मन्त्रस्य नारायण ऋषिः ।
ह्रीं बीजं । स्वाहा शक्तिः ।
पुरुषार्थ-चतुष्टये सिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।
ऋष्यादिन्यासः- नारायण ऋषये नमः शिरसि ।
ॐ अस्य श्रीबगलामुखी-मन्त्रस्य भैरव ऋषिः, विराट् छन्दः, श्रीबगलामुखी देवता, क्लीं बीजं, अपरा शक्तिः, ऐं कीलकं, अभीष्ट सिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।
ह्रीं स्वाहाकरतल-कर-पृष्ठाभ्यां नमःअस्त्राय फट् ।।
मध्ये सुधाब्धि-मणि-मण्डप-रत्न-वेद्यां, सिंहासनोपरि-गतां परि-पीत-वर्णाम् ।
खड्ग-माला-मन्त्रः-
सर्व-शत्रु-पलायनाय सर्व-शत्रु-कुलं मूलतो नाशय-नाशय, शत्रूणां राज्यवश्यं स्त्रीवश्यं जनवश्यं दह-दह पच-पच सकल-लोक-स्तम्भिनि शत्रून् स्तम्भय-स्तम्भय स्तम्भनमोहनाऽऽकर्षणाय सर्व-रिपूणाम् उच्चाटनं कुरु-कुरु ॐ ह्लीं क्लीं ऐं वाक्-प्रदानाय क्लीं जगत्त्रयवशीकरणाय सौः सर्वमनः क्षोभणाय श्रीं महा-सम्पत्-प्रदानाय ग्लौं सकल-भूमण्डलाधिपत्य-प्रदानाय दां चिरंजीवने ।
मूलमन्त्रवता कुर्याद् विद्यां न दर्शयेत् क्वचित् ।
प्रकाशनात् सिद्धहानिः स्याद् वश्यं मरणं भवेत् ।
तस्मै दद्याद् इमं खड्गं स शिवो नात्र संशयः ।
अशाक्ताय च नो दद्याद् दीक्षाहीनाय वै तथा ।
न दर्शयेद् इमं खड्गम् इत्याज्ञा शंकरस्य च ।।
।। श्रीविष्णुयामले बगलाखड्गमालामन्त्रः ।।
इषन्निषीदतु मयी क्षणमीक्षर्णा, मिन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः३ 
मातुः समस्तजगताम महनीयमूर्ति , र्भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः६ 
मययापतेत्तदिह मन्थन मीक्षर्णा, मन्दालसम च मकरालयकन्यकायाः७ 
दृष्टिः प्रहष्टकमलोदरदीप्तिरीष्टां, पुष्टि कृपीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः९ 
सृष्टिस्थितिप्रलयकेलिषु संस्थितायै, तस्यै नमास्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुन्यै१० 
नमोस्तु सोमामृतसोदरायै , नमोस्तु नारायणवल्लभायै१२ 
त्वद्वन्द्वनानि दुरिताहरणोद्यतानी , मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम१३ 
यत्कटाक्ष समुपासनाविधिः, सेवकस्य सकलार्थ सम्पदः 
अवलोकय ममाकिंचनानां, प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः१७ 
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभामिनी, भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः१८ 
यन्त्रैश्च परिपूर्णानि तथा शिल्पिधनुर्धरैः ।। 
कच्चिद्बलस्य भक्तं च वेतनं च यथोचितम् ।
सम्प्राप्तकालं दातव्यं ददासि न विकर्षसि ।। 
कच्चिद्बीजं च भक्तं कर्षकायावसीदते ।
प्रतीकं च शतं वृद्ध्या ददास्यृणमनुग्रहम् ।। 
अर्थिप्रत्यर्थिनः प्राप्तानपास्यसि कथंचन ।। 
  अक्षतः 
  अक्षतस्य 
 अक्षत  अक्षतौ  अक्षताः 
 अक्षतम्  अक्षतौ  अक्षतान् 
 अक्षतेन  अक्षताभ्याम्  अक्षतैः 
 अक्षताय  अक्षताभ्याम्  अक्षतेभ्यः 
 अक्षतात्  अक्षताभ्याम्  अक्षतेभ्यः 
 अक्षतस्य  अक्षतयोः  अक्षतानाम् 
 अक्षते  अक्षतयोः  अक्षतेषु 
  अक्षतम् 
 अक्षतम्  अक्षते  अक्षतानि 
 अक्षतम्  अक्षते  अक्षतानि 
 अक्षता  अक्षताभ्याम्  अक्षतेभ्यः 
Санскрит तृतीय  
हा हा राक्षसराज दुष्परिभवग्रस्तस्य धिक् ते भुजाः ।
 प्राद् वहः  परेर्मृषः  व्याङ्-परिभ्यो रमः  उपाच्च ;
 खट्वा क्षेपे  सामि  कालाः  अत्यन्त संयोगे च ;
 कृत्याः  तव्यत्-तव्यानीयरः  अचो यत् ;
 वहाभ्रे लिहः  परिमाणे पचः  मित-नखे च  विध्वरुषोस्तुदः 
 करणे यजः  कर्मणि हनः  ब्रह्म-भ्रूण-वृत्रेषु क्विप्  बहुलं छन्दसि 
 सु-कर्म-पाप-मन्त्र-पुण्येषु कृञः  सोमे सुञः 
 सृ स्थिरे  भावे  अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् 
 प्रे लिप्सायाम्  परौ यज्ञे  नौ वृ धान्ये 
 स्मे लोट्  अधीष्टे च  काल-समय वेलासु तुमुन्  लिङ् यदि 
 स्वे पुषः  अधिकरणे बन्धः  संज्ञायाम् 
 अन्तोऽवत्याः  ईवत्याः  चौ  समासस्य 
 अतो येयः  आतो ङितः  आने मुक्  ईदासः 
चान्द्र –  “गाङ ईत् स्ये च ” 
भोज –  “गाङ ईत् स्ये च ” 
मलयगिरि –  “अयपि व्यञ्जने ईः ” 
चान्द्र --  “कुटादीनामञ्णिति ” 
शाकटायन –  “गाङ्कुटां ङिद्वदञ्णिः ”
जैनेन्द्र  –  “गाङ्कुटामञ्णि ङिद्वत् ”
मलयगिरि –  “कुट आदेः ङिद्वत् अञ्णित् ”
जैनेन्द्र  –  “वोर्णोः ” 
जैनेन्द्र  –  “वोर्णोः ” 
कातन्त्र –  “सर्वेषामात्मने सार्वधातुकेऽनुत्तमे पञ्चम्याः ” 
[, पञ्चमीलोट्áõ   “आडुत्तमस्य पिच्च ” ]
–  “द्वित्वबहुत्वयोश्च परस्मै ” 
–  “अनिदनुबन्धानामगुणेऽनुषङ्गलोपः ”
–  “शासेरिदुपधाया अण्-व्यञ्जनयोः ” 
–  “झलि तिङ्यपिति ” 
–  “ज्या-व्रश्च-प्रच्छ-भ्रस्जाम्” 
भोज –  “अपिति ” 
–  “शित्यपिति ” 
–  “झलि तिङ्यपिति ” 
–  “तिङि हल्यपिति ” 
–  “शिन्-ङितोः ” 
–  “ज्या-व्रश्च-भ्रस्जाम् ” 
–  “स्वपि-वचि-यजादीनां यण्-परोक्षाशीःषु ”
–  “प्रच्छादीनां परोक्षायाम् ” 
–  “गम-हन-जन-खन-लसामुपधायाः स्वरादावनण्यगुणे ” 
–  “अस्यैक-व्यञ्जन-मध्येऽनादेशादेः परोक्षायाम् ” 
–  “लिट्यनादेशादेरेकहल्मध्येऽतः ” 
–  “वचि-स्वपि-यजादीनां लिट्यपिति ” 
मलयगिरि –  “असंयोगात् परोक्षा कित् ” 
कातन्त्र –  “परोक्षायामिन्धि-श्रन्थि-ग्रन्थि-दम्भीनामगुणे” 
चान्द्र –  “लिटीन्धि-श्रन्थ-ग्रन्थाम्” 
–  “दम्भः स्सनि च” 
भोज –  “श्रन्थि-ग्रन्थि-ष्वञ्जीन्धीनां लिटि ” 
–  “दम्भेः सि सनि च ” 
मलयगिरि –  “इन्धेः ” 
जैनेन्द्र  –  “मृड-मृद-गुध-कुष-वद-वसः क्त्वा ” 
जैनेन्द्र  –  “मृड्-मृद्-गुध्-कुष्-वद्-वसः क्त्वि ” 
जैनेन्द्र  –  “मुष-ग्रहि-वद-विदः संश्च ” 
जैनेन्द्र  –  “रुद्-विद्-मुष्-ग्रह्-स्वप्-प्रच्छां सनि च ” 
कातन्त्र –  “नाम्यन्तानामनिटाम् ” 
जैनेन्द्र  –  “सीकः ” 
कातन्त्र –  “सनि चानिटि ” 
चान्द्र –  “उपान्तस्य ” 
भोज –  “उपधायाः ” 
जैनेन्द्र  –  “हलन्तात् ” 
हैम –  “उपान्त्ये ” 
मलयगिरि –  “व्यञ्जनात् ” 
चान्द्र –  “लिङ्-सिचोस्तङि ” 
भोज –  “लिङ्-सिचोरात्मनेपदे ” 
जैनेन्द्र  –  “सि-लिङ् दे ” 
मलयगिरि –  “सिच्-आशिषौ आत्मने ” 
कातन्त्र –  “ऋदन्तानाञ्च ” 
चान्द्र –  “उः ” 
भोज –  “उश्च ” 
जैनेन्द्र  –  “उः ” 
कातन्त्र –  “यम-मन-तन-गमां क्वौ ”  + वृत्ति
चान्द्र –  “लिङि तङि गमः ” 
भोज –  “गमेर्लिङ्यात्मनेपदे ” 
भोज –  “हनो नित्यम् ” 
जैनेन्द्र  –  “हनः सिः ” 
मलयगिरि –  “हन्तेः ” 
चान्द्र –  “यमः सूचने ” 
भोज –  “यमः सूचने ” 
जैनेन्द्र  –  “यमः सूचने ” 
चान्द्र –  “वोद्वाहे ” 
भोज –  “वोद्वाहे ” 
जैनेन्द्र  –  “वोपयमे ” 
कातन्त्र –  “स्थादोश्च ” 
चान्द्र –  “सिचि दा-धा-स्थामिच्च ” 
भोज –  “सिचि दा-धा-स्थामिच्च ” 
मलयगिरि –  “दा-स्थोः इच् ” 
चान्द्र –  “सेटि ” 
जैनेन्द्र  – +वृत्ति “मृड-मृद-गुध-कुष-वद-वसः क्त्वा ”  । मृडादिभ्य एव
क्त्वा सेट् किद्भवति नान्येभ्यः । देवित्वा । सेवित्वा । वर्तित्वा ।
जैनेन्द्र  – +वृत्ति “मृड्-मृद्-गुध्-कुष्-वद्-वसः क्त्वि ”  ।
नियमार्थोऽयं योगः । एषामेव सेट्क्त्वात्ये किद्वत् । देवित्वा । सेवित्वा । वर्तित्वा । वर्द्धित्वा ।
चान्द्र –  “त-तवतोरपू-शी-स्विदि-मिदि-क्ष्विदि-धृषः ” 
भोज –  “निष्ठायामशीङ्-पू-स्विदि-मिदि-क्ष्विदि-धृषः ” 
जैनेन्द्र  –  “तः सेट् पूङ्-शीङ्-स्विन्मिद्-क्ष्विद्-धृषो न ” 
शाकटायन –  “शीङ्-डीङ्-पूङ्-स्विद्-मिदि-क्ष्विद्-धृषो न ”
जैनेन्द्र  –  “सेट् ते पूङ्-शीङ्-डीङ्-स्विन्मिद्-क्ष्विद्-धृषो न ” 
मलयगिरि –  “न शीङ्-डीङ्-पूङ्-धृषि-क्ष्विदि-स्विदि-मिदः ” 
कातन्त्र –  “मृषः क्षमायाम् ” 
चान्द्र –  “मृषोऽक्षान्तौ ” 
भोज –  “मृषेरक्षमायाम् ” 
चान्द्र –  “उदुपान्तस्य शब्वतो भावारम्भयोर्वा ” 
भोज –  “उदुपधस्य शब्वतो भावादिकर्मणोर्वा ” 
जैनेन्द्र  –  “वोदुङो भावारम्भयोः शपः ” 
जैनेन्द्र  –  “वोदुङो भावारम्भे शपः ” 
मलयगिरि –  “उति 'शव्' अर्ह-अदादेः क्तौ भाव-आरम्भे ” 
चान्द्र –  “वञ्चि-लुञ्चि-थ-फो वा ” 
भोज –  “थफान्त-वञ्चि-लुञ्चीनां वा ” 
जैनेन्द्र  –  “नोङ्-थ-फ-वञ्चि-लुञ्च्यृति-तृष्-मृष्-कृशः क्त्वि ”
चान्द्र –  “ऋत-तृष-मृष-कृशां वा ” 
कातन्त्र –  “व्यञ्जनादेर्व्युपधस्यावो वा” 
+ वा०"संश्चेति वा वक्तव्यम्"
चान्द्र –  “रलो हलादेरिदुतोः सनि च ” 
भोज –  “रलोर्हलादेरिदुदुपधस्य सनि च ” 
शाकटायन –  “यौ हलादे रलः संस्त्वोः ” 
जैनेन्द्र  –  “व्युङोऽवो हलः सन्क्त्वोः ” 
मलयगिरि –  “यौ व्यञ्जनादेः अवः सन् च ”
 सरस्वतीकण्ठाभरणम्  –;  
 शालातुरीयः पाणिनिः । शकटाङ्गजः शाकटायनः । दिग्वस्त्रो देवनन्दी । भर्तृहरिर्वाक्यपदीय प्रकीर्णकयोः कर्त्ता महाभाष्यत्रिपाद्या व्याख्याता च । वामनो विश्रान्तविद्याधरव्याकरणकर्त्ता । भोजः सरस्वतीकण्ठाभरणकर्त्ता । मुख्य शब्दस्यादिवचनात् शिवस्वामि पतञ्जलिकात्यायन प्रभृतयो लभ्यन्ते । दीपककर्त्ता श्री भद्रेश्वरसूरिः । प्रवरश्चासौ दीपककर्त्ता च प्रवरदीपककर्त्ता । प्राधान्यं चास्याधुनिक वैयाकरणापेक्षया । निषेवितं पदद्वितयं चराम्बुजद्वयं सुप्तिङ् लक्षणं च येषां ते तथोक्ताः ।"  । ए स्थले जे आचार्य्येर नाम गृहीत हइयाछे तांहादेर मध्ये केह केह मूलग्रन्थेर व्याख्याकार वा निबन्धकार, सुतरां सकलेइ सम्प्रदाय प्रवर्त्तक नहेन । इहा व्यतीत अनेक सम्प्रदाय प्रवर्त्तकेर नाम ओ उपेक्षित हइयाछे । जिनि कातन्त्रेर विस्तरवृत्ति लिखियाछेन तिनि सर्ववर्म्मार नाम करेन न केन ? सुतरां वर्द्धमानेर उक्तिसमूह स्थूलतः सत्य हइलेओ इतिहासेर उपयोगी नहे ।"  ।
 २।२।११ - बहूर्ज्जि बहुर्ज्जीति वा वक्तव्यम्
 २।२।४६ - घे च वक्तव्यम्
 २।२।५६ - स्वायम्भुवमिति वक्तव्यम्
 २।४।४२ - द्विषः शत्रौ वा वक्तव्यम्
 २।५।२६ - कोष्णम्, कवोष्णम्, कदुष्णमिति वक्तव्यम्
 २।६।२८ - उगवादितः प्रयोगतश्चेति ज्ञापकादसर्वनाम्नोऽप्यवधिमात्रे तस् वक्तव्यः
 २।६।२९ - आद्यादिभ्यस्तस् वक्तव्यः
 ३।२।१५ - ऋतेर्णीयङ् वक्तव्यः
 ३।२।२६ - श्विधेटोर्वा वक्तव्यः
 ३।२।२८ - इरनुबन्धाद् वा वक्तव्यम्
 ३।२।३५ - धिन्विकृण्व्योर्धिकृचेति वक्तव्यम्
 ३।२।४७ - कथमनुकरोति पराकरोतीति नित्यं वक्तव्यम्
 ३।३।३९ - प्रतिरित्सतीति वक्तव्यम्
 ३।३।४१ - मुचोऽकर्मकस्योद्वा वक्तव्यः
 ३।४।३० - वा संयोगादेरस्थ इति वक्तव्यम्
 ३।४।४५ - भियो वेति वक्तव्यम्
 ३।४।४६ - व्यञ्जनादावगुणे सार्वधातुके इत्वं वा वक्तव्यम्
 ३।४।५१ - भ्लाशीनां वा वक्तव्यम्
 ३।४।५३ - जृ-भ्रमु-त्रसि-स्वन-फण-स्यमां वा वक्तव्यम्
 ३।४।९३ - घ्रा-शा-च्छा-सा-धेटां वा वक्तव्यम्
 ३।५।४० - वेत्तेर्वा वक्तव्यम्
 ३।६।९ - व्यञ्जनादीनां सेटामनेदनुबन्ध-क्ष्यन्त-क्षण-स्वसां वेति वक्तव्यम्
 ३।६।३० - हेरचणीति वक्तव्यम्
 ३।६।३९ - ह एकारे वक्तव्यः
 ३।६।९६ - श्वेरद् वक्तव्यः
 ३।७।३७ - स्यसिजाशीः श्वस्तनीषु भावकर्मार्थिकासु च ।
 ३।७।३८ - अडभ्यासव्यवधानेऽपि षत्वमिष्यते ।
एवं समवायेऽपि वक्तव्यम् ।
भूषणसमवायाभ्यामन्यत्रापि दृश्यते ।
उपात् प्रतियत्नविकृतवाक्याध्याहारेषु वक्तव्यः ।
 ३।८।१५ - ह्यस्तन्यां सौ वा वक्तव्यम्
 ३।८।२३ - अगुणे स्वरे वा वक्तव्यम्
 ३।८।२४ - ष्वक्केर्न स्यादिति वक्तव्यम्
í सार्वधातुके यक् , á भावकर्मणोर्यग्विधाने कर्मकर्तर्युपसंख्यानं कर्तव्यम्áúá  “भावकर्मणोर्यग्विधाने कर्मकर्तर्युपसंख्यानं कर्तव्यम् । पच्यते स्वयमेव । पठ्यते स्वयमेव ।  अथवाचार्य-प्रवृत्तिर्ज्ञापयति भवति कर्मकर्तरि यग् इति यदयं न दुह-स्नु-नमां यक्-चिणौ  इति यक्-चिणोः प्रतिषेधं शास्ति ।”ñáí कर्मकर्तरि च í सार्वधातुके यक् 
सरस्वतीकण्ठाभरणम् 
किं कारणं ब्रहम कुतः स्म जाता केन जीवाम क्व च संप्रतिष्ठाः 
अधिष्ठिताः केन सुखेतरेषु वर्तामहे ब्रह्मविदो व्यवस्थाम् 
संयोग एषां न त्वात्मभावात् आत्माप्यनीशः सुखदुःखहेतोः 
यः कारणानि निखिलानि तानि कालात्मयुक्तान्यधितिष्ठत्येकः 
पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति 
अनीशश्चात्मा बध्यते भोक्तृभावात् ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः  
तस्याभिध्यानाद्योजनात्तत्त्वभावात् भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः 
एवमात्मात्मनि गृह्यतेऽसौ सत्येनैनं तपसा योऽनुपश्यति 
यस्मात्परं नापरमस्ति किंचित् यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित् 
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकः तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् 
य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति अथेतरे दुःखमेवापियन्ति 
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् 
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् 
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति 
स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता तमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तम् 
मायां तु प्रकृतिं विद्यात् मायिनं तु महेश्वरम् 
तस्यावयव भूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् 
क्षरं त्वविद्या ह्यमृतं तु विद्या विद्याविद्ये ईशते यस्तु सोऽन्यः 
ये पूर्वं देवा ऋषयश्च तद्विदुः ते तन्मया अमृता वै बभूवुः 
यद्यच्छरीरमादत्ते तेन तेन स युज्यते 
कलासर्गकरं देवं ये विदुस्ते जहुस्तनुम् 
देवस्येष महिमा तु लोके येनेदं भ्राम्यते ब्रह्मचक्रम् 
तेनेशितं कर्म विवर्तते ह पृथिव्यप्तेप्तेजोऽनिलखानि चिन्त्यम् 
तेषामभावे कृतकर्मनाशः कर्मक्षये याति स तत्त्वतोऽन्यः 
न तस्य कार्यं करणं च विद्यते न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते 
न तस्य कश्चित् पतिरस्ति लोके न चेशिता नैव च तस्य लिङ्गम् 
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा 
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च 
तदा देवमविज्ञाय दुःखस्यान्तो भविष्यति 
किं फलं बराह्मणेष्व अस्ति पूजायां मधुसूदन
ईश्वरस्य सतस तस्य इह चैव परत्र च
 इत्य उक्तवचनस तेन परद्युम्नेन तदा तव अहम
 स सम संचरते लॊकान ये दिव्या ये च मानुषाः
न चास्य वयसा तुल्यः पृथिव्याम अभवत तदा
 अथ माम अब्रवीद भूयः स मुनिः संशितव्रतः
 सदैव तु मया तस्य चित्तज्ञेन गृहे जनः
 अविमृश्यैव च ततः कृतवान अस्मि तत तथा
ततः स राजमार्गेण महता निर्ययौ बहिः
 यत ते भिन्नं च दग्धं च यच च किं चिद विनाशितम
ततः परमहृष्टात्मा पराविशं गृहम एव च
भोगात्परं न किंचित्स्यात्सर्वस्मिञ्जगतीतले ।
न वर्तते चेह लोके भोगेन यन्न लभ्यते ॥
चायं तु सर्वभोगानामुत्तमं वै महेश्वर ।
दिने तु शमनं चायं सर्वक्लेशेषु शोधकम् ।
भीष्मद्रॊणपृपाणां च विदुरस्य च धीमतः
 तस्य चिन्तापरीतस्य बुद्धिजज्ञे महात्मनः
संस्कृतम् सिवितावेच्चिया
‘अपारे काव्य संसारे, कविरे कः प्रजापति।
यथा स्मै रोचते, विश्वं, तथेदम् परिवर्तते।’
प्रतिभावतः पुनरपश्यतोपि प्रत्यक्ष इव।
सम्पर्कः , डी पाकेट-ए,
ॐ कृपाणिकां वहन्त्यै नमः।
ॐ हिरण्य-वर्णां हरिणीं, सुवर्ण-रजत-स्त्रजाम्। चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।
क्षुत्पिपासामलां ज्येष्ठामलक्ष्मीं नाशयाम्यहम् । अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद मे गृहात् ॥
आपः सृजन्तु स्निग्धानि चिक्लीत वस मे गृहे । नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ॥
ॐ भुर्भुवःस्वः ॐ तत्सवितुर्व्वरेण्ण्यम्भर्ग्गो देवस्य धीमहि ।
देवसवितः प्रसुव। सत्यंत्वर्तेन परिषिञ्चामि। अमृतोपस्तरणमसि॥
मध्ये मध्ये अमृतपानीयं समर्पयामि । अमृतापिधानमसि । नैवेद्यानन्तरं आचमनीयञ्च समर्पयामि ॥
योपां पुष्पं वेद। पुष्पवान् प्रजावान् पशुमान् भवति।
चन्द्रमा वा अपां पुष्पम्। पुष्पवान् प्रजावान् पशुमान् भवति।
य एवं वेद। योपामायतनं वेद। आयतनवान् भवति॥
ॐ ह्रीं सर्वविघ्नकृद्भ्यः सर्वभूतेभ्यो हुं फट् स्वाहा।
न जाने मुद्रास्ते तदपि न जाने विलपनं परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत् ॥
ॐ सह नाववतु । सह नौभुनक्तु । सहवीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्तिर्नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा ।
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वमे वप्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् । अवतु वक्तारम् ।
ॐ सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु । सर्वेषां पूर्णं भवतु । सर्वेषां मङ्गलं भवतु ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भाग्भवेत् ।
स्वस्ति प्रजाभ्यः परिपालयन्ताम् । न्यायेन मार्गेण महीं महीशाम् । गो ब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं । लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ॥
श्रद्धां मेधां यशः प्रज्ञां विद्यां बुद्धिं श्रियं बलम् । आयुष्यं तेज आरोग्यं देहि मे हव्यवाहन ॥
गङ्गेच यमुने चैव गोदावरी सरस्वती । नर्मदा सिन्धु कावेरी जलेऽस्मिन् सन्निधं कुरु ॥
कराग्रे वसते लक्ष्मीः करमध्ये सरस्वती । करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
अहल्या द्रौपदी सीता तारा मन्दोदरी तथा । पञ्चकन्या स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव । त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव । त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव । त्वमेव सर्वं मम देवदेव ॥
श्रीमन् महागणाधि पतये नमः । 
श्री लक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः ।
शचीपुरन्दराभ्यां नमः । 
वास्तुदेवताभ्यां नमः । 
सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमो नमः । 
सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः । 
येतद्कर्मप्रधान देवताभ्यो नमो नमः ।
अपराध सहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया दासोऽयं इति मां मत्वा क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥
आवाहनं न जानामि न जानामि विसर्जनं । तस्मात्कारुण्य भावेन क्षमस्व परमेश्वर ॥
नमः सर्वहितार्थाय जगदाधारहेतवे । साष्टाङ्गोऽयं प्रणामस्ते प्रयत्नेन मया कृतः ॥
उरसा शिरसा दृष्ट्या मनसा वचसा तथा । पद्भ्यां कराभ्यां जानुभ्यां प्रणामोऽष्टाङ्ग उच्यते ॥
गतं पापं गतं दुःखं गतं दारिद्र्यमेव च । आगता सुखसम्पत्तिः पुण्याच्च तव दर्शनात् ॥
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया । दासोऽयमिति मां मत्वा क्षमस्व परमेश्वर ॥
सर्वेष्वारब्धकार्येषु त्रयस्त्रिभुवनेश्वराः । देवा दिशन्तु नः सिद्धिं ब्रह्मेशानजनार्दनाः ।
धूम्रकेतुर्गणाध्यक्षो भालचन्द्रो गजाननः । द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा । सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
नमो गुरुभ्यो गुरुपादुकाभ्यो नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः । आचार्यसिद्धेश्वरपादुकाभ्यो नमोऽस्तु लक्ष्मीपतिपादुकाभ्यः ॥
स्मरामि नित्यं देवेशि त्वया प्रेरित मानसः । त्वदाज्ञा शिर धृत्वा भजामि परमेश्वरीम् । ॐ महालक्ष्म्यै नमः ॥
महालक्ष्मी च विद्महे । विष्णुपत्नी च धीमहि । तन्नो लक्ष्ह्मीः प्रचोदयात् ॥
नारायणि महामाये विष्णुमाये सनातनि । प्राणाधिदेवि कृष्णस्य मामुद्धर भवार्णवात् । ॐ क्लीं राधायै नमः ॥
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता । या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ।
ॐ अम्बायै नमः ॥
कात्यायन्यै च विद्महे । कन्यकुमार्यै धीमहि । तन्नो दुर्गा प्रचोदयत् ।
करचरण कृतं वाक्कायजं कर्मजं वा । श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधं ।
वन्दे सूर्य शशाङ्क वह्निनयन वन्दे मुकुन्द प्रियम् । वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम् । येषां हृदिस्थो भगवान् मङ्गलायतनो हरिः ॥
इति श्रीभागवतसूत्र ॥
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा । पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ॥
बुद्धिर्बलं यशो धैर्यं निर्भयत्वमरोगता । अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनूमत्स्मरणाद्भवेत् ॥
यत्र यत्र रघुनाथ कीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् । भाष्पवारि परिपूर्ण लोचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम् ।
भास्कराय विद्महे । महद्द्युतिकराय धीमहि । तन्नो आदित्यः प्रचोदयात् ।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रुत्वा धर्मे स्थितो रामः प्रत्युवाचाथ जानकीम् ।
हितमुक्तं त्वया देवि स्निग्धया सदृशं वचः ।
किं नु वक्ष्याम्यहं देवि त्वयैवोक्तमिदं वचः ।
क्षत्रियैर्धार्यते चापो नार्तशब्दो भवेदिति ।
मां सीते स्वयमागम्य शरण्याः शरणं गताः ।
न लभन्ते सुखं भीरु राक्षसैः क्रूरकर्मभिः ।
ते भक्ष्यमाणा मुनयो दण्डकारण्यवासिनः ।
मया तु वचनं श्रुत्वा तेषामेवं मुखाच्च्युतम् ।
कृत्वा वचनशुश्रूषां वाक्यमेतदुदाहृतम् ।
प्रसीदन्तु भवन्तो मे ह्रीरेषा तु ममातुला ।
किं करोमीति च मया व्याहृतं द्विजसंनिधौ ।
राक्षसैर्दण्डकारण्ये बहुभिः कामरूपिभिः ।
अर्दिताः स्म भृशं राम भवान् नस्तत्र रक्षतु ।
होमकाले तु सम्प्राप्ते पर्वकालेषु चानघ ।
राक्षसैर्धर्षितानां च तापसानां तपस्विनाम् ।
गतिं मृगयमाणानां भवान् नः परमा गतिः ।
कामं तपःप्रभावेण शक्ता हन्तुं निशाचरान् ।
चिरार्जितं तु नेच्छामस्तपः खण्डयितुं वयम् ।
बहुविघ्नं तपो नित्यं दुश्चरं चैव राघव ।
तेन शापं न मुञ्चामो भक्ष्यमाणाश्च राक्षसैः ।
तदर्द्यमानान् रक्षोभिर्दण्डकारण्यवासिभिः ।
रक्ष नस्त्वं सह भ्रात्रा त्वन्नाथा हि वयं वने ।
मया चैतद्वचः श्रुत्वा कार्त्स्न्येन परिपालनम् ।
संश्रुत्य च न शक्ष्यामि जीवमानः प्रतिश्रवम् ।
मुनीनामन्यथा कर्तुं सत्यमिष्टं हि मे सदा ।
अप्यहं जीवितं जह्यां त्वां वा सीते सलक्ष्मणाम् ।
न तु प्रतिज्ञां संश्रुत्य ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः ।
तदवश्यं मया कार्यमृषीणां परिपालनम् ।
अनुक्तेनापि वैदेहि प्रतिज्ञाय कथं पुनः ।
सदृशं चानुरूपं च कुलस्य तव शोभने ।
सधर्मचारिणी मे त्वं प्राणेभ्योऽपि गरीयसी ।
जगाम रम्याणि तपोवनानि ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे दशमः सर्गः ।
"ॐ दुर्गे! स्मृता हरसि भीतिमशेष-जन्तोः,
 -
गीतायाम् अस्ति –
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः।
सत्त्वैर् एव तथा तथा विरचितं येनास्मि बुद्धः कृतः॥
श्री शंकरस्य आरतिः  जय देव जय देव शिवशंकर जय हेत्वाम् कर्पूरसुगौरम् वयम् आर्ताः स्तुमहेधृजय देव जय देवलम्बन्ते विकराला ब्रह्माण्डे मालाः विषेण कण्ठः श्यामो विलोचनात् ज्वालाःजह्नोर्लावण्ययुता शिरसि धृता बाला जलप्रवाहो मन्दम् वहति यति विमलः१जय देव […]
मॊहराजपराजयम् 
ऋषिः – मुद्गलः भार्म्यश्वः । देवता – द्रुघणः इन्द्रो वा । छन्दः – बृहती , त्रिष्टुप्  ।
१०९३ – ’प्र ते रथम्’ इति द्वादशर्चं तृतीयं सूक्तम् । भर्म्यश्वपुत्रो मुद्गल ऋषिः । आद्या तृतीयान्त्या चेति तिस्रो बृहत्यः । शिष्टा नव त्रिष्टुभः । द्रुघणो नाम मुद्गरः । तद्देवत्यमिदमिन्द्रदेवत्यं वा । तथा चानुक्रान्तं – ’प्र ते मुद्गलो भार्म्यश्वो द्रुघणेन ऋषभेण चाजिं जिगायेति द्रौघणं वाद्या तृतीयान्त्या च बृहत्यः’ इति । गतो विनियोगः । अत्राहुः – ’मुद्गलस्य हृता गावश्चोरैस्तक्त्वा जरद्गवम् । स शिष्टं शकटे कृत्वा गत्वैक ऋजुराहवम् । द्रुघणं युयुजेऽन्यत्र चोरमार्गानुसारकः । द्रुघणं चाग्रतः क्षिप्त्वा चोरभ्यो जगृहे स्वगाः’ इति । तथा निरुक्तेऽपीयं सूचिता – ’मुद्गलो भार्म्यश्व ऋषिर्वृषभं च द्रुघणं च युक्त्वा संग्रामे व्यवहृत्याजिं जिगाय’  इति ॥
प्रेतीतिहाससूक्तं तु मन्यते शाकटायनः । यास्को द्रौघणमैन्द्रं वा वैश्वदेवं तु शौनकः ।
प्र । ते॒ । रथ॑म् । मि॒थु॒ऽकृत॑म् । इन्द्रः॑ । अ॒व॒तु॒ । धृ॒ष्णु॒ऽया । अ॒स्मिन् । आ॒जौ । पु॒रु॒ऽहू॒त॒ । श्र॒वाय्ये॑ । ध॒न॒ऽभ॒क्षेषु॑ । नः॒ । अ॒व॒ ॥
उत् । स्म॒ । वातः॑ । व॒ह॒ति॒ । वासः॑ । अ॒स्याः॒ । अधि॑ऽरथम् । यत् । अज॑यत् । स॒हस्र॑म् । र॒थीः । अ॒भू॒त् । मु॒द्ग॒लानी॑ । गवि॑ष्टौ । भरे॑ । कृ॒तम् । वि । अ॒चे॒त् । इ॒न्द्र॒ऽसे॒ना ॥
अ॒न्तः । य॒च्छ॒ । जिघां॑सतः । वज्र॑म् । इ॒न्द्र॒ । अ॒भि॒ऽदास॑तः । दास॑स्य । वा॒ । म॒घ॒ऽव॒न् । आर्य॑स्य । वा॒ । स॒नु॒तः । य॒व॒य॒ । व॒धम् ॥
!!!
उ॒द्नः । ह्र॒दम् । अ॒पि॒ब॒त् । जर्हृ॑षाणः । कूट॑म् । स्म॒ । तृं॒हत् । अ॒भिऽमा॑तिम् । ए॒ति॒ । प्र । मु॒ष्कऽभा॑रः । श्रवः॑ । इ॒च्छमा॑नः । अ॒जि॒रम् । बा॒हू इति॑ । अ॒भ॒र॒त् । सिसा॑सन् ॥
नि । अ॒क्र॒न्द॒य॒न् । उ॒प॒ऽयन्तः॑ । ए॒न॒म् । अमे॑हयन् । वृ॒ष॒भम् । मध्ये॑ । आ॒जेः । तेन॑ । सूभ॑र्वम् । श॒तऽव॑त् । स॒हस्र॑म् । गवा॑म् । मुद्ग॑लः । प्र॒ऽधने॑ । जि॒गा॒य॒ ॥
क॒कर्द॑वे । वृ॒ष॒भः । यु॒क्तः । आ॒सी॒त् । अवा॑वचीत् । सार॑थिः । अ॒स्य॒ । के॒शी । दुधेः॑ । यु॒क्तस्य॑ । द्रव॑तः । स॒ह । अन॑सा । ऋ॒च्छन्ति॑ । स्म॒ । निः॒ऽपदः॑ । मु॒द्ग॒लानी॑म् ॥
उ॒त । प्र॒ऽधिम् । उत् । अ॒ह॒न् । अ॒स्य॒ । वि॒द्वान् । उप॑ । अ॒यु॒न॒क् । वंस॑गम् । अत्र॑ । शिक्ष॑न् । इन्द्रः॑ । उत् । आ॒व॒त् । पति॑म् । अघ्न्या॑नाम् । अरं॑हत । पद्या॑भिः । क॒कुत्ऽमा॑न् ॥
शु॒नम् । अ॒ष्ट्रा॒ऽवी । अ॒च॒र॒त् । क॒प॒र्दी । व॒र॒त्रायाम् । दारु॑ । आ॒ऽनह्य॑मानः । नृ॒म्नानि॑ । कृ॒ण्वन् । ब॒हवे॑ । जना॑य । गाः । प॒स्प॒शा॒नः । तवि॑षीः । अ॒ध॒त्त॒ ॥
इ॒मम् । तम् । प॒श्य॒ । वृ॒ष॒भस्य॑ । युञ्ज॑म् । काष्ठा॑याः । मध्ये॑ । द्रु॒ऽघ॒नम् । शया॑नम् । येन॑ । जि॒गाय॑ । स॒तऽव॑त् । स॒हस्र॑म् । गवा॑म् । मुद्ग॑लः । पृ॒त॒नाज्ये॑षु ॥
आ॒रे । अ॒घा । कः । नु । इ॒त्था । द॒द॒र्श॒ । यम् । यु॒ञ्जन्ति॑ । तम् । ऊँ॒ इति॑ । आ । स्था॒प॒य॒न्ति॒ । न । अ॒स्मै॒ । तृण॑म् । न । उ॒द॒कम् । आ । भ॒र॒न्ति॒ । उत्ऽत॑रः । धु॒रः । व॒ह॒ति॒ । प्र॒ऽदेदि॑शत् ॥
प॒रि॒वृ॒क्ताऽइ॑व । प॒ति॒ऽविद्य॑म् । आ॒न॒ट् । पीप्या॑ना । कूच॑क्रेणऽइव । सि॒ञ्चन् । ए॒ष॒ऽए॒ष्या॑ । चि॒त् । र॒थ्या॑ । ज॒ये॒म॒ । सु॒ऽम॒ङ्गल॑म् । सिन॑ऽवत् । अ॒स्तु॒ । सा॒तम् ॥
त्वं विश्व॑स्य॒ जग॑त॒श्चक्षु॑रिन्द्रासि॒ चक्षु॑षः । वृषा॒ यदा॒जिं वृष॑णा॒ सिषा॑ससि चो॒दय॒न्वध्रि॑णा यु॒जा ।
त्वम् । विश्व॑स्य । जग॑तः । चक्षुः॑ । इ॒न्द्र॒ । अ॒सि॒ । चक्षु॑षः । वृषा॑ । यत् । आ॒जिम् । वृष॑णा । सिसा॑ससि । चो॒दय॑न् । वध्रि॑णा । यु॒जा ॥
इयं संस्कृतगङ्गा पुरा कदाचित् इह भारते अजस्रं प्रवहन्ती पुनरपि लोकहिताय देवलोकात् अवतारणीया इति धिया एव अयं प्रयासः। इदं (सारस्वत-निकेतनम् इत्याख्यम् जालपुटं संस्कृत-प्रेमिभि संस्कृत-प्रेम्णा संस्कृत-प्रेमिणां कृते निर्मितम्। अत यदि भवति संस्कृत-प्रेम अस्ति तर्हि इदं भवत कृते एव। संस्कृत-प्रेम-मात्रम् अपेक्षते न तु पाण्डित्यं । आयान्तु, वत्सा इव संस्कृतकपिलां प्रति पुनरपि उन्मुखा भवाम। तदैव वयं भारतीया संस्कृत-मातु दिव्येन पयसा पुन पुष्टा भारतं परम-वैभवं प्रापयन्त विश्व-कल्याणं साधयिष्याम। जालपुटेऽस्मिन् सर्वे संस्कृत-प्रेमिण एकत्रीभविष्यन्ति। संस्कृत-गीतानि, संस्कृत-नाटकानि, संस्कृत-साहित्यं, चर्चा,संस्कृत-लेखनं, पठनं, तथा च यद् यद् वयं चिन्तयितुं शक्नुम तत् तद् अत्र मिलित्वा कर्तुं शक्येत इति एव अस्माकं दृष्टि अस्ति। सर्वेऽपि अस्य जालपुटस्य माध्यमेन सोत्साहं संस्कृत-संवर्धनाय कार्यरता भविष्यन्ति इति विश्वासेन इदम् आह्नवानम्। सारस्वत-निकेतनम् इत्यस्यान्तर्गतविविधजालपुटानाम् अन्वितिः अस्ति। प्रकारान्तरेण इदं सारस्वत-निकेतनम् इत्याख्यं जालपुटं केन्द्रीयजालपुटरूपे विद्यते। येषाम् अन्वितिः संजाता ते सन्ति- संस्कृतम्   , जाह्नवी   , अभिव्यक्ति मंजरी , अपन श्रोत्रियसमाज ।
अन्तर्जालमाध्यमेन सूचनामवाप्तुं शक्यते-
अत्र अन्तर्जालसंकेतं स्थापयतु-
अस्मत् कृते च परिशुष्यति काचिद् अन्या
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च 
स्तज्जन्म-सस्य-मखिलं सफलं च नान्यत् ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य यैनात्मैवात्मना जितः।
तदहं भक्त्युपहृतं अश्नामि प्रयतात्मनः।।
 रक्षसाम ईश्वरं मां च देवतानां भयंकरम
 दवन्द्वे यस्य न तिष्ठन्ति दैवतान्य अपि संयुगे
 स तु तीर्त्वार्णवं रामः सह वानरसेनया
 जयाशिषा च राजानं वर्धयित्वा यथॊचितम
यक्ष्मं दोषण्यमंसाभ्यां बाहुभ्यां वि वृहामि ते ।
यक्ष्मं मतस्नाभ्यां यक्नः प्लाशिभ्यो वि वृहामि ते ।
यक्ष्मं सर्वस्मादात्मनस्तमिदं वि वृहामि ते ।
" आत्मासम्भाविता स्तब्धा धनमानमदन्वितायजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् । "
अकर्मा दस्युरभि नो अमन्तुरन्यव्रतो अमानुषः । त्वं तस्यामित्रहन्वधर्दासस्य दम्भय ।[]
स इद्दासं तुवीरवं पतिर्दन्षळक्षं त्रिशीर्षाणं दमन्यत् । अस्य त्रितो न्वोजसा वृधानो विपा वराहमयोअग्रया हन् ।
दृश्यं तमसि न पश्यति,दीपने बिना सचच्छुरपि
āअष्टाश्रिधन, यज्ञो वै मेधः, सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः    
अहम एतत् ना
>नानाप्रकारैव्र्यसनेर्विमुक्तः शक्तिवेणाप्रतिमेन युक्तः।
धनः ; अर्थः  డబ్బు 
पुस्तकम्   పుస్తకం , పొత్తం 
संस्कृतम् प्लूटो-ग्रहः
दम्पती कलहम् अकुरुताम्। पश्चात् परस्परं मौनम् आचरताम्। अपरेद्युः पतेः सूर्य–उदयात् प्राक् एव उद्योगाय गमनं समपद्यत। अतः तस्य प्रातःप्राबोधन–अर्थं पत्नीं प्रति प्रार्थना आवश्यकी अभवत्। तथाऽपि तां प्रति मौनं भङ्क्तुं न ऐच्छत्। अतः रात्रौ तस्यै पत्रकम् एकम् अलिखत्– «मां प्रातः पञ्च–वादन–समये प्राबोधय» इति। तं पत्रकं तस्याः उपधानस्य उपरि न्यवेशयत्।
अपरेद्युः यदा पतिः जागृतः, तदा अष्ट–वादन–समयः आसीत्। यावत् क्रुद्धः पत्नीं पिप्रच्छिषुः आसीत्, तावत् एव आत्मनः उपधानस्य निकटे पत्रकम् एकम् अपश्यत्। तस्मिन् पत्न्या लिखितम् आसीत्– «इदानीं पञ्च–वादन–समयः। जागृहि!» इति।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
हृद्यया स्निग्धया वाचा भर्तारम् इदम् अब्रवीत्३-९-१
निवृत्तेन च शक्यो अयम् व्यसनात् कामजाद् इह३-९-२
त्रीणि एव व्यसनानि अत्र कामजानि भवन्ति उत 
मिथ्या वाक्यम् तु परमम् तस्मात् गुरुतरा उभौ३-९-३
मिथ्या वाक्यम् न ते भूतम् न भविष्यति राघव३-९-४
मनस्यपि तथा राम न च एतत् विद्यते क्वचित् 
स्व दार निरतः च एव नित्यम् एव नृपात्मज३-९-६
त्वयि धर्मः च सत्यम् च त्वयि सर्वम् प्रतिष्टितम् ३-९-७
तव वश्य इन्द्रियत्वम् च जानामि शुभदर्शन३-९-८
निर्वैरम् क्रियते मोहात् तत् च ते समुपस्थितम्३-९-९
प्रस्थितः त्वम् सह भ्रात्रा धृत बाण शराअसनः३-९-११
न हि मे रोचते वीरः गमनम् दण्डकान् प्रति 
कारणम् तत्र वक्ष्यामि वदन्त्याः श्रूयताम् मम३-९-१३
त्वम् हि बाण धनुष्पाणिः भ्रात्रा सह वनम् गतः 
तस्य एव तपसो विघ्नम् कर्तुम् इन्द्रः शचीपतिः 
स न्यास विधिना दत्तः पुण्ये तपसि तिष्ठतः३-९-१८
वने तु विचरति एव रक्षन् प्रत्ययम् आत्मनः३-९-१९
यत्र गच्छ्हति उपादातुम् मूलानि च फलानि च 
न विना याति तम् खड्गम् न्यास रक्षण तत्परः३-९-२०
चकार रौद्रीम् स्वाम् बुद्धिम् त्यक्त्वा तपसि निश्चयम्३-९-२१
तस्य शस्त्रस्य संवासात् जगाम नरकम् मुनिः३-९-२२
एवम् एतत् पुरा वृत्तम् शस्त्र संयोग कारणम् 
अग्नि संयोगवत् हेतुः शस्त्र संयोग उच्यते३-९-२३
व्याविद्धम् इदम् अस्माभिः देश धर्मः तु पूज्यताम्३-९-२७
यदि राज्यम् हि संन्यस्य भवेत् त्वम् निरतो मुनिः३-९-२९
धर्मेण लभते सर्वम् धर्म सारम् इदम् जगत्३-९-३०
प्राप्यते निपुणैः धर्मो न सुखात् लभते सुखम्३-९-३१
सर्वम् हि विदितम् तुभ्यम् त्रैलोक्यम् अपि तत्त्वतः३-९-३२
धर्मम् च वक्तुम् तव कः समर्थः 
यत् रोचते तत् कुरु म अचिरेण३-९-३३
।
कपि-बोधात् - पञ्चम्येकवचनम् , आङ्गिरसे - सप्तम्येकवचनम्
"तस्य गोत्रे अपत्यम्"  कपिबोधात् आङ्गिरसे यञ्
आङ्गिरसकुलवाची यः "कपि"शब्दः "बोध"शब्दः च, तस्मात् गोत्रापत्यस्य निर्देशार्थम् यञ् प्रत्ययः भवति ।
कपिबोधशब्दाभ्याम् आङ्गिरसे ऽपत्यविशेषे गोत्रे यञ् प्रत्ययो भवति। काप्यः। बौध्यः। आङ्गिरसे इति किम्? कापेयः। बौधिः। कपिशब्दो गर्गादिषु पठ्यते। तस्य नियमर्थं वचनम्, आङ्गिरसे यथा स्यात्। लोहितादिकार्यार्थं गणे पाठः। काप्यायनी।
न्यासः 
`कापेयः`इति। `इतश्चामिञः`इति ढञक्। यदि कपिशब्दो गर्गादिषु पठते, नियमार्थं त्विह तस्य ग्रहणम्, एवं सत्याङ्गिरसे विध्यर्थमेवास्य ग्रहणमेवास्तु,नार्थो गर्गादिषु पाठेन? इत्यत आह-- `लोहितादिकार्यार्थश्च` इत्यादि॥
कापेय इति । ठितश्चानिञःऽ इति ढक् । बौधिरिति । अनृषित्वादिञ्, बाह्वादिर्वा ॥
गोत्रे यञ्स्यात् । काप्यः । बौध्यः । आङ्गरसे किम् ? कापेयः । बौधिः ॥
कपिबोधादाङ्गिरसे - कापेय इति ।इतश्चऽनिञः॑इति ढक् । कपेर्गर्गादिगणे पाठो लोहितादिकार्यार्थः । तेन कात्यायनीति सिध्यति । बौधिरिति । अनृषित्वादि॑ञ्, बाह्वादित्वाद्वा ।
सम्पर्कः , रामपुर, जबलपुर 
वर्धते तत्परं ज्ञानं निःसङ्गेनैव योगिनाम् ।
सत्सङ्गमे तु संप्राप्ते निःसङ्गेन च किं सुखं ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति।
इजारेदारः ठेकेदार, हौलः डर, भय)
उत्कृष्ठं कार्यं कृत्वा जगति मान्यतां प्राप्नुवन्तु
? '? ?'
? '? '
? '? ?'
' '
? '? ?'
? '? ?'
  '
? '? ?'
।।ॐ समस्ताः लोकाः सुखिनो भवन्तु।।
माता शत्रुः पिता वैरी,येन बालो न पाठितः।
कनीयान् राजकुमारः "īā āāḥ" 
आराधना-कथा-प्रबन्धम् 
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः ३०० - विकिस्रोतः
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः ३००
< लक्ष्मीनारायणसंहिता‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शृणु लक्ष्मि! युगारंभे सृष्ट्यादौ यदभूत्पुरा । षट्कं जातमपत्यानां ब्रह्मणो मानसान्निशि ।। १ ।।
तपसा क्लेशितस्याऽस्य ललाटादभवन्महान् । रुद्रः सोऽप्याज्ञयाऽजस्य रुद्रैर्जगदपूरयत् ।। २ ।।
तांस्तु भयंकरान्क्रूरान् जगद्विप्लवकारकान् । दृष्ट्वा तोषं न वै लेभे ब्रह्माऽऽज्ञामकरोत्पुनः ।। ३ ।।
संहारार्थं तु रुद्राणां सृष्टेस्तदा सुतेन वै । रुद्रेण संहृताः सर्वे जगच्छून्यमभूत्ततः ।। ४ ।।
सत्यलोकं गृहं स्वस्य शून्यं विलोक्य विश्वसृङ् । औदासीन्यं जगामाऽति बालकाकलिकां विना ।। ५ ।।
यत्र गृहे न वै बालो बालानां रोदनं न वा । क्रीडनं कलहो नो न श्रूयते बालभाषितम् ।। ६ ।।
तद्गृहं कालरात्रेर्वै फेरुराजगृहोपमम् । विना पुत्रं विना पुत्रीं स्वर्गं तु नरकायते ।। ७ ।।
हीश्वराणां भवनानि रणायन्ते प्रगर्तवत् । जीर्णवृक्षायते सौधः केवलवृद्धमण्डलः ।। ८ ।।
अबालकाकलीशब्दं महाप्रलयवद्ग्रहम् । रसा अप्यरसाः सौधे जायन्ते बालकं विना ।। १० ।।
भोज्यान्यपि कवोष्णानि जायन्तेऽतृप्तिदानि च । उत्सवा यद्विना नैव भवन्त्येव नवा नवाः ।। ११ ।।
यदुन्नतिकृतोत्साहा अपि नश्यन्ति यद्विना । शुष्कायन्ते मुखचन्द्रा ग्रीष्मे कर्दमपिण्डवत् ।। १ २।।
रूक्षायन्ते मानसानि तापे बर्बुरकाष्ठवत् । तिक्तायन्ते च पेयानि ज्येष्ठे निम्बरसादिवत् ।। १३ ।।
सुखदानि त्वपत्यानि जायन्ते पुण्यशालिनाम् । दुःखदानि दरिद्राणि जायन्ते दुष्प्रकर्मिणाम् ।। १४।।
ऋणानुबन्ध एवात्र कारणं प्राग्विसर्गजः । नूतनं चापि कर्तव्यं स्वपत्यदायकं तपः ।। १ ५।।
इति संकल्प्य च ब्रह्मा संयम्येन्द्रियमण्डलम् । तपश्चचार घटिकामात्रं समाधिसंस्थितः ।। १ ६।।
अपत्यार्थी स्वपत्यार्थी सस्मार तानि वै हृदि । तावत् तन्मानसा जाता दुन्दुभिघण्टकम्बवः ।। १७।।
त्रयः पुत्राः सुतास्तिस्रो घण्टा नीराजना तथा । झल्लरी चेति मानस्यः पश्चाज्जातं त्रिकं पुनः ।। १८ ।।
कांस्यं च पञ्चपात्रं च धूपध्रं चेति मानसम् । तिस्रः पुत्र्यस्त्रयः पुत्रास्त्रयं षण्ढं प्रजापतेः ।। १९।।
तादृशं जायतेऽपत्यं तथा जातानि पद्मजे । तत्र षट् खलु वाचालान्याक्रोशकारकाणि हि ।। २१ ।।
कम्बुर्घण्टो दुन्दुभिश्च घण्टा च झल्लरी तथा । कांस्यं च जातमात्राणि चक्रुः कोलाहलं गृहे ।। २२ ।।
औदासीन्यं गतं तेन शून्यतापि गता विधेः । गृहं क्रीडदपत्यैश्च सोत्सवं समजायत ।।२ ३ ।।
ब्रह्मा तेन प्रसन्नोऽभूत् संसक्तो लालनेऽवने । गृहं सापत्यकं मंगलायतनं त्वमन्यत ।। २४।।
नीराजना पञ्चपात्रं धूपध्रं मौनवृत्तितः । षड्भिस्तानि रमन्ते वै नर्तनाद्यैस्तदा क्षणे ।।२५।।
नित्यं प्रातस्तथा सायं मिलित्वा नव तानि वै । कुर्वन्ति कीर्तनं स्वस्व कर्तव्यार्थैः प्रपूजनम् ।। २६।।
एवं प्रयाते समयेऽधिमासस्याऽष्टमी प्रगे । महादुन्दुभिरेतैस्तु श्रुतो विष्णुपदीतटे । । २८ ।।
प्रातः स्नानं प्रकुर्वद्भिः श्रुतं तत्र शुभावहम् । शृण्वन्तु चेतनाः सर्वे स्थावराश्च जडा अपि ।।२९।।
मूर्तिमन्तो ह्यमूर्ताश्च बाला वा बालिकास्तथा । बालकान्यपि शृण्वन्तु स्वल्पायास फलोत्तमम् ।। ३० ।।
पुरुषोत्तमवाद्योऽहं याथातथ्येन वच्म्यहम् । पुरुषोत्तममासोऽयं पुरुषोत्तम एव सः ।। ३१ ।।
सर्वमासातिगः प्रापयति श्रीपुरुषोत्तमम् । मनसा कर्मणा वाचा त्वादृतः पुरुषोत्तमः ।। ३५।।
येन स त्वादृतः स्याच्छ्रीपुरुषोत्तमशार्ङ्गिणा । अद्य मौनं विधातव्यं भोजनं चैककालिकम् ।। ३३ ।।
प्रातः संपूजनं कार्यं मध्याह्ने च तथा निशि । कृष्णनारायणस्याऽद्य रूपं ध्यातव्यमैश्वरम् ।। ३४।।
प्रातः स्नात्वा हरिं नत्वा पूजासामग्रीरानयेत् । सुवर्णप्रतिमां विष्णोः स्थापयेन्मण्डले घटे ।। ३५।।
पञ्चामृतेन दुग्धेन दध्ना क्षौद्रेण सर्पिषा । शर्करया शुद्धवार्भिः स्नापयेत् पुरुषोत्तमम् ।। ३६ ।।
वस्त्रैः सम्मार्ज्य धौत्रादि धारयेत् पुरुषोत्तमम् । आभूषणानि कटककिरीटादीनि धारयेत् ।। ३७।।।
चन्दनात्तरकस्तूरी कुंकुमादिभिरर्चयेत् । भोजयेद् दुग्धपाकादि ताम्बूलादि समर्पयेत् ।। ३८ ।।
धूपदीपनमस्काराऽऽरार्त्रिकाद्यैर्विवर्धयेत् । प्रदक्षिणा दण्डवद्भिः प्रार्थयेन्मनसेप्सितम् ।। ३९ ।।
जलं पेयं तथाऽर्घ्यं च फलं पुष्पाञ्जलिं ददेत् । प्रार्थयेच्च कृपानाथ पुरुषोत्तम केशव ।।४० ।।
व्रतं तव कृते चाद्य पुरुषोत्तममासिकम् । अष्टम्यां पालितं चाहर्निशं कृत्वा ह्युपोषणम् ।।४१ ।।
एकभक्तं च वा कृत्वा यथाशक्ति कृतं प्रभो । क्रियते वा करिष्ये वा निर्विघ्नं तत् समाप्यताम् ।।।४२।।
यथेष्टं च फलं देहि कृपासिन्धो जनार्दन । इति संप्रार्थ्य देवेशं लभन्तां मनसेप्सितम् । ।४ ३ ।।
महादुन्दुभिं श्रुत्वैवं वेधोबालानि तत्क्षणम् । स्नात्वाऽऽश्चर्यभराण्येवाऽऽययुस्तस्याऽन्तिकं मुदा । ।४४। ।
पप्रच्छ दुन्दुभिः स्वल्पो महादुन्दुभिमुत्सुकः । कोऽसि कस्मात् समायातः किं प्रवक्षि ददासि किम् । ।४५। ।
क्व ते वासश्च किं कार्यं करोषि त्वत्प्रभुश्च कः । इति दुन्दुभिना पृष्टो महादुन्दुभिराह तम् । । ४६ । ।
अहं वैकुण्ठपुत्रोऽस्मि वैकु्ण्ठादागतोऽस्मि च । वैकुण्ठे मे सदा वासो नारायणस्य मन्दिरे । ।४७। ।
कार्यं नारायणनीराजनकाले प्रवादनम् । मम स्वामी कृष्णनारायणः श्रीपुरुषोत्तमः ।।४८ ।।
यस्याऽऽज्ञया जनको मे वैकुण्ठधामरूपधृक् । भूत्वा नित्यं वर्तते तु सेवायामपि सेवकः ।। ४९ ।।
पित्राज्ञया तथा नारायणाज्ञयाऽप्यहं सदा । विचरामि त्रिलोक्यां वै प्रेष्यकार्यकरोन्वहम् । ।५ ० । ।
या त्वाज्ञा जायते तस्य नारायणस्य तामहम् । प्रवदामि घोषयामि पुनर्गच्छामि तत्र च । ।५ १ । ।
स्वरूपे द्वे मम स्तो वै चतुर्बाहुस्तु पार्षदः । सेवायां सर्वदा वर्ते द्वितीयोऽस्मि सुदुन्दुभिः । ।५२ ।।
घोषयामि हरेराज्ञां दण्डेन ताडितो मुदा । अनेकानि स्वरूपाणि धर्तुं शक्तोऽस्म्यनुग्रहात् ।।५३ । ।
सेवया मत्कृपया च सन्तुष्टो भगवान् स्वयम् । ददाति भोजनं श्रेष्ठं सर्वं प्रासादिकन्तु मे । ।५४। ।
उद्यानानि भवनानि दिव्यान्युपस्कराणि च । यथा नारायणस्येव मेऽपि सन्ति च तान्यपि । ।५५ ।।
सर्वे नारायणतुल्यं न्यूनं किञ्चिन्न मेऽस्ति तत् । आनकः पटहो भेरी ढक्का रूपाणि सन्ति मे । ।५६। ।
यथापेक्षं निवसामि सेवायां मन्दिरेषु वै । दुन्दुभिस्तं समाकर्ण्य तत्सुखाकृष्टमानसः । ।५७। ।
पप्रच्छ दुन्दुभिश्रेष्ठं कथं वै प्राप्यते हरेः । वैकुण्ठं वा तदीयं च स्मृद्धं धाम तु मादृशैः । ।।९८ । ।
महादुन्दुभिराहैनं जिज्ञासुं स्वल्पदुन्दुभिम् । अधिमासेऽप्येककालं द्विकालं वा त्रिकालिकम् । ।५९ । ।
यस्मिन् कस्मिन् दिने कृष्णपूजनं तस्य चाप्तिदम् । उपवासाऽयाचितादिव्रतेनैकाऽदनेन वा । । ६०। ।
नक्तेन वा पयसा वा कृतव्रतेन चाप्यते । कृतेनाऽल्पेन बहु तत् फलं वै लभ्यते जनैः ।। ६१ ।।
जलमात्रप्रदानेन हरये लभ्यतेऽपि तत् । यस्याऽग्रे किंचन नास्ति भक्त्या तेनापि लभ्यते ।।६ २।।
देवाग्रे नर्तनं कार्यं गायनं सुस्वरान्वितम् । तुष्टस्तेनापि भगवान् वैकुण्ठं प्रददाति वै ।। ६३ ।।
वैकुण्ठं चापि गोलोकं ब्रह्मधामाऽक्षराह्वयम् । तदुत्तरोत्तरं श्रेष्ठं यदिच्छति ददाति सः ।।६४।।
एतच्छ्रुत्वाऽऽह वै स्वल्पदुन्दुभिर्दुन्दुभीश्वरम् । किं वैकुण्ठात्परं चास्ति गोलोकं वै स्थलान्तरम् ।।६५ ।।
गोलोकात् किं परं व्रह्मधामाऽस्त्यन्यत् स्थलं किमु! । कस्तत्र वसति स्वामी वयं तं प्राप्नुमो न वा ।।६६।।
महादुन्दुभिराह श्रीलक्ष्मीनारायणः प्रभुः । स्वामी वैकुण्ठलोकस्य यदीष्येताऽऽप्यते स वै ।।६७।।
स्वामी गोलोकधाम्नः श्रीराधाकृष्णो महान् प्रभुः । यदीष्येताऽऽप्यते सोऽधिमासे कृतव्रतेन वै ।।६८।।
स्वामी च ब्रह्मलोकस्याऽक्षरेशः पुरुषोत्तमः । यस्मात्परो न वै कश्चिन्न च येन समोऽस्त्यपि ।।६९।।
अनादिश्रीकृष्णनारायणः सोऽस्ति परेश्वरः । यस्याऽऽज्ञां मस्तके धृत्वा घोषयामि व्रतार्चनम् ।।७० ।।
अधिमासस्य स स्वामी ददाति व्रतिने हि तत् । व्रती यदीहते दिव्यं सर्वं ददात्यनुग्रहात् ।।७१ ।।
वः समिच्छा तु यस्यास्ति कार्यं तन्मूर्तिपूजनम् । वैकुण्ठात् कोटिगुणकं सुखं गोलोकधामनि ।।७२।।
गोलोकादप्यसंख्यं च परे धाम्न्यक्षरे सुखम् । आनन्दानां तथाऽऽनन्त्यमैश्वर्याणामसंख्यता ।।७३ ।।
नान्यद् वै तादृशं श्रेष्ठं भवतीत्यवगम्यताम् । ब्रह्मविष्णुमहेशानां लोकास्तन्निरयोपमाः ।।७४।।
गन्तव्यं यदि चेत् तत्राऽर्चयन्तु पुरुषोत्तमम् । अद्याऽष्टम्यां यथाशक्ति यथाभावं स पूज्यताम् ।।७५।।
नृत्यं विधीयतां चापि गायनं च विधीयताम् । इष्टं फलं हरिः सर्वं भावानुगं प्रदास्यति ।।७६।।
निवासार्थं यदा सर्वधामसु गोलकेषु च । प्रत्यच्युतग्रहं चापीष्यते सोऽपि ददाति तत् ।।७७।।
श्रुत्वा त्वहो ह्यहो कृत्वा महाश्चर्ययुतानि वै । वेधोऽपत्यानि तत्रैव नृत्यं चक्रुश्च गायनम् ।।७८।।
पुपूजुर्दुन्दुभिश्रेष्ठमर्थयामासुरादरात् । वयं तत्राऽऽगमिष्यामो यत्र श्रीपुरुषोत्तमः ।।७९।।
त्वया तस्मै कथितव्यमस्माकं व्रतपूजनम् । व्रतं कुर्मो वयं त्वद्याऽष्टम्यामुपोषणान्वितम् ।।८० ।।
पूजनं त्वक्षरेशस्य गोलोकेशस्य चापि वै । वैकुण्ठेशस्य वै कुर्मो येन सर्वत्र नो गतिः ।।८ १।।
दुन्दुभीशः सत्कृतस्तैर्नीत्वा वेधो गृहान्तरे । यथा नारायणः पूज्यः सर्वैस्तैः पूजितस्तथा ।।८२।।
शृंगारितः सेवितश्च विभूषाभिरलंकृतः । भोजितो मर्दितश्चैव दक्षिणाभिरलंकृतः ।।८३।।
पादसंवाहितो देहे मर्दितो विश्रमीकृतः । स्वापितश्च क्षणं पश्चाद् बोधितः संविसर्जितः ।।८४।।
सेवयाऽतिप्रसन्नः स परावृत्य पुनः पुनः । दुन्दुभिप्रभृतीन् प्राह कुर्वन्तु व्रतमादरात् ।।८५।।
ब्रह्माण्डे घोषणां कृत्वा सायमागत्य चात्र वै । मिलित्वा भवतः पश्चाद् यास्ये वैकुण्ठमेव ह ।।८६।।
इत्युक्त्वा दुन्दुभिश्रेष्ठो लोकान् बोधयितुं ययौ । दुन्दुभिप्रभृतयश्च प्रातर्मध्याह्नके निशि ।।८७।।
स्नानं कृत्वा त्रिषवणं त्रिकालं पूजनं तथा । लक्ष्मीनारायणस्यापि राधाकृष्णस्य वस्तुभिः ।।८८।।
अक्षराधिपतेश्चापि दिव्यैः षोडशकोत्तमैः । दुग्धपाकादिभिर्देवान् भोजयित्वा ततो मुदा ।।८९।।
निर्णयं स्म प्रकुर्वन्ति भगवन्मूर्तिसन्निधौ । कृष्णनारायणब्रह्मेश्वराः शृण्वन्तु निर्णयम् ।।९० ।।
भगवत्सदनेऽस्माभिः स्थातव्यं सर्वदा ध्रुवम् । पूजायां च प्रसेवायां सर्वसृष्टौ हरेः पुरः ।।९१ ।।
यथास्वाभिलषितं स रक्षत्वस्मान् स्वसन्निधौ । सेवामुक्तिः सदाऽस्माभिर्ग्रहीतव्या नहीतरा ।।९२।।
दास्यं वै सर्वतः श्रेष्ठं तत् किं न रोचयामहे । नियोजनं हरिर्विनिमयं स्वामी करोतु नः ।।९ ३ ।।
इति ते प्रार्थनां कृत्वा सवाद्यनृत्यगायनम् । कुर्वन्ति स्म नवैवैवं हावभावस्वरान्वितम् ।।९४।।
कृष्णनारायणब्रह्माधिपास्तुष्टा दयालवः । पुरुषोत्तममासोऽपि तत्र पश्यति भावनाम् ।।९५।।
तावत्तत्र समायातो दुन्दुभीशो हरेर्निशि । दृष्टवन्तः श्रुतवन्तो भक्तिं सर्वातिशायिनीम् ।।९६।।
नवानां वेधसोऽपत्यानां परप्रेमयुञ्जताम् । प्रसन्नाश्चातितुष्टाश्च सर्वे ते परमेश्वराः ।।९७।।
साक्षाद् दिव्यसुरूपास्ते प्रादुर्बभूवुरन्तिके । सर्वे दिव्यकिरीटास्ते दिव्यमालाद्यलंकृताः ।।९८।।
कोटिविद्युल्लतातुल्यलक्ष्मीराधाप्रभायुताः । दिव्याम्बरधराः छत्रिचामरिभिः सुसेविताः ।।९९।।
कोटिकन्दर्पलावण्यसौन्दर्यमृदुतान्विताः । दिव्यैश्वर्यमहावीर्याऽऽनन्दसंभृतमूर्तयः ।। १० ०।।
प्रसन्नवदनाः प्रोचुः किमपत्यानि चेष्यते । युष्मद्भक्त्या दुन्दुभीशपूजनेन च सेवया ।। १०१ ।।
अतितुष्टाः स्म पुत्रा वो यदिष्टं ब्रूत तच्च नः । दृष्ट्वा श्रुत्वा ततोऽपत्यान्यतिहृष्टानि वेधसः ।। १०२।।
प्राहुर्युष्मद्गृहाण्यस्मान्नयत श्रीपरेश्वराः । नियोजयत सेवायां पादयोर्वः सुसन्निधौ ।। १ ०३।।
प्रतिगृहं प्रतिलोकं युष्माकं भवनं च यत् । तत्र तत्र सदा सेवां करिष्यामो नवैव ह ।। १०४।।
वयं समप्रजन्मानः स्वसारो भ्रातरस्तथा । परस्परं ततोऽस्माकं वियोगो मा भवेत् क्वचित् ।। १ ०५।।
यत्र युष्मत्सु सेवायां रक्षन्त्वस्मान् दिवानिशम् । तत्राऽस्मान् संहतानेव रक्षन्तु परमेश्वराः ।। १ ०६।।
युष्मत्सेवां परां मुक्तिं लब्ध्वा स्यामः सुखालयाः । विज्ञापितं यदस्माभिस्तदावहत यन्मतम् ।। १ ०७।।
वयं तु किंकरा दासा दास्ये तुष्टा न चाऽर्थने । स्वामी तुष्टो यथा स्यात्तत्कर्तव्यं किंकरस्य वै ।। १ ०८।।
इति तेषां भावगर्भं श्रुत्वा ते परमेश्वराः । पप्रच्छुर्दुन्दुभीशं किमेभ्यो देयं वदाऽऽज्ञया ।। १ ०९।।
महादुन्दुभिराहाऽत्र दायादाः सुलभा ननु । किंकरा दासवर्गाश्च लोके सर्वत्र दुर्लभाः ।। ११ ०।।
दासवर्गाय सर्वस्वं स्वामिनो भवति ध्रुवम् । एतादृशेभ्यो दासेभ्यः किं किं देयं न विद्यते ।। १११ ।।
मन्दिराणि तथान्यानि ब्रह्माण्डेषु भवन्ति च । यत्र यत्र तु वो मूर्तिरवतारादिमूर्तयः ।। १ १३।।
तत्र तत्र तु सर्वत्र वास एभ्यः प्रदीयताम् । मयापि सह वस्तव्यं ह्येते भक्ता हि मादृशाः ।। १ १४। ।
एषां रूपाण्यसंख्यानि भवन्तु भवतां यथा । भवद्भिः सह तिष्ठन्तु जयगायननर्तनैः ।। १ १५। ।
आरार्त्रिके च पूजायां भ्रामणैरुत्सवेषु च । घोषणैरर्घ्यदानेन सुगन्धाद्यर्पणेन च ।। १ १६।।
सायं प्रातस्तु पूजायां प्रत्येके मन्दिरे तु वः । नीराजना नर्तनं भ्रामणं करोतु साग्निका ।। ११७ ।।
दुन्दुभिः पटहात्माऽयं जयध्वानं करोतु वै । घण्टी ह्यनुजयं तस्य करोतु वश्च मन्दिरे ।। १ १८।।
कांस्यं करोतु मोक्षस्य घोषणां सुमनोहराम् । नीराजनादिवेलायां भजन्तां देहिनो हरिम् ।। १ १९।।
अभजन्तो निन्दकाश्च नास्तिकाश्च विरोधिनः । भविष्यन्ति यमैर्दण्ड्याः करोत्वित्यपि घोषणाम् ।। १२०।।
घण्टा करोतु गीतिं च नृत्यं वै सुस्वरा करे । झल्लरी गायनं लोकाऽऽह्वानं करोतु मन्दिरे ।। १२१ ।।
कम्बुस्तीर्थजलेनैव करोतु भ्रामणं पुरः । पञ्चपात्रं पादजलं रक्षत्वर्घ्यं ददात्वपि ।। १२२।।
धूपध्रं तु सुगन्धं वै धूपं करोतु मन्दिरे । दुन्दुभीशस्त्वहं सर्वान् दूरस्थानाह्वयामि ह । । १२३ । ।
आगच्छन्तु महाभागा दर्शनार्थं हरेरिह । मुमुक्षवो नरा नार्यो दुष्टास्तु यान्तु दूरतः ।। । १२४ । ।
एवं सर्वे वयं युक्ताः करिष्यामः प्रसेवनम् । व्रतस्याऽस्य फलं त्वेभ्यो ददत श्रीपरेश्वराः ।। १२५ । ।
किं च मद्वत् किलैतेषां ब्रह्माक्षरे द्विहस्तता । गोलोके द्विभुजत्वं वैकुण्ठे करचतुष्टयम् ।। १ २६।।
तत्तत्स्वामिस्वरूपैश्च साम्यं भवतु दिव्यता । असंख्यरूपधारित्वं स्यादेषा प्रतिमन्दिरम् । । १२७ ।।
युष्मादृशं च पावित्र्यं सत्कार्यता भवादृशी । पूज्यता रक्ष्यता चापि सर्वदाऽस्तु भवादृशी । । १२८ ।।
एषां निन्दाप्रकर्तारो भवन्तु निरयं गताः । एषां नाशं तथा चौर्यं भर्त्सनं भञ्जनादिकम् ।। १२९ ।।
करिष्यन्ति जना ये ते भवन्तु निरयं गताः । एषां त्वंगप्रघातेषु सन्धानादिप्रकारिणाम् ।। १३० ।।
एषां प्रतिमाकर्तृणां प्रतिमादानिनां तथा । प्रतिमापुष्टिकर्तॄणां जीर्णोद्धारादिकारिणाम् ।। १३१ ।।
पुरुषोत्तमलोकस्य प्राप्तिर्भवतु सेविनाम् । एतद्वाद्यनिनादादीन् कुर्वाणानां तु देहिनाम् ।। १३२।।
भगवद्धामसम्प्राप्तिर्भवत्विति वृणे ह्यहम् । महादुन्दुभिना दुन्दुभ्यादिकृते तथाऽर्थितम् ।। १३३ ।।
भगवद्भिश्च तत्रैव तथास्त्विति समर्पितम् । नवाऽपत्यानि चाऽऽकृष्य संश्लिष्य परमेश्वराः ।। १ ३४।।
दत्वा दिव्यस्वरूपाणि चतुर्द्विहस्तकानि वै । निषाद्य वाहने नैजे निन्युर्धाम स्वकं स्वकम् ।। १३५ । ।
अन्यत्र तु यथापेक्षाकृतयस्ता विरेजिरे । कम्बुर्घण्टो दुन्दुभिश्च कांस्यं च पञ्चपात्रकम् । । १३७ ।।
धूपध्र चेति षट् सौम्या दिव्यरूपधराः प्रभोः । मुक्तरूपाश्च सेवायां समवर्तन्त धामसु ।। १३८ ।।
अन्यत्र तु यथापेक्षाकृतयस्ता विरेजिरे । एवं लक्ष्मि! प्रदिव्या वै जाता विधातृबालकाः ।। १३९ ।।
पुरुषोत्तममासस्याऽष्टमीव्रतेन वै खलु । एवं ये व्रतकर्तारस्तेऽपि यास्यन्ति धाम तत् ।। १४० ।।
यावज्जीविष्यति ब्रह्मा यावत् स्थास्यति मेदिनी । तावत् दुन्दुभिघण्टाद्याः स्थास्यन्त्यच्युतमन्दिरे ।। १४२ ।।
मुक्तौ तु सर्वदा दिव्याः स्थास्यन्ति केशवालये । तस्माद् व्रतं प्रकर्तव्यं नैतादृक् स्यात् प्रवर्षणम् । । १४३। ।
ब्रह्मा विचारमकरोत् पुत्रा मे मुक्ततां गताः । अथान्यानुत्पादयेयं गृहं शून्य न मे भवेत् ।। १४४। ।
योगेश्वराः सनकाद्याः ऋषयश्चापि मानसाः । उत्पादिता ब्रह्मणा हि ततो वै ब्रह्मवादिनः । । १४५। ।
एवं सृष्टिप्रकर्तारश्चान्येऽपि प्रकटीकृताः । शान्तोऽभवत्प्रजा वीक्ष्य प्रवाहोऽप्यभवत्तथा ।। १४६ । ।
एतदाख्यानकं ये वै श्रोष्यन्ति मानवादयः । पठिष्यन्ति च तेऽष्टम्याः फलं प्राप्स्यन्ति वै ध्रुवम् । । १४७। ।
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीय संहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पुरुषोत्तममासमाहात्म्ये ब्रह्मणो मानसानां दुन्दुभिघण्टकम्बुनाम्नां पुत्राणां घण्टानीराजनाझल्लर्याख्यानां पुत्रीणां कांस्यपंचपात्रधूपध्राख्यानामपत्यानां च महादुन्दुभिघोषणाश्रवणोत्तरमष्टम्यां अधिकमासे व्रतकरणेनाऽक्षरेशगोलोकेश वैकुण्ठेशदर्शनं, तत्तद्धामसु सृष्टिषु च प्रति-मन्दिरमनेकरूपैः स्थापनं मुक्तिराशीर्वादाश्चेत्यादिनिरूपणनामा त्रिशततमोऽध्यायः । । १३०० । ।
"?=लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः१अध्यायः३००&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यतः प्रवृत्तिर्वर्णानां तानि मे गदतः शृणु ४
स्वर्लोकप्रभृतीनां तु न तु व्यञ्जनमस्तकान् २०
ह्रस्वदीर्घप्लुतानां च यथा शास्त्रनिदर्शनम् २१
तत्र मध्ये यमस्तिष्ठेत्सवर्णः पूर्ववर्णयोः २२
यमो ज्ञेयो यथा रुक्मसंख्नग्ग्निर्ज्ञ्यन्ति चैव हि २३
संश्रयन्ति परं तु तदिति द्वितीयः पादः २८
चतुर्थो हृदयं नासां सर्वे कण्ठ्या यमाः स्मृताः ३३
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्टौ च तालु च ३४
दक्स्वरः परतो यत्र हकारस्य तु दृश्यते ३६
कण्ठ्यं तं तु विजानीयाद्धृदयेति निदर्शनम् ४२
यस्य यस्य तु वर्णस्य करणं नोपपद्यते
प्रतिज्ञा तत्र बोद्धव्याकरणं हि तदात्मकम् ४५
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीडिताः ५३
ऋचमेकां तु यो धीते तच्च तानि च तत्समम् ५८
तद्धि कुर्वन्यथाशक्तिप्राप्नोति परमां गतिम् ६०
नतूपङ्कलपाठस्य मूर्धन्या इव दृश्यते ३
न च वर्गद्वितीये तु न चतुर्थो कदा चन ८
ह्रस्वपूर्वस्त्वनुस्वारो द्विमात्र इति मे मतिः १५
संयोगो द्विविधो ज्ञेयः कृतः कृत्त्रिम एव च १८
संयोगसंज्ञा दृश्यन्ते तत्र मध्ये यमास्स्थिताः ३२
यमो ज्ञेयो यथा रुक्क्म स इढ्ढग्न्निग्घ्घन्ति चैव हि ३३
नाभ्यन्तमुरसानादं तथाहयवनेषु च ४३
कण्ठ्यं न तु विजानीयाद्धृदयेति निदर्शनम् ४४
दर्शयेत्स्वतूपं तेषां द्वितीयं तु विसर्जयेत् ५०
ऋगर्धर्चानुवाकादौ स्वरभंतौ तथैव च ५६
यत्र यत्र ह्यृकाराद्यमकारान्तं परं पदम्
तत्र तत्र भवेद्रेफः परेण सहसंयुतः १४
समासे तु कृते पश्चादर्थं ब्रूयाद्विचक्षणः ३८
सवाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् १
न तस्य परिमोक्षोऽस्नि पापाहेरिव दुर्द्विषां २
सुस्वरं च सुवक्त्रं च प्रयुक्तं ब्रह्मराजते ३
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान्प्रयोजयेत् ४
नीचपूर्वमपूर्वं वा स जात्यः स्वर उच्यते २
कम्पं कुर्यान्नतः पश्चाद्धस्तं तत्रैव गच्छति । अ १७
पदान्ते तु विरामः स्याद्वलाहक इति स्मृतः
यत्रकण्ठ्यदन्त्यदन्त्यष्टानामत्तं पदं तु वर्तते ११
लघ्वादिगुरुसन्धिं च स्वोछ्वासन्नं पदे पदे
स ह्यग्निस्तन्मनुष्येषु वीर्यमस्य तमेव च ११
नात्यन्नमुरसानादं तथा हयवनेषु च २३
ऋत्स्वरः परतो यत्र हकारस्य तु दृश्यते २४
कण्ठ्यं तं तु विजानीयाद्धृदये तु निदर्शनम् २६
अणुमात्रं च रेफः स्याद्व्यञ्जनस्य तथैव च
तस्य मात्रा तु हृदये अणुमात्रा तु मूर्धनि ३७
न स्वरेण विनारङ्गो ङकारेण तथैव च ३८
यः तं ग्रामं जयति अमागम्या इति
न क्रमस्यावसाने तु न च स्यात्सहितां प्रति
उर्वीरोदसी ऋगर्धर्चानुवाकां तास्तथाप्येकपदं च यत् ९
अनुदात्तं पदं पूर्वं सुरायुश्चैः परं पदम् १०
कृत्वा प्रक्रमसन्धिं तु संहरेत्विचक्षणः १६
अकारान्तं पदं यत्र दीर्घं वा यदि वाप्लुतम्
उद्गातः प्रातरुन्नेतर्होतनेष्टस्तथैव च ९
एते पदा विशेषाः स्युः पृथक् तेन समुद्भूताः १०
पृथगेकपदे तौ तु न तत्रादरमादिशेत् १३
इति कारपदं मोक्षं स्वराद्यं ग्रहणं पदं २२
पुनरुक्तावसानं तु स्वरिते दृश्यते यदि ३२
सर्वशास्त्रविदो ये च ये च क्रमविदो जनाः ३८
अस्यार्थं बुद्ध्यते यो वै ब्रह्मलोकं स गच्छति ४४
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः १०२ - विकिस्रोतः
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः १०२
← सर्गः १०१ रामायणम्
वाल्मीकिः सर्गः १०३ →
शक्त्या विनिहतं दृष्ट्वा रावणेन बलीयसा ।
स दत्त्वा तुमुलं युद्धं रावणस्य दुरात्मनः ।
विसृजन्नेव बाणौघान् सुषेणं वाक्यमब्रवीत् ।। ६१०२२ ।।
एष रावणवीर्येण लक्ष्मणः पतितः क्षितौ ।
शोणितार्द्रमिमं वीरं प्राणैरिष्टतमं मम ।
अयं स समरश्लाघी भ्राता मे शुभलक्षणः ।
यदि पञ्चत्वमापन्नः प्राणैर्मे किं सुखेन च ।। ६१०२५ ।।
लज्जतीव हि मे वीर्यं भ्रश्यतीव कराद्धनुः ।
अवसीदन्ति गात्राणि स्वप्नयाने नृणामिव ।। ६१०२६ ।।
भ्रातरं निहतं दृष्ट्वा रावणेन दुरात्मना ।। ६१०२८ ।।।सीदन्ति दृष्टिर्बाष्पवशं गता ।
दुःखेन महता ऽ ऽविष्टो ध्यानशोकपरायणः ।। ६१०२९ ।।
परं विषादमापन्नो विललापाकुलेन्द्रियः ।। ६१०२१० ।।
न हि युद्धेन मे कार्यं नैव प्राणैर्न सीतया ।
किं मे राज्येन किं प्राणैर्युद्धे कार्यं न विद्यते ।
यत्रायं निहतः शेते रणमूर्धनि लक्ष्मणः ।। ६१०२१२ ।।
देशे देशे कलत्राणि देशे देशे च बान्धवाः ।
तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः ।। ६१०२१३ ।।
राममाश्वासयन् वीरः सुषेणो वाक्यमब्रवीत् ।। ६१०२१४ ।।
न चास्य विकृतं वक्त्रं नापि श्यावं न निष्प्रभम् ।। ६१०२१५ ।।
सुप्रभं च प्रसन्नं च मुखमस्याभिलक्ष्यते ।
एवं न विद्यते रूपं गतासूनां विशाम्पते ।
दीर्घायुषस्तु ये मर्त्यास्तेषां तु मुखमीद्दशम् ।। ६१०२१७ ।।
सोच्छ्वासं हृदयं वीर कम्पमानं मुहुर्मुहुः ।। ६१०२१९ ।।
एवमुक्त्वा तु वाक्यज्ञः सुषेणो राघवं वचः ।
हनुमन्तमुवाचेदं हनुमन्तमभित्वरन् ।। ६१०२२० ।।
विशल्यकरणीं नाम विशल्यकरणीं शुभाम् ।। ६१०२२२ ।।
सवर्णकरणीं चापि तथा सञ्जीवनीमपि ।
सन्धानकरणीं चापि गत्वा शीघ्रमिहानय ।। ६१०२२३ ।।
सञ्जीवनार्थं वीरस्य लक्ष्मणस्य महात्मनः ।
इत्येवमुक्तो हनुमान् गत्वा चौषधिपर्वतम् ।
चिन्तामभ्यगमच्छ्रीमानजानंस्तां महौषधिम् ।। ६१०२२४ ।।
अस्मिन् हि शिखरे जातामोषधीं तां सुखावहाम् ।
प्रतर्केणावगच्छामि सुषेणो ऽप्येवमब्रवीत् ।। ६१०२२६ ।।
अगृह्य यदि गच्छामि विशल्यकरणीमहम् ।
कालात्ययेन दोषः स्याद्वैक्लव्यं च महद्भवेत् ।। ६१०२२७ ।।
इति सञ्चिन्त्य हनुमान् गत्वा क्षिप्रं महाबलः ।
आसाद्य पर्वतश्रेष्ठं त्रिः प्रकम्प्य गिरेः शिरः ।। ६१०२२८ ।।
आपपात गृहीत्वा तु हनुमान् शिखरं गिरेः ।। ६१०२३० ।।
विश्रम्य किञ्चिद्धनुमान् सुषेणमिदमब्रवीत् ।। ६१०२३१ ।।
तदिदं शिखरं कृत्स्नं गिरेस्तस्याहृतं मया ।। ६१०२३२ ।।
एवं कथयमानं तं प्रशस्य पवनात्मजम् ।
दृष्ट्वा हनुमतः कर्म सुरैरपि सुदुष्करम् ।। ६१०२३४ ।।
लक्ष्मणस्य ददौ नस्तः सुषेणः सुमहाद्युतेः ।। ६१०२३५ ।।
विशल्यो विरुजः शीघ्रमुदतिष्ठन्महीतलात् ।। ६१०२३६ ।।
साधु साध्विति सुप्रीताः सुषेणं प्रत्यपूजयन् ।। ६१०२३७ ।।
दिष्ट्या त्वां वीर पश्यामि मरणात् पुनरागतम् ।। ६१०२३९ ।।
न हि मे जीवितेनार्थः सीतया चापि लक्ष्मण ।
इत्येवं वदतस्तस्य राघवस्य महात्मनः ।
तां प्रतिज्ञां प्रतिज्ञाय पुरा सत्यपराक्रम ।
लघुः कश्चिदिवासत्त्वो नैवं वक्तुमिहार्हसि ।। ६१०२४२ ।।
न हि प्रतिज्ञां कुर्वन्ति वितथां साधवो ऽनघ ।
लक्षणं हि महत्त्वस्य प्रतिज्ञापरिपालनम् ।। ६१०२४३ ।।
न जीवन् यास्यते शत्रुस्तव बाणपथं गतः ।
नर्दतस्तीक्ष्णदंष्ट्रस्य सिंहस्येव महागजः ।। ६१०२४५ ।।
अहं तु वधमिच्छामि शीघ्रमस्य दुरात्मनः ।
यावदस्तं न यात्येष कृतकर्मा दिवाकरः ।। ६१०२४६ ।।
यदि वधमिच्छसि रावणस्य सङ्ख्ये यदि च कृतां त्वमिहेच्छसि प्रतिज्ञाम् ।
यदि तव राजवरात्मजाभिलाषः कुरु च वचो मम शीघ्रमद्यवीर ।। ६१०२४७ ।।
"?=रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः१०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
विचषव्याधिमरोगञ्च मारणं शमनं पुनः ।। ३१५१ ।।
मुखपादचतुष्केषु ततो मन्त्रं न्यसेद्‌द्विजः ।। ३१५२ ।।
ततः सञ्जायते शत्रोस्तम्भनं मुखरागतः ।
एतेन रोचनाद्यैस्तु तिलकान्मोहयेज्जगत् ।। ३१५८ ।।
अनेन तिलकं कृत्वा राजादीनां वशीकरं ।
गर्द्धभस्य रजो गृह्य कुसुमं सूतकस्य च ।। ३१५९ ।।
शिरः सर्पस्य संक्षिप्तं गृहेपूच्चाटनं भवेत् ।
सरटं षट्‌पदञ्चापि तथा कर्क्कटवृश्चिकम् ।। ३१५१२ ।।
भूर्ज्जे वा प्रतिमायां वा मारणाय रिपोर्ग्रहाः ।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये स्तम्भनादिमन्त्रा नाम पञ्चदशाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पूर्वम् ३।४।४३
अनन्तरम् ३।४।४५
काशिका-वृत्तिः
ऊर्ध्वे शुषिपूरोः ३।४।४४
कर्तृग्रहणम् अनुवर्तते। ऊर्ध्वशब्दे कर्तृवाचिनि उपपदे शुषिषुरोः धात्वोः णमुल् प्रत्ययो भवति। ऊर्ध्वशोषं शुष्यति। ऊर्ध्वं शुष्यति इत्यर्थः। ऊर्ध्वपूरं पूर्यते। ऊर्ध्वं पूर्यते इत्यर्थः।
"ऊध्र्वं पूर्यते" इति। ऊध्र्वं पूरितो भवतीत्यर्थः। अनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदम्, दिवादित्वच्छ्यन्।
"गुरुः ब्रम्हा, गुरुः विष्णु, गुरुः देवो महेश्वरा, गुरुः साक्षात परब्रम्ह, तस्मैश्री गुरवे नमः"
दिस्नॆय्-प्रिन्चॆष्-हैर्स्त्य्लॆस्-तॊ-अत्त्रच्त्-प्रिन्चॆ-छर्मिन्ग्
दानं चेति गृहस्थानां षट् कर्माणि दिने दिने ॥
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
कनकमयवितर्दिशोभमानं दिशि दिशि पूर्णसुवर्णकुंभयुक्तम् ।
मणिमण्डपमध्यमेहि मातर्मयि कृपयाशु समर्चनं गृहीतुम् ।
भगवति तव संनिवासहेतोः मणिमयमन्दिरमेतदर्पयामि ।
कमनीयतमं भवानि तुभ्यं नवमुल्लोचमहं समर्पयामि ।
दूर्वया सरसिजान्वितविष्णुक्रान्तया च सहितं कुसुमाढ्यं ।
पद्मयुग्मसदृशे पदयुग्मे पाद्यमेतदुररीकुरु मातः ।
गन्धपुष्पयवसर्षपदूर्वासंयुतं तिलकुशाक्षतमिश्रम् ।
हेमपात्रनिहितं सह रत्नैरर्घ्यमेतदुररीकुरु मातः ।
अमृतैरमृतैरिवातिशीतैर्भगवत्याचमनं विधीयताम् ।
तदिदं जगदंब तेऽर्पितं मधुपर्कं जननि प्रगृह्यताम् ।
केशेषु भ्रमरभ्रमेषु सकलेष्वंगेषु चालिप्यते ।
स्नानं ते नवरत्नकुंभसहितैः संवासितोष्णोदकैः ।
स्नानं ते परिकल्पयामि जननि स्नेहात्त्वमंगीकुरु ।
सविलासमिदं पदद्वयं कृपया देवि तयोर्निधीयताम् ।
भगवति तव केशान् कङ्कतैर्मार्जयित्वा ।
झटिति कनकसूत्रैर्जूटयन्वेष्टयामि ।
विन्यस्तं कनकशलाकया मया यत् ।
त्ताटङ्के तव कर्णोयो र्विनिदधे शीर्षे च चूडामणिम् ।
कट्यां काञ्चनकिङ्किणीर्विनिदधे रत्नावतंसं श्रुतौ ।
कर्पूरागरुभिः करोमि तिलकं देहेऽङ्गरागं ततः ।
पादौ चन्दनलेपनादिभिरहं संपूजयामि क्रमात् ।
सुरभिगन्धमिदं च चतुःसमं सपदि सर्वमिदं परिगृह्यताम् ।
सीमन्ते ते भगवति मया सादरं न्यस्तमेत-
त्सिन्दूरं मे हृदयकमले हर्षवर्षं तनोति ।
जातीजपावकुलचंपककेतकादिनानाविधानि कुसुमानि च तेऽर्पयामि ।
मालतीवकुलहेमपुष्पिका काञ्चनारकरवीरकैतकैः
कर्णिकारगिरिकर्णिकादिभिः पूजयामि जगदंब ते वपुः ।
अंबुजैः सुकुसुमैश्च सादरं पूजयामि जगदंब ते वपुः ।
र्धूपं ते परिकल्पयामि जननि स्नेहात्त्वमंगीकुरु ।
मातस्त्वामहमादरादनुदिनं नीराजयाम्युच्चकैः ।
शाकैः साकमहं सुधाधिकरसैः संतर्पयाम्यर्चयन् ।
भक्ष्याणि भुङ्क्ष्व जगदंब मयार्पितानि ।
मातरेतदमृतोपमं पयः संभ्रमेण परिपीयतां मुहुः ।
उष्णोदकैः पाणियुगं मुखं च प्रक्षाल्य मातः कलधौतपात्रे ।
सनारिकेलानि सदाडिमानि फलानि ते देवि समर्पयामि ।
सबीजपूराणि सबादराणि फलानि ते देवि समर्पयामि ।
सानन्दं मुखमण्डनार्थमतुलं तांबूलमंगीकुरु ।
सपदि शिरसि धृत्वा पात्रमारार्तिकस्य ।
भ्रमयति मयि भूयात्ते कृपार्द्रः कटाक्षः ।
त्रिभुवनकमनीयैः पूजयित्वा च वस्त्रैः ।
जननि कनकवृष्टिं दक्षिणां तेऽर्पयामि ।
छत्रं ते परिकल्पयामि शिरसि त्वष्ट्रा स्वयं निर्मितम् ।
शरदिन्दुमरीचिगौरवर्णैर्मणिमुक्ताविलसत्सुवर्णदण्डैः ।
पूर्णेन्दुबिंबरुचिरं वदनं स्वकीयमस्मिन्विलोकय विलोलविलोचने त्वम् ।
तस्मादहं तव समस्तशरीरमेतन्नीराजयामि जगदंब सहस्रदीपैः ।
भगवति कलितोऽयं वाहनार्थं मया ते तुरगशतसमेतो वायुवेगस्तुरंगः ।
कनकमयममुं वितानवन्तं भगवति ते हि रथं समर्पयामि ।
हयगजरथपत्तिशोभमानं दिशि दिशि दुन्दुभिमेघनादयुक्तं ।
भ्रमरलुलितलोलकुन्तलालीविगलितमाल्यविकीर्णरंगभूमिः ।
मुखनयनविलासलोलवेणीविलसितनिर्जितलोलभृंगमालाः ।
युवजनसुखकारि चारुलीला भगवति ते पुरतः नटन्ति बालाः ।
झटिति झाङ्कृतझांकृतझांकृतैर्बहुदयं हृदयं सुखयन्तु ते ।
क्षणं सावधानेन चित्तेन मातः समाकर्णय त्वं मया प्रार्थितासि ।
तदिहैकमुखेषु जन्तुषु स्तवनं कस्तवकर्तुमीश्वरः ।
पदे पदे यत्परिपूजकेभ्यः सद्योऽश्वमेधादिफलं ददाति ।
तत्सर्वपापक्षयहेतुभूतं प्रदक्षिणं ते परितः करोमि ।
अथ मणिमयमञ्चकाभिरामे कनकमयवितानराजमाने ।
प्रसरदगरुधूपधूपितेऽस्मिन् भगवति भवनेऽस्तु ते निवासः ।
विस्तीर्णे मृदुलतरोत्तरच्छदेऽस्मिन् पर्यंके कनकमये निषीद मातः ।
तव देवि सरोजचिह्नयोः पदयोर्निर्जितपद्मरागयोः ।
अतिरक्ततरैरलक्तकैः पुनरुक्तां रचयामि रक्तताम् ।
अथ मातरुशीरवासितं निजतांबूलरसेन रञ्जितम् ।
तपनीयमये हि पट्टके मुखगण्डूषजलं विधीयताम् ।
सानन्दां सुप्रसन्नां त्रिभुवनजननीं चेतसा चिन्तयामि ।
सानन्दं मे हृदयकमले तेऽस्तु नित्यं निवासः ।
पूजामिमां यः पठति प्रभाते मध्याह्नकाले यदि वा प्रदोषे ।
धर्मार्थकामान् पुरुषोऽभ्युपैति देहावसाने शिवभावमेति ।
पूजाफलमवाप्नोति वाञ्छितार्थं च विन्दति ।
प्रत्यहं भक्तिसंयुक्तो यः पूजनमिदं पठेत्
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  द्वितीयः स्कन्धः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
न घटेतार्थसम्बन्धः स्वप्रद्रष्टुरिवात्र्जसा ।
रममाणो गुणेष्वस्या ममाहमिती मन्यते ।
तां नाध्यगच्छद दृशमत्र सम्मतां प्रपंचनिर्माणविधिर्यया भवेत ।
स्पर्शेषु यत्षोडशमेकविंशं निष्किंचनानां नृप यद धनं विदुः ।
अतप्यत स्माखिललोकतपनं तपस्तपीयांस्तपतां समाहितः ।
तस्मै स्वलोकं भगवान सभाजितः सन्दर्शयामास परं न यत्परम ।
प्रवर्तते यत्र रजस्तमस्तयोः सत्त्वं च मिश्रं न च कालविक्रमः ।
सर्वे चतुर्बाहव उन्मिषन्माणि प्रवेकनिष्काभरणाः सूवर्चसः ।
प्रवालवैदूर्यमृणालवर्चसः परिस्फुरत्कुण्डलमौलिमालिनः ।
विद्योतमानः प्रमदोत्तमद्युभिः सविद्युदभ्रावलिभिर्यथा नभः ।
सूनन्दनन्दप्रबलर्हणादिभिः स्वपार्षदमुख्यैः परिसेवितं विभुम ।
ननाम पाअम्बुजस्मस्य विश्वसृग यत पारमहंस्येन पथाधिगम्यते ।
बभाष ईषात्स्मितशोचिषा गिरा प्रियः प्रिय प्रीतमनाः करे स्पृशन ।
चिरं भुतेन तपसा दुस्तोषः कूटयोगिनाम ।
ब्रह्मात्र्छ्रेयः परिश्रामः पुंसो मद्दर्शनावधिः ।
मनीषितानुभावोऽयं मम लोकावलोकनम ।
यदुपश्रुत्य रहसि चकर्थ परमं तपः ।
प्रत्यादिष्टं मया तत्र त्वयि कर्मविमोहिते ।
बिभर्मि तपसा विश्वं वीर्य मे दुश्चरं तपः ।
वेद ह्याप्रतिरुद्धेन प्रज्ञानेन चिकीर्षितम ।
परावरे यथा रुपे जानीयां ते त्वरुपिणः ।
तथा तद्विषयां धेहि मनीषां मयि माधव ।
अविक्लवस्ते परिकर्मणि स्थितो मा मे समुन्नद्धमदोऽजमानिनः ।
ज्ञानं परमगुह्नं मे यद विज्ञानसमन्वितम ।
सरहस्यं तदंग च गृहाण गदितं मया ।
पश्चादहं यदेतच्च योऽवाशिष्येत सोऽसम्यहम ।
ऋतेऽर्थं यत प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि ।
ताद्विद्यादात्मनो मायां यथाऽऽभासो यथा तमः ।
यथा महान्ति भुतानि भुतेषुच्चावचेष्वनु ।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम ।
सम्प्रदिश्यैवमजनो जनानां परमेष्ठिनम ।
पश्यतस्तस्य तद रुपमात्मानो न्यरुणद्धरी ।
सर्वभुतमयो विश्वं ससर्जेदं स पुर्ववत ।
तं नारदः प्रियतमो रिक्थादानामनुव्रतः ।
शुश्रुषमाणः शीलेन प्रश्रयेण दमेन च ।
देवर्षिः परिपप्रच्छ भवान यन्मानुपृच्छति ।
यथाऽऽसीत्तदुपाख्यास्ये प्रश्नानन्यांश्च कृत्स्नशः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां द्वितीयस्कन्धे नवमोऽध्यायः ।
।
।
गावो वृषा वत्सतर्यः क्रंदमानाः सुदुःखिताः । कृष्णे न्यस्तेक्षणा भीता रुदत्य इव तस्थिरे ।
अथ व्रजे महोत्पातास्त्रिविधा ह्यतिदारुणाः । उत्पेतुर्भुवि दिव्यात्मन्यासन्नभयशंसिनः ।
तानालक्ष्य भयोद्विग्ना गोपा नंदपुरोगमाः । विना रामेण गाः कृष्णं ज्ञात्वा चारुयितुं गतम् ।
तैर्दुर्निमित्तैर्निधनं मत्वा प्राप्तमतद्विदः । तत्प्राणास्तन्मनस्कास्ते दुःखशोकभयातुराः ।
आबालवृद्धवनिताः सर्वेङ्ग पशुवृत्तयः । निर्जग्मुर्गोकुलाद्दीनाः कृष्णदर्शनलालसाः ।
नीलोत्पलदलविशालनेत्रा । कोतिकंदर्पकमनीयगात्रा । पदजलपूता पुण्यचरित्रा । दुःखसन्मात्रा चिन्मया ।
मानससारसराजह्म्सा । मनसिजमथनालयनिवासा । मादकमन्मथमोहनवेशा । मुनिजनतोषा मधुपते ।
अभि देवां इयक्षते ।
शं राजन्नोषधीभ्यः ।
सोमाः शुक्रा गवाशिरः ।
सीदन्तो वनुषो यथा ।
अर्वन्तो न श्रवस्यवः ।
अवावशन्त धीतयः ।
स नः पृथु श्रवाय्यमच्छा देव विवाससि ।
द्राघिष्ठाभिः शुचिव्रता ।
एदं बर्हिः सदो मम ।
उप ब्रह्माणि नः शृणु ।
अस्य पातं धियेषिता ।
अया पातमिमं सुतं ।
उग्रं शर्म महि श्रवः ।
स न इन्द्राय यज्यवे वरुणाय मरुद्भ्यः ।
आ रत्नधा योनिमृतस्य सीदस्युत्सो देवो हिरण्ययः ।
आपृच्छ्यं धरुणं वाज्यर्षसि नृभिर्धौतो विचक्षणः ।
पिता देवानां जनिता सुदक्षो विष्टम्भो दिवो धरुणः पृथिव्याः ।
स चिद्विवेद निहितं यदासामपीच्या३ं गुह्यं नाम गोनां ।
ईशानमस्य जगतः स्वर्दृशमीशानमिन्द्र तस्थुषः ।
शतं भवास्यूतये ।
तं वो दस्ममृतीषहं वसोर्मन्दानमन्धसः ।
क्षुमन्तं वाजं शतिनं सहस्रिणं मक्षू गोमन्तमीमहे ।
बृहद्गायन्तः सुतसोमे अध्वरे हुवे भरं न कारिणं ।
इन्द्राय पातवे सुतः ।
महि द्युक्षतमो मदः ।
यस्य ते पीत्वा वृषभो वृषायतेऽस्य पीत्वा स्वर्विदः ।
स सुप्रकेतो अभ्यक्रमीदिषोऽच्छा वाजं नैतशः ।
श्रुष्टे जातास इन्दवः स्वर्विदः ।
अयं भराय सानसिरिन्द्राय पवते सुतः ।
सोमो जैत्रस्य चेतति यथा विदे ।
वज्रं च वृषणं भरत्समप्सुजित्।
यो धारया पावकया परिप्रस्यन्दते सुतः ।
इन्दुरश्वो न कृत्व्यः ।
यज्ञाय सन्त्वद्रयः ।
दधाति पुत्रः पित्रोरपीच्या३ं नाम तृतीयमधि रोचनं दिवः ।
एभिर्वर्धास इन्दुभिः ।
यत्र क्व च ते मनो दक्षं दधस उत्तरं ।
तत्रा योनिं कृणवसे ।
न हि ते पूर्तमक्षिपद्भुवन्नेमानां पते ।
त्वामिध्यवितारं ववृमहे सखाय इन्द्र सानसिं ।
उदेव ग्मन्त उदभिः ।
।
।
आचारकाण्डः - अध्यायः २१५
अध्यायः २४०
तर्पणं सम्प्रवक्ष्यामि देवादिपितृतुष्टिदम् ।
प्राचीनावीती ।
सर्वभूतक्षयाय नमः ।
औदुम्बराय नमः! दध्नाय नमः ।
वृकोदराय नमः ।
तेषां वयं सुमतौ यज्ञियानां अपि भद्रे सौमनसे स्याम ।
ओं आयन्तु नः पितरः सौम्यासोग्निष्वात्ताः पथिभिर्देवयानैः ।
अस्मिन्यज्ञे स्वधया मदन्तोऽधिब्रुवन्तु तेऽवन्त्वस्मान् ।
पितामहस्यदृ ।
मधु द्यौरस्तु नः पिता मधु मान्नो वनस्पतिर्मधुभामस्तु सूर्यो माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।
प्रपितामहस्याञ्जलिदानम् ।
नमो वः पितरो गृहान्न पितरो दत्तः ।
ततो मात्रादीनान्दृ ।
ये चास्माकं कुले जाता अपुत्रा गोत्रिणो मृताः ।
ते तृप्यन्तु मया दत्तं वस्त्रनिष्पीडनोदकम् ।
वायुः क्रुद्धः सिराः प्राप्य जलाभं जल-वाहिनीः ।
अश्रु स्रावयते वर्त्म-शुक्ल-संधेः कनीनकात् ।
१०१ -शुक्ल-संधि-कनीनिकात् तेन नेत्रं स-रुग्-राग-शोफं स्यात् स जलास्रवः ।
१०२ कफात् कफ-श्रवे श्वेतं १०२ कफात् कफ-स्रवे श्वेतं कफेन शोफस् तीक्ष्णाग्रः क्षार-बुद्बुदकोपमः ।
पृथु-मूल-बलः स्निग्धः स-वर्णो मृदु-पिच्छिलः ।
१०३ स-वर्ण-मृदु-पिच्छिलः महान् अ-पाकः कण्डू-मान् उपनाहः स नी-रुजः ।
रक्तारक्तास्रावे ताम्रं बहूष्णं चाश्रु संस्रवेत् ।
स्रावयन्ति मुहुः पूयं सास्रं त्वङ्-मांस-पाकतः ।
१०६ वर्त्म-संधि-कनीनकात् १०६ सास्र-त्वङ्-मांस-पाकतः १०६ साश्रु-त्वङ्-मांस-पाकतः पूयालसो व्रणः सूक्ष्मः शोफ-संरम्भ-पूर्वकः ।
पित्तं कुर्यात् सिते बिन्दून् असित-श्याव-पीतकान् ।
रोगो ऽयं शुक्तिका-संज्ञः स-शकृद्-भेद-तृड्-ज्वरः ।
१०११ सर्वं शुक्लम् अ-दाह-रुक् कफाछुक्ले समं श्वेतं चिर-वृद्ध्य्-अधि-मांसकम् ।
शुक्लार्म शोफस् त्व् अ-रुजः स-वर्णो बहलो ऽ-मृदुः ।
गुरुः स्निग्धो ऽम्बु-बिन्द्व्-आभो बलास-ग्रथितं स्मृतं ।
बिन्दुभिः पिष्ट-धवलैर् उत्सन्नैः पिष्टकं वदेत् ।
१०१३ बलास-ग्रन्थि स स्मृतः रक्त-राजी-ततं शुक्लम् उष्यते यत् स-वेदनम् ।
कुर्यात् सास्रं सिरा-हर्षं तेनाक्ष्य्-उद्वीक्षणा-क्षमम् ।
१०१५ कुर्यात् साश्रुं सिरा-हर्षं १०१५ तेनाक्षं वीक्षणा-क्षमम् सिरा-जाले सिरा-जालं बृहरक्तं घनोन्नतम् ।
नी-रुक् श्लक्ष्णो ऽर्जुनं बिन्दुः शश-लोहित-लोहितः ।
शुष्कासृक्-पिण्ड-वछ्यावं यन् मांसं बहलं पृथु ।
अधि-मांसार्म तदाह-घर्ष-वत्यः सिरावृताः ।
कृष्णासन्नाः सिरा-संज्ञाः पिटिकाः सर्षपोपमाः ।
साधयेऔषधैः षट्कं शेषं शस्त्रेण सप्तकम् ।
१०२० शुक्ति-हर्ष-सिरोत्पातान् १०२० पिष्टक-ग्रथितार्जुनम् नवोत्थं तअपि द्रव्यैर् अर्मोक्तं यच पञ्च-धा ।
तछेद्यम् असित-प्राप्तं मांस-स्नाव-सिरावृतम् ।
१०२१ अर्मोक्तं यत् तु पञ्च-धा चर्मोद्दाल-वउच्छ्रायि दृष्टि-प्राप्तं च वर्जयेत् ।
१०२२ दृष्टि-प्राप्तं तु वर्जयेत् १०२२ शुक्रं तोदास्र-राग-वत् छित्त्वा त्वचं जनयति तेन स्यात् कृष्ण-मण्डलम् ।
पक्व-जम्बू-निभं किञ्-चिन् निम्नं च क्षत-शुक्रकम् ।
तत् कृच्छ्र-साध्यं याप्यं तु द्वितीय-पटल-व्यधात् ।
तृतीय-पटल-च्छेदाअ-साध्यं निचितं व्रणैः ।
१०२६ आ-ताम्र-पिच्छिलाश्रुः स्या१०२६ आ-ताम्र-पिच्छिलासृक् स्या१०२६ अजा-विट्-सदृशोच्छ्राया १०२६ कृष्णा वर्ज्यासृजाजका सिरा-शुक्रं मलैः सास्रैस् तज्-जुष्टं कृष्ण-मण्डलम् ।
स-तोद-दाह-ताम्राभिः सिराभिर् अवतन्यते ।
दोषैः सास्रैः सकृत् कृष्णं नीयते शुक्ल-रूप-ताम् ।
१०२८ -घनाश्रु स्याच तत् त्यजेत् १०२८ -घनाश्रु-स्रावि तत् त्यजेत् १०२८ब्-घनाश्रु-स्रुच तत् त्यजेत् १०२८ दोषैः सास्रैः स-दृक् कृष्णं धवलाभ्रोपलिप्ताभं निष्पावार्ध-दलाकृति ।
अति-तीव्र-रुजा-राग-दाह-श्वयथु-पीडितम् ।
यस्य वा लिङ्ग-नाशो ऽन्तः श्यावं यवा स-लोहितम् ।
पुराणं विषमं मध्ये विच्छिन्नं यच शुक्रकम् ।
१०३१ सास्र-नाडी-व्रणावृतम् पञ्चेत्य् उक्ता गदाः कृष्णे साध्या-साध्य-विभागतः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 शिशु-संस्कृतम्
सर्वश्रेष्ठविश्वभाषा संस्कृतम् जयति'  समाचारः- अद्यतनः ती मा संवत्सरः वि चतुर्थी-३-२०७४-तनसमाचारः ?=&=
सर्वश्रेष्ठविश्वभाषा संस्कृतम् जयति'  समाचारः- अद्यतनः ती मा संवत्सरः वि तृतीया-३-२०७४-तनसमाचारः ?=&=
सर्वश्रेष्ठविश्वभाषा संस्कृतम् जयति'  समाचारः- अद्यतनः ती मा संवत्सरः वि प्रतिपदा-३-२०७४-तनसमाचारः ?=&=
सर्वश्रेष्ठविश्वभाषा संस्कृतम् जयति'  समाचारः- अद्यतनः ती मा संवत्सरः वि पुर्णिामा-२-२०७४-तनसमाचारः ?=&=
सर्वश्रेष्ठविश्वभाषा संस्कृतम् जयति'  समाचारः- अद्यतनः ती मा संवत्सरः वि चतुर्दशी-२-२०७४-तनसमाचारः ?=&=
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः त्रिभुवनमुपकारश्रेणिभिः प्रीणयन्तः । परगुणपरमाणून् पर्वतीकृत्य नित्यं निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्देव स्मरन्ति तव ये तेषां स्मरतोऽपि नार्तिरिति कीर्तिम् । कलयसि शिव पाहीति क्रन्दन् सीदाम्यहं किमुचितमिदम् ॥,
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्"वचस्तत्र प्रयोक्तव्यं यत्रोक्तं लभते फलम् ।" वाणी का वहीं प्रयोग करना चाहिए, वह जहाँ वह सफल हो । प्रायः जनैः यत्र-तत्र किमपि भाष्यते, तेषां वाणी व 
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्ऊर्ध्वबाहुर विरौम्य एष न च कश चिच छृणॊति मे धर्माद अर्थश च कामश च स किमर्थं न सेव्यतेन जातु कामान न भयान न लॊभाद; धर्मं तयजेज जीवितस्यापि हेतॊः न
।
कृष्णभक्तिप्रदे राधे नमस्ते मङ्गलप्रदे ।
पूजितासि मया सा च या श्रीकृष्णेन् पूजिता ।
चन्द्राक्ली चन्द्रवने शतश्रिङ्गे सतीति च ।
विरजादर्पहन्त्रि च विरजातटकानने ।
वैकुण्ठे च महालक्ष्मीर्वाणी नारायणोरसि ।
क्षीरोदे सिन्धुकन्या च मर्त्ये लक्ष्मीर्हरिप्रिया ।
सावित्री वे! दमाता च कलया ब्रह्मवक्षसि ।
कलया धर्मपत्नी त्वं नरनारायणप्रसूः ।
कलया तुलसी त्वं च गङ्गा भुवनपावनी ।
कलाकलांशरूपा च शतरूपा शचि दितिः।
कृष्णभक्तिं कृष्णदास्यं देहि मे कृष्णपूजिते।
एवं कृत्वा परीहारं स्तुत्वा च कवचं पठेत् ।
पुरा कृतं स्तोत्रमेतद् भक्तिदास्यप्रदं शुभम् ।
॥ इति श्री ब्रह्मवैवर्ते श्रीराधायाः
О себе तत् त्वम् असि
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम्पितेव पुत्रस्य सखेव सख्यु प्रिय प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
- 
गोकोटिदानसदृशं फलमाशु च स्यात् ।
न्यस्ता तच्चरणे विमुक्तिफलदा तस्यै तुलस्यै नमः ।
यमस्तं नेक्षितुं शक्तः किमु दूता भयङ्कराः ।
तुलसीकाननं यत्र यत्र पद्मवनानि च।
वासुदेवादयो देवाः वसन्ति तुलसीवने ।
नमस्ते नारदनुते नारायणमनःप्रिये ।
^ कुमारं माता युवतिः समुब्धं गुहा बिभर्ति न ददाति पित्रे । अनीकमस्य न मिनज्जनासः पुरः पश्यन्ति निहितमरतौ । , ;
- 
न विन्दते ।
- एष उपयोजकः माध्यमिक-संस्कृते लिखितुं शक्नोति
उत्पादयति तन्मित्रं संयोगस्ताम्रदस्तयो॥
तथा च स्मर्यते योजनाना सहस्रं
एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तु ते।
मूषिकवाहन मोदकहस्त चामरकर्ण विलम्बितसूत्र । वामनरूप महेश्वरपुत्र विघ्नविनायक पाद नमस्ते । देवं गणपतिं नाथं विश्वस्याग्रे […]
उर्वारुकमिव बन्धनांन्मृत्योर्मुक्षीय माऽमृतात्‌। स्वः भुवः भूः ॐ। सः जूं ह्रौं ॐ ।
उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय माऽमृतात्‌। स्वः भुवः भूः ॐ। सः जूं ह्रौं ॐ ॥
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत॥
द्वौ भूतसर्गौ लोकऽस्मिन्दैव आसुर एव च।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः।
अहङ्‍कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्‌।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - शूरः पण्डितः
दातुं जानाति यो वित्तं स शूरः स च पण्डितः 
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते।। ।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।-अथर्ववेद
 नीतिः, पुत्रः,,
नास्ति एषां यशः काये जरामरणजं भयम्
“लालयेत्‌ पञ्चवर्षाणि”
रामः ससहजो नित्यं पार्थिवं समपूजयत्भस्मरुद्राक्षधारी च विरजो योगमास्थितः
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९१० राजदण्डभयादेके नराः पापं न कुर्वते 
संस्कृत पद्यानि»
अणुज्योतीयेन्द्रियोपक्रमः अथातोऽणुज्योतीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
अणुज्योतिरनेकाग्रो दुश्छायो दुर्मनाः सदा रतिं न लभते याति परलोकं समान्तरम्३
बलिं बलिभृतो यस्य प्रणीतं नोपभुञ्जते लोकान्तरगतः पिण्डं भुङ्क्ते संवत्सरेण सः४
सप्तर्षीणां समीपस्थां यो न पश्यत्यरुन्धतीम् संवत्सरान्ते जन्तुः स सम्पश्यति महत्तमः५
विकृत्या विनिमित्तं यः शोभामुपचयं धनम् प्राप्नोत्यतो वा विभ्रंशं समान्तं तस्य जीवितम्६
भक्तिः शीलं स्मृतिस्त्यागो बुद्धिर्बलमहेतुकम् षडेतानि निवर्तन्ते षड्भिर्मासैर्मरिष्यतः७
धमनीनामपूर्वाणां जालमत्यर्थशोभनम् ललाटे दृश्यते यस्य षण्मासान्न स जीवति८
लेखाभिश्चन्द्रवक्राभिर्ललाटमुपचीयते यस्य तस्यायुषः षड्भिर्मासैरन्तं समादिशेत्९
शरीरकम्पः सम्मोहो गतिर्वचनमेव च मत्तस्येवोपलभ्यन्ते यस्य मासं न जीवति१०
रेतोमूत्रपुरीषाणि यस्य मज्जन्ति चाम्भसि स मासात् स्वजनद्वेष्टा मृत्युवारिणि मज्जति११
हस्तपादं मुखं चोभे विशेषाद्यस्य शुष्यतः शूयेते वा विना देहात् स च मासं न जीवति१२
प्रवालगुटिकाभासा यस्य गात्रे मसूरिकाः उत्पद्याशु विनश्यन्ति न चिरात् स विनश्यति१४
ग्रीवावमर्दो बलवाञ्जिह्वाश्वयथुरेव च ब्रध्नास्यगलपाकश्च यस्य पक्वं तमादिशेत्१५
सम्भ्रमोऽतिप्रलापोऽतिभेदोऽस्थ्नामतिदारुणःकालपाशपरीतस्य त्रयमेतत् प्रवर्तते१६
प्रमुह्य लुञ्चयेत् केशान् परिगृह्णात्यतीव च नरः स्वस्थवदाहारमबलः कालचोदितः१७
समीपे चक्षुषोः कृत्वा मृगयेताङ्गुलीकरम् स्मयतेऽपि च कालान्ध ऊर्ध्वगानिमिषेक्षणः १८
शयनादासनादङ्गात् काष्ठात् कुड्यादथापि वा असन्मृगयते किञ्चित् स मुह्यन् कालचोदितः१९
आह्वयंस्तं समीपस्थं स्वजनं जनमेव वा महामोहावृतमनाः पश्यन्नपि न पश्यति२१
अतिप्रवृद्ध्या रोगाणां मनसश्च बलक्षयात् वासमुत्सृजति क्षिप्रं शरीरी देहसञ्ज्ञकम्२३
वर्णस्वरावग्निबलं वागिन्द्रियमनोबलम् हीयतेऽसुक्षये निद्रा नित्या भवति वा न वा२४
भिषग्भेषजपानान्नगुरुमित्रद्विषश्च ये वशगाः सर्व एवैते बोद्धव्याः समवर्तिनः२५
एतेषु रोगः क्रमते भेषजं प्रतिहन्यते नैषामन्नानि भुञ्जीत न चोदकमपि स्पृशेत्२६
पादाः समेताश्चत्वारः सम्पन्नाः साधकैर्गुणैः व्यर्था गतायुषो द्रव्यं विना नास्ति गुणोदयः२७
तत्र श्लोकः- क्रियापथमतिक्रान्ताः केवलं देहमाप्लुताः चिह्नं कुर्वन्ति यद्दोषास्तदरिष्टं निरुच्यते२९
गुरु-शिष्य-संवादः
संस्कृतभाषायाः महत्त्वम्
जातीचंपक बिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाःशरीरं गृहं पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
संचारः पदयोः प्रदक्षिणविधिः स्तोत्राणि सर्वा गिरो यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शंभो तवाराधनम् ।
इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं शिवमानसपूजास्तोत्रं समाप्तम् ॥
आशाभिपूरकानम्रविततेः पाहि शङ्कर ।
इष्टप्रालेयशैलेन्द्रपुत्र्याः पाहि गिरीश माम् ।
षण्मुखेभास्यपूज्याय नम्रश्चन्द्रार्धमौलये ।
चन्द्रार्धविलसन्मौलिं नमामि तमुमापतिम् ।
ओङ्कारजपतुष्टं तं नौमि चन्द्रार्धशेखरम् ।
अङ्गशोभापराभूतकोटिराकानिशाकरम् ।
अशेषशुभदातारं तं नौमि शशिशेखरम् ।
तरसा पुरुषं यदङ्घ्रिनम्रं तमहं नौमि शशाङ्कबालचूडम् ।
खवायुतेजोऽम्बुधरादिरूपं शैलेन्द्रसुतासमेतम् ।
गद्यानि पद्यानि च शीघ्रमेव मूकस्य वक्त्रादपि निःसरन्ति ।
यदीयकारुण्यलवात्तमीशं नमामि चन्द्रार्धकभासिमौलिम् ।
सिद्धिं तमानम्रजनेष्टदाननिबद्धदीक्षं प्रणमामि शंभुम् ।
प्रालेयशैलेन्द्रसुतामनोऽब्ज भानुं भजे कञ्चन देववर्यम् ।
छत्रं च वालव्यजने मनोज्ञे समुद्रकाञ्चीं पृथिवीं च लोकाः ।
जवाद्भजन्तेऽप्यतिकिंपचाना यदङ्घ्रिनम्रास्तमुमेशमीडे ।
जिज्ञासते यत्पदमादरेण तं नौमि सच्चित्सुखरूपमीशम् ।
पुनानमर्धेन्दुलसत्किरीटं युवानमीशं कलयामि चित्ते ।
लोकावनायातिमनोहराय शैलेन्द्रकन्यापतये नमोऽस्तु ।
श्रीनीलकण्ठाय यमिप्रवीरध्येयाय कुर्मः प्रणातिं प्रमोदात् ।
शैलजाहृदयपङ्कजभानोः शङ्करस्य चरणौ प्रणतोऽस्मि ।
शिवाय चन्द्रार्धलसज्जटाय कुर्मः प्रमोदात्प्रणतेः सहस्रम् ।
तस्यास्याच्छ्रतिशीर्षवाक्यनिचयं श्रुत्वार्थयुक्तं मुहुः ।
ध्यात्वाऽजस्रमवाप्नुवन्ति यमहं तं नौमि गौरीपतिम् ।
कल्पागप्रभवैः सुमैस्तमनिशं नौम्यादिजावल्लभम् ।
इति श्रीशिवसुवर्णमालास्तवः संपूर्णः ॥
।
त्वमीश्वरी देवि! चराऽचरस्य।
विश्वस्य बीजं परमाऽसि माया।
।
"?=किरगिस्थान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सप्तवासरानां समूहः सप्ताहः इति कथ्यते । सप्ताहे प्रत्येकं वासरस्य किञ्चित् नाम भवति । तेषां नामानि क्रमशः अधः दत्तानि । सप्ताहे कः वासरः प्रथमः कुतः सप्तास्य आरम्भः इति वक्तुं सुकरं नास्ति । किन्तु व्यावहारिकानुकूलार्थं भानुवासरतः गणना भवति ।
मङ्गलवासरः 
"?=सप्ताहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६६४ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे "सेरिब्रि अनाटमि" इत्यस्याः कृतेः रचयिता ब्रिटिश्-जीवविज्ञानी थामस् विल्लिस् मस्तिष्करोगाणां तथा अन्येषां रोगाणां संशोधनम् अकरोत् ।
१६ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसा अनाशकेन
 एवं कर्मकाण्डेन अस्य
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
यज्ञः दानं तपः इत्येतत् त्रिविधं कर्म न त्याज्यं न त्यक्तव्यम्, कार्यं
करणीयम् एव तत् । कस्मात्? यज्ञः दानं तपश्चैव पावनानि विशुद्धिकराणि मनीषिणां
एतान्यपि तु कर्माणि
सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
निश्चितं मतमुत्तमम् ।
एतान्यपि तु कर्माणि यज्ञदानतपांसि पावनानि उक्तानि सङ्गम् आसक्तिं तेषु
त्यक्त्वा फलानि च तेषां परित्यज्य कर्तव्यानि इति अनुष्ठेयानि इति मे मम
निश्चितं मतम् उत्तमम् ॥
प्रतिज्ञाय, पावनत्वं च हेतुम् उक्त्वा, ‘एतान्यपि कर्माणि कर्तव्यानि’
इत्येतत् ‘निश्चितं मतमुत्तमम्’ इति प्रतिज्ञातार्थोपसंहार एव, न अपूर्वार्थं
वचनम्, ‘एतान्यपि’ इति प्रकृतसंनिकृष्टार्थत्वोपपत्तेः । सासङ्गस्य फलार्थिनः
बन्धहेतवः एतान्यपि कर्माणि मुमुक्षोः कर्तव्यानि इति अपिशब्दस्य अर्थः । न तु
अन्यानि कर्माणि अपेक्ष्य ‘एतान्यपि’ इति उच्यते ॥
अन्ये तु वर्णयन्ति — नित्यानां कर्मणां फलाभावात् ‘सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च’
इति न उपपद्यते । अतः ‘एतान्यपि’ इति यानि काम्यानि कर्मणि नित्येभ्यः
अन्यानि, एतानि अपि कर्तव्यानि, किमुत यज्ञदानतपांसि नित्यानि इति । तत् असत्,
नित्यानामपि कर्मणाम् इह फलवत्त्वस्य उपपादितत्वात्‘यज्ञो दानं तपश्चैव
काम्येषु प्रसङ्गः?‘दूरेण ह्यवरं कर्म’ 
च निन्दितत्वात्,‘यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र’ 
च काम्यकर्मणां बन्धहेतुत्वस्य निश्चितत्वात्,‘त्रैगुण्यविषया वेदाः’ (भ
च, दूरव्यवहितत्वाच्च, न काम्येषु ‘एतान्यपि’ इति व्यपदेशः ॥
- ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । तृतीयः अध्यायः । चतुर्थः
पादः । सर्वापेक्षाधिकरणम् । सूत्रम् २६
सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत् ।
अग्रे पठन्तु
पादः । आश्रमकर्माधिकरणम् । सूत्रम् ३३ - भाष्यम्
विद्यासहकारीणि च एतानि स्युः, विहितत्वादेव ‘तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा
विविदिषन्ति’ इत्यादिना ; तदुक्तम् — ‘सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत्’
इति । न चेदं विद्यासहकारित्ववचनमाश्रमकर्मणां प्रयाजादिवत् विद्याफलविषयं
मन्तव्यम्, अविधिलक्षणत्वाद्विद्यायाः, असाध्यत्वाच्च विद्याफलस्य ।
अपेक्षते, नैवं विद्या । तथा चोक्तम् — ‘अत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा’
इति । तस्मादुत्पत्तिसाधनत्व एव एषां सहकारित्ववाचोयुक्तिः । न च अत्र
संयोगो यावज्जीवादिवाक्यकल्पितः, न तस्य विद्याफलत्वम् ; अनित्यस्तु अपरः
संयोगः ‘तमेतं वेदानुवचनेन’ 
इत्यादिवाक्यकल्पितः, तस्य विद्याफलत्वम् — यथा एकस्यापि खादिरत्वस्य नित्येन
संयोगेन क्रत्वर्थत्वम्, अनित्येन संयोगेन पुरुषार्थत्वम्, तद्वत् ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाऽहममृतस्याव्ययस्य च।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च।।।।
शक्तिः ब्रह्मैव अहम्, शक्तिशक्तिमतोः अनन्यत्वात् इत्यभिप्रायः। अथवा,
ब्रह्मशब्दवाच्यत्वात् सविकल्पकं ब्रह्म। तस्य ब्रह्मणो निर्विकल्पकः अहमेव
नान्यः प्रतिष्ठा आश्रयः।
ओ३म्सहनाववतुसह नौ भुनक्तुसह वीर्यं करवावहै 
गुरुः साक्षात्परं ब्रम्ह तस्मै श्री गुरवे नमः 
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।। गीता २ २ २
न जायते म्रियते वा कदाचिन्-
नायं भूत्वा भविता वा न भूय ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।  गीता २ २ ०
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् । ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वम् च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।।
 तौ पश्यमानौ विविधाञ शैलप्रस्थान वनानि च
गीतवादित्रनिर्घॊषॊ न तु कश चन दृश्यते
 ततः कौतूहलाद रामॊ लक्ष्मणश च महारथः
 स हि तेपे तपस तीव्रं माण्डकर्णिर महामुनिः
 ततः परव्यथिताः सर्वे देवाः साग्निपुरॊगमाः
 परविश्य सह वैदेह्या लक्ष्मणेन च राघवः
 परिसृत्य च धर्मज्ञॊ राघवः सह सीतया
 न तु जानामि तं देशं वनस्यास्य महत्तया
 परसादात तत्र भवतः सानुजः सह सीतया
 इति रामस्य स मुनिः शरुत्वा धर्मात्मनॊ वचः
 इति रामॊ मुनेः शरुत्वा सह भरात्राभिवाद्य च
 एतद एवाश्रमपदं नूनं तस्य महात्मनः
 तत्र तत्र च दृश्यन्ते संक्षिप्ताः काष्ठसंचयाः
 तत सुतीक्ष्णस्य वचनं यथा सौम्य मया शरुतम
 अगस्त्येन तदा देवैः परार्थितेन महर्षिणा
 ततः संपन्नम इत्य उक्त्वा दत्त्वा हस्तावसेचनम
 अथ तस्य वचः शरुत्वा भरातुर निधनसंश्रितम
 एवं कथयमानस्य तस्य सौमित्रिणा सह
 अयं दीर्घायुषस तस्य लॊके विश्रुतकर्मणः
 अत्र देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश च परमर्षयः
 अत्र देवाश च यक्षाश च नागाश च पतगैः सह
 यक्षत्वम अमरत्वं च राज्यानि विविधानि च
उदासीनगुणानां च मध्यमानां तथैव च
 ते च दवादश कौन्तेय राज्ञां वै विविधात्मकाः
 वृद्धिक्षयौ च विज्ञेयौ सथानं च कुरुनन्दन
 तदा सर्वं विधेयं सयात सथानं च न विभाजयेत
 परकृतीनां च कौन्तेय राजा दीनां विभावयेत
 पीडनं सतम्भनं चैव कॊशभङ्गस तथैव च
 अशक्नुवंस तु युद्धाय निस्पतेत सह मन्त्रिभिः
संवर्तॊ मां याजयिताद्य राजन; न ते वाक्यं तस्य वा रॊचयामि
शिवेन मां पश्य नमश च ते ऽसतु; पराप्तॊ यज्ञः सफलं जीवितं मे
 ततः संवर्तश चित्यगतॊ महात्मा; यथा वह्निः परज्वलितॊ दवितीयः
 ततॊ राजा जातरूपस्य राशीन; पदे पदे कारयाम आस हृष्टः
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
उमा च लिङ्गरूपेण हरपार्श्वं न मुञ्चति।। वामनपुराणम् 
तत्रैव लिङ्गरूपेण स्थिता देवी सरस्वती। वामनपुराणम् 
लिङ्गस्य स्थापनायां चापि एष एव विधिक्रमः।
लिङ्गं तु त्रिविधं प्रोक्तं ब्राह्मं शाङ्करमेव च।।
वैष्णवं च त्रिदैवञ्च चतुर्थं परिकीर्तितम्।
मूलस्थूलं भवेद्ब्राह्मं शिरस्स्थूलं तु शाङ्करम्।।
वैष्णवं समवृत्तं च धारालिङ्गं तथैव च।
लिङ्गे निर्माल्यभागᳲ कः?
नरदेवत्वमापन्नः सुरकार्यचिकीर्षया । समुद्रनिग्रहादीनि चक्रे वीर्याण्यतः परम् ।। १-३-२२ ।।
एकोनविंशे विंशतिमे वृष्णिषु प्राप्य जन्मनी । रामकृष्णाविति भुवो भगवानहरद्भरम् ।। १-३-२३ ।।
ततः कलौ सम्प्रवृत्ते सम्मोहाय सुरद्विषाम् । बुद्धो नाम्नाजनसुतः कीकटेषु भविष्यति ।। १-३-२४ ।।
रामावतारमाह – नरेति । नरदेवत्वं राघवरूपेण प्राप्तः सन् । अतः परमष्टादशे ।। २२ ।। रामकृष्णावतारमाह – एकोनेति विंशतितम इति वक्तव्ये तकारलोपश्छन्दोनुरोधेन । रामकृष्णावित्येवंनामनी जन्मनी प्राप्य ।। २३ ।। बुद्धावतारमाह – तत इति । अजनस्य सुतः । ‘जिनसुत’ इति पाठे जिनोऽपि स एव । कीकटेषु मध्ये गयाप्रदेशे ।। २४ ।।
नाम्नातृतीया-एकवचनम्नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘नामन्’।
 नाम् न् + आ = नाम्ना ।-- अल्लोपोऽनः –‘अ’‘अन्’ 
)‘अन्’अङ्गम् 
वार्तिकम्  प्रकृत्यादिभ्य उपसङ्ख्यानम्-गीता?
सूत्रम्‘स्य’भविष्यति?
जन्मनी ?
तस्याक्षिभिर्गरलमुद्वमतः शिरस्सु यद्यत्समुन्नमति निःश्वसतो रुषोच्चैः । नृत्यन्पदानुनमयन्दमयाम्बभूव पुष्पैः प्रपूजित इवेह पुमान्पुराणः ।। १०-१६-२९ ।। तच्चित्रताण्डवविरुग्णफणातपत्रो रक्तं मुखैरुरु वमन्नृप भग्नगात्रः । स्मृत्वा चराचरगुरुं पुरुषं पुराणं नारायणं तमरणं मनसा जगाम ।। १०-१६-३० ।।
पुनरपि रुषा उच्चैर्निःश्वसतो यद्यत्समुन्नमति तत्तत्पदाघातेनानुनमयन्निहास्मिन्नवसरे हृष्टैर्गन्धर्वादिभिः शेषासनः पुराणः पुरुष इव यशोदानन्दनः पुष्पैः प्रपूजितः । यद्वा तदा गन्धर्वादिभिः पुष्पैः प्रपूजितो गोपैः पुराणः पुमानिव दृष्ट इति । यद्वा पुष्पैः प्रपूजित इव प्रसन्नः सन्दमयाम्बभूव ।। २९ ।। अरणं शरणम् ।। ३० ।।
 पुष्प + ऐस् ।-- अतो भिस ऐस् –अङ्गम्‘अ’,‘भिस्’‘ऐस्’।परिभाषा-सूत्रम् -- अनेकाल्शित्सर्वस्य‘भिस्’‘ऐस्’। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ऐस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 पुष्पैः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
 प्रातिपदिकार्थमात्रे  लिङ्गमात्राधिक्‍ये  परिमाणमात्राधिक्‍ये  वचनमात्रे
सूत्रम्‘न्’प्रसन्नः ?
सूत्रम् -- आमः?
मेढीस्तम्भे बद्धा धान्याक्रमणपशवो बलीवर्दाः । कर्म सारथिः सहायो येषाम् ।
सूत्रम् -- कर्तृकरणयोस्तृतीयातत्त्वबोधिनी– अनभिहिते किम्? हरि करोति।
सूत्रम् -- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌?
सूत्रम् -- अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौ?
सूत्रम्‘अन्त्’परिवर्तन्ते?
 ,मन्दम् 
मन्दम्श्रीमद्भागवतम् 
पृथयेत्थं कलपदैः परिणूताखिलोदयः । मन्दं जहास वैकुण्ठो मोहयन्निव मायया ।। १-८-४४ ।।
तां बाढमित्युपामन्त्र्य प्रविश्य गजसाह्वयम् । स्त्रियश्च स्वपुरं यास्यन्प्रेम्णा राज्ञा निवारितः ।। १-८-४५ ।।
कलानि मधुराणि पदानि येषु तैर्वाक्यैः परिणूतः स्तुतोऽखिल उदयो महिमा यस्य सः । णु स्तुतावित्यस्मात् । परिणुतेति वक्तव्ये दीर्घश्छन्दोनुरोधेन । मन्दमीषत् । तस्य हास एव माया । वक्ष्यति हि ‘हासो जनोन्मादकरी च माया’ इति ।। ४४ ।। त्वयि मेऽनन्यविषया मतिरिति यत्प्रार्थितं तद्बाढमित्यङ्गीकृत्य रथस्थानाद्गजसाह्वयमागत्य पश्चात्तां चान्याश्च सुभद्राप्रमुखाः स्त्रिय उपामन्त्र्यानुज्ञाप्य स्वपुरं यास्यन् राज्ञा युधिष्ठिरेण प्रेम्णाऽत्रैव किंचित्कालं निवसेति संप्रार्थ्य निवारितः ।। ४५ ।।
मन्दम्नपुंसकलिङ्गे द्वितीया-एकवचनम्प्रातिपदिकम् ‘मन्द’।
‘मन्द’कर्मवार्तिकम्  क्रियाविशेषणानां कर्मत्वं नपुंसकत्वमेकवचनान्तत्वं चेष्यते –कर्म 
 मन्द + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्, वार्तिकम्  क्रियाविशेषणानां कर्मत्वं नपुंसकत्वमेकवचनान्तत्वं चेष्यते, -- कर्मणि द्वितीया।
वार्तिकम्  क्रियाविशेषणानां कर्मत्वं नपुंसकत्वमेकवचनान्तत्वं चेष्यते-गीता?
सूत्रम् -- लृटः सद् वा?
सूत्रम् -- अल्लोपोऽनः?
 ,सप्ताहम् 
सप्ताहम्श्रीमद्भागवतम् 
कंसं नागायुतप्राणं मल्लौ गजपतिं तथा । अवधिष्टां लीलयैव पशूनिव मृगाधिपः ।। १०-४६-२४ ।।
तालत्रयं महासारं धनुर्यष्टिमिवेभराट् । बभञ्जैकेन हस्तेन सप्ताहमदधाद्गिरिम् ।। १०-४६-२५ ।।
सप्ताहम्द्वितीया-एकवचनम्पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘सप्ताह’।
 सप्ताह + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌, -- कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे। -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगेसिद्धान्त-कौमुदी– अत्यन्तसंयोगे किम्? मासस्य द्विरधीते।
सूत्रम्क्विँप्प्रातिपदिकम् ‘राज्’ ?
महदनुग्रहम्श्रीमद्भागवतम् 
नष्टस्मृतिः पुनरयं प्रवृणीत लोकं युक्त्या कया महदनुग्रहमन्तरेण ।। ३-३१-१५ ।।
ननु ज्ञानेनायं बन्धो निवर्तिष्यते किं परमेश्वरवन्दनेन तत्राह । यस्य मायया नष्टस्मृतिः सन् संसारसंबन्धिनि पथि तदभिश्रमेण तत्कृतेन क्लेशेन चरन्नयं जीवो महतस्तस्यैवेश्वरस्यानुग्रहं विना पुनः कया युक्त्या लोकं निजस्वरूपं प्रवृणीत संभजेत । अभिश्रमहेतुत्वेन पन्थानं विशिनष्टि उरूणि गुणनिमित्तानि कर्माणि नितरां बन्धनानि यस्मिन् । ईश्वरस्य प्रसादं विना ज्ञानाभावात्स एव सेव्य इत्यर्थः ।। १५ ।।
 महदनुग्रह + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌, -- अन्तरान्तरेण युक्ते –प्रातिपदिकम्  -‘अन्तरा’‘अन्तरेण’। महाभाष्यम्,‘अन्तरा’‘अन्तरेण’सूत्रम् --निपात-सञ्ज्ञा।अव्यय-सञ्ज्ञा-- स्वरादिनिपातमव्ययम्। ।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- अन्तरान्तरेण युक्तेगीता?
सूत्रम् -- अन्तरान्तरेण युक्तेतत्त्वबोधिनी– युक्तग्रहणान्नेह – ‘अन्तरा त्वां मां कृष्णस्य मूर्तिः’। इह कृष्णान्न द्वितीया, अन्तराशब्दप्रयोगेऽपि अन्तरेत्यनेनानन्वयात्।
सूत्रम् -- भस्य टेर्लोपः?
 ,सम्पदम् 
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्‌दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम्‌-
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिताभवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत-
किंच – अहिंसेति । अहिंसा परपीडावर्जनम्, सत्यं यथार्थभाषणम्, अक्रोधस्ताडितस्यापि चित्ते क्षोभानुत्पत्तिः, त्याग औदार्यम्, शान्तिश्चित्तोपरतिः, पैशुनं परोक्षे परदोषप्रकाशनम्, तद्वर्जनमपैशुनम्, भूतेषु दीनेषु दया, अलोलुप्त्वं लोभाभावः, अवर्णलोप आर्षः। मार्दवं मृदुत्वमक्रूरता, ह्रीः अकार्यप्रवृत्तौ लोकलज्जा, अचापलं व्यर्थक्रियाराहित्यम् ।। २ ।। किंच – तेज इति । तेजः प्रागल्भ्यं, क्षमा परिभवादिषूत्पद्यमानेषु क्रोधप्रतिबन्धः, धृतिर्दुःखादिभिरवसीदतश्चित्तस्य स्थिरीकरणम्, शौचं बाह्याभ्यन्तरशुद्धिः, अद्रोहो जिघांसाराहित्यं, अतिमानिता आत्मन्यतिपूज्यत्वाभिमानस्तदभावो नातिमानिता, एतान्यभयादीनि षड्विंशतिप्रकाराणि दैवीं संपदमभिजातस्य भवन्ति । देवयोग्यां सात्विकीं संपदमभिलक्ष्य तदाभिमुख्येन जातस्य भाविकल्याणस्य पुंसो भवन्तीत्यर्थः ।। ३ ।।
सम्पदम्द्वितीया-एकवचनम्स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘सम्पद्’।
 --लक्षणेत्थम्भूताख्यानभागवीप्सासु।‘भाग’,लक्षणेत्थम्भूताख्यानवीप्सासु।अभागेलक्षणेत्थम्भूताख्यानवीप्सासु।
 गत्युपसर्गसञ्ज्ञापवाद –कर्मप्रवचनीयअपवाद गति उपसर्ग 
 सम्पद् + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।‘सम्पद्’-कर्मप्रवचनीय ‘अभि’,-- कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया –प्रातिपदिकम्  -कर्मप्रवचनीय 
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
’सूत्रम् -- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्ह्री?
एवं ब्रुवंस्त्वभ्यपतद्गदायुधो नदन्नृसिंहं प्रति दैत्यकुञ्जरः । अलक्षितोऽग्नौ पतितः पतङ्गमो यथा नृसिंहौजसि सोऽसुरस्तदा ।। ७-८-२४ ।।
तदा सोऽसुरो नृसिंहस्यौजसि दीप्तौ पतितः सन्नलक्षितोऽदृष्टोऽभूत् ।। २४ ।।
 नृसिंह + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।‘नृसिंह’-कर्मप्रवचनीय ‘प्रति’,-- कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया –प्रातिपदिकम्  -कर्मप्रवचनीय 
सूत्रम् -- लक्षणेत्थम्भूताख्यानभागवीप्सासु प्रतिपर्यनवःसिद्धान्तकौमुदी– एषु किम्? परिषिञ्चति।
सूत्रम्लुक्सिँच्अभूत्?
सूत्रम् -- ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम्?-- एङः पदान्तादति?
क्वचिच्चमरान्परितः । ‘अभितःपरितःसमया-‘  इत्यादिना द्वितीया । प्रवर्तिताश्वः । प्रधाविताश्वः [आकर्णविकृष्टभल्लवर्षी] आकर्णविकृष्टभल्लानिषुविशेषान्वर्षतीति तथोक्तः स नृपः । नृपतीनिव तान् चमरान् सितबालव्यजनैः शुभ्रचामरैः वियोज्य विरहय्य सद्यः शान्तिं जगाम । शूराणां परकीयमैश्वर्यमेवासह्यम् । न तु जीवितमिति भावः । औपच्छन्दसिकं वृत्तम् ।।
 चमर + शस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌। ‘चमर’वार्तिकम्  अभितःपरितःसमयानिकषाहाप्रतियोगेऽपि –प्रातिपदिकम्  -‘अभितः’‘परितः’‘समया’‘निकषा’‘हा’‘प्रति’।
 ‘अभितःपरितः’ इत्यत्राद्यस्योभयत इत्यर्थोऽन्त्यस्य सर्वत इत्यर्थ इति ‘५-३-९ पर्यभिभ्यां च’ इत्यत्र भाष्ये।भाष्यम्सूत्रम् -- पर्यभिभ्यां चअभितःउभयतः परितःसर्वतः 
 चमर + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘शस्’इत्-सञ्ज्ञा ।
वार्तिकम् ‘अभितःपरितःसमयानिकषाहाप्रतियोगेऽपि’तत्त्वबोधिनी– समयानिकषाशब्दौ सामीप्यवचनावव्ययौ।
सूत्रम् -- कुहोश्चुः?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
ॐ श्रीमन्महागणाधिपतये नम । इष्टदेवताभ्यो नम । कुलदेवताभ्यो नम । ग्रामदेवताभ्यो नम । स्थानदेवताभ्यो नम । वास्तुदेवताभ्यो नम । मातापितृभ्यां नम । श्रीलक्ष्मीनारायणाभ्यां नम । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमो नम । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नम । निविघ्ननमस्तु ।
सुमुश्रषैकदंतश्च कपिलो गजकर्णक । लंबोदरश्च विकटो विघ्ननाशो गणाधिप । धूम्रकेतुर्गणणाध्यक्षो भालचंद्रो गजानन । द्वादशैतानि नामानि य पठेच्छृणुयादपि । विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा । संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते । शुक्लांबरधरं देवं शशिवर्णं चतुर्भुजं
। शरण्ये त्र्यंबके गौरि नारायणि नमोस्तु ते ।। सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तोषाममंगलम् । येषां हृदिस्थो भगवान् मंगलायतनं हरि । तदेव लग्नं सुदिनं तदेव ताराबलं चंदा्रबलं तदेव
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी। स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।। अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्। ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः।। १।।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वांमनसयोः। अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।। स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः। पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः।। २।।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः। तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम्।। मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः। पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता।। ३।।
तव पूजां करिष्यामि ।। अर्पयामि सदाशिव ।। ब्रह्मासावित्रीभ्यां नम
। तत्सत् ब्रह्मार्पणमस्तु ।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
न भोगे न योगे न वा वाजिराजौ, न कन्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तम् ।
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्, जगद्वस्तु सर्वं करे यत्प्रसादात् ।
क्षमामण्डले भूपभूपलबृब्दैः, सदा सेवितं यस्य पादारविन्दम् ।
विकासनगर प्रथम क्क्म्म्भ् क्फ्क्
 वर्षम् 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
तत परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा।
स्थिरसुखमासनम्।
तस्मिन् सतिश्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेद प्राणायाम।
मां हिंस्यात सर्वाभूताणि।
ॐ सर्वेऽपि सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः ।
 जगतः अभावान् आश्रयासिद्धः पक्षः।
 अनिर्वचनीयासिद्धेः अप्रसिद्धविशेषणः ।
दृश्यत्वाभावादसिद्धो हेतुः। अनिर्वचनीयासिद्धेः।
 जगतो अभावे अऩुमानस्यापि अभावः इति तर्कबाधितत्वेन अनध्यवसितः।
 प्रत्यक्षादिविरुद्धत्वात् ‘विश्वं सत्यम्’ इत्यादिवाक्यविरुद्धत्वाच्च कालात्ययापदिष्टः।
 शुक्तिरजतस्यापि अनिर्वचनीयत्वाभावात् साध्यविकलो दृष्टान्तः।
 उक्तप्रकारेण दृस्यत्वाभावात् साधनविकलश्च।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम्  प्रथमाद्यायः  ।…
नमस्तेऽस्तुमहामायेश्रीपीठेसुरपूजिते।शङ्खचक्रगदाहस्तेमहालक्ष्मिनमोऽस्तुते।
श्वेताम्बरधरेदेविनानालङ्कारभूषिते।जगत्स्थितेजगन्मातर्महालक्ष्मिनमोऽस्तुते।
૧ पुं અગ્નિ
अस्कृधोयु = त्रि० कृधृः ह्रस्वः निरु० न० त० पृ० साधु। १ अविच्छिन्ने २ अह्रस्वे च। “अस्मे धत्तं यदसदस्कृधोयु” ऋ० ७, ५३, ३। “युवोर्मित्रावरुणावस्कृधीयु” ऋ० ६, ६७, ११। अस्कृधोयुरजरः ६, २२ऽ३। “अस्कृधोयुरविच्छिन्नः” भा०।
अस्तग = त्रि० अस्तमदर्शनं गच्छति गम–ड ६ त०। २ सूर्य्यकिरणाच्छन्नतया अदृश्ये ग्रहे २ अदर्शनगतमात्रे च। अस्तगतादयोऽप्यत्र।
अस्तगमन = न० अस्तस्यादर्शनस्य गभनम्। ग्रहाणां स्वाक्रान्तराश्यपेक्षया सप्तमराश्युदये अदर्शनगमने “भीमसेनं भजेथास्त्वं प्रागस्तगमनाद्रवेः” भा० आ० प० १५५ अ०।
अस्तम् = अव्य० अस–तमि। १ नाशे, २ अदर्शने च। “दण्डेनास्तमितत्विषा” कुमा०। “राज्यमस्तमिरेश्वरम्” रघुः। “सर्व्वञ्च तिलसंबन्धं नाद्यादस्तमिते रवौ”। “नेक्षेतोद्यन्तमादित्यं नास्तंयान्तं कदाचन” चतुरोऽस्तमिते सूर्य्ये शिशुचान्द्रायणं स्मृतम्” मनुः। “धृतिरस्तमिता गतिश्चुत्रता” रघुः।
अस्तमन = न० अन–बा–भावेऽप् अस्तम् अस्थस्य अनः गतिः। भूगोलकक्षया तिरोधानेन, १ सूर्य्यादेरदर्शनगमने “तिरोघानञ्च यत्रैति तदेवास्तमनं रवेः। नैवास्तमनमर्कस्य नोदयः सर्व्वदा सतः” इति ज्योतिषोक्तेस्तथात्वम् ब०। “उदयास्तमने नाथ! दर्शनादर्शने रवेः” पुरा० “उदयास्तंमनज्ञोहि न हृष्यति न शोचति” भा० ब० २५७ अ०। सूर्य्यास्तमनवेलायामासेदुस्ते महद्वनम्” भा० आ० प० २ अ० “उदयास्तमने भानुः प्रदक्षिणमवर्त्तत” भा० भी० प०। २ तत्काले च।
अस्तमय = पु० अस्तोमीयते ज्ञायते यत्र मिन्–अच् वा न आत्। १ प्रलये, २ सूर्य्यादेरदर्शने “करोत्यकालास्तमयं विवस्वतः” किरा०। “उदयश्चनाम सवितुस्तन्निवासिनां प्राणिनां चक्षुर्गोचरापत्तिस्तदत्ययश्चास्तमयः न परमार्थत उदयोऽस्तमयोवा” तन्निवासिनाञ्च प्राणिनामभावे तान् प्रति तेनैव मार्गेण गच्छन्नपि नैवोदेता नास्तमेतेति चक्षुर्गोचरतापत्तेस्तदत्ययस्य च तत्राभावात्” छा० उ० भाष्यम्। तथा च भूवृत्तार्द्धान्तरालस्थानएवोदयास्तमयौ भवतः “लङ्कापुरेऽर्कस्य यदोदयः स्यात् तदा दिनार्द्धं यमकोटिपुर्य्याम्। अघस्तदा सिद्धपुरेऽस्तकालःस्याद्रोमके रात्रिदलं तथैव” सि० शि०। भूवृत्त चतुर्थांशे स्थितानां पुरांमध्ये प्रथमपुर्य्यामुदये तृतीयेऽस्तत्वोक्तेस्तथात्वम्। शा० भाष्ये तु यदाऽमरावत्यां मध्याह्नगतः सविता तदा सांयामिन्यासुद्यन् दृश्यते तत्र मध्याह्नगोचरोवारुण्यासुद्यन् दृश्यते इत्युक्तम्” ग्रहाणां च सूर्य्यस्यातिप्रत्यासत्त्या प्रकाशाभावोऽस्तत्वम् तद्वियोगे चोदयः। “रविणास्तमयोगो वियोगस्तूदयो भवेत्” इत्युक्तेः अन्यग्रहाणां ३ रवियोगे च।
अस्तरण = न० अभावे न० त०। स्तरणाभावे। तत्र दीयते कार्य्यम् वा व्युष्टा० अण्। आस्तरणम् तत्र देये कार्ष्ये च त्रि०।
अस्ताचल = पु० अस्यन्ते किरणा यत्र आधारे क्त कर्म०। पश्चिमाचले अस्तगिरौ। “अस्ताचलचूडावलम्बिनि भगवति मरीचिमालिनि” काद० अस्ताद्रिप्रभृतयोऽप्यत्र।
अस्ति = अव्य० अस्–श्तिप्। १ स्थितौ, विद्यमानतायाञ्च “अस्ति नास्वि न जानातीति” चाण०। २ तद्वति च अस्तिक्षीरा अस्तिपरलोक इति मतिर्यस्य आस्तिकः नास्तिकः। चतुरर्य्यां पक्षा० फक्। आस्तायनः। तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि०।
अस्तिक्षीरा = स्त्री अस्ति क्षीरं यस्याः। बहुदुग्धवत्यां स्त्रीगव्यादौ।
अस्तित्व = न० अस्ति भावः त्व। विद्यमानत्वे। “न हि देहान्तरसम्बन्धिन आत्मनः प्रत्यक्षेणास्तित्वज्ञाने लौकायतिकाः बौद्धाश्च प्रतिकूलाः स्युः नास्त्यात्मेति” वृ० उ० भा०। “सर्व्वोह्यात्मास्तित्वं प्रत्येति न नाहमस्मीति” शा० भा०। तल्। अस्तिताप्यत्र स्त्री। “गौरस्तितावान् अस्तिपदसमभिव्याहृतगौःपदस्मारितत्वात्” शब्दश०।
अस्तिमत् = त्रि० अस्ति विद्यमानं धनमस्य मतुप्। धनिनि स्त्रियां ङीप्।
अस्तु = अव्य० अस–दीप्तौ तुन्। १ अनुज्ञायां, २ पीडायाम् ३ प्रतिक्षेपे ४ असूयायाम्, ५ प्रकर्षे, ६ अङ्गीकारे, ७ प्रशंसायाम्, ८ लक्षणे, ९ असूयापूर्बकाङ्गीकारे च। “अस्तोश्चेति वक्तव्यम्” वार्त्ति० सम्। अस्तुङ्कारः अभ्युपगमः।
अस्तेय = न० अभावे न० त०। १ स्तेयाभावे। “लोभस्य पुरतः केऽमी सत्यास्तेयापरिग्रहाः” प्रबोधच० “अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्य्यापरिग्रहायमाः” पात० सू० उक्ते २ यमभेदे च “बलाद्रहसि वा परवित्ताहरणं स्तेयं तदभावोऽस्तेयम्” वृत्तिः। तादृशयमानुष्ठानेऽवान्तरफलमपि तत्र दर्शितम्। “अस्तेयप्रतिष्ठार्या सर्वरत्नोपस्थानम्” पात० सू०। दिव्यरत्नानां स्वयमागत्यनिकटे उपस्थितिरित्यर्थः।
अस्तोभ = त्रि० नास्ति स्तोभः हुंफडादिः निरर्थकः शब्दोयत्र निरर्थकशब्दशून्ये “अस्तोभमनवद्यञ्च सूत्रं सूत्रविदो विदुः” विवरणं स्तोभशब्दे।
अस्त्य = न० अस्ति विद्यमानतायै हितम् यत्। गृहे निरुक्ते पाठान्तरम्।
अस्त्र = न० अस्यते क्षिप्यते अस–ष्ट्रन्। १ क्षोप्यास्त्रे शरादौ करणे ष्टुन्। २ चापे, धनुपि ३ रिपुक्षेपणसाधने प्रहरण मात्रे खड्गादावपि। “प्रयुक्तमप्यस्त्रमितो वृथा स्यात्” “प्रत्याहतास्त्रो गिरिशप्रभावात्”। “अतिप्रबन्धप्रहितास्त्र वृष्टिभिः” इति च रघुः। “अस्त्रज्वालावलीढप्रतिबलजलधेरन्तरौर्वायमाणः” वेणी०।
अस्त्रकण्टक = पु० अस्त्रं कण्टकैव। वाणे तस्याग्रस्य कण्टकाकारत्वात्तथात्वम्।
अस्त्रजित् = पु० अस्त्रं तदाघातजं व्रणं जयति निवारकत्वात्।  वृक्षभेदे।
अस्त्रधारिन् = त्रि० अस्त्रं धारयति धारि–णिनि। अस्त्र धारके। ण्वुल्। अस्त्रधारकोऽप्यत्र।
अस्त्रमन्त्र = पु० अस्त्राणां प्रयोगसंहारयोर्मन्त्रः। १ शस्त्रप्रयोगादिमन्त्रभेदे। “सम्मोहनं नाम सखे! ममास्त्रं प्रयोगसंहारविभक्तमन्त्रम्”। “उदङ्मुखः सोऽस्त्रविदस्त्रमन्त्रम्” इति च रघुः। तन्त्रोक्ते अङ्गन्यासान्तर्गते फडिति २ मन्त्रे च।
अस्त्रमार्ज्ज = पु० अस्त्रं मार्ष्टि मृज–अण् उप० स०। शस्त्रतीक्ष्णताकारके। ण्वुल् अस्त्रमार्जकोऽप्यत्र।
अस्त्रयुद्ध = न० ६ त०। अस्त्रेण युद्धे।
अस्त्रविद्या = स्त्री ६ त०। १ अस्त्रप्रयोगसंहारज्ञापकविद्यायाम् २ तद्बोधके शास्त्रे च धनुर्वेदशब्दे विवृतिः।
अस्त्रसायक = पु० अस्त्रं क्षेप्यं सायकंइव। १ नाराचास्त्रे तस्य सायकतुल्यतया क्षेप्यत्त्वात्तथात्वम्। अस्यते शत्रुरनेन अस–करणे ष्ट्रन् कर्म्म०। २ सर्ब्बलौहमये वाणे।
अस्त्राहत = त्रि० अस्त्रेणाहतः। १ शस्त्रहते २ शस्त्रेण क्षते च।
अस्त्रिन् = त्रि० अस्त्रं धनुरस्यास्ति इनि। १ धनुर्द्धरे, २ शस्त्रधारिमात्रेच। “अस्त्रीजनः षुनरनेन कृतः किल स्त्री” उद्भटः।
अस्थिति = स्त्री अभावे न० त०। १ स्थित्यभावे अस्थैर्य्ये। “अस्थितेश्च शरीरस्य पुंसां चैवायुयः क्षयात्। आनन्त्यात् कुलधर्म्माणां द्वादशाहः प्रशस्यते” इति स्मृतिः। अस्थितिः सङ्गीतमुरजध्वनीनाम्” काद०। २ मर्य्यादाभावे। न० व०। ३ मर्य्यादाशून्ये ४ स्थैर्य्यशून्ये च त्रि०।
अस्थिधन्वन् = पु० अस्थि अस्थिमयं धनुरस्य अनङ् समा०। शिवे।
अस्थिप्रक्षेप = पु० मृतस्यास्थ्नां गङ्गाजले विधानेन प्रक्षेपः। विघानेन मृतस्यास्थ्वां गङ्गाजले क्षेपणोतत्प्रकारश्च आदिपु० “भागीरथी यत्र यत्रास्ति तीर्थे कुलद्वये चापि यदा विपन्नः। तदा तदा तत्र तस्याथ भक्त्या भावेन चास्थीनि विनिक्षेपेच्च। स्नात्वा ततः गञ्चगव्येन सिक्त्वा हिरण्यमध्वाज्यतिलैश्च योज्य। ततश्च मृत्पिण्डपुटे निधाय पश्यन् दिशं प्रेतगणोपगूढाम्। नमोऽस्तु धर्म्माय वदन् प्रविश्य जलं स मे प्रीत इति क्षिपेच्च। उत्थाय भास्वन्तमवेक्ष्य सूर्य्यं स दक्षिणां विप्रमुखाय दद्यात्”। “एतदूर्द्ध्वं तीर्थचिन्तामणौ अन्यथा पठितम्” तद्यथा। “स्नात्वातथोत्तीर्य्य च भास्करञ्च दृष्ट्वा प्रदद्यादथ दक्षिणान्तु” इति। “एवं कृते प्रेतपुरस्थितस्य स्वर्गे स्थितिः स्याच्च महेन्द्रतुल्या” इति च। तत्प्रयोगश्च प्रा० त० दृश्यः।
अस्थिभङ्ग = पु० अ स्थ्नो भङ्गः। अस्थिभञ्जने “अस्थिभङ्गे गवाञ्चैव लाङ्गूलस्य च भेदने” स्मृतिः।
अस्थिमत् = त्रि० अस्थीनि सन्त्यस्य मतुप्। अस्थियुक्ते प्राणिनि “अस्थिमतां तु सत्त्वानां सहस्रञ्च प्रमाप्य च। पूर्णे चानस्यनस्थ्नां तु शूद्रहत्याव्रतं चरेत्”। किञ्चिदेव तु विप्राय दद्यादस्थिमतां बधे। अनस्थ्नां चैव हिंसायां प्राणायामेन शुध्यति” मनुः अस्थिमतां कृकलासादीनामनस्थ्नां मत्कुणादीनाम्” कुल्लू०।
अस्थिमय = त्रि० अस्थ्नोविकारः मयट् स्त्रियां ङीप्। अस्ति निर्म्मिते अस्त्रादौ।
अस्थिविग्रह = पु० अत्यन्तकृशत्वात् अस्थिसारो विग्रहो देहोऽस्य। १ शिवानुचरे भृङ्गरीटे। २ अतिशीर्ण्णदेहे त्रि०।
अस्थिशेष = त्रि० अस्थिमात्रं शेषोऽस्य। मांसादिशून्ये अतिकृशे।
अस्थिसंहार = पु० अस्थीनि संहरति योजयति सम् + हृ–अण्  ग्रन्थिमति वृक्षे। “अस्थिसंहारकः प्रोक्तो वातश्मेष्महरोऽस्थि युक्। उष्णः सारः कृमिघ्नश्च दुर्ण्णामघ्नोऽक्षिरोगजित्। रूक्षः स्वादुर्लघुर्वृष्यः पाचनः पित्तलः स्मृतः” भा० प्र०।
अस्थिसञ्चय = पु० मृतस्यास्थ्नां गङ्गाजले प्रक्षेपार्थं सञ्चयः। गङ्गायां प्रक्षेपार्थं प्रथमादिदिने मृतस्य अस्थिसंग्रहे “नान्त्येष्टिर्नास्थिसञ्चयः स्मृतिः” ल्युट्। अस्थिसञ्चयनमप्यत्र न०। अस्थिसञ्चयनञ्च प्रथमादिदिनेषु कार्य्यम्। यथाहसंवर्त्तः। “प्रथमेऽह्नि तृतीये वा सप्तमे नवमे तथा। अस्थिसञ्चयनङ्कार्य्यदिने तद्गोत्रजैः सह”। क्वचित् “द्वितीये त्वस्थिसञ्चय” इत्युक्तम्। वैष्णवेतु “चतुर्थे दिवसेऽस्थि सञ्चयनं कुर्य्यात्तेषाञ्च गङ्गाम्भसि प्रक्षेप” इति। अतोऽन्यतमदिने स्वगृह्योक्तविधिना त्वस्थिसञ्चयनङ्कार्यम्” मिता०। अङ्गिरसा चात्र विशेषो दर्शितः। “अस्थिसञ्चयने यागोदेवानाम्परिकीर्त्तितः। प्रेतीभूतन्तमुदिश्य यः शुचिर्न करोति चेत्। देवतानान्तु यजनन्तं शपन्त्यथ देवताः”। देवताश्चात्र श्मशानवासिन्यः भूतपूर्ब्बदग्धाः। श्मशानवासिनोदेवाः शवानाम्परिकीर्त्तिता” इति तेनैवोक्तम्। अतस्तान्देवान् अचिरमृतञ्च प्रेतमुद्दिश्य धूपदीपादिभिः पिण्डरूपेण चान्नेन तत्र पूजा कार्य्येत्युक्तम्भवति” मिता० प्रा० अध्या०।
अस्थिसम्भव = पु० सम्भवत्यस्मात् सम्भवः अपादाने अप् ब०। अस्थिजाते १ मज्जघातौ यथा च अस्थिजत्वं मज्ज्ञस्तथोक्तमसृक्करशब्दे ५५८ पृ०। २ वज्रे च तस्य दाधीचास्थिज त्वात् तथात्वम् “तमुवाचेन्द्रमाक्रन्दे गरुडः पततां वरः। प्रहसन् श्लक्ष्णया वाचा तथा वज्रसमाहतः। ऋषेर्मानं करिष्यामि वज्रं यस्यास्थिसम्भवम्” भा० आ० ३३ अ०। यथा चास्य तदस्थिजातत्वं तथोक्तमशनिशब्दे ३७४ पृष्ठे ३ अस्थिजातमात्रे त्रि०।
अस्थिसार = पु० अस्थ्रः सारः पाकपरिणामः। अस्थिजाते मज्जधातौ। अस्थ्येव सारो यस्य। रक्तमांसशून्यदेहे त्रि०
अस्थूरि = पु० स्था–बा० कूरि। एकाश्वयुक्तशकटं स्थूरि न० त० तद्विपरीतम्। बहुभिरश्वादिभिर्युते शकटे। “अस्थूरि गार्हपत्यानि सन्तु” ऋ० ६, १५, १९।
अस्निग्धदारु = न० अस्निग्धं रूक्षं दारु कर्म०। देवदारुभेदे।
अस्पष्ट = त्रि० न० त०। अव्यक्ते। “अथेदानीमस्पष्टब्रह्मलिङ्गानि वेदान्तवाक्यानि विचार्य्यन्ते” शा० भा०।
अस्पृश्य = त्रि० न स्प्रंष्टुमर्हः अर्हार्थे क्यप् न० त०। स्पर्शायोग्ये मलमूत्रादौ “मलमूत्रपुरीषास्थि निर्गतं ह्यशुचि स्मृतम्” नारं स्पृष्ट्वा तु सस्नेहं सचेलं जलमाविशेत् मनुः। अस्पृश्य स्पर्शने चैव सद्यः स्नानं समाचरेत्” स्मृतिः। अस्पृश्यद्रव्याणि च प्रायेण अशौचाशुद्धिशब्दयोः उक्तानि।
अस्मद् = त्रि० अस–मदिक्। अहंप्रत्ययाबलम्बनत्वेन वेद्ये १ प्रत्यगात्मनि, २ देहाभिमानिनि जीवे च। “अहं देवो न चान्योऽस्मि ब्रह्मैवाहं न शोकभाक्” “अहमात्मा गूडाकेश”! गीता “आवां जहि न यत्रोर्वी सलिलेन परिप्लुता” देवी माहा० “सर्वेवयमतः परम्” “मान्तु वेद न कश्चन” गीता “यः सर्व दास्मानपुषत् स्वपोषम्” भट्टिः “मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्” गीता। अस्य लिङ्गत्रयेऽपि एकविधं रूपम्। आत्मवाचित्वे एवास्य सर्व्वनामता शब्दपरत्वे न गणकार्य्यम् “अस्मदोद्वयोश्च” पा०। द्विबहुचनपरत्वे अस्मद्–अण्। आस्माकः। खञ् आस्माकीन छ अस्मदीयः। एकवचन परत्वे अण् मामकम् खञ् मामकीनम् छमदीयम्”। तसिल् अस्मत्तः एकवचने मत्तः “मत्तः परतरं नास्ति” गीता।
अस्मत्त्रा = अव्य० अस्मद् + बा० त्राच्। अस्मास्वित्यर्थे। “अस्मत्त्रा ते सध्र्यक् सन्तु” ऋ० १, १३२।
अस्मदीय = त्रि० अस्माकमिदम् छ। अस्मत्सम्बन्धिनि “सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः” गीता।
अस्मद्र्यन्च् = त्रि० अस्मानञ्चति अस्मद् + अन्च–क्विन् अद्र्यादेशः। अस्मदभिमुखे। “तुभ्यमस्मद्र्यञ्चोददतो मघानि” ऋ० ७, १९, १० शसादावचि अस्मद्रीच इत्यादि। स्त्रियाम् ङीप् अस्मद्रीची।
अस्मद्विध = त्रि० अस्माकमिव विधास्य। अस्मादृशे एकवचन परत्वे मद्विधः “न मद्विधे न्यस्यति भारमग्र्यम्” भट्टिः।
अस्मय = त्रि० आत्मन अस्मान् इच्छति क्यच् उ बा० व्यत्ययेन एत्त्वम्। हविःस्वीकारार्थम् आत्मनः अस्मान् इच्छति। “उत त्वमस्मयुर्व्वसो!” ऋ० १, ४१, ७।
अस्माक = त्रि० अस्माकमिदम् अण् अस्माकादेशः नि० वेदे अवृद्धिः। अस्मत्सम्बन्धिनि “स रथेन रथीतमोऽस्माकेनाभियुग्वना” ऋ० ६, ४५, १५। लोके तु आस्माकः।
अस्मि = अव्य० अस–मिन्। अहमर्थे, “त्वामस्मिवच्मि विदुषां समवायोऽत्र तिष्ठति” सा० द०। “अस्मिता”। “दुडुमनास्मि सागरम्” रघुः “ब्रह्मैवास्मि न शोकभाक्”।
अस्मिता = स्त्री अस्मि–भावः तल्। अहमिति ममेतिवेत्यभिमाने “अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः” पात० सू० सचाभिमानोमोह इत्युच्यते यथाह सां० कौ०। “देवा ह्यष्टविधमैश्वर्य्यमासाद्यामृताभिमानिनोऽणिमादिकमात्मीयं शाश्वतिकमभिमन्यन्ते इति सोऽयमस्मितामोहोऽष्टविधैश्वर्य्य विषयत्वादष्टविधः” तल्लक्षणमुक्तं पात० सू०। “दृग्दर्शन शक्त्योरेकात्मतेवास्मिता” दृक्शक्तिः पुरुषः दृश्यते इति दर्शनं तच्छक्तिः बुद्धिः शक्तिशब्दोयोग्यतार्थः भोक्तृभोग्ययो रत्यन्तविविक्तयोर्दृग्दृश्ययोरविद्याकृता आत्मता तादात्म्यम् इवशब्देन अहमस्मीत्यस्य भ्रान्तिकृतत्वम् तादात्म्यस्य द्योतितम् सास्मितेत्यर्थः इयं हृदयग्रन्थिरित्युच्यते ब्रह्मवादिभिः इति” वृत्तिः।
अस्यवामीय = न० अस्य वामेति शब्दोऽस्त्यत्र सूक्ते मत्वर्थे छ। अस्य वामेति शब्दयुक्ते सूक्ते तच्च सूक्तम् “अस्य वामस्य पलितस्य” इत्यादिकं द्विपञ्चाशदृचम् ऋ० १, १६४, सूक्तम्। “स्तेयं कृत्वा द्विजोमोहात् त्रिरात्रोपोषितः शुचिः। सूक्तं जप्त्वाऽस्यवामीयं क्षिप्रं मुच्येत किल्विषात् “ऋग्विधाने १, २२६,। महाव्रते वैश्वशस्त्रं वैश्वदेवं निविद्वानं द्विप्रतीकं तत्रास्य वामदेवस्येत्यादिकमेकचत्वारिंशदृचं प्रथमं, प्रतीकम् तच्च पञ्चमारण्ये सूत्रितम् “अस्य वामस्य पलितस्य हेतुरिति” दैर्घतमसम् एकचत्वारिंशदृचम् तच्च तस्मिन्नेव सूक्ते “गौरीर्म्मिमाय सलिलानि” इत्यन्तमेकचत्वारिंशदृचम्। “सकृत् जप्त्वास्यवामीयं शिवसङ्कल्पमेव च अपहृत्य सुवर्ण्णन्तु क्षणाद्भवति निर्म्मलः” मनुः कुल्लू० एतद्वाख्याने अस्य वामस्य पतितस्येति पाठः लिपिकरप्रमादकृतः पलितस्येत्येव सूक्ते पाटदर्शनात्।
अस्रकण्ठ = पु० अस्रः कोण इव कण्ठोऽस्य अस्रयुक्तकण्ठो वास्य। वाणे हारा० तस्य पातने हि शत्रुरुधिराक्त मुखत्वात् कोणाकारमुखत्वाच्च तस्य तथात्तम्।
अस्रखदिर = पु० अस्रवर्णः रक्तवर्णः खदिरः। विट्खदिरे।
अस्रज = न० अस्रात् रुधिरात् पाकेन जायते। मांसे। तस्य रुधिरजातत्वमसृक्करशब्दे ५५८ पृष्ठे दृश्यम्।
अस्रफला = स्त्री अस्रमिव लोहितं फलमस्याः। सल्लकीवृक्षे। भस्त्रादिपूर्ब्बकत्वाभावेन फलान्तस्य प्रामादिकः टाप् जातित्वात् ङीबेव युक्तः।
अस्रवत् = त्रि० न स्रवति स्रु–शतृ न० त० स्त्रियां ङीप्। १ स्रवद्भिन्ने अक्षरिते “अनागसमस्रवन्तीमारुहेमाम्” ऋ० १०, ६३, १०, अस्रमस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। ३ रुधिरयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप् अस्रवती। सौ अस्रवान् इति भेदः।
अस्रि = स्त्री अस–क्रि। अश्रशब्दार्थे कोणे अश्रिशब्दवत् समासान्तभाक्। चतुरस्रशोभीत्यादि तच्छब्दे उदा० दृश्यम्।
अस्रु = न० अस्यते क्षिप्यते अस–रु। चक्षुर्जले अस्य तालव्यान्तताऽपि “श्रुत्वाश्रुत्वाश्रुधारां त्यजतीति” कीचकबधः।
अस्रेमन् = त्रि० स्रिव–मनिन् गुणबलोपौ। १ प्रशस्ये निरु०। २ क्षयहिते च “अमर्त्यासोऽस्रेमाणं तरणिम्” ऋ० ३, २९, १३। “अस्रेमाणं क्षयिरहितम् भा०।
अस्व = त्रि० नास्ति स्वन्धनमस्य। १ निर्द्धने। स्वः स्वकीयः न० त०। २ स्वकीयभिन्ने त्रि०। एतदर्थेऽस्य सर्व्वनामतया अकच्। अस्वकः स्त्रियां तु नित्यमत इत्त्वम् अस्विका।
अस्वन्त = न० असूनाम् अन्तो यस्मात् ५ ब०। १ चूल्ल्यां तस्याः प्राणिबधहेतुतया मूनास्थानरूपत्वात् तथात्वम्। सुष्ठु न अन्तो यस्य। २ अशुभोदर्के त्रि०। ६ त०। ३ मरणे पु०।
अस्वप्न = पु० नास्ति स्वप्नोनिद्रा यस्य। १ देवे। २ निद्रारहिते त्रि०। देवानां स्वप्नावस्थाराहित्यमुक्तम् शत० ब्रा०। यथा “न वै देवाः स्वपन्त्यनवरुद्धो वा एतस्यास्वप्नो भवति” दिवास्वप्नाभावेऽपि रात्रौ स्वप्नवतोऽस्वप्नत्वमुक्तम् भा० शा० प० २२१३ अ०। “दाननित्यः पवित्रश्च अस्वप्नश्च दिवाऽस्वपन्”।
अस्वर = पु० अप्रशस्तः स्वरोयत्र। १ मन्दस्वरयुक्ते “वचनं दीनमस्वरम्” रामा०। २ स्वरवर्णरहिते व्यञ्जनवर्णमात्रे पु०। ३ उदात्तादिस्वररहिते लौकिकोच्चारणे च।
अस्वर्ग्य = त्रि० स्वर्गाय हितं स्वर्ग + यत् न० त०। स्वर्गासाधने “अस्वर्ग्यं लोकविद्विष्टं तस्मात्तत् परिवर्ज्जयेत्” मनुः “अस्वर्ग्यं लोकविद्विष्टं धर्म्म्यमप्याचरेन्न तु” स्मृतिः।
अस्वादुकण्टक = पु० अस्वादुरमधुरः कण्ठको यस्य।  अतिकषाये गोक्षुरवृक्षे।
अस्वाध्याय = त्रि० न स्वाध्यायो वेदाध्ययनमस्य। १ वेदाध्ययन हीने “अस्वध्यायवषट्कारमिति” स्मृतिः। न स्वाध्यायो यस्मिन्। २ अध्ययननिषिद्धकःले अष्टम्यादौ अनध्यायशब्दे विवृतिः। अधीयते अधि + इङ्–कर्म्मणि घञ् अध्यायः स्वस्य स्ववर्ण्णानुसारेण अध्यायः स्वाध्यायः न० त०। “स्वाध्यायोऽध्येतव्य” इति श्रुत्युक्तस्वाध्यायभिन्ने ३ स्वेनापाठ्येशास्त्रादौ।
अस्वामिक = त्रि० न स्वामी यस्य। १ स्वामिरहिते “अटव्यः पर्व्वताः पुण्या नद्यस्तीर्थानि यानि च। सर्व्वाण्यस्वाभिकान्याहुर्न हि तेषु परिग्रहः” इति स्मृतिः। २ निध्यादौ च। “प्रनष्टमस्वामिकमधिगम्य” गौत०।
अस्वाम्य = न० अभावे न० त०। १ स्वाम्याभावे स्वत्वाभाये न० ब०। २ स्वत्वशून्ये त्रि०। अस्याम्यं हि भवेत्तत्र” स्मृतिः
अस्वावेश = त्रि० स्वस्मिन् स्वस्थाने स्यभावे वा आविशति आ + विश–अच् ७ त०। स्वस्थाने स्वभावे वा अस्थिते “जरदष्ट्यस्वावेशम्” ऋ० ७, ३८, ७।
अस्वीकार = पु० अभावे न० त०। १ स्वीकाराभावे न० ब०। २ तच्छून्ये त्रि०। स्वीकारोऽङ्गीकारः प्रतिग्रहश्च।
अस्वीकृत = त्रि० न स्वीकृतः १ गृहीतभिन्ने २ अङ्गोकृतभिन्ने च।
न काड्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
रक्षाबन्धनम् 
सर्वेषां स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गायकः, अभिनेता, चलच्चित्रनिर्माता
२ प्रशस्तयः एवं चयनम्
विशेषसम्मानप्रशस्तयः[सम्पादयतु]
२००९ पद्मश्री पुरस्कारः भारतसर्वकारः
प्रशस्तयः एवं चयनम्[सम्पादयतु]
राष्ट्रिय-चलच्चित्र-पुरस्कारः
१९९४ श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः फुलों सा चेहरा तेरा - अनारि पुरस्काराय चितः
१९९५ श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः तु चीज़् बडी है – मोहरा पुरस्काराय चितः
१९९८ श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः भोली सी सूरत् – दिल् तो पागल् है पुरस्काराय चितः
श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः दिल् तो पागल् है - दिल् तो पागल् है पुरस्काराय चितः
१९९९ श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः तुम् पास् आये – कुछ् कुछ् होता है पुरस्काराय चितः
२००१ श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः दिल् ने ये कहा है – धडकन् पुरस्काराय चितः
२००२ श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः मितवा – लगान् विजयी
श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः उडजा काले कांवा – गदर एक प्रेम कथा पुरस्काराय चितः
२००४ श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः तेरे नाम् – तेरे नाम् पुरस्काराय चितः
श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः गुरु विघ्नेशेन सह ये तारा वो तारा – स्वदेश पुरस्काराय चितः
२०११ श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः–पुरस्काराय चितः
२००८ श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः–पुरस्काराय चितः
२००२ श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः–पुरस्काराय चितः
जी सिने पुरस्कारः
२००१ श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः–पुरस्काराय चितः
श्रेष्ठः नेपथ्यगायकः ये तारा वो तारा – स्वदेश पुरस्काराय चितः
"?=उदितनारायण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
हिमाचलप्रदेशः
सामान्यतः पक्वम् आहारं मानवः एव खादति । अन्ये तु अपक्वम् आहारं खादन्ति । पक्वस्य आहारस्य चुल्लिका  आवश्यका । पुरातनकाले मानवः मृत्तिकया वा शिलया वा रचितायाः चुल्लिकायाः साहाय्येन काष्ठेन अग्निम् उत्पाद्य अनलेन स्वकीयाहारं पक्वं कुर्वन्ति स्म । तदनन्तरं खनिजाङ्गारचुल्लिका  आगता । अधुना अनिलचुल्लिका तथा विद्युचुल्लिका प्रसिद्धा अस्ति । एतन्मध्ये शिलातौलोत्तनचुल्लिका प्रयुज्यते स्म । शिलातैलं भूम्याः तले प्राप्यमाणं किञ्चन तैलम् । इदं तैलं “प्याराफिन् ” “केरोसिन् ” इति उच्यते । अस्य रासायनिकसूत्रम् एवम् अस्ति 
अधोभागे शिलातैलसङ्ग्रहपात्रं तदुपरि रन्ध्रनालेषु वर्तिकाः संयोजिताः भवन्ति । तस्योपरि रन्ध्रयुक्तावरणं वर्तते । वर्तिकाः अधः तथा उपरि नेतुं तैलसङ्ग्रहपात्रस्योपरि कश्चन दण्डः नियोज्यते । वर्तिकायाः अपरः भागः तैलसङ्ग्रहपात्रे निमज्जितम् । रन्ध्रनालस्य उपरि विद्यमानाः वर्तिकाः यदा सन्दीप्यन्ते तदा रन्ध्रावर्णेन अनलः सम्यक् प्रसृतः भवति ।
इयं चुल्लिका तथा तस्य अधोभागे विद्यमानं तैलसङ्ग्रहपात्रं पित्तलमयं वर्तते । उपरि नालं तस्योपरि ज्वालकचषकः वर्तते। पित्तलमयपात्रे तैलोत्तनकार्यार्थम् एकः वातनिर्माणदण्डः भवति । तत्रैव कश्चन सूक्ष्मकवाटह् भवति । कार्यारम्भे वातनिर्माणदण्डस्य साहाय्येन ज्वालाचषके तैलं पूरयित्वा अनलः ज्वाल्यते । किञ्चित् कालानन्तरं लोहचषकः तपति यदा सः लोहचषकः तपति तदा वातनिर्माणदण्डसाहाय्येन तैलं बाष्पीभूत्वा उपरि अनलः प्रसरति । अनलशमनार्थं सूक्ष्मकवाटस्य अनावरणं करणीयम् । मृत्तैलोत्तनचुल्लिकासु काश्चन शब्दं कुर्वन्ति, काश्चन निश्शब्दाः सन्ति ।
"?=मृत्तैलोत्तनचुल्लिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२५ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
राजयोगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
याज्ञवल्क्यस्मृतौ एवम् उल्लिखितमस्ति -
राजत्वान् सर्वयोगानां राजयोगः प्रकीर्तितः - इति ।
अरण्ये विद्यमानानां सर्वेषामपि प्राणिनां ज्येष्ठः अस्ति सिंहः । अतः एव सः मृगराजः इति निर्दिश्यते । एवं मन्त्रयोग-हठयोग-लययोग इत्यादिनां योगानाम् अपेक्षया प्रमुखतमः अस्ति अष्टाङ्गयोगः । अतः एव अयं योगराजः, राजयोगः ।
स्वयंप्रकाशः सन् सूर्यः इव राराजमानं परमात्मानं प्रापयति अयं योगः इत्यतः राजयोगः इति उक्तम् ।
२ चित्तस्य विधाः
३ विविधाः चित्तवृत्तयः
३५ स्मृतिः
४१ अभ्यासः
चित्तम्[सम्पादयतु]
योगः चित्तवृत्तिनिरोधः - पातञ्जलयोगसूत्राणि अ १ श्लो २
चित्तवृत्तेः निरोधः एव योगः । चित्तं नाम किम् ? अस्मिन् पञ्च अंशाः विद्यन्ते -
१ विविधानाम् आलोचनानाम् आश्रयरूपं 'मनः' 
२ निश्चयात्मिका बुद्धिः 
३ पूर्वतनान् अनुभवान् आवश्यकतायां सत्यां बहिरानयति स्मृतिः 
४ सर्वम् अवगच्छन् शरीरे स्थितः पुरुषः
५ इदं मम इति सम्बन्धं कल्पयन् अहङ्कारः 
एतैः सर्वैः युक्तः अन्तःकरणः एव चित्तम् ।
चित्तस्य विधाः[सम्पादयतु]
चित्तं जलपूर्णं सरः इव । वातस्य कारणतः, वस्तुनः पतनस्य कारणतः, अधस्तात् बुद्बुदोद्गमनेन च तरङ्गाः उत्पद्यन्ते । एवमेव चित्ते विविधैः कारणैः उत्पद्यमानानि विभिन्नानि रूपाणि एव वृत्तिः इति निर्दिश्यन्ते । १ क्षिप्तम् - रजोगुणेन आवृत्तं चित्तं सर्वदा विविधैः विषयैः आकृष्टं भूत्वा सदा चाञ्चल्यं प्रदर्शयति ।
२ मूढम् - तमोगुणेन युक्तं चित्तम् आलस्ययुक्तं सत् म्लानं तिष्ठति ।
३ विक्षिप्तचित्तम् - सत्त्वगुणेन आवृतं चित्तं किञ्चित्कालं यावत् शान्तं प्रसन्नञ्च तिष्ठति । ततः पुनः अन्यगुणानां प्रभावेण चाञ्चल्यं प्राप्नोति ।
४ एकाग्रस्थितिः - एकस्मिन्नेव विषये स्थिरा स्थितिः एव 'एकाग्रता' ।
५ निरुद्धस्थितिः - सर्वाः वृत्तयः यत्र निरुद्धाः सा स्थितिः ।
विविधाः चित्तवृत्तयः[सम्पादयतु]
विपर्ययवृत्तिः[सम्पादयतु]
प्रत्यक्ष-अनुमान-शब्द-प्रमाणैः प्राप्यमानं यथार्थज्ञानम् । वस्तु यथा अस्ति तत् तथा अजानन् अन्यथा अवगमनमेव विपर्ययवृत्तिः ।
प्रमाणवृत्तिः[सम्पादयतु]
दूरतः रज्जुं दृष्ट्वा सर्पः इति यत् चिन्त्यते सः विपर्ययः । समीपतः परीक्षणानन्तरं इयं रज्जुः इति अवगमनमेव प्रमाणवृत्तिः ।
विकल्पवृत्तिः[सम्पादयतु]
'रामस्य धेनुः' इति यदा श्रूयते तदा रामस्य वशे विद्यमानं वस्तु इति भावः उदेति । 'रामस्य चैतन्यम्' इति यदा श्रुण्मः तदा रामात् पृथग्भूतं किञ्चन वस्तु न । चैतन्यं रामस्य स्वरूपमेव विद्यते । एवं पत्येकं वस्तु न चेदपि शब्दैः तथा भावः यथा अवगम्यते सा विकल्पवृत्तिः ।
कस्यापि अनवगमने 'अभाव'स्य अवगमनहेतुः एव निद्रावृत्तिः ।
स्मृतिः[सम्पादयतु]
पुरा प्राप्तान् अनुभवान् अभेदेन यत् स्मारयति सा स्मृतिवृत्तिः ।
एवं सर्वदा चित्ते काचित् वृत्तिः भवति एव । तस्याः वृत्तेः सारूप्यः भवति पुरुषः । 
सर्वासां वृत्तीनां निरोधः यदा क्रियते तदा पुरुषः स्वस्वरूपे प्रतिष्ठितः भवति । 
चित्तवृत्तयः द्विधा - क्लिष्टा अक्लिष्टा च । क्लिष्टा नाम क्लेशयुक्ता इति । क्लेशाः पञ्चधा -
१ अविद्या - यत् अनित्यं तत् नित्यमिति, या अशुचिः सा शुचिः इति, यत् वस्तुतः दुःखं तत् सुखमिति भ्रान्तिः, यः न आत्मा सः एव आत्मा इति अवगमनम् अविद्या ।
२ अस्मिता - पुरुषः द्रष्टा, दर्शनमेव अस्य शक्तिः । बुद्धिः  तु दर्शनस्य साधनमात्रम् । साधनस्वरूपमेव तदीया शक्तिः । एतत् द्वयम् एकमिति अवगमनमेव अस्मिता ।
३ रागः - सुख-सुखसाधनयोः विषये इदम् अपेक्षितम् इति इच्छा एव रागः ।
४ द्वेषः - दुःख-दुःखसाधनयोः विषये इदम् मास्तु इति यः विरोधभावः अस्ति सः एव द्वेषः ।
५ अभिनिवेशः - कदापि मृतः न भवेयं सर्वदा एवमेव तिष्ठेयम् इति प्रबलः अभिलाषः एव अभिनिवेशः ।
अस्माभिः अनुभूयमानः सर्वे अपि क्लेशाः एताभिः वृत्तिभिः युक्ताः एव भवन्ति ।
एतान् क्लेशान् याः वृत्तयः निवारयेयुः ताः एव अक्लिष्टवृत्तयः । इयं प्रक्रिया चित्तशोधनम् इति उच्यते ।
निरोधोपायौ[सम्पादयतु]
चित्तवृत्तिनिरोधाय उपायद्वयं सूच्यते ।
अभ्यासः[सम्पादयतु]
चित्तस्य गतेः निरोधाय स्थितेः प्राप्त्यै च क्रियमाणाः प्रयत्नाः तस्य पोषकरूपेण क्रियमाणानि योगाङ्गाचरणानि अभ्यासः इति निर्दिश्यन्ते ।
वैराग्यम्[सम्पादयतु]
वैराग्येन सह अभ्यासः, अभ्यासेन च सह वैराग्यम् एव चित्तवृत्तिनिरोधस्य उपायः । ‎
"?=राजयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नाय भूत्वा भविता वा न भूय।
अजो नित्य शाश्वतोऽयं पुराणो, न हन्यते हन्यमाने शरीरे।
↑ "श्रीमद्भगवद्गीता सातवाँ अध्याय"  यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।
↑ "श्रीमद्भगवद् गीता सातवाँ अध्याय"  स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते। लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्। = मेंस्थान पर
सुनन्दनन्दनाङ्गसङ्गरागरञ्जिता हिता धुनोतु मे मनोमलं कलिन्दनन्दिनी सदा।
 , , , संस्कृतम्
अन्तरं एव योग स्यात्
वध क्षय   भागहारे  अपि च एवम् निरुक्तम्
३ योगान्तरं तेषु समानजात्योर्विभिन्नजात्योश्च पृथक् स्थितिश्च
अन्वय - तेषु  समानजात्यो योग अन्तरं च  विभिन्नजात्यो पृथक् स्थिति च
४ अस्मिन् विकार खहरे न राशावपि प्रविष्टेष्वपि निसृतेषु
अन्वय - अस्मिन् खहरे राशौ बहुषु प्रविष्टेषु अपि  निसृतेषु अपि विकार न स्यात्
यद्वत् सृष्टिलयकाले बहुषु अपि भूतगणेषु अनन्ते अच्युते  विकार न स्यात्
१) अस्तित्वं भासते यस्य न शक्यं मापनं खलु 
३) भवतो दैर्घ्यविस्तारौ घनता नैव विद्यते 
प्रुष्टभागसमम् रूपं भूमित्याम् प्रतलं हि तत् 
४) रेखाया प्रतलस्यापि द्वयम् यदि परस्परम् 
न संस्प्रुश्यति भूमित्याम् प्रतलम् हि तत् 
५) प्रमाणम् नवतिर्यस्य काटकोण स उच्यते 
तथा द्वयम् समानम् स्यात् स समद्विभूज भवेत् 
  फलशरीरम् - , समदलकोटी - ,
११)क्षेत्रस्य समकोणस्य दैर्घ्यम् यदि चतुर्दशदैघ्यार्ध-मात्राविस्तार फलम् परिमितिम् वद 
२) तस्मात् संयुज्य तान् अंकान् स्थानमानानुसारत 
वामतो गति अंकानाम् ज्ञात्वा संख्या च लिख्यते 
कान्तारे पथि दुर्गे च सदा रक्षाकरं नृणाम् ॥
 नारायणं जगन्नाथं मन्दस्मित विराजितं ।
 वसुदेव सुतः पातु मूर्धानं मम सर्वदा ।
 दन्तान् गोपालकः पातु जिह्वां हैयङ्गवीनभृत् ।
 अक्रूर सहितः कण्ठं कक्षौ दन्तिवरान्तकः ।
 वक्षो लक्ष्मीपतिः पातु हृदयं जगदीश्वरः ।
 रुक्मिणीवल्लभः पृष्ठं जघनं शिशुपालहा ।
 दिवा पायाज्जगन्नाथो रात्रौ नारायणः स्वयं 
 इदं कृष्णबलोपेतं यः पठेत् कवचं नरः ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः 
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात्८ 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
दानानां च समस्तानां चत्वार्येतानि भूतले ।
अनित्यमसुखंलोकमिमंप्राप्यभजस्वमाम्३३ 
किम् – क्या, कितना; पुनः – फिर; ब्राह्मणाः – ब्राह्मण; पुण्याः – धर्मात्मा; भक्ताः – भक्तगण; राज-ऋषयः – साधु राजे; तथा – भी; अनित्यम् – नाशवान; असुखम् – दुखमय; लोकम् – लोक को; इमम् – इस; प्राप्य – प्राप्त करके; भजस्व – प्रेमाभक्ति में लगो; माम् – मेरी 
प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
अष्टलक्ष्मी स्तोत्रम् ।।जय श्रीमन्नारायण, आदिलक्ष्मी – सुमनसवन्दित सुन्दरि माधवि, चन्द्र सहोदरि हेममये ।। मुनिगणमण्डित मोक्षप्रदायिनि, मञ्जुळभाषिणि वेदनुते ।। पङ्कजवासिनि देवसुपूजित, सद्गुणवर्षिणि शान्तियुते ।। जयजय हे मधुसूदन कामिनि, आदिलक्ष्मि सदा पालय माम् ।। १ ।। धान्यलक्ष्मी – अहिकलि कल्मषनाशिनि कामिनि, वैदिकरूपिणि वेदमये ।। क्षीरसमुद्भव मङ्गलरूपिणि, मन्त्रनिवासिनि मन्त्रनुते ।। मङ्गलदायिनि अम्बुजवासिनि, देवगणाश्रित पादयुते ।। […]
ज्योतिर्लक्ष्मीस्तोत्रम् ।।ॐ सद्गुरुश्रीत्यागराजस्वामिने नमो नमः । ॐ ज्योतिर्लक्ष्म्यै च विद्महे । दीपद्युत्यै च धीमहि । तन्नो ज्योतिः प्रचोदयात् । पिङ्गाशवर्णसौम्यायै पिङ्गलायै नमो […]
कक्ष्यायां गभीर-आत्मीयता। यद्यपि कोऽपि अपरिचितः नासीत्, तथाऽपि सर्वेषां सम्मुख-परिचयः शिबिरे एव प्राप्तः। मासः अतीतः इव आसीत्। अस्मिन् दिने, मनोरञ्जनकार्यक्रमे, बहवः युवकाः भागं स्वीकृतवन्तः। भारतीय गीतम्, एवं संस्कृति-प्रदर्शनं कृतम्। एतत् सर्वं बालकानां मुखैः श्रुत्वा सर्वे हृदयस्पृष्टाः।
 [ सेकृ ] — गत्यर्थः
इतिहासस्य मार्जनम् - 
 ,- इतिहासस्य मार्जनम्
क्वचित् घटनाः लोकचैतन्ये रेखिताः भवन्ति। इदनीन्तनम् उदाहरणं किञ्चन ९११ यथा। तथैव घटनान्तरं पुरा -नैकायाः निमज्जनम्। किन्तु भाति यत् वास्तविकघटना न केनापि ज्ञायते इति। अद्य, नाविकस्य पौत्री अघोषयत् -- निमज्जनस्य कारणान्तरं वर्त्तते -- इति। यद्यपि एषा कथा सुप्रसिद्धा, बहुभिः विद्वद्भिः कारणान्वेषणे महान् प्रयासः कृतः, तथापि अंशोऽयम् अन्धतमसि स्थितः। उद्घुष्टं यत् तस्मिन् एव काले नूतनः केनिपातप्रयोगः आरब्धः। पूर्वतनप्रयोगस्य नूतनप्रयोगस्य च प्रतिकूलता। अतः, यद्यपि हिमपर्वतः नाविकस्य दृष्टिपथम् आगतः, यद्यपि मार्गपरिवर्तनं विहितं, तथापि नूतनप्रयोगस्य स्थाने पुरातप्रयोगः अभ्यस्तः केनचन। अतः अन्ततो गत्वा अपेक्षितमार्गपरिवर्तनं नैव जातम्।
किन्तु कथा इतोऽपि अनुवर्त्तते। दुर्घटनायां जातायां, नाविकः उपदिष्टः नौकास्वामिना -- अग्रेसर -- इति। यदि अग्रे सर्तुं प्रयासः अकृतः अभविष्यत्, तर्हि प्रायेण सर्वेऽपि यात्रिकाः रक्षिताः अभविष्यन् इत्यपि अद्य उद्घुष्टं तया एव। अहो दौर्भाग्यम् ! कथं वा इदं सर्वं जातं, गोपितं च इति आश्चर्यं जनयति।
- फ़िलिप रुचिंस्की  प्रत्यभिज्ञादर्शने योगविमर्शः [ñā ]  आचार्यः एपिसच्चिदानन्दः  योगध्यानयोःपालिप्राकृतसंस्कृतवाङ्मयानां योगदानम् । अन्ताराष्ट्रियसङ्गोष्ठ्याः शोधपत्रसङ्ग्रहः। राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, राजीवगांधीपरिसरः, शृंगेरी  पृ - 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
०० प्रशस्तपादभाष्यम् ।
११ पदार्थधर्मसंग्रहःप्रवक्ष्यतेमहोदयः ॥
२१ ६द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायानाम्षण्णाम्पदार्थानाम्साधर्म्यवैधर्म्यतत्त्वज्ञानम् निह्श्रेयसहेतुः ॥
२२ ८अथकेद्रव्यादयःपदार्थाःकिम्चतेषाम्साधर्म्यम्वैधर्म्यम्चेति ॥
२२ ८तत्रद्रव्याणिपृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशकालदिगात्ममनांसिसामान्यविशेषसंज्ञयोक्तानि नवैवेति। तद्व्यतिरेकेणान्यस्यसंज्ञानभिधानात् ॥
२२ १०गुणाश्च रूपरसगन्धस्पर्शसंख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वबुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नाश्चेतिकण्ठोक्ताःसप्तदश । चशब्दसमुच्चिताश्चगुरुत्वद्रवत्वस्नेहसंस्कारादूष्टशब्दाःसप्तैवेत्येवम्चतुर्विंशतिर्गुणाः॥
२२ ११सामान्यम्द्विविधम्परमपरम्चानुवृत्तिप्रत्ययकारणम्। तत्रपरम्सत्ता,महाविषयत्वात्साचानुवृत्तेरेवहेतुत्वात्सामान्यमेव । द्रव्यत्वाद्यपरम्,अल्पविषयत्वात् । तच्चव्यावृत्तेरपिहेतुत्वात्सामान्यम्सद्विशेषाख्यामपिलभते ॥
२२ १३नित्यद्रव्यवृत्तयोऽन्त्याविशेषाः । तेखल्वत्यन्तव्यावृत्तिहेतुत्वाद्विशेषाएव ॥
२२ १४अयुतसिद्धानामाधार्याधारभूतानाम्यःसम्बन्धः’िहऽ-प्रत्ययहेतुःससमवायः ॥
२२ १५एवम्धर्मैर्विनाधर्मिणामुद्देशःकृतः ॥
२३ १६षण्णामपिपदार्थानामस्तित्वाभिधेयत्वज्ञेयत्वानि ॥
२३ १६आश्रितत्वम्चान्यत्रनित्यद्रव्येभ्यः ॥
२३ १६द्रव्यादीनाम्पञ्चानाम्समवायित्वमनेकत्वम्च ॥
२३ १६गुणादीनाम्पञ्चानामपिनिर्गुणत्वनिष्क्रियत्वे ॥
२३ १७द्रव्यादीनाम्त्रयाणामपिसत्तासम्बन्धह्,सामान्यविशेषवत्त्वम्,स्वसमयार्थशब्दाभिधेयत्वम्,धर्माधर्मकर्तृत्वम्च ॥
२३ १७कार्यत्वानित्यत्वेकारणवतामेव ॥
२३ १८कारणत्वम्चान्यत्रपारिमाण्डल्यादिभ्यः ॥
२३ १८द्रव्याश्रितत्वम्चान्यत्रनित्यद्रव्येभ्यः ॥
२३ १९सामान्यादीनाम्त्रयाणाम्स्वात्मसत्त्वम्,बुद्धिलक्षणत्वम्,अकार्यत्वम्,अकारणत्वम्,असामान्यविशेषवत्त्वम्,नित्यत्वम्,अर्थशब्दानभिधेयत्वम्चेति ॥
३ २०पृथिव्यादीनाम्नवानामपिद्रव्यत्वयोगह्,स्वात्मन्यारम्भकत्वम्गुणवत्त्वम्,कार्यकारणविरोधित्वम्,अन्त्यविशेषवत्त्वम् ॥
३ २१अनाश्रितत्वनित्यत्वेचान्यत्रावयविद्रव्येभ्यः ॥
३ २२आकाशकालदिगात्मनाम्सर्वगतत्वम्,परममहत्त्वम्,सर्वसम्योगिसमानद्सत्वम्च ॥
३ २२पृथिव्यादीनाम्पञ्चानामपिभूतत्वेन्द्रियप्रकृतित्वबाह्यैकेन्द्रियग्राह्यविशेषगुणवत्त्वानि ॥
३ २४त्रयाणाम्प्रत्यक्षत्वरूपवत्त्वद्रवत्वानि ॥
३ २४द्वयोर्गुरुत्वम्रसवत्त्वम्च ॥
३ २५क्षित्युदकात्मनाम्चतुर्दशगुणवत्त्वम् ॥
३ २५क्षितितेजसोर्नैमित्तिकद्रवत्वयोगः ॥
३ २६एवम्सर्वत्रसाधर्म्यम्विपर्ययाद्वैधर्म्यम्चवाच्यमितिद्रव्यासङ्करः ॥
४० २७इहेदानीमेकैकशोवैधर्म्यमुच्यते ॥
४१ २७पृथिवीत्वाभिसम्बन्धात्पृथिवी । रूपरसगन्धस्पर्शसङ्ख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वगुरुत्वद्रवत्वसंस्कारवती ।
४१ २७एतेचगुणविनिवेशाधिकारेरूपादयोगुणविशेषाःसिद्धाः । ’चाक्षुषऽ-वचनात्सप्तसङ्ख्यादयः । पतनोपदेशाद्गुरुत्वम् । ’द्भिःसामान्यऽ-वचनाद्द्रव्यत्वम् । ’ुत्तरकर्मऽ-वचनात्संस्कारः ।
४१ २७क्षितावेवगन्धः। रूपमनेकप्रकारम्शुक्लादि । रसःषड्विधोमधुरादिः । गन्धोद्विविधःसुरभिरसुरबिह्श्च । स्पर्शोऽस्याअनुष्णाशीतत्वेसतिपाकजः ।
४१ २७सातुद्विविधा। नित्याचानित्याच । परमाणुलक्षणानित्या । कार्यलक्षणात्वनित्या । साचस्थैर्याद्यवयवसन्निवेशविशिष्टा+अपरजातिबहुत्वोपेताशयनासनाद्यनेकोपकारकरीच । त्रिविधम्चास्याःकार्यम् । शरीरेन्द्रियविषयसंज्ञकम् ॥
४१ २७शरीरम्द्विविधम् । योनिजमयोनिजम्च । तत्रायोनिजमनपेक्ष्यशुक्रशोणितम्देवर्षीणाम्धर्मविशेषसहितेभ्योऽणुभ्योजायते ।
४१ २८क्षुद्रजन्तूनाम्यातनाशरीराण्यधर्मविशेषसहितेभ्योऽणुभ्योजायन्ते । शुक्रशोणितसन्निपातजम्योनिजम्। तद्विविधम्जरायुजमण्डजम्च । माणुषपशुमृगाणाम्जरायुजम्। पक्षिसरीसृपाणामण्डजम् ॥
४२ ३५अप्त्वाभिसम्बन्धादापः । रूपरसस्पर्शद्रवत्वस्नेहसङ्ख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वगुरुत्वसंस्कारवत्यः ।
४२ ३५शुक्लमधुरशीताएवरूपरसस्पर्शाः। स्नेहोऽम्भस्येवसांसिद्धिकम्चद्रवत्वम् ।
४२ ३६ताश्चपूर्ववद्द्विविधाः । नित्यानित्यभावात् । तासाम्तुकार्यम्त्रिविधम्। शरीरेन्द्रियविषयसंज्ञकम् ।
४२ ३६विषयस्तुसरित्समुद्रहिमकरकादिः ॥
४३ ३८तेजस्त्वाभिसम्बन्धात्तेजः । रूपस्पर्शसङ्ख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वद्रवत्वसंस्कारवत् ।
४३ ३९पूर्ववदेषाम्सिद्धिः ।
४३ ३९तत्रशुक्लम्भास्वरम्चरूपम्। उष्णएवस्पर्शः ।
४३ ३९तदपिद्विविधमणुकार्यभावात् । कार्यम्चशरीरादित्रयम् ।
४३ ३९इन्द्रियम्सर्वप्राणिनाम्रूपव्यंजकमन्यावयवानभिभूतैस्तेजोऽवयवैरारब्धम्चक्षुः ।
४३ ३९विषयसंज्ञकम्चतुर्विधम् । भौमम्दिव्यमुदर्यमाकरजम्च । तत्रभौमम्काष्ठेन्धनप्रभवमूर्ध्वज्वलनस्वभावम्पचनदहनस्वेदनादिसमर्थम्दिव्यमबिन्धनम्सौरविद्युदादिभुक्तस्याहारस्यरसादिपरिणामार्थमुदर्यमाकरजम्चसुवर्णादि ।
४४ ४४वायुत्वाभिसम्बन्धाद्वायुः । स्पर्शसङ्ख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वसंस्कारवान् ।
४४ ४४स्पर्शोऽस्यानुष्णाशीतत्वेसत्यपाकजः। गुणविनिवेशात्सिद्धः। ’रूपिष्वचाक्षुषऽ-वचनात्सप्तसङ्ख्यादयः। तृणकर्मवचनात्संस्कारः ।
४४ ४४सचायम्द्विविधोऽणुकार्यभावात् ।
४४ ४४तत्रकार्यलक्षणश्चतुर्विधःशरीरमिन्द्रियम्विषयःप्राणैति ।
४४ ४४इन्द्रियम्सर्वप्राणिनाम्स्पर्शोपलम्भकम्पृथिव्याद्यनभिभूतैर्वाय्ववयवैरारब्धम्सर्वशरीरव्यापित्वगिन्द्रियम् ।
४४ ४४विषयस्तूपलभ्यमानस्पर्शाधिष्ठानभूतःस्पर्शशब्दधृतिकम्पलिङ्गस्तिर्यग्गमनस्वभावोमेघादिप्रेरणधारणादिसमर्थः ।
४४ ४४तस्याप्रत्यक्षस्यापिनानात्वम्सम्मूर्च्छनेनानुमीयते। सम्मूर्च्छनम्पुनःसमानजवयोर्वाय्वोर्विरुद्धदिक्क्रिययोःसन्निपातः। सोऽपिसावयविनोर्वाय्वोरूर्ध्वगमनेनानुमीयते॑तदपितृणादिगमनेनेति ॥
५ ४८७-इहेदानीम्चतुर्णाम्महाभूतानाम्सृष्टिसंहारविधिरुच्यते ।
५ ४८८-ब्राह्मणेमानेनवर्षशतान्ते वर्तमानस्यब्रह्मणोऽपवर्गकालेसंसारखिन्नानाम्सर्वप्राणिनाम्निशिविश्रामार्थम्सकलभुवनपतेर्महेश्वरस्यसंजिहीर्षासमकालम्शरीरेन्द्रियमहाभूतोपनिबन्धकानाम्सर्वात्मगतानामदृष्टानाम्वृत्तिनिरोधेसतिमहेश्वरेच्छात्माणुसम्योगजकर्मभ्यःशरीरेन्द्रियकारणाणुविभागेभ्यस्तत्सम्योगनिवृत्तौतेषामापरमाण्वन्तोविनाशः
५ ४८१५-तथापृथिव्युदकज्वलनपवनानामपिमहाभूतानामनेनैवक्रमेणोत्तरस्मिन्नुत्तरस्मिन् सतिपूर्वस्यपूर्वस्यविनाशःततःप्रविभक्ताःपरमाणवोवतिष्ठन्तेधर्माधर्मसंस्कारानुविद्धाआत्मानस्
तावन्तमेवकालम् ।
५ ४८१९-ततःपुनःप्राणिनाम्भोगभूतयेमहेश्वरसिसृक्षानन्तरम्
सर्वात्मगतवृत्तिलब्धादृष्टापेक्षेभ्यस्तत्सम्योगेभ्यःपवनपरमाणुषुकर्मोत्पत्तौतेषाम्परस्परसम्योगेभ्योद्व्यणुकादिप्रक्रमेणमहान्वायुःसमुत्पन्नोनभसिदोधूयमानस्तिष्ठति ।
५ ४९१-तदनन्तरम्तस्मिन्नेववायावाप्येभ्यःपरमाणुभ्यस्तेनैवक्रमेणमहान्सलिलनिधिरुत्पन्नःपोप्लूयमानस्तिष्ठतितदनन्तरम्तस्मिन्नेव पार्थिवेभ्यःपरमाणुभ्योमहापृथिवी
संहतावतिष्ठते ।
५ ४९५-तदनन्तरम्तस्मिन्नेवमहोदधौतैजसेभ्योऽणुभ्योद्व्यणुकादिप्रक्रमेणोत्पन्नोमहांस्तेजोराशिःकेनचिदनभिभूतत्वाद्देदीप्यमानस्तिष्ठति ।
५ ४९७-एवम्समुत्पन्नेन्षुचतुर्षुमहाभूतेषुमहेश्वरस्याभिध्यानमात्रात्तैजसेभ्योऽणुभ्यः पार्थिवपरमाणुसहितेभ्योमहदण्डमारभ्यते
५ ४९११-सचमहेश्वरेणविनियुक्तोब्रह्मातिशयज्ञानवैराग्यैश्वर्यसम्पन्नःप्राणिनाम्कर्मविपाकम्विदित्वाकर्मानुरूपज्ञानभोगायुषः सुतान्प्रजापतीन्मानसान्मौदेवर्षिपितृगणान्मुखबाहूरुपादतश्चतुरोवर्णानन्यानिचोच्चावचानिभूतानिचसृष्ट्वाशयाणुरूपैर्धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्यैःसम्योजयतीति ॥
६१ ५८५-आकाशकालदिशामेकैकत्वाद्परजात्यभावे पारिभाषिक्यस्तिस्रःसंज्ञाभवन्ति । आकाशः
कालोदिगिति । तत्राकाशस्यगुणाःशब्दसंख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागाः ।
प्रत्यक्षत्वेसत्यकारणगुणपूर्वकत्वादयावद्द्रव्यभावित्वादाश्रयादन्यत्रोपलब्धेश्चनस्पर्शवद्विशेषगुणः। बाह्येन्द्रियप्रत्यक्षत्वादात्मान्तरग्राह्यत्वादात्मन्यसमवायादहङ्कारेणविभक्तग्रहणाच्चनात्मगुणः ।
६१ ५८श्रोत्रग्राह्यत्वाद्वैशेषिकगुणभावाच्चनदिक्कालमनसाम्। परिशेषाद् गुणोभूत्वाआकाशस्याधिगमेलिङ्गम्। शब्दलिङ्गाविशेषाद्
एकत्वम्सिद्धम् ।
६१ ५८तदनुविधानादेकपृथक्त्वम् । विभववचनात्परममहत्परिमाणम्। शब्दकारणत्ववचनात्
६१ ५८अतोगुणवत्त्वाद् अनाश्रितत्वाच्चद्रव्यम् । समानासमानजातोयकारणाभावाच्चनित्यम् । सर्वप्राणिनाम्चशब्दोपलब्धौनिमित्तम्
श्रोत्रभावेन ।
६२ ६३१५-कालःपरापरव्यतिकरयौगपद्यायौगपद्यचिरक्षिप्रप्रत्ययलिङ्गम् । तेषाम्विषयेषुपूर्वप्रत्ययविलक्षणानाम् उत्पत्तावन्यनिमित्ताभावाद्यद्
अत्रनिमित्तम्सकालः ।
६२ ६३तस्यगुणाःसंख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागाः। काललिङ्गाविशेषादेकत्वम्सिद्धम् । तदनुविधानात्पृथक्त्वम् । कारणेकालैतिवचनात्परममहत्परिमाणम्। कारणपरत्वादिवचनात्
६२ ६४तद्विनाशकत्वाद्विभागैति। तस्याकाशवद्द्रव्यत्वनित्यत्वेसिद्धे काललिङ्गाविशेषादंजसैकत्वे[म्ऽ]पिसर्वकार्याणाम्
६३ ६६२०-दिक्पूर्वापरादिप्रत्ययलिङ्गा । मूर्तद्रव्यमवधिम्कृत्वामूर्तेष्वेवद्रव्येष्वेतस्मादिदम् पूर्वेणदक्षिणेनपश्चिमेनोत्तरेणपूर्वदक्षिणेनदक्षिणापरेणअपरोत्तरेणौत्तरपूर्वेणचाधस्तादुपरिष्टाच्चेतिदशप्रत्ययायतोभवन्ति
६३ ६७तस्यास्तुगुणाःसंख्यायपरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागाःकालवदेतेसिद्धाः। दिग्लिङ्गाविशेषादंजसैकत्वेऽपिदिशःपरममहर्षिभिः श्रुतिस्मृतिलोकसंव्यवहारार्थम्मेरुम्प्रदक्षिणमावर्तमानस्यभगवतःसवितुर्येसम्योगविशेषाःलोकपालपरिगृहीतदिक्प्रदेशानामन्वर्थाःप्राच्यादिभेदेनदशविधाःसंज्ञाःकृताःतो
भक्त्यादशदिशःसिद्धाः ।
६३ ६७तासामेवदेवतापरिग्रहात् पुनर्दशसंज्ञाभवन्ति। माहेन्द्रीवैश्वानरीयाम्यानैरृतीवारुणीवायव्याकौवेरी
६४ ६९६-आत्मत्वाभिसम्बन्धादात्मा । तस्यसौक्ष्म्यादप्रत्यक्षत्वेसति करणैःशब्दाद्युपलब्ध्यनुमितैःश्रोत्रादिभिःसमधिगमःक्रियते । वास्यादीनाम्करणानाम्कर्तृप्रयोज्यत्वदर्शनात्
शब्दादिषुप्रसिद्ध्याचप्रसाधकोऽनुमीयते ।
६४ ६९नशरीरेन्द्रियमनसामज्ञत्वात् । नशरीरस्यचैतन्यम्घटादिवद्भूतकार्यत्वात्मृतेचासम्भवात् । नेन्द्रियाणाम्करणत्वातुपहतेषुविषयासान्निध्येचानुस्मृतिदर्शनात्
६४ ६९नापिमनसःकरणान्तरानपेक्षित्वेयुगपदालोचनस्मृतिप्रसङ्गात् स्वयम्करणभावाच्च । परिशेषादात्मकार्यत्वात्तेनात्मासमधिगम्यतेशरीरसमवायिनीभ्याम्चहिताहितप्राप्तिपरिहारयोग्याभ्याम्प्रवृत्तिनिवृत्तिभ्याम्
रथकर्मणासारथिवत्प्रयत्नवान्विग्रहस्याधिष्ठातानुमीयतेप्राणादिभिश्चेति ।
६४ ६९कथम्शरीरपरिगृहीते वायौविकृतकर्मदर्शनाद्भस्त्राध्मापयितेवनिमेषोन्मेषकर्मणानियतेनदारुयन्त्रप्रयोक्तेवदेहस्यवृद्धिक्षतभग्नसंरोहणादिनिमित्तत्वात्
उभयदर्शीकश्चिदेकोविज्ञायते ।
६४ ७०सुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नैश्चगुणैर्गुण्यनुमीयतेतेचनशरीरेन्द्रियगुणाः कस्मादहङ्कारेणैकवाक्यताभावात्प्रदेशवृत्तित्वादयावद्द्रव्यभावित्वाद्बाह्येन्द्रियाप्रत्यक्षत्वाच्
चतथाहंशब्देनापिपृथ्श्श्दिव्यादिशब्दव्यतिरेकादिति ।
६४ ७०तस्यगुणाःबुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नधर्माधर्मसंस्कारसंख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागाः। आत्मलिङ्गाधिकारेबुद्ध्यादयःप्रयत्नान्ताःसिद्धाः।
६४ ७०धर्माधर्मावात्मान्तरगुणानामकारणत्ववचनात्संस्कारःस्मृत्युत्पत्तौकारणवचनात् । व्यवस्थावचनात् संख्यापृथक्त्वमप्यतएव तथाचात्मेतिवचनात्परममहत्परिमाणम् ।
६४ ७०सन्निकर्षजत्वात्सुखादीनाम्सम्योगः । तद्विनाशकत्वाद्विभागैति ॥
६५ ८९८-मनस्त्वयोगान्मनः । सत्यप्यात्मेन्द्रियार्थसान्निध्येज्ञानसुखादीनामभूत्वोत्पत्तिदर्शनात्करणान्तरमनुमीयते । श्रोत्राद्यव्यापारेस्मृत्युत्पत्तिदर्शनात्बाह्येन्द्रियैरगृहीतसुखादिग्राह्यान्तरभावाच्चान्तह्करणम् ।
६५ ८९तस्यगुणाःसंख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वसंस्काराः। प्रयत्नज्ञानायौगपद्यवचनात्प्रतिशरीरमेकत्वम्सिद्धम्। पृथक्त्वमप्यतएव। तदभाववचनादणुपरिमाणम् ।
६५ ८९अपसर्पणोपसर्पणवचनात्सम्योगविभागौ । मूर्तत्वात्परत्वापरत्वेसंस्कारश्च। अस्पर्शवत्त्वाद्द्रव्यानारम्भकत्वम्। क्रियावत्त्वान्मूर्तत्वम्। साधारणविग्रहवत्त्वप्रसङ्गादज्ञत्वम् ।
६५ ८९करणभावात्परार्थम् । गुणवत्त्वाद्द्रव्यम्। प्रयत्नादृष्टपरिग्रहवशादाशुसञ्चारिचेति ॥
७० ९४६-रूपादीनाम्गुणानाम्सर्वेषाम्गुणत्वाभिसम्बन्धोद्रव्याश्रितत्वम्निर्गुणत्वम्निष्क्रियत्वम् ॥
७० ९५३-रूपरसगन्धस्पर्शपरत्वापरत्वगुरुत्वद्रवत्वस्नेहवेगामूर्तगुणाः ॥
७० ९५९-बुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नधर्माधर्मभावनाशब्दाअमूर्तगुणाः ॥
७० ९५१५सम्योगविभागद्वित्वद्विपृथक्त्वादयोऽनेकाश्रिताः ॥
७० ९५२१शेषास्त्वेकैकद्रव्यवृत्तयः ॥
७० ९६११-शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाबाह्यैकैकेन्द्रियग्राह्याः ॥
७० ९६१९-बुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नास्त्वन्तह्करणग्राह्याः ॥
७० ९८४गुरुत्वधर्माधर्मभावनाह्यतीन्द्रियाः ॥
७० ९८२०-बुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नधर्माधर्मभावनाशब्दाअकारणगुणपूर्वकाः ॥
७० ९९६सम्योगविभागवेगाःकर्मजाः ॥
७० ९९११परत्वापरत्वद्वित्वद्विपृथक्त्वादयोबुद्ध्यपेक्षाः ॥
७० ९९१४-रूपरसगन्धानुष्णस्पर्शशब्दपरिमाणैकत्वैकपृथक्त्वस्नेहाःसमानजात्यारम्भकाः ॥
७० ९९२२सुखदूह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नाश्चासमानजात्यारम्भकाः ॥
७० १००११-बुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषभावनाशब्दाःस्वाश्रयसमवेतारम्भकाः ॥
७० १००१६रूपरसगन्धस्पर्शपरिमाणस्नेहप्रयत्नाःपरत्रारम्भकाः ॥
७० १०१३-गुरुत्वद्रवत्ववेगप्रयत्नधर्माधर्मसम्योगविशेषाःक्रियाहेतवः ॥
७० १०२१-बुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नधर्माधर्मभावनानाम्निमित्तकारणत्वम् ॥
७० १०२४-सम्योगविभागोष्णस्पर्शगुरुत्वद्रवत्ववेगानामुभयथाकारणत्वम् ॥
७० १०२१२परत्वापरत्वद्वित्वद्विपृथक्त्वादीनामकारणत्वम् ॥
७० १०३१५शेषाणामयावद्द्रव्यभावित्वम्चेति ॥
८१ १०३१८-रूपादीनाम्सर्वेषाम्गुणानाम्प्रत्येकमपरसामान्यसम्बन्धाद्रूपादिसंज्ञाभवन्ति ॥
८१ १०४१-तत्ररूपम्चक्षुर्ग्राह्यम्। पृथिव्युदकज्वलनवृत्तिद्रव्याद्युपलम्भकम्नयनसहकारिशुक्लाद्यनेकप्रकारम्सलिलादिपरमाणुषुनित्यम्पार्थिवपरमाणुष्वग्निसम्योगविरोधिसर्वकार्यद्रव्येषुकारणगुणपूर्वकमाश्रयविनाशादेवविनश्यतीति ॥
८२ १०५८-रसोरसनग्राह्यः । पृथिव्युदकवृत्तिःजीवनपुष्टिबलारोग्यनिमित्तम्रसनसहकारीमधुरांललवणतिक्तकटुकषायभेदभिन्नः। अस्यापिनित्यानित्यत्वनिष्पत्तयोरूपवत् ॥
८३ १०५२३-गन्धोघ्राणग्राह्यः । पृथिवीवृत्तिःघ्राणसहकारीसुरभिरसुरभिश्च । अस्यापिपूर्ववदुत्पत्त्यादयोव्याख्याताः ॥
८४ १०६८-स्पर्शस्त्वगिन्द्रियग्राह्यः । क्षित्युदकज्वलनपवनवृत्तिःत्वक्षहकारीरूपानुविधायीशीतोष्णानुष्णाशीतभेदात्त्रिविधः । अस्यापिनित्यानित्यत्वनिष्पत्तयःपूर्ववत् ॥
८५ १०६१९-पार्थिवपरमाणुरूपादीनाम्पाकजोत्पत्तिविधानम् । घटादेरामद्रव्यस्याग्निनासम्बद्धस्याग्न्यभिघातान्नोदनाद्वातदारम्भकेष्वणुषुकर्माण्युत्पद्यन्तेतेभ्योविभागाःविभागेभ्यःसम्योगविनाशाःसम्योगविनाशेभ्यश्चकार्यद्रव्यम्विनश्यति ।
८५ १०६तस्मिन्विनष्टेस्वतन्त्रेषुपरमाणुष्वग्निसम्योगादौष्ण्यापेक्षाच्छ्यामादीनाम्विनाशःपुनरन्यस्मादग्निसम्योगादौष्ण्यापेक्षात्पाकजाजायन्ते ।
८५ १०७तदनन्तरम्भोगिनामदृष्तापेक्षादात्माणुसम्योगादुत्पन्नपाकजेष्वणुषुकर्मोत्पत्तौतेषाम्परस्परसम्योगाद्द्व्यणुकादिक्रमेणकार्यद्रव्यमुत्पद्यते । तत्रचकारणगुणप्रक्रमेणरूपाद्युत्पत्तिः ।
८६ १११३-एकादिव्यवहारहेतुःसंख्या । सापुनरेकद्रव्याचानेकद्रव्याच । तत्रैकद्रव्यायाःसलिलादिपरमाणुरूपदीनामिवनित्यानित्यत्वनिष्पत्तयः। अनेकद्रव्यातुद्वित्वादिकापरार्धान्ता ।
८६ १११तस्याःखल्वेकत्वेभ्योऽनेकविषयबुद्धिसहितेभ्योनिष्पत्तिरपेक्षाबुद्धिविनाशाद्विनाशैति। कथम् ।
८६ १११यदाबोद्धुश्चक्षुषासमानासमानजातीययोर्द्रव्ययोःसन्निकर्षेसतितत्सम्युक्तसमवेतसमवेतैकत्वसामान्यज्ञानोत्पत्तावेकत्वसामान्यतस्सम्बन्धज्ञानेभ्यएकगुणयोरनेकविषयिण्येकाबुद्धिरुत्पद्यतेतदातामप्क्ष्यैकत्वाभ्याम्स्वाश्रययोर्द्वित्वमारम्भ्यतेततःपुनस्तस्मिन्द्वित्वसामान्यज्ञानमुत्पद्यतेतस्माद्द्वित्वसामान्यज्ञानादपेक्षाबुद्धेर्विनश्यत्ताद्वित्वसामान्यतत्सम्बन्धतज्ज्ञानेभ्योद्वित्वगुणबुद्धेरुत्पद्यमानतेत्येकःकालः ।
८६ १११ततैदानीमपेक्षाबुद्धिविनाशाद्द्वित्वगुणस्यविनश्यत्ताद्वित्वगुणज्ञानम्द्वित्वसामान्यज्ञानस्यविनाशकारणम्द्वित्वगुणतज्ज्ञानसम्बन्धेभ्योद्वेद्रव्येइतिद्रव्यबुद्धेरुत्पद्यमानतेत्येकःकालः ।
८६ १११तदनन्तरम्द्वेद्रव्येइतिद्रव्यज्ञानस्योत्पादःद्वित्वस्यविनाशःद्वित्वगुणबुद्धेर्विनश्यत्ताद्रव्यज्ञानात्संस्कारस्योत्पद्यमानतेत्येकःकालःतदनन्तरम्द्रव्यज्ञानाद्द्वित्वगुणबुद्धेर्विनाशोद्रव्यबुद्धेरपिसंस्कारात् ।
८६ ११२एतेनत्रित्वाद्युत्पत्तिरपिव्याख्याता । एकत्वेभ्योऽनेकविषयबुद्धिसहितेभ्योनिष्पत्तिरपेक्षाबुद्धिविनाशाच्चविनाशैति । क्वचिच्चाश्रयविनाशादिति । कथम् ।
८६ ११२यदैकत्वाधारावयवेकर्मोत्पद्यतेतदैवैकत्वसामान्यज्ञानमुत्पद्यतेकर्मणाचावयवान्तराद्विभागःक्रियतेअपेक्षाबुद्धेश्चोत्पत्तिः ।
८६ ११२ततोयस्मिन्नेवकालेविभागात्सम्योगविनाशस्तस्मिन्नेवकालेद्वित्वमुत्पद्यतेसम्योगविनाशाद्द्रव्यविनाशःसामान्यबुद्धेश्चोत्पत्तिः ।
८६ ११२ततोयस्मिन्नेवकालेसामान्यज्ञानादपेक्षाबुद्धेर्विनाशःतस्मिन्नेवकालेआश्रयविनाशाद्द्वित्वविनाशैतिशोभनमेतद्विधानम्बध्यघातकपक्षेसहानवस्थानलक्षणेतुविरोधेद्रव्यज्ञानानुत्पत्तिप्रसङ्गः । कथम् ।
८६ ११२गुणबुद्धिसमकालमपेक्षाबुद्धिविनाशाद्द्वित्वविनाशेतदपेक्षस्यद्वेद्रव्येइतिद्रव्यज्ञानस्यानुत्पत्तिप्रसङ्गैति। लैङ्गिकवज्ज्ञानमात्रादितिचेतस्यान्मतम्यथाऽभूतम्भूतस्येत्यत्रलिङ्गाभावेऽपिज्ञानमात्रादनुमानम्तथागुणविनाशेऽपिगुणबुद्धिमात्राद्द्रव्यप्रत्ययःस्यादिति ।
८६ ११२न। विशेष्यज्ञानत्वात् । नहिविशेष्यज्ञानम्सारूप्याद्विशेषणसम्बन्धमन्तरेणभवितुमर्हति । तथाचाहसूत्रकारःसमवायिनःश्वैत्याच्छ्वैत्यबुद्धेःश्वेतेबुद्धिस्तेकार्यकारणभूतेइति ।
८६ ११३१-नतुलैङ्गिकम्ज्ञानमभेदेनोत्पद्यतेतस्माद्विषमोऽयमुपन्यासःनआशूत्पत्तेःयथाशब्दवदाकाशमितिअत्रत्रीणिज्ञानान्याशूत्पद्यन्तेतथाद्वित्वादिज्ञनोत्पत्तावित्यदोषः ।
८६ ११३बध्यघातकपक्षेऽपिसमानोदोषैतिचेत्स्यान्मतम्। ननुबध्यघातकपक्षेऽपितर्हिद्रव्यज्ञानानुत्पत्तिप्रसङ्गः । कथम् । द्वित्वसामान्यबुद्धिसमकालम्संस्कारादपेक्षाबुद्धिविनाशादिति। न ।
८६ ११३अविनश्यतोरवस्थानप्रतिषेधात् ।
८७ १३०२०-परिमाणम्मानव्यवहारकारणम् । तच्चतुर्विधमणुमहद्दीर्घम्ह्रस्वम्चेति । तत्रमहद्द्विविधम्नित्यमनित्यम्च । नित्यमाकाशकालदिगात्मसुपरममहत्त्वमनित्यम्त्र्यणुकादावेव ।
८७ १३०तथाचाण्वपिद्विविधम्नित्यमनित्यम्च। नित्यम्परमाणुमनस्सुतत्पारिमाण्डलुयम्। अनित्यम्द्व्यणुकएव । कुवलयामलकबिल्वादिषुमहत्स्वपितत्प्रकर्षभावाभावमपेक्ष्यभाक्तोऽणुत्वव्यवहारः ।
८७ १३१२-दीर्घत्वह्रस्वत्वेचोत्पाद्येमहदणुत्वैकार्थसमवेते। समिदिक्षुवंशादिष्वंजसादीर्घेष्वपितत्प्रकर्षभावाभावमपेक्ष्यभाक्तोह्रस्वत्वव्यवहारः ।
८७ १३१अनित्यम्चतुर्विधमपिसंख्यापरिमाणप्रचययोनि । तत्रेश्वरबुद्धिमपेक्ष्योत्पन्नापरमाणुद्व्यणुकेषुबहुत्वसंख्यातैरारब्धेकार्यद्रव्येत्र्यणुकादिलक्षणेरूपाद्युत्पत्तिसमकालम्महत्त्वम्दीर्घत्वम्चकरोति ।
८७ १३१द्विबहुभिर्महद्भिश्चारब्धेकार्यद्रव्येकारणमहत्त्वान्येवमहत्त्वमारभन्तेनबहुत्वम् । समानसंख्यैश्चारब्धेऽतिशयदर्शनात् ।
८७ १३१प्रचयतूलपिण्डयोर्वर्तमानःपिण्डारम्भकावयवप्रशिथिलसम्योगानपेक्षमाणैतरेतरपिण्डावयवसम्योगापेक्षोवाद्वितूलकेमहत्त्वमारभतेनबहुत्वमहत्त्वानि ।
८७ १३१समानसंख्यापलपरिमाणैरारब्धेऽतिशयदर्शनात्। द्वित्वसंख्याचाण्वोर्वर्तमानाद्व्यणुकेऽणुत्वमारभते । महत्त्ववत्त्र्यणुकादौकारणबहुत्वमहत्त्वसमानजातीयप्रचयेभ्योदीर्घत्वस्योपत्तिः ।
८७ १३१अणुत्ववद्द्व्यणुकेद्वित्वसंख्यातोह्रस्वत्वस्योत्पत्तिः । अथत्र्यणुकादिषुवर्तमानयोर्महत्त्वदीर्घत्वयोःपर्स्परतःकोविशेषःद्व्यणुकेषुचाणुत्वह्रस्वत्वयोरिति ।
८८ १३८५-पृथक्त्वमपोद्धारव्यवहारकारणम् । तत्पुनरेकद्रव्यमनेकद्रव्यम्च । तस्यतुनित्यानित्यत्वनिष्पत्तयःसंख्ययाव्याख्याताः । एतावांस्तुविशेषःेकत्वादिवदेकपृथक्त्वादिष्वपरसामान्याभावःसंख्ययातुविशिष्यतेतद्विशिष्टव्यवहारदर्शनादिति ॥
८९ १३९१३-सम्योगःसम्युक्तप्रत्ययनिमित्तम् । सचद्रव्यगुणकर्महेतुः । द्रव्यारम्भेनिरपेक्षस्तथाभवतीतिसापेक्षेभ्योनिरपेक्षेभ्यश्चेतिवचनात्। गुणकर्मारम्भेतुसापेक्षःसम्युक्तसमवायादग्नेर्वैशेषिकमितिवचनात् ।
८९ १३९अथकथंलक्षणःकतिविधश्चेति । अप्राप्तयोःप्राप्तिःसम्योगःसचत्रिविधःन्यतरकर्मजःुभयकर्मजःसम्योगजश्च। तत्रान्यतरकर्मजःक्रियावतानिष्क्रियस्य ।
८९ १३९यथास्थाणोःश्येनेन्नविभूनाम्चमूर्त्तैः । उभयकर्मजोविरुद्धदिक्क्रिययोःसन्निपातः । यथामल्लयोर्मेषायोर्वा।
८९ १३९सम्योगजस्तूत्पन्नमात्रस्यचिरोत्पन्नस्यवानिष्क्रियस्यकारणसम्योगिभिरकारणैःकारणाकारणसम्योगपूर्वकःकार्याकार्यगतःसम्योगः ।
८९ १४०२-सचैकस्माद्द्वाभ्याम्बहुभ्यश्चभवति । एकस्मात्तावत्तन्तुवीरणसम्योगात्द्वितन्तुकवीरणसम्योगः। द्वाभ्याम्तन्त्वाकाशसम्योगाभ्यामेकोद्वितन्तुकाकाशसम्योगः। बहुभ्यश्चतन्त्तुरीसम्योगेभ्यएकःपटतुरीसम्योगः ।
८९ १४०एकस्माच्चद्वयोरुत्पत्तिः । कथम् । यदापार्थिवाप्ययोरण्वोःसम्योगेसत्यन्येनपार्थिवेनपार्थिवस्यान्येनाप्येनचाप्यस्ययुगपत्सम्योगौभवतस्तदाताभ्याम्सम्योगाभ्याम्पार्ह्तिवाप्येद्व्यणुकेयुगपदारभ्येते ।
८९ १४०ततोयस्मिन्कालेद्व्यणुकयोःकारणगुणपूर्वक्रमेणरूपाद्युत्पत्तिःतस्मिन्नेवकालेइतरेतरकारणाकारणगतात्सम्योगादितरेतरकायाकार्यगतौसम्योगौयुगपदुत्पद्येते। किम्कारणम् ।
८९ १४०कारणसायोगिनाह्यकारणेनकार्यमवश्यम्सम्युज्यतेइतिन्यायःतःपार्थिवम्द्व्यणुकम्कारणसम्योगिनाप्येनाणुनासम्बद्ध्यतेआप्यमपिद्व्यणुकम्कारण्सम्योगिनापार्थिवेनेति ।
८९ १४०अथद्व्यणुकयोरितरेतरकारणाकारणसम्बद्धयोःकथम्परस्परतःसम्बन्धैति। तयोरपिसम्योगजाभ्याम्सम्योगाभ्याम्सम्बन्धैति। नास्त्यजःसम्योगोनित्यपरिमण्डलवत्पृथगनभिधानात् ।
८९ १४०यथाचतुर्विधम्परिमाणमुत्पाद्यमुक्त्वाहनित्यम्परिमण्डलमित्येवमन्यतरकर्मजादिसम्योगमुत्पाद्यमुक्त्वापृथङ्नित्यम्ब्रूयान्नत्वेवमब्रवीत्तस्मान्नास्त्यजःसम्योगः ।
८९ १४१सापुनर्द्वयोरन्यतरस्यवापृथग्गतिमत्त्वम्पृथगाश्रयाश्रयित्वम्चेति । विनाशस्तुसर्वस्यसम्योगस्यैकार्थसमवेताद्विभागात्क्वचिदेस्रयविनाशादपि। कथम् ।
८९ १४१यदातन्त्वोःसम्योगेसत्यन्यतरतन्त्वारम्भकेअंशौकर्मोत्पद्यतेतेनकर्मणाअंश्वन्ततराद्विभागःक्रियतेविभागाच्चतन्त्वारम्भकसम्योगविनाशःसम्योगविनाशात्तन्तुविनाशस्तद्विनाशेतदाश्रितस्यतन्त्वन्तरसम्योगस्यविनाशैति ॥
८१० १५१४-विभागोविभक्तप्रत्ययनिमित्तम् । शब्दविभागहेतुश्च। प्राप्तिपूर्विकाऽप्राप्तिर्विभागः । सचत्रिविधः । अन्यतरकर्मजौभयकर्मजोविभागजश्चविभागैति ।
८१० १५१अतोऽवयवकर्मावयवान्तरादेवविभागमारभतेततोविभागाच्चद्रव्यारम्भकसम्योगविनाशःतस्मिन्विनष्टेकारणाभावात्कार्याभावैत्यवयविविनाशःतदाकारणयोर्वर्तमानोविभागःकार्यविनाशविशिष्टम्कालम्स्वतन्त्रम्वावयवमपेक्ष्यसक्रियस्यैवावयवस्यकार्यसम्युक्तादाकाशादिदेशाद्विभागमारभतेननिष्क्रियस्यकारणाभावादुत्तरसम्योगानुत्पत्तावनुपभोग्यत्वप्रसङ्गःनतुतदवयवकर्माकाशादिदेशाद्विभागम्करोतितदारम्भकालातीतत्वात्प्रदेशान्तरसम्योगम्तुकरोत्येवअकृतसम्योगस्यकर्मणःकालात्ययाभावादिति ।
८१० १५२१-यदाहस्तेकर्मोत्पन्नमवयवान्तराद्विभागमकुर्वदाकाशादिदेशेभ्योविभागानारभ्यप्रदेशान्तरेसम्योगानारभतेतदातेकारणाकारणविभागाःकर्मयाम्दिशम्प्रतिकार्यारम्भाभिमुखम्तामपेक्ष्यकार्याकार्यविभागानारभन्तेतदनन्तरम्कारणाकारणसम्योगाच्चकार्याकार्यसम्योगानिति ।
८१० १५२यदिकारणविभागानन्तरम्कार्यविभागोत्पत्तिःकारणसम्योगानन्तरम्कार्यसम्योगोत्पत्तिःनन्वेवमवयवावयविनोर्युतसिद्धिदोषप्रसङ्गःिति । न ।
८१० १५२युतसिद्ध्यपरिज्ञानात्। सापुनर्द्वयोरन्यतरस्यवापृथग्गतिमत्त्वमियन्तुनित्यानामनित्यानाम्तुयुतेष्वाश्रयेषुसमवायोयुतसिद्धिरिति ।
८१० १५२त्वगिन्द्रियशरीरयोःपृथग्गतिमत्त्वम्नास्तियुतेष्वाश्रयेषुसमवायोस्तीतिपरस्परेणसम्योगःसिद्धः। अण्वाकाशयोस्त्वाश्रयान्तराभावेप्यन्यतरस्यपृथग्गतिमत्त्वात्सम्योगविभागौसिद्धौ ।
८१० १५२विनाशस्तुसर्वस्यविभागस्यक्षणिकत्वादुत्तरसम्योगावधिसद्भावाद्क्षणिकैति ।
८१० १५२नतुसम्योगविद्ययोरेवविभागस्तयोरेवसम्योगाद्विनाशोभवतिकस्मात्सम्युक्तप्रत्ययवद्विभक्तप्रत्ययानुवृत्त्यभावात्तस्मादुत्तरसम्योगावधिसद्भावात्क्षणिकैति ।
८१० १५३३-क्वचिच्चाश्रयविनाशादेवविनश्यतीति । कथम् ।
८१० १५३यदाद्वितन्तुककारणावयवेअंशौकर्मोत्पन्नमंश्वन्तराद्विभागामारभतेतदैवतन्त्वन्तरेऽपिकर्मोत्पद्यतेविभागाच्चतन्त्वारम्भकसम्योगविनाशःतन्तुकर्मणातन्त्वन्तराद्विभागःक्रियतेइत्येकःकालः ।
८१० १५३ततोयस्मिन्नेवकालेविभागात्तन्तुसम्योगविनाशःतस्मिन्नेवकालेसम्योगविनाशात्तन्तुविनाशस्तस्मिन्विनष्टेतदाश्रितस्यतन्त्वन्तरविभागस्यविनाशैति। एवम्तर्ह्युत्तरविभागानुत्पत्तिप्रसङ्गः ।
८१० १५३कारणविभागाभावात्। ततःप्रदेशान्तरसम्योगवतिसम्योगाभावैत्यतोविरोधिगुणासम्भवात्कर्मणश्चिरकालावस्थायित्वम्नित्यद्रव्यसमवेतस्यचनित्यत्वमितिदोषः । कथम् ।
८१० १५३यदाप्यद्व्यणुकारम्भकपरमाणौकर्मोत्पन्नमण्वन्तराद्विभागम्करोतितदैवाण्वन्तरेऽपिकर्मततोयस्मिन्नेवकालेविभागाद्द्रव्यारम्भकसम्योगविनाशःतदैवाण्वन्तरकर्मणाद्व्यणुकाण्वोर्विभागःक्रियतेततोयस्मिन्नेवकालेविभागात्द्व्युअणुकाणुसम्योगस्यविनाशःतस्मिन्नेवकालेसम्योगविनाशात्द्व्यणुकस्यविनाशः
८१० १५४तस्मिन्विनष्टेतदाश्रितस्यद्व्यणुकाणुविभागस्यविनाशःततश्चविरोधिगुणासम्भवान्नित्यद्रव्यसमवेतकर्मणोनित्यत्वमिति ।
८१० १५४तन्त्वंश्वन्तरविभागाद्विभागैत्यदोषः । आश्रयविनाशात्तन्त्वोरेवविभागोविनष्टोनतन्त्वंश्वन्तरविभागैतिएतस्मादुत्तरोविभागोजायतेअङ्गुल्याकाशविभागाच्छरीराकाशविभागवत्तस्मिन्नेवकालेकर्मसम्योगम्कृत्वाविनश्यतीत्यदोषः ।
८१० १५४अथवाअंश्वन्तरविभागोत्पत्तिसमकालम्तस्मिन्नेवतन्तौकर्मोत्पद्यतेततोंश्वन्तरविभागात्तन्त्वारम्भकसम्योगविनाशःतन्तुकर्मणाचतन्त्वन्तराद्विभागःक्रियतेइत्येकःकालः ।
८१० १५४ततःसम्योगविनाशात्तन्तुविनाशःतद्विनाशाच्चतदाश्रितयोर्विभागकर्मणोर्युगपद्विनाशः । तन्तुवीरणयोर्वासम्योगेसतिद्रव्यानुत्पत्तौपूर्वोक्तेनविधानेनाश्रयविनाशसम्योगाभ्याम्तन्तुवीरणविभागविनाशैति ॥
८११ १६४३परत्वमपरत्वम्चपरापराभिधानप्रत्ययनिमित्तम् । तत्तुद्विविधम्दिक्कृतम्कालकृतम्च। तत्रदिक्कृतम्दिग्विशेषप्रत्यायकम् ।
८११ १६४कालकृतम्चवयोभेदप्रत्यायकम्। तत्रदिक्कृतस्योत्पत्तिरभिधीयते । कथम् । एकस्याम्दिश्यवस्थितयोःपिण्डयोःसम्युक्तसम्योगबह्वल्पभावेसत्येकस्यद्रष्टुःसन्निकृष्टमवधिम्कृत्वाएतस्माद्विप्रकृष्टोऽयमितिपरत्वाधारेऽसन्निकृष्टाबुद्धिरुत्पद्यते ।
८११ १६४ततस्तामपेक्ष्यपरेणदिक्प्रदेशेनसम्योगात्परत्वस्योत्पत्तिः। तथाविप्रकृष्टम्चावधिम्कृत्वाएतस्मात्सन्निकृष्टोयमित्यपरत्वाधारेइतरस्मिन्सन्निकृष्टाबुद्धिरुत्पद्यते ।
८११ १६४ततस्तामपेक्ष्यापरेणदिक्प्रदेशेनसम्योगादपरत्वस्योत्पत्तिः । कालकृतयोरपिकथम् ।
८११ १६४वर्तमानकालयोरनियतदिग्देशसम्युक्तयोर्युवस्थविरयोरूढश्मश्रुकार्कश्यबलिपलितादिसान्निध्येसत्येकस्यद्रष्टुर्युवानमवधिम्कृत्वास्थिविरेविप्रकृष्टाबुद्धिरुत्पद्यते ।
८११ १६४ततस्तामपेक्ष्यपरेणकालप्रदेशेनसम्योगात्परत्वस्योत्पत्तिः। स्थविरम्चावधिम्कृत्वायूनिसन्निकृष्टाबुद्धिरुत्पद्यते । ततस्तामपेक्ष्यापरेणकालप्रदेशेनसम्योगादपरत्वस्योत्पत्तिरिति ।
८११ १६४विनाशस्त्वपेक्षाबुद्धिसम्योगद्रव्यविनाशात्। अपेक्षाबुद्धिविनाशात्तावदुत्पन्नेपरत्वेयस्मिन्कालेसामान्यबुद्धिरुत्पन्नाभवतिततोऽपेक्षाबुद्धेर्विनश्यत्तासामान्यज्ञानतत्सम्बन्धेभ्यःपरत्वगुणबुद्धेरुत्पद्यमानतेत्येकःकालः ।
८११ १६५४ततोऽपेक्षाबुद्धेर्विनाशोगुणबुद्धेश्चोत्पत्तिःततोऽपेक्षाबुद्धिविनाशाद्गुणस्यविनश्यत्तागुणज्ञानतत्सम्बन्धेभ्योद्रव्यबुद्धेरुत्पद्यमानतेत्येकःकालः । ततोद्रव्यबुद्धेरुत्पत्तिर्गुणस्यविनाशैति ।
८११ १६५सम्योगविनाशादपिकथम्। अपेक्षाबुद्धिसमकालमेवपरत्वाधारेकर्मोत्पद्यतेतेनकर्मणादिक्पिण्डविभागःक्रियतेअपेक्षाबुद्धितःपरत्वस्योत्पत्तिरित्येकःकालः ।
८११ १६५ततःसामान्यबुद्धिएरुत्पत्तिःदिक्पिण्डसम्योगस्यचविनाशःततोयस्मिन्कालेगुणबुद्धिरुत्पद्यतेतस्मिन्नेवकालेदिक्पिण्डसम्योगविनाशाद्गुणस्यविनाशः। द्रव्यविनाशादपिकथम् ।
८११ १६५परत्वाधारावयवेकर्मोत्पन्नम्यस्मिन्नेवकालेऽवयवान्तराद्विभागम्करोतितस्मिन्नेवकालेऽपेक्षाबुद्धिरुत्पद्यतेततोविभागाद्यस्मिन्नेवकालेसम्योगविनाशःतस्मिन्नेवकालेपरत्वमुत्पद्यतेततःसम्योगविनाशाद्द्रव्यविनाशःतद्विनाशाच्चतदाश्रितस्यगुणस्यविनाशः ।
८११ १६५द्रव्यापेक्षाबुद्धोर्युगपद्विनाशादपिकथम् । यदापरत्वाधारावयवेकर्मोत्पद्यतेतदैवापेक्षाबुद्धिरुत्पद्यतेकर्मणाचावयवान्तराद्विभागःक्रियतेपरत्वस्योत्पत्तिरित्येकःकालः ।
८११ १६६१ततोयस्मिन्नेवकालेऽवयवविभागाद्द्रव्यारम्भकसम्योगविनाशस्तस्मिन्नेवकालेसामान्यबुद्धिरुत्पद्यतेतदनन्तरम्सम्योगविनाशाद्द्रव्यविनाशःसामान्यबुद्धेश्चापेक्षाबुद्धिविनाशैत्येकःकालः ।
८११ १६६ततोद्रव्यापेक्षाबुद्धोर्विनाशात्परत्वस्यविनाशः। द्रव्यसम्योगविनाशादपिकथम् ।
८११ १६६यदापरत्वाधारावयवेकर्मोत्पन्नमवयवान्तराद्विभागम्करोतितस्मिन्नेवकालेपिण्डकर्मापेक्षाबुद्धोर्युगपदुत्पत्तिःततोयस्मिन्नेवकालेपरत्वस्योत्पत्तिस्तस्मिन्नेवकालेविभागाद्द्रव्यारम्भकसम्योगविनाशःपिण्डकर्मणादिक्पिण्डस्यचविभागःक्रियतेइत्येकःकालः ।
८११ १६६ततोयस्मिन्नेवकालेसामान्यबुद्धिरुत्पद्यतेतस्मिन्नेवकालेद्रव्यारम्भकसम्योगविनाशात्पिण्डविनाशःपिण्डविनाशाच्चपिण्डसम्योगविनाशःततोगुणबुद्धिसमकालम्पिण्डदिक्पिण्डसम्योगविनाशात्परत्वस्यविनाशः ।
८११ १६६सम्योगापेक्षाबुद्धोर्युगपद्विनाशादपिकथम् । यदापरत्वमुत्पद्यतेतदापरत्वाधारेकर्मततोयस्मिन्नेवकालेपरत्वसामान्यबुद्धिरुत्पद्यतेतस्मिन्नेवकालेपिण्डकर्मणादिक्पिण्डविभागःक्रियतेततःसामान्यबुद्धितोऽपेक्षाबुद्धिविनाशोविभागाच्चदिक्पिण्डसम्योगविनाशैत्येकःकालः ।
८११ १६६ततःसम्योगापेक्षाबुद्धिविनाशात्परत्वस्यविनाशः ।
८११ १६७१त्रयाणाम्समवाय्यसमवायिनिमित्तकारणानाम्युगपद्विनाशादपिकथम् । यदापेक्षाबुद्धिरुत्पद्यतेतदापिण्डावयवेकर्मततोयस्मिन्नेवकालेकर्मणावयवान्तराद्विभागःक्रियतेऽपेक्षाबुद्धेःपरत्वस्यचोत्पत्तिस्तस्मिन्नेवकालेपिण्डेऽपिकर्मततोऽवयवविभागात्पिण्डारम्भकसम्योगविनाशःपिण्डकर्मणाचदिक्पिण्डविभागःक्रियतेसामान्यबुद्धेश्चोत्पत्तिरित्येकःकालः ।
८१२ १७११६बुद्धिरुपलब्धिर्ज्ञानम्प्रत्ययैतिपर्यायाः ॥
८१२ १७२१९तस्याःसत्यप्यनेकविधत्वेसमासतोद्वेविधेविद्याचाविद्याचेति । तत्राविद्याचतुर्विधासंशयविपर्ययानध्यवसायस्वप्नलक्षणा ॥
८१२११ १७४२०संशयस्तावत्प्रसिद्धानेकविशेषयोःसादृश्यमात्रदर्शनादुभयविशेषानुस्मरणादधर्माच्चकिंस्विदित्युभयावलम्बीविमर्षःसंशयः ।
८१२११ १७४सचद्विविधःन्तर्बहिश्च । अन्तस्तावतादेशिकस्यसम्यङ्मिथ्याचोद्दिश्यपुनरादिशतस्त्रिषुकालेषुसंशयोभवतिकिन्नुसम्यङ्मिथ्यावेति ।
८१२११ १७५१तत्राप्रत्यक्षविषयेतावत्साधारणलिङ्गदर्शनादुभयविशेषानुस्मरणादधर्माच्चसंशयोभवति । यथाऽटव्याम्विषाणमात्रदर्शनाद्गौर्गवयोवेति ।
८१२११ १७५प्रत्यक्षाविषयेऽपिस्थाणुपुरुषयोरूर्ध्वतामात्रसादूश्यदर्शनात्वक्रादिविशेषानुपलब्धितःस्थाणुत्वादिसामान्यविशेषानभिव्यक्तावुभयविशेषानुस्मरणादुभयत्राकृष्यमाणस्यात्मनःप्रत्ययोदोलायतेकिम्नुखल्वयम्स्थाणुःस्यात्पुरुषोवेति ॥
८१२१२ १७७१०विपर्ययोपिप्रत्यक्षानुमानविषयएवभवति ।
८१२१२ १७७प्रत्यक्षविषयेतावत्प्रसिद्धानेकविशेषयोःपित्तकफानिलोपहतेन्द्रियस्यायथार्थालोचनातसन्निहितविषयज्ञानजसंस्कारापेक्षादात्ममनसोःसम्योगादधर्माच्चातस्मिंस्तदितिप्रत्ययोविपर्ययः ।
८१२१२ १७७अनुमानविषयेऽपिबाष्पादिभिर्धूमाभिमतैर्वह्यनुमाणम्गवयविषाणदर्शनाच्चगौरिति ।
८१२१२ १७७त्रयीदर्शनविपरीतेषुशाक्यादिदर्शनेष्विदम्श्रेयैतिमिथ्याप्रत्ययःविपर्ययःशरीरेन्द्रियमनस्स्वात्माभिमानःकृतकेषुनित्यत्वदर्शनम्कारणवैकल्येकार्योत्पत्तिज्ञानम्हितमुपदिशत्स्वहितमितिज्ञानमहितमुपदिशत्सुहितमितिज्ञानम् ॥
८१२१३ १८२१अनध्यवसायोपिप्रत्यक्षानुमानविषयएवसंजायते । तत्रप्रत्यक्षविषयेतावत्प्रसिद्धार्थेष्वप्रसिद्धार्येषुवाव्यासङ्गादर्ह्तित्वाद्वाकिमित्यालोचनमात्रमनध्यवसायः ।
८१२१३ १८२यथावाहीकस्यपनसादिष्वनध्यवसायोभवति। तत्रसत्ताद्रव्यत्वपृथ्वीत्ववृक्षत्वरूपवत्त्वादिशाखाद्यपेक्षोऽध्यवसायोभवति ।
८१२१३ १८२अनुमानविषयेऽपिनारिकेलद्वीपवासिनःसास्नामात्रदर्शनात्कोनुखल्वयम्प्राणीस्यादित्यनध्यवसायोभवति ॥
८१२१४ १८३१३उपरतेन्द्रियग्रामस्यप्रलीनमनस्कस्येन्द्रियद्वारेणैवयदनुभवनम्मानसम्तत्स्वप्नज्ञानम्। कथम् ।
८१२१४ १८३यदाबुद्धिपूर्वादात्मनःशरीरव्यापारादहनिखिन्नानाम्प्राणिनाम्निशिविश्रमार्थमाहारपरिणामार्थम्वादृष्टकारितप्रयत्नापेक्षादात्मान्तह्करणसम्बन्धान्मनसिक्रियाप्रबन्धादन्तर्हृदयेनिरिन्द्रियेआत्मप्रदेशेनिश्चलम्मनस्तिष्ठतितदाप्रलीनमनस्कैत्याख्यायते
८१२१४ १८३प्रलीनेचतस्मिन्नुपरतेन्द्रियग्रामोभवतितस्यामवस्थायाम्प्रबन्धेनप्राणापानसन्तानप्रवृत्तावात्ममनह्सम्योगविशेषात्स्वापाख्यात्संस्काराच्चेन्द्रियद्वारेणैवासत्सुविषयेषुप्रत्यक्षाकारम्स्वप्नज्ञानमुत्पद्यते ।
८१२१४ १८४१तत्तुत्रिविधम्। संस्कारपाटवाद्धातुदोषाददृष्टाच्च ।
८१२१४ १८४तत्रसंस्कारपाटवात्तावत्कामीक्रुधोवायदायमर्थमादूतश्चिन्तयन्स्वपितितदासैवचिन्तासन्ततिःप्रत्यक्षाकारासंजायते ।
८१२१४ १८४धातुदोषाद्वातप्रकृतिस्तद्दूषितोवाआकाशगमनादीन्पश्यति । पित्तप्रकृतिःपित्तदूषितोवाग्निप्रवेशकनकपर्वतादीन्पश्यति ।
८१२१४ १८४यत्स्वयमनुभूतेष्वननुभूतेषुवाप्रसिद्धार्थेष्वप्रसिद्धार्थेषुवायच्छुभावेदकम्गजारोहणच्छत्त्रलाभादितत्सर्वम्सांस्काराधर्माभ्याम्भवतिविपरीतम्चतैलाभ्यंजनखरोष्टारोहणादितत्सर्वमधर्मसंस्काराभ्याम्भवति ।
८१२१४ १८४अत्यन्ताप्रसिद्धार्थेष्वदृष्टादेवेति ।
८१२१४ १८४स्वप्नान्तिकम्यद्यप्युपरतेन्द्रियग्रामस्यभवतितथाप्यतीतस्यज्ञानप्रबन्धस्यप्रत्यवेक्षणात्स्मृतिरेवेतिभवत्येषाचतुरिविधाऽविद्येति ॥
८१२२ १८६६विद्यापिचतुर्विधा । प्रत्यक्षलैङ्गिकस्मृत्यार्षलक्षणा ॥
८१२२१ १८६१२तत्राक्षमक्षम्प्रतीत्योत्पद्यतेप्रतक्षम् [५ प्रतीत्ययदुत्पद्यतेतत्प्रत्यक्षम् ] ।
८१२२१ १८६अक्षाणीन्द्रियाणिघ्राणरसनचक्षुस्त्वक्छ्रोत्रमनांसिषट्। तद्धिद्रव्यादिषुपदार्थेषूत्पद्यते ।
८१२२१ १८६द्रव्येतावद्द्विविधेमहत्यनेकद्रव्यवत्त्वोद्भूतरूपप्रकाशचतुष्टयसन्निकर्षाद्धर्मादिसामग्र्येचस्वरूपालोचनमात्रम् ।
८१२२१ १८६रूपरसगन्धस्पर्शेष्वनेकद्रव्यसमवायात्स्वगतविशेषात्स्वाश्रयसन्निकर्षान्नियतेन्द्रियनिमित्तमुत्पद्यते । तेनैवोपलब्धिः ।
संख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वस्नेहद्रवत्ववेगकर्मणाम्प्रत्यक्षद्रव्यसमवायाच्चक्षुःस्पर्शनाभ्याम्ग्रहणम् ।
८१२२१ १८७बुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नानाम्द्वयोरात्ममनसोःसम्योगादुपलब्धिः। भावद्रव्यत्वगुणत्वकर्मत्वादीनामुपलभ्याधारसमवेतानामाश्रयग्राहकैरिन्द्रियैर्ग्रहणमित्येतदस्मदादीनाम्प्रत्यक्षम् ।
८१२२१ १८७अस्मद्विशिष्टानाम्तुयोगिनाम्युक्तानाम्योगजधर्मानुगृहीतेनमनसास्वात्मान्तराकाशदिक्कालपरमणुवायुमनसस्सुतत्समवेतगुणकर्मसामान्यविशेषेषुसमवायेचावितथम्स्वरूपदर्शनमुत्पद्यते ।
८१२२१ १८७वियुक्तानाम्पुनश्चतुष्टयसन्निकर्षाद्योगजधर्मानुग्रहसामर्थयात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टेषुप्रत्यक्षमुत्पद्यते ।
८१२२१ १८७तत्रसामान्यविशेषेषुस्वरूपालोचनमात्रम्प्रत्यक्षम्प्रमाणम्प्रमेयाद्रव्यादयःपदार्थाःप्रमानात्माप्रमितिर्द्रव्यादिविषयम्ज्ञानम् ।
८१२२१ १८७सामान्यविशेषज्ञानोत्पत्तावविभक्तमालोचनमात्रम्प्रत्यक्षम्प्रमाणमस्मिन्नान्यत्प्रमाणान्तरमस्तिअफलरूपत्वात् ।
८१२२१ १८७अथवासर्वेषुपदार्थेषुचतुष्टयसन्निकर्षादवितथमव्यपदेश्यम्यज्ज्ञानमुत्पद्यतेतत्प्रत्यक्षम्प्रमाणम्प्रमेयाद्रव्यादयःपदार्थाःप्रमातात्माप्रमितिर्गुणदोषमाध्यस्थ्यदर्शनमिति ॥
८१२२२ २००४लिङ्गदर्शनात्संजायमानम्लैङ्गिकम् ॥
८१२२२ २००यदनुमेयेनसम्बद्धम्प्रसिद्धम्चतदन्विते ।
८१२२२ २००तदभावेचनास्त्येवतल्लिङ्गमनुमापकम् ॥
८१२२२ २००विरुद्धासिद्धसन्दिग्धमलिङ्गम्काश्यपोऽब्रवीत् ॥
८१२२२ २०११८यदनुमेयेनार्थेनदेशविशेषेकालविशेषेवासहचरितमनुमेयधर्मान्वितेचान्यत्रसर्वस्मिन्नेकदेशेवाप्रसिद्धमनुमेयविपरीतेचसर्वस्मिन्प्रमाणतोऽसदेवतदप्रसिद्धार्थस्यानुमापकम्लिङ्गम्भवतीति ॥
८१२२२ २०५१०विधिस्तुयत्रधूमस्तत्राग्निरग्न्यभावेधूमोऽपिनभवतीति। एवम्प्रसिद्धसमयस्यासन्दिग्धधूमदर्शनात्साहचर्यानुस्मरणात्तदनन्तरमग्न्यध्यवसायोभवतीति ।
८१२२२ २०५एवम्सर्वत्रदेशकालाविनाभूतमितरस्यलिङ्गम्। शास्त्रेकार्यादिग्रहणम्निदर्शनार्थम्कृतम्नावधारणार्थम्कस्माद्यूतिरेकदर्शनात् ।
८१२२२ २०५तद्यथाअध्वर्युरोंश्रावयन्व्यवहितस्यहोतुर्लिङ्गम्चन्द्रोदयःसमुद्रवृद्धेःकुमुदविकाशस्यचशरदिजलप्रसादोऽगस्त्योदयस्येति ।
८१२२२ २०५एवमादितत्सर्वमस्येदमितिसम्बन्धमात्रवचनात्सिद्धम्। तत्तुद्विविधम् । दृष्टम्सामान्यतोदृष्टम्च ।
८१२२२ २०५तत्रदृष्टम्प्रसिद्धसाध्ययोरत्यन्तजात्यभेदेऽनुमानम्। यथागव्येवसास्नामात्रमुपलभ्यदेशान्तरेऽपिसास्नामात्रदर्शनाद्गविप्रतिपत्तिः ।
८१२२२ २०६१प्रसिद्धसाध्ययोरत्यन्तजातिभेदेलिङ्गानुमेयधर्मसामान्यानुवृत्तितोऽनुमानम्सामान्यतोदृष्टम् ।
८१२२२ २०६यथाकर्षकवणिग्राजपुरुषाणाम्चप्रवृत्तेःफलवत्त्वमुपलभ्यवर्णाश्रमिणामपिदृष्टम्प्रयोजनमनुद्दिश्यप्रवर्तमानानाम्फलानुमानमिति ।
८१२२२आ॒ २१३१२शब्दादीनामप्यनुमानेऽन्तर्भावःसमानविधित्वात् ।
८१२२२आ॒ २१३यथाप्रसिद्धसमयस्यासन्दिग्धलिङ्गदर्शनप्रसिद्ध्यनुस्मरणाभ्यामतीन्द्रियेऽर्थेभवत्यनुमानमेवम्शब्दादिभ्योऽपीति ।
८१२२२आ॒ २२०१०प्रसिद्धाभिनयस्यचेष्टयाप्रतिपत्तिदर्शनात्तदप्यनुमानमेव ॥
८१२२२आ॒ २२३१दर्शनार्थादर्थापत्तिर्विरोध्येवश्रवणादनुमितानुमानम् ॥
८१२२२आ॒ २२५१४अभावोऽप्यनुमानमेवयथोत्पन्नम्कार्यम्कारणसद्भावेलिङ्गम्। एवमनुत्पन्नम्कार्यम्कारणासद्भावेलिङ्गम् ॥
८१२२२॒ २३१३पञ्चावयवेनवाक्येनस्वनिश्चितार्थप्रतिपादनाम्परार्थानुमानम् । पञ्चावयवेनैववाक्येनसंशयितविपर्यस्ताव्युत्पन्नानाम्परेषाम्स्वनिश्चितार्थप्रतिपादनम्परार्थानुमानम्विज्ञेयम् ॥
८१२२२॒ २३३२४अवयवाःपुनःप्रतिज्ञापदेशनिदर्शनानुसन्धानप्रत्याम्नायाः ।
८१२२२१ २३३२५तत्रानुमेयोद्देशोऽविरोधीप्रतिज्ञा ।
८१२२२१ २३४अविरोधिग्रहणात्प्रत्यक्षानुमानाभ्युपगतस्वशास्त्रस्ववचनविरोधिनोनिरस्ताभवन्ति ।
८१२२२१ २३४यथाऽनुष्णोऽग्निरितिप्रत्यक्षविरोधीघनमम्बरमित्यनुमानविरोधीब्राह्मणेनसुरापेयेत्यागमविरोधीवैशेषिकस्यसत्कार्यमितिब्रुवतःस्वशास्त्रविरोधीनशब्दोऽर्थप्रत्यायकैतिस्ववचनविरोधी ॥
८१२२२२ २३७१६लिङ्गवचनमपदेशः । यदनुमेयेनसहचरितम्तत्समानजातीयेसर्वत्रसामान्येनप्रसिद्धम्तद्विपरीतेचसर्वस्मिन्नसदेवतल्लिङ्गमुक्तम्तस्यवचनमपदेशः ।
८१२२२२ २३७यथाक्रियावत्त्वाद्गुणवत्त्वाच्चतथाचतदनुमेयेऽस्तितत्समानजातीयेचसर्वस्मिन्गुणवत्त्वमसार्वस्मिन्क्रियावत्त्वम् ।
८१२२२२ २३७उभयमप्येतदद्रव्येनास्त्येवतस्मात्तस्यवचनमपदेशैतिसिद्धम् ॥
८१२२२२ २३८९एतेनासिद्धविरुद्धसन्दिग्धानध्यवसितवचनानामनपदेशत्वमुक्तम्भवति । तत्रासिद्धश्चतुर्विधः। उभयासिद्धोऽन्यतरासिद्धःतद्भावासिद्धोऽनुमेयासिद्धश्चेति ।
८१२२२२ २३८तत्रोभयासिद्धःुभयोर्वादिप्रतिवादिनोरसिद्धःयथाऽनित्यःशब्दःसावयवत्वादिति ।
८१२२२२ २३८अन्यतरासिद्धःयथाऽनित्यःशब्दःकार्यत्वादिति । तद्भावासिद्धोयथाधूमभावेनाग्न्यधिगतौकर्तव्यायामुपन्यस्यमानोवाष्पेधूमभावेनासिद्धैति ।
८१२२२२ २३८अनुमेयासिद्धोयथापार्थिवम्द्रव्यम्तमःकृष्णरूपवत्त्वादिति। योह्यनुमेयेऽविद्यमानोऽपितत्समानजातीयेसर्वस्मिन्नास्तितद्विपरीतेचास्तिसविपरीतसाधनाद्विरुद्धःयथायस्माद्विषाणीतस्मादश्वैति ।
८१२२२२ २३८यस्तुसन्ननुमेयेतत्समानासमानजातीययोःसाधारणःसन्नेवससन्देहजनकत्वात्सन्दिग्धःयथायस्माद्विषाणीतस्माद्गौरिति। एकस्मिंश्चद्वयोर्हेत्वोर्यथोक्तलक्षणयोर्विरुद्धयोःसन्निपातेसतिसंशयदर्शनादयमन्यःसन्दिग्धैतिकेचित् ।
८१२२२२ २३९यथामूर्तत्वामूर्तत्वम्प्रतिमनसःक्रियावत्त्वास्पर्शवत्त्वयोरिति ।
८१२२२२ २३९नन्वयमसाधारणएवाचाक्षुषत्वप्रत्यक्षत्ववत्संहतयोरन्यतरपक्षासम्भवात्ततश्चानध्यवसितैत्वक्ष्यामः ।
८१२२२२ २३९ननुशास्त्रेतत्रतत्रोभयथादर्शनम्संशयकारणमपदिश्यतैतिनसंशयोविषयद्वैतदर्शनात् ।
८१२२२२ २३९संशयोत्पत्तौविषयद्वैतदर्शनम्कारणम्तुल्यबलत्वेचतयोःपरस्परविरोधान्निर्णयानुत्पादकत्वम्स्यान्नतुसंशयहेतुत्वम्नचतयोस्तुल्यबलवत्त्वमस्तिअन्यतरस्यानुमेयोद्देशस्यागमबाधितत्वादयम्तुविरुद्धभेदएव ।
८१२२२२ २३९यश्चानुमेयेविद्यमानस्तत्समानासमानजातीययोरसन्नेवसोऽन्यतरासिद्धोऽनध्यवसायहेतुत्वादनध्यवसितःयथासत्कार्यमुत्पत्तेरिति ।
८१२२२२ २३९अयमप्रसिद्धोऽनपदेशैतिवचनादवरुद्धः ।
८१२२२२ २३९ननुचायम्विशेषःसंशयहेतुरभिहितःशास्त्रेतुल्यजातीयेष्वर्थान्तरभूतेषुविशेषस्योभयथादृष्टत्वादितिनान्यार्थत्वाच्छब्देविशेषदर्शनात् ।
८१२२२२ २३९संशयानुत्पत्तिरित्युक्तेनायम्द्रव्यादीनामन्यतमस्यविशेषःस्याच्छ्रावणत्वम्किम्तुसामान्यमेवसम्पद्यतेकस्मात्तुल्यजातीयेष्वर्थान्तरभूतेषुद्रव्यादिभेदानामेकैकशोविशेषस्योभयथादृष्टत्वादित्युक्तम्नसंशयकारणमन्यथाषट्स्वपिपदार्थेषुसंशयप्रसङ्गात्तस्मात्सामान्यप्रत्ययादेवसंशयैति ॥
८१२२२३ २४६१४द्विविधम्निदर्शनम्साधर्म्येणवैधर्म्येणच। तत्रानुमेयसामान्येनलिङ्गसामान्यस्यानुविधानदर्शनम्साधर्म्यनिदर्शनम् ।
८१२२२३ २४६तद्यथायत्क्रियावत्तद्द्रव्यम्दृष्टम्यथाशरैति। अनुमेयविपर्ययेचलिङ्गस्याभावदर्शनम्वैधर्म्यनिदर्शनम्। तद्यथायदद्रव्यम्तत्क्रियावन्नभवतियथासत्तेति ॥
८१२२२३ २४७१अनेननिदर्शनाभासानिरस्ताभवन्ति ।
८१२२२३ २४७तद्यथानित्यःशब्दोऽमूरत्वात्यदमूर्तम्दृष्टम्तन्नित्यम्यथापरमाणुर्यथाकर्मयथास्थालीयथातमःम्बरवदितियद्द्रव्यम्तत्क्रियावद्दृष्टमितिचलिङ्गानुमेयोभयाश्रयासिद्धाननुगतविपरीतानुगताःसाधर्म्यनिदर्शनाभासाः ।
८१२२२३ २४७यदनित्यम्तन्मूरतम्दृष्टम्यथाकर्मयथापरमाणुर्यथाकाशम्यथातमःघटवत्यन्निष्क्रियम्तदद्रव्यञ्चेतिलिङ्गानुमेयोभयाव्यावृत्ताश्रयासिद्धाव्यावृत्तविपरीतव्यावृत्तावैधर्म्यनिदर्शनाभासाइति ॥
८१२२२४ २४९७निदर्शनेऽनुमेयसामान्येनसहदृष्टस्य्सलिङ्गसामान्यस्यानुमेयेऽन्वानयनमनुसन्धानम् ।
८१२२२४ २४९अनुमेयधर्मात्रत्वेनाभितम्लिङ्गसामान्यमनुपलब्धशक्तिकम्निदर्शनेसाध्यधर्मसामान्येनसहदृष्टमनुमेयेयेनवचनेनानुसन्धीयतेतदनुसन्धानम्। तथाचवायुःक्रियावानिति ।
८१२२२४ २४९अनुमेयाभावेचतस्यासत्त्वमुपलभ्यनचतथावायुर्निष्क्रियैति ॥
अनुमेयत्वेनोद्दिष्टेचानिश्चितेचपरेषाम्निश्चयापादनार्थम्प्रतिज्ञायाःपुनर्वचनम्प्रप्त्याम्नायः ।
प्रतिपाद्यत्वेनोद्दिष्टेचानिश्चितेचपरेषाम्हेत्वादिभिरवयवैराहितशक्तीनाम्परिसमाप्तेनवाक्येननिश्चयापादनार्थम्प्रतिज्ञायाःपुनर्वचनम्प्रत्यामनायः । तस्माद्द्रव्यमेवेति ।
नह्येतस्मिन्नसतिपरेषामवयवानाम्समस्तानाम्व्यस्तानाम्वातदर्थवाचकत्वमस्तिगम्यमानार्थत्वादितिचेन्नअतिप्रसङ्गात् ।
तथाहिप्रतिज्ञानन्तरम्हेतुमात्राभिधानम्कर्तव्यम्विदुषामन्वयव्यतिरेकस्मरणात्तदर्थावगतिर्भविष्यतीतितस्मादत्रैवार्थपरिसमाप्तिः ।
कथमनित्यःशब्दैत्यनेनानिश्चितानित्यत्वमात्रविशिष्टःशब्दःकथ्यतेप्रयत्नानन्तरीयकत्वादित्यनेनानित्यत्वसाधनधर्ममात्रमभिधीयते ।
इहयत्प्रयत्नानन्तरीयकम्तदनित्यम्दृष्टम्यथाघटैत्यनेनसाध्यसामान्येनसाधनसामान्यस्यानुगाममात्रमुच्यते ।
नित्यमप्रयत्नानन्तरीयकम्दृष्टम्यथाकाशमित्यनेनसाध्याभावेनसाधनस्यासत्त्वम्प्रदर्श्यते ।
८१२२२॒ २५५२३विशेषदर्शनजमवधारणज्ञानम्संशयविरोधीनिर्णयः । एतदेवप्रत्यक्षमनुमानम्वा ।
८१२२२॒ २५५यद्विशेषदर्शनात्संशयविरोध्युत्पद्यतेसप्रत्यक्षनिर्णयः ।
८१२२२॒ २५५यथास्थाणुपुरुषयोरूर्ध्वतामात्रसादृश्यालोचनाद्विशेषेष्वप्रत्यक्षेषूभयविशेषानुस्मरणात्किमयम्स्थाणुपुरुषोवेतिसंशयोत्पत्तौशिरह्पाण्यादिदर्शनात्पुरुषएवायमित्यवधारणज्ञानम्प्रत्यक्षनिर्णयः ।
८१२२३ २५६१७ल्ङ्गदर्शनेच्छानुस्मरणाद्यपेक्षादात्ममनसोःसम्योगविशेषात्पट्वाभ्यासादरप्रत्ययजनिताच्चसंस्काराद्दृष्टश्रुतानुभूतेष्वर्थेषुशेषानुव्यवसायेच्छानुस्मरणद्वेषहेतुरतीतविषयास्मृतिरिति ॥
८१२२४ २५८१आम्नायविधातॄणामृषीणामतीतानागतवर्तमानेष्वतीन्द्रियेष्वर्थेषुधर्मादिषुग्रन्थोपनिबद्धेष्वनुपनिबद्धेषुचात्ममनसोःसम्योगाद्धर्मविशेषाच्चयत्प्रातिभम्यथार्थनिवेदनम्ज्ञानमुत्पद्यतेतदार्षमित्याचक्षते ।
८१२२४ २५८तत्तुप्रस्तारेणदेवर्षीणाम्कदाचिदेवलौकिकानाम्यथाकन्यकाब्रवीतिश्वोमेभाताऽऽगन्तिहृदयम्मेकथयतीति ॥
८१२२५ २५८२१सिद्धदर्शनम्नज्ञानान्तरम्कस्मात्प्रयत्नपूर्वकमंजनपादलोपखड्गगुलिकादिसिद्धानाम्दृश्यद्रष्टॄणाम्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टेष्वर्थेषुयद्दर्शनम्तत्प्रत्यक्षमेव ।
८१२२५ २५९१अथदिव्यान्तरिक्षभौमानाम्प्राणिनाम्ग्रहनक्षत्रसञ्वारादिनिमित्तम्धर्माधर्मविपाकदर्शनमिष्टम्तदप्यनुमानमेव ।
८१२२५ २५९अथलिङ्गानपेक्षम्ध्रमादिषुदर्शनमिष्टम्तदपिप्रत्यक्षार्षयोरन्यतरस्मिन्नतर्भूतमित्येवम्बुद्धिरिति ॥
८१३ २५९१५अनुग्रहलक्षणम्सुखम् । स्रगाद्यभिप्रेतविषयसान्निध्येसतीष्टोपलब्धीन्द्रियार्थसन्निकर्षाद्धर्माद्यपेक्षादात्ममनसोःसम्योगादनुग्रहाभिष्वङ्गनयनादिप्रसादजनकमुत्पद्यतेतत्सुखम् ।
८१३ २५९अतीतेषुविषयेषुस्मृतिजम्। अनागतेषुसङ्कल्पजम्। यत्तुविदुषामसतुविषयानुस्मरणेछासङ्कल्पेष्वाविर्भवतितद्विद्याशमसन्तोषधर्मविशेषनिमित्तमिति ॥
८१४ २६०१९उपघातलक्षणम्दुह्खम् ।
८१४ २६०विषाद्यनभिप्रेतविषयसान्निध्येसत्यनिष्टोपलब्धीन्द्रियार्थसन्निकर्षादधर्माद्यपेक्षादात्ममनसोःसम्योगाद्यदमर्षोपघातदैन्यनिमित्तमुत्पद्यतेतद्दुह्खम् ।
८१४ २६०अतीतेषुसर्पव्याघ्राचौरादिषुस्मृतिजम्। अनागतेषुसङ्कल्पजमिति ॥
८१५ २६१प्रयत्नस्मृतिधमाधर्महेतुः। कामोऽभिलाषःरागःसङ्कल्पःकारुण्यम्वैराग्यमुपधाभावैत्येवमादयैच्छाभेदाः। मैथुनेच्छाकामः ।
८१५ २६१अभ्यवहारेच्छाभिलाषः। पुनःपुनर्विषयानुरंजनेच्छारागः। अनासन्नक्रियेच्छासङ्कल्पः। स्वार्थमनपेक्ष्यपरदुह्खप्रहाणेच्छाकारुण्यम् ।
८१६ २६२१४प्रज्वलनात्मकोद्वेषः । यस्मिन्सतिप्रज्वलितमिवात्मानम्मन्यतेसद्वेषः । सचातम्मनसोःसम्योगाद्दुह्खापेक्षात्स्मृत्यपेक्षाद्वोत्पद्यते ।
८१६ २६२प्रयत्नस्मृतिधर्माधर्महेतुः। क्रोधोद्रोहःमन्युरक्षमामर्षैतिद्वेषभेदाः ॥
८१७ २६३३प्रयत्नःसंरम्भौत्साहैतिप्रयायाः। सद्विविधोजीवनपूर्वःिच्छाद्वेषपूर्वकश्च । तत्रजीवनपूर्वख्॑सुप्तस्यप्राणापानसन्तानप्रेरकःप्रबोधकालेचान्तह्करणस्येन्द्रियान्तरप्राप्तिहेतुः ।
८१७ २६३अस्यजीवनपूर्वकस्यात्ममनसोःसम्योगाद्धर्माधर्मापेक्षादुत्पत्तिः। इतरस्तुहिताहितप्राप्तिपर्हिहारसमर्थस्यव्यापारस्यहेतुःशरीरविधारकश्च ।
८१८ २६३२५गुरुत्वम्जलभूम्योःपतनकर्मकारणम्। अप्रत्यक्षम्पतनकर्मानुमेयम्सम्योगप्रयत्नसांस्कारविरोधि । अस्यचाबादिपरमाणुरूपादिवन्नित्यानित्यत्वनिष्पत्तयः ॥
८१९ २६४२३द्रवत्वम्स्यन्दनकर्मकारणम् । त्रिद्रव्यवृत्ति । तत्तुद्विविधम्सांसिद्धकम्नैमित्तिकम्च। सांसिद्धिकमपाम्विशेषगुणः । नैमित्तिकम्पृथिवीतेजसोःसामान्यगुणः ।
८१९ २६४दिव्येनतेजसासम्युक्तानामाप्यानाम्परमाणूनाम्परस्परम्सम्योगोद्रव्यारम्भकःसङ्घाताख्यःतेनपरमाणुद्रवत्वप्रतिबन्धात्कार्येहिमकरकादौद्रवत्वानुपत्तिः ।
८२० २६६१६स्नेहोऽपाम्विशेषगुणः । संग्रहमृजादिहेतुः। अस्यापिगुरुत्ववन्नित्यानित्यत्वनिष्पत्तयः ॥
८२१ २६६२३संस्कारस्त्रिविधोवेगोभावनास्थितिस्थापकश्च । तत्रवेगोमूर्तिमत्सुपञ्वसुद्रव्येषुनिमित्तविशेषापेक्षात्कर्मणोजायतेनियतदिक्क्रियाप्रबन्धहेतुःस्पर्शवद्द्रव्यसम्योगविशेषविरोधीक्वचित्कारणगुणपूर्वक्रमेणोत्पद्यते। भावनासंज्ञकस्त्वात्मगुणोदृष्टश्रुतानुभूतेष्वर्थेषुस्मृतिप्रत्यभिज्ञानहेतुर्भवतिज्ञानमददुह्खादिविरोधी। पट्वभ्यासादरप्रत्ययजःपटुप्रत्ययापेक्षादात्ममनसोःसम्योगादाश्चर्येऽर्थेपटुःसंस्कारातिशयोजायते । यथादाक्षिणात्यस्योष्ट्रदर्शनादिति । विद्याशिल्पव्यायामादिष्वभ्यस्यमानेषुतस्मिन्नेवार्थेपूर्वपूर्वसंस्कारमपेक्षमाणादुत्तरोत्तरस्मात्प्रत्ययादात्ममनसोःसम्योगात्संस्कारातिशयोजायते । प्रयत्नेनमनश्चक्षुषिस्थापयित्वाऽपूर्वमर्थम्दिदूक्षमाणस्यविद्युत्सम्पातदर्शनवदादरप्रत्ययःतमपेक्षमाणादात्ममनसोःसम्योगात्संस्कारातिशयोजायते । यथादेवह्रदेराजतसौवर्णपद्मदर्शनादिति। स्थितिस्थापकस्तुस्पर्शवद्द्रव्येषुवर्तमानोघनावयवसन्निवेशविशिष्टेषुकालान्तरावस्थायिषुस्वाश्रयमन्यथाकृतम्यथावस्थितम्स्थापयति। स्थावरजङ्गमविकारेषुधनुह्शाखाशृङ्गदन्तास्थिसूत्रवस्त्रादिषुभुग्नसंवर्तितेषुस्थितिस्थापकस्यकार्यम्संलक्ष्यते । नित्यानित्यत्वनिष्पत्तयोस्यापिगुरुत्ववत् ॥
८२२ २७२८धर्मःपुरुषगुणः । कर्तुःप्रियहितमोक्षहेतुःतीन्दिर्योऽन्त्यसुखसंविज्ञानविरोधीपुरुषान्तह्करणसम्योगविशुद्धाभिसन्धिजःवर्णाश्रमिणाम्प्रतिनियतसाधननिमित्तः । तस्यतुसाधनानिश्रुतिस्मृतिविहितानिवर्णाश्रमिणाम्सामान्यविशेषभावेनावस्थितानिद्रव्यगुणकर्माणि। तत्रसामान्यानिधर्मेश्रद्धाअहिंसाभूतहितत्वम्सत्यवचनमस्तेयम्ब्रहमचर्यमनुपधाक्रोधवर्जनमभिषेचनम्शिचिद्रव्यसेवनम्विशिष्टदेवताभक्तिरुपवासोऽप्रमादश्च । ब्राह्मणक्षचियवैश्यानामिज्याध्ययनदानानिब्राह्मणस्यविशिष्टानिप्रतिग्रहाध्यापनयाजनानिस्ववर्णविहिताश्चसंस्काराः। क्षत्रियस्यसम्यक्प्रजापालनमसाधुनिग्रहोयुद्धेष्वनिवर्तनम्स्वकीयाश्चसंस्काराः। वैश्यस्यक्रियविक्रयकृषिपशुपालनानिस्वकीयाश्चसंस्काराः। शूद्रस्यपूर्ववर्णपारतन्त्र्यममन्त्रिकाश्चक्रियाः। आश्रमिणाम्तुब्रह्मचारिणोगुरुकुलनिवासिनःस्वशास्त्रविहितानिगुरुशुश्रूषाग्नीन्धनभैक्ष्याचरणानिमधुमांसदिवास्वप्नांजनाभ्यञजनादिवर्जनम्च ।
८२२ २७३१विद्याव्रतस्नातकस्यकृतदारस्यगृहस्थस्यशालीनयायावरवृत्त्युपार्जितैरर्थैर्भूतमनुष्यदेवपितृब्रह्माख्यानाम्पञ्वानाम्महायज्ञानम्सायम्प्रातरनुष्ठानमेकाग्निविधानेनपाकयज्ञसंस्थानाम्चनित्यानाम्शक्तौविद्यमानायामग्न्याधेयादीनाम्चहविर्यज्ञसंस्थानामग्निष्टोमादीनाम्सोमयज्ञसंस्थानाम्च। ऋत्वन्तरेषुब्रह्मचर्यमपत्योत्पादनम्च । ब्रह्मचारिणोगृहस्थस्यवाग्रामान्निर्गतस्यवनवासोवल्ककाजिनकेशश्मश्रुनखरोमधारणम्च । वन्यहुतातिथिशेषभोजनानिवानप्रस्थस्य । त्रयाणामन्यतमस्यश्रद्धावतःसर्वभूतेभ्योनित्यमभयम्दत्त्वासम्न्यस्यस्वानिकर्माणियमनियमेष्वप्रमत्तस्यषट्पदार्थप्रसंख्यानाद्योगप्रसाधनम्प्रव्रजितस्येति। दृष्टम्प्रयोजनमनुद्दिश्यैतानिसाधनानिभावप्रसादम्चापेक्ष्यात्ममनसोःसम्योगाद्धर्मोत्पत्तिरिति ॥
८२३ २८०४अधर्मोऽप्यात्मगुणः । कर्तुरहितप्रत्यवायहेतुरतीन्द्रियोऽन्त्यदुह्खसंविज्ञानविरोधी। तस्यतुसाधनानिशास्त्रेप्रतिषिद्धानिधर्मसाधनविपरीतानिहिंसानृतस्तेयादीनिविहिताकरणम्प्रमादश्चैतानिदुष्टाभिसन्धिम्चापेक्ष्यात्ममनसोःसम्योगादधर्मस्योत्पत्तिः ॥
८२४ २८०२०अविदुषोरागद्वेषवतःप्रवर्तकाद्धर्मात्प्रकृष्टात्स्वल्पाधर्मसहितात्ब्रह्मेन्द्रप्रजापतिपितृमनुष्यलोकेष्वाशयानुरूपैरिष्टशरीरेन्द्रियविषयसुखादिभिर्योगोभवति । तथाप्रकृष्टादधर्मात्स्वल्पधर्मसहितात्प्रेततिर्यग्योनिस्थानेष्वनिष्टशरीरेन्द्रियविषयदुह्खाभिर्योगोभवति ।
८२४ २८११एवम्प्रवृत्तिलक्षणाद्धर्मादधर्मसहिताद्देवमनुष्यतिर्यङ्नारकेषुपुनःपुनःसंसारबन्धोभवति ॥
८२४ २८११९ज्ञानपूर्वकात्तुकृतादसंकल्पितफलाद्विशुद्धेकुलेजातस्यदुह्खविगमोपायजिज्ञासोराचार्यमुपसङ्गम्योत्पन्नषट्पदार्थतत्त्वज्ञानस्याज्ञाननिवृत्तौविरक्तस्यरागद्वेषाद्यभावात्तज्जयोर्धर्माधर्मयोरनुत्पत्तौपूर्वसङ्चितयोश्चोपभोगान्निरोधेसन्तोषसुखम्शरीरपरिच्छेदम्चोत्पद्यरागादिनिवृत्तौनिवृत्तिलक्षणःकेवलोधर्मःपरमार्थदर्शनजम्सुखम्कृत्वानिवर्तते। तदानिरोधात्निर्बीजस्यात्मनःशरीरादिनिवृत्तिःपुनःशरीराद्यनुत्पत्तौदग्धेन्धनानलवदुपशमोमोक्षैति ॥
८२४ २८७१७शब्दोऽम्बरगुणःश्रोत्रग्राह्यःक्षणिकःकार्यकारणोभयविरोधीसम्योगविभागशब्दजःप्रदेशवृत्तिःसमानासमानजातीयकारणः। सद्विविधोवर्णलक्षणोध्वनिलक्षणश्च। तत्रअकारादिर्वर्णलक्षणःशङ्खादिनिमित्तोध्वनिलक्षणश्च। तत्रवर्णलक्षणस्योत्पत्तिरात्ममनसोःसम्योगात्स्मृत्यपेक्षाद्वर्णोच्चारणेच्छातदनन्तरम्प्रयत्नस्तमपेक्षमाणादात्मवायुसम्योगाद्वायौकर्मजायतेसचोर्ध्वम्गच्छन्कण्ठादीनभिहन्तिततःस्थानवायुसम्योगापेक्षमाणात्स्थानाकाशसम्योगात्वर्णोत्पत्तिः ।
८२४ २८८२अवर्णलक्षणोऽपिभेरीदण्डसम्योगापेक्षाद्भेर्याकाशसम्योगादुत्पद्यते । वेणुपर्वविभागाद्वेण्वाकाशविभागाच्चशब्दाच्चसम्योगविभागनिष्पन्नाद्वीचीसन्तानवच्छब्दसन्तानैत्येवम्ण्सन्तानेनश्रोत्रप्रदेशमागतस्यग्रहणम्श्रोत्रशब्दयोर्गमनागमनाभावादप्राप्तस्यग्रहणम्नास्तिप्ररिशेषात्सन्तानसिद्धिरिति ॥
९१ २९०२उत्क्षेपणादीनाम्पञ्चानामपिकर्मत्वसम्बन्धः । एकद्रव्यवत्त्वम्क्षणिकत्वम्मूर्तद्रव्यवृत्तित्वमगुणवत्त्वम्गुरुत्वद्रवत्वप्रयत्नसम्योगजत्वम्स्वकार्यसम्योगविरोधित्वम्सम्योगविभागनिरपेक्षकारणत्वमसमवायिकारणत्वम्स्वपराश्रयसमवेतकार्यारम्भकत्वम्समानजातीयानारम्भकत्वम्द्रव्यानारम्भकत्वम्चप्रतिनियतजातियोगित्वम्। दिग्विशिष्टकार्यारम्भकत्वम्चविशेषः ॥
९२१ २९११०तत्रोत्क्षेपणम्शरीरावयवेषुतत्सम्बद्धेषुचयदूर्ध्वभागिभिःप्रदेशैःसम्योगकारणमधोभाग्भिश्चप्रदेशैःविभागकारणम्कर्मोत्पद्यतेगुरुत्वप्रयत्नसम्योगेभ्यस्तदुत्क्षेपणम् ॥
९२२ २९१२१ऋजुनोद्रव्यस्याग्रावय्वानाम्तद्देशैर्विभागःसम्योगश्चमूलप्रदेशैर्येनकर्मणावयवीकुटिलःसंजायतेतदाकुञ्चनम् ॥
९२२ २९२३तद्विप्रययेणसम्योगविभागोत्पत्तौयेनकर्मणावयवीऋजुःसम्पद्यतेतत्प्रसारणम् ॥
९२३ २९२६यदनियतदिक्प्रदेशसम्योगविभागकारणम्तद्गमनमिति ॥
९३ २९४१योहिद्रष्टाअवयवानाम्पार्श्वतःपर्यायेणदिक्प्रदेशैःसम्योगविभागान्पश्यतितस्यभ्रमणप्रत्ययोभव्तियोह्यवयविनिऊर्ध्वप्रदेशैर्विभागमधःसम्योगम्चावेक्षतेतस्यपतनप्रत्ययोभवति। यःपुनर्नालिकान्तर्देशेसम्योगम्बहिर्देशेचविभागम्पश्यतितस्यप्रवेशनप्रत्ययोभवतीतिसिद्धःकार्यभेदान्निष्क्रमणादीनाम्प्रत्ययभेदैति । भवतूत्क्षेपणादीनाम्जातिभेदात्प्रत्ययभेदःनिष्क्रमणादीनाम्तुकार्यभेदादिति ॥
९३ २९६१अथगमनत्वम्किम्कर्मत्वपर्यायःाहोस्विदपरम्सामान्यमिति । कुतस्तेसंशयः। समस्तेषूत्क्षेपणादिषुकर्मप्रत्ययवद्गमनप्रत्ययाविशेषात्कर्मत्वपर्यायैतिगम्यते। यतस्तूत्क्षेपणादिवद्विशेषसंज्ञयाभिहितम्तस्मादपरम्सामान्यम्स्यादिति । न। कर्मत्वपर्यायत्वात्। आत्मत्वपुरुषत्ववत्कर्मत्वपर्यायएवगमनत्वमिति। अथविशेषसंज्ञयाकिमर्थम्गमनग्रहणम्कृतमितिनभ्रमणाद्यवरोधार्थत्वात्। उत्क्षेपणादिशब्दैरनवरुद्धानाम्भ्रमणपतनस्पन्दनादीनामवरोधार्थम्गमनग्रहणम्कृतमिति। अन्यथाहियान्येवचत्वारिविशेषसंज्ञयोक्तानितान्येवसामान्यविशेषसंज्ञाविषयाणिप्रसज्येरन्निति। अथवाअस्त्वपरम्सामान्यम्गमनत्वमनियतदिग्देशसम्योगविभागकारणेषुभ्रमणादिष्वेववर्ततेगमनशब्दश्चोत्क्षेपणादिषुभाक्तोद्रष्टव्यःस्वाश्रयसम्योगविभागकर्तृत्वसामान्यादिति ॥
९४ २९७१९सत्प्रत्ययकर्मविधिः । कथम्चिकीर्षितेषुयज्ञाध्ययनदानकृष्यादिषुयदाहस्तमुत्क्षेप्तुमिच्छत्यपक्षेप्तुम्वातदाहस्तवत्यात्मप्रदेशेप्रयत्नःसंजायतेतम्प्रयत्नम्गुरुत्वाचोपेक्षमाणादात्महस्तसम्योगाद्धस्तेकर्मभवतिहस्तवत्सर्वशरीरावयवेषुपादादिषुशरीरेचेति। तत्सम्बद्धेष्वपिकथम्यदाहस्तेनमुसलम्गृहीत्वेच्छाम्करोतिउत्क्षिपामिहस्तेनमुसलमितितदनन्तरम्प्रयत्नस्तमपेक्षमणादात्महस्तसम्योगाद्यस्मिन्नेवकालेहस्तेउत्क्षेपणकर्मोत्पद्यतेतस्मिन्नेवकालेतमेवप्रयत्नमपेक्षमाणाद्धस्तमुसलसम्योगात्मुसलएऽपिकर्मेति ।
९४ २९८४ततोदूरमुत्क्षिप्तेमुसलेतदर्थेच्छानिवर्ततेपुनरप्यपक्षेपणेच्छोत्पद्यतेतदनतरम्प्रयत्नस्तमपेक्षमाणाद्यथोक्तात्सम्योगाद्धस्तमुसलयोर्युगपदपक्षेपणकर्मणीभवतःततोऽन्त्येनमुसलकर्मणोलूखलमुसलयोरभिघाताख्यःसम्योगःक्रियतेससम्योगोमुसलगतवेगमपेक्षमाणोऽप्रत्ययम्मुसलेउत्पतनकर्मकरोति । तत्कर्माभिघातापेक्षम्मुसलेसंस्कारमारभतेतमपेक्ष्यमुसलहस्तसम्योगोऽप्रययम्हतेऽप्युत्पतनकर्मकरोति। यद्यपिप्राक्तनःसंस्कारोविनष्टःतथापिमुसलोलूखलयोःसम्योगःपटुकर्मोत्पादकःसम्योगविशेषभावात्तस्यसंस्कारारम्भेसाचिव्यसमर्थोभवति । अथवाप्राक्तनएवपटुःसंस्कारोऽभिघातादविनश्यन्नवस्थितैति । अतःसंस्कारवतिपुनःसंस्कारारम्भोनास्त्यतोयस्मिन्कालेसंस्कारापेक्षादभिघातादप्रययम्मुसलेउत्पतनकर्मतस्मिन्नेवकालेतमेवसंस्कारमपेक्षमाणात्मुसलहस्तसम्योगादप्रत्ययम्हस्तेऽप्युत्पतनकर्मेति ॥
९४ ३००१२पणिमुक्तेषुगमनविधिः। कथम्यदातोमरम्हस्तेनगृहीत्वोत्क्षेप्तुमिच्छोत्पद्यतेतदनन्तरम्प्रयत्नःतमपेक्षमाणाद्यथोक्तात्सम्योगद्वयात्तोमरहस्तयोर्युगपदाकर्षणकर्मणीभवतः । प्रसारितेचहस्तेतदाकर्षणार्थःप्रयत्नोनिवर्ततेतदनन्तरम्तिर्यगूर्ध्वदूरमासन्नम्वाक्षिपामीतीच्छासंजायतेतदनन्तरम्तद्नुरूपःप्रयत्नस्तमपेक्षमाणस्तोमरहस्तसम्योगोनोदनाख्यःतस्मात्तोमरेकर्ंतोपन्नम्नोदनापेक्षम्तस्मिन्संस्कारमारभतेततःसंस्कारनोदनाभ्याम्तावत्कर्माणिभवन्तियावद्धस्ततोमरविभागैतिततोविभागान्नोदनेनिवृत्तेसंस्कारादूर्ध्वम्तिर्यग्दूरमासन्नम्वाप्रयत्नानुरूपाणिकर्माणिभवन्त्यापतनादिति ॥
९४ ३०११३तथायन्त्रमुक्तेषुगमन्विधिः । कथम्योबलवान्कृतव्यायामोवामेनकरेणधनुर्विष्टभ्यदक्षिणेनशरम्सन्धायसशराम्ज्याम्मुष्टिनागृहीत्वाआकर्षणेच्छाम्करोतिसज्येष्वाकर्षयाम्येतद्धनुरिति । तदनन्तरम्प्रयत्नस्तमपेक्षमाणादात्महस्तसम्योगादाकर्षणकर्महस्तेयदैवोत्पद्यतेतदैवतमेवप्रयत्नमपेक्षमाणाद्धस्तज्याशरसम्योगाद्ज्यायाम्शरेचकर्मप्रयत्नविशिष्टहस्तज्याशरसम्योगमपेक्षमाणाभ्याम्ज्याकोटिसम्योगाभ्याम्कर्मणीभवतोधनुष्कोट्योरित्येतत्सर्वम्युगपत् । एवमाकर्णादाकृष्टेधनुषिनातःपरमनेनगन्तव्यमितियज्ज्ञानम्ततस्तदाकर्शणार्थस्यप्रयत्नस्यविनाशस्ततःपुनर्मोक्षणेच्छासंजायतेतदनन्तरम्प्रयत्नस्तमपेक्षमाणादात्माङ्गुलिसम्योगादङ्गुलिकर्मतस्माज्ज्याङ्गुलिविभागःततोविभागात्सम्योगविनाशःतस्मिन्विनष्टेप्रतिबन्धकाभावाद्यदाधणुषिवर्तमानःस्थितिस्थापकःसंस्कारोमण्डलीभूतम्धनुर्यथावस्थितम्स्थापयतितदातमेवसंस्कारमपेक्षमाणाद्धनुर्ज्यासम्योगाज्ज्यायाम्शरेचकर्मोत्पद्यतेतत्स्वकारणापेक्षम्ज्यायाम्संस्कारम्करोतितमपेक्षमाणैषुज्यासम्योगोनोदनम्तस्मादिषावाद्यम्कर्मनोदनापेक्षमिषौसंस्कारमारभते ।
९४ ३०२८तस्मात्संस्कारान्नोदनसहायात्तावत्कर्माणिभवन्तियावदिषुज्याविभागोविभागान्निवृत्तेनोदनेकर्माण्युत्तरोत्तरानीषुसंस्कारादेवापतनादिति। बहूनिकर्माणिक्रमशःकस्मात्सम्योगबहुत्वातेकस्तुसंस्कारोऽन्तरालेकर्मणोऽपेक्षाकारणाभावादिति ॥
९४ ३०३२०एवमात्माधिष्ठितेषुसत्प्रत्ययमसत्प्रययम्चकर्मोक्तम् ।
९५ ३०३२१अनधिष्ठितेषुबाह्येषुचतुर्षुमहाभूतेष्वप्रत्ययम्कर्मगमनमेवनोदनादिभ्योभवति । तत्रनोदनम्गुरुत्वद्रवत्ववेगप्रयत्नान्समस्तव्यस्तानपेक्षमाणोयःसम्योगविशेषोनोदनमविभागहेतोरेकस्यकर्मणःकारणम्तस्माच्चतुर्ष्वपिमहाभूतेषुकर्मभवति ॥
९५ ३०४७यथापङ्काख्यायाम्पृथिव्याम्। वेगापेक्षोयःसम्योगविशेषाविभागहेतोरेकस्यकर्मणःकारणम्सोऽभिघातः। तस्मादपिचतुर्षुमहाभूतेषुकर्मभवतियथापाषाणादिषुनिष्ठुरेवस्तुन्यभिपतितेषुतथापादादिभिर्नुद्यमानायामभिहन्यमानायाम्वापङ्काख्यायाम्पृथिव्याम्यःसम्योगोनोदनाभिघातयोरन्यतरापेक्षौभयापेक्षोवाससम्युक्तसम्योगःतस्मादपिपृथिव्यादिषुकर्मभवति। येचप्रदेशाननुद्यन्तेनाप्यभिहन्यन्तेतेष्वपिकर्मजायते। पृथिव्युदकयोर्गुरुत्वविधारकसम्योगप्रयत्नवेगाभावेसतिगुरुत्वाद्यदधोगमनम्तत्पतनम् । यथामुसलशरीरादिषूक्तम् । तत्राद्यम्गुरुत्वाद्द्वितीयादीनितुगुरुत्वसंस्काराभ्याम् ॥
९५ ३०५२०स्रोतोभूतानामपाम्स्थलान्निम्नाभिसर्पणम्यत्तद्द्रवत्वात्स्यन्दनम्। कथम्समन्ताद्रोधह्सम्योगेनावयविद्रवत्वम्प्रतिबद्धमवयवद्रवत्वमप्येकार्थसमवेतम्तेनैवप्रतिबद्धमुत्तरोत्तरावयवद्रवत्वानिसम्युक्तसम्योगैःप्रतिबद्धानि । यदातुमात्रयासेतुभेदःकृतोभवतितदासमन्तात्प्रतिबद्धत्वादवयविद्रवत्वस्यकार्यारम्भोनास्तिसेतुसमीपस्थस्यावयवद्रवत्वस्योत्तरोत्तरेषामवयवद्रवत्वानाम्प्रतिबन्धकाभावाद्वृत्तिलाभः । ततःक्रमशःसम्युक्तानामेवाभिसर्पणम्ततःपूर्वद्रव्यविनाशेसतिप्रबन्धेनावस्थितैरवयविर्दीर्घम्द्रव्यमारभ्यतेतत्रचकारणगुणपूर्वक्रमेणद्रवत्वमुत्पद्यतेतत्रचकारणानाम्सम्युक्तानाम्प्रबन्धेनगमनेयदवयविनिकर्मोत्पद्यतेतत्स्यन्दनाख्यमिति ॥
९५ ३०७१०संस्कारात्कर्मैष्वादिषूक्तम्। तथाचक्रादिष्ववयवानाम्पार्श्वतःप्रतिनियतदिग्देशसम्योगविभागोत्पत्तौयदवयविनःसंस्कारादनियतदिग्देशसम्योगविभागनिमित्तम्कर्मतद्भ्रमणमिति। एवमादयोगमनविशेषाः ॥
९५ ३०८१प्राणाख्येतुवायौकर्मआत्मवायुसम्योगादिच्छाद्वेषपूर्वकप्रयत्नापेक्षाज्जाग्रतैच्छानुविधानदर्शनात्सुप्तस्यतुजीवनपूर्वकप्रयत्नापेक्षात् । आकाशकालदिगात्मनाम्सत्यपिद्रव्यभावेनिष्क्रियत्वम्सामान्यादिवदमूर्तत्वात्। मूर्तिरसर्वगतद्रव्यपरिमाणम्तदनुविधायिनीचक्रियासाचाकाशादिषुनास्तितस्मान्नतेषाम्क्रियासम्बन्धोऽस्तीति ॥
९५ ३०९४ततःशरीराद्वहिरपगतम्ताभ्यामेवधर्माधर्माभ्याम्समुत्पनेनातिवाहिकशरीरेणसम्बन्ध्यतेतत्सङ्क्रान्तम्चस्वर्गम्नरकम्वागत्वाआशयानुरूपेणशरीरेणसम्बध्यतेतत्सम्योगार्थम्कर्मोपसर्पणमिति । योगिनाम्चबहिरुद्रेचितस्यमनसोऽभिप्रेतदेशगमनम्प्रत्यागमनम्च। तथासर्गकालेप्रत्यग्रेणशरीरेणसम्बन्धार्थम्कर्मादृष्टकारितम् । एवमन्यदपिमहाभूतेषुयत्प्रत्यक्षानुमानाभ्यामनुपलभ्यमानकारणमुपकारापकारसमर्थम्चभवतितदप्यदृष्टकारितम्। यथासर्गादावणुकर्मअग्निवाय्वोरूर्ध्वतिर्यग्गमनेमहाभूतानाम्प्रक्षेभणम् । अभिषिक्तानाम्मणीनाम्तस्करम्प्रतिगमनम्। अयसोऽयस्कान्ताभिसर्पणम्चेति ॥
१०० ३१११३अथसामान्यपदार्थनिरूपणम् ।
१० ३१११४सामान्यम्द्विविधम्परमपरम्च। स्वविषयसर्वगतमभिन्नात्मकमनेकवृत्तिएकद्विबहुष्वात्मस्वरूपानुगमप्रत्ययकारिस्वरूपाभेदेनाधारेषुप्रबन्धेनवर्तमानमनुवृत्तिप्रत्ययकारणम्। कथम्प्रतिपिण्डम्सामान्यापेक्षम्प्रबन्धेनज्ञानोत्पत्तावभ्यासप्रत्ययजनिताच्चसंस्कारादतीतज्ञानप्रबन्धप्रत्यवेक्षणाद्यदनुगतमस्तितत्सामान्यमिति। तत्रसत्तासा
न्यम्परमनुवृत्तिप्रत्ययकारणमेव । यथापरस्परविशिष्टेषुचर्मवस्त्रकम्बलादिष्वेकस्मानिलद्रव्याभिसम्बन्धात्नीलम्निलमितिप्रत्ययानुवृत्तिःतथापरस्परविशिष्टेषुद्रव्यगुणकर्मस्वविशिष्टासत्सदितिप्रत्ययानुवृत्तिःसाचार्थान्तराद्भवितुमर्हतीतियत्तदर्थानतर्म्सासत्तेतिसिद्धा ।
१० ३१४१५लक्षणभेदादेषाम्द्रव्यगुणकर्मभ्यःपदार्थान्तरत्वम्सिद्धम्। अतएवचनित्यत्वम् । द्रव्यादिषुवृत्तिनियमात्प्रत्ययभेदाच्चपरस्परतश्चान्यत्वम् । प्रत्येकम्स्वाश्रयेषुलक्षणाविशेषाद्विशेषलक्षणाभावाच्चैकत्वम्। यद्यप्यपरिच्छिन्नदेशानिसामान्यानिभवन्तितथाप्युपलक्षणनियमात्कारणसामग्रीनियमाच्चस्वविषयसर्वगतानि । अन्तरालेचसम्योगसमवायवृत्त्यभावादव्यपदेश्यानीति ॥
११ ३२११२अन्तेषुभवाअन्त्याःस्वाश्रयविशेषकत्वाद्विशेषाः। विनाशारम्भरहितेषुनित्यद्रव्येष्वण्वाकाशकालदिगात्ममनस्सुप्रतिद्रव्यमेकैकशोवर्तमानाःत्यन्तव्यावृत्तिबुद्धिहेतवः। यथास्मदीनाम्गवादिष्वश्वादिभ्यस्तुल्याकृतिगुणक्रियावयवसम्योगनिमित्ताप्रत्ययव्यावृत्तिर्दृष्टागौःशुक्लःशीघ्रगतिःपीनककुद्मान्महाघण्टैति । तथास्मद्विशिष्टानाम्योगिनाम्नित्येषुतुल्याकृतिगुणक्रियेषुपरमाणुषुमुक्तात्ममनस्सुचअन्यनिमित्तासम्भवाद्येभ्योनिमित्तेभ्यःप्रत्याधारम्विलक्षणोऽयम्विलक्षणोऽयमितिप्रत्ययव्यावृत्तिःदेशकालविप्रकर्षेचपरमाणौसएवायमितिप्रत्यभिज्ञानम्चभवतितेऽन्त्याविशेषाः ।
११ ३२२२यदिपुनरन्त्यविशेषमन्तरेणयोगिनाम्योगजाद्धर्मात्प्रत्ययव्यावृत्तिःप्रत्यभिज्ञानम्चस्यात्ततःकिम्स्यान्नैवम्भवति । यथानयोगजाद्धर्मादशुक्लेशुक्लप्रत्ययःसंजायतेअत्यन्तादृष्टेचप्रत्यभिज्ञानम् । यदिस्यान्मिथ्याभवेत्तथेहाप्यन्त्यविशेषमन्तरेणयोगिनाम्नयोगजाद्धर्मात्प्रत्ययव्यावृत्तिःप्रत्यभिज्ञानम्वाभवितुमर्हति । अथान्त्यविशेषेष्विवपरमाणुषुकस्मान्नस्वतःप्रत्ययव्यावृत्तिःकल्प्यतेइतिचेन्नतादात्म्यात् । इहातदात्मकेष्वन्यनिमित्तःप्रत्ययोभवतियथाघटादिषुप्रदीपात्नतुप्रदीपेप्रदीपान्तरात्। यथागवाश्वमांसादीनाम्स्वतएवाशुचित्वम्तद्योगादन्येषाम्तथेहापितादात्म्यादन्त्यविशेषेषुस्वतएवप्रत्ययव्यावृत्तिःतद्योगात्परमाण्वादिष्विति ॥
१२० ३२४१८अथसमवायपदार्थनिरूपणम् ।
१२ ३२४१९अयुतसिद्धानामाधार्याधारभूतानाम्यःसम्बन्धैहप्रत्ययहेतुःससमवायः। द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषाणाम्कार्यकारणभूतानामकार्यकारणभूतानाम्वायुतसिद्धानामाधार्याधारभावेनावस्थितानामिहेदमितिबुद्धिर्यतोभवतियतश्चासर्वगतानामधिगतान्यत्वानामविष्वग्भावःससमवायाख्यःसम्बन्धः । कथम्यथेहकुण्डेदधीतिप्रत्ययःसम्बन्धेसतिदृष्टस्तथेहतन्तुषुपटःिहवीरणेषुकटःिहद्रव्येगुणकंरणीइहद्रव्यगुणकर्मसुसत्ताइहद्रव्येद्रव्यत्वमिहगुणेगुणत्वमिहकर्मणिकर्मत्वमिहनित्यद्रव्येऽन्त्याविशेषाइतिप्रत्ययदर्शनादस्त्येषाम्सम्बन्धैतिज्ञायते ॥
१२ ३२६१२सचद्रव्यादिभ्यःपदार्थान्तरम्भाववल्लक्षणभेदात् । यथाभावस्यद्रव्यत्वादीनाम्स्वाधारेषुआत्मानुरूपप्रत्ययकर्तृत्वात्स्वाश्रयादिभ्यःपरस्परतश्चार्थान्तरभावःतथासमवायस्यापिपञ्चसुपदार्थेष्विहेतिप्रत्ययदर्शनात्तेभ्यःपदार्थान्तरत्वमिति । नचसम्योगवन्नानात्वम्भाववल्लिङ्गाविशेषात्विशेषलिङ्गाभावाच्चतस्माद्भाववत्सर्वत्रैकःसमवायैति ॥
१२ ३२७९ननुयद्येकःसमवायोद्रव्यगुणकर्मणाम्द्रव्यत्वगुणत्वकर्मत्वादिविशेषणैःसहसम्बन्धैकत्वात्पदार्थसङ्करप्रसङ्गैतिनआधाराधेयनियमात् । यद्यप्येकःसमवायःसर्वत्रस्वतन्त्रःतथाप्याधाराधेयनियमोऽस्ति। कथम्द्रव्येष्वेवद्रव्यत्वम्गुणेष्वेवगुणत्वम्कर्मस्वेवकर्मत्वमिति। एवमादिकस्मादन्वयव्यतिरेकदर्शनात् । इहेतिसमवायनिमित्तस्यज्ञानस्यान्वयदर्शनात्सर्वत्रैकःसमवायैतिगम्यते । द्रव्यत्वादिनिमित्तानाम्व्यतिरेकदर्शनात्प्रतिनियमोज्ञायते । यथाकुण्डदध्नोःसम्योगैकत्वेभवत्याश्रयाश्रयिभावनियमः। तथाद्रव्यत्वादीनामपिसमवायैकत्वेऽपिव्यङ्ग्यव्यंजकशक्तिभेदादाधाराधेयनियमैति ॥
१२ ३२८१९सम्बन्धनित्यत्वेऽपिनसम्योगवदनित्यत्वम्भाववदकारणत्वात् । यथाप्रमाणतःकारणानुपलब्धेर्नित्योभावैत्युक्तम्तथासमवायोऽपीति। नह्यस्यकिञ्चित्कारणम्प्रमाणतौपलभ्यतेइति । कयापुनर्वृत्त्याद्रव्यादिषुसमवायोवर्तते । नसम्योगःसम्भवतितस्यगुणत्वेनद्रव्याश्रितत्वात् । नापिसमवायस्तस्यैकत्वात्नचान्यावृत्तिरस्तीति। न। तादात्म्यात्। यथाद्रव्यगुणकर्मणाम्सदात्मकस्यभावस्यनान्यःसत्तायोगोऽस्ति। एवमविभागिनोवृत्त्यात्मकस्यसमवायस्यनान्यावृत्तिरस्तितस्मात्स्वात्मवृत्तिः ।
१२ ३२६२अतएवातीन्द्रियःसत्तादीनामिवप्रत्यक्षेषुवृत्त्यभावात्स्वात्मगतसंवेदनाभावाच्च । तस्मादिहबुद्ध्यनुमेयःसमवायैति ॥
०० ३२६७योगाचारविभूत्यायस्तोषयित्वामहेश्वरम् । चक्रेवैशेषिकम्शास्त्रम्तस्मैकणभुजेनमः ॥
"?=पदार्थधर्मसङ्ग्रहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
रुचिरस्मितमञ्जरिमञ्जुमुखम् १
रुचकात्तविशेषकवल्गुतरम् ३
बलवल्लवशावकसन्निहितम् ५
गुणसङ्गविवर्जितभक्तगणम् ८
»»सुवर्णमालास्तुतिः»सुवर्णमालास्तुतिः
पूर्वम् २।४।५२
अनन्तरम् २।४।५४
काशिका-वृत्तिः
ब्रुवो बचिः २।४।५३
ब्रुवो वचिरादेशो भवति आर्धधातुकविषये। इकार उच्चारणार्थः। वक्ता। वक्तुम्। वक्तव्यम्। स्थानिवद्भावेन कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदं भवति। ऊचे। वक्ष्यते।
ब्रुवो वचिः ५९९, २।४।५३
ब्राउवो वचिः। , २।४।५३
"वक्ता" इति। "चोः कुः" ८।२।३० इति कुत्वम्। "ऊचे" इति। वच्यादिसूत्रेण ६।१।१५ सम्प्रासारणम्॥
ब्राउवो वचिः २८४, २।४।५३
१३ कृषि आयः ६,८४,८७५।०३
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
आ ब्रह्मन्नित्यस्य प्रजापतिर्ॠषिः। लिंभोक्त्ता देवताः। स्वराडुत्कृतिश्छन्दः। षड्जः स्वरः॥
रा॑ज॒न्यः-राजा
शिवताण्डवस्तोत्रम् । 
उत्तरभागः - अध्यायः १०
महिमानं महेशस्य भवस्य परमेष्ठिनः ।
नित्यशुद्धस्वभावेन नित्यबुद्धो निसर्गतः ।
नित्यमुक्त इति प्रोक्तो मुनिभिस्तत्त्ववेदिभिः ॥
अनादि मध्यनिष्ठस्य शिवस्य परमेष्ठिनः ।
बुद्धिं सूते नियोगेन प्रकृतिः पुरुषस्य च ॥
अहंकारं प्रसूतेऽस्या बुद्धिस्तस्य नियोगतः ।
इंद्रियाणि दशैकं च तन्मात्राणि च शासनात् ।
अहंकारोऽतिसंसूते शिवस्य परमेष्ठिनः ॥
तन्मात्राणि नियोगेन तस्य संसुक्ते प्रभो ।
ब्रह्मादीनां तृणांतं हि देहिनां देहसंगतिम् ।
अध्यवस्यति सर्वार्थान्बुद्धिस्तस्याज्ञया विभोः ।
स्वभावसिद्धमैश्वर्यं स्वभावादेव भूतयः ।
चित्तं चेतयते चापि मनः संकल्पयत्यपि ।
श्रोत्रं श्रृणोति तच्छक्त्या शब्दस्पर्शादिकं च यत् ॥
शंभोराज्ञबलेनैव भवस्य परमेष्ठिनः ।
वचनं कुरुते वाक्यं नादानादि कदाचन ॥
शरीराणामशेषाणां तस्य देवस्य शासनात् ।
करोति पाणिरादानं न गत्यादि कदाचन ॥
सर्वेषामेव जंतूनां नियमादेव वेधसः ।
समस्तदेहिवृंदानां शिवस्यैव नियोगतः ।
जंतोर्जातस्य सर्वस्य परमेश्वरशानात् ।
सर्वेषामेव भूतानामीश्वरस्यैव शासनात् ।
आकाशं सर्वदा तस्य परमस्यैव शासनात् ।
बिभर्त्ति सर्वभूतानां शरीराणि प्रभंजनः ।
लोकयात्रां वहत्येव भेदैः स्वैरावहादिभिः ।
अपदेशेन देवस्य परमस्य समीरणः ।
पाकं च कुरुते वह्निः शंकरस्यैव शासनात् ।
उदरस्थः सदा वह्निर्विश्वेश्वरनियोगतः ।
अविलंघ्या हि सर्वेषामाज्ञा तस्य गरीयसी ।
आज्ञया तस्य देवस्य देवदेवः पुरंदरः ।
विश्वंभरः सदाकालं लोकैः सर्वैरलंघ्यया ।
अधार्मिकाणां वै नाशं करोति शिवशासनात् ।
मज्जयत्याज्ञया तस्य पाशैर्बध्नाति चासुरान् ।
पुण्यानुरपं सर्वेषां प्राणिनां संप्रयच्छति ॥
आदित्यस्तस्य नित्यस्य सत्यस्यपरमात्मनः ।
पुष्पाण्यौषधिजातानि प्रह्लादयति च प्रजाः ॥
अमृतांशुः कलाधारः कालकालस्य शासनात् ।
अन्याश्च देवताः सर्वास्तच्छासनविनिर्मिताः ।
यक्षरक्षःपिशाचाश्च स्थिताः शास्त्रेषु वेधसः ।
ग्रहनक्षत्रताराश्च यज्ञा वेदास्तपांसि च ॥
ऋषीणां च गणाः सर्वे शासनं तस्य धिष्ठिताः ।
शासने तस्य वर्तन्ते काननानि सरांसि च ।
ऋत्वब्दपक्षमासाश्च नियोगात्तस्य धिष्ठिताः ।
जातानि भूतवृंदानि चतुर्दशसु योनिषु ॥
सर्वलोकनिषण्णानि तिष्ठंत्यस्यैव शासनात् ।
चतुर्दशसु लोकेषु स्थिता जाताः प्रजाः प्रभोः ॥
सर्वेश्वरस्य तस्यैव नियोगवशवर्तिनः ।
ब्रह्मांडानि च शेषाणि तथा सावरणानि च ।
वर्तंते सर्वभूताद्यैः समेतानि समंततः ।
प्रवृत्तानि पदार्थौघैः सहितानि समंततः ।
करिष्यंति शिवस्याज्ञां सर्वैरावरणैः सह ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे दशमोऽध्यायः ।
स न स्तवान आ भर रयिं चित्रश्रवस्तमम् ।
निरेके चिद्यो हरिवो वसुर्ददिः ।
न ते सव्यं न दक्षिणं हस्तं वरन्त आमुरः ।
वयं ते अस्य वृत्रहन्विद्याम शूर नव्यसः ।
वसो स्पार्हस्य पुरुहूत राधसः ।
अमृक्ता रातिः पुरुहूत दाशुषे ।
दृळ्हश्चिद्दृह्य मघवन्मघत्तये ।
राये द्युम्नाय शवसे च गिर्वणः ।
नूनं श्रुधि स्तुवतो अश्व्यस्य ।
एवा हि वीर स्तवते सदावृधः ।
अप्रायुभिर्यज्ञेभिर्वावृधेन्यम् ।
कृष्टीर्यो विश्वा अभ्यस्त्येक इत् ।
अर्यो गयं मंहमानं वि दाशुषे ।
सुविद्वांसं चर्कृत्यं चरणीनाम् ।
अहरहः शुन्ध्युः परिपदामिव ।
स त्वं नो विश्वा अभिमातीः सक्षणिः ।
व्यश्वेभ्यः सुभगे वाजिनीवति ।
स्थूरं च राधः शतवत्सहस्रवत् ।
संन्यासस- य महाबाहो तत्त्वमिच्- छामि वेदितुम्‌ ।
दशह्रदसमः पुत्रो, दशपुत्रसमो द्रुमः।
ओ३म् यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजम् पुरस्तात
ओ३म् यज्ञोपवीत यज्ञोपवीतमसि यज्ञस्य त्वा यज्ञोपवीतेनोपह्यामि !!
औषधि-प्रयोगः
स्त्वन्नामनागदमनी हृदयस्य पुंसः ।।
सिद्ध्स्यैव कार्यस्य प्रकाशनं कर्तव्यं।
मनसा चिन्तितं कार्यं वचसा न प्रकशयेत्।
अन्यलक्षितकार्यस्य यतः सिद्धिर्न जायते॥
२) राजधर्मकौस्तुभः - अनंतदेव
इत्यादि = इति + आदि इतस्ततः= इतः + ततः
तदिह= तत् + इह तदस्ति= तत् + अस्ति
एकं सद विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः 
स्वे गुदे ब्रह्मचर्याद् यः स्त्रीषु पुंवत प्रवर्तते !स कुम्भीक इति ज्ञेयो गुद्योनिश्च स स्मृतः 
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्र्चयः३७ 
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्पभो पुरुषस्यापरिणामित्वात्।
अर्थक्षयकरं घोरम् पापस्य च पुनर्भवम् ॥
ॐ श्रीं आदिलक्ष्म्यै नमः ॥
अकारायै नमः ॥
अव्ययायै नमः ॥
आनन्दायै नमः ॥
अमृतायै नमः ॥
अनन्तायै नमः ॥
इष्टप्राप्त्यै नमः ॥
ईश्वर्यै नमः ॥
कर्त्र्यै नमः ॥
कान्तायै नमः ॥
कलायै नमः ॥
कान्तिवर्धिन्यै नमः ॥
कुमार्यै नमः ॥
कामाक्ष्यै नमः ॥
गन्धिन्यै नमः ॥
गम्भीरवदनायै नमः ॥
चक्रहासिन्यै नमः ॥
चक्रायै नमः ॥
ज्येष्ठायै नमः ॥
जागृतायै नमः ॥
त्र्यैलोक्यमोहिन्यै नमः ॥
नानारूपिण्यै नमः ॥
निखिलायै नमः ॥
नारायण्यै नमः ॥
पद्माक्ष्यै नमः ॥
प्राणायै नमः ॥
प्रधानायै नमः ॥
प्राणशक्त्यै नमः ॥
ब्रह्माण्यै नमः ॥
भाग्यलक्ष्म्यै नमः ॥
बहुरूपायै नमः ॥
भीमायै नमः ॥
भूलक्ष्म्यै नमः ॥
महालक्ष्म्यै नमः ॥
महावीरायै नमः ॥
महाशक्त्यै नमः ॥
मालाश्रियै नमः ॥
राज्ञ्यै नमः ॥
रमणीयायै नमः ॥
लाक्षितायै नमः ॥
लेखिन्यै नमः ॥
विजयलक्ष्म्यै नमः ॥
विश्वरूपिण्यै नमः ॥
विश्वाश्रयायै नमः ॥
व्यापिन्यै नमः ॥
वेदिन्यै नमः ॥
वारिधये नमः ॥
व्याघ्र्यै नमः ॥
वाराह्यै नमः ॥
वरारोहायै नमः ॥
श्रीकान्तायै नमः ॥
कालायै नमः ॥
शरण्यै नमः ॥
श्रुतये नमः ॥
स्वप्नदुर्गायैइ नमः ॥
सुर्यचन्द्राग्निनेत्रत्रयायै नमः ॥
सर्वदीपिकायै नमः ॥
स्थिरायै नमः ॥
स्वामिन्यै नमः ॥
सूक्ष्मायै नमः ॥
सर्वसम्पन्नायै नमः ॥
हंसिन्यै नमः ॥
हर्षप्रदायै नमः ॥
हर्षप्राधान्यै नमः ॥
सर्वज्ञानायै नमः ॥
सर्वजनन्यै नमः ॥
मुखफलप्रदायै नमः ॥
महारूपायै नमः ॥
श्रीकर्यै नमः ॥
श्रीकारिण्यै नमः ॥
वराहावतारणार्थ हि  तस्यां तु व्दिजसत्तम्‍ ।
अष्टाविंशे च संप्राप्ते व्दापुरान्ते इति श्रुतम्‍ ।
तत्राहानि तु कर्तव्यं तस्मात्कालात्सदा परम्‍ ।
पूजनं देवदेवस्य देवाश्चैव यथाविधि ।
वाजिजागरणं कार्य नवम्यां व्दिजसत्तम ।
नदीतीरे शुभे रम्ये विविक्रे सरसेऽपिवा ।
युक्ततिक्षुविकारैश्च मरिचैश्च घृतेन च ।
इति श्री नीलमते भाद्रकृष्णाष्टम्यां कृष्णजन्माहवर्णनम्‍ ॥
 ततः समभवद दरॊणः कुमारस तस्य धीमतः
अध्यगीष्ट स वेदांश च वेदाङ्गानि च सर्वशः
 भरद्वाजस्य तु सखा पृषतॊ नाम पार्थिवः
 स नित्यम आश्रमं गत्वा दरॊणेन सह पार्षतः
 [दरॊण] अस्त्राणि चैव सर्वाणि तेषां संहारम एव च
 तस्मै पौत्रान समादाय वसूनि विविधानि च
 यदा च पाण्डवाः सर्वे कृतास्त्राः कृतनिश्रमाः
 अतः परयतितं राज्ये यज्ञसेन मया तव
 [बर] असत्कारः स सुमहान मुहूर्तम अपि तस्य तु
प्रणम्य शिरसा देवं गौरी पुत्रं विनायकं
।
वर्गःमार्च
मार्च-मासस्य दिनानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"मार्च" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःमार्च&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बारामण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बारानामकं नगरम् ।
बारामण्डलस्य विस्तारः ६९९२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे मध्यप्रदेशराज्यं, पश्चिमे कोटामण्डलम्, उत्तरे मध्यप्रदेशराज्यं, दक्षिणे झालावाडमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ८९५२ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले पञ्च नद्यः प्रवहन्ति । ताः - काली सिन्ध्, पार्वती, पडवन्, अन्धेरी, बाणगङ्गा च ।
२०११ जनगणनानुगुणं बारामण्डलस्य जनसङ्ख्या १२,२३,९२१ अस्ति  । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १७५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १७५ जनाः । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२६ अस्ति ।
शाहबाद-दुर्गः
श्रीजी-मन्दिरम्
"?=बारामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"हिम्मतनगरम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
हिम्मतनगर  ‎ 
  ‎ 
हिम्मतनगरं  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिहिम्मतनगरम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्त्रं नालरूपकम् इन्द्रियम् अस्ति। अन्त्रम् वक्षसि स्थितम्। अन्त्रे आहारस्य जीर्णीकरणं प्रचलति । अत्र आहारस्य जलस्य च शुद्धीकरणं भविष्यति । मलिनं शरीरात् बहिः निर्गच्छति 
अस्माकम् अन्त्रम् तथा तस्य कार्यम्
"?=अन्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कफः आयुर्वेदशास्त्रे त्रिदोषेषु एकः।
"?=कफः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पटलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यॊगः चित्तवृत्तिनिरॊधः इति यॊग इत्यस्य परिभाषा ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति हविषा कृष्णवर्त्मेव भुय एवाभिवर्धते
प्रपतेयं हि ते पृष्ठाद्भयाद्वेगेव गच्छतः ॥
अथ वादाय रक्षांसि न्यसेयुस्सम्वृते हि माम् । यत्र ते नाभिजानीयुर्हरयो नापि राघव॥
आरम्भस्तु मदर्थोऽयं ततस्तव निरर्थकः । त्वया हि सह रामस्य महानागमने गुणः ॥
मयि जीवितमायत्तं राघवस्य महात्मनः । भ्रातॄणां च महाबाहो तव राजकुलस्य च ॥
तौ निराशौ मदर्थे तु शोकसंतापकर्शितौ । सह सर्वर्क्षहरिभिस्त्यक्ष्यतः प्राणसंग्रहम् ॥
यदहं गात्रसंस्पर्शं रावणस्य गता बलात् । अनीशा किं करिष्यामि विनाथा विवशा सती ॥
यदि रामो दशग्रीवमिह हत्वा सराक्षसं । मामितो गृह्य गच्छेत तत्तस्य सदृशं भवेत् ॥
न देवगन्धर्वभुजंगराक्षसा; भवन्ति रामेण समा हि संयुगे ॥
चिराय रामं प्रति शोककर्शितां; कुरुष्व मां वानरमुख्य हर्षिताम् ॥
इन्द्रा गच्छेति ।  गौरावस्कन्दिन्नहल्यायै जारेति । तधान्येवास्य चरणानि तैरेवैनमेंत्प्रमोदयिषति ।।
रात्रिरादित्यस्यादित्योददयेर्धीयते निरू ० अ ० १२ । खं० १ १
सुर्य्यरश्पिचन्द्रमा गन्धर्वः।। इत्यपि निगमो भवति । सोअपि गौरुच्यते।। निरू ० अ ० २ । खं० ६
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् यावत् रामस्य दर्शनम् ४९-१६
सनातन् धर्मं नमो नमः
देवो दानाद्वा, दीपनाद्वा घोतनाद्वा, घुस्थानो भवतीति व । ।  निरुक्त अ० ७ । खं० १५
मातृदेवो भव , पितृदेवो भव, आचार्यदेवो भव अतिथिदेवो भव । प्रपा ० । अनु ० ११
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति । ।
विश्वमा भासि रोचनम् ॥ १ ५ ० ४
तथा च स्मर्यते योजनानां सहस्त्रं द्वे द्वे शते द्वे च योजने एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तुते॥
त्रिंशत्कला मुहूर्तः स्यात् अहोरात्रं तु तावतःमनुस्मृति -
वसुधैव कुटुम्बकम्
महार्षी श्री जमदग्निः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अयं कश्चन ऋषिः । अस्य पत्नी प्रसेनजितः पुत्री रेणुका । अयं मुनेः ऋचीकस्य पुत्रः । अस्य माता गाधिराजस्य पुत्री सत्यवती । जमदग्नेः रुमण्वन्तः, सुषेणः, वसुः, विश्वावसुः, परशुरामश्चेतिपञ्च पुत्राः ।
रेणुका कदाचित् स्नानाय नदीतीरं गतवती आसीत् । तत्र स्वस्य पत्नीभिः सह जलक्रीडायां मग्नस्य गन्धर्वस्य चित्रतथस्य दर्शनेन मोहयुक्ता जाता । तत्रैव अधिकं समयं याप्य विलम्बेन आश्रमं प्रत्यागतवती । जमदग्निः पत्न्याः चारित्र्यविषये क्रुद्धः सन् चतुरः पुत्रान् उद्दिश्य मातरं मारयितुम् आदिष्टवान् । किन्तु ते चत्वारः अपि तूष्णीम् अतिष्ठन् । तदा जमदग्निः तान् उद्दिश्य 'जडाः भवन्तु’ इति शप्तवान् । ततः परशुरामम् आदिष्टवान् । भ्रातृभिः प्राप्तां दुर्गतिं दृष्ट्वा परशुरामः अचिरात् पितुः आदेशम् परिपाल्य आगत्य पितरं नमस्कृतवान् ।
तेन परमसन्तुष्टः जमदग्निः वरं पृच्छ्यताम् इति अवदत् । जननी पुनरुज्जीविता स्यात्, सा प्रवृत्तं न किमपि स्मरेत्, भ्रातरः पूर्वस्थितिं प्राप्नुयुः, जमदग्निः कोपं परित्यजेत् इत्येषा मम अपेक्षा इत् अवदत् पुत्रः परशुरामः । जमदग्निः स्वस्य सम्मतिम् असूचयत् ।
जमदग्निः कार्यवीर्यस्य पुत्रेण शूरसेनेन हतः जातः । अयम् इदानीं प्रवर्तमानस्य वैवस्वतमन्वन्तरस्य सप्तर्षिषु अन्यतमः । अयं गोत्रप्रवर्तकः अस्ति ।
वेदोक्तानि च कर्माणि दानानि विविधानि च ।
तीर्थानि सकलान्येव शास्त्राणि सकलानि च ।
योगो ज्ञानं तथा साङ्‌ख्यं तन्त्राणि सकलान्यपि ।
कृच्छ्रचान्द्रायणादीनि व्रतानि निखिलानि च ।
वेदाभ्यासो गयाश्राद्धं गोमतीतटसेवनम्‌ ।
उपरागसहस्राणि व्यतीपातशतानि च ।
उषस् 
 उखा  उखे  उखाः 
 उखे  उखे  उखाः 
 उखाम्  उखे  उखाः 
 उखया  उखाभ्याम्  उखाभिः 
 उखायै  उखाभ्याम्  उखाभ्यः 
 उखायाः  उखाभ्याम्  उखाभ्यः 
 उखायाः  उखयोः  उखानाम् 
 उखायाम्  उखयोः  उखासु 
पशूनां पतये तुभ्यं गौरीकान्ताय मङ्गलम्।
सच्चिदानन्दरूपाय प्रमथेशाय मङ्गलम्।
ईशानाय नमस्तुभ्यं पञ्चवक्त्राय मङ्गलम्।
अघोरायच घोराय महादेवाय मङ्गलम्।
तस्य मृत्युभयं नास्ति रोगपीडाभयं तथा।
संस्कृतम् वर्षाऋतुः
संस्कृतम् रालेय्
ॐकारः पातु शीर्षो माँ, हीं बीजम् माँ, हृदयो।
दुर्जनस्सज्जना पूर्वं पूज्यतां तेन किं सताम् ।
इति पञ्चविधः ’ 
धूमज्योतिःसलिलमरूतां सन्निपातः क्व मेघः
सन्देशाथाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः।
विण्मूतरवातसंरोधी बस्तिशूलः स उच्यते 
सर्वेषु देशेषु च सर्वलिङ्गं विद्याद्भिषक्सर्वभवं हि शूलम
हृतपार्श्वकुक्षौ कफसन्निविष्टं सर्वेषु देशेषु च सन्निपातात 
उपद्र वा दशैवैते यस्य शूलेषु नास्ति सः 
तस्य लक्षणमप्येततसमासेनाभिधीयते 
तरिवृता च तथा दन्तया तैलेनैरण्डजेन वा
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
स्वामी स्वस्य करिष्यति।
मालविकाग्निमित्रम्-भरतवाक्य-आशास्यमीतिविगमप्रभृति प्रजानां सम्पत्स्यते न खलु गोप्तरि नाग्निमित्रे॥
आनीय सम्भ्राम्य मुमोच यत्त्वहो स विक्रमार्कः समसह्यविक्रमः ।
वर्षैः सिन्धुरदर्शनाम्बरगुणै  र्याते कलौ सम्मिते, मासे माधवसंज्ञिके च विहितो ग्रन्थक्रियोपक्रमः।
जित्वा गान्धारजान् म्लेच्छान् काश्मीरान् आरवान् शठान्। तेषां प्राप्य महाकोषं दण्डयोग्यानकारयत्।
एतस्मिन्नन्तरे म्लेच्छ आचार्य्येण समन्वितः। महामद इति ख्यातः शिष्य शाखा समन्वितः।
इति श्रुत्वा स्तवं देवः शब्दमाह नृपायतम्।
इति श्रुत्वा नृपश्चैव स्वदेशान् पुनरागमत्। महामदश्च तैः सार्द्धं सिन्धुतीरमुपाययौ।
चिद्गगनचन्द्रिकाब्धेः समयतु संसारदावदवथुं वः।
कालिदास पदवीं तवाश्रितः त्वत्प्रसादकृतवाग्विजृम्भणः।
पुरन्दरबलो विप्रः शूद्रकः शास्त्रशस्त्रवित्। धनुर्वेद चौरशास्त्रं रूपके द्वे तथाकरोत्।
स तस्तारारिसैन्यस्य देहखण्डै रणे महीम्। धर्माय राज्यं कृतवान् तपस्विव्रतमाचरन्।
शस्त्रार्जितमयं राज्यं प्रेम्णाऽकृत निजं गृहम्। एवं ततस्तस्य तदा साम्राज्यं धर्मशासितम्।
कालिदास-तस्याभवन्नरपतेः कविराप्तवर्णः, श्री कालिदास इति योऽप्रतिमप्रभावः।
शाकुन्तलेन स कविर्नाटकेनाप्तवान् यशः। वस्तुरम्यं दर्शयन्ति त्रीण्यन्यानि लघूनि च।
सतां हि सन्देहपदेषुवस्तुषु, प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः। 
मातृगुप्तो जयति यः कविराजो न केवलम्। कश्मीरराजोऽप्यभवत् सरस्वत्याः प्रसादतः।
विधाय शूद्रकजयं सर्गान्तानन्दमद्भुतम्। न्यदर्शयद् वीररसं कविरावन्तिकः कृतिः।
सन्धौ च विग्रहकृतौ च महाधिकारी, विज्ञः कुमार सचिवो नृपनीति दक्षः।
काव्येन सोऽघ रघुकार इति प्रसिद्धो, यः कालिदास इति महार्हनामा।
प्रामाण्यमाप्तवचनस्य च तस्य धर्म्ये, ब्रह्मत्वमध्वरविधौ मम सर्वदैव।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
मांगल्य प्रथम् दोतद् गृहे यत्र प्रतिष्ठितम् ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ गच्छति श्रीरामे मैथिलाद् योजनत्रयम् ।
निमित्तान्यतिघोराणि ददर्श नृपसत्तमः ।
निमित्तानीह दृश्यन्ते विषमाणि समन्ततः ।
वसिष्टस्तं अथ प्राह भयं आगामि सूच्यते ।
पुरप्यभयं तेऽद्य शीघ्रमेव भविष्यति ।
मृगाः प्रदक्षिणं यान्ति पश्य त्वां शुभसूचकाः ।
इत्येवं वदतस्तथा ववौ घोरतरोऽनिलः ।
मुष्णंश्चक्षूंषि सर्वेषां पांसुवृष्टिभिरर्दयन् ।
ततो व्रजन्ददर्शाग्रे तेजोराशिमुपस्थितम् ।
तेजोराशिं ददर्शाथ जमदग्न्यं प्रतापवान् ।
धनुः परशुपाणिं च साक्षात् कालं इवान्तकम् ।
प्राप्तं दशरथस्याग्रे कालमृत्युमिवापरम् ।
तं दृष्ट्वा भयसंत्रस्तो राजा दशरथस्तदा ।
इति ब्रुवन्तं राजानं अनादृत्य रघूत्तमम् ।
त्वं राम इति नाम्ना मे चरसि क्षत्रियाधम ।
द्वन्द्वयुद्धं प्रयच्छाशु यदि त्वं क्षत्रियोऽसि वै ।
तदा युद्धं त्वया सार्धं करोमि रघुवंशज ।
इति ब्रुवति वै तस्मिन् चचाल वसुधा भृशम् ।
उवाच भार्गवं रामं शृणु ब्रह्मन् वचो मम ।
लक्ष्यं दर्शय बाणस्य ह्यमोघो मम सायकः ।
अयं लोकः परो वाथ त्यया गन्तुं न शक्यते ।
एवं त्वं हि प्रकर्तव्यं वद शीघ्रं ममाज्ञया ।
एवं वदति श्रीरामे भार्गवो विकृताननः ।
संस्मरन्पूर्ववृत्तान्तं इदं वचनमब्रवीत् ।
बाल्येऽयं तपसा विष्णुं आराधयितुमञ्जसा ।
चक्रतीर्थं शुभं गत्वा तपसा विष्णुमन्वहम् ।
अतोषयं महात्मानं नारायणमनन्यधीः ।
ततः प्रसन्नो देवेशः शङ्‌खचक्रगदाधरः ।
उवाच मां रघुश्रेष्ठ प्रसन्नमुखपङ्‌कजः ।
ततस्त्रिःसप्तकृत्वस्त्वं हत्वा क्षत्रियमण्डलम् ।
त्रेतामुखे दाशरथिर्भूत्वा रामोऽहमव्यहः ।
उत्पत्स्ये परया शक्त्या तदा द्रक्ष्यसि मां ततः ।
मत्तेजः पुनरादास्ये त्ययि दत्तं मया पुरा ।
तदा तपश्चरन् लोके तिष्ठ त्वं ब्रह्मणो दिनम् ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवः तथा सर्वं कृतं मया ।
स एव विष्णुस्त्वं राम जातोऽसि ब्रह्मणार्थितः ।
मयि स्थितं तु त्वत्तेजः त्वयैव पुनराहृतम् ।
अद्य मे सफलं जन्म प्रतीतोऽसि मम प्रभो ।
ब्रह्मादिभिः अलभ्यस्त्वं प्रकृतेः पारगो मतः ।
निर्विकारोऽसि पूर्णस्त्वं गमनादिविवर्जितः ।
यथा जले फेनजालं धूमो वह्नौ तथा त्ययि ।
अविचारितसिद्धैषा अविद्या विद्याविरोधिनी ।
चिच्छक्तिर्जीवलोकेऽस्मिन् जीव इत्यभिधीयते -३४
तावत्कर्तृत्वभोक्तृत्व सुखदुःखादिभाग्भवेत् ।
अविवेकाद् द्वयं युङ्‌क्त्वा संसारीति प्रवर्तते ।
यावत्त्वत्पादभक्तानां सङ्‌गसौख्यं न विन्दति ।
तावत्संसारदुःखौघात् न निवर्तेन्नरः सदा ।
तदा माया शनैर्याति तानवं प्रतिपद्यते ।
ततस्त्वज्ज्ञानसम्पन्नः सद्‍गुरुस्तेन लभ्यते ।
स्यात् त्वद्‌भक्तिमतां सङ्‌गः अविद्या याभ्यां विनश्यति ।
पुनन्ति लोकमखिलं किं पुनः स्वकुलोद्‌भवान् ।
देव यद्यत्कृतं पुण्यं मया लोकजिगीषया ।
ततः प्रसन्नो भगवान् श्रीरामः करुणामयः ।
प्रसन्नोऽस्मि तव ब्रह्मन् यत्ते मनसि वर्तते ।
ततः प्रीतेन मनसा भार्गवो राममब्रवीत् ।
त्वद्‌भक्तसङ्‌गस्त्वत्पादे दृढा भक्तिः सदास्तु मे ।
त्वद्‌भक्तिस्तस्य विज्ञानं भूयादन्ते स्मृतिस्तव ।
पूजितस्तदनुज्ञातो महेन्द्राचलमन्वगात् ।
राजा दशरथो हृष्टो रामं मृतमिवागतम् ।
आलिङ्‌ग्यालिङ्‌ग्य हर्षेण नेत्राभ्यां जलमुत्सृजत् ।
ततः प्रीतेन मनसा स्वस्थचित्तः पुरं ययौ ।
मातापितृभ्यां संहृष्टो रामः सीतासमन्वितः ।
रेमे वैकुण्ठभवने श्रिया सह यथा हरिः ।
प्रेषयामास भरतं राजा स्नेहसमन्वितः ।
नन्दसन्दोहमूर्तिः ।
भाति देवोऽखिलेशः ।
बालकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
सामान्यमेतत् पशुभिर्नराणाम् ।धर्मो हि तेषामधिको विशेष
धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
श्री अब्दुल कलामः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
ए पि जे अब्दुल् कलाम्
ए पि जे अब्दुल् कलाम् 
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
१९६२ को चीन युद्धः
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  अध्याय २ श्लोक ५७-५८ । श्रीभगवानुवाच
सत्यम ज्ञानम् अनन्तं।
मत्तक्रुद्धातुराणां च न भुञ्जति कदाचन।
केशकीटावपन्नं च पदा स्पृष्टं च कामतः।।
पतत्रिणाऽवलीढं च शुना संस्पृष्टंमेव च।।
आयुः सुवर्णकारान्नं यशश्चर्मावकर्तिनः।।
चत्वार्यस्य च रुपाणि चतुर्षु च युगेषु च ।
सिन्धुं हत्वापालयत्सः अवतीर्य स्वालये प्रिये।।
।। सन्तानगोपाल स्तोत्र ।। ।। सन्तानगोपाल मूल मन्त्र ।। ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं ग्लौं देवकीसुत गोविन्द वासुदेव जगत्पते । देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।। ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । सन्तानगोपालस्तोत्रं श्रीशं कमलपत्राक्षं देवकीनन्दनं हरिम् । सुतसंप्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।।१।। नमाम्यहं वासुदेवं सुतसंप्राप्तये हरिम् । यशोदाङ्कगतं बालं गोपालं नन्दनन्दनम्।। २ ।। अस्माकं […]
श्री-कृष्ण-सहस्त्रनाम-स्तोत्र । शिष्टाभिलक्ष्यो भूतात्मा धर्मत्राणार्थचेष्टितः । […]
श्री गोपाल सहस्त्रनामस्तोत्रम् कैलासशिखरे रम्ये गौरी पृच्छति शंकरम् । ब्रह्माण्डखिलनाथस्त्वं सृष्टिसंहारकारकः । […]
मधुरः सुप्रसादश च किरीटी च महाबलः 
य एकोऽन्तर्यदन्तश्च तेजांसि च तमांसि च १
स एव सर्वभूतानां स्वभावः परमेश्वरः 
भावजातं हि तस्येव शक्तिरीश्वरतामयी २
तादात्म्यमनयोर्नित्यं वह्निदाहिकयोरिव ३
स एव भैरवो देवो जगद्भरणलक्षणः 
स्वात्मादर्षे समग्रं हि यच्छक्त्या प्रतिबिम्बितम् ४
पूर्णत्वं सर्वभावेषु यस्या नाल्पं न चाधिकम् ५
स्वात्मगाः सृष्टिसंहाराः स्वरूपत्वेन संस्थिताः ९
भुवनानि तदंशश्च सुखदुःखमतिभवः १०
स एव खलु संसारो जडानां यो विभीषकः ११
शास्त्राद्वा परमेशस्य यस्मात्कस्मादुपागमतम् १२
तत्पूर्णत्वं प्रबुधानां जीवन्मुक्तिश्च सा स्मृता १३
न भिद्येते न भेदो हि तत्त्वतः परमेश्वरे १४
भैरवः सर्वभावानां स्वभावः परिशील्यते १५
हृदयं क्रीं परा शक्तिः पायात कंठं परात्परा १ 
शिखायां दक्षिणे बाह़ो कंठे वा साधकः कटी १३ 
न कुत्रापि भायं तस्य सर्वत्र विजयी कविः १४ 
जून् २००१
 ,सम्पुटः ७, सञ्चिका १०
गोभिर्न तुल्यं धनमस्ति किञ्चित्लेखनम्
वेङ्कटेशमूर्तिः, कू
सिंहे आगते सतिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
दुग्धं ददाति चेत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
चलच्चित्रे इवस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
गोमयं यदि न स्यात्स्तम्भलेखः
एको हि दोषो गुणसन्निपाते - चाटुचणकः ३४चाटुचणकः
पञ्चतन्त्रकथाः - ९चित्रकथा
सावधानेन - भाषापाकः - ५४भाषापाकः
आत्मा मनः ध्यानं चलेखनम्
मां मारयतु, न तु गावम्स्तम्भलेखः
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।तृतीयं चन्द्रघंटेतिकूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
सर्वस्यार्ति हरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते ।।४।।
त्वामाश्रिता ह्या श्रयतां प्रयान्ति ।।६।।
ॐ भू भुवः स्वः ।
पूर्वपृष्ठम् (गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ४)अग्रिमपुटम् ।
 भूत्वा हि विपुला सेना तावकानां परैः सह
 भूत्वा हि कौरव्याः पार्थ परभूतगजवाजिनः
 एते च सर्वे पाञ्चालाः सृञ्जयाश च सहान्वयाः
दरौणिं च सौमदत्तिं च कृतवर्माणम एव च
 अन्ध्रकाश च पुलिन्दाश च किराताश चॊग्रविक्रमाः
 स एष पतितः शेते शरतल्पे पितामहः
तप्यमानम असंयुक्तं न भवेद इति मे मतिः
 तेषां हतावशिष्टास तु पञ्च सन्ति महारथाः
 एतत ते सुकृतं कर्म नात्र किं चिन न युज्यते
 तस्य पापस्य तद वाक्यं सुवर्णविकृताः शराः
 न तव एव भीताः पाञ्चालाः कथं चित सयुः पराङ्मुखाः
न हि मृत्युं महेष्वासा गणयन्ति महारथाः
शिवरात्रिव्रतं नाम सर्वपापप्रणाशनम्।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 ततः स हरिभिर युक्तं जाम्बूनदपरिष्कृतम
 तं दृष्ट्वैव महात्मानं धर्मराजॊ युधिष्ठिरः
भवति तथा पृथिवी रुपा त्वं
 जातवेदसे सूक्तमाद्यं तु तेषाम् एकभूयस्त्वं मन्यते शाकपूणिः।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 स्ट्राबेरीफलभूमिः
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
मुम्बयीतः पुणेपर्यन्तं धूमशकटयानानि सन्ति । पुणे-कोल्हापुरमार्गे वाटर् निस्थानस्य समीपेऽस्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
पुणेतः १२० किमी । कोल्हापुरमुम्बयी नगरेभ्यः वाहनसम्पर्कः अस्ति । सातारातः ७६ किमी । मुम्बयीतः २९० किमी । आगस्टतः मेमासपर्यन्तं उत्तमकालः । वासार्यम् उपाहारवसतिगृहाणि सन्ति ।
"?=महाबळेश्वरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
॥ बाह्य–आभ्यन्तर–स्तम्भ–वृत्तिः
देश–काल–संख्याभिः परिदृष्टः
।
ष्णान्ता - प्रथमैकवचनम् , षट् - प्रथमैकवचनम्
षकारान्ताः नकारान्ताः च संख्यासंज्ञकाः शब्दाः "षट्" संज्ञकाः भवन्ति ।
बहुगणवतुडति संख्याइत्यनेन संख्या-शब्दस्य व्याख्या क्रियते । ये संख्याशब्दाः षकारान्ताः नकारान्ताः वा सन्ति, तेषाम् वर्तमानसूत्रेण "षट्" इत्यपि संज्ञा भवति ।
अतः षट्-संज्ञकाः शब्दाः एते - पञ्चन्, षष्, सप्तन्, अष्टन्, नवन्, दशन्, एकादशन्, द्वादशन्, त्रयोदशन्, चतुर्दशन्, पञ्चदशन्, षोडषन्, सप्तदशन्, अष्टादशन्, नवदशन् ।
षट्-संज्ञायाः प्रयोग षड्भ्यो लुक् , षट्चतुर्भ्यश्चआदिषु सूत्रेषु क्रियते ।
स्त्रीलिङ्गनिर्देशात् सङ्ख्य इति सम्बध्यते । षकारान्ता नकारान्ता च या सङ्ख्या सा षट्संज्ञा भवति । षकारान्ता तावत् - षट् तिष्ठन्ति, षट् पश्य । नकारान्ताः - पञ्च, सप्त, नव, दश । अन्तग्रहणम् औपदेशिकार्थम् । तेनैह न भवति - शतानि, सहस्राणि । अष्टानाम् इत्यत्र नुड्भवति । षट्प्रदेशाः षड्भ्यो लुक्इत्येवम् आदयः ॥
न्यासः 
`स्त्रीलिङ्ग निर्देशात्` इत्यादि। ष्णान्तेति स्त्रीलिङ्गनिर्देशः क्रियते, न चेह किञ्चित् स्त्रीलिङ्गं श्रूयते, नापि प्रकृतमन्यत् संख्यायाः। तस्मात्स्त्रीलिङ्गनिर्देशात् संख्यैव `ष्णान्ता` इत्यनेन विशेषणेन विशिष्यते। `षट्` इति चानया संज्ञया सम्बध्यते। यदि ष्णान्तेत्यत्र स्त्रीलिङ्गनिर्देशो न क्रियते, सर्वं ष्णान्तं शब्दरूपं षट्संज्ञं स्यात्। ततः `पामानः` विप्रुषः` इत्यादावपि `षड्भ्यो लुक्`इति लुक् प्रसज्येत। ननु च संख्येत्यनुवर्त्तिष्यते, तत् कुतोऽतिप्रसङ्गः? सत्यमेतत्; सैवानुवृत्तिः स्त्रीलिङ्गनिर्देशेन स्पष्टीक्रियते। यदि संख्येत्यनुवत्र्तते, सामथ्र्यादेव तदन्ता विज्ञास्यते, न हि षकारमात्रं वानकारमात्रं वा संख्यास्ति, तदपार्थकमन्तग्रहणम्, नैतदस्ति; उपदेशावस्थायां या ष्णान्ता सा षट्संज्ञा यथा स्यादित्येवमर्थत्वादन्तग्रहणस्य। असति तस्मिन् शतानिसहरुआआणीति नुमि कृते षट्संज्ञा स्यात्। इह च अष्टानाम्? इत्यष्टन आत्वे कृतेषट्संज्ञा न स्यात्। ततश्च `षट्चतुभ्र्यश्च`इति नुण् न भवति।
इह कस्मान्न भवति-विप्रुषः, पामान इति ? सङ्ख्येति वर्तते । ननु च तत्सङ्ख्याग्रहणं संज्ञाप्रधानम्, इहानुवृतमपि ष्णान्तानां संज्ञामेव विदध्याद्, न तु ष्णान्तेत्यस्य विशेष्यं समर्पभेद्; अत आह--स्त्रीलिङ्गनिर्देशादिति । "ष्णान्ता" इत्यत्र स्त्रीलिङ्गस्य विशेष्यापेक्षायां सम्बध्यमानं प्रदेशेष्विव संज्ञिप्रधाने भविष्यतीत्यर्थः । अत एवात्रान्तग्रहणम् । इतरथा वर्णग्रहणे सर्वत्र तदन्तविधिरित्येव सिद्धम् । इह कस्मान्न भवति-शतानि, सहस्राणि ? नुमि कृते तस्य पूर्वभक्तत्वान्नान्ता सङ्ख्या भवति । अस्तु, लुक्कस्मान्न भवति ? सर्वनामस्थानसन्निपातकृतो नुम् न तद् विहन्ति । अथेह कथं संज्ञा-अष्टानामिति ? कथं च न स्यात् ? अष्टन् अ आम् इति स्थिते परत्वान्नित्यत्वाच्च "अष्टन आ विभक्तौ" इत्यात्वे कृतेऽनान्तत्वादसत्यां संमज्ञायां नुड् न स्यात्, अष्टनो दीर्घग्रहणं ज्ञापकम्-कृतात्वस्याप्यष्टनः संज्ञा भवतीति । एतच्च तत्रैवोपपादयिष्यामः । यद्वा, प्रागेव विभक्त्युत्पतेरनुद्दिश्य प्रयोजनविशेषं षट्संज्ञा भविष्यति । सा च कृतेऽप्यात्वे न निवर्तते ॥
षान्ता नान्ता च सङ्ख्या षट्संज्ञा स्यात् । षड्भ्यो लुक्  । पञ्च । पञ्च । सङ्ख्या किम् । विप्रुषः । पामानः । शतानि सहस्त्राणीत्यत्र संनिपातपरिभाषया न लुक् । सर्वनामस्थानसंनिपातेन कृतस्य नुमस्तदविघातकत्वात् । पञ्चभिः । पञ्चभ्यः । पञ्चभ्यः । षट्चतुर्भ्यश्च इति नुट् ॥
ष्णान्ता षट् - पञ्चन्शब्दो नित्यं बहुवचनान्तः । तस्य षट्संभाकार्यं लुकं विधास्यन् षट्संज्ञामाह — ष्णान्ता षट् । ष्च नश्च ष्णौ । ष्टुत्वेन णः । ष्णौ अन्तौ यस्याः सा ष्णान्ता ।बहुगणवतुडति सङ्ख्या॑ इत्यतः सङ्ख्येत्यनुवर्तते । तच्च पूर्वसूत्रे बहुगणवतुडतिपरमपि शब्दाधिकारादिह पञ्च षडित्यादिप्रसिद्धसङ्ख्याबोधकशब्दपरमाश्रीयते, बहुगणवतुडतिषु ष्णान्तत्वाऽसम्भवात् । तदाह — षान्तेत्यादिना । षड्भ्यो लुगिति ।अनेन जश्शसोर्लु॑गिति शेषः । पञ्च पञ्चेति । जश्शसोर्लुकि नलोप इति भावः । सङ्ख्या किमिति । सङ्ख्याग्रहणानुवृत्तेः किं फलमिति प्रश्नः । विप्रुषः पामान इति विप्रुष्शब्दस्य पामन्शब्दस्य च ष्णान्तत्वेऽपि सङ्ख्यावाचकत्वाऽभावेन षट्संज्ञाविरहात्ततः परस्य जसो लुगिति भावः । ननु शतशब्दाज्जश्शसोः शिभावे "नपुंसकस्य झलचः" इति नुमिसर्वनामस्थाने चे॑ति दीर्घे शतानीति रूपम् । एवं सहरुआआणीत्यपि रूपम् । तत्रअट्कुप्वाङि॑ति णत्वं विशेषः । इह "तदागमाः" इति न्यायेन नुमोऽङ्गभक्तत्वाच्छतन्शब्दसहरुआन्शब्दयोर्नान्तसङ्ख्याशब्दत्वात् षट्संज्ञायां सत्यांषड्भ्यो लु॑गिति जश्शसोर्लुक् स्यादत आह — शतानीत्यादि । सर्वनामेति । सर्वनामस्थानं परत्वेन उपजीव्य प्रवृत्तस्य नुमः सन्निपातपरिभाषया सर्वनामस्थानभूतजश्शसोर्लुकं प्रति निमित्तत्वाऽभावादित्यर्थः । पञ्चभिः पञ्चभ्य इति । नलोपे रूपम् ।
ष्णान्ता षट् - ष्णान्ता षट् । स्त्रीलिङ्गनिर्देशः सङ्ख्यां विश्षयितुम्, तत्सामाथ्र्याच्च पूर्वत्र संज्ञापरमपि सङ्ख्याग्रहणमिह संज्ञिपरं संपद्यत इत्यदाशयेनाह — सङ्ख्येति । प्राचा तूपदेशकाले षान्ता नान्ता चेत्युक्तम्, तत्पञ्चेत्यत्र नलोपे कृतेऽपी॑त्यादिवक्ष्यमाणस्वग्रन्थविरुद्धम् । संप्रत्यनान्तत्वेऽप्युपदेशे नान्तत्वमासीदिति किमसिद्धत्वेनेति दिक् । संनिपातेति । तथा चोपदेशकाले इति व्याख्यानं निष्पलमपीति भावः । यत्त्वहुः — परिभाषाया अनित्यत्वाल्लक् स्यादिति, तत्साहसमात्रम् । इष्टस्थलेऽप्यप्रवृत्तौ परिभाषाया अकिञ्चित्करत्वापत्तेः । यदप्याहुः — ॒उपदेशग्रहणमिह कुतः समागत॑मित्याशङ्क्यष्णान्ते॑त्यन्तग्रहणसामथ्र्यादौपदेशिकत्वं लभ्यत इति । तदपि न ।सङ्क्ये॑त्यस्याकर्षणेन संज्ञपरत्वसंपादनेन च सामर्थ्यो पक्षयात् ।
राष्ट्रस्य लक्षणं लक्ष्यं राष्ट्र सम्मानवर्धनम् ।
जातीयता च राष्ट्रार्थां राष्ट्रार्थां प्रान्तवासिता । ।
वन्धुताऽपि च राष्ट्रार्थां राष्ट्रार्थ जीवनं भवेत् ।
मरणं चापि राष्ट्रार्था न राष्ट्रविपरीतता । ।
सर्वाणि शुभकार्याणि राष्ट्रसंवृद्धिहेतवे ।
देवपूजाऽपि राष्ट्रार्थां सर्वं राष्ट्रार्पणे भवेत् । ।
ईसवीयाः पाश्र्वगाश्च सर्वे वै सन्तु राष्ट्रियाः । ।
ज्येष्ठता नःप्रियाचेत्स्यात् राष्ट्रं ज्येष्ठं नसम्भवेत् । ।
देहरक्षां प्रकुर्वन्ति राष्ट्ररक्षां तथा भवेत् । ।
राष्ट्रे तिष्ठन् तदन्नं च भुञ्जानश्चेद् भवेदरिः ।
राष्ट्रान्निष्कास्यतां राज्ञा, सोऽन्यथाराष्ट्रनाशकृत् । ।
तस्माद्राष्ट्रहितार्थाय सर्वैः संयत्नता सदा ।
राष्ट्रे संरक्षिते सर्वं रक्षितं सम्भविष्यति । ।
स्वराज्ये सर्वसौख्यानां वृद्धिः संजायते यतः ।
तस्मात्स्वराज्यं स्वाराज्यं तत्प्रयत्नेन रक्ष्यताम् । ।
प्रसह्य एव वातेन सस्कन्धो मर्दितुं क्षणात् । ।
अथ ये सहिता वृक्षाः सङ्घषः सुप्रतिष्ठिताः ।
तेहि शीघ्रतमान् वातान् सहन्तेऽन्योन्यसंश्रयात् । ।
एवं मनुष्यमप्येकं गुणैरपि समन्वितम् ।
शक्यं द्विषन्तो मन्यन्ते वायुद्र्रुमभिवैकजम् । ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७ - विकिस्रोतः
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्राप्ताः कराञ्जलिपुटा भवदन्तिके हि।
दस्त्रादितारकगणैस्सहितास्सुनम्राः।
स्नात्वा च वह्निसलिले खलु यात्रिणो हि।
क्षेमाय मानवगुणस्य हि सुप्रभातम्।।
 यो वै हरिः कृतयुगे बदरीवनेऽस्मिन्
कुर्याज्जनस्य सकलस्य स सुप्रभातम्।।
श्रीकृष्णविलासः ३२ - 
मया प्रमाणीकृतभूतवाचा ।
तेनाविलं मे हृदयं यशोऽपि ।
अव्ययः ।
विलासिनी ।
तिप्पणीः ॥ अप्रमाणं प्रमाणं कृता प्रमाणीकृता। प्रमाणीकृता भूतवाक् येन तेन प्रमाणीकृतभूतवाचा।
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः 
षड् एते यत्र वर्तन्ते देवः तत्र सहायकृत् 
सरूपबुद्धिर्जगतीश्वरे च सरूपधीरात्मनि यावदस्ति ।
अरूपकात्मा यदि कः प्रपश्येत् सा दृष्टिरेकाऽनवधिर्हि पूर्णा ।
- 
पाशाङ्कुशादिसंयुक्तं मायायुक्तं प्रचिन्तयेत्।
कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं तवागमनतः प्रभो!।
विघ्नेशानुगृहीतोऽहं सफलो मे भवोऽभवत् ।
शीतोष्णाद्भिः करोमि ते गृहाण पाद्यमुत्तमम्।
आचामं च तु तेनैव कुरुष्व गणनायक! ।
गृहाण भावसंयुक्तं मया दत्तं नमोऽस्तु ते।
उपवीते भोजनान्ते पुनराचमनं कुरु ।
कमण्डलूद्भवैः स्नानं मया कुरु समर्पितैः।
पञ्चामृतानां मध्ये तु जलैः स्नानं पुनः पुनः।
कुरु त्वं सर्वतीर्थेभ्यो गंगादिभ्यः समाहृतैः ।
यक्षकर्दमकाद्यैश्च स्नानं कुरु गणेश्वर!।
आद्यं मलहरं शुद्धं सर्वसौगन्ध्यकारकम् ।
ततः आचमनं देव सुवासितजलेन च ।
गृहाण सर्वसिद्धीश! मया दत्तं सुभक्तितः ।
उपवीतं गणाध्यक्ष गृहाण च ततः परं।
त्रैगुण्यमयरूपं तु प्रणवग्रन्थिबन्धनम् ।
ततः सिन्दूरकं देव गृहाण गणनायक।
अङ्गलेपनभावार्थं सदाऽऽनन्दविवर्धनम् ।
नानाभूषणकानि त्वमङ्गेषु विविधेषु च ।
भासुरस्वर्णरत्नैश्च निर्मितानि गृहाण भोः! ।
अष्टगन्धसमायुक्तं गन्धं रक्तं गजानन!।
द्वादशाङ्गेषु ते डुण्ढे! लेपयामि सुचित्रवत् ।
अक्षतान् विघ्नराज! त्वं गृहाण फालमण्डले ।
पुष्पाणि शमिमन्दारदूर्वादीनि गृहाण च ।
अज्ञानमलजं दोषं हरन्तं ज्योतिरूपकम् ।
नैवेद्यं ते मया दत्तं भोजनं कुरु विघ्नप! ।
भोजनान्ते करोद्वर्तं यक्षकर्दमकेन च ।
गृहाण देवदेवेश! नानामधुरकाणि तु।
असकृद्विघ्नराज त्वं मया दत्तं विशेषतः ।
दक्षिणां काञ्चनाद्यां तु नानाधातुसमुद्भवाम्।
रत्नाद्यैस्संयुतां डुण्ढे! गृहाण सकलप्रिय ।
दानानि तु विचित्राणि मया दत्तानि विघ्नप! ।
ततः आभरणं तेऽहमर्पयामि विधानकः।
उपचारैर्विविधैश्च तेन तुष्टो भव प्रभो ।
ततो दूर्वाङ्कुरान् डुण्ढे! एकविंशतिसंख्यकान्।
गृहाण न्यूनसिध्यर्थं भक्तवात्सल्यकारणात् ।
गणानां त्विति मन्त्रस्य जपं साहस्रकं परम्।
आर्तिक्यं च सुकर्पूरं नानादीपमयं यथा।
एकं तु सप्तवारं वै सर्वाङ्गेषु निराजनम् ।
मन्त्रितानि गृहाण त्वं पुष्पपत्राणि विघ्नप! ।
हेरंब! सर्वपूज्य त्वं गृहाण तु मया कृताम् ।
समर्पयामि तेन त्वं सांग्यं पूजां कुरुष्व ताम् ।
शिखायां धारयाम्येव सदा सर्वपदञ्च तत् ।
भक्तं कुरु च मां डुण्ढे! तव पादप्रियं सदा ।
त्वं माता त्वं पिता मे वै सुहृत्संबन्धिकादयः ।
त्वमेव कुलदेवश्च सर्वं त्वं मे न संशयः ।
गणेशपादतीर्थस्य मस्तके धारणात् किल ।
सर्वान्तर्गतजं पापं नश्यतिग्गणनातिगम् ।
गणेशतुल्यरूपः स दर्शनात् सर्वपापहा ।
अथवोच्छिष्टगन्धं तु नो चेत्तत्र विधिं चरेत्।
तेन सोऽपि गणेशेन समो भवति भूतले ।
दक्षिणे कर्णमूले तु वक्रतुण्डं समर्चये ।
कण्ठे लम्बोदरं देवं हृदि चिन्तामणिं तथा ।
विकटं नाभिदेशे तु विनायक! समर्चये ।
वामकुक्षौ गजास्यं वै पृष्ठे स्वानन्दवासिनम् ।
गणेशानां विशेषेण सर्वभद्रस्य कारणात् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं पूर्णं नानापापनिकृन्तनम्।
गाणपत्यैश्च संवासः सदास्तु मे गजानन! ।
यतो जातं विश्वं स्थितमपि च सदा यत्र विलयः
स कीदृग्गीर्वाणः सुनिगमनुतः श्रीगणपतिः ।
न जाने किं तस्मै नम इति परं ब्रह्म सकलम् ।
स मीमांसा वेदान्तिन इति परं ब्रह्म सकलम्।
कथं ज्ञेयो बुद्धेः परतर इयं बाह्यसरणि-
महत्कृत्यं तस्य स्वयमपि महान् सूक्ष्ममणुव-
त्वसंख्यातानन्ताभिमतफलदोऽनेकविषये ।
न यस्यान्तो मध्यो न च भवति चादिः सुमहतो-
प्यलिप्तः कृत्वेत्थं सकलमपि खं वत्स च पृथक्।
नमस्तस्मै देवाय सकलसुवन्द्याय महते ।
स देवः प्राग्बीजं विपदधि च शक्तिर्जपकृताम् ।
द्विधाप्येको जातः प्रकृतिपुरुषौ ब्रह्म हि गणः ।
यतो भूतं भव्यं भवति पतिरीशे गणपतिः।
णकारः कण्ठाधो जठरसदृशाकार इति च ।
अधोभागः कट्यां चरण इति हीशोस्य च तनु-
न विज्ञातो नाम्नः सकलमहिमा कीदृशविधः ।
प्रपश्यंस्तद्वक्त्रं स्वयमपि गणस्तिष्ठति तदा।
तदेकास्ये दृष्टे सकलविबुधास्येक्षणसमम्।
प्रवेशे प्राणान्ते गणपतिपदं चाशु विशति ।
र्दयालुर्हेरम्बो वरद इति चिन्तामणिरजः ।
मयूरेशो गौरीतनय इति नामानि पठति ।
यमः पाशी काव्यः शनिरखिलरूपो गणपतिः ।
गणेशस्यासन्वै क्रतुमयवपुश्चैव सकलम् ।
र्गणाक्रीडामोदप्रमुदविकटाद्यैस्सहचरैः ।
गणेशं सेवन्तेप्यतिनिकटसूपायनकराः ।
विभक्तिर्यत्रास्ते स्वयमपि सदा तिष्ठति गणः ।
कथं स श्लोकेस्मिन् स्तुत इति भये
त्वमसि च करुणायास्सागरः कृत्स्नदाता-
द्यः श्रावयेद्वापि पठेच्च तस्य।
स्त्रीपुत्रविद्यार्थगृहं च मुक्तिम् ।
हेरंब! वै दन्तविशुद्धिमेवम्।
देवं सभायां विनिवेशयामि ।
पश्यामि चित्तेन विनायकं च।
पाद्यं कुरु प्रेमभरेण सर्वैः ।
चित्तेन दत्तं च सुखोष्णभावम् ।
सर्वाङ्गमेवं तव सेवनाय ।
स्नानं मया दत्तमथो गृहाण ।
ततः पयःस्नानमचिन्त्यभाव!
चित्तेन दत्तं च जलस्य चैव ।
ततो मधुस्नानमथो जलस्य ।
स्नानं मया कल्पितमेव डुण्ढे!।
णस्पत्यकैस्तं ह्यभिषेचयामि ।
ह्याचान्तमेवं कुरु विघ्नराज! ।
ह्यनर्घमौल्ये मनसा मया ते।
चित्तेन दत्तं सुखमुत्तरीयम् ।
नमो तथा तारकसंयुतन्तु।
कुरुष्व हेरंब! च तेन पूर्णम् ।
रत्नैश्च युक्तं मनसा मया य-
दत्तानि दन्तस्य च शोभनार्थम् ।
चतुर्भुजेषु ह्यज! विघ्नहारिन् ।
गृहाण दत्तानि तु बाहुषु त्वं ।
वृद्धिक्षयाभ्यां तु विहीनमाद्यम्।
भक्तप्रियत्वं प्रकटीकुरुष्व ।
काञ्चीं सुरत्नेन च धारयामि।
प्रसीद भक्तं कुरु मां दयाब्धे ।
सुपादयोः शोभय मे प्रदत्ते ।
विचित्रधातुप्रभवाणि डुण्ढे! ।
ततः सुरक्तं रविमेव फाले ।
पुष्पाणि नानाविधवृक्षजानि ।
ह्यपारकाणि प्रणवाकृते! ते ।
सिध्या च बुध्या सह भक्तपाल! ।
सुकल्पितं पुष्टिपते महात्मन् ।
दत्तं मया तीर्थजलं पिबस्व।
प्रकल्प्य विघ्नेश! ततः परं ते
संप्रोञ्छनं हस्तमुखे करोमि ।
गृहाण दत्तानि फलानि डुण्ढे! ।
सदा सकृत्तुण्डविशोधनार्थं ।
पाहि प्रभो विश्वमिदं गणेश!।
गृहाण भक्तं कुरु मां पदे ते ।
सिन्दूरकं ते परिकल्पयामि।
सभाशिवस्थं प्रणमन्ति डुण्ढे!।
गणेश्वरं भावयुता भजन्ते।
शुकादयस्तं स्म पुरे भजन्ते।
करोमि नानाविधदीपयुक्तम् ।
महोदरं चैकरदं गजास्यम् ।
सुपूजितं शक्तियुतं परेशम् ।
ह्यज्ञानध्वान्ताघहरां निजानाम् ।
मपारवृत्त्या त्वथ मन्त्रपुष्पम् ।
गृहाण चित्तेन कृतां गणेश!।
त्तदर्थमन्ते मनसा गृहाण।
संपूर्णमेवं कुरु पूजनं मे ।
संप्रार्थयामि मनसा गणेश ।
दत्तं प्रसादं शिरसाभिवन्द्य।
चित्तेन विघ्नेश्वरमानतोऽस्मि ।
गतस्ततस्त्वन्तरधात्स्वशक्त्या ।
गताः सुचित्तेन च चिन्तयामि ।
र्भक्तैर्गणेशस्य च खेलयामि ।
विघ्नेश्वरो भक्तिमयं तु मह्यम् ।
यं यं करोम्येव तदेव दीक्षा
गणेश्वरस्यास्तु सदा गणेश!।
कुरुष्व मां ब्रह्मपते दयालो ।
ध्यात्वा हृदि ब्रह्मपतिं तदीयः ।
देहि प्रभो मानसजं गणेश!।
भवामि भक्तीरसलालसोऽहम् ।
करिष्यति नरोत्तमः।
गाणपत्यो भविष्यति ।
ब्रह्मभूतो भविष्यति ।
यं यमिच्छति तं तं वै
सफलं तस्य जायते।
योगिवन्द्यो भविष्यति ।
प्रपञ्चो न हि खलु सुखलेशोऽप्यत्र तस्माज्जिहास्यो
किं वसति दृढतराश्वत्थमूले कृपालु-
।
।
त्वामनुनेतुं ताराः कुसुमव्याजेन सेवन्ते ।
हि लोकानुद्धर्तुमम्बिकानाथः।
गोकर्णे स्थितिमकरोल्लोकहितं तं प्रणौमि विघ्नेशम्।
।
श्री गणेशाष्टोत्तरशतनामावलिः-
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः २१७ - विकिस्रोतः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः २१७
← अध्यायः २१६ ब्रह्मपुराणम्
अध्यायः २१७
वेदव्यासः अध्यायः २१८ →
श्रुत्वैवं यममार्गं ते नरकेषु च यातनाम्।
मर्त्यस्य कः सहायो वै पिता माता सुतो गुरुः।। २१७२ ।।
गच्छन्त्यमुत्र लोके वै कश्च ताननुगच्छति।। २१७३ ।।
एकः प्रसूयते विप्रा एक एव हि नश्यति।
एकस्तरति दुर्गाणि गच्छत्येकस्तु दुर्गतिम्।। २१७४ ।।
तस्माद्धर्मः सहायश्च सेवितव्यः सदा नृभिः।। २१७७ ।।
तथैवाधर्मसंयुक्तो नरकं चोपपद्यते।। २१७८ ।।
धर्म एको मनुष्याणां सहायः परिकीर्तितः।। २१७९ ।।
श्रुतं भगवतो वाक्यं धर्मयुक्तं परं हितम्।
मृतं शरीरं हि नृणां सूक्ष्ममव्यक्ततां गतम्।
अचक्षुर्विषयं प्राप्तं कथं धर्मोऽनुगच्छति।। २१७१३ ।।
एतैश्च सह धर्मो हि तं जीवमनुगच्छति।। २१७१५ ।।
त्वगस्थि मांसं शुक्रं च शोणितं च द्विजोत्तमाः।
शरीरं वर्जयन्त्येते जीवितेन विवर्जितम्।। २१७१६ ।।
ततो धर्मसमायुक्तः स जीवः सुखमेधते।
तद्‌दर्शितं भगवता यथा धर्मोऽनुगच्छति।
एतत्तु ज्ञातुमिच्छामः कथं रेतः प्रवर्तते।। २१७१८ ।।
अन्नमश्नन्ति ये देवाः शरीरस्था द्विजोत्तमाः।
मनः षष्ठेषु शुद्धात्मा रेतः संपद्यते महत्।। २१७२० ।।
एतद्वः सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छथ।। २१७२१ ।।
यथा जातस्तु पुरुषः प्रपद्येत तदुच्यताम्।। २१७२२ ।।
विप्रयुक्तस्तु तैभूतैः पुनर्यात्यपरां गतिम्।। २१७२३ ।।
स च भूतसमायुक्तः प्राप्नोति जीवमेव हि।
ततोऽस्य कर्म पश्यनति शुभं वा यदि वाऽशुभम्।।
देवताः पञ्चभूतस्थाः किं भूयः श्रोतुमिच्छथ।। २१७२४ ।।
जीवः स भगवन्क्वस्थः सुखदुःखे समश्नुते।। २१७२५ ।।
जीवः कर्मसमायुक्तः शीघ्रं रेतः समागतः।
स्त्रीणां पुष्पं समासाद्य ततः कालेन भो द्विजाः।। २१७२६ ।।
दुःखं संसारचक्रं च नरः क्लेशं तच विन्दति।। २१७२७ ।।
सुकृतं कर्म वै भुङ्क्ते धर्मस्य फलमाश्रितः।। २१७२८ ।।
ततः स पुरुषो भूत्वा सेवते नित्यदा सुखम्।। २१७२९ ।।
सुखस्यानन्तरं दुःखं स जीवोऽप्यधिगच्छति।। २१७३० ।।
अधर्मेण समायुक्तो यमस्य विषयं गतः।
महादुःखं समासाद्य तिर्यग्योनौ प्रजायते।। २१७३१ ।।
कर्मणा येन येनेह यस्यां योनौ प्रजायते।
यमस्य विषयं घोरं मर्त्यलोकं प्रवर्तते।। २१७३३ ।।
इह स्थानानि पुण्यानि देवतुल्यानि भो द्विजाः।
तिर्यग्योन्यतिरिक्तानि गतिमन्ति च सर्वशः।। २१७३४ ।।
कर्मभिर्नियतैर्बद्धो जन्तुर्दुःखान्युपाश्नुते।। २१७३५ ।।
येन येन हि भावेन येन वै कर्मणां गतिम्।
प्रयाति पुरुषो घोरां तथा वक्ष्याम्यतः परम्।। २१७३६ ।।
खरो जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भो द्विजाः।
तत्र जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भो द्विजाः।। २१७४० ।।
गर्दभः पञ्च वर्षाणि पञ्च वर्षाणि शूकरः।। २१७४१ ।।
कुक्कुटः पञ्च वर्षाणि पञ्च वर्षाणि जम्बुकः।
श्वा वर्षमेकं भवति ततो जायेन मानवः।। २१७४२ ।।
उपाध्यायस्य यः पापं शिष्यः कुर्यादबुद्धिमान्।
श्वयोनौ तु स संभूतस्त्रीणि वर्षाणि जीवति।
तत्रापि निधनं प्राप्तः क्रिमियोनौ प्रजायते।। २१७४६ ।।
कृमिभावमनुप्राप्तो वर्षमेकं तु जीवति।
ततस्तु निधनं पाप्यः ब्रह्मयोनौ प्रजायते।। २१७४७ ।।
यदि पुत्रसमं शिष्यं गुरुर्हन्यादकारणम्।
आत्मनः कामकारेण सोऽपि हिंस्रः प्रजायते।। २१७४८ ।।
पितरं मातरं चैव यस्तु पुत्रोऽवमन्यते।
गर्दभत्वं तु संप्राप्य दश वर्षाणि जीवति।
पुत्रस्य मातापितरौ यस्य रुष्टावुभावपि।
ताडयित्वा तु तावेव जायते कच्छपो द्विजाः।। २१७५३ ।।
कच्छपो दश वर्षाणि त्रीणि वर्षाणि शल्यकः।
वानरो दश वर्षाणि सप्त वर्षाणि मूषकः।
संसाराणां शतं गत्वा कृमियोनौ प्रजायते।। २१७५७ ।।
तत्र जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भो द्विजाः।
मृगस्तु चतुरो मासांस्ततश्छागः प्रजायते।। २१७६० ।।
छागस्तु निधनं प्राप्य पूर्णे संवत्सरे ततः।
कीटः संजायते जन्तुस्ततो जायेत मानुषः।। २१७६१ ।।
शूकरो जातमात्रस्तु रोगेण म्रियते पुनः।। २१७६४ ।।
श्वा ततो जायते मूकः कर्मणा तेन मानवः।
पुंस्कोकिलत्वमाप्नोति सोऽपि संवत्सरं द्विजाः।। २१७६७ ।।
सखिभार्यां गुरोर्भार्यां राजभार्यां तथैव च।
शुकरः पञ्च वर्षाणि दशा वर्षाणि बकः।
पिपीलिकस्तु मासांस्त्रीन्कीटः स्यान्मासमेव च।। २१७६९ ।।
पूर्वं दत्त्वा तु यः कन्यां द्वितीये दातुमिच्छति।। २१७७१ ।।
देवकार्यमकृत्वा तु पिताकार्यमथापि वा।। २१७७३ ।।
ज्येष्ठं पितृसमं चापि भ्रातरं योऽवमन्यते।। २१७७५ ।।
क्रौञ्चो जीवति वर्षाणि दश जायेत जीवकः।। २१७७६ ।।
ततः संप्राप्य निधनं जायते शूकरः पुनः।
श्वा च वै जायते मूढः कर्मणा तेन भो द्विजाः।
श्वा भूत्वा कृतकर्माऽसौ जायते मानुषस्ततः।। २१७७९ ।।
यमस्य विषये क्रूरैर्बद्धः प्राप्नोति वेदनाम्।
दण्डकं मुद्‌गरं शूलमग्निदण्डं च दारुणम्।। २१७८१ ।।
एताश्चान्याश्च बहवो यमस्य विषयं गताः।। २१७८२ ।।
यातनाः प्राप्य घोरास्तु ततो याति च भो द्विजाः।
क्रिमिर्भवति वर्षाणि दश पञ्च च भो द्विजाः।
ततो गर्भशतैर्जन्तुर्बहुशः संप्रपद्यते।
संसारान्सुबहून्गत्वा ततस्तिर्यक्प्रजायते।। २१७८५ ।।
ततो दुःखमनुप्राप्य बहुर्वषगणानि वै।
स पुनर्भवसंयुक्तस्ततः कूर्मः प्रजायते।। २१७८६ ।।
चोरयित्वा तु दुर्बुद्धिर्मधुदंशः प्रजायते।। २१७८७ ।।
चोरयित्वा तु निष्पावं जायते फलमूषकः।। २१७८८ ।।
पायसं चोरयित्वा तु तित्तिरत्वमावाप्नुयात्।
हृत्वा पिष्टमयं पूपं कुम्भोलूकः प्रजायते।। २१७८९ ।।
अपो हृत्वा तु दुर्बुद्धिर्वायसो जायते नरः।
हृत्वा तु काञ्चनं भाण्डं कृमियोनौ प्रजायते।। २१७९१ ।।
चोरयित्वा दुकूलं तु मृतो हंसः प्रजायते।। २१७९३ ।।
चोरयित्वा नरः पट्टं त्वाविकं चैव भो द्विजाः।। २१७९४ ।।
क्षौमं च वस्त्रमाहृत्य शशो जन्तुः प्रजायते।
तत्र जीवति वर्षाणि ततो दश च पञ्च च।। २१७९७ ।।
अधर्मस्य क्षयं कृत्वा ततो जायेत मानवः।
खरो जीवति वर्षे द्वे ततः शस्त्रेण वध्यते।
हतो मृगस्ततो मीनः सोऽपि जालेन बध्यते।। २१७१०२ ।।
श्वापदो दश वर्षाणि द्वीपी वर्षाणि पञ्च च।। २१७१०३ ।।
अधर्मस्य क्षयं कृत्वा मानुषत्वमवाप्नुयात्।। २१७१०४ ।।
तथा पिण्याकसंमिश्रमन्नं यश्चोरयेन्नरः।। २१७१०५ ।।
लवणं चोरयित्वा तु चिरिकाकः प्रजायते।
स गतायुर्नरस्तेन मत्स्ययोनौ प्रजायते।
पापानि तु नरः कृत्वा तिर्यग्जायेत भो द्विजाः।। २१७११० ।।
न चाऽऽत्मनः प्रमाणं तु धर्मं जानाति किंचन।
ये पापानि नराः कृत्वा निरस्यन्ति व्रतैः सदा।। २१७१११ ।।
असंवीताः प्रजायन्ते श्मलेच्छाश्चापि न संशयः।। २१७११२ ।।
वर्जयन्ति हि पापानि जन्मप्रभृति ये नराः।। २१७११३ ।।
एतेषामेव पापानां भार्यात्वमुपयान्ति ताः।
प्रायेण हरणे दोषाः सर्वं एव प्रकीर्तिताः।। २१७११५ ।।
अपरस्मिन्कथायोगे भूयः श्रोष्यथ भो द्विजाः।। २१७११६ ।।
एतन्मया महाभागा ब्रह्मणो वदतः पुरा।
सुरर्षीणां श्रुतं मध्ये पृष्टं चापि यथा तथा।। २१७११७ ।।
"?=ब्रह्मपुराणम्अध्यायः२१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आचार्यस्य पुत्रो वनं गच्छति
वीरस्य कृष्णो ऽश्वः 
आङ्ग्लभाषा संस्कृत  कमलानि कासरे सन्ति
 कार्यालयाः नगरीशु भवन्ति
  पर्णानि भूम्यां पतन्ति
  महाभारते अनेककथाः विद्यन्ते
अग्रत चतुरो वेदा पृष्‍ठत सशरं धनु ।
इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
ये नस्त्मना शतिनो वर्धयन्ति यूयं पात  
संस्कृतम् पक्षिणः
।
१प्रतिमर्शोऽवपीडश्च नस्यं प्रधमनं तथा ।
शिरोविरेचनं चेति नस्तः कर्म च पञ्चधा ।
नस्तो निषिक्तं तं विद्यात्प्रतिमर्शं प्रमाणतः ।
प्रतिमर्शस्तु नस्यार्थं करोति न च दोषवान् ।
नस्तः स्नेहाङ्गुलिं दद्यात्प्रातर्निशि च सर्वदा ।
न चेच्छिङ्घेदरोगाणां प्रतिमर्शः स दार्ढ्यकृत् ।
निशाहर्भुक्तवन्तोहःस्वप्नाध्वश्रमरेतसाम् ।
शिरोभ्यञ्जनगण्डूषप्रस्रावाञ्जनवर्चसाम् ।
दन्तकाष्ठस्य हास्यस्य योज्योऽन्तेऽसौ द्विबिन्दुकः ।
शोधनः स्तम्भनश्च स्यादवपीडो द्विधा मतः ।
अवपड्यि दीयते यस्मादवपीडस्ततस्तु सः ।
स्नेहार्थं शून्यशिरसां ग्रीवास्कन्धोरसां तथा ।
बलार्थं दीयते स्नेहो नस्तः शब्दोऽत्र वर्तते ।
प्रत्येकशो नस्तकयोर्नृणामिति विनिश्चयः ।
२शुक्तिश्च पाणिशुक्तिश्च मात्रास्तिस्रःप्रकीर्तिताः ।
द्वात्रिंशद्बिन्दवश्चात्र शुक्तिरित्यभिधीयते ।
तैलं कफे च वाते च केवले पवने वसाम् ।
स हि भूरितरं दोषं चूर्णत्वादपकर्षति ।
३शिरोविरेचनद्रव्यैः स्नेहैर्वातैः प्रसाधितैः ।
शिरोविरेचनं दद्याद्रोगेषु तेषु बुद्धिमान् ।
स्निग्धस्विन्नोत्तमाङ्गस्य प्राक्कृतावश्यकस्य च ।
निवातशयनस्थस्य जत्रूर्ध्वं स्वेदयेत्पुनः ।
किञ्चिदुन्नतपादस्य किञ्चिन्मूर्धनि नामिते ।
स्नेहं विरेचनस्यान्ते दद्याद्दोषाद्यपेक्षया ।
एकाहान्तरितं कुर्याद्रेचनं शिरसस्तथा ।
रूक्षेऽक्षिस्तब्धता शोषो नासास्ये मूर्धशून्यता ।
स्निग्धेतिकण्डूर्गुरुताप्रसेकारुचिपीनसाः ।
सुविरिक्तेऽक्षिलघुतावक्त्रस्वरविशुद्धयः ।
तोयमद्यगरस्नेहपीतानां पातुमिच्छताम् ।
भुक्तभक्तशिरःस्नातस्नातुकामस्रुतासृजाम् ।
नवपीनसरोगार्तसूतिकाश्वासकासिनाम् ।
अन्यत्रात्ययिके व्याधौ नैषां नस्यं प्रयोजयेत् ।
न नस्यमूनसप्ताब्दे नातीताशीतिबत्सरे ।
न चोनद्वादशे धूमः कवलो नोनपञ्चमे ।
न शुद्धिरूनदशमे न चातिक्रान्तसप्ततौ ।
आजन्ममरणं शस्तः प्रतिमर्शस्तु बस्तिवत् ।
इति नस्याधिकारः । समाप्तश्च पञ्चकर्माधिकारः ।
मायां तु प्रकृतिं मायिनं तु महेश्वरम् । तस्यावयव भूतैस्तु व्यापतं सर्वमिदं जगत।। श्वेता 
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्तवदर्शिनः।। गी 
तस्माद् गुरुं प्रद्येत जिज्ञासुः श्रेय उत्तमम्। शाब्देपरे च निष्णातं ब्रह्मण्युपशमाश्रयम् । भा
दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्तिते।। गीता 
 अग्रजा येषु वंशेषु स्त्रीप्रजाप्रसवस्तथा ।
 कुविवाहै क्रियालोपैर्वेदानध्ययनेन च ।
कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणानि क्रमेण च ॥
शिल्पेन व्यवहारेण शूद्रापत्यैश्च केवलम् ।
अयाज्ययाजनैश्चैच नास्तिक्येन च कर्मणा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
देवदेव महादेव शक्तीनां लक्षणं कथम् ।
रसकर्मणि योग्यत्वे संस्कारस्तस्य कथ्यताम् ।
कदाचिद्गिरिजा देवी हरं दृष्ट्वा मनोहरम् ।
पीतं कृष्णं तथा शुक्लं रक्तं भूमेश्च संगमात् ।
पिनाकेऽग्निं प्रविष्टे तु शब्दश्चिटिचिटिर्भवेत् ।
दर्दुरेऽग्निं प्रविष्टे तु शब्दः कुक्कुटवद्भवेत् ।
अग्निं प्रविष्टं नागं तु फूत्कारं देवि मुञ्चति ।
नागं देहगतं नित्यं व्याधिं कुर्याद्भगंदरम् ।
अनेकवर्णभेदेन तच्चतुर्विधमभ्रकम् ।
रक्तं पीतं च हेमार्थे कृष्णं हेमशरीरयोः ।
तारकर्मणि शुक्लं च काचकिट्टं सदा त्यजेत् ।
यवचिञ्चारनालाम्ल करवीरारुणोत्पलैः ।
मेषशृङ्गीशशवसा शृङ्गतैलशमीरसैः ।
त्रिदिनं स्वेदयेद्देवि जायते दोषवर्जितम् ।
त्रिंशत्पलं व्योमरजः क्षुद्रमत्स्यपलद्वयम् ।
पतत्यभ्रकसत्त्वं तु सत्त्वानि निखिलानि च ।
मृतं तु पञ्चनिचुल पुटैर्बहुलपोतकम् ।
औमदण्डविमर्देन गमनं द्रवति स्फुटम् ।
गगनं द्रवति क्षिप्रं मुक्ताफलसमप्रभम् ।
द्रावयेद्गगनं देवि लोहानि सकलानि च ।
स्थितं तद्द्रवतां वाति निर्लेपरससन्निभम् ।
कोष्ठभूमिगतं मासं जायते रससन्निभम् ।
अभ्रकं वापितं देवि जायते जलसन्निभम् ।
स्नुहिक्षीरेण सप्ताहं सिक्तं ध्मातं द्रुतं भवेत् ।
स्थापयेन्मृन्मये पात्रे तद्भवेत्सलिलं यथा ।
घृष्टमभ्रकचूर्णं तु कपालीमरिचैः सह ।
शिलया वापितं भूयोऽप्यगस्त्यरससंयुतम् ।
तद्द्रवेत्पक्षमात्रेण शिलासैन्धवयोजितम् ।
दार्वीमरिचसंमिश्रं मौर्वीरसपरिप्लुतम् ।
शरावसंपुटे ध्मातो जायते जलसन्निभः ।
भावितां कुलिशक्षीरे ध्मातं द्रवति तत्क्षणात् ।
शरावसंषुटे पक्त्वा द्रवेत्सलिलसन्निभम् ।
कदलीकन्दकान्तःस्थं गोमयाग्नौ त्र्यहं द्रवेत् ।
सर्जक्षारो यवक्षार ष्टङ्कणश्चाष्टमो भवेत् ।
वृहतीत्रयसंयुक्तं क्षारवर्गञ्च लेपयेत् ।
अथवाभ्रकपत्रं तु कञ्चुकोक्षीरमध्यगम् ।
भावयेच्च तथा तेन यावच्चूर्णं ततो भवेत् ।
सूर्य्यतापेन सप्ताहं द्रुतिः सञ्जायते क्षणात् ।
अभ्रकस्य युतं चूर्णं ध्मातं मूषागतं द्रवत् ।
एवं चतुर्विधं कान्तं रोमकान्तञ्च पञ्चमम् ।
एकद्वित्रिचतुःपञ्च सर्ब्बतोमुखमेव तत् ।
पीतं कृष्णं तथा रक्तं त्रिवर्णं स्यात्पृथक्पृथक् ।
क्रमेण देवतास्तत्र ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
रक्तवर्णं महाभागे रसबन्धे प्रशस्यते ।
उत्तमं कर्षकं देवि द्रावकं चोत्तमोत्तमम् ।
चुम्बयेच्चुम्बकं कान्तं कर्षयेत्कर्षकं प्रिये ।
यत्साक्षाद्द्रावयेल्लोहं तक्रान्तं द्रावकं भवेत् ।
तद्रोमकान्तं स्फुटितात्यथा रोमोद्गमो भवेत् ।
कनिष्ठं स्यादेकमुखं मध्यं द्वित्रिमुखं भवेत् ।
क्षेत्रं खात्वा ग्रहीतव्यं तत्प्रयत्नेन भूयसा ।
बहिःस्थितं त्वयस्कान्तं छागरक्तेन भावयेत् ।
छागचर्मपरीवेष्ट्य विन्यसेत्पूर्व्ववत्क्षितौ ।
उद्धृतं सप्तभिर्मासैः तोयकुम्भे विनिक्षिपेत् ।
संस्कृतं छागरक्तेन भ्रामकं चुम्बकं भवेत् ।
अनेन क्रमयोगेन द्रावकं भवति प्रिये ।
जीवदेहे प्रवेशे च देहसौख्यबलप्रदम् ।
कान्तलोहं विना सूतो देहे न क्रामति क्वचित् ।
वेधयेद्व्यापयेच्छीघ्रं तैलबिन्दुरिवाम्भसि ।
न सूतेन विना कान्तो न कान्तः सूतवर्जितः ।
कान्तसूतसमायुक्तः प्रयोगो देहधारकः ।
त्रिंशच्चुम्बककान्तं च पिष्ट्वा तु त्रिफलाम्भसा ।
तेनैव क्षालनं कार्य्यं पञ्चनिष्कं तु टङ्कणम् ।
संस्थाप्य मासपर्य्यन्तं तत्र शुद्धिर्भवेत्प्रिये ।
सिनाडिकाया मूलं तु दशनिष्कमितं युतम् ।
त्रिमूषासु समं स्थाप्यं अष्टाङ्गुलमितासु च ।
मूषकालेपनं कार्य्यं तन्मूलं निष्कमात्रकम् ।
शिवपञ्चमुखीकार्य्या मूषां प्रति समं ततः ।
यन्त्रहस्ते सुसंबध्य खोटकं च शिलातले ।
अभ्रकक्रमयोगेन द्रुतिपातञ्च साधयेत् ।
पीतं तदमृतं देवैरमरत्वं उपागतम् ।
शुष्कास्ते वज्रतां याता नानावर्णा महाबलाः ।
ब्राह्मणाः क्षत्त्रिया वैश्वाः शुद्राश्चैवमनेकधा ।
पुरुषाश्च स्त्रियश्चैव नपुंसकं अनुक्रमात् ।
पुरुषास्ते निबोद्धव्या रेखाबिन्दुविवर्जिताः ।
त्रिकोणाः पत्तला दीर्घाः विज्ञेयास्ते नपुंसकाः ।
रसबन्धकराः शीघ्रं पुंवज्राः सुरवन्दिते ।
नपुंसकाः सत्त्वहीनाः कष्टं लोहे क्रमन्ति च ।
उत्तमा मध्यमाश्चैव कनिष्ठाः परिकीर्तिताः ।
वीर्य्यवन्तश्च ते ज्येष्ठा निर्मला बलवत्तराः ।
द्रव्यकारो तथा वैश्यः शरीरं दृढतां नयेत् ।
क्लीबे क्लीवाः स्त्रियः स्त्रीणां सर्ब्बेषां पुरुषा हिताः ।
यथा जातिस्तथोत्साहं यथा सत्त्वं तथा गुणान् ।
यथा रुचिस्तथा शीलं यथा शीलं तथा वरम् ।
यथा वरस्तथा वर्णं कुर्वन्ति कुलिशाः प्रिये ।
स्नुक्कीलालरसं स्तन्यं कान्तपाषाणमेव च ।
तीव्रानले पुटं दत्त्वा पुटान्तं यावदागतम् ।
तप्तं निपेचयेत्पीठे यावत्तद्भस्मतां गतम् ।
माक्षिकं मेषशृङ्गं च शिलागन्धकटङ्कणम् ।
वैक्रान्तं तालकं चापि वज्रीक्षीरपरिप्लुतम् ।
लेपं मूषोदरे दत्त्वा समावर्त्तं तु कारयेत् ।
म्रियन्ते हीरकास्तत्र द्वन्द्वे सम्यङ्मिलन्ति च ।
गन्धकं च शिलाधातुं भ्रामकस्य मुखं तथा ।
शशकस्य च दन्तांश्च वेतसाम्लेन पेषयत् ।
अनेन सिद्धकल्केन मूषालेपं तु कारयेत् ।
तेनैव मिलितं वज्रं तारहेम्नि न संशयः ।
चिञ्चास्थि मेषशृङ्गं च स्त्रीरजःपरिपेषितम् ।
मूषालेपगतं ध्मातं वज्रं तु म्रियते क्षणात् ।
पेटारीबीजं अथवा संपेष्यं तण्डुलाम्भसा ।
पेष्यं त्रिकर्षकार्पास मूलं वा तण्डुलाम्भसा ।
आरक्तराकामूलं वा स्त्रीस्तन्येन तु पेषितम् ।
तत्कल्कपुटितं ध्मातं वज्रं चैव मृतं भवेत् ।
क्षीरेणोत्तरवारुण्याः कल्केनानेन सुव्रते ।
तालेन मेषशृङ्ग्या च वज्रवल्ल्या च वेष्टितम् ।
अन्धमूषागतं ध्मातं वज्रं तु म्रियते क्षणात् ।
पेषयेद्गन्धतैलेन म्रियते वज्रं ईश्वरि ।
अपामार्गक्षारयुते वज्रं सिक्तं मृतं भवेत् ।
मेषशृङ्गगतं वज्रं मृल्लिप्तं म्रियते पुटैः ।
अश्वत्थस्याङ्कुरा देवि सर्वे स्त्रीस्तन्यपेषिताः ।
क्षिप्तं बहिर्मृदा लिप्तं म्रियते सप्तभिः पुटैः ।
अश्वत्थबदरीभिण्डी माक्षीकं कर्कटास्थि च ।
उदुम्बरसमायुक्तं पुटात्क्षत्रियमारणम् ।
बाला चातिबला चैव गन्धकं कर्कटास्थि च ।
क्षीरेणोत्तरवारुण्याः पुटनाद्वैश्यमारणम् ।
कण्डूलसूरणेनैव शिलया लशुनेन च ।
न्यग्रोधशङ्खदुग्धेन शूद्रोऽपि म्रियते क्षणात् ।
सुस्विन्ना इव जायन्ते मृदुत्वमुपजायते ।
अनेन वेष्टितं वज्रं म्रियते सप्तभिः पुटैः ।
मातृवाहकजीवस्य मध्ये वज्रं विनिक्षिपेत् ।
एरण्डवृक्षमध्ये तु वज्रं देवि विनिक्षिपेत् ।
एकमासे गते देवि गुणपत्त्रसमं भवेत् ।
कार्पासनिम्बपत्त्रं च बदरीपत्त्रसंयुतम् ।
बाह्ये ताम्बूलपत्त्रेण स्थापयेज्जानुमध्यतः ।
यामद्वयेन तद्वज्रं जायते मृदु निश्चितम् ।
तत्क्षणान्म्रियते वज्रं तारे हेम्नि न संशयः ।
तद्वज्रं जायते खोटं हेम्ना मिलति तत्क्षणात् ।
पुटं दद्यात्प्रयत्नेन भस्मीभवति तत्क्षणात् ।
सर्वमृत्युप्रशमनाः सर्वसिद्धिकराश्च ते ।
अस्थिशृङ्खलमध्यस्थं कृत्वा वज्रं विरन्ध्रितम् ।
क्षारत्रयं रामठं च चणकाम्लाम्लवेतसम् ।
क्षिप्त्वा ज्वालामुखीक्षीरं स्थलकुम्भीरसेन च ।
एतैस्तु मर्दितं वज्रं स्नुह्यर्कपयसा तथा ।
दोलायां स्वेदयेद्देवि जायते रसवद्यथा ।
माक्षिकं नीलपुष्पं च पीतं मरकतं महत् ।
वैडूर्यस्फटिकादीनि द्रवन्ति सलिलं यथा ।
लोहजातं तथा ध्मातं अग्निवर्णं तु दृश्यते ।
वापितं सकृदेकेन मृतं जलसमं भवेत् ।
पुटपाकेन तच्चूर्णं जायते सलिलं यथा ।
तस्य रक्तं तु पतितं यत्र यत्र स्थितं भुवि ।
विन्ध्यस्य दक्षिणे चास्ति उत्तरे नास्ति सर्वथा ।
विकृन्तयति लोहानि तेन वैक्रान्तकः स्मृतः ।
मयूरवालसदृशश्चान्यो मरकतप्रभः ।
सर्वार्थसिद्धिदो रक्तः तथा मरकतप्रभः ।
यत्र क्षेत्रे स्थितं देवि वैक्रान्तं तत्र भैरवम् ।
विनायकं च सम्पूज्य गृह्णीयात्साधकोत्तमः ।
व्याघ्रीकन्दस्य मध्यस्थं धमयित्वा पुटे स्थितम् ।
छायाशुष्कं ततः कुर्यादिदं वैक्रान्तमुत्तमम् ।
वन्ध्याचूर्णं तु वैक्रान्तं समांशेन तु चूर्णयेत् ।
अजामूत्रेण संभाव्य छायाशुष्कं तु कारयेत् ।
अन्धनाले धमित्वा तु मूषासत्त्वं तु जायते ।
पिण्डितं मूकमूषायां ध्मातं सत्त्वं विमुञ्चति ।
वैक्रान्तं वज्रकन्दं च पेषयेद्वज्रवारिणा ।
माहिषे नवनीते च सक्षौद्रं पिण्डितं ततः ।
स्वेदनाज्जायते देवि वैक्रान्तं रससंनिभम् ।
सुवर्णं रजतं ताम्रं कान्तलोहस्य वा रजः ।
नष्टलम्भनकराः शुभग्रहाः शीघ्रमागमकरौ तु मन्त्रिणौ ।
कण्टकस्थितशुभग्रहैः शुभं स्वं निवासमयेति लाभवान् ।
पापे षष्ठे केन्द्रगे वा तृतीये नष्टो भ्रष्टः स्थानतः प्रच्युतो वा ।
प्रवासिनां भवति तदाऽऽगमो नृणां तुरीयगौ नियतगृहप्रवेशदौ ।
दूरगस्यागमो निर्विशंकं स्फुटं जल्पनीयो ग्रहग्रंथविद्भिः सदा ।
दिवसेश्वरनंदनोऽध्वगानां नियतं शंसति बन्धनं तदानीम् ।
क्षिप्रं भवति विमोक्षो द्वितनौ कालक्रमान्मोक्षः ।
पृष्ठोदयं विलग्नं सौम्यादृष्टं च पन्थमरणाय ।
भयरोगपरिक्लेशाः पापैर्लग्नस्थितैस्तस्य ।
गृहे ग्रहो यावति लग्नतो भवेत्तदा हता द्वादश राशयः स्फुटम्।
अवेहि तावद्दिवसैर्गतागमं निवर्तनं वक्रगतग्रहेण च ।
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
विश्‍व संस्‍कृतपुस्‍तकमेलायां ये जना गतवन्‍त ते तु जानन्ति एव कियत् वृहद् कार्यक्रम आसीत् एष , किन्‍तु ये गन्‍तुं समयं न लब्‍धवन्‍त तेषां कृते अत्र कानिचन् चलचित्राणि प्रस्‍तोमि यद्दृष्‍ट्वा भवन्‍त तस्‍य कार्यक्रमस्‍य एकं विहंगमावलोकनं कर्तुं शक्‍क्ष्‍यन्ति ।
।। एकं संक्षिप्‍त परिचयावलोकनम् ।।
।। जना संस्‍कृतगीतं गीत्‍वा नृत्‍यं कुर्वन्ति ।।
।। वृद्धा अपि संस्‍कृतं गीत्‍वा नृत्यति ।।
इतोपि बहु किमपि आसीत् तत्र द्रष्‍टुं, किन्‍तु तत् सर्वं क्रष्‍टुं सक्‍यं न आसीत् ।
अत एतानि चित्राणि एव दृष्‍ट्वा तस्‍य आयोजनस्‍य विशालतां चिन्‍तयन्‍तु ।।
बहुभिः विराड्भिः भृशं प्रकाशमानैः च तारकैः परिपूर्णम् अनन्तम् आकाशम् इव आसीत् पुस्तकमेलायाः तत् चित्रम्। लक्षशः योजनानि यावद् विस्तीर्णाः तारकाः यथा अनन्ते आकाशे प्रकाशस्य बिन्दवः इव लक्ष्यन्ते तथैव विश्वस्य विविधेभ्यः भागेभ्यः आगताः शतशः विद्वांसः मेलाम् एतां दीपयन्ति स्म। भारतस्य विविधेभ्यः भागेभ्यः प्रायः ८००० जनाः आगताः आसन्। विविधानां संस्कृतसम्बद्धसंस्थानां प्रायः ३०० पुस्तकानि प्रकाशितानि। प्रायः ६०० संस्कृतसम्भाषणशिबिराणि सम्पन्नानि। विविधानां प्रकाशकानां १५४ पुस्तकापणेभ्यः प्रायः त्रिकोटिरूप्यकाणां पुस्तकनि विक्रीतानि। संस्कृतग्रामः, संस्कृतविपणी, संस्कृतप्रदर्शनीभिः वातावरणम् ऊर्जितम् आसीत्। प्रतिसायं एस्पीबालसुब्रह्मण्य-सदृशाः कलाकाराः स्वकलाभिः संस्कृतम् अर्चितवन्तः। राज्यद्वयस्य मुख्यमत्रिणौ, एकस्य राज्यस्य राज्यपालः, केषाञ्चित् राज्यानां शिक्षामन्त्रिणः, मूर्धन्याः संस्कृतविद्वांसः, प्रबन्धनशास्त्रस्य दिग्गजाः, भूतपूर्व-न्यायमूर्ति-लाहोटी-सदृशाः विधिज्ञाः च उपस्थाय संस्कृतमातुः सेवनाय बद्धकटितां प्रदर्शितवन्तः। शलाकापरीक्षा, कविसम्मेलनम्, आशुकाव्यरचना, संस्कृतचित्रकला…
श्री गीतायाः प्रथमश्लोकः अति विचारपूर्णः अस्ति श्‍लोकअस्ति
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवाः
मामकाः पाण्‍डवाश्‍चैव,किमकुर्वत संजय ।धृतराष्‍ट्रस्‍यप्रश्नं समस्तानां दुखानां कारणं समावेशितं करोति । गीताज्ञानं समस्तानां दुखानां औषधिः । किन्तु औशधिप्रयोगस्य पूर्वं रोगः तस्य कारणं च चिन्तनीयम । दुखम् अस्ति संसारस्य रोगम् ।किं कारणं रोगस्य ? द्वैतता अस्ति अस्य कारणं । ' मामकाः पाण्ड्वस्य' इंगितं करोति संसारस्य दुखस्य कारणं ।।।।।।।।।
विश्व-संस्कृत-पुस्तक-मेला कार्यक्रमाः
विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलायाः विषये भारते सर्वत्र कुतुहलम् अस्ति। कीदृशः अयं कार्यक्रमः भविष्यति? के अस्य विशेषाः? के मान्यवराः अत्र समायास्यन्ति? इत्यादिविषये सर्वेऽपि विज्ञातुम् उत्सुकाः। संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीयमन्त्रिमहोदयात् यत् इ-पत्रं मया प्राप्तं तस्मिन् कार्यक्रमस्य सम्पूर्णा समयसासिणी एव दत्ता आसीत्। सेयम् समयसारिणी मया इह भवतां कृते यथावत् प्रस्तूयते-
विस्तरस्तु उपरि दत्त जालपुटे द्रष्टव्यः। इति शिवम् ।।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
अथ महामृत्युंजय - शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
प्रधानदेवता  महामृत्युंजयः ।
हवनीयद्रव्यं  समिद् - आज्य - चरु - पायसानि ।
परिवारदेवता  विश्वेश्वरादि - एकादश - रुद्राः ।
हवनीयद्र्व्यं  पायसम् ।
उपदेवता  सूर्यः ।
हवनीयद्रव्यं  तिलम् ।
नक्षत्रदेवता  यजमानस्य जन्मनक्षत्रं तद् देवता ।
हवनीयद्र्व्यं  आज्यम् ।
सर्वशांतीनां संकल्पस्वरुपं एकमेव । केवलं वयः संख्याभेदः । सर्वासु शान्तिषु हवनसमाप्तौ स्विष्टकृतात् पूर्वं विविधसूक्तानि यजमानाय श्रावयेत् । अनन्तरम् स्विष्टकृतादि - प्रायश्चित्तहोमान्ते बलिदानम् पूर्णाहुतिं संस्रावादिहोमशेषं समाप्य कलशोदकैः यजमानं अभिषिंचेत् । नूतनवस्त्रान्ते विभूतिं धृत्वा देवतां सप्तचिरंजीवांश्च प्रार्थयेत । देवतोत्तरपूजनम्, दुग्धप्राशनम्, आज्यावलोकनम्, पीठदानम्, दशदानम्, शतगुंजासुवर्णदानम्, ब्राह्मणभोजनदक्षिणादानम् इत्यादीनां संकल्पः । यजमानं सत्कृत्य  नीराजनविधिः, आशीर्वादः । त्रिवारं विष्णुस्मरणेन कर्मसमाप्तिं वाचयेत् इति । अयम् उत्तरांगविधिः सर्वत्र समानः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ता बाहुता न दंसना रथर्यतः साकं सूर्यस्य रश्मिभिः ।
अयःशीर्षा मदेरघुः ।
न यः सम्पृच्छे न पुनर्हवीतवे न संवादाय रमते ।
तस्मान्नो अद्य समृतेरुरुष्यतं बाहुभ्यां न उरुष्यतम् ।
प्राचीं होत्रां प्रतिरन्तावितं नरा गृणाना जमदग्निना ।
आ नो यज्ञं दिविस्पृशं वायो याहि सुमन्मभिः ।
अन्तः पवित्र उपरि श्रीणानोऽयं शुक्रो अयामि ते ।
अधा नियुत्व उभयस्य नः पिब शुचिं सोमं गवाशिरम् ।
मह्ना देवानामसुर्यः पुरोहितो विभु ज्योतिरदाभ्यम् ।
चित्रेव प्रत्यदर्श्यायत्यन्तर्दशसु बाहुषु ।
माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभिः ।
देवीं देवेभ्यः पर्येयुषीं गामा मावृक्त मर्त्यो दभ्रचेताः ।
धूम्रध्वजो लोहिताक्षः सप्तार्चिः सर्वकामदः । आत्माभिमुखमासीन एवं रूपो हुताशनः । अग्नये नमः । अग्नय इदं न मम । आहुती द्यावी
अग्नये नमः । अग्नय इदं न मम ।
विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । विश्वेभ्य देवेभ्य इदं न मम । हविः शेषेण उद्‌गुद्वास्य बर्हिषि पूर्णपात्रं निनयेत् ।
२ दक्षिणस्या दिशि मासेभ्यो नमः । अपउपस्पृष्य ।
३ पश्चिमस्या दिशि ग्रहेभ्यो पशुभ्यो नमः ।
४ उत्तरस्या दिशि ग्रहेभ्यो पशुभ्यो नमः ।
५ ऊर्ध्वायां दिशि यज्ञाय संवत्सराय प्रजापतये नमः ।
७ द्विशतो हन्मी ।
अग्नये विश्वतोमुखाय नमः । अग्नये देवमुखाय नमः । अग्नये नमः । सर्वोपचारार्थे गंधाक्षत पुष्पं समर्पयामि । स्वाहायै नमः ।
फलार्थे नारीकेल फलं समर्पयामि । नमस्करोमि ।
आग्नेयः पुरुषोरक्तः सर्वदेव मयोव्ययः । धूम्रकेतू रजोध्यक्षस्तस्मै नित्यं नमो नमः । अग्नये नमः । मंत्रपुष्पांजलिं समर्पयामि ।
।
वयं अत्र सञ्जाताः सर्वे अस्माकं पुण्यम् ।
धर्मे निष्ठा कर्ममुखेन ।
अस्मासु नास्ति च भेदः
अस्मासु नास्ति च भावः ।
सङ्गच्छेमहि संवदेमहि ।
उपासना च भूतानां फलं प्रोक्तं तु भावतः ॥
स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जानकीमपि
आराधनाय लोकस्य मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा॥
वर्णानां ब्राह्मणो गुरु ।
त्वमेव मात- च पिता त्- मेव ।
त्वमेव व- द्या द्रव- णम् त्वमेव- ।
त्वमेव स- ्वम् मम दे- देव ॥
अनुक्रम्  
बिआर्अम्बेड्करः
 विणइत्तु लोभं णिक्खम्म, एस अकम्मो जाणति-पासति। आयारो  
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनरसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
न तावत्सुखं शान्ति संतापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ७ न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोङहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् 
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितअनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्ते तात्मैव शत्रुवत् ।
भ्रातः पर्वणि पश्य दानवपतिः शीर्षावशेषाकृतिः ।
यदर्वाचीनं त्रैहायणादनृतं किं चोदिम । आपो मा तस्मात् सर्वस्माद् दुरितात् पान्त्वंहस ।।
समुद्रं व प्र हिणोमि स्वां योनिमपीतन । अरिष्टाः सर्वहायसो मा च नः किं चनाममत् ।।
विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहा पृथिवीसंशितोऽग्नितेजा । पृथिवीमनु वि क्रमेऽहं पृथिव्यास्तं निर्भजामो योऽस्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । स मा जीवीत् तं प्राणो जहातु ।।
विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहान्तरिक्षसंशितो वायुतेजा । अन्तरिक्षमनु वि क्रमेऽहमन्तरिक्षात् तं निर्भजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । स मा जीवीत् तं प्राणो जहातु ।।
विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहा द्यौसंशितः सूर्यतेजा । दिवमनु वि क्रमेऽहं दिवस्तं निर्भजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । स मा जीवीत् तं प्राणो जहातु । अथर्व १०५२५-२७
विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहा दिक्संशितो मनस्तेजा । दिशोऽनु वि क्रमेऽहं दिग्भ्यस्तं निर्भजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । स मा जीवीत् तं प्राणो जहातु ।। - अथर्व १०५२८
विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहाशासंशितो वाततेजा । आशा अनु वि क्रमेऽहमाशाभ्यस्तं निर्भजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । स मा जीवीत् तं प्राणो जहातु ।।
विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहा ऋक्संशितो सामतेजा । ऋचोऽनु वि क्रमेऽहमृग्भ्यस्तं निर्भजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । स मा जीवीत् तं प्राणो जहातु ।।
विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहा यज्ञसंशितो ब्रह्मतेजा । यज्ञमनु वि क्रमेऽहं यज्ञात् तं निर्भजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म ।।
विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहौषधीसंशितः सोमतेजा । ओषधीरनु वि क्रमेऽहमोषधीभ्यस्तं निर्भजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । स मा जीवीत् तं प्राणो जहातु ।।
अपोऽनु वि क्रमेऽहमद्भ~यस्तं निर्भजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । स मा जीवीत् तं प्राणो जहातु ।। - अथर्व १०५२९-३३
विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहा कृषिसंशितोऽन्नतेजा । कृषिमनु वि क्रमेऽहं कृष्यास्तं निर्भजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । स मा जीवीत् तं प्राणो जहातु ।। - अथर्व १०५३४
विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नहा प्राणसंशितः पुरुषतेजा । प्राणमनु वि क्रमेऽहं प्राणात् तं निर्भजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । स मा जीवीत् तं प्राणो जहातु ।।
जितमस्माकमुद्भिन्नमस्माकमभ्यष्ठां विश्वा पृतना अराती । इदमहमामुष्यायणस्यामुष्या पुत्रस्य वर्चस्तेज प्राणमायुर्नि वेष्टयामीदमेनमधराञ्चं पादयामि ।। - अथर्व १०५३५-३६
सूर्यस्यावृतमन्वावर्ते दक्षिणामन्वावृतम् । सा मे द्रविणं यच्छतु सा मे ब्राह्मणवर्चसम् ।।
दिशो ज्योतिष्मतीरभ्यावर्ते । ता मे द्रविणं यच्छन्तु ता मे ब्राह्मणवर्चसम् ।।
सप्तऋषीनभ्यावर्ते । ते मे द्रविणं यच्छन्तु ते मे ब्राह्मणवर्चसम् ।।
ब्रह्माभ्यावर्ते । तन्मे द्रविणं यच्छतु तन्मे ब्राह्मणवर्चसम् ।।
ब्राह्मणा अभ्यावर्ते । ते मे द्रविणं यच्छन्तु ते मे ब्राह्मणवर्चसम् ।। - अथर्व १०५३७४१
- अपामस्मै वज्रं प्र हरामि चतुर्भृष्टि शीर्षभिद्याय विद्वान् । सो अस्याङ्गानि प्र शृणातु सर्वा तन्मे देवा अनु जानन्तु विश्वे ।। - अथर्व १०५५०
 जीवन्मुक्तिविवेकः, सङग्रहः, सङ्ग्रहःजीवन्मुक्तिविवेकः, सङ्ग्रहः
गुण्यस्त्व्धोऽधो गुणखण्डतुल्यः । तैः खण्डकैः संगुणितो युतो वा ।
भक्तो गुणाः शुद्धति येन तेन । लब्ध्या च गुण्यो गुणितम् फलं वा ॥
द्विधा भवेद्रूपविभाग् एवं । स्थानेः पृथग्वा गुणितः समेतः ।
छिन्नास्तेन गुणेन ते च गुणिता अंकाः कति स्युर्वद ।
सुभाषितानि  महाभारत - शान्ति - राज्यं
घटनायाः दृश्यानि ' ' मध्ये 
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ॥
ब्रसीलिया - फीफा विश्वचषकीय-पादकन्दुक-स्पर्धामालिकायाम् तृतीयस्थानं निर्णेतुं ब्रसीलियानगरे अद्य रात्रौ आतिथेयस्य ब्रसीलदलस्य नेतर्लेन्डदेशस्य च मध्ये स्पर्धा आयोजयिष्यते। स्पर्धेयं भारतीयसमये रात्रौ सार्धैकवादने आरप्स्यते। फिफाक्रीडायाः अन्तिमनिर्णायकस्पर्धा श्वः आयोजयिष्यते, तत्र जर्मनी-अर्जन्टीना दले सम्मुखीभविष्यतः।
सर्वप्रजामङ्गलसौख्यसम्पद् बभूव सर्वत्र च वेदकर्म ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डे माय्ने संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=डेमाय्ने&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःविश्वपरम्परास्थानानि - विकिपीडिया
वर्गःविश्वपरम्परास्थानानि
विश्वे प्राचीनानि अपूर्वस्थानानि युनेस्को द्वारा संरक्षितस्थानानि इति उद्घुष्टानि सन्ति । तेषां परिचयं कारयति अयं वर्गः।
"विश्वपरम्परास्थानानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःविश्वपरम्परास्थानानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
३ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो उल्लिखिताः ३ सञ्चिकाः सन्ति
"?=वर्गःस्क्रिप्टत्रुटियोंवालेपृष्ठ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
औरङ्गाबाद् इत्यस्मिन्नगरे स्थितम् महत्त्वपूर्णं प्रेक्षणीयस्थलमिदम् । ताजमहाल् इत्यस्य प्रतिरूपत्वेन आभारतं प्रसिद्धम् ।
"?=बीबीकामकबरा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’ 
‘यस्तु सर्वाणि भूतानि’ 
‘अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि’ 
‘यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते’ 
‘यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते’ 
‘आश्चर्यो वक्ता कुशलोऽस्य लब्धा’ 
‘नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित्’ 
‘नेह नानास्ति किञ्चन’ 
‘मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति’ 
‘मृत्योः स मृत्युमाप्नोति’ 
‘य इह नानेव पश्यति’ 
‘अत्रैष देवः स्वप्ने महिमानमनुभवति’ 
‘एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारः । तस्माद्विद्वानेतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति’ 
‘परे देवे मनस्येकीभवति’ 
‘अक्षरात्परतः परः’ 
‘अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः अक्षरात्परतः परः’ 
‘सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः’ 
‘अतो वक्ष्याम्यकार्पण्यमजाति समतां गतम्’ 
‘असङ्गं तेन कीर्तितम्’ 
‘आश्रमास्त्रिविधाः’ 
‘उपायः सोऽवतारय’ 
‘उपायः सोऽवताराय’ 
‘ज्ञाते द्वैतं न विद्यते’ 
‘ज्ञानेनाकाशकल्पेन’ 
‘निमित्तस्यानिमित्तत्वमिष्यते भूतदर्शनात्’ 
‘नोपचारः कथञ्चन’ 
‘पुत्राज्जन्म पितुर्यथा’ 
‘प्रज्ञप्तेः सनिमित्तत्वम्’ 
‘वन्ध्यापुत्रो न तत्त्वेन मायया वापि जायते’ 
‘विषाणवच्चासम्बन्धः’ 
‘उदरमन्तरं कुरुते, अथ तस्य भयं भवति’ 
‘आत्मैवेदं सर्वम्’ 
‘एकमेवाद्वितीयम्’ 
‘ओङ्कार एवेदं सर्वम्’ 
‘तत्तेजोऽसृजत’ 
‘तत्सत्यं स आत्मा, तत्त्वमसि’ 
‘तत्सत्यं स आत्मा’ 
‘तस्य ह वा एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्धैव सुतेजाः’ 
‘तस्य ह वा एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्धैव सुतेजाश्चक्षुर्विश्वरूपः प्राणः पृथग्वर्त्मात्मा सन्देहो बहुलो वस्तिरेव रयिः पृथिव्येव पादौ’ 
‘यत्रान्योऽन्यत्पश्यत्यन्यच्छृणोत्यन्यद्विजानाति तदल्पम्’ 
‘वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ 
‘स क्रतुं कुर्वीत’ 
‘अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद’ 
‘असङ्गो ह्ययं पुरुषः’ 
‘अस्य लोकस्य सर्वावतो मात्रामपादाय’ 
‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः’ 
‘आत्मैवेदमग्र आसीत्’ 
‘इदं सर्वं यदयमात्मा’ 
‘इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते’ 
‘इन्द्रो मायाभिः’ 
‘इन्धो ह वै नामैष योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः’ 
‘एतं वै तमात्मानं विदित्वा’ 
‘एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य’ 
‘एषोऽस्य परम आनन्दः’ 
‘द्वितीयाद्वै भयं भवति’ 
‘न तत्र रथाः’ 
‘न तु तद्द्वितीयमस्ति’ 
‘न हि द्रष्टुदृष्टेर्विपरिलोपो विद्यते’ 
‘न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यते’ 
‘न हि विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यते’ 
‘नान्यदतोऽस्ति द्रष्टृ’ 
‘ब्रह्मैवेदमग्र आसीत्’ 
‘मनोमयोऽयं पुरुषः’ 
‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्तत्केन कं विजानीयात्’ 
‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्’ 
‘यत्र वान्यदिव स्यात्तत्रान्योऽन्यत्पश्येदन्योऽन्यद्विजानीयात्’ 
‘यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म’ 
‘यथाग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गाः’ 
‘यथोर्णनाभिः   यथाग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गाः’ 
‘यश्चायमस्यां पृथिव्यां तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मम्’ 
‘यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स कृपणः’ 
‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’ 
‘स एष नेति नेति’ 
‘स ब्राह्मणः’ 
‘एको देवः सर्वभूतेषु गूढः’ 
‘अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्’ 
‘क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत’ 
‘तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः’ 
‘नैव तस्य कृतेनार्थः’ 
‘समं सर्वेषु भूतेषु’ 
‘अकारो वै सर्वा वाक्’ 
‘अन्धं तमः प्रविशन्ति ये सम्भूतिमुपासते’ 
‘अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते’ 
‘तदस्येदं वाचा तन्त्या नामभिर्दामभिः सर्वं सितम् , सर्वं हीदं नामनि’ 
‘तमः श्वभ्रनिभं दृष्टं वर्षबुद्बुदसंनिभम् । नाशप्रायं सुखाद्धीनं नाशोत्तरमभावगम्’ 
‘न ह्यनध्यात्मवित्कश्चित्क्रियाफलमुपाश्नुते’ 
‘स दाधार पृथिवीं द्याम्’ 
> एतत् कुक्षौ समुद्रस्य स्कन्धावारनिवेशनम्६-१२३-१९
अथवा सर्वपापानां प्रायश्चित्तं तथैव तु
ब्रह्मादयो यत्कृतसेतुपाला यत्कारणं विश्वमिदं च माया ।
*आज्ञाकरी* यस्य *पिशाचचर्या* अहो विभूम्नश्चरितं विडम्बनम् ।
।श्रीगणेशाय
भस्मावगुण्ठामलरुक्मदेहो *देवस्त्रिभिः पश्यति *देवरस्ते । [
> लोके तद्विषयं ज्ञानं सम्यग्ज्ञानमित्युच्यते यथाग्निरुष्णा इति।
> तत्रैवं सति सम्ग्ज्ञाने पुरुषाणां विप्रतिपत्तिरनुपपन्ना।
> व्युत्थाप्यते, तेनापि प्रतिष्ठापितं ततोऽपरेण व्युत्थाप्यत इति प्रसिद्धं
> कथमेकरूपानवस्थितविषयं तर्कप्रभवं सम्यग्ज्ञानं भवेत् ।
> अतः सिद्धमस्यैवौपनिषदस्य ज्ञानस्य सम्यग्ज्ञानत्वम्।
> यत्नेनानुमितोऽप्यर्थः कुशलैरनुमातृभिः ।
राजेन्द्रसिंहः 
राजेन्द्रसिंहः एकं महान्तं पुरस्कारं प्राप्तवान्
---?=&=। मया प्रथमे वारे तस्य विषये १९९९तमे वर्षे पठितम्। कृपया तं लेखम् अपि पठतु – 
अद्य स्वामिविवेकानन्दस्य जन्मदिवसः अस्ति। भारतदेशे अयं दिवसः युवादिवसः इति आमान्यते।
गतमासे अहं मम भार्यया सह फिजीदेशम् अगच्छम्। तत्र प्राप्य वयं प्रथमं विवेकानन्दमहाविद्यालयम् अगच्छाम।
१९८९वर्षतः स्वामिदामोदरानन्दः फिजीदेशात् प्रत्येकस्मिन् वर्षे ओस्ट्रेलियादेशम् आगच्छति स्म। तदा सः केन्बरानगरम् अपि आगच्छत् अस्माकं गृहे एव अतिष्ठत् च। सः सदैव स्वामिविवेकानन्दमहाविद्यालयस्य आश्रमस्य च चर्चाम् अकरोत्। स्वामिदामोदरानन्दः २०१४वर्षे दिवं गतः। मम इच्छा आसीत् एकवारं स्वामिदामोदरानन्दस्य आश्रमं गमिष्यामि। सा इच्छा ८दिसम्बर२०१७तिथौ पूर्णतां गता।
संस्कृते लिखितुम् प्रयत्नम् करोमि।
स्वामी विवेकानन्द राजयोगदर्शनस्य मुख्य गुरू। सत्संगे गरो श्किलोका कीर्तनानि च गीतवती। भवन्तं स्मृतिवा आनन्दम् अभवम्।
देवानामप्ययोध्यास्ति त्वयोध्यानामतः पुरी ।
शोभिता भवनैर्मुख्यैः सुविभभक्तमहापथा ।
संलापोल्लासकुशला यत्र वेश्याः सहस्रशः ।
न तत्पुण्यं न सा विद्या न तच्छिल्पं न सा क्रिया ॥
अयोध्यां प्राप्य यस्यार्थी निराशः प्रतिगच्छति ।
यत्र दीनो जनो नास्ति मलिनः कृशितोऽपि वा ॥
वेदनिन्दापरः क्षुद्रो भिन्नसेतुर्न नास्तिकः ।
विस्तीर्णा दश मध्ये च योजनानां महापुरी ॥
मन्वन्तरं येन जगत्समग्रं पाल्यं यथावद्यदुवृन्दनाथ! ।
इति श्रीविष्णुधर्म्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे अयोध्यावर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
परदूषणपरिमोक्षणकृतपातकविकृतेः ।
मकरायितमतिसन्ततिकृतसाहसविपदम् ।
मम कल्पितमतिसन्ततिमरुभूमिषु निरतम् ।
इति मे शिव हृदयं भव भवतात्तव दयया
शरणं तव चरणौ शिव मम संसृतिवसतेः ।
।
नृबेऽक्षिपे च रुपकं १ चतुष्पदाप्ययोर्बलम् ।
न कीटभेन किंचन स्फुटं भवेत्ततो बलम् ।
श्री शिवसहस्रनामस्तोत्रम् - ध्यानम् वन्दे शम्भुमुमापत
सम्‍प्रति सामान्‍य-जनै स्‍व-स्‍व कोषा इतोपि मुक्‍तं करणीय । एवमेव यदि स्थिति स्‍थास्‍यते चेत् अग्रिम केचन वर्षेषु एव भारतीया पलायनं कर्तुं विवशा भविष्‍यन्ति अन्‍यान् देशान् प्रति । कदाचित् भारतम् अपि महान् इति संज्ञा स्‍थातुं न शक्‍येत ।
महामनाः स्यात्, तद् व्रतम् ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वस्त्रम्, क्ली,  परिधानाद्युपयुक्तकार्पासादि- निर्म्मितवस्तु । कापड इति भाषा । तत्पर्य्यायः । आच्छादनम् २ वासः ३ चेलम् ४ वसनम् ५ अंशुकम् ६ । इत्यमरः ।
 क्षौमवस्त्रम्, कार्पासवस्त्रम्, कृमिकोशोत्थवस्त्रम्, मृगरोमजवस्त्रम्, छेदभोगक्षालनरहितवस्त्रम्, धौतवस्त्रयुगम्, धौतकौशेयम्, बहुमूल्यवस्त्रम्, पट्टवस्त्रम्, आच्छादितवस्त्रम्, जीर्णवस्त्रम्, शोभनवस्त्रम्, स्थूलपटः, स्त्रीपिधानपटः, कम्बलः, परिधानम्, उपरिवस्त्रम्, स्त्रीणांकञ्चुलिशाख्यम्, प्रावरणः, अर्धोरुपिधायकवस्त्रम्, पादाग्रपर्यन्तलम्बमानवस्त्रम्, वितानम्, जवनिका, मृगरोमोत्थपटः, प्रावारः
पदार्थ-विभागः  वस्त्रम्
“स्नातस्यानन्तरं सम्यग्वस्त्रेणतनुमार्जनम्। कान्तिप्रदं शरीरस्य कण्डूयादोषनाश-नम्। कौषेयं चित्रवस्त्रञ्च रक्तवस्त्रं तथैव च। वात-श्लेष्महरं तत्तु शीतकाले विघारयेत्। ” कौषेयं पट्टा-म्बरं तसरवस्त्रञ्च।
“मेध्यं सुशीतं पित्तघ्नं काषायंवस्त्रमुच्यते। तद्धारयेदुष्णकाले तच्चापि लघु शस्यते। ” काषायं  इति लोके। कषायरागरक्तं वा।
“शुक्लन्तु शुभदं वस्त्रं शीतातपनिवारणम्। नचोष्णंनच वा शीतं तत्तु वर्षासु धारयेत्। यशस्यं काम्य-मायुष्यं श्रीमदानन्दबर्द्धनम्। त्वच्यं वशीकरं रुच्यंनवं निर्मलमम्बरम्। ” काम्यं कामोद्दीपकम्।
“कदापिन जनैः सद्भिर्धार्य्यं मलिनमम्बरम्। तत्तु कण्डूकृमिकरं ग्लान्यलक्ष्मीकरं परम्। ” अलक्ष्मीरशोभादारिद्र्यं वा। ” भावप्र॰अस्य परिधानविधिर्यथा भृगुः
“विकच्छोऽनुत्तरीयश्चनग्नश्चावस्त्र एव च। श्रौतं स्मार्त्तं तथा कर्म न नग्न-श्चिन्तयेदपि। विकच्छः परीघानाद् गलितकच्छः। तथा च
“परीधानात्वहिः कच्छा निबद्धा ह्यासुरी भवेत्” स्मृतिः
“वामे पृष्ठे तथा नाभौ कच्छत्रयमुदाहृतम्। एभिःकच्छैः परीधत्ते यो विप्रः स शुचिः स्मृतः”। वौधायनः
“दशा नाभौप्रयोजयेत्” स्मृतिः
“न स्यात् कर्मणि कञ्चुकीति”। उत्तरीयधारणं चोपवीतवत्
“यथा यज्ञोपवीतञ्चधार्य्यते च द्विजोत्तमैः। तथा सन्धार्य्यते यत्नादुत्तरा-च्छादनं शुभम्” स्मृतेः। अत्र यथा द्विजोत्तमैःसव्यापसव्यत्वादिना उपवीतं धार्य्यते तथा उत्तराच्छा-दनमपि द्विजोत्तमैरिति प्रदर्शनमात्रम् प्रागुक्तभृगु-वचनेन सर्वेषां द्विवस्त्रताप्रतीतेः” पारस्करः
“एकञ्चे-द्वासो भवति तस्य उत्तरार्द्धेण प्रच्छादयतीति” आ॰त॰ रघु॰।
“सूर्य्ये चाल्पधनं,[-+ ] व्रणः शशिदिने, क्लेशः सदा भूमिजे, वस्त्राणां बहुतावुधे, सुरगुरौ विद्यागमः सम्पदः। नानाभोगयुतप्रमोदशयनं विद्याङ्गना भार्गवे, शौरौस्युः खलु रोगशोककलहावस्त्रे धृते नूतने” कर्मलोचनम्। अस्य क्षारसंयोगनिषिद्धदिनानि यथा।
“आसनं वसनं शय्या जाया-पत्यं कमण्डलुः। आत्मनः शुचिरेतानि न परेषां कदा-चन”। ईषद्धौतादिवस्त्रस्य पश्चिमाग्रादिप्रसारितवस्त्रस्य चअधौतत्वं यथा,
“ईषद्धौतं स्त्रिया धौतं यद्धौतं रज-कस्य तु। अधौतं तद्विजानीद्दशादक्षिणपश्चिमे। ” कर्मलोचनम्। सत्यतपाः
“स्वयंधोतेन कर्त्तव्या क्रिया धर्म्या विपश्चिता। न च रजक-घौतेन नाधौतेन भवेत् क्वचित्। पुत्रमित्रकलत्रेणस्वजातिबान्धवेन च। दासवर्गेण यद्धौतं तत् पवित्र-मिति स्थितिः”। स्नानोत्तरं उष्णीषवस्त्रस्य धार्य्यत्वंयथा उष्णीषधारणं शिरोजलापनयनाय। तेनम्नानानन्तरं धार्य्यम्। तथा च महाभारतम्
“दशाहीनेन वस्त्रेण कुर्य्यात् कर्माण्यभावतः”। विष्णु-धर्मोत्तरे
“वस्त्रं नान्यधृतं धार्य्यं न रक्तं मलिनंतथा। जीर्णं वाऽपदशञ्चैव श्वेतं धार्य्यं प्रयत्नतः। उपानहं नान्यधृतां ब्रह्मसूत्रञ्च धारयेत्। न जीर्णमलव-द्वासा भवेच्च विभवे सति। ” योगियाज्ञवल्क्यः
“म्नात्वैवं वाससी धौते अक्लिन्ने परिधाय च। प्रला-ल्योरू मृदद्भिश्च हस्तौ प्रक्षालयेत्ततः। अभावे धौत-वस्त्राणां शाणक्षौमाविकानि च। कुतपो योगपट्टं वाद्विर्वासा येन वा भवेत्। अधौतेन च वस्त्रेण नित्यनैमि-[-+ ] त्तिकीं क्रियाम्। कुर्वन् फलं न चाप्नोति दत्तं भवतिनिष्कलम्”। कुतपो नेपालकम्बलः। तत्रापवादः
“राङ्गवे पट्टसूत्रे च सूचीविद्धं न दुष्यति” विधानपा॰
“म्नानं कृत्वार्द्रवासास्तुविण्मूत्रं कुरुते यदि। प्राणायामत्रयं कृत्वा पुनः स्नानेनशुध्यति। नार्द्रमेकञ्च वसनं परिदध्यात् कथञ्चन”। हारोतः
 , , , ; स्नातस्यानन्तरं सम्यग् वस्त्रेण तनुमार्जनम् । कान्ति- प्रदं शरीरस्य कण्डूयादोषनाशनम् । ā, 
 - -अगारः, -रम्, -गृहम् -अञ्चलः, अन्तः
"?=वस्त्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  यमः 
 यमेन  यमाभ्याम्  यमैः 
 यमाय  यमाभ्याम्  यमेभ्यः 
 यमात्  यमाभ्याम्  यमेभ्यः 
 यमस्य  यमयोः  यमानाम् 
  यमायाः 
 यमाम्  यमे  यमाः 
 यमया  यमाभ्याम्  यमाभिः 
 यमायै  यमाभ्याम्  यमाभ्यः 
 यमायाः  यमाभ्याम्  यमाभ्यः 
 यमायाः  यमयोः  यमानाम् 
 यमायाम्  यमयोः  यमासु 
 यमम्  यमे  यमानि 
 यमम्  यमे  यमानि 
तु॒च्छयेना॒म्वपि॑हितं॒ यदासी॒त्तप॑स॒स्तन्म॑हि॒नाजाय॒तैकम्।।३
संस्कृतम्
  मुष्टिपातः 
।। अथ द्वादशोऽध्यायः ।।
एभिः स्तवैश्च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः ।
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्यसंशयम् ।। २।।
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम् ।
कीर्तयिष्यन्ति ये तद्वद्वधं शुम्भनिशुम्भयोः ।। ३।।
अष्टभ्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां चैकचेतसः ।
श्रोष्यन्ति चैव ये भक्त्या मम माहात्म्यमुतमम् ।। ४।।
न तेषां दुष्कृतं किञ्चिद्दुष्कृतोत्था न चापदः ।
भविष्यति न दारिद्रयं न चैवेष्टवियोजनम् ।। ५।।
शत्रुतो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः ।
न शस्त्रानलतोयौघात् कदाचित् सम्भविष्यति ।। ६।।
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं हि तत् ।। ७।।
यत्रैतत्पठ्यते सम्यङ्नित्यमायतने मम ।
सदा न तद्विमोक्ष्यामि सान्निध्यं तत्र मे स्थितम् ।। ९।।
सर्वं ममैतच्चरितमुच्चार्यं श्राव्यमेव च ।। १०।।
प्रतीच्छिष्याम्यहं प्रीत्या वह्निहोमं तथाकृतम् ।। ११।।
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी ।
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः ।। १२।।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ।। १३।।
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः ।
पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान् ।। १४।।
नन्दते च कुलं पुंसां माहात्म्यं मम श्रृण्वताम् ।। १५।।
शान्तिकर्मणि सर्वत्र तथा दुःस्वप्नदर्शने ।
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते ।। १७।।
सङ्घातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुत्तमम् ।। १८।।
दुर्वृत्तानामशेषाणां बलहानिकरं परम् ।
रक्षोभूतपिशाचानां पठनादेव नाशनम् ।। १९।।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यं मम सन्निधिकारकम् ।
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या ।। २१।।
श्रुतं हरति पापानि तथाऽऽरोग्यं प्रयच्छति ।। २२।।
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तनं मम ।
युद्धेषु चरितं यन्मे दुष्टदैत्यनिबर्हणम् ।। २३।।
तस्मिञ्च्छ्रुते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते ।
युष्माभिः स्तुतयो याश्च याश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः ।। २४।।
अरण्ये प्रान्तरे वापि दावाग्निपरिवारितः ।। २५।।
राज्ञा क्रुद्धेन चाज्ञप्तो वध्यो बन्धगतोऽपि वा ।
इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा ।
पश्यतामेव देवानां तत्रैवान्तरधीयत ।। ३२।।
तेऽपि देवा निरातङ्काः स्वाधिकारान्यथा पुरा ।
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्विनिहतारयः ।। ३३।।
जगद्विध्वंसिनि तस्मिन् महोग्रेऽतुलविक्रमे ।। ३४।।
निशुम्भे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः ।। ३५।।
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः ।
सम्भूय कुरुते भूप जगतः परिपालनम् ।। ३६।।
तयैतन्मोह्यते विश्वं सैव विश्वं प्रसूयते ।
सा याचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति ।। ३७।।
सैवाभावे तथालक्ष्मीर्विनाशायोपजायते ।। ४०।।
ददाति वित्तं पुत्रांश्च मतिं धर्मे गतिं शुभाम् ।। ४१।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये फलस्तुतिर्नाम द्वादशोऽध्यायः ।।
महर्षि पराशर कहते हैं, कि - जीवस्यान्तर्गते स्वोच्चे स्वक्षेत्रमित्रगे शनौ । लग्नात्केन्द्रत्रिकोणस्थे लाभे वा बलसंयुते ।।८।। राज्य्लभ महत्सौख्यं वस्त्राभरणसंयुतम् । धन-धान्यादिलाभं च स्त्रीलाभं बहुसौख्यकृत् ।।९।।
यथा - द्विसप्तमाधिपे मंदे ह्यपम्रित्युर्भविष्यति ।।१८।। तद्दोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्त्रकं जपेत् । कृष्णां गां महिषीं दद्याद्दानेनारोग्यमादिशेत् ।।१९।। 
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
कस्मिंश्चित् नगरे वसुदत्तनामा श्रेष्ठी वसति स्म । स परोपकारपरायणः मृदुभाषी चासीत् । स निर्धनानाम् अन्नवस्त्रैः साहाय्यं करोति स्म ।
एकदा तत् सविधे मलिने कर्गले लिखितम् एकं पत्रं समायातम् । तस्य अक्षराणि अपि सुवाच्यानि नासन् । तस्मिन् पत्रे कश्चिद् बालकः स्वमातुः चिकित्सायै अन्नवसनेभ्यः च सहायतां प्रार्थयत । श्रेष्ठी तम् आमन्त्रयत् ।
त्रिचतुर्दिवसानन्तरं स बालकः श्रेष्ठिनः समीपम् आगच्छत्  । कृशगात्रं मलिनवसनं रूक्षकेशजालं बालं वीक्ष्य स धनिकः तस्माद् तस्य गृहदशाम् अजानात् । तस्मै एकां स्वर्णमुद्राम् अयच्छत् ।
मुद्रां प्राप्य बालः अवदत् , "श्रेष्ठिमहाभाग, एकया मुद्रया मम कार्यं न सेत्स्यति ।" स तस्मै अपराम् एकां मुद्रां दत्त्वा अवदत् , "किम् द्वाभ्यां मुद्राभ्यां कार्यसिद्धिः भविष्यति ?"
बालकः प्रत्यवदत्, "एते द्वे मुद्रे मम आवश्यकतायाः अधिके स्तः । किम् अधिकेन करिष्यामि ? अहं चिकित्सादिव्ययात् अवशिष्टं राशिं प्रत्यर्पयिष्यामि ।"
श्रेष्ठी स्वकर्मचारिभिः सुनिभृतं तस्य गृहदशाम् ज्ञातवान् । अग्रिमे दिने बालः आगत्य अवशिष्टं राशिं प्रत्यर्पितवान् । बालकस्य सत्यवादितां निष्ठां च दृष्ट्वा वसुदत्तः तस्य मातुः चिकित्साम् अकारयत् । भोजनाच्छादनस्य व्यवस्थां कृत्वा स तं उत्तमे विद्यालये अध्ययनाय प्रैषयत् ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
दया सर्वेषु प्राणिषु
'वर्णानामर्थसंघानां रसानां छन्दसामपि। मंगलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणी विनायकौ॥'
'सरस्वत्यै नमो नित्यं भद्रकाल्यै नमो नम।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
· न [] == अव्ययम्
· इह [] == अव्ययम्
· अस्ति [] == अस् + लट्कर्तरि
· विद्यते [] == विद् + लट्कर्तरि
· अपि [] == अव्ययम्
· अस्य [] == इदम्  + 
· महतः [ḥ] == महत्  +भयात् 
इहअभिक्रमनाशः  नअस्ति 
प्रत्यवायः  नविद्यते  ।
  - 
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
· अभिहिता [ā] == अभिहित  + बुद्धिः 
· साङ्ख्ये [āṅ] =āṅā = साङ्ख्य  + अधिकरणे 
· बुद्धिः [ḥ] == बुद्धि  + 
· इमाम् [ā] == इदम्  + 
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
ततःयुद्धाय  युज्यस्व  नएवम्पापम्  अवाप्स्यसि  ।
· सुखदुःखे [ḥ] == सुखदुःख  + कर्मणिकृत्वा 
 सुखं च दुःखं च सुखदुःखे । इतरेतरद्वन्द्वसमासः
· लाभालाभौ [āāā] == लाभालाभ  + कर्मणिकृत्वा 
· ततः [ḥ] == अव्ययम्
· एवम् [] == अव्ययम्
· पापम् [ā] == पाप  + कर्मणिअवाप्स्यसि 
· अवाप्स्यसि [ā] = = अव + आप् + लृट्कर्तरि
नएवम्पापम्  अवाप्स्यसि  ।
  ā 
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
तस्मात्  उत्तिष्ठ  कौन्तेय  युद्धाय  कृतनिश्चयः  ।
· वा [ā] == अव्ययम्
· प्राप्स्यसि [ā] = = प्र + आप् + लृट्कर्तरि
· स्वर्गम् [] == स्वर्ग  + कर्मणि 
· तस्मात् [ā] == तद्  + हेतौ 
 कुन्त्याः अपत्यं पुमान् कौन्तेयः ।
 कृतः निश्चयः येन सः कृतनिश्चयः । बहुव्रीहिसमासः 
 ,,,
तस्मात्  युद्धाय  कृतनिश्चयः  उत्तिष्ठ  कौन्तेय  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 सावित्री ॐ सावित्र्यै नमः।
 सर्वशस्त्रस्वरूपिणी ॐ सर्वशस्त्रस्वरूपिण्यै नमः।
 इन्द्रजालस्वरूपिणी ॐ इन्द्रजालस्वरूपिण्यै नमः।
 सूर्यमण्डलसंस्थिता ॐ सूर्यमण्डलसंस्थितायै नमः।
 व्योममण्डलसंस्थिता ॐ व्योममण्डलसंस्थितायै नमः।
 सर्वतन्त्रप्रसूतिका ॐ सर्वतन्त्रप्रसूतिकायै नमः।
 अन्तर्बला ॐ अन्तर्बलायै नमः।
 सद्योवेदवती ॐ सद्योवेदवत्यै नमः।
 सर्वकर्मप्रवतिनी ॐ सर्वकर्मप्रवतिन्यै नमः।
 सर्वशास्त्रार्थमातृका ॐ सर्वशास्त्रार्थमातृकायै नमः।
 अकारादिक्षकारान्त-सर्ववर्णकृतस्थला ॐ अकारादिक्षकारान्त-सर्ववर्णकृतस्थलायै नमः।
 असङ्ख्येयपरार्धान्तस्वर-व्यञ्जनवैखर्यै ॐ असङ्ख्येयपरार्धान्तस्वर-व्यञ्जनवैखर्यै नमः।,
 कृत्तिकादिभरण्यन्त-नक्षत्रेष्ट्यार्चितोदया ॐ कृत्तिकादिभरण्यन्त-नक्षत्रेष्ट्यार्चितोदयायै नमः।
 विधिवक्त्रस्था ॐ विधिवक्त्रस्थायै नमः।-
 भवत्या ॐ भवत्यै नमः। 
 अत्युच्छ्रितपदान्तस्था ॐ अत्युच्छ्रितपदान्तस्थायै नमः।
 वेदानामविरोधा ॐ वेदानामविरोधायै नमः।
 गान्धर्वेण च मां भीरु विवाहेनैहि सुन्दरि
 यथा हि ते मया पराणाः संगृहीता नरेश्वर
न जाया न विद्या न वृत्तिर्ममैव गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
कुसंसारपाशप्रबद्धः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातर्गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
कुदृष्टिः कुवाक्यप्रबन्धः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
अरण्ये शरण्ये सदा मां प्रपाहि गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
विपत्तौ प्रविष्टः प्रनष्टः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
 शरुतं मे तस्य देवस्य नाम निर्वचनं शुभम
 यतः सत्त्वं न चयवते यच च सत्त्वान न हीयते
विशिष्टे नैव हि प्रयत्नेन महाकुलीनाः परिरक्षन्ति आत्मानम। अनेनैव हि हेतुना राजाभिर्ब्राह्मणैश्च स्वपितृ पितामहादिपारम्पर्याविस्मरर्णार्थं समूह लेख्यानि प्रवर्तितानि। तथा च प्रति कुलं गुणदोषस्मरणात्तदनुरूपाः प्रवृति निवृत्तयो दृश्यन्ते।। तन्त्रवार्तिक---
नन्देन्दु शुन्यं शशि शाकवर्षे ।
संस्कृतम् प्राचीनगणितम्
 " -",  - स च विष्णुः परं ब्रह्म -- ""
 " -", -, -महालक्ष्म्याः स्वरूपं च अवतारान्खगेश्वररुक्मिणीसत्यभामा च भार्ये कृष्णस्य कीर्तिते -
यद्यत्परवशं कर्म तत्तद्यलेन वर्जयेत्।
यद्यदात्मवशं तु स्यात्तत्तत्सेवेत यत्नतः।
ईश्वरः सर्वभूतानाम् हृद्देशे अर्जुन तिष्ठँति
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
श्रीरामस्य राजसभायां महर्षीणां आगमनं, तैः सह तस्य वार्तालापः, श्रीरामस्य प्रश्नाश्च -
प्राप्तराज्यस्य रामस्य राक्षसानां वधे कृते ।
आजग्मुर्मुनयः सर्वे राघवं प्रतिनन्दितुम् ।
कौशिकोऽथ यवक्रीतो गार्ग्यो गालव एव च ।
कण्वो मेधातिथेः पुत्रः पूर्वस्यां दिशि ये श्रिताः ।
आजग्मुस्ते सहागस्त्या ये श्रिता दक्षिणां दिशम् ।
नृषङ्गुः कवषो धौम्यो कौशेयश्च महान् ऋषिः ।
वसिष्ठः कश्यपोऽथात्रिः विश्वामित्रः सगौतमः ।
उदीच्यां दिशि सप्तैते नित्यमेव निवासिनः ।
विष्ठिताः प्रतिहारार्थं हुताशनसमप्रभाः ।
प्रतीहारस्ततस्तूर्णं अगस्त्यवचनाद् द्रुतम् ।
समीपं राघवस्याशु प्रविवेश महात्मनः ।
नयेङ्‌गितज्ञः सद्वृ्त्तो दक्षो धैर्यसमन्वितः ।
स रामं दृश्य सहसा पूर्णचन्द्रसमद्युतिम् ।
अगस्त्यं कथयामास सम्प्राप्तं ऋषिसत्तमम् ।
प्रत्युवाच ततो द्वाःस्थं प्रवेशय यथासुखम् ।
पाद्यार्घ्यादिभिरानर्च गां निवेद्य च सादरम् ।
तेषु काञ्चनचित्रेषु महत्सु च वरेषु च ।
कुशान्तर्धानदत्तेषु मृगचर्मयुतेषु च ।
यथार्हमुपविष्टास्ते आसनेषु ऋषिपुङ्गवाः ।
दिष्ट्या त्वया हतो राजन् रावणो लोकरावणः ।
न हि भारः स ते राम रावणः पुत्रपौत्रवान् ।
सधनुस्त्वं हि लोकांस्त्रीन् विजयेथा न संशयः ।
दिष्ट्या विजयिनं त्वाद्य पश्यामः सह सीतया ।
लक्ष्मणेन च धर्मात्मन् भ्रात्रा त्वद्धितकारिणा ।
अकम्पनश्च दुर्धर्षो निहतास्ते निशाचराः ।
यस्य प्रमाणाद् विपुलं प्रमाणं नेह विद्यते ।
दिष्ट्या ते समरे राम कुम्भकर्णो निपातितः ।
यज्ञकोपश्च बलवान् धूम्राक्षो नाम राक्षसः ।
कुर्वन्तः कदनं घोरं एते शस्त्रास्त्रपारगाः ।
अन्तकप्रतिमैर्बाणैः दिष्ट्या विनिहतास्त्वया ।
देवतानामवध्येन विजयं प्राप्तवानसि ।
सङ्ख्ये तस्य न किञ्चित् तु रावणस्य पराभवः ।
द्वन्द्वयुद्धमनुप्राप्तो दिष्ट्या ते रावणिर्हतः ।
दिष्ट्या तस्य महाबाहो कालस्येवाभिधावतः ।
अभिनन्दाम ते सर्वे संश्रुत्येन्द्रजितो वधम् ।
अवध्यः सर्वभूतानां महामायाधरो युधि ।
एते चान्ये च बहवो राक्षसाः कामरूपिणः ।
दत्त्वा पुण्यामिमां वीर सौम्यां अभयदक्षिणाम् ।
श्रुत्वा तु वचनण् तेषां मुनीनां भावितात्मनाम् ।
विस्मयं परमं गत्वा रामः प्राञ्जलिरब्रवीत् ।
भगवन्तः कुम्भकर्णं रावणं च निशाचरम् ।
महोदरं प्रहस्तं च विरूपाक्षं च राक्षसम् ।
अतिक्रम्य महावीर्यान् किं प्रशंसथ रावणिम् ।
कीदृशो वै प्रभावोऽस्य किं बलं कः पराक्रमः ।
केन वा कारणेनैष रावणादतिरिच्यते ।
शक्यं यदि मया श्रोतुं न खल्वाज्ञापयामि वः ।
यदि गुह्यं न चेद् वक्तुं श्रोतुमिच्छामि कथ्यताम् ।
शक्रोऽपि विजितस्तेन कथं लब्धवरश्च सः ।
कथं च बलवानन् पुत्रो न पिता तस्य रावणः ।
शक्रस्य जेता हि कथं स राक्षसः ।
पाप्रच्छतश्चास्य मुनीन्द्र सर्वम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तथोक्तवति रामे तु भरते च महात्मनि ।
लक्ष्मणोऽथ शुभं वाक्यं उवाच रघुनन्दनम् ।
श्रूयते हि पुरावृत्तं वासवे सुमहात्मनि ।
ब्रह्महत्यावृतः शक्रो हयमेधेन पावितः ।
वृत्रो नाम महानासीद् दैतेयो लोकसम्मतः ।
अनुरागेण लोकांस्त्रीन् स्नेहात् पश्यति सर्वतः ।
धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च बुद्ध्या च परिनिष्ठितः ।
शशास पृथिवीं स्फीतां धर्मेण सुसमाहितः ।
तस्मिन् प्रशासति तदा सर्वकामदुघा मही ।
रसवन्ति प्रभूनानि मूलानि च फलानि च ।
स राज्यं तादृशं भुङ्क्ते स्फीतमद्‌भुतदर्शनम् ।
तस्य बुद्धिः समुप्तन्ना तपः कुर्यामनुत्तमम् ।
तपो हि परमं श्रेयः सम्मोहमितरत् सुखम् ।
तप उग्रं समातिष्ठत् तापयन् सर्वदेवताः ।
विष्णुं समुपसंक्रम्य वाक्यमेतदुवाच ह ।
तपस्यता महाबाहो लोकाः सर्वे विनिर्जिताः ।
बलवान् स हि धर्मात्मा नैनं शक्ष्यामि शासितुम् ।
यावल्लोका धरिष्यन्ति तावदस्य वशानुगाः ।
क्षणं हि न भवेद् वृत्रः क्रुद्धे त्वयि सुरेश्वर ।
यदा हि प्रीतिसंयोगं त्वया विष्णो समागतः ।
तदाप्रभृति लोकानां नाथत्वं उपलब्धवान् ।
स त्वं प्रसादं लोकानां कुरुष्व सुसमाहितः ।
त्वत्कृतेन हि सर्वं स्यात् प्रशान्तमरुजं जगत् ।
इमे हि सर्वे विष्णो त्वां निरीक्षन्ते दिवौकसः ।
वृत्रघातेन महता तेषां साह्यं कुरुष्व ह ।
असह्यं इदमन्येषां अगतीनां गतिर्भवान् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे चतुरशीतितमः सर्गः ।
वसूनामवताराय शन्तनोरात्मजाय च । अर्घ्य ददामि भीष्माय आबालब्रह्मचारिणे ॥
शुक्लाष्टम्यां तु माघस्य दद्याद् भीष्माय यो जलम् । संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ॥
'शुक्लाष्टम्यां तु माघस्य दद्याद् भीष्माय यो जलम्।
संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति।
‘‘न जायते म्रियते व कदाचिन्, नायं भूत्वा भविता वा न भूय। ’’
अजो नित्य शाश्वतोऽयं पुराणो, न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।’’
लग्नात्कारकपर्यन्तं सप्तमाद् वा दशां नयेत्।
तद्युक्तानां च ततुल्यं प्रत्येकं स्युर्दशाः क्रमात्।
ग्रहाः कारकपर्यन्तं संख्यान्यस्य दशा भवेत्॥
दशाक्रमेण विज्ञेयाः शुभाशुभफलप्रदाः॥ 
अत एव अस्याः दशायाः चरदशेतिनाम
ददानं भक्तेभ्यश्-चितिमखिल रूपाम्-अनवधिम्।
वर्षाः "शी व्हान" – "मन पर्नु"
पुरुषः वो ये पु ट् ताउ।
वर्षाः "ट्र ली मेन" को अर्थ "यसभित्र"
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वती।।
बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम्।।
वृषो वृषाकपिः कालः कालीदमनकारकः।। ।।
कामश्यामः सुखः श्रीदः श्रीपतिः श्रीनिधिः कृतिः।। ।।
रोलम्बी च हयग्रीवो वानरारिर्वनाश्रयः।
रुक्मिणीहरणः प्रेमप्रेमी चंद्रावलीपतिः।। ।।
कृण्वन्तो विश्वं आर्यं, न निर्वृता अन्तिका 
तत्त्वं इच्छामि वेदितुम्
त्रि-विधः संप्रकीर्तितः।
तमसः परिकीर्तितः।
सा त्यागः सात्त्विको मतः।
नेपाल भाषा चाकः
।
क्षीरोदधामा व्यूहेशः शेषशायी जगन्मयः ।
देवदेवो दयासिन्धुर्देवो देवशिखामणिः ।
अविक्रियः क्रियामूर्तिरध्यात्मस्वस्वरूपवान् ।
अन्तर्यामी कलारूपः कालावयवसाक्षिकः ।
प्रभूष्णुर्नारदोद्गीतो लोकरक्षापरायणः ।
महागुहान्तर्निक्षिप्तः पुराणवपुरात्मवान् ।
वसुदेवोल्लसच्छाक्तिर्देवक्यष्टमगर्भगः ।
आश्चर्यबालः श्रीवत्सलक्ष्मवक्षाश्चतुर्भुजः ।
प्राजापत्यर्क्षसम्भूतो निशीथसमयोदितः ।
किरीटी कौस्तुभोरस्कः स्फुरन्मकरकुण्डलः ।
सुव्यक्तव्यक्ताभरणः सूतिकागृहभूषणः ।
वसुदेवस्तुतः स्तोत्रं तापत्रयनिवारणः ।
अदृष्टचेष्टः कूटस्थो धृतलौकिकविग्रहः ।
संतोषितसुरव्रातः साधुचित्तप्रसादकः ।
पितृपाणिपरिष्कारो मोहितागाररक्षकः ।
शेषोरगफणाच्छत्रः शेषोक्ताख्यासहस्‍त्रकः ।
कृतात्मविद्याविन्यासो योगमायाग्रसम्भवः ।
नन्दगोपोत्सवस्फूर्तिर्व्रजानन्दकरोदयः ।
अलीकनिद्रोपगमः पूतनास्तनपीडनः ।
विन्यस्तरक्षागोधूलिर्यशोदाकरलालितः ।
बालः पर्यङ्कनिद्रालुर्मुखार्पितपदाङ्गुलिः ।
यशोदास्तन्यमुदितस्तृणावर्तादिदुःसहः ।
तृणावर्तासुरध्वंसी मातृविस्मयकारकः ।
व्यालम्बिचूलिकारत्‍नो घोषगोपः प्रहर्षणः ।
पङ्कानुलेपरुचिरो मांसलोरुकटितटः ।
अव्यक्तवर्णवाग्वृत्तिः स्मितलक्ष्यरदोद्गमः ।
नवनीतमहाचोरो दारकाहारदायकः ।
परागधूसराकारो मृद्भक्षणकृतेक्षणः ।
कृतसंत्रासलोलाक्षो जननीप्रत्ययावहः ।
यशोदालालितस्वात्मा स्वयं स्वाच्छन्द्यमोहनः ।
नवनीतार्थनाप्रह्वो नवनीतमहाशनः ।
दधिमन्थघटीभेत्ता किङ्किणीक्वाणसूचितः ।
आकृष्टोलूखलोऽनन्तः कुबेरसुतशापवित् ।
आत्मज्ञो मित्रवशगो गोपीगीतगुणोदयः ।
गोवत्सपालनैकाग्रो नानाक्रीडापरिच्छदः ।
बकासुरारिर्गोपालो बालो बालाद्भुतावहः ।
क्रीडासेतुनिधानज्ञः प्लवङ्गोत्प्लवनोऽद्भुतः ।
सुमनोऽलंकृतशिराः स्वादुस्निग्धान्नशिक्यभृत् ।
वन्याशनप्रियः श्रृङ्गरवाकारितवत्सकः ।
मञ्जुशिज्ञितमञ्जीरचरणः करकङ्कणः ।
प्रतिध्वानप्रमुदितः शाखाचतुरचंक्रमः ।
व्रजसञ्जीवनः श्रेयोनिधर्दानवमुक्तिदः ।
वामपाणिस्थदध्यन्नकवलः कलभाषणः ।
गोवत्सवत्सपान्वेषी विराट्‌पुरुषविग्रहः ।
यथावत्सक्रियारूपो यथास्थाननिवेशनः ।
यथाव्रजार्भकाकारो गोगोपीस्तन्यपः सुखी ।
चिराद्बलो हितो दान्तो ब्रह्मविज्ञातवैभवः ।
ब्रह्मत्रपाकरो धातृस्तुतः सर्वार्थसाधकः ।
ब्रह्म ब्रह्ममयोऽव्यक्तस्तेजोरूपः सुखात्मकः ।
निरुक्तं व्याकृतिर्व्यक्तो निरालम्बनभावनः ।
अकामः सर्ववेदादिरणीयः स्थूलरूपवान् ।
छेन्दोमयः प्रधानात्मा मूर्तामूर्तिद्वयाकृतीः ।
सकलावरणोपेतः सर्वदेवो महेश्वरः ।
कृष्णयादवगोपालो गोपालोकनहर्षितः ।
ब्रह्मानन्दाश्रुधौतांघ्रिर्लीलावैचित्र्यकोविदः ।
गोपालबालको भव्यो रज्जुयज्ञोपवीतवान् ।
वृक्षच्छायाहताशान्तिर्गोपोत्सङ्गपबर्हणः ।
सुनन्दसुह्रदेकात्मा सुबलप्राणरञ्जनः ।
गोपीसौभाग्यसम्भाव्यो गोधूलिच्छुरितालकः ।
प्रलम्बबाहुरुत्फुल्लपुण्डरीकावतंसकः ।
यमुनातटसंचारी विषार्तव्रजहर्षदः ।
कालियाहिफणारङ्गनटः कालियमर्दनः ।
अविषाक्तदृगात्मेशः स्वदृगात्मास्तुतिप्रियः ।
अकुण्ठधामा चन्द्रार्कदृष्टिराकाशनिर्मलः ।
अनिर्देश्यगतिर्नागवनितापतिभैक्षदः ।
स्वांघ्रिमुद्राङ्कनागेन्द्रमूर्धा कालियसंस्तुतः ।
अहमात्मा मरुत्प्राणः परमात्मा द्युशीर्षवान् ।
नयनाच्छादनक्रीडलम्पटो नृपचेष्टितः ।
बलघातितदुर्धर्षप्रलम्बो बलवत्सलः ।
नटवेषधरः पद्ममालाङ्को गोपिकावृतः ।
विन्यस्तवदनाम्भोजश्चारुशब्दकृताननः ।
बिम्बाधरार्पितदारुवेणुर्विश्वविमोहनः ।
व्रजसंवर्णितः श्राव्यवेणुनादश्रुतिप्रियः ।
गोगोपगोपीजन्मेप्सुर्ब्रह्मेन्द्राद्यभिवन्दितः ।
गीतस्‍त्रुतिसरित्पूरो नादनर्तितबर्हिणः ।
रागपल्लवितस्थाणुर्गीतनमितपादपः ।
गाढोदीरितगोवृन्दः प्रेमोत्कर्णिततर्णकः ।
शाखोत्कर्णशकुन्तौघश्‍छत्रायितवलाहकः ।
प्रसन्नः परमानन्दश्चित्रायितचराचरः ।
स्कन्धारोपितगोपस्‍त्रीवासाः कुन्दनिभस्मितः ।
शान्तवासस्फुरद्गोपीकृताञ्जलिरघापहः ।
गोपस्‍त्रीवस्‍त्रदो गोपीचित्तचोरः कुतूहली ।
यज्ञेशो यज्ञभावज्ञो यज्ञपत्‍न्यभिवाञ्छितः ।
द्विजपत्न्यभिभावज्ञो द्विजपत्‍नीवरप्रदः ।
पितृप्रोक्तक्रियारूपशक्रयागनिवारणः ।
शक्राऽमर्षकरः शक्रवृष्टिप्रशमनोन्मुख ।
गोवर्धनगिरिछत्रचण्डदण्डभुजार्गलः ।
भुजाग्रोपरिविन्यस्तक्ष्माधरक्ष्माभृदच्युतः ।
स्वस्थानस्थापितगिरिर्गोपीदध्यक्षतार्चितः ।
सुमनः सुमनोवृष्टिह्रष्टो वासववन्दितः ।
धरांघ्रिरोषधीरोमा धर्मगोप्ता मनोमयः ।
ऎरावतकरानीतवियद्गङ्गाप्लुतो विभुः ।
सर्ववेदमयो मग्ननन्दान्वेषिपितृप्रियः ।
वरुणानीतजनको गोपज्ञातात्मवैभवः ।
स्वर्लोकालोकसंह्रष्टगोपवर्गत्रिवर्गदः ।
ब्रह्मग्रद्गोपितो गोपद्रष्टा ब्रह्मपदप्रदः ।
भयापहो भर्तृरुद्धगोपिकाध्यानगोचरः ।
गोपिकामनहरणो गोपिकाशतयूथपः ।
गोपकान्तासुनिर्देष्टा कान्तो मन्मथमन्मथः ।
रासक्रीडासमासक्तो गोपीमण्डलमण्डनः ।
गोपीहेममणिश्रेणिमध्येन्द्रमनिरुज्जवलः ।
विद्याधरेन्दुशापघ्नः शंखचूडशिरोहरः ।
संकर्षणार्पितप्रीतिरक्रूरध्यानगोचरः ।
प्रमाणगम्यस्तन्मात्राऽवयवी बुद्धितत्परः ।
सर्वप्रमाणप्रमथीसर्वप्रत्ययसाधकः ।
पुरुषश्च प्रधानात्मा विपर्यासविलोचनः ।
विचित्राम्बरसंवीतो मालाकारवरप्रदः ।
कुब्जाङ्गरागसुरभिः कंसकोदण्डखण्डनः ।
दन्तिदन्तायुधो रङ्गत्रासको मल्लयुद्धवित् ।
वसुदेवपदानम्रः पितृबन्धविमोचनः ।
आज्ञास्थितशचीनाथः सुधर्मानयनक्षमः ।
सान्दीपनिकृताभ्यस्तविद्याभ्यासैकधीः सुधीः ।
हतपञ्चजनप्राप्तपाञ्चजन्यो यमार्चितः ।
गुरुपुत्रपदः शास्ता मधुराजसभासदः ।
गोमन्तदावशमनो गरुडानीतभूषणः ।
सृगालावनिपालघ्नः स्रृगालात्मजराज्यदः ।
आज्ञापितमहाम्भोधिर्द्वारकापुरकल्पनः ।
रुचिरो रुक्मिणिजानिः प्रद्युम्नजनकः प्रभुः ।
अपाकृतत्रिलोकार्तिरनिरुद्धपितामहः ।
अनिरुद्धपदान्वेषी चक्री गरुडवाहनः ।
धूतप्रमथसंरम्भो जितमाहेश्वरज्वरः ।
शम्भुत्रिशूलजिच्छम्भुजम्भणः शम्भुसंस्तुतः ।
हिरण्यगर्भह्रदयो मोहावर्तनिवर्तनः ।
आत्मज्ञाननिधर्मेधाकोशस्तन्मात्ररूपवान् ।
इन्द्रोऽग्निवदनः कालनाभः सर्वागमाध्वगः ।
जलेशविजयी वीरः सत्राजिद्रत्नयाचकः ।
जितर्क्षराजतनयाहर्ता जाम्बवतीप्रियः ।
माद्रीमनोहरः शैब्याप्राणबन्धुरुरुक्रमः ।
लक्ष्मणावल्लभो रुद्धप्राग्ज्योतिषमहापुरः ।
हयग्रीवशिरोहर्ता सर्वात्मा सर्वदर्शनः ।
पृथ्वीस्तुतः प्रकाशात्मा ह्रद्यो यज्ञफलप्रदः ।
कविर्जगदुपद्रष्टा परमाक्षरविग्रहः ।
वाच्यवाचकशक्त्यर्थः सर्वव्याकृतसिद्धिदः ।
नादात्मा मन्त्रकोटीशो नानावादनिरोधकः ।
अमरीकृतदेवौघः कन्यकाबन्धमोचनः ।
अदितिप्रस्तुतस्तोत्रो ब्राह्मणोद्धुष्टचेष्टनः ।
यशस्यनीतिराद्यन्तरहितः सत्कथाप्रियः ।
रथी सारथ्यनिर्देष्टा फाल्गुनः फाल्गुनिप्रियः ।
आत्मप्रकाशः पूर्णश्रीरादिनारायणेक्षितः ।
तपश्चर्यापरश्चीरवासाः पिङ्गजटाधरः ।
यतिवेषार्जुनाभीष्टदायी सर्वात्मगोचरः ।
खाण्डवप्रीणितार्चिष्मान् मयदानवमोचनः ।
भीमार्दितजरासन्धो मागधात्मजराज्यदः ।
चैद्याद्यसहनो भीष्मस्तुतः सात्वतपूर्वजः ।
यज्ञावतारः प्रह्लादप्रतिज्ञापरिपालकः ।
दशग्रीवान्तको जेता रेवतीप्रेमवल्लभः ।
द्रौपदीरचितस्तोत्रः केशवः पुरुषोत्तमः ।
गोविन्दः पुण्डरीकाक्षो विष्णुश्च मधुसूदनः ।
ह्रषीकेशो वासुदेवः पद्मनाभो महाह्रदः ।
शाल्वघ्नः समरश्‍लाघी दन्तवक्त्रनिबर्हणः ।
घृणी दामोदरः श्रीदो गोपीपुनरवेक्षकः ।
अविज्ञातव्रजाकीर्णपाण्डवालोकनो जयी ।
विदुराभिष्टुतो नित्यो वार्ष्णेयो मङ्गलात्मकः ।
पञ्चविंशतितत्त्वेशश्चतुर्विंशतिदेहभाक्‌ ।
सर्वानुग्राहकः सर्वदाशार्हसततार्चितः ।
मनुष्यधर्मानुगतः कौरवेन्द्रक्षयेक्षितः ।
ब्रह्मण्यदेवः श्रुतिमान्‍ गोब्राह्मणहिताशयः ।
स्वभावशुद्धः सन्मित्रः सुशरण्यः सुलक्षणः ।
प्रतोदधृग्विश्वरूपविस्मारितधनञ्जयः ।
चतुर्युगक्रियाकर्ता विश्वरूपप्रदर्शकः ।
अर्जुनायासविध्वंसी कालदंष्ट्राविभूषणः ।
अकालसन्ध्याघटनश्चक्रान्तरितभास्करः ।
पार्थमन्युनिराकर्ता पाण्डवोत्सवदायकः ।
अङ्गुष्ठाक्रान्तकौन्तेयरथचक्रोऽहिशीर्षजित् ।
कालकोपप्रशमनो भीमसेनजयप्रदः ।
इषीकास्‍त्रप्रशमनो द्रौणिरक्षाविचक्षणः ।
धृतराष्ट्रपरमृष्टभीमप्रतिकृतिस्मयः ।
गदाग्रजन्मा पाञ्चालीप्रतिज्ञापरिपालकः ।
गान्धारीकोपदृग्गुप्तधर्मसूनुरनामयः ।
प्रपन्नार्तिभयच्छेत्ता भीष्मशल्यव्यथापहः ।
स्मारितब्रह्मविद्यार्थप्रीतपार्थो महास्त्रवित् ।
विपक्षपक्षक्षयकृत्परीक्षित्प्राणरक्षणः ।
जगद्गुरुर्धर्मसूनोर्वाजिमेधप्रवर्तकः ।
विहितार्थ आप्तसत्कारो मासकात्परिवर्तदः ।
उत्तङ्कहर्षदात्मीयदिव्यरूपप्रदर्शकः ।
जनकावगतस्वोक्तभारतः सर्वभावनः ।
समुद्रस्थापिताश्चर्यमुसलो वृष्णिवाहकः ।
सृष्टिप्रत्यवहारोत्कटस्वधामगमनोत्सुकः ।
सर्वयादवसंसेव्यः सर्वोत्कृष्टपरिच्छदः ।
कालत्मा यादवोऽनन्तः स्तुतिसंतुष्टमानसः ।
सत्काराह्लादिताशेषभूसुरः सुरवल्लभः ।
विप्रसात्कृतगोकोटिः शतकोटिसुवर्णदः ।
जलजायुधनिर्देष्टा स्वात्मावेशितयादवः ।
स्थिरशेषायुतबलः सहस्त्रफणिवीक्षणः ।
प्रत्यगात्मा स्वभावार्थः प्रणिधानपरायणः ।
पुलिन्दस्तुतिसंतुष्टः पुलिन्दसुगतिप्रदः ।
दिव्यदुन्दुभिसंयुक्तः पुष्पवृष्टिप्रपूजितः ।
पतिराद्यः परं ब्रह्म परमात्मा परात्परः ।
।
इदं सहस्त्रं कृष्णस्य नाम्नां सर्वार्थदायकम् ।
अनन्तरूपी भगवान् व्याख्यातादौ स्वयम्भुवे ।
व्यासाय तेन सम्प्रोक्तं शुको व्यासादवाप्तवान् ।
कृष्णाज्ञया हरिहरः कलौ प्रख्यापयद्विभुः ।
इदं पठति भक्त्या यः शृणोति च समाहितः ।
स्वसिद्ध्यै प्रार्थयन्त्येनं तीर्थक्षेत्रादिदेवताः ।
तानि पापानि नश्यन्ति सकृदस्य प्रशंसनात् ।
ऋषेस्त्रिमूर्तिरूपस्य फलं विन्देदिदं पठन् ।
इदं नामसहस्त्रम यः पठत्येतच्छृणोति च ।
शिवलिङ्गसहस्त्रस्य स प्रतिष्ठाफलं लभेत् ।
कृष्णस्य प्राणभूतः सन् कृष्णं सारथिमाप्तवान् ।
द्रौपद्या दमयन्त्या च सावित्र्या च सुशीलया ।
दुरितानि जितान्येतज्जपादाप्तं च वाञ्छितम् ।
ब्रह्मनन्दमवाप्यान्ते कृष्णसायुज्यमाप्नुयात् ।
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् ।
अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥
शारादपीठस्य अधिपतयः
१ श्रेशङ्करभगवद्पादाः ८२० 
 श्रीज्ञानघनाचार्याः ८४८ - ९१०
 श्रीज्ञानोत्तमाचार्याः ९१० - ९५४
 श्रीज्ञानगिर्याचार्याः ९५४-१०३८
 श्रीसिंहगिर्याचार्याः १०३८ - १०९८
 श्रीईश्वरतीर्थाचार्याः १०९८ - ११४६
 श्रीविद्याशङ्करतीर्थाचार्याः १२२९ - १३३३
 श्रीभारतीकृष्णतीर्थाचार्याः १३३३- १३८०
 श्रीविद्यारण्याचार्याः १३८० - १३८६
 श्रीचन्द्रशेखभारत्याचार्याः -१ १३८६ - १३८९
 श्रीशङ्करभारत्याचार्याः १४४८ - १४५५
 श्रीसच्चिदानन्दभारत्याचार्याः-१ १६२३ - १६६३
 श्रीअभिनवसच्चिदानन्दाचार्याः-२ १८१४ - १८१७
 श्रीचन्द्रशेखरभारत्याचार्याः-३ १९१२-१९५४
 श्रीअभिनवविद्यातीर्थाचार्याः १९५४-१९८९
 श्रीभारतीतीर्थाचार्याः १९८९ तः अद्ययावत्
"?=अद्वैतगुरुपरम्परा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् गढवाल् हिमालयप्रदेशस्य अत्यन्तं सुन्दरं स्थलम् । अत्र हिमनद्यः पर्वतशिखरेभ्यः अधः अवतरन्ति । एषा हिमनदी ३ किमी दीर्घा , अर्ध किमी विस्तृता च अस्ति । एषा ३३५३ मीटर् उन्नतप्रदेशे अस्ति । समीपे सुन्दरतृणभूमिः अस्ति । अत्र पर्वतारोहणं कर्तुं अवकाशः अस्ति । पैन् वृक्षाणां समूहः, फेर्न् शाद्वलाः स्वाभाविकतया विकसितानि पुष्पाणि, पुष्पवन इत्यादि अविस्मरणीयानि भवन्ति । स्वर्गसदृशस्थलमेतत् इतः हिमालयपर्वतश्रेण्याः आरम्भः भवति । सर्वेषामपि जीवने एकदा अवश्यं दर्शनीयमेतत् स्थलम् ।
मार्गः[सम्पादयतु]
हृषीकेशतः कापकोटे पर्यन्तं वाहनप्रवासः । अनन्तरं पादचारणं च । पुनरागमन समये बजनाथतः अल्मोरा आगत्य नैनिताल्मार्गेण प्रवासः कर्तुं शक्यः । सप्टम्बरअक्तोबरमासौ उत्तमौ ।  वसतिगृहणि सन्ति । हृषिकेशतः ३६६ किमी । पिण्डारीतः अल्मोरा १५५ किमी ।
"?=पिण्डारी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
खलसर्षपमात्रानी पश्यति आत्मनो बिल्वमत्रानी पश्यन्नपि न पश्यति
विष्णोरित्थम्क्रमणमत्र, तत्विषयंएवास्यप्रयोगः
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्।
 अद्वैतसिद्धिः, लघुचन्द्रिका, सङ्ग्रहःअद्वैतसिद्धिः, लघुचन्द्रिका, सङ्ग्रहः
कथं वा निर्यत्नं करनखमुखेनैव लुलितम् ।
चतुर्द्वेकयुतावेवमभिन्ने भवतः पदे।
अर्जनशक्तिः - 
सहोद्योगिन्या सह वार्तालापम् । यद्यपि सा तन्त्रज्ञा, अद्यैव मया ज्ञातं यत् तस्याः रुचिः कलायाम् अस्ति । सा बहु सन्दराणि लेपन-चित्राणि रचयति । भावचित्राणि भूतलचित्राणी च, अथवा मनोत्सर्जं कृत्वा अनाकार-चित्राणी रचयति । तया उक्तम् -- कार्यालये इच्छा एव नास्ति । किन्तु , कलायां प्रथम-श्रेण्यां नास्मि । अपि च, तेन अर्जनं न भवति । तर्हि, कार्यालयम् आगत्य परिश्रमयन्ती कार्यं करोमि । किन्तु गृहं गत्वा, सकूर्चा मम खेलना ।
एवं सति, एकवारं तया कलया धनार्जनं कर्तुं प्रयत्नं भवेत् इति मया उक्तम् । तदा तया प्रत्युक्तम् -- न भोः    मम कार्यम् एकत्र भवतु , मम क्रीडा अपरत्र भवतु    नो चेत्, मम क्रीडा श्रमकार्यं भवेत् !
सन्तोशः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम्।।३८।।
 माजिदः
पूर्वभागः - अध्यायः १०६
अध्यायः १०६
ऋषयः ऊचुः ॥
नृत्यारंभः कथं शंभोः किमर्थं वा यथातथम् ॥
वक्तुमर्हसि चास्माकं श्रुतः स्कंदाग्रजोद्भवः ।
दारुकेण तदा देवास्ताडिताः पीडिता भृशम् ॥
ब्रह्माणं च तथेशानं कुमारं विष्णुमेव च ।
स्त्रीरूपधारिभिः स्तुत्यैर्ब्रह्माद्यैर्युधि संस्थितैः ।
बाधितास्तेन ते सर्वे ब्रह्माणं प्राप्य वै द्विजाः ॥
विज्ञाप्य तस्मै तत्सर्वं तेन सार्धमुमापतिम् ।
ब्रह्मा प्राप्य च देवेशं प्रणम्य बहुधानतः ।
विज्ञप्तिं ब्रह्मणः श्रुत्वा भगवान् भगनेत्रहा ॥
वधार्थं दारुकस्यास्य स्त्रीवध्यस्य वरानने ।
अथ सा तस्य वचनं निशम्य जगतोरणिः ॥
न विवेद तदा ब्रह्मा देवाश्चेंद्रपुरोगमाः ।
मायया मोहितस्तस्याः सर्वज्ञोपि चतुर्मुखः ।
सा प्रविष्टातनुं तस्य देवदेवस्य पार्वती ॥
कंठस्थेन विषेणास्य तनुं चक्रे तदात्मनः ।
तां च ज्ञात्वा तथाभूतां तृतीयेनेक्षणेन वै ॥
ससर्ज कालीं कामारिः कालकंठीं कपर्दिनीम् ।
जाता यदा कालिमकालकंठी जाता तदानीं विपुला जयश्रीः ॥
देवेतराणामजयस्त्वसिद्ध्या तुष्टिर्भवान्याः परमेश्वरस्य ।
कालीं गरालंकृतकालकंठीमुपेंद्रपद्मोद्भवशक्रमुख्याः ।
तथैव जातं नयनं ललाटे सितांशुलेखा च सिरस्युदग्रा ॥
आज्ञया दारुकं तस्याः पार्वत्याः परमेश्वरी ॥
संरंभातिप्रसंगाद्वै तस्याः सर्वमिदं जगत् ॥
क्रोधाग्निना च विप्रेंद्राः संबभूव तदातुरम् ।
रुरोद मायया तस्याः क्रोधाग्निं पातुमीश्वरः ।
तं दृष्ट्वा बालमीशानं मायया तस्य मोहिता ॥
उत्थाप्याघ्राय वक्षोजं स्तनं सा प्रददौ द्विजाः ।
स्तनजेन तदा सार्धं कोपमस्याः पपौ पुनः ॥
क्रोधेनानेन वै बालः क्षेत्राणां रक्षकोऽभवत् ।
मूर्तयोऽष्टौ च तस्यापि क्षेत्रपालस्य धीमतः ॥
संध्यायां सर्वभूतेन्द्रैः प्रेतैः प्रीतेन शूलिना ।
ननर्त सा च योगिन्यः प्रेतस्थाने यथासुखम् ।
प्रणेमुस्तुष्टुवुः कालीं पुनर्देवीं च पार्वतीम् ।
एवं संक्षेपतः प्रोक्तं तांडवं शूलिनः प्रभोः ॥
इति श्रीलिंग पूर्व शिवतांडवकथनं नाम षडधिकशततमोऽध्यायः ।
योऽसौ निरंजनो देवः परमत्मा सनातनः । स एव द्विजरूपेण ह्यवतीर्णो गजाननः ।
गजाननः क्षेत्रवासी भृशुंडी वा परो ऋषिः । अत्रागम्यानुगृण्हातु मामिदानीं दयानिधिः ।
क्षेत्रज्ञरूपी भगवान् परमात्मा निरंजनः । करोतु पावनं क्षेत्रं मदीयं पादपांशुभिः ।
इष्टमन्नं क्षुधार्तस्य तृशितस्य जलं यथा । तथा त्वद्दर्शनाकांक्षी सीदत्येकोमुनीश्वरः ।
निरंजनस्य देवस्याशिषः संति दयालवः । तेषां मध्वमुनींद्रोऽस्मि अस्त्वेकोहि दयालवः ।
गजाननवरेण्यस्य संवादस्थलमद्भ्तं यत्र वैनायकं नाम तीर्थ कैवल्यदायकं ।
तत्क्षेत्रे गुरुणा दिव्यं स्वप्ने मह्यं प्रदर्शितं । यदुक्तं राजसदनं तदिदं च न संशयः ।
आपदां अपहर्तारं दातारं सर्वसंपदाम्  लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् 
अथ वक्ष्ये वर्णसारभूतवर्णक्रमस्य च १०
ध्वनिः स्थानं च करणं प्रयत्नो देवता ततः
ये धर्माः शुद्धवर्णे तु शास्त्रोक्ता इह तानपि १६
व्यञ्जनोच्चादिसंयुक्तस्वरस्यैकस्य वै पुनः १८
हकारः क्रियते मध्ये वर्णप्रकृतयश्च ताः २२
करणं स्थानमेदेतोर्यदैदौतोः क्रमेण तत् २९
एकेषां संवृततरकरणं भवति स्म तत् ३०
स्वराणां करणं विद्यादुपसंहरतीति यत् ३२
तालौ यकारे वै जिह्वामध्यान्ताभ्यां तथैव च ३६
तेषां करणमध्यं तु विवृतं भवतीह तत् ३८
भक्तिः पराङ्गं प्रचयात्परा स्यात् तथा धृते सत्यृपरे च रेफः ४७
तथैव वर्गप्रथमादि ह्रस्वदीर्घप्लुताद्या इति वर्णसंज्ञाः ४९
काकोऽब्रवीत् तद्द्विगुणं तु कालं द्विमात्रकः स्यात्तु स एव दीर्घः ५०
हस्तेन वेदं य इमं त्वधीते वर्णस्वरार्थाननुचिन्तयन् सन् ५७
यद्गात्रदैर्घ्यं दृढता च या ध्वनेः तथाणुता कण्ठबिलस्य या च ५८
एतानि कुर्वन्ति च शब्दमुच्चैर्यद्ध्रस्वता सा मृदुता स्वरस्य
या विस्तृता कण्ठबिलस्य चैताः कराणि शब्दं निहतं च नित्यम् ५९
अथानुदात्तौ यदि दीर्घह्रस्वौ हेतू च षड्जर्षभयोः क्रमेण ६३
या स्यात्समाने तु पदे विवृत्तिस्तस्याः परे यः स्वरितश्च लब्धः ७८
तत्र प्रकम्प्यन्त इमे हि सन्धौ पूर्वस्वरान्ते निहतं च कुर्यात्
स कम्प एवात्र यथा हि दीर्घं तथोच्चरेद्ध्रस्वमपि प्रकम्पे ८२
स्य धूर्षमित्यत्र तु या च भक्तिः सेयं स्वतन्त्रा स्वरभक्तिरुक्ता ९१
विसर्जनीयश्च न यत्र दृश्यते यस्यां च सन्धौ स्वरितं च लभ्यते
सवर्णभूतावपि तौ भवेतां सा पादमात्रा च पिपीलिका स्यात् १००
एवंगुणा यत्र भवन्ति यस्याः स्यादेकमात्रोभयदीर्घिका सा १०२
न तत्र जातु स्वरितश्च तस्या वृत्तिः समात्रा हि सवर्णदीर्घौ १०४
सा व्यक्तिरप्यत्र सपादमात्रा पूर्वोक्तमेवात्र च नाम तस्याः १०५
त आ वहन्ति प्रतरां न आयुः स आयु वत्सानुसृतिस्त एनम् १०६
ते अस्य यो वा अयथा च वत्सानुसारिणी वा इयमग्र आसीत्
ता एव सो एव तथा च कक्षीवां औशि वैशेषिकसंज्ञिकाः स्युः
वा आप ते एव तथैव तस्या आवृश्च्यथो ओभयदीर्घिका स्यात् १०९
एते हि रङ्गाः खलु पञ्च तेषां वक्ष्यामि वर्णक्रमलक्षणं तत् १११
सौराष्ट्रिकागोपवधूः सुकण्ठस्वरेण तक्रा३ इति भाषते यथा ११३
सरूपशान्तिःशपरो यदि स्यात् न स्याद्गकारस्य तु केवलाख्यः ११८
एते त्रयस्तत् प्रथमं तृतीयं पूर्वागमं प्राप्नुयुरेव धाम १२१
वर्णस्य स्वरहीनस्य वाचकं नाम उच्यते १३४
यत्र यत्र व्यञ्जनानां पौर्वापर्यविधानतः १३९
अथ स्वरानुदात्तादीन् तन्नाम च वदेत् क्रमात्
व्यञ्जनं यद्यवसितं तस्य मात्रा विधीयते १४२
प्रलयकारिन् आदिदेव जय जय इति
तौ अस्मभ्यं वन्दितुं सुलभौ अभवताम्। समुद्रपरिवृते लोके 
प्रातः विसर्जनं, मध्याह्ने भोजनं, रात्रौ
नानाविधानि मायाकार्याण्यकुर्वन्।
नास्तिक्यवादेन किणरसना अभवन्।
शास्त्रप्रमाणान् दर्शितवन्तः।
महत इत्युद्घोषयन् आसन्।
चण्डमारुतोऽभ्रामयत् जनान्।
बहुविधघातकविष आगच्छत्।
तस्य महामाया मां परिवृता आसीत्।
पिशाच इति मां जनाः परिहसन्ति।
अहं चतुर इति भावो नष्टः, जिज्ञासा अवर्धत।
अल्पा इति नानादरणीया।
वाक् गद्गदाभवति। रोमहर्षणं जायते।
हस्तौ अञ्जलिं कुरुतः, हृदयं विकसति।
नयनौ हर्षतः। अश्रुबिन्दवः स्रवन्ति।
माता भूत्वा पोषयसि, तुभ्यं नमः
दक्षिणचिदम्बरसभायां नटनकर्त्रे नमः।
अद्य, मह्यं अमृतस्वरूपभवाय नमः।
क्षुद्रं मां दासकृताय नमः।
देवानामप्यलभ्यौषधाय नमः।
अञ्जलीकर्तृणां दुःखहारिणे नमः।
दिवौकसानां मात्रे नमः।
स्वप्नेऽपि देवानां दुर्लभाय नमः।
प्रपन्नानुग्रहकारिणे पित्रे नमः।
सर्वेषां देशानां भगवते नमः।
मा भैषीरित्यिदानीं वदतु, ते नमः।
अस्माकं उद्धरणकारिणे नमः।
यत्स्तुतिमालामरचयं तामङ्गीकर्त्रे नमः। 
भाषानुवादकः चेन्नै स्वामि कोदण्डरामः
- 
पुष्यत्युक्षत्यवति विषयैस्तन्तुभिः कोशकृद्वत्।
स्ततोयोऽसद्ग्राहः स हि भवति बन्धः शृणु सखे ।
स्फुरन्तमात्मानमनन्तवैभवम्।
परं विक्षेपाख्या रजस उरुशक्तिर्व्यथयति।
याभ्यां विमोहितो देहं मत्वाऽऽत्मानं भ्रमत्ययम् ।
नानाकर्मसमुद्भवं बहुविधं भोक्ताऽत्र जीवः खगः ।
छेत्तुं न शक्यो न च कर्मकोटिभिः।
धातुः प्रसादेन सितेन मञ्जुना ।
निष्ठा तयैवात्मविशुद्धिरस्य।
तेनैव संसारसमूलनाशः ।
कोशैरन्नमयाद्यैः पञ्चभिरात्मा न संवृतो भाति।
निजशक्तिसमुत्पन्नैः शैवालपटलैरिवाम्बु वापीस्थम् ।
तृष्णासन्तापहरं सद्यः सौख्यप्रदं परं पुंसः ।
नित्यानन्दैकरसः प्रत्यग्रूपः परः स्वयंज्योति ।
र्नायं स्वयं भवितुमर्हति नित्यशुद्धः ।
तत्तच्छक्तेरनाशाच्च न नियम्यो नियामकः ।
देहतद्धर्मतत्कर्मतदवस्थादिसाक्षिणः।
सत एव स्वतःसिद्धं तद्वैलक्षण्यमात्मनः ।
ब्रह्माहमित्येव मतिः सदात्मनि।
जन्मादिदुःखप्रभवस्य बीजम्।
स्वं वान्यं वा किञ्चन नित्यं परतन्त्रः ।
र्मनोमयाग्निर्वहति प्रपञ्चम् ।
विजृंभितेऽस्मिन्सकलं विजृम्भते ।
भोक्त्रादिविश्वं मन एव सर्वम्।
अतो मनः कल्पित एव पुंसः
संसार एतस्य न वस्तुतोऽस्ति ।
बध्नाति तेन पुरुषं पशुवद्गुणेन।
देनं विमोचयति तन्मन एव बन्धात्।
स्ताभ्यां दृढाभ्यां भवितव्यमग्रे ।
स्थूलात्मना सूक्ष्मतया च भोक्तुः।
मनः स्वकृत्येषु फलोपभुक्तिषु।
जन्मादिदुःखस्य निदानमेतत् ।
तन्मनः शोधनं कार्यं प्रयत्नेन मुमुक्षुणा ।
विशुद्धे सति चेतस्मिन्मुक्तिः करफलायते ।
निर्मूल्य संन्यस्य च सर्व कर्म।
रजःस्वभावं स धुनोति बुद्धेः ।
ह्याद्यन्तवत्त्वात्परिणामिभावात्।
र्द्रष्टा हि दृश्यात्मतया न दृष्टः ।
विज्ञानमयकोशः स्यात्पुंसः संसारकारणम् ।
पुण्यान्यपुण्यानि च तत्फलानि ।
स्वप्नाद्यवस्थाः सुखदुःखभोगः ।
यदात्मधीः संसरति भ्रमेण ।
कूटस्थः सन्नात्मा कर्ता भोक्ता भवत्युपाधिस्थः ।
त्सदैकरूपोऽपि परः स्वभावात् ।
प्रत्यग्बोधानन्दरूपस्य बुद्धेः।
मोहापाये नास्त्यवस्तुस्वभावात् ।
भ्रान्तेर्नाशे नैव सर्पोऽपि तद्वत् ।
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानं सम्यग्ज्ञानं श्रुतेर्मतम् ।
तदात्मानात्मनोः सम्यग्विवेकेनैव सिध्यति।
ततो विवेकः कर्तव्यः प्रत्यगात्मसदात्मनोः ।
जलं पंकवदत्यन्तं पंकापाये जलं स्फुटम्।
यथा भाति तथात्मापि दोषाभावे स्फुटप्रभः ।
दृश्यत्वाद्व्यभिचारित्वान्नानित्यो नित्य इष्यते ।
सर्वो नन्दति यत्र साधु तनुभृन्मात्रः प्रयत्नं विना ।
- 
वीर्यं जयं च विपुलं च यशः प्रदेहि ।
यस्तस्य दुर्लभमिह त्रिदिवेऽपि नास्ति ।
धन्यः स एव जगतां च स एव सेव्यः ।
ब्रह्मादयोऽपि परिगृह्य भवन्ति धन्याः ।
राजीविहारपरिशीलनराजहंसि ।
मूकोऽपि पण्डिततमः स जडोऽपि धीरः।
सीदन्ति भूमिपतयोऽवसरप्रतीक्षाः ।
लब्ध्वा चिरम् विजयते हि सदारपुत्रः ।
संसेव्यमानचरणांबुरुहे मुनीन्द्रैः ।
स्तन्यं निपीय मुदिते तु सुखाय मातुः ।
जानासि चेत् हृदयशल्यमिहाविषह्यम्।
नो चेत् कथं नु भवती जगतां शरण्या
भूयाच्चिराय भवतापसमाश्रितानाम् ।
दीनावनव्रतमिदं तव किं समाप्तम् ।
साक्षात्भवानि भवतीह जनस्य लक्ष्यम्।
धन्य़ं विधातुमखिलस्य जनस्य मान्यम् ।
सर्वात्मना यदगतिर्यदनन्यनाथः ।
क्षिप्रं विधेहि परिरंभितभूरिभाग्यम् ।
सर्वात्मना गिरिसुते त्वदधीन एव ।
उद्वेलवीर्यनिलयं कुरु भूरिभाग्यम् ।
पुरः समभवत्तदा पुरुषमात्र साम्राज्यदा ।
९ आनन्दादिव्याकरणपरिवर्तः।
अथ खल्वायुष्मानानन्दस्तस्यां वेलायामेवं चिन्तयामास-अप्येव नाम वयमेवंरूपं व्याकरणं प्रतिलभेमहि। एवं च चिन्तयित्वा अनुविचिन्त्य प्रार्थयित्वा उत्थायासनाद् भगवतः पादयोर्निपत्य, आयुष्मांश्च राहुलोऽप्येवं चिन्तयित्वा अनुविचिन्त्य प्रार्थयित्वा भगवतः पादयोर्निपत्य एवं वाचमभाषत-अस्माकमपि तावद् भगवन् अवसरो भवतु। अस्माकमपि तावत् सुगत अवसरो भवतु। अस्माकं हि भगवान् पिता जनको लयनं त्राणं च। वयं हि भगवन् सदेवमानुषासुरे लोकेऽतीव चित्रीकृताः-भगवतश्चैते पुत्रः भगवतश्चोपस्थायकाः भगवतश्च धर्मकोशं धारयन्तीति। तन्नाम भगवन् क्षिप्रमेव प्रतिरूपं भवेद् यद् भगवानस्माकं व्याकुर्यादनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ॥
अभिज्ञप्राप्तो इति तत्र विश्रुतः।
यः स्थास्यते लोकहितानुकम्पकः।
द्विगुणं च सद्धर्मु स तस्य स्थास्यति।
संस्थास्यते तस्य जिनस्य शासने।
हेतुं जनेष्यन्तिह बुद्धबोधौ।
अथ खलु तस्यां पर्षदि नवयानसंप्रस्थितानामष्टानां बोधिसत्त्वसहस्राणामेतदभवत्- न बोधिसत्त्वानामपि तावदस्माभिरेवमुदारं व्याकरणं श्रुतपूर्वम्, कः पुनर्वादः श्रावकाणाम्? कः खल्वत्र हेतुर्भविष्यति, कः प्रत्यय इति? अथ खलु भगवांस्तेषां बोधिसत्त्वानां चेतसैव चेतः परिवितर्कमाज्ञाय तान् बोधिसत्त्वानामन्त्रयामास- सममस्माभिः कुलपुत्रा एकक्षणे एकमुहूर्ते मया च आनन्देन च अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितं धर्मगगनाभ्युद्गतराजस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य संमुखम्। तत्रैष कुलपुत्रा बाहुश्रुत्ये च सततसमितमभियुक्तोऽभूत्, अहं च वीर्यारम्भेऽभियुक्तः। तेन मया क्षिप्रतरमनुत्तरा सम्यक्संबोधिरभिसंबुद्धा। अयं पुनरानन्दभद्रो बुद्धानां भगवतां सद्धर्मकोशधर एव भवति स्म-यदुत बोधिसत्त्वानां परिनिष्पत्तिहेतोः प्रणिधानमेतत्कुलपुत्रा अस्य कुलपुत्रस्येति॥
अथ खल्वायुष्मानानन्दो भगवतोऽन्तिकादात्मनो व्याकरणं श्रुत्वा अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ, आत्मनश्च बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहान् श्रुत्वा, पूर्वप्रणिधानचर्यां च श्रुत्वा, तुष्ट उदग्र आत्तमनस्कः प्रमुदितः प्रीतिसौमनस्यजातोऽभूत्। तस्मिंश्च समये बहूनां बुद्धकोटीनयुतशतसहस्राणां सद्धर्ममनुस्मरति स्म, आत्मनश्च पुर्वप्रणिधानम्॥
ये स्मारयन्ति मम धर्मदेशनाम्।
सद्धर्म धारेमि च बोधिकारणात्।
अथ खलु भगवानायुष्मन्तं राहुलभद्रमामन्त्रयते स्म-भविष्यसि त्वं राहुलभद्र अनागतेऽध्वनि सप्तरत्नपद्मविक्रान्तगामी नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवानां च मनुष्याणां च बुद्धो भगवान् दशलोकधातुपरमाणुरजःसमांस्तथागतानर्हतः सम्यक्संबुद्धान् सत्कृत्य गुरुकृत्य मानयित्वा पूजयित्वा अर्चयित्वा। सदा तेषां बुद्धानां भगवतां ज्येष्ठपुत्रो भविष्यसि तद्यथापि नाम ममैतर्हि। तस्य खलु पुना राहुलभद्र भगवतः सप्तरत्नपद्मविक्रान्तगामिनस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य एवंरूपमेवायुष्प्रमाणं भविष्यति, एवं रूपैव सर्वाकारगुणसंपद् भविष्यति तद्यथापि नाम तस्य भगवतः सागरवरधरबुद्धिविक्रीडिताभिज्ञस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य सर्वाकारगुणोपेता बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहा भविष्यन्ति। तस्यापि राहुल सागरवरधरबुद्धिविक्रीडिताभिज्ञस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य त्वमेव ज्येष्ठपुत्रो भविष्यसि। ततः पश्चात् परेणानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यसीति॥
धर्मस्य दायाद्यधरो महर्षिः।
प्रणिधानमेतस्य अहं प्रजानमि।
अहं किला पुत्र तथागतस्य।
प्रमाणु येषां न कदाचिदस्ति।
तथा हि एषो स्थितु बोधिकारणात्।
अद्राक्षीत्खलु पुनर्भगवांस्ते द्वे श्रावकसहस्रे शैक्षाशैक्षाणां श्रावकाणां भगवन्तमवलोकयमाने अभिमुखं प्रसन्नचित्ते मृदुचित्ते मार्दवचित्ते। अथ खलु भगवांस्तस्यां वेलायामायुष्मन्तमानन्दमामन्त्रयते स्म-पश्यसि त्वमानन्द एते द्वे श्रावकसहस्रे शैक्षाशैक्षाणां श्रावकाणाम्? आह-पश्यामि भगवन्, पश्यामि सुगत। भगवानाह-सर्व एवैते आनन्द द्वे भिक्षु सहस्रे समं बोधिसत्त्वचर्यां समुदानयिष्यन्ति, पञ्चाशल्लोकधातुपरमाणुरजःसमांश्च बुद्धान् भगवतः सत्कृत्य गुरुकृत्य मानयित्वा पूजयित्वा अर्चयित्वा अपचायित्वा सद्धर्म च धारयित्वा पश्चिमे समुच्छ्रये एकक्षणेनैकमुहूर्तेनैकलवेनैकसंनिपातेन दशसु दिक्ष्वन्योन्यासु लोकधातुषु स्वेषु स्वेषु बुद्धक्षेत्रेष्वनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यन्ते। रत्नकेतुराजा नाम तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धा भविष्यन्ति। परिपूर्णं चैषां कल्पमायुष्प्रमाणं भविष्यति। समाश्चैषां बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहा भविष्यन्ति। समः श्रावकगणो बोधिसत्त्वगणश्च भविष्यति। समं चैषां परिनिर्वाणं भविष्यति। समश्चैषां सद्धर्मः स्थास्यति॥
आनन्द ये ते मम अग्रतः स्थिताः।
ननागतेऽध्वानि तथागतत्वे।
एकं च तेषामिति नाम भेष्यति
समो गणः श्रावकबोधिसत्त्वाः।
सद्धर्मु तेषां सममेव स्थास्यति।
तृप्ताः स्म लोकप्रद्योत श्रुत्वा व्याकरणं इदम्।
अमृतेन यथा सिक्ताः सुखिताः सम तथागत।
अद्यास्माभिः सुखं प्राप्तं श्रुत्वा व्याकरणं इदम्।
- 
वाक्श्रोत्रनेत्राङ्घ्रिमुखप्रदाय ।
स्रग्गन्धभस्माद्यपिशोभिताय ।
क्षुद्ररोगभयार्तान् नः त्राहि त्राहि महाप्रभो ।
ह्रृणदेशस्य मध्ये वै गिरिस्थं पुरुषं शुभम्।
“”अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च ”
छात्रः भूतकाल।
ॐ पूषदन्तभृते नमः ।
।
म्लेच्छाक्रान्तेषु देशेषु पापैकनिलयेषु च ।
लोभपूजार्थयत्नेषु कृष्ण एव गतिर्मम ।
तिरोहितार्थवेदेषु कृष्ण एव गतिर्मम ।
अजामिलादिदोषाणां नाशकोऽनुभवे स्थितः ।
ज्ञापिताखिलमाहात्म्यः कृष्ण एव गतिर्मम ।
पूर्णानन्दो हरिस्तस्मात्कृष्ण एव गतिर्मम ।
विवेकधैर्यभक्त्यादिरहितस्य विशेषतः ।
पापासक्तस्य दीनस्य कृष्ण एव गतिर्मम ।
शरणस्थमुद्धारं कृष्णं विज्ञापयाम्यहम् ।
कृष्णाश्रयमिदं स्तोत्रं यः पठेत्कृष्णसन्निधौ।
तस्याश्रयो भवेत्कृष्ण इति श्रीवल्लभोऽब्रवीत् ।
।
विख्याताः कवयो वसन्ति विषये यस्य प्रभोर्निर्धनाः ।
येषां तान् प्रति मानमुज्झत नृपाः कस्तैः सह स्पर्धते ॥
न भवति बिसतन्तुर्वारणं वारणानाम् ॥
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ॥
विद्या राजसु पूज्यते न तु धनं विद्याविहीनः पशुः ।
ज्ञातिश्चेदनलेन किं यदि सुहृद्दिव्यौषधं किं फलम् ।
चेतः प्रसादयति दिक्षु तनोति कीर्तिं सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ॥
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
न मूर्खजनसम्पर्कः सुरेन्द्रभवनेष्वपि ॥
जयन्ति ते सुकृतिनो रससिद्धाः कवीश्वराः ।
नास्ति येषां यशःकाये जरामरणजं भयम् ।
अथ तां मन्मथखिन्नां रतिरसभिन्नां विषादसम्पन्नाम्। अनुचिन्तितहरिचरितां कलहान्तरितामुवाच रहःसखी ।
‘’ - 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, सप्तम-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी’ 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
मम दुर्विपाकेनैव सङ्घटितम् ।
मत्कर्मणां कृते ।
करुणा-निधानं विद्यते ॥
धारयितुं शक्यते जीवितम्,
मुहूर्त्तमपि न भावितम् ॥
श्रुति-विवरयोः सान्त्वना-मन्त्रो भूत्वा ।
“ मया नावगतं किञ्चित् ।
मृताऽभवत् सा कथम् ।
कदाचिद् विधिं न निन्दति,
“ सखि ! समवगमिष्यसि समस्तम्
निशम्य मदीयं दुःख-वृत्तम् ।
कदापि नासीद् मे दृग्गोचरः,
चिन्तितं मया हृदये,
नेष्यामि मया समम् ।
नगर-सन्निवासिनाम्,
कर्त्तुं तं कुरङ्गं करगतं मया ।
स नायाति स्म मां समया ॥
प्राविशत् कानन-प्रदेशान्तम् ॥
विलोक्य तस्य कृते मां
‘ कान्ते ! आन्तरिकं ते कौतूहलं
मम दृक्-सीमातः ॥
‘त्राहि लक्ष्मण’ इति वचः श्रुतिगोचरम् ।
तत्र स्वान्त-सहितं
मम कर्णद्वयमददाम् ।
लक्ष्मणो वीरवरः ।
‘पश्य वत्स ! सङ्कटं समायातम् ।’
‘देवि ! न भवत्येषा
न भेतव्यं किञ्चित् ॥’
वीरा एव वीराणां स्वभावम् ।
तत्र गम्भीरं धीर-लक्षणम् ॥
भवति खलु नारी-हृदयं
दुर्बलमत्यन्तं प्रकृत्या ।
कटु-वचन-निचयं तत्क्षणम्
तस्य प्रस्थान-स्रोतसि मग्नं गतं सर्वम् ॥
द्वारे मे समुपस्थिताऽभवत् ।
भिक्षा-प्राप्ति-निमित्तं तेन पामरेण
कृतानि मया बहुशो विनय-वचनानि,
तत्र न कर्णपातः ॥
अवेदं सम्यक् ततः,
न भवति वेशो गुणस्य सङ्केतः ।
आभ्यन्तरस्तु भिन्न-प्रकारः ।
घन-निर्घोषैः प्रकम्पयन् व्योमायनम् ।
कृतं रोदनं स्वरैरुच्चकै-र्मया यद् यत्
व्यलीयत स्यन्दन-ध्वनि-गर्भे सर्वं तत् ॥
अपश्यम्, अधो विपिन-मयूराः
निरीक्ष्य मां तदासन् रोदन-पराः ।
रथं प्रति दत्त-चकित-लोकना मृगगणाः ॥
रुद्ध-मार्गेण युद्धं कृतम् ।
छित्त्वा तत्र तत्पतत्र-युगं निपातितम् ।
भूषणानि निम्नं पातितानि मया ।
निश्चला इव स्थिताः शीर्ण-कलेवराः ॥
क्षौणि-लक्षणं किञ्चिदपि नावलोकितं ततः,
क्रमेण तद् वनाग्निरिति मया भावितम् ।
तत्-समीप-समीपं ततः
तत्र पङ्क्ति-विन्यस्ताः ।
हृदये ज्वालयन्ति ताः ॥
पुराट्टालिका-वीथयः ।
प्रासाद-मस्तकस्थं कलस-निकरम् ॥
तदा मे मनसि विचारः समुद्भूतः,
नगर-प्रान्ते योगी कृत-स्यन्दनावतरणः
उद्यान-मार्गमेकं विलोक्य चलितः ।
आसीत् स मार्गः सुसज्जितः ।
दृश्यते स्म शोभायमानम् ॥
तदुद्यान-मध्ये विद्यमानं दृश्यते
नाना-रत्नराशिभिः सुदर्शनम् ॥
‘त्वया तत्र स्थीयतां सुचिरम् ।
वल्लभ-विरहो न गणनीयः स्वान्ते,
अस्य देशस्य वर्धयन्ती सौन्दर्यम् ॥
कामनामात्रेण सम्प्रति प्राप्स्यसि त्वम् ।
भक्ति-परिपूर्णान्तःकरणाः
सर्वदा सेवा-परायणाः ॥
सेवा युष्माभिः कर्त्तव्या ।
रमते चित्तं तस्या मम वित्ते यथा ॥’
इत्थं कथयित्वा योगी प्रयातवान्,
परिव्याप्तो हृदये मे विस्मयो महान् ।
कः स योगी, समानयत्
किं नाम नगरं तत्,
मया किञ्चिदपि नावगतम् ॥
स्वयं सम्प्रति विद्यमाना ।
न खल्वहं त्यक्त-जीवना ।
अस्ति मानसे स्मरणं मे,
कौशल्यानन्दन एव शरणं मे ॥
स योगी यः को वा भवतु
जीवने यावत् स्थास्यति स्मरणं मे,
अथवा स्वर्गभुवनम्,
भवन्तु वा विहार-परायणाः
अत्र वृन्दारकगणाः,
को वा पारयिष्यति हर्त्तुमन्तःकरणं मे ?
दासीनां सहस्रेण किं मे प्रयोजनम् ?
किमस्ति पुनर्मे स्नानं वा भोजनम् ?
भवेद् वनस्थले विचरण-रतः ।
स्थास्यति सुनिश्चलं मानसं मे ॥
कुर्वन्ति चेत् सङ्गीतं मत्पुरस्तात्,
तर्हि कथं वा स्यात्
जीवन-ज्ञानं मे परित्यक्तम् ।
कीदृशं समतिक्रान्तः कियान् समयः,
न वेदितो मया एष विषयः
केवलं पति-चिन्ता-व्यतिरिक्तम् ॥
अभवतां मम गोचरौ ।
देवभुवनमिति तद् मया चित्ते भावितम्,
कृतं देव-साहस-भरितं जीवितम् ॥
पिपासायां च क्षुधायाम् ॥
तत्र कस्मिन्नपि मम स्वान्तम् ॥
त्रैलोक्य-विजयी निज-प्रतापैः ॥
हृदये त्रिदशाधिपतेराशङ्का ।
धाम तस्य विद्यते
तस्य भवनं नगरमनुपमं मनोरमम् ॥
मया समवगतं तदितः ।
व्यचिन्तयम्, ‘अहो ! पातुं पावनं यज्ञामृतम्
श्वानेन कीदृशं साहसं कृतम् ॥’
बृहद्भानु-प्रभान्वितः ॥
स पातकी पातकान्तःकरणः ॥
स्वीयं बलं यदि प्रदर्शयिष्यति,
अद्भुतं मे कर्म संसारो विलोकयिष्यति ।
पुण्य-वह्निकणा तं दग्धुं समर्था ॥
मम प्राणेषु पीयूषमिवासिञ्चत् ।
मह्यं न्यवेदयत् प्रियतमोदन्तम् ।
राघव-चरणयोः शरणं प्रपन्नः ।
अभय-प्रसून-माल्यं कण्ठे दधत् ॥
प्रावहत् तत्-कोटि-गुणितं
न्यपतद् भीत-त्रस्तः ॥
पातकं संसार-धाम्नि ।
दारुण-सन्तापः स्वान्तरात्मनि ॥
ननु भवेत् पाप-स्पृष्टं
तदा त्वदीयं हृदयम् ॥
न मया सम्भवति ।
किं पुनस्तद् रक्षितुं वारिदः समर्थः ?
तत्र मया चिन्तितम्,
केवलं प्रभोरम्भोज-पद-सेवानिमित्तम् ।
प्राणनाथ-चरण-स्पर्शनार्थं
जीवनस्य मे पुनः कावश्यकता ?
धक्ष्याम्यहं स्वकीयं देहम् ।
विद्यते किं वा मम सुखं
अवश्यं कृत-प्रयाणाः ॥
द्विगुणितं प्रभु-स्नेहम् ॥’
यदि किञ्चिदपि प्रणयाकर्षणं स्यात्,
मां सीतां कुरु भस्मसात् ॥
दानव-नगर्यां खलु वन्दिन्यासं तदा,
तर्हि कोटिजन्म-पर्यन्तं
प्रियकान्तस्य पादपद्म-दर्शन-निमित्तं
भविष्यामि कदापि नाहं समर्था ।
जानासि जनं न पाप्मानम्,
नापि पुण्यात्मानम् ।
धर्मो मे रक्षिष्यति मां लोकापवादात् ॥
स्वगुणैः कलेवरे मम ।
सम्भवेद् यदि जीवने न हि,
मम मरणानन्तरं तर्हि
नूनं भविष्यति भस्मावशेष-रूपम् ।
दर्शं दर्शं पावनं
अक्रन्ददुच्चस्वनैः सैनिक-ततिः ।
व्योम-वचनं ममानुकूलमायातम्,
सतीत्वं मे स्वामिना सम्यग् विज्ञातम् ।
मम दुःखं सर्वं
तत्राभवद् भस्मसात् ।
तदा मया भावितम्,
स्वामिनश्चरण-सरसिजम् ॥’
प्रत्यावर्त्तनं कृतवान्,
व्योम-वर्त्मन्यां रघुपतिः ॥
नीरस-प्राणेषु प्रणय-पारावारं प्राप्तवती ।
दुःख-भरितं चेत् स्वजीवनम्,
विश्वभुवने न भवति सुख-दर्शनम् ।
स्वजीवने यदि सुखं सञ्जायते,
सुखमयं सर्वं विश्वं संदृश्यते ॥
दर्शं दर्शं यत्
रत्न-सन्दीपितः स्यन्दनः,
तस्य वैचित्र्यमयी गतिः पुनः,
तटिनी-भूभृत्-पादप-प्रकराः
सर्वे पूर्व-निकेतनाः
अतीत-सुखस्मृति-समुच्चयम् ॥
तासां पवित्र-प्रणयः
सुधा-धारां सर्वमेतत् ॥
कन्यानां नाम-सकलम्
तदा समुल्लासितवान् ॥
परिहर्त्तुं निसर्ग-सौन्दर्य-सदनं
मम मानसं नापारयत् ।
नगरे च न्यमज्जत् तत्र श्वश्रूपादयुगे ॥
स्थलत्रय-सुरङ्गैः क्रीडा-मुग्धं
कमनीयं महेन्द्र-कार्मुकम् ॥
अधिवनमधावद् भर्त्तृ-सन्निधिं भरतः ।
न्यवेदयद् वेदनार्द्र-मानसः ।
वसतिरस्माकं तस्मिन् समये
तत्र राघवमनुरुद्धवान्,
यथा मे पतिः
स्वामी तत्र सम्मतिं नाददात् ॥
स्वकीय-कलेवरः,
परन्तु तेन सत्यभङ्गो न कृतः ।
धर्म-विहङ्गिकायाः
‘भ्रातः ! कृपया मां सततम्
‘प्रदाय तमस्वत्यां शीतल-प्रकाशम्,
उत्तरं दत्तवान् भरतो विनयपरः,
‘प्रभाकर-करं लभते निशाकरः ।
रत्नपादुका-युग्मं भवतः
धरित्री-धारण-समर्थः
यथा शेषो नागनाथः ।
भरत-करयोः कान्तेन ।
वीरवरेण तद् भरतेन ॥
राजश्री-दुःख-हरणाय तत्परः
तत्र न्ययोजयत् स मानसमात्मनः ॥
आसीत् स प्रतीक्षितायनः,
श्वश्रूजन-पदरजांसि गृहीतानि मया ॥
अभवद् भ्राता भरतः
अहमभवं राज्ञी स्वयम् ।
विज्ञाय नियतं स्वामि-चेतः
मानसे मे यद् यत्
अचिरं सर्वं तत् तत्
भवति स्म सुसम्पादितम् ॥
सम्पत्ति-कल्लोलेषु लीलापराभ्याम् ॥
भाग्यावसाने मम गर्भोदयोऽभवत् ।
समधिक-स्नेहेन तत्परः संवृत्तः ॥
‘कानन-बान्धव्या सार्धं प्राणपते !
रुरोद स्वयं वदने वदनं संयोज्य सा ।
स्वान्तेविनोदन-समेतम् ।
समवापुः स्वस्व-शय्याश्रयम् ॥
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
कर्मण्ये वाऽधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्।
पातञ्जलि उवाच-
।
***शृङ्गेरीगुरुबान्धवा समूहात्***
तत्परता अहर्निशीं । श्रद्धा गणेशीं समसाम्य ।
कामक्रोधस्तथा लोभ तस्मात् एतत् त्रयं त्यजेत् ।
एकवीस वेळां निःक्षत्री । पृथ्वी करीं ममाज्ञा ।
रायासी युद्धप्राप्ती । हा मरणार्थीं आतुर ।
परशुरामयुद्धप्रभावो नाम षोडशोऽद्यायः ।
पट्टाम्पि - राज्येस्मिन् कैरलीं प्रथमभाषात्वेन पठतां सर्वेषां छात्राणां कृते पोषकभाषात्वेन संस्कृतं पाठनीयमिति संस्कृतप्रचारसमितेः द्वितीयं वार्षिकसम्मेलनं केरलसर्वकारेभ्यो निवेदितम् अभवत्। पट्टाम्पि श्रीनीलकण्ठमहाविद्यालये सप्तम्बरमासस्य तृतीये दिने समायोजिते सम्मेलने समितेः राज्यस्तरीयाध्यक्षः डो केजि पौलोस् आध्यक्ष्यमावहत्। अध्यापकमण्डले प्रतिलोमत्वेन स्थिता "पार्ट्टैम्" इति भागिककालीनसेवनव्यवस्था उन्मूलनीया। प्राथमिकस्तरादारभ्य एव संस्कृतं पिपठिषुणां सर्वेषां छात्राणां अवसरः दातव्यः।एतत् छात्रावकाशसंरक्षणत्वेन परिगणनीयम्। उच्चतरस्तरे चतस्रः भाषाः उपभाषात्वेन पाठनीयाः। दशमीकक्ष्यास्तरं यावत् पठितवतां छात्राणां पठनानुस्यूततायै तदावश्यकम्। "जूनियर्" अध्यापक इति पीडनव्यवस्था नवीकरिणीया यया अध्यापकाः नोपहसिताः भवेयुः। संस्कृतं पठतां छात्राणां कृते छात्रवृत्तिः वर्धनीया च। पट्टाम्पिस्थ-संसद-सदस्य श्री मुहम्मद् मोहसीन् सम्मेलनस्य औपचारिकम् उद्घाटनम् निरवहत्। "संस्कृतस्य प्रचारणाय समित्या आचरितानि प्रवर्तनानि श्लाघ्यानि। भाषायाः अनुपमा विज्ञानसम्पदस्ति" सोवदत्। सम्मेलेस्मिन् राज्यस्तरीयशैक्षिकानुसन्धानपरिषदः अध्यक्षः डोजे प्रसाद् मुख्यं भाषणमकरोत्।
समित्या च पाणिवादतिलकः पद्मश्री पिके नारायणन् नम्ब्यार्, पण्डितवरेण्यः केपि अच्युतपिषारटिः आदृतवन्तौ। संस्कृतोत्सवे उत्तमश्रेणीमाप्तवतां छात्राणाम् अनुमोदनमपि संवृत्तम्।
सभायां समितेः कार्यदर्शी श्री सुरेन्द्रन् कटय्क्कोट् आवेदनं समर्पितवान्। समित्याः सदस्याः श्री एम्एस् शर्मा, विविजयः, एन् राजगोपालः, डो जि सत्यन्, पट्टाम्पि महाविद्यालयस्य प्रांशुपालिका प्रो पि अनितकुमारी, रक्षाकर्तृसमितेः उपाध्यक्षः, केके बषीरलिः च भाषणानि अकुर्वन्। सायाह्ने एन्वि कृष्णवारियर् अनुस्मरणं प्रवृत्तम्। डो पिवि रामन्कुट्टी महाशयेन क्रमीकृतायां सभायां प्रो केपि रामकृष्णः , डो सिपि चित्रभानुः, डो पुष्पदासः कुनियिल्, डोए वासु, डो अनिलकुमारः च भाषणं कृतवन्तः।
मुद्रा गोपीनारीवदनकमलात्वादमधुपः ।
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।।
न वै प्रार्थ्यं राज्यं न च कनकता भोगविभवे
जगन्नाथाष्टकम् पुण्यं यः पठेत् प्रयतः शुचिः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा विष्णुलोकं स गच्छति ।।
क्वारतू संतेलेना इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=क्वारतूसंतेलेना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आपस्तम्बस्मृतिः - विकिपीडिया
आपस्तम्बस्मृतिः मनुस्मृतुरिव नैव बृहत्तरा भवति । अस्यां स्मृतौ विशेषत्वम्-मानवानां विविधपापकर्मणाम् आशयानुसारेण प्रायश्चित्तव्यवस्था विधीयते । यदि कश्चिज्जनः अज्ञानवशतः किञ्चित् पापम् आचरति, तस्य प्रायश्चित्तं कीदृशं भवेत्, यदि वा गोहत्या भवति, तत्कृते कथं प्रायश्चित्तम्, तथैव यदि स्त्रीहत्या बालहत्या वा घटेत, तदर्थं कीदृशं प्रायश्चित्तं विधातव्यम्, तत्सर्वं वर्णितं भवति अत्र ।
कस्यचन जन्तोः प्राणरक्षायै यत्नं कुर्वाणस्य जनस्य सरोवरे यदि तस्य प्राणहानिः जायेत, तर्हि तत्र पापं नास्ति, प्रायश्चित्तस्य वा प्रश्नः कुतः ? अतः केवलम् उद्देश्यं विविच्य प्रायश्चित्तं करणीयमिति तेन कथितम् । यदि ज्ञात्वा बुध्वा च कश्चित् पापम् आचरेत्, तदा तस्य पापं भवति, तदर्थं च शास्त्रीयविधिम् अनुसृत्य प्रायश्चित्तं करणीयमिति निर्देशोऽस्ति । किञ्च पशून् प्रति, गोमातरं प्रति तथैव हलं कुर्वाणं बलीवर्दं प्रति कदापि क्रूरता नैव दर्शनीयेति स्मृतिनिर्देशो वर्त्तते । मनुष्यस्य विचारे व्यवहारे च यदि दोषो भवेत् तर्हि पापमस्ति । अतोऽत्यन्तनिष्ठुरता, निर्दयता, चौर्यम्, एवं शठतादयोऽपराधा यथा कुत्रापि न घटेरन् तथैव सावधानताऽवलम्बनीया स्यात् । दोषा दुर्गुणाश्च सदा हिया इति तेनापस्तम्भेन शास्त्रोक्तिः प्रदर्शितास्ति ।
"?=आपस्तम्बस्मृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९२१ समये अभवत्
३१ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकद्वादशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकत्रयोदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १५३ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये जुलाई ३१ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=३१जुलाई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्य तृतीयखण्डात् दशमखण्डं यावत् परिकल्पिता अस्ति। तत्र गतित्रयं
ल्प्य अर्चिरादिमार्गेण ब्रह्मलोकप्रापणमेव अस्याः विद्यायाः सुरुचिरं लक्ष्यम्। अत्र गतित्रयं यथा -
 इष्टापूर्तिदत्तादिसकामकर्मिणां गृमेधीनां जीवानां धूमादिमार्गेण पितृयानेन दक्षिणायने चन्द्रमसादि परलोकगमनं दक्षिणायनगतिरित्येच्य्ते।
 एतल्लोकगतानां जीवानां कर्मफलभोगानन्तरं पूण्ये जाते पुनः मर्त्त्यलोकं प्रति पुनरावर्तनं श्रूयते। क्षीणे पुण्ये मर्त्त्यलोकं विशन्ति। अन्यथा ब्रह्मलोकं क्रमशः प्राप्य ब्रह्मसायुज्यं प्राप्नुवन्ति। इयं गतिः उत्तरायणगतिरित्युच्यते।
 तृतीयगतिस्तु संसारगतिः। ये तु गृहस्थाः आहारनिद्राभयमैथुनादिषु रताः वेदविहितप्रवृतिनिवृत्तिमार्गानुसारिणः पशुवज्जीवनं यापयन्ति ते नाना जीवयोनिरूपं घनान्धकारं प्रविशन्ति। तेषां जन्ममरणचक्रेषु भ्रमणमेव सारं भवति।एतेषां त्रायाणां गतीनामाख्यायिकामाध्यमेन रूपकमाध्यमेन च पञ्चाग्निविद्यायारुपस्थापनं क्रि
यते। ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्ताः संसारगतयोः वक्‍तव्याः वैराग्यहेतोर्मुमुक्षूणामित्यत आख्यायिकाऽऽरभ्येते इति। आख्यायिकायाः सारोऽयं यत् एकदा श्‍वेतकेतुः नाम कश्‍चन ब्राह्मणबालकः पञ्चालदेशस्य राजाप्रवाहणस्य समीपे गतवान्। प्रवाहणः तत्र तं जीवनगतिसम्बन्धितान् पञ्चप्रश्‍नान् पृष्टवान्। पञ्चप्रश्‍नाः यथा -
"वेत्थ यदितोऽधि प्रजाः प्रयन्तीति न भगव इति,
वेत्थ यथा पुनरावर्तन्त इति न भगव इति,
व्यावर्तना इति न भगव इति॥
वेत्थ यथाऽसौ लोको न सम्पूर्यते न भगव इति वेत्थ यथा पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति नैव भगव इति॥"
१ अस्माल्लोकादूर्ध्वं प्रजाः कुत्र गच्छन्ति?
२ गताप्रजाः केनोपायेन पुनः लोकमिममागच्छन्ति?
३ पितृयानदेवयानयोः पथोः व्यावर्तना कुत्र भवति?
४ पितृलोकः कथं न सम्पूर्यते?
५ कैः पञ्चसंख्यकैराहुतिभिरापः पुरुषसंज्ञको भवति?
कृतं वर्तते। यतः अस्य प्रश्‍नस्य समाधानादनन्तरं सर्वेषांमुप्रयुक्‍तानां समाधानं सरलतया भवितुमर्हति। पञ्चमप्रश्‍नस्य समाधानमेव पञ्चाग्निविद्यायारुपस्थापनम्। एषा पञ्चाग्निविद्या पूर्वकाले ब्राह्मणानां समीपे नासीत्।
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः श्रद्धां जुह्वति तस्या आहुतेः सोमो राजा सम्भवति॥“
द्युलोकः अग्निर्भवति। तस्मिन्नग्नौ आदित्यः समिधा अस्ति। आदित्यस्य रश्मयः धूमाः भवन्ति। दिवसः ज्वाला इत्युच्यते। चन्द्रमा अङ्गारः कथ्यते। नक्षत्राणि विस्फुलिङ्गाश्‍च सन्ति। तस्मिन्नेवग्नौ देवाः श्रद्धारूपमापः जुह्वति। तस्याः आहुतेः सोमोराजा उत्पद्यते।
अर्थात् द्वितीयोऽस्ग्निरस्ति पर्जन्यः। पर्जन्यो नाम वृष्ट्युपकरणाभिमानो देवताविशेषः। अस्याग्नेः वायुः समिधा अस्ति। वायुना एव पर्जन्याग्निः प्रज्वलितो भवति। अभ्रं  धूमः। विद्युज्जावाला इति कथ्यते। अशनिः  अङ्गाराः भव
न्ति। गर्जनं विस्फुलिङ्गाः भवन्ति। अस्मिन् पर्जन्यरूपेऽग्नौ यदा देवाः सोमं राजानं जुह्वति ददा तस्मात् वृष्टिः सम्भवति।
अर्थात् तृतीयोऽग्निर्भवति पृथिवी। अस्याः समिधा संवत्सरः। आकाशः धूमः। तमोरूपा रात्री ज्वाला। दिशः अङ्गाराः। अवान्तरदिशश्‍च विस्फुलिङ्गाः। अस्मिन्नग्नौ देवाः वर्षं जुह्वति। तदा तस्मात् अन्नं सम्भवति।
अर्थात् पुरुषाग्नेः वाणी समिधा अस्ति। प्राणः धूमः कथ्यते। रक्‍तवर्णकारणात् जिह्वा ज्वाला इति कथ्यते। प्रकाशस्याश्रयकारणात् नेत्रद्वयम् अङ्गाराः। श्रोत्रं च पुरुषरूपेऽग्नौ देवाः अन्नं जुह्वति। तस्माच्च वीर्यः समुत्पद्यते।
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा रेतो जुह्वति तस्या आहुतेर्गर्भः सम्भवति॥“
अर्थात् स्‍त्रीरूपाग्नेः पुत्रोत्पादनार्थं प्रदीप्‍तकारनात् उपस्थः समिधा, पुरुषस्योपमन्त्रणा धूमः, रक्तवर्णकारणात् योनिः ज्वाला इत्युच्यत्, यदन्तः प्रवेशः सोऽङ्गाराः, तस्मान्निष्पन्नं क्षुद्रसुखं विस्फुलिङ्गः भवति। तस्मिन् स्त्रीरूपाग्नौ देवगणाः वीर्यं जुह्वति। तदा अस्मात् आहुतेः गर्भः सम्भवति।
एवं प्रकारेण सः पञ्चम्यामाहुतः आपः पुरुषशब्दवाच्यो कुक्षौ शेते। तदनन्तरमुत्पद्यते। तत्पश्‍चाच्च सः पूर्णायुर्जिवति। मनआदनन्तरं पुनः स तमेव स्थानं गच्छति यस्मात्स आगतः। एवमस्याः पञ्चाग्निविद्यायाः वेत्ता गृहस्थी ऊर्ध्वं गच्छति तथा च पुण्यलोकं प्राप्नोति। तदुक्‍तम् –
“अथ ह य एतानेवं पञ्चाग्निन्वेद न सह तैरप्याचरूपाप्मना लिप्यते शुद्धः पूतः पुण्यलोको भवति य एवं वेद य एवं वेद॥“ इति।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्‍गुरुम्॥
न तस्य कार्यं करणं च विद्यते न तत्समश्‍चाभ्याधिकश्‍च दृश्यते।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन।
मृगतृष्णाम्भसि स्नातः खपुष्पकृतशेखरः।
वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनम्। देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्‍गुरुम्॥ न तस्य कार्यं करणं च विद्यते न तत्समश्‍चाभ्याधिकश्‍च दृश्यते। पर
अनुबन्धचतुष्टयम् 
यानि तत्त्वानि ग्रन्थाध्ययने अध्येतारम् अनुबन्ध्नन्ति, तानि अनुबन्धानि। यथा, केनायं ग्रन्थः पठितव्यः? अस्य ग्रन्थस्य विषयः कः? तेन विषयेण स
सांख्यदर्शनम् वेदमूलकम् प्राचीनतमं चास्ति। वैदिकसाहित्ये सांख्यसम्मताः सिद्धान्ताः यत्र-तत्र समुपवर्णिताः सन्ति। "अजामेकां लोहितशुक्
कृष्णात् परं किमपि तत्त्वऽहं न जाने
अभिन्ननिमित्तोपादानस्थले गगनघटसंयोगब्रह्मादिष्वव्याप्तिः स्यात् । अत एव
लक्षणं वक्तव्यम् ।
अत्राभिन्नत्वं न सर्वथा किन्तु भेदाभाव एव । अत एव तत् तादात्म्ये
पर्य्यवस्यति ।
२ कुलालकपालसंयोगादीनांचेतनाचेतनानां निमित्तत्वं समानम् उत न ।
तार्किकाभिमतगुणवत्त्वलक्षणस्य च द्रव्यत्वस्यासम्भवात् ।
यदि च कथञ्चिद्विभुपरिमाणत्वमभ्युपगम्य तस्य द्रव्यत्वं सम्भाव्य
पूर्व्ववाक्यस्थमेव ।
न च उपादानतैव द्रव्यत्वं येनान्योन्याश्रयो भवेत् ; उभयोः
परस्पराघटितलक्षणस्योक्तत्वात् ।
केषाञ्चिदाचार्य्याणामिदं वाक्यं केषाञ्चिदुपकाराय स्यात् इत्यत्र प्रेषितम् ।
' दुस्तर्कात्सुविरम्यताम् श्रुतिमतस्तर्कोऽनुसन्धीयताम् , 
वंदेऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्देऽहं देवम् ।
नामहामक्षररसं ताराभास्तु न वेद या ।
यादवेनस्तुभारातासंररक्षमहामनाः ।
तां समानधरोगोमाननेमासमधामराः ।
तं ख्यातं शीतं स्फीतं भीमानामाश्रीहाता त्रातम् ।
सारसासमधाताक्षिभूम्नाधामसु सीतया ।
सागसाभरतायेभमाभातामन्युमत्तया ।
यात्तमन्युमताभामा भयेतारभसागसा ।
भास्वरस्थिरधीरोपहारोरावनगाम्यसौ ।
सौम्यगानवरारोहापरोधीरस्स्थिरस्वभाः ।
भानलोकिनपातासह्रीतायाविहितागसा ।
वेदयानस्तयासारदाताधीघनयानया ।
यानगातभरद्वाजमायासीदमगाहिनः ।
हारिकायमताहल्याजारामोदप्रकाण्डदम् ।
जम्भकुण्ठकरादेवेनोज्ञानदरमारसः ।
सागमाकरपाताहाकंकेनावनतोहिसः ।
न समानर्दमारामालंकाराजस्वसा रतम् ॥ १७ विलोमम्
सहितोनवनाकेकं हातापारकमागसा ।
यानसेरखगश्रीद भूयोमास्वमगोद्युगः ।
घोरमाहग्रहंहाहापोरातेरविराजिराः ।
ताटकेयलवादेनोहारीहारिगिरासमः ।
हासहायजनासीतानाप्तेनादमनाभुवि ।
हानकेहकुधीराशानाकेशादकुमारभाः ।
योमराज्ञरसादोमोतापेतोहिममारुतम् ।
भानुभानुतभावामासदामोदपरोहतं ।
तंहतामरसाभक्षोतिराताकृतवासविम् ।
तं हरोपदमोदासमावाभातनुभानुभाः ।
राजिरावणरक्षोरविघातायरमारयम् ।
यं रमारयताघाविरक्षोरणवराजिरा ।
सागरातिगमाभातिनाकेशोसुरमासहः ।
वीरवानरसेनस्य त्राताभादवता हि सः ।
॥ इति श्रीवेङ्कटाध्वरि कृतं श्री ।।
मा क्रुधः ॥ - विकिसूक्तिः
मा क्रुधः ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मा क्रुधः ॥ [सम्पाद्यताम्]
कुपितः मा भव
"?=माक्रुधः॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितं ।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ॥
सर्वदेवात्मकोह्येष तेजस्वी रश्मिभावनः ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
पितरो वसवः साध्याः ह्यश्विनौ मरुतो मनुः ।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम् ।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ॥
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि ।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम् ॥
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वा तु परं हर्षमवाप्तवान् ।
औषधेचिन्तयेद्विष्णुं भोजने च जनार्दनम् । शयने पद्मनाभं च विवाहे च प्रजापतिम् ।
युद्धे चक्रधरं देवं प्रवासे च त्रिविक्रमम् । नारायणं तनुत्यागे श्रीधरं प्रियसंगमे ।
दुस्वप्ने स्मर गोविन्दं संकटे मधुसूदनम् । कानने नारसिंहं च पावके जलशायिनम् ।
जलमध्ये वराहं च पर्वते रघुनन्दनम् । गमने वामनं चैव सर्वकार्येषु माधवम् ।
षोडशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत् । सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोके महीयते ।
इति श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
対格  देवम्  देवौ  देवान् 
具格  देवेन  देवाभ्याम्  देवैः 
与格  देवाय  देवाभ्याम्  देवेभ्यः 
奪格  देवात्  देवाभ्याम्  देवेभ्यः 
属格  देवस्य  देवयोः  देवानाम् 
具格  देव्या  देवीभ्याम्  देवीभिः 
奪格  देव्याः  देवीभ्याम्  देवीभ्यः 
属格  देव्याः  देव्योः  देवीनाम् 
主格  देवम्  देवे  देवानि 
対格  देवम्  देवे  देवानि 
चीनम्  चीनौ  चीनान् 
चीनेन  चीनाभ्याम्  चीनैः 
चीनाय  चीनाभ्याम्  चीनेभ्यः 
चीनात्  चीनाभ्याम्  चीनेभ्यः 
चीनस्य  चीनयोः  चीनानाम् 
चीनम्  चीने  चीनानि 
एकान्तता 
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रित 
प्राणापानसमायुक्त पचाम्यन्नं चतुर्विधम्
पाम्प्लोना स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=पाम्प्लोना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 समृद्धार्थं च सुग्रीवं मन्दधर्मार्थसंग्रहम
 हितं तथ्यं च पथ्यं च सामधर्मार्थनीतिमत
 यॊ हि मित्रेषु कालज्ञः सततं साधु वर्तते
तस्य राज्यं च कीर्तिश च परतापश चाभिवर्धते
 यस्य कॊशश च दण्डश च मित्राण्य आत्मा च भूमिप
 यस तु कालव्यतीतेषु मित्रकार्येषु वर्तते
 न च कालम अतीतं ते निवेदयति कालवित
किं पुनः परतिकर्तुस ते राज्येन च धनेन च
 न देवा न च गन्धर्वा नासुरा न मरुद्गणाः
न च यक्षा भयं तस्य कुर्युः किम उत राक्षसाः
 तस्य तद्वचनं शरुत्वा काले साधुनिवेदितम
ॐ श्रीं ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं श्रीं क्लीं विघ्नेश्वराय नम  । मम दरिद्रनाशं कुरु कुरु स्वाहा ।।
शस्त्रेण हता हता भवन्ति,
-तत् त्वम् असि --$
अस्ति प्रियतमः कालः चातुर्मास्याभिधो मम ।
मासेष्वन्येषु यत्किञ्चित् क्रियते मम तोषणम् ।
ततोप्यनन्तगुणितं चातुर्मास्ये न संशयः ॥ वराह 
द्वितीये मासि देवेश निर्विघ्नं कुरु मे प्रभो ।
आत्मार्थं जीवलोकेऽस्मिन् को न जीवति मानवः ।
परं परोपकारार्थं यो जीवति स जीवति ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
पुराणं ब्रह्म चाऽऽग्नेयं यथा विष्णोः पुरा श्रुतम् ।
अग्निः उवाच -
एकदा कृतमालायां कुर्वतो जलतर्पणम् ।
स तु वृद्धः पुनर्मत्स्यः प्राह तं देहि मे बृहत् ।
स्थानमेतद्वचः श्रुत्वा राजाऽथोदञ्चनेऽक्षिपत् ।
तत्र वृद्धोऽब्रवीद्‍भूपं पृथु देहि पदं मनो ।
ऊचे देहि बृहत्स्थानं प्राक्षिपच्चाम्बुधौ ततः ।
मत्स्यं तमद्‌भुतं दृष्ट्वा विस्मितः प्राब्रवीन्मनुः ।
मायया मोहयसि मां किमर्थं त्वं जनार्दन ।
अवतीर्णो भवायास्य जगतो दुष्टनष्टये ।
उपस्थितायां नावि त्वं बीजादीनि विधाय च ।
स्थितः समुद्र उद्वेले नावमारुरुहे तदा ।
नावं बध्वा तस्य शृङ्गे मत्स्याख्यं च पुराणकम् ।
ब्रह्मवेदप्रहर्तारं हयग्रीवं च दानवम् ।
प्राप्ते कल्पेऽथ वाराहे कूर्मरूपोऽभवद्धरिः ।
मत्स्यावतारवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
राक्षसेंद्रोऽभिदुद्राव पतगेन्द्रममर्षणः ।
स सम्प्रहारस्तुमुलस्तयोस्तस्मिन् महामृधे ।
ततो नालीकनाराचैस्तीक्ष्णाग्रैश्च विकर्णिभिः ।
अभ्यवर्षन्महाघोरैर्गृध्रराजं महाबलम् ।
स तानि शरजालानि गृध्रः पत्ररथेश्वरः ।
जटायुः प्रतिजग्राह रावणास्त्राणि संयुगे ।
तस्य तीक्ष्णनखाभ्यां तु चरणाभ्यां महाबलः ।
चकार बहुधा गात्रे व्रणान् पतगसत्तमः ।
मृत्युदण्डनिभान् घोराञ्शत्रोनिधनकाङ्क्षया ।
स तैर्बाणैर्महावीर्यः पूर्णमुक्तैरजिह्मगैः ।
बिभेद निशितैस्तीक्ष्णैर्गृधं घोरैः शिलीमुखैः ।
अचिन्तयित्वा बाणांस्तान् राक्षसं समभिद्रवत् ।
ततोऽस्य सशरं चापं मुक्तामणिविभूषितम् ।
चरणाभ्यां महातेजा बभञ्ज पतगोत्तमः ।
ववर्ष शरवर्षाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
कुलायमुपसंप्राप्तः पक्षीवच्च बभौ तदा ।
स तानि शरजालानि पक्षाभ्यां तु विधूय ह ।
चरणाभ्यां महातेजा बभञ्जास्य महद् धनुः ।
पक्षाभ्यां च महातेजा व्यधुनोत् पतगेश्वरः ।
मणिसोपानचित्राङ्गं बभञ्ज च महारथम् ।
पूर्णचन्द्रप्रतीकाशं छत्रं च व्यजनैः सह ।
पातयामास वेगेन ग्राहिभी राक्षसैः सह ।
सारथेश्चास्य वेगेन तुण्डेन च महच्छिरः ।
पुनर्व्यपहनच्छ्रीमान् पक्षिराजो महाबलः ।
अङ्केनादाय वैदेहीं पपात भुवि रावणः ।
दृष्ट्वा निपतितं भूमौ रावणं भग्नवाहनम् ।
साधु साध्विति भूतानि गृध्रराजमपूजयन् ।
परिश्रान्तं तु तं दृष्ट्वा जरया पक्षियूथपम् ।
गच्छन्तं खड्गशेषं च प्रणष्टहतसाधनम् ।
अल्पबुद्धे हरस्येनां वधाय खलु रक्षसाम् ।
विषपानं पिबस्येतत् पिपासित इवोदकम् ।
शीघ्रमेव विनश्यन्ति यथा त्वं विनशिष्यसि ।
वधाय बडिशं गृह्य सामिषं जलजो यथा ।
धर्षणं चाश्रमस्यास्य क्षमिष्येते तु राघवौ ।
यथा त्वया कृतं कर्म भीरुणा लोकगर्हितम् ।
तस्कराचरितो मार्गो नैष वीरनिषेवितः ।
परेतकाले पुरुषो यत्कर्म प्रतिपद्यते ।
विनाशायात्मनोऽधर्म्यं प्रतिपन्नोऽसि कर्म तत् ।
पापानुबन्धो वै यस्य कर्मणः को नु तत् पुमान् ।
निपपात भृशं पृष्ठे दशग्रीवस्य वीर्यवान् ।
तं गृहीत्वा नखैस्तीक्ष्णैर्विददार समन्ततः ।
अधिरूढो गजारोहो यथा स्याद् दुष्टवारणम् ।
केशांश्चोत्पाटयामास नखपक्षमुखायुधः ।
स तथा गृध्रराजेन क्लिश्यमानो मुहुर्मुहुः ।
अमर्षस्फुरितोष्ठः सन् प्राकम्पत च राक्षसः ।
स परिष्वज्य वैदेहीं वामेनाङ्केन रावणः ।
तलेनाभिजघानार्तो जटायुं क्रोधमूर्च्छितः ।
वामबाहून् दश तदा व्यपाहरदरिंदमः ।
विषज्वालावलीयुक्ता वल्मीकादिव पन्नगाः ।
मुष्टिभ्यां चरणाभ्यां च गृध्रराजमपोथयत् ।
राक्षसानां च मुख्यस्य पक्षिणां प्रवरस्य च ।
तस्य व्यायच्छमानस्य रामस्यार्थे स रावणः ।
पक्षौ पादौ च पार्श्वौ च खड्गमुद्धृत्य सोऽच्छिनत् ।
स च्छिन्नपक्षः सहसा रक्षसा रौद्रकर्मणा ।
तं दृष्ट्वा पतितं भूमौ क्षतजार्द्रं जटायुषम् ।
सुपाण्डुरोरस्कमुदारवीर्यम् ।
जटायुषं शान्तमिवाग्निदावम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे एकपञ्चाशः सर्गः ।
‎‡ पुरुषोत्तमदासः टण्डन्‏
‎‡ पुरुषोत्तमदासः टण्डन्‏ ‎‡ भारतस्य स्वतंत्रतासेनानी‏
१६दुला १७हिंला  १८पंला
२५बुल्ला  २६ खोपुला छज्वः  २७ धन्वंतरी 
३४ संन्या खुना ३५ तरुं चम्या  ३६ लईं भुजा 
त्रयोदश, [न्] त्रि,  संख्याविशेषः । १३ तेर इति भाषा । बहुवचनान्तोऽयम् । (यथा, मनुः । ९ । १२९ । “ददौ स दश धर्म्माय कश्यपाय त्रयोदश ।
त्रयोदशः, त्रि,  त्रयोदशानां पूरणः । इति व्याकरणम् ।”)
"?=त्रयोदश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अज्ञानेन आवृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तव । ।
यावत् जीवेत् सुखम् जीवेत्, नास्ति मृत्युः अगोचरः,
गृहे  ई-शासनम्  डिजीटल वित्तीयसेवाः  डिजीटल वित्तीयसेवाः
अस्मिन् भागे डिजीटल वित्तीयसेवाः सूचना प्रदत्ता।
डिजिटल्-वित्तीयसमावेशस्य सन्दर्भः समाजस्य मुख्यधाराविहीनानाम् एवं अधिकारविहीनजनानां कृते डिजिटल्-सेवायाः प्राप्तीकरणं तथा औपचारिकवित्तीयसेवोपयोगानां नूतनावसरप्रदानं वर्तन्ते। एतेषाम् उद्देश्यानां कृते प्रारब्धा सेवा डिजिटल्-वित्तीयसेवा  इति नाम्ना स्वीक्रियन्ते। उपयोगकर्तॄणाम् आवश्यकतानुसारैः एतस्याः संरचना कृता तथा उत्तरदायिरूपेण उचितमूल्ये प्रदीयन्ते। उपयोगकर्तॄणां प्रदानकर्तारं उभयोः कृते वहनीयाः सन्ति। एतादृशी काश्चिद् डिजिटल्वित्तीयसेवायाः तिस्रः प्रमुखविभागाः सन्ति - आदान-प्रदानाय एकः डिजिटल्मञ्चः, अल्पशो-विक्रेतारः एवं अनेन मञ्चमाध्यमेन सामान्यतः उपभोक्तालघुविक्रेताभिः चलभाषसदृशोपकरणानामुपयोगाय।
एषा एका प्रणाली वर्तते यत्र वित्तकोषसेवानाम् अप्रयोगकर्तॄन् वित्तीयसेवानां शीघ्ररूपैः प्रददति । वित्तकोषाः, लघुवित्तसंस्थाः, चलभाषसंचालकाः, एवं लघु एजेंट्स नेटवर्क सह अन्यसेवादायकः चलभाषः, विक्रयबिन्दुः  इत्योपकरणस्य उपलब्धतायैः व्यापक-सुविधाजनकरूपैः एवं पारम्परिकवित्तसेवातः अतिन्यूनमूल्ये प्राथमिकवित्तीयसेवां पारंपरिकवित्तीयसेवां प्रददति।
डिजिटल-वित्तीयसेवा अधोनिर्दिष्टाः सन्ति -
एते सामान्यतः वित्तकोषमाध्यमेन प्रसारितं एतेषां प्रसारणं कार्डधारकस्य उपयोगाधारे विनिमयाधारे वर्गीकर्तुं शक्यते। कार्ड् त्रिप्रकारकाः वर्तन्ते  डेबिट्कार्ड क्रेडिट्कार्ड प्रीपेड्कार्ड च।
विभिन्नप्रकारकाः कार्ड्स के सन्ति ?
प्रीपेड् कार्ड्स  एते ग्राहकवित्तकोषेन पूर्व सन्ति तथा एतान् चलभाषवित्तपूरणमिव वित्तपूरणं कर्तुं शक्यन्ते । उपयोगकरणाय सुरक्षितम्।
डेबिट् कार्ड्स  लेखीकृतवित्तकोषेन अस्य प्रदानं भवति यः उपयोगकर्तुः वित्तकोषेन सन्नद्धं भवति। डेबिट कार्ड वित्तलेखाधारकान्  प्रसारितं भवति तथा कश्चिदपि व्ययम् उपयोगकर्तायाः वित्तकोषेन सद्यः आहरणं जायते। कार्ड्स इत्यस्य उपयोगः स्ववित्तकोषे वर्तमानपरिमितं मुद्राहरणे कर्तुं शक्यते । अस्य उपयोगः जनेषु परस्परं गृहवित्तविनिमयानपि कर्तुं शक्यते।
क्रेडिट् कार्ड्स  एतेषां प्रदानं वित्तकोषैःरिजर्व—बैंक इत्यनेन अधिकृताः अन्यसंस्थाः इत्याभिः जायन्ते। एतस्य प्रयोगः गृहे अन्तर्राष्ट्रीये च कर्तुं शक्यते । डेबिट्कार्ड्स इत्यस्य पृथक्तया, क्रेडिटकार्ड्स इत्यस्य विषये कोऽपि उपयोगकर्ता स्ववित्तकोषे विद्यमान् धनराशीतः अधिकधनराशेः निष्कासनमपि कर्तुं शक्यते किन्तु प्रतिक्रेडिट्कार्ड्स कृते निर्धारितसीमापर्यन्तमेव अतिरिक्तधनराशेः निष्कासयितुं शक्यते। एवञ्च अतिरिक्ताहृतधनराशेः पुनर्निवर्तनं निर्धारितसमयसीमावधेः करणीयं यत्र विलम्बेन, कार्डधारकम् अस्य धनराशेः प्रदानं निर्धारितव्याजेन सह करणीयम्।
डेबिटक्रेडिट कार्ड्स इत्यनयोः कथम् उपयोगं करणीयम् ?
एटीएम इत्यनेन धनाहरणाय, उपयोगकर्तारम् डेबिटक्रेडिट-कार्ड्स प्रवेशयित्वा वित्तकोषेण प्रदत्ता स्वविशिष्टकूटसंख्यायाःसंख्या  टंकणं करणीयम्। प्रतिदिनम् अधिकतमधनराशेः आहरणस्य निर्धारणं वित्तकोषैः क्रियन्ते।
डेबिट्कार्ड इत्यनेन सह कार्डधारकैः एटीएम इत्यस्य उपयोगः, विना वित्तकोषशाखां गत्वा, वित्तकोषविवरणस्य ज्ञानाय, धनादेशं धनराशिः निक्षेपाय, लघुविवरणिका प्राप्तिकरणं इत्यादयः यथा वित्तीय-अवित्तीयविनिमयादि सेवानां प्राप्तिकरणे कर्तुं शक्यन्ते
व्यापारी क्रयवस्तूनां राशेः टंकणं करोति।
व्यापारी तस्य ग्राहकहस्ताक्षरितप्राप्तिकां स्वीकरोति एवं प्रतिप्राप्तिकां ग्राहकं ददाति, उपयोगकर्तुः संरक्षणाय।
यन्त्रं प्राप्तिकायाः मुद्रणं करोति, यस्य सत्यापनं उपयोगकर्ता करोति।
मया एतेषामुपयोगः किमर्थं करणीयः ?
डेबिट् एवं क्रेडिट कार्डस् इत्यनयोः उपयोगः एटीएम इत्यतः धनस्य आहरणाय, पीओएस  इत्यत्र वस्तूनां सेवानां च क्रयणे अन्तर्जालीयक्रयणे च कर्तुं शक्यते
सर्वप्रकारकैः उपयोगितादेयकानां धनप्रदानाय प्रयोक्तुं शक्यते।
उपभोक्तारः इत्याभ्याम् आरक्षणपत्रम्  क्रेतुं शक्यन्ते, विश्रामालयस्य आरक्षणमपि कर्तुं शक्यन्ते एवं भोजनालये धनमपि दातुं शक्यन्ते ।
उपयोगकर्ता कुत्रापि स्थलेषु काऽपि सेवानां शुल्कप्रदातुं शक्यते यत्र कार्डरीडरपीओएसयन्त्रं वर्तते।
कार्डप्राप्तिः कथं भवेत् ?
उपभोक्ता डेबिटरुपेक्रेडिट कार्ड्स इत्येतेषां कृते सर्वेषु सार्वजनिकवित्तकोषे, निजवित्तकोषे च आवेदनं दातुं शक्यते।
नागरिकाः स्ववित्तशाखायां आवेदनप्रदानेन डेबिट्कार्ड इति प्राप्तुं शक्यन्ते।
नागरिकाः स्वीयान् डेबिट्कार्ड इत्ययं रूपेकार्डरूपेण परिवर्तयितुं शक्यन्ते।
येषां नागरिकाणां वित्तकोषलेखा न वर्तन्ते, तान् कार्डप्राप्तेः पूर्वं नूतनवित्तलेखानां निर्माणं करणीयम्।
सर्वकारस्य आदेशानुसारेण, सर्वेषु वित्तकोषेषु जनधनयोजनालेखाधारकान् रूपेकार्ड  प्रदानं भवेत्।
यूएसएसडी इत्यस्यार्थः वर्तते - असंरचनात्मकपूरकदत्तांशसेवा । एषा एका सेवा वर्तते यस्याः उद्देश्यः वित्तकोषविनिमयं राष्ट्रस्य प्रत्येकं सामान्यजनानां कृते उपलब्धीकरणम्। एषा सेवा प्रतिग्राहकं टेलीकॉमसेवाप्रदाता, चलभाषनिर्माता, क्षेत्रं च इयत्येतेषां प्रभावान् विना एकया संख्यया वित्तकोषसेवानां प्रदानस्य कार्यं करोति। इयं सेवा राष्ट्रीय-एकीकृत-यूएसएसडी-प्लेटफार्म-माध्यमेन एका संक्षिप्तकूटसंख्या *# इत्यत्र प्रदेया भवति। अस्या सेवायाः उपयोगः प्रतिग्राहकं रूप्रदानाय कर्तुं शक्यते।
अस्माकं कृते किम् आवश्यकं वर्तते ?
अस्याः सेवायाः उपयोगं कथं कुर्यात् ?
स्ववित्तशाखां गत्वा चलभाषसंख्यां स्ववित्तलेखायां संयोजनम् 
चलभाषकूटसंख्यायाः  स्मरणं भवेत्।
इयं सेवा पूर्वप्रदत्तदेयराशेः सूचनाप्राप्तेरिव सरला वर्तते। वित्तविनिमयं सामान्यचलभाषेणापि कर्तुं शक्यते।
स्वचलभाषेण *# प्रेषयतु।
स्ववित्तकोषस्य प्रथमतःसंक्षिप्ताक्षरान् प्रवेशयतु अथवा आईएफएससी इत्यस्य प्रथमतःअक्षरान् प्रवेशयतु।
“--” इति विकल्पं चिनोतु।
धनराशिः स्वच ददातु, एकं रिक्तस्थानं त्यक्त्वा स्ववित्तलेखासंख्यायाः अन्तिमचत्वारांकान् प्रवेशयतु।
उपर्युक्तचरणैः स्वधनराशेः स्थानान्तरणं भवेत्।
 * इत्यस्य सूचना - उपयोगकर्ता चलभाषलेखापंजीकरणसमये वित्तकोषेण प्राप्तं इति ज्ञातुं शक्यते
- निर्माणंपरिवर्तनं - उपयोगकर्ता -  निर्माणंपरिवर्तनं च कर्तुं शक्यते अयं कूटसंकेतरूपेण वर्तते एवं वित्तविनिमये अधिकरणाय प्रयुङ्क्ते
अधिकनिर्देशानां कृते स्ववित्तकोषस्य अन्तर्जालपुटतः सूचनाप्राप्तुं शक्यते।
वित्तकोषस्य नाम आधारसंख्या च ददातु।
वित्तकोषविनिमयस्य प्रकारं ददातु।
अहं अस्योपयोगं कथं कुर्याम् ?
नरेगा, सामाजिकसुरक्षावृत्तिः, दिव्यांगवृद्धायुवृत्तिः इत्यादयः यथा केन्द्रीय—राज्यसर्वकाराणां सर्वनिकायानां सर्वकारसुविधानां वितरणम् आधारमाध्यमेन अधिकृत्य सौविध्यं जनयति।
वित्तकोषाणां मध्ये अन्तर-प्रचालनं सुरक्षितरूपेण सुविधारूपेण च संचाल्यते।
वर्तमाने वित्तविनिमये कोऽपि शुल्कः न वर्तते।
वित्तकोषसंख्यायाः स्मरणस्य आवश्यकता न वर्तते।
बायोमीट्रिकोपकरणधारकाः उपभोक्तारः संगणकस्य एंड्रॉइड फोनधटैब्लेट्स इत्येतेषाम् च उपयोज्य गृहात् वित्तविनिमयं कर्तुं शक्यन्ते । बायोमीट्रिकोपकरणे केचन अन्तनिर्हितटैब्लेट् उपलब्धानि सन्ति, येषामुपयोगः विनिमयाय कर्तुं शक्यते।
 यूपीआई इत्यस्य अर्थः वर्तते - एकीकृत-वित्तविनिमय-माध्यमः  । इदं उपयोगकर्तुः स्मार्ट-चलभाषेण वैद्युतकवित्तविनिमयस्य प्रणाली वर्तते। इदं सद्यःवित्तप्रदानसेवातः  उन्नतसंस्करणं वर्तते यत्र वित्तकोषलेखानां मध्ये त्वरितवैद्युतकविनिमयाय उपयुक्तं भवति।
इदं अहर्निशंदिनं कार्यं करोति।
भवतां कृते किम् आवश्यकं वर्तते ?
अस्य वैशिष्ट्यम् लाभाश्च के सन्ति ?
 डेबिट्-कार्ड् सदृशेषु भौतिकसाधनानाम् उपयोगान् अपि निदधाति।
जालपुटवित्तविनिमयसदृशाः बहुचरणप्रक्रियाणामुपयोगस्य आवश्यकता न वर्तते, यत्र असुरक्षितफ्रेमवर्क्स इत्यनेन फिशिंग इति रूपेण हानिं भवति।
इदं बहुसरलं ऐप् वर्तते यस्योपयोगः कोपि कर्तुं शक्यते।
त्वरितं सुरक्षितञ्च प्रमाणीकरणं कुत्रपि कर्तुं शक्यते।
इनवाईस-सदृशः धनराशेः अनुरोधकृते उपयोगं कर्तुं शक्यते।
ग्राहकोपयोगिता-विक्रयपत्रणां कृते विद्यालयशुल्कप्रदानाय अपि यूपीआई इत्यस्य प्रयोगं कर्तुं शक्यते।
ई-वॉलेट् इति किम् ?
ई-वॉलेट् एकः वैद्युतक-धनकोषः वर्तते। इदं वैद्युतक-कार्ड् इत्यस्य एकः प्रकारः वर्तते यस्य उपयोगः संगणकेन स्मार्ट्-चलभाषमाध्यमेन च जालपुटे वित्तविनिमयाय वर्तते। ई-वॉलेट् इत्यस्योपयोगिता क्रेडिट्-डेबिड्कार्डरूपेणैव वर्तते। वित्तविनिमयाय ई-वॉलेट् इत्यस्य संयोजनं वित्तकोषेन सह करणीयम्। ई-वॉलेट् इत्यस्य मुख्योद्देश्यं मुद्रितधनपत्राणां विना धनराशेः स्थानान्तरणे सौविध्यम्।
ई-वॉलेट् इत्यस्य वैशिष्ट्यम्
- प्रीपेड्कोषस्य प्रकाराः  यत्र उपयोगकर्ता अगिमजालपुटव्यावहाराय वित्तं संरक्षितुं शक्यते।
इदं कथं कार्यं करोति
ई-वॉलेट इत्ययं मुख्यरूपेण द्विधा विभज्यते - सॉफ़्टवेयर्, सूचना च।
सॉफ़्टवेयर् प्रभागः व्यक्तिगतसूचनानां संचयति तथा दत्तांशस्य सुरक्षा सङ्कूटनञ्च ददाति एवञ्च सूचनाप्रभागे उपयोगकर्तृप्रदत्तांशानां डेटाबेस्-रूपेण विवरणं वर्तते यत्र तेषां नामानां, पत्रसंकेतानां, विकर्षविधीनां, प्रदत्तराशीनां क्रेडिट्-डेबिट्कार्डानां विवरणानि प्राप्यन्ते।
मया ई-वालेट् इत्यस्य उपयोगः कथं करणीयम् ?
आवश्यकसूचनान् दात्वा प्रवेशयतु। उपयोगकर्तारं एकं कूटसंकेतं लभ्यते।
आनलाईनक्रयक्रीतानन्तरं ई-वालेट् शुल्कप्रपत्रे उपयोगकर्तुः विवरणं स्वयमेव प्राप्यते।
आनलाईनविनिमयानन्तरम् उपयोकर्तारम् अन्यजालपुटे शुल्कपत्रविवरणप्रदानस्य आवश्यता न वर्तते, यतोहि विवरणं डेटाबेसमध्ये संचयति स्वतः परिवर्तयति च।
मया ई-वॉलेट् इत्स्योपयोगाय किं किं आवश्यकम् ?
स्वकूटसंकेतं केनापि न वक्तव्यम्।
एटीएम इत्यस्योपयोगसमये इदं सुनिश्चयीकरोतु यत् पृष्ठतः कोऽपि व्यवहारं न पश्यति।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
भारते ई-शासनम्
चर्चामञ्चः - ई-शासनम्
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
मेघदूतस्य प्रकृतिवर्णनम्  
संस्कृतसाहित्ये कालिदासस्य स्थानं सर्वातिशायित्वेन विलसति। महाकविकालिदासस्य अद्भुतया विलक्षणया प्रतिभया सम्पूर्णमपि विश्वमाश्चर्यचकितं विहितम्। महाकविकालिदासस्य काव्येषु काव्यस्य वर्णनशैलीं नाटकेषु नाट्यकलां गीतिकाव्येषु च सरसं हृदयोद्गारं च वीक्ष्य सहृदयस्य चेतो प्रमुदितं जायते।
स्वकीयकाव्यचमत्कृत्या महा‌कविकालिदासो निखिलेऽपि संसारे ख्यातिम् अवाप। कालिदासस्य काव्येषु विचारगाम्भीर्यमस्ति, संसारस्यानुभवोऽस्ति, बहुमूल्याः सिद्धान्ताः सन्ति। तत्काव्येषु प्रसादगुणस्य अगाधता, माधुर्यगुणस्य मधुरः सन्निवेशः, कोमलक‌ान्तपदानां प्राचुर्यम्, उपमालङ्कारस्याऽपूर्वत्वम्, अलङ्काराणां रमणीयत्वम्, छन्दसां मनोहरत्वम्, भावसौष्ठवञ्चचैतानि पर्याप्तरूपेण विद्यन्ते। यया दृष्ट्या दृश्यते कालिदासकाव्यानि तयैव दृष्ट्या कालिदासकाव्यकलायाः कमनीयत्वमवलोक्यते। तत्काव्येषु विद्यमाना सरससरलसुबोधशब्दाः भावसाम्राज्यञ्चैतेगुणा न केवलं सहृदयानामपितु सामान्यजनानामपि मनांसि मुग्धीकुर्वन्ति। व्यङ्यार्थप्रतिपादनस्य विलक्षणशैली, रसप्रकर्षस्योत्तमं प्रकाशनम्, विस्तृतविषयस्य संक्षेपेण वर्णनम्, वर्ण्यविषयस्य मनोहरक्रमेण स्थापनं तद्रोचकत्वनिष्पादनं स्वाभाविकभावेन लोकोत्तरानन्दप्रदानपद्धतिप्रभृतयोऽनेके विशिष्टाः गुणाः कालिदासकाव्येषु राजन्ते।
कालिदासस्य काव्येषु पदलालित्य-रचनाचातुर्य-कल्पन‌ाशक्ति-प्रकृतिवर्णन-चरित्रचित्रणादीन्यधीत्य विश्वस्यैकैकः पाठकः प्रफुल्लितो जायते। विश्वविख्यातस्य गीतिकाव्यस्य प्रणेत्रा पीयूषवर्षिणा कविना जयदेवेन कालिदासः कविताकामिन्या विलासत्वेन मन्यमानेन सः ‘कविकुलगुरुः’ इत्युपाधिविभूषितः। महाकविना बाणभट्टेन स्वकीये हर्षचरिते कालिदासप्रणीतकाव्यविषये स्वीयसद्भावं प्रकटयतोक्तम्-
निर्गतासु न वा कस्य कालिदासस्य सूक्तिषु।
दृश्यश्रव्यभेदेन काव्यानां द्वैविध्यम् अलङ्कारशास्त्रे प्रसिद्धम्। महाकवेः कालिदासस्य अमरकृतिषु दृश्यं काव्यम् अभिज्ञानशाकुन्तलं श्रव्यं च मेघदूतं देशेऽस्मिन् विदेशेषु च महतीं प्रथाम् अलभेताम्। मेघदूतं नाम काव्यं संस्कृतसाहित्यस्य प्रस्फुरत्प्रभरत्नमस्ति। वस्तुतः संस्कृतसाहित्यनभसि उज्ज्वलप्रभावसहितं विराजम‌नेन भानुकल्पेन कालिदासेन सङ्ग्रथितः ‘मेघदूतम्’ सन्देशकाव्येषु प्रथमोद्भूतः प्रथमस्थानीयश्च भवतीति निर्विवादोऽयं विषयः। काव्यमर्मज्ञस्य सहृदयपाठकस्य दृष्टौ मेघदूतकाव्यं परमाह्लादजनकं लोकोत्तरसन्तुष्टिप्रदायकं च अस्ति। कविकलाधरस्य कालिदासस्य सर्वेषां काव्यानाम् अध्ययनं कृत्वा आधुनिकसमीक्षकशिरोमणिः आचार्यरामचन्द्रशुक्लो भणति यत् कविकुलगुरोः यादृशी एव कीर्तिः तस्य सप्तकाव्यरचनाकारणाद् विद्यते तादृशी एव कीर्तिः तदापि स्यात् यदि तेन अन्यान्यकाव्यरचनां विहाय केवलं मेघदूतस्यैव रचना कृता भवेत्।एतेन मेघदूतस्य सर्वातिशायि महत्त्वमभिव्यज्यते। दूतकाव्यमिदं काव्यकलायाः चूडान्तनिदर्शनम्। अस्मिन् हि जगद्गुरोः भारतस्य सुभव्या सभ्यता संस्कृतिः, विशाला सुखसमृद्धिः, विश्वमङ्गलविधायकं भारतीयजीवनदर्शनम्, देशस्य भौगोलिकम्, ऐतिहासिकं सामाजिकं राजनैतिकं च वैशिष्ट्यं विशदरूपेण चित्रितमास्ते। देशस्य एकतायाः अखण्डतायाश्चापि आकलनं अवलोकनं च कर्तुं शक्यते अत्र।
मेघदूतं नाम प्रकृतिप्रधानं खण्डकाव्यम्। काव्यस्यास्य सौन्दर्यमस्ति प्रकृतिसुषमायाश्चारुतया चित्रणम्। आदितोऽन्तं यावत् काव्यमिदं प्रियाया प्रकृतेरनवद्यानि अवदातानि च विविधानि बहुलानि दृश्यानि प्रस्तवीति कविः। वस्तुतः काव्यमेतत् प्रकृतेरेव काव्यमस्ति। तत्राभ्यन्तरीया बाह्या च प्रकृतिरन्योन्यं गाढमालिङ्गन्ती वीक्ष्यते।चेतनाचेतनयोर्मधुरं संयोगं कारयित्वा तयोरैक्यश्रियञ्च जगतः पुरो वितत्य कविर्यमुपकारं मनोज्ञं जगतश्चकार तदर्थं तत् सर्वथैव कविम्प्रति कृतज्ञतां वहति। यस्मिन् काव्ये प्रकृति-पुरुषो मेघः स्वयं सन्देशहरः स्यात् मार्गश्च यस्य मेघस्य रहस्यावहज्योतिःपुञ्जपावनं गगनं स्यात् अलकां गन्तुं मेघस्य तरणीया नाना सानुमत्सरित्-कान्तारादिपदार्थाः स्युस्तस्मिन् काव्ये क्वाप्येतादृशं कथं द्रष्टुं शक्यं भवेत् यन्न स्यात् प्रकृतिपेशलम्।
मेघकुलं वर्णयन् यक्षः वदति-हे मेघ! अहं त्वां जगत्प्रसिद्धे पुष्करावर्तकानां कुले प्रसूतं कामरूपिणमिनद्रस्य प्रधानपुरुषत्वेन वेद्मि। अतो भाग्यवशाद्वियुक्तपत्नीकोऽहं त्वयि याचकत्वेनोपस्थितः। सः कथयति यत् अधिकगुणे पुंसि याचना निष्फलाऽपि ईषत्प्रिया, एतद्वैपरीत्येन अधमे सा सफला सत्यपि ईषदि न प्रिया-
दशार्णदेशस्य प्राकृतिकशोभा अतीव दर्शनीया वर्तते। मेघं सम्बोधयन् यक्षः वदति-हे मेघ! त्वयि निकटवर्तिनि सति दशार्णदेशोपवनानि केतकीपुष्पैर्हरितवर्णप्राचीरयुक्तानि गामररथ्यावृक्षाश्च काकाऽऽदिग्रामपक्षिणां कुलायनिर्माणैः सङ्कीर्णा जम्बूवनानि च परिपक्वफलैः श्यामानि भविष्यन्ति। एषं च तत्र हंसा वर्षाऽऽरम्भकालं वीक्ष्य कतिपयदिनानि यावत् स्थास्यन्ति-
सम्पत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थायिहंसा दशार्णाः।।[]
महाकविना कालिदासेन मेघदूते उद्दीपनऽऽलम्बनेति द्विविधायाः प्रकृतेर्वर्णनं विहितम्। तत्र वन-पर्वत-नद्यादयः सन्त्याधारा आलम्बनात्मिकायाः प्रकृतेः। एकतस्तु कालिद‌ासो ‘धूमज्योतिः सलिलमरुतां सन्निपातः क्व मेघः’ इत्युक्त्वा मेघं धूमाग्निजलवायूनां समुदायरूपं मनुते, अन्यतश्च सः मेघं वियोगोद्दीपकत्वेन वर्णयति। तथा हि-
अत्र कथितमस्ति यत् यक्षो वाष्पवृत्तिं निरुध्याऽभिलाषोत्पत्तिकारणस्य मेघस्याग्रे कष्टाऽतिशयेन स्थित्वा चिरं चिन्तयामास। मेघदर्शने कान्त‌ासहितस्यापि जनस्य चित्तमन्यप्रकारं वर्तते, कण्ठालिङ्गनप्रणयिन्यां प्रियतमायां पुनः किं कथनीयम्।
यद्यपि स यक्षोऽष्टौ मासान् रामगिर्याश्रमेषु यापितवान् किन्तु आषाढस्य प्रथमदिवसे यदा सः आश्लिष्टसानुं मेघं ददर्श तदा तत्प्रियावियोगजन्यं दुःखमत्यधिकमुद्दीप्तं जातम्। तथा चाभिलाषोत्पत्तिकारणस्य तस्य पुरः कथमपि किञ्चित्कालं स्थित्वाऽन्तर्वाष्पं दधान। यक्षस्य हृद्येवमासीत् यत् मेघो यथा मामुद्दीपयति तथैव यदि मम प्रियामप्युद्दीपयेत्तदाऽवश्यमेव सा न भविष्यतीति वनिता जीवितालम्बनार्थी सः स्वपत्नीं प्रति स्वकुशलवृत्तं तदाश्वासनवचनं वा प्रेषयितुमतीवोत्सुकः सञ्जातः। सः कामार्तः सन् चेतनाचेतनविवेकशून्यो जातः, अत एव सन्देशप्रेषणार्थं मेघमुक्तवान्-‘सन्देशं मे हर धनपतिक्रोधविश्लेषितस्य’ इति। मेघो न स्याच्चेत् यक्षवियोगिद्दीपनम्, सन्देशार्थं प्रार्थना मेघस्य दौत्यं किमपि न स्यात्, अतः मेघस्योद्दीपनविलास इति वक्तुं युज्यते।
उत्तरमेघे उद्धीपनात्मिकायाः प्रकृतेः प्रभूततरा सामग्री दृश्यते। चन्द्रिकाकल्पप्रसून-कमल-कुन्द-लोध्र-कुरबक-शिरीष-नीपादीनि पुष्पा‌णि उद्दीपनात्मिकायाः प्रकृतेः प्रातिनिध्यं कुर्वन्ति। अलकापुरी सततं शङ्करशिरःस्थितचन्द्रचन्द्रिकाचमत्कृता अस्ति। चन्द्रिका विषागार एव भवतीति सर्वथा प्रसिद्धमस्ति।
अलकापुर्याः प्राकृतिकसुषमायाः वर्णनं कृत्वा यक्षः कथयति-
सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम्।।[]
अत्र वर्णितमस्ति यत् अलकायां कामिनीनां करे कमलं, चूर्णकुन्तलेषु माघ्यपुष्पगुम्फनम्, मुखशोभा लोध्रपुष्परागेण पाण्डुः, केशपाशे वासन्तं नवकुरबकपुष्पं श्रोत्रे सुन्दरं शिरीषपुष्पं, केशसीम्नि च त्वदाभिर्भावजनितं कदम्बपुष्पं वर्तते।
अलकापुर्याः प्राकृतिकसुषमायाः वर्णनं कृत्वा मेघः कथयति-अलकापुर्यां पादपाः सर्वदा कुसुमयुक्ताः मदोन्मत्तभ्रमरैः शब्दायमानाः दृश्यन्ते। कमलिन्योऽनवरतकमलाः हंसश्रेणिपरिवेष्टिताः, गृहमयूराः सततोज्ज्वलबर्हा, रजन्यश्च नित्यचन्द्रिकोज्ज्वला अवलोक्यन्ते। अलकापुर्यां सूर्योदये सति गतिवशाद् चूर्णकुन्तलस्रस्तैः मन्दारपुष्पैः स्वर्णलताखण्डैः, श्रोत्रपतितैः स्वर्णपद्मैः शिरःस्थितैर्मौक्तिकसरैः स्तनत्रुटिततन्तुभिः हारैश्चाभिसारिकाणां रात्रिमार्गः सङ्केतितो भवति।
यक्षपत्न्यास्तु गृहाङ्गणे एव मरकतबद्धसोपानमार्गा वापी वर्तते, तत्तीरे च वर्षामेघप्रियो मयूरो नृत्यति। तत्र कुरबकवृक्षावरणस्य माधवीलतामण्डपस्य समीपे वर्तमानो रक्ताशोकः कान्तः केसरश्चापि किमपि अधिकमेवोद्दीपकतां सम्पादयतः।
मेघदूते वर्णिताः रेवा-वेत्रवती-निर्विन्ध्या-शिप्रा-गम्भीरा-चर्मण्वती-गङ्गादिनद्यः सन्ति आलम्बनात्मिकायाः प्रकृतेः प्रतिनिधिभूताः। मेघदूते एतासु नदीषु निर्विन्ध्या-गम्भीरादिभिर्नदीभिः सह मेघस्य सम्बन्धस्तथैच वर्णितोऽस्ति यथा नायिकाभिः सह न‌ायकस्य जायते। मेघो वेत्रवत्याः नद्याः जलं तथैव पिबति यथा कश्चिन्नायकः कस्याश्चिन्नायिकायाः सभ्रूभङ्गं मुखं पिबति, कामुकस्त्वस्याऽविकलं फलं च लभते। तथाहि-
गत्वा सद्यः फलमविकलं कामुकत्वस्य लब्ध्वा।
यक्षः पुनः कथयति- हे मेघ! तरङ्गचलनेन शब्दायमानाः पक्षिणो रसनागुणा इव वर्तन्ते उपलस्खलनेन मनोहरं यथा तथा प्रवहन्त्या नाभिसदृशं जलभ्रमं दर्शयन्त्याः कामिनीसदृश्यास्तस्या निर्विन्ध्यायास्त्वं पथि रसमनुभवः यतः कामिनीनां कान्तेषु विलासप्रदर्शनमेव प्राथमिकं प्रार्थनावाक्यं भवति। तथा हि-
नूनं यास्यत्यमरमिथुनप्रेक्षणीयामवस्थायां मध्ये श्यामः स्तन इव भुवः शेषविस्तारपाण्डुः।।[]
गम्भीरायाः नद्याः जलं तथैव निर्मलमस्ति यथा उदात्तनायिकायाश्चेतः प्रसन्नं स्यात्। तथा च तत्र चञ्चलमीनोल्लुण्ठनावलोकनानि कुमुदधवलानि सन्ति। तथा हि-
तस्मादस्याः कुमुदविशदान्यर्हसि त्वं न धैर्या-
न्मोघीकर्तुं चटुलशफरोद्वर्तनप्रेक्षितानि।।[]
निष्कर्षतः कथितुं शक्यते यत् मेघदूतं का‌व्यं अस्माकं समक्षे प्रकृतिदेव्याः नयनाभिरामां छविं प्रस्तौति।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चनसन्निभम्।
समुद्रमेखले देवि पर्वतस्तनमण्डले ।
नमः शिवायै च नहः शिवाय॥
विश्वानि देवा वयुनानि विद्वान्।
भूयिष्ठान् ते नम उक्तिं विधेम॥
स नो देवेष्वा यमद्दीर्घमायुः प्र जीवसे॥ १००१४१४
रक्षोहणं वाजिनम् आ जिघर्मि मित्रम् प्रतिष्ठम् { प्रथिष्ठम्} उप यामि शर्म । शिशानो अग्निः क्रतुभिः समिद्धः स नो दिवा स रिषः पातु नक्तम् ॥- तैसं 
शताक्षरा भवन्ति शतायुः पुरुषः शतेन्द्रिय आयुष्य् एवेन्द्रिये प्रति तिष्ठति - 
षड्भिर् उप तिष्ठते षड् वै ऋतव ऋतुष्व् एव प्रति तिष्ठति षड्भिर् उत्तराभिर् उप तिष्ठते द्वादश सम् पद्यन्ते द्वादश मासाः संवत्सरः संवत्सर एव प्रति तिष्ठति - 
इन्धानास् त्वा शतम् हिमा इत्य् आह शतायुः पुरुषः शतेन्द्रिय आयुष्य् एवेन्द्रिये प्रति तिष्ठति । -
प्र वा एषो ऽस्माल् लोकाच् च्यवते य आहवनीयम् उपतिष्ठते गार्हपत्यम् उप तिष्ठते ऽस्मिन्न् एव लोके प्रति तिष्ठति । - 
यो वै सप्तदशम् प्रजापतिं यज्ञम् अन्वायत्तं वेद प्रति यज्ञेन तिष्ठति न यज्ञाद् भ्रम्̇शते ।
आ श्रावयेति चतुरक्षरम् अस्तु श्रौषड् इति चतुरक्षरं यजेति द्व्यक्षरं ये यजामह इति पञ्चाक्षरं द्व्यक्षरो वषट्कारः । एष वै सप्तदशः प्रजापतिर् यज्ञम् अन्वायत्तः । य एवं वेद प्रति यज्ञेन तिष्ठत् न यज्ञाद् भ्रम्̇शते
यो वै यज्ञस्य प्रायणम् प्रतिष्ठाम् उदयनं वेद प्रतिष्ठितेनारिष्टेन यज्ञेन सम्̇स्थां गच्छति ।
आ श्रावयास्तु श्रौषड् यज ये यजामहे वषट्कार एतद् वै यज्ञस्य प्रायणम् एषा प्रतिष्ठैतद् उदयनम् । य एवं वेद प्रतिष्ठितेनारिष्टेन यज्ञेन सम्̇स्थां गच्छति - १६११
आयुर् एवात्मन् धत्ते प्रति यज्ञेन तिष्ठति – १६११
य एवं वेद प्रत्य् एव तिष्ठति । -१७२
यज्ञो वै विष्णुर् यज्ञ एवान्ततः प्रति तिष्ठति – १७४
सम् ज्योतिषाभूवम् इत्य् आह ।
अस्मिन्न् एव लोके प्रति तिष्ठति । - 
प्रजापतिः सर्वा देवताः ।
देवतासु एव प्रति तिष्ठति – 
अनयोर् हि वा एषो ऽप्रतिष्ठितः ।
इयं वै क्षेत्रस्य पतिः ।
इयं वा अदितिः ।
अस्याम् एव पूर्वे प्रति तिष्ठन्ति – 
यद् इन्द्रायार्कवते भूत एवान्नाद्ये प्रति तिष्ठति भवत्य् एव । - 
सो ऽब्रवीद् बृहस्पतिः ।
सो ऽब्रवीत् पूषा ।
अकृष्टपच्यम् इति ।
यज्ञो वै विष्णुः पशवः शिपिर् यज्ञ एव पशुषु प्रति तिष्ठति – 
अस्मिन्न् एव लोके प्रति तिष्ठति – 
यज्ञ एवान्तरिक्षे प्रति तिष्ठति ।
एतावन्तो वै देवलोकास् तेष्व् एव यथापूर्वम् प्रति तिष्ठति – 
इयं वै ध्रुवा ।
अस्याम् एव प्रति तिष्ठति – 
यो वै तानूनप्त्रस्य प्रतिष्ठां वेद प्रत्य् एव तिष्ठति
इत्य् एषा वै तानूनप्त्रस्य प्रतिष्ठा य एवं वेद प्रत्य् एव तिष्ठति
यो वा अध्वर्योः प्रतिष्ठां वेद प्रत्य् एव तिष्ठति
ब्रह्मौदनं चतुःशरावम् पक्त्वा तस्मै होतव्या - - - चतुःशरावो भवति दिक्ष्व् एव प्रति तिष्ठति – 
यत्र वा आप उपगच्छन्ति तद् ओषधयः प्रति तिष्ठन्ति ।
ओषधीः प्रतितिष्ठन्तीः पशवो ऽनु प्रति तिष्ठन्ति – 
त्रय इमे लोकाः ।
कृष्टे ह्य् ओषधयः प्रतितिष्ठन्ति – 
काण्डेनकाण्डेन ह्य् एषा प्रतितिष्ठति । - 
इमे वै लोकास् त्रिणवः ।
एष्व् एव लोकेषु प्रति तिष्ठति – 
यस्य प्रतिष्ठावतीः पश्चात् प्रत्य् एव तिष्ठति – 
षड् वा ऋतवः संवत्सरः।
ऋतुष्व् एव संवत्सरे प्रति तिष्ठति । - 
अस्याम् एव प्रति तिष्ठत्य् अथो अस्याम् एवाधि यज्ञं तनुते – 
यद् वा असौ रेतः सिञ्चति तद् अस्याम् प्रति तिष्ठति तत् प्र जायते ता ओषधयः ॥
यो वा इष्टकानाम् प्रतिष्ठां वेद प्रत्य् एव तिष्ठति
एषा वा इष्टकानाम् प्रतिष्ठा य एवं वेद प्रत्य् एव तिष्ठति ॥ 
ऋतुस्था यज्ञायज्ञियेन पुच्छम् ऋतुष्व् एव प्रति तिष्ठति – 
आपो वा इदम् अग्रे सलिलम् आसीत्
ततो वै स प्रत्य् अतिष्ठत् । - 
यो वै वसोर् धारायै प्रतिष्ठां वेद प्रत्य् एव तिष्ठति – 
एतद् वै प्रतिष्ठितं देवयजनं यत् सर्वतः समम्
एष वै वनस्पतीनाम् पशव्यः पशुमान् एव भवति
प्रतिरुध्यैवास्मै पशून् गृह्णाति । - 
एतस्मिन् वा एते श्रिता एतस्मिन् प्रतिष्ठिताः ।
य एवं वेदैतस्मिन्न् एव श्रयत एतस्मिन् प्रति तिष्ठति ॥
रथंतरम् पूर्वे अहन्त् साम भवति ।
अस्याम् एव प्रति तिष्ठति
असौ वै बृहत् ।
अमुष्याम् एव प्रति तिष्ठति -
त्रिष्टुभ्य् एवेन्द्रिये प्रति तिष्ठन्ति ।
अष्टाचत्वारिम्̇शो भवति ।
जागताः पशवः ।
जगत्याम् एव पशुषु प्रति तिष्ठन्ति । - 
प्राणापानोदानेष्व् एवान्नाद्ये प्रति तिष्ठन्ति – 
यद् उपरिष्टाच् छन्दोमानाम् महाव्रतं कुर्वन्ति पशुषु चैवान्नाद्ये च प्रति तिष्ठन्ति ॥ - 
एष्व् एव लोकेषु प्रति तिष्ठन्ति । - 
असत्त्रं वा एतद् यद् अच्छन्दोमम् ।
यच् छन्दोमा भवन्ति तेन सत्त्रम् ।
यत् प्रतीचीनानि पृष्ठानि भवन्ति ।
इमम् एव तैर् लोकम् प्रत्यवरोहन्ति ।
अथो अस्मिन्न् एव लोके प्रति तिष्ठन्त्य् अनुन्मादाय । - 
ओजस्य् एव वीर्ये पशुषु प्रति तिष्ठन्ति – 
समेवान्ये यज्ञास्तिष्ठन्तेऽग्निहोत्रमेव न संतिष्ठते – श २३१[१३]
वरुणप्रघास - उत्सन्नयज्ञ इव वा एष यच्चातुर्मास्यान्यथैष कॢप्तः प्रतिष्ठितो यज्ञो यत्पौर्णमासं तत्कॢप्तेनैवैतद्यज्ञेनान्ततः प्रतितिष्ठति तस्मादुदवस्यति - २५२[४८]
तदुदकुम्भमुपनिदधाति तन्नापित उपतिष्ठते तत्केशश्मश्रु च वपते नखानि च निकृन्ततेऽस्ति वै पुरुषस्यामेध्यं यत्रास्यापो नोपतिष्ठन्ते केशश्मश्रौ च वा अस्य नखेषु चापो नोपतिष्ठन्ते तद्यत्केशश्मश्रु च वपते नखानि च निकृन्तते मेध्यो भूत्वा दीक्षा इति - ३१२[२]
सुमित्रिया न आप ओषधयः सन्तु दुर्मित्रियास्तस्मै सन्तु योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इति यत्र वा एतेन प्रचरन्त्यापश्च ह वा अस्मात्तावदोषधयश्चापक्रम्येव तिष्ठन्ति तदु ताभिर्मित्रधेयं कुरुते तथो हैनं ताः पुनः प्रविशन्त्येषो तत्र प्रायश्चित्तिः क्रियते स वै नाग्नीषोमीयस्य पशोः करोति नाग्नेयस्य वशाया एवानूबन्ध्यायै तां हि सर्वोऽनु यज्ञः संतिष्ठत एतदु हास्याग्नीषोमीयस्य च पशोराग्नेयस्य च हृदयशूलेन चरितं भवति यद्वशायाश्चरन्ति - ३८५[११]
अथ निग्राभ्याभिरुपसृजति । आपो ह वै वृत्रं जघ्नुस्तेनैवैतद्वीर्येणापः स्यन्दन्ते तस्मादेनाः स्यन्दमाना न किं चन प्रतिघारयति ता ह स्वमेव वशं चेरुः कस्मै नु वयं तिष्ठेमहि याभिरस्माभिर्वृत्रो हत इति सर्वं वा इदमिन्द्राय तस्थानमास यदिदं किं चापि योऽयं पवते - ३९४[१४] स इन्द्रोऽब्रवीत् । सर्वं वै म इदं तस्थानं यदिदं किं च तिष्ठध्वमेव म इति ता होचुः किं नस्ततः स्यादिति प्रथमभक्ष एव वः सोमस्य राज्ञ इति तथेति ता अस्मा अतिष्ठन्त तास्तस्थाना उरसि न्यगृह्णीत तद्यदेना उरसि न्यगृह्णीत
ते प्रातःसवन एव । सर्वं यज्ञं समस्थापयन्नेतस्मिन्नेव ग्रहे यजुष्टः प्रथमे स्तोत्रे सामतः प्रथमे शस्त्र ऋक्तस्तेन संस्थितेनैवात ऊर्ध्वं यज्ञेनाचरन्त्स एषोऽप्येतर्हि तथैव यज्ञः संतिष्ठत एतस्मिन्नेव ग्रहे यजुष्टः प्रथमे स्तोत्रे सामतः प्रथमे शस्त्र ऋक्तस्तेन संस्थितेनैवात ऊर्ध्वं यज्ञेन चरति - ४११[७]
स यदि राजोपदस्येत् । तमत एव तन्वीरन्नतः प्रभावयेयुरात्मा वा आग्रयण आत्मनो वा इमानि सर्वाण्यङ्गानि प्रभवन्त्येतस्मादन्ततो हारियोजनं ग्रहं गृह्णाति तदात्मन्येवास्यां प्रतिष्ठायामन्ततो यज्ञः प्रतितिष्ठति - ४२२[५]
अथाश्वानद्भिरभ्युक्षति । स्नपनायाभ्यवनीयमानान्त्स्नपितान्वोदानीतानद्भ्यो ह वा अग्रेऽश्वः सम्बभूव सोऽद्भ्यः सम्भवन्न सर्वः समभवदसर्वो हि वै समभवत्तस्मान्न सर्वैः पद्भिः प्रतितिष्ठत्येकैकमेव पादमुदच्य तिष्ठति तद्यदेवास्यात्राप्स्वहीयत तेनैवैनमेतत्समर्धयति कृत्स्नं करोति तस्मादश्वानद्भिरभ्युक्षति स्नपनायाभ्यवनीयमानान्त्स्नपितान्वोदानीतान् - ५१४[५]
अथ मरीचीः । अञ्जलिना संगृह्यापिसृजत्यापः स्वराज स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्तेत्येता वा आपः स्वराजो यन्मरीचयस्ता यत्स्यन्दन्त इवान्योऽन्यस्या एवैतच्छ्रिया अतिष्ठमाना उत्तराधरा इव भवन्त्यो यन्ति स्वाराज्यमेवास्मिन्नेतद्दधात्येता वा एका आपस्ता एवैतत्सम्भरति - ५३४[२१] ता वा एताः । सप्तदशापः सम्भरति सप्तदशो वै प्रजापतिः प्रजापतिर्यज्ञस्तस्मात्सप्तदशापः सम्भरति - ५३४[२२]
नैयग्रोधपादं भवति । तेन मित्र्यो राजन्योऽभिषिञ्चति पद्भिर्वै न्यग्रोधः प्रतिष्ठितो मित्रेण वै राजन्यः प्रतिष्ठितस्तस्मान्नैयग्रोधपादेन मित्र्यो राजन्योऽभिषिञ्चति - ५३५[१३] आश्वत्थं भवति । तेन वैश्योऽभिषिञ्चति स यदेवादोऽश्वत्थे तिष्ठत इन्द्रो मरुत उपामन्त्रयत तस्मादाश्वत्थेन वैश्योऽभिषिञ्चत्येतान्यभिषेचनीयानि पात्राणि भवन्ति - ५३५[१४]
त्रिवृद्राथन्तरः संधिर्भवति । एष एवैकविंशो य एष तपति स एतस्मादेकविंशादपयुङ्क्ते स सप्तदशमभिप्रत्यवैति सप्तदशात्पञ्चदशं पञ्चदशादस्यामेव त्रिवृति प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति - ५५३[४]
तं शिक्योदुतम् । उपर्युपर्याहवनीयं धारयन्ति सा या परिशिष्टा परिस्रुद्भवति तामासिञ्चति तां विक्षरन्तीमुपतिष्ठते पितॄणां सोमवतां तिसृभिर्ऋग्भिः पितॄणां बर्हिषदां तिसृभिर्ऋग्भिः पितॄणामग्निष्वात्तानां तिसृभिर्ऋग्भिस्तद्यदेवमुपतिष्ठते यत्र वै सोम इन्द्रमत्यपवत स यत्पितॄनगच्छत्त्रया वै पितरस्तेनैवैनमेतत्समर्धयति कृत्स्नं करोति तस्मादेवमुपतिष्ठते - ५५४[२८]
तस्य शिर एवाहवनीयः । अथ य आहवनीयेऽग्निर्य एवायं शीर्षन्प्राणः सोऽस्य स
तद्यत्स पक्षपुच्छवान्भवति पक्षपुच्छवान्ह्ययं शीर्षन्प्राणश्चक्षुः शिरो दक्षिणं श्रोत्रं दक्षिणः पक्ष उत्तरं श्रोत्रमुत्तरः पक्षः प्राणो मध्यमात्मा वाक्पुच्छं प्रतिष्ठा तद्यत्प्राणा वाचान्नं जग्ध्वा प्रतितिष्ठन्ति तस्मात्प्राणानां वाक्पुच्छं प्रतिष्ठा - ७१२[१३]
यद्वेवोपतिष्ठते । अयं वै लोको गार्हपत्यः प्रतिष्ठा वै गार्हपत्य इयमु वै प्रतिष्ठाऽथैतदपथमिवैति यदेतां दिशमेति तद्यदुपतिष्ठत इमामेवैतत्प्रतिष्ठामभिप्रत्यैत्यस्यामेवैतत्प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति - ७२१[१९]
पशवोऽन्नं पशवस्त एतैश्चतुर्भिश्चतुष्पादैः पशुभिरेतेनान्नेनास्मिंल्लोके प्रत्यतिष्ठंस्तथैवैतद्यजमान एतैश्चतुर्भिश्चतुष्पादैः पशुभिरेतेनान्नेनास्मिंलोके प्रतितिष्ठति - ८३४[१०]
यद्वेवैतच्छतरुद्रियं जुहोति । प्रजापतेर्विस्रस्ताद्देवता उदक्रामंस्तमेक एव देवो नाजहान्मन्युरेव सोऽस्मिन्नन्तर्विततोऽतिष्ठत्सोऽरोदीत्तस्य यान्यश्रूणि प्रास्कन्दंस्तान्यस्मिन्मन्यौ प्रत्यतिष्ठन्त्स एव शतशीर्षा रुद्रः समभवत्सहस्राक्षः शतेषुधिरथ या अन्या विप्रुषोऽपतंस्ता असंख्याता सहस्राणीमांल्लोकाननुप्राविशंस्तद्यद्रुदितात्समभवंस्तस्माद्रुद्राः सोऽयं शतशीर्षा रुद्रः सहस्राक्षः शतेषुधिरधिज्यधन्वा प्रतिहितायी भीषयमाणोऽतिष्ठदन्नमिच्छमानस्तस्माद्देवा अबिभयुः - ९११[६]
ते ह देवा ऊचुः। उप तं यज्ञक्रतुं जानीत। य ऊर्ध्वस्तोमः। येनेदमाप्नवामेति। त एतमूर्ध्वस्तोमं दशरात्रमपश्यन् संवत्सरविधन् तस्य यः पृष्ठ्यः षडहः। ऋतवः सः। इमे लोकाश्छन्दोमाः। संवत्सरो दशममहः।तेनैनदाप्नुवन्। तदेभ्योऽतिष्ठत। तिष्ठते ह वा अस्मै महाव्रतम्। य एवमेतद्वेद।
तस्य हैतस्य साम्नो यः प्रतिष्ठां वेद। प्रति ह तिष्ठति तस्य वै वागेव प्रतिष्ठा वाचि हि खल्वेष एतत्प्राणः प्रतिष्ठितो गीयतेऽन्न इत्यु हैक आहुः - १४४१२९
यदा वै स्कन्दत्य् अथ धीयते। रेतो वै पयो योनिर् इयम्। योन्याम् एवैतद् रेतः प्रतिष्ठापयति। अनुष्ठ्यास्य रेतस् सिक्तं प्रजायते य एवं वेद। अमुतो वै पर्जन्यस् स्कन्दतीहौषधयो वनस्पतयो जायन्ते। पुरुषाद् रेतस् स्कन्दति पशुभ्यः। - जैब्रा 
प्राणो वै गार्हपत्यो ऽपान आहवनीयः। संविदानौ वा इमौ प्राणापानाव् अन्नम् अत्त इति वदन्तः। अथो गृहो वै गार्हपत्यः। प्रतिष्ठो वै गृहाः। - 
अनुष्टुभं गायति। वाग् वा अनुष्टुप्। ताम् अर्वाचीम् अभिनुदन् गायति वाचो ऽनपक्रमाय। यत् पराचीम् अपनुदन् गायेद् वाचं प्रधमेद् वाग् अस्माद् अपक्रामुका स्यात्। तां यद् अर्वाचीम् अभिनुदन् गायत्य् आत्मन्न् एव तद् वाचं प्रतिष्ठापयति। -
तानि वा एतान्य् ऐन्द्राग्नान्य् एव सर्वाणि यद् आज्यानि। आग्नेयीषु स्तुवन्ति। तेनाग्नेयं गायत्री छन्दस् तेनाग्नेयं पञ्चदशस्तोमस् तेनैन्द्रम्॥
-- - - -तद् एतद् ऐन्द्राग्नम् एव। इन्द्राग्नी यज्ञस्य देवता। स्वायाम् एवैतद् देवतायां प्रातस्सवने यज्ञं प्रतिष्ठापयन्ति।
पवमानो वाव यज्ञः। तस्य गायत्र्य् एव प्रतिष्ठा। गायत्रीं चतुर्ऋचां कुर्याद्। यज्ञस्यैव तत्प्रतिष्ठां दधाति। प्रति यज्ञं स्थापयति प्रत्य् आत्मना तिष्ठति॥
युधाजीवो वैश्वामित्रः प्रतिष्ठाकामस् तपो ऽतप्यत। स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। ततो वै स प्रत्यतिष्ठत्। तद् एतत् प्रतिष्ठा साम। - 
एष वै देवरथो यद् रथन्तरम्। रथन्तरे प्रस्तुते पृथिवीं हस्ताभ्यां गच्छेद् देवरथस्यानपव्याथाय।
एकम् अक्षरं स्तोभति। तस्माद् अरेणारेण रथः प्रतितिष्ठन्न् एति॥
द्वे अक्षरे स्तोभति। द्वे रथस्य पक्षसी। पक्षाभ्याम् एव तद् देवरथं प्रतिष्ठापयति॥
त्रीण्य् अक्षराणि स्तोभति। द्विपाद् वै यजमान आत्मा तृतीयः। यजमान एव तत् प्रतितिष्ठति। अथो त्रय इमे लोकाः। तान् एव तद् आप्नोति॥
चत्वार्य् अक्षराणि स्तोभति। चतस्रो दिशश् चतुष्पादाः पशवः। दिक्षु चैतत् पशुषु च प्रतितिष्ठति॥
पञ्चाक्षराणि स्तोभति। पांक्तो यज्ञः पांक्ताः पशवः। यज्ञे चैतत् पशुषु च प्रतितिष्ठति॥
षड् अक्षराणि स्तोभति। षड् वा ऋतवः। ऋतुष्व् एव तत् प्रतितिष्ठति। अथो षड् वै छन्दांसि। तान्य् एव तद् आप्नोति॥
सप्ताक्षराणि स्तोभति। सप्तपदा वै शक्वर्यः।शाक्वराः पशवः। पशुष्व् एव तच् छक्वर्यां प्रतितिष्ठति। अथो सप्त चतुरुत्तराणि छन्दांसि सप्त मुख्याः प्राणाः। तान्य् एव तद् आप्नोति॥
नवाक्षराणि स्तोभति। नव वै पुरुषे प्राणाः। प्राणान् एवैतद् द्विषतो भ्रातृव्यस्य वृञ्ज्यात्। प्राणान् आत्मन् धत्ते ऽथो भ्रातृव्यस्य। त्रिवृत एव स्तोमस्य स्तोत्रम् आप्नोति॥
दशाक्षराणि स्तोभति। दशाक्षरा विराड् अन्नं विराट्। विराज्य एव तद् अन्नाद्ये प्रतितिष्ठति। अथो दश प्राणाः। तान् एव तद् आप्नोति॥
एकादशाक्षराणि स्तोभति। एकादशाक्षरा त्रिष्टुप्। इन्द्रियं वीर्यं त्रिष्टुप्। इन्द्रियम् एव तद् वीर्ये प्रतितिष्ठति॥
त्रयोदशाक्षराणि स्तोभति। य एवासाव् अधिचरस् त्रयोदशो मासस् तम् एव तद् आप्नोति॥
चतुर्दशाक्षराणि स्तोभति। संवत्सरो वै चतुर्दशः। संवत्सर एव तत् प्रतितिष्ठति॥
पञ्चदशाक्षराणि स्तोभति। पञ्चदश वा अर्धमासस्य रात्रयः। अर्धमासश एव संवत्सरम् आप्नोति॥
षोडशाक्षराणि स्तोभति। षोडशकलो वै पुरुषः। कला एव तद् द्विषन्तं पाप्मानं भ्रातव्यम् अवाञ्चम् अपवहन्ति श्रियम् आत्मनाश्नुते। अथो षोडशिन एव स्तोमस्य स्तोत्रम् आप्नोति॥
अयं वै लोक इळा पशव इळा पशवो ऽयं लोकः। इदम् एवान्तरिक्षं स्वरः प्राणस् स्वरः। प्राणो वा अन्तरिक्षम्। असाव् एव लोको निधनं गतिः प्रतिष्ठा। तान्य् उ ह वै यो जामि यथापूर्वं कल्पयेत्। -
पशवो वा इळायतनं रथन्तरम्। आयतन एव तद् एतान् पशून् प्रतिष्ठापयति॥
अथ याव् अतिरात्रौ प्रतिष्ठैव सा। अस्मिन्न् एव लोके प्रायणीयेनातिरात्रेण प्रतिष्ठाय प्रयन्ति। अमुष्न् लोक उदयनीयेनातिरात्रेण प्रतिष्ठायोद्यन्ति। ते हाप्य् अबुभूषन्त इव भवन्ति, प्रत्य् इव तिष्ठन्ति।
प्रतिष्ठा द्विपदा, मांसानि विराट्, शरीराण्य् अतिच्छन्दाः। - 
श्रीर् वै बृहज् ज्यैष्ठ्यम्। अदो वै बृहद् अदो वै ज्यैष्ठ्यम्। तद् एनं तच् छ्रियाम् एव मध्यतो ज्यैष्ठ्ये प्रतिष्ठापयन्ति। - 
ब्रह्म वै रथन्तरं, क्षत्रं पञ्चदशः। ब्रह्मैव तत् क्षत्रे प्रतिष्ठापयन्ति। अथ यत् त्रिवृद् धोतुः पृष्ठं भवति - ब्रह्म वै त्रिवृत्, क्षत्रं बृहत् - क्षत्रम् एव तद् ब्रह्मन् प्रतिष्ठापयन्ति। ताव् एताव् एवम् अन्यो ऽन्यस्मिन् प्रतिष्ठाय श्रेष्ठताम् अगच्छताम्। - 
एते ह खलु वै छन्दसां वीर्यवत्तमे यद् विराट् च गायत्री च। ते ये छन्दसां वीर्यवत्तमे तयोर् ऋध्नवाम, तयोः प्रतितिष्ठाम, ताभ्यां न स्तुतम् असद् इति। - 
स य श्रेष्ठ ऋतूनां हेमन्तस् तस्य प्रतिष्ठाम् अनु प्रतितिष्ठन्तो ऽयामेति।– 
एकविंशो विषुवान् भवति। एकविंशो वा अस्य भुवनस्य विषुवान्। द्वादश मासाः, पञ्चर्तवस्, त्रय इमे लोका, असाव् आदित्य एकविंशः। सर्वस्मिन् वा एषो ऽस्मिन्न् अधिप्रतिष्ठितः। तद् यस्मिन्न् एव सर्वस्मिन्न् अधि प्रतिष्ठितस्, तस्मिन् सर्वस्मिन्न् अधि प्रतितिष्ठामेति। - 
एषा ह वै साम्नः प्रतिष्ठा यन् निधनम्। षड् एतानि निधनवन्ति भवन्ति, षड् ऋतवस् संवत्सरः। -
सा हैषा संवत्सरस्य प्रतिष्ठा यद् अहः। स यो हास्यैतां प्रतिष्ठां वेद, प्रतितिष्ठति। - 
अथ त्वाष्ट्रीसाम मध्येनिधनं भवति प्रतिष्ठायै। समुद्रं वा एतेनारम्भणं प्रप्लवन्ते य आर्भवं पवमानम् उपयन्ति। तद् यन् मध्येनिधनं भवति प्रतिष्ठित्या एव।– 
अथ काण्वम्। कण्वो वै नार्षदो ज्योग् अप्रतिष्ठितश् चरन् सो ऽकामयत - प्रति - तिष्ठेयम् इति। स एतत् सामापश्यत्। तस्य निधनं नापश्यत्। स वृषदंशस्य क्ष्वत उपाशृणोत्। तद् अपश्यत्। तेनास्तुत। ततो वै स प्रत्यतिष्ठत्। तद् एतत् प्रतिष्ठा - साम। प्रतितिष्ठति य एवं वेद। - 
अथो पशवो वा उक्थान्य्, आत्मा मध्यन्दिनः। तद् यत् सत्रासाहीयं मध्यन्दिनम् अभि प्रत्याहरन्त्य् आत्मन्न् एवैतत् पशून् प्रतिष्ठापयन्ति।
गावो वै शक्वर्यः। तासाम् एषा पारे प्रतिष्ठा च तीर्थं च यद् अथकारश् चाध्यर्धा चेळा। निष्टाभिश् शक्वरीभिः पाप्मानं तरति, श्रियम् अश्नुते य एवं वेद। - 
योनिर् वै यज्ञस्य चात्वालं, रेत आपो योन्याम् एवैतद् रेतः प्रतिष्ठापयति। - 
अथाकूपारम्। अकूपारो वै कश्यपः। कलिभिस् सह समुद्रम् अभ्यवैषत्। तस्मिन् प्रतिष्ठाम् ऐच्छत्। स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। ततो वै स समुद्रे प्रतिष्ठाम् अविन्दतेमाम् एव पृथिवीम्। ततो ह स्म वै तस्य कलयः पृष्ठ आसते। तद् एतत् प्रतिष्ठासाम। प्रतितिष्ठति य एवं वेद। समुद्रो वै छन्दोमाः। कश्यपो वै समुद्रम् अतिपारयितुम् अर्हति। - 
तेजो वै यज्ञायज्ञीयम्, आत्मा मध्यन्दिनः। तद् यद् यज्ञायज्ञीयं मध्यन्दिनम् अभि प्रत्याहरन्त्य् आत्मन्न् एवैतत् तेजः प्रतिष्ठापयन्ति। - 
अकर्मकृत् — --ṛ,  
अकर्मण्य — -ṇ,  , 
अकर्मप्राप्ति — --ā,  -
अकालक्षेपम् — -ā-ṣ, 
अकुध्र्यक् — -,  
अकृच्छ्रिंन् — -ṛṃ, 
अक्षण्वत् — ṣṇ-̍, 
अक्षमिन् — -ṣ,  
अक्षेत्रिन् — -ṣ, 
अक्ष्णया — ṣṇā̍,  
अग्र्यतपस् — -,  ;
अचक्षुस् — -ṣ,  , 
अजन्मन् — , -
अज्ञानतस् — -ñā-,  
अतिचित्रम् — -, 
अतिचिरम् — -, 
अतितपस्विन् — -, 
अतिनिचृत् — -ṛ, 
अतिशस्त्र — -ś, 
अतिशायिन् — -śā,  
अतोऽर्थम् — ', 
अत्यादित्य — ‿ā, ;
अत्याश्चर्य — ‿āś, 
अत्यूर्जितम् — ‿ū,  , 
-पूर्वम्, -यावत्, ;
अधःशायिन् — ḥ-śā,  -ता,  
अधिकर्णम् — -ṇ, 
अधितल्पम् — -, 
अधिलङ्कम् — -ṅ, ṅā
अधिलवङ्गम् — -ṅ, 
अधिवेलम् — -, -
अधिश्रोत्रम् — -ś, 
अध्यन्तेन — ‿̍, 
अध्यवसायिन् — ‿ā, 
अनध्यात्मविद् — -ā-, 
अनध्वन्य — -, 
अननुध्यायिन् — ̍-ā, 
अनन्यथावृत्ति — -ā-ṛ, 
-मालिनी-तीरम्, ;
-वप्रम्, ;
-पूर्वम्,  ;
अन्तरान्वेषिन् — ‿ṣ, 
अन्धस् — ̍-,  
अन्वेषिन् — ṣ-,  ;
अपशङ्कम् — -śṅ,  ;
अपुण्यकृत् — -ṇ-ṛ,  ;
अपुत्रिन् — -, °त्रिय -, °त्र्य -,  
अपुनर्निवर्तिन् — --, 
अपुनर्भाविन् — --ā, , 
अप्रदक्षिणम् — -ṣṇ, 
अप्रेक्षापूर्वकारिन् — -ṣā-ū-ā,  -ता,   
-काङ्क्षिन्, ;
अभिकृष्णम् — -ṛṣṇ, ṛṣṇ
अभिनासिकाविवरम् — -āā-, 
अभिलक्ष्यम् — -ṣ, 
अभृत्यात्मन् — -ṛ‿ā, 
अम्भस् — ̍,   -तस्, 
अर्धपञ्चन् — -ñ-, ,  ½; -पञ्चाशत्,  -
अविरामम् — -ā, 
अशास्त्रचक्षुस् — -śā-ṣ, śā
अश्नवत् — ś---,  √ś, 
अष्टापद् — ṣṭā̍-,  , -
अस्त्रिन् — -,  , 
अस्मदर्थे — -,  
अस्मे — ̍,  , ̍, 
अस्रेमन् — -̍,  
अस्वर्ग्य — -, 
अस्वातन्त्र्य — -ā,  
अहम् — ̍,   सोऽहम्,;; -अहम्-इका, ; -उत्तर॑, ,  -पूर्विका, ,  -प्रथमि-का,  
आत्मन्वत् — ā-̍, °विन् -,  
आत्मयाजिन् — ā-ā, ;
-मण्डल॑,  ' ;
आनायिन् — āā-,  
आवत्सरान्तम् — ā-‿, 
आशीयस् — ā̍ś-ī, ā  
आसायम् — ā-ā, 
इत्थम् — -̍,  , 
इत्यर्थम् — ‿, 
इयम् — --̍,    या‿इयम्,; सा‿इयम्, इयं सा,
उत्तराम् — ā̍, 
उत्स्राविन् — -ā,  
-चेत्-अस्,  -
-कन्या-पुरम्, 
हरिं हि योनिमभि ये समस्वरन्हिन्वन्तो हरी दिव्यं यथा सदः।
तुददहिं हरिशिप्रो य आयसः सहस्त्रशोका अ अभवध्दरिम्भरः।
पुरूण्यस्मै सवनानि हर्यत इन्द्राय सोमा हरयो दधन्विरे।
अर्वद्भिर्यो हरिभिर्जोषमीयते सो अस्य कामं हरिवन्तमानशे।
प्र यत्कृते चमसे मर्मृजध्दरी पीत्वा मदस्य हर्यतस्यान्धसः।
पिबा यथा प्रतिभृतस्य मध्वो हर्यन्यज्ञं सधमादे दशोणिम्।
अपा पूर्वेषां हरिवः सुतानामथो इदं सवनं केवलं ते ।
स्वेच्छया स्वभित्तौ विश्वमुन्मीलयति ।
 पक्षिराजाभिजात्यानां सहस्राणि शतानि च
 नामानि चैषां वक्ष्यामि यथा पराधान्यतः शृणु
 सुस्वरॊ मधुपर्कश च हेमवर्णस तथैव च
दधाति गर्भमदितेरुपस्थ आ येन तोकं च तनयं च धामहे 
अस्य श्री शिवकवचस्तॊत्रमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः,
ह्रीं शक्तिः,
अथ न्यासः ।
अथ ध्यानम् ॥
जयप्रदं सर्वविपत्प्रमॊचनं वक्ष्यामि शैवं कवचं हिताय तॆ ।
जितप्राणश्चिन्तयॆच्छिवमव्ययम् ।
अतीन्द्रियं सूक्ष्ममनन्तमाद्यं ध्यायॆत्परानन्दमयं महॆशम् ।
तन्नाम दिव्यं वरमन्त्रमूलं धुनॊतु मॆ सर्वमघं हृदिस्थम् ।
अणॊरणीयानुरुशक्तिरॆकः स ईश्वरः पातु भयादशॆषात् ।
यॊऽपांस्वरूपॆण नृणां करॊति सञ्जीवनं सॊऽवतु मां जलॆभ्यः ।
स कालरुद्रॊऽवतु मां दवाग्नॆर्वात्यादिभीतॆरखिलाच्च तापात् ।
चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिनॆत्रः प्राच्यां स्थितॊ रक्षतु मामजस्रम् ।
चतुर्मुखॊ नीलरुचिस्त्रिनॆत्रः पायादघॊरॊ दिशि दक्षिणस्याम् ।
त्र्यक्षश्चतुर्वक्त्र उरु प्रभावः सद्यॊऽधिजातॊऽवतु मां प्रतीच्याम् ।
त्रिलॊचनश्चारुचतुर्मुखॊ मां पायादुदीच्यां दिशि वामदॆवः ।
सितद्युतिः पंचमुखॊऽवतान्मामीशान ऊर्ध्वम् परमप्रकाशः ।
जंघायुगं पुङ्गवकॆतुरव्यात् पादौ ममाव्यात् सुरवन्द्यपादः ।
त्रिलॊचनः पातु तृतीययामॆ वृषध्वजः पातु दिनान्त्ययामॆ ।
गौरीपतिः पातु निशावसानॆ मृत्युञ्जयॊ रक्षतु सर्वकालम् ।
अन्तःस्थितं रक्षतु शङ्करॊ मां स्थाणुः सदा पातु बहिः स्थितं माम् ।
तदन्तरॆ पातु पतिः पशूनां सदाशिवॊ रक्षतु मां समन्तात् ।
वॆदान्त वॆद्यॊऽवतु मां निषण्णं मामव्ययः पातु शिवः शयानम् ।
अरण्यवासादिमहाप्रवासॆ पायान्मृगव्याध उदारशक्तिः ।
अक्षौहिणीनां शतमाततायिनां छिन्द्यान्मृडॊ घॊरकुठारधारया ।
शार्दूलसिंहर्क्षवृकादिहिंस्रान् सन्त्रासयत्वीशधनुः पिनाकः ।
सर्वबाधा प्रशमनं रहस्यं सर्वदॆहिनाम् ।
यः सदा धारयॆन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम्।
न तस्य जायतॆ क्वापि भयं शंभॊरनुग्रहात् ।
क्षीणायुः प्राप्तमॄत्युर्वा महारॊगहतॊऽपि वा ।
सद्यः सुखमवाप्नॊति दीर्घमायुश्च विन्दति ।
दॆहान्तॆ मुक्तिमाप्नॊति शिववर्मानुभावतः ।
धारयस्व मया दत्तं सद्यः श्रॆयॊ ह्यवाप्स्यसि ।
ददौ शंखं महारावं खड्गं चारिनिषूदनम् ।
गजानां षट्सहस्रस्य त्रिगुणस्य बलं ददौ ।
एष खड्गॊ मया दत्तस्तपॊमन्त्रानुभावितः ।
स सद्यॊ म्रियतॆ शत्रुः साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ।
तॆ मूर्च्छिताः पतिष्यन्ति न्यस्तशस्त्रा विचॆतनाः ।
आत्मसैन्य स्वपक्षाणां शौर्यतॆजॊविवर्धनौ ।
एतयॊश्च प्रभावॆण शैवॆन कवचॆन च ।
द्विषट्सहस्रनागानां बलॆन महतापि च ।
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
ताभ्यां संपूजितः सॊऽथ यॊगी स्वैरगतिर्ययौ ।
शिवस्तुतिः  -
ततो ढुण्ढिं गत्वा मधुरततरनैवेद्यविभवै-
तदपि तव गुणानां ईश पारं न याति ॥
योऽभूत् स्फीतरजोविकारविकसन्नानासिसृक्षारस ।
वाणीमेनमशिश्रव श्रुतिसुखां कुर्वंस्तपप्रेरणाम् ।
स्तस्मै दर्शितवानसि स्वनिलयं वैकुण्ठमेकाद्भुतम् ।
नानाभूषणरत्नदीपितदिशो राजद्विमानालया ।
यस्मिन् विस्मयनीयदिव्यविभवं तत्ते पदं देहि मे ।
मावृण्वानमुदारमन्दहसितस्यन्दप्रसन्नाननम् ।
बोधस्ते भविता न सर्गविधिभिर्बन्धोऽपि सञ्जायते ।
सृष्टौ तं समुदैरय स भगवन्नुल्लासयोल्लाघताम् ।
 सङ्ग्रहः, सिद्धान्तबिन्दुःसङ्ग्रहः, सिद्धान्तबिन्दुः
तासामृषभपत्नीनां पवित्रं कायशोधनम्।।
आकारान्तस्त्रीलिङ्गो अम्बाशब्दः 
आकारान्तस्त्रीलिङ्गो जराशब्दः 
आकारान्तस्त्रीलिङ्गो निशाशब्दः 
सर्वस्य चाहं हृदि संन्निविष्ट
“तत उपरिष्टाद्योजनलक्षद्वयात्प्रतीयमानः शनैश्चरएकैकस्मिन राशौ त्रिशंशन्मासानविलम्बमानः सर्वानेवानुपर्येति तावद्भिरनुवत्सरैःप्रायेण हि सर्वेषामशान्तिकरः॥“
तुलसी पातु मां नित्यं सर्वापद्भ्योऽपि सर्वदा ।
या विनिहन्ति पापानि दृष्ट्वा वा पापिभिर्नरैः ॥
तुलस्यां सकला देवा वसन्ति सततं यतः ।
अतस्तामर्चयेल्लोके सर्वान् देवान् समर्चयन् ॥
इति स्तोत्रं पुरा गीतं पुण्डरीकेण धीमता ।
इति श्रीपुण्डरीककृतं तुलसीस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
उत् + लेखः = उल्लेखः
दिक् + अम्बरः = दिगम्बरः,
दिक् + गजः = दिग्गजः,
अप् + जम् = अब्ज्म्,
सत् + चारित्रः = सच्चरित्रः,
तद् + शिरः = तच्छिरः,
तद् + शिवः = तच्छिवः
सम् + गमः = संगम्,
सम् + कल्पः = संकल्पः,
मृत्युम् + जयः = मृत्युञ्जयः
सम् + कारः = संस्कारः,
अस्येदं कार्यं कारणं संयोगि विरोधि समवायि चेति लैङ्गिकम् ।
अस्येदं कार्य कारणसम्बन्धश्चावयवाद्भवति ।
एतेन शाब्दं व्याख्यातम् ।
हेतुरपदेशो लिङ्गं प्रमाणं करणमित्यनर्थान्तरम् ।
अस्येदमिति बुद्ध्यपेक्षितत्वात् ।
आत्मनः संयोगविशेषात् संस्काराच्च स्मृतिः ।
तथा स्वप्नः ।
स्वप्नान्तिकम् ।
तद्दुष्टज्ञानम् ।
आर्षं सिद्धदर्शनं च धर्मेभ्यः ।
"यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् "
एवं सर्वेषु कार्येषु विमृश्य पुरुषस ततः
चिरेण निश्चयं कृत्वा चिरं न परितप्यते
सर्वेषां यः सुहृन नित्यं सर्वेषां च हिते रतः
व्याकरणशास्त्रे प्रत्याहाराणां प्रवृत्तिः डा सीमा बी माधवन
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच
ऋग्वेदः सूक्तं १०४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०४
← सूक्तं १०३ ऋग्वेदः - मण्डल १०
दूतो देवानामसि मर्त्यानामन्तर्महाँश्चरसि रोचनेन ।
शये वव्रिश्चरति जिह्वयादन्रेरिह्यते युवतिं विश्पतिः सन् ।
अस्नातापो वृषभो न प्र वेति सचेतसो यं प्रणयन्त मर्ताः ।
इयं ते अग्ने नव्यसी मनीषा युक्ष्वा रथं न शुचयद्भिरङ्गैः ।
ब्रह्म च ते जातवेदो नमश्चेयं च गीः सदमिद्वर्धनी भूत् ।
‘प्र ते' इति सप्तर्चं चतुर्थं सूक्तम् । ऋष्यायाः पूर्ववत् । ‘प्र ते' इत्यनुक्रान्तम् । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोरुक्तो विनियोगः ॥
प्र । ते । यक्षि । प्र । ते । इयर्मि । मन्म । भुवः । यथा । वन्द्यः । नः । हवेषु ।
धन्वन्ऽइव । प्रऽपा। असि । त्वम् । अग्ने । इयक्षवे । पूरवे । प्रत्न । राजन् ।
हे अग्ने “ते तुभ्यं हविः “प्र "यक्षि प्रयच्छामि । यजिर्दानार्थः । तथा “मन्म मननीयां स्तुतिं “ते त्वदर्थ “प्र “इयर्मि प्रेरयामि प्रोच्चारयामि । "वन्द्यः सर्वैर्वन्दनीयस्त्वं “नः अस्मदीयेषु "हवेषु देवाह्वानेषु यथा एवं संनिहितः “भुवः भवसि तथा हविः प्रयच्छामि स्तौमि च । हे “प्रत्न पुराण “राजन् सर्वस्य जगतः स्वामिन् हे “अग्ने सः “त्वम् “इयक्षवे यष्टुमिच्छते "पूरवे। पूरुरिति मनुष्यनाम। मनुष्याय यजमानाय हविर्भिर्देवान् पूरयित्रे जनाय “धन्वन्निव “प्रपा “असि। यथा धन्वन् धन्वनि मरौ निरुदकप्रदेशे प्रपा। प्रपिबन्त्यत्रेति प्रपा । सा यथोदकप्रदानेन जनेभ्यः सुखदा भवति एवं त्वं धनदानेन तस्मै सुखदाता भवसि ॥
यम् । त्वा। जनासः । अभि । सम्ऽचरन्ति । गावः । उष्णम्ऽइव । व्रजम् । यविष्ठ ।
दूतः । देवानाम् । असि । मर्त्यानाम् । अन्तः । महान् । चरसि । रोचनेन ।
हे "यविष्ठ युवतम अग्ने “यं “त्वा त्वां “जनासः जना यजमानाः फलप्राप्त्यर्थम् “अभि “संचरन्ति अभितः परिचरन्ति सेवन्ते। तत्र दृष्टान्तः । “गावः “उष्णमिव यथा गावः शीतार्ता • उष्णं शीतजनितदुःखापनोदनार्थमुष्णं “व्रजं गोष्ठमभिगच्छन्ति तद्वत्। स त्वं “देवानाम् इन्द्रादीनां “मर्त्यानां मनुष्याणां च “दूतः “असि हविष्प्रापणद्वारा। ततः “महान् त्वम् “अन्तः द्यावापृथिव्योर्मध्ये हवींष्यादाय “रोचनेन अन्तरिक्षेण लोकेन “चरसि गच्छसि । तं त्वां स्तुम इति शेषः ॥
शिशुम् । न । त्वा । जेन्यम् । वर्धयन्ती । माता । बिभर्ति । सचनस्यमाना।
धनोः । अधि । प्रऽवता । यासि । हर्यन् । जिगीषसे । पशुःऽइव । अवऽसृष्टः ।
हे अग्ने “जेन्यं जयशीलं “त्वा त्वां “शिशुं “न पुत्रमिव “वर्धयन्ती पोषयन्ती “माता पृथिवी "सचनस्यमाना संपर्कमिच्छन्ती सती “बिभर्ति धारयति । स त्वं “हर्यन् कामयमानः सन्नस्मिँल्लोके “धनोरधि । अधिः सप्तम्यर्थद्योतकः । अन्तरिक्षात् “प्रवता प्रवणेन मार्गेण “यासि यज्ञं प्रत्यागच्छसि । किंच त्वम् “अवसृष्टः यष्टृभिर्हविरादाय “जिगीषसे देवान् प्रति गन्तुमिच्छसि । कथमिव । “पशुरिव । यथा विमुक्तः पशुर्गोष्ठं प्रत्यागच्छति तद्वत् ॥
मूराः । अमूर। न । वयम् । चिकित्वः । महिऽत्वम् । अग्ने । त्वम् । अङ्ग । वित्से ।
शये । वृव्रिः । चरति । जिह्वया । अदन् । रेरिह्यते । युवतिम् । विश्पतिः । सन् ।
हे “अमूर अमूढ अत एव “चिकित्वः चेतनवन् हे अग्ने “मूराः मूढाः “वयं तव माहात्म्यं “न जानीमः । किंतु हे अग्ने “त्वमङ्ग। अङ्गेति निपात एवार्थे । त्वमेव तव “महित्वं माहात्म्यं “वित्से जानासि । त्वत्तः कोऽन्यो वेदितुमर्हति । किंच “वव्रिः जीर्णः ओषधीसङ्गः “शये शेते। तिष्ठति । यद्वा । वव्रिरिति रूपनाम सामर्थ्याच्चान्तर्णीतमत्वर्थं द्रष्टव्यम्। अहवनीयाख्येन रूपेण रूपवान् शये चरति । अथ जिह्वया ज्वालाख्यया “अदन् हवींषि भक्षयन् “चरति । वाक्यभेदादनिघातः। किंच “विश्पतिः विशां स्वामी “सन् अग्निः “युवतिम् आत्मनो मिश्रयित्रीमाहुतिं दीर्घप्रसूतया ज्वालया जिह्वया “रेरिह्यते अत्यर्थं लेढि आस्वादयति ।
कूऽचित् । जायते । सनयासु । नव्यः । वने । तस्थौ । पलितः । धूमकेतुः ।
अस्नाता। आपः । वृषभः । न । प्र। वेति । सऽचेतसः। यम्। प्रऽनयन्त । मर्ताः ।
“नव्यः नवतरः स्तुत्यो वाग्निः “कूचित् क्वचित् प्रदेशे “जायते । कुत्र। “सनयासु पुराणीषु जीर्णास्वोषधीष्वरण्योः । तथा “पलितः पालयिता श्वेतवर्णः “धूमकेतुः धूमप्रज्ञानोऽग्निः वने सर्वस्मिन्नरण्ये “तस्थौ तिष्ठति । यद्वा । वन उदके मेघगते विद्युदात्मना तिष्ठति च । “अस्नाता स्नानमकुर्वन्ननपेक्षितस्नानः सर्वदा शुद्धः सोऽग्निः “आपः । सुब्व्यत्ययः । अप उदकानि शान्त्यर्थं “प्र “वेति प्रगच्छति । तत्र दृष्टान्तः । “वृषभो “न । यथा वृषभस्तृष्णोपशमनार्थमरण्यमध्यस्थान्युकानि प्रगच्छति तद्वत् । "मर्ताः मनुष्या ऋत्विजः सचेतसः समानमनस्काः समानप्रज्ञानाः सन्तः "यम् अग्निं “प्रणयन्त हविर्भिः प्रीणयन्ति ।
तनूत्यजाऽइव । तस्करा। वनर्गू इति । रशनाभिः । दशऽभिः । अभि । अधीताम् ।
इयम् । ते। अग्ने । नव्यसी । मनीषा। युक्ष्व। रथम् । न । शुचयत्ऽभिः । अङ्गैः ।
हे अग्ने “वनर्गू वनगामिनौ “तनूत्यजा चौर्ये मर्तुं कृतनिश्चयौ धृष्टौ “तस्करा तस्करौ यथा पथिकं मोषणार्थं रज्ज्वा बद्ध्वाकृष्य च क्वचित् प्रदेशे स्थापयतः तद्वत् । तथा यास्कः----’ तनूत्यक् तनूत्यक्ता वनर्गू वनगामिनावग्निमन्थनौ बाहू तस्कराभ्यामुपमिमीते '  इत्यादि । अधीताम् ।
ब्रह्म । च । ते । जातऽवेदः । नमः । च । इयम् । च । गीः । सदम् । इत् । वर्धनी । भूत् ।
रक्ष । नः । अग्ने । तनयानि । तोका । रक्ष । उत । नः । तन्वः । अप्रऽयुच्छन् ।। ७ ।।
हे “जातवेदः जातप्रज्ञाग्ने “ते त्वदर्थं “ब्रह्म अस्माभिर्दीयमानं हवीरूपमन्नं “वर्धनी वर्धनं "भूत् भवतु । तथा “नमः नमस्कारश्च । किंच “इयम् इदानीं क्रियमाणैषा स्तुतिः सदमित् सदैव “वर्धनी वर्धयित्री “भूत् भवतु । तस्माद्धे “अग्ने “नः अस्माकं “तनयानि पुत्रान् “तोका पौत्रांश्च “रक्ष पालय । "उत अपि च “अप्रयुछन् अप्रमाद्यंस्त्वं नः अस्माकं तन्वः अङ्गानि “रक्ष ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २५८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २५८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
क्षेपं करोति चेद्दण्ड्यः पणानर्द्धत्रयोदश ।। २५८१ ।।
अभिगन्तास्मि भगिनीम्मातरं वा तवेति च ।
शपन्तं दापयेद्राजा पञ्चविशतिकं दमं ।। २५८२ ।।
अर्द्धोऽधमेषु द्विगुणः परस्त्रीषूत्तमेषु च ।
दण्डप्रणयनं क्काय्य वर्णजात्युत्तराधरैः ।। २५८३ ।।
वर्णानामानुलोम्येन तस्मादेवार्द्धहानितः ।। २५८४ ।।
शत्यस्ततोऽर्द्धिकः पादनासाकर्णकरादिषु ।। २५८५ ।।
तथा शक्तः प्रतिभुवं दद्यात् क्षेमाय तस्य तु१ ।। २५८६ ।।
उपपातकयुक्ते तु दाप्यः प्रथमसाहसं ।। २५८७ ।।
मध्यमो ज्ञातिपूगानां प्रथमो ग्रामदेशयोः ।। २५८८ ।।
असाक्षिकहते चिह्नैर्युक्तिभिश्चागमेन च ।
भस्मपङ्करजःस्पर्शे दण्डो दशपणः स्मृतः ।
समेष्वेवं परस्त्रीषु द्विगुणस्तूत्तमेषु च ।
हीनेष्वर्द्धं दमो मोहमदादिभिरदण्डनम् ।। २५८११ ।।
विप्रपीडाकरं च्छेद्यमङ्गमब्राह्मणस्य तु ।
उद्‌गूर्णे प्रथमो दण्डः संस्पर्शे तु तदर्द्धिकः ।। २५८१२ ।।
परस्परन्तु सर्व्वेषां शास्त्रं मध्यमसाहसः ।। २५८१३ ।।
द्वात्रिंशतं पणान्२ दाप्यो द्विगुणं दर्शनेऽसृजः ।। २५८१५ ।।
कन्धराबाहुसक्थ्याञ्च भह्गे मघ्यमसाहसः ।। २५८१७ ।।
कलहापहृतं देयं दण्डस्तु द्विगुणः स्मृतः ।। २५८१८ ।।
दाप्यो दण्डञ्च यो यस्मिन् कलहे समुदाहृतः ।। २५८१९ ।
ब्राह्मणप्रातिवेश्यानामेतदेवानिमन्त्रणे ।। २५८२० ।।
पणान्दाप्यः वञ्चदशविंशतिं तत्त्रयन्तथा ।। २५८२१ ।।
षोड़शाद्यः पणान् दाप्यो द्विपणप्रभृतिः क्रमात् ।। २५८२२ ।।
दण्डः क्षुद्रपशूनां स्याद्विपणप्रभृतिः क्रमात् ।। २५८२३ ।।
महापशूनामेतेषु स्थानेषु द्विगुणा दमाः ।। २५८२४ ।।
उपजीव्यद्रुमाणान्तु विंशतेर्द्विगुणा दमाः३ ।। २५८२५ ।।
यस्त्वेवमुक्त्वाहं दाता कारयेत् च चतुर्गुणम् ।। २५८२६ ।।
सन्दिष्टस्याप्रदाता च समुद्रगृहभेदकः ।। २५८२७ ।।
सामन्तकुलिकादीनामपकारस्य कारकः ।
पञ्चाशत्पणिको दण्ड एषामिति विनिश्चयः ।। २५८२९ ।
अयुक्तं शपथं कुर्व्वन्नयोग्यो योग्यकर्मकृत् ।। २५८३० ।।
साधारणस्यापलापो दासीगर्भविनाशकृत् ।। २५८३१ ।।
पितापुत्रस्वसृभ्रातृदम्पत्याचार्य्यशिष्यकाः ।
एषामपतितान्योन्यत्यागी च शतदण्डभाक् ।। २५८३२ ।।
विक्रयावक्रयाधानयाचितेषु पणान् दश ।। २५८३३ ।।
एभिश्च व्यवहर्त्ता यः स दाप्यो दण्डमुत्तमम् ।। २५८३४ ।।
स नाणकपरीक्षी तु दाप्यः प्रथमसाहसम् ।। २५८३५ ।।
अप्राप्तव्यवहारञ्च स दाप्यो दममुत्तमम् ।। २५८३७ ।।
द्वाविंशतिपणान् दाप्यो वृद्धौ हानौ च कल्पितम् ।। २५८३८ ।।
पण्येषु प्रक्षिपन् हीनं पणान्दाप्यस्तु षोडश ।। २५८३९ ।।
अर्थस्य ह्रासं वृद्धिं वा सहस्रो दण्ड उच्यते ।। २५८४० ।।
राजनि स्थाप्यते योऽर्थः प्रत्यहं तेन विक्रयः ।
क्रयो वा निस्रवस्तस्माद्वणिजां लाभकृत् स्मृतः ।। २५८४१ ।।
दशकं पारदेश्ये तु यः सद्यः क्रयविक्रयी ।। २५८४२ ।।
अर्थोंऽनुग्रहकृत् कार्य्यः क्रेतुर्विक्रेतुरेव च ।। २५८४३ ।।
गृहीतमूल्यं यः पण्यं क्रेतुर्नैव प्रयच्छति ।
सोदयन्तस्य दाप्योऽसौ दिग्लाभं वा दिगागते ।। २५८४४ ।।
हानिश्चेत् क्रेतृदोषेण क्रेतुरेव हि सा भवेत् ।। २५८४५ ।।
हानिर्विक्रेतुरेवासौ याचितस्याप्रयच्छतः ।। २५८४६ ।।
अन्यहस्ते च विक्रीतं दुष्टं वा दुष्टवद्यदि ।
विक्रीनीते दमस्तत्र तन्मूल्यादद्विगुणो भवेत् ।। २५८४७ ।।
क्रीत्वा नानुशयः कार्य्यः कुर्वन् षड्‌भागदण्डभाक् ।। २५८४८ ।।
समवायेन वणिजां लाभार्थं कर्म कुर्वतां ।
लाभालाभौ यथा द्रव्यं यथा वा संविदा कृतौ ।। २५८४९ ।।
स तद्दद्याद् विप्लवाच्च रक्षइताद्दसमांशभाक् ।। २५८५० ।।
व्यासिद्धं राजयोग्यञ्च विक्रीतं राजगामि तत् ।। २५८५१ ।।
दाप्यस्त्वष्टगुणं यश्च सव्याजक्रयविक्रयी ।। २५८५२ ।।
ज्ञातयो वा हरेयुस्तदागतास्तैर्विना नृपः ।। २५९५३ ।।
पूर्वकर्मापराधी वा तथैवाशुद्धवासकः ।। २५८५५ ।।
द्यूतस्त्रीपानशक्ताश्च शुष्कभिन्नमुखस्वराः ।। २५८५६ ।।
निराया व्ययवन्तश्च विनष्टद्रव्यविक्रयाः ।। २५८५७ ।।
दापयित्वा हृतं द्रव्यं चोरदण्डेन दण्डयेत् ।। २५८५८ ।।
म्वसीम्नि दद्याद्ग्रामस्तु पदं वा यत्र गच्छति ।। २५८६० ।।
पञ्चग्रामी वहिः क्रोशाद्दशग्राम्यऽथ वा पुनः ।
वन्दिग्राहांस्तथा वाजिकञ्जराणाञ्च हारिणः ।। २५८६१ ।।
शस्त्रावपाते गर्भस्य पातने चोत्तमो दमः ।। २५८६४ ।।
विकर्णकरनासौष्ठीं कृत्वा गोभिः प्रमापयेत् ।। २५८६६ ।।
क्षेत्रवेश्मवनग्रामविवीतखलदाहकाः ।
राजपत्न्यभिऽगामी च दग्धव्यास्तु कटाग्निना ।। २५८६७ ।।
स्वजातावुत्तमो दण्ड आनुलोम्ये तु मध्यमः ।। २५८६८ ।।
अदेशकालसम्भाषं सहावस्थानमेव च ।
स्त्री निषेधे शतं दद्याद् द्विशतन्तु दमं पुमान् ।। २५८७० ।।
प्रतिषेधे तयोर्दण्डो यथा संग्रहणे तथा ।
पशून् गच्छञ्छतं दाप्यो हीनां स्त्रीं गाश्च मध्यमम् ।। २५८७१ ।।
अवरुद्धासु दासीषु भुजिष्यासु तथैव च ।
गम्यास्वपि पूमान्दाप्यः पञ्चाशत् पणिकन्दमम् ।। २५८७२ ।।
शक्तो ह्यमोक्षयन् स्वामी दंष्ट्रिणः श्रृङ्गिणस्तथा ।। २५८७६ ।।
प्रथमं साहसं दद्याद्विक्रूष्टे द्विगुणं तथा ।
अचौरञ्चौरेऽभिवदन् दाप्यः पञ्चशतं दमं ।। २५८७७ ।।
राज्ञोऽनिष्टप्रवक्तारं तस्यैवाक्रोशकं तथा ।
राजयानासनारोढुर्दण्डो मध्यमसाहसः ।। २५८७९ ।
विप्रत्वेन च शूद्रस्य जीवतोऽष्टशतो दमः ।। २५८८० ।।
तमायान्तं पुनर्ज्जित्वा दण्डयेद् द्विगुणं दमं ।। २५८८१ ।।
निवेद्य दद्याद्विप्रेभ्यः स्वयं त्रिशद्‌गुणीकृतं ।। २५८८२ ।।
प्रजाभ्यो बहुमानञ्च स्वर्गस्थानञ्च शाश्वत्म् ।। २५८८३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२५८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
काव्यगुणविवेकः ।
अलंकृतमपि प्रीत्यै न काव्यं निर्गुणं भवेत् ।
वपुष्य ललिते स्त्रीणां हारो भारयते परं ।। ३४६१ ।।
न च वाच्यं गुणो दोषो भाव एव भविष्यति ।
गुणाः श्लेषादयो दोषा गुढ़ार्थाद्याः पृथक् कृताः ।। ३४६२ ।।
यः काव्ये महतीं छायामनुगृह्णात्यसौ गुणः ।
सर्व्वंसाधारणीभूतः सामान्य इति मन्य्ते ।
शव्दमर्थमुभौ प्राप्तः सामान्यो भवति त्रिधा ।। ३४६४ ।।
शब्दमाश्रयते काव्यं शरीरं यः स तद्‌गुणः ।
सत्येव यौगिकी चेति गुणाः शब्दस्य सप्तधा ।
सुश्लिष्टसन्निवेशत्वं शब्दानां श्लेष उच्यते ।। ३४६६ ।।
यत्र सन्धीयते नैव तल्लालित्यमुदाहृतं ।। ३४६७ ।।
विशिष्टलक्षणोल्लेखलेख्यमुत्तानशब्दकम् ।
गाम्भीर्य्यं कथयन्त्यार्य्यास्तदेवान्येषु शब्दतां ।। ३४६८ ।।
उत्तानपदतौदार्य्ययुतश्लाघ्यैर्विशेषणैः ।। ३४६९ ।।
ओजः समासभूयस्त्वमेतत्पद्यादिजीवितं ।
आब्रह्म स्तम्भपर्य्यन्तमोजसैकेन पौरुषं ।। ३४६१० ।।
उच्यमानस्य शब्देन येन केनापि वस्तुनः ।
उत्कर्षमावहन्नर्थो गुण इत्यबिधीयते ।। ३४६११ ।।
प्रौढ़िः सामयिकत्वञ्च तद्‌भेदाः षट्‌चकाशति ।। ३४६१२ ।।
सम्बिधानं परिकरः स्यादपेक्षइतसिद्धये ।। ३४६१३ ।।
यत्‌काठिन्यादिनिर्मुक्तसन्निवेशविशिष्टता ।
लक्ष्यते स्थूललक्षत्वप्रवृत्तेर्यत्र लक्षणम् ।
अभिप्रेतं प्रति यतो निर्व्वाहस्योपपादिकाः ।
शब्दार्थावुपकुर्व्वाणो नाम्नोभयगुणः स्मृतः ।
तस्य प्र्सादः सौभाग्यं यथासङ्‌ख्यं प्रशस्तता ।। ३४६१८ ।।
सुप्रसिद्धार्थपदता प्रसाद इति गीयते ।। ३४६१९ ।।
तत्सौभाग्यमुदारत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः ।। ३४६२० ।।
समये वर्णनीयस्य दारुणस्यापि वस्तुनः ।। ३४६२१ ।।
उच्चैः परिणतिः कापि पाक इत्यभिधीयते ।। ३४६२२ ।।
मृद्वीकानारिकेलाम्बुपाकभेदाच्चतुव्विधः ।
आदावन्ते च सौरस्यं मृद्वीकापाक एव सः ।। ३४६२३ ।।
काव्येच्छया विशेषो यः स राग इति गीयते ।
अब्यासोपहितः कान्तिं सहजामपि वर्त्तते ।। ३४६२४ ।।
वैशेषिकः परिज्ञेयो यः स्वलक्षणगोचरः ।। ३४६२५ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३४६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वरूपतस्'
ये त्वक्षरमनि- र्देश्यमव्- यक्तं पर्युपासते- ।
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ॥
पत्नीपति  दीनामणि देवी ।
लम्बोदर नमस्तुभ्यं सततं मोदकप्रिय, निर्विनं में कुरू सर्व कार्येषु सर्वदा ।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
नैवेह किंचनाग्र आसीत्, मृत्युनैवेदमावृतमासीदशनायया, अशनाया हि मृत्युः; तन्मनोऽकुरुत, आत्मन्वी स्यामिति । सोऽर्चन्नचरत्, तस्यार्चत आपोऽजायन्त; अर्चते वै मे कमभूदिति, तदेवार्क्यस्यार्कत्वम्; कं ह वा अस्मै भवति य एवमेतदर्क्यस्यार्कत्वं वेद ।
डॉ कृष्णस्य
 यथा च रत्नावल्याम्—नष्टं वर्षवरैः इत्यादि । यथा च—
तदन्वङ्गान्यङ्गैरभिनिविशमानो न गणय- त्यरातिः वाप्यस्थात् तव विजययात्राचकितधीः ॥
विकृतेति । विकृतस्वरसत्त्वादिजन्मना भयेन भावितः साध्वसप्रभृतिभिरनुभावितो दैन्यादिभिर्व्यभिचारिभावैः संयुक्तः प्रकृष्टो भयानको रसो भवतीत्यर्थः । प्रागुदाहृत इति । आवेगसमये ।
निःश्वासोच्छ्वासरुदितस्तम्भप्रलपितादयः ।
तस्यापस्मारदैन्याधिमरणालस्यसंभ्रमाः ।
ददृशे पुरुषाकृतिः क्षितौ हरकोपानलमस्म केवलम् ॥
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ॥
निष्पीड्यमान-वपुषः सकलार्तिनाश।
शाखायुतं करण-पत्रमनङ्गपुष्पम्।
आर्तस्य मत्सर-निदाघ-सु-दुःखितस्य
कर्षन्ति यत्र भवपाशशतैर्युतं माम्।
अन्धस्य मे हृत-विवेक-महाधनस्य
।। महिषासुरमर्दिनी – स्तोत्रम् ।।
।। ललितापञ्चरत्नस्तोत्रम् ।।
।। देव्यपराधक्षमापणस्तोत्रम् ।।
।। शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रम् ।।
।। कनकधारास्तोत्रम् ।।
शक्रादिकृता देवीस्तुतिः 
।। प्रातस्मरणस्तोत्रम् ।।
।। नर्मदाष्टकम् ।।
प्रसिद्धं सर्वतीर्थानामगस्त्येश्वरसन्निधौ ।
उग्रतेजा महात्मासौ संजातस्तीर्थसेवनात् ।
तत्र तीर्थे तु यो गत्वा एकचित्तो जितेन्द्रियः ।
कार्त्तिकस्य चतुर्दश्यामष्टम्यां च विशेषतः ।
गीतं तत्र प्रकर्तव्यं पिण्डदानं यथाविधि ।
ब्राह्मणैः श्रोत्रियैः पार्थ षट्कर्मनिरतैः शुभैः ।
सर्वतीर्थमयं तीर्थ निर्मितं शिखिना नृप ।
कुमारदर्शनात्पुण्यं प्राप्यते पाण्डुनन्दन ।
मृतः स्वर्गमवाप्नोति सत्यमीश्वरभाषितम् ।
।
अधमा धनं इच्छन्ति धनं मानं च मध्यमा
) काकाक्षिन्याय  â̮-â
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - रिपुः
मया सहैव स सञ्चरति।
पदमनुपदमनुसरति स माम्।
कदापि त्यजति न मम साह्यम्।
सहैव क्रीडति हसति च रोदिति।
सहैव वदति च भक्षयति।
सहैव स्वपिति मया स च नित्यम्।
तथैव स्वापादुत्थानम्।
बैजिङ् - भारतस्य राष्ट्रपतिमहाभागा श्रीमती प्रतिभादेविसिंहपाटीलः चीनादेशस्य षड्दिवसीय-यात्रायै अद्य बैजिङ् नगरं प्राप्तवती। राष्ट्रपतेः यात्रायाः प्रथमे भागे श्रीमती पाटीलः विविधेषु उभयराष्ट्रविषयेषु चीनाराष्ट्रपतिना साकं विस्तरेण संभाषणं करिष्यति इति विदेशसचिवा निरुपमारावः वार्ताहरान् सूचितवती।
बध्वाब्धिं रामचंद्रो दलितदशमुखः सीतया युज्यमानः ।
धर्मपत्न्यां विशुद्धा । नामानुवावा अवधारा ।
कैकेयी ते अविद्या । मंथरा कुविद्या तीपासीं ।
रामस्मरणें देह त्यागितां । नित्य मुक्तता श्रावणासी ।
वर्तमानः ००३१, १५ जनवरी २०१२ ६०० × ९०२ 
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्ताराष्ट्रियमातृभाषादिनम् प्रति वर्षं फरवरी-मासस्य एकविंशतितमे दिनाङ्के आविश्वम् आचर्यते ।
"?=अन्ताराष्ट्रियमातृभाषादिनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचतुस्सप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकपञ्चसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १९१ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये जून २३ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=२३जून&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुजनसुरक्षणाय जननं च दिव्यमसतां वधाय भविता,
"?=अश्वलालितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च - विकिपीडिया
फलकम्भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
"?=फलकम्भारतस्यराज्यानिकेन्द्रशासितप्रदेशाःच&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इन्द्रियेभ्यः परं मनो मनसः सत्त्वमुत्तमम् ।
अव्यक्तात्तु परः पुरूषो व्यापको˜लिङ्ग एव च ।
यं ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुरमृतत्वं च गच्छति ।।
।
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः।
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः।
नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।
।
महाविष्णुं पाथोनिधिगमनिशं भावयेहम् ।
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शंकरस्य च 
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा 
या श्रीः स्वयं सुकृतिनां भवनेश्वलक्ष्मीः,
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नम्भ किमासीद्गहनं गभीरं 
अति-क्रम्  अतिक्रामति, अतिक्राम्यति → ượ ỏ, ượ , ướ 
तेनाम्बुजाक्षचरणाम्बुजषट्पदेन राज्ञा कृता कृतिरियं कुलशेखरेण ।
यत् कृतं यत् करिष्यामि तत्सर्वं न मया कृतम् 
१६२५ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे फ्रान्स्-देशीयः जान् बापिस्टे डेनिस् नामकः कृतकरूपेण रक्तदानम् आरब्धवान् । रक्तदानं नाम एकस्मात् जनात् रक्तं स्वीकृत्य अन्यस्य जनस्य शरीरं प्रति प्रेषणम् ।
४ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकपञ्चपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकषट्पञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २१० दिनानि अवशिष्टानि ।
त्वं साक्षादात्मासि नित्यं ।
ऋतं वच्मि।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयः।
त्वं गुणत्रयातीतः त्वं देहत्रयातीतः।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम्।
एकदंताय विघ्नहे वक्रतुण्डाय धीमहि।
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम्।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते।
सर्वत्राधीनोऽपविघ्नो भवति। ।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति।
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति।
यः साज्यसमिद्भिर्यजति स सर्वं लभते स सर्वं लभते॥
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति।
।
 अगस्त्य एव कृत्स्नं तु वातापिं बुभुजे ततः
 सप्तमे ऽबदे गते चापि पराच्यवत स महाकविः
 तस्य पुत्रॊ ऽभवद ऋषेः स तेजस्वी महान ऋषिः
 तथायुक्तं च तं दृष्ट्वा मुमुदे स मुनिस तदा
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता !
यत्रेतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया !! मनु
""यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमंते तत्र देवता।""
या देवी सर्वभुतेषु चेतनेत्यभिधियते
 तक्रम् 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
उपविष्टास्तु ते सर्वे यस्मिन् प्रायं गिरिस्थले ।
हरयो गृध्रराजश्च तं देशमुपचक्रमे ।
संपातिर्नाम नाम्ना तु चिरञ्चीवी विहङ्गेमः ।
भ्राता जटायुषः श्रीमान् प्रख्यातबलपौरुषः ।
उपविष्टान् हरीन् दृष्ट्वा हृष्टात्मा गिरमब्रवीत् ।
विधिः किल नरं लोके विधानेनानुवर्तते ।
यथायं विहितो भक्ष्यः चिरान्मह्यामुपागतः ।
उवाचेदं वचः पक्षी तान् निरीक्ष्य प्लवंगमान् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भक्ष्यलुब्धस्य पक्षिणः ।
अङ्गेदः परमायस्तो हमुमंतमथाब्रवीत् ।
इमं देशमनुप्राप्तो वानराणां विपत्तये ।
रामस्य न कृतं कार्यं न कृतम् राजशासनात् ।
हरिणामियमज्ञाता विपत्तिः सहसाऽऽगता ।
वैदेह्याः प्रियकामेन कृतं कर्म जटायुषा ।
गृध्रराजेन यत् तत्र श्रुतं वस्तदशेषतः ।
तथा सर्वाणि भूतानि तिर्यग्योनिगतान्यपि ।
प्रियं कुर्वंति रामस्य त्यक्त्वा प्राणान् यथा वयम् ।
तेन तस्योपकारार्थं त्यजतात्मानमात्मना ।
प्रियं कृतं हि रामस्य धर्मज्ञेन जटायुषा ।
कांताराणि प्रपन्नाः स्म न च पश्याम मैथिलीम् ।
मुक्तश्च सुग्रीवभयाद् गतश्च परमां गतिम् ।
जटायुषो विनाशेन राज्ञो दशरथस्य च ।
हरणेन च वैदेह्याः संशयं हरयो गताः ।
रामलक्ष्मणयोर्वासं अरण्ये सह सीतया ।
राघवस्य च बाणेन वालिनश्च तथा वधः ।
रामकोपादशेषाणां राक्षसानां तथा वधः ।
कैकेय्या वरदानेन इदं हि विकृतं कृतम् ।
कृपणमुदाहृतवान् स गृध्रराजः ।
तत्तु श्रुत्वा तदा वाक्यं अङ्ग।दस्य मुखोद्गलतम् ।
अब्रवीद्वचनं गृध्रः तीक्ष्णतुण्डो महास्वनः ।
जटायुषो वधं भ्रातुः कंपयन्निव मे मनः ।
नामधेयमिदं भ्रातुः चिरस्याद्य मया श्रुतम् ।
यवीयसो गुणज्ञस्य श्लाघनीयस्य विक्रमैः ।
तदिच्छेयमहं श्रोतुं विनाशं वानरर्षभाः ।
तस्यैव च मम भ्रातुः सखा दशरथः कथम् ।
यस्य रामः प्रियः पुत्रो ज्येष्ठो गुरुजनप्रियः ।
सूर्यांशुदग्धपक्षत्वात् न शक्नोमि विसर्पितुम् ।
इच्छेयं पर्वतादस्मादवतर्तुमरिंदमाः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे षट्पञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ब्रह्मादिकीं तुज स्तविला । नानास्तोत्रीं ।
ग्रंथसिद्धीची आयती । पुरवावी तुवां ।
गुरु नारायण स्वयमेव । चिद्वस्तु ।
न करितां वेदाध्ययन । षट्शास्त्रादि पठण ।
इच्छिलें पुरवी तत्त्वतां । आन नेणे ।
इति श्रीसद्‌गुरुलीलामृते प्रथमाध्यायांतर्गतः प्रथमः समासः ॥
ती मूळ माया निश्चितीं । जाणावी तुवां ।
निघाले देव सत्वरीं । स्वस्थाना पातले ।
सेवा करितां देहस्मृति । न ठेवी हा ।
धर्मरक्षणा साह्य करी । बहु प्रकारीं ।
आचरितां भवनदी । तरोनि जाय ।
सूक्ष्मदृष्टीं न्याहाळिती । स्थिति सर्व ।
सूक्षदृष्टीं अवलोकिती । स्थिति सर्व ।
येती जे दर्शनास । सद्‍गुरुधामीं ।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
निरूप्यते द्वारभूतस्तदंशत्वं श्रुतिर्जगौ ।
वैराग्यं क्षान्तिरौदार्यमित्याद्याः शान्तवृत्तयः ।
संमोहोभयमित्याद्याः कथिता मूढवृत्तयः ।
प्रतिबिम्बति शान्तासु सुखं च प्रतिबिम्बति ।
रूपं रूपं बभूवासौ प्रतिरूप इति श्रुतिः ।
एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः ।
एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ।
जले प्रविष्टश्चन्द्रोऽयमस्पष्टः कलुषे जले ।
ईषन्नैर्मल्यतस्तत्र चिदंशप्रतिबिम्बनम् ।
न प्रकाशस्य तद्वत्स्याच्चिन्मात्रोद्‌भूतिरत्र च ।
अनुभूत्यनुसारेण कल्प्यते हि नियामकम् ।
न घोरासु न मूढासु सुखानुभव ईक्ष्यते ।
गृहक्षेत्रादिविषये यदा कामो भवेत्तदा ।
राजसस्यास्य कामस्य घोरत्वात्तत्र नो सुखम् ।
प्रतिबन्धे भवेत्क्रोधो द्वेषो वा प्रतिकूलतः ।
क्रोधादिषु महादुःखं सुखशङ्कापि दूरतः ।
भोगे महत्तरं लाभप्रसक्तावीषदेव हि ।
एवं क्षान्तौ तथौदार्ये क्रोधलोभनिवारणात् ।
वृत्तिष्वन्तर्मुखा स्वस्य निर्विघ्नं प्रतिबिम्बनम् ।
मृच्छिलादिषु सत्तैव व्यज्यते नेतरद् द्वयम् ।
शान्तवृत्तौ त्रयं व्यक्तं मिश्रं ब्रह्मेत्थमीरितम् ।
अमिश्रं ज्ञानयोगाभ्यां तौ च पूर्वमुदीरितौ ।
आद्येऽध्याये योगचिन्ता ज्ञानमध्यायोर्द्वयोः ।
शान्तादि बुद्धिवृत्त्यैक्यान्मिश्रं ब्रह्मेति कीर्तितम् ।
नृशृङ्गादिमुपेक्षेत शिष्टं ध्यायेद्यथायथम् ।
त्यक्त्वा दुःखं घोरमूढधियोः सच्चिद्विचिन्तनम् ।
कनिष्ठमध्यमोत्कृष्टास्तिस्रश्चिन्ताः क्रमादिमाः ।
उत्कृष्टं व्यक्तुमेवात्र विषयानन्द ईरितः ।
चिन्तनं वासनानन्दे ध्यानमुक्तं चतुर्विधम् ।
न ध्यानं ज्ञानयोगाभ्यां ब्रह्मविद्यैव सा खलु ।
प्राप्य भान्ति न भेदेन भेदकोपाधिवर्जनात् ।
अद्वैते त्रिपुटी नास्ति भूमानन्दोऽत उच्यते ।
विषयानन्द एतेन द्वारेणान्तः प्रवेश्यताम् ।
प्रीयाद्धरिहरोऽनेन ब्रह्मानन्देन सर्वदा ।
पायाच्च प्राणिनः सर्वान् स्वाश्रितां शुद्धमानसान् ।
इति ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः समाप्तः ।
पञ्चदशी ग्रन्थः समाप्तः ।
 – एकविंशतिः
 – द्वाविंशतिः
 – त्रयोविंशतिः
 – चतुर्विंशतिः
 – पञ्चविंशतिः
 – षड्विंशतिः
 – सप्तविंशतिः
 – अष्टाविंशतिः
 – नवविंशतिः
 – त्रिंशत्
 – द्वात्रिंशत्
 – त्रयस्त्रिंशत्
 – चतुस्त्रिंशत्
 – पञ्चत्रिंशत्
 – अष्टत्रिंशत्
 – चत्वारिंशत्
 – एकचत्वारिंशत्
 – द्विचत्वारिंशत्
 – त्रिचत्वारिंशत्
 – चतुश्चत्वारिंशत्
 – पञ्चचत्वारिंशत्
 – अष्टचत्वारिंशत्
 – पञ्चाशत्
 – द्विपञ्चाशत्
 – त्रिपञ्चाशत्
 – चतुःपञ्चाशत्
 – पञ्चपञ्चाशत्
 – सप्तपञ्चाशत्
 – अष्टपञ्चाशत्
 – नवपञ्चाशत्
 – एकषष्टिः
 – द्विषष्टिः
 – त्रिषष्टिः
 – चतुःषष्टिः
 – पञ्चषष्टिः
 – षट्षष्टिः
 – सप्तषष्टिः
 – अष्टषष्टिः
 – नवषष्टिः
 – एकसप्ततिः
 – द्विसप्ततिः
 – त्रिसप्ततिः
 – चतुःसप्ततिः
 – पञ्चसप्ततिः
 – षट्सप्ततिः
 – अष्टसप्ततिः
 – नवसप्ततिः
 – एकाशीतिः
 – द्व्यशीतिः
 – त्र्यशीतिः
 – चतुरशीतिः
 – पञ्चाशीतिः
 – सप्ताशीतिः
 – अष्टाशीतिः
 – नवाशीतिः
 – द्विनवतिः
 – त्रिनवतिः
 – चतुर्नवतिः
 – पञ्चनवतिः
 – षण्णवतिः
 – सप्तनवतिः
 – अष्टनवतिः
न चेत्सर्वतो हानिमाप्नोति लोकः ॥
हास्यसीकरः-१०९
कस्मिंश्चित् ग्रामे कयोश्चन दम्पत्योः सुतरां प्रतीपौ बालौ आस्ताम् । प्रायेण ग्रामे यदि किमपि दुष्टकर्म सम्पद्यते चेत् तत् तयोः बालयोः एव कर्म इति प्रथितमभवत् । तयोः व्यथितौ पितरौ ग्रामस्य अचिरमागतस्य पूजकस्य समीपं गत्वा स्वबालयोः विषये समभाषेताम् । पूजकः बालयोः प्रतीपत्वशमने साहाय्यं ददामीति सनिश्चयमकथयत्, “अलं शोकेन । बालयोः एकैकं मिथः संभाषयिष्ये” इति । प्रथमं भ्रात्रोः कनीयान् पूजकं समुपयातः ।पूजकः गम्भीरस्वरेन तमवदत्, “पीठे उपविश” इति । बालः तथाकरोत् ।पूजकः पुनरवदत्, “ईश्वरः कुत्र? वद” बालः मौनमाश्रयत् । पूजकः पुनः उच्चैः अपृच्छत्’ “ईश्वरः कुत्र? शीघ्रं वद” । तदापि बालः न किमप्यवदत् । पूजकः उच्चैस्तरपृच्छत्, “ईश्वरः कुत्र?” । तदा भीतः बालः सहसा गृहमधावत् । अग्रजस्य कोष्ठं प्रविश्य द्वारं प्यदधाच्च । कोष्ठे स्थितः अग्रजः अपृच्छत्, “किमभवत्?” इति । बालः ससाध्वसमवदत्, “इदानीं महति कृच्छ्रे पतितौ आवाम् । प्रायेण ईश्वरः नष्टः । पूजकः आवामेव कारणमिति मन्यते खलु” इति ।
विश्वस्य तत्त्वमतिसरलं च सुन्दरम्
कुत इदं कथमिदं किमिदं कदा कुत्र
सम्पद्यते इति प्रविचार्य सर्वतः ।
यातं गावौ यातमध्वा सुखान्त्यः ।
यातं गावौ यातमध्वा सुगम्यः ।
यातं गावौ यातमध्वान्त एतः ।
महात्मा गान्धिः तस्य प्राध्यापकः पीटरश्च
महात्मनः गान्धेः विषये काचन कथा प्रचलिता अस्ति । सा एवम् ।
यदा महात्मा गान्धिः विद्यार्थिदशायां लन्डन् नगरे न्यायशास्त्रमधीते स्म तस्य कश्चन प्राध्यापकः पीटरनामा गान्धिं मैत्रेण चक्षुषा न प्रेक्षते स्म । वारं वारं तत्प्राध्यापकेन सह वाग्युद्धं सम्भवति स्म । एकदा भोजनसमये भोजनशालायां गान्धिः यस्मिन् पीठे पीटरः भोजनं कर्तुमुद्यतः आसीत् तत्पीठस्य पार्श्वपीठे एव भोजनं कर्तुं प्रारभत । पीटरः गान्धिमुद्धतं मत्वा रुष्टः अवदत्, “भोः! विहगः सूकरश्च सहभोजनं न कुर्वाते” इत्यवदत् । गान्धिः झटिति “आर्य! अलं क्लेशेन, सत्वरमुड्डये” इति वदन् अन्यं दूरस्थपीठं गतः ।
प्राध्यापकः पीटरः अभिभूतः गान्धये प्रतीकारं कर्तुं समयं प्रतीक्षते स्म । कदाचन पीटरः गान्धिमपृच्छत्, “ गान्धे, यदि मार्गे चरतः तव एककाले वित्तमयस्यूत एकः ज्ञानमयस्यूत अन्यः गोचरौ भवतः चेत् कतरं स्यूतं स्वायत्तीकर्तुमपेक्षसे” इति । गान्धिः झटिति प्रत्यवदत्, “आर्य! निस्संशयं वित्तस्यूतमपेक्षे” इति । जयशील इव पीटरः अवदत्, “ यदि त्वत्स्थाने अहमभविष्यं तदा ज्ञानस्यूतमेव अवरिष्यम्” इति । गान्धिः विहस्य प्रत्यवदत्, “आर्य, यस्य यदप्राप्तं तदेव सः स्वीकरोति खलु” इति ।
सर्वे पूर्वं मन्दिरे शङ्करस्य ।
युष्मद्भाग्यं जन्मना साधितं तत्।
श्रुत्वा युष्मद्किङ्किणीमञ्जुनादम् ।
यातं गावौ यातमध्वा सुगम्यः ।
ब्रह्मदत्तः वदान्यः इति प्रख्यातः आसीत् । कश्चन पुरुषः ब्रह्मदत्तस्य गृहमागत्य ब्रह्मदत्तमवदत्, “आर्य! भवान् दयालुः दानपरः इति मम श्रितिपथमागतम् । अतः त्वां प्रार्थयामि । कश्चन निर्गतिकः कुटुम्बकः कृच्छ्रे पतितः अस्ति । यदि सः स्वगृहस्य शतरूप्यकमितं मासिकभाटकं श्वः पूर्वं गृहस्वामिने न दास्यति चेत् गृहस्वामिना गृहात् कुटुम्बसहितं सः निष्कासितः भविष्यति । दीनबन्धुं भवन्तं तस्य साहाय्यं कर्तुं प्रार्थयामि । भवान् कृपां करोतु“ इति । वदन्नेव रोदितुमपि प्रारभत । ब्रह्मदत्तः तं आश्वास्य, “आर्य! निस्संशयं तव मित्रस्य साहाय्यं करोमि । भवान् कः?” आगन्तुकः रुदन्नेव अवदत्, “भोः! अहं तस्य गृहस्वामी अस्मि” ।
यातं गावौ यातमध्वा सुदीर्घः ।
'धर्मं शरणम् गच्छामि'
गत वर्षे संस्कृतपरीक्षायां उत्तरलेखनसमये कश्चन प्रश्नविषयॆ मनसि द्वन्द्वम् अभवत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धीरसमीरॆ यमुनातीरॆ वनॆ वनमाली वसति इति गॊपी राधां वदति।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ सर्वज्ञाचार्यभगवत्स्वरूपाय नमो नमः ।
ॐ अष्टाङ्गयोगिसन्निष्ठागरिष्ठाय नमो नमः ।
ॐ महादेवेन्द्रहस्ताब्जसञ्जाताय नमो नमः ।
ॐ महायोगिविनिर्भेध्यमहत्वाय नमो नमः ।
ॐ श्रीशङ्करपदाम्भोजचिन्तनाय नमो नमः ।
ॐ सुधामधुरिमामञ्जुभाषणाय नमो नमः ।
ॐ तपनीयतिरस्कारिशरीराय नमो नमः ।
ॐ तपः प्रभाविराजत्सन्नेत्रकाय नमो नमः ।
ॐ सङ्गीतानन्दसन्दोहसर्वस्वाय नमो नमः ।
ॐ संसाराम्बुधिनिर्मग्नतारकाय नमो नमः ।
ॐ चक्षुर्गतमहातेजोऽत्युज्ज्वलाय नमो नमः ।
ॐ क्वचिद्बालजनात्यन्तसुलभाय नमो नमः ।
ॐ गुरुमण्डलसम्भाव्यविदेहाय नमो नमः ।
ॐ व्यक्ताव्यक्ततरानेकचित्कलाय नमो नमः ।
ॐ भक्तमानसराजीवभवनाय नमो नमः ।
ॐ भक्तलोचनराजीवभास्कराय नमो नमः ।
ॐ भुक्तिमुक्तिप्रदानेकशक्तिदाय नमो नमः ।
ॐ शरणागतदीनार्तरक्षकाय नमो नमः ।
ॐ सर्वदा सर्वथा लोकसौख्यदाय नमो नमः ।
ॐ सदा नवनवाकाङ्क्ष्यदर्शनाय नमो नमः ।
ॐ सर्वहृत्पद्मसञ्चारनिपुणाय नमो नमः ।
ॐ सर्वेङ्गितपरिज्ञानसमर्थाय नमो नमः ।
ॐ सर्ववस्तुविभाव्यात्मसद्रूपाय नमो नमः ।
ॐ भावमाधुर्यकलिताभयदाय नमो नमः ।
ॐ सर्वभूतगणामेयसौहार्दाय नमो नमः ।
ॐ मूकीभूतानेकलोकवाक्प्रदाय नमो नमः ।
ॐ शीघ्रसिद्धिकरानेकशिक्षणाय नमो नमः ।
ॐ अमानित्वादिमुख्यार्थसिद्धिदाय नमो नमः ।
ॐ इहामुत्रार्थवैराग्यसिद्धिदाय नमो नमः ।
ॐ महामोहनिवृत्त्यर्थमन्त्रदाय नमो नमः ।
ॐ क्षेत्रक्षेत्रज्ञप्रत्येकदृष्टिदाय नमो नमः ।
ॐ क्षयवृद्धिविहीनात्मसौख्यदाय नमो नमः ।
ॐ भ्रान्तिमेघोच्चाटनप्रभञ्जनाय नमो नमः ।
ॐ एककालकृतानेकदर्शनाय नमो नमः ।
ॐ एकान्तभक्तसंवेद्यस्वगताय नमो नमः ।
ॐ आश्रिताश्रयणीयत्वप्रापकाय नमो नमः ।
ॐ सशिष्यगणयात्राविधायकाय नमो नमः ।
ॐ साधुसङ्घनुतामेयचरणाय नमो नमः ।
ॐ अभिन्नात्मैक्यविज्ञानप्रबोधाय नमो नमः ।
ॐ तत्तद्विपाकसद्बोधदायकाय नमो नमः ।
ॐ तत्तद्भाषाप्रकटितस्वगीताय नमो नमः ।
ॐ तत्र तत्र कृतानेकसत्कार्याय नमो नमः ।
ॐ लोकानुग्रहकृत्कर्मनिष्ठिताय नमो नमः ।
ॐ सर्ववेदान्तसिद्धान्तसम्मताय नमो नमः ।
ॐ वर्णाश्रमसदाचाररक्षकाय नमो नमः ।
ॐ पदवाक्यप्रमाणादिपारीणाय नमो नमः ।
ॐ वेदशास्त्रार्थसद्गोष्ठीविलासाय नमो नमः ।
ॐ वेदशास्त्रपुराणादिविचाराय नमो नमः ।
ॐ वेदवेदाङ्गतत्त्वप्रबोधकाय नमो नमः ।
ॐ निर्णिद्रतेजोविजितनिद्राढ्याय नमो नमः ।
ॐ निरन्तरमहानन्दसम्पूर्णाय नमो नमः ।
ॐ द्वादशान्तमहापीठनिषण्णाय नमो नमः ।
ॐ देशकालापरिच्छिन्नदृग्रूपाय नमो नमः ।
ॐ निर्मानशान्तिमहितनिश्चलाय नमो नमः ।
भवन्तु सुभगे नित्यं बालस्य बल वृद्धये।।
दीर्घमायुरवाप्नोतु देवाः प्राश्यामृत यथा।।
दैत्यान्हन्तुं मम स्वामिन्स्वायुधं न प्रवर्तते
किं करोमि क्व गच्छामि नान्यो मे रक्षकः परः 
अतोऽहं परमेशान शरणं त्वां समागतः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
अस्य श्री चन्द्र कवचस्य गौतम ऋषिः अनुष्टुप् छन्द श्री चन्द्रो देवताचन्द्र प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः 
वासुदेवस्य नयनं शंकरस्य च भूषणम् 
पातु कण्ठं च मे सोमः स्कन्धे जैवातृकस्तथा 
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत् 
 इति श्री चन्द्र कवचं सम्पूर्णम् 
सौमित्रिं मां च रामं च व्यसनैः पश्य मोहितान्
अन्तरात्मा हि मे शुद्धस्तस्मिंश्च बहवो गुणाः
त्वं हि पृष्ठगतां कृत्वा संतरिष्यामि सागरम्
न हि मे सम्‍प्रयातस्य त्वामितो नयतोऽङ्गने
ददृशा ते ततः तत्र सरय्वाः संगमे शुभे१-२३-५
बहु वर्ष सहस्राणि तप्यताम् परमम् तपः१-२३-६
ऊचतुः तम् महात्मानम् विश्वामित्रम् इदम् वचः१-२३-७
कस्य अयम् आश्रमः पुण्यः को नु अस्मिन् वसते पुमान् 
भगवन् श्रोतुम् इच्छावः परम् कौतूहलम् हि नौ१-२३-८
अब्रवीत् श्रूयताम् राम यस्य अयम् पूर्व आश्रमः१-२३-९
कन्दर्पो मूर्तिमान् आसीत् काम इति उच्यते बुधैः 
धर्षयामास दुर्मेधा हुम् कृतः च महात्मना१-२३-११
अशरीरः कृतः कामः क्रोधात् देव ईश्वरेण ह१-२३-१३
अनङ्ग इति विख्यातः तदा प्रभृति राघव 
स च अङ्ग विषयः श्रीमान् यत्र अंगम् स मुमोच ह१-२३-१४
तस्य अयम् आश्रमः पुण्यः तस्य इमे मुनयः पुरा 
शिष्या धर्मपरा वीर तेषाम् पापम् न विद्यते१-२३-१५
पुण्ययोः सरितोः मध्ये श्वः तरिष्यामहे वयम्१-२३-१६
इह वासः परोऽस्माकम् सुखम् वस्त्यामहे वयम्१-२३-१७
तेषाम् संवदताम् तत्र तपो दीर्घेण चक्षुषा१-२३-१८
अर्घ्यम् पाद्यम् तथा आतिथ्यम् निवेद्य कुशिकात्मजे१-२३-१९
तत्र वासिभिः आनीता मुनिभिः सुव्रतैः सह१-२३-२१
गोपानसी = स्त्री० गवां किरणानां पानं शोषणं गोपानं तत् स्यति सो–क गौरा० ङीष्। कुड्येषु छादनार्थं बद्धे १ वक्रकाष्ठे  २ बन्धनाधारे पटलाधारे वंशपञ्जरे च अमरः। “गोपानसीषु क्षणमास्थितानाम्” माघः।
गोपाल = पु० गां भूमिं पशुभेदं वा पालयति पालि–अण् उप० स०। १ नृपे २ गोरक्षके च। “क्षत्रियात् शूद्रकन्यायां समुत्पन्नस्तु यः सुतः। स गोपाल इति ज्ञेयो भोज्योविप्रैर्न संशयः” पराशरोक्ते ३ सङ्कीर्णजातिभेदे। “आर्द्धिकः कुलमित्रश्च गोपालोदासनापितौ। एते शूद्रेषु भोज्यान्ना यश्चात्मानं निवेदयेत्” मनुना तस्य भोज्यान्नतोक्ता। नन्दनन्दने ४ विष्णीरवतारभेदे तद्रूपञ्च पद्मपु० पाताल ख० “त्वामहं द्रष्टुमिच्छामि चक्षुर्भ्यां मधुसूदन!”। श्रीकृष्णं प्रति व्यासप्रार्थने भगवदुक्ति व्यासवाक्ये यथा “पश्याद्य दर्शयिष्यामि स्वरूपं वेदगोपितम्। ततोऽ पश्यमहं भूप! बालं बालाम्बुद प्रभम्। गोपकन्यावृत गोपं हसन्तं गोपबालकैः। कदम्बमूलमासीनं पीतवासः समुज्ज्वलम्। वनं वृन्दावनं नाम नवपल्लवमण्डितम्। कोकिलभ्रमरारावमनोभवमनोहरम्। नदीमपश्यं कालिन्दीमिन्दीवरदलप्रभाम्। गोवर्द्धनं तथाऽपश्यं कृष्णवामकरोद्धृतम्। महेन्द्रदर्पनाशाय गोगोपालसुखावहम्। दृष्ट्वा विहृष्टो ह्यभवं सर्व्वभूषणभूषणम्। गोपालमबलासङ्गमुदितं वेणुनादिनम्,। तस्य ध्यानमन्त्रयन्त्रादिकं तन्त्रसारे दृश्यम्।
गोपालकक्षा = स्त्री गोपालप्रधाना कक्षा। भारतवर्षस्थे प्राच्ये देशभेदे “अत ऊर्द्ध्वं जनपदान्निबोध गदतो मम” इत्युपक्रमे “कक्षा गोपालकक्षाश्च जाङ्गलाः कुरुवर्वराः”। भा० भी०९ अ०। तस्य राजनि अण्। गौपालकक्षः तन्नृपे बहुत्वे तस्य लुक्। गोपालकक्षास्तन्नृपेषु “ततो गोपालकक्षांश्च सोत्तरानपि कोसलान्। मल्लानामधिपश्चैव पार्थिवांश्चाजयत् प्रभुः”  भा० स० २९ अ०। भीमप्राचीविजयोक्तौ।
गोपालिका = स्त्री गोपालकस्य पत्नी पालकान्तित्वात् न ङीष् टापि अत इत्त्वम्। १ आभीरपत्न्याम् २ शारिवोषधौ च शब्दार्थचि०। गवां रक्षणात्तस्यास्तथात्वम ३ कीटभेदे हेमच०।
गोपीजनवल्लभ = पु० गोप्येव जनस्तस्य बल्लभः। श्रीकृष्णे “गोपोजनवल्लभाय स्वाहा” तन्त्रसारे तन्मन्त्रः। गोपीभर्त्त्रादयोऽप्यत्र “गोपीभर्त्तुर्विरहविधुरा काचिदिन्दीवराक्षी” पदाङ्कदूतम्।
गोपुच्छ = पु० गोः पुच्छ इव पुच्छो यस्य। १ गोलाङ्गूलाख्येवानरे हेमच० “सर्ववानरगोपुच्छा यमृक्षाद्या भजन्ति वै”  भा० व० २८१ अ०। “गोपुच्छैर्हरिभिमर्कैर्नकुलैर्नाभिभिर्वृतम्”  भाग० ३। २१। ४३। “गोपुच्छशालावृकमर्कटाश्च” भाग० ८। २। १७। गोपुच्छाकारत्वात् २ हारभेदे अमरः। ६ त०। ३ गोर्लाङ्गूले न०। “गोपुच्छस्थे वल्मीकगेऽथ वा दर्शनं भुजङ्गस्य” वृ० स० ९५ अ०। ततः शर्करा० स्यार्थे अण्। गोपुच्छ तत्रार्थे त्रि०।
गोपुटा = स्त्री गोरिव पुटमस्याः। स्थूलैलायाम् राजनि०।
गोप्य = त्रि० गुप–कर्मणि यत्। १ रक्षणीये २ गोपनीये अपकाशतीये च। आयुर्वित्तं गृहच्छिद्रं मन्त्रमैथुन मेषजम्। तपोदानापमानं च नब गोप्यानि यत्नतः” काशीख०। ३ दासीपुत्रे पु० मेदि०।
गोप्यादित्य = पु० प्रमासतीर्थस्थे गोपीस्थापितरविमूर्त्तिभेदे तत्कथा स्क० प्रभा० ख० यथा “ततोगच्छेन्महादेवि! गोप्यादित्यमनुत्तमम्। भूतेशाद्वायवे भागे धनुर्भिस्त्रिशतान्तरे। बलातिबलदैत्यघ्नी दक्षिणाग्नेयसंस्थितम्। धनुषां दशके देवि! संस्थितं पापनाशनम्। तस्योत्पत्तिं प्रवक्ष्यामि महापापहरां शुभाम्” इत्युपक्रमे “अथ तत्र कृतान् ज्ञात्वा प्रासादान् यादवैः पृथक्। तेतो गोप्योऽपि ताः सर्वाः सहस्राणि च षोडश। कृष्णमाज्ञाप्य भावेन स्थापयाञ्चक्रिरे रविम् ऋषिभिर्नारदाद्यैस्तु तथा क्षेत्रनिवासिभिः तत् प्रतिष्ठापयामासुः प्रतिष्ठाविधिना रविम्। प्रतिष्ठिते ततः सूर्य्येददुर्दानानि भूरिशः। ततः क्षेत्र निवासिभ्यस्तीर्थ देवरतेषु वै! ततस्ते ऋषयः सर्वे सन्तुष्टा हृष्टमानसाः। चक्रुर्नाम रवेस्तत्र गोप्यादित्येति विश्रुतम्”।
गोप्रवेश = पु० ६ त०। १ गोर्वनादितो गृहप्रवेशे “गोप्रवेशसमयेऽग्रतोवृषोयाति कृष्णपशुरेव वा पुरः” वृ० स० २५ अ०। आधारे ल्युट्। २ तत्काले। स च कालः सूर्य्यास्तमयात् प्राक्कालः तथा च वर्ण्णितम् रघौ “सञ्चारपूतानि दिगन्तराणि कृत्वा दिनान्ते निलयाय गन्तुम्। प्रचक्रमे पल्लवरागताम्रा प्रभा पतङ्गस्य मुनेश्च धेनुः”।
गोफणा = स्त्री सुश्रुतोक्ते व्रणबन्धनभेदे तत्र कोषदामेत्याद्युपक्रसे “वितानगोफणा पञ्चाङ्गी चेति चतुर्दश बन्धविशेषास्तेषां नामभिराकृतयः प्रायेण व्याख्याताः” सुश्रुतः “चिवुकनासौष्ठांसवस्तिषु गोफणाम्”।  सुश्रुत०।
गोबाल = पु० ६ त०। १ गोकेशे २ तल्लोमनि च स च सीमाज्ञानाय भूमौ निधेयः यथाह मनुः “अश्मनोऽस्थीनि गोबालांस्तुषान् भस्म कपालिकाः। करीषमिष्टकाक्षार शर्कराः बालुकास्तथा। यानि चैवं प्रकाराणि कालाद्भूमिर्न भक्षयेत्। तानि सर्वाणि सीमायामप्रकाशानि कारयेत्”। गोर्बाल इव बालोऽस्याः “पाककर्णेत्यादि” पा० ङीप्। ओषधिभेदे स्त्री सि० कौ०।
गोभृत् = पु० गां भूमिं बिभर्त्ति भृ–क्विप् ६ त०। पर्वते “नादेन गोभृच्छिखरेषु मत्ताः नृत्यन्ति गोकर्णशरीर भक्ष्याः” चौरः। तेन निर्वृत्तम् सङ्गला० अञ्। गौभूत पर्वतनिर्वृत्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्।
गोमघ = त्रि० गां मंहति ददाति महि–अच् छन्दसि नि नलोपः हस्य घश्च ६ त०। गोदातरि। “कदा गोमघा हवनानि गच्छाः, ऋ० ६। २५। ३ “मंहतेर्दानार्थस्य रूपमुत्तरपदम्” भा० “सं गोमघा जरित्रे” ६। ३५। ४। “गोमघा गोदात्री” भा० “अश्वामघा गोमघा वा हुयेम” ऋ० ७। ७१। १।
गोमतल्लिका = स्त्री प्रशस्ता गौः  “प्रशंसाव चनैश्च” पा० नित्यस० परनि०। प्रशस्ते गवि पुंस्यपि स्त्रीत्वमेव। “प्रंशसावचनैश्चेति” पा० सूत्रे वचनग्रहणं रूढमात्रशब्दपरिग्रहार्थं तेन ये यौगिकाः शस्तशोभनादयः ये च विशेषवचनाः शुचिसाध्वादयः ये च गौणवृत्त्या सिंहोमाणवक इत्यादौ प्रशंसां बोधयन्ति ते सर्व्वे व्युदस्यन्ते” मनो०। प्रशंसावचनरूढशब्दाश्चामरे पठिता यथा “मतल्लिका मचर्चिका प्रकाण्ड मुद्ध्वतल्लजौ। प्रशस्तवाचकान्यमून्ययः शुभावहो विधिः”। गोमचर्चिकाप्यत्रार्थे स्त्री।
गोमन्त = पु० सह्यपर्व्वं तविवरस्थे पर्व्वतभेदे। “ततश्च्युताः गमिष्यामः सह्यस्य विवरं गिरिम्। गोमन्तमिति विख्यातं नैकशृङ्गविभूषितम्” हरिवं० ९६ अ०। तद्वर्ण्णनञ्च “एवं वयं जरासन्धादभितः कृतकिल्यिषाः। सामर्थ्यवन्तः सम्बन्धाद् गोमन्तं समुपाश्रिताः। त्रियोजनायतं सप्तत्रस्कन्धं योजनादधि। योजनान्ते शतद्वारं वीर विक्रमतोरणम्” भा० स० १३ अ०।
गोमन्द = पु० पर्वतभेदे। “क्रौञ्चद्वीपे महाक्रौञ्चो गिरीरत्नचयाकरः। सम्पूज्यते महाराज! चातुर्वर्ण्येन नित्यदा। गोमन्दः पर्वतो राजन्! सुमहान् सर्वधातुकः। यत्र नित्यं निवसति श्रीमान् कमललोचनः” भा० भी० १२ अ०।
गोमय = पुंन० गोः पुरीषं गो + मयट् अर्द्धर्चादि।  १ गोः पुरीषे तद्गुणादिगोशब्दे २६८१ पृ० दृश्यम्। “अत्यन्त जीर्णदेहाया बन्ध्यायाश्च विशेषतः। रोगार्त्तायाः प्रसूताया न गोर्गोमयमाहरेत्” शब्दार्थचि० स्मृतिः। गोमयस्य श्रेष्ठताकारणम्। “शतं वर्षं सहस्राणां तपस्तप्तं सुदुष्करम्। गोभिः पूर्व विसृष्टाभिर्गच्छेम श्रेष्ठतामिति। अस्मत्पुरीषस्नानेन जनः पूयेत सर्वदा। शकृता च पवित्रार्थं कुर्वीरन् देव मानुषाः। ताभ्यो वरं ददौ व्रह्मा तपसोऽन्ते स्वयं प्रभुः। एवं भवत्विति विभुर्लोकांस्तारयतेति च”। तत्र लक्ष्म्या वासो यथा गोलक्ष्मीसंवादे “अवश्यं माननां कार्य्या तवास्माभिर्यशस्विनि!। शकृन्मूत्रे निवस त्वं पुण्यमेतद्धि नः शुभे!। श्रीरुवाच। दिष्ठ्या प्रसादो युष्माभिः कृतो मेऽनुग्रहात्मकः। एवं भवतु भद्रं वः पूजितास्मि सुखप्रदाः!” इति भा० शा० दानधर्मे उक्तम्। “गोमयं यमुना साक्षात् गोमूत्रं च सरस्वती” काशीख०। “गोमयाच्च वृश्चिको जायते” शास्त्रकारप्रवादः “मुग्धाङ्गना गोमयगोमुखानि” माघः। “शुचिं देशं विविक्तं च गोमयेनोपलेपयेत्” मनुः। २ तदात्मके त्रि० स्त्रियां ङीप।
गोमायु = पु० स्त्री गां विकृतां वाचं मिनोति मा–उण्। १ शृगाले, अमरः “अनु हुङ्गुरुते घनध्वनिं नहि गोमायुरुतानि केशरी” किरा०। “पांशुवर्षे दिशां दाहे गोमायुविरुते तथा” मनुः। तन्मूत्रादिभक्षणनिषेधमाह मनुः “विडवराहनरोष्ट्राश्वगोमायोः कपिकाकयोः। प्राश्य मूत्रपुरीषाणि द्विजश्चान्द्रायणं चरेत्।” तद्रुतादिशुभाशुभफलं वृ० स० उक्तं यथा “श्वभिः शृगालाः सदृशाः फलेन विशेष एषां शिशिरे मदाप्तिः। हूहरुतास्ते परतश्च टाटा पूर्णः खरोऽन्ये कथिताः प्रदीप्ताः। लोमाशिकायाः खलु कक्कशब्दः पूर्णः स्वभावप्रभवः स तस्याः। येऽन्ये स्वरास्ते प्रकृतेरपेताः सर्वे च दीप्ता इति सम्प्रदिष्टाः। पूर्वोदीच्योः शिबा शस्ता शान्ता सर्वत्र पूजिता। धूमिताभिमुखी हन्ति स्वरदीप्ता दिगीश्वरान्। सर्वदिक्ष्वशुभा दीप्ता विशेषेणाह्न्यशोभना। पुरे सैन्येऽपसव्या च कष्टा सूर्य्योन्मुखी शिवा। याहीत्यग्निभयं शास्ति टाटेति मृतवेदिका। धिग्धिग् दुष्कृतमाचष्टे सज्वाला देशनाशिनी। नैव दारुणतामेके नज्वालायाः प्रचक्षते। अर्काद्यनलवत्तस्या वक्त्रं लालास्वयावतः। अन्यप्रतिरुता याम्या सोद्बन्धमृतशंसिनी। वारुण्यनुरुता म्सव शंसते सलिले मृतिम्। अक्षोभः श्रवणं चेष्टं घनप्राप्तिः प्रियागमः। क्षोभप्रधानभेदश्च वाहनानां च सम्पदाम्। फलमासप्तमादेतदग्राह्यं परतो रुतम्। याम्यायां तद्विपर्यस्तं फलं षटपञ्चमादृते। या रोमाञ्चं मनुष्याणां शकृन्मूत्रं च वाजिनाम्। रावात् त्रासं च जनयेत्सा शिवा न शिवप्रदा। मौनं गता प्रतिरुते नरद्विरदवाजिनाम्। या शिबा सा शिवं सैन्ये पुरे वा सम्प्रयच्छति। भेभे इति शिबा भयङ्करी भो भो व्यापदमादिशेच्च सा। मृतबन्ध निवेदनी फिफी हुहु चात्महिता शिवा स्वरे। शान्ता त्ववर्णात् परमं रुवन्ती टाटामुदीर्णमिति वाश्यमाना। टे टे च पूर्वं परतश्च थे थे तस्याः स्वतुष्टिप्रभवं रुतं तत्। उच्चेर्घोरं वर्णमुच्चार्य्य पूर्वं पश्चात् क्रोशत् क्रोष्टुकस्यानुरूपम्। या सा क्षेमं प्राह वित्तस्य चाप्तिं संयोगं वा प्रोषितेन प्रियेण”। श्वरुतादिफलं श्वशब्दे वक्ष्यंमाणं तत्तुल्यफलमेतस्येत्यतिदिष्टम्! २ गन्धर्वभेदे जटाधरः। “बहुभिः सह गन्धर्वैः प्रागायत च तुम्बुरुः” इत्युपक्रमे “गोमायुः सूर्य्यवर्चाश्च सोमवर्चाश्च सप्तमः” हरिवं० २६ अ०।
गोमायुभक्ष = पु० गोमायुं भक्षयति भक्ष–अण् उप० स०। नीचजातिभेदे अर्कपुत्रस्येत्युपक्रमे “गोमायुभक्षशूलिक वोक्काणाश्वमुखविकलाङ्गाः” वृ० स० १६ अ० तस्य शनि बिभागे उक्तिः।
गोमुख = पु० गोर्मुखमिव मुखमस्य। १ नक्रे २ यक्षभेदे च हेमच०। ३ मातलिपुत्रे “बहुशोमातल त्वञ्च तव पुत्रश्च गोमुखः” भा० क० ९९ अ०। ४ बाद्यभेदे ५ कुटिलाकारे लेपने च न० मेदि० वाद्यभेदे पुंस्त्वमपि यथा “आडम्बरान् गोमुखांश्च डिण्डिमांश्च महास्वंनान्” भा० श० ४७ अ०। मृदङ्गाझर्झराभेर्य्यः पणवाणकगोमुखाः” भा० द्रो० ८२ अ०। “पणवाणकगोमुखाः सहसैवाप्यभ्यहन्यन्त” गीता। लेपनञ्च तदाकारेण भित्तौ लेखनम् “मुग्धाङ्गनागोमयगोमुखानि” माघः। ६ तदाकारे सन्धिभेदे  तन्त्रोक्ते जपमालारक्षणाय पट्टवस्त्रादिनिर्भिते स्वनामख्याते ७ पदार्थे स०। तस्य लक्षणं मुण्डभालात० उक्तं यथा। “चतुर्तिंशाङ्गुलमितं पट्टवस्त्रादिसम्भवम्। निर्मायाष्टाङ्गुलिमुखं ग्रीवायां षड्दणाङ्गुलम्। ज्ञेय गोमुखयन्त्रञ्च सवतन्त्रषु गोपितम्। तन्युखे स्थापयेन्मालां ग्रीवामध्यगते करे। प्रजपेद्विधिना गुह्यं वर्णमालाधिकं प्रिये! निधाय गोमुखे मालां गोपयेन्मातृजारवत्”  ख्याते ८ नदीभेदे स्त्री गोमु- खाकारत्वात् ९ हिमालयात् भूमौ गङ्गापतनगुहायां स्त्री ङीष्।
गोमूत्र = न० ६ त०।  इति ख्याते गोर्मूत्रे गोशब्दे २६८१ पृ० तद्गुणाद्युक्तम्। “शुद्धिर्विजानता कार्य्या गोमूत्रेणोदकेन वा।” “गोमूत्रमग्निवर्णं वा पिबेदुदकमेव वा” “गोमूत्रेण चरेत् स्नानं द्वौ मासौ नियतेन्द्रियः” मनुः।
गोमृग = पु० स्त्री गवाकृतिर्मृगः! गवये तस्य गवाकृतित्वात् तथात्वम्। “अश्वस्तूपरो गोमृगस्ते प्राजापत्याः” यजु० २४। १। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
गोमेद = पु० गौरिव मेद्यति मिद–अच्। १ मणिभेदे २ द्वीपभेदे तन्नामनिरुक्तिर्यथा “गोमेदे गोपतिर्नाम राजाभूद्गोसवोद्यतः। याज्योऽभूद्वह्निकल्पानामौतथ्यानां मनोः कुले। स तेषु हरियज्ञाय प्रवृत्तेषु भृगून् गुरून्। वव्रे, तं गोतमः कोपादशपत् सोऽगमत् क्षयम्। यज्ञवाटेऽस्य तागावो दग्धाः कोपाग्निना मनेः। तन्मेदसा महीच्छन्ना गोमेदः स ततोऽभवदिति” युक्तिकल्पतरुः। ३ प्लक्षद्वीपस्थे वर्षाचलभेदे तद्वर्षोपक्रमे” मर्य्यादाकारकास्तेषां तथान्ये वर्षपर्वताः। सप्तैव तेषां नामानीत्यभिधाय “गोमेदश्चैव चन्द्रश्च नारदो दुन्दभिस्तथा। सोमकः सुमनाः शैलो वैभ्राजश्चैव सप्तमः” विष्णु पु०। स्वार्थे क। मणिभेदे तस्य परीक्षादियुक्तिकल्पतरावृक्तं यथा “हिमालय वा सिन्धौ वा गोमेदमणिसुम्भवः। स्वच्छकान्तिर्गुरुः स्निग्धो वर्णाढ्यो दीप्तिमानपि। वलक्षः पिञ्जरो धन्यो गोमेद इति कीर्त्तितः। चतुर्द्धा जाति भेदस्तु गोमेदेऽपि प्रकाश्यते। ब्राह्मणः शुक्लवर्ण स्यात् क्षत्रियो रक्त उच्यते। आपीतो वैश्यजातिस्तु शूद्रस्त्वानील उच्यते। छाया चतुर्विधा श्वेता रक्ता पीताऽसिता तथा। गुरुप्रभाढ्यः सितवर्णरूपः स्निग्धो मृदुर्वातिमहापुराणः। स्वच्छस्तु गोमेदमणिर्धृतोऽयं करोति लक्ष्मीं धनधान्यवृद्धिम्। लघुर्विरूपोऽतिखरोऽन्यमानः स्नेहोपलिप्तो मलिनः खरोऽपि। करोति गोमेदमणिर्विनाशं सम्पत्तिभोगे बलवीर्य्यराशेः। ये दोषा हीरके ज्ञेयास्ते गोमेदमणावपि। परीक्षा वह्नितः कार्य्या शाणे वा रत्नकोविदैः।। स्फटिकेनैव कुर्वन्ति गोमेदप्रतिरूपकम्। शुद्धस्य गोमेदमणेस्तु मूल्यं सुवर्णतो द्वैगुणमाहुरेके। अन्ये तथा विद्रुमतुल्य मूल्यं तथा परे चामरतुल्यमाहुः। चतुर्बिध्रानामेषान्तु धारणं परिसम्मतम्”। सच जलकालुष्यशोधकः यथाह सुश्रुतः “तत्र  सप्त कालुष्यप्रसाधनानि भवन्ति तद्यथा कतकगोमेदकविसग्रन्थिसैबालमूलवस्त्राणि मुक्तामणिश्चेति”। स्वार्थे क। द्वीपभेदे। “शाकं ततः शाल्सलमत्र कौशं क्रौञ्चं च गोमेदकपुष्करे च। द्वयोर्द्वयोरन्तरमेकमेकं समुद्रयोर्द्वीपसुदाहरन्ति” सि० शि०।
गोमेदसन्निभ = पु० गोमेदेन तुल्यः नित्यस०। दुग्धपाषाणे राजनि०।
गोमेध = पु० मेध–बधे आधारे घञ् ६ त०। गोसवाख्ये यज्ञभेदे गोसवशब्दे विवृतिः “गवां मेधमवाप्नोति अप्सरोभिश्च मोदते” भा० आनु० १०९ अ०।
गोऽम्भस् = न० ६ त०। गोमूत्रे राजनि०।
गोयान = न० गवा कृष्टं यानम्। गवाकृष्टे याने  “गोयानेनागतस्तुष्टः पादाभ्यां शुभचेष्टितः” सुश्रुतः गोयाने मैथुननिषेधमाह मनुः “मैथुनन्तु समासेव्य पुंसि योषिति वा द्विजः। गोयानेऽप्सु दिवा चैव सवासाः स्नानमाचरेत्”।
गोरट = पु० गवि रटति रट–अच्। दुष्खदिरे राजनि० तस्व गोः पोषणाय रटनात् तथात्वम्।
गोरथ = पु० मगधदेशस्थे पर्वतभेदे। “अतीत्य गङ्गां शोणञ्च त्रयस्ते प्राङ्मुखास्तदा। कुशचीरच्छदा जग्मुर्मागधं क्षेत्रमच्युताः। ते शश्वद्गोधनाकीर्णमम्बुमन्तं शुभद्रुमम्। गोरथं गिरिमासाद्य ददृशुर्मागधं  पुरम्”। भा० स० १९ अ०।
गोरस = पु० ६ त०। १ गोर्दुग्धे २ दध्नि ३ तक्रे च हेम०। “आ- द्यानां मांसपरमं मध्यानां गोरसोत्तरम्। तैलोत्तरं दरिद्राणां भोजनं भरतर्षभ!” भा० उ० ३३ अ०। “शालाः शालीक्षुगोरसैः” भा० आश्व० ८५ अ०। गोरसानुपभुञ्जान उपभोगांश्च भारत!”। भा० व० २३९ अ०। “अन्नं प्रर्य्युषितं भोज्यं स्नेहाक्तं चिरसंस्थितम्। अस्नेहा अपि गोधूमयवगोरसविक्रियाः” याज्ञ० अस्नेहस्य चिरस्थितस्य तद्विकारस्य भोज्यतामाह। “हरिद्रा गोरसो धान्यं पुनः पाकेन शुध्यति” स्मृतिः। ४ वाक्यरसे च “कोरसो गोरसं विना” उद्भटः।
गोरसज = न० गोरसात् दध्नो जायते जन–ड ५ त०। तक्रे राजनि०।
गोरुत = न० ६ त० १ गवां शब्दे तद्रुतशुभाशुभफलं गवेङ्गितशब्दे २५ ६७ पृ० उक्तम्। गोरुतं तच्छब्दः श्रुतिगोचरत्वेन अस्त्यस्य अच्। गोरवश्रवणयोग्ये २ क्रोशद्वयात्मके देशे हेमच०।
गोरूप = न० ६ त०। १ गोः रूपे “जुगोप गोरूपधरामिवोर्वीम्” रघुः। गोः रूपमिव रूपमस्य। ३ महादेवे पु०। “गारूपश्च महादेवो हस्त्यश्वोष्ट्रखराकृतिः” भा० आनु० १४ अ०।
गोल = पु० गुड–अच् डस्य लः। १ सर्ववर्त्तुले २ मदनवृक्षे रत्नमा०। ३ जारात् जाते विधवायाः सुते धरणी। ४ वोले जटाधरः। गोलः विषतयाऽस्त्यस्य अच्। खगोलभूगोलज्ञापके भास्करीये गोलाध्यायाख्ये ५ ग्रन्थे च। “तं तां च प्रणिपत्य गोलममलं यालावबोधं ब्रुवे। मध्याद्यं द्युसदां यदत्र गणितं तस्योपपत्तिं विना प्रौटिं प्रौढसभासु नैति गणको निःसंशयो न स्वयम्। भोज्यं यथा सर्वरसं विनाज्यं राज्यं यथा राजविवर्जितं च। सभा न भातीव मुवक्तृहीना गोलानभिज्ञो गणकस्तथात्र”। “गोलः स्मृतः क्षेत्रविशेष एष प्राज्ञैरतः स्याद्गणितेन गम्यः” सि० शि० उक्ते ६ क्षेत्रभेदे ७ मण्डले न० मेदि० ८ ज्योतिषोक्तेग्रहयोगभेदे पु०। “ग्रहाणामेकस्मिन् यदि भवति षण्णां निवसतिस्तदा गोलोयोग, प्रलयपदमिन्द्रोऽपि लभते। भवेल्लोको रक्षः, परिहरतिं पुत्रञ्च जननी नृपाणां नाशः स्यात् ज्वलति वसुधा शुष्यति नदी” प्रश्नकौमुदी “सप्त ग्रहा यदैकस्था गोलयोगस्तदा भवेत्। दुर्भिक्ष्यं राष्ट्रपीडा च तस्मिन् काले नृपक्षयः” मयूरचित्रकम्। “एकादिगृहोपेतैरुक्तान् योगान् विहायसंख्याख्यान्। गोलयुकशूलकेदार पाशदामाख्यवीणाः स्युः। दुःखितदरिद्रघातुककृषिकर दुःशील पशुपनिपुणानाम्। जन्म क्रमेण दुःखिनः परभाग्यैः सर्व एवैते” दीपिका।
गोलक्षण = न० ६ त०। गोः शुभाशुभसूचके चिह्नभेदे वृ० स० तल्लक्षणाद्युक्तं यथा “पराशरः प्राह वृहद्रथाय गोलक्षणं यत् क्रियते ततोऽयम्। मया समासः शुभलक्षणास्ता सर्वास्तथाप्यागमतोऽभिधास्ये। सास्राबिलरूक्षाक्ष्यो मूषक नयनाश्च न शुभदा गावः। प्रचलच्चिपिटविषाणाः करटाः खरसदृशवर्णाः। दशसप्तचतुर्दन्त्यः प्रलम्ब मुण्डानना विनतपृष्ठाः। ह्रस्वस्थूलग्रीवा यवमध्या दारितखुराश्च। श्यावातिदीर्घजिह्वागुल्फेरतितनुभिरतिवृहद्भिर्वा। अतिककुदाः कृशदेहा नेष्टा हीनाधिकाङ्ग्यश्च। वृषभोऽप्येवं स्थुलातिलम्ब- वृषणः सिराततक्रोडः। स्थूलसिराचितगण्डस्त्रिस्थानं मेहते यश्च। मार्जाराक्षः कपिलः करटो वा न शुभदो द्विजस्येष्टः। कृष्णोष्ठतालुजिह्वः श्वसनो यूथस्य घातकरः। स्थूलशकृष्मणिशृङ्गः सितोदरः कृष्णसारवर्णश्च। गृहजातोऽपि त्याज्यो यूथविनाशावहो वृषभः। श्यामकपुष्पचिताङ्गो भस्मारुणसन्निभो विडाल्यक्षः। विप्राणामपि न शुभं करोति वृषभः परिगृहीतः। ये चोद्धरन्ति पादान् पङ्कादिव योजिताः कृशग्रीवाः। कातरनयना हीनाश्च पृष्ठतस्ते न भारसहाः। मृदुसंहततास्वोष्ठास्तनुस्फिजस्ताम्रतालुजिह्वाश्च। तनुह्रस्वीञ्चश्रवणाः सुकुक्षयः स्पष्टजङ्घाश्च। आताम्र संहतखुरा व्यूढोरस्का वृहत्ककुदयुक्ताः। स्निग्ध श्लक्ष्णतनुत्वग्रोमाणस्ताम्रतनुशृङ्गाः। तनुभूस्पृग्बालधयो रक्तान्तविलोचना महोच्छासाः। सिंहस्कन्धास्तन्वल्प कम्बलाः पूजिताः सुगताः। वामावर्तैर्वामे दक्षिणपार्श्वे च दक्षिणावर्त्तैः। शुभदा भवन्त्यनडुहो जङ्घाभिश्चैणकनिभाभिः। वैदूर्य्यमल्लिकाबुद्बुदेक्षणाः स्थूलनेत्रवर्माणः। पार्ष्णिभिरस्फुटिताभिः शस्ताः सर्वेऽपि भारवहाः। घ्राणोद्देशे शवलो मार्जारमुखः सितश्च दक्षिणतः। कमलोत्पलताक्षाभः सुबालधिर्वाजितुल्य जवः। लम्बैर्वृषणैर्मेषोदरश्च सङ्क्षिप्तवङ्क्षणक्रोडः। ज्ञेयो भाराध्वसहो जवेऽश्वतुल्यश्च शस्तफलः। सितवर्णः पिङ्गाक्षस्ताम्रविषाणेक्षणो महावक्त्रः। हंसोनाम शुमफलो यूथस्य विवर्धनः प्रोक्तः। भूस्पृग्बालधिराताम्रवङ्क्षणो रक्तदृक् ककुद्मी च। कल्माषश्च स्वामिनमचिरात् कुरुते पतिं लक्ष्म्याः। यो वा सितैकचरणो यथेष्टवर्णश्च सोऽपि शस्तफलः। मिश्रफलोऽपि ग्राह्यो यदि नैकान्तप्रशस्तोऽस्ति” ६१ अ०।
गोलत्तिका = स्त्री गवि भूमौ लत्तिकेव। वनचरपशुस्त्रीभदे “रोहित् कण्डणाची गोलत्तिका तेऽप्सरसाम्” यजु० २४। ३७। “रोहित् ऋष्यः, कुण्डृणाची, वनत्तरी गोलत्ति कापि” वेददी०।
गोलयन्त्र = न० सि० शि० उक्ते यन्त्रभेदे। “अपवृत्तगरविचिह्न क्षितिजे धृत्वा कुजेन संसक्ते। नाडोवृत्ते विन्दुं कृत्वा धृत्वाथ जलसमं क्षितिजम्। रविचिह्नस्य च्छाया पतति कुमध्ये यथा तथा विधते। उडुगोले कुजविन्द्वोर्मध्ये नाड्यो द्युजाताः स्युः”। “यथोक्तविधिना खगोलान्तर्भगोलं वद्ध्वा तत्र क्रान्तिवृत्ते मेषादेरारभ्य रविभुक्तं राशिभागाद्यं दत्त्वा तदग्रे तच्चिह्नं तदपवृत्तग–रविचिह्न मुच्यते। भगोलं चालयित्वारविचिह्नं क्षितिजे धार्य्यम्। तथा धृते सति क्षितिजं प्राच्यां विषुवन्मण्डले यत्र लग्नं तत्र खटिकया विन्दुः कार्य्यः। ततः क्षितिजवृत्तं जलसमं यथा भवति तथा गोलयन्त्रं स्थिरं कृत्वा भगोलस्तथा चाल्यो यथा रविचिह्नस्य च्छाया भूगर्भे पतति। तथा कृते सति विषुवद्वृत्ते क्षितिजविन्द्वोर्मध्ये यावत्यो घटिका स्तावत्यस्तस्मिन् काले दिनगता ज्ञेयाः। अपवृत्ते मेषादेरारभ्य प्राक् क्षितिजपर्य्यन्तं यद्राशिभागाद्यं तल्लग्नं ज्ञेयम्” प्रमिताक्षरा।
गोलवण = न० गवे देयं परिमितं लवणम्। याबद्गवे लवणं दीयते तावन्मिते लवणे। “गाधलवणयोः” पा० प्रमाणे गम्ये एतयोः परतः पूर्वं तत्पुरुषे प्रकृतिस्वरता।
गोलाङ्गूल = पु० स्त्री गोर्लाङ्गूलमिव लाङ्गूलमस्य। १ वानरभेदे त्रिका० सच कश्यपपत्न्याः क्रोधायाः कन्यायांहरिनाम्न्यां जातः यथाह भा० आ० ६६ अ० “नव क्रोधवशा नारीः प्रजज्ञे क्रोधसम्भवा। मृगी च मृगमन्दा च हरी भद्रजनो अपि” इत्युपक्रमे “हर्य्याश्च हरयोऽपत्यं वानराश्च तरस्विनः। गोलाङ्गुलांश्च भद्रं ते हर्य्याः षुत्रान् प्रचक्षते”। २ कृष्णवानरे राजनि०। तल्लक्षणञ्चं काशी ख० ३ अ०। “गोलाङ्गूला रक्तमुखा नीलाङ्गा यूथनायकाः।”
गोलोमिका = स्त्री गोः लोमेव लोमास्य ङीप् ततः स्वार्थे के अणो ह्रस्वः।   इति च ख्यातायां १ प्रस्तरिण्याम्। २ क्रोष्टुकपुच्छायाञ्च। राजनि०।
गोवन्दनी = स्त्री गवि भूमौ वन्द्यते वन्द–कर्म्मणि ल्युट् ङीप्। १ प्रियङ्गौ, अमरः २ पीतदण्डोत्पले रत्नमाला।
गोवर्द्धनधर = पु० गोवर्द्धनं वृन्दावनस्थपर्वतभेदं धरति धर–अच् ६ त०। श्रीकृष्णे नन्दनन्दने तस्य तद्धारणकथा हरि० ७५ अ० यथा “गवां तत् कदनं दृष्ट्वा दुर्द्दिनागमजं महत्। गोपांश्चा सन्ननिधनान् कृष्णः कोपं समादधे। स चिन्तयित्वा संरब्धो दृष्टोपायो मयेति च। आत्मानमात्मना वाक्यमिद मूचे प्रियंवदः। अथाहमिममुत्पाढ्य सकाननवनं गिरिम्। कल्पयेयं गवां स्थानं वर्षत्राणाय दुर्द्धरम्। अयं धृतो मया शैलः पृथ्वीगृहमिवापरम्। त्रास्यन्ते सव्रजा गावो मद्वश्यञ्च भविष्यति। एवं सञ्चितयित्वा तु कृष्णः सत्यपराक्रमः। बाहोर्बलं दर्शयिष्यन् समीपे तं महीधरम्। दोर्भ्यामुत्पाटयामास कृष्णो गिरिरिवापरः। स धृतः सङ्गतो मेधैर्गिरिः सव्येन पाणिना। गृहभावङ्गतस्तत्र गृहाकारेण वर्ष्मणा”। “धृतं गोवर्द्धनं दृष्ट्वा परित्रातञ्च गोकुलम्। कृष्णस्य दर्शनं शक्रो रोचयामास विस्मितः” हरि० ७६ अ०।
गोवर्द्धनधारिन् = पु० गोवर्द्धनं नगं धारयति धारि–णिनि। नन्दनन्दने श्रीकृष्णे।
गोवाट = न० ६ त०। गोशालायां गोष्ठे “सार्गलद्वारगोवाटं मध्ये गोस्थानसङ्कुलम्” हरिव० ६१। “गोवाटेषु च ये वृक्षाः परिवृत्तार्गलेषु च। सर्ब्बे गोष्ठाग्निषु गताः क्षयमक्षयवर्चसः हरिब० ६५ अ०।
गोविकर्त्त = पु० गां विकृन्तति वि + कृत–अण् उप० स०। १ गोघातके २ कर्षके हालिके च। “रौद्रोयजमानस्याक्षावापगोविकर्त्तगृहेभ्यो गवेधुकाम्” कात्या० श्रौ० १५। ३। १२। अप्रहतां गां भूमिं विकृन्तति गोविकर्त्तः कर्षुकः गोहिंसको व्याधो वा। “अक्षावापस्य गृहेभ्यो गोविकर्त्तस्य च गवेधुकां सम्भृत्य” शत० ब्रा० ५। ३। १। १०। “गोविकर्त्तः मृगयासहायभूतो गोहिंसको व्याधः” भा०।
गोविदांपति = पु० गां वेदवाणीं विदन्ति गोविदः वेदज्ञास्तेषां पतिः अलुक्स०। परमेश्वरे “अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदांपतिः” विष्णुस०।
गोविन्द = पु० गां वेदमयीं वाणीं गां भुवं धेनुं स्वर्गं वा विन्दति “गवादिषु संज्ञायाम्” पा० श, ६ त०। विष्णौ वराहरूपेण भुव ऐश्वर्य्यप्राप्तेः इन्द्रेण स्वर्गस्य निवेदनात् मत्स्यरूपेण वेदस्योद्धारणात् गोभिर्वेदान्तवाक्यैः विद्यते इति वा तस्य तथात्वम् “गोभिरेव यतो वेद्यो गोविन्दः समुदाहृतः” विष्णु सहस्र० भाष्यधृतवाक्यम्” “नष्टां तु धरणीं पूर्व्वमविन्दत् यत् गुहागताम्। गोविन्द इति तेनाहं वेदैर्वाग्भिरभिष्टुतः” भा० शा० ३४४ अ०। “गौरेषा भवतो वाणी ताञ्च वेदयते भवान्। गोविन्दस्तु ततोदेवमुनिभिः कथ्यते भवान्।” तद्भाष्यधृतहरिव० वाक्यम्। “अहं किलेन्द्रो देवानां त्वं गवामिन्द्रतां गतः। गोविन्द इति लोकास्त्वां स्तोष्यन्ति भुबि शाश्वतम्” हरिव० ७६ अ०। गोभिश्च गोविन्दस्याभिषेककथा हरिव० ७६ अ० यथा “ततः शक्रस्तु तान् गृह्य घटान् दिव्यपयोधरान्। अभिषेकेण गोविन्दं योजयामास योगबित्। दृष्ट्वाभिषेच्यमानं च गावस्तम् सह यूथपैः। स्तनैः प्रस्नवसंयुक्तैः सिषिचुः कृष्णमव्ययम्।” अभिषिक्तं तु तं गोभिः शक्रो गोविन्दमव्ययम्” इति च।
गोविन्दद्वादशी = स्त्री गोविन्दप्रिया द्वादशी। फाल्गुन शुक्लद्वादश्याम् तत्स्वरूपविधानादि ब्रह्म पु० यथा “फाल्गुनामलपक्षे तु पुष्यर्क्षे द्वादशी यदि। गोविन्द द्वादशी नाम महापातकनाशिनी। तस्यामुपोष्य विधिवन्नरः संक्षीणकल्मषः। प्राप्नोत्यनुत्तमां सिद्धिं पुनरावृत्तिदुर्लभामिति”। “आमर्दकी द्वादशीति लोके ख्यातेयमेव हि। यत्र आमर्द्दकीपूजा व्रतमस्यां विशेषतः”। तदुक्तं व्राह्मे पापनाशिनीमाहात्म्य प्रसङ्गे “फाल्गुने तु विशेषेण विशेषः कथितो नृप! आमर्दक्याव्रतं पुण्यं विष्णुलोकप्रदं नृणाम्”। प्रभास खण्डे च देवीमहेश संवादे “फाल्गुनस्य सिते पक्षे एकादश्यामुपोषितः। स्नात्वा नद्यां तडागे वा वाप्यां कूपे गृहेऽपि वा। गत्वा गिरौ वने वापि यत्र सा प्राप्यते शिवा। क्षीरोदे मथ्यमाने तु यदा वृक्षः समुत्थितः। आमर्दाच्चैव दैत्यानां तेन साऽऽमर्दकी स्मृता। शिवा लक्ष्मीः स्मृतो वृक्षः सेव्यते सुरसत्तमैः। देवैर्व्रह्मादिभिः सर्वैर्वृक्षोऽसौ वैष्णवः स्मृतः। तंत्र गत्वा हरिः पूज्यो वृक्षमूलेऽथ वा शिवा। पूज्या पुष्पैः शुभैरात्रौ कार्य्यं जागरणं हरेः। करकं जलपूर्णन्तु कर्त्तव्य पात्रसंयुतम्। हविष्यान्नन्तु कर्त्तव्यं दीपः कार्य्यो विधानतः। एवं जागरणं कार्य्यं कथाश्रवण तत्परैः। मुच्यन्ते देहिनः पापैः कलिजैः कायसम्भवैः। देहान्ते च नराः सर्वे पूज्यन्ते हरिमन्दिरे”।
गोवीथि = स्त्री गगनस्थे नक्षत्रभेदत्रयरूपे मार्गभेदे। “नागगजैरावतवृषभगोजरद्गवमृगाजदहनाख्याः। अश्विन्याद्याः कैश्चित्त्रिभाः क्रमाद्वीथयः कथिताः”। “पैतामहात् त्रिभास्तिस्रो गोवीथ्यामश्विन्यः पौष्णं द्वे चापि भद्रपदे” वृ० स० ९ अ०।
गोवीर्य्य = न० ६ त०। गवां वीर्य्ये “भृतावनिश्चितायां तु दशमं भागमाप्नुयुः। लाभगोवीर्य्यशस्यानां बणिग् गोपकृषीवलाः” नारद स०।
आज्ञा = स्त्री आ + ज्ञा–अङ्। १ आदेशे आदेशश्च निकृष्टस्य भृत्यादेः कृत्यादौ प्रवृत्त्यर्थव्यापारभेदः। “आज्ञया नरपतेर्द्विजन्मनां दारकर्ममृतसूतके तथा। बन्धमोक्षमखदीक्षणेष्वपि क्षौरमिष्टमखिलेषु चोडुषु” ज्योति०। “तथेति शेषामिव भर्त्तुराज्ञाम्” कुमा०। “पश्चात् वनाय तच्छेति तदाज्ञां मुदितोऽग्रहीत्” रघुः। “अनतिक्रमणीया दिवस्पतेराज्ञा” शकु०। “दूरापावर्ज्जितच्छत्रैस्तस्याज्ञां शासनार्पिताम्” रघुः “शिरोभिराज्ञामपरे महीभुजः”। माघः। २ ज्योतिषोक्तें लग्नावधिदशमभावे तन्त्रीक्ते भ्रूमध्यस्थे सुषुम्णानाड्यन्तर्गते ४ आज्ञाचक्रे च विवरणमाज्ञाचक्रशब्दे। “आज्ञासंक्रमणं तत्र गुरोराज्ञेति कीर्त्तितेति” तन्त्रम्।
आज्ञात = त्रि० आ + ज्ञा–क्त सम्यग्ज्ञाते “आज्ञातं यदनाज्ञातं यज्ञस्य क्रियते मिथः” यजु० शिवसङ्कल्पः।
आज्ञातीर्थ = न० ६ त०। तन्त्रे मानसस्नानाङ्गे ध्येयतयोक्ते आज्ञाचक्राख्ये तीर्थे। “आज्ञाचक्रे सदा ध्यात्वा स्नाति निर्व्वाणसिद्धये”। रुद्रयामलम्।
आज्ञान = न० आ + ज्ञा–ल्युट्। आज्ञाकरणे मानसवृत्तिभेदे। मानसवृत्तयश्च यथा। “संज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिर्धृतिर्मतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः संकल्पः क्रतुरसुः कामोवशः इति सर्व्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि” ऐ० उ०। “तदन्तःकरणोपाधिकस्योपलब्धुः प्रज्ञानरूपस्य ब्रह्मण उपलब्ध्यर्था अन्तःकरणवृत्तयो बाह्यान्तर्वर्त्तिविषयविषयास्ता इमा इत्युच्यन्ते। संज्ञानं संज्ञप्तिश्चेतनभावः। आज्ञानम् आज्ञप्तिरीश्वरभावः। विज्ञानं कलादिपरिज्ञानम्। प्रज्ञानं प्रज्ञप्तिः प्रज्ञता। मेधा ग्रन्थधारणे सामर्थ्यम्। दृष्टिरिन्द्रियद्वारा सर्वविषयोपलब्धिः। धृतिर्धारणमवसन्नानां शरीरेन्द्रियाणां ययोत्तम्भनं भवति। धृत्या शरीरमुद्वहन्तीति हि वदन्ति। मतिर्मननम्। मनीषा तत्र स्वातन्त्र्यम्। जूतिश्चेतसोरुजादिदुःखिभावः। स्मृतिः स्मरणम्। संकल्पः शुक्लकृष्णादिभावेन संकल्पनम् रूपादीनाम्। क्रतुरध्यवसायः। असुः प्राणनादिजीवनक्रियानिमित्ता वृत्तिः। कामोऽसन्निहितविषयाकाङ्क्षा। वशः स्त्रीव्यतिकराद्यभिलाष इत्येवमाद्याः अन्तःकरणवृत्तयः” शङ्करभाष्यम्।
आज्ञाभङ्ग = पु० आज्ञाया आदेशस्य भङ्गः स्वविषयेषु प्रचाराभावः। आदेशस्याकरणेन आदिष्टविषयेषु प्रचाराभावे । “दंष्ट्राभङ्गं मृगाणामधिपतय इव त्यक्तमानावलेपान्नाज्ञाभङ्गं सहन्ते नरप! नृपतयस्त्वादृशाः सार्व्वभौमाः” इति “चन्द्रगुप्तस्य चेतसः पीडामुपचिन्वता चाणक्येन क्रियमाणे चाज्ञाभङ्गे त्वयोपश्लोकैरुपश्लोक- यितव्य” इति च मुद्राराक्षसम्।
आज्यभुज् = पु० आज्यं मन्त्रेण प्रक्षिप्तं विलीनं सर्पिः भुङ्क्ते भुज–क्विप्। १ हविर्भुजि वह्नौ तन्मुखेन हविर्भोजे २ देवे च।
आञ्जन = न० आ + अञ्ज–ल्युट्। समन्तादभ्यञ्जने। “तेज वा एतक्ष्योर्यदाञ्जनम्” ऐ० ब्रा० अञ्जनायां भवः अण्। २ हनुमति वानरभेदे स च दाशरथिसहायः “दाशरथिवलैरिवाञ्जननीलनलपरिगतप्रान्तैः” काद०। अञ्जनस्येदम् अण्,। ३ अञ्जनसम्बन्धिनि त्रि०।
आञ्जनिक्य = न० अञ्जनाय हितम् ठन् ततः पुरो० भावे कर्म्मणि च यक्। अञ्जनसाधनत्वे।
आञ्जलिक्य = न० आञ्जलिरेव स्वार्थे कन् ततः पुरो० यक् अञ्जलिकरणे।
आञ्जिनेय = पु० अञ्जिन्यां भवः ढक्  कीटभेदे।
आञ्जिहिषा = स्त्री आंहितुमिच्छा आ + अन्ह–सन्–अ। आगमनेच्छायाम् “आंहिष्ट जाताञ्जिहिषः” भट्टिः।
आटविक = त्रि० अटव्यां चरति भवो वा ठक्। अरण्यचारिणि “प्रच्छन्नवञ्चकास्त्वेते ये स्तेनाटविकादयः” मनुः “दण्डेषु सुहृत्कुमाराटाविकाः सामन्तसैनिकाद्याश्च” सा० द० २ “सैन्यभेदे। सैन्यानि च षडविधानि। यथा “मौलं भृत्यः सुहृच्छ्रेणी द्विषदाटविकं बलम्” मल्लिनाथ धृतकोषः। तदभिप्रायेर्णव “षड्विधं बलमदायेति” रघुः।
आटवी = स्त्री अटव्याः सन्निकृष्टा पूः अण्। दक्षिणदिक्स्थयवनपुरीभेदे। सहदेवदिग्विजयवर्ण्णने। “दूतैरेव वशे चक्रे करञ्चैनानदापयत् “पाण्ड्यांश्च द्रविडांश्चैव सहितांश्चोड्रकेरलैः। अन्ध्रांस्तालवनांश्चैव कलिङ्गानुष्ट्रकर्ण्णिकान्। आटवीञ्च पुरीं रम्यां यवनानां पुरं तथा” भा० स० प०।
आटिक = त्रि० आटाय गमनाय प्रवृत्तः ठण्। गमनप्रवृत्ते स्वार्थे ष्यञ्। आटिक्यमप्यत्र न०।
आटिकी = स्त्री आटम् अटनमर्हति अण्–ङीप्। गृहाद्बहिर्गन्तुमर्हायामनुपजातपयोधरायां स्त्रियाम्। “मटचीहतेषु कुरुष्वाटिक्या सह जाययोषस्तिर्ह चाक्रायण इभ्यग्रामे प्रद्राण उवास” छा० उ०। आटिक्याऽनुपजातपयोधरादि स्त्रीव्यञ्जनया जायया सह” इति भा०।
आटीकन = न० आटीक्यत ईषद्गम्यते आ + टीक–ल्युट्। वत्सानां प्रथममल्पगतौ स्वार्थे कन् तत्रैव हारा~ लान्ततया पाठः प्रामादिकः।
आडारक = पु० अड–उद्यमे घञ् ततः आरक् ऋषिभेदे। ततः गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु लुक्।
आढक = पु० आढौकते आ + ढौक–घञ् पृ०। “अष्टमुष्टिर्भवेत् कुञ्चिःकुञ्चयोऽष्टौ तु पुष्कलम्। पुष्कलानि च चत्वारि आढकः परिकीर्त्तित इति” मतभेदे चतुर्विंशत्यधिकसहस्रमुष्टिमाने “द्वादशप्रसृतिभिः कुडवस्तच्चतुर्गुणोत्तरं प्रस्थाढकद्रोणा, इत्युक्ते द्विनवत्युत्तरशतप्रसृतिमाने च एतच्च धान्यादेर्माने। सुवर्ण्णादिमाने तु सुश्रुतः। “द्वादश धान्यमाषाः मध्यमाष्टसुवर्ण्णमाषकः ते षोडश सुवर्णम्। अथ मध्यमनिष्पावा एकोनविंशतिर्द्धरणं तान्यर्द्धऋतीयानि कर्षं ततश्चोर्द्ध्वं चतुर्गुणमभिबर्द्धयन्तः पलकुडवप्रस्थाढकद्रोणा इत्यभिनिष्पद्यन्ते इत्युक्ते २५६ पलमाने च। अर्द्धर्चादिपाठात् कोपधादन्तत्वेऽपि अस्य पु० न० लिङ्गता। अस्य परिमाणवाचकत्वात् आढकोव्री हिरित्यादौ प्रथमायाः परिमाणमर्थः आढकपरिमाण परिच्छेद्योब्रीहिरित्यादि बोधः। आढकं सम्भवति अवहरति पचति वा ख टञ् वा। आढकीनः आढकिकः आढकमितधान्यस्थापने तदवहारके च पात्रे तत्पाचके सूदादौ त्रि० ठञि स्त्रियां ङीप् इति भेदः।
आढकजम्बु = पु० आढकमिता जाम्बूर्यत्र देशे। स्थूलजम्बुयुक्तदेशेऽतत्र भवः वृद्धात्प्राचाम् ठञ् छस्यापवादकः। आढकजम्बुकः। तत्र भवे त्रि०।
आढ्य = त्रि० आ + ध्यै–क पृषो०। १ युक्ते, २ विशिष्टे ३ सम्पन्ने ४ धनिनि च। युक्ते धनाढ्यः पुण्याढ्यः विनयाढ्यः। सम्पन्नः सम्पद्युक्तः “आढ्यास्तथाऽव्यसनिनः स्वनुरक्ताश्च सर्व्वदा” भा० स० प० ५ अ०। “आढ्योदृप्यति दृप्तोधर्म्ममतिक्रामति धर्ममतिक्रामन् पापं करोतीति नीलकण्ठधृता स्मृतिः “घेनुःपञ्चभिराढ्यानाम्” स्मृतिः “आढ्यादिव प्रापणिकादजस्रम्” माघः।
आढ्यपदि = अव्य० आढ्यं पदं प्रहरणं यत्र द्विदण्ड्या० इच इजन्तत्वादव्ययत्वम्। आढ्यपदप्रहरणयुक्ते युद्धे।
आढ्यम्भवन = न० अनाद्य आद्योभवत्यनेन आद्य + भू–करणे ख्युन् मुम् उप० स०। अनाद्यस्य आद्यभवनसाधने।
आढ्यम्भविष्णु = त्रि० अनाढ्य आढ्यो भवति आढ्य + भू–खिष्णु- च् मुम् उप० स०। अभूतपूर्ब्बाढ्ये आढ्यताम् प्राप्ते “आढ्यम्भविष्णुर्यशसा कुमारः” भट्टिः।
आढ्यवात = पु० आढ्योवातोयत्र। “ककमेदोवृतो वायुर्यदोरू प्रतिपद्यते। तदाङ्गमर्द्दशैथिल्यरोमहर्षरुजाज्वरैः निद्रया चार्द्दितौ स्तब्धौ शीतलावप्रचेतनौ। गुरुकावस्थिरावूरू न स्वाविव च मन्यते। तमूरुस्तम्भमित्याहुराढ्यवातमथापरे” सुश्रुतोक्तलक्षणे ऊरुस्तम्भरोगे।
आणवीन = त्रि० अणुधान्यानां शर्षपादीनां भवनं क्षेत्रम् वा खञ्।  क्षेत्रभेदे क्षत्र शर्षपाद्यणुधान्यान्युत्पद्यन्ते तस्मिन्। पक्षे यत् अणव्यमप्यत्र।
आणि = पुंस्त्री० अण–इण् स्त्रियां वा ङीप्। रथचक्राग्रस्थे १ कीलके, २ कोटौ ३ सीम्नि च। “मयोभुवा सरथा यातमर्वाग्गन्तं निधिं धुरमाणि र्न नाभिम्” ऋ० ४, ४३, ८। “आणिं न रथ्यममृताधितस्थुः” ऋ० १, ३५, ६, सुश्रुतोक्ते मर्म्मस्थानभेदे, अत ऊर्द्ध्वं प्रंत्येकशोमर्म्मस्थानं व्याख्यास्याम” इत्युपक्रम्य। “जानुन ऊर्द्ध्वमुभयतस्त्र्यङ्गुलमाणिर्नाम तत्रशोफाभिवृद्धिः स्तव्धसक्थिता च” उक्रम्।
आण्ड = त्रि० अण्डेभवः अण्। १ अण्डसम्भवे पक्षिप्रभृतौ स्त्रियां ङीप् वेदे तु क्वचित् टाप्। “आण्डेव भित्त्वां शकुनस्य गर्भम्” ऋ० १, ६८, ७, २ अण्डजाते हिरण्यगर्भे पु० “तदण्डमभवद्धैमं सहस्रांशुसमप्रभम्। तस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्व्वलोकपितामह” इति मनूक्तेस्तस्याण्डजातत्वात् तथात्वम्। “विराड्वहेमावाण्डौ स्वराट् च” शत० ब्रा०। अण्डमेव स्वार्थे अण्। ३ पुरुषवृषणेस्वार्थिकप्रत्ययस्य क्वचित् लिङ्गवचनातिक्रमस्येष्टत्वात् पु० “यस्य ह्याण्डौ भवतः रेतः सिञ्चति” शत० ब्रा०। “आनन्दनन्दामाण्डौ मे” यजु० २०, ९, “आण्डौ वृषणौ” वेददी०। “अण्डं वृषणोऽस्त्यस्य अण्। ४ वृषणयुक्ते “आण्डौ वै रेतःसिचौ” शत० ब्रा०। अण्डेन निर्वृत्तः अण्। अण्डनिर्वृत्ते ५ कपालरूपे द्युलोके भूलोके च। “तस्मिन्नण्डे स भगवानुषित्वा परिवत्सरम् स्वयमेवात्मनो ध्यानात्तदण्डमकरोद्द्विधा। ताभ्यां स शकलाभ्याञ्च दिवं भूमिञ्च निर्ममे इति” मनुनाऽण्डशकलाभ्यां तयोरुत्पत्तिप्रतिपादनात्तयोस्तथात्वम्।
आण्डीवत = पु० राजभेदे। तेन निर्वृत्तम् कण्वा० फिञ्। आण्डीवतायनिः तन्निर्वृत्ते त्रि०।
आत = त्रि० आ + अत् अच्। सततगते प्रसृते। “पक्षोभिः श्रयमाणाउदातैः” यजु० २९, ५, “आतैः प्रसृतैः” वेददी०
आतञ्चन = न० आ + तन्च–ल्युट्। १ वेगे, २ प्रापणे, ३ आप्यायने दुग्धादौ दध्यादिभावापादनाय ४ अम्लद्रव्यप्रक्षेपे,  ५ निक्षेपे, ६ उपद्रवे ७ द्रवद्रव्यप्रक्षेपेण कठिनद्रव्यस्य चूर्णने गलितस्वर्ण्णादेर्द्रव्यान्तरयोगेण ८ जारणे च। करणे ल्युट्। ९ दधिसाधन द्रव्ये । गोभ्योहिदशविधाः दुग्धादय उत्पद्यन्ते यथोक्तं श्रुतौ “प्रतिधुक् तस्यै शृतं तस्यै शरस्तस्यै दधि तस्यै मस्तु तस्या आतञ्चनं तस्यै नवनीतं तस्यै घृतं तस्या आमिक्षा तस्यै वाजिनम्” शत० ब्रा०। तत्र प्रतिधुक् सद्योदुग्धम् १ शृतं पक्वं पयः २। शरः पक्कक्षीरस्योपरि सारभूतम् ३। घनीभूतं वस्तु दधि ४। दधिभवं सारभूतमुदकं मस्तु ५,। नवनीतघृते ६, ७, प्रसिद्धे आतञ्चनं दधिभावकारणम् ८। आमिक्षा तप्ते पयसि दध्यानयने सति यत् घनीभूतं वस्तु जायते सामिक्षा९। द्रवात्मकं वाजिनम् १०” मा० “यत्पूर्ब्बेद्युर्दुग्धं हविरातञ्चनं तत्कुर्बोत कात्या०।
आतनि = त्रि० आ–तन–इन्। आतानके विस्तारके। “त्वं विशिक्षुरसि यज्ञमातनिः” ऋ० २, १, १०।
आतप = पु० आ–तप–घ। १ उद्द्योते, २ निविडकिरणे रौद्रे च। “आतपः कटुकोरूक्षः स्वेदमूर्च्छातृषा- प्रदः। दाहवैवर्ण्यजननोनेत्ररोगप्रकोपनः” सुश्रुतः। “भवति वपुरवाप्तच्छायमेवातपेऽपि” माघः। “आतपात्ययसंक्षिप्तनीवाराषु निषादिभिः” रघुः। “तमातपक्लान्तमनातपत्रम्” रघुः। “शृङ्गाणि यस्यातपवन्ति सिद्धाः” कुमा०। “शीतातपाभिघाताश्च विविधानि भयानि च” मनुः। आतपश्च विरलसंयोगापन्नः सूर्य्यस्य किरणभेदः स एव रौद्रशब्दाभिधेयः प्रकाशस्तु ततोऽपि विरलसंयोगापन्न इति प्रकाशरौद्रयोर्भेदः। अस्य च निविडतेजस्कत्वादुष्णस्पर्शवत्त्वम् तेन दुःखदायकत्वं मनुनोक्तम्। एवं “आतापतापितभूमौ माधव! माधव! मा धावेति” यशोदावाक्येऽपि। ३ प्रकाशे “छायातपौ ब्रह्मविदोवदन्ति” श्रुतिः।
आतपत्र = न० आतपात् त्रायते त्रै–क। छत्रे। स्वार्थे कन्। आतपत्रकमप्यत्र। “तमातपक्लान्तमनातपत्रम्”। “एकातपत्रं जगतः प्रभुत्वम्”। “पद्मा पद्मातपपत्रेण भेजे सास्राज्यदीक्षितम्” इति च रघुः। “राज्यं स्वहस्तधृतदण्डमिवातपत्रम्” शकु०। “तस्यातपत्रं बिभराम्बभूवे” माघः। “निजातपत्रस्य तलस्थले नलः” नैष० आतपत्रोत्पत्तिर्यथा भार० आनु० प० ९२, ९३ अ०। “यदिदं श्राद्धकृत्येषु दीयते भरतर्षभ!। छत्रञ्चोपानहौ चैव केनैतत् संप्रवर्त्तितम्। कथञ्चैतत् समुत्पन्नं किमर्थञ्चैव दीयते। न केवलं श्राद्धकृत्ये पुण्यकेष्वपि दीयते। बहुष्वपि निमित्तेषु पुण्यमाश्रित्य दीयते। एतद्विस्तरतो ब्रह्मन्! श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः। भीष्म उवाच। शृणु राजन्नवहितश्छत्रोपानहविस्तरम्। यथैतत् प्रथितं लोके यथा चैतत् प्रवर्त्तितम्। यथा चाक्षय्यतां प्राप्तं पुण्यताञ्च यथा गतम्। सर्वमेतदशेषेण प्रवक्ष्यामि नराधिप!। जमदग्नेश्च संवादं सूर्य्यस्य च महात्मनः। पुरा म भषवान्साक्षाद्धनुषाऽक्रीडत प्रमो।। सन्धाय सन्धाय शरांश्चिक्षेप किल भार्गवः। तान् सर्व्वान् रेणुका क्षिप्तांस्तस्येषून् दीप्ततेजसः। आनीय सा तदा तस्मै प्रादादसकृदच्युत!। अथ तेन–स शब्देन ज्यायाश्चैव शरस्य च। प्रहृष्टः सम्प्रचिक्षेप सा च प्रत्याजहार तान्। ततो मध्याह्नमारूढे ज्येष्ठामूले दिबाकरे। स सायकान् द्विजो मुक्त्वा रेणुकामिदमब्रवीत्। गच्छानय विशालाक्षि! शरानेतान् धनुश्च्युतान्। यावदेतान् पुनः सुभ्रु! क्षिपामीति जनाधिप!। सा गच्छन्त्यन्तरा छायां वृक्षसाश्रित्य भाविनी। तस्थौ तस्य हि सन्तप्तं शिरः पादौ तथैव च। स्थित्वा सा तु मुहूर्त्तं वै भर्त्तुः शापभयाच्छुभा। ययावानयितुं भूयः सायकानलिनेक्षणा। प्रत्याजगाम च शरांस्तानादाय यशस्विनी। सा वै खिन्ना सुचार्व्वङ्गी पद्भ्यां दुःखं नियच्छती। उपाजगाम भर्त्तारं भयाद्भर्त्तुः प्रवेपती। स तामृषिस्तदा क्रुलो वाक्यमाह शुभाननाम्। रेणके! किं चिरेण त्वमागतेति पुनः पुनः। रेणुकोवाच। शिरस्तावत् प्रदीप्तं मे पादौ चैव तपोधन! सूर्य्यतेजोनिरुद्धाऽहं वृक्षच्छायां समाश्रिता। एतस्मात् कारणाद्ब्रह्मंश्चिरायैतत् कृतं मया। एतच्छ्रुत्वा मम विभो! मा क्रुधस्त्वं तपोधन!। जमदग्निरुवाच। अद्यैनं दीप्तकिरणं रेणुके! तव दुःखदम्। शरैर्निपातयिष्यासि सूर्य्यमस्त्राग्नितेजसा। भीष्म उवाच। स विस्फार्य्य धनुर्द्दिव्यं गृहीत्वा च शरान् बहून्। अतिष्ठत् सूर्य्यमभितो यतो याति ततोमुखः”। इत्येवं क्रोधेन आत्मानं  पातयितुमिच्छवे जमठग्नये विप्ररूपं धृत्वागत्य तं च परितोष्य तस्मै छत्रसुपानहौ च सूर्य्योददावित्युक्तं ततोऽध्यायान्तरे यथा। “एतावदुक्त्वा स तदा तूष्णीमासीद्भृगूत्तमः। अथ सूर्य्योऽददत्तस्मै च्छत्रोपानहमाशु वै। सूर्य्य उवाचे। महर्षे! शिरसस्त्राणं छत्रं मद्रश्मिवारणम्। प्रतिगृह्णीष्व पद्भ्याञ्च त्राणार्थं चर्म्मपादुके। अद्यप्रभृति चैवेह लोकं सम्प्रचरिष्यति। पुण्यकेषु च सर्व्वेषु परमक्षय्यमेव च। भीष्म उवाच। छत्रोपानहमेतत्तु सूर्य्येणैतत् प्रवर्त्तितम्। पुण्यमेतदभिख्यातं त्रिषु लोकेषु भारत!। तस्मात् प्रयच्छ विप्रेषु च्छत्रोपानहमुत्तमम्। धर्मस्तेषु महान् भावी न मेऽत्रास्ति विचारणा। छत्रं हि भरतश्रेष्ठ! यः प्रदद्याद्द्विजातये। शुभम् शतशलाकं वै स प्रेत्य मुखमेधते”। एतल्लक्षणं छत्रशब्दे वक्ष्यते।
आतपवत् = त्रि० आतपोऽस्त्यत्र मतुप् मस्य वः। आतपयुक्ते “शृङ्गाणि यस्यातपवन्ति सिद्धाः” कुमा०।
आतपवर्ष्य = त्रि० आतपे निमित्तेसति वर्षन्ति बा० कर्त्तरि यत्। वृष्टिजले “अन्तरिक्षात् प्रतिगृह्यातपवर्व्याः” कात्या० १५, ४, ५, अन्तरिक्षात् ग्रहीतव्या आतपवर्षणाः या आतपे वर्षन्ति ताः। अन्तरिक्षात् प्रतिगृह्य भूमिपतनात् प्रागेवाकाशात् पतन्तीरादाय ग्रहीतव्या” कर्क०। अतएव वृष्टिजलस्यातपनिमित्तत्वात् नैमित्तिकत्वाभिप्रायेण तासां यज्ञकाले ग्रहणासम्भवेन पूर्ब्बं संग्राह्यतोक्ता “यूपमुत्तरेण नैमित्तिक्यसम्भवात्” कात्या० १५, ४२ “या आपोनिमित्तेन प्राप्यन्ते ता नैमित्तिक्यः यथा गोरुण्व्याः आतपवर्ष्यास्तासामस्मिन् काले ग्रहणासम्भवात् अतः पूर्व्वं गृहीत्वा यूपमुत्तरेण पुनर्ग्रहणमिति” कर्कः। अतएव श्रुत्या वृष्टेरातपनिमित्तत्वमुक्तम् “तस्माद्यत्र क्वचित् शोचति स्वेदते वा पुरुषस्तेजस एव तदध्यापोजायन्ते” इति छा० उ० पुरुषदेहस्य सन्ताप स्वेदयोरातपनिमित्तत्वात् वृष्टेरातपहेतुकत्वम्। व्यक्तमाह यादवः “तासां शतानि चत्वारि रश्मीनां वृष्टिसर्ज्जने चतुः शतं वृष्टिवाहाः सर्व्वास्ता अमृताः स्त्रियः” इति सूर्य्यरश्मीनां मध्ये चतुःशतस्य वृष्टिषर्ज्जकत्वेन वृष्टेरातपनिमित्तकत्वमत्र व्यक्तमेव।
आतपवारण = न० आतपं वारयति वृ–णिच् ल्यु। छत्रे। “नृपतिककुदं दत्त्वा यूने सितातपवारणम्” “अनुदितान्यसितातपवारणम्” इति च रघुः।
आतमाम् = अव्य० आ + तमप् आमु। अतिशयाभिमुख्ये अत्यन्तसमन्ताद्भावे च “महोदेवं कथमातमाऽख्यायत आत्मा हि महदुक्थम्” शतं० ब्रा०।
आता = स्त्री आभिमुख्येन अत्यते गम्यते प्राणिभिः आ + अतकर्म्मणि घञ्। दिशि निरु०। “प्रये द्वितादिव अञ्जन्त्याताः” ऋ० ३, ४३, ६।
आतापि = पु० आ + तप इण्। असुरभेदे स चागस्त्येन भक्षितः “आतापिर्भर्क्षितोवेन वातापिश्च महासुरः। समुद्रःशोषितोयेन स मेऽगस्त्यः प्रसीदतु” मन्त्रलिङ्गादवगम्यते।
आतायिन् = पु० आ + ताय–णिनि।  इतिख्यातेपक्षिभेदे।
आताली = अव्य० आ + तल बा० ईण्। विधुरस्याकुलोकरणे ऊर्य्या० “आतालीकृत्य विधुरमाकूलीकृत्येत्यर्थः” गणरत्नम्।
आति = पु० अत–इण्। शरारिपक्षिणि। “सुपर्ण्णः पार्ज्यन्य आतिर्वाहसोः” यजु० २४, ३४। “ता आतयोन तन्वः शुम्भतः स्वा” ऋ० १९, ९५। २ सततगन्तरि त्रि०।
आतिथ्य = न० अतिथेरिदं ञ्य। १ अतिथिपरिचर्य्यायाम्। “तमातिथ्यक्रियाशान्तरथक्षोभपरिश्रमम्” रघुः “लघुपतन कस्य यथोचितमातिथ्यं विधाय” हितो०। स्त्रीत्वमपि “आतिथ्यायाः प्राक्प्रायणीयम्” शत० ब्रा० भाष्यम् अतिथिपरिचर्य्याप्रकारश्च परिशिष्टखण्डे वक्ष्यते। स्वार्थे ष्यञ्। २ अतिथौ हेम०।
आतिदेशिक = त्रि० अतिदेशादागतः ठक्। अतिदेशप्राप्ते। यथा प्रकृतिधर्मस्य विकृतौ आतिदेशिकत्वम्। “आतिदेशिकमनित्यम्” इति व्या० परिभाषा।
आतिरेक्य = न० अरिच्यते कर्मणि घञ् तस्य भावः ष्यञ्। अतिरेके वृद्धौ स्वपरिणातिरेके।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः‚सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिददुःख भागभवेत।
संस्कृतम् जम्बुद्वीपः
 पराणस्यान्नम इदं सर्वम इति वै कवयॊ विदुः
 ते स दॊषा हतास्माभी राज्यस्य परिपन्थिनः
 यथा हि पुरुषः खात्वा कूपम अप्राप्य चॊदकम
 यथान्नं कषुधितॊ लब्ध्वा न भुञ्जीत यदृच्छया
 वयम एवात्र गर्ह्या हि ये वयं मन्दचेतसः
 वयं हि बाहुबलिनः कृतविद्या मनस्विनः
 आपत्काले हि संन्यासः कर्तव्य इति शिष्यते
 नेमे मृगाः सवर्गजितॊ न वराहा न पक्षिणः
 एते हि नित्यसंन्यासा दृश्यन्ते निरुपद्रवाः
उत्पत्स्यते हि नः कोपि समानधर्मा - भवभूति
तयोर्नित्यं प्रियं कुर्यात् आचार्यस्य च सर्वदा ।
तेष्वेव त्रिषु तुष्टेषु तपः सर्वं समाप्यते ॥
अशेषविषयप्राप्तविन्द्रियार्थ इवेन्द्रियम्।।
कुय्र्यादुद्योगसम्पन्नानध्याक्षान् सर्वकम्र्मसु।।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रूप्यकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतम्, उत्तराखण्डराज्यम्
राजकीयनियन्त्रणं नास्ति।
भारतीयभाषासु बाहुल्येन संस्कृतशब्दाः उपयुक्ताः। संस्कृतात् एव अधिका भारतीयभाषा उद्भूताः। तावदेव भारत-युरोपीय-भाषावर्गीयाः अनेकाः भाषाः संस्कृतप्रभावं संस्कृतशब्दप्राचुर्यं च प्रदर्शयन्ति।
व्याकरणेन सुसंस्कृता भाषा जनानां संस्कारप्रदायिनी भवति। अष्‍टाध्‍यायी इति नाम्नि महर्षिपाणिनेः विरचना जगतः सर्वासां भाषाणाम् व्याकरणग्रन्थेषु अन्यतमा, वैयाकरणानां भाषाविदां भाषाविज्ञानिनां च प्रेरणास्‍थानं इवास्ति।
संस्कृतवाङ्मयं विश्ववाङ्मये अद्वितीयं स्थानम् अलङ्करोति। संस्‍कृतस्‍य प्राचीनतमग्रन्‍थाः वेदाः सन्‍ति। वेद-शास्त्र-पुराण-इतिहास-काव्य-नाटक-दर्शनादिभिः अनन्तवाङ्मयरूपेण विलसन्ती अस्ति एषा देववाक्। न केवलं धर्म-अर्थ-काम-मोक्षात्मकाः चतुर्विधपुरुषार्थहेतुभूताः विषयाः अस्याः साहित्यस्य शोभां वर्धयन्ति अपितु धार्मिक-नैतिक-आध्यात्मिक-लौकिक-वैज्ञानिक-पारलौकिकविषयैः अपि सुसम्पन्ना इयं देववाणी।
७१ अद्यत्वे संस्कृतभाषाया स्थितिः
९ इमानि अपि पश्यन्तु
संस्कृतस्य तालपत्रम् 
इयं भाषा न केवलं भारतस्‍य अपि तु विश्वस्य प्राचीनतमा भाषा इति मन्यते। इयं भाषा तावती समृद्धा अस्ति यत् प्राय सर्वासु भारतीयभाषासु न्‍यूनाधिकरूपेण अस्‍या शब्‍दा प्रयुज्‍यन्‍ते अत भाषाविदां मतेन इयं सर्वासां भाषाणां जननी मन्‍यते। पुरा संस्कृतं लोकभाषा आसीत्‌। जना संस्कृतेन वदन्ति स्म॥
विश्‍वस्‍य आदिम ग्रन्‍थ ऋग्‍वेद संस्‍कृतभाषायामेवास्‍ति। अन्‍ये च वेदा यथा यजुर्वेद, सामवेद, अथर्ववेदश्‍च संस्‍कृतभाषायामेव सन्‍ति। आयुर्वेद-धनुर्वेद-गन्‍धर्ववेदार्थवेदाख्‍या चत्‍वार उपवेदा अपि संस्‍कृतेन एव विरचिता॥
सर्वा उपनिषद संस्‍कृते उपनिबद्धाः । अन्‍ये ग्रन्‍था - शिक्षा, कल्‍प, निरुक्तम्, ज्‍यौतिषम्, छन्‍द, व्‍याकरणम्, दर्शनम्, इतिहास, पुराणं, काव्‍यं, शास्‍त्रं चेत्यादयः ॥
महर्षि-पाणिनिना विरचित अष्‍टाध्‍यायी इति संस्‍कृतव्‍याकरणग्रन्थ अधुनापि भारते विदेशेषु च भाषाविज्ञानिनां प्रेरणास्‍थानं वर्तते ॥
पाणिनिं सूत्रकारं च प्रणतोऽस्मि मुनित्रयम् ॥
लिपिः वर्णादीनां बोधकं चिह्नम्।
संस्‍कृतलेखनं पूर्वं सरस्वतीलिप्या आसीत्‌ कालान्‍तरे एतस्‍य लेखनं ब्राह्मीलिप्या अभवत्। तदनन्तरम् एतस्य लेखनं देवनागर्या आरब्धम् ।
अन्‍यरूपान्‍तराणि अधोनिर्दिष्टानि सन्‍ति -- असमीयालिपिः,बांलालिपिः, ओड़ियालिपिः,शारदालिपिः, तेलुगुलिपिः, तामिऴलिपिः, यव-द्वीपलिपि, कम्‍बोजलिपिः, कन्नडलिपिः, नेपाललिपिः, मलयाळलिपिः, गुजरातीलिपिः, इत्यादय ॥
मूलतो यस्मिन् प्रदेशे या लिपिर्जनैर्मातृभाषां लेखितुमुपयुज्यते तस्मिन्प्रदेशे तया एव लिप्या संस्कृतमपि लिख्यते। पूर्वं सर्वत्र एवमेव आसीत्, अत एव प्राचीना हस्तलिखितग्रन्था; अनेकासु लिपिषु लिखिता सन्ति । अर्वाचीने काले तु संस्कृतग्रन्थानां मुद्रणं सामान्यतो नागरीलिप्या दृश्यते। नवीनकाले संस्कृतभाषालेखनार्थं देवनागरी लिपिः एव प्रायः उपयुज्यते।
अक्षराणां समूहः अक्षरमाला इति उच्यते।
संस्कृतभाषायाः लौकिकीयमक्षरमाला। अक्षरैरेभिर्घटितमेव गैर्वाण्यां समस्तं पदजागम्। भाषा तावद्वाक्यरूपा; वाक्यानि पदैर्घटितानि, पदान्यक्षरैरारभ्यन्ते; अक्षराणि वर्णैरूपकल्पितानि। तथा घटादिपदार्थानां परमाणव इव भाषाया उपादानकारणं वर्णाः। निरवत्र एकत्वव्यवहारार्हः स्फुटो नादो वर्ण इति तस्य लक्षणम्। तत्र स्वयमुच्चारणार्हो वर्णः स्वरः; तदनर्हं व्यञ्जनम्। व्यञ्जनवर्णानां स्वयमुच्चारणाक्षमत्वात् तेष्वेकैकस्मिन्नपि प्रथमस्वरः अकारो योजितः। तथा च वयमक्षराण्येव लिखामो न तु वर्णान्; अत एव चाक्षरमालेति व्यवहरामो न तु वर्णमालेति।
अक्षराणि स्वराः व्यञ्जनानि च इति द्विधा विभक्तानि। स्वराक्षराणां उच्चारणसमये अन्येषां वर्णानां साहाय्य्यं नापेक्षितम्। स्वयं राजन्ते इति स्वराः।
संस्कृतभाषायाः अक्षरमाला पट्टिकया प्रदर्श्यते -
ऌकारस्य प्रयोगः अत्यन्तविरळः। अन्तिमौ अं, अः इति वर्णौ अनुस्वारविसर्गौ स्तः। एतयोः उच्चारणं स्वराक्षराणां अनन्तरमेव भवति। अनुस्वारविसर्गौ विहाय अन्यानि स्वराक्षराणि भाषाशास्त्रे अच शब्देन व्यवह्रियन्ते। अनुस्वारविसर्गयोः तु अचि व्यञ्जनेषु च अन्तर्भावः।
यद्यप्यक्षराणां वर्णारारब्धत्वात् वर्णनामेव लिपिभिः विन्यासो न्याय्यः, तथापि व्यञ्जनानां स्वरपरतन्त्राणां स्वयमुच्चरितुमशक्यत्वात् अक्षराणामेव लिपिसंज्ञितानि चिह्नानि पूर्वैः कल्पितानि। यूरोपदेशीयास्तु स्व्स्वभाषालेखने वर्णानेवोपयुञ्जते, न त्वक्षराणि। यथा 'श्री' इत्यकां लिपिंइति तिस्रृभिर्लिखन्त्याङ्गलेयाः।
अविभाज्य एको नादो वर्णः; केवलो व्यञ्जनसंसृष्टो वा स्वर एकोऽक्षरम् इति वर्णाक्षरयोर्भेदः। अनेन च केवलः स्वरो वर्ण इत्यक्षरमिति च द्वावपि व्यपदेशवर्हतीति स्फुटम्। केवलं तु व्यञ्जनं वर्ण एव। केवला एव स्वरा लिपिषु स्वस्वचिह्नैर्निर्दिश्यन्ते; व्यञ्जनसंसृष्टास्तु चिह्नान्तरैरेव लिख्यन्ते।
'क्’ इतिवद् व्यञ्जनलिपिनामधो दक्षिणायता रेखा ताभ्यः स्वरांशपृथक्करणं सूचयति। यद्यपि लोके व्यवहारेष्वक्षरैरेवोपयोगस्थापि वैयाकरणा वर्णैर्व्यवहरन्ति। अतश्च 'क', 'कि’, 'कु’ इत्याद्या लिपय एकैकचिह्नात्मिका अपि स्वरव्यञ्जनरूपवर्णद्वयघटिता।
स्वराः[सम्पादयतु]
‘अच्’ इति स्वरस्य पाणिनिकृता संज्ञा। येषां वर्णानाम् उच्चारणं स्वतन्त्रतया भवति ते स्वराः कथ्यन्ते। स्वराः उच्चारणसमयदैर्घ्याधारेण ह्रस्वः, दीर्घः, प्लुत इति त्रिधा विभक्ताः। एकमात्रः स्वरः ह्रस्वः, द्विमात्रः दीर्घः, त्रिमात्रः प्लुतः च भवति। दूर स्थितस्य पुरुषस्य आह्वानाय प्लुत उपयुज्यते। विसर्गः अर्द्धमात्रकः, जिह्वामूलीयोपध्मानियौ पादमात्रकौ च।
उच्चारणकालमात्रानुसारेण स्वरास्तावत् त्रिविधाः -
एकया मात्रया अ, इ, उ इत्यादिवदुच्चार्यमाणो ह्रस्वः।
आ, ई, ऊ इत्यादिवद् द्वाभ्यामुच्चार्यमाणो दीर्घः।
अ३, इ३, उ३ इत्यादिवत् तिसृभिरुच्चार्यमाणः प्लुतः ।
येषां स्वराणाम् उच्चारणम् एकमात्राकलेन भवति ते ह्रस्वस्वराः इति कथ्यन्ते। ते पञ्च सन्ति तान् मूलस्वराः इति अपि कथयन्ति।
येषां स्वराणाम् उच्चारणं मात्राद्वयेन भवति ते दीर्घस्वराः इति कथ्यन्ते। ते अष्टौ सन्ति।
येषां स्वराणाम् उच्चारणं मात्रात्रयेण भवति ते प्लुतस्वराः इति कथ्यन्ते। तान् एवं लिखन्ति ।
दूर स्थितस्य पुरुषस्य आह्वानाय प्लुत उपयुज्यते।
आगच्छ कृष्णा३, अत्र गौः चरति।
भो बालाः३ आगच्छन्तु।
व्यञ्जनान्तशब्दानां संबोधने तु शब्दस्य टेः प्लुतः कल्पनीयः । यथा राजे३श्। [राजेश् इति हिन्दी नाम]
एषु ह्रस्वदीर्धाभ्यामेव पदानि घटितानि। प्लुतस्तु काक्कादिवद्वाक्यमात्रदृष्टः स्वरविकारः। अत एव च तस्य लिपिषु चिह्नानि न कल्पितानि।
स्वरेषु 'ऌ'कारोऽतीव विरलः - 'कॢप्तम्’, 'कॢप्तिः’ इत्येकस्य धातोः रूपेष्वेव दृष्टः। अस्य दीर्घः 'ॡ' कुत्रापि नोपयुज्यते।
ए, ओ एषां ह्रस्वः संभवन् देश्यभाषासु दृष्टोऽपि संस्कृते नापेक्ष्यते। परन्तु, संस्कृतभाषायां देश्यपदप्रयोगार्थं एषां ह्रस्वरूपः आधुनिककाले उपयुज्यते। 'ए'कारस्य ह्रस्वरूपं देवनागर्यां 'ए' इति लिखति। 'ओ'कारस्य ह्रस्वरूपं देवनागर्यां 'ओ'इति लिखति।
ए, ओ एतौ दीर्घौ एव! तत्-सवर्णौ ह्रस्व-वर्णौ एवं लिख्येते - ए, ओ । 
सङ्गीतशास्त्रप्रसिद्धं तारमन्द्रत्वभेदं निमित्तीकृत्य स्वराणां उदात्तः, अनुदात्तः, स्वरित इत्यन्यथापि त्रैविधमस्ति।
अयमपि भेदः सूत्रकारवचनैरेवोच्यते -
उच्चैरुदात्तः। नीचैरनुदात्तः। समाहारः स्वरितः।
मुख्यलेखाः  अनुस्वारः, विसर्गः
विसर्गापरपर्यायो विसर्जनीयः। अर्ध-‘ह’कारसदृशाध्वनिः। पदान्त-रेफस्योच्चारण विशेषः।
विसर्गादयो न स्वतन्त्रा वर्णाः; नैभि किमपि पदमारभ्यते। स्वराणामन्तेषु कदाचिदुपलभ्यन्त इत्येव। अत एवैतेऽक्षरसमाम्नाये न पठिताः।
व्यञ्जनानि[सम्पादयतु]
उदाहरणम्  क् + अ = क
उच्चारणस्थानं अनुसृत्य व्यञ्जनानि अधो दत्तवत विभक्तानि
शुद्ध व्यञ्जनानां लेखने अधः चिह्नं योजनीयं ।
व्यञ्जनेन सह प्रयोगार्त्थं अ इति अक्षरं विहाय अन्येषां स्वराणां कृते अपि भिन्नभिन्नानि चिह्नानि कल्पितानि।
संयुक्ताक्षराणि[सम्पादयतु]
संयुक्ताक्षरं द्वित्राणां व्यञ्जनानां मिलितं रूपं संयुक्ताक्षरं भवति।
कार्त्स्न्यं इत्यत्र पञ्चव्यञ्जनानां संयोगः अपि संभूतः। केषांचन संयुक्ताक्षराणां लेखने भिन्ना रीतिः अस्ति। संयुक्ताक्षरस्य लेखने व्यञ्जनानां यथातथामेळनं अपि कुत्रचित भवेत उदा  कुक्कुरः, तत्त्वम्
उच्चारणशास्त्रम्[सम्पादयतु]
वर्णाभिव्यक्तिप्रदेशः उच्चारणस्थानं कथ्यते। शब्दप्रयोगसमये कायाग्निना प्रेरितः वायुः कण्ठादिस्थानेषु सञ्चरन् वर्णान् अभिव्यनक्ति।
यथोक्तं पाणिनीयशिक्ष्यायाम् -
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् ॥
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकौष्टौ च तालु च ॥
एवं वर्णानाम् उच्चारणस्थानानि अष्टौ सन्ति। १ उरः, २ कण्ठः, ३ शिरः , ४ जिह्वामूलम्, ५ दन्ता, ६ नासिका, ७ ओष्ठौ, ५ तालुः।
उच्चारणभेदाः[सम्पादयतु]
देशभेदादुच्चारणभेदाः। यथा - यत्र दक्षिणभारतीयानां 'व’कारोच्चारणं सम्प्रदायस्तत्र वङ्गाः 'ब’कारमुच्चरन्ते। बवयोरभेदः, रलयोरभेदः, डळयोरभेद इत्यादिप्रपञ्चः सर्वेऽप्येवमुत्पन्नः।
संस्कृतभाषाप्रभावः[सम्पादयतु]
संस्कृतभाषाया शब्दाः मूलरूपेण सर्वासु भारतीयभाषासु लभ्यन्ते। सर्वत्र भारते भाषाणामेकतायाः रक्षणमपि केवलं संस्‍कृतेनैव क्रियमाणाम् अस्ति। अस्‍यां भाषायां न केवलं भारतस्‍य अपि तु निखिलस्‍यापि जगतः मानवानां कृते हितसाधकाः जीवनोपयोगिनः सिद्धान्‍ताः प्रतिष्‍ठापिताः सन्‍ति। इयमेव सा भाषा यत्र ध्‍वनेः लिपेश्‍च सर्वत्रैकरूपता वर्तते। मलयाळम्‌, तेलुगु, कन्नड इति इमाः दाक्षिणात्‍यभाषाः संस्‍कृतेन भृशं प्रभाविताः।
तत्सम-तद्भव-समान-शब्दाः
संस्‍कृते एकस्‍य धातो रूपाणि अर्थकालानुसारेण दशसु लकारेषु भवन्‍ति । प्रत्‍येकलकारे प्रथमपुरुष, मध्‍यमपुरुष, उत्तमपुरुष इति त्रय पुरुषा सन्‍ति, अपि च एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम् इति त्रीणि वचनानि सन्ति ।
अस्‍याः भाषायाः वैशिष्‍ट्‍यं नाम दण्डचिह्नम्‌ । न वर्तते अत्र अन्‍यानि विरामचिह्नानि केवलं दण्डचिह्नमेव।' एतदेव चिन्हं विधानं प्रश्‍नम्‌ उद्‍गारं च सूचयति। अत एकस्‍यैव वाक्‍यस्‍य भिन्‍नान्‌ अर्थान्‌ प्राप्‍नुमः वयम्‌। उदाहरणार्थं वाक्‍यांशः एकः दीयते। अभ्‍युत्‍थानं च धर्मस्‍य नैव दृष्‍टं कदाचन इति एतस्‍य वाक्‍यस्‍य द्वौ अर्थौ स्‍त॥
अल्पाक्षरैः अनन्त, गाम्भीर्य, गहनार्थयुक्तानि तादृशध्येयवाक्यानि गुरुः इव, मित्रमिव, श्रेयोभिलाषी इव अस्मान् निरन्तरं प्रेरयन्ति। जीवनयाने सत्प्रदर्शनं कुर्वन्ति। सूत्र, मन्त्र, तन्त्र, सूक्ति, सुभाषितरूपेण असंख्याकानि प्रेरणावाक्यानि सन्ति। तानि पठ्यमानाः जनाः नूतनोत्साहं, चैतन्यं, स्फूर्तिं च प्राप्नुवन्ति ।
उदाहरणरूपेण कानिचन ध्येयवाक्यानि पश्यामः -
भारतप्रशासनादारभ्य अनेकप्राशासनिककार्यनिर्वहणसंस्थाः, प्रशासनिकतदितरविद्यासंस्थाः, स्वच्छन्दसेवाधार्मिकसांस्कृतिकसंस्थाः च विविधग्रन्थेभ्यः विविधसंस्कृतसूक्तीः ध्येयवाक्यरूपेण स्वीकृत्य स्व स्व लक्ष्यसाधने प्रेरणां लभन्ते। एतत् संस्कृतभाषायाः औन्नत्यं प्रकटयति ।
भारतमहाराज्येन “सत्यमेव जयते” इति मुण्डकोपनिषदः वाक्यं ध्येयवाक्यरूपेण स्वीकृतम्। भारतप्रशासनस्य राजमुद्रिकायाम् अङ्कितमिदं सर्वान् प्रेरयति। जनाः सर्वदा सत्यमार्गे जीवनं यापयेयुः इति भावेन एतद्वाक्यं स्वीकृतम्।
नेपालप्रशासनेन “जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी” इति मुण्डकोपनिषदः वाक्यं ध्येयवाक्यरूपेण स्वीकृतम्।
भारतस्य सर्वोन्नतन्यायालयस्य  ध्येयवाक्यं “यतो धर्मः ततो जयः”इति महाभारतात् स्वीकृतम्। यत्र धर्मः वर्तते तत्र हि विजयः निश्चयः इत्यर्थः।
भारतस्य लोकसभायाम् अध्यक्षस्थानस्य उपरि लिखितम् अस्ति – “धर्मचक्रप्रवर्तनाय” इति । तेन धर्मबुद्ध्या सभा चालयितव्या इति प्रेरणां लभतामिति चिन्तयित्वा तद्वाक्यं स्थापितम्।
भारतस्य डाक्-तार् विभागस्य ध्येयवाक्यम् –“सेवा अस्माकं धर्मः” तदनुगुणतया उद्योगिनः अहर्निशं सेवारताः भवन्ति।
भारतीय रैल् विभागस्य वाक्यम् – “श्रम एव जयते”। श्रमजीविनः, कर्मकराः जनानां सुखयात्रार्थं कार्यं कुर्वन्ति। रैल् विभागं विजयमार्गे चालयन्ति च।
भारतस्य जीवनबीमानिगमः  इति संस्था श्रीमद् भगवद्गीतायाः “योगक्षेमं वहाम्यहम्” इति वाक्यं ध्येयवाक्यरूपेण स्वीकृत्य जनानां योग-क्षेमनिर्वहणार्थं व्यवस्थां करोति।
“नभः स्पृशं दीप्तम्” इति ध्येयवाक्यं भारतीय वायुसेना इति संस्थायाः अस्ति। एतद् भगवद्गीतायाः एकादशाध्यायात् स्वीकृतम्। वायुसेनायाः शक्तिः दीप्तिः आकाशपर्यन्तं व्याप्तम् इत्यर्थं सूचयति एतद्वाक्यम्।
भारतीय नौ सेना “शं नो वरुणः” इति उपनिषद् मन्त्रं स्वीकृत्य प्रेरणां प्राप्नोति । जलाधिदेवस्य वरुणस्य अनुग्रहेण देशरक्षणकार्ये सर्वदा निमग्ना भवति।
आकाशवाणी “बहुजनहिताय बहुजनसुखाय” इति वाक्यानुगुणं जनानां हितार्थं, सुखार्थं, संगीत, साहित्य, सांस्कृतिकादि कार्यक्रमैः जनान् रञ्जयति।
दूरदर्शन् “सत्यं शिवं सुन्दरम्” इति सुन्दरसंस्कृतवाक्यं ध्येयवाक्यरूपेण स्वीकृत्य श्रव्य, दृश्यमाध्यमेन जनमनोरञ्जनकार्यक्रमान् योजयति।
राष्ट्रिय विद्याभ्यासगवेषण-प्रशिक्षण परिषदः  ध्येयवाक्यम् “असतो मा सद्गमय” इति वर्तते।
केन्द्रीय विद्यालय संघटनम् इति केन्द्र सर्वकारस्य विद्या विभागस्य ध्येयवाक्यमस्ति “तत्त्वं पूषण्णपावृणु” इति ईशावास्योपनिषदः मन्त्रः।
ग्रामीण विद्यार्थीणां विद्याविकासार्थं केन्द्र सर्वकारेण संस्थापित नवोदय विद्यालयानां प्रेरणवाक्यम् “प्रज्ञानं ब्रह्म” इति महावाक्यम्। एतत् तैत्तिरीय उपनिषदः उद्धृतम्। प्रज्ञानम् एव ब्रह्मस्वरूपम्। अतः ज्ञानं सम्पादनीयम्।
भारत राष्ट्रीय शास्त्रीय संस्थया  यजुर्वेदात् स्वीकृतं ध्येयवाक्यं तत् “हवयामि र्भगः सवितुर्वरेण्यम्”।
भारतीय पाळमार्ग रक्षण बलः  इत्यस्य प्रेरणवाक्यं “यशो लभस्व” इति। विधि नियमपालनेन कीर्तिं प्राप्नुहि इति स्फूर्तिं ददाति एतत् वाक्यम्।
इन्डियन् ऐक्स्प्रस् इति प्रसिद्ध आंग्ल वार्तापत्रिकायाः ध्येयवाक्यं “सर्वत्र विजयम्” इति।
विद्याभारती प्रमुखस्वच्छन्द विद्यासंस्था जातीयस्तरे नैक विद्यालयात् चालयति । तेषु विद्यालयेष् भारत्यविद्यापद्धत्या विद्याबोधनं कुर्वन्ति। तस्याः विद्यासंस्थायाः ध्येयवाक्यं “सा विद्या या विमुक्तये” इति उपनिषद्वाक्यम्। विद्या केवलम् उदरपोषणार्थं न संसारबन्धं विमुक्तिरूप मोक्षप्राप्तिः एव। तादृशी विद्या आध्यात्मिकी विद्या एव, इति विद्यायाः परमार्थतत्त्वं ज्ञापयति एतद् ध्येयवाक्यम्।
न केवलं भारतदेशे, परन्तु विश्वे सुप्रसिद्ध आध्यात्मिक तथा सेवा संस्था श्री रामकृष्णमठः  तत्मठस्य ध्येयवाक्यम् “तन्नो हंसः प्रचोदयात्” परमात्मा बुद्धिं सत्यमार्गे प्रचोदयात् इत्यर्थः। श्री रामकृष्णपरमहंसगुरोः आशयान् विश्वव्याप्तान् कर्तुं स्वामी विवेकानन्देन स्थापितः अयं मठः।
हरियाना राज्यस्य धयेयवाक्यं “योगः कर्मसु कौशलम्” एतत् श्रीमद् भगवद्गीतायाः उद्धृतम्।
देहली विश्वविद्यालयेन स्वीकृतं ध्येयवाक्यं “निष्ठा धृतिः सत्यम्”। ध्येयनिष्ठा, धैर्यं, सत्यं च एतत् त्रयम् अवश्यम् अनुष्ठेयम्।
आन्ध्रप्रदेशे विशाखपट्टणस्थ प्रसिद्ध आन्ध्रविश्वकला परिषत्  स्वध्येयवाक्यं “तेजस्विनावधीतमस्तु” इति उपनिषदः स्वीकृतम्। गुरुशिष्यौ तेजोवन्तौ भूत्वा मिलित्वैव अध्ययनं करणीयं परस्परं रक्षकौ भूत्वा सुखदुःखे सहैव अनुभवन्तौ द्वेषं विना अध्ययनम् अध्यापनञ्च करणीयमिति उपनिषदाम् आदेशः अस्ति।
आन्ध्रप्रदेशस्थ उच्चमाद्यमिक शिक्षासंस्था  इत्यस्य ध्येयवाक्यं “विद्यया अमृतमश्नुते” इत्यस्ति।
श्री सत्यसाइ मानितविश्वविद्यालयस्य ध्येयवाक्यं “सत्यं वद धर्मं चर” इति तैत्तरीय उपनिषद्वाक्यम्। सत्यं भाषितव्यं, धर्मेण वर्तितव्यमिति च मानवस्य कर्तव्यं निर्दिष्टम् उपनिषदा।
आचार्य नागार्जुन विश्वविद्यालयस्य  ध्येयवाक्यं “सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् ” इति उपनिषद्वाक्यम्। सत्ये सर्वधर्माः निहिताः। अतः सत्यपालनं सर्वैः अनुष्ठेयम् इति प्रेरणां प्राप्तुं तेन स्वीकृतम्।
केरळविश्वविद्यालयस्य ध्येयवाक्यं “कर्मणि व्यज्यते प्रज्ञा” इत्यस्ति।
केरळराज्यस्य महात्मागान्धी विश्वविद्यालयस्य ध्येयवाक्यं “विद्यया अमृतमश्नुते” इत्यस्ति। विद्यया मनुष्यः अमरत्वं प्राप्नोति । अतः सर्वः विद्यावान् भवेदिति उपनिषद्वाक्यं प्रेरयति।
एवं बहुविध संस्कृतसूक्तयः अस्मान् निरन्तरं प्रेरयन्ति, एषा संस्कृतभाषायाः महिमा अस्ति।
अद्यत्वे संस्कृतभाषाया स्थितिः[सम्पादयतु]
अद्यत्वे संस्कृतभाषा उन्नतस्थाने विद्यते। अनेके जनाः संस्कृतभाषामधिगन्तुं प्रयतमानाः सन्ति। तत्प्रशंसायां न केवलम् जना अग्रे भवन्ति अपि तु अनेके कार्यक्रमाः अपि प्रचलन्ति । परन्तु अपेक्षितपरिणामः नास्ति
संस्कृताभ्युद्धारणम्[सम्पादयतु]
संस्‍कृतभाषाया साहित्‍यमतीव सरसं वर्तते । तथा अस्‍या व्‍याकरणं नितान्तं व्‍यवस्‍थितम् अस्‍ति। संस्‍कृतसाहित्‍यं वैदिककालादारभ्‍य अद्यावधि सुललितं विराजते । वर्ण्‍यविषयाणां बाहुल्‍यात्‌ अस्‍या भाषाया शब्‍दकोष अतिविशाल। संस्कृतभाषया भाषमाणा ग्रामा यथेष्टं सन्ति । कर्णाटके मत्तूरू, मध्यप्रदेशे झिरि इत्यादय उदाहरणानि।
इमानि अपि पश्यन्तु[सम्पादयतु]
संस्कृत-ब्लाग्-पृष्ठानि एकत्र द्रष्टुम् - संस्कृतवाणी
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
आधाराः[सम्पादयतु]
"?=संस्कृतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१५ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् अनानसफलरसः
तपसा प्राप्यते कामस्तपः सर्वार्थसाधनम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दाडिमफलस्य रसः एव दाडिमफलरसः । एतत् दाडिमफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य रसःइति उच्यते । दाडिमफलरसः आरोग्यार्थम् अपि बहु उत्तमम् । अस्य फलरसस्य निर्माणं कृत्वा कूपीषु, करण्डकेषु वा पूरयित्वा संरक्ष्यते । तादृशः फलरसः बहुकालं यावत् न नश्यति । यदा आवश्यकं तदा गृहे एव निर्माय पातुम् अपि शक्यते । आपणेषु उपहारमन्दिरेषु चापि अस्य दाडिमफलरसस्य विक्रयणं क्रियते । कुत्रचित् मार्गपार्श्वे अपि दाडिमफलरसं निर्माय विक्रयणं कुर्वन्ति अपि । भारते तु अयं दाडिमफलरसः अत्यन्तं प्रसिद्धं पेयम् अस्ति ।
फलरसस्य निर्माणम्[सम्पादयतु]
अस्य दाडिमफलरसस्य निर्माणम् अपि अत्यन्तं सुलभम् । प्रथमम् दाडिमफलस्य त्वक् निष्कास्य बीजानि पृथक् करणीयानि । अनन्तरं तत्र शर्करां योजयित्वा सम्यक् पेषणं करणीयम् । अनन्तरं शोधनीयम् । तदनन्तरं तत्र जलं वा दुग्धं वा योजनीयम् । अपेक्षितं चेत् तत्र एलां निम्बूकरसं चापि योजयितुं शक्यते ।
"?=दाडिमफलरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः -
यो यस्य संस्कृतस्यैव सदा सम्यक्प्रयोजकः ।
संस्कृतं भारते देशे भाषाभ्यस्तु विशिष्यते ।
ॐ अन्धन्तमः प्रविशन्ति येविद्या मुपासते  ।
-ओम नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि यस्य यस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहाः।
उवाच वदताम् श्रेष्ठो वसिष्ठः श्रेष्ठ वाग् ऋषिः२-७६-१
वसिष्ठस्य वचः श्रुत्वा भरतः धारणाम् गतः 
प्रेत कार्याणि सर्वाणि कारयाम् आस धर्मवित्२-७६-३
ततः दशरथम् पुत्रः विललाप सुदुह्खितः२-७६-५
विवास्य रामम् धर्मज्ञम् लक्ष्मणम् च महा बलम्२-७६-६
योग क्षेमम् तु ते राजन् को अस्मिन् कल्पयिता पुरे 
त्वयि प्रयाते स्वः तात रामे च वनम् आश्रिते२-७६-८
अब्रवीद् वचनम् भूयो वसिष्ठः तु महान् ऋषिः२-७६-१०
तथा इति भरतः वाक्यम् वसिष्ठस्य अभिपूज्य तत् 
ऋत्विग्भिर् याजकैः चैव ते ह्रियन्ते यथा विधि२-७६-१३
हिरण्यम् च सुवर्णम् च वासांसि विविधानि च 
ततः सम्वेशयाम् आसुः चिता मध्ये तम् ऋत्विजः२-७६-१७
जगुः च ते यथा शास्त्रम् तत्र सामानि सामगाः२-७६-१८
शिबिकाभिः च यानैः च यथा अर्हम् तस्य योषितः 
नगरान् निर्ययुस् तत्र वृद्धैः परिवृताः तदा२-७६-१९
स्त्रियः च शोक सम्तप्ताः कौसल्या प्रमुखाः तदा२-७६-२०
आर्तानाम् करुणम् काले क्रोशन्तीनाम् सहस्रशः२-७६-२१
ततः रुदन्त्यो विवशा विलप्य च पुनः पुनः 
भूमौ दश अहम् व्यनयन्त दुह्खम्२-७६-२३
तत्पुरुषः
।
तत्पुरुषः इति संज्ञा ऽधिक्रियते प्राग् बहुव्रीहेः। यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, तत्पुरुषसंज्ञास्ते वेदितव्याः। वक्ष्यति, द्वितीय श्रितातीतपतित । इति। कष्टश्रितः। पूर्वाचार्यसंज्ञा चेयं महती, तदङ्गीकरणौपाधेरपि तदीयस्य परिग्रहार्थम्, उत्तरपदार्थप्रधानस् तत्पुरुषः इति। तत्पुरुषप्रदेशाः तत्पुरुषे कृति बहुलम् । इत्येवम् आदयः।
न्यासः 
`कष्टश्रितः` इति। तत्पुरुषसंज्ञायां सत्यां `तत्पुरुषे तुल्यार्थ`इत्यादिना पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम्। अथ किमर्थमियं महती संज्ञा विधीयत इत्याह-- `पूर्वाचार्यसंज्ञा चेयम्` इति। तदङ्गीकरणं किमर्थमित्याह-- `तदङ्गीकरणम्` इत्यादि। उपाधिः = विशेषणम्। कः पुनरसौ तदीय उपाधिरित्याह-- उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुषः` इति॥
अधिकारोऽयम् । प्राग्बहुव्रीहेः ॥
तत्पुरुषः - तत्पुरुषः । प्रागिति ।शेषो बहुव्रीहि॑रित्यनः प्रागित्यर्थः ।
।
आजगाम तदा तत्र निघृणं चोरमण्डलम् 
जय श्रीकृश्ण, षुभ प्रभातम्।
श्रीगणेश पुराणम् =
विशिष्टे नैव हि प्रयत्नेन महाकुलीनाः परिरक्षन्ति आत्मानम। अनेनैव हि हेतुना राजाभिर्ब्राह्मणैश्च स्वपितृ पितामहादिपारम्पर्याविस्मरर्णार्थं समूह लेख्यानि प्रवर्तितानि। तथा च प्रति कुलं गुणदोषस्मरणात्तदनुरूपाः प्रवृति निवृत्तयो दृश्यन्ते।। तन्त्रवार्तिक---
नन्देन्दु शुन्यं शशि शाकवर्षे ।
धैर्यं सर्वत्र साधनम् 
पूर्वम् २।१।६०
अनन्तरम् २।१।६२
सूत्रम्। २।१।६१
पदच्छेदः॥ वृन्दारकनागकुञ्जरैः ३।३ पूज्यमानम् १।१ समानाधिकरणेन ३।१ ४८ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
वृन्दारक नाग कुञ्जर इत्येतैः सह पूज्यमानवाचि सुबन्तं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। पूज्यमानम् इति वचनात् पूजावचना वृन्दारकाऽदयो गृह्यन्ते। गोवृन्दारकः। अश्ववृन्दारकः। गोनागः। अश्वनागः। गोकुञ्जरः। अश्वकुञ्जरः। पूज्यमानम् इति किम्? सुषीमो नागः।
वन्दारकादयो जातिशब्दाः। ते चोपमानत्वे सति पूजावचना भवन्ति। तत्र व्याघ्रादेराकृतिगणत्वात् "उपमितं व्याघ्रादिभिः" २।१।५५ इत्येवं सिद्धे समान्यप्रयोगगेऽपि यथा स्यादित्येवमर्थोऽयमारम्भः। ""पूज्यमानम्" इति वचनाद्वृन्दारकादयः पूजावनचना गृह्रन्ते" इति। न ह्रन्यथा पूज्यमानत्वमुपपद्यत इति भावः। "सुषीमो नागः" इति। ननु च विशेषणं विशेष्येणेति वत्र्तते। न च नागादन्यः सुषीमोऽस्ति, संज्ञा ह्रेषा नागस्यैव? एवं तर्हि प्रत्युदाहरणदिगियं वृत्तिकृता दर्शिता।इदन्त्वत्र प्रत्युदाहरणम्--देवदत्तो नागो यस्मान्मूर्ख इति॥
वृन्दारकनाग। "समानाधिकरणैः समस्यते" इति शेषः। विशेषणसमासेनैव सिद्धे विशेष्यस्य पूर्वनिपातनियमार्थं सूत्रम्। गोवृन्दारक इति। वृन्दारकशब्दो देवतावाची। "अमरा निर्जरा देवाः" इत्युपक्रम्यं, "वृन्दारका दैवतानी"त्यमरः। गौर्वृन्दारक इवेति विग्रहः। गौर्नाग इव गोनागः। गौः कुञ्जर इव गोकुञ्जरः। नागशब्दः कुञ्जरशब्दश्च गजवाची। अत्र गौर्वृन्दारादितुल्यत्वात् श्रैष्ठं गम्यत इति पूज्यमानता। ननु व्याघ्रादेराकृतिगणत्वात् "उपमितं व्याघ्रादिभि"रित्येव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह--व्याघ्रादेरिति। सामान्येति। गोकुञ्जरः श्रेष्ठ इत्यादिविति भावः।
सम्भूतस्यानन्तरं सत्त्वमूर्ते संहारेच्छोस्ते नमो रुद्रमूर्त्ते।
द्यावापृथिव्योरूर्ध्वखण्डावराभ्यां ह्यण्डादस्मात्त्वं विभागं करोषि ।
व्यक्तं देवा जन्मनः शाश्वतस्य द्यौस्ते मूर्धा लोचने चन्द्रसूर्यौ ।
मायाकारः कारणं त्वं प्रसिद्धो वेदैः शान्तो ज्योतिषा त्वं विमुक्तः ।
त्वामात्मानं लब्धयोगा गृणन्ति साङ्ख्यैर्यास्ताः सप्त सूक्ष्माः प्रणीताः ।
तासां हेतुर्याष्टमी चापि गीता तस्यां तस्यां गीयसे वै त्वमन्तम् ।
दृष्ट्वा मूर्तिं स्थूलसूक्ष्मां चकार देवैर्भावाः कारणैः कैश्चिदुक्ताः ।
त्वत्सङ्कल्पेनान्तमायाप्तिगूढः कालो मेयो ध्वस्तसङ्ख्याविकल्पः ।
येऽन्ये सूक्ष्माः सन्ति तेभ्योऽभिगीतः स्थूला भावाश्चावृतारश्च तेषाम् ।
इत्थं देवो भक्तिभाजां शरण्यस्त्राता गोप्ता नो भवानन्तमूर्तिः ।
इति देवकृता ब्रह्मस्तुतिः सम्पूर्णा ।
सवसारो मातरिभ्वरीररिप्रा हिन्वन्ति च शवसावर्धयन्ति च 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १००
अध्यायः १००
विभूतिद्वादशीव्रतमाहात्म्यवर्णनम् ।
नन्दिकेश्वर उवाच ।
नाम्ना लोकेषु विख्यातस्तेजसा सूर्यसन्निभः ।
तपसा तस्य तुष्टेन चतुर्वक्त्रेण नारद! ।
कमलं काञ्चनं दत्तं यथा कामगमं मुने ।
द्वीपानि सुरलोकञ्च यथेष्टं व्यचरत् तदा ।
कल्पादौ सप्तमं द्वीपं तस्य पुष्करवासिनः ।
लोके च पूजितं यस्मात् पुष्करद्वीपमुच्यते ।
पुष्पवाहनमित्याहुस्तस्मात्तं देवदानवाः ।
नाम्ना च लावण्यवती बभूव सा पार्वतीवेष्टतमा भवस्य ।
कस्माद्विभूतिरमलामरमर्त्यपूज्या जाता च सा विजितामरसुन्दरीणाम् ।
नो लक्ष्यते क्व गतमम्बरमध्य इन्दुस्तारागणैरिव गतः परितः स्फुरद्भिः ।
भगवन् मयाऽथ तनयैरथवाऽनयापि भद्रं यदेतदखिलं कथय प्रचेतः ।
न च ते सुहृन्नसुतबन्धुजनो न तातस्त्वाद्रृक् स्वसा न जननी च तदाभिशस्ता ॥
पद्मान्यथादाय ततो बहूनि गतः पुरं वै दिशनामधेयम् ।
नैता न कश्चित् कमलेषु जातः श्रान्तो भृशं क्षुत्परिपीडितश्च ।
अथ मङ्गंलशब्दश्च त्वया रात्रौ महाञ्छ्रृतः ।
समाप्तौ माघमासस्य लवणाचलमुत्तमम् ।
अलङ्कृत्यहृषीकेशं सौवर्णामरपादपम् ।
किमेभिः कमलैः कार्यं वरं विष्णुरलङ्‌कृतः ।
इति भक्तिस्तदा जाता दम्पत्योस्तु नराधिप! ।
शय्या च पुष्पप्रकरैः पूजिता भूश्च सर्वतः ।
दातुं त्वामाददे साथ कलधौतशतत्रयम् ।
न गृहीतं ततस्ताभ्यां बहुसत्वावलम्बनात् ।
अनंगवत्या च पुनस्तयोरन्नं चतुर्विधम् ॥
आनीय व्याहृतञ्चात्र बुज्यतामिति भूपते! ।
इति जागरणं ताभ्यां तत्प्रसंगाधनुष्ठितम् ।
ग्रामाश्च गुरवे भक्त्या विप्रेषु द्वादशैव तु ।
वस्त्रालङ्कारसंयुक्ता गावश्च करकान्विताः ।
तच्च लुब्धकदाम्पत्यं पूजयित्वा विसर्जितम् ।
स भवान् लुब्धको जातः सपत्नीको नृपेश्वरः ।
पुष्करप्रकरात् तस्मात् केशवस्य च पूजनात् ।
तस्य सत्वस्य माहात्म्यादल्पेन तपसा नृप! ।
सन्तुष्टस्तव राजेन्द्र!ब्रह्मरूपी जनार्दनः ।
साप्यनङ्गवती वेश्या कामदेवस्य साम्प्रतम् ।
तस्मादुत्सृज्य राजेन्द्र! पुष्करं तन्महीतले ।
कुरु राजेन्द्र! निर्वाणमवश्यं समवाप्स्यसि ।
इत्युक्त्वा स मुनिर्ब्रह्मन्! तत्रैवान्तरधीयत ।
राजा यतोक्तञ्च पुनरकरोत् पुष्पवाहनः ।
मतिमपि च ददाति देवलोके वसति स कोटिशतानि वत्सराणाम् ।
कायेन संवरः साधुः साधुः वाचा संवरः । मनसा संवरः साधुः साधुः सर्वत्र संवरः । सर्वत्र संवृतो भिक्षुः सर्वदुःखात् प्रमुच्यते ।
हस्तसंयतः पादसंयतो वाचा संयतः संयतोत्तमः । अध्यात्मरतः समाहित एकः सन्तुष्टस्तमाहुर्भिक्षुम् ।
यो मुखसंयतो भिक्षुः मन्त्रभाणी अनुद्धतः । अर्थं धर्मं च दीपयति मधुरं तस्य भाषितम् ।
धर्मारामो धर्मरतो धर्मं अनुविचिन्तयन् । धर्ममनुस्मरन् भिक्षुः सद्धर्मान्न परिहीयते ।
स्वलाभं नाऽतिमन्येत नाऽन्येष्यः स्पृहयन् चरेत् । अन्येषां स्पृहयन् भिक्षुः समाधिं नाऽधिगच्छति ।
सर्वशो नामरूपे यस्य नाऽस्ति ममायितम् । असति च न शोचति स वै भिक्षुरित्युच्यते ।
मैत्रीविहारी यो भिक्षूः प्रसन्नो बुद्धशासने । अधिगच्छेत् पदं शान्तं संस्कारोपशमं सुखम् ।
सिञ्च भिक्षो ! इमां नावं सिक्ता ते लघुत्वं एष्यति । छित्त्वा रागं च द्वेषं च ततो निर्वाणमेष्यसि ।
पञ्च छिन्धि पञ्च जह्ये पञ्चोतरं भावय । पञ्चसंगाऽतिगो भिक्षुः ओघतीर्ण इत्युच्यते ।
ध्याय भिक्षो मा च प्रमादः मा ते कामगुणे भ्रमतु चित्तम् । मा लोहगोलं गिल प्रमत्तः मा क्रन्दीः दुःखमिदमिति दह्यमानः ।
नाऽस्ति ध्यानमप्रज्ञस्य प्रज्ञा नाऽस्त्यध्यायतः । यस्मिन् ध्यानं च प्रज्ञा च स वै निर्वाणाऽन्तिके ।
शून्यागारं प्रविष्टस्य शान्तचित्तस्य भिक्षोः । अमानुषी रतिर्भवति सम्यग् धर्मं विपश्यतः ।
यतो यतः संमृशति स्कन्धानां उदयव्ययम् । लभते प्रीतिप्रामोद्यं अमृतं तद्विजानताम् ।
तत्राऽयमादिर्भवतीह प्राज्ञस्य भिक्षोः । इन्द्रियगुप्तिः सन्तुष्टिः प्रातिमोक्षे च संवरः । मित्राणि भजस्व कल्याणानि शुद्धाजीवान्यतन्द्रितानि ।
प्रतिसंस्तारवृत्तस्याऽऽचारकुशलः स्यात् । ततः प्रामोद्यबहुलो दुःखस्याऽन्तं करिष्यति ।
वर्षिका इव पुष्पाणि मर्दितानि प्रमुञ्चति । एवं रागं च द्वेषं च विप्रमुञ्चत भिक्षवः ।
शान्तकायो शान्तवाक् शान्तिमान् सुसमाहितः । वान्तलोकाऽऽमिषो भिक्षुः उपशान्त इत्युच्यते ।
आत्मना चोदयेदात्मानं प्रतिवसेदात्मनां आत्मना । स आत्मगुप्तः स्मृतिमान् सुखं भिक्षो विहरिष्यसि ।
आत्मा ह्यात्मनो नाथः आत्मा ह्यात्मनो गतिः । तस्मात् संयमयात्मानं अश्वं भद्रमिव वाणिक् ।
प्रामोद्यबहुलो भिक्षुः प्रसन्नो बुद्धशासने । अधिगच्छेत् पदं शान्तं संस्कारोपशमं सुखम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अविद्या माया निरसतां । मन जीव ईशता ।
 ।
 तः अधिकम् अस्ति अतः $ सञ्चिकां लेखितुं नैव शक्यते ।
‎‡ मुस्ताङमण्डलम्‏
 कर्म्-भुमि
दिवो धर्मन्धरुणे सेदुषो नॄञ्जातैरजाताँ अभि ये ननक्षुः ।
स संवतो नवजातस्तुतुर्यात्सिङ्हं न क्रुद्धमभितः परि ष्ठुः ।
पदं न तायुर्गुहा दधानो महो राये चितयन्नत्रिमस्पः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सालंकारं प्रमाणं च षड्विध गीत लक्षणम् ।।
१। उपदेश व्याख्यास्यामः
२ऽभिपश्यन्ति ऋक्षाणि पार्श्वभे च॥
३। तत्रिष्ठाश्च तद्वत्॥
४। दार भाग्य शुलस्यार्गला निधयातुः॥
५। कामस्था भुयसा पापानाम्॥
७। न न्युना विबलाश्च॥
८। प्राग्वत् न्न्कोणे॥
९। विपरीतं केतोः॥
१०। आत्माधिकः कलादिभिर्नभोगः सप्तानामष्टमान्यं वा॥
११। स ईष्टे बन्धामोक्षयोः॥
१२। तस्यानुसरणादमात्यः॥
१३। तस्य भ्राता॥
१४। तस्य माता॥
१५।तस्य पिता॥
१६। तस्य पुत्रः॥
१७। तस्य ज्ञातिः॥
१८। तस्य दाराश्च॥
१९। मात्र सह पुत्रन्मेके॥
२०। भागिन्यारतः श्यालः कनीयान् जननी चेति॥
२३। पत्नी पितरौ श्वसुरौ मातामहा इत्यन्तेवासिनः॥
२४। मन्दो ज्यायान् ग्रहेषु॥
२५।प्राची वृत्तिर्विषमेषु॥
२६। परा वृत्त्योत्तरेषु॥
२७। न क्वचित्।
२८। नाथान्ताः समाः प्रायेण
२९। यावद्विवेकमावृत्तिर्भानाम्॥
३०। यावदीशाश्रयं पदमृक्षाणाम्॥
३१। स्वस्थे दाराः॥
३२। सुतस्थे जन्म॥
३४। न ग्रहाः॥
३५।होरदयः सिद्धाः॥
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् २२९१-३०० - विकिस्रोतः
जितिर् वा एता व्याहृतयः। जितिः पञ्चरात्रः। जयति जयति य एवं वेद। सा वा एषा सर्वस्यान्या जितिस् सर्वस्यान्या पराजितिः। सर्वं वा एतेन देवा असुरान् अजयन्। सर्वम् असुराः पराजयन्त। सर्वम् एव द्विषन्तं भ्रातृव्यं जयति, सर्वम् अस्य द्विषन् भ्रातृव्यः पराजयते, य एवं वेद। अथैते सन्तता भवन्ति। यथा ह वै दारूणि वध्रेण सन्ततानि रथस्य वानसो वैवं स्तोमैः पञ्चरात्रस् सन्ततः। प्राणा ह खलु वै स्तोमाः। प्राणैः पुरुषस् सन्ततः। सं ह तायते य एवं वेद। तस्य द्वौ -द्वौ स्तोमौ युक्ताव् अहर् वहतः। द्वौ - द्वौ वै युक्तानां वहिष्ठौ। युक्तेन तत्र गच्छति यत्र जिगमिषति।
अथ यस्यैतस्य त्रिवृत् पञ्चदशस् सप्तदश इति त्र्यहः पञ्चविंशं महाव्रतं सर्वस्तोमो ऽतिरात्रो, ऽन्नाद्यकाम उ एवैतेन यजेत। तद् आहुर् न पुरा संवत्सरान् महाव्रतम् उपेत्यम् इति। तद् यत् त्रिवृत् पञ्चदशश् सप्तदश इति त्र्यहो भवत्य् - अयं वै लोकस् त्रिवृद्, अयं पञ्चदशो, ऽसौ सप्तदशः। इमे वै लोका ऋतवस् संवत्सरः। ऋतवस् संवत्सरः कृत्स्नम् अन्नाद्यं पचति - संवत्सराभिजितम् एव तद् अन्नाद्यम् उपयन्ति। पञ्चविंशं महाव्रतम् - अन्नं वै पञ्चविंशम् - अन्नाद्यस्यैवावरुद्ध्यै। सर्वस्तोमो ऽतिरात्रो भवति, सर्वेषां लोकानाम् अभिजित्या अभिक्रान्त्यै। सर्वं हीदं स्तोमा एव। अथो यान् इमान् एकैकान् स्तोमान् उपागाम तान् सार्धम् ऋद्ध्या तेषु प्रतिष्ठायोदृचम् अश्नवामहा इति।
अथैते षड्रात्राः। मरुतो वा अकामयन्तौजिष्ठा बलिष्ठा भूयिष्ठा वीर्यवत्तमा देवानां स्याम, जयेम स्वर्गं लोकम् इति। त एतं षड्रात्रं यज्ञम् अपश्यन्। तम् आहरन्। तेनायजन्त। ततो वै त ओजिष्ठा बलिष्ठा भूयिष्ठा वीर्यवत्तमा देवानाम् आसन्न्, अजयन् स्वर्गं लोकम्। ओजिष्ठो बलिष्ठो भूयिष्ठो वीर्यवत्तम स्वानां भवति, जयति स्वर्गं लोकं, य एवं वेद। पृष्ठ्येन षडहेन यन्ति। श्रीर् वै वर्ष्म पृष्ठानि। ओजसैव तद् वीर्येण यन्ति। स्वर्गो वै लोकः पृष्ठानि। स्वर्गम् एव तल् लोकं रोहन्तो यन्ति। तेषां सरस्वत्या उपमज्जने दीक्षा। दक्षिणे तीरे दीक्षन्ते।
तेन हैतेन मरुतो यत इन्द्राग्नी ईक्षांचक्राते इमे चेद् वा इदं समापयन्ति, मरुत एवेदं सर्वं भवन्तीति। तान् ह सत्रपरिवेषणं सहस्रं जिग्यतुः। तद् धैषां विमाथीचक्रिरे। पाप्मानं ह वा एषां तद् विमेथिरे। तस्माद् उ ह विमाथ्यस्य न लिप्सेत, नेत् पाप्मनो ऽपभजा इति। तयोर् ह वै ते ऽद्यान्यान् अराथुः। ते होत्तस्थुर् - अरात्स्मेति। तेषाम् एता उदृचो - यत् समापयन्ति, सैका। यद् एषाम् म्रियते सैका। यद् दश गावश् शतं भवन्ति, सैका। यच् छतं गावस् सहस्रं भवन्ति, सैका। तेन हैतेन पुरायु स्थूरगृहपतयः। तान ह त्रिकर्तानां वा सल्वानां वा व्याधिनीः पर्युत्थाय जिग्युः। तद् धैषां गृहपतिं जघ्नुः। तं हेमं गृहपतिं हतम् अभितः कृपयमाणा निषेदुः। तम् उ ह ध्रुवगोपः सांकाशिनेनैव द्रवन्तं निजज्ञौ। स आहवनीयाद् एवोर्ध्व स्वर्गं लोकम् आचक्रमे। स होवाच - मा कृपयध्वै। यं वा इमं कृपयध्वे, ऽयं वै स आहवनीयाद् एवोर्ध्वं स्वर्गं लोकम् आक्रांस्तेति। तेषां यांस् तत्र जघ्नुस्, ते स्वर्गं लोकम् ईयुः। अथ ये परिशिशिषिरे, त इम एतर्हि पणाय्यतरा इव स्थूराणाम्। पापग्रामतरा इव हि ततः पुरासुः। तस्माद् उ स्थौर्यं शम्यापरासिनेत्य आख्यापयन्ति।
अथ यस्यैतस्योर्ध्वस् त्रियहः प्रत्यङ् त्र्यहो, यः कामयेत गच्छेयं स्वर्गं लोकं, प्रत्य् अस्मिन् लोके तिष्ठेयम् इति, स एतेन यजेत। त्र्यहेणैवेत ऊर्ध्व स्वर्गं लोकं गच्छति, प्रत्य् एवामुतस् त्र्यहेणावरोहति। गच्छति स्वर्गं लोकं प्रत्य् अस्मिन् लोके तिष्ठति। अथो ह वेद यो ऽसाव् आसं सो ऽयम् अस्मीति, पुनर् हैवास्मिन् लोक आजायते।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्२२९१-३००&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
"रामप्यारे उवाच"
मन्मातरपितरोर्बिडालस्य नामधेयः मूर्ख इति । तद्विहास इवाभासते । वस्तुतो रूषभाषायां तस्य नाम गुञ्जिका इत्युच्यते यतः कन्यकास्ति सततं च शनैः शनैर्गुञ्जतीति यावत् ।
कफं रूक्षकषायत्वात्‌ फलेभ्यो।भ्य़धिकं च यत्‌ ।।सुश्रुत सूत्रस्थान
मनो जन्ममृत्युप्रदां दुखदात्रीम्‌ ।
संस्कृतम् ( )
अनाश्रितः, कर्मफलम्, कार्यम्, कर्म, करोति, यः,
यम्, सन्यासम्, इति, प्राहुः, योगम्, तम्, विद्धि पाण्डव,
न, हि, असन्यस्तसङ्कल्पः, योगी, भवति, कश्चन।।।।
आरुरुक्षोः, मुनेः, योगम्, कर्म, कारणम्, उच्यते,
योगारूढस्य, तस्य, एव, शमः, कारणम्, उच्यते।।।।
उद्धरेत्, आत्मना, आत्मानम्, न, आत्मानम्, अवसादयेत्,
आत्मा, एव, हि, आत्मनः, बन्धुः, आत्मा, एव, रिपुः, आत्मनः।।।।
बन्धुः, आत्मा, आत्मनः, तस्य, येन, आत्मा, एव, आत्मना, जितः,
जितात्मनः, प्रशान्तस्य, परमात्मा, समाहितः,
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा, कूटस्थः, विजितेन्द्रियः,
युक्तः, इति, उच्यते, योगी, समलोष्टाश्मका×चनः।। ।।
साधुषु, अपि, च, पापेषु, समबुद्धिः, विशिष्यते।।।।
योगी, युजीत, सततम्, आत्मानम्, रहसि, स्थितः,
शुचै, देशे, प्रतिष्ठाप्य, स्थिरम्, आसनम्, आत्मनः,
तत्रा, एकाग्रम्, मनः, कृत्वा, यतचितेन्द्रियक्रियः,
उपविश्य, आसने, युज्यात्, योगम्, आत्मविशुद्धये।। ।।
समम्, कायशिरोग्रीवम्, धारयन्, अचलम्, स्थिरः,
सम्प्रेक्ष्य, नासिकाग्रम्, स्वम्, दिशः, च, अनवलोकयन्।।।।
मनः, संयम्य, मच्चितः, युक्तः, आसीत, मत्परः।।।।
यु×जन्, एवम्, सदा, आत्मानम्, योगी, नियतमानसः,
न, अति, अश्नतः, तु, योगः, अस्ति, न, च, एकान्तम्, अनश्नतः,
युक्ताहारविहारस्य, युक्तचेष्टस्य, कर्मसु,
युक्तस्वप्नावबोधस्य, योगः, भवति, दुःखहा।।।।
यदा, विनियतम्, चित्तम्, आत्मनि, एव, अवतिष्ठते,
निःस्पृहः, सर्वकामेभ्यः, युक्तः, इति, उच्यते, तदा।।।।
यथा, दीपः, निवातस्थः, न, इंगते, सा, उपमा, स्मृता,
योगिनः, यतचित्तस्य, युज्तः, योगम्, आत्मनः।।।।
यत्रा, उपरमते, चित्तम्, निरुद्धम्, योगसेवया,
यत्रा, च, एव, आत्मना, आत्मानम्, पश्यन्, आत्मनि, तुष्यति।।।।
सुखम् आत्यन्तिकम्, यत्, तत्, बुद्धिग्राह्यम्, अतीन्द्रियम्,
वेत्ति, यत्रा, न, च, एव, अयम्, स्थितः, चलति, तत्त्वतः।।।।
यम्, लब्ध्वा, च, अपरम्, लाभम्, मन्यते, न, अधिकम्, ततः,
यस्मिन्, स्थितः, न, दुःखेन, गुरुणा, अपि, विचाल्यते।।।।
तम्, विद्यात्, दुःखसंयोगवियोगम्, योगसज्ञितम्,
सः, निश्चयेन, योक्तव्यः, योगः, अनिर्विण्णचेतसा।।।।
संकल्पप्रभवान्, कामान्, त्यक्त्वा, सर्वान्, अशेषतः,
शनैः, शनैः, उपरमेत्, बुद्धया, धृतिगृृहीतया,
आत्मसंस्थम्, मनः, कृत्वा, न, किंचित्, अपि, चिन्तयेत्।।।।
यतः, यतः, निश्चरति, मनः, चंचलम्, अस्थिरम्,
ततः, ततः, नियम्य, एतत्, आत्मनि, एव, वशम्, नयेत्।।।।
प्रशान्तमनसम्, हि, एनम्, योगिनम्, सुखम्, उत्तमम्,
युज्न्, एवम्, सदा, आत्मानम्, योगी, विगतकल्मषः,
सुखेन, ब्रह्मसंस्पर्शम्, अत्यन्तम्, सुखम्, अश्नुते।।।।
सर्वभूतस्थम्, आत्मानम्, सर्वभूतानि, च, आत्मनि,
यः, माम्, पश्यति, सर्वत्रा, सर्वम्, च, मयि, पश्यति,
सर्वभूतस्थितम्, यः, माम्, भजति, एकत्वम्, आस्थितः,
सर्वथा, वर्तमानः, अपि, सः, योगी, मयि, वर्तते।।।।
आत्मौपम्येन, सर्वत्रा, समम्, पश्यति, यः, अर्जुन,
यः, अयम्, योगः, त्वया, प्रोक्तः, साम्येन, मधुसूदन,
एतस्य, अहम्, न, पश्यामि, चंचलत्वात्, स्थितिम्, स्थिराम्।।।।
तस्य, अहम्, निग्रहम्, मन्ये, वायोः, इव, सुदुष्करम्।।।।
असंशयम्, महाबाहो, मनः, दुर्निग्रहम्, चलम्,
अभ्यासेन, तु, कौन्तेय, वैराग्येण, च, गृह्यते।।।।
असंयतात्मना, योगः, दुष्प्रापः, इति, मे, मतिः,
वश्यात्मना, तु, यतता, शक्यः, अवाप्तुम्, उपायतः।।।।
अयतिः, श्रद्धया, उपेतः, योगात्, चलितमानसः,
अप्राप्य, योगसंसिद्धिम्, काम्, गतिम्, कृष्ण, गच्छति।।।।
कच्चित्, न, उभयविभ्रष्टः, छिन्नाभ्रम्, इव, नश्यति,
एतत्, मे, संशयम्, कृष्ण, छेत्तुम्, अर्हसि, अशेषतः,
त्वदन्यः, संशयस्य, अस्य, छेत्ता, न, हि, उपपद्यते।।।।
पार्थ, न, एव, इह, न, अमुत्रा, विनाशः, तस्य, विद्यते,
न, हि, कल्याणकृत्, कश्चित्, दुर्गतिम्, तात, गच्छति।।।।
प्राप्य, पुण्यकृताम्, लोकान्, उषित्वा, शाश्वतीः, समाः,
शुचीनाम्, श्रीमताम्, गेहे, योगभ्रष्टः, अभिजायते।।।।
अथवा, योगिनाम्, एव, कुले, भवति, धीमताम्,
एतत्, हि, दुर्लभतरम्, लोके, जन्म, यत्, ईदृृशम्।।।।
तत्र, तम्, बुद्धिसंयोगम्, लभते, पौर्वदेहिकम्,
यतते, च, ततः, भूयः, संसिद्धौ, कुरुनन्दन।।।।
पूर्वाभ्यासेन, तेन, एव, ह्रियते, हि, अवशः, अपि, सः,
प्रयत्नात्, यतमानः, तु, योगी, संशुद्धकिल्बिषः,
अनेकजन्मसंसिद्धः, ततः, याति, पराम्, गतिम्।।।।
तपस्विभ्यः, अधिकः, योगी, ज्ञानिभ्यः, अपि, मतः, अधिकः,
कर्मिभ्यः, च, अधिकः, योगी, तस्मात्, योगी, भव, अर्जुन।।।।
योगिनाम्, अपि, सर्वेषाम्, मद्गतेन, अन्तरात्मना,
श्रद्धावान्, भजते, यः, माम्, सः, मे, युक्ततमः, मतः।।।।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ कुरुक्षेत्रवासिन्यै नमः ।
ॐ मधुरायै नमः ।
ॐ स्वरमयायै नमः ।
ॐ त्रिमेधायै नमः ।
ॐ कौशिक्यै नमः ।
ॐ कौशाम्बरायै नमः ।
ॐ कुसुमप्रियायै नमः ।
ॐ कोटिरूपायै नमः ।
ॐ कोटिस्थायै नमः ।
ॐ कोराश्रयायै नमः ।
ॐ स्वायम्भव्यै नमः ।
ॐ रूपवर्धनायै नमः ।
ॐ तेजस्विन्यै नमः ।
ॐ बलदायिन्यै नमः ।
ॐ महाकौशिक्यै नमः ।
ॐ विशोकायै नमः ।
ॐ शोकनाशिन्यै नमः ।
ॐ सत्यसंस्थापनायै नमः ।
ॐ गुणत्रयविभागिन्यै नमः ।
ॐ वेदवेद्यायै नमः ।
ॐ शङ्करकल्पायै नमः ।
ॐ महासङ्कल्पसन्तत्यै नमः ।
ॐ सर्वलोकमया शक्त्यै नमः ।
ॐ सर्वतत्वप्रबोधिन्यै नमः ।
ॐ सुषुप्तायै नमः ।
ॐ स्वप्नावस्थायै नमः ।
ॐ चतुर्युगायै नमः ।
ॐ चत्वरायै नमः ।
ॐ मदिरामोदमोदिन्यै नमः ।
ॐ पानदानकरोद्यतायै नमः ।
ॐ विद्युद्वर्णायै नमः ।
ॐ किञ्चिद्व्यक्तभाषिण्यै नमः ।
ॐ दीक्षायै नमः ।
ॐ भगिन्यै नमः ।
ॐ भोगिन्यै नमः ।
ॐ भोगवल्लभायै नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रमयायै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ स्मृत्यै नमः ।
ॐ धर्मवादिन्यै नमः ।
ॐ श्रुतिस्मृतिधरायै नमः ।
ॐ यातनालिप्त्यै नमः ।
ॐ नागपाशधरायै नमः ।
ॐ सुचक्रायै नमः ।
ॐ चक्रकोणनिवासिन्यै नमः ।
ॐ जलदेवतायै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः ।
ॐ श्री सरस्वत्यै नमः ।
कीर्तनं श्रवणं दानं दर्शनं चापि पार्थिव।
गवां प्रशस्यते वीर सर्वपापहरं शिवम्।।
गावो लक्ष्म्याः सदा मूलं गोषु पाप्मा न विद्यते।
अन्नमेव सदा गावो देवानां परमं हविः।।
कौपीनमिदं जीनम्[]
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
शैक्षिकः, त्रि, शिक्षाशास्त्रवेत्ता । शिक्षां वेत्ति अधीते वा इत्यर्थे ष्णिकप्रत्ययेन निष्पन्नः ॥
"?=शैक्षिकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य सेनाया सरर्वोच्च सेनापतिः राष्ट्रपतिमहोदयः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्वयवाक्य  कुले जन्म दैवायत्तम्, तु पौरुषं मदायत्तम् ।
लक्ष्मण! स्वर्णमयी अपि लङ्का न मे रोचते, जननी  जन्मभूमि स्वर्गाद् अपि गरीयसी  , च ।
'ततः प्रविशति राजा, विदूषकश्च'
शेरेऽस्य सर्वे पाप्मानः श्रमेण प्रपथे हत । चरैवेति चरैवेति॥
३ आस्ते भग आसीनस्य ऊध्वर्स्तिष्ठति तिष्ठतः ।
४ कलिः शयानो भवति संजिहानस्तु द्वापरः ।
उत्तिष्ठँस्त्रेता भवति कृतं संपद्यते चरन् । चरैवेति चरैवेति॥
द्युधिष्ठिरमखोद्यमादुभयकार्यपर्याकुलः ।
शशंसुषि निजैः समं पुरमियेथ यौधिष्ठिरीम् ।
भवन्तमयि मागधे प्रहितवान् सभीमार्जुनम् ।
निरीक्ष्य सह जिष्णुना त्वमपि राजयुद्ध्वा स्थितः ।
दिदेशिथ गतस्पृहानपि च धर्मगुप्त्यै भुवः ।
चकर्थ किमु कथ्यते नृपवरस्य भाग्योन्नतिः ।
विचार्य सहदेववागनुगतः स धर्मात्मजः ।
तदा ससुरमानुषं भुवनमेव तृप्तिं दधौ ।
इति त्वयि स दुर्वचोविततिमुद्वमन्नासना -
दुदापतदुदायुधः समपतन्नमुं पाण्डवाः ।
मयार्पितसभामुखे स्थलजलभ्रमादभ्रमीत् ।
तदा हसितमुतत्थितं द्रुपदनन्दनाभीमयो -
।
सर्वे भद्राणि पस्यन्तु।
कुहू-कुहू-कूजनम् [ ‘पुष्पाञ्जलि-विचित्रा‘ – काव्यतः]
कोकिलस्य कुहू-कुहू-कूजनम् ॥ [ध्रुवम्]
किञ्चनात्र दिव्य-बिन्दु-सिञ्चनम् ।
काम्यते मधु-श्रिया प्रेम-राज्य-गौरवम्,
कामिनां मनोभवं प्राज्य-पुष्प-वैभवम् ।
सौभगं प्रियाय चित्त-रञ्जनम् ।
कोकिलस्य कुहू-कुहू-कूजनम् ॥ [४]
पश्य रे ! तस्य रे !
कोकिलस्य कुहू-कुहू-कूजनम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कर्णाटकस्य अष्टाविंशतिलोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् अस्ति चित्रदुर्गलोकसभाक्षेत्रम् । एतत् क्षेत्रम् अनुसूचितजातीयानां कृते  आरक्षितम् अस्ति । समग्रं चित्रदुर्गमण्डलं तथा तुमकूरुमण्डलस्य कश्चन भागः अत्र अन्तर्भवति ।
विधानसभाक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
लोकसभासदस्याः[सम्पादयतु]
१९५१ एस्निजलिङ्गप्पः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्मैसूरुराज्यम्
१९६२ एस्वीरबसप्पः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्मैसूरुराज्यम्
१९७७ केमल्लण्णः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९८० केमल्लण्णः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्-आय्
१९८४ केहेच्रङ्गनाथः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९९६ पीकोदण्डरामय्यः जनतादळम्
१९९८ सीपीमूडलगिरियप्पः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
२००४ एन्वाय्हनुमन्तप्पः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
"?=चित्रदुर्गलोकसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मङ्गलग्रहस्य कृत्रिम-उपग्रहः
भारतीय-अन्तरिक्षानुसन्धान-संस्थानम् 
भारतीय-अन्तरिक्षानुसन्धान-संस्थानम् 
मिशन्-प्रारम्भः
पि एस् एल् वि- एक्स् एल्[२]
सतीश धवन् महाकाशकेन्द्रम् 
युगः 
मङ्गलयानम्  इति भारतस्य मङ्गलग्रहं प्रति प्रथमम् अभियानम् अस्ति । वस्तुत अभियानमिदं भारतीय-अन्तरिक्षानुसन्धान-संस्थानम्  इति संस्थायाः एका महत्वाकाङ्क्षी अन्तरिक्षपरियोजना । अस्याः परियोजनानुसारं २०१३ तमवर्षस्य ५ नवेम्बर् दिनाङ्के  उपग्रहस्य उत्प्रेषणम् सफलतापूर्वकम् अभवत्[८][९][१०] । आन्ध्रप्रदेशस्य श्रीहरिकोटास्थितं सतीश् धवन् अन्तरिक्ष केन्द्रतः ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपण यानेन  सफलतापूर्वकमिदं मङ्गलयानं उत्प्रेषितम् आसीत् [११]। एतस्य यानस्य उत्प्रेषणानन्तरं भारतदेशः कतिपयदेशेषु एकः अभूत् ये मङ्गलं प्रति उपग्रहान् प्रेषितवन्तः । परन्तु इदमपि सत्यं यत्- तेषु अभियानेषु प्रायः अर्धं असफलानि अभवन्[१२] ।
वस्तुतः इयं एका प्रौद्योगिकी परियोजना । अस्याः परियोजनायाः लक्ष्यमस्ति आन्तर्ग्रहीय-महाकाश-योजनार्थम् आवश्यकप्रारूपस्य, नियोजनस्य, प्रबन्धनस्य तथा क्रियान्वयस्य विकासकरणम्[१३] । इदमभियानं यदि सफलं भविष्यति तर्हि भारतीय-अन्तरिक्षानुसन्धान-संस्थानम्  चतुर्थमहाकाशसंस्थारूपेण मङ्गलग्रहे अवरतरिष्यति [१४]।
↑ "मङ्गलभ्रमणार्थं निष्क्रान्तः भारतदेशः" नवभारतटाइम्सकॉम, = 
↑ "मङ्गलयानस्य विषयसर्वस्वम् - भारतस्य मङ्गलग्रहं प्रति प्रथमाभियानम्" --= 
बहिःसंयोगः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे मङ्गलयानम् अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=मङ्गलयानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
१५°५०′उत्तरदिक् ७८°०३′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १५८३; ७८०५
कर्नूलुमण्डलम्  दक्षिणभारतदेशस्य आन्ध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकं मण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रं कर्नूल् नगरम्।
३ कृषिः वाणिज्यं च
४ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
स्वातन्त्र्यात् पूर्वं यस्य प्रान्तस्य नाम कन्देनवोलू, कन्दनूलै इत्याख्यातं तदेव कर्नुलु सञ्जातम् । अयं प्रदेशः चोलाः चालक्याः काकतीयाः, ढिल्लीसुल्तानजनाः, अरविटिवंशजाः, रेड्डिराजाः,विजयनगरराजाः, कर्नूलुनवाबजनाः, मराठीयाः अन्ते ब्रिटिष् पालकाश्च अपालयन् । १९५३ तमे वर्षे कर्नूलुनगरं राजधानीत्वेन आन्ध्रराष्ट्रम् आविर्भूतम् । गिद्दलूरु, मार्कापुरं, मण्डलानि १९७० तमे वर्षे प्रकाशमण्डले संयोजितानि ।
वन्यमृगसम्पदा, पावनतीर्थैः, बृहदरण्यैः च इदं मण्डलं विराजते । नल्लमल, एर्रमल इत्यादिपर्वतश्रेण्यः प्रकृतिशोभां वर्धयन्ति । १९२% भूभागे अटवीप्रान्तं व्यापृतम् । मण्डलेस्मिन् नागपूर्,बेङ्गलूर् सप्तसंख्याख्यः राजमार्गः ९३ किमी विस्तृतः वर्तते । गुन्तकल्, सिकिन्दराबाद्,हुब्लि,गुण्टूरु,मद्रास्,मुम्बई प्रदेशान् प्रति रेल्मार्गाः सन्ति । अस्य मण्डलस्य ,प्राक्दिशि प्रकाशं मण्डलं, पश्चिमायां कर्णाटकराज्यम्, उत्तरे महबूब् नगरमण्डलम्, दक्षिणे च अनन्तपुरम्,कडपा च सीमायां विराजन्ते ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
सुधाशिला खनिजं ९०% अस्मिन् मण्डले एव विरलतया लभ्यते । अयसः धातुः ओकर्, श्वेतमृत्तिका इत्यादीनि अत्रैव उपलभ्यन्ते । एम्मिगनूरु वस्त्रपरिश्रमा, पाण्ये सुवर्णा सिमेण्ट् इत्यादि १४ बृहत् सिमेण्ट् कर्मागाराः वर्तन्ते । मण्डले ७०% भूम्यां सेद्यं क्रियते । व्रीहिः कलायः आढ्की इत्यादिसस्यानि उप्यन्ते । आम्रफलानि, भिण्डिः, पलाण्डुः इत्यादिशाखानां सेद्यं कृषकाः कुर्वन्ति । तुङ्गभद्रा, हगिरि, कुन्देरु, सिगिलेरु इत्याद्युपनदीभ्यः, हन्द्रीनदीद्वारा च जलं प्रेष्यते । श्रीशैले विद्यमानजलविद्युत्केन्द्रद्वारा विद्युदुत्पादनं क्रियते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
मन्त्रालयस्थितः राघवेन्द्रमठः, अहोबिलस्थः नरसिंहस्वामिदेवालयः, महानन्दिशिवालयः, श्रीशैलपुरस्य भ्रमराम्बा, मल्लिकार्जुनस्वामी देवालयः, बनगानपल्लिस्थः यागन्टि, सङ्गमेश्वरस्थः ईश्वरालयाश्च भक्तान् पारवश्यं नयन्ति ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
महानन्दि 
राघवेन्द्रस्वामी देवालयः, मन्द्रालयम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
रायचूर् मण्डलम्, कर्णाटक महबूब्नगर् मण्डलम्
बल्लारी मण्डलम्, कर्णाटक प्रकाशं मण्डलम्
कृष्ण-मण्डलम्
गुण्टूरु-नगरम्
नेल्लूरु-नगरम्
राजमहेन्द्री-नगरम्
कर्नूलु-नगरम्
काकिनाड-नगरम्
"?=कर्नूलुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृत साहित्यं विविधकाव्यैः, नाटकैः, ग्रन्थैःच समृद्धमस्ति। अस्मिन् साहित्यनिधौ 'भगवद्गीता’ नाम अमूल्यं रत्नमस्ति। एषा रचना संस्कृतस्य श्रेष्ठा रचना अस्ति अत्र न कोऽपि संशयः। भगवद्गीता महाभारतस्य सारभूता। इयं रचना महर्षिणा व्यासेन रचिता।
अस्मिन् ग्रन्थे वेदानाम् उपनिषदां च सारं भवति। स्वयं भगवता कृष्णेन अस्य महत्वं कथितं यत्-
सोऽपि मुक्तः शुभाल्लोकान्प्राप्नुयात् पुण्यकर्मणाम्।।
श्रीकृष्णेन इदं गीतामृतम् अर्जुनाय अयच्छत्। अस्मिन् ग्रन्थे जीवनौपयोगिनः विचाराः सन्ति। युद्धक्षेत्रे यदा अर्जुन मोहग्रस्तः अभवत् तदा श्रीकृष्णेन कृतः उपदेशः गीतोपदेशः कथ्यते। अत्र श्रीकृष्णेन ‘अनासक्ति-कर्मवादः' कथितः। ‘कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन', कर्म कुरु परं फलस्य इच्छा मा कुरु इति गीतायाः सारः अस्ति।
गीतायाम् ‘आत्मा-शरीरयोः’ ज्ञानम् अस्मि। आत्मा शाश्वत् शरीरं च अशाश्वतम्। अत्र भक्तिमार्गस्यापि सम्यक् दर्शनं वर्तते। भक्तिमार्गे न योनिभेदः, न जातिभेदः न च वर्णभेदः अस्ति। श्रीकृष्णः वदति, ‘यो मद्भक्तः स मे प्रियः।‘
एवं गीतायां कर्मयोग-भक्तियोग-ज्ञानयोग आदिनाम् अपूर्व समन्वयः अस्ति। इयं सर्वजनसुखाय सर्वजनहिताय च वर्तते। गीतायां ये उपदेशा दत्ता ते सर्वे उन्नतिकारकाः, मार्गदर्शकाः च सन्ति।
विश्वस्य अनेकासु भाषासु अस्याः रूपान्तरं प्राप्यते। गीतायाम् उपरि लोकमान्य तिलकमहोदयेन 'गीतारहस्य' नाम ग्रन्थः लिखितः। विदेशेषु अपि गीतायाः पठनं भवति। जीवनसंदेशदायिनी गीता सर्वेः पठनीया एव। स्वयं वेदव्यासेनापि उक्तं-
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
गंगा भारतस्य एका महानदी अस्ति। इयं हिमालयात् पर्वतात् निर्गच्छती ततः प्रयागाम् आगत्य यमुना-सरस्वतीभ्यां मिलति। पुनः अनेक्मार्गे गच्‍छन्ति समुद्रे निपतति। गंगा आर्याणां पवित्रतमा नदी अस्ति। गंगायाः जलम् अति अति पवित्रं मन्यते। गंगास्नानास्य अपि बहु महत्वं लिखितं वर्तते। गंगाजलस्य पानेन, गंगाजलस्य स्पर्शेण, गंगातीरे निवासेन च महान शारीरिक लाभः अस्ति। अत एव असंख्या जनाः प्रतिवर्ष गंगास्नानं कर्तुं गच्‍छन्ति। गंगायाः जल स्वास्थ्यकारकम् अपि भवति। अस्याः पावने तटे विशालाः प्राचीनाः नगर्यः स्थिताः सन्ति यथा-हरिद्वार, प्रयागः, वाराणसी, पाटलिपुत्रादि। अस्माकं सभ्यता-संस्कृति एषु नगरेषु उन्नता जाता।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
।
मूर्तौ - सप्तम्येकवचनम् , घनः - प्रथमैकवचनम्
हनः इत्येव। मूर्तिः काठिन्यम्। मूर्तौ अभिधेयायां हन्तेः अप् प्रत्ययो भवति, घनश्चादेशः। अभ्रघनः। दधिघनः। कथं घनं दधि इति? धर्मशब्देन धर्मी भण्यते।
न्यासः 
`अभ्रवनः` इति। षष्ठासमासोऽयम्। अभ्रस्य काठिन्यमित्यर्थः। यदि मूत्र्तावभिधेयायां घनशब्दो व्युत्पाद्यते-- घनं दधीति, मूर्तिमतो दघ्नो नाभिधानं प्राप्नोति, कथं हि नाम मूर्त्तौ व्युत्पादितस्ततोऽन्यत्र वत्र्ततते? इत्यत आह-- `धर्मशब्देन धर्मी भण्यते` इति। मतुबालोपादभेदोपचारः, यथा-- शुक्लः पटः। शुक्लशब्देन शुक्लगुणः पट इति भावः॥
अभ्रघन इति । अभ्रस्य काठिन्यमित्यर्थः । धर्मशब्देनेति । शुल्कादिवदिति भावः । यद्येवम्, गुणेनेति प्रतिषेधात्समासो न प्राप्नोति, तत्स्थैश्च गुणैरित्येतदपि नास्ति ? इदानीमेव ह्युक्तम्---ठ्धर्मशब्देन धर्मी भण्यतेऽ इति वक्तव्योऽत्र समासः ॥
मूर्तिः काठिण्यं तस्मिन्नभिधेये हन्तेरप् स्यात् घनश्चादेशः । अभ्रघनः । कथं सैन्धवघनमानयेति । धर्मशब्देन धर्मी लक्ष्यते ॥
त्वं तं ब्र॑ह्मणस्पते॒ सोम॒ इन्द्र॑श्च॒ मर्त्य॑म् ।
स धी॒नां योग॑मिन्वति ॥
दि॒वो न सद्म॑मखसम् ॥
वैद्यनाथं चिताभूमौ नागेशं दारुकावने । सेतुबन्धे च रामेशं घृष्णेशंच शिवालये ।
ॐ विश्वं विष्णुर्वषटकारो भूत-भव्य-भवत्प्रभुः ।
१७ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकैकनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७५ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अक्तूबर १७ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=१७अक्तूबर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ कीलकम् स्तोत्रम् ।। -,& 
  अथ कीलकम् स्तोत्रम् ।।
अथ कीलकम् स्तोत्रम् ।।
अथ कीलकम् स्तोत्रम् ।।
ॐ अस्य श्री कीलकमन्त्रस्य शिव ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । महासरस्वती देवता । श्री जगदम्बा प्रीत्यर्थं सप्तशती पाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ।।
श्रेयः प्राप्ति निमित्ताय नमः सोमार्थ धारिणे ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्य तत्परः ।
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रमात्रेण सिध्यति ।
न मन्त्रो नौषधं तत्र न किञ्चिदपि विद्यते ।
विना जाप्येन सिद्ध्येत् सर्वमुच्चाटनादिकम् ।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्व मेव मिदं शुभम् ।
स्तोत्रंवै चण्डिकायास्तु तच्च गुप्तं चकार सः ।
समाप्तिर्न च पुण्यस्य तां यथावन्निमन्त्रणां ।
सोपिऽक्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः ।
कृष्णायां वा चतुर्दश्याम् अष्टम्यां वा समाहितः ।
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।
स सिद्धः स गणः सोऽपि गन्धर्वो जायते नरः ।
न चैवाप्यटतस्यतस्य भयं क्वापीह न जायते ।
ज्ञात्वाप्रारभ्य कुर्वीत न कुर्वाणो विनश्यति ।
ततो ज्ञात्वैव सम्पन्नं इदं प्रारभ्यते बुधैः ।
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जाप्यमिदं शुभं ।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेवतत् ।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनै ।
।
अथ कीलकम् स्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्‌
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धा-विधुरमभिचाराय हि मखाः।
मनः प्रत्यक्चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्‌।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुण-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः।
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः ग्रथित-गुणमहिम्नो निर्गुणस्येश्वरस्य।
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाऽत्र प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान्‌ कीर्तिमांश्च।
१११५ तस्यायं प्रकरणानधकरणसमद्देु र्िः ^ṃ ṇ^ṇ^śḥ 
११२३ एवं षनरंर्द्ायािः चतिःु र्नष्टिः 
ु ११२४ संक्षपे नमममक्त्वास्य नवस्तारोऽतिः प्रवक्ष्यते इष्टं नह नवदुषां िोके समासव्यासभाषणम ् ṃṣā^+ḥ ṣ,
् ित्वाि ् िोक् राज्ञिः ति-मू १२१५ अर् ार् च ् इनत निवगायािायािः वेश्यायार् च प्रनतपनत्तिः() च)् संप्रनतपनत्तिः śāñḥ ^ūā āāāḥ śāāś ^ ^ḥ
् ् १२३३ तर्ा प्रमादं िाघवम अप्रत्ययम अग्राह्यतां च ā āṃ āāāṃ 
् व्यवनितािः ु चेनत नर्ष्टास ति ि चार् ा-घ्नं सखं  ^ṃ ṃ ^ śṣṭāāḥ 
् श्रीवात्स्यायिीये कामसूि े साधारणे १२च इनत प्रर्मे ऽनधकरणे निवगा-प्रनतपनत्तर ्नितीयो ऽ्ायिः() ' -'() []
३ अर् नवद्यासमद्देु र्-प्रकरण-िामकिः तृतीयो ऽ्ायिः प्रकरण ३
् ् ् १३१५ गीतम , वाद्यम , िृत्यम , ् ् आिेख्यम , नवर्ेषकच्छेद्यम , तण्डुि् ु ु कुसम-वनिनवकारािः , पष्पास्तरणम , दर्ि-वसिागरागिः , मनण-भूनमका-कमा , ् ् र्यि-रचिम , उदक-वाद्यम , ् योगािः , माल्यउदकाघातिः , नचिार् च ग्रर्ि- नवकल्पािः , र्ेखरकापीड-योजिम ् , ि ेपथ्य-प्रयोगािः , कणा-पत्त्र- भङ्गािः 
् श्रीवात्स्यायिीये कामसूि े साधारणे १३च इनत प्रर्मे ऽनधकरणे नवद्या-समद्देु र्िः तृतीयो ऽ्ायिः śīāāī āū āāṇ'ṇ ā-śḥ ṛī 'āḥ’
् ् ् १४३ ति भविम आसन्नोदकं वृकष-वानटकवद नवभक्त-कमा-कक्षं नि-वास-गृहं कारयेत ् āṃ ṛṣ-āṭ --ṣṃ -ā-ṛṃ ā
् ु १४४ बाह्ये च वास-गृहे सश्लक्ष्णम उभयोपधािं 
ु -सानरका-प्रिापि१४८ भोजिाितरं र्क ् ् व्यापारािः िावक-कुक्कुट-मेष-यद्धु ानि तास तार् च 
् १४२१ तस्याम उज्ज्विा िोक-कान्तािः पूज्यािः 
१४२४ एतेिोद्याि-गमिं व्याख्यातम ्  ā-ṃ āā  - 
१४२६ एतेि रनचतोद्ग्राहोदकािां ग्रीष्मे जि-क्रीडागमिं व्याख्यातम ् 
ु यततो ह्यनप कौन्तेय परुषस्य नवपनश्चतिः । इनन्द्रयानण प्रमार्ीनि हरनन्त प्रसभं मििः । क्रोधािवनत संमोहिः संमोहात्स्मृनतनवभ्रमिः । 
ु यततो ह्यनप कौन्तेय परुषस्य नवपनश्चतिः । इनन्द्रयानण प्रमार्ीनि हरनन्त प्रसभं मििः । 
इनन्द्रयाणां नह चरतां यन्मिोऽि ु नवधीयते । ु वनमवाम्भनस ।,
,,, यदा यदा नह धमास्य ग्िानिभावनत भारत । ् ु ािमधमास्य तदात्मािं सृजाम्यहम । अभ्यत्थ ā āā ā । 
,,, , अजोऽनप सन्नव्ययात्मा भूतािामीश्वरोऽनप सि ।् प्रकृ नतं स्वामनधष्ठाय संभवाम्यात्ममायया । 
गुरुरेव परं ब्रम्ह तस्मैः श्री गुरवे नमः
कथयन्न एव तु तदा वासुदेवः परतापवान
 ततः स दौहित्र वधाद दुःखशॊकसमन्वितः
 स हि कृष्ण महातेजाः शलाघन्न इव ममाग्रतः
 स हि दरॊणं च भीष्मं च कर्णं च रथिनां वरम
 ततः शत्रुक्षयं कृत्वा सुमहान्तं रणे पितुः
 नूनं च स गतः सवर्गं जहि शॊकं महामते
 समनुज्ञाप्य धर्मज्ञा राजानं भीमम एव च
 एवं कुत्वा सटास तस्य पञ्च चक्रे वृकॊदरः
 एवम अस्त्व इति तं राजा कृच्छ्रप्राणॊ जयद्रथः
 एवम उक्तस तु नृपतिः सवम एव भवनं ययौ
 आचार्यश्री  ।
।
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम्।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम्।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम्।
 विदिते धृतराष्ट्रस्य धार्तराष्ट्रॊ न संशयः
 ते वयं धृतराष्ट्रस्य परेषयामॊ दुरात्मनः
तेषु वीरेषु दग्धेषु मात्रा सह विशेषतः
 कारयन्तु च कुल्यानि शुभ्राणि च महान्ति च
ये च तत्र मृतास तेषां सुहृदॊ ऽरचन्तु तान अपि
पाण्डवानां च कुन्त्याश च तत सर्वं करियतां धनैः
 इतः कष्टतरं किं नु यद वयं गहने वने
दिशश च न परजानीमॊ गन्तुं चैव न शक्रुमः
 तं च पापं न जानीमॊ यदि दग्धः पुरॊचनः
दुर्विनीतोऽयमर्भकः ।
अकामामहरद्बलात् ।
किं करिष्यन्ति वृष्णयः ।
दत्तां नो भुञ्जते महीम् ।
प्राणा इव सुसंयताः ।
कुरुवृद्धानुमोदिताः ।
धार्तराष्ट्रान्महारथः ।
तस्थौ सिंह इवैकलः ।
कर्णाग्रण्यः समाकिरन् ।
कुरुभिर्यदुनन्दनः ।
तावद्भिर्युगपत्पृथक् ।
एकैकेन च सारथीन् ।
तस्य तत्तेऽभ्यपूजयन् ।
तं तु ते विरथं चक्रुश्
चिच्छेदण्यः शरासनम् ।
कुमारं स्वस्य कन्यां च
स्वपुरं जयिनोऽविशन् ।
राजन् सञ्जातमन्यवः ।
कलिं कलिमलापहः ।
वृतश्चन्द्र इव ग्रहैः ।
भीष्मं द्रोणं च बाह्लिकम् ।
राममागतं अब्रवीत् ।
प्राप्तं रामं सुहृत्तमम् ।
सर्वे मङ्गलपाणयः ।
गामर्घ्यं च न्यवेदयन् ।
प्रणेमुः शिरसा बलम् ।
पृष्ट्वा शिवमनामयम् ।
बभाषेऽविक्लवं वचः ।
कुरुध्वमविलम्बितम् ।
जित्वाधर्मेण धार्मिकम् ।
आत्मशक्तिसमं वचः ।
निशम्योचुः प्रकोपिताः ।
सहशय्यासनाशनाः ।
अस्मद्दत्तनृपासनाः ।
आतपत्रं च पाण्डुरम् ।
भुञ्जतेऽस्मदुपेक्षया ।
भीष्मद्रोणार्जुनादिभिः ।
सिंहग्रस्तमिवोरणः ।
असभ्याः पुरमाविशन् ।
दुष्प्रेक्ष्यः प्रहसन्मुहुः ।
शान्तिं नेच्छन्त्यसाधवः ।
तेषां हि प्रशमो दण्डः
कृष्णं च कुपितं शनैः ।
शममिच्छन्निहागतः ।
दुर्भाषान्मानिनोऽब्रुवन् ।
भोजवृष्ण्यन्धकेश्वरः ।
यस्यादेशानुवर्तिनः ।
पारिजातोऽमराङ्घ्रिपः ।
न किलाध्यासनार्हणः ।
छ्रीरुपास्तेऽखिलेश्वरी ।
नरदेवपरिच्छदान् ।
मौल्युत्तमैर्धृतमुपासिततीर्थतीर्थम् ।
भूखण्डं वृष्णयः किल ।
स्वयं तु कुरवः शिरः ।
कः सहेतानुशासीता ।
करिष्यामीत्यमर्षितः ।
दहन्निव जगत्त्रयम् ।
प्रहरिष्यन्नमर्षितः ।
गङ्गायां नगरं पतत् ।
कौरवाः जातसम्भ्रमाः ।
साम्बं प्राञ्जलयः प्रभुम् ।
प्रभावं न विदाम ते ।
क्षन्तुमर्हस्यतिक्रमम् ।
एको हेतुर्निराश्रयः ।
क्रीडतस्ते वदन्ति हि ।
अन्ते च यः स्वात्मनिरुद्धविश्वः
शेषेऽद्वितीयः परिशिष्यमाणः ।
न द्वेषान्न च मत्सरात् ।
त्वां वयं शरणं गताः ।
वेपमानायनैर्बलः ।
अयुतानि तुरङ्गमान् ।
सहस्रं दुहितृवत्सलः ।
भगवान् सात्वतर्षभः ।
सुहृद्भिरभिनन्दितः ।
मध्ये सभायां कुरुषु स्वचेष्टितम् ।
सूचयद्रामविक्रमम् ।
गङ्गायामनुदृश्यते ।
नेपाल भाषा ब्वहः
संस्कृतम् स्कन्दः
'आरन्मुलदर्पणः' केरलस्य अतिविशिष्टा अत्यपूर्वा च कलासृष्टिः । आरन्मुलदेशस्थस्य कस्यचन 'कुटुम्बस्य कुलकर्म भवति एतत्। तेषां स्वायत्तं वैदग्ध्यं च तस्य निदानं भवति । भषायां 'वेल्लोट्' नामकस्य लोहसङ्करस्य योजनेन, तस्य अग्नौ दीपनेन, एवंपौपुन्येन घर्षणेन च दर्पणः सम्पद्यते । अस्य निर्माणचातुरी अनुपमा एवं अत्युत्तमा च । 'आरन्मुलर्पणः' देशविदेशेषु प्रसिद्धः भवति।
सामान्यजनानां मध्ये प्रचुरप्रचारमाप्तं कलारूपं भवति तुल्लल् । तस्य ओट्टन्, शीतङ्गन्, परयन् इति त्रैविध्यमस्ति । नृत्तनृत्यनाट्यादीनां मिश्रणं कलारूपे∫स्मिन् दृश्यते । पदार्थाभिनयः वाक्यार्थाभिनयश्चात्र प्रचलति । तत्तु भावरसादीनाविष्करोति ताललयादीननुसरति च । विशेषरूपेण वस्त्राणि किरीटकटहादीनि च धृत्वा नर्तकः नृत्यति ।
तुल्लल् कलाकारः एव प्रथमं गानालापनं करोति । अन्यः अनुगायति तालक्रममाचरति च । मुरजवादने समर्थः अन्यः मुरजवादनं करोति । तुल्लल् कलाकारः गानालापनसमय एव मुद्राभिः मुखेन च अभिनयति ।
ओट्टन् आदिषु वेषभूषादिविषये विशेषो∫स्ति । ओट्टन्मध्ये तरङ्गिणी, शीतङ्कन् मध्ये कृशमध्या, वक्त्रं, कलकाञ्ची, काकली, परयन् मध्ये मल्लिका इत्यादीनि भाषावृत्तानि प्राधान्येन प्रयुज्यन्ते ।
पूरक्कलि नामकस्य कलारूपस्य अन्तिमं भागं भवति मरत्तुकलिः । अत्र देशद्वयस्य द्वौ आचार्यौ वादप्रतिवादं कुरुतः । अयं वाक्यार्थविचाररूपः भवति । पॊळिच्चुपाट्ट् नामकेन सगानेन कलारूपस्यास्य अवतरणं समाप्यते ।
केरले विद्यमानेषु भित्तिचित्रेषु अतिमहत् भवति कृष्मपुरं राजभवने विराजमानः गजेन्द्रमोक्षः। एष्याभूखण्डे उपलभ्यमानेषु भित्तिचित्रेषु इदम् अतिबृहत् भवति। वञ्चिराजवंशे जातः मार्ताण्डवर्मा इदं भवनं निर्मापितवानिति श्रूयते। अस्मिन् चित्रे महाभागवतपुराणे प्रतिपादिता गजेन्द्रमोक्षकथा विविधैः वर्णैः उल्लिखिता। अपूर्वसौन्दर्ययुक्तां कलासृष्टिमिमां पश्यतु --
तिरुवनन्तपुरे  श्रीपद्मनाभस्वामि देवालयस्य समीपे अट्टगृहे वर्तते मेत्तन् मणि नामिका भित्तिघटिका । 'कुलत्तूरान् ' नामकः शिल्पी एव अस्याः निर्माता इति श्रूयते । स महाशिल्पी 'सूत्रं आशारी' इत्यपि श्रूयते । अस्याः निर्माणकौशलं अतिविश्ष्टमेव । घटिकायां दारुनिर्मितं मनुजमुखं तथा मेषद्वयं च वर्तते । एकैकहोरानन्तरं मेषद्वयं मनुजकपोले शीर्षेण कुट्टयति । तदा मनुजमुखात् घण्टानादः बहिर्गच्छति च । मेत्तन् मणिं द्रष्टुं बहवः सञ्चारिणः च आगच्छन्ति । पश्यतु
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्।
ओम् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम्
ओम् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य 
आचारः – संस्कृतम्
 आचारः
 आचारः, सेवा,
कुचैलिनं दन्तमलोपधारिणं बह्वाशिनं निष्ठुरभाषिणं च।
सूर्योदये वाऽस्तमिते शयानं विमुञ्चति श्रीरपि चक्रपाणिनम्।।१५४।।
–चाणक्य नीतिः 
— श्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रम् फलश्रुति-श्लोकः
न तस्य परमं किञ्चित्पदं समधिगम्यते
 मन्त्राः,,
आनन्दिन्  
आसन्  
उत्तरलोमन्  
संस्कृतम् साम्युयेल् हानिमन्
साधारणविद्यमानवस्तुवदवभासते, तथा तत्कारणत्वात्साधारणविद्यमानवस्तुवदवभासनम्,
नाड्योपचारतन्त्रम् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
लशुनम्, क्ली,  रसुनः । तत्पर्य्यायः । महौषधम् २ गृञ्जनः ३ अरिष्टः ४ महा- कन्दः ५ रसोनकः ६ । इत्यमरः ।)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, ओषधिः
“लशुनन्तु रसोनः स्यादुग्रगन्धो मश्लौषधम्। अरिष्टो[-+ ] म्लेच्छकन्दः स्यात् पवनेष्टो रसोनकः। यदामृतं वैनतेयो। जहार सुरसद्मनः। तदा ततोऽपतद्विन्दु स रसो-नोऽपतद् भुवि। पञ्चभिश्च रसैर्युक्तोरसेनाम्लेन वर्जितःतस्माद्रसोन इत्युक्तो द्रव्याणां गुणवेदिभिः। कटुक-श्चापि मूलेषु तिक्तः पत्रेषु संस्थितः। नाले कषाय उद्दिष्टोनालाग्रे लवणः स्थितः। वीजे तु मधुरः प्रोक्तो रसस्तद्गुणवेदिभिः। रसोनो वृंहणो वृष्यः स्निग्धोष्णःपाचनः सरः। रसे पाके च कटुकस्तीक्ष्णो मधुरसोमतः। भग्नसन्धानकृत् कण्ठ्यो गुरुपित्तास्ववृद्धिदः। बलार्णकरो मेधाहितो नेत्र्यो रसायनः। हृद्रोग-जीर्णज्वरकुक्षिशूल विबन्धगुल्मारुचिकासशोफान्। दु-र्णामकुष्ठानलसादजन्तुसमीरणश्वासकफांश्च हन्ति। मद्यंभांसं तथाम्लञ्च हितं लशुनसेविनाम्”। दीर्घमध्यःशब्दर॰।
"?=लशुन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 सः तडागे तरति ।
 वृक्षात् पत्राणि पतन्ति ।
 डॉ राजेन्द्र प्रसाद भारतस्य प्रथम राष्ट्रपतिः आसीत् ।
 भारतम् अस्माकं जन्मभूमिः अस्ति ।
 भारतस्य उत्तरे पर्वतराजः हिमालयः वर्त्तते ।
 अस्माकं देशः भारतम् अस्ति ।
 पटना बिहारस्य राजधानी अस्ति ।
 पटनायाः एव प्राचीन नाम पाटलिपुत्रं वर्त्तते ।
 पटना पत्तनशब्दात् निर्मिता विद्यते ।
 श्रीकृष्णाः बलदेवेन सह मथुरां गतवान् आसीत् ।
 दशरथस्य चत्वारः पुत्राः आसन् ।
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ॥
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते !!मिनट
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चिददुःखभाग्भवेत् !!
 अचॊद्यमानानि यथा पुष्पानि च फलानि च
तस्यां तस्याम अवस्थायां भुङ्क्ते जन्मनि जन्मनि
पदं यथा न दृश्येत तथा जञानविदां गतिः
अहं न चैव शाश्वता न भाग्यदोषविस्मिता
वृतो स्थानां कोटच्या च युद्धे तस्मिन्नयुध्यत।
अन्ये च तत्रायुतशो स्थनागयैर्वृत्ताः।।
त एव सद्यः सम्भूता गणाः शतसहस्त्रशः।।
ननृतुश्चापरे तत्र युद्धे तूर्यलयाश्रिताः।
कबन्धारिछन्न शिरसः खड्गशक्त्यृष्टिपाणयः।।
मयि संकीर्तिते रामः सर्वं तत ते करिष्यति
 मम रामः सखा वत्से परीतियुक्तः सुहृच च मे
 ततस ते मुनयः सर्वे समुत्तस्थुः सहस्रशः
स च राजा वयॊवृद्धः सृञ्जयॊ हॊत्रवाहनः
 ततः पृष्ट्वा यथान्यायम अन्यॊन्यं ते वनौकसः
 इयं च कन्या राजर्षे किमर्थं वनम आगता
 मया च परत्यभिज्ञाता वंशस्य परिकीर्तनात
कर्कटरोग कश्चन रोग अस्ति। अर्बुधः इत्यपि अस्य नाम । ईदानीतनकालेपि अस्य आयुर्वेदीया चिकित्सा केवलं परिणामदायकः अस्ति ।
१००संस्कृतम्३ ८७० २ ५ ५११ १८ ०३० ३ ३२९ १७
वित्तेशानां न च खलु वयो यौवनाद अन्यद अस्ति॥
दृष्टि सतां दर्शनेअस्तु भवत्तनुनाम्।।
ḥ āṇḥ नैसर्गिकः प्राणसम्बन्धः॥ 
न श्लिष्यते यति किंचित् कदाचिद्भाविकर्मभि।। ।।
अजरोऽस्टयमरोऽध्स्मीति व आत्मानं प्रयद्यते।
मायासङ्ख्यातुरीयं परममृतमजं ब्रह्म यत्तन्नतोऽस्मि ।
ऊरुतदस्य यद्वैश्यः - इति वैश्यवर्णो, ब्रह्मणोरुतः संजात इति मन्यते । समाजस्यार्थिकविकासो वैश्यवर्णस्य दायित्वमासीत् । वाणिज्यं-पशुरक्षा च कृष्यादानरतिः शुचिः । वेदाध्ययनसम्पन्नः स वैश्य इति संज्ञितः ॥ इति महाभारत कथानाद्वैश्यःपशूनां रक्षणं, वाणिज्यं , यजनं,दानं,वेदाध्ययनं, चेति कर्माणि कुर्वन् धनसमृद्ध्या, अन्नसमृद्ध्या च राष्ट्रपालने सहयोगं यच्छेत् । अपि च-
वैश्यस्यापि हि यो धर्मस्तं ते वक्ष्यामि शाश्वतम् ।
विकर्म तद् भवेदन्यत कर्म यत् स समाचरेत् ॥
रक्षया स हि तेषां वै महत् सुखमवाप्नुयात् ।
इति महाभारतस्यैव शान्तिपर्वस्थ श्लोकैर्वैश्येनानुपालयमानो धर्मः क इति स्पष्टमवगम्यते ।
अन्नसम्पत्त्या,पशुसम्पत्त्या,रत्नवस्त्रादिसम्पत्त्या च यदि वैश्यो राष्ट्रं न संवर्धयति तर्हि क्षुधार्ताः जीर्णवस्त्रधारिणो ब्राह्मण अध्ययनाध्यापने, क्षत्रियः प्रजापालनं दुष्टदमनं, शूद्राश्च परिचर्यादिकं स्व कर्तव्यं न पालयेयुः । अत एवोक्तं- ‘यदि न स्युस्तथा वैश्या न भवेयुस्तथा परे-’ इति वैश्यवर्णेनैव राष्ट्रस्यार्थिकस्थितिः सुदृढा भवति । वैश्याः सततं धनार्जनपराः, अधर्मेण मार्गेण धनार्जनं च न कुर्युरित्यतो वेदाध्ययनं-यजनं-दैवताराधनं-दानं-ब्राह्मणानामादर इत्येवं सदाचारैरुपदिश्यन्ते । चतुर्षु वर्णेषु वैश्यवर्णस्यैव लोकोदरपूरणभारोऽस्ति । ब्राह्मणेभ्यो दानरूपेण,क्षत्रियेभ्यो ‘कर’ रूपेण, शूद्रेभ्यो पारिश्रमिक रूपेण च यात्किञ्चिदपि ददत् सर्वेषामुदराणि पूरयत्यसौ ।
"?=वैश्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मरुत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सत्त्वपुरुषान्व्यताप्रत्ययो विवेकख्यातिः । सा त्वनिवृत्तमिथ्याज्ञाना प्लवते । यदा मिथ्याज्ञानं दग्धबीजभावं बन्ध्यप्रसवं सम्पद्यते, तदा विधूतक्लेशरजसः सत्त्वस्य परे वैशारद्ये परस्यां वशीकारसंज्ञायां वर्तमानस्य विवेकप्रत्ययप्रवाहो निर्मलो भवति । सा विवेकख्यातिरविप्लवा हानस्योपायः । ततो मिथ्याज्ञानस्य दग्धबीजभावोपगमः । पुनश्चाप्रसव इत्येष मोक्षस्य मार्गो हासन्योपाय इति ।
विकिस्रोतसि  विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=विवेकख्यातिरविप्लवाहानोपायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
आयतप्रकारः । 
"सञ्चिकाė," इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बर्मिङ्घम् संयुक्त अधिराज्यस्य इंग्लन्ड् देशे स्थितः नगरः अस्ति। बर्मिङ्घम् पस्चिम मिड्लन्ड् मण्डले स्थितः अस्ति। नगरस्य जनसंख्या १०२८७०१।[१]
"?=बर्मिङ्घम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 भारतस्य शैक्षणिककेन्द्रम्
"?=मुजफ्फरनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकपञ्चदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकषोडशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५० दिनानि अवशिष्टानि ।
।
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः।
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः।
वायुर्वह्निः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः।
नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान्।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।
।
प्रकाशे कार्यं करोमि यतः केवलं प्रकाशोऽस्मि
सुभाषितानि  भागवत - साधवः
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः ।
ते पुनंत्युरुकालेन दर्शनादेव साधवः ॥
सङ्कीर्तितमघं पुंसो दहेदेधो यथानलः 
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
ॐ श्रीं ह्रीं सरस्वत्यै नमः
यवगोधूमधान्यानि तिलाः कंगुस्तथैव च ।
आसस्थ सुखं हृदे निमजति।
।
अथ श्रीनटराजाष्टोत्तरशतनामावलिः ।
ॐ श्रीचिदम्बरेश्वराय नमः ।
ॐ सभापतये नमः ।
ॐ चिदम्बरमनवे नमः ।
ॐ मन्त्रमूर्तये नमः ।
ॐ द्वादशान्तस्थिताय नमः ।
ॐ त्रिलोचनाय नमः ।
ॐ मन्त्रराजाय नमः ।
ॐ तिल्ववनेश्वराय नमः ।
ॐ पतञ्जलिवरप्रदाय नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ वह्निहस्ताय नमः ।
ॐ आनन्दताण्डवाय नमः ।
ॐ गङ्गाधराय नमः ।
ॐ श्रीचक्राङ्गाय नमः ।
ॐ त्रिपुरावल्लभेश्वराय नमः । ५०
ॐ परमानन्दताण्डवाय नमः ।
ॐ मनोहरायपञ्चदशाक्षराय नमः ।
ॐ विश्वेश्वराय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ विश्वातीताय नमः । ६०
ॐ त्रिचत्वारिंशट्कोणाङ्गाय नमः ।
ॐ प्रभाचक्रेश्वराय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ नवचक्रेश्वरीप्रियाय नमः ।
ॐ नाट्येश्वराय नमः ।
ॐ सिंहवर्माप्रपूजिताय नमः ।
ॐ त्रिशिवाय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ तत्त्व मूर्तये नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ व्याघ्रचर्माम्बरधराय नमः ।
ॐ निर्विकल्पाय नमः । १००
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ शिवकामीमनोहराय नमः । १०८
इति श्रीचिदम्बरकल्पस्योक्त श्रीनटराजाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ ओङ्काररूपाय नमः ।
ॐ ओङ्कारनिलयाय नमः ।
ॐ ओङ्कारबीजाय नमः ।
ॐ ओङ्कारमन्त्रवाससे नमः ।
ॐ ओङ्काराध्वरदक्षाय नमः ।
ॐ ओङ्कारवेदोपनिषदे नमः ।
ॐ ओङ्कारमूर्तये नमः ।
ॐ ओङ्कारवेद्याय नमः ।
ॐ ओङ्कारभूषणाय नमः ।
ॐ ओङ्कारवर्णभेदिने नमः ।
ॐ ओङ्कारब्रह्ममयाय नमः ।
ॐ ओङ्कारनन्दनाय नमः ।
ॐ ओङ्कारविषयाय नमः ।
ॐ ओङ्कारहराय नमः ।
ॐ ओङ्कारताण्डवाय नमः ।
ॐ ओङ्कारोदकाय नमः ।
ॐ ओङ्कारवह्नये नमः ।
ॐ ओङ्कारवायवे नमः ।
ॐ ओङ्कारनभसे नमः ।
ॐ नन्दिविद्याय नमः ।
ॐ नानाशास्त्रविशारदाय नमः ।
ॐ नवीनाचलनायकाय नमः ।
ॐ नवशक्तिनायकाय नमः ।
ॐ नन्दिवाहनाय नमः ।
ॐ नयदक्षाय नमः ।
ॐ नवग्रहरूपिणे नमः ।
ॐ नव्याव्ययभोजनाय नमः ।
ॐ मकाररूपाय नमः ।
ॐ मन्दारकुसुमप्रियाय नमः ।
ॐ मन्ददूराय नमः ।
ॐ मन्मथनाशनाय नमः ।
ॐ मन्त्रविद्याय नमः ।
ॐ मन्त्रशास्त्राय नमः ।
ॐ मनोन्मनीपतये नमः ।
ॐ मङ्कळाकृतये नमः ।
ॐ महासत्त्वाय नमः ।
ॐ शिकाररूपाय नमः ।
ॐ शिक्षितदानवाय नमः ।
ॐ शिवाकान्ताय नमः ।
ॐ शिवात्मसुतचक्षुषे नमः ।
ॐ शीतभीताय नमः ।
ॐ शिखिभोगसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ शिरश्चन्द्रभूषणाय नमः ।
ॐ शिखामणये नमः ।
ॐ वाग्वादिनीपतये नमः ।
ॐ वरवेषधराय नमः ।
ॐ वरुणार्चिताय नमः ।
ॐ वारुणीमदविह्वलाय नमः ।
ॐ वह्निसोमार्कनयनाय नमः ।
ॐ वचनशुद्धये नमः ।
ॐ वशित्वाद्यष्टसिद्धये नमः ।
ॐ वर्णभेदिने नमः ।
ॐ यकाररूपाय नमः ।
ॐ यजुर्वेदार्चिताय नमः ।
ॐ यत्कर्मसाक्षिणे नमः ।
ॐ यत्तन्निर्विघ्नाय नमः ।
ॐ यजमानस्वरूपाय नमः ।
ॐ यदाकाशनगरेशाय नमः ।
ॐ यत्कात्यायनीपतये नमः ।
ॐ यद्वृषभवाहनाय नमः ।
ॐ याज्ञिकादिप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ यावदक्षरनायकाय नमः ।
ॐ यावन्मन्त्रस्वरुपिणे नमः ।
ॐ यक्षस्वरूपाय नमः ।
ॐ यज्ञाङ्गाय नमः ।
ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः ।
ॐ यस्य दयाभोक्त्रे नमः ।
ॐ यत्साधुसङ्गमप्रियाय नमः ।
ॐ याचकवेषधराय नमः ।
इति श्रीतेजिनीवनेश्वराष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
।
विज्ञानार्थं मनुष्याणां मनः पूर्व प्रवर्तते ।
तत्प्राप्य कामं भजते क्रोधं च द्विजसत्तम ।
ततस्तदर्थं यतते कर्म चारभते महत् ।
इष्टानां रूपगन्धानामभ्यासं च निषेवते ।
ततो रागः प्रभवति द्वेषश्च तदनन्तरम् ।
ततो लोभः प्रभवति मोहश्च तदनन्तरम् ।
ततो लोभाभिभूतस्य रागद्वेषहतस्य च ।
न धर्मे जायते बुद्धिर्व्याजाद्धर्म करोति च ।
व्याजेन चरते धर्ममर्थं व्याजेन रोचते ।
तत्रैव रमते बुद्धिस्ततः पापं चिकीर्षति ।
अधर्मस्त्रिविधस्तस्य वर्तते रागदोषजः ।
पापं चिन्तयते चैव बवीति च करोति च ।
तस्याधर्मप्रवृत्तस्य गुण नश्यन्ति साधवः ।
सतेन दुःखमाप्नोति परत्र च विपद्यते ।
पापात्मा भवति ह्येवं धर्मलाभं तु मे श्रुणु ।
यस्त्वेतान्प्रज्ञया दोषान्पूर्वमेवानुपश्यति ।
तस्य साधुसमारम्भाद्बुद्धिर्धर्मेषु राजते ।
इदं विश्वं जगत्सर्वमजय्यं चापि नित्यशः ।
महाभूतात्मकं ब्रह्म नातः परतरं भवेत् ।
गुणांस्तत्त्वेन मे ब्रूहि यथावदिह पृच्छतः ।
हन्त ते कथयिष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।
एषां गुणान् पृथक्त्वेन निबोध गदतो मम ।
प्रकाशबहुलत्वाच्च सत्त्वं ज्याय इहोच्यते ।
दुर्त्दृषीकस्ततोध्यस्तः सक्रोधस्तामसोऽलसः ।
प्रवृत्तवाक्यो मन्त्री च यो नराग्र्योऽनसूयकः ।
अक्रोधनो नरो धीमान् दान्त्रश्चैव स सात्त्विकः ।
६ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । मरुतः,३-६ मरुत्वानिन्द्रः। त्रिष्टुप्।
स नो॑ म॒रुद्भि॑र्वृषभ॒ श्रवो॑ धा उ॒ग्र उ॒ग्रेभि॒ स्थवि॑रः सहो॒दाः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १२८
अध्यायः १२८
कथं देवगृहाणि स्युः पुनर्ज्योतींषि वर्णय ।
यथा देवगृहाणिस्युः सूर्याचन्द्रमसोस्तथा ।
अव्याकृतमिदं त्वासीन्नैशेन तमसावृतम् ।
ज्ञात्वाग्निं कल्पकालादावपः पृथ्वीञ्च संश्रिताः ।
स सम्भृत्य प्रकाशार्थन्त्रिधा तुल्योऽभवत् पुनः ।
पाचको यस्तु लोकेऽस्मिन् पार्थिवः सोऽग्निरुच्यते ।
यत्रासौ तपवे सूर्ये शुचिरग्निश्च स स्मृतः ।
वैद्युतो जठरः सौम्यो वैद्युतश्चाप्यनिन्धनः ।
तेजोभिश्चाध्यते कश्चित् कश्चिदेवाप्यनिन्धनः ।
काष्ठेन्धनस्तुनिर्मथ्यः सोऽद्भिः शाम्यति पावकः ।
प्रभा सौरी तु पादेन अस्तं याति दिवाकरे ।
अग्निमाविशते रात्रौ तस्मादग्निः प्रकाशते ।
उदिते तु पुनः सूर्य्ये ऊष्माग्नेस्तु समाविशत् ।
पादेन तेजसश्चाग्नेस्तस्मात् सन्तपते दिवा ।
परस्परानुप्रवेशादाप्याये ते दिवा निशम् ।
उत्तरे चैव भूम्यर्द्धे तथा ह्यस्मिंस्तु दक्षिणे ।
उत्तिष्ठति पुनः सूर्य्ये रात्रिमाविशते ह्यपः ।
अस्तङ्गते पुनः सूर्य्ये अहो वै प्रविशत्यपः ।
एतेन क्रमयोगेन भूम्यर्द्धे दक्षिणोत्तरे ।
यश्चासौ तपते सूर्य्यः सोऽपः पिबति रश्मिभिः ।
सहस्रपाद स्त्वेषोऽग्नी रक्तकुम्भनिभस्तु सः ।
आदत्ते स तु नाडीनां सहस्रेणसमन्ततः ।
आपो नदीसमुद्रेभ्यो ह्रदकूपेभ्य एव च ।
तस्य रश्मिसहस्रेण शीतवर्षोष्ण निः स्रवः ।
चन्दनाश्चैव मेध्याश्च केतनाश्चेतनास्तथा ।
हिमोद्भवाश्चतान्योन्यं रश्मयस्त्रिंशतः स्मृताः ।
चन्द्रताराग्रहैः सर्वैः पीता भानोर्गभस्तयः ।
शुक्लाश्च ककुभश्चैव गावो विश्वसृतश्च याः ।
सम्बिभ्रति हि ताः सर्वाः मनुष्यान्देवताः पितॄन् ।
मनुष्यानौषधीभिश्च स्वधया च पितॄनपि ।
अमृतेन सुरान् सर्वान् सन्ततम्परि तर्पयन् ।
वसन्ते चैव ग्रीष्मे वा शनैः सन्तपते त्रिभिः ।
वर्षासु च शरद्येवं चतुर्भिः संप्रवर्षति ।
हेमन्ते शिशिरे चैव हिमोत्सर्गस्त्रिभिः पुनः ।
औषधीषु बलन्धत्ते सुधाञ्च स्वधया पुनः ।
एवं रश्मिसहस्रन्तु सौरं लोकार्द्धसाधनम् ।
भिद्यते ऋतुमासाद्य सहस्रं बहुधा पुनः ।
इत्येवं मण्डलं शुक्लं भास्वरं लोकसंज्ञितम् ।
चन्द्रऋक्षग्रहाः सर्वे विज्ञेयाः सूर्यसम्भवाः ।
हरिकेशः पुरस्तात्तु यो वै नक्षत्रयोनिकृत् ।
दक्षिणे विश्वकर्मा तु रश्मिराप्याययद् बुधम् ।
विश्वावसुश्च यः पश्चच्छुक्रयोनिश्च स स्मृतः ।
सम्वर्द्धनस्तु यो रश्मिः सयोनिर्लोहितस्य च ।
षष्ठस्तु ह्यश्वभूरश्मिर्योनिः स हि बृहस्पतेः ।
न क्षीयते यतस्तानि तस्मान्नक्षत्रतास्मृता ।
क्षेत्राणि तेषामादत्ते सूर्योनक्षत्रता ततः ।
तारणात्तारका ह्येताः शुक्लत्वाच्चैव शुक्लिकाः ।
तपसस्तेजसो योगादादित्य इति गद्यते ।
स्रवणात्तेजसश्चैव तेनासौ सविता स्मृतः ।
शुक्लत्वे ह्यमृतत्वे च शीतत्वे ह्लादनेऽपि च ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु ऋषिसूर्यग्रहादयः ।
तानि देवगृहाणि स्युः स्थानाख्यानि भवन्ति हि ।
सौरं सूर्योऽविशत् स्थानं सौम्यं सोमस्तथैव च ।
बृहस्पतिर्बृहत्वञ्च लोहितञ्चापि लोहितः ।
शनैश्चरोऽविशत् स्थानमेवं शानैश्चरं तथा ।
बुधोऽपि वै बुधस्थानं भानुस्वर्भानुरेव च ।
नक्षत्राणि च सर्वाणि नाक्षत्राण्यविशन्ति च ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु देवस्थानानि तानि वै ।
अभिमानेन तिष्ठन्ति तानि देवाः पुनः पुनः ।
अतीतास्तु सहातीतैर्भाव्याभाव्यैः सुरैः सह ।
सूर्यो देवो विवस्वांश्च अष्टमस्त्वदितेः सुतः ।
शुक्रो दैत्यस्तु विज्ञेयो भार्गवो सुरयाजकः ।
बुधोमनोहरश्चैव शशिपुत्रस्तु स स्मृतः ।
अग्निर्विकेश्यां जज्ञे तु युवाऽसौ लोहिताधिपः ।
स्वर्भानुः सिंहिकापुत्रो भूतसंसाधनो सुरः ।
स्थानान्येतानि चोक्तानि स्थानिन्यश्चैव देवताः ।
सहस्रांशुत्विषः स्थानमन्मयन्तेजसं तथा ।
शुक्रः षोडशरश्मिस्तु यस्तु देवो ह्यपोमयः ।
लोहितो नवरश्मिस्तु स्थानमापन्तु तस्य वै ।
बृहद्द्वादशरश्मीकं हरिद्राभन्तु वेधसः ।
स्वर्भानोस्त्वायसं स्थानं भूतसन्तापनालयम् ।
तारणात्तारकाह्येताः शुक्लत्वाच्चैव तारकाः ।
नवयोजनसाहस्रोविष्कम्भः सवितुः स्मृतः ।
त्रिगुणं मण्डलं चास्य वैपुल्याच्छशिनः स्मृतम् ।
सर्वोपरिनिविष्टानि मण्डलानि तु तारकाः ।
योजनार्द्धप्रमाणानि ताभ्योऽन्यानि गणानि तु ।
तल्पो भूत्वा तु स्वर्भानुस्तदधस्तात् प्रसर्पति ।
उद्धृत्य पार्थिवीं च्छायां निर्मितां मण्डलाकृतिम् ।
ब्रह्मणा निर्मितं स्थानं तृतीयन्तु तमोमयम् ।
आदित्यात् स तु निष्कम्य सोमं गच्छति पर्वसु ।
स्वभासा तुदते यस्मात् स्वर्भानुरितिसस्मृतः ।
विष्कम्भान् मण्डलाच्चैव योजनानान्तु सस्मृतः ।
भार्गवात्पादहीनश्च विज्ञेयो वै बृहस्पतिः ।
बृहस्पतेः पादहीनौ केतुवक्रावुभौ स्मृतौ ।
तारानक्षत्ररूपाणि वपुष्मन्तीह यानि वै ।
तारानक्षत्ररूपाणि हीनानि तु परस्परम् ।
शतानि पञ्चचत्वारि त्रीणि द्वे चैकमेव च ।
सर्वोपरिनिसृष्टानि मण्डलानि तु तारकाः ।
योजनार्द्धप्रमाणानि तेभ्यो ह्रस्वं न विद्यते ।
उपरिष्टात्तु ये तेषां गृहा ये क्रूरसात्विकाः ।
तेभ्योऽधस्तात्तु चत्वारः पुनश्चान्ये महाग्रहाः ।
यावन्ति चैव ऋक्षाणि कोट्यस्तावन्ति तारकाः ।
विस्तीर्णं मण्डलं कृत्वा तस्योर्ध्वं चरते शशी ।
नक्षत्रेभ्यो बुधश्चोद्र्ध्वं बुधाच्चोद्र्ध्वन्तु भार्गवः ।
तस्माच्छनैश्चरश्चोर्ध्वं देवाचार्योपरिस्थितः ।
द्विगुणेषु सहस्रेषु योजनानां शतेषु च ।
ताराग्रहान्तराणिस्युरुपर्युपर्य्यधिष्ठितम् ।
ग्रहाश्चन्द्रसूर्य्यौ च दिवि दिव्येन तेजसा ।
समागमे च भेदे च पश्यन्ति युगपत्प्रजाः ।
परस्परं स्थिता ह्योवं युज्यन्तेच परस्परम् ।
इत्येवं सन्निवेशो वै पृथिव्या ज्योतिषाञ्चयः ।
द्वीपानामुदधीनाञ्च पर्वतानां तथैव च ।
वर्षाणाञ्च नदीनाञ्च ये च तेषु वसन्ति वै ।
आवर्तः सान्तरोमद्ये संक्षिप्तश्च ध्रुवात्तु सः ।
लोकसम्व्यवहारार्थमीश्वरेण विनिर्मितः ।
इत्येष सन्निवेशो वै सर्वस्य ज्योतिरात्मकः ।
वैश्वरूपं प्रधानस्य परिणाहोऽस्य यः स्मृतः ।
तेषां शक्यं न संख्यातुं याथातथ्येन केनचित् ॥
मध्यम भागः - अध्यायः १
श्रीगणेशाय नमः
अथ ब्रह्माण्डमहापुराणमध्यभागप्रारम्भः ।
मनोर्वैवस्वतस्येमं सांप्रतं तु महात्मनः ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च निसर्गं शृणुत द्विजाः ।
मानुषैः पशुभिश्चैव पक्षिभिः स्थावरैः सह ।
स्वायंभुवेंऽतरे पूर्वं सप्तासन्ये महर्षयः ।
चाक्षुषस्यान्तरेऽतीते प्राप्ते वैवस्वते पुनः ।
दक्षस्य च ऋषीणां च भृग्वादीनां महौजसाम् ।
भूयः सप्तर्षयस्त्वेवमुत्पन्नाः सप्त मानसाः ।
प्रजासंतानकृद्भिस्तैरुत्पदद्भिर्महात्मभिः ।
तेषां प्रसूतिं वक्ष्यामि विशुद्धज्ञानकर्मणाम् ।
पुनरापूरितः सर्वो ग्रहनक्षत्रमण्डितः ।
कथं सप्तर्षयः पूर्वमुत्पन्नाः सप्त मनसाः ।
पूर्वं सप्तर्षयः प्रोक्ता ये वै स्वायंभुवेंऽतरे ।
सर्वे वयं प्रसूयामश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
पितामहात्मजाः सर्वे तन्नः श्रेयो भविष्यति ।
एवमुक्त्वा तु ते सर्वे चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
स्वायंभुवेन्तरे प्राप्ताः सृष्ट्यर्थं ते भवेन तु ।
देवस्य महतो यज्ञे वारुणीं बिभ्रतस्तनुम् ।
ऋषयो जज्ञिरे दीर्घे द्वितीयमिति नः श्रुतम् ।
अत्रिश्चैव वसिष्ठश्च ह्यष्टौ ते ब्रह्मणः सुताः ।
तथास्य वितते यज्ञे देवाः सर्वे समागताः ।
यज्ञाङ्गानि च सर्वाणि वषठ्कारश्च मूर्त्तिमान् ।
मूर्त्तिमन्ति च सामानि यजूंषि च सहस्रशः ।
ऋग्वेदश्चाभवत्तत्र यश्च क्रमविभूषितः ।
स्थितो यज्ञार्थसंपृक्तः सूक्तब्राह्मणमन्त्रवान् ।
विश्वावस्वादिभिः सार्द्धं गन्धर्वैः संभृतोऽभवत् ।
प्रत्यङ्गिरसयोगैश्च द्विशरीरशिरोऽभवत् ।
आययुः सर्व एवैते देवस्य यजतो मखे ।
मूर्तिमन्तः सुरूपाख्या वरुणस्य वपुर्भृतः ।
ब्रह्मर्षिभाविनोर्ऽथस्य विधानाच्च न संशयः ।
धृत्वा जुहाव हस्ताभ्यां स्रुवेण परिगृह्य च ।
आस्रवज्जुहुयां चक्रे मन्त्रवच्च पितामहः ।
ततः स जनयामास भूतग्रामं प्रजापतिः ।
तस्यार्वाक्तेजसश्चैव जज्ञे लोकेषु तैजसम् ।
तमसा भावि याप्यत्वं यथा सत्त्वं तथा रजः ।
ज्वलन्तो वपुषा युक्ताः सप्रभावैः स्वकैर्गुणैः ।
हिरण्यगर्भस्तं दृष्ट्वा ज्वालां भित्त्वा विनिर्गतम् ।
विजज्ञे प्रथमं देव मम पुत्रो भवत्वयम् ।
पुत्रत्वे कल्पयामास महादेव स्तदा भृगुम् ।
वारुणा भृगवस्तस्मात्तदपत्यं च स प्रभुः ।
द्वितीयं च ततः शुक्रमङ्गारेष्वजुहोत्प्रभुः ।
संभूतिं तस्य तां दृष्ट्वा वह्निर्ब्रह्माणमब्रवीत् ।
एवमस्त्विति सोऽप्युक्तो ब्रह्मणा सदसस्पतिः ।
जग्रा हाग्निस्त्वङ्गिरस आग्नेया इति नः श्रुतम् ।
हुते समभवंस्तस्मिन्यद्ब्रह्माण इति श्रुतिः ।
मरीचिः प्रथमं तत्र मरीचिभ्यः समुत्थितः ।
अहं तृतीय इत्यत्रिस्तस्मादत्रिः स कीर्त्यते ।
केशैस्तु निचितैर्भूतः पुलस्त्यस्तेन स स्मृतः ।
केशैर्लंबैः समुद्भूतस्तस्मात्स पुलहः स्मृतः ।
वसिष्ठ इति तत्त्वज्ञैः प्रोच्यते ब्रह्मवादिभिः ।
इत्येते ब्रह्मणः पुत्रा मानसाः षण्महर्षयः ।
लोकस्य सन्तानकरा यैरिमा वर्द्धिताः प्रजाः ।
अपरे पितरो नाम एतैरेव महर्षिभिः ।
अजेयाश्च गणाः सप्त सप्तलोकेषु विश्रुताः ।
पौलस्त्याः पौलहाश्चैव वासिष्ठाश्चैव विश्रुताः ।
एते समासतः ख्याताः पुनरन्ये गणास्त्रयः ।
तेषां राजायमो देवो यमैर्विहतकल्मषः ।
अपरं प्रजानां यतयस्ताञ्छृमुध्वमतन्द्रिताः ।
कश्यपः कर्दमः शेषो विक्रान्तः सुश्रवास्तथा ।
प्रचेतसोरिष्टनेमिर्बहुलश्च प्रजापतिः ।
कुशोच्चया वालखिल्याः सभूताः परमर्षयः ।
जाताश्च भस्मनो ह्यन्ये ब्रह्मर्षिगणसंमताः ।
अन्ये प्रजानां पतयः श्रोतोभ्यस्तस्य जज्ञिरे ।
अयने ऋतवो मासर्द्धमासाः पक्षसंधयः ।
रौद्रं लोहितमित्याहुर्लोहितं कनकं स्मृतम् ।
येऽर्चिषस्तस्य ते रुद्रास्तथादित्याः समृद्गताः ।
आदिभूतोऽस्य लोकस्य ब्रह्मा त्वं ब्रह्मसंभवः ।
ब्रह्मा सुरगुरुस्तत्र त्रिदशैः संप्रसादितः ।
इमेवै जनयिष्यन्ति प्रजाः सर्वाः प्रचेश्वराः ।
सर्वे प्रजानां पतयः सर्वे चापि तपस्विनः ।
त्वत्प्रसादादिमांल्लोकान्धारयेयुरिमाः क्रियाः ।
त्वद्वंशवर्द्धनाः शश्वत्तव तेजोविवर्द्धनाः ।
भवेयुर्वेदविद्वांसः सर्वे वाक्पतयस्तथा ।
वेदमन्त्रधराः सर्वे प्रजापतिसमुद्भवाः ।
श्रयन्तु ब्रह्मसत्यं तु तपश्च परमं भुवि ।
सर्वे हि वयमेते च तवैव प्रसवः प्रभो ।
ब्रह्म च ब्रह्माणाश्चैव लोकश्चैव चराचराः ।
मरीचिमादितः कृत्वा देवाश्च ऋषिभिः सह ।
तस्मिन् यज्ञे महाभागा देवाश्च ऋषयश्च ये ।
एते त्वद्वंशसंभूताः स्थानकालाभिमानिनः ।
तव तेनैव रूपेण स्थापयेयुरिमाः प्रजाः ।
युगादिनिधनाश्चापि स्थापयन्तु इति द्विजाः ।
ततोऽब्रवील्लोकगुरुः परमित्यभिधार यन् ।
एतदेव विनिश्चित्य मया सृष्टा न संशयः ।
भवतां वंशसंभूताः पुनरेते महर्षयः ।
तेषां भृगोः कीर्त्तयिष्ये वंशं पूर्वं महात्मनः ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च प्रथमस्य प्रजापतेः ।
भृगोस्त्वजनयद्दिव्या पुत्रं ब्रह्मविदां वरम् ।
शुक्र एवोशना नित्यमतः काव्योऽपि नामतः ।
शुक्रस्य भार्या गौर्नाम विजज्ञे चतुरः सुतान् ।
त्वष्टा चैव वरत्री च शण्डामकारै च तावुभौ ।
तेजसादित्यसंकाशा ब्रह्मकल्पाः प्रभावतः ।
वरत्रिणः सुता ह्येते ब्रह्मिष्ठा दैत्ययाजकाः ।
निरस्यमानं वै धर्मं दृष्ट्वेन्द्रो मनुमाब्रवीत् ।
एतैरेव तु कामं त्वां प्रापयिष्यामि याजनम् ।
श्रुत्वेन्द्रस्य तु तद्वाक्यं तस्माद्देशादपाक्रमन् ।
ग्रहेण मोचयित्वा च ततश्चानुससार ताम् ।
तत इन्द्रविनाशाय यतमानान्मुनींस्तु तान् ।
ततस्ता नदहत्क्रुद्धो वेद्यर्द्धे दक्षिणे ततः ।
तेषां तु धृष्यमाणानां तत्र शालावृकैः सह ।
एवं वरत्रिणः पुत्रा इन्द्रेण निहताः पुरा ।
त्रिशिरा विश्वरूपस्तु त्वष्टुः पुत्रोऽभवन्महान् ।
विश्वरूपानुजश्चैव विश्वकर्मा च यः स्मृतः ।
दिव्यानुसुषुवे कन्या काव्यस्यैवानुजा प्रभोः ।
क्रतुः शुचिः स्वमूर्द्धा च व्याजश्च वसुदश्च यः ।
प्रभवश्चाव्ययश्चैव द्वादशोऽधिपतिः स्मृतः ।
इत्येते भृगवो देवाः स्मृता द्वादश यज्ञियाः ।
व्यादितः सोऽष्टमे मासिगर्भः क्रूरेण रक्षसा ।
प्रचेताः श्च्यवनः क्रोधाद्दग्धवान्पुरुषादकान् ।
आप्रवानं दधीचं च तावुभौ साधुसंमतौ ।
ओर्वस्यासीत्पुत्रशतं जमदग्निपुरोगमम् ।
तेषां पुत्र सहस्राणि भार्गवाणां परस्परात् ।
ऋष्यतरेषु वै बाह्या बहवो भार्गवाः स्मृताः ।
मित्रेयुः सप्तमा ह्येते पक्षा ज्ञेयास्तु भार्गवाः ।
यस्यान्ववाये संभूता भारद्वाजाः सगौतमाः ।
पथ्या च मानवी कन्या तिस्रो भार्या ह्यथर्वणः ।
अथर्वणस्तु दायादास्तासु जाताः कुलोद्वहाः ।
उत्पन्ना महता चैव तपसा भावितात्मनः ।
अयास्यं वामदेवं च उतथ्यमुशितिं तथा ।
धृष्णिः पुत्रस्तु पथ्यायाः संवर्त्तश्चैव मानसः ।
अथोशिजो दीर्घतमा बृहदुक्थो वामदेवजः ।
रथकाराः स्मृता देवा ऋभवो ये परिश्रुताः ।
बृहस्पतिं सुरूपायां गौतमं सुषुवे स्वराट् ।
आधार्यायुर्द्दनुर्दक्षो दमः प्राणस्त थैव च ।
अयास्याश्चप्युतथ्याश्च वामदेवास्तथौशिजाः ।
मुद्गला विष्णुवृद्धाश्च हरिताः कपयस्तथा ।
एते चाङ्गिरसां पक्षा विज्ञेया दश पञ्च च ।
मरीचेरपि वक्ष्यामि भेद मुत्तमपूरुषम् ।
पुत्रः सर्वगुणोपेतः प्रजावान्प्रभवेदिति ।
संयुज्यात्मानमेवन्तु तपसा भावितः प्रभुः ।
तासु प्रणिहितात्मानमेकं सोऽजनयत्प्रभुः ।
पुत्रं मरीचिस्तपसि निरतः सोऽप्स्वतीतपत् ।
प्रध्याय हि सतीं वाचं पुत्रार्थी सरिरे स्थितः ।
सप्तवर्षसहस्राणि ततः सोऽप्रतिमोऽभवत् ।
कश्यपः सवितुर्विद्वांस्तेजसा ब्रह्मणा समः ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु ब्रह्मणोंऽशेन जायते ।
अपिबत्स तदा कश्यं कश्यं मद्यमिहोच्यते ।
कश्यं मद्यं स्मृतं विप्रैः कश्यपानां तु कश्यपः ।
दक्षाभिशप्तः कुपितः कश्यपस्तेन सोऽभवत् ।
तस्मै प्राचेतसो दक्षः कन्यास्ताः प्रत्यपादयत् ।
इत्येतमृषिसर्गं तु पुण्यं यो वेद वारुणम् ।
धारणाच्छ्रवणाद्वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
१३ - तद्व्यवस्थानात् एव आत्मसद्भावात् अप्रतिषेधः
१५ - तदभावः सात्मकप्रदाहे अपि, तन्नित्यत्वात्
(प्रासङ्गिकं चक्षुरद्वैतपरीक्षाप्रकरणम्
१७ - सव्यदृष्टस्य इतरेण प्रत्यभिज्ञानात्
१८ - न एकस्मिन् नासास्थिव्यवहिते द्वित्वाभिमानात्
१९ - एकविनाशे द्वितीयाविनाशात् न एकत्वम्
११० - अवयवनाशे अपि अवयव्युपलब्धेः अहेतुः
१११ - दृष्टान्तविरोधात् अप्रतिषेधः
११३ - न, स्मृतेः स्मर्त्तव्यविषयत्वात्
११४ - तदात्मगुणसद्भावात् अप्रतिषेधः
११५ - न, आत्मप्रतिपत्तिहेतूनां मनसि सम्भवात्
११६ - ज्ञातुः ज्ञानसाधनोपपत्तेः संज्ञाभेदमात्रम्
११७ - नियमः च निरनुमानः
(आत्मनित्यत्वपरीक्षाप्रकरणम्
११८ - पूर्वाभ्यस्तस्मृत्यनुबन्धात् जातस्य हर्षभयशोकसम्प्रतिपत्तेः
११९ - पद्मादिषु प्रबोधसम्मीलनविकारवत् तद्विकारः
१२० - न, उष्णशीतवर्षाकालनिमित्तत्वात् पञ्चात्मकविकाराणाम्
१२२ - अयसः अयस्कान्ताभिगमनवत् तदुपसर्पणम्
१२३ - न, अन्यत्र प्रवृत्त्यभावात्
१२५ - सगुणद्रव्योत्पत्तिवत् तदुत्पत्तिः
१२६ - न, सङ्कल्पनिमित्तत्वात् रागादीनाम्
(शरीरपरीक्षाप्रकरणम्
१२७ - पार्थिवं गुणान्तरोपलब्धेः
१२८ - पार्थिवाप्यतैजसं तद्गुणोपलब्धेः
१२९ - निःश्वासोच्छ्वासोपलब्धेः चातुर्भौन्तिकम्
१३० - गन्धक्लेदपाकव्यूहावकाशदानेभ्यः पाञ्चभौतिकम्
१३१ - श्रुतिप्रामाण्यात् च
१३२ - कृष्णसारे सति उपलम्भात् व्यतिरिच्य च उपलम्भात् संशयः
१३४ - रश्म्यर्थसन्निकर्षविशेषात् तद्ग्रहणम्
१३५ - तदनुपलब्धेः अहेतुः
१३६ - न अनुमीयमानस्य प्रत्यक्षतः अनुपलब्धिः अभावहेतुः
१३८ - अनेकद्रव्यसमवायात् रूपविशेषात् च रूपोपलब्धिः
१३९ - कर्मकारितः च इन्द्रियाणां व्यूहः पुरुषार्थतन्त्रः
१४० - मध्यन्दिनोल्काप्रकाशानुपलब्धिवत् तदनुपलब्धिः
१४१ - न, रात्रौ अपि अनुपलब्धेः
१४३ - अभिव्यक्तौ च अभिभवात्
१४४ - नक्तञ्चरनयनरश्मिदर्शनात् च
१४५ - अप्राप्यग्रहणं काचाभ्रपटलस्फटिकान्तरितोपलब्धेः
१४६ - कुड्यान्तरितानुपलब्धेः अप्रतिषेधः
१४७ - अप्रतीघातात् सन्निकर्षोपपत्तिः
१४८ - आदित्यरश्मेः स्फटिकान्तरिते अपि दाह्ये अविघातात्
१४९ - न इतरेतरधर्मप्रसङ्गात्
१५० - आदर्शोदकयोः प्रसादस्वाभाव्यात् रूपोपलब्धिः
१५१ - दृष्टानुमितानां हि नियोगप्रतिषेधानुपपत्तिः
(इन्द्रियनानात्वपरीक्षाप्रकरणम्
१५२ - स्थानान्यत्वे नानात्वात् अवयविनानास्थानत्वात् च संशयः
१५३ - त्वक् अव्यतिरेकात्
१५४ - न युगपत् अर्थानुपलब्धेः
१५५ - विप्रतिषेधात् च न त्वक् एका
१५७ - न, तदर्थबहुत्वात्
१५८ - गन्धत्वाद्यव्यतिरेकात् गन्धादीनामप्रतिषेधः
१५९ - विषयत्वाव्यतिरेकात् एकत्वम्
१६० - न, बुद्धिलक्षणाधिष्ठान-गत्याकृति-जातिपञ्चत्वेभ्यः
१६१ - भूतगुणविशेषोपलब्धेः तादात्म्यम्
१६२ - गन्ध-रस-रूप-स्पर्श-शब्दानां स्पर्शपर्यन्ताः पृथिव्याः
१६३ - अप्-तेजो-वायूनां पूर्वं पूर्वम् अपोह्य आकाशस्य उत्तरः
१६४ - न, सर्वगुणानुपलब्धेः
१६७ - न, पार्थिवाप्ययोः प्रत्यक्षत्वात्
१६८ - पूर्वपूर्वगुणोत्कर्षात् तत्तत् प्रधानम्
१६९ - तद्ध्यवस्थानं तु भूयस्त्वात्
१७० - सगुणानाम् इन्द्रियभावात्
१७१ - तेन एव तस्य अग्रहणात् च
१७२ - न, शब्दगुणोपलब्धेः
१७३ - तदुपलब्धिः इतरेतरद्रव्यगुणवैधर्म्यात्
मत्स्यावतारः प्रथमः
हिरण्यकशिपुः श्रीमान्भवत्तत्सुतोऽधिकः ।
नो ननाम रणे यस्य क्षणाद्विश्वक्षयं विना ।
दोर्दण्डपीडनक्रीडाव्रीडाकुण्डलितं धनुः ।
प्रतापकेसरी यस्य निःशेषीकृतविद्विषः ।
हेमसिंहासनासीनः सह भेजे सभाभुवम् ।
विपुले रत्नपर्यङ्के विन्यस्तचरणाम्बुजः ।
पार्श्वे हठहृतामर्त्यतरुणीचामरानिलैः ।
प्राणेशविरहोच्छ्वासैरिव लोलांशुकाञ्जलः ।
तेजसा मुद्रितः कश्चिन्न वक्तुमभवद्विभुः ।
प्राह राहुः शिरः शेषः सुरवैरं वहन्मखे ।
क्षमापङ्ककलङ्काङ्कं कुलस्य क्षालितं यशः ।
कामं कङ्कमुखेनेव हृदयादुद्धृतानि नः ।
यस्योन्नत्या कुलमविकलं याति सर्वोन्नतत्वम् ।
तन्वी मूर्तिः कुसुमकलिकाकोमला सा च वाणी
वक्त्रं सौम्यं हृदयमदयं दूषितं चेष्टितं च ।
वामामूर्तेरमृतहरणे हन्त किं विस्मृतं वः ।
तेन तुष्टेन रुष्टेन मित्रारिविफलेन किम् ।
शृङ्गभङ्गः समुत्तुङ्गो दैत्यक्षितिभृतां कृतः ।
तेनाबलानामस्माकं स्त्रीत्वमेवोपपादितम् ।
वैकुण्ठस्य शठस्य कुण्ठपतिभिश्चिन्त्यं न तच्चिन्तितम् ।
पितुर्विष्णुवधश्रद्धाश्राद्धकालो विधीयताम् ।
इत्युक्ते राहुणा स्पष्टं क्लिष्टमुखत्विषः ।
बभूवुर्लक्ष्यवैलक्ष्याः प्रेक्षमाणाः क्षणं क्षितिम् ।
उवाच तारकः कृत्वा राहोरभिमुखं मुखम् ।
साभिमानमसम्भाव्यमौचित्यच्युतमप्रियम् ।
दुःखावमानदीनं वा न वदन्ति गुणोन्नताः ।
किं मिथाकारणत्वेन नीयते विष्णुरुन्नतिम् ।
विलम्बं कुरुते तस्य कः कालस्य बलीयसः ।
चित्रं तस्यापि कालः कवलनकलनातीतविघ्नः कृतघ्नः ।
देवमेव वधे तस्य कारणं दैत्यभूभृतः ।
हरिर्हन्ति हिरण्याक्षमिति किं केन सङ्गतम् ।
किं पात्यते न कीटेन शतशाखी वनस्पतिः ।
दीपं हन्ति पतङ्गोऽपि पन्नगं च पिपीलिकः ।
एवंविधा एव भवे भवन्ति भवितव्यता ।
प्रेर्यते दन्तिदलने कानने केन केसरी ।
न वेत्सि हृदयाभावादनौचित्योक्तिलाघवम् ।
साधु साध्विति दैत्यानां निश्चेरुर्युगपद्गिरः ।
अथ धर्ममतिः प्राह हिरण्यकशिपोः सुतः ।
प्रह्लादः पितुरासन्ने यौवराज्यासने स्थितः ।
मद्विधानामिदं वक्तुं युक्तमल्पधियां कथम् ।
दूराद्वारणनादेन येन केनचिदुच्यते ।
अशक्तं वाङ्मयं पापमभ्यस्तं स्वस्तिनाशनम् ।
यस्य सद्गुणनिन्दायां श्रद्धया वाक्प्रवर्तते ।
सत्क्षेत्रोप्तमपर्याप्तमयशस्तस्य जायते ।
विष्णोर्जगन्निवासस्य नैव द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
दोषं वैरं गुणे प्रीतिर्निसर्गेण जगद्गुरोः ।
हरिः कुतोऽन्यथास्मासु विमुखस्तेषु संमुखः ।
प्रयत्नः स्वगुणाधाने येन बुद्धिमता कृतः ।
भूतये प्रणतास्तस्य मित्रतां यान्ति शत्रवः ।
गुणेन जायते मित्रं दोषेणोत्पद्यते रिपुः ।
यस्यावैरं मनस्तस्य शत्रुशून्या दिशो दश ।
न तु विश्वाकृतेर्विष्णोः कर्तुं शक्या प्रतिक्रिया ।
श्वासोल्लासावहेलातलतरलतरोतालकल्लोलभाग्भिः ।
चक्रे मत्स्यावतारस्त्रिभुवनमिव यः कस्य देवः स जेयः ।
संलग्ननालतनुतन्तुरिवाब्जयोनिः ।
यस्तस्याचिन्त्यशक्तेर्वदति मितमतिः कः स्तुतिं कश्च निन्दाम् ।
परोक्षेऽधोक्षजाक्षेपमधिक्षेपविवक्षया ।
राहोर्व्याहरतो देहविरहात्तस्य शोभते ।
न वैरे वाच्यता राहोर्यस्याद्यापि न शाम्यति ।
किं दृष्टं नष्टचेष्टेन विश्वरूपं न राहुणा ।
अनाद्यनन्तस्य यस्यान्तर्यान्ति कल्पान्तकोटयः ।
रक्ष्यतां यक्षिणी लक्ष्मीः स्वहिते धीर्निधीयताम् ।
प्रभविष्णुविरोधश्च विधिवैमुख्यलक्षणम् ।
प्रह्लादगदितं श्रुत्वा निःशश्वासासुरेश्वरः ।
यदादिशति वृद्धानामुपदेशमयं शिशुः ।
कुलस्यान्तनिमित्तेन स्त्रीणां दुश्चरितेन वा ।
पापशापेन वा नूनं जायन्ते कुलपांसनाः ।
कोकिला इव कुर्वन्ति परपक्षसमाश्रयम् ।
कुलक्रमागतेयं श्रीः प्रह्लादाय न रोचते ।
यस्य वन्दिपदे शत्रोः स्तोत्राङ्के रमते मतिः ।
जायते शत्रुषु त्रासात्क्लीबानामिव संनतिः ।
दाहाय जनकस्यादौ टङ्कारमुखरः खलः ।
वक्त्रवृक्षाः कुजन्मानः फलन्ति च नमन्ति च ।
तस्यैव निर्माणतया मूढः पतति पादयोः ।
विष्णोः स्तुत्या करोषि त्वमेताः शिशुविभीषिकाः ।
संसारे किमभित्तिचित्ररुचिरे नालोक्यते कौतुकम् ।
वातापिन्यपि तापने प्रतपति स्वस्तिच्युतः क्वाच्युतः ।
जलशायी जलपतिर्दैवतं यस्य सोऽच्युतः ।
विचार्यमाणस्तस्यास्ति गुणलेशो न कश्चन ।
एतावदेव जानेऽहं दम्भसिद्धोऽयमच्युतः ।
धूर्तानां स्तुतिभूतिसूतिसदनं दम्भप्रभावादिदम् ।
विश्वव्यापी स चेद्देवः सर्वस्यात्मा हृदि स्थितः ।
न तद्विरहितं किंचिदचरेषु चरेषु च ।
योऽयं मरकतस्तम्भः सभायां मे पुरःस्थितः ।
अस्यान्तःस्थं न पश्यामि दुष्पुत्र तव दैवतम् ।
इत्युक्ते दितिजेन्द्रेण सहसा महसां निधिः ।
दीर्णान्मरकतस्तम्भान्निर्ययौ नरकेसरी ।
मेरुशृङ्गयुगासङ्गिशुभ्राभ्रवलयप्रभः ।
दैत्यासृक्पानसन्नद्धमृत्युस्फटिकशुक्तयः ।
तस्य रौद्रतयोन्निद्ररोमाञ्चोत्कटकण्टकाः ।
असूचयन्बहिर्घोरक्रौर्यकर्कशतामिव ।
तत्तेजसा व्यदीर्यन्त तेजांसि च तमांसि च ।
करालकेसरिमुखं दृष्ट्वा दितिजकुञ्जराः ।
ते भग्नवदनोत्साहा ययुर्मददरिद्रताम् ।
आसनादुच्चलन्नूचे हिरण्यकशिपुः श्वसन।
क्षिप्रोपेक्षाक्षमास्मिन्न हि न हि तरसा गृह्यतां गृह्यतां भोः ।
तं चक्रे शस्त्रवृष्ट्या निचितमुपचितादञ्चिरोमाञ्चपूर्णम् ।
अकालसन्ध्यामसृजन्नृहरिस्तं विलोकयन।
करालक्रूरमालोक्य सोऽभूदद्भुतविस्मयः ।
दैत्यवक्षसि चिक्षेप हरिर्नखपरम्पराम् ।
वक्षःस्थलव्रणगुहाप्रतिशब्दधीरः ।
कण्ठे स्वनः सह यया वसुभिः समाप्तिम् ।
दैत्येन्द्रे रौद्रवृत्त्या नरहरिदलिते विप्रचित्तिर्विचित्तः ।
हर्षेण दर्शनायातान्ददर्श त्रिदशान्पुरः ।
अग्रे तस्योग्रमूर्तेः स्थगितगतिरभूत्सम्भ्रमः सप्रहर्षः ।
दमितमगमत्सौम्यां मूर्तिं विधाय सुधाम्बुधिम् ।
कथ्याम्यथा भावानां खेटानां च पदं द्विज ।
तद्विशेषफलं ज्ञातुं यथोक्तं प्राङ् महर्षिभिः ।
तनुभावपदं तत्र बुधा मुख्यपदं विदुः ।
स्वस्थानं सप्तमं नैवं पदं भवितुमर्हति ।
तस्मिन् पदत्वे विज्ञेयं मध्यं तुर्यं क्रमात् पदम् ।
यथा तुर्यस्थिते नाथे तुर्यमेव पदं भवेत् ।
सप्तमे च स्थिते नाथे विज्ञेयं दशमं पदम् ।
विगणय्य पदं विप्र ततस्तस्य फलं वदेत् ।
बहुधा जायते लाभो बहुधा च सुखागमः ।
पदाल्लाभगृहं यस्य पश्यन्ति सकला ग्रहाः ।
अविध्नेन सदा लाभो जायते द्विजसत्तम ।
सार्गले चापि तत्रापि बह्वर्गलसमागमे ।
उक्तयोगेषु चेत् खेटे द्वादशं नैव पश्यति ।
व्ययबाहुल्यमित्येवं विशेषोपार्जनात् सदा ।
राजमूलाद् व्ययो वाच्यश्चन्द्रदृष्ट्या विशेषतः ।
ज्ञातिमध्ये व्ययो नित्यं पापदृक् कलहाद् व्ययः ।
करमूलाद् व्ययो वाच्यः स्वस्यैव द्विजसत्तम ।
आरूढाद् द्वादशे स्थाने ये योगाः कथिता यथा ।
साहसी श्वेतकेशी च वृद्धलिङ्गी भवेन्नरः ।
पदात्तु सप्तमे स्थाने गुरुशुक्रनिशाकराः ।
त्रयो द्वयमथैकोऽपि लक्ष्मीवान् जायते जनः ।
श्रीमान् सोऽपि भवेन्नुनं सत्कीर्तिसहितो द्विज ।
ये योगाः सप्तमे स्थाने पदाश्च कथिता मया ।
एवो बली धनगतः श्रियं दिशति देहिनः ।
ये योगाश्च पदे लग्ने यथावद् गदिता मया ।
ते योगाः कारकांशेऽपि विज्ञेया बांधवर्जिताः ।
सर्वज्ञो यदि वा स स्यात् कविर्वादी च भार्गवे ।
स्र्ईमांश्च जायते नूनं देशे विख्यातिमान् भवेत् ।
सुवीर्यः संस्थितः खेतः भार्याभर्तृसुखप्रदः ।
पदाद्दारपदे चैवं केन्द्रे कोणे च संस्थिते ।
द्वयोर्मैत्री भवेन्नूनं त्रिके वैरं न संशयः ।
मित्रामित्रे विजानीयाल्लाभालाभौ विचक्षणः ।
स्थानद्वयं समालोक्य जातकस्य फलं वदेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
त्वमेव माता च पिटा त्वमेव,
त्वमेव बन्धुष च सखा त्वमेव,
आरब्धकर्- णि क्षीणे व्यवहारो निवर्तते ।
कर्मक्षय- त्वसौ नैव शामेद्धयान- सहस्त्रतः -
कस्य ध्वस्रा भवथः कस्य वा नरा राजपुत्रेव सवनाव गच्छथः ।
युवं सनिभ्य स्तनयन्तमश्विनाप व्रजमूर्णुथः सप्तास्यम् ।
आस्मै रीयन्ते निवनेव सिन्धवोऽस्मा अह्ने भवति तत्पतित्वनम् ।
वामं पितृभ्यो य इदं समेरिरे मयः पतिभ्यो जनयः परिष्वजे ।
प्रियोस्रियस्य वृषभस्य रेतिनो गृहं गमेमाश्विना तदुश्मसि ।
कृतं तीर्थं सुप्रपाणं शुभस्पती स्थाणुं पथेष्ठामप दुर्मतिं हतम् ।
क ईं नि येमे कतमस्य जग्मतुर्विप्रस्य वा यजमानस्य वा गृहम् ।
 अद्रिवत्
अखण्ड-मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
येन चर-अ-चरं व्याप्तं, येन तद् अ-खण्ड-मण्डल-आकारं पदं दर्शितं – तस्मै श्री-गुरवे नमस्॥
येन अ-ज्ञान-तिमिर-अन्धस्य चक्षुर् ज्ञान-अञ्जन-शलाकया उन्मीलितं – तस्मै श्री-गुरवे नमस्॥
गुरुः ब्रह्मा, गुरुः विष्णुः, गुरुः देवः महा-ईश्वरः, गुरुः एव परं ब्रह्म [यः] – तस्मै श्री-गुरवे नमस्॥
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्-किञ्चित् स-चराचरम्।
येन यद्-किम्-चिद् स-चर-अ-चरं स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं, [येन] तद् पदं दर्शितं – तस्मै श्री-गुरवे नमस्॥
चिन्मयं व्यापि यत् सर्वं त्रै-लोक्यं स-चराचरम्।
तत् पदं दर्शितं येन तस्मै श्री-गुरवे नमः।
यद् चित्-मयं सर्वं स-चर-अ-चरं त्रै-लोक्यं व्यापि, [येन] तद् पदं दर्शितं – तस्मै श्री-गुरवे नमस्॥
यः सर्व-श्रुति-शिरस्-रत्न-विराजित-पद-अम्बु-जः वेदान्त-अम्बु-ज-सूर्यः [च] – तस्मै श्री-गुरवे नमस्॥
[यः] शाश्वतः शान्तः व्योम-अतीतः निस्-अञ्जनः बिन्दु-नाद-कल-अतीतः चैतन्यः – तस्मै श्री-गुरवे नमस्॥
[यः] ज्ञान-शक्ति-समारूढः तत्त्व-माला-विभूषितः भुक्ति-मुक्ति-प्रदाता च – तस्मै श्री-गुरवे नमस्॥
शोषणं भव-सिन्धोश् च ज्ञापनं सार-सम्पदः।
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्री-गुरवे नमः।
[यस्य] गुरोः सम्यक् पाद-उदकं भव-सिन्धोः शोषणं, सार-सम्पदः ज्ञापनं च – तस्मै श्री-गुरवे नमस्॥
न गुरोः अधिकं तत्त्वम्। न गुरोः अधिकं तपस्। न तत्त्व-ज्ञानात् परम् अस्ति। तस्मै श्री-गुरवे नमस्॥
मन्-नाथः श्री-जगन्-नाथो मद्-गुरुः श्री-जगद्-गुरुः।
गुरुर् आदिर् अनादिश् च गुरुः परम-दैवतम्।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्री-गुरवे नमः।
गुरुः आदिः अन्-आदिः च। गुरुः परम-दैवतम्। न गुरोः परतरम् अस्ति। तस्मै श्री-गुरवे नमस्॥
द्वन्द्वातीतं गगन-स-दृशं तत्-त्वम्-अस्य्-आदि-लक्ष्यम्।
एकं नित्यं वि-मलम् अचलं सर्व-धी-साक्षि-भूतम्
ब्रह्म-आनन्दं परम-सुख-दं केवलं ज्ञान-मूर्तिं द्वन्द्व-अतीतं गगन-स-दृशं तद्-त्वम्-असि-आदि-लक्ष्यम् एकं नित्यं वि-मलम् अ-चलं सर्व-धी-साक्षि-भूतं भाव-अतीतं त्रि-गुण-रहितं – तं सत्-गुरुं नमामि॥
त्वम् एव माता च पिता त्वम् एव
त्वम् एव बन्धुश् च सखा त्वम् एव।
त्वम् एव विद्या द्रविणं त्वम् एव
त्वम् एव सर्वं मम देव-देव।
राजा दशरथो हृष्टः सुमंत्रम् इदम् अब्रवीत्१-६९-१
मम आज्ञा समकालम् च यानम् युग्मम् अनुत्तमम्१-६९-३
मार्कण्डेयः च दीर्घायुः ऋषिः कात्यायनः तथा१-६९-४
यथा काल अत्ययो न स्यात् दूता हि त्वरयन्ति माम्१-६९-५
वचनात् च नरेन्द्रस्य सेना च चतुरंगिणी 
राजा तु जनकः श्रीमान् श्रुत्वा पूजाम् अकल्पयत्१-६९-७
जनको मुदितो राजा हर्षम् च परमम् ययौ१-६९-८
दिष्ट्या प्राप्तो महातेजा वसिष्ठो भगवान् ऋषिः१-६९-१०
श्वः प्रभाते नरेन्द्र त्वम् सम्वर्तयितुम् अर्हसि१-६९-१२
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा ऋषि मध्ये नराधिपः१-६९-१३
प्रतिग्रहो दातृ वशः श्रुतम् एतत् मया पुरा१-६९-१४
तत् धर्मिष्ठम् यशस्यम् च वचनम् सत्य वादिनः१-६९-१५
ततः सर्वे मुनि गणाः परस्पर समागमे१-६९-१६
राजा च राघवौ पुत्रौ निशांय परिहर्षितः१-६९-१८
यज्ञस्य च सुताभ्याम् च कृत्वा रात्रिम् उवास ह१-६९-१९
 ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसम्पत्तद्धर्माऽनभिघातश्च
 ग्रहणस्वरूपाऽस्मिताऽ न्व्यार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः
अत्यम्बुपानं कठिनाशनं च, धातुक्षयो वेगविधापणं च।
दिवाशयो जागरणं च रात्रौ, षड्भिर्नराणा प्रभवन्ति रोगाः।।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः३५ 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ॥ —,, -
द्वितीयाद्वै भयं भवति ॥ — ––, 
सोमस्वामी कथासरित् ७३९८,
ऋग्वेदः सूक्तं १०१९१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१९१
← सूक्तं १०१९० ऋग्वेदः - मण्डल १०
अग्निः, २-४ संज्ञानम् । अनुष्टुप्, ३ त्रिष्टुप्।
सं गच्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
देवा भागं यथा पूर्वे संजानाना उपासते ।
समानो मन्त्रः समितिः समानी समानं मनः सह चित्तमेषाम् ।
समानं मन्त्रमभि मन्त्रये वः समानेन वो हविषा जुहोमि ।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ।
‘ संसम्' इति चतुर्ऋचं चत्वारिंशं सूक्तं संवननस्यार्षम् । ‘ समानो मन्त्रः' इति तृतीया त्रिष्टुप् शिष्टास्तिस्रोऽनुष्टुभः । प्रथमाया अग्निर्देवता । शिष्टानां संज्ञानम् । अनुक्रम्यते ----- संसं चतुष्कं संवननः संज्ञानमाद्याग्नेयी तृतीया त्रिष्टुप् तृतीया त्रिष्टुप् ' इति । 'आनुष्टुभं तु ' इति पूर्वमुक्तत्वादवशिष्टानामनुष्टुप्त्वम् । सूक्तविनियोगो लैङ्गिकः ॥
सम्ऽस॑म् । इत् । यु॒व॒से॒ । वृ॒ष॒न् । अग्ने॑ । विश्वा॑नि । अ॒र्यः । आ ।
इ॒ळः । प॒दे । सम् । इ॒ध्य॒से॒ । सः । नः॒ । वसू॑नि । आ । भ॒र॒ ॥
सम्ऽसम् । इत् । युवसे । वृषन् । अग्ने । विश्वानि । अर्यः । आ ।
इळः । पदे । सम् । इध्यसे । सः । नः । वसूनि । आ । भर ॥
हे “वृषन् कामानां वर्षितः “अग्ने “अर्यः ईश्वरस्त्वम् ।' अर्यः स्वामिवैश्ययोः'  इति यत्प्रत्ययान्तो निपातितः । ‘ अर्यः स्वाम्याख्यायाम् '  इत्यन्तोदात्तत्वम् । स त्वं “विश्वानि सर्वाणि भूतजातानि “संसम् । ‘प्रसमुपोदः पादपूरणे'  इति समो द्विर्वचनम् । इच्छब्दोऽवधारणे । “आ समन्तात् सं “युवसे मिश्रयसि । देवेषु मध्ये त्वमेव सर्वाणि भूतजातानि वैश्वानरात्मना व्याप्नोषि। नान्य इत्यर्थः । किंच “इळः इडायाः पृथिव्याः “पदे स्थाने उत्तरवेदिलक्षणे । एतद्वा इळायास्पदं यदुत्तरवेदीनाभिः '  इति ब्राह्मणम् । तत्र त्वं “समिध्यसे ऋत्विग्भिः संदीप्यसे । “सः तादृशस्त्वं “नः अस्माकं “वसूनि धनानि “आ “भर आहर ॥
सम् । ग॒च्छ॒ध्व॒म् । सम् । व॒द॒ध्व॒म् । सम् । वः॒ । मनां॑सि । जा॒न॒ता॒म् ।
दे॒वाः । भा॒गम् । यथा॑ । पूर्वे॑ । स॒म्ऽजा॒ना॒नाः । उ॒प॒ऽआस॑ते ॥
सम् । गच्छध्वम् । सम् । वदध्वम् । सम् । वः । मनांसि । जानताम् ।
देवाः । भागम् । यथा । पूर्वे । सम्ऽजानानाः । उपऽआसते ॥
हे स्तोतारः यूयं “सं “गच्छध्वम् । संगताः संभूता भवत” ।
स॒मा॒नः । मन्त्रः॑ । सम्ऽइ॑तिः । स॒मा॒नी । स॒मा॒नम् । मनः॑ । स॒ह । चि॒त्तम् । ए॒षा॒म् ।
स॒मा॒नम् । मन्त्र॑म् । अ॒भि । म॒न्त्र॒ये॒ । वः॒ । स॒मा॒नेन॑ । वः॒ । ह॒विषा॑ । जु॒हो॒मि॒ ॥
समानः । मन्त्रः । सम्ऽइतिः । समानी । समानम् । मनः । सह । चित्तम् । एषाम् ।
समानम् । मन्त्रम् । अभि । मन्त्रये । वः । समानेन । वः । हविषा । जुहोमि ॥
पूर्वोऽर्धर्चः परोक्षकृतः उत्तरः प्रत्यक्षकृतः । “एषाम् एकस्मिन् कर्मणि सह प्रवृत्तानामृत्विजां स्तोतॄणां वा “मन्त्रः स्तुतिः शस्त्राद्यात्मका गुप्तभाषणं वा “समानः एकविधोऽस्तु । तथा “समितिः प्राप्तिरपि “समानी एकरूपास्तु ।
स॒मा॒नी । वः॒ । आऽकू॑तिः । स॒मा॒ना । हृद॑यानि । वः॒ ।
स॒मा॒नम् । अ॒स्तु॒ । वः॒ । मनः॑ । यथा॑ । वः॒ । सुऽस॑ह । अस॑ति ॥
समानम् । अस्तु । वः । मनः । यथा । वः । सुऽसह । असति ॥
हे ऋत्विग्यजमानाः “वः युष्माकम् “आकूतिः संकल्पोऽध्यवसायः “समानी एकविधोऽस्तु । तथा “वः युष्माकं “हृदयानि “समाना समानान्येकविधानि सन्तु । तथा “वः युष्माकं “मनः अन्तःकरणम् । प्रत्येकापेक्षयैकवचनम् । तदपि “समानमस्तु । “यथा “वः युष्माकं “सुसह शोभनं साहित्यम् “असति भवति तथा समानमस्त्वित्यन्वयः । ४९ ।।
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् ।
॥ इति दशमं मण्डलं समाप्तम् ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१९१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सर्व एव समागम्य शतक्रतुमथाब्रुवन्।
कालः स्त्वद्विक्रमस्याद्य जहि शत्रून् पुरन्दर!।। २७२ ।।
वायुर्भूतः सवस्त्राणि सर्वाण्येव व्यमिश्रयत्।। २७४ ।।
ततो जलात्‌ समुत्तीर्य ताः कन्याः सहितास्तदा।
वस्त्राणिजगृहुस्तानि यथा संस्थान्यनेकशः।। २७५ ।।
तत्र वासो देवयान्याः शर्मिष्ठा जगृहे तदा।
ततस्तयोर्मिथस्तत्र विरोधः समजायत।
आसीनञ्च शयानञ्च पिता ते पितरं मम।
स्तौति पृच्छति चाभीक्ष्णं नीचस्तः सुविनीतवत्।। २७९ ।।
अनायुधासायुधायाः किं त्वं कुप्यसि भिक्षुकि!।
शर्मिष्ठा प्राक्षिपत्कूपे ततः स्वपुरमाविशत्।। २७१२ ।।
श्रान्तयुग्मः श्रान्तरूपो मृगलिप्सुः पिणसितः।। २७१४ ।।
कथञ्च पतिता ह्यस्मिन्। कृते वीरुत्तृणावृते।
तस्य शुक्रस्य कन्याह त्वं मां नूनं न बुध्यसे।। २७१९ ।।
एष मे दक्षिणो राजन्! पाणिस्ताम्रनखाङ्गुलिः।
तस्मान्मां पतितं कूपादस्मादुद्धर्तुमर्हसि।। २७२१ ।।
आमन्त्रयित्वा सुश्रोणीं ययाति स्वपुरं ययौ।। २७२३ ।।
नेदानीं तु प्रवेक्ष्यामि नगरं वृषपर्वणः।। २७२४ ।।
सा तु वै त्वरितं गत्वा घूणिका सुरमन्दिरम्।
त्वरया निर्ययौ दुःखान्मार्गमाणः सुतां वने।।। २७२७ ।।
आत्मदोषैर्निंयच्छन्तिः सर्वे दुःखमुखे जना।
मन्येदुश्चरितं तस्मिन् तस्येयं निष्कृतिः कृता।। २७२९ ।।
स्तुवतो दुहितासि त्वं याचतः प्रतिगृह्णतः।। २७३२ ।।
प्रसादयिष्ये शर्मिष्ठामित्युक्ता हि सखी मया।। २७३४ ।।
अतस्त्वं स्तूयमानस्य दुहिता देवयान्यसि।। २७३५ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ पञ्चत्रिंशः पटलविसरः।
आदौ पञ्चशिखा भवति महामुद्रा तु सा मता॥
पञ्चमः स्वस्तिको दृष्टः षष्ठो ध्वज उच्यते।
द्वात्रिंशत् तथा वक्त्रः त्रयस्त्रिंशत् पटमुच्यते।
अष्टमं घोषनिर्दिष्टः जपशब्दो नवमः पुनः।
ततः सप्ततिकं विन्द्यान्नादामुद्रं समासतः।
अर्धचन्द्रं च वीणा च उभौ मुद्रावुदाहृतौ॥
सम्पुटं यमलमुद्रा च सङ्ख्या नवतिमं भवेत्।
साधिकं शतमित्याहुर्महामुद्रा इति स्मृताः॥
तृतीया मूलमुद्रा तु मञ्जुघोषस्य दृश्यते।
पञ्चमी सङ्घमित्याहुर्महामुद्रापि सा भवेत्।
वरदा सर्वमुद्राणां मन्त्राणां च सलौकिकाम्।
अन्योन्याङ्गुलिमावेष्ट्य सन्मिश्रां च पुनस्ततः।
विपर्यस्तस्ततस्तेषामङ्गुलीनां तु अग्रतः।
योजयेद् विधिदृष्टेन सर्वमन्त्रेषु वा पुनः।
कुर्यात् सर्वाणि कर्माणि अवन्ध्येदं वचनं मुनेः॥
तथैव हस्तौ विन्यस्तौ कुर्यात् तत्करसम्पुटम्।
एतत् तत् त्रिशिखं ज्ञेयं त्रिचीराकार इति पुनः।
कुर्यात् सर्वाणि कर्माणि विधिदृष्टानि यानि वै।
तदेव हस्तौ विन्यस्तौ कुर्यादेकशिखं तथा॥
एषा बोधिसत्त्वस्य मूलमन्त्रेति लक्ष्यते।
तदेव सर्वं यत् कर्म निर्दिष्टं पञ्चचीरके॥
सर्वं तत् कुर्यात् क्षिप्रं उत्पलेन तु साधयेत्।
आकोशादञ्जलिं कृत्वा विरलं च समन्ततः।
दक्षिणं तु करं कृत्वा तस्य मङ्गुलितस्थितम्।
दक्षिणं तु करं कृत्वा विसृतं छत्रमुच्यते।
अङ्गुष्ठाग्रयुक्तं तु मध्यमाङ्गुलिसारितम्॥
अनामिकाकुञ्चिताग्रं तु मध्यपर्वे तु मध्यमम्।
अतः सर्वगतैर्मन्त्रैः योजयेच्छक्तिमुत्तमम्॥
अनेन कारयेत् कर्म मन्त्रेणैकाक्षरेण तु॥
न तस्य पातकं किञ्चित् अहितं चापि सम्भवेत्॥
दक्षिणं तु अधः कृत्वा वाममुत्तानकः सहा।
भोगिनां विषनाशं च मूलमन्त्रप्रयुक्तिका।
एष मुद्रवरः प्रोक्तः सम्बुद्धैर्द्विपदोत्तमैः।
शरावाकारसमौ कृत्वा अङ्गुलीभिः समन्ततः॥
कुर्यात्तन्मण्डलाकारं पाशाकारं तु त भवेत्॥
ये च दुष्टा ग्रहाः क्रूरा ये वै सर्वराक्षसाः॥
किं पुनर्मानुषे लोके क्रव्यादां पिशिताशिनाम्।
तदेव हस्तौ सम्मिश्रविपरीताकारपिण्डिकम्॥
तदेव भद्रपीठं तु मध्यमाङ्गुलिमाश्रिताम्॥
उभयोरङ्गुष्ठयोन्मिश्रः स्थापयेत् स्थितकं सदा॥
परिपूर्णं तथा विंशन्मुद्राणां तु मतः परम्।
आचार्यां तु यं दृष्ट्वा सन्देहार्थं विमुच्यते।
न सक्तः परदारेषु परद्रव्येषु वै तदा॥
न चोर्ध्वे नाप्यधश्चैव मुद्राबन्धं तु कारयेत्।
बन्धयेन्मुद्रमन्त्रज्ञः मन्त्रं स्मृत्वा तु चक्रिणम्।
मध्यमं तु ततः शून्यं अङ्गुलीभिः समादिशेत्।
चतुरङ्गुलसंयुक्त लिङ्गमुद्रमिति मतम्।
उभौ हस्तौ ततः कृत्वा अन्योन्या सृतपिण्डितौ॥
तदेव हस्तौ उभौ कृत्वा अन्योन्यासृतमङ्गुलम्।
समौ कृत्वा ततस्तेषामङ्गुलीनां समन्ततः।
उच्छ्रितं तु पुनः कृत्वा तर्जन्यानामिसम्भवम्।
उपरिष्टात् तेषु वै नित्यं न्यस्तं दक्षिणावायवेष्टितम्।
एतत् पर्यङ्कमुद्रेति ख्यातं लोके समन्ततः॥
ये च मुद्रास्तथा प्रोक्ता मुशलाद्याः शूलसम्भवाः॥
सर्वे वै क्रोधराजस्य यमान्तस्येह शासने।
अङ्गुष्ठं ते अधः कृत्वा अङ्गुष्ठौ नामितौ उभौ॥
प्रविष्टौ मध्यपुटान्तस्थौ शङ्खं भवति शोभनम्।
अतः ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि मुद्रालक्षणसम्भवम्।
भूयो दामोटयेद् यत्नादवसव्यं तु कारयेत्।
अधस्तात् सर्वतः कृत्वा शङ्कलेति उदाहृता॥
परिपूर्णं ततः कृत्वा कुड्मलं पद्मसम्भवम्॥
अधस्तात् कारयित्वा तु गजाकारं सुयोजितम्॥
दक्षिणं मध्यमाङ्गुल्यां कराकारं तु कारयेत्।
एतत् षष्टिमुद्राणां कथितं विधिना पुनः॥
षष्टिमेतं तु मुद्राणां लक्षणं समुदाहृतम्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि मुद्राणां विधिसम्भवम्॥
प्रसारिताङ्गुलिभिः सर्वं मुद्रां पद्म इति स्मृतम्॥
संयुक्तैः साधकं कर्मं यः साध्यं साधयेत् सदा॥
सर्वे च लौकिका मन्त्राः सिद्ध्यन्ते ह्यविकल्पतः॥
चक्रिण्यो ये च उष्णीषा लोचनाविद्यमुत्तमा।
करोति सर्वकर्मं वै सत्त्वानां च यथेप्सितम्।
उभौ हस्तौ पुनः कृत्वा अङ्गुलीभिः समन्ततः॥
पुनः प्रसारयस्तदेकं तु दक्षिणं करमुत्तमम्॥
स्थितिकां कारयेत् तत्र सुन्यस्तं तर्जनी तु तम्।
उभौ मुष्टिसमं कृत्वा अङ्गुलीभिः समं पुनः।
ततः कृत्वा दुभौ हस्तौ समन्तान्निम्नसम्भवौ॥
अञ्जलिं तु ततो कृत्वा नाधायानससम्भवम्।
कुर्याद् वक्रतो ह्यग्रे अर्धचन्द्रं स उच्यते।
उभौ हस्तौ पुनः कृत्वा दक्षिणाङ्गुष्ठमुष्टितः॥
उभौ हस्तौ पुनः कृत्वा आकाशौ विरलाङ्गुलौ।
संयुक्ता मुद्रमन्त्राश्च क्षिप्रं कर्माणि साधयेत्॥
मुद्रा मन्त्रप्रयुक्ता च असाध्यं किञ्चि न विद्यते॥
उभौ हस्तौ पुनः कृत्वा अञ्जल्यान्योन्यसक्तकम्।
दत्तं भवति मन्त्राणां बलिकर्मेषु सर्वसु॥
दक्षिणेनाभयं हस्तं कृत्वा च वामकरेण वै।
एषा ते सर्वमन्त्राणां गन्धमुद्रा उदाहृता।
दक्षिणाकरमुष्टौ तौ अङ्गुष्ठौ मध्यमौ सदा॥
सूच्याकारं ततः कृत्वा दीपमुद्रा उदाहृता।
कन्यसां प्रसार्यतो नित्यं मध्यमां तस्य पृष्ठतः।
अग्नेर्दक्षिणहस्तेन अभयाग्रं तु कारयेत्।
अङ्गुष्ठं च करे न्यस्य मध्ये कुञ्चितसंस्थितम्॥
कुर्यात् तं विपरीतं तु अङ्गुष्ठौ च संमिश्रितौ।
शोधनं सर्वमन्त्राणामासनं च प्रदापयेत्।
मुद्राबन्धेन पूजार्थं कृतं भवति शोभनम्॥
अभावेन तु पुष्पाणां द्विविधा पूज उच्यते।
समयः सर्वमन्त्राणामधिष्ठानार्थं तु मन्त्रिणाम्॥
तदेव हस्तौ विन्यस्तौ उभौ कृत्वा पुनस्ततः॥
मध्यसूच्या समं कृत्वा संसक्तौ च करोरुहौ॥
निर्मुक्तः कुण्डलाकारा महामुद्रा स उच्यते।
स एव मुद्रा सङ्घेति कत्थ्यते ह भवालये॥
एषा सा पद्ममालेति आदिबुद्धैः प्रचोदिता॥
मुद्राणां लक्षणा ह्युक्तं मन्त्राणां च सविस्तरम्॥
रहस्यं सर्वलोकानां गुह्यं चापि उदीरितम्।
अनेकधा च मन्त्राणां गुणवर्णसमोदयम्।
प्रणम्य शिरसा सम्बुद्धं लोकनाथं प्रभाकरम्।
दीर्घं निश्वस्य करुणार्द्रो रोरुरोद ततः पुनः॥
सत्त्वानां गतिमाहात्म्यं कथं तस्मै भविष्यति।
शृणोहि वत्स ! मञ्जुश्रीः ! कुमार ! त्वं यदि पृच्छसि।
निर्नष्ठे धर्मकोशे च श्रावकैश्चिरनिर्वृतैः।
एतत् सर्वं पुरा गीतं शुद्धावासोपरि स्थितम्॥
मन्त्रचक्रं तदा वव्रे चिरकालानुवर्त्तितम्।
रुद्रस्यसूनुं सुरलोकनाथं ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।
कन्दर्परूपं कमनीयगात्रं ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।
शेषावतारं कमनीयरूपं ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।
गङ्गोद्भवं सर्वजनानुकूलं ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।
अन्ते स गच्छति मुदा गुहसाम्यमेव ॥
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥''  ,,
'ऊँ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि यस्य यस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।’
भजते शनकैस् तस्य मनो प्रसीदति -
एकवारम् - द्विवारम् - बहुवारम् भाषा श्रेणी  संस्कृतभारती 
आरम्भे - अन्ते इतोऽपि इत्युक्ते भाषा श्रेणी  संस्कृतभारती 
अन्तः - बहिः भाषा श्रेणी  संस्कृतभारती 
अन्तः - बहिः
अस्ति - नास्ति
अस्ति- सन्ति
अस्मि – स्म
अहम् - भवान् - भवती
आरम्भे - अन्ते
आसीत् – आसन् आसम् - आस्म
इतः - तत - कुतः
इतः पूर्वम्
उच्चैः - शनैः
तः - पर्यन्तम्
तानि – एतानि
पुरतः - पृष्ठतः - वामतः - दक्षिणतः - उपरि - अधः
बहु - किञ्चित्
भवतः - भवत्या
भवति - अभवत्
भवन्त - भवत्यः
यदि – तर्हि
शक्नोमि - शक्नुमः - शक्नोति - शक्नुवन्ति
श्वः परश्वः प्रपरश्वः - ह्यः
समीपे - दूरम्
न च श्रॊत्र जिह्वा न च घ्राणनॆत्रम् ।
न च व्यॊम भूमिर्-न तॆजॊ न वायुः
न वा सप्तधातुर्-न वा पञ्च कॊशाः ।
न धर्मॊ न चार्धॊ न कामॊ न मॊक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रॊ न तीर्धं न वॆदा न यज्ञः ।
विभूत्वाच्च सर्वत्र सर्वॆन्द्रियाणाम् ।
न वा बन्धनं नैव मुक्ति न बन्धः ।
न मृत्युर्-न शङ्का न मॆ जाति भॆदः
न बन्धुर्-न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः
चिदानन्द रूपः शिवॊहं शिवॊहम् ।
नामामृतं दोषहरं तु राज्ञा आनीतमत्रैव पिबन्तु लोकाः ।
प्रभातकाले नियतो महात्मा स याति मुक्तिं न हि कारणं च ।
।
जातस्य कुमारस्याच्छिन्नायां नाड्यां मेधाजननायुष्ये करोति ।
मुच्यते पैतृकात्तस्मात् सद्य एव द्विजॊत्तमा 
तत्र दानं प्रकुर्वीतं यथाशक्तयनुसारत
ऋणमस्मिन् सन्नयति अमृतत्वञ्च गच्छति ।
पिता पुत्रस्य जातस्य पश्यॆच्च जीवतॊ मुखम् ॥
 सू१, २ , ३, - " उत्तराभ्यामाभिमन्त्रणं मूर्धन्यवघ्राणं दक्षिणॆ कर्णे जाप ।" नक्षत्रनाम च निर्दिशति । तद्रहस्यं ।"
सू४ - मधुघृतमिति संसृज्य तस्मिन् दर्भॆण हिरण्यं निष्टर्क्यं बध्वाऽवदायॊत्तरैर्मन्त्रै कुमारं
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
राघवश्चापि विपुलं तं राक्षसवनौकसाम् ।
श्रुत्वा सङ्ग्रामनिर्घोषं जाम्बवन्तमुवाच ह ।
सौम्य नूनं हनुमता क्रियते कर्म दुष्करम् ।
श्रूयते हि यथा भीमः सुमहानायुधस्वनः ।
क्षिप्रमृक्षपते तस्य कपिश्रेष्ठस्य युध्यतः ।
आगच्छत् पश्चिमं द्वारं हनुमान् यत्र वानरः ।
वानरैः कृतसङ्ग्रामैः श्वसद्‌भिमरभिसंवृतम् ।
दृष्ट्वा पथि हनूमांश्च तदृक्षबलमुद्यतम् ।
स तेन सह सैन्येन सन्निकर्षं महायशाः ।
शीघ्रमागम्य रामाय दुःखितो वाक्यमब्रवीत् ।
समरे युद्ध्यमानानां अस्माकं प्रेक्षतां पुरः ।
जघान रुदतीं सीतां इन्द्रिजिद् रावणात्मजः ।
तदहं भवतो वृत्तं विज्ञापयितुमागतः ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा राघवः शोकमूर्च्छितः ।
तं भूमौ देवसङ्काशं पतितं दृश्य राघवम् ।
अभिपेतुः समुत्पत्य सर्वतः कपिसत्तमाः ।
प्रदहन्तमसंहार्थं सहसाऽग्निमिवोत्थितम् ।
उवाच राममस्वस्थं वाक्यं हेत्वर्थसंयुतम् ।
अनर्थेभ्यो न शक्नोति त्रातुं धर्मो निरर्थकः ।
भूतानां स्थावराणां च जङ्गमानां च दर्शनम् ।
यथाऽस्ति न तथा धर्मः तेन नास्तीति मे मतिः ।
यथैव स्थावरं व्यक्तं जङ्गमं च तथाविधम् ।
नायमर्थस्तथा युक्तः त्वद्विधो न विपद्यते ।
भवांश्च धर्मसंयुक्तो नैवं व्यसनमाप्नुयात् ।
तस्य च व्यसनाभावाद् व्यसनं चागते त्वयि ।
यदि अधर्मेण युज्येयुः येषु अधर्मः प्रतिष्ठितः ।
न धर्मेण वियुज्येरन् नाध्र्मो रुचयो जनाः ।
धर्मेणाचरतां चैषां तथा धर्मफलं भवेत् ।
क्लिश्यन्ते धर्मशीलाश्च तस्मादेतौ निरर्थकौ ।
वधकर्म हतोऽधर्मः स हतः कं वधिष्यति ।
विधिः स लिप्यते तेन न स पापेन कर्मणा ।
कथं शक्यं परं प्राप्तुं धर्मेणारिविकर्षण ।
यदि सत् स्यात् सतां मुख्य नासत् स्यात् तव किञ्चन ।
त्वया यदीदृशं प्राप्तं तस्मात् तन्नोपपद्यते ।
अथवा दुर्बलः क्लीबो बलं धर्मोऽनुवर्तते ।
दुर्बलो हृतमर्यादो न सेव्य इति मे मतिः ।
बलस्य यदि चेद् धर्मो गुणभूतः पराक्रमे ।
धर्ममुत्सृज्य वर्तस्व यथा धर्मे तथा बले ।
अथ चेत् सत्यवचनं धर्मः किल परन्तप ।
यदि धर्मो भवेद् भूत अधर्मो वा परन्तप ।
न स्म हत्वा मुनिं वज्री कुर्यादिज्यां शतक्रतुः ।
सर्वमेतद् यथाकामं काकुत्स्थ कुरुते नरः ।
मम चेदं मतं तात धर्मोऽयमिति राघव ।
क्रियाः सर्वाः प्रवर्तन्ते पर्वतेभ्य इवापगाः ।
अर्थेन हि विमुक्तस्य पुरुषस्याल्पतेजसः ।
व्युच्छिद्यन्ते क्रियाः सर्वा ग्रीष्मे कुसरितो यथा ।
पापमारभते कर्तुं ततो दोषः प्रवर्तते ।
यस्यार्थाः स पुमान् लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः ।
यस्यार्थाः स च विक्रान्तो यस्यार्थाः स च बुद्धिमान् ।
यस्यार्थाः स महाभागो यस्यार्थाः स गुणाधिकः ।
यस्यार्था धर्मकामार्थाः तस्य सर्वं प्रदक्षिणम् ।
अधनेनार्थकामेन नार्थः शक्यो विचिन्वता ।
अर्थादेतानि सर्वाणि प्रवर्तन्ते नराधिप ।
तेऽर्थास्त्वयि न दृश्यन्ते दुर्दिनेषु यथा ग्रहाः ।
रक्षसापहृता भार्या प्राणैः प्रियतरा तव ।
तदद्य विपुलं वीर दुःखमिन्द्रजिता कृतम् ।
किमात्मानं महात्मानं आत्मानं नावबुध्यसे ।
भृशमिषुभिर्विनिपातयामि लङ्काम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे त्र्यशीतितमः सर्गः ।
ॐ नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि । तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् 
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ॥
-  आवलि -स्त्री । सूचि -स्त्री । अस्मिन् दत्तांशविधाने विविधप्रकारकमूल्यानि सङ्गृहीतानि भवन्ति । एतानि मूल्यानि आदित अन्त्यम् इत्यनुक्रमेण एव अभिगन्तुं शक्यते ।,,,-" "
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- महाकवि भट्टनारायण कान्‍यकुब्‍ल प्रदेशस्‍य शाण्डिल्‍यगोत्रीय ब्राह्मण आसीत् । बंगदेशस्‍य सेनवंशप्रवर्तक गोडाधिपति आदिसूर वैदिकानुष्‍ठानं कारितुं कान्‍यकुब्‍जात् एनं पंचब्राह्मणै सह आहूतवान् । एष तेषु ब्राह्मणेषु प्रधानतम आसीत् । दक्षिणास्‍वरूपेण आदिसूर एतस्‍मै पंचग्रामान् अददात्, सभापण्डितरूपेण चाभूषयत् । कालान्‍तरे भट्टनारायण अपि बंगालराज्‍ये एकस्‍य राजवंशस्‍य प्रवर्तक अभूत् ।
- बंगराजघटकानुसारं 'आदिसूर' भगवन्‍तं प्रसादयितुमेकं यज्ञं कर्तुमिच्‍छति स्‍म् । तेन स प्रख्‍यातकान्‍यकुब्‍जीयब्राह्मणं भट्टनारायणम् आमन्त्रितवान् ।
- एकदा वंगराज्‍ये अनावृष्टिरभवत् । तन्निवारणाय वंगराज आदिसूर भट्टनारायणं कान्‍यकुब्‍जात् आहूतवान् । भट्टनारायणेन कृतेन यज्ञेन अकालस्‍य समाप्तिरभवत् ।
- कान्‍यकुब्‍जदेशे बौद्धानाम् अत्याचारं दृष्‍ट्वा खिन्‍न सन् भट्टनारायण स्‍वयमेव कान्‍यकुब्‍जं परित्‍यज्‍य बंगदेशं गत । तत्रैव स्‍थायिरूपेण अवसत् ।
एतेषु सर्वाधिकं प्रामाणिकं प्रथममतमेव गृह्यते विद्वद्भि ।
विदधाति, ,{ -} 
भारतं मम देशः !
सर्वे भारतीयाः मम भ्रातरः भगिन्यः य सन्ति !
अहं सदा तत्पात्रं भवितुं यत्नं करिष्यामि!
अहं मम पितरौ आचार्याम गुरुजनान च प्रति आदरभावं धारयिष्यामि!
प्रत्येकेन सह शिष्ट्व्यवहारं च करिष्यामि!
अहं मम देशाय देश्बान्धवेभ्यः च मम निष्ठां अर्पयामि!
तेषां च कल्याणे समृध्धौ च एव मम सुखम अस्ति!
।
दिङ्नागः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कुन्दमालायाः कविताकोटिः[सम्पादयतु]
कुन्दमालायां कवेः शैली नितान्तसरसा सरला च । अत्र न दीर्घसमासं वाक्यं प्रयुक्तम्, न वाऽप्रचलितानां शास्त्रमात्रप्रयुक्तानां शब्दानां समावेशो दृश्यते । प्रसादगुणस्य सर्वत्रादरोऽस्याः कृते परां शोभा समुत्पादयति । दृश्यताम् –
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=दिङ्नागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
९ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
पारदः अथवा "मर्करी" एकः रसधतुः , ऐयूपाक्-अनुसारं यस्य चिह्नः "" इति , परमाणु-क्रमाङ्कःच वर्तते गुरुभारिकः , रजतवर्णयुक्तः अयं धातुः "" अवस्थायां , ब्रोमिन्वत् ,द्रव्यरूपे विद्यते - इयमेव अस्य धातोः विशेषताअस्य धातोः " " − ° , " "  ° चास्तिपारदः समस्ते जगति "सिन्नबार" नामक पर्वतधातोः रूपेण अधिकतया प्राप्यतेअनेन पर्वतधातुना एव सिन्दूरं अपि प्रतिपद्यतेपारदः --पिञ्ज-तापमापकेयादिषु यन्त्रेषु युज्यतेकिन्तु विषमयस्य पारदस्य प्रभावेन मिनमाट-इत्यादिरोगाः सम्भवन्तिअतः तादृशाः धृतपारादाः यन्त्राः इदानीं न उपयुक्ताः अधिकतया जगतिपारद-उष्मा-विद्युद्दीपे अपि अस्य प्रयोगः 
"?=पारदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः॥
येऽदोरोचने दिवो ये वा सूर्यस्य रश्मिषु।
येषामप्सु सदः कृतं तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः॥
ये वाऽवटेषु शेरते तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः॥
ये अन्तरिक्षं पृथिवीं क्षियन्ति। ते नः सर्पसो हवमागमिष्ठाः॥
ये रोचने सूर्यस्यापि सर्पाः। ये दिवं देवीमनु संचरन्ति।
अाहं प्रवदिता स्याम् ।।
मनोबुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे । न च व्योमभूमिः न तेजो न वायुः चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्।।
अहं निर्विकल्पो निराकाररूपो विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् । सदा मे समत्वं न मुक्तिर्न बन्धः चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ॥
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय।।
तयो पप्रतारय यो वरः प्रतिकाम्यह ।
एते पतिभ्यस्त्वा मदुः प्रतिकामाय वेत्तवे ।
वर्गःअमृतवचनम्शिक्षणवेत्तारः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे शिक्षणवेतॄणाम् अमृतवचनानि भवन्ति ।
"?=वर्गःअमृतवचनम्शिक्षणवेत्तारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःउपनिषद्वाक्यानि - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे विविधानाम् उपनिषदां वाक्यानि उपलभ्यन्ते ।
"?=वर्गःउपनिषद्वाक्यानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कूरिमिपदेशिञ्च लेदा 
कथयित्वा तु दुःखार्तः सुमंत्रेण चिरं सह ।
अगिरेर्गमनं तेषां तत्रस्थैरभिलक्षितम् ।
क्व राम इति पृच्छतः सूतमभ्यद्रवन्नराः ।
राजा तु रजसा सूतं ध्वस्तांगं समुपस्थितम् ।
अश्रुपूर्णमुखं दीनमुवाच परर्मातवत् ।
किमुवाच वचा रामः किमुवाच च लक्ष्मणः ।
आसितं शयितं भुक्तं सूत रामस्य कीर्तय ।
कात्यायनस्तु जाबालिगौतमश्च महायशाः ।
दशरथप्राणोत्क्रमणं नाम दशमोऽधायः ।
नवदिल्ली - सर्वकारीयविद्यालयेषु पेयजलं शौचालय-सौविध्यञ्च निश्चेतुम् आगामिमासस्य पञ्चदशदिनाङ्कं यावत् उपायविधानाय सर्वोच्चन्यायालयेन राज्यानि आदिष्टानि। न्यायाधीशपीठेन उक्तं यत् एताः अपरिहार्यव्यवस्थाः सन्ति। शासनं कथमपि एतेषु अवहेलां कर्तुं नार्हति।
विधाः निबन्ध  कथा अन्यः
भ्रमण - नेपाल, भारत, भुटान विधाः कथा  कविता अन्यः
भ्रमण - नेपाल, भारत, अमेरिका, विधाः कथा  उपन्यास अन्यः
विधाः कविता  नाटक  कथा अन्यः
विधाः कथा  काव्य अन्यः
विधाः कविता  लेख अन्यः
विधाः कथा अन्यः
विधाः कथा  कविता  निबन्ध अन्यः
विधाः उपन्यास  कथा अन्यः
विधाः कविता अन्यः
विधाः समालोचना अन्यः
विधाः कथा  उपन्यास अन्यः
विधाः कथा  कविता अन्यः
विधाः कविता  निबन्ध  कथा अन्यः
विधाः काव्य  उपन्यास अन्यः
विधाः कविता  कथा अन्यः
शिक्षाः एम्ए-इतिहास, नेपाली,
- " ज्ञानात् ध्यानम् विशिष्यते । " [,]परिप्रश्नेन
" ज्ञानात् ध्यानम् विशिष्यते । " [,]परिप्रश्नेन
" ज्ञानात् ध्यानम् विशिष्यते । ",
" ध्यानात् कर्मफलत्याग त्यागात्  शान्ति अनन्तरम् । "
" ज्ञानात् ध्यानम् विशिष्यते । " [,]परिप्रश्ने
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संडाय 
 -
 -
*प्रयोजनं चास्या आत्यन्तिकी संसारनिवृत्तिर्ब्रह्मप्राप्तिलक्षणा । * (
चैत्रेमासे जगद् ब्रह्मा ससर्ज प्रथमेहनि । शुक्लपक्षे समग्रे तु तदा सूर्योदये सति ॥
विरोधकृत्वत्सरे तु परस्परविरोधिनः । सर्वे जनाः नृपाश्चैव मध्यसस्यार्घवृष्टयः ।।
भूपाहवो महारोगो मध्यसस्यार्घवृष्टयः । दुःखिनो जन्तवः सर्वे वत्सरे परिधाविनी ।।
न जलदाजलदाजनतापदा जनपदेषु सुखं धनदं क्वचित् ।।
पश्चाद्धान्याधिपे सूर्ये पश्चाद्धान्यं तदा न हि ।
विग्रहं भूभृतां धान्यं महर्घं ज्वरपीडनम् ।।
धननिधानयुता द्विजपालकाः नृपतयो जनतासुखदायकाः ।।
यदि गुरौ रसपे जनसौख्यदे कमलवन्ति सरांसि तृणानि च ।
दिव्य-वेणी-विनिर्धूत-केकि-पिञ्छा-वर-स्तुतिः
नेत्रान्त-शर-विध्वंसि-कृत-चाणूरजिद्-धरिः
कृष्णापङ्ग-तरङ्गोद्यत्-स्मित-पीयूष-बुद्बुदा
गिरीन्द्रधर-वक्षः-श्री-शङ्खचूडारि-जीवनम्
इदं श्री-राधिका-नाम्नाम् अष्टोत्तर-शतोज्ज्वलम्
श्री-राधा-लम्भकं नाम स्तोत्रं चारु रसायनम्
-ṇī-ū--ñā--ḥ दिव्य-वेणी-विनिर्धूत-केकि-पिञ्छा-वर-स्तुतिः
ṛṣṇāṅ-ṅ--īūṣ-ā कृष्णापङ्ग-तरङ्गोद्यत्-स्मित-पीयूष-बुद्बुदा
ā-ś-ṁ-ṛ-āṇū-ḥ नेत्रान्त-शर-विध्वंसि-कृत-चाणूरजिद्-धरिः
Śī-śṅūḍā-ī श्री-शङ्खचूडारि-जीवनम्
एषः लेखः अपूर्णः अस्ति । एनं पूर्णीकृत्य भवान्भवती विकिपीडिया-जालस्थानस्य
बालानां कृते
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
आ ब्रह्मन्नित्यस्य प्रजापतिर्ॠषिः। लिंभोक्त्ता देवताः। स्वराडुत्कृतिश्छन्दः। षड्जः स्वरः॥
रा॑ज॒न्यः-राजा
क्रियाकालौ शब्दब्रह्मणः शक्तिरेव वर्त्तते। भर्तृहरिमते क्रियायाः विविध्भेदानां आश्रयः कालशक्तिरेव अस्ति। क्रियायाः षड्भावविकाररूपभेदाः कालसापेक्ष एव भवन्ति यथा- जायते, अस्त्यादि । वाक्यपदीये क्रियाभेदस्य कारणरूपे कालः मनुते। क्रियायाः क्रमरूपतायाः आधरः कालशक्तिरेव अस्ति। भर्तृहरिणा कालसमुद्देशे उक्तं यत् कार्यकारणस्य अभेदोपचारेण कालोऽपि व्यापाररूपः वर्त्तते।
महाभाष्यकाराणुसारेण भूतभविष्यद्वर्त्तमानादि कालस्य अभिव्यक्ति क्रियाविना ;क्रियाभावेद्ध न भवितुं शक्यते। अर्थात् कालः क्रियाभिभा नास्ति।
भर्तृहरिमते क्रिया कालानुपाति भवति-
परितस्तु परिच्छिन्नं भाव इत्येव कथ्यते।।
अभिप्रायमस्ति यत् प्रसिद्धपरिणामयुक्तक्रिया अप्रसिद्धपरिणामयुक्तक्रियां प्रति परिच्छेदिका भवति।
यथा- दिवसमध्ीते इति दिवस शब्देन उदयादिः अस्तमयान्तः आदित्यगति प्रबन्ध्ः उच्यते। स च परिच्छेदकत्वात् कालः अस्ति।
चार्वाकमतेऽपि कालः क्रियां प्रति क्रियान्तरपरिच्छेदप्रवृत्ता भवति अर्थात् या क्रिया निज्ञात, परिमाणा भवति सा कालेन अभिध्ीयते।
भर्तृहरिमतेः यदाः बहिर्क्रियायाः अवधरकस्य निश्चितं न भवितुं शक्यते तदा ज्ञाने बहिर्क्रियायाः संक्रान्तिः भवति पुनश्च बुद्धौ संकलनया समूहीकरणं भवति। अतः क्रियान्तराभावे बाह्यक्रियाणामभावे वा सा क्रिया ज्ञानरूपा काल इष्यते। हेलाराजानुसारेण प्राणप्रवाहादिक्रिया एव बाह्यक्रियायाः परिच्छेदिका वर्त्तते।
पूर्वपक्षः कथयति यत् क्रियाव्यतिरिक्तः कालः यदि नास्ति तर्हि भावरूपक्रियायाणां मध्ये योगः न भवितव्यम् पुनश्च ‘भूता सताः’ इति कथनं निरर्थकम् वर्त्तते। भर्तृहरिः पूर्वपक्षस्य शंकायाः समाधनं करोति यत् यथा ‘भूतो घटः’ वाक्ये सत्तारूपक्रियायाः भूतत्वं भवति न तु घटस्य। तथैव ‘भूता सत्ता’ वाक्येन द्रव्यवाच्यसत्तायाः भूतत्वं कथनं न भवति। अपितु सत्तारूपक्रियायाः कथनं भवति। हेलाराजमते कालः क्रियाद्वारकः क्रियोन्मुखश्च भवति। अपि च पफलावसानपर्यन्तः क्षणमात्राः वर्तते। भर्तृहरिः मनुते यत् यौगपद्यरूपे क्रिया श्रुत्वाऽपि तासु क्रमरूपता वर्त्तते। समूहरूपे{पि क्रियायाः मध्ये कालभेदेनेव भेदं स्पष्टं भवति यतोहि कालेन एव क्रमरूपता भवति।
भर्तृहरिः कालं ‘हायन’ इति कथयति। ‘हायन’ इत्यस्यर्थः ‘‘जहाति क्रिया इति हायनः’’ वर्त्तते। क्रियायाः परिच्छेदकेनेव एवम्प्रकारण्ेा सम्बोध्नं वर्त्तते। अर्थात कालः क्रियोपाध्किः वर्त्तते। निष्कर्षतः कथितुं शक्यते यत् क्रियाकालयोः संबंध्ः अन्योन्याश्रयः वर्त्तते।
अध्याहितकलां यस्य कालशक्तिमुपाश्रिताः।
जन्मादयो विकारः षड्भावभेदस्य योनयः।। वाप 
३ प्रत्यवायं तु कालस्य व्यापारो एव व्यवस्थितः।
४अथवा नान्तरेण क्रियां भूतभविष्यद्वर्त्तमानाः काले व्यग्यन्ते अस्त्यादिभिश्चापि भूतभविष्यद्वर्त्तमानः कालो व्यग्यते। महा 
अतः क्रियान्तराभावे सा क्रिया काल इष्यते।। वाप 
भूता सत्तेति सत्तायाः सत्ता भूताभिध्ीयते।। वाप 
२क्रमे विभिदयते रूपं यौगपद्ये न भिद्यते।
आहाराचारचेष्टाभिर्यादृशोभि समन्वितौ। स्त्रीपुंसौ समुपेयातां तयोः पुतोडपि तादृशः॥
ॐ सुपर्णोऽसि गरुत्माँस्त्रिवृत्ते शिरो, गायत्रं चक्षुबरृहद्रथन्तरे पक्षौ।
भद्रं कर्णेभिः क्षृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरंगैस्तुष्टुवां सस्तनूभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः॥
जायमानो ह वै ब्राहणस्त्रिार्ऋणवान्‌ जायते-ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो, यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्यः।
यथा वायुं समाश्रित्य वर्त्तन्ते सर्वजन्तवः तथा गृहस्थमाश्रित्य वर्तन्ते सर्व आश्रमाः।
त्रायाण्यमानुलोम्यं स्यात्‌ प्रातिलोम्यं न विद्यते प्रातिलौम्येन यो याति न तस्मात्‌ पापकृत्तरः।
अपत्नीको नरो भूप कर्मयोग्यो न जायते। ब्राह्मणः क्षत्रिायो वापि वैश्यः शूद्रोऽपि वा नरः।
श्राद्धं कन्यागते भानौ यो न कुर्याद् गृहाश्रमी। धनं पुत्राः कुततस्य पितृकोपाग्निपीडनात्॥
अस्मदाचार्यपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम्॥
विप्रो वृक्षस्तस्य मूलं च सन्ध्या वेदाः शाखा धर्मकर्माणि पत्रम्।
तत्सर्वं क्षम्यतां देव नारायण नमोऽस्तु ते॥
।
“स्तोत्रसङ्ग्रहः”
अहम्प्रयोगं करोमि तत् बहु सम्यक् अस्तिउपयुज्यमध्ये स्थापयित्वाद्वारारचयामि -
एतदनुवादम् अहम् -उपयुज्य लिखन् अस्मि‌ अथवा -मध्ये एकं सुन्दरंअस्ति — पद्मा — यम् उपयुज्य सुलभेन संस्कृते लेखितुं शक्नुमः 
अहो! मया इदानीमेवउपयुक्तं तत्तु अतिसुलभमेव
भवतः लेखनम् उत्तमम् अस्ति । एतादृशान् बुद्धिप्रचोदकान् विषयान् आश्रित्य लेखनानि पाठकेभ्यः परिवेषयतु भवान् ।
लेखनस्थविषयाः अति गम्बीराः तथा आचरणीयाश्च । धन्यवादाः । लेखनारम्भे यत् श्लोको वर्तते – सदाशिवसमारम्भां इत्यादि, तत्र ’अस्मदाचार्यपर्यन्तां’ इति भवितव्यम्, दीर्घान्तं पदम् ।
इदंमयाद्वारा कृतम् ।
अहं परिवर्तनं करिष्यामि!
मयापि ’गम्बीराः’ इत्यत्र असाधु प्रयोगः कृतः, तत्र ’गम्भीराः’ इत्येव शुद्धः ।
’अद्वैतमकरन्द’विषये संस्कृतलेखनमेकं वर्ततेऽस्मिन् जालपुटे,
सर्वत्र देशे गुणवान् शोभते प्रथितः नरः।
मणिः शीर्षे गले बाहौ यत्र कुत्रापि शोभते॥
भवति हृदयदाही शल्यतुल्यो विपाकः।
  दिवः, द्योः 
 द्यौः  — द्यावः, दिवः 
 द्यां, दिवम्  — द्यून्, दिवः 
 दिवः, द्योः  — —
  नाटिकायाः 
 नाटिका  नाटिके  नाटिकाः 
 नाटिकाम्  नाटिके  नाटिकाः 
 नाटिकया  नाटिकाभ्याम्  नाटिकाभिः 
 नाटिकायाः  नाटिकयोः  नाटिकानाम् 
 नाटिकायाम्  नाटिकयोः  नाटिकासु 
“ "ततो यज्ञे समाप्ते तु ऋतूनाम् षट् समत्ययुः ।
ततः च द्वादशे मासे चैत्रे नावमिके तिथौ ।
कौसल्या अजनयत् रामम् सर्व लक्षण संयुतम् ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
श्रीगणेशायनमः
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम्।।।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
पृथग् घोषा उलुलयः एतुमन्त उदीरताम्। 
फाल्गुनीष्वग्नीऽआदधीत। एता वा इन्द्रनक्षत्रं यत् फाल्गुन्यः।
अप्यस्य प्रतिनाम्न्यः। 
मुखं वा एतत् सम्वत्सररूपयत् फाल्गुनी पौर्णमासी। 
सम्वत्सरः-एषोऽग्निः। स ऋतव्याभिः संहितः। सम्वत्सरमेवैतत्-ऋतुभिः-सन्तनोति, सन्दधाति। ता वै नाना समानोदर्काः। ऋतवो वाऽअसृज्यन्त। ते सृष्टा नानैवासन्। तेऽब्रुवन्-न वाऽइत्थं सन्तः शक्ष्यामः प्रजनयितुम्। रूपैः समायामेति। ते एकैकमृतुं रूपैः समायन्। तस्मादेकैकस्मिन्-ऋतौ सर्वेषां ऋतूनां रूपम्। 
यस्मिन् काले अग्निकणाः पार्थिवपदार्थेषु निवसन्तो भवन्ति, स कालः वसन्तः।
यस्मिन् काले अग्निः पदार्थान् प्रचण्डवेगेन गृह्णाति, स कालो ग्रीष्मः।
ताभिर्यासि दूत्यां सूर्य्यस्य कामेन कृतश्रव इच्छमानः॥ 
विश्वान्यन्यो भुवनाभिचष्ट ऋतूरन्यो विदधज्जायते पुनः॥ 
आकृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च।
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन्। 
  अन्या सृष्टिकथा प्रथमे दिवसे ईश्वरः श्वानं सृष्ट्वा तमभणत् , “ गृहस्य पुरतः आप्रातः आसायं तिष्ठन् भषसि । तव जीवितावधिः वर्षाणां विं
जनाः आगच्छन् 
जनाः आगच्छन्  «
आचार्यः अध्यापयिष्यति 
आचार्यः अध्यापयिष्यति  «
 नियतिकृतनियमरहिताम् 
दैनिकः श्लोकः जन्मानि मन्य एकस्मिन् जन्मानि मन्य एकस्मिन्ननेकान्येव जन्मनि। एक एवाऽयमात्मा हि क्षणायुः पुरुषस्त्वयम्॥
कान् शृणोति 
  - हास्यसीकरः-५५ कस्यचित् नरस्य भार्या मृता । मृतायाः शवं शवपेटिकायां विनिवेश्य शववाहकाः शवपेटिकां शवागारमानयन् । शवागारे शवपेटिका अकस
दैनिकः श्लोकः येषां कृपा च सौजन्यम्
दैनिकः श्लोकः येषां कृपा च सौजन्यम् येषां कृपा च सौजन्यं तेषां धर्मेण किं भवेत्। स्निह्यन्ति ह्यविचार्यैव सर्वभूतानुकम्पिनः॥
दैनिकः श्लोकः पूर्वं ते यो गतः पन्थाः
दैनिकः श्लोकः पूर्वं ते यो गतः पन्थाः पूर्वं ते यो गतः पन्थास्तेनाऽतः प्रगमिष्यसि। क्षम्यतामिति चाऽऽपच्छ्य कृतज्ञो मा कृतं शुचः॥
सुभाषितम् - 
अत्याहितम् 
स्वदेशोभ्यः परिभ्रष्टा निःसारा सहबंधुभिः। नरा सर्वे भवष्यिन्ति तदाकालपरिक्षयात।। ततः स्कन्धै समादाय कुमारान विद्रुताभयात। कौशिकीं प्रतरिष्यन्ति नरा क्षुद्भयपीड़िताः।।
अन्नपूर्णे सदापूर्णे शङ्करप्राणवल्लभे  ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति  ११
मार्कण्डेयपुराणम्, त्रयोविंशतितमो ऽध्यायः ४९-६१ श्लोकाः
मार्कण्डेय पुराणम्, त्रयोविंशतितमः अध्यायः ४९-६१ श्लोकाः
स तु भवतु यस्य तृष्णा विशाला मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्र
[] षट्कर्माणा शोद्धनम् च आसनेन भवेद्दृधम्।
प्राणायामाल्लाघवम् च ध्यानात्प्रत्यक्षमात्मनः।
 रिष्यते । [तन्मते] तदप्यस्त्विति भावः । यथेत्युदाहरति । लीलार्थमम्बुजं, क्रीडार्थं सरः, हेममयमङ्गदमिति [सर्वत्र] मध्यपदलोपी समासः । लीलाम्बुजक्रीडासरोहेमा[ङ्गदाआ]दिर्येषां ते । इमे श्लाघ्यविशेषणयुक्तप्रकारा लीलादीनां विशेषणानां श्लाघ्यत्वात् । तद्योगात् काव्यमुदारं द्रष्टव्यम् । आदिशब्देनादर्शभित्तिमणिमेखलाकुसुमस्रग्विभ्रममण्डनाङ्गलेखादिपरिग्रहः ॥
ओजः समासभूयस्त्वमेतद्गद्यस्य जीवितम् ।
पद्येऽप्यदाक्षिणात्यानामिदमेकं परायणम् ।
समासस्यैकार्थवृत्तेर्भूयस्त्वं बाहुल्यमित्यनूद्य ओजो विधीयते । तदेतदोजः समासबाहुल्यलक्षणं गद्यस्योक्तरूपस्य जीवितं हृदयं सारं न पद्यस्य तत्प्रधानत्वाद्नद्यस्येतिं । वैदर्भाणां दाक्षिणात्यानाम् । गौडानां तु इदमोज एकं केवलं परायणं शरणं पद्येऽपि विषये न केवलं गद्ये ततश्चात्रापि मतभेद इति ॥
तस्यैव प्रकारान्तरं विषयं च दर्शयन्नाह—
तद् गुरूणां लघूनां च बाहुल्याल्पत्वमिश्रणैः ।
उच्चावचप्रकारं सद् दृश्यमाख्यायिकादिषु ।
अलंकृतं विभूषितम् । असंक्षिप्ताःभूयांसः । रसाः श्रृङ्गारवीरादयः । भावा रत्युत्सवादयः । विस्तरस्तु तच्छास्त्रात् । तैर्निरन्तरं व्याप्तम् । सर्गैरुपेतमिति वक्ष्यति । अनतिविस्तीर्णैर्नातिमहद्भिर्मध्यमैरित्यर्थः । श्रव्यं श्रुति[सु]भगं वृत्तं पद्यमिन्द्रवज्रादिकं येषां तैः । सुसन्धिभिः शोभनः स्पष्टः सन्धिः परस्परसङ्गतत्वम् अन्योऽन्यव्यपेक्षा अर्थतो येषां तैः । परस्परसंबद्धार्थाः सर्गाः कर्तव्याः । नत्वयःशलाकाकल्पा इत्यर्थः ॥
अद्वयतारक-उपनिषत् शुक्लयजुर्वेदीया उपनिषत् ।
"?=अद्वयतारक-उपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःवनम् - विकिपीडिया
यस्मिन् स्थले बहूनि वृक्षानि सन्ति तत् स्थलं वनं वदति प्रायेण सर्वेषु वनेषु बहवः जन्तवः अपि सन्ति
"?=वर्गःवनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लोनारक्रेटर् – ज्वालामुखीगर्तः बृहदाकाराणाम् उल्कानां भूमौ वेगेन पतनात् एतादृशस्य अद्भुतगर्तस्य निर्माणम् अभवत् । प्रायशः भूमौ एतादृशाः गर्ताः १४० सङ्ख्याकाः सन्ति । ५० सहस्रवर्षेभ्यः प्राक् एतदभवत् इति विशेषज्ञानाम् अभिप्रायः अस्ति । विश्वे एषः तृतीयः गर्तः इति प्रसिद्धः अस्ति । महाराष्ट्रराज्ये बुल्ढाणामण्डले एषः ज्वालामुखीगर्तः अस्ति । विश्वे अन्यत्र एतादृशं द्र्ष्टुम् अतीवश्रमः आवश्यकः भवति । अत्र प्राप्तुं वनप्रदेशे गन्तव्यं भवति । एतत् द्विकिलोमीटर् विस्ततं सरोवरमिव दृश्यते । जलं पानयोग्यं न भवति । क्षारयुक्तम् अस्ति । वनप्रदेशे गत्वा ततः कष्टेन एतत् स्थानं प्राप्तव्यं भवति । चन्द्रस्य उपरितनस्तरः इव अत्रापि दृश्यते ।
औरङ्गाबादतः २४५ किमी । चतुर्घण्टात्मकं प्रयाणम् ।
मुम्बयीनागपुरमार्गे मल्लपुरनिस्थानतः अग्रे वाहनेन गन्तव्यं भवति ।
"?=लोनार्क्रेटर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रोडऐलैंड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विलिसइलाम्ब&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सा सागरसा सा ,
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्‍याभ्यन्तरः शुचिः ।।
हरि ऊँ एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्‍च पूरुषः ।
पादोऽस्य विश्‍वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।।
ततो विराडजायत विराजो अधि पुरुषः ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्‍चाद्‍भूमिमथो पुरः ।।
सुश्रुत्कर्णाभ्याम्भूयासम् ।।
अश्‍वा इव सजित्वरीर्वीरुधः पारयिष्णवः ।।
निर्विघ्नं कुरु मे देव! सर्वकार्येषु सर्वदा ।।।।
विनायकं गुरुं भानुं, ब्रह्मा, विष्णु महेश्‍वरः ।
गुरुः साक्षात्परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ।।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ।।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ।।
यदा यदा हि धर्मस्य,
प्रथमो‍ऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
कृष्णं नारायणं वन्दे कृष्णं वन्दे व्रजप्रियम् ।
कृष्ण द्वैपायनं वन्दे कृष्णं वन्दे पृथासुतम् ।
तापत्रयविनाशाय श्रीकृष्णाय वयं नुमः ।
पुत्रोति तन्मयतया तरवोऽभिनेदुस्तं सर्वभूतहृदयं मुनिमानतोऽस्मि ।
कथामृतरसास्वादकुशलः शौनक्रोऽब्रवीत ।
अज्ञानध्वान्तविध्वंसकोटिसूर्यसमप्रभ ।
सुताख्याहि कथासारं मम कर्णरसायनम् ।
मायामोहनिरासश्च वैष्णवेः क्रियते कथम् ।
इह घोरे कलौ प्रायो जीवाश्चासुरतां गतः ।
क्लेशाक्रान्तस्य तस्यैव शोधने किं परायणम् ।
कृष्णप्राप्तिकरं शश्वत्साधनं तद्वदाधुना ।
प्रयच्छति गुरुः प्रीतो वैकुण्ठं योगिदुर्लभम् ।
सर्वसिद्धान्तनिष्मन्नं संसारभयनाशनम् ।
एतस्मदपरं कित्र्चीन्मनः शुद्ध्यै न विद्यते ।
जन्मात्तरे भवेत्पुण्यं तदा भागवतं लभेत ।
प्रपास्यामो वयं सर्वे श्रीमद्भागवतामृतम् ।
राज्ञो मोक्षं तथा वीक्ष्य पुरा धाताति विस्मितः ।
सत्यलोक तुलां बद्‌ध्वा‍ऽतोलयत्साधनान्यजः ।
लघून्यनयनि जातानि गौरवेण इदं महत् ।
तदा ऋषिगणाः सर्वे विस्मय परमं ययुः ।
पठनाच्छ्रवणात्सद्यो वैकुण्ठफलदायकम ।
सनकाद्यैः पुरा प्रोक्तं नारदाय दयापरैः ।
यद्यपि बह्मसम्बन्धाच्छुतमेतत्सुरर्षिणा ।
सप्ताहाश्रवणाविधिः कुमारैस्तस्य भाषितः ।
लोकविग्रहमुक्तस्य नारदस्यास्थिरस्य च ।
विधिश्रवे कृतः प्रीति संयोगः कुत्र तैः सह ।
अत्र ते कीर्तयिष्यमि भक्तियुक्तं कथानकम् ।
शुकेन मम यत्प्रोक्तं रहः शिष्यं विचार्य च ।
एकदा हि विशालायां चत्वार ऋषयो‍ऽमलाः ।
त्वरितं गम्यते कुत्र कुतश्चागमनं तव ।
इदानीं शुन्यचित्तोऽसि गतवित्तो यथा जनः ।
तवेदं मुक्तसंगस्य नोचित वद कारणम् ।
अहं तु पृथिवीं यतो ज्ञात्वा सर्वोत्तमामिति ।
पुष्करं च प्रयागं च काशीं गोदावरीं तथा ।
एवमादिषु तीर्थेषु भ्रममाण इतस्ततः ।
सत्यं नास्ति तपः शौचं दया दानं न विद्यते ।
उदरम्भरिणो जीवा वराका ; कुटभाषिणः ।
पाखण्डनिरताः सन्तो विरक्ताः सपरिग्रहाः ।
देवतायतनान्यत्र दुष्टैर्नष्टानि भुरिशः ।
न योगी नैव सिद्धो वा न ज्ञानी सत्क्रियो नरः ।
कलिदावानलेनाद्य साधनं भस्मतां गतम् ।
कामिन्यः केशशूलिन्यः सम्भवन्ति कलाविह ।
शुश्रुषन्ती पबोधन्ती रुदती च तयोः पुरः ।
वीज्यमाना शतस्त्रीभिर्बोध्यमाना मुहुर्मुहुः ।
भो भोः साधो क्षणं तिष्ठ मच्चिन्तामपि नाशय ।
दर्शन तवं लोकस्य सर्वथाघहरं परम् ।
बहुधा तव वक्येन दुःखशान्तिर्भविष्यति ।
यदा भाग्यं भवेद्भूरि भवतो दर्शनं तदा ।
वद देवि सविस्तारं स्वस्य दुःखस्य कारणम् ।
अहं भक्तिरिति ख्याता इमौ मे तनयौ मतौ ।
ज्ञानवैराग्यनामानौ कालयोगेन जर्जरौ ।
तथापि न च मे श्रेयः सेवितायाः सुरैरपि ।
उप्तन्ना द्वविडे सायं वृद्धीं कर्णाटके गता ।
इदं स्थान परित्यज्य विदेश गम्यते मया ।
जरठत्वं समायातौ तेन दुःखेन दुःखिता ।
साहं तु तरूणी कस्मात्सुती वृद्धाविमौ कूतः ।
अतः शोचामि चात्मानं विस्मयाविष्टमानसा ।
न विषादस्त्वया कार्यो हरिः शं ते करिष्यते ।
तेन लुप्तः सदाचारो योगमार्गस्तपांसि च ।
वर्षे वर्षे क्रमाज्जाता मंगलं नापि दृश्यते ।
न त्वामपि सुतैः साकं कोऽपि पश्याति साम्प्रतम ।
उपेक्षितानुरागान्धैर्जर्जरत्वेन संस्थिता ।
धन्य वृन्दावनं तेन भक्तिर्नृत्यति यत्र च ।
कित्र्चिदात्मसुखेनेह प्रसुप्तिर्मन्यतेऽनयोः ।
यदि पृष्टस्त्वया बाले प्रेमतः श्रवणं कुरु ।
यदा मुकुन्दो भगवान क्ष्मां त्यक्त्वा स्वपदंगतः ।
तद्दीनात्कलिरायातः सर्वसाधनबाधकः ।
दृष्टो दिग्विजये राज्ञा दीनवच्छरणं गतः ।
यत्फलं नास्ति तपसा न योगेन समाधिना ।
तत्फलं लभते सम्यक्कलौ केशवकीर्तनात् ।
विश्णुरातः स्थापितवान कलिजानां सुखाय च ।
पदार्थाः संस्थिता भुमौ बीजहीनास्तुषा यथा ।
करिता कणलोभेन कथासारस्ततो गतः ।
तेऽपि तिष्ठन्ति तीर्थेषु तीर्थसारस्ततो गतः ।
कामक्रोधमहालोभतृष्णाव्याकुलचेतसः ।
तेऽपि तिष्ठन्ति तपसि तपः सारस्ततो गतः ।
शास्त्रनभ्यसनाच्चैव ध्यानयोगफलं गतम् ।
एवं प्रलयतां प्राप्तो वस्तुसारः स्थले स्थले ।
अयं तु युगधर्मो हि वर्तते कस्य दूषणम् ।
अतस्तु पुण्डरीकाक्षः सहते निकटे स्थितः ।
इति तद्वतनं श्रुत्वा विस्मयं परमं गता ।
सुरर्षे त्वं हि ध्नयोऽसि मद्धाग्येन समागतः ।
साधूनां दर्शन लोके सर्वसिद्धिकरं परम् ।
ध्रुवपदमपि यातो यत्कृपातो ध्रुवोऽ‍यं सकलकुशलपात्रं ब्रह्मापुत्रं नतास्मि ।
इति श्रीपद्मपुराणे उत्तरखण्डे श्रीमद्भागवतमाहात्मे भक्तिनारदासमागमो नम प्रथमोऽध्यायः ।
।
।
।
।
अस्य सोमस्य पीतये ।
तया यज्ञं मिमिक्षतम् ।
अश्विना सोमिनो गृहम् ।
स चेत्ता देवता पदम् ।
तस्य व्रतान्युश्मसि ।
सवितारं नृचक्षसम् ।
त्वष्टारं सोमपीतये ।
अच्छिन्नपत्राः सचन्ताम् ।
अग्नायीं सोमपीतये ।
मही द्यौः पृथिवी च न इमं यज्ञं मिमिक्षताम् ।
पिपृतां नो भरीमभिः ।
गन्धर्वस्य ध्रुवे पदे ।
यच्छा नः शर्म सप्रथः ।
अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे ।
पृथिव्याः सप्त धामभिः ।
इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् ।
त्रीणि पदा वि चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः ।
अतो धर्माणि धारयन् ।
विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे ।
इन्द्रस्य युज्यः सखा ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
दिवीव चक्षुराततम् ।
विष्णोर्यत्परमं पदम् ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः २
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
श्रीकृष्ण उवाच ।
साधु पृष्टं त्वया भद्र मानुषाणां हिताय वै ।
शृणुष्वावहितो भूत्वा सर्वमेवौर्ध्वदैहिकम् ।
यन्न दृष्टं सुरैः सेन्द्रैर्योगिभिर्योगचिन्तकैः ।
अपुत्रस्य गतिर्नास्तु स्वर्गो नैव च नैव च ।
येन केनाप्युपायेन कार्यं जन्म सुतस्य हि ।
तारयेन्नरकात्पुत्त्रो यदि मोक्षो न विद्यते ।
स्कन्धः पुत्रेण कर्तव्यो ह्यग्निदाता च पौत्रकः ।
पञ्च रत्नानि वक्त्रे तु येन जीवः प्ररोहति ।
यदा पुष्पं प्रनष्टं हि क्व तदा गर्भधारणम् ।
आदराच्च ततो भूमौ येन गर्भं प्रधार्यते ।
तस्यामेवातुरो मुक्तः सर्वं दहति किल्बिषम् ।
दर्भतूली नयेत्स्वर्गमातुरस्य न संशयः ।
दर्भांस्तत्र क्षिपेद्वाथ तूलीगेन्दुकमध्यतः ।
सर्वत्र वसुधापूता यत्र लेपो न विद्यते ।
यत्र लेपः स्थितस्तत्र पुनर्लेपेन शुध्यति ।
अलेपं ह्यातुरं मुक्तं विशन्त्येते वियोनयः ।
मण्डलेन विना भूम्यामातुरो मुच्यते न हि ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च श्रीर्हुताशस्तथैव च ।
मण्डले चोपतिष्ठन्ति तस्मात्कुर्वीत मण्डलम् ।
योन्यन्तरं न गच्छेत्स क्रीडते वायुना सह ।
तस्यैव वायुभूतस्य न श्राद्धं नोदकक्रिया ।
मम स्वेदसमुद्भूतास्तिलास्तार्क्ष्य पवित्रकाः ।
दहन्तु ते मे पापानि शरीरेण कृतानि वै ।
एक एव तिलो दत्तो हेमद्रोणतिलैः समः ।
तर्पणे दानहोमेषु दत्तो भवति चाक्षयः ।
देवता दानवास्तृप्ताः श्राद्धेन पितरस्तथा ।
अपसव्यादितो ब्रह्मा पितरो देवदेवताः ।
तेन ते पितरस्तृप्ता अपसव्ये कृते सति ।
विप्रा मन्त्राः कशा वह्निस्तुलसी च खगेश्वर ।
नैते निर्माल्यतां यान्ति क्रियमाणाः पुनः पुनः ।
तिलाः पवित्रमतुलं दर्भाश्चापि तुलस्यथ ।
मृत्युकाले क्षिपेद्दर्भान्करयोरातुरस्य च ।
दर्भैस्तु क्षिप्यते योऽसौ दर्भैस्तु परिवेष्टितः ।
विष्णुलोके स वै याति मन्त्रहीनोऽपि मानवः ।
तूलीं कृत्वा कृतौ पादौ संस्थितौ क्षितिपृष्ठतः ।
लवणं तद्रसं दिव्यं सर्वकामप्रदं नृणाम् ।
यस्मादन्नरसाः सर्वे नोत्कटा लवणं विना ।
पितॄणां च प्रियं भव्यं तस्मात्स्वर्गप्रदं भवेत् ।
एतत्सलवणं दानं तेन शंसन्ति योगिनः ।
ब्राह्मणक्षत्त्रियविशां स्त्रीणां शूद्रजनस्य च ।
आतुरस्य यदा प्राणा न यान्ति वसुधातले ।
लवणं तु तदा देयं द्वारस्योद्वाटनं दिवः ।
यस्य कालेन नो यायाद्वियोगः प्राणदेहयोः ।
प्राणिनश्च स्वसमये मृत्युरत्यन्तविस्मृतिः ।
यथा वायुर्जलधरान्विकर्षति यतस्ततः ।
तद्वज्जलदवत्तार्क्ष्य कालस्यैव वशानुगाः ।
सात्त्विका राजसाश्चैव तामसा ये च केचन ।
भावाः कालात्मकाः सर्वे प्रवर्तन्ते हि जन्तुषु ।
सरितः सागराश्चैव भावाभावौ च सर्पहन् ।
सर्वे कालेन सृज्यन्ते संक्षिप्यन्ते यथा पुनः ।
कालेन संह्रियन्ते च नृनं मृत्यावुपस्थिते ।
दैवयोगात्त्दा व्याधिः कश्चिदुत्पद्यते खग ।
वैकल्यमिन्द्रियाणां च बलौ जोरंहसां भवेत् ।
ततः क्षणेन चैतन्ये विकले जडतां गते ।
बीभत्सं तु तदा रूपं प्राणैः कण्ठगतैर्भवेत् ।
फेमुद्गिरते सोऽथ मुखं लालाकुलं भवेत् ।
अङ्गुष्ठमात्रपुरुषो हाहा कुर्वंस्ततस्तनोः ।
तदैव नीयते द्वतैर्याम्यैर्वोक्षन्स्वकं गृहम् ।
भूय एव हिते तात मृत्युकालदशामिमाम् ।
भिनत्ति मर्मस्थानानि दीप्यमानो निरिन्धनः ।
उदानो नाम पवनस्ततश्चोर्ध्वं प्रवर्तते ।
यैर्नानृतानि चोक्तानि प्रीतिभेदः कृतो न च ।
आस्तिकः श्रद्दधानश्च स सुखं मृत्युमृच्छति ।
यथोक्तकारी सौम्यश्च स सुखं मृत्युमृच्छति ।
मोहज्ञानप्रदातारः प्राप्नुवन्ति महत्तमः ।
ते मोहं मृत्युमृच्छन्ति तथा ये वेदनिन्दकाः ।
विभीषकाः पूतिगन्धा यष्टिमुद्गरपाणयः ।
प्राप्ते त्वीदृक्पथे घोरे जायते तस्य वेपथुः ।
स ततो वेदनाविष्टस्तच्छरीरं विमुञ्चति ।
अस्पृश्यं कुत्सनीयं च तत्क्षणादेव जायते ।
उक्तं मृत्योः स्वरूपं तु प्रसङ्गादन्यदप्यथ ।
वैचित्र्यस्योत्तरं प्रश्रे द्वितीयस्य वदामि ते ।
कर्मणां प्राक्तनानां तु तदसत्त्वेनं भदेतः ।
देवत्वमसुरत्वं च यक्षत्वादिसुखप्रदम् ।
कर्मणां तारतम्येन भवतीह खगेश्वर ।
अत्र ते कीर्तयिष्यामि विपाकं कर्मणामहम् ।
वैचित्र्यस्य स्पुटत्वाययैर्जोवः संसरत्ययम् ।
कर्मक्षयात्प्रजायन्ते महापातकिनः क्षितौ ।
जायन्ते लक्षणैर्यैस्तुतानि मे शृणु सत्तम ।
मृगाश्वसूकरोष्ट्राणां ब्रह्महा योनिमृच्छति ।
तृणगुल्मतात्वं च क्रमशो गुरुतल्पगः ।
यो येन संवसत्येषां स तल्लिङ्गोऽभिजायते ।
गत्वा दारान्परेषाञ्च ब्रह्मस्वमपहृत्य च ।
अरण्ये निर्जने देशे जायते ब्रह्मराक्षसः ।
पत्रं च शाखिनो हृत्वा गन्धांश्छुच्छुन्दरी पुमान् ।
निर्मन्त्रभोजनात्काको गृध्रो हृत्वा ह्युपस्करम् ।
स्याच्छ्वेतकुष्ठी स्त्रीवस्त्र ह्यरुची रसहारकः ।
कांस्यहारी तु हंसः स्यात्परस्वस्य च हारकः ।
देवविप्रस्वापहारी पाण्डुरः परमांसभुक् ।
न्यासापहारी काणः स्यास्त्रीजीवः खञ्जको भवेत् ।
कौमारदारत्यागी च दुर्भगोऽथै कमिष्टभुक् ।
मात्सर्यादपि जात्यन्धो कपाली दीपहारकः ।
स्याद्वाथ वृषलः सोऽयं चत्वरे वै विण्मूत्रकृत् ।
द्वीपी स्याद्वेदविक्रेता वराहोऽयाज्ययाजकः ।
कृमिः पर्युषितादः स्यान्मत्सरी भ्रमरो भवेत् ।
सर्पो गोहारकोऽन्नस्य हारकः स्यादजीर्णवान् ।
अदत्त्वा भक्ष्यमश्राति ह्यनपत्यो भवेन्नरः ।
चातको जलहर्ता स्याज्जन्मान्धः पुंस्तकं हरन् ।
प्रतिश्रुत्य द्विजेभ्योर्ऽथमददज्जम्बुको भवेत् ।
परिवादादिजातीनां लभते काच्छपीं तनुम् ।
हरेः कथां न शृण्वन्ति ये न साधुजनस्तवम् ।
परस्याननसंस्थं यो ग्रासं हरि मन्दधीः ।
दम्भेनाचरते धर्मं गजचर्मा भवेत्तु सः ।
लिङ्गपीडी शिवस्वं च शिवनिर्माल्यमेव च ।
एतेषामेव जन्तूनां भार्यात्वमुपजायते ।
द्रव्यप्रकारा हि यथा तथैव प्राणिजातयः ।
एवं विचित्रैर्निजकर्मभिर्नृणां सुखस्य दुः खस्य च जन्मनामपि ।
वैचित्र्यमुक्तं शुभकर्मतः शुभं तथाशुभाच्चाशुभमीरयन्ति ।
पतज्जलिचरितम् ।
सदा स्वादून्कुर्वन्मधुमदविकारान्विजयते ।
यो नर्तयत्यखिलदेहभृतां कुलानि ।
भवानन्दस्य ।
रुपकरणमपूर्वं माल्यमिन्दुर्मधूनि ।
कुसुमधनुरनङ्गस्ताडयत्यस्पृशद्भिः ।
जयति मनसिजन्मा जन्मिभिर्मानिताङ्गः ।
याच्यो न कश्चन गुरुः प्रतिमा च कान्ता
प्रेमक्रुद्धनगात्मजाङ्घ्रिविनतिक्रीडाव्रते दीक्षितः ।
बाणः पुराणपुरुषस्त्रिदशाः सहायाः ।
करेण परिताडयञ्जयति जातहासः स्मरः ।
जयति सुरतलीलानाटिकासूत्रधारः ।
स वः कामः कामान्दिशतु दयितापाङ्गवसतिः ।
पुरारे न प्रायः क्वचिदपि भवन्तं प्रणतवान।
महेश क्षन्तव्यं तदिदमपराधद्वयमपि ।
स्ताम्बूलं न विलेपनं न च रहःकेलिर्न मुक्तालता ।
नो वा सत्कविसूक्तयो मम तथा हर्तुं क्षमन्ते मनः
पुण्यैरुन्मिलिता चराचरगुरोर्भक्तिर्यथा शूलिनः ।
वित्रासितस्य जगतो यदि देवि न स्याः ।
विरिञ्चेः ।
नाकल्पस्थिरनिश्चयेन मनसा शेसः परं जीवति ।
ब्रह्मनागस्य ।
येन श्रीहरिपादपद्मरजसि न्यस्तं कदाचिन्मनः ।
इति श्रीमहामाण्डलिकश्रीधरदाससंगृहीते सदुक्तिकर्णामृते देवताप्रवाहो नाम प्रथमः प्रवाहः ।
अथ वीचयः ९५ श्लोकाः ४७५
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वभागः - अध्यायः १
अध्यायः १०८
श्रीगणेशाय नमः ॥
हिरण्यगर्भे स्वर्लीने ह्यविमुक्ते महालये ।
शुक्रेश्वरे यथान्यायं नैमिषं प्रययौ मुनिः ।
समभ्यर्च्यासनं तस्मै तद्योग्यं समकल्पयन् ।
एतस्मिन्नेव काले तु सूतः पौराणिकः स्वयम् ।
तस्मै साम च पूजां च यथावच्चक्रिरे तदा ।
अथ तेषां पुराणस्य शुश्रूषा समपद्यत ।
दृष्ट्वा तमतिविश्वस्तं विद्वांसं रोमहर्षणम् ॥
अपृच्छश्च ततः सूतमृषिं सर्वे तपोधनाः ।
नैमिषेया ऊचुः ॥
त्वयासूत महाबुद्धे कृष्णद्वैपायनो मुनिः ।
नारदोप्यस्य देवस्य रुद्रस्य परमात्मनः ।
इह सन्निहितः श्रीमान् नारदो ब्रह्मणः सुतः ।
अस्याग्रतो मुनेः पुण्यं पुराणं वक्तुमर्हसि ।
सफलं साधितं सर्वं भवता विदितं भवेत् ॥
एवमुक्तः स हृष्टात्मा सूतः पौराणिकोत्तमः ।
नमस्कृत्य महादेवं ब्रह्माणं च जनार्दनम् ॥
वर्णावयमव्यक्तलक्षणं बहुधा स्थितम् ।
ओंकाररूपमृग्वक्त्रं सामजिह्वासमन्वितम् ।
यजुर्वेदमहाग्रीवमथर्वहृदयं विभुम् ॥
पुनः षोडशधा चैव षड्विंशकमजोद्भवम् ।
प्रणम्य च यथान्यायं वक्ष्ये लिंगोद्भवं शुभम् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे लिङ्गोद्भवप्रतिज्ञावर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
ततस्तिर्यड्मुखो नग्नामनिरीक्षन्गदाग्रजः । बाणश्च तावद्विरथश्छिन्नधन्वाऽविशत्पुरम् ।
अथ नारायणो देवस्तं दृष्ट्वा व्यसृजज्ज्वरम् ।
माहेश्वरो वैष्णवश्च युयुधाते ज्वरावुभौ । माहेश्वरः समाक्रंदन्वैष्णवेन बलार्दितः ।
अलब्ध्वाऽभयमन्यत्र भीतो माहेश्वरो ज्वरः । शरणार्थी हृषीकेशं तुष्टाव प्रयतांजलिः ।
ज्वर उवाच - नमामि त्वाऽनंतशक्तिं परेशं सर्वात्मानं केवलं ज्ञप्तिमात्रम् ।
क्रन्दति  -ते - {}
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
एवं शोध्यावशेषाङ्कं राशिमानेन वर्द्धयेत् ।
ग्रहयुक्ते च तद्राशौ ग्रहमानेन वर्द्धयेत् ।
सर्वेषां च पुनर्योगः पिण्डाख्यः कथ्यते द्विज ।
सप्तभिस्तुलमेषौ च मृगकन्ये च पञ्चभिः ।
शेषाः स्वसंख्यया गुण्या ग्रहमानमथोच्यते ।
पञ्च शेषग्रहाणां च मानं प्रोक्तमिदं क्रमात् ।
सत्यलोकस्य सिद्धीशः पश्चाद् भवति साधकः ।
एवं क्रमेण सिद्धिः स्यात् स्वर्गादीनां महेश्वर ।
अष्टाङुसाधनार्थाय देवा भवन्ति भूतले ।
भूतले सिद्धिमाह्रत्य गच्छन्ति ब्रह्ममन्दिरे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
"सिहः प्रसेनम् अवधीत्, सिंहो जाम्बवता हतः। सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येष स्वमन्तकः॥'
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रम्ह्वेदस्वरूपम् ।
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टम प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयःशूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहम भवानीपतिं भावगम्यम् ।।
न तावद् सुखं शान्तिसन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्व भूतादिवासम् ।।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहम सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।।
।। इति श्री गोस्वामी तुलसीदासकृतं रुद्राष्टकम सम्पूर्णम् ।।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत् ।।१।।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम् ।।२।।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम् ।।३।।
। इति मंत्रः ।
श्रीचामुण्डास्तोत्रम् श्रीगणेशाय नमः । श्रीभैरवाय नमः । श्रीउमामहेश्वराभ्यां नमः । श्रीमार्कण्डेय उवाच – ततो गच्छेन्महीपाल तीर्थं कनखलोत्तमम् । […]
। अनुष्टुप् […]
।। पितृ-सूक्तम् ।। उदिताम् अवर उत्परास उन्मध्यमाः पितरः सोम्यासः। असुम् यऽ ईयुर-वृका ॠतज्ञास्ते नो ऽवन्तु पितरो हवेषु। […]
गीताध्ययनशीलस्य प्राणायामपरस्य च ।
नैव सन्ति हि पापानि पूर्वजन्मकृतानि च ।
मलनिर्मोचनं पुसां जलस्नानं दिने दिने ।
सकृद्गीताम्भसि स्नानं संसारमलनाशनम् ।
गीतागंगोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
एकं शास्त्रं देवकीपुत्रगीतमेको देवो देवकीपुत्र एव ।
को मन्त्रस्तस्य नामानि यानि कर्मोप्येकं तस्य देवस्य सेवा ।
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
चकारान्तः पुल्लिङ्गः उदक्छब्दः 
चकारान्तः नपुम्सकलिङ्गः उदक्छब्दः 
चकारान्तः पुल्लिङ्गः प्राक्छब्दः 
तिथिः अमावस्या –  तक
यद्‌ यद आचरति श्रेष्टः तत् तत् एवेतरो जनाः॥
संपादकीय - सर्वे सन्तु निरामयाः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०२० - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०२०
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
संनिवेशेन चैतद्वदद्यापि च न दूरगम् ।। १
तदेतद्वृत्तमभ्यासाद्वर्तमानेन वर्णितम् ।
अद्य मे फलितं पुण्यैश्चिरकालोपसंभृतैः ।
निर्विघ्नमेव पश्यामि यद्भवन्तं मुने ततः ।। ३
अद्य पावनतां प्राप्तान्येतानि तव दर्शनात् ।। ४
नूनं पावनतां नीत्वा शेषेणादिश चाशु भोः ।। ५
इदमर्घ्यं च पाद्यं च भूयो दत्तवति स्वयम् ।
भुशुण्डविहगे तस्मिन्निदं रामाहमुक्तवान् ।। ६
इह कस्मान्न दृश्यन्ते त्वमेवैको हि दृश्यसे ।। ७
युगानां पङ्क्तयः क्षीणा दिवसानामिवानघ ।। ८
एतावताथ कालेन सर्व एव ममानुजाः ।
तनूस्तृणमिव त्यक्त्वा शिवे परिणताः पदे ।। ९
दीर्घायुषो महान्तोऽपि सन्तोऽपि बलिनोऽपि च ।
सर्व एव निगीर्यन्ते कालेनाकलितात्मना ।। १०
वातस्कन्धातिवातेषु कच्चित्तात न खिद्यसे ।। ११
चिरमत्यन्तमासन्नैः कच्चित्तात न खिद्यसे ।। १२
आसन्नकरकापातैः कच्चित्तात न खिद्यसे ।। १३
कथं न क्षोभमायाति कल्पवृक्षोऽयमुन्नतः ।। १५
ईदृशेषु च भूतेषु निर्जनेषु वनेषु च ।
आशापाशनिबद्धस्य विहगस्य विशोकिता ।। १८
वयं तु भगवन्नित्यमात्मसंतोषमास्थिताः ।
न कदाचन नीरूपे मुह्यामो जातविभ्रमैः ।। १९
क्षिपामः केवलं कालमस्मिन्ब्रह्मन्निजालये ।। २०
यथा स्थितेन तिष्ठामस्तथैवास्तंगतेहिताः ।। २१
नूनं संत्यक्तमस्माकं मनसा चञ्चलं वपुः ।। २२
प्राणापानप्रवाहेण वेद्मि कल्पमखण्डितम् ।। २४
संसारव्यवहारोत्थैराशापाशैरसन्मयैः ।
पश्यन्तो जागतीं मायां धिया धैर्यमुपागताः ।। २८
विनिर्मलोपलाकाराः संप्राप्तासु यथाक्रमम् ।। २९
भूयो भूयः परामृष्टा न च किंच न बाधते ।। ३०
सर्वाण्येव प्रयान्त्येव समायान्ति च वा न वा ।
भगवन्भूतजालानि भयमस्माकमत्र किम् ।। ३१
वयं संसारसरितस्तटस्था अप्यनादृताः ।। ३२
नोज्झामो न च गृह्णीमस्तिष्ठामो नेह च स्थिताः ।
तुष्टैरनुगृहीताः स्मः संस्थिता विगतामयाः ।। ३४
ततस्ततश्च पर्यस्तं लुठितं न च वृत्तिषु ।
नापरामृष्टतत्त्वार्थमस्माकं भगवन्मनः ।। ३५
चित्तरङ्गाः प्रबुद्धाः स्मः पर्वणीव महाब्धयः ।। ३६
मन्दरोद्धूतसर्वाङ्गः क्षीरोदो येन तन्यते ।। ३७
सन्तो यदनुगम्यन्ते संत्यक्तसकलैषणाः ।। ३८
सत्सङ्गचिन्तामणितः सर्वसारमवाप्यते ।। ३९
स्निग्धगम्भीरमसृणमधुरोदारधीरवाक् ।
त्रैलोक्यपद्मकोशेऽस्मिंस्त्वमेकः षट्पदायसे ।। ४०
मम सफलमिहाद्य जन्म साधो सकलभयापहरो हि साधुसङ्गः ।। ४१
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वा० दे० मो० निर्वाणप्रकरणे पू० भुशुण्डोपाख्याने भुशुण्डस्वरूपनिरूपणं नाम विंशः सर्गः ।। २० ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
गौरीहृदानन्दसमुद्भवाय ।
हन्त्रॆ प्रचण्डासुरतारकस्य ।
तपः फलानां प्रतिपादकाय ।
तृणीकृतैश्वर्यविरागिणॆ नमः ।
षण्मातुराबालमनातुराय ।
शैलॆय तुभ्यं सततं नमॊऽस्तु ।
भवति बहुतरार्के केवलं यस्य लोके
प्रतिविषयविसारी शुद्धिमानस्तु वंशः 
अथ कस्मादियं व्याख्यायते ?
तत्र सूत्रं कतमत् ? यत्र [गम्भीर]पदैरर्थसूचनम्। गेयं कतमत् ? सूत्रमेव [यद्‍गीयते]। यच्च नेयार्थं सूत्रं तदपि गेयं गम्यत्वात्। व्याकरणं [कतमत् ? यत्र] श्रावकोऽभ्यतीतः कालगत उपपत्तौ व्याक्रियते। यच्च नीतार्थं सूत्रं तेन हि [स्फुटाभिप्रायेण] व्याख्यानात्। गाथा कतमा ? यत्र [द्विपदा त्रिपदा चतुष्पदा पञ्चपदा] षट्‍पदा च। उदानं कतमत् ? यदुद्दिश्य भाषितम्। सोत्पत्तिशिक्षाप्रज्ञप्तिभाषितं वा। अवदानं कतमत् ? सदृष्टान्तकभाषितम्। इतिवृत्तकं कतमत् ? पूर्वयोगप्रतिसंयुक्तम्। [जातकं कतमत् ? बोधिसत्त्वचर्याप्रतिसंयुक्तम्। वैपुल्यं कतमत् ?] यद्‍बोधिसत्त्वपिटकप्रतिसंयुक्तम्। सर्वसत्त्वहितसुखाधिष्ठानत्वात्। अद्‍भूता धर्माः कतमे ? यत्र श्रावकबोधिसत्त्वबुद्धानामाश्चर्याद्‍भुता धर्मा देश्यन्ते। उपदेशाः कतमे ? यत्राविपरीतं धर्मलक्षणमुपदिश्यते [तत्रोपदेशेऽन्तर्गतेयं भगवती सूत्ररत्नम्।]
[] प्रज्ञापारमिताष्टाभिः पदार्थैः समुदीरिता।
[] [सर्वा]काराभिसम्बोधो मूर्द्धप्राप्तोऽनुपूर्विकः।
इति। स्वार्थे ‘धा’ प्रत्ययः। इमे तेऽष्टावित्यर्थः। बोध्यभिमुखः सम्यग्बोधि‘ऽभिसम्बोधः’। अत एवा। अभिसमीयते सप्तभिः प्राप्यते यतः। मूर्धा प्रकर्षः। तं प्राप्तो ‘मूर्धप्राप्तः’। अनुपूर्वमनुक्रमः। तद्योगात् ‘अनुपूर्विकः’। उभयत्रापि ‘सम्बोध’ इति वर्तते।
पुनः शास्त्रम्-
[तन्निष्ठा तद्विपाकश्चेत्यन्यः षोढार्थ] संग्रहः।
अथवाषडर्थाः। यत आदौ त्रिविधा सर्वज्ञता तत् ‘लक्षणं’ प्रज्ञापारमितायाः। ततश्चत्वारोऽस्याः प्रयोगः प्रयोगप्रकर्षः प्रयोगानुक्रमः प्रयोगनिष्ठा चेति। ।
[] विषयास्त्रितयो हेतुः प्रयोगश्चतुरात्मकः।
धर्मकायः फलं कर्मेत्यन्यस्त्रेधार्थसंग्रहः।
अथवाऽतिसंक्षेपतोऽस्यां त्रयोऽर्थाः। तथा हि त्रिविधः प्रयोगविषयः सर्वज्ञतात्रयश्च [तद्‍धेतुः] ‘विषयः’। ‘प्रयोगश्चतुरात्मक’। सर्वाकारा हि सम्बोधादिः। तस्य हेतोः ‘फलं धर्मकायः’ तत् ‘कर्म’ च।
एवं मयेत्यादि। अथ कस्येदं वचनम् ? संङ्गीतिकारस्य। सङ्गीतत्वेन लोके संप्रत्ययार्थम्। तत्किं प्रक्षेपः ? नैवम्। भगवदाज्ञयैवं तेन पाठात्। उक्तं हि भगवता [श्रुतं मया] इति सङ्गीतिकारः अडकवतीनिवासी वज्रपाणिर्महाबोधिसत्त्वः। स हि भाद्रकल्पिकानां तथागतानां रूपकायस्य धर्मकायस्य च रक्षाधिकृतः पृष्ठतोऽवगतः। एवं ते  प्रत्यर्पितशासनश्च।
एतासु दश पारमिता अतिरिच्यते।
प्रणिधानं बलं ज्ञानमेताः पारमिता दश॥”
तत्र यत्पारमितोपचितस्य कुशलमूलस्यानुत्तरायां सम्यक्सम्बोधौ सम्यक्परिणामनमुपादाय पारमिता तेनोपायेन तस्याक्षयीकरणात्। आह च। “आबोधे क्षयमिति स्वल्पमपि न बोधिपरिणतं कुशलम्। आसमन्तात्पतितः पयोनिधौ सलिलबिद्नुरिव” इति। भद्रचर्यादिकं प्रणिधानपारमिता यया प्रतिजन्म यत्पारमिताश्चरति। भावनाबलं प्रतिसंख्यानबलं च बलपारमिता। यया प्रत्यहं प्रतिक्षणं ताश्चरति। यथाभिप्रायमयथारुतं महायानस्य परिज्ञानं ज्ञानपारमिता।
[] लभ्यते दशमा  भूमिदर्शधा परिकर्मणा।
आशयो हितवस्तुत्वं सत्त्वेषु समचित्तता।
[] त्यागः सेवा च मित्राणां सद्धर्मालम्बनैषणा।
[] धर्मस्य देशना सत्यं दशमं वाक्यमिष्यते।
ज्ञेयं च परिकर्मैषां स्वभावानुपलम्भतः।
‘दशधा’ इति दशविधेन। तच्चाशयादि।
‘शीलं’ शीलपरिशुद्धिः। ‘क्षान्तिः’ क्षान्तिबलम्। प्रमोद एव ‘प्रामोद्यम्’ ‘महती’ सर्वसत्त्वापरित्यागितया। ‘गौरवं’ गौरवार्हेषु। ‘गुरूशुश्रूषा’ कल्याणमित्रेष शास्तृसंज्ञा। ‘दानादिके’ इति पारमितासु। ‘अष्टम’ ग्रहणादष्टावेव परिकर्माणि द्वितीयायाम्।
[] अतृप्तता श्रुते दानं धर्मस्य च निरामिषम्।
बुद्धक्षेत्रस्य संशुद्धिः संसारोपरिखेदिता।
[] ह्रीरपत्राप्यमित्येतत् पञ्चधाऽमननात्मकम्।
‘श्रुतं’ बाहुश्रुत्यम्। ‘संशुद्धिः’ परिशुद्धिः। सा तस्यामेव पुण्यपरिणामनात्। ‘अमननात्मकं’ तेनामननात्। ‘पञ्चधा’ इति वचनात् पञ्चैव परिकर्माणि तृतीयायाम्।
[] शिक्षाय अपरित्यागः कामानां विजुगुप्सनम्।
वनस्य  अरण्यवासस्तत्कार्यत्वात्। ‘तुष्टिः’ सन्तुष्टिः। ‘धुत’ गुण ‘संलेखस्य’ ‘सेवनं’ अनुत्सर्गः। ‘निर्वित्सर्वास्तिसंत्यागौ’ इति निर्वेदः सर्वसतां त्यागश्च। ‘अ[नव]लीनत्वानपेक्षते’ इति। अनवलीनचित्तता सर्ववस्तुनिरपेक्षता च। अनवलीनत्वं असंकुचुतत्वम्। दशेति वक्ष्यमानमनुवर्तते। ततो दशैव परिकर्माणि चतुर्थ्याम्।
[] संस्तवं कुलमात्सर्य स्थानं सङ्गणिकावहम्।
[] मानं स्तम्भं विपर्यासं विमतिं क्लेशमर्षणम्।
विवर्ज[य]न् समाप्नोति दशैतान् पञ्चमीं भुवम्।
[] याचितोऽनवलीनश्च सर्वत्यागेप्यदुर्मनाः।
कृशोऽपि नार्थिनां क्षेप्ता षष्ठीं भूमिं समश्नुते।
षण्णां पारमितानां प्रत्येकं पूरक इति षड्‍धर्माः। श्रावकस्पृहायाः प्रत्येकबुद्धस्पृहायाः परितसनचित्तस्य च परिवर्जक इति त्रयः। याचितस्यानबलीनचित्तता, सर्वस्वत्यागेऽप्यदौर्मनस्य, दौर्बल्येपि न याचकानां क्षेप इति त्रयः। एभिर्द्वादशभिर्धर्मैः षष्ठिं भूमिं प्राप्नोति।
निमित्तहेत्वोः स्कन्धेषु धातुष्वायतनेषु च।
[] शून्यतयां विशादश्च तद्विरोधश्च विंशतिः।
कलङ्का यस्य विच्छिन्नाः सप्तमीमेत्यसौ भुवम्।
कल्पनायाः समुद्‍घातः संज्ञादृक्लेशवर्जनम्।
[] शमथस्य च निध्यप्तिः कौशलं च विदर्शने।
चित्तस्य दान्तता ज्ञानं सर्वत्राप्रतिघाति च।
[] शक्तेरभूमिर्यत्रेच्छं क्षेत्रान्तरगतिः समम्।
सर्वत्र स्वात्मभावस्य दर्शनं चेति [विंशतिः]।
द्वितीयात् 'विंशति' शब्दादूर्ध्वं गुणाःआत्मग्रहादयो ‘विंशतिः’। ‘कलङ्काः’ दोषाः। यस्य ‘विच्छिन्नाः’ प्रहीणाः। त्रिविमोक्षमुखज्ञानादयश्च विंशतिः गुनाः  परिपूर्णाः स सप्तमीं भूमिं प्राप्नोतीति समासतोऽर्थः।
‘ ग्रहो’ऽभिनिवेषः। तस्य विशेषणमात्मादिरायतनपर्यन्तः।
[] [सर्वसत्त्वमनोज्ञान] मभिज्ञाक्रीडनं शुभा।
सञ्चिन्त्य च भवादानमिदं कर्माष्टधोदितम्।
इति। ‘शुभा निष्पत्तिः’ इति सम्बन्धः। परिशुद्धेत्यर्थः। ‘अष्टाधा’ इति वचनात् आष्टवेव परिकर्माण्यष्टम्याम्। तद्यथा। सर्वसत्त्वचित्तानुप्रवेशः। अभिज्ञाचित्ता [नुक्रिडनम्।]। बुद्धक्षेत्रनिष्पादनम्। बुद्धानां सेवा च परीक्षणं चेत्येकीक्रियते। इन्द्रियपरापरज्ञानम्। बुद्धक्षेत्रपरिशोधनम्। मायोपमस्य समाधेरभीक्ष्णं समापत्तिः सञ्चित्य भवो[प]पत्तिश्च। द्विविधं बुद्धक्षेत्रम्। आदौ भाजनलोकः पश्चात् सत्त्वलोक इति।
[] प्रणिधानान्यनन्तानि देवादीनां रुतज्ञता।
[] कुलजात्योश्च गोत्रस्य परिवारस्य जन्मनः।
नैष्क्रम्यबोधिवृक्षाणां गुणपूरेश्च संपदः।
अष्टमानन्तरं नवमी। तस्याः परिकर्माणि द्वादश। अनन्तं प्रणिधानम्। देवादिरुतज्ञानम्। परिपूर्णं प्रतिभानम्। गर्भावक्रान्तिसम्पत्। कुलसंपत्। जातिसंपत्। गोत्रसंपत्। परिवारसंपत्। जन्मसंपत्। नैष्क्रम्यसंपत्। बोधिवृक्षसंपत्। गुणपूरिसम्पच्च।
‘नवभूमीः’ इति गोत्रादिभूमिः। तत्र गोत्रभूमिः निर्वाणगोत्रकाणम्। अष्टमकभूमिः श्रोतआपत्तिफलप्रतिपन्नकस्य। दर्शनभूमिः श्रोतआपन्नस्य। तनुभूमिः सकृदागमिनः। वीतरागभूमिरनागामिनः। “कृतं करणीयं” इति ज्ञानात् कृतावी अर्हन्। तस्य भूमिः कृताविभूमिः। श्रावकभूमिः श्रावकस्य। सैव षड्‍विधा प्रत्येकबुद्धस्य। बोधिसत्त्वभूमिः बोधिसत्त्वस्य। पूर्वोक्ता नवभूमयः। एता नवभूमीरतिक्रम्य येन ज्ञानेन बोधिसत्त्वो बुद्धभूमौ प्रतिष्ठितो भवति सा दशमि बोधिसत्त्वभूमिः। इति भूमिसम्भरः।
[] उद्‍देशे समतायां च सत्त्वार्थे यत्नवर्जने।
अत्यन्ताय च निर्याणं निर्याणं प्राप्तिलक्षणम्।
[] सर्वाकारज्ञातायां च निर्याणं मार्गगोचरम्।
एतदाह। एवमुक्ते इत्यादिना सुभूतिरवोचदिति। किमवोचत ? महायानमित्यादि। यस्मादनेन सदेवमानुषासुरं लोकमभिभूय बोधिसत्त्वो निर्यास्यति। तस्मादिदं यानं महायानमित्युच्यते। अभिभूय निर्यास्यतीति समानकाले क्त्वाप्रत्ययः। संमील्य हसतीत्यादिवत्। कस्मादसौ सर्वलोकमभिभवति ? तदलभ्यस्य माहात्म्यस्य लाभात्। किं पुनस्तत् ? सत्त्वराशेरग्रतासंपादनम्। सत्त्वराशिमहत्तया प्रहाणमहत्तया अधिगममहत्तया च महत्। इतीदमुद्‍देशनिर्याणम्॥
आकाशमहत्तया तन्महायानमिति। तद् यानं महदुच्यत इति सम्बन्धः। आकाशसमतयेति। कथं समता ? यथाकाशं न दिग्भिर्भिद्यते। अवर्णसंस्थानमप्रतिघमनिर्दर्शनमनन्तममध्यन्न हीयते न वर्धते नोत्पद्यते न निरुध्यते न कामधातुपर्यापन्नं न रूपधातुपर्यापन्नं नारूप्यधतुपर्यापन्नम्। तथैव महायानम्। तस्माद्यथाकाशसमतया महत्तद्यानम्। इति समतानिर्याणम्।
यथा आकाशे इत्यादि। आकाश अवकाशोऽन्तर्भावात्। महायाने अवकाशः। तेन तेषामर्थकरणात्। लोकधातुभिः संख्याभिर्दिग्भिश्चापरिच्छिन्नत्वात्। अप्रमेया असंख्येया अपरिमाणाः। पर्यायेणेति प्रकारेण। कथं च तावतामवकाशः यतः सत्त्वासत्तया आकाशासत्ता। आकाशासत्तया महायानासत्ता। महायानासत्तया सर्वधर्मासत्ता। इति हि सत्त्वाश्चाकाशं च महायानं च सर्वधर्माश्चारूपिणोऽनिदर्शना अप्रतिघा एकलक्षणा यदुतालक्षणाः। एवमियता सत्त्वानां महायाने अवकाशः। इति सत्त्वार्थनिर्याणम्॥
नैवास्येत्यादि। आगमः आगमनम्। निर्गमः निर्गमनम्। स्थानं गतिनिवृत्तिः। त्रयं महायानस्य नास्ति। अचला हि सर्वधर्माः। यतस्तेषां प्रकृतिर्न क्वचिद्‍गच्छति न कुतश्चिदागच्छति न क्वचित्तिष्ठति। परिष्यन्दश्चाभोगः। इति अनाभोगनिर्याणम्।
रूपादिकं बोधिसत्त्व इति नोपैति नावगच्छति। यस्मात् इदमपि न विद्यते नोपलभ्यते रूपादि शून्यतामुपादाय। न हि शून्यताया रूपादिकमस्ति नापि बोधिसत्त्व इति तृतीयस्यार्थः॥
एवमिति प्रतिभासमानेन रूपेण। बोधिसत्त्वधर्ममिति। बोधिसत्त्वाख्यरूपादि। सर्वेणेति स्कन्धधात्वादिवर्गभेदेन। सर्वेण सर्वमिति सर्वयथा भवति पूर्णावयवत्वाद् वर्गाणाम्। पुनः सर्वमिति तेषु वर्गेष्वेकैकम्। सर्वं सर्वथेति स्वेन स्वेन इतरेतरैश्च सर्वैरनुपलभमानः। तैः शून्यत्वात्। सर्वज्ञतामपीति सर्वाकारभूतामपि। सोऽहम् इत्यादि। तं धर्ममिति बोधिसत्त्वाख्यम्। प्रकरणाद्‍गम्यते प्रज्ञापारमितामपि सर्वाकारज्ञतामपीति। धर्ममिति बोधिसत्त्वाख्यम्। धर्मेणेति प्रज्ञापारमिताख्येन। धर्मे इति सर्वाकारज्ञताख्ये प्राप्तस्य। अववदिष्यामि प्राप्तये। नैव कश्चित्केनचित्क्वचिदित्यर्थः। एवमेव वादाभाव अनुष्ठानाभावान्न कस्चिन्न केनचिन्न क्वचित्प्राप्नोतीति चतुर्थस्यार्थः॥
बुद्ध इति बुद्धत्वं सर्वाकारज्ञतेत्यर्थः। नामधेयमात्रमिति। अर्थशून्यं नाम। तथाहि नार्थस्य स्वभावो नाम प्राक्सङ्केतार्थमात्रदर्शनात्। नापि नाम्नः स्वभावोर्थः। अविदितार्थस्य नाम्नः केवलस्यैव प्रतीतेः। असत्येपि चार्थे शब्दप्रयोगात्। निरर्थकं नाम। अत एव तच्च नामधेयमनभिनिवृत्तं नामधेयत्वेनासिद्धम्। अतोऽनभिनिवृत्तेन बोधिसत्त्वनाम्ना अनभिनिर्वृत्तं सर्वाकारज्ञता नाम न प्राप्यत इति पञ्चमस्यार्थः।
एवं तावत्पञ्चभिर्वाक्यैर्धर्मनैरात्म्यमुखेन नामधेयमुखेन च कल्पितस्य प्राप्तिः प्रतिषिद्धा। पुगलनैरात्म्यमुखेनापि तत्प्रतिषेधाय षष्ठं चोक्तम्। यथा आत्मा आत्मेति च भगवन्नुच्यते आत्यन्ततया च भगवन्ननभिनिर्वृत्त आत्मेति। अत्यन्ततयेत्येकान्तेन। अनभिनिर्वृत्त इत्यसद्‍भूतः। यथालक्षणमसत्त्वात्। यथाशब्दात् प्रकरणाच्च गम्यते तथ सर्वधर्मा बोधिसत्त्वश्चेति॥
नन्वियमभावस्वभावता कल्पितस्यापि रूपादेः प्राप्नोति। यतः कुलालाद घटः कुविन्दात्पट उत्पद्यमानो दृश्यते। अत आह। कतमत्तदित्यादि। कतमत्तत्कल्पितम्। रूपादि यत् अ[न]भिनिर्धूत्तम्। नैव किञ्चित् सर्वं कल्पितमसंस्कृतमित्यर्थः। अत एव निर्देशवाक्ये सुभूतिना युक्तिरुक्ता-असंस्कृताः सर्वधर्माः संस्कर्तुरभावादिति। कुलालकुविन्दादेरपि कल्पितस्यासत्वादित्यर्थः। तस्मात्कल्पितस्योत्पादनिरोधादिप्रतिषेधोऽष्टमस्यार्थः।
तत्किमित्यादि। अव्यतिरेके निषिद्धे व्यतिरेकः स्यात्। तत्किमिति तदा कथम्। अनभिनिर्वृत्तिमिति शून्यतामात्रं बोधिसत्त्वम्। अनभिनिर्वृत्त्यामिति शून्यतामात्रं प्रज्ञापारमितायामववदिष्यामि। न कथंचित्। नहि जात शक्योऽववदितुम्। नापि जातोऽर्थः प्रज्ञापारमितेति व्यतिरेकप्रतिषेधो दशमस्यार्थः।
ननु परतन्त्ररूपं भ्रान्तिरेव। निर्वृत्तायां च भ्रान्तौ प्राप्तिस्तदा क आश्रयः शून्यतायाः ? अथ निराश्रया न तर्हि कस्यचित् धर्मता। को वा तस्याः शशविषाणाद्विशेष ? शशविषाणकल्पस्य च बोधिसत्त्वस्य कुतः प्राप्तिरित्याह। न चेत्यादि। सर्वधर्मा इति ज्ञेयाः स्कन्धादयः। बुद्धधर्मा इति प्राप्तव्या दशबलवैशारद्यादयः। बोधिसत्त्वधर्मा इति पूर्वलब्धा गुणाः। यो वा बोधाय चरेदिति बोधिसत्त्वः। सर्व एते प्राप्तिकालेऽनभिन्रिवृतितोऽन्यत्रेति शून्यताव्यतिरेकेण नोपलभ्यन्ते। सुविशुद्धज्ञानाव्यतिरेकिणी सर्वशून्यतैव तदानीं ख्यातीत्यर्थः। इदमप्यनेन सूचितम्। य एष बुद्धबोधिसत्त्वपृथग्जनावस्थानगामित्वाद्धर्मधातुवदेव शास्वतप्रकाशस्तस्यासौ धर्मता। यावत्परतन्त्रस्तावत्परतन्त्रधर्मता उच्यते। परतो बुद्धधर्मता। स्वाभाविकश्च कायो बुद्धानामुच्यत इत्यमेकदशस्यार्थः।
द्वादशं व्यक्तम्। स चेदित्यत आरभ्य तत्कस्य हेतोरित्यतः प्राक्। अत्र चित्तं नावलीयत इत्यादिभिः पञ्चभिः पदैः शमथस्य पञ्चाकारा उच्यन्ते। न भग्नपृष्ठी भवतीति। एकपदेन चत्वार आकाराः। शमयति व्युपशमयति एकोतीकरोति चित्तं समादधातीति। एषामभावे समाधये चित्तस्य पश्चाभ्दङ्गप्रसङ्गात्। अतस्तैरेव चतुर्भिः पृष्ठभङ्गप्रतिषेधात् न भग्नपृष्ठीभवति मानसम्। एवं षड्‍भिः पदैर्नवाकारः शमथ उक्तः। भूतप्रत्यवेक्षणालोकः उद्योतः। उद्योतात् त्रासस्तदकरणम्। अकरणे[न] प्रतिषेधकरणात्। ततो नोत्तस्यतीत्येकेन पदेन विपश्यना। न सन्त्रस्यति न सन्त्रासमापद्यत इति पदद्वयेन युगनद्धो मार्गः। तथा हि न संत्रस्यतीति न समाधेस्त्रस्यति तदत्यागादिति शमथाङ्गः। संप्रज्ञानात् त्रासः संत्रासः। तन्नापद्यत इति विपश्यनाङ्गः। चरति प्रज्ञापारमितायामिति उद्देशः। शेषेण निर्देशः। भावयतीति शमथेन। उपपरीक्षत इति विपश्यनया। उपनिध्यायतीत्युपनिरीक्षमाणो निपुणं ध्यायति युगनद्धेन मार्गेणेति। द्वादशस्यार्थः।
एवमुक्त इत्यादिना शारिपुत्रः प्रकृतमेव सुभूतेर्वचनं प्रशंसन्मार्गनिर्याणप्रस्तावनां करोति। स्थापयितव्यो निःसंशयं गणयितव्यः। यतो यत एवेति यत्र यत्रैव स्थाने निःसरति उत्तरति न चलति न भ्रश्यति न वि[रो]धयति न व्याकुलयति। एवमुक्त इति। एवं प्रस्तावनायां कृतायां एतद् इति मार्गनिर्याणे। अनिश्रिता अनभिनिविष्टा धर्मा यैस्तथोक्ताः। न व्यतिवर्तन्त इति न भ्रस्यन्ति। एवमुक्त इति सर्वधर्मानिश्रिततायामुक्तयाम्। अत्रेति अनन्तरोक्ता सर्वधर्माऽनिश्रिता चासौ परमत्वात्पारमिता च। कतमेति षण्णां पारमितानां मध्ये कतमा। सार्वयानिकी यानत्रयसाधारणी। यश्चैषा प्रज्ञापारमितैव। न तहर्यस्येत्यत आह। सर्वधर्मेत्यादि सुगमम्। इति हीति यत एवं तस्मात्। अवलीनत्वं विषादः कांक्षायितत्वं संशयालुता। दन्धायितत्वमप्रतिपत्तिः। अन्यथात्वं पराङ्मुखीभावः मनसिकारेणेति निर्विकल्पेन मनसा। कथमायुष्मन्नित्यादि विकल्पकं मनसिकारं मत्वा शारिपुत्रस्यायं प्रश्नो मनसिकारेण विहरन्तीति यावत्।
तत ऊर्ध्वं एवमुक्त इत्यादिना सुभूतेः साधुकारपूर्वकं वचनम्। तत्र विस्तरेण चोद्यकरणात् साधुकारः। अपि त्वित्यादिना परिहारः। अर्थ एवेति। अस्मदिष्टमेव। इच्छालक्षणत्वादर्थस्य। भूतपदाभिधानेनेति विकल्पमनसिकारस्य विपर्ययो भूतपदं भूतं वस्तु। तस्याभिधानेन सविस्तरेण। अनिष्टापादनं हि। चोद्यम्। नेष्टाभिधानमित्युपालम्भः। युक्तितश्चेयमिच्छति दर्शयितुं स्वयमेव पृच्छति। तत्कस्येत्यादि। तभ्दू तपदं कुतः ? सत्त्व आत्मा स इह दृष्टान्तः। मनसिकारो विकल्पः। स दार्ष्टान्तिकः। अस्वभावतादिर्वैदितव्येति साधारणं हेतुकं नेतव्यः। तत्र अस्वभावता स्वलक्षणशून्यता। लक्षणमनयोर्ग्राहकत्वम्। अतश्च यथा आत्मनोऽस्वभावता तथा मनसिकारस्यापि। ग्राहकत्वायोगादिति हेतुः। शेषेषु अस्वभावत्वादिति हेतुः। सभ्दावो भावत्वं तद्विरहोऽसद्‍भावता। विविक्तता अभावता अचिन्त्यता तदीयचिन्तायां निर्विषयत्वात्। अनभिसंबोधनता सम्यग्ज्ञानाविषयत। अयथाभूतार्थत्वेन मिथ्यावस्तुत्वेना भिसंबोधनं संयग्ज्ञानमस्येति अयथाभुतार्थाभिसंबोधनता। अनेनेति यथोक्तेन। एवंरूपेणेति भूतार्थप्रत्यवेक्षकेण। विहारेणेति शमथरूपेण। इतिशब्दः परिवर्तपरिसमाप्त्यर्थः॥
भुक्तिं च मुक्तिं च ददासि नित्यं भावानुसारेण सदा नराणाम ॥
अनङ्गासुहृद्' 
कश्चिद्‌ भूमौ सर्पन्‌ झरस्य कस्यचित्‌ तटमाससाद । क थं झरमिमं तरेयमिति चिन्ताकुलः तत्रैव कञ्चित्‌ स्थूलं भेक मपश्यत्‌ । वृश्चिकः अभाणीत्‌ मित्र ! भेक ! मामेनं झरं तारय । अहं तव पृष्ठं आश्लिष्य वर्ते इति । मण्डूकः प्रत्युवाच सखे ! त्वं खलु दुष्टः ! बालाग्रेण तीक्ष्णेन दशसि ! तथा च जले निमग्नः म्रिये इति । वृश्चिकः विहस्याह अहो कीदृशो मूर्खस्त्वम्‌ । यदि त्वं निमज्जसि तर्हि पृष्ठे स्थितोऽहमपि निमग्नो मृतो भवेयम्‌ । अतः मया दंशनं असंभवमेव । विश्वसिहि । रमज्ञाळं पृष्ठे आरोप्य झरस्य पारं नय इति । भेकोऽनुमेने । वृश्चिकः दर्दुरस्य पृष्ठमारोहत्‌ । मण्डूकः जले प्लवमानः अयात्‌ । मध्येझरं तरति मण्डूके वृश्चिकः स्वभावमनिगृन्‌ आपदं जानन्नपि तीक्ष्णेन बालाग्रेण मण्डूकं पृष्ठे ददंश । यातनामनुभवन्‌ भेकः वृश्चिक ! प्रतिजानन्नपि त्वं अदशः विल इत्यगदत्‌ । वृश्चिकः स्वभावो दुरतिक्रमः इत्यर्धोक्ते एव उभावपि मग्नौ मृतौ च ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमनाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
सप्ततालप्रभेत्ता च दशग्रीवशिरोहरः जामदग्न्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः ५
सर्वपुण्याधिकफलः स्मृतसर्वाघनाशनः आदिदेवो महादेवो महापूरुष एव च १२
परमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः परं ज्योतिः परंधाम पराकाशः परात्परः १७
तावद् भवति चाण्डालो यावत् स्नानं न चाचरेत्।
कृते मन्त्र-प्रयोगे वा त्रेतायां तन्त्र-साधने ।
द्वापारे व्यूहरचने शक्तिः संघे हि सा कलौ ॥
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुखानि च सुखानि च 
अस्ति स्वप्नवासवदत्ते भासेन रचितः अयं श्लोकः –
कालक्रमेण जगतः परिवर्तमाना ।
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण ॥
ननु “एकं सत् विप्रा बहुधा वदन्ति” 
 सत्यमेव जयते इति मन्त्रस्य शब्दप्रयोगे मम संशयः जातः। तस्य निवारणार्थं भवतः साहाय्यं प्रार्थये। उदरनिमित्तं बहुकृतवेषमित्याप्तवाक्यस्य प्रमाणं स्वीकृत्य सौदि अरेबियायां देशे प्रवासजीवितं करोमि इदानीम्। अतः एव एतत् पत्रं लिखितम्।
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम्॥
अत्युत्तमम्।
अदृष्टपूर्वमेतत् ब्लोग्, अद्य अस्य दर्शनेन सन्तुष्टास्मि। उत्साहितास्मि च संस्कृते लेखनं पुनराब्धुम्। धन्यवादाः।
आचार्यात्पादमादते पादं शिष्यः स्व-मेधया ।
अहम् अतीव चमत्कृतोस्मि अनेन अन्तर्जालेन। अभिनन्दनानि।
मया विरचितं लघुकायकं कञ्चन ग्रन्थम् आभाणकजगन्नाथाख्यं  सर्वेभ्यः एतदन्तर्जालसदस्येभ्य उपहारत्वेन दातुम् इच्छामि। पिडिएफ् फैल् द्वारा तत् प्रेषयितुं शक्यते। कृपया इमैल् संकेतं यच्छतु भवान्।
भवतः जालपुटं दृष्ट्वा महान् प्रमोदः जातः । अत्यन्त सुंदरमस्ति, सर्वविषयग्रहनेन संस्कृतवाङ्मयप्रतिभा सर्वान् रमयते । सर्वैः अप्युपगमनीयः आदरनीयः अयम् अन्तर्जालपुटम् ।
कार्तिक् वैधिनाथः इति नाम अन्य जालपुटे॓ऽपि दृष्टवानहम् । भवानेव वा इति मम संशयः ।
अहं कार्तिक रामः अस्मि एतदेव मम जालपृष्टम्
भवान् कृपया स्तोत्रसंहिताम् अपि पश्यतु 
« संस्कृतम्
अहम् इदं जालपूतं दृष्ट्वा अतीव हर्षोस्मिबहवः संस्कृत आराधकाः, विद्यार्थिनः अत्र आगत्वा विषय विनिमयं कुर्वन्तः सन्ति 
एकः स्वादु न भुञ्जीत
माघे सन्ति त्रयो गुणाः
संस्कृते लिखामः
अस्माकमाङ्गूषान्द्युम्निनस्कृधि वाजेषु द्युम्निनस्कृधि ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
चतुर्दशसहस्रसैनिकैः सह खरदूषणयोर्जनस्थानात् पञ्चवटीं प्रति प्रस्थानम् -
उवाच रक्षसां मध्ये खरः खरतरं वचः ।
तवावमानप्रभवः क्रोधोऽयमतुलो मम ।
न श्क्यते धारयितुं लवणाम्भ इवोल्बणम् ।
न रामं गणये वीर्यान्मानुषं क्षीणजीवितम् ।
आत्मदुश्चरितैः प्राणान् हतो योऽद्य विमोक्ष्यते ।
अहं रामं सह भ्रात्रा नयामि यमसादनम् ।
परश्वधहतस्याद्य मन्दप्राणस्य भूतले ।
रामस्य रुधिरं रक्तमुष्णं पास्यसि राक्षसि ।
सम्प्रहृष्टा वचः श्रुत्वा खरस्य वदनाच्च्युतम् ।
प्रशशंस पुनर्मौर्ख्याद् भ्रातरं रक्षसां वरम् ।
तया परुषितः पूर्वं पुनरेव प्रशंसितः ।
अब्रवीद् दूषणं नाम खरः सेनापतिं तदा ।
चतुर्दश सहस्राणि मम चित्तानुवर्तिनाम् ।
रक्षसां भीमवेगानां समरेष्वनिवर्तिनाम् ।
सर्वोद्योगमुदीर्णानां रक्षसां सौम्य कारय ।
उपस्थापय मे क्षिप्रं रथं सौम्य धनूंषि च ।
शरांश्च चित्रान् खङ्गांश्च शक्तीश्च विविधाः शिताः ।
वधार्थं दुर्विनीतस्य रामस्य रणकोविद ।
इति तस्य ब्रुवाणस्य सूर्यवर्णं महारथम् ।
सदश्वैः शबलैर्युक्तमाचचक्षेऽथ दूषणः ।
तं मेरुशिखराकारं तप्तकाञ्चनभूषणम् ।
हेमचक्रमसम्बाधं वैदूर्यमयकूबरम् ।
माङ्गल्यैः पक्षिसङ्घैश्च ताराभिश्च समावृतम् ।
सदश्वयुक्तं सोऽमर्षादारुरोह खरस्तदा ।
निर्यातेत्यब्रवीत् प्रेक्ष्य दूषणः सर्वराक्षसान् ।
निर्जगाम जनस्थानान्महानादं महाजवम् ।
खड्गैश्चक्रैश्च हस्तस्थैर्भ्राजमानै सतोमरैः ।
गदासिमुसलैर्वज्रैर्गृहीतैर्भीमदर्शनैः ।
राक्षसानां सुघोराणां सहस्राणि चतुर्दश ।
निर्यातानि जनस्थानात् खरचित्तानुवर्तिनाम् ।
खरस्यापि रथः किञ्चिज्जगाम तदनन्तरम् ।
खरस्य मतमाज्ञाय सारथिः पर्यचोदयत् ।
शब्देनापूरयामास दिशः सप्रदिशस्तथा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे द्वाविंशः सर्गः ।
एवं मदान्ध उत्सिक्तो निरङ्‌कुश इव द्विपः । पर्यटन् रथमास्थाय कम्पयन्निव रोदसी ।। ४-१४-५ ।।
न यष्टव्यं न दातव्यं न होतव्यं द्विजाः क्वचित् । इति न्यवारयद्धर्मं भेरीघोषेण सर्वशः ।। ४-१४-६ ।।
 मद + अन्ध ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
 मदान्ध + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 मदान्ध । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌?
सूत्रम्‘तव्यत्’’तव्य’यष्टव्यम्, दातव्यम्होतव्यम्?
सूत्रम् -- कर्तृकरणे कृता बहुलम्‌-गीतासङ्गरहितम् ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम्‌ 
कृत्‘क’द्विपः ।
‘शतृँ’ पर्यटन् कम्पयन् । पर्यटन्कम्पयन्वेनः 
अट् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= अट् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= अट् + शतृँ ।-- लक्षणहेत्वोः क्रियायाः – ‘शतृँ’’शानच्’‘लँट्’  -- लः परस्मैपदम्, ‘शतृँ’परस्मैपद-सञ्ज्ञा,-- तङानावात्मनेपदम्, ‘शानच्’आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्√अट्परस्मैपदी।‘शतृँ’‘शानच्’।
= अट् + अत् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= अट् + शप् + अत् ।-- कर्तरि शप्‌।
= अट् + अ + अत् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
‘अटत्’उपसर्गः ‘परि’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
‘पर्यटत्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
= क न् प् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= कम्प् ।-- अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः।
= कम्पि । ‘कम्पि’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
कम्पि + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= कम्पि + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= कम्पि + शतृँ ।-- लक्षणहेत्वोः क्रियायाः – ‘शतृँ’’शानच्’‘लँट्’  -- लः परस्मैपदम्, ‘शतृँ’परस्मैपद-सञ्ज्ञा,-- तङानावात्मनेपदम्, ‘शानच्’आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।-- अणावकर्मकाच्चित्तवत्कर्तृकात्‘कम्पि’परस्मैपदी।‘शतृँ’‘शानच्’।
= कम्पि + अत् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= कम्पि + अ + अत् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= कम्पे + अ + अत् ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः।
= कम्पय + अत् ।-- एचोऽयवायावः।
‘कम्पयत्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
सूत्रम् -- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌आस्थाय –√स्था 
= आङ् + स्था + क्त्वा । ‘स्था + क्त्वा’‘आङ्’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
= आ + स्था + य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
‘आस्थाय’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चअव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।
= आस्थाय ।-- अव्ययादाप्सुपः।
‘तव्यत्’’तव्य’यष्टव्यम् , दातव्यम् होतव्यम् सूत्रम् -- तव्यत्तव्यानीयरः –‘तव्यत्’, ‘तव्य’‘अनीयर्’
यज् + तव्यत्तव्य ।-- तव्यत्तव्यानीयरः। सूत्रम् -- तव्यत्तव्यानीयरःअधिकारः‘-- कृत्याः’‘तव्यत्तव्य’‘कृत्य’।सूत्रम् -- तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः‘तव्यत्तव्य’भावे 
= यज् + तव्य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।  ‘तव्य’आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
= यष् + तव्य ।-- व्रश्च-भ्रस्ज-सृज-मृज-यज-राज-भ्राजच्छशां षः।
= यष्टव्य ।-- ष्टुना ष्टुः।
दा + तव्यत्तव्य ।-- तव्यत्तव्यानीयरः। सूत्रम् -- तव्यत्तव्यानीयरःअधिकारः‘-- कृत्याः’‘तव्यत्तव्य’‘कृत्य’।सूत्रम् -- तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः‘तव्यत्तव्य’भावे 
= दा + तव्य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।  ‘तव्य’आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
= दातव्य । ‘दातव्य’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
होतव्यम्√हु 
हु + तव्यत्तव्य ।-- तव्यत्तव्यानीयरः। सूत्रम् -- तव्यत्तव्यानीयरःअधिकारः‘-- कृत्याः’‘तव्यत्तव्य’‘कृत्य’।सूत्रम् -- तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः‘तव्यत्तव्य’भावे 
= हु + तव्य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।  ‘तव्य’आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
हो + तव्य ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः।
= होतव्य । ‘होतव्य’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
रोदस् + औट् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।
= रोदस् + ई । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःन्यवारयत् –√वृ 
= वर् + इ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः, -- उरण् रपरः।
= वारि ।-- अत उपधायाः। ‘वारि’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 विवक्षालँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
= वारि + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= वारि + ति । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= वारि + अ + त् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
= वारे + अ + त् ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः।
= वारयत् ।-- एचोऽयवायावः।
= अट् वारयत् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्‘अट्’उदात्तः।-- आद्यन्तौ टकितौ,‘अट्’अङ्गम् ‘वारयत्’।
= अवारयत् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘नि’उपसर्गः 
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
