-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सत्यभामादि १६१०८ महिषी-विवाह-वर्णनम् तथा तत्प्रसङ्गे स्यमन्तकोपाख्यानकथनम् -
सर्वपापहरं पुण्यमायुर्वर्द्धनमुत्तमम् ।
उग्रसेनाय स मणिः श्रीकृष्णेनाभियाचितः ।
दिने दिने स्वर्णभारानष्टौ यः सृजति स्वतः ।
अथ प्रसेनस्तद्‌भ्राता मणीं कण्ठे निधाय सः ।
सिंहेन मारितः सोऽपि सिंहो जांबवता हतः ।
गृहीत्वा तं मणिं सद्यो जांबवान्स्वगुहां गतः ।
कृष्णेन निहतो भ्राता मणिग्रीवो वनं गतः ।
नायातः स्वसभामध्ये इति सत्राजितोऽब्रवीत् ।
भगवान् दुर्यशोलिप्तो नागरैस्तु वनं गतः ।
प्रसेनमश्वं सिंहं च हतं प्रेक्ष्य महामते ।
ऋक्षराजबिलं गत्वा मणीं हर्तुं स्वयं हरिः ।
युद्धं कृत्वाऽष्टविंशाहमजयदृक्षनायकम् ।
मणिना सह राजेन्द्र द्वारकामाययौ हरिः ।
सत्यभामां सुतां प्रादाच्छांत्यर्थं मैथिलेश्वर ।
पांडवानां सहायार्थमिन्द्रप्रस्थं गतो हरिः ।
तत्रैव वार्षिकान्मासान्न्यवात्सीद्‌बन्धुवत्सलः ।
उपयेमे विधानेन वितन्वन्मंगलं परम् ।
पश्यतां सर्वलोकानामुपयेमे हरिः स्वयम् ।
कैकेयराजतनुजां भद्रा तु भगवान् हरिः ।
कालिंदीमिव तां शश्वदुपयेमे विधानतः ।
तथा षोडशसाहस्रं शतं च नृपकन्यकाः ।
भौमं हत्वा तन्निरोधादाहृताश्चारुदर्शनाः ।
सविधिं जगृहे पाणीन्नानारूपः स्वमायया ।
अजीजनन्ननवमान्पितुः सर्वात्मसम्पदा ।
कामदेवावतारोऽयं पितृवत्सर्वलक्षणः ।
मत्स्योदरे गतः सोऽपि न ममार हरेः सुतः ।
ज्ञात्वा शत्रुकृतां वार्तां स कार्ष्णी रूढयौवनः ।
द्वारकामाययौ राजंश्चित्रं कर्म च तस्य तत् ।
स्वयंवरस्थलाद्‌राजन्नुपयेमे महारथः ।
तस्मात्सुतोऽनिरुद्धोऽभून्नागायुतबलान्वितः ।
सुरज्येष्ठावतारोऽयं शारदेन्दीवरप्रभः ।
चतुर्व्यूहावतारस्य परिपूर्णतमस्य हि ।
एवं विचित्रं चरितं विवाहानां सुमंगलम् ।
मया ते कथितं राजन् किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
सर्वमहिष्युद्वाहो नामाष्टमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शृणु वक्ष्यामि हे वत्स कवचं च सुदुर्लभम् ।
श्रीकृष्णेनैव कथितं कृपया ब्रह्मणे पुरा ।
ब्रह्मणा कथितं पूर्वं धर्माय जाह्नवीतटे ।
धर्मेण दत्तं मह्यं च कृपया पुष्करे पुरा ।
मुमोच धाता यद्धृत्वा मधुकैटभयोर्भयम् ।
यद्धृत्वा तु महेन्द्रश्च संप्राप कमलालयाम् ।
यद्धृत्वा च महाकालश्चिरजीवी च धार्मिकः ।
यद्धृत्वा च महाज्ञानी नन्दी सानन्दपूर्वकम् ।
यद्धृत्वा च महायोद्धा रामः शत्रुभयंकरः ।
यद्धृत्वा शिवतुल्यश्च दुर्वासा ज्ञानिनां वरः ।
मन्त्रः षडक्षरोऽयं च भक्तानां कल्पपादपः ।
मन्त्रग्रहणमात्रेण विष्णुतुल्यो भवेन्नरः ।
ॐदुर्गे रक्षयति च कण्ठं पातु सदा मम ।
ॐ ह्रीं श्रीमिति मन्त्रोऽयं स्कन्धं पातु निरन्तरम् ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीमिति पृष्ठं पातु मे सर्वतः सदा ।
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं पातु सर्वाङ्‌गं स्वप्ने जागरणे तथा ।
प्राच्यां मां प्रकृतिः पातुः पातु वह्नौ च चण्डिका ।
दक्षिणे भद्रकाली च नैर्ऋत्यां च महेश्वरी ।
जले स्थले चान्तरिक्षे पातु मां जगदम्बिका ।
इति ते कथितं वत्स कवचं च सुदुर्लभम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ।
गुरुमभ्यर्च्य विधिवद्वस्त्रालंकारचन्दनैः ।
स्नाने च सर्वतीर्थानां पृथिव्याश्च प्रदक्षिणे ।
पञ्जलक्षजपेनैव सिद्धमेतद्‌भवेद्ध्रुवम् ।
लोके च सिद्धकवचं नास्त्रं विध्यति संकटे ।
न तस्य मृत्युर्भवति जले वह्नौ विषे ज्वरे ।
यदि स्यासिद्धकवचो विष्णुतुल्यो भवेद्ध्रुवम् ।
या चैव मूलप्रकृतिर्यस्याः पुत्रो गणेश्वरः ।
कृत्वा कृष्णव्रतं सा च लेभे गणपतिं सृतम् ।
स्वांशेन कृष्णो भगवान्बभूव च गणेश्वरः ।
श्रुत्वा च प्रकृतेः खण्डं सुश्राव्यं च सुधोपमम् ।
भोजयित्वा च दध्यन्नं तस्मै दद्याच्च काञ्चनम् ।
पुस्तकं पूजयेदेवं भक्तिश्रद्धासमन्वितः ।
एवं कृत्वा यः शृणोति तस्य विष्णुः प्रसीदति ।
वर्धते पुत्रपौत्रादिर्यशस्वी तत्प्रसादतः ।
लभेत्कृष्णस्य दास्यं स भक्तिं कृष्णेसुनिश्चलाम् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तां क्लिष्टमाल्याभरणां विलपन्तीमनाथवत् ।
अभ्यधावत वैदेहीं रावणो राक्षसाधिपः ।
जावितांताय केशेषु जग्राहान्तकसंनिभः ।
उत्तरीयं वरारोहा शुभान्याभरणानि च ।
अवघे पाहती ऊर्ध्वदृष्टीं । परी वदतां दृष्टीं लक्षेना ।
कर्तव्यश्च सदायत्‍नो राघवस्यवधं प्रति ।
प्रसादं कुरु मे क्षिप्रं वश्यो दासोऽहमस्मि ते।
न चापि रावणः कांचिन्मूर्धा स्त्रीं प्रणमेतह ।
मज विषयशरणागता । कृपा तत्वतां करीं सीते ।
लंका वैधव्यसंयुक्ता त्वत्कृते न भविष्यति ।
स हि देवरसंयुक्तो मम भर्ता महाद्युतिः ।
स ते वीर्यं बलं दर्पमुत्सेकं च यथाविधम् ।
व्यपनेष्यति गात्रेभ्यः शरवर्षेण संयुगे ।
अशोक श्रीरामहृदयभुवनीं । सीता तत्स्थानीं राखिली ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
भ्रमतसे चक्राकारीं । राम निर्धारीं लक्षेना ।
छिंद्यां रावणमस्तकानि युगपच्चेकैकमादिश्यताम् ।
तेन तस्य शिरश्छिन्नं श्रीमज्ज्वलितकुंडलम् ।
तच्छिरःपतितः भूमौ दृष्टं लोकैस्त्रिभिस्तदा ।
तस्यैव सदृशं चान्यद्रावणस्योच्छ्रितं शिरः ।
तत्क्षिप्रं क्षिप्रहस्तेन रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
छिन्नमात्रं ततः शीघ्रं पुनरन्यत्प्रदृश्यते ।
एवमेव शतं छिन्नं शिरसां तुल्यवर्चसाम् ।
न चैव रावणस्यांतो दृश्यते जीवितक्षये ।
रावणशिरच्छेदनं नाम द्विषष्टितमोऽध्यायः ।
सहस्त्रमूर्धश्रवणाक्षिनासिकं सहस्त्रमौल्यम्बरकुण्डलोल्लसत। 
एतन्नानावताराणां निधानं बीजमव्ययम्।यस्यांशांशेन सृज्यन्ते देवतिर्यंङ्गरादयः।।
स एव प्रथमं देवः कौमारं सर्गमास्थितः।
द्वितीयं तु भवायास्य रसातलगतां महीम्।
उद्धरिष्यन्नुपादत्त यज्ञेशः सौकरं वपुः।।
तृतीयमृषिसर्गम् च देवर्षित्वमुपेत्यसः।
तन्त्रं सात्वतमाचष्ट नैष्कर्म्य कर्मणां यतः।
बोधिः, पुं,  समाधिभेदः । पिप्पलवृक्षः । इति मेदिनी । धे, ११ ।
बोधिः [ōḥ], [बुध्-इन्]
; इत्यभिहितो बोधौ जिनः पातु वः ā स रतिमुपसिषेवे बोधि- मापन्न यावत्  
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गावजी सिद्धीसि नेईल आतां । यासि अन्यथा असेना ।
चन्द्रः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सूर्योच्यम् ३६३,२९५ किमी
परिक्रमणकालः २७३२१५२८ दिनानि
परिक्रमणगतिः १०२२ किमीसे
उपग्रहः नास्ति
गुरुत्वाकर्षणम् १६२२ ²
पलायनगतिः २३८ किमीसे
प्रदक्षिणकालः २७३२१५८२ दिनानि
चन्द्रः  भूमेः एकमात्र-उपग्रहः अस्ति । सूर्यस्य अनन्तरं प्रमुखं स्थानं वहति चन्द्रः भूग्रहे विद्यमानानाम् अस्माकं दृष्ट्या । भूमिः स्वं परितः भ्रमति इत्यतः चन्द्रः अपि पूर्वदिक्तः पश्चिमदिशि सञ्चरति इति भासते । अन्ये ग्रहाः इव चन्द्रेण अपि स्थिरनक्षत्रमार्गे परिपूर्णं भ्रमणं कर्तुं २७ दिनानि ७ घण्टाः ४३ निमेषाः स्वीक्रियन्ते । तन्नाम २७३२१७ दिनानि स्वीकरोति । अयम् एव नक्षत्रमासः इति उच्यते । भूमौ स्थित्वा ये अवलोकयन्ति तेषां दृष्ट्या चन्द्रः एकस्मात् नक्षत्रात् प्रस्थाय वृत्तं समाप्य तत्रैव प्रत्यागन्तुं यावन्तं कालं स्वीकरोति सः कालः इति वक्तुं शक्यते । एषः कालः २७३२१७ सौरदिनसमानः भवति ।
सामान्यतः चान्द्रमानः नाम अमावास्यतः अमावास्यपर्यन्तं विद्यमानः २९५३०५८८७ सौरदिनानि इत्यर्थः । अयं कालः नक्षत्रमासात् अधिका वर्तते । चन्द्रस्य परिभ्रमणावसरे सूर्यः अपि सञ्चरति इत्यतः प्रथमामावास्यातः द्वितीयामावास्याप्राप्तिः विलम्बायते ।
भूमेः गुरुत्वाकर्षणशक्तिम् अपि यदि परिगणयेम तर्हि चन्द्रस्य कक्षा दीर्घवृत्ताकारकः भवति । अन्येषां ग्रहाणाम् उपरि रवेः आकर्षणकारणतः अस्यां कक्षायां लघु परिवर्तनं दृश्यते । भूमितः चन्द्रस्य दूरं भवति २,३८,००० मैल्-परिमितम् । इदमन्तरं २२,१०,४६० तः २,५२,७०० मैल्-परिमितं विस्तृता भवति । भूमिं परितः भ्रमन् चन्द्रः एकस्मात् समीपप्रदेशात् प्रस्थाय तत्रैव प्रत्यागमनाय यं समयं स्वीकरोति सः कालः "एनोमलिस्टिक् मासः"  इति कथ्यते । अयं कालः २७५५४६ सौरदिनसमं भवति । चन्द्रस्य कक्षा भूचक्रात् अधिकतरं नाम ५ डिग्रि १५ कोणे नत्वा भ्रमति ।
३ बाह्य-उष्णांशः
४ वायुमण्डलम्
५ चन्द्रस्य मुखद्वयम्
७ उन्नतप्रदेशाः
९ जलस्य अस्तित्वम्
१२ वायुमण्डलम्
१४ चन्द्रस्य शिलापाकसागरः
१८ अन्वेषणम्
कक्षागुणाः[सम्पादयतु]
पुरभूमिः = ३६,३,१०४ किमी 
अपर्यामः = ४०५, ६९६ किमी  )
दीर्घार्ध- अक्षः = ३८४३९९ किमी 
यतिमासः=२९५३० ५८८ दिनानि 
असङ्गतमासः २७५५४५५० दिनानि
सायणमासः= २७३२१५८२ दिनानि
कनिष्ठकक्षावेगः= ०९६८ किमी प्रतिक्षणम् 
वक्रता= सौरमण्डलस्य समतलात् ५१४५* 
समभाजकस्य त्रिज्यम्= १,७३८१४ किमी 
ध्रुवयोः त्रिज्यम् =१७३५९७ किमी 
सर्वसामान्यत्रिज्यम्= १७३७१०३ किमी 
परिधिः =४३७३१०६ किमी
बाह्यभागस्य विस्तीर्णम्= ३७९३*१०७ किमी 
गाव्रम् = २१९५८१०१० किमी 
बाह्यगुरुत्वम्=१६२२ मीक्षणम् २
बाह्यमुक्तिवेगः= २३८ किमी  क्षणम् 
अक्षीयवक्रता= १५४२४० 
गोचरप्रमाणम्= -१२७४ पर्यन्तम्
बाह्य-उष्णांशः[सम्पादयतु]
सर्वसामान्यम् = २२०के
वायुमण्डलम्[सम्पादयतु]
प्रति सेमी२ कृते १०७ कणाः 
प्रति सेमी२ कृते २०५ कणाः 
चन्द्रस्य मुखद्वयम्[सम्पादयतु]
चन्द्रः समकालिकपरिभ्रमणं कुर्वन् भवति इत्यतः तस्य एकमेव मुखं सर्वदा अस्माभिः दृश्यते । बहुपूर्वं भूमेः उपरि जायमानैः सागराणाम् उत्कर्षापकर्षैः चन्द्रस्य अक्षीयपरिभ्रमणं मन्दं जातं सत् तदधीनम् अभवत् । तथापि चन्द्रस्य कक्षाकेन्द्रय्युतिकारणात् जातैः लघु परिवर्तनैः वयं चन्द्रस्य ५९% बाह्यस्तरं दृष्टुं शक्नुमः । एतत् मुखम् ‘पुरोमुखम्’ इति तस्य विरुद्धदिशायां वर्तमानः भागः “पृष्टमुखम्’ इति कथयन्ति । पूर्णिमायां चन्द्रस्य पुरोमुखं दृष्तं चेत् अपरमुखे अमावास्या भवति । अमावास्यायाम् अदृश्यमुखे पूर्णिमा भवति।
समतलप्रदेशाः[सम्पादयतु]
चन्द्रस्य उपरि विद्यमाना गाढा तीक्ष्णा तथा वैशिष्ट्यरहिता या भूमिः अस्ति सा ‘मेर्’ इति नाम्ना निर्दिश्यते । ‘मेर’ इत्यस्य ल्याटिन्भाषया समुद्रः इत्यर्थः । एते वलयाः जलेन आवृत्ताः इति विश्वस्य ‘मेर्’ इति नाम प्रदत्तम् । वास्तवरूपेण एते विस्तृताः कृष्णशिलायाः लावाप्रवाहाः । एते सर्वे चन्द्रस्य पुरोमुखे एव दृश्यन्ते । पृष्ठभागे अधिकतया न दृश्यन्ते । पृष्ठभागस्य २% विस्तीर्णमात्रम् अनेन आवृतम् । पुरोभागस्य ३२% विस्तीर्णप्रदेशः ‘मेर्’ प्रदेशेन आवृत्तः । पुरोमुखे तत्र तत्र ज्वालमुख्यः सन्ति । एतस्य भेदस्य अत्यन्तं सम्भवनीयं कारणं नाम- पुरोमुखे शाखोत्पन्नसमर्थानि वैशिष्ट्यानि सान्द्राणि सन्ति । एतादृशानि वैशिष्ट्यानि लूनार् प्रास्पेक्टर्न् गामाकिरणानां वर्णमापकपटलैः प्राप्त्ताभिः भूरासायनिकनक्षाभिः ज्ञायन्ते । पुरोभागे बहुत्र ज्वालामुख्यः सन्ति ।
उन्नतप्रदेशाः[सम्पादयतु]
एते समभागात् उन्नतस्तरे सन्ति इत्यतः एतेषां ‘टेरे’ इति नाम प्रदत्तम् । पुरोमुखे अनेके उन्नतपर्वतश्रेणयः बाह्य परिधौ दरीदृश्यन्ते । भूफलकस्य चलनात् अत्र यथा पर्वताः निर्मिताः तथा चन्द्रस्य एते पर्वताः निर्मिताः न सन्ति ।
सङ्घट्टितगर्ताः[सम्पादयतु]
चन्द्रस्य उपरि सर्वत्र एते सङ्घट्टनेन जाताः गर्ताः दृशन्ते । एते धूमकेतूनां सङ्घट्टनात् शतकोटिवर्षपूर्वम् सञ्जाताः ।। १ किमीटरात् अपि अधिकव्यासपरिमिताः ५ लक्षाधिकाः गर्ताः चन्द्रस्योपरि द्रष्टुं शक्याः वायुमण्डलस्य अनुपस्थितेः कारणात् एते नूतनाः इव दृश्यन्ते। चन्द्रस्य बाह्यमुखे स्थिताः मुख्यगर्ताः एवं सन्ति- इम्ब्रियं, सेरेनिटाटिस् , क्रिसियं, नेक्टारिस्गा इति ।
जलस्य अस्तित्वम्[सम्पादयतु]
धूमकेतूनाम् उल्कापिण्डानां सङ्घट्टनात् किञ्चित् जलस्य खण्डाः चन्द्रस्योपरि सञ्चिताः अभवन् । एते सूर्यकिरणैः आम्लजनक-जलजनकरुपेण विभक्ताः भूत्वा बाह्माकाशं गच्छन्ति । अपोलोगगनयात्रिभिः समभाजकस्य समीपे शिलाखण्डेषु सङ्गृहीतः अत्यल्पप्रमाणकः जलस्य अंशः संशोधितः अस्ति। एतेन ज्ञायते यत् अत्र जलस्य अंशः नास्ति इति। किन्तु ध्रुवस्य समीपे जलकणाः स्युः इति ऊहयते । दक्षिणध्रुवप्रदेशे २४,००० च किमी प्रदेशः शाश्वतछायायां स्यात् इति गणकीकृतछायाचिव्राणि सूचयन्ति । उपयोक्तुं योग्यप्रमाणेन जलस्य अस्तित्वं चन्द्रे जनवासार्थं मुख्यः विषयः भवति।
गुरुत्वक्षेत्रम्[सम्पादयतु]
चन्द्रस्य गुरुत्वक्षेत्रस्य प्रमुखं वैषिष्ट्यं नाम यत्र महता प्रमाणेन सङ्घट्टनं जातम् अस्ति तत्र गमनार्हरूपेण गुरुत्वे असमञ्जसता वर्तते । एताम् असमञ्जसतां ‘म्यास्गान्’ इति कथयन्ति । एतादृशी असमञ्जसता गगननौकायाः कक्षायाः निर्धारणे अधिकं प्रभावं जनयन्ति। किन्तु मानवसहितरहितचन्द्रयानस्य सज्जतायां निखरगुरुत्वस्य ज्ञानम् अत्यावश्यकम् अस्ति । यतः अपोलोनौकाचालनस्य पूर्वपरीक्षायां, गगननौकावतरणस्थानानि निरीक्षायाः अपेक्षया भिन्नानि जातानि । अस्य समस्यायाः कारणं किम् इति अन्विष्य परिभ्रामकेण सूचना प्रेषिता । कारणं गुरुत्वस्य असमञ्जसता इति ज्ञातमभूत्।
कान्तक्षेत्रम्[सम्पादयतु]
चन्द्रस्य बाह्यकान्तक्षेत्रं बहुदुर्बलम् । चन्द्रः प्रस्तुतं द्विध्रुवकान्तक्षेत्रं न प्राप्तवान् अस्ति । यतः तस्य अन्तः उत्पादकाः लावारसादयः न सन्ति। चन्द्रस्य प्रस्तुतकान्तक्षेत्रं सम्पूर्णतया बाह्य-आवरणेन उद्भूतम् । प्लस्मामेघस्य कारणात् अस्थिरकान्तक्षेत्राणि उद्भवन्ति इति सूचितम् अस्ति ।
चन्द्रः सामान्यतया विरलं निर्वातरुपं वायुमण्डलम् विदधाति । चन्द्रस्य आन्तरिकभागेषु उत्पादितेभ्यः विकिरण क्षयेभ्यः ‘टेडान्’ इत्यादयः अनिलाः उद्भवन्ति । सौरमारुतात्, सूर्यकिरणात् च अनिलाः अल्पप्रमाणेन उत्पन्नाः भवन्ति । एते अनिलाः बाह्याकाशे मारुतस्य कान्तक्षेत्रात्, सौरमारुतस्य आकुञ्चनात् वा विनष्टाः भवेयुः । वर्णपटलमापकद्वारा चन्द्रस्य उपरि सोडियं , पोट्याषियं  मूलवस्तूनि संशोधितानि सन्ति ।
उद्भवः भूवैज्ञानिकविकसनञ्च[सम्पादयतु]
समकालिक-उद्भववादानुसारं सूर्यं परितः यथा ग्रहाः उद्भूताः, तथा भूमिं परितः चन्द्रः उद्भूतः । किन्तु चन्द्रस्य उपरि अयसः न्यूनताकारणतः एषः वादः सर्वैः नाङ्गीक्रियते । किन्तु ‘बृहत् सङ्घट्टनसिद्धान्तं सर्वे सामान्यतया अङ्गीकुर्वन्ति । मङ्गलग्रहसदृशः आकाशकायः भूमिं घट्टयति,  अनेन घट्टनसमये उद्भूतपदार्थानां सम्मेलनेन चन्द्रः निर्मितः इति अस्य सिद्धान्तस्य आशयः । तथापि चन्द्रस्य निर्माणे आवश्यकाः पदार्थाः कस्मात् अनुपातात् भूम्याः, एवं बाह्य-आकाशकायात्  आगताः इति सन्देहः विद्यते एव । चन्द्रस्य निर्माणं ४५२७+- १ कोटि वर्षात् पूर्वं जातम् । सौरमण्डलस्य उद्भवात् ३-५ कोटि वर्षेभ्यः अनन्तरं इति परिगणयन्ति ।
चन्द्रस्य शिलापाकसागरः[सम्पादयतु]
महासङ्घट्टनात्, तदनन्तरतनसञ्चयनात् अपारशक्तिः आविर्भूता अभवत्। । एतादृशबहु-उष्णशक्तेः कारणात् चन्द्रस्य बहुभागः द्रवरुपेण आसीत् इति चिन्तयन्ति। द्रवस्यास्य बाह्यभागः ‘चन्द्रस्य शिलापाकसागरः’ इति कथ्यते । अस्य गभीरता ५०० किमी परिमिता सती चन्द्रस्य केन्द्रपर्यन्तम् आसीत् इति ऊहा अस्ति ।
भूवैज्ञानिकविकसनम्[सम्पादयतु]
चन्द्रस्य बाह्य परिधेः ३ किमीटरात्मकः व्यासवलयः २० लक्षवर्षेभ्यः पूर्वं अनिलबाह्यप्रसरणात् व्यत्यस्तः इति वदन्ति ।
कक्षया एवं भूम्याः साकम् सम्वन्धः[सम्पादयतु]
२७३ दिनेषु एकवारं चन्द्रः भूमिं परितः परिभ्रमति । किन्तु भूमिरपि सूर्यस्य परिभ्रमणं स्वकक्षायां करोति अतः चन्द्रस्य ताः एव कलाः अस्माभिः २७५ दिनेषु दृश्यन्ते  चन्द्रः भूमेः क्रान्तिवृत्तस्य समतलस्य समीपे परिभ्रमति समुद्रस्य उत्कर्षापकर्षं विहायापि भूमिचन्द्रयोः मध्ये परस्परं अनेके परिणामाः भवन्ति । अनेन उत्कर्षापकर्षाभ्यां भूमि – चन्द्रयोः सर्वसामान्यदूरं शतके ४ मीटर् अथवा प्रतिवर्षम् ४ सेमी अधिकं भवति ।
ग्रहणम्[सम्पादयतु]
सूर्यः भूमिः एवं चन्द्रः यदा एकस्याम् एव सरलरेखायां वर्तन्ते तदा ग्रहणं सम्भवति । अमावास्यायां चन्द्रः सूर्यस्य एवं भूमेः मध्ये आगच्छति तदा सूर्यग्रहणं सम्भवति। पूर्णिमायाः दिने यदा भूमिः सूर्यचन्द्रयोः मध्ये आगच्छति तदा चन्द्रग्रहणं सम्भवति । सर्वासु पूर्णिमासु अमावास्यासु ग्रहणानि न सम्भवन्ति । पूर्णग्रहणम् एवं कङ्कग्रहणमिति द्विविधे ग्रहणे पश्यामः । पूर्णग्रहणे चन्द्रः सूर्यं सम्पूर्णतया अच्छादयति । इतः परं ६० कोटिवर्षानन्तरं  चन्द्रः सूर्यं सम्पूर्णततया आच्छादयितुं न शक्नोति तदा केवलं कङ्कणग्रहणानि एव सम्भवन्ति । कोट्यन्तरवर्षेभ्यः पूर्वं केवलं पूर्णग्रहणानि एव आसन्।
अन्वेषणम्[सम्पादयतु]
इतिहासः[सम्पादयतु]
पाश्यात्यवलये चन्द्रस्य विषये वैज्ञानिकविवरणं दत्तवत्सु प्रथमः ग्रीक् तत्त्वज्ञानी ‘अनक्सागोरस्स्’ । एषः सूर्यचन्द्रौ द्वौ अश्मानौ इति, चन्द्रः सूर्यस्य प्रकाशं प्रतिफलति इति तर्कितवान् आसीत् । तस्य नास्तिकदृष्टिकोणत्वात् तं बन्धयित्वा अनन्तरं देशभ्रष्टं कृतवन्तः । मध्ययुगे दूरदर्शकस्य आविष्कारात् पूर्वं चन्द्र कश्चन गोलकः इति परिगणयन्ति स्म । विविधसंस्कृतयः चन्द्रस्योपरि विद्यमानं विन्यासं दृष्ट्वा चन्द्रमानवः, शशः , महिषः इत्यादि- आकाराः सन्ति इति चिन्तितवन्तः आसन् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=चन्द्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वायुः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वायुः (  ˈɑːʊʊ)  अस्माकं जीवनस्य अत्यावश्यकं तत्त्वं वर्तते । वायुं विना जीवनम् असम्भवम् अस्ति । प्रतिदिनं वयं द्विवारं त्रिवारं वा भोजनं कुर्मः । एकस्मिन् दिवसे अपि अनेकवारं वयं जलं पिबामः । किन्तु श्वसनं वयं प्रतिक्षणं कुर्मः । जीवनाय वायुः सर्वेभ्यः जीवेभ्यः आवश्यकः वर्तते ।[१]
पृथिव्याः परितः वायूनाम् आवरणम् अस्ति । तत् आवरणं वायुमण्डलं कथ्यते । जीवनाय वायवः वायुमण्डलात् प्राप्यन्ते । सूर्यस्य हानिकारकाणां किरणानां प्रभावात् वायुमण्डलम् अस्मान् रक्षति । यदि वायुमण्डलं न भवेत्, तर्हि दिवसे सूर्यकिरणानां तापेन वयं ज्वलितुं शक्नुमः । अयं वायुराशिः उच्यते येन निवासयोग्यं पृथिव्याः तापमानं भवति ।[२]
वायुमण्डलं विभिन्नवायूनां मिश्रणम् अस्ति । एभिः वायुभिः पृथिवी आच्छादिता वर्तते । अस्मिन् वायुमण्डले मनुष्याणां जन्तूनां च जीवनाय आवश्यकवायुः ऑक्सीजन् इति प्राप्यते । पादपेभ्यः कार्बन् डाई ऑक्साइड् इति वायुः अपि वायुमण्डले प्राप्यते । वायुः वर्णहीनः, गन्धहीनः च भवति । यदा वायुः प्रवहति, तदा पवनः कथ्यते । पवनः अनुभवितुं शक्यते ।[३]
१ वायुमण्डलस्य सङ्घटनम्
१२ जलबाष्पः
२ वायुमण्डलस्य संरचना
३२१ स्थलवायुः, समुद्रवायुः च
३२२ पर्वतवायुः, शैलप्रस्थवायुः च
३३ वायुराशयः 
३४ वाताग्रः 
४ उष्णकटिबन्धीयः चक्रवत्
४२ भारत-देशे चक्रवतां क्षेत्रानुसारं, समयानुसारं च वितरणम्
६ वायोः गुणाः
७ वायोः अशुद्धयः
७१ श्वसनम् 
७३ सङ्क्रमणम्
११ सम्बद्धाः लेखाः
१३ सन्दर्भः
वायुमण्डलस्य सङ्घटनम्[सम्पादयतु]
वायुमण्डलं वायुभिः, जलबाष्पेन, रजकणैः च निर्मितम् अस्ति । श्वसनक्रियायां वयं वायोः उपयोगं कुर्मः । वास्तविकतया वायुमण्डलम् अनेकानां वायूनां मिश्रणं भवति । वायुमण्डले बहवः वायवः प्राप्यन्ते । यथा – नाइट्रोजन्, ऑक्सीजन्, कार्बन् डाई ऑक्साइड्, हीलियम्, ऑजोन्, ऑर्गान्, हाइड्रोजन् च । तेषु नाइट्रोजन्, ऑक्सीजन् च वायुमण्डलस्य बृहत्तमेषु भागेषु प्राप्यते । अन्ये वायवः अल्पमात्रायां प्राप्यन्ते । वायुमण्डले रजकणाः अपि सन्ति ।[४]
वायुमण्डले स्थितानां वायूनां द्रव्यमानम् अधः लिखितम् अस्ति ।[५]
वायुमण्डले ऑक्सीजन् अपि पर्याप्तमात्रायां प्राप्यते । मनुष्याः पशवश्च वायुमण्डलात् ऑक्सीजन् प्राप्नुवन्ति । हरिताः पादपाः प्रकाशसंश्लेषणप्रक्रियया ऑक्सीजन् इत्ययं वायुम् उत्पादयन्ति । तेन कारणेन वायुमण्डले ऑक्सीजन् वायोः मात्रा समानं भवति । यदि वृक्षच्छेदनं कुर्मः चेत् अस्य सन्तुलनम् अव्यवस्थितं भवति ।[७]
जलबाष्पः[सम्पादयतु]
जलबाष्पः वायुमण्डलस्थः परिवर्तनीयः वायुः वर्तते । औन्नत्ये सति अस्य क्षयः भवति । उष्णकटिबन्धक्षेत्रे, उष्णार्द्रकटिबन्धक्षेत्रे च अयं ४% भवति । शीतलप्रदेशेषु , मरुस्थलेषु च अयं १% भवति । विषुवत्वृत्ततः ध्रुवपर्यन्तं जलवाष्पस्य मात्रा न्यूना भवति । अयं जलबाष्पः सूर्यस्य किञ्चित् तापम् अवशोषयति । पृथिव्याः जायमानं तापं सङ्गृह्णाति । जलबाष्पेन पृथिव्याः तापमानं सन्तुलितं भवति । जलबाल्पेन वायुः स्थिरः, अस्थिरः च भवति ।[१०]
रजकणाः[सम्पादयतु]
वायुमण्डले लघुकणाः अपि विद्यमानाः भवन्ति । यथा – समुद्रलवणं, मृत्तिका, धूमः, राक्षः, परागः, रजः, उल्कानां लघुकणाः च । यद्यपि वायुमण्डलस्य अधः भागे रजकणाः विद्यन्ते, तथापि वायुप्रवाहेण रजकणाः औन्नत्यं प्राप्नुवन्ति । रजस्य, लवणस्य च कणाः आर्द्रताग्राहीकेन्द्रत्वेन कार्यं कुर्वन्ति । तेन कारणेन परितः जलबाष्पः सङ्घनितः भवति । तदनन्तरं मेघानां निर्माणं कारयति ।[११]
वायुमण्डलस्य संरचना[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  वायुमण्डलम्
वायुमण्डलं पृथक्-पृथक् घनत्वस्य, तापमानस्य च स्तरैः निर्मितम् अस्ति । पृथिव्याः स्तरे घनत्वम् अधिकं भवति । किन्तु औन्नत्ये सति घनत्वस्य क्षयः भवति ।
वायुमण्डलं स्थलमण्डलात् १६०० कि मी पर्यन्तम् उन्नतम् अस्ति । घटकानां, तापमानस्य च आधारेण वायुमण्डलस्य पञ्च भागाः सन्ति । स्थलमण्डलात् तेषां मण्डलानां क्रमशः स्थानं वर्तते । तेषु – क्षोभमण्डलं, समतापमण्डलं, मध्यमण्डलं, बाह्यवायुमण्डलं, बहिर्मण्डलं च ।
वायोः अस्माकं शरीरे उच्चभारः वर्तते । किन्तु वयम् अनुभवितुं न शक्नुमः । कारणं वायूनां भारः अस्माकं शरीरे चतुर्दिग्भ्यः भवति । अस्माकं शरीरं विपरीतबलं कारयति ।
पृथिव्याः स्तरेषु वायूनां भारः वर्तते । सः वायुभारः कथ्यते । वायुमण्डले उपरि गमने सति वायोः भारः न्यूनः भवति । समूद्रस्तरेषु वायोः भारः सर्वाधिकः भवति । अधिकतापमानीयक्षेत्रेषु वायुः उष्णीभूय उपरि गच्छति । सदैव वायुः उच्चभारक्षेत्रात् निम्नभारक्षेत्रपर्यन्तं गच्छति ।[१२]
वायुमण्डलस्य सामान्यं परिसञ्चरणम्[सम्पादयतु]
भूमण्डलीयवायूनां प्रारूपाः निम्नलिखितविषयेषु आधारिताः भवन्ति ।
महासागराणां, महाद्वीपानां च वितरणम्,
पृथिव्याः घूर्णनम् ।
वायुमण्डलीयवायूनां प्रवाहस्य प्रारूपं वायुमण्डलीयसामान्यपरिसञ्चरणम् अपि कथ्यते । अनेन वायुमण्डलीयपरिसञ्चरणेन महासागरीयजलम् अपि गतिमत् भवति । तेन पृथिव्याः जलवायवः प्रभाविताः भवन्ति ।
वायुमण्डलस्य सामान्यपरिसञ्चरणं महासागरान् अपि प्रभावितान् करोति । वायुमण्डलस्य वायवः महासागरीयजलधाराः अपि प्रभाविताः कुर्वन्ति । महासागरेभ्यः वायुः ऊर्जां, जलबाष्पं च प्राप्यते ।[१३]
ऋतुवायवः[सम्पादयतु]
वायूनां प्रवाहस्य प्रारूपे विभिन्नासु ऋतुषु परिवर्तनानि भवन्ति । अत्यधिकतापनेन, वायुभिः, वायुभारपट्टिकानां विस्थापनेन च इमानि परिवर्तनानि भवन्ति । विस्थापनस्य सर्वाधिकः स्पष्टः प्रभावः दक्षिणपूर्व-एशिया इत्यस्मिन् क्षेत्रे प्रावृड्वायूनां परिवर्तने दृश्यते ।[१४]
स्थानीयवायवः[सम्पादयतु]
भूतलस्य उष्णशीतलावस्थायां दैनिकं, वार्षिकं च चक्राणां विकासेन अनेके स्थानीयाः, क्षेत्रियाः च वायवः प्रवहन्ति ।[१५]
स्थलवायुः, समुद्रवायुः च[सम्पादयतु]
उष्मायाः अवशोषणे, स्थानान्तरणे च स्थले, समुद्रे च भिन्नता प्राप्यते । मध्याह्नकाले स्थलभागः समुद्रस्य अपेक्षया अधिकः उष्णः भवति । अतः स्थलेषु वायवः उपरि गच्छन्ति । तेन निम्नभारक्षेत्रं निर्मितं भवति । परन्तु तस्मिन् एव काले समुद्राः स्थलभागस्य अपेक्षया अधिकाः शीतलाः भवन्ति । अतः तेषु उच्चवायुभारः एव यथावत् भवति । स्थलभागे निम्नभारक्षेत्रेण, समुद्रभागे उच्चभारक्षेत्रेण च वायुभारे गतिः उत्पद्यते । समुद्रात् स्थलं प्रति वायोः गतिः आरभ्यते । तेन वायुः समुद्रात् स्थलां प्रति पवनरूपेण गच्छति । उक्ता प्रक्रिया रात्रौ विपरीतक्रमेण भवति । अत्र उल्लेखनीयम् अस्ति यत्, स्थलं समुद्राणाम् अपेक्षया शीघ्रं शीतलं भवति इति ।[१६]
पर्वतवायुः, शैलप्रस्थवायुः च[सम्पादयतु]
मध्याह्नकाले यदा पर्वतीयक्षेत्रेषु शैलप्रस्थाः उष्णाः भवन्ति, तदा वायुः उपरि गच्छति । रात्रिकाले यदा पर्वतीयशैलप्रस्थाः शीतलाः भवन्ति, तदा सघनवायुः शैलप्रस्थे अधः गच्छति । सः वायुः पर्वतीयवायुः कथ्यते । उच्चशैलप्रस्थे, हिमक्षेत्रेषु च प्रवाहितः शीतलवायुः अवरोहिवायुः  इति कथ्यते । आर्द्रवायवः सङ्घनिताः भवन्ति । तदनन्तरं वर्षणं भवति । अस्य विपरीतावस्थायां वायवः शुष्काः भवन्ति । तेन कारणेन शुष्काः वायवः अल्पसमये हिमं द्रवीकर्तुं शक्नुवन्ति ।[१७]
वायुमण्डलस्य सामान्यपरिसञ्चरणस्य महासागरेषु प्रभावः[सम्पादयतु]
वायुमण्डलस्य सामान्यपरिसञ्चरणस्य सन्दर्भे प्रशान्तमहासागरस्य उष्णावस्था, शीतलावस्था च अत्यधिका महत्वपूर्णा वर्तते । मध्यप्रशान्तमहासागरस्य उष्णजलधाराः दक्षिण-अमेरिका इत्यस्य तटं प्रति प्रवहन्ति । पीरू इत्यस्य शीतलधाराणां स्थानं स्वीकुर्वन्ति । पीरू इत्यस्य तटेषु उष्णधाराणाम् उपस्थितिः एल्-निनो इति कथ्यते । एल् निनो इत्यस्याः घटनायाः सम्बन्धः मध्यप्रशान्तमहासागरेण, ऑस्ट्रेलिया इत्यस्य वायुभारपरिवर्तनेन च सह वर्तते । प्रशान्तमहासागरे वायुभारपरिवर्तनं दक्षिणीदोलन् इति कथ्यते । अनयोः संयुक्तघटना ई एन् एस् ओ  इति कथ्यते । येषु वर्षेषु ई एन् एस् ओ  शक्तिवान् भवति, तदा दक्षिण-अमेरिका इत्यस्य पश्चिमशुष्कतटेषु अधिका वर्षा भवति ।[१८]
वायुराशयः [सम्पादयतु]
यदा वायुः कस्मिंश्चित् समाङ्गिक्षेत्रे पर्याप्तकालं यावत् भवति, तदा सः तस्य क्षेत्रस्य गुणान् धरति । इदं समाङ्गक्षेत्रं विस्तृतमहासागरीयस्तरः विस्तृतस्थलभागः वा भवति । तापमानेन, आर्द्रतया च सम्बद्धः विशिष्टः वायुः "वायुराशिः" इति कथ्यते । येषु समाङ्गिधरातलेषु वायुराशयः भवन्ति, तत्स्थानं वायुराशीनाम् उद्गमक्षेत्रं कथ्यते ।
वायुराशयः स्वस्य उद्गमक्षेत्राणाम् आधारेण वर्गीकृताः भवन्ति । एतेषां प्रमुखाणि पञ्च उद्गमक्षेत्राणि सन्ति ।[१९]
स्थायिरूपेण हिमाच्छादितमहाद्वीपः अण्टार्कटिका, आर्कटिकमहासागरः च ।
एतेषामाधारेण निम्नप्रकारकाः वायुराशयः अपि प्राप्यन्ते ।
उष्णकटिबन्धीयमहासागरीयवायुराशिः 
उष्णकटिबन्धीयमहाद्वीपीयः 
ध्रुवीयमहासागरीयः 
ध्रुवीयमहाद्वीपीयः 
उष्णकटिबन्धीयवायुराशयः उष्णाः भवन्ति । ध्रुवीयवायुराशयः शीतलाः भवन्ति ।
वाताग्रः [सम्पादयतु]
यदा द्वौ भिन्नवायुराश्यौ मिलतः, तदा तयोः मध्यसीमाक्षेत्रं वाताग्रं कथ्यते । वाताग्राणां निर्माणप्रक्रिया वाताग्रजननं  कथ्यतेवाताग्रस्य चत्वारः प्रकाराः सन्ति
उष्णकटिबन्धीयः चक्रवत्[सम्पादयतु]
उष्णकटिबन्धीयः चक्रवत् ३०º उत्तरे, ३०º दक्षिणे अक्षांशयोः मध्ये प्राप्यते । अयं प्रायः ५०० कि मी तः १००० कि मी पर्यन्तं विस्तृतः वर्तते । अस्य औन्नत्यं १२ कि मी तः १४ कि मी पर्यन्तं भवति इति अनुमानम् । उष्णकटिबन्धीयचक्रवत् उष्मायन्त्ररूपेण विद्यते । समुद्रतलात् प्राप्तस्य जलवाष्पस्य सङ्घननप्रक्रियया अयम् उष्मां प्राप्नोति ।
उष्णकटिबन्धीयचक्रवतः उत्पत्तिविषये वैज्ञानिकानां मतभेदाः सन्ति । अस्य उत्पत्तौ निम्नलिखिताः परिस्थितयः आवश्यक्यः वर्तन्ते ।
पर्याप्तमात्रायाम् उष्णार्द्रवायोः निरन्तरं प्राप्तिः भवेत्, येन अधिकमात्रायां गुप्तोष्मा मुक्ता भवेत् ।
क्षोभमण्डलस्य स्थिरता, यया स्थानीयस्तरे निम्नवायुप्रबलताक्षेत्रं निर्माति । इदं क्षेत्रं परितः अपि चक्रवत् भवितुं शक्नोति ।
प्रबलशम्यायाः अनुपस्थितिः, यया गुप्तार्द्र-उष्मावायोः उष्मा अवरुध्यते ।[२१]
उष्णकटिबन्धीयचक्रवतः संरचना[सम्पादयतु]
उष्णकटिबन्धीयचक्रवति वायुप्रबलतायाः प्रवणता  अत्यधिका वर्तते । चक्रवतः केन्द्रे उष्णवायोः निम्नवायुप्रबलतायाः मेघरहितः क्रोड इति विद्यते । अयं 'चण्डवातस्य चक्षुः’ इति कथ्यते । सामान्यतः समप्रबलतायाः रेखाः परस्परं समीपाः भवन्ति । ताः उच्चवायुप्रबलताप्रवणतायाः प्रतीकं वर्तन्ते । वायुप्रबलता प्रवणता १४ तः १७ मिलिबार् वा १०० कि मी पर्यन्तं भवितुं शक्नोति । कस्मिंश्चित् समये ६० मिलिबार वा १०० कि मी पर्यन्तं भवितुं शक्नोति ।[२२]
भारत-देशे चक्रवतां क्षेत्रानुसारं, समयानुसारं च वितरणम्[सम्पादयतु]
भारतस्य आकृतिः प्रायः द्वीपीया अस्ति । अस्य पूर्वदिशि बङ्गाल इत्यस्य गर्तः , पश्चिमदिशि अरब-सागरः च वर्तते । अतः अनयोः स्थलयोः एव चक्रवत् उत्पद्यते । वर्षर्तौ १०º तः १५º उत्तराक्षांशेषु चक्रवत् उत्पद्यते । बङ्गाल इत्यस्य गर्ते अधिकतमः अक्तूबर्-नवम्बरमासयोः चक्रवत् उत्पद्यते । तत्र १६º तः २१º उत्तरे, ९२º पूर्वदेशान्तरतः पश्चिमदिशि उत्पद्यते । किन्तु जुलाई-मासे अयं चक्रवत् सुन्दरवन-डेल्टा इत्यस्य समीपं १८º उत्तरे, ९०º पूर्वदेशान्तरतः पश्चिमदिशि उत्पद्यते ।[२३]
उष्णकटिबन्धीयचक्रवतां परिणामाः[सम्पादयतु]
उष्णकटिबन्धीयः चक्रवत् समुद्रस्य गुप्तोर्जया उत्पद्यते । अतः समुद्रात् दूरं चक्रवतः प्रभावः न्यूनः भवति । भारत-देशे अपि चक्रवत् यदा अरब-सागरात् दूरं गच्छति, तदा तस्य प्रभावः न्यूनः भवति । तटीयक्षेत्रेषु प्रायः उष्णकटिबन्धीयचक्रवत् १८० कि मी प्रतिघण्टायाः गत्या आविध्यति । तेन कारणेन चण्डवातीयक्षेत्रेषु समुद्रतले परिवर्तनं भवति । तत् परिवर्तनं 'तूफान महोर्मि' इति कथ्यते । तेन तटीयक्षेत्राणि जलमग्नानि भवन्ति । सस्यानां, मानवीयरचनायाः अपि नाशः भवति ।[२४]
पृथिव्याः, जलाशयेभ्यः च यदा जलं बाष्पितं भवति, तदा सः जलबाष्पः कथ्यते । वायौ जलबाष्पस्य मात्रा आर्द्रता कथ्यते । यदा वायौ जलबाष्पस्य मात्रा अधिका भवति, तदा आर्द्रदिनम् उच्यते । यथा यथा वायुः उष्णः भवति, तथा तथा वायोः जलधारणक्षमता वर्धते । तेन कारणेन अधिकः आर्द्रः भवति । आर्द्रदिने वस्त्राणि अपि शीघ्रं शुष्कानि न भवन्ति ।
यदा जलबाष्पः उपरि गच्छति, तदा अयं शीतलः भवति । जलबाष्पः सङ्घनितो भूत्वा जलबिन्दवः निर्माति । मेघः जलबिन्दूनां समूहः वर्तते । यदा जलबिन्दूनां भारः वर्धते, तदा वर्षारूपे अधः पतति ।
पृथिव्यां "जलवर्षणं" वर्षा इति कथ्यते । वर्षाजलेन एव अधिकतमं भौमजलं प्राप्यते । पादपाः जलसंरक्षणे साहाय्यं कुर्वन्ति । पादपानां, जीवानां, जन्तूनां च जीवनाय वर्षा महत्वपूर्णा वर्तते । वर्षया धरातलं नूतनजलं प्राप्नोति । वर्षायाः अभावेन जलस्य अभावः, शुष्कः भवति । अस्य विपरीतस्थितौ अधिकवर्षया अपि जनानां, धनस्य सस्यानां च हानिः जायते ।[२५]
वायोः गुणाः[सम्पादयतु]
वायुः शारीरिकस्वास्थ्याय महत्त्वपूर्णः भवति । भारतीयप्राचीनशास्त्रेषु आयुर्वेदः इति अन्यतमं शास्त्रं वर्तते । आयुर्वेदे अपि वायोः विभिन्नगुणाः प्राप्यन्ते [२६]। विभिन्नदिशां, वायूनां च महत्त्वम् अपि आयुर्वेदशास्त्रे वर्णितम् अस्ति ।
पूर्वदिशः वायुः मधुरः, स्निग्धः, विदाही, लवणः, गुरुः, रक्तपित्तवर्धनः च भवति ।
दक्षिणदिशः वायुः मधुरः, कषायः, अविदाही च भवति ।
उत्तरदिशः वायुः स्निग्धः, मधुरः, मृदु, कषायः, शीतश्च भवति ।
पश्चिमदिशः वायुः विशदः, रुक्षः, परुषः, बलनाशकः, कासशोषकः च भवति [२७]।
वायोः अशुद्धयः[सम्पादयतु]
वायोः बह्व्यः अशुद्धयः भवन्ति । वायुमण्डलस्य सङ्घटने परिवर्तनात् अशुद्धयः उत्पद्यन्ते । पृथिव्यां बहुभ्यः कारणेभ्यः अनेकाः अशुद्धयः भवन्ति । यत्र मानवाः निवसन्ति, तत्र वायुसङ्घटने परिवर्तनं अधिकं भवति [२८]। किन्तु यत्र मानवरहितक्षेत्राणि सन्ति, तत्र वायुसङ्घटने परिवर्तनं अधिकं न भवति । वायोः अशुद्धीनां चत्वारः प्रकाराः सन्ति । ते - १ श्वसनम्, २ जलबाष्पम्, ३ सङ्क्रमणम्, ४ दहनम् च ।
श्वसनम् [सम्पादयतु]
यदि एकस्मिन् प्रकोष्ठे बहवः जनाः स्युः, तर्हि प्रकोष्ठे शुद्धवायोः प्रमाणं न्यूनीभवति । तेन अशुद्धवायुः उत्पद्यते । अशुद्धवायुना अस्माकं शरीरे बहवः रोगाः भवितुं शक्नुवन्ति । यथा- शिरोवेदना, छर्दिः, निद्राधिक्यं, मूर्च्छा इत्यादयः रोगाः उत्पद्यन्ते । अतः श्वसनप्रक्रियायाम् ऑक्सीजन् कार्बन्-डाई-ऑक्साईड् वाय्वोः समप्रमाणता आवश्यकी भवति । कारणं सामान्यव्यक्तिः श्वासे ६०० मिली वायोः स्वीकरोति [३०]। तस्मिन् ऑक्सीजन्-वायोः मात्रा २१% भवति । तदा व्यक्तिः ५% ऑक्सीजन्-वायोः उपयोगं करोति । अनन्तरं अवशिष्टं १६% ऑक्सीजन्-वायुं निष्कासयति । प्रश्वसितवायौ कार्बन्-डाई-ऑक्साईड्-वायोः मात्रा ०००४% भवति । किन्तु निष्कासने सः ४% तः ५% पर्यन्तं वृद्धिं प्राप्नोति[३१] । अनया प्रक्रियया स्वास्थ्यं समीचीनं भवति, अन्यथा रोगाः उत्पद्यन्ते ।
जलबाष्पम्[सम्पादयतु]
श्वसनक्रियायां यदा मनुष्यः कार्बन्-डाई-ऑक्साईड्-वायुं निष्कासयति, तदा तेन सह ६% जलबाष्पम् अपि निष्कासयति [३२]। स जलबाष्पः वायुना सह सम्मिलति । जलबाष्पः स्वेदरूपेण निर्गच्छति । सः बाष्पीभूय वायुं सम्मिलति । सूर्यस्य तापेन, जलं बाष्पीभूय वायुना सह सम्मिलति । तेन वायुसङ्घटने वृद्धिक्षीणत्वं भवति । तस्मात् एव बह्व्यः अशुद्धयः सम्भवन्ति ।
सङ्क्रमणम्[सम्पादयतु]
वायौ अशुद्धयः स्युः चेत् रोगाणाम् उत्पादकः विषाणुः, जीवाणुः च उत्पद्यते । ते विषाणवः, जीवाणवः च सामीप्येन, श्वासोच्छ्वासेन, ष्ठीवेन च वायुं प्रविशन्ति । तेन कारणेन वायुः अशुद्धः भवति । क्लोमपाकः , श्वासरोगः , क्षयरोगः , श्लेष्मरोगः , मांससंतानिका , चर्मरोगः, चक्षुरोगः इत्यादयः रोगाः अशुद्धवायुसङ्क्रमणेन उत्पद्यन्ते[३३] ।
वायोः अशुद्धेः अन्यानि अपि बहूनि कारणानि सन्ति । यथा – जैविकपदार्थानाम् अपघटनम्, उद्योगानि, विद्युदुत्पादनानि, यानानि, यन्त्राणि, रजकणः, मानववृद्धिः, जनसमूहः च [३६]।
निवासस्थानेषु वायोः प्रवेशनिकासयोः व्यवस्था[सम्पादयतु]
यथा आहारस्य आवश्यकता स्वास्थ्यरक्षार्थं भवति, तथैव निवासाय स्थानस्य अपि आवश्यकता भवति । अनामयार्थं स्वच्छस्थानस्य महत्त्वं वर्तते । निवासस्थाने पर्याप्तमात्रायां वायोः आवागमनं भवेत् तथैव तत्स्थाने व्यवस्था करणीया । वातायनानि, द्वाराणि च पर्याप्तमात्रायां स्युः[३७] ।
वायोः अशुद्धिजन्यरोगाः[सम्पादयतु]
१ क्लोमपाकः , २ राजयक्ष्मा, ३ श्लेष्मरोगः , ३ मांससंतानिका , ४ श्वासरोगः , ५ चर्मरोगः, ६ चक्षुरोगः, ७ क्षयरोगः , ८ कर्करोगः , ९ ज्वरः, १० अतिसारः , ११ मूर्छा, १२ हृदयरोगः, १३ शिरोवेदना  , १४ आलस्यं, १५ नाडिमन्दता, १६ उत्क्लेशः, १७ अपस्मार , १८ उन्मादः, १९ आक्षेपः, २० रक्तिमा, २१ विषाक्तरोगः, २२ प्रत्युर्जता  [३९] ।
वायुशुद्धिप्रकाराः[सम्पादयतु]
अस्माकं संस्कृतेः प्राचीनतमं चिकित्साशास्त्रम् आयुर्वेदः अस्ति । आयुर्वेदचिकित्सायां ओषधीभिः सह यज्ञहोमादिनाम् अपि वर्णनं कृतम् अस्ति [४०]। यज्ञे अनेकेषां प्रकारकाणां द्रव्याणाम् उपयोगः भवति । तेन वायुमण्डलस्य शुद्धिः भवति । तेषु यज्ञद्रव्येषु मुख्यत्वेन गुग्गुलः, राजिका, यवः, सर्षपः, चन्दनं, कर्पूरं, घृतं, लोहितपुष्पा, गन्धकः, अगरुः, देवदारुः इत्यादिनां प्रयोगः क्रियते । पुरा वायुप्रदूषणानि न्यूनानि आसन् । किन्तु आधुनिककाले वायुप्रदूषणानि अधिकानि सन्ति । अतः यज्ञकर्मणाम् अत्यावश्यकता वर्तते[४१] ।
वायोः शुद्ध्यर्थं प्राकृतिकसाधनानि[सम्पादयतु]
प्रकृतौ वायोः गतेः महत्त्वं वर्तते । वायुगत्या प्रकृतिः शुद्धा भवति । वायुः शीघ्रगत्या स्थानान्तरं करोति । तेन वायुः शुद्धिं प्राप्नोति । वायुमण्डले ऑक्सीजन्, कार्बन्-डाई-ऑक्साईड् इत्येतौ द्वौ वायू प्रकृत्याः अशुद्धिं निष्कासयतः । वनस्पतिः, वृक्षाः, पादपाः च मनुष्यजीवनाय महत्त्वपूर्णाः सन्ति । यतः ते वायुमण्डलात् कार्बन्-डाई-ऑक्साईड्-वायुं स्वीकुर्वन्ति, ऑक्सीजन्-वायुं निष्कासयन्ति च । तेन कारणेन वायुमण्डलस्य शुद्धिः भवति । अपरं च सूर्यस्य किरणैः वायुमण्डलस्य विभिन्नरोगाः, रोगकारकाः सूक्ष्मजन्तवः च नश्यन्ति[४२] ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये वायुः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=वायुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
एप्रिल् मासस्य १७ दिनाङ्के अओलिम्पिकदीपदण्डेन नवदेहली प्राप्ता । राष्ट्रपति भवनतः भारतमुख्यद्वारप्र्यन्तं २३ किमीद्वरं यावत् अखण्डधावनेन स च दीपदण्डः नीतः । अस्मिन् कार्यक्रमे ७० क्रीडापटवः अन्ये गण्यश्च भागम् अवहन् ।
इतः पूर्वं बीजिङ्ग्-ओलम्पिक् -अयोजनसमितेः उपाध्यक्षेण जियाङ्गयुवर्येण नेयदीपरुपेण रक्षितया ओलम्पिक् ज्वालया सह यात्रा कृता । तेन देहल्याः मुख्यमन्त्रिण्यै शीम
त्यै शीलादीक्षितवर्यायै इयं ज्वाला प्रदत्ता । तया प्रवर्तितः दीपदण्डः भारतीयोलिम्पिकमण्डल्याः अध्यक्षाय सुरेशकल्माडिवर्याय द्त्तः । अखण्डधावनस्य आरम्भः कृतः अओलिम्पिकक्रीडापटुना ‘डयमानः सिक्कः’ इति प्रसिद्धेन मिल्कासिङ्गवर्येणा । अखण्डधावनस्य अन्ते प्रसिद्धौ टेनिसपटू लियण्ड्रपेसः महेशभूपतिः च मिलित्वा भारतमुखद्वारे स्थापितायाः उखायाः ज्वालनम् अकुरुताम् । ततः दीप-दण्डः अग्रिमायाः यात्रायाः निमित्तं थायल्याण्डं प्रति नीतः । अस्य वर्षस्य अओलम्पिक् क्रीडायाः उद्धाटनकार्यक्रमावसरे बीजिङ्गप्रदेशं प्रति अयं दीपदण्डः यावत् प्राप्येत तावता तेन पञ्चसु खण्डेषु विद्यमानाः २१ राजधान्यः स्पृष्टाः भवेयुः । आहत्य १३७,००० किमीदुरं  तेन क्रान्तं भवेत् ।\\
ओलिम्पक्ज्वालायाः उद्गमः जातः पुरातनक्रीडावसरे एव  एतस्याः ज्वालायाः प्रवर्तनं सूर्यरश्मीनां द्वारा ग्रीसदेशस्य ओलिम्पियाप्रदेशस्थे हेरामन्दिरे प्रधानार्चिकायाः आध्वर्यत्वे क्रियमाणे विधिपूर्वकामारोह क्रियते स्म । सा च प्रक्रिया २७०० वर्षेभ्यः अनन्तरं गते मार्चमासस्य २४ तमे दिनाङ्के पुनः आवृत्ता । अस्मिन् अवसरे ग्रीकदेशीया अभिनेत्री म्यारियान्फप्लिटो प्रधानार्चिकायाः पात्रं निरुढवती । सा हेरामन्दिरस्य पुरतः दीपदण्डे अग्निं संयोज्य तं दीपं ग्रीकक्रीडापटवे अलेक्साण्ड्रोसनिकोलायडिसाय अयच्छत्  । ग्रीसदेशं परितः षण्णां दिनानाम् अखण्डधवनस्य अनन्तरं २००८ तमवेषस्य आतिथेयाय चिनादेशाय ज्वाला प्रदत्ता आधुनिकोलिम्पिक्क्रीडोत्सवाय ओलिम्पिक्ज्वाला ऐदम्प्राथम्येन १९२८ तमे वर्षे जाते अमस्टरडामक्रीडोत्सवे प्रवर्तिता । १९३६ तमे वर्षे बर्लीन् -क्रीडोत्सवे एव अखण्डधावनम् आरब्धम् । ओलिम्पियातः बर्लिनप्र्यन्तं दीप्दण्ड्स्य नयने ३००० धावकाः सहकारम् अकुर्वन् । अत्र उपयुज्यमानः दीपदण्डः चित्रायसा निर्मितः अस्ति ।
"?=ओलम्पिक्ज्वाला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देशे च भारतवर्षे वनितापूर्ण सन्निधौ 
यम–नियमान् उक्त्वा, आसनम् आह–
॥ स्थिर–सुखम् आसनम्
आस्यते अनेन, इति आसनं पद्मासन–दण्डासन–स्वस्तिकासन–आदि।
तत् यदा स्थिरं , सुखम् अनुद्वेजनीयं च भवति, तदा योग–अङ्गतां भजते॥
भण्डासुरवधश्चैव विस्तरेण त्वयोदितः ।
संदस्कग्रंथालयं - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
लेखाः 
तत्र साहाय्यार्थं एतत् पृष्ठं विद्यते।
रामायणम् 
राम चरित मानस प्रणेता गोस्वामी तुलसीदास  भारतीय साहित्यस्य सर्वाधिकः लोकप्रियः कवि अस्ति। तस्मिन काव्येषु द्वादश ग्रन्थाः अद्यापि उपलब्धाः सन्ति। तेषु ग्रन्थेषु रामचरितमानस न केवलं महाकाव्यं अपितु विश्वस्य महानतम काव्यमस्ति। अस्य काव्यस्य विषये मधुसूदन सरस्वती महाभागेन अलिखत-- आनन्दकानने ह्यास्मिञ्जङ्गमस्तुलसीतरुः। कवितामञ्जरी भाति रामभ्रमरभूषिता॥ अस्मिन ग्रन्थे चत्वारि वेदानि षट शास्त्राणि रसा विद्यते। अस्य महाकाव्यस्य अनेकाभिः भाषाभिः अनुवादा अस्य लोकप्रियतां प्रदर्शयतु। एतत् महाकाव्यम् आन्तर्जालेऽपि उपलब्धमस्ति।
श्रीरामचन्द्रः भगवतः नारायणस्य दशसु अवतारेषु सप्तमः । सूर्यवंशसमुत्पन्नोऽयं दशरथस्य पुत्रः । भगवान् नारायणः त्रेतायुगे श्रीरामचन्द्ररूपेण अवतारं गृहीतवान् । रामायणकथानायकः श्रीरामः । सः अवतारपुरुषः इति रामायणे चित्रितः श्रीरामः अयोध्याधिपस्य दशरथस्य अत्यन्तं प्रीतिपात्रः ज्येष्ठ्पुत्रः । अयोध्याप्रजाभ्यः अपि अत्यन्तं प्रीतिपात्रः श्रीरामः । एषः सद्गुणानां साकाररुपः आसीत्। दशरथस्य तिसृषु पत्नीषु अन्यतमा कैकेयी दशरथेन दत्तेन वरद्वारा रामं वनं प्रेषयति । रामोऽपि राज्याभिषेकं विहाय वनगमनाय सिद्धः भवति । यदा वनवासे भवति तदैव राक्षसं रावणं मारयति ।
वार्ताः 
सिंहस्थकुम्भपर्व उज्जैन-नगरस्य महोत्सवः वर्तते । प्रतिद्वादशवर्षेषु यदा बृहस्पतिः सिंहराशौ, सूर्यः मेषराशौ च स्थितौ भवतः तदा इदं पर्व आयोज्यते । अतः सिंहस्थ इति नाम । पर्वणः स्नानस्य आरम्भः चैत्रमासस्य पूर्णिमा-तः वैशाखमासस्य पूर्णिमा-पर्यन्तं प्रचलति । भारतदेशे चतुर्षु स्थानेषु कुम्भपर्वणः आयोजनं भवति । सिंहस्थायोजनस्य एका प्राचीना परम्परा अस्ति । अनेकाः कथाः प्रचलिताः सन्ति । अमृतबिन्दूनां विनिपाते काले सूर्यः, चन्द्रः, बृहस्पतिः इत्येतेषां स्थितिः यादृशी आसीत् तादृशी एव स्थितिः इदानीम् अपि यदा भवति तदा कुम्भमहापर्वणः आयोजनं भवति
वृत्तिः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
विग्रहवाक्यावयववदार्थेभ्यः परः=अन्यः योऽयं विशिष्टैकार्थः, तत्प्रतिपादिका वृत्तिः । प्रथमविगृहीतानां पदानां प्रत्येकम् अर्थवत्त्वेन, समुदायशक्त्या विशिष्टैकार्थप्रतिपादिका वृत्तिः इति फलितम् । वृत्तयः पञ्च - कृत्-तद्धित-समास-एकशेष-सनाद्यन्तधातुरूपाः पञ्च वृत्तयः । यथा - • कृद्वृत्तिः – पचति इति – पाचकः । • तद्धितवृत्तिः – दशरथस्य अपत्यम् – दाशरथिः । • समासवृत्तिः – राज्ञः पुरुषः – राजपुरुषः । • एकशेषवृत्तिः – माता च पिता च – पितरौ । • सनाद्यन्तधातुवृत्तिः – १ पठितुम् इच्छति – पिपठिषति । २ पुत्रम् आत्मनः इच्छति – पुत्रीयति । ३ पुनः पुनः अतिशयेन वा नृत्यति – नरीनृत्यते ।
संस्कारात्मकः, गर्भाधानात् शैशवम् यावत् बालानाम् शिक्षात्मकः विकासः  ¾ पाण्डे, श्रुतिकान्त *** दिल्ली , 
संस्कृतकारकाणाम् शिक्षणे अभिक्रमस्वाध्यायस्य प्रभावः प्रयोगिकम्अध्ययनम्  ¾ शर्मा, अवतार, के *** तिरुपति , , वि वारिधि
संस्कृतसम्बद्धेषु विविधव्यवसायुषु प्रविष्टानाम् छात्राणाम् व्यक्तित्वकारकाणाम् अभिभावकानाम् प्रोत्साहनस्य च अध्ययनम्  ¾ गोस्वामी, नवप्रभाकरलाल *** दिल्ली {जयपुर परिसर}, , वि वारिधि
सचलमिश्र-कृतायाः आर्यासप्तशती-व्याख्याख्याः रस-प्रदीपिकायाः सम्पादनम् समीक्षात्मकम् अध्ययनम् च  ¾ विश्वास, रीता *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
सभातरङ्गण्याः, जगन्नाथमिश्र-कृतायाः, बिल्हण-कृतस्य शान्तिशतकस्य च विशिष्टम् अध्ययनम् सम्पादनम् च  ¾ घोष, शोभा रानी *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
सभ्याभरण-टीकायाः मयूखमालायाः सम्पादनम् समीक्षणम् च  ¾ भट्ट, राजेन्द्र प्रसाद *** दिल्ली {जयपुर परिसर}, , वि वारिधि
समासकुसुमावल्यादिग्रन्थानाम् व्याकरणदृष्ट्या प्रयोग-दृष्ट्या च परिशीलनम्  ¾ शास्त्री, पूर्णानन्द *** तिरुपति , , वि वारिधि
सम्बन्धोपदेश-नामव्याकरणग्रन्थस्य, चंगादास-कृत, सम्पादनम् तत्समीक्षात्मकम् अध्ययनम् च  ¾ दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
सर्वमङ्गलाख्यायाः, शेषशर्मा-कृतायाः, परिभाषेन्दुशेखर-व्याख्याख्याः पाठसमीक्षात्मकम् सम्पादनम्  ¾ उपाध्याय, मनोरथ काशीनाथ *** तिरुपति , , वि वारिधि
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
दानेन प्राप्यते स्वर्गः श्रीर्दानेनैव लभ्यते।
कांस्यं दन्तं कुञ्जरस्याथ मेषो रौप्यं सस्यं पुष्पजात्यादिकं च।।
तथाक्षसूत्रं वरदोऽस्तु मह्यम्।।
जयञ्च बिभ्रद्वरदोऽस्तु मह्यम्।।
सिंहासनस्थो वरदोऽस्तु मह्यम्।।
सौवर्णं नागरूपं च सतिलं ताम्रभाजनम्।।
सदास्तु मे केतुगणः प्रशान्तः।।
पुण्यकालेषु सर्वेषु पुण्यदेशे विशेषतः। ग्रहदानं तु कर्तव्यं नित्यं श्रेयोऽभिकाड्ंक्षिणा।।
उभयथापि न कर्मातस्तदभावः ।
समवायाभ्युपगमाच्च साम्याद् अनवस्थितेः ।
नित्यमेव च भावात् ।
रूपादिमत्त्वाच्च विपर्ययो, दर्शनात् ।
उभयथा च दोषात् ।
अपरिग्रहाच्चात्यन्तमनपेक्षा ।
२ब्रह्मणः प्राशित्रहरणम्  ते देवाः ऊचुर्योऽयं देवः पशूनामीष्टे - अन्तसन्धं वा अयं चरति - य इत्थं स्वा दुहितरमस्माकं स्वसारं करोति , विध्येममिति । - - -माश१७४३
३मित्रावरुणौ त्वा वृष्टयावताम् । तद्यो वर्षस्येष्टे - स त्वा वृष्ट्यावतु । अयं वै वर्षस्येष्टे योऽयं पवते । - - - ताविमौ प्राणोदानौ । - - - माश१८३१२
७सोमस्य आनयनम्  चत्वारो राजासन्दीमाददते । द्वौ वा ऽस्मै मानुषाय राज्ञऽआददते । अथैतां चत्वारो योऽस्य सकृत्सर्वस्येष्टे । - माश३३४२६
८गृहाणां ह पितर ईशते । - माश२६१४२ , २४२२४
९त्र्यम्बक हविर्यागः  या ह वै सा रुद्रस्य स्वसाऽम्बिका नाम - सा ह वै भगस्येष्टे । - माश२६२१३
१० शुक्रपात्रम्  पुरुषो वै पशूनामैन्द्रः । तस्मात्पशूनामीष्टे । - माश४५५७
१२एष वै प्रजापतेः प्रत्यक्षतमां - यद्राजन्यः । तस्मादेकः सन् बहूनामीष्टे । चतुरक्षरो प्रजापतिः चतुरक्षरो राजन्यः । - माश५१५१४
१३त्वाष्ट्रं दशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । त्वष्टा वै रूपाणां ईष्टे । त्वष्ट्रैव तद्रूपैर्वरुणोऽनुसमसर्पत् । - माश५४५८
१४एता वै देवाः सवस्येशते । तस्माद्देवस्वो नाम । - माश५३३१३
१७विश्वे च वै देवा मरुतश्च वर्षस्येशते । - माश ७२२१०
१८इमा मे अग्न इष्टका धेनवः सन्तु । अग्निर्हैतासां धेनुकरणस्येष्टे । - माश९१२१६
१९- - - -मरुतो वै वर्षस्येशते । अश्मस्ते क्षुत् इति निदधाति । तदश्मनि क्षुधं दधाति । - - - -स्थिरो वा अश्मा , स्थिरा क्षुत् ।  - माश९१२५
२०त्वं साहस्रस्य राय ईशिषे इति । - - - माश९२३३२
२१प्राण एव पशुबन्ध । तस्माद्यावज्जीवति । नास्यान्यः पशूनामीष्टे । बद्धा हि अस्मिन् ऐते भवन्ति । - माश११८३१।४
२२सौत्रामणी यागः   सह अस्रवत् । स सिंहो ऽभवत्~ । आरण्यानां पशूनामीशः । - माश१२७१८
२३सिंह लोमानि भवन्ति । सह एवेशामारण्यानां पशूनामवरुन्धे । - माश१२७२८
२४- - - -रुद्रो हि पशूनामीष्टे । सुराग्रह - - -( प्राणा वै पयोग्रहाः , शरीरं सुराग्रहाः - माश१२७३२०
२५अश्वमेधीय प्रायश्चित्तानि  अथ यदि स्रामो विन्देत् । पौष्णं चरुमनुनिर्वपेत् । पूषा वै पशूनामीष्टे । - - - - माश१३३८२
२७नहि मन्युः पौरुषेय ईशे हि वः प्रियजात । त्वमिदसि क्षपावान् ।  - ऋ ८७१२
२८विश्वस्यैक ईशिषे सास्युक्थ्यः ।  - ऋ२१३६
२९त्वं ह्येक ईशिषे इन्द्र वाजस्य गोमतः । स नो यन्धि महीमिषम् ॥ - ऋ४३२७
३०सं सहसे पुरुमायो जिहीते नमो अस्य प्रदिव एक ईशे ।  - ऋ३५१४
३१मनो न यो ऽध्वनः सद्य एत्येकः सत्रा सूरो वस्व ईशे । - ऋ१७१९
३२स विश्वस्य करुणस्येक ईशे  - ऋ११००७
३३मा त्वा तनदीशिषे वीर्यस्योभयेभ्यः प्र चिकित्सा गविष्टौ ॥  - ऋ१९१२३
३४त्वं शर्धो मारुतं पृक्ष ईशिषे ।  - ऋ २१६
३५त्वं भगो नृपते वस्व ईशिषे त्वं पायुर्दमे यस्तेऽविधत् ।  - ऋ२१७
३६मा नो अरातिरीशत देवस्य मर्त्यस्य च ।  - ऋ२७२
३७सेमामविड्ढि प्रभृतिं य ईशिषे -  - ऋ२२४१
३९होत्रादा सोमं प्रथमो य ईशिषे  - ऋ२३६१
४१अयमग्निः सुवीर्यस्य ईशे महः सौभगस्य । राय ईशे स्वपत्यस्य गोमत ईशे वृत्रहथानाम् ॥ - ऋ३१६१
४२अग्निरीशे बृहतः क्षत्रियस्य । अग्निर्वाजस्य परमस्य रायः । - ऋ४१२३
४४स्थूरस्य रायो बृहतो य ईशे  - ऋ४२१४
४५उत सखास्यश्विनो उत माता गवामसि । उतोषो वस्व ईशिषे ॥ - ऋ४५२३
४६अग्निरीशे वसव्यस्या अग्निर्महः सौभगस्य । तान्यस्मभ्यं रासते ॥ - ऋ४५५८
४७य आश्वश्वा अमवद् वहन्ते उतेशिरे अमृतस्य स्वराजः । - ऋ५५८१
४८उतेशिषे प्रसवस्य त्वमेक इत् उत पूषा भवसि देव यामभिः । - ऋ५८१५
४९अदेव ईशे पुरुहूत योतोः । - ऋ६१८११
५०मा वः स्तेन ईशत माघशंसः - ऋ६२८७
५१एतं पिब हरिवः स्थातरुग्र यस्येशिषे प्रदिवि यस्ते अन्नम् । - ऋ६४१३
५४ईशे ह्यग्निः अमृतस्य भूरे ईशे रायः सुवीर्यस्य दातोः । - ऋ७४६
५५यदिन्द्र यावतस्त्वम् एतावदहमीशीय - ऋ७३२१८
५६अभि यं देवी निर्ऋतिश्चिदीशे नक्षन्त इन्द्रं शरदः सुपृक्ष । - ऋ७३७७
५७उत स्वराजो अदितिरदब्धस्य व्रतस्य ये । महो राजान ईशते ॥  - ऋ७६६६
५८वाजिनीवती सूर्यस्य योषा चित्रामघा राय ईशे वसूनाम् ।  - ऋ७७५५
६१यदिन्द्राहं यथा त्वं ईशीय वस्व एक इत् । - ऋ८१४१
६२वचः दीर्घप्रसद्मनी ईशे वाजस्य गोमतः । ईशे हि पित्वोऽविषस्य दावने ॥  - ऋ८२५२०
६३क्षेमस्य च प्रयुजस्य त्वमीशिषे शचीपत - ऋ८३७५
६४ईशिषे वार्यस्य हि दात्रस्याग्ने स्वर्पतिः । - ऋ८४४१८
६७त्वमीशिषे सुतानामिन्द्र त्वमसुतानाम् । - ऋ८६४३
६८य इन्द्र चमसेष्वा सोमश्चमूषु ते सुतः । पिबेदस्य त्वमीशिषे । यो अप्सु चन्द्रमा इव सोमश्चमूषु ददृशे । पिबेदस्य त्वमीशिषे । यं ते श्येनः पदाभरत् तिरो रजांस्यस्पृतम् । पिबेदस्य त्वमीशिषे ॥ - ऋ८८२७
७१ईशे यो विश्वस्या देववीतेरीशे विश्वायुरुषसो व्युष्टौ  - ऋ१०६३
७२ईशाना वार्याणां क्षयन्तीश्चर्षणीनां । अपो याचामि भेषजम् ।  - ऋ१०९५
७४यदीशीयामृतानां उत वा मर्त्यानाम् । जीवेदिन्मघवा मम । - ऋ१०३३८
७६विषूवृदिन्द्रो अमते उत क्षुधः स इद्रायो मघवा वस्व ईशते । - ऋ१०४३३
७८नहि तेषाममा चन नाध्वसु वारणेषु । ईशे रिपुरघशंसः ॥ - ऋ१०१८५२
८०महिम्न एषां पितरश्चनेशिरे देवा देवेष्वधुरपि क्रतुम् ।  - ऋ१०५६४
८१न सेशे यस्य रम्बते अन्तरा सक्थ्या कपृत् । सेदीशे यस्य रोमशं निषेदुषो विजृतम्भते विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ॥ न सेशे यस्य रोमशं निषेदुषो विजृम्भते । सेदीशे - - - - - -ऋ१०८६१६
८२इन्द्रो दिव इन्द्र ईशे पृथिव्या इन्द्रो अपामिन्द्र इत् पर्वतानाम् । इन्द्रो वृधामिन्द्र इन्मेधिराणामिन्द्रः क्षेमे योगे हव्य इन्द्रः - ऋ१०८९१०
८४यावदीशे ब्रह्मणा वन्दमान इमां धियं शतसेयाय देवीम् । - अ३१५३
८५यस्य नेशे यज्ञपतिर्न यज्ञो नास्य दातेशे न प्रतिग्रहीता । यो विश्वजिद् विश्वभृद् विश्वकर्मा घर्मं नो ब्रूत यतमश्चतुष्पात् ॥ -अ४११५
८८देव संस्फान सहस्रापोषस्येशिषे । तस्य नो रास्व तस्य नो धेहि तस्य ते भक्तिवांसः स्याम - अ६७९३
८९मृत्युरीशे द्विपदां मृत्युरीशे चतुष्पदां ।- - - -अ८२२३
९०भवो दिवो भव ईशे पृथिव्या भव आ पप्र उर्वन्तरिक्षम् । - अ११२२७
९२ईशां वो वेद राज्यं त्रिषंधे अरुणैः केतुभिः सह । - अ१११२२१११०२
वर्गाः - विकिपीडिया
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
निम्नोक्ताः श्रेणयः पुटानि माध्यमान् वा युक्ताः । यस्याः श्रेण्याः अप्रयुक्तश्रेण्यः अत्र न सन्ति । अपेक्षितश्रेण्यः अपि पश्यतु ।
 दृश्यताम्  
"" ‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
 प्रमाणानि‏‎ 
‏‎ 
 ‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
 - ‏‎ 
 - ‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
‏‎ 
- ‏‎ 
-- ‏‎ 
‏‎ 
"विशेषःवर्गः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
चतुर्थी विभक्तिः २
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च
नैव तुल्ये कदाचन ।
यदि पृच्छति तदा गन्तास्मि
यदि पृच्छति तदा गन्ता
- तत्सृष्ट्वा । तदेवानुप्राविशत् । तदनुप्रविश्य । सच्च त्यच्चाभवत् ।
चानृतं च सत्यमभवत् । यदिदं किञ्च । 
पादः । उत्क्रान्तिगत्यधिकरणम् । सूत्रम् २७ - भाष्यम्
इति चैतन्येन गुणेन समस्तशरीरव्यापित्वं दर्शयति ।
- ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । द्वितीयः अध्यायः । तृतीयः
पादः । आत्माधिकरणम् । सूत्रम् १७ - भाष्यम्
- ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । तृतीयः अध्यायः । द्वितीयः
पादः । उभयलिङ्गाधिकरणम् । सूत्रम् १८ - भाष्यम्
यत एव च अयमात्मा चैतन्यरूपो निर्विशेषो वाङ्मनसातीतः परप्रतिषेधोपदेश्यः,
अत एव च अस्योपाधिनिमित्तामपारमार्थिकीं विशेषवत्तामभिप्रेत्य
देवः क्षेत्रेष्वेवमजोऽयमात्मा’ *इति, ‘एक एव हि भूतात्मा भूते भूते
व्यवस्थितः । एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत्’  इति
चैवमादिषु ।
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  कच्छवंशमहाकाव्यम्भारतवाणी 
= सर्वे एकः संति
= मनसः मुक्तः
= मम नियतेः मुक्तः
= आंतरिकशांतिः बलं च
= मम त्रयः पुत्राः
 '= तन्मम जीवनमस्ति
, ,[] = प्रथमः, केवलः, अंतिमः
= स्वप्नाः सत्याः भवंति
= न किमपि नित्यमस्ति
मम प्रियः मां प्रत्यस्ति यथास्मि मम प्रियं प्रति
= अशक्यं नास्ति किमपि
ननु वेदांतै ईश्वरनित्यत्वं जानंत तत्रैवोक्तं जीवनित्यत्वं कथं न जानाति ।
वर्गःभूगोलम् - विकिपीडिया
वर्गःभूगोलम्
अयं वर्गः भूगोलविषयकः विद्यते ।
► भूगर्भशास्त्रम्‎ 
"?=वर्गःभूगोलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सलाउद्दीन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकमप्यास्थित सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्
‘वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटि समप्रभ निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा’।
कर्ममात्रं विधीयेत न ह्यशब्दं प्रतीयते
स स्वर्गः स्यात्सर्वान्प्रत्यविशिष्टत्वात्(
।
रक्षताद्वाम नः किञ्चिदुक्षवाहनमोहनम् ।
आशाहिनजनध्येयां आशापालार्चितां नुमः ।
चन्द्रस्तनन्धयापीडजाया विजयतेतराम् ।
चतुर्भिरसमेतो ना वदनैरुतबाहुभिः ।
यस्मादहं परिभ्रष्टः कल्की भूभुवनं गतः ।
हरस्य चक्षुषः कान्ता मातोमा मम चक्षुषः ।
आकारो वा क्षमः पातुं स चन्द्रेण वतंसितः ।
श्लिष्ट एव त्वया गौरि मेरुधन्वा प्रयुज्यये ।
नचेदयमसन्वर्णो गृह्यते कथमागमे ।
एकाम्रनायकदृशोर्भाग्यं विजयतेतराम् ।
चामरग्राहिणी यस्याः स्वयमम्भोजवासिनी ।
ओङ्कार इव शर्वस्य ह्रीङ्कारस्तव वाचकः ।
अनयोरम्बिके भेदं यो न वेद स वेद ना ।
अमृतं शङ्करदृशोः परं जयति दैवतम् ।
यातुधानेषु भीमेषु पातु वो भीमभामिनी ।
स्तोकान्यपि बहुलार्थान्यगजाहसितानि पान्तु त्वाम् ।
सलिलं च देवि भवती भवतीं हित्वा न किञ्चिदपि ।
अधरमणौ त्रिपुरजिते दधासि पीयूषमम्ब त्वम् ।
पुररिपुपाणिगृहीती पूर्णं विदधातु मे कामम् ।
त्वद्रूपता पुरारेस्तदभावे तु द्वयोरैक्यम् ।
पञ्चमुखस्य पुरन्ध्री जगतोंऽहःसञ्चयं हरतु ।
तस्याश्चरणमुमाया भवातपे क्लिश्यतां छत्रम् ।
उत्तमसंज्ञाः प्राज्ञैः नरवर्गे तु त्वदङ्ध्रिरताः ।
तस्याः शिखरिसुताया नाकृतपुण्यो भवेद्वन्दी ।
शुभ्रकिरणार्धमौलेः शुद्धान्तविलासिनी जयती ।
अगपुरुहूतसुता सा करोतु मे मानसे नटनम् ।
तरुणारुणाभचरणा तनोतु मे गिरिसुता क्षेमम् । ३२॥
थस्येव यस्य नास्ति प्रारम्भो येन न द्वितीयत्वम् ।
तस्य गृणन्त्यक्षरता यस्मिन्नपि तन्महो जयति ।
नयनोन्मेषविलासो यस्याः सकलानि भुवनानि ।
नगजे पायं पायं लावण्यसुधां त्वदीयगात्रस्य ।
तव राज्ञि न करुणा चेद् भुवनस्य कथं शुभं भवतु ।
फलितं ममाम्ब सुकृतं कालेनैतावता न सन्देहः ।
यद् भवदीयं स्तोत्रं पवित्रमीशानि रचयामि ।
बलमम्ब देहि मह्यं बलिमेतत्कल्पयामि मनः ।
प्रावृषमहमाशङ्के करुणां कल्याणतोयमुचः ।
मतिरहितः स्तुवसि त्वं यं कञ्चन धनपिशाचिकाविष्टम् ।
मूर्तं लोचनभाग्यं पुरामरेर्जयति नीपवने ।
भुवनत्रयस्य जननी विन्ध्ये धरणीधरे जयति ।
पुरवैरिणः कलत्रं मुरवैरि समर्चितं भज रे ।
वयसि सकलेऽप्यतीते नयसि मुधा मुग्ध किं कालम् । । ४५॥
भूमण्डले विशाले सदृशः पुरुषो मया कोऽन्यः । ४६॥
षड्भिर्गम्यं मार्गैर्भर्गस्य पुरन्ध्रिकास्थानम् ।
हरिणस्तनन्धयाक्षि हरिनायकवाहना जयति ।
धूर्जटेर्वधूटिका धुनोतु सा मदापदम् ।
अनुष्टुब्वृत्तम् । आर्यावृत्तम्  ।
तूणकवृत्तम्  ॥ आर्यावृत्तम् । तूणकवृत्तम्  ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अधुना देवि वक्ष्यामि लक्ष्मीनारायणस्य ते ।
कवचं मन्त्रगर्भं च वज्रपञ्जरकाख्यया ।
रहस्यं सर्वदेवानां साधकानां विशेषतः ।
यं धृत्वा भगवान् देवः प्रसीदति परः पुमान् ।
यस्य धारणमात्रेण ब्रह्मा लोकपितामहः ।
सूर्यस्तेजोनिधिर्देवि चन्द्रर्मास्तारकेश्वरः ।
कुबेरोऽपि धनाध्यक्षो धर्मराजो यमः स्मृतः ।
यं धृत्वा सहसा विष्णुः संहरिष्यति दानवान् ।
जघान रावणादींश्च किं वक्ष्येऽहमतः परम् ।
त्रिष्टुप् छन्दो देवता च लक्ष्मीनारायणो मतः ।
भोगापवर्गसिद्ध्यर्थं विनियोग इति स्मृतः ।
ॐ अस्य श्रीलक्ष्मीनारायणकवचस्य शिवः ऋषिः ,
त्रिष्टुप् छन्दः , श्रीलक्ष्मीनारायण देवता ,
श्रीं बीजं , ह्रीं शक्तिः , ॐ कीलकं ,
भोगापवर्गसिद्ध्यर्थे पाठे विनियोगः ।
अथ ध्यानम् ।
ॐ वासुदेवोऽवतु मे मस्तकं सशिरोरुहम् ।
ह्रीं ललाटं सदा पातु लक्ष्मीविष्णुः समन्ततः ।
ह्रीं नासां सर्वदा पातु लक्ष्मीदामोदरः प्रभुः ।
नमः पार्श्वौ सदा पातु लक्ष्मीनन्दैकनन्दनः ।
उं ऊं ऋं ॠं पातु कुक्षिं ह्रीं लक्ष्मीगरुडध्वजः ।
ओं औं अं अः पातु नाभिं ह्रीं लक्ष्मीविष्टरश्रवः ।
चं छं जं झं पातु शिश्र्नं लक्ष्मी लक्ष्मीश्वरः प्रभुः ।
तं थं दं धं पातु चोरू नमो लक्ष्मीजगत्पतिः ।
यं रं लं वं पातु जङ्घे ह्सौः लक्ष्मीगदाधरः ।
इन्द्रो मां पूर्वतः पातु वह्निर्वह्नौ सदावतु ।
यमो मां दक्षिणे पातु नैरृत्यां निरृतिश्च माम् ।
वरुणः पश्चिमेऽव्यान्मां वायव्येऽवतु मां मरुत् ।
वज्रशक्तिदण्डखड्ग पाशयष्टिध्वजाङ्किताः ।
अनन्तः पात्वधो नित्यमूर्ध्वे ब्रह्मावताच्च माम् ।
प्रभाते पातु मां विष्णुर्मध्याह्ने वासुदेवकः ।
सङ्कर्षणोऽर्धरात्रेऽव्यात् प्रभातेऽव्यात् त्रिविक्रमः ।
ॐ ह्रीं ह्सौः ह्रीं श्रीं मूलं लक्ष्मीनारायणोऽवतु ।
श्रींश्रींश्रींशशशाललं प्रतिदिनं लक्ष्मीधवः पातु माम् ।
लक्ष्मीनारायणस्येष्टं चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
लक्ष्मीसंवननं तत्वं परमार्थरसायनम् ।
दशवारं पठेद्रात्रौ रतान्ते वैष्णवोत्तमः ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं कवचं मन्मुखोदितम् ।
महाचीनपदस्थोऽपि यः पठेदात्मचिन्तकः ।
आनन्दपूरितस्तूर्णं लभेद् मोक्षं स साधकः ।
गन्धाष्टकेन विलिखेद्रवौ भूर्जे जपन्मनुम् ।
धारयेद्गुटिकां मूर्ध्नि लक्ष्मीनारायणं स्मरन् ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतवत्सा च याङ्गना ।
गुरुपदेशतो धृत्वा गुरुं ध्यात्वा मनुं जपन् ।
बहुनोक्तेन किं देवि कवचस्यास्य पार्वति ।
सर्वागमरहस्याढ्यं तत्वात् तत्वं परात् परम् ।
वज्रपञ्जरकं वर्म गोपनीयं स्वयोनिवत् ।
लक्ष्मीनारायणकवचं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।३।१३३
अनन्तरम् ४।३।१३५
काशिका-वृत्तिः
बिल्वाऽदिभ्यो ऽण् ४।३।१३६
बिल्व इत्येवम् आदिभ्यो ऽण् प्रत्ययो भवति विकारावयवयोरर्थयोः। यथायोगम् अञ्मयटोरपवादः। बिल्वस्य विकारो ऽवयवो वा बैल्वः। गवेधुकाशब्दो ऽत्र पठ्यते, ततः कोपधातेव सिद्धे मयड्बाधनार्थं ग्रहणम्। विल्व। व्रीहि। काण्ड। मुदग्। मसूर। गोधूम। इक्षु। वेणु। गवेधुका। कर्पासी। पाटली। कर्कन्धू। कुटीर। बिल्वादिः।
बिल्वादिभ्योऽण् ११६४, ४।३।१३४
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे शन्तु निरामयाः ।
।
योगारूढं ह्याञ्जनेयं वायुपुत्रं नमाम्यहम् ।
दिवाकरद्युतिनिभं वन्देऽहं पवनात्मजम् ।
लङ्घिताब्धिं रामदूतं नमामि सततं हरिम् ।
गदाधरकरो यस्तं वन्देऽहं मारुतात्मजम् ।
नृसिंहाभिमुखो भूत्वा पर्वताग्रे च संस्थितम् ।
वाञ्छन्तं ब्रह्मपदवीं नमामि कपिनायकम् ।
बालादित्यवपुष्कं च सागरोत्तारकारकम् ।
समीरवेगं देवेशं वन्दे ह्यमितविक्रमम् ।
पारिजाततरुस्थं च वन्देऽहं वनचारिणम् ।
देहि मे वाञ्छितफलं पुत्रपौत्रप्रवर्धनम् ।
इदं स्तोत्रं पठेन्नित्यं प्रातःकाले द्विजोत्तमः ।
तस्याभीष्टं ददात्याशु रामभक्तो महाबलः ।
 जम्बु म्बू ; द्राक्षेक्षुरम्भाजम्बूभिः ā - -खण्डः, -द्वीपः, -पर्वतः  -नदी -प्रस्थः ; तोरणं दक्षिणार्धेन जम्बूप्रस्थं समागमत् ā -मालिन् āśहनुमत्
वालुका  āā वालुका [ṇ], ; भूमि-पाषाण- सिकता-शर्करा-वालुका-भस्मशायिनः ; अकृतज्ञस्योप- कृतं वालुकास्विव मूत्रितम् -- -का, -की - -आत्मिका  -चैत्यक्रीडा'  -यन्त्रम्-
अन्यतमे दिवसे = ''
प्रीतिपूर्वम्  = ' ,'
संस्कृतम् रिपब्लिकन् पक्षः
दक्षे पत्रे विहारोत्तभयहराचण्डतापं न हन्ति ।
पूर्वान्तः फल्गुनीशो विधुतनुजवरो नीलवर्णः स्वपत्रम् ।
हस्तायाः पतिश्चन्द्रो विभवमनन्तं चित्रेशो रविः ।
अधस्तृतीयपत्रस्य नक्षत्राणि श्रृणु प्रभो ।
यासां वारविशिष्टानां प्रश्ननिष्कर्षसत्फलम् ।
इन्दुर्विशाखां सुखदः सरस्वतीं कुजोऽनुराधां विपदां प्रबाधाम् ।
बुधो हि पायात् सकलार्थसाधिनीं तथा हि मूलां सुखदाञ्च जीवः ।
तदा धनार्थं प्रददाति शुक्रः पूर्वन्विताऽऽषाढिकयाऽन्वितः सुखम् ।
अर्थवेदरुपं तत् सर्वप्रश्नकथावृतम् ।
भवन्ति तारकाणाञ्च शुभदृष्ट्या महोदयाः ।
प्रश्नवर्नसमूहानां मतमालोक्य निर्णयम् ।
दुःखदारिद्रयसंयुक्तां देवनिष्ठेन बाधते ।
तथा धनिष्ठां फलदां सुधांशुः कुजो विपत्तिं शतभिग्गणेशः ।
तथा लोकं महादेवोत्तरभाद्रपदापतिः ।
ददाति परमाहलाद स्वस्व पत्रस्थराशिभिः ।
फलभागं मुदा दातुं शनी राजमृगान्तिके ।
तच्चन्द्रोच्चस्थमिति के वदन्ति परमप्रियम् ।
राहुराजा ग्रहाः क्षेत्रे अभिजित् कालवेष्टितः ।
सन्ध्याकालमिति ज्ञेयं शनिराहू सुखान्तयोः ।
तत्सन्धिकालमेवं हि सत्त्वगुणमहोदयम् ।
तत्कुम्भकं विजानीयान्मदीय देहसम्भवम् ।
महासूक्ष्मक्षणं तद्धि कुण्डलीमण्डलं यथा ।
तस्याः प्रथमभागे च धारनाख्यः शनिः प्रभुः ।
स्वयं ब्रह्मा मुदा भाति निरञ्जनकलेवरः ।
तस्याः शेषे रेचनाख्यः संहारविग्रहः शुचिः ।
कालरुपी महादेवो विकटास्यो भयङ्करः ।
कृष्णवर्णः कालयमः पुण्यापुण्यनिरुपकः ।
अस्या आद्यभागसंस्थो ब्रह्मरुपो रजोगुणः ।
अस्याः शेषः कालरुपी तमोगुणालयप्रियः ।
चन्द्रो ब्रह्मा शिवः सूर्यो महामायातनूत्तरः ।
आत्रेयी परमा शक्तिः सुषुम्नान्तरगामिनी ।
यैर्ज्ञायते सर्वसंस्था सर्वानन्दह्रदि स्थिता ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ तृतीयः सर्गः
परावमानो न च निःस्वता वा ॥
त्सुदुर्गमार्थादपि तर्कविद्भिः ।
वक्तुं कृपाभरयुताविदमूचतुः स्म ॥
वाच्यं न वाच्यमिति यद्वितनोति लज्जाम् ।
तामुद्विवक्षति मनो भगवन्मदीयम् ।
देशानतीत्य बहुलान्निजकार्यसिद्ध्यै ।
श्रीविश्वरूप इति यः प्रथितः पृथिव्याम् ॥
साहाय्यमत्र यदि तात भवान्विदध्यात् ।
इत्यूचतुर्वरणकर्मणि कन्यकायाः ।
रन्योन्यसंघटनमेतु मणिद्वयं तत् ।
पृष्ट्वा वधूं मम पुनः करवाणि नित्यम् ॥
नो चेदमूर्व्यसनसक्तिषु पीडयेयुः ।
ब्रूहि त्वमेकमनुमाय पुनर्न वाच्यम् ।
न ज्ञायते तदपि किं प्रवदामि तुभ्यम् ॥
शिष्यं यमेनमशिषत्स च भट्टपादः ।
विद्या धनं द्विजवरस्य न बाह्यवित्तम् ॥
यां राजचोरवनिता न च हर्तुमीशाः ।
शर्मेति जातु न गुणः खलु बालिशस्य ।
कुर्वन्ति लोभवशगा न विदन्ति केचित् ॥
दुःखेषु घोरनरकेष्विति धर्मशास्त्रम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
न जानीमो मूढ द्विरदवर कस्मात्तव मदः ।
लङ्गदत्तस्य । 
सानन्दं सभयं च पश्यति मुहुर्द्वारे स्थितस्तापसः ।
क्षीयन्ते यदि कोटयोऽप्यपचयः किं तेन भूमीभुजाम् ।
दीयन्ते निजनायकाय वसुधाचक्राधिपत्यश्रियः ।
जन्तूनभ्येषि हन्तुं त्वमसि गजपते सत्यमेको मदान्धः ।
निर्मग्नः किमयं करोति भगवान्यस्य प्रतीपो विधिः ।
शङ्करदेवस्य ।
मग्नः कासरकेलिपङ्किलतटोपान्ते स दन्ताबलः ।
कुरु करिवर धैर्यं दुर्जया दैवरीतिः ।
क्रुधा धावन्मग्नो ह्रदपयसि कष्टं करिपतिः ।
त्रिपुरारिपालस्य ।
न पश्यत्येवाशाः श्रयति न विषादं न मनसा
स्फुरद्रोमोद्भेदः श्लथयति करी जीवनरसम् ।
वेल्लत्पल्लवशल्लकीवनलताकुञ्जेषु ते विभ्रमः ।
भर्तृमेण्ठस्य । 
ते ते स्नेहनिबन्धबन्धुरधियस्तुल्योदया दन्तिनः ।
त्वं दूरे ध्रियसे लुठन्ति च शिरःपीठे कठोराङ्कुशाः ।
सिंहत्रासितभीतभीरुकलभा यास्यन्ति कस्यान्तिकम् ।
ततः स्कन्धावारं न किमखिलमेवाकुलयति ।
चापं सङ्कलयत्यपि श्लथयति व्याधे च तां वागुराम् ।
निर्दग्धं वपुराहतानि परितो मर्माणि रुग्णा गतिः ।
जलचन्द्रस्य ।
प्रदद्रि प्रतिकाननं प्रतिनदि प्रयूषरं धावसि ।
क्रूरोऽरण्यपतिस्तदत्र शरणं शान्तोऽस्त्यदूरे मुनिः ।
अच्चाच्छेषु च निर्झरेषु रसनानालीमुदन्यातुरः ।
ध्यायन्मेकलकन्यकावनमविच्छिन्नाश्रुवेगो मृगः ।
क्रूरव्याधकुलेषु हन्त पिशितैः स्वैरिव वैरी मृगः ।
धर्मयोगेश्वरस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
विष्णुपादग्रसंभूता या गङ्गेत्यभिधीयते ।
आसीदिंद्रादिदेवानां जनकः कश्यपो मुनिः।
अदितिर्देवमातास्ति दैत्यानां जननी दितिः ।
सदा सपूर्वदेवास्तु यतो दैत्याः प्रकीर्तिताः ।
प्रह्लादस्तस्य पुत्रोऽभूत्सुमहान्दैत्यसत्तमः ।
तस्य पुत्रोऽतितेजस्वी बलिरासीत्प्रतापवान् ।
गजाश्च यस्यायुतकोटिलक्षास्तावन्त एवाश्वरथा मुनींद्र ।
अमात्यकोट्यग्रसरावमात्यौ कुम्भाण्डनामप्यथ कूपकर्णः ।
बलिः सुराञ्जेतुमनाः प्रवृत्तः सैन्येन युक्तो महता प्रतस्थे ।
ततः प्रववृते युद्धं घोरं गीर्वाणदैत्ययो कल्पांतमेघानिर्घोषं डिंडिंमध्वनिसंभ्रमम् ।
मुमुचुः शरजालानि दैंत्याः सुमनसां बले ।
शरदुन्दुभिनिध्वानैः सिंहनादैंःसुरद्विषाम् ।
अश्वानां हेषितैश्चैव गजानां बृहितैस्तथा ।
तस्मिन्युद्धे महाघोरैर्गिरीन् क्षिप्तान् सुरारिभिः ।
परिघैस्ताडिताः केचित्पेतुः शोणितकर्द्दमे ।
अथ दैत्यगणाः क्रुद्धास्ताड्यमानाः सुरैर्भृशम् ।
दृषद्भिर्भिदिपालैश्च खङ्गैः परशुतोमरैः ।
मुसलैरङ्कुशैश्चैव लाङ्गलैः पट्टिशैस्तथा ।
शूलैर्ना लीकनाराचैः क्षेपणीयैस्समुद्ररैः ।
देवाश्च विविधास्त्राणि दैतेयेभ्यः समाक्षिपन् ।
अथ दैत्यबले वृद्धे पराभूता दिवौकसः ।
नररूपपरिच्छन्ना विचेरुरवनीतले ।
बुभुजेऽव्याहतैश्वर्यप्रवृद्धश्रीर्महाबलः ।
इन्द्रत्वं चाकरोत्स्वर्गे दिक्पालत्वं तथैव च ।
तेषु यज्ञेषु हविर्भुङ्क्ते स दैत्यराट् ।
वृथात्र निवसमीति मत्वागाद्धिमवाद्रिरिम् ।
हरिध्यानपरा भूत्वा तपस्तेपेऽतिदुष्करम् ।
पादेनैकेन सुचिरं ततः पादाग्रमात्रतः ।
दिव्याब्दानां सहस्रं सा तपोऽतप्यत नारद ।
देवतारूपमास्थाय संप्रोचुर्बलिनोदिताः ।
यदि जानन्ति दैतेया महद्दुखं ततो भवेत् ।
प्रयाससाध्यं सुकृतं न प्रशंसन्ति पण्डिताः ।
ये शरीर मुपेक्षन्ते ते स्युरात्मविघातिनः ।
मात्रा हीना जना मातर्मृतप्राया न संशयः ।
न लभन्ते सुखं किंचिन्मात्रा हीना मृतोपमाः ।
मातुर्दर्शनमात्रेण लभते परमां मुदम् ।
कदाचिद्विमुखो याति जनो मातरि कोऽपि न ।
धर्मश्च नारायणभक्तिहीनो धनं सद्भोगविवर्जितं हि ।
एवमुक्त्वासुराः सर्वे हरिध्यानपरायणाम् ।
कल्पान्तमेघनिर्घोषाः क्रोधसंरक्तलोचनाः ।
शतयोजनविस्तीर्ण नानाजीवसमाकुलम् ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे गङ्गोत्पतौ बलिकृतदेवपराजयवर्णनन्नाम दशमोऽध्यायः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
शक- ्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि- मां यथा॥
द्न- ्यातुं द्र्ष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं- च परंतप॥
अवस्यवो वृषणं वज्रदक्षिणं मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
इन्द्रो यः शुष्णमशुषं न्यावृणङ्मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
यस्येन्द्रस्य सिन्धवः सश्चति व्रतं मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
यो विश्वस्य जगतः प्राणतस्पतिर्यो ब्रह्मणे प्रथमो गा अविन्दत् ।
इन्द्रं यं विश्वा भुवनाभि संदधुर्मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
इन्द्रं मनीषा अभ्यर्चति श्रुतं मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
’आयुरभिवृद्धयर्थं वर्षवृद्धिकर्मकरिष्ये’
’चिरञ्जीवी यथा त्वं भो भविष्यामि तथा मुनेरुपवान्वित्तवाञ्‌श्चैव श्रियायुक्तश्च सर्वदा ॥
’जय देवि जगन्मातर्जग । दानन्दकारिणि ।
त्रैलोक्ये यानि भूतानि स्थावराणि चराणि च ।
ब्रह्मविष्णुशिवैः सार्धं रक्षां कुर्वन्तु तानि मे ॥’
’सतिलं गुडसम्मिश्रमञ्जल्यर्धमितं पयः ।
सप्तमः, -मी, -मम्, -, -
सार्धसप्तन्
सः तौ ते 
सः ति तौ तः ते अन्ति
सः गच्छति।  
ते गच्छन्ति। वे जाते हैं
जन्म -जन्म यदभ्यस्ते दानमद्ध्य्नम तप ।
तेनैवभ्यास योगेन देहि चाभ्यस्ते पुन॥
जन्म -जन्म यदा अभ्यस्ते दानम- च अद्ध्य्नम- तप ।
तेनैव अभ्यास योगेन, देहि च अभ्यस्ते पुन॥
सरस् 
 बब्बु , बब्बूलः , पङ्क्तिः , सोमवृक्ष , तीक्ष्ण कण्टक, वर्वू , वर्वुरः , युग्मकण्ट , , 
उभयोरपि दृष्टोन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः१६ 
न – नहीं; असतः – असत् का; विद्यते – है; भावः – चिरस्थायित्व; न – कभी नहीं; अभावः – परिवर्तनशील गुण; विद्यते – है; सतः – शाश्र्वत का; उभयोः – दोनो का; अपि – ही; दृष्टः – देखा गया; अन्तः – निष्कर्ष; तु – निस्सन्देह; अनयोः – इनक; तत्त्व – सत्य के; दर्शिभिः – भविष्यद्रष्टा द्वारा 
& &  श्रीगणेशाय नमः । गुणातीतमानं चिदानंदरूपं चिदाभासकं सर्वगं ज्ञानगम्यम् । मुनिध्येयमाकाशरूपं परेशं परब्रह्मरूपं […]
&  श्रीस्तोत्रं पुष्कर उवाच । राज्यलक्ष्मीस्थिरत्वाय यथेन्द्रेण पुरा श्रियः । स्तुतिः कृता तथा राजा जयार्थं स्तुतिमाचरेत् । इन्द्र उवाच । नमस्ये सर्वलोकानां जननीमब्धिसम्भवां । श्रियमुन्निन्द्रपद्माक्षीं […]
& , देव्यष्टकम् महादेवीं महाशक्तिं भवानीं भववल्लभाम्। भवार्तिभञ्जनकरीं वन्दे त्वां लोकमातरम् । अन्नपूर्णा सदापूर्णा पार्वतीं […]
 श्रीभगवानुवाच नमो देव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नमः । कल्याण्यै कामदायै च वृद्ध्यै सिद्ध्यै नमो नमः । सच्चिदानन्दरुपिण्यै संसारारणये नमः । पञ्चकृत्यविधात्र्यै ते भुवनेश्यै नमो […]
भिन्नेष्वैक्यस्य दर्शनम्
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
श्रीलळिताम्बिकार्पणमस्तु इति सामान्यजलमुत्सृज्य साधार शंखमुत्थाप्य त्रिः परिभ्राम्य तेनोदकेनात्मानं सामयिकान् च संप्रोक्ष्य ततः खेचरीं बद्धवा क्षमस्व इति क्षमापणं विज्ञाप्य चैतन्य हृदि संयोज्य ४ सौः इत्यनुत्तरबीजविमर्शनपूर्वकं ध्यानमग्नः सन्   अनेन पूजनेन श्रीललिता पराभट्टारिका प्रीयतां न मम इति पूजां समाप्य
नित्यम्, सदैव, सततम्, सर्वदा
न वर्तंते प्रभुधियः । परतंत्रास्तथाऽपि हि । भक्तिप्रियो भक्तिगभ्यो । भक्ताधीनत्वमेत्यजः ।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ३२१-३२५ - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ३२१-३२५
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः ३
अध्यायाः ३२१-३२५
वेदव्यासः अध्यायाः ३२६-३३० →
तत्त्वमस्माकमाचक्ष्व त्वं हि सर्वविदर्हसि ।। १ ।।
ज्येष्ठस्वसारं पितरं मातरं गुरुमेव च ।।
भोजनाच्छादनाद्येन त्वतिथिं चैव पूजयेत् ।।
राजराजस्य लोकेषु मोदते नात्र संशयः ।। ३ ।।
मेरोः समीपं गच्छन्वै नित्याध्ययनतत्परः ।।
सुदर्शना यत्र च सा जम्बूः ख्याता द्विजातयः ।। ४ ।।
नृत्ते गीते च कुशलं नन्दनं यान्ति ते वनम् ।।
नित्यं दानपराः सन्तो लोकं गच्छन्ति शाश्वतम् ।।
आदित्यलोकं गच्छन्ति तथा ये तपसि स्थिताः ।। ६ ।।
तीर्थयात्रापरा यान्ति तथा लोकं प्रचेतसः ।।
प्राजापत्यं तथा यांति सम्यग्वृत्वा महीक्षितः ।।
गवां पत्या तथा यांति गोलोकं मानवोत्तमाः ।। ८ ।।
यान्ति लोकं च सूर्यस्य नित्यं ये सत्यभाषिणः।।
प्रतिग्रहान्निवृत्ताश्च वसूनामपि मानवाः ।। ९ ।।
वायुलोके महीयन्ते रोगिणां परिचारकाः ।।
लोकं गच्छन्त्यथाग्नेयं वह्निशुश्रूषणे रताः ।। १० ।।।
यांति ते नैर्ऋतं लोकं प्रपारक्षणतत्पराः ।।
भृगूणामपि लोकेषु मोदन्त्याकाशशायिनः ।। ११ ।।
यांति चाङ्गिरसं लोकं व्रतेनानेन मानवाः ।।
मरुतां च तथा लोकं यांति यानप्रदा नराः ।। १२ ।।
नासत्यलोके मोदन्ते तथैवौषधदायिनः ।।
रुद्रलोकं प्रपद्यन्ते गोविप्रनरवत्सलाः ।।१३ ।।।
आदित्यैः सह मोदंते दयावन्तस्तु ये नराः ।। १४ ।।
तद्भक्तैरेव लभ्यन्ते नान्यथा द्विजसत्तमाः।।१५।।
यस्य देवस्य यो भक्तिं सदा वहति मानवः।।
सम्पदस्तस्य सालोक्यं यांति नास्त्यत्र संशयः।।१६।।
लोकेषु दिव्येषु गतिर्मयोक्ता कर्मानुरूपा पुरुषस्य विप्राः ।।
अतः परं किं कथयाम्यहं वै तन्मे गदध्वं तपसि प्रधानाः ।। १७ ।।
कथयस्वामितप्राज्ञ स्त्रीणां धर्ममतः परम् ।।
तद्वयं श्रोतुमिच्छामस्त्वं हि सर्वविदुच्यसे ।। १ ।।
स्त्रीधर्मः पूर्व एवायं विवाहे बन्धुभिः कृतः ।।
पुत्रवक्त्रमिवाभीक्ष्णं भर्तुर्वदनमीक्षती ।।
श्रुत्वेदं पतिधर्मं वै महाश्रमकृतं शिवम् ।।
शुश्रूषां परिचर्याञ्च देवतुल्यं प्रकुर्वती ।।६।।
वश्याभावेन सुमनाः सुव्रता सुसमाहिता ।।
अनन्यचित्ता सुमना भर्तुः सा धर्मभागिनी।।७।।
शुश्रूषां परिचर्याञ्च करोत्यविमनाः सदा ।।
सुप्रतीता सुमनाः सा नारी धर्मभागिनी ।। १२ ।।
न कामेषु न भोगेषु नैश्वर्ये न सुखे तथा ।।
स्पृहा यस्या यथा भर्तुः सा नारी धर्मभागिनी ।। १३ ।।
देवतातिथिभृत्यानां निरूप्य पतिना सह ।। १५ ।।
तुष्टभृत्यजना नित्यं नारीधर्मेण युज्यते ।। १६ ।।
पतिर्हि देवो नारीणां पतिर्बन्धुः पतिर्गतिः ।।
पत्या गतिः समा नास्ति दैवतं वा यथा पतिः ।।२१।।
पतिः स्वर्गप्रदो नार्या यदा तल्पमना भवेत् ।।
यद्यत्कार्यमकार्यं वा यदि वा प्राणनाशनम् ।। २२ ।।
पतिः पातकयुक्तो वा व्याधितो वा कथञ्चन ।।
स्वेस्वे धर्मे व्यवस्थानं वर्णानां पृथिवीपतेः ।।
परो धर्मः सदा प्रोक्तस्तत्र यत्र भवेन्नरः ।। १।।
निग्रहश्चैव दुष्टानान्नृपतेर्धर्मकारणम् ।। २ ।।
समता व्यवहारेषु स्वयञ्चैवान्ववेक्षणम् ।।
स्वदेशपालनं धर्मः परराष्ट्राभिमर्दनम् ।।
यज्ञदानक्रिया चैव संग्रामे चापलायनम् ।। ४ ।।
वाग्दण्डयोस्तु पारुष्यन्तथैवार्थस्य दूषणम् ।। ५ ।।
सन्धिविग्रहदानानामासनस्य तथैव च ।।
द्वैधीभावस्य चाप्युक्ता सेवा वै संश्रयस्य च ।। ६ ।।
ज्ञात्वा कालञ्चलं राजा षाङ्गुण्यस्य हि निश्चये ।।
इन्द्रियाणाञ्जये यत्नः सदा स्याद्द्विजपुङ्गवाः ।। ७ ।।
ततो भृत्यजयः कार्यः समस्तविजयस्ततः ।।
कामः क्रोधो मदो लोभो मानो हर्षस्तथैव च ।। ८ ।।
आभ्यन्तरा विजेतव्या रिपवः षण्महीभुजा ।।
ततस्तु शत्रवो जेयाः कुल्याश्चेतरकृत्रिमाः ।।९।।
भूमिमित्रहिरण्यानामर्ज्जने यत्नवान्भवेत् ।।
स्वाम्यमात्यञ्जनं दुर्गं कोशो दण्डः सुहृत्तथा ।।
मङ्गलाचारयुक्तानां सिध्यन्ते देवशक्तयः ।। १२ ।।
चतुरङ्गबलं कुर्यात्सुभृतञ्च तथा नृपः ।।
महच्चावरणं कार्यन्नित्यमेव समृद्धये ।।
राजा सहायसम्पन्नः पशव्यञ्जाङ्गलं शिवम्।।१४।।
तत्र दुर्गाणि कुर्वीत स्वदुर्गञ्च विशेषवत् ।। १५ ।।
एषामन्यतमे दुर्गे धनधान्यसमायुते ।।
सुसञ्चिते धनाढ्ये च बहुपेये बहूदके ।। १८ ।।
तत्रावसेत्स्वयं राजा सर्वोपकरणैर्युतम् ।। २१ ।।
कुलीनां रूपसम्पन्नां सवर्णाञ्च नराधिपः ।।
कुर्याद्भार्यां सुशीलाञ्च विनीतां धर्मवत्सलाम् ।। २२ ।।
तया सह सदा राजा गृहस्थाश्रमचोदितम् ।।
पञ्चयज्ञविधानन्तु कारयेत पुरोहितम् ।। २३ ।।
यजेच्च विविधैर्यज्ञैः पूजयेद्देवतास्तथा ।।
देवतायतनान्कूपांस्तडागांश्चैव कारयेत् ।। ।। २४ ।।
उद्यानानि विचित्राणि गोब्राह्मणगृहाणि च ।।
दुष्टदण्डः सताम्पूजा धर्मेण च धनार्जनम् ।। २५ ।।
भूमिपानाम्महायज्ञाः सर्वकल्मषनाशनाः ।। २६ ।।
गणं लक्षणसंयुक्तं तुरगञ्चाभिषेचयेत् ।।
सलक्षणं तथा रत्नं खड्गकम्बिभृयान्नृपः ।। २७ ।।
देशेश्वरांस्तथा कुर्यान्नगरस्थान्विशेषतः ।।
ग्रामदोषान्समुत्पन्नान् ग्रामपालः शमं नयेत् ।। २९ ।।
अशक्तश्च दशेशाय स तु गत्वा निवेदयेत् ।।
शतेशाय दशेशस्तु शतेशो देशपाय च ।।३०।।
चारैः सुविदितं कुर्याज्ज्ञात्वा दुष्टांश्च घातयेत् ।। ३१ ।।
राज्ञो हि रक्षाधिकृताः परस्वादायिनः शठाः ।।
भृत्या भवन्ति प्रायेण तेभ्यो रक्षेद्वसुन्धराम् ।।३२ ।।
तथा च रक्षाधिकृताननुरूपेण योजयेत् ।।
विभवेन द्विज श्रेष्ठाः परीक्ष्य च पुनःपुनः ।।३३।।
राजा कर्मनियुक्तानां स्त्रीणां प्रेष्यजनस्य च ।।
प्रत्यहं कल्पयेद् वृत्तिं स्थानकर्मानुरूपतः ।।३४।।
सम्यग्बलिश्च गृह्णीयान्मालाकारोपमां नृपः ।। ३५ ।।
क्रयविक्रयमध्वानं भक्तञ्चासपरिव्ययम् ।।
यथा फलेन युज्येत राजा कर्त्ता च कर्मणाम् ।।
पञ्चाशद्भाग आदायो राज्ञाम्पशुहिरण्ययोः ।।
धान्यानाञ्च तथा षष्ठं सस्यानाञ्च महीक्षिता ।। ३८ ।।।
षष्ठमेव तथा भागं माषाणां मधुसर्पिषाम् ।।
पत्रशाकतृणानाञ्च चर्मणां द्वैदलस्य च ।।
मृन्मयानाञ्च भाण्डानां सर्वस्याश्ममयस्य च ।। ४० ।।
यत्किञ्चिदपि वर्षस्य दापयेत्करसंज्ञितम् ।।
व्यवहारेण जीवन्तं राष्ट्रे राज्यं पृथक्पृथक् ।। ४१ ।।
राजदूतकरेभ्यश्च गृह्णीयात्पञ्चकं शतम् ।।
पञ्चपञ्चशतन्तत्र समिकः प्राप्तुमहर्ति ।। ४२ ।।
कारुकाञ्शिल्पिनश्चैव शूद्रधर्मोपजीविनः ।।
एकैकं कारयेत्कर्म मासिमासि महीपतिः ।। ४३ ।।
स्वदेशपण्याच्छुल्कांशं गृह्णीयाद्दशमं नृपः ।।
विदेशपण्याच्च तथा देयम्पञ्चशतं समम् ।। ४४ ।।
शुल्कस्थानम्भवेदेकं न द्वितीयं कथञ्चन ।।
शुल्कं भूयस्तु गृह्णीतश्चौरस्याप्नोति किल्बिषम् ।।४५।।
न भिन्नकार्षापणमस्ति शुल्कं न शिल्पवृत्तौ न शिशौ न दूते ।।
न भैक्ष्यलब्धेन हतावशेषे न श्रोत्रिये प्रव्रजिते न यज्ञे ।। ४६ ।।
आसीत्कृतयुगे पूर्वे प्रजाधर्मनिबन्धनः ।।
ततस्त्रेतायुगे तेषां धर्मो नाशमुपागमत् ।। २ ।।
धर्मे नष्टे मनुष्याणां व्यवहारः प्रवर्तितः ।।
द्रष्टा च व्यवहाराणां राजा दण्डधरः कृतः ।। ।।३ ।।
द्रष्टारो व्यवहाराणां गुरवो ह्युत्तरोत्तरम् ।। ४ ।।
व्यवहारान्नृपः पश्येद्विद्वद्भिर्ब्राह्मणैः सह ।।
धर्मशास्त्रानुसारेण रागद्वेषविवर्जितः ।। ५।।
कुलोद्गता स्थिता धर्मे मृजायुक्ताः श्रुतान्विताः ।।
राज्ञा सभासदः कार्या रिपौ मित्रे च ये समाः ।। ।। ६ ।।
अपश्यता कार्यवशाद्व्यवहारान्नृपेण तु ।। ।।
सभ्यैः सह नियोक्तव्यो ब्राह्मणः सर्वधर्मवित् ।। ७ ।।
क्षत्त्रियस्त्वथ वा वैश्यो न तु शूद्रः कदाचन ।।
यस्य राज्ञस्तु विषये शूद्रो धर्मविवेचकः ।। ८ ।।
तस्य सीदति तद्राष्ट्रं दुर्भिक्षव्याधितस्करैः ।।
द्विगुणं च तथा सभ्या रागद्वेषव्यवस्थिताः ।।
दुर्मृष्टव्यवहारेण राज्ञा वित्तं यदर्जितम् ।। १० ।।
स्मृत्याचारव्यपेतेन मार्गेणाधर्षितः परैः ।। ११ ।।
आवेदयति चेद्राज्ञे व्यवहारपदं हि तत् ।।
अनागच्छञ्जितो राज्ञा विनेयः पुरुषो भृशम्।।
नागस्थो न स दंड्यः स्यान्नासौ राज्ञोपराध्यति ।।
गवां प्रचारे गोपालाः सम्पत्काले कृषीवलाः ।।१५ ।।
प्रत्यर्थिनोऽग्रतो लेख्यं यथावेदितमर्थिनः ।। १७ ।।
समामासतदर्धाहर्ज्ञातिनामादिचिह्नितम् ।।
श्रुतार्थस्योत्तरं लेख्यं पूर्वावेदकसंनिधौ ।।१८।।
ततोर्थी लेखयेत्सद्यः प्रतिज्ञातार्थसाधनम् ।।
चतुर्धा तच्च कथितं मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।।१९ ।।
अभियोगमनिस्तीर्य नैनं प्रत्यभियोजयेत् । २१ ।।
कुर्यात्प्रत्यभियोगं च कलहे साहसेषु व ।।
उभयोः प्रतिभुवौ ग्राह्यौ समर्थौ कार्यनिर्णये ।। ।। २२ ।।
साहसस्तेयपारुष्ये ह्यभिशापात्यये स्त्रियम् ।।
विवादयेत्सद्य एव कालोऽन्यत्रेच्छया स्मृतः ।। २३ ।।
देशाद्देशान्तरं याति सृक्किणी परिलेढि च ।।
ललाटं स्विद्यते चास्य मुखं वैवर्ण्यमेति च ।।२४।।
अभियोगेथ वा साक्ष्ये दुष्टः स परिकीर्त्यते ।। २५ ।।
आकारैरिङ्गितैर्गत्या चेष्टितैर्भाषितेन च ।।
नेत्रवक्त्रविकाराभ्यां गृह्यतेंऽतर्गतं मनः ।। २६ ।।
त्रिपक्षाद्विजितो ज्ञेयस्तूत्तरस्याप्रयच्छतः ।।
सर्वोपद्रवकर्तारमेकदेशविभावितम् ।।२८।।
सर्वस्माद्धीयते चार्थादिति धर्मविदो विदुः ।।
रोगार्त्तभीतव्यसनिबालशिष्यकृतानि तु ।। ३० ।।
अकृतानि विजानीयात्तथा दासकृतानि तु।।
गुरोर्वाक्येन शिष्यस्य पितृवाक्यात्सुतस्य च ।। ३१ ।।
दासस्य स्वामिवाक्येन व्यवहारस्तु सिद्ध्यति ।।
स्त्रीकृतान्यप्रमाणानि कार्याण्याहुरनापदि ।।३२ ।।
विशेषतो धनक्षेत्रे दायादधनविक्रमाः ।।
एतान्येव प्रमाणानि भर्ता यद्यनुमन्यते ।। ३३ ।।
पुरः पत्युरभावेन राजा वा पितृपुत्रयोः ।।
परतो व्यवहारज्ञः स्वतन्त्रः पितरं विना ।।
अप्राप्तव्यवहारस्य स्वातंत्र्यं मातुरुच्यते ।। ३५ ।।
अस्वतन्त्रकृतान्याहुरप्रमाणानि पंडिताः ।।
नानियुक्तेन वक्तव्यं व्यवहारे कथंचन ।। ३६ ।।
सर्वस्वरहितः कार्यो लेखकोऽनृतलेखकः ।।
लेखकस्य च सभ्यानां साक्षिणां यश्च दूषकः ।।३८।।
अनाहूतस्य चाह्वाने आहूतस्य च मोक्षणे ।।
अजितोऽस्मीति मन्वानो ब्रूयात्तं तु पराजितम् ।। ३९ ।।
राजा तान्विनयेद्विप्रान्दंडेन द्विगुणेन च ।।
सभा वा न प्रवेष्टव्या वक्तव्यं वासमंजसम् ।। ४० ।।
अब्रुवन्विब्रुवन्वापि नरो भवति किल्बिषी ।।
पादो धर्मस्य कर्तारं पादः साक्षिणमेव च ।। ४१ ।।
पादः सभासदः सर्वान्पादो राजानमृच्छति ।।
राजा भवत्यनेनास्तु निन्दार्हो यत्र निन्द्यते ।। ४२ ।।
एनो गच्छति कर्तारं मुच्यन्ते च सभासदः ।।
छलं निरस्य भूतेन व्यवहारान्नयेन्नृपः।।४३।।
सपणश्चेद्विवादः स्यातद्धनं दापयेन्नरः।।
न तद्धर्मं यत्र न सत्यमस्ति न तत्सत्यं यच्छलेनानुविद्धम्।।४५।।
संभोगो दृश्यते यत्र न दृश्येतागमः क्वचित् ।।
आगमः कारणं तत्र न भोगस्तत्र कारणम्।।१।।
आगमेन विशुद्धेन भोगो याति प्रमाणताम् ।।
अविशुद्धागमो भोगः प्रामाण्यं नैव गच्छति ।। २ ।।
भुक्तिरेव विशुद्धा स्यात्प्राप्तानां पितृतः क्रमात्।।३।।
अन्वाहितः  हेले विस्पष्टयाचितम् ।।
अप्रत्यक्षं च यद्भुक्तं न चेद्भोगेन जीर्यते।।४।।
लेख्याभावेपि तं तत्र चतुर्थः समवाप्नुयात् ।। ६ ।।
लोके न दुष्टः स तु कंटकः स्यात्पापात्मनां मूर्धनि तिष्ठतीति।।।।।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे मुनीन्प्रति हंसगीतासु भोगलक्षणवर्णनो नाम पञ्चविंशत्युत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ।। ३२५ ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः३अध्यायाः३२१-३२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
५ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
परार्थिकैवेत्येषा च प्रत्येकं त्रिविधेध्यते।
सा पुनस्त्रिविधेत्येवं सप्तविंशतिधा मता। इति
यथोक्तेन च ग्रन्थप्रभानेन क्रमादुत्तरोत्तराधिकानुशंसाप्रतिपादनपरेणान्यापदेशेन सर्व एवायमधिमुक्तिमनस्कारः परिदीपितः। सर्व एव स्वार्थाद्यधिमुक्तिप्रकारे मृदुमृद्वादौ प्रतिपक्षात्मकेऽधिमात्रादिर्विपक्षोऽर्थान्निर्दिष्टः। स्वार्थाधिमुक्तावुद्दिष्टः परार्थो भवति। द्वितीयायां सान्तरः प्रयोगस्तृतीयायान्निरन्तरोऽवगन्तव्यः। अन्यथाऽनुशंसकथनमात्रेऽभ्युपगम्यमाने यावाननुशंसः सम्भवति तावतः सकृदेवाभिधानाद्ग्रन्थप्रभानस्य निरर्थकता स्यादिति पूर्वाचार्याः।
साग्रं वर्षशतं जीव, पिब, खाद च मोद च 
रथगजतुरगाणां नायको मारतुल्यो महितपृथुयशास्स्यान्मेदिनीमण्डलेन्द्रः।।
 अवधानस्तोत्रम् 
› चमत्कारचिन्तामणि
। नारदपुराणान्तर्गते ।
येन देवासुरनरजयी स्यात्साधकः सदा ।
कामेशी पुरतः पातु भगमाली त्वनन्तरम् ।
महावज्रेश्वरी नित्या वायव्ये मां सदावतु ।
अधो नीलपताकाख्या विजया सर्वतश्च माम् ।
देहेन्द्रियमनःप्राणाञ्ज्वालामालिनिविग्रहा ।
कामात्क्रोधात्तथा लोभान्मोहान्मानान्मदादपि ।
स्तैमित्याच्च सदा पान्तु प्रेरयन्त्यः शुभं प्रति ।
बृहदुपाख्याने श्रीललिताकवचं सम्पूर्णम् ।
जय सर्वगते देवि कालरात्रि नमोऽस्तु ते ।
सात्त्विकी राजसि च एव तमसि च इति तं शृणुश्लोक 
प्रेतान् भूत गणान् च अन्ये यजन्ते तामसाः जनाःश्लोक 
 ॐ नमः शिवायः 
`' संस्कृतिःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
उद्यमेन हि सिद्यन्ति कार्याणि न मनोरथै
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा।
सर्वं परवशं दुखं सर्वम् आत्मवशं सुखम् ।
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
अधनस्य कुतो मित्रम् अमित्रस्य कुतो सुखम्।।
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्।
नीरक्षीरविवेके हंस आलस्यम् त्वम् एव तनुषे चेत् ।
दिवसेनैव तत् कुर्याद् येन रात्रौ सुखं वसेत्।
यावज्जीवं च तत्कुर्याद् येन प्रेत्य सुखं वसेत्।
एकवर्णं यथा दुग्धं भिन्नवर्णासु धेनुषु । तथैव धर्मवैचित्र्यं तत्त्वमेकं परं स्मॄतम्।। प्रिय वाक्य प्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तुव 
एतद् भागवतम् पुराण कथितम् श्रीकृष्णलीलामृतम् ।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन !
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुख भाग्यवेत्
 -- आम्, अवश्यं कर्तुं शक्यते।
को ए ? कोऽयम् ?
तेन्ह मांझं कवण ए ? तयोस्तेषां वा मध्ये कतमोऽयम् ?
ऋग्वेद ११२ - अग्निः पूर्वेभिरृषिभिरीड्यो नूतनैरुत । स देवां एह वक्षति ॥ -
ऋग्वेद ११२ – अग्निः पूर्वेभिरृषिभिरीड्यो नूतनैरुत । स देवां एह वक्षति ॥
अग्निः पूर्वेभिरृषिभिरीड्यो नूतनैरुत । स देवां एह वक्षति ॥
← ऋग्वेद १११ – अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधातमम् ॥
एषा वै संव्वत्सरस्य पत्नी यदेकाष्टकैतस्यां वा गतां रात्रिं वसति साक्षादेव तत् संव्वत्सरमारभ्य दीक्षन्ते। 
"श्रीगणेशाय नमः
गहकूटं विसङितम् 
विनियोगः- अनयोः शक्ति-शिव-मन्त्रयोः श्री दक्षिणामूर्ति ऋषिः, गायत्र्यनुष्टुभौ छन्दसी, गौरी परमेश्वरी सर्वज्ञः शिवश्च देवते, मम त्रिकाल-दर्शक-ज्योतिश्शास्त्र-ज्ञान-प्राप्तये जपे विनियोगः।
क्रीडन्तीं भूषितां गौरीं, शुक्ल-वस्त्रां शुचि-स्मिताम्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
"?=राज्ञी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - द्यूतासक्तः
नमस्तेदेवदेवेशजामदग्न्यनमोऽस्तुते।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
न शीतं न चोष्णं सुवर्णावदात-प्रसन्नं सदानन्दसंवित्स्वरूपम् ४ 
दुरापं नरो याति संसारपारं ,परस्मै परेभ्योऽपि तस्मै नमस्ते८ 
अहो देव सीदामि दीनानुकम्पि- न्किमद्यापि हन्त त्वयोदासितव्यम् ११
यथानुस्मरिष्यामि भक्त्या भवन्तं ,तथा मे दयाशील देव प्रसीद१३
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य ,श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य
।। इति श्री शिवाष्टक स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
फलस्‍य प्रथमो हेतुर्बीजं तदभिधीयते ।।
यस्‍य पूर्वं तु अल्‍पकथनमेव भवेत् किन्‍तु तस्‍य विस्‍तार बहुधा भवतु तत् बीजमिति कथ्‍यते । बीजं तत् यत् सहकारीकारणेन युक्‍त सन् विविधप्रकारेण अवान्‍तरकार्याणाम् उत्‍पादक भवति । इदं फलसिद्धे प्रथमकारणं मन्‍यते । यथा - रत्‍नावल्‍यां अनुकूलदैवेन अनुमोदित यौगन्‍धरायणस्‍य क्रिया बीजम् रत्‍नावल्‍या प्राप्ति तस्‍य फलं चास्ति ।
यथास्स्ततायिनः शत्रून् येन गुप्तोस्जयन्मृधे।
कृतस्वांगकरन्यासो मंत्राभ्यां वाग्यतः शुचिः।
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोस्ष्टगुणोस्ष्टबाहुः ।
स्थलेषु मायावटुवामनोस्व्यात् त्रिविक्रमः खे‌உवतु विश्वरूपः ।
विमुंचतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबंधात् ।
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनांतरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।
दंदग्धि दंदग्ध्यरिसैन्यमासु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्यों‌உहोभ्य एव वा ।
प्रयांतु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः ।
बुद्धिंद्रियमनः प्राणान् पांतु पार्षदभूषणाः ।
सत्यनानेन नः सर्वे यांतु नाशमुपाद्रवाः ।
प्रहापयंल्लोकभयं स्वनेन ग्रस्तसमस्ततेजाः ।
य इदं शृणुयात् काले यो धारयति चादृतः।
तं नमस्यंति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।
।
अमानी निरभीमानः सर्वतॊ मुक्त एव सः
 जीवितं मरणं चॊभे सुखदुःखे तथैव च
 नैव धर्मी न चाधर्मी पूर्वॊपचितहा च यः
अगुणं गुणभॊक्तारं यः पश्यति स मुच्यते
 यथा हि पुरुषः सवप्ने दृष्ट्वा पश्यत्य असाव इति
 विनश्यत्ष्व अपि लॊकेषु न भयं तस्य जायते
 नैनं शस्त्राणि विध्यन्ते न मृत्युश चास्य विद्यते
 दन्तांस तालु च जिह्वां च गलं गरीवां तथैव च
 इत्य उक्तः स मया शिष्यॊ मेधावी मधुसूदन
तथा मांसं च मेदश च सनाय्व अस्थीनि च पॊषति
 कथम एतानि सर्वाणि शरीराणि शरीरिणाम
वर्धन्ते वर्धमानस्य वर्धते च कथं बलम
 इति संपरिपृष्टॊ ऽहं तेन विप्रेण माधव
 इदं सर्वरहस्यं ते मयॊक्तं दविजसत्तम
 इत्य उक्तः स तदा कृष्ण मया शिष्यॊ महातपाः
इत्य उक्त्वा स तदा वाक्यं मां पार्थ दविजपुंगवः
सिद्धेः फलं च मॊक्षश च दुःखस्य च विनिर्णयः
अतः परं सुखं तव अन्यत किं नु सयाद भरतर्षभ
 शरुतवाञ शरद्दधानश च पराक्रान्तश च पाण्डव
ॐ कारं बिन्दु संयुक्तं नित्यं धायन्ति योगिनः ।
कामदं मोक्षदं चैवं ॐ काराय नमो नमः ॥
तानि नामानि विज्ञाय नरः पापैः प्रमुच्यते 
प्रथमं तु हरिं विद्यात् द्वितीयं केशवं तथा
तृतीयं पद्मनाभं च चतुर्थं वामनं स्मरेत् 
प्रातः काले पठेन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते 
 इति श्रीकृष्णद्वादशनामस्तोत्रम् संपूर्णम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दश स्वसारः अधि सानौ अव्ये अजन्ति वह्निं सदनानि अच्च ।
सहस्रं ऋक्वा पथि भिः वचः वित् अध्वस्म भिः सूरः अण्वं वि याति ।
वृश्च उपरिष्टात् तुजता वधेन ये अन्ति दूरात् उप नायं एषाम् ।
ये दुः सहासः वनुषा बृहन्तः तान् ते अश्य्चाम पुरु कृत् पुरुक्षो इतिपुरु क्षो ।
शं नः क्षेत्रं उरु ज्योतींषि सोम ज्योक् नः सूर्यं दृशये रिरीहि ।
आपत् श्लोकं इन्द्रियं पूयमानः प्रति देवान् अजुषत प्रयः भिः ।
सीदन् होता इव सदने चमूषु उप ईं अग्मन् ऋषयः सप्त विप्राः ।
भुव॒द्विश्वे॑षु॒ काव्ये॑षु॒ रन्तानु॒ जना॑न् यतते॒ पञ्च॒ धीरः॑ ।
भुवत् विश्वेषु काव्येषु रन्ता अनु जनान् यतते पच धीरः ।
दश स्वधाभिः अधि सानौ अव्ये मृजन्ति त्वा नद्यः सप्त यह्वीः ।
ज्योति॒र्यदह्ने॒ अकृ॑णोदुलो॒कं प्राव॒न् मनुं॒ दस्य॑वे कर॒भीक॑म् ।
ज्योतिः यत् अह्ने अकृणोत् ओं इति लोकं प्र आवत् मनुं दस्यवे कः अभीकम् ।
सोमः॑ पुना॒नः क॒लशा॑ँ अयासी॒त् सीद॑न् मृ॒गो न म॑हि॒षो वने॑षु ।
सोमः पुनानः कलशान् अयासीत् सीदन् मृगः न महिषः वनेषु ।
हरिः॒ पर्य् अ॑द्रव॒ज् जाः सूर्य॑स्य॒ द्रोणं॑ ननक्षे॒ अत्यो॒ न वा॒जी ।
हरिः परि अद्रवत् जाः सूर्यस्य द्रोणं ननक्षे अत्यः न वाजी ।
मर्यो॒ न योषां॑ अ॒भि नि॑ष्कृ॒तं यन् सं ग॑च्छते क॒लश॑ उ॒स्रिया॑भिः ।
मर्यः न योषां अभि निः कृतं यन् सं गच्चते कलशे उस्रियाभिः ।
मूधार्नं गावः पयसा चमूषु अभि श्रीणन्ति वसु भिः न निक्तैः ।
रथिरायतां उशती पुरं धिः अस्मद्र्यक् आ दावने वसूनाम् ।
प्र वन्दितुः इन्दो इति तारि आयुः प्रातः मक्षु धियावसुः जगम्यात् ।
अ॒पो वृ॑णा॒नः प॑वते कवी॒यन् व्र॒जं न प॑शु॒वर्ध॑नाय॒ मन्म॑ ।
अपः वृणानः पवते कवि यन् व्रजं न पशु वर्धनाय मन्म ।
धियः॑ पिन्वा॒नाः स्वस॑रे॒ न गाव॑ ऋता॒यन्ती॑र॒भि वा॑वश्र॒ इन्दु॑म् ।
धियः पिन्वानाः स्वसरे न गावः ऋत यन्तीः अभि ववश्रे इन्दुम् ।
परि यत् कविः काव्या भरते शूरः न रथः भुवनानि विश्वा
देवेषु यशः मर्ताय भूषन् दक्षाय रायः पुरु भूषु नव्यः ।
श्रियं वसानाः अमृत त्वं आयन् भवन्ति सत्या सं इथा मित द्रौ ।
विश्वानि हि सु सहा तानि तुभ्यं पवमान बाधसे सोम शत्रून् ।
नृ भिः यतः कृणुते निः निजं गाः अतः मतीः जनयत स्वधाभिः ।
देवः देवानां गुह्यानि नाम आविः कृणोति बर्हिषि प्र वाचे ।
न॒म॒स्यन्ती॒रुप॑ च॒ यन्ति॒ सं चा च॑ विशन्त्य् उश॒तीरु॒शन्त॑म् ।
नमस्यन्तीः उप च यन्ति सं च आ च विशन्ति उशतीः उशन्तम् ।
तं वा॑वशा॒नं म॒तयः॑ सचन्ते त्रि॒तो बि॑भर्ति॒ वरु॑णं समु॒द्रे ।
तं वावशानं मतयः सचन्ते त्रितः बिभर्ति वरुणं समुद्रे ।
इन्द्र॑श्च॒ यत् क्षय॑थः॒ सौभ॑गाय सु॒वीर्य॑स्य॒ पत॑यः स्याम ।
इन्द्रः च यत् क्षयथः सौभगाय सु वीर्यस्य पतयः स्याम ।
भ॒द्रान् कृ॒ण्वन्न् इ॑न्द्रह॒वान् सखि॑भ्य॒ आ सोमो॒ वस्त्रा॑ रभ॒सानि॑ दत्ते ।
भद्रान् कृण्वन् इन्द्र हवान् सखि भ्यः आ सोमः वस्त्रा रभसानि दत्ते ।
आ तिष्ठति रथं इन्द्रस्य सखा विद्वान् एन सु मतिं याति अच्च ।
कृण्वन् अपः वर्षयन् द्यां उत इमां उरोः आ नः वरिवस्य पुनानः ।
तदु॑शन्ति॒ विश्व॑ इ॒मे सखा॑य॒स्तद॒हं व॑श्मि पवमान सोम ।
तत् उशन्ति विश्वे इमे सखायः तत् अहं वश्मि पवमान सोम ।
श्येनः गृध्राणां स्व धितिः वनानां सोमः पवित्रं अति एति रेभन् ।
अन्तरिति पश्यन् वृजना इमा अवराणि आ तिष्ठति वृषभः गोषु जानन् ।
इन्द्राय इन्दो इति पवमानः मनीषी अंशोः ऊर्मिं ईरय गाः इषण्यन् ।
सहस्र धारः शत वाजः इन्दुः वाजी न सप्तिः समना जिगाति ।
अ॒भि॒श॒स्ति॒पा भुव॑नस्य॒ राजा॑ वि॒दद्गा॒तुं ब्रह्म॑णे पू॒यमा॑नः ।
अभिशस्ति पाः भुवनस्य राजा विदत् गातुं ब्रह्मणे पूयमानः ।
त्वया हि नः पितरः सोम पूर्वे कर्माणि चक्रुः पवमान धीराः
वन्वन् अवातः परि धीन् अप ऊर्णु वीरे भिः अश्वैः मघ वा भव नः ।
एव पवस्व द्रविणं दधानः इन्द्रे सं तिष्ठ जनय आयुधानि ।
अव द्रोणानि घृत वन्ति सीद मदिन् तमः मत्सरः इन्द्र पानः ।
सं सिन्धु॑भिः क॒लशे॑ वावशा॒नः सं उ॒स्रिया॑भिः प्रति॒रन् न॒ आयुः॑ ।
सं सिन्धु भिः कलशे वावशानः सं उस्रियाभिः प्र तिरन् नः आयुः ।
पयो॒ न दु॒ग्धं अदि॑तेरिषि॒रं उ॑र्व् ऐव गा॒तुः सु॒यमो॒ न वोळ्हा॑ ।
पयः न दुग्धं अदितेः इषिरं उरु इव गातुः सु यमः न वोळ्हा ।
अभि वाजं सप्तिः इव श्रवस्या अभि वायुं अभि गाः देव सोम ।
क॒विर्गी॒र्भिः काव्ये॑ना क॒विः सन् सोमः॑ प॒वित्रं॒ अत्य् ए॑ति॒ रेभ॑न् ।
कविः गीः भिः काव्येन कविः सन् सोमः पवित्रं अति एति रेभन् ।
तृतीयं धाम महिषः सिसासन् सोमः वि राजं अनु राजति स्तुप् ।
अपां ऊर्मिं सचमानः समुद्रं तुरीयं धाम महिषः विवक्ति ।
वृषा इव यूथा परि कोशं अर्षन् कनिक्रदत् चम्वोः आ विवेश ।
क्रीळ्अन् चम्वोः आ विश पूयमानः इन्द्रं ते रसः मदिरः ममत्तु ।
साम कृण्वन् सामन्यः विपः चित् क्रन्दन् एति अभि सख्युः न जामिम् ।
सीद॒न् वने॑षु शकु॒नो न पत्वा॒ सोमः॑ पुना॒नः क॒लशे॑षु॒ सत्ता॑ ।
सीदन् वनेषु शकुनः न पत्वा सोमः पुनानः कलशेषु सत्ता ।
हरिः आनीतः पुरु वारः अप् सु अचिक्रदत् कलशे देव यूनाम् ।
सुतः पवित्रं परि एति रेभन् मिता इव सद्म पशु मन्ति होता ।
आ वच्यस्व चम्वोः पूयमानः वि चक्षणः जागृविः देव वीतौ ।
अभि स्वर धन्व पूयमानः यूयं पात स्वस्ति भिः सदा नः ।
स्वादुः पवाते अति वारं अव्यं आ सीदाति कलशं देव युः नः ।
नृ भिः स्तवानः अनु धाम पूर्वं अगन् इन्द्रं महते सौभगाय ।
दे॒वैर्या॑हि स॒रथं॒ राधो॒ अच्छा॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
देवैः याहि स रथं राधः अच्च यूयं पात स्वस्ति भिः सदा नः ।
महि व्रतः शुचि बन्धुः पावकः पदा वराहः अभि एति रेभन् ।
आ॒ङ्गू॒ष्य१ ं पव॑मानं॒ सखा॑यो दु॒र्मर्षं॑ सा॒कं प्र व॑दन्ति वा॒णम् ।
आङ्गूष्यं पवमानं सखायः दुः मर्षं साकं प्र वदन्ति वाणम् ।
परीणसं कृणुते तिग्म शृङ्गः दिवा हरिः ददृशे नक्तं ऋज्रः ।
हन्ति रक्षः बाधते परि अरातीः वरिवः कृण्वन् वृजनस्य राजा ।
इन्दुः इन्द्रस्य सख्यं जुषाणः देवः देवस्य मत्सरः मदाय ।
इन्द्रस्य इव वग्नुः आ शृण्वे आजौ प्र चेतयन् अर्षति वाचं आ इमाम् ।
पवमानः सं तनिं एषि कृण्वन् इन्द्राय सोम परि सिच्यमानः ।
परि वर्णं भरमाणः रुशन्तं गव्युः नः अर्ष परि सोम सिक्तः ।
घना इव विष्वक् दुः इतानि वि घ्नन् अधि स्नुना धन्व सानौ अव्ये ।
स्तुका इव वीता धन्व वि चिन्वन् बन्धून् इमान् अवरान् इन्दो इति वायून् ।
अत्यः न क्रदः हरिः आ सृजानः मर्यः देव धन्व पस्त्य वान् ।
स॒हस्र॑धारः सुर॒भिरद॑ब्धः॒ परि॑ स्रव॒ वाज॑सातौ नृ॒षह्ये॑ ।
एते शुक्रासः धन्वन्ति सोमाः देवासः तान् उप यात पिबध्यै ।
सोमः अस्मभ्यं काम्यं बृहन्तं रयिं ददातु वीर वन्तं उग्रम् ।
आत् ईं आयन् वरं आ वावशानाः जुष्टं पतिं कलशे गावः इन्दुम् ।
धर्मा भुवत् वृजन्यस्य राजा प्र रास्मि भिः दश भिः भारि भूम ।
द्विता भुवत् रयि पतिः रयीणां ऋतं भरत् सु भृतं चारु इन्दुः ।
स नः॑ स॒हस्रा॑ बृह॒तीरिषो॑ दा॒ भवा॑ सोम द्रविणो॒वित् पु॑ना॒नः ।
सः नः सहस्रा बृहतीः इषः दाः भव सोम द्रविणः वित् पुनानः ।
आ॒य॒ज्यवः॑ सुम॒तिं वि॒श्ववा॑रा॒ होता॑रो॒ न दि॑वि॒यजो॑ म॒न्द्रत॑माः ।
आयज्यवः सु मतिं विश्व वाराः होतारः न दिवि यजः मन्द्र तमाः ।
महः चित् हि स्मसि हिताः स मर्ये कृधि सु स्थाने रोदसी इति पुनानः ।
अर्वाचीनैः पथि भिः ये रजिष्ठाः आ पवस्व सौमनसं नः इन्दो इति ।
इन्दो इति सनित्रं दिवः आ पवस्व पुरः एता असि महतः धनस्य ।
पि॒तुर्न पु॒त्रः क्रतु॑भिर्यता॒न आ प॑वस्व वि॒शे अ॒स्या अजी॑तिम् ।
पितुः न पुत्रः क्रतु भिः यतानः आ पवस्व विशे अस्यै अजीतिम् ।
पवमान पवसे धाम गोनां जजानः सूर्यं अपिन्वः अर्कैः ।
सः इन्द्राय पवसे मत्सर वान् हिन्वानः वाचं मति भिः कवीनाम् ।
आ इन्दो इति विश कलशं सोम धानं क्रन्दन् इहि सूर्यस्य उप रश्मिम् ।
गावः यन्ति गो पतिं पृच्चमानाः सोमं यन्ति मतयः वावशानाः ।
सोमः॑ सु॒तः पू॑यते अ॒ज्यमा॑नः॒ सोमे॑ अ॒र्कास्त्रि॒ष्टुभः॒ सं न॑वन्ते ।
सोमः सुतः पूयते अज्यमानः सोमे अर्काः त्रि स्तुभः सं नवन्ते ।
सपन्ति यं मिथुनासः नि कामाः अध्वर्यवः रथिरासः सु हस्ताः ।
प्रिया चित् यस्य प्रियसासः ऊती सः तु धनं कारिणे न प्र यंसत् ।
येन नः पूर्वे पितरः पद जाः स्वः विदः अभि गाः अद्रिं उष्णन् ।
वृषा पवित्रे अधि सानौ अव्ये बृहत् सोमः ववृधे सुवानः इन्दुः ।
अद॑धा॒दिन्द्रे॒ पव॑मान॒ ओजो॑ऽजनय॒त् सूर्ये॒ ज्योति॒रिन्दुः॑ ।
अदधात् इन्द्रे पवमानः ओजः अजनयत् सूर्ये ज्योतिः इन्दुः ।
मत्सि शर्धः मारुतं मत्सि देवान् मत्सि द्यावापृथिवी इति देव सोम ।
अ॒भि॒श्री॒णन् पयः॒ पय॑सा॒भि गोनां॒ इन्द्र॑स्य॒ त्वं तव॑ व॒यं सखा॑यः ।
अभि श्रीणन् पयः पयसा अभि गोनां इन्द्रस्य त्वं तव वयं सखायः ।
स्वदस्व इन्द्राय पवमानः इन्दो इति रयिं च नः आ पवस्व समुद्रात् ।
आ योनिं॒ वन्यं॑ असदत् पुना॒नः सं इन्दु॒र्गोभि॑रसर॒त् सं अ॒द्भिः ।
स्वर्चक्षा रथि॒रः स॒त्यशु॑ष्मः॒ कामो॒ न यो दे॑वय॒तां अस॑र्जि ।
स्वः चक्षाः रथिरः सत्य शुष्मः कामः न यः देव यतां असर्जि ।
वसानः शर्म त्रि वरूथं अप् सु होता इव याति समनेषु रेभन् ।
अप् सु स्वादिष्ठः मधु मान् ऋत वा देवः न यः सविता सत्य मन्मा ।
अ॒भि येन॒ द्रवि॑णं अ॒श्नवा॑मा॒भ्य् आर्षे॒यं ज॑मदग्नि॒वन् नः॑ ।
अभि येन द्रविणं अश्नवाम अभि आर्षेयं जमदग्नि वत् नः ।
ब्र॒ध्नश्चि॒दत्र॒ वातो॒ न जू॒तः पु॑रु॒मेध॑श्चि॒त् तक॑वे॒ नरं॑ दात् ।
ब्रध्नः चित् अत्र वातः न जूतः पुरु मेधः चित् तकवे नरं दात् ।
षष्टिं सहस्रा नैगुतः वसूनि वृक्षं न पक्वं धूनवत् रणाय ।
महि इमे इति अस्य वृषनाम शूषे इति मांश्चत्वे वा पृशने वा वधत्रेइति
अस्वापयत् नि गुतः स्नेहयत् च अप अमित्रान् अप अचितः अच इतः ।
असि भगः असि दात्रस्य दाता असि मघ वा मघवत् भ्यः इन्दो इति ।
द्रप्सान् ईरयन् विदथेषु इन्दुः वि वारं अव्यं समया अति याति ।
हिन्वन्ति धीराः दश भिः क्षिपाभिः सं आजते रूपं अपां रसेन ।
तत् नः मित्रः वरुणः ममहन्तां अदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
इन्दो॑ स॒हस्र॑भर्णसं तुविद्यु॒म्नं वि॑भ्वा॒सह॑म् ।
इन्दो इति सहस्र भर्णसं तुवि द्युम्नं विभ्व सहम् ।
इन्दुः अभि द्रूणा हितः हियानः धाराभिः अक्षारिति ।
धारा यः ऊर्ध्वः अध्वरे भ्राजा न एति गव्य युः ।
इन्दो॑ सह॒स्रिणं॑ र॒यिं श॒तात्मा॑नं विवाससि ।
इन्दो इति सहस्रिणं रयिं शत आत्मानं विवाससि ।
नि नेदि॑ष्ठतमा इ॒षः स्याम॑ सु॒म्नस्या॑ध्रिगो ।
नि नेदिष्ठ तमाः इषः स्याम सुम्नस्य अध्रिगो इत्य् अध्रि गो ।
प्रि॒यं इन्द्र॑स्य॒ काम्यं॑ प्रस्ना॒पय॑न्त्य् ऊ॒र्मिण॑म् ।
प्रियं इन्द्रस्य काम्यं प्र स्नापयन्ति ऊर्मिणम् ।
यो दे॒वान् विश्वा॒ँ इत् परि॒ मदे॑न स॒ह गच्छ॑ति ।
यः देवान् विश्वान् इत् परि मदेन सह गच्चति ।
यः सूरिषु श्रवह् बृहत् दधे स्वः न हर्यतः ।
देवः देवी इति गिरि स्थाः अस्रेधन् तं तुवि स्वनि ।
अ॒प॒प्रोथ॑न्तः सनु॒तर्हु॑र॒श्चितः॑ प्रा॒तस्ताँ अप्र॑चेतसः ।
अप प्रोथन्तः सनुतः हुरः चितः प्रातरिति तान् अप्र चेतसः ।
अ॒श्याम॒ वाज॑गन्ध्यं स॒नेम॒ वाज॑पस्त्यम् ।
अश्याम वाज गन्ध्यं सनेम वाज पस्त्यम् ।
शुक्रां वयन्ति असुराय निः निजं विपां अग्रे महीयुवः ।
यदि विवस्वतः धियः हरिं हिन्वन्ति यातवे ।
यं गाव॑ आ॒सभि॑र्द॒धुः पु॒रा नू॒नं च॑ सू॒रयः॑ ।
यं गावः आस भिः दधुः पुरा नूनं च सूरयः ।
उतो इति कृपन्त धीतयः देवानां नाम बिभ्रतीः ।
दूतं न पूर्व चित्तये आ शासते मनीषिणः ।
प॒शौ न रेत॑ आ॒दध॒त् पति॑र्वचस्यते धि॒यः ।
पशौ न रेतः आदधत् पतिः वचस्यते धियः ।
विदे यत् आसु सं ददिः महीः अपः वि गाहते ।
इन्द्राय मत्सरिन् तमः चमूषु आ नि सीदसि ।
काम्यं वत्सं न पूर्वे आयुनि जातं रिहन्ति मातरः ।
त्वं वसू॑नि पुष्यसि॒ विश्वा॑नि दा॒शुषो॑ गृ॒हे ।
त्वं वसूनि पुष्यसि विश्वानि दाशुषः गृहे ।
त्वं वसूनि पार्थिवा दिव्या च सोम पुष्यसि ।
रंह॑माणा॒ व्य् अ१ व्ययं॒ वारं॑ वा॒जीव॑ सान॒सिः ।
रंहमाणा वि अव्ययं वारं वाजी इव सानसिः ।
इन्द्राय पातवे सुतः मित्राय वरुणाय च ।
इन्द्रा॑य सोम॒ विष्ण॑वे दे॒वेभ्यो॒ मधु॑मत्तमः ।
इन्द्राय सोम विष्णवे देवेभ्यः मधुमत् तमः ।
वत्सं जातं न धेनवः पवमान वि धर्मणि ।
शर्धन् तमांसि जिघ्नसे विश्वानि दाशुषः गृहे ।
त्वं द्यां च महि व्रत पृथिवीं च अति जभ्रिषे
प्रति द्रापिं अमुचथाः पवमान महि त्वनास् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
येर्‍हवीं काम्यत्यागु न संभवे । कामना जीवें राखतां ।
भगवंतु रक्षी निजभक्तां । दोषु तत्त्वतां त्यां नाहीं ।
गुणेषु तत्त्वध्यानेन सर्वारंभविपर्ययम् ।
तेवीं मनोरथ उपासितां । न लभे सर्वथा 'निजसुख' ।
नानात्मकत्वाद् विफलः तथा भेदात्मधीर्गुणैः ।
निवृत्तं कर्म सेवेत प्रवृत्तं मत्परस्त्यजेत् ।
जिज्ञासायां संप्रवृत्तो नाद्रियेत् कर्मचोदनाम् ।
इहामुत्रां लाता हाणे । अनित्य त्यजणें वैराग्यें ।
मदभिज्ञं गुरुं शांतं उपासीत मदात्मकम् ।
परमादरें पूजा करितां । प्रेम तत्त्वतां न संटे ।
असत्वरोऽर्थजिज्ञासुः अनसूयुरमोघवाक् ।
म्यां सोशिलें गर्भवासासी । ज्ञानाभिमानासी भिऊनि ।
एवं ज्ञानाभिमानाभेण । म्यां घेतलें गोवळेपण ।
उदासीनः समं पश्यन् सर्वेष्वर्थमिवात्मनः ।
यथाग्निर्दारुणो दाह्याद् दाहकोऽन्यः प्रकाशकः ।
अन्तः प्रविष्ट आधत्त एवं देहगुणान् परः ।
योऽसौ गुणैर्विरचितो देहोऽयं पुरुषस्य हि ।
संसारस्तन्निबंधोऽयं पुंसो विद्याच्छिदात्मनः ।
तस्माज्जिज्ञासयाऽऽत्मानं आत्मस्थं केवलं परम् ।
सङ्गम्य निरसेदेतद् वस्तुबुद्धिं यथाक्रमम् ।
तेचि विवेकाचिया प्रबोधीं । नास्तिकसिद्धी पावली ।
तत्संधानं प्रवचनं विद्यासंधिः सुखावहः ।
स्वयं च शाम्यत्यसमिद् यथाग्निः ।
नानात्वमथ नित्यत्वं लोककालागमात्मनाम् ।
तत्तदाकृतिभेदेन जायते भिद्यते च धीः ।
कालावयवतः संति भावा जन्मादयोऽसकृत् ।
तत्रापि कर्मणां कर्तुरस्वातन्त्र्यं च लक्ष्यते ।
भोक्तुश्च दुःखसुखयोः कोन्वर्थो विवशं भजेत् ।
न देहिनां सुखं किञ्चिद् विद्यते विदुषामपि ।
तथा च दुःखं मूढानां वृथाहङ्करणं परम् ।
यदि प्राप्तिं विघातं च जानन्ति सुखदुःखयोः ।
तेऽप्यद्धा न विदुर्योगं मृत्युर्न प्रभवेद् यथा ।
कोऽन्वर्थः सुखयत्येनं कामो वा मृत्युरन्तिके ।
आघातं नीयमानस्य वध्यस्येव न तुष्टिदः ।
श्रुतं च दृष्टवद् दुष्टं स्पर्धासूयात्ययव्ययैः ।
बह्वन्तरायकामत्वात् कृषिवच्चापि निष्फलम् ।
अन्तरायैरविहितो यदि धर्मः स्वनुष्ठितः ।
तेनापि निर्जितं स्थानं यथा गच्छति तच्छृणु ।
गन्धर्वैर्विहरन् मध्ये देवीनां हृद्यवेषधृक् ।
क्रीडन् न वेदात्मपातं सुराक्रीडेषु निर्वृतः ।
तावत् प्रमोदते स्वर्गे यावत् पुण्यं समाप्यते ।
क्षीणपुण्यः पतत्यर्वाग् अनिच्छन् कालचालितः ।
कामात्मा कृपणो लुब्धः स्त्रैणो भूतविहिंसकः ।
याचिलागीं शरीरा । उपायद्वारा कष्टवी ।
नरकानवशो जन्तुर्गत्वा यात्युल्बणं तमः ।
एवं अधर्मवृत्तीं वर्ततां । सुखलेश न लभे सर्वथा ।
कर्माणि दुःखोदर्काणि कुर्वन् देहेन तैः पुनः ।
देहमाभजते तत्र किं सुखं मर्त्यधर्मिणः ।
एवं प्रवृत्तीमाजीं असतां । सकाम कर्में आचरतां ।
ब्रह्मणोऽपि भयं मत्तो द्विपरार्धपरायुषः ।
गुणाः सृजन्ति कर्माणि गुणोऽनुसृजते गुणान् ।
आत्मा अकर्ता अभोक्ता । सदृढ साधिलें तत्त्वतां ।
यावत् स्याद् गुणवैषम्यं तावन्नानात्वमात्मनः ।
नानात्वमात्मनो यावत् पारतंत्र्यं तदैव हि ।
य एतत् समुपासीरंस्ते मुह्यन्ति शुचार्पिताः ।
काल आत्माऽऽगमो लोकः स्वभावो धर्म एव च ।
इति मां बहुधा प्राहुर्गुणव्यतिकरे सति ।
श्रीउद्धव उवाच ।
गुणैर्न बध्यते देही बध्यते वा कथं विभो ।
येचिविषयीं कृष्णनाथा । तुज मी तत्त्वतां पुसतु ।
वश करूनि गुणातीतता । गुणीं क्रीडता कैसेनि ।
एतदच्युत मे ब्रूहि प्रश्नं प्रश्नविदां वर ।
नित्यबद्धो नित्यमुक्त एक एवेति मे भ्रमः ।
एकादशस्कन्धे भगवद्-उद्धवसंवादे दशमोऽध्यायः ।
एकाकारटीकायां परमहंससंहितायां दशमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । अष्टषष्टीतमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अष्टषष्टीतमः सर्गः ।
त्रिरात्रमुषिता मार्गे तेऽयोध्यां प्राविशन् पुरीम् ।
ते राजवचनाद् गत्वा राजवेश्म प्रवेशिताः ।
ददृशुर्देवसङ्‍काशं वृद्धं दशरथं नृपम् ।
राजानं प्रश्रितं वाक्यमब्रुवन् मधुराक्षरम् ।
मुहुर्मुहुर्मधुरया स्नेहसंरक्तया गिरा ।
जनकस्त्वां महाराज पृच्छते सपुरःसरम् ।
कौशिकानुमते वाक्यं भवन्तमिदमब्रवीत् ।
राजानश्च कृतामर्षा निर्वीर्या विमुखीकृताः ।
सेयं मम सुता राजन् विश्वामित्रपुरस्कृतैः ।
यदृच्छयागतै राजन् निर्जिता तव पुत्रकैः ।
तच्च रत्‍नं धनुर्दिव्यं मध्ये भग्नं महात्मना ।
रामेण हि महाबाहो महत्यां जनसंसदि ।
प्रतिज्ञां तर्तुमिच्छामि तदनुज्ञातुमर्हसि ।
शीघ्रमागच्छ भद्रं ते द्रष्टुमर्हसि राघवौ ।
प्रतिज्ञां च मम राजेन्द्र निर्वर्तयितुमर्हसि ।
पुत्रयोरुभयोरेव प्रीतिं त्वमुपलप्स्यसे ।
एवं विदेहाधिपतिर्मधुरं वाक्यमब्रवीत् ।
विश्वामित्राभ्यनुज्ञातः शतानन्दमते स्थितः ।
दूतवाक्यं तु तच्छ्रुत्वा राजा परमहर्षितः ।
वसिष्ठं वामदेवं च मन्त्रिणश्चैवमब्रवीत् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा विदेहेषु वसत्यसौ ।
सम्प्रदानं सुतायास्तु राघवे कर्त्तुमिच्छति ।
यदि वो रोचते वृत्तं जनकस्य महात्मनः ।
पुरीं गच्छामहे शीघ्रं मा भूत् कालस्य पर्ययः ।
मन्त्रिणो बाढमित्याहुः सह सर्वैर्महर्षिभिः ।
सुप्रीतश्चाब्रवीद् राजा श्वो यात्रेति च मन्त्रिणः ।
ऊचुः प्रमुदिताः सर्वे गुणैः सर्वैः समन्विताः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
आजगाम सह भ्रात्रा रामः प्रस्रवणं गिरिम् ।
मेघराशिनिभं शैलं नित्यं शुचिकतं शिवम् ।
तस्य शैलस्य शिखरे महतीमायतां गुहाम् ।
प्रत्यगृह्णत वासार्थं रामः सौमित्रिणा सह ।
कृत्वा च समयं रामः सुग्रीवेण सहानघः ।
कालयुक्तं महद् वाक्यं उवाच रघुनंदनः ।
गिरिशृङ्ग्मिदं रम्यं उत्तमं पार्थिवात्मज ।
नानाधातुसमाकीर्णं नदीदर्दुरसंयुतम् ।
नानाविहगसंघुष्टं मयूरवरनादितम् ।
कदंबार्जुनसर्जैश्च पुष्पितैरुपशोभितम् ।
प्रागुदक्प्रवणे देशे गुहा साधु भविष्यति ।
भिन्नाञ्जनचयाकारं अंभोधरमिवोदितम् ।
दक्षिणस्यामपि दिशि स्थितं श्वेतमिवाम्बरम् ।
कैलासशिखरप्रख्यं नानाधातुविराजितम् ।
गुहायाः परतः पश्य त्रिकूटे जाह्नवीमिव ।
पद्मकैः सरलैश्चैव अशोकैश्चैव शोभिताम् ।
हिन्तालैस्तिनिशैर्नीपैः वेतसैः कृतमालकैः ।
एकैकमनुरक्तैश्च चक्रवाकैरलङ्कृ्ता ।
प्रहसत्येव भात्येषा नाना रत्‍नसमन्विता ।
क्वचिदाभाति शुक्लैश्च दिव्यैः कुमुदकुड्मलैः ।
ककुभानां च दृश्यंते मनसैवोदिताः समम् ।
अहो सुरमणीयोऽयं देशः शत्रुनिषूदन ।
नर्दतां वानराणां च मृदङ्गााडंबरैः सह ।
लब्ध्वा भार्यां कपिवरः प्राप्य राज्यं सुहृद्‌वृतः ।
ध्रुवं नंदति सुग्रीवः संप्राप्य महतीं श्रियम् ।
इत्युक्त्वा न्यवसत् तत्र राघवः सहलक्ष्मणः ।
बहुदृश्यदरीकुञ्जे तस्मिन् प्रस्रवणे गिरौ ।
सुसुखेपि बहुद्रव्ये तस्मिन् हि धरणीधरे ।
वसतस्तस्य रामस्य रतिरल्पापि नाभवत् ।
उदयाभ्युदितं दृष्ट्वा शशाङ्कंर च विशेषतः ।
आविवेश न तं निद्रा निशासु शयनं गतम् ।
तुल्यदुःखोऽब्रवीद्‌भ्राकता लक्ष्मणोऽनुनयन् वचः ।
अलं वीर व्यथां गत्वा न त्वं शोचितुमर्हसि ।
शोचतो ह्यवसीदंति सर्वार्था विदितं हि ते ।
भवान् क्रियापरो लोके भवान् दैवपरायणः ।
न ह्यव्यवसितः शुत्रुं राक्षसं तं विशेषतः ।
समर्थस्त्वं रणे हंतुं विक्रमैर्जिह्मकारिणम् ।
ततः सपरिवारं तं राक्षसं हंतुमर्हसि ।
परिवर्तयितुं शक्तः किं पुनस्तं हि रावणम् ।
ततः सराष्ट्रं सगणं रावणं त्वं वधिष्यसि ।
अहं तु खलु ते वीर्यं प्रसुप्तं प्रतिबोधये ।
दीप्तैराहुतिभिः काले भस्मच्छन्नमिवानलम् ।
लक्ष्मणस्य तु तद्वाक्यं प्रतिपूज्य हितं शुभम् ।
राघवः सुहृदं स्निग्धं इदं वचनमब्रवीत् ।
वाच्यं यदनुरक्तेन स्निग्धेन च हितेन च ।
सत्यविक्रमयुक्तेन तदुक्तं लक्ष्मण त्वया ।
एष शोकः परित्यक्तः सर्वकार्यावसादकः ।
विक्रमेष्वप्रतिहतं तेजः प्रोत्साहयाम्यहम् ।
सुग्रीवस्य नदीनां च प्रसादमनुपालयन् ।
अकृतज्ञोऽप्रतिकृतो हंति सत्त्ववतां मनः ।
प्रदर्शयन् दर्शनमात्मनः शुभम् ।
नरेंद्र कर्ता नचिरात् तु वानरः ।
जलप्रपातं रिपुनिग्रहे धृतः ।
क्षमस्व मासांश्चतुरो मया सह ।
संवर्धयन् शत्रुवधे समुद्यमम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे सप्तविंशः सर्गः ।
= प्रतिदिनम्‌
= शांतिः प्रेम च
= अस्त्यानंदः सुंदरमुक्तिः
= तथा तद्भविष्यति
= अंतरायः अस्ति मार्गः
= पृथिव्यां शांतिः
= विश्वं वितरिष्यति
= ईश्वरः प्रेमास्ति
,,= शांतिः दीर्घायुष्यमानंदः
= तवात्मानं जानीहि
 ,= शांतिः शक्तिः प्रेम च
"" = सूर्यः शस्त्रकं च
= मम नाम तुषारः अस्ति
= अशक्यमस्ति न किमपि
= भगिन्यः
'= मातुः बालिका
= ईश्वरः अस्ति
= कृतज्ञतापूर्णास्मि
= मित्राणि
तिथामवसुर्यस्यामिच्छां चक्रे न तां प्रति।
धैर्येण तस्य सा लोकैः अमावस्येति विश्रुता।
पितृणां वल्लभा मस्मात्तस्यामक्षयकारकम्।।
अमायां तु सदा सोमः औषधिः प्रतिपद्यते।।
तमोषधिगतं गावः पिबन्त्यम्बुगतं च यत्।
हुतमग्निषु यज्ञेशु पुनराप्यायते शशी।।
[ =”----″][] [ =””] । प्रातर्भजाम्यभयदं खलु भक्तशोक- दावानलं…
[ =”-″][] [ =””] । आदौ कर्मप्रसङ्गात्कलयति कलुषं मातृकुक्षौ स्थितं मां विण्मूत्रामेध्यमध्ये कथयति नितरां जाठरो जातवेदाः । यद्यद्वै तत्र दुःखं व्यथयति नितरां शक्यते केन वक्तुं क्षन्तव्यो मेऽपराधः शिव शिव शिव भो श्री महादेव…
सुभाषितानि  भागवत - भक्तिः
भागवत - सर्वेषु भूतेषु दयां कुरुत
अत्र आदिर्ञिटुडवः। इति सूत्रे टाप् इति आ इति भवति।
मम प्रश्नः अस्ति अपि क्षम + टाप् -> क्षमा इति कर्तुं शक्यते?
क्षमः इति क्षम् + अच् + सु -> क्षमः इति भवति।
क्षमः इति क्षम् + घञ् + सु -> क्षमः इति भवति। 
मपराधं या । क्षम् अच् षित्वादङ् वा तत-
ष्टाग् ।) क्षितिः ।
“षिद्भिदादिभ्योऽङ्” वा। अस्मिन् पक्षे भावेऽङ्-प्रत्ययः। स्त्रियामेवायं शब्दः, क्षमा = तितिक्षा, क्षान्तिरित्यर्थः।
पराक्रमः परिभवे वैयात्यं सुरतेष्विव ।” इति माघः।
← वाक् चतुरः 
प्रदक्षिणं मुनिं कृत्वा प्रस्थातुमुपचक्रमे ॥ →
।। न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।। भगीता 
।। ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।। भगीता 
।। अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।। भगीता 
फलाभ्यां भक्तेषु प्रकटित-फलाभ्यां भवतु मे ।
पुनर्भवाभ्यामानन्द-स्फुरदनुभवाभ्यां नतिरियम् ।।।।
जटा-भारोदारं चलदुरग-हारं मृग धरम् ।
महा-देवं देवं मयि सदय-भावं पशुपतिं
न मन्ये स्वप्ने वा तदनुसरणं तत्कृत-फलम् ।
पुराणे मन्त्रे वा स्तुति-नटन-हास्येष्वचतुरः।
पटो वा तन्तुर्वा परिहरति किं घोर-शमनम् ।
करौ चाभ्यर्चायां श्रुतिरपि कथाकर्णन-विधौ ।
जले पैष्टे क्षीरं भवति मृग-तृष्णासु सलिलम् ।
महा-देवेशं त्वां मनसि च न मत्वा पशुपते ।।।।
विशाले शैले च भ्रमति कुसुमार्थं जड-मतिः ।
पशुत्वं कीटत्वं भवतु विहगत्वादि-जननम् ।
विहारासक्तं चेद् हृदयमिह किं तेन वपुषा ।।।।
नरो वा यः कश्चिद्-भवतु भव किं तेन भवति ।
तदीयस्त्वं शंभो भवसि भव भारं च वहसि ।।।।
जले वा वह्नौ वा वसतु वसतेः किं वद फलम् ।
स्थितं चेद् योगोऽसौ स च परम-योगी स च सुखी ।।।।
भ्रमन्तं मामन्धं परम-कृपया पातुमुचितम् ।
प्रभुस्त्वं दीनानां खलु परम-बन्धुः पशु-पते
प्रयत्नात्कर्तव्यं मदवनमियं बन्धु-सरणिः ।।।।
उपेक्षा नो चेत् किं न हरसि भवद्ध्यान-विमुखां
कथं वा निर्यत्नं कर-नख-मुखेनैव लुलितम् ।।।।
संरक्ष्यं स खलु भुवि दैन्यं लिखितवान् ।
कटाक्ष-व्यापारः स्वयमपि च दीनावन-परः ।।।।
प्रसन्नेऽपि स्वामिन् भवदमल-पादाब्ज-युगलम् ।
कथं पश्येयं मां स्थगयति नमः-संभ्रम-जुषां
वहन्तस्त्वन्मूलां पुनरपि भजन्ते हरि-मुखाः ।
वदेयं प्रीतिश्चेत् तव शिव कृतार्थाः खलु वयम् ।।।।
विचित्रां पद्माढ्यां प्रति-दिवस-सन्मार्ग-घटिताम् ।
पुनश्च त्वां द्रष्टुं दिवि भुवि वहन् पक्षि-मृगतां-
विधातॄणां कल्पान् क्षणमिव विनेष्यामि सुखतः ।।।।
स्तवैर्ब्रह्मादीनां जय-जय-वचोभिः नियमानां
गृहीत्वा हस्ताभ्यां शिरसि नयने वक्षसि वहन् ।
अलभ्यां ब्रह्माद्यैः मुदमनुभविष्यामि हृदये ।।।।
कमर्थं दास्येऽहं भवतु भवदर्थं मम मनः ।।।।
सायुज्यं मम सिद्धिमत्र भवति स्वामिन् कृतार्थोस्म्यहम् ।।।।
शंभो लोक-गुरो मदीय-मनसः सौख्योपदेशं कुरु ।।।।
सर्वामर्त्य-पलायनौषधं अति-ज्वाला-करं भी-करं
ज्वालोग्रस्सकलामराति-भयदः क्ष्वेलः कथं वा त्वया
दृष्टः किं च करे धृतः कर-तले किं पक्व जंबू-फलम् ।
पूजा वा स्मरणं कथा-श्रवणमप्यालोकनं मादृशाम् ।
का वा मुक्तिरितः कुतो भवति चेत् किं प्रार्थनीयं तदा ।।।।
भवद्धैर्यं चेदृशमात्मनः स्थितिरियं चान्यैः कथं लभ्यते ।
पश्यन्निर्भय एक एव विहरत्यानन्द-सान्द्रो भवान् ।।।।
योग-क्षेम-धुरंधरस्य सकलःश्रेयः प्रदोद्योगिनो
सर्वज्ञस्य दया-करस्य भवतः किं वेदितव्यं मया
शंभो त्वं परमान्तरंग इति मे चित्ते स्मराम्यन्वहम् ।।।।
प्राक्पुण्याचल-मार्ग-दर्शित-सुधा-मूर्तिः प्रसन्नश्शिवः
सोमस्सद्-गुण-सेवितो मृग-धरः पूर्णास्तमो मोचकः ।
काम-क्रोध-मदादयो विगलिताः कालाः सुखाविष्कृताः ।
धी-यन्त्रेण वचो-घटेन कविता-कुल्योपकुल्याक्रमैः-
दुर्भिक्षान्मम सेवकस्य भगवन् विश्वेश भीतिः कुतः ।।।।
स्तोमश्चाप्त बलं घनेन्द्रिय-चयो द्वाराणि देहे स्थितः ।
तान् हत्वा मृगया विनोद रुचिता-लाभं च संप्राप्स्यसि ।।।।
घन शार्दूल-विखण्डनोऽस्त-जन्तुः ।
सौख्यापादिनि खेद-भेदिनि सुधा-सारैः फलैर्दीपिते ।
आकीर्णे नख-राजि-कान्ति-विभवैरुद्यत्-सुधा-वैभवैः
स्रस्ता भक्ति लताच्छटा विलसिताः पुण्य-प्रवाल-श्रिताः ।
दीप्यन्ते गुण-कोरका जप-वचः पुष्पाणि सद्वासना
ज्ञानानन्द-सुधा-मरन्द-लहरी संवित्फलाभ्युन्नतिः ।।।।
स्वच्छं सद्द्विज-सेवितं कलुष-हृत् सद्वासनाविष्कृतम् ।
सत्पक्षस्सुमनो-वनेषु स पुनः साक्षान्मदीये मनो
विद्या-सस्य-फलोदयाय सुमनस्संसेव्यं इच्छाकृतिम् ।
यस्मिन्नुज्ज्वल ताण्डवं विजयते तं नील-कण्ठं भजे ।।।।
व्यर्थं पर्यटनं करोमि भवतस्सेवां न जाने विभो ।
तिष्ठस्येव हि तेन वा पशु-पते ते रक्षणीयोऽस्म्यहम् ।।।।
भित्वा लोचन-गोचरोपि भवति त्वं कोटि-सूर्य प्रभः ।
वेद्यः किं न भवस्यहो घन-तरं कीदृङ्-भवेन्-मत्तमस्-
कोकः कोक-नद प्रियं प्रति-दिनं चन्द्रं चकोरस्तथा ।
चेतो-वृत्तिरुपेत्य तिष्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते ।।।।
भक्तिः किं न करोत्यहो वन-चरो भक्तावतंसायते ।।।।
यच्चेतस्तव पाद-पद्म-भजनं तस्येह किं दुर्लभम् ।।।।
यत्कर्माचरितं मया च भवतः प्रीत्यै भवत्येव तत् ।
कुटिल चरत्वं च नास्ति मयि देव ।
भवदाभरणस्य नास्मि किं पात्रम् ।।।।
वरि-वसितुं सुलभः प्रसन्न मूर्तिः ।
कल्याणिनं सरस-चित्र-गतिं सवेगं
संपूरितो भवति यस्य मनस्तटाकः-
तज्जन्म-सस्यमखिलं सफलं च नान्यत् ।।।।
क्रमश्शंभो तेन कथं कठोर यमराड् वक्षःकवाट-क्षतिः ।
एतल्लोचन गोचरं कुरु विभो हस्तेन संवाहये ।।।।
पूज्यात्पूज्य-तरस्स एव हि न चेत् को वा तदन्योऽधिकः ।।।।
न भवति सुख लेशस्संशयो नास्ति तत्र ।
भव मम गुण-धुर्यां बुद्धि-कन्यां प्रदास्ये ।
न च वन मृगयायां नैव लुब्धः प्रवीणः ।
कथय कथमहं ते कल्पयानीन्दु-मौले ।।।।
पक्षित्वं न च वा कीटित्वमपि न प्राप्तं मया दुर्लभम् ।
न ज्ञातं हि पितामहेन हरिणा तत्त्वेन तद्रूपिणा ।।।।
वसनं चर्म च वाहनं महोक्षः ।
विधिभिर्ध्यान-समाधिभिर्न तुष्टः ।
मामक हृदयं निरन्तरं रमताम् ।।।।
तावेव करौ स एव कृतकृत्यः ।
वदतीक्षेते सदार्चतः स्मरति ।।।।
शिव कथमासीद्गिरौ तथा प्रवेशः ।।।।
रभसादाकृष्य भक्ति-शृंखलया ।
हृदय मदेभं बधान चिद्यन्त्रैः ।।।।
मदवानेष मनः-करी गरीयान् ।
कथं शंभो स्वामिन् कथय मम वेद्योसि पुरतः ।।।।
स्तुत्यानां गणना-प्रसंग-समये त्वामग्रगण्यं विदुः ।
धूतास्त्वां विदुरुत्तमोत्तम फलं शंभो भवत्सेवकाः ।।।।
मुमुक्षूणामपेक्ष्यॊऽयमात्मबोधो विधीयते ।
बोधोऽन्यसाधनेभ्यो हि साक्षान्मोक्षैकसाधनम्।
पाकस्य वह्निवत्ज्ञानं विना मोक्षो न सिध्यति ।
विद्याऽविद्यां निहन्त्येव तेजस्तिमिरसङ्घवत् ।
स्वयं प्रकाशते ह्यात्मा मेघापायेंशुमानिव ।
कृत्वा ज्ञानं स्वयं नश्येज्ज्लं कतकरेणुवत् ।
यवन्न ज्ञायते ब्रह्म सर्वाधिष्ठानमद्वयम् ।
व्यक्तयो विविधास्सर्वा हाटके कटकादिवत् ।
तद्भेदाद्भिन्नवद्भाति तन्नाशे केवलो भवेत् ।
शरीरं सुखदुःखानां भोगायतनमुच्यते ।
अपञ्चीकृतभूतोत्थं सूक्ष्मांगं भोगसाधनम् ।।१३॥
उपाधित्रितयादन्यमात्मानमवधारयेत् ।
आत्मानमान्तरं शुद्धं विविच्यात्तण्डुलं यथा ।
तद्वृत्तिसाक्षिणं विद्यादात्मानं राजवत्सदा ।
दृश्यतेऽभ्रेषु धावत्सु धावन्निव यथा शशी ।
स्वकीयार्थेषु वर्तन्ते सूर्यालोकं यथा जनाः ।
कल्प्यन्तेऽम्बुगते चन्द्रे चलनादि यथांभसः ।
सुषुप्तौ नास्ति तन्नाशे तस्माद्बुद्धेस्तु नात्मनः ।
स्वभावः सच्चिदानन्दनित्यनिर्मलतात्मनः ।
न दीपस्यान्यदीपेच्छा यथा स्वात्मप्रकाशने ।
विद्यादैक्यं महावाक्यैर्जीवात्मपरमात्मनोः ।
एतद्विलक्षणं विद्यादहं ब्रह्मेति निर्मलम् ।
देहान्यत्वान्न मे जन्मजराकार्श्यलयादयः।
शब्दादिविषयैस्सङ्गो निरिन्द्रियतया न च ।
अप्राणोह्यमनाश्शुभ्र इत्यादि श्रुतिशासनात् ।
अहमाकाशवत् सर्वं बहिरन्तर्गतोऽच्युतः।
सदा सर्वसमस्सिद्धो निस्सङ्गो निर्मलोऽचलः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यत्परं ब्रह्माहमेव तत् ।
हरत्यविद्याविक्षेपान् रोगानिव रसायनम् ।
भावयेदेकमात्मानं तमनन्तमनन्यधीः ।
परिपूर्णचिदानन्दस्वरूपेणावतिष्ठते ।
ज्ञातृज्ञानज्ञेयभेदः परे नात्मनि विद्यते।
चिदानन्दैकरूपत्वाद्दीप्यते स्वयमेव तत् ।
उदितावगतिज्वाला सर्वाज्ञानेन्धनं दहेत् ।
तन्नाशे प्राप्तवद्भाति स्वकण्ठाभरणं यथा ।
जीवस्य तात्त्विके रूपे तस्मिन्दृष्टे निवर्तते ।
अहं ममेति चाज्ञानं बाधते दिग्भ्रमादिवत् ।
एकं च सर्वमात्मानमीक्षते ज्ञानचक्षुषा ।
मृदो यद्वद्घटादीनि स्वात्मानं सर्वमीक्षते ।
जले जलं वियद्व्योम्नि तेजस्तेजसि वा यथा ।
यज्ञानान्नापरं ज्ञानं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
यज्ज्ञात्वा नापरं ज्ञेयं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
अनन्तं नित्यमेकं यत्तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
अखण्डानन्दमेकं यत्तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
ब्रहाद्यास्तारतम्येन भवन्त्यानान्दिनोऽखिलाः ।
अनण्वस्थूलमह्रस्वमदीर्घमजमव्ययम्।
अरूपगुणवर्णाख्यं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
येन सर्वमिदं भाति तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
स्वयमन्तर्बहिर्व्याप्य भासयन्नखिलं जगत्।
ब्रह्म प्रकाशते वह्निप्रतप्तायसपिण्डवत् ।
दृश्यते श्रूयते यद्यद्ब्रह्मणोऽन्यन्न तद्भवेत्।
तत्त्वज्ञानाच्च तद्ब्रह्म सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
अज्ञानचक्षुर्नेक्षेत भास्वन्तं भानुमन्धवत् ।
श्रवणादिभिरुद्दीप्तज्ञानाग्निपरितापिताः।
जीवस्सर्वमलान्मुक्तस्स्वर्णवद्द्योतते स्वयम् ।
सर्वव्यापी सर्वधारी भाति भासयतेऽखिलम् ।
जनस्य ये जाङ्गलिकायमाने संसारहालाहलमोहशान्त्यै ।
नादानुसन्धानसमाधिमेकं मन्यामहे मान्यतमं लयानाम् ।
सरेचपूरैरनिलस्य कुम्भैः सर्वासु नाडीषु विशोधितासु ।
अनाहताख्यो बहुभिः प्रकारैरन्तः प्रवर्तेत सदा निनादः ।
भवत्प्रसादात्पवनेन साकं विलीयते विष्णुपदे मनो मे ।
बन्धत्रयेऽस्मिन्परिचीयमाने बन्धः कुतो दारुणकालपाशात् ।
प्रत्यङ्मुखत्वात्प्रविशन्सुषुम्नां गमागमौ मुञ्चति गन्धवाहः ।
सन्तापिताच्चन्द्रमसः पतन्तीं पीयूषधारां पिबतीह धन्यः ।
विशोषयन्तीं विषयप्रवाहं विद्यां भजे केवलकुम्भरूपाम् ।
संस्तम्भितश्वासमनःप्रचारा सा जृम्भते केवलकुम्भकश्रीः ।
सहस्रशः सन्तु हठेषु कुम्भाः सम्भाव्यते केवलकुम्भ एव ।
कुम्भोत्तमे यत्र तु रेचपूरौ प्राणस्य न प्राकृतवैकृताख्यौ ।
प्राणानिलो भानुशशाङ्कनाड्यौ विहाय सद्यो विलयं प्रयाति ।
प्राणः प्रतीचीनपथेन मन्दं विलीयते विष्णुपदान्तराले ।
उदेति सर्वेन्द्रियवृत्तिशून्यो मरुल्लयः कोऽपि महामतीनाम् ।
न दृष्टिलक्ष्याणि न चित्तबन्धो न देशकालौ न च वायुरोधः ।
न जागरो नापि सुषुप्तिभावो न जीवितं नो मरणं विचित्रम् ।
न द्रष्टृता नास्ति च दृश्यभावः सा जृम्भते केवलसंविदेव ।
मनश्च सङ्कल्पविकल्पशून्यं मनोन्मनी सा मयि सन्निधत्ताम् ।
निवातदीपा इव निश्चलाङ्गाः मनोन्मनीमग्नधियो भवन्ति ।
आलम्बनाशादपचीयमानं शनैः शनैः शान्तिमुपैति चेतः ।
आविर्भवन्तीममनस्कमुद्रामालोकयामो मुनिपुङ्गवानाम् ।
मनोतिगं मारुतवृत्तिशून्यं गच्छन्ति भावं गगनावशेषम् ।
संविन्मयीं तां सहजामनस्कां कदा गमिष्यामि गतान्यभावः ।
प्रादुर्भवेत्काचिदजाड्यनिद्रा प्रपञ्चचिन्तां परिवर्जयन्ती ।
संविन्मयीं कामपि सर्वकालं निद्रां सखे निर्विश निर्विकल्पाम् ।
अहो बुधा निर्मलदृष्टयोऽपि किञ्चिन्न पश्यन्ति जगत्समग्रम् ।
कर्णे यदा विरचयन्ति खगाश्च नीडान् ।
कुचकलशयुगे वा कृष्णसारेक्षणानाम् ।
मतिकृतगुणदोषा मां विभुं न स्पृशन्ति ।
।
सूक्ष्मं नित्यं तत्त्वमसीत्यात्मसुताय ।
दृश्यं सर्वं नेति च नेतीति विहाय ।
ज्ञाताऽतोऽन्यो नेत्युपलभ्यो न च वेद्य-
स्तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ।
यावत्सोऽस्मीत्यात्मनि यो ज्ञो न हि दृष्टः ।
सन्दधे विशिखं भूमेः क्रुद्धस्त्रिपुरहा यथा॥”
”मन्वधावत्त्द्वैन्यः कुपितोत्यरुणेक्षणः।
आत्मानं च प्रजाश्चेमाः कथमम्भसि धास्यसि॥”
यो मां पयस्युग्रशरो जिघांससि॥
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च भवन्तु विजयाय ते,
ब्रह्मणा सहिता सर्वे दिक्पालाः पान्तु ते सदा
अस्त्राणि सर्व शस्त्राणि राजानो वाहनानि च
औषधानि च रत्नानि कालस्यावयवाश्च ये,
तेन त्वामभिषिंचामि पावमान्य पुनन्तु ते,
स पश्चात्संपूर्ण कलयति धरित्रीं तृणसमाम्।
मवस्था वस्तूनि प्रथयति च संकोचयति च।।३६।।
लालित्यम्
न निन्देत् जुगुप्सेत् न हसेन्नावमानयेत्,
 संखितेन अस्ति मझमे न अस्ति विस्ततेनच सर्व सर्वत घटितं 
प्रणम्य शिरसा रामम् लक्ष्मणम् च महाबलम्५-६५-१
प्रवृत्तम् अथ सीतायाः प्रवक्तुम् उपचक्रमुः५-६५-२
रामे समनुरागम् च यः च अपि समयः कृतः५-६५-३
एतत् आख्यान्ति ते सर्वे हरयो राम सम्निधौ 
वैदेहीम् अक्षताम् श्रुत्वा रामः तु उत्तरम् अब्रवीत्५-६५-४
क्व सीता वर्तते देवी कथम् च मयि वर्तते 
एतन् मे सर्वम् आख्यात वैदेहीम् प्रति वानराः५-६५-५
प्रणम्य शिरसा देव्यै सीतायै ताम् दिशम् प्रति५-६५-७
तत्र लन्का इति नगरी रावणस्य दुरात्मनः५-६५-९
दक्षिणस्य समुद्रस्य तीरे वसति दक्षिणे 
ततः सम्भाषिता देवी सर्वम् अर्थम् च दर्शिता५-६५-१६
नियतः समुदाचारो भक्तिः च अस्याः तथा त्वयि५-६५-१७
अभिज्ञानम् च मे दत्तम् यथा वृत्तम् तव अन्तिके 
अखिलेन इह यत् दृष्टम् इति माम् आह जानकी५-६५-२०
ब्रुवता वचनानि एवम् सुग्रीवस्य उपशृण्वतः५-६५-२१
मनः शिलायाः तिकलः तम् स्मरस्व इति च अब्रवीत्५-६५-२२
एष निर्यातितः श्रीमान् मया ते वारि सम्भवः५-६५-२३
एतत् एव मया आख्यातम् सर्वम् राघव यत् यथा५-६५-२६
देव्या च आख्यातम् सर्वम् एव आनुपूर्व्यात् 
आदिराज = पु० आदिराद्योराजा टच् समा०। पृथुनामके नृपतौ तस्य राज्ञामादित्वात्तथात्वम् तत्कथा भाग० ४ स्क० “अथ तस्य पुनर्विप्रैरपुत्रस्य महीपतेः। बाहभ्यां मथ्यमानाभ्यां मिथुनं समपद्यत। तद्दृष्ट्वा मिथुनं जातविस्मया ब्रह्मवादिनः। ऊचुः परमसंतुष्टा विदित्वा भगवत्कलाम्। एष विष्णोर्भगवतः कला भुवनपालिनी। इयञ्च लक्ष्मीसंभूतिः पुरुषस्यानपायिनी। क्षत्रियः प्रथमो राज्ञां पुमान् प्रथयिता यशः। पृथुर्नाम महाराजोमविष्यति पृथुश्रवाः”। तस्य वेणस्येत्यर्थः।
आदिवराह = पु० आदिराद्यो वराहः। यज्ञवराहरूपेणाविर्भूते विष्णोरवतारभेदे तत्कथा “ततो महात्मा मनसा दिव्यं रूपमचिन्तयत्। किं नु रूपमहं कृत्वा उद्ध्वरेयं वसुन्धराम्। जले निमग्नां धरणीं येनाहं वै समुद्धरे। इति सञ्चिन्त्य मनसा हरिर्नारायणः प्रभुः। जलक्रीडारुचिस्तस्माद्वाराहं वपुरस्मरत्। हरिरुद्धरणे युक्तस्तदाऽभूदस्य मूमिधृक्। अधृष्यं सर्व्वभूतात्रा वाङ्मयं ब्रह्मसंज्ञितम्। दशयोजनविस्तारमुच्छ्रितं शतयोजनम्। नीलजीभूतसङ्काशं मेघस्तनितनिस्वनम्। गिरिसंहननं भीमं श्वेतदीप्तोग्रदंष्ट्रिणम्। विद्युदग्निप्रकाशाक्षमादित्यसमतेजसम्। पीनवृत्तायतस्कन्धं दृप्तशार्दूलविक्रमम्। पीनोन्नतकटीदेशं वृषलक्षणलक्षितम्। रूपमास्थाय विपुलं वाराहममितं हरिः। पृथिव्युद्धरणार्थाय प्रविवेश रसातलम्। वेदपादो यूपदंष्ट्रः क्रतुहस्तश्चितीमुखः। अग्निजिह्वो दर्भरोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः। अहोरात्रेक्षणधरो वेदाङ्गश्रुतिभूषणः। आज्यनासः स्रुवतुण्डः सामघोषस्वनो महान्। सत्यधर्म्ममयः श्रीमान् क्रमविक्रमसत्कृतः। क्रियासत्रमहाघोणः पशुजानुर्म्मखाकृतिः। उद्गात्रन्त्रो होमलिङ्गो वीजौषधिमहाफलः। वाय्नन्तरात्मा सत्रस्फिक् विकृतः सोमशोणितः। वेदिस्कन्धो ह्नविर्गन्धो हव्यकव्यातिवेगवान्। प्राग्वं शकायो द्युतिमान्नानादीक्षाभिरन्वितः। दक्षिणाहृदयो योगी महासत्रमयो महान्। उपाकर्मोष्ठरुचकः प्रवर्ग्यावर्त्तभूषणः। नानाच्छन्दोगतिपथो गुह्योपनिषदासनः। छायापत्नीसहायो वै मणिशृङ्ग इवोच्छ्रितः। भूत्वा यज्ञवराहोऽसौ द्रागधः प्राविशद्गुरुः। अद्भिः सञ्छादितामुर्व्वीं स तामार्च्छत् प्रजापतिः। रसातलजले मग्नां रसातलतलं गतः। प्रभुर्लोकहितार्थाय दंष्ट्राग्रेणोज्जहार गाम्। ततः स्वस्थानमानीय पृथिवीं पृथिवीधरः। मुमोच पूर्व्वं सहसा धारयित्वा धराधरः। ततो जगाम निर्व्वाणं मेदिनी तस्य धारणात्। चकार च नमस्कारं तस्मै देवाय विष्णवे। एवं यज्ञवराहेण भूत्वा लोकहितार्थिना। उद्धृता पृथिवी देवी सागराम्बुधरा पुरा” हरिवं० २२४ अ०।
आदिशरीर = न० आदि आद्यं शरीरम्। भोगार्थं परमेशसृष्टे आद्ये लिङ्गाख्ये शरीरे। “अयमादिशरीरेण देवसृष्टेन मानवः। शुभानामशुभानाञ्च कुरुते सञ्चयं महत्। आयुषोऽन्ते प्रहायेदं क्षोणप्रायं कलेवरम्। संभवत्येव युगपद्यतो नास्त्यन्तरा भवः। तत्रास्य स्वकृतं कर्म्म छायेवानुगतम् तदा। फलत्यथ सुखार्हो वा दुःखार्हो वाऽथ जायते” भा० व० प० १८४ अ०। आदि कारणं शरीरं कर्म०। २ अविद्याख्ये २ सूक्ष्मशरीरे च वेदान्तिमते शरीरं त्रिविधं कारणसूक्ष्मस्थूलभेदात् तत्राविद्यायाः कारणशरीरत्वं सर्वकारणत्वात् विद्यया शीर्य्यमाणत्वाच्च अविद्यां प्रकृत्य “सा कारणशरीरं स्यात्” पञ्चद०।
आदिष्ट = न० आ + दिश्–भावे क्त। १ आज्ञायाम्, २ उपदेशे च। कर्म्मणि क्त। ३ उपदिष्टे, ४ व्याकरणप्रसिद्धे स्थानिजाते वर्ण्णे च त्रि० यथा इकः स्याने यण् आदिश्यते इति इकोयणादिष्टैत्युच्यते। ५ आज्ञप्ते ६ उच्छिष्टे ७ अनुशिष्टे च त्रि० “उपपातकयुक्तानामनादिष्टेषु चैव हि” विश्वा०।
आदिष्टिन् = पु० आदिष्टमादेशोव्रतादेशः अस्त्यस्य इनि। व्रतादेशोयस्य कृतस्तादृशे, ब्रह्मचारिणि। “आदिष्टी नोदकं कुर्य्यादा व्रतस्य समापनात्” मनुः आदिष्ट व्रतादेशोऽस्त्यस्येति आदिष्टी ब्रह्मचारी” कुल्लू०। आदिष्टमनेन इष्टा० इनि। २ आदेशकर्त्तरि त्रि० स्त्रियां ङीप्।
आदीनव = पु० आ + दी–भावे क्त आदीनस्य वानं प्राप्तिः वा० क १ दोषे, २ क्लेशे, च। कर्मणि क। ३ दुर्दमे ४ परिक्लिष्टे च त्रि०।
आदीपक = त्रि० आदीपयति अन्यगृहमग्निना आ + दीपणिच्–ण्वुल्। १ परगृहस्य दाहके। “राज्ञोबधं चिकीर्षेद्यस्तस्य चित्रो बधो भवेत्। आदीपकस्य स्तेनस्य वर्ण्णसङ्करिकस्य च” भा० शा० ८६ अ०। २ उद्दीपके च।
आदुरि = त्रि० आ + दॄ–अन्तर्भूतण्यर्थे कि। दारयितरि “वामं वामं त आदुरे देवोददात्वर्यमा” ऋ० ४, ३०, २४। “हे आदुरे! शत्रूणां दारयितः!” भा०।
आदृत = त्रि० आ + दृ–कर्त्तरि क्त। १ सादरे कृतादरे। कर्म्मणि क्त। यस्यादरः कृतस्तस्मिन् २ सम्मानिते ३ पूजिते च।
आदेय = त्रि० आ + दा–यत्। ग्राह्ये। “पञ्चाशद्भाग आदेयो राज्ञा पशुहिरण्ययोः” “अनादेयस्य चादानादादे यस्य च वर्ज्जनात्” इति च मनुः।
आदेश = पु० आ + दिश–भावे घञ्। १ उपदेशे २ आज्ञायाम् “अथात आदेशोनेति नेतीति” वृ० उ० “उत तमादेशमप्राक्षः” “उत स क आदेशः”। “आदित्योब्रह्मेत्यादेश” इति च छा० उ० “आदेशं देशकालज्ञः शिष्यः शासितुरानतः” रघुः व्याकरणप्रसिद्धे कस्यचित् वर्ण्णादितः ३ कस्यचिद्वर्ण्णस्योत्पत्तौ च। आदिश्यते कर्म्मणि घञ्। ४ आदिष्टे ५ कथिते ६ उपदिष्टे कस्यचित् स्थाने जाते कस्मिंश्चिद्वर्णे च “धातोः स्थान इवादेशं सुग्रीवं सन्न्यवेशयत्” रघुः “आदेशप्रत्यत्ययोः” पा० “आगमादेशयोर्मध्ये बलीयानागमोविधिः” व्या० कारि० “स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ” पा० “लोपोऽप्यादेशौच्यते” व्या० का० “ज्योतिर्विदुयुक्ते ८ शुभाशुभफले च “नादेशास्तस्य निष्फलाः” वृहत्सं०।
आदेशन = न० आ + दिश–भावे ल्युट्। आदेशे “कृतोपनयनस्यास्य व्रतादेशनमिष्यते” मनुः।
आदेशिन् = त्रि० आदिशति आ–दिश–णिनि। १ आदेशकारके “कपोलपाटलादेशि बभूव रघुचेष्टितम्” रघुः २ दैवज्ञे गणके पु० हेम०।
आदेश्य = त्रि० आ + दिश–कर्मणि ण्यत्। १ उपदेश्ये २ आज्ञाप्ये ३ कथनीये च।
आद्य = त्रि० आदौ भवः दिगा० यत्। १ आदिभवे। “एतदन्ताश्च गतयो ब्रह्माद्याः समुदाहृताः”। “स्वायम्भु वाद्याः सप्तैते मनवो भूरितेजसः” मनुः। अशौचान्त द्वितीयदिनकर्त्तव्ये २ प्रेतश्राद्धभेदे न० “मृताहनि तु कर्त्तव्यं प्रतिमासन्तु वत्सरम्। प्रतिसंवत्सरं चैवमाद्यमेकादशेऽहनि” या० स्मृ०। तस्य षोडशश्राद्धानामादिभूतत्वात् आद्यत्वम्। “श्राद्ध्वमग्निमतः कुर्य्याद्दाहादेकादशेऽहनि। ध्रुवाणि तु प्रकुर्व्वीत प्रमीतानां च सर्व्वदा। द्वादश प्रतिमास्यानि आद्यं षाण्माषिके तथा। सपिण्डीकरणञ्चैव इत्येतत् श्राद्धषोडश” छन्दो ग० प०। निरग्नेस्तु सरणावध्येवएकादशाहे तत् कर्त्त व्यमिति भेदः। एकादशपदञ्च स्वजात्युक्ताशौचान्तद्वितीयदिनपरम्। ३ प्रधाने श्रेष्ठे त्रि० “आसीन्महीक्षितामाद्यः प्रणवश्छन्दसामिव” रघुः अद + कर्मणि ण्यत्। ४ अदनीयद्रव्यमात्रे त्रि० ५ धान्ये न० राजनि० तस्यादनीयत्वात् “अन्नमूलं हि जीवनम्” इत्युक्तेश्च जीवनसूलत्वेन प्रधानत्वद्वा आद्यत्वम्।
आद्यकवि = पु० कर्म०। आदिकवौ चतुर्मुखे १ हिरण्यगर्भे २ वाल्मिकौ च
आद्यमाषक = पु० मष्यतेऽनेन करणे घञ् कर्म्म०। पञ्चगुञ्जापरिमाणे,  इति ख्याते “माषकः सप्त कृष्णला” इत्युक्तेराद्यत्वविशेषणम् तस्य कार्य्यविशेषोपयोगितया गौणत्वान्न मुख्यत्वम् अतएव “दशार्द्धगुञ्जं प्रवदन्ति माषमिति” भास्कराचार्य्येण माषस्य पञ्चगुञ्जात्मकत्वमेवोक्तम्।
आद्यादि = पु० आदिराद्यो यस्य। पञ्चम्पाःस्थाने तसिप्रत्यय निमित्ते का० वा० उक्ते शब्दगणभेदे। स च आदि, मध्य, अन्त, पृष्ठ, पार्श्व, आकृतिगणः तेन “स्वरतो वणेतो वेति” सिद्धम्।
आद्योपान्त = पु० आद्यावधि उपान्तः अन्तपर्य्यन्तः। प्रथमावधिशेषपर्यन्ते।
आधमन = न० आधीयते आ + धा–कमनन्। बन्धकदाने आधौ,। “योगाधमनविक्रीतं योगदानप्रतिग्रहम्। यस्य वाप्युपधिं पश्येत्तत् सर्वं विनिवर्त्तयेत्” स्मृतिः “एकोऽपि स्थावरे कुर्य्याद्दानाधमनविक्रयम्” स्मृतिः एकोऽह्यनीशः सर्वत्र दानाधमनविक्रये” कात्या० स्मृतिः आधिशब्देऽस्य विवृतिः।
आधमर्ण्ण्य = न० अधमर्ण्णस्य भावः कर्म वा ष्यञ्। ऋणग्रहणे अवश्यदेयद्रव्यस्वामित्वे “आवश्यकाधमर्ण्ययोर्णिनिः” पा०।
आधर्म्मिक = त्रि० अधर्मं चरति ठञ्। अधर्मशीले दैववशात् अधर्म्मानुष्ठातरि तु नास्य साधुत्वम्। अधार्म्मिक इत्यत्र तु न धार्म्मिक इति विग्रह इति भेदः।
आधर्षित = त्रि० आ + धृष–क्त अवैयात्ये इट् गुणश्च। १ अवमानिते २ तिरस्कृते ३ बलात्कारेणाभिभूते च “स्मृत्याचारव्यपेतेन मार्गेणाधर्षितः परैः। आवेदयति चेद्राज्ञे व्यवहारपदं हि तत्” या० स्मृतिःधाष्ठ्येर्तु आधृष्ट इत्येव।
आधर्ष्य = त्रि० आ + धृष–णिच्–यत्। १ अवमाननीये २ बलात् पीडनीये ३ दुर्बले च भावे यत्। ४ दुर्बलत्वे न०। “आधर्ष्यं पूर्ब्बपक्षस्य यस्मिन्नर्थवशाद्भवेत्। विवादे साक्षिणस्तत्र प्रष्टव्याः प्रतिवादिनः” नार०। “आधर्य्यं दुर्वलत्वम्” व्य० त० रघु०।
 ,सम्पुटः १४, सञ्चिका १०
कृष्णवेणीरामस्वामीआनन्दः, सि आर्
भगवान् किम् अस्ति ?बालमोदिनी
`सैनिकबकः' नूतने क्षेत्रेलेखनम्
अङ्कुशः - भागः-१धारावाहिनी
चातुर्यपूर्णः व्यवहारः कश्चनस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कटम् आनयस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
एतादृशाः अंशाः किमर्थं न बोध्यन्ते ?लेखनम्
एवम् अवदन् महान्तःस्तम्भलेखः
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
 जरा वली च मां तात पलितानि च पर्यगुः
 गुरु दारप्रसक्तेषु तिर्यग्यॊनिगतेषु च
न गजं न रथं नाश्वं जीर्णॊ भुङ्क्ते न च सत्रियम
> वेदान्तप्रक्रियाप्रत्यभिज्ञा 
तेन नूनं मदे मदेः ।
त्वं सन्वृषन्वृषेदसि ।
कृत्स्नात्मत्वमहाविभूतिदजगन्नम्याङ्घ्रिपाथोभवान् ।
मुनिगणविनुतान्वेदचतुष्टयरतधिषणान् ।
कार्येषु विघ्नचयभीतविरंचिमुख्यै सम्पूजित सुरवरैरपि मोदकाद्यै।
सर्वेषु च प्रथममेव सुरेषु पूज्यो विघ्नं ममापहर सिद्धिविनायक त्वम्।।
यज्ञोपवीतपदलम्भितनागराजो मासादिपुण्यददृशीकृतऋक्षराज।
गते शोको न कर्तव्यः भविष्यं नैव चिन्तयेत्।
बीवी उवाच ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपे च कोपादिपरिवर्जिते 
स्वर्गे च स्वर्गलक्ष्मीस्त्वं मर्त्यलक्ष्मीश्च भूतले 
इति लक्ष्मीस्तवं पुण्यं सर्वदेवैः कृतं शुभम् 
यः पठेत्प्रातरूत्थाय स वै सर्वै लभेद् ध्रुवम् 
 इति श्रीदेवकृत लक्ष्मीस्तोत्रं संपूर्णम् 
अस्मिन् वर्षे विश्वस्य प्रथमः पशुवैद्यकीयः महाविद्यालयः इङ्ग्लेण्ड्देशस्य क्यामेण्ड् टौन् इत्यत्र आरब्धः ।
अस्मिन्नेव वर्षे "बटानिकल् अरेञ्ज्मेण्ट्" इत्यस्याः कृतेः लेखकः इङ्ग्लीष्-वैद्यः विलियं विदरिङ्ग् "डिजिट्लिस्" इत्येतत् हृदयरोगाणाम् औषधत्वेन असूचयत् । "द्राप्स्" इत्यस्य हृदयरोगस्य च सम्बन्धम् अपि विवृणोत् ।
वर्गःभारतीय-समाजपरिवर्तकाः - विकिपीडिया
वर्गःभारतीय-समाजपरिवर्तकाः
"भारतीय-समाजपरिवर्तकाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतीय-समाजपरिवर्तकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"शीतकम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिशीतकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभि  - विकिपीडिया
उपसर्गाणाम् उदाहरणानिः
"?=अभि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति कच्छमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति भुज  इति नगरम् ।
"?=भुज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भाषा संकेतम् इनकोडम्, डीकोडम् च कृतुम् साधनम् अस्ति। जन्तवः सङ्गणकाणि च भाषायाः उपयोगम् करोतः। सामान्यतः जन्तुनाम् भाषाः प्राकृत्तिकाः सन्ति। परन्तु संगणकस्य भाषाः कृत्रिमाः एव सन्ति।
कतिचन मानवस्य भाषाः अपि कृत्रिकमाः सन्ति। लोजबानम्, इन्टरलिङ्वा, इडो, इतियादवः उदाहरणानि सन्ति।
संस्कृतम् विश्वस्य प्रथमः विकसितः भाषा अस्ति। संस्कृतात् एव अन्य विकसिताः आर्यभाषाः अजन्मत्, अतः संस्कृतम् भाषानाम् माता अस्ति। संस्कृतम् देवभाषा अपि अस्ति।
भाषाणां कुटुम्बाः[सम्पादयतु]
भाषा कुटुम्बे समपूर्वजाणम् भाषा सन्ति। ताषु समगुणाः अस्ति। आर्यभाषाः महिष्ठः भाषाकुटुम्बः अस्ति। तायाम् ४७७ भाषाः, विश्वे ४६% जनाः तयाः वाचक सन्ति।
लिपिः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २१४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्५१ 
भवाम्बुधिर्वत्सपदं परं पदं पदं पदं यद्विपदां न तेषाम् 
ॐ एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति । स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति । देवघर
पदन्यास-क्रीडा परिचय-मिवारब्धु-मनसः
स्खलन्तस्ते खेलं भवनकलहंसा न जहति ।
अतस्तेषां शिक्षां सुभगमणि-मञ्जीर-रणित-
सन्तः परिक्ष्य-अन्तरद्‍-भजन्ते मूढ़ः परप्रत्ययनेयबुद्धि॥
एतावानेव लोकेऽस्मिन् पुँसः स्वार्थः परः स्मृतः।
प्रियो हिज्ञानिनोऽर्त्यथमहं स च मम प्रियः॥
अथ श्रीराघव अष्टकम् ।। -
अथ श्रीराघव अष्टकम् ।।
जानकीवदनारविन्द-दिवाकरं गुणभाजनम् ।
शातकुंभ-मयूरनेत्र-विभूषणेन-विभूषितम् ।
शिष्टपालन-तत्परं धृतिशालिपार्थ-कृतस्तुतिम् ।
लक्ष्मणानुजवत्सलं प्रणमामि राघवकुञ्जरम् ।
श्रीधरं मिथिलात्मजाकुच-कुंकुमारुण-वक्षसम् ।
वेदपारगतैरहर्निशमादरेण सुपूजितम् ।
पैतृकोदितपालकं प्रणमामि राघवकुञ्जरम् ।
रावणान्तकमच्युतं हरियूथकोटि-गणाश्रयम् ।
देवकार्य-विचक्षणं प्रणमामि राघवकुञ्जरम् ।
नीलमेघ-निभाकृतिं प्रणमामि राघवकुञ्जरम् ।
।
अथ श्रीरघुनाथ अष्टकम् ।। →
श्री राघवेन्द्र अष्टकम् ।।
अथ श्रीकृष्ण शरणाष्टकम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
लेखकः मितुल पटेल, 
निश्चित्वा यः प्रक्रमते नान्तर्वसति कर्मणः । अवन्ध्यकालो वश्यात्मा स वै पण्डित उच्यते ॥
आर्यकर्मणि रज्यन्ते भूतिकर्माणि कुर्वते। हितं च नाभ्यसूयन्ति पण्डिता भरतर्षभ ॥
न हृष्यत्यात्मसम्माने नावमानेन तप्यते। गाङ्गो ह्रद ईवाक्षोभ्यो यः स पण्डित उच्यते ॥
प्रवृत्तवाक् विचित्रकथ ऊहवान् प्रतिभानवान्। आशु ग्रन्थस्य वक्ता च यः स पण्डित उच्यते ॥
श्रुतं प्रज्ञानुगं यस्य प्रज्ञा चैव श्रुतानुगा। असम्भित्रायेमर्यादः पण्डिताख्यां लभेत सः ॥
स्वमर्थं यः परित्यज्य परार्थमनुतिष्ठति। मिथ्या चरति मित्रार्थे यश्च मूढः स उच्यते ॥
अकामान् कामयति यः कामयानान् परित्यजेत्। बलवन्तं च यो द्वेष्टि तमाहुर्मूढचेतसम् ॥
पूर्वम् १।२।२०
अनन्तरम् १।२।२२
सूत्रम्। १।२।२१
पदच्छेदः॥ ऊदुपधात् ५।१ भावादिकर्मणोः ७।२ अन्यतरस्याम् ७।१ निष्ठा १।१ १९ न ० १८ सेट् १।१ १८ कित् १।१ ५
उत् उपधायां यस्य सः उदुपधः, तस्मात् उदुपधात्, बहुव्रीहिः।
भावश्च, आदिकर्म च भावादिकर्मणी, तयोः भावादिकर्मणोः, इतरेतरद्वन्द्वः।
उदुपधात् धातोः परः भावे, आदिकर्मणि च वर्त्तमानः सेट् निष्ठा-प्रत्ययः अन्यतरस्याम्  कित् न भवति।
भावे - द्योतितमनेन, द्युतितमनेन। मोदितमनेन, मुदितमनेन। आदिकर्मणि - प्रद्योतितः, प्रद्युतितः। प्रमोदितः, प्रमुदितः।
काशिका-वृत्तिः
उदुपधाद् भावाऽदिकर्मणोरन्यतरस्याम् १।२।२१
निष्ठा सेण् न कितिति वर्तते। उदुपधाद् धातोः परो भावे आदिकर्मणि च वर्तमानो निष्ठाप्रत्ययः सेडन्यतरस्यां न किद् भवति। द्युतितत्मनेन, द्योतितमनेन। प्रद्युतितः, प्रद्योतितः मुदितमनेन, मोदितमनेन। प्रमुदितः, प्रमोदितः। उदुपधातिति किम्? लिखितमनेन। भावाऽदिकर्मणोः इति किम्? रुचितं कार्षापणं ददाति। सेटित्येव। प्रभुक्त ओदनः। व्यवस्थितविभाषा चैयम्। तेन शब्विकरणानाम् एव भवति। गुध परिवेष्टने, गुधितम् इत्यत्र न भवति।
उदुपधाद्भावदिकर्मणोरन्यतरस्याम्। , १।२।२१
अन्यपदार्थे च। संख्येति निवृत्तम्। नदीभिरित्यनुवर्तते। तदाह--सुबन्तं नदीभिरिति। समस्यत इति। सोऽव्ययीभाव इत्यपि बोध्यम्। संज्ञानवगमादिति। सम्यक्ज्ञायते इति संज्ञा। "आतश्चोपसर्गे" इति कर्मण्यङ्। उन्मत्ता गङ्गा यस्मिन्निति वाक्येन देशविशेषस्यानवगमादिह नित्यसमास इत्यर्थः। ततश्च नास्ति लौकिकविग्रहः। अस्वपदविग्रहो वेति फलति। वस्तुतस्तु विभाषाधिकारादयमपि समासो वैकल्पिक एव। अत एव "द्वितीयतृतीये"ति सूत्रेऽन्यतरस्याङ्ग्रहणेन उत्सर्गापवादयोर्महाविषाविभाषयत्वादपवादाऽभावे उत्सर्गस्याऽप्रवृत्तिरिति ज्ञापितेऽर्थे उन्मत्तगङ्गमित्युदाह्मतम्। "अव्ययीभावेन मुक्ते बहुव्रीहिर्ने"ति चोक्तं भाष्ये। अस्य समासस्य नित्यत्वे तु तदसङ्गतिः स्पष्टैव, कदाप्यव्ययीभावमुक्त्यसंभवात्।
उदुपधाद्भावादिकर्मणोः। भावे उदाहरति-- मुदितमित्यादि। आदिकर्मण्युदाहरति-- प्रद्युतितः प्रद्योतितः साधुरिति। आदिकर्मणि कर्तरि क्तः। उदुपधात्क , विदितमिति।"विद ज्ञानेट इति वेत्तेः रूपम्। गुध्यतेर्गुधितमिति। "गुध परिवेष्टने"दिवादिः सेट्कः।
अन्यपदार्थे च संज्ञायाम् ५९१, १।२।२१
अन्यपदार्थे च। सङ्ख्येति नुवृत्तम्। नदीग्रहणमनुवर्तते। तदाह--सुबन्तं नदीभिः सहेति। अन्यपदार्थ इति किम्। कृष्णवेणी। संज्ञानवगमादिति। सम्यक् ज्ञायते इति संज्ञा। "आतश्चोपसर्गे" इति कर्मण्यङ्। संज्ञिनो देशविशेषस्याऽनवगमादित्यर्थः। अन्यपदार्थानवगमादिति तु नोक्तं, यस्येत्यादिपदान्तरसमभिव्याहारेणाऽन्यपदार्थप्रतीतेः। अथएव बहुव्रीहिर्न नित्यसमास इति भावः। संज्ञायां किम्। शीघ्रगङ्गो देशः। अथाऽव्ययीभावेऽसाधारणान्समासान्तनाह--अव्ययी। "शरदादिभ्य"इति वक्तव्ये पर्यायेषु लाघवचिन्ता नाद्रियत इति प्रभृतिग्रहणं कृतम्। टच् स्यादिति। "राजहःसखिभ्यः--"इत्यतष्टजनुवर्तत इति भावः।
उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम् ७०८, १।२।२१
ओ३म् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् , भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः
आचारकाण्डः - अध्यायः ६९
अध्यायः २४०
।
मुक्ताफलानि प्रथितानि लोके तेषां च शुक्त्युद्भवमेव भूरि ।
वेध्यं तु शुक्तयुद्भवमेव तेषां शेषाण्यवेध्यानि वदन्ति तज्ज्ञाः ।
प्रायो विमुक्तानि भवन्ति भासा शस्तानि माङ्गल्यतया तथापि ।
कम्बूद्भवं तेष्वधमं प्रदिष्टमुत्पद्यते यच्च गजेन्द्रकुम्भात् ।
उत्पद्यते वारणकुम्भमध्यादापीतवर्णं प्रभया विहीनम् ।
मतङ्गजाश्चापि विशुद्धवंश्यास्ते मौक्तिकानां प्रभवाः प्रदिष्टाः ।
वराहदंष्ट्राप्रभवं प्रदिष्टं तस्यैव दंष्ट्रांकुरतुल्यवर्णम् ।
वर्षोपलानां समवर्णशोभं त्वक्सारपर्वप्रभवं प्रदिष्टम् ।
भौजं गमं मीनविशुद्धवृत्तं संस्थानतोऽत्युज्ज्वलवर्णशोभम् ।
प्राप्यातिरत्नानि महाप्रभाणि राज्यं श्रियं वा महतीं दुरापाम् ।
जिज्ञासया रत्नधनं विधिज्ञैः शुभेमुहूर्त्ते प्रयतैः प्रयत्नात् ।
रक्षाविधानं सुमहद्विधाय हर्म्योपरिष्ठं क्रियते यदा तत् ॥
तदा महादुन्दुभिमन्द्रघोषैर्विद्युल्लताविस्फुरितान्तरालैः ।
न तं भुजङ्गा न तु यातुधाना न व्याधयो नाप्युपसर्गदोषाः ।
नाभ्येति मेघप्रभवं धरित्रीं विप्रद्गतं तद्विबुधा हरन्ति ।
तेजस्तिरस्कृत्य हुताशनेन्दुनक्षत्रताराप्रभवं समग्रम् ।
हीनोऽपियस्तल्लभते कदाचिद्विपाकयोगान्महतः शुभस्य ।
न केवलं तच्छुभकृन्नृपस्य भाग्यैः प्रजानामपि तस्य जन्म ।
नक्षत्रमालेव दिवो विशीर्णा दन्तावलिस्तस्य महासुरस्य ।
सम्पूर्णचन्द्रांशुकलापकान्तेर्मणिप्रवेकस्य महागुणस्य ।
उत्पद्यते वर्द्धनपारसीकपाताललोकान्तरसिंहलेषु ।
न च व्यवस्थास्ति गुणागुणेषु सर्वत्र सर्वाकृतयो भवन्ति ।
मूल्यं सहस्त्राणि तु रूपकाणां त्रिभिः शतैरप्याधिकानि पंच ।
यन्माषकांस्त्रीन्बिभृयात्सहस्त्रे द्वे तस्य मूल्यं परमं प्रदिष्टम् ।
द्विमाष कोन्मानितगौरवस्य शतानि चाष्टौ कथितानि मूल्यम् ।
गुंजाश्च षड् धारयतः शते द्वे मूल्यं परं तस्य वदन्ति तज्ज्ञाः ॥
अध्यर्द्धमुन्मान कृतं शतं स्यान्मूल्यं गुणैस्तस्य समन्वितस्य ।
अधिकं दशभिः शतं च मूल्यं समवाप्नोत्यपि बालिशस्य हस्तात् ।
नवसप्ततिमाप्नुयात्स्वमूल्यं यदि न स्याद्गुणसम्पदा विहीनम् ।
चत्वारिंशद्भवेत्तस्याः परं मूल्यं विनिश्चयः ।
पंचाशत्तु भवेत्सोमस्तस्य मूल्यं तु विंशतिः ।
एकादश स्यान्नव च तयोर्मूल्यमनुक्रमात् ।
घृष्टं ततो मृदुतनूकृतपिण्डमूलैः कुर्य्याद्यथेष्टमनु मौक्तिकमाशु विद्धम् ।
दुग्धे ततः पयसि तं विपचेत्सुधायां पक्वं ततोऽपि पयसा शुचिचिक्रणेन ।
व्याडिर्जगाद जगतां हि महाप्रभावः सिद्धो विदग्धहिततत्परया दयालुः ।
एवं हि सिंहले देशे कुर्वन्ति कुशला जनाः ॥
यस्मिन्कृत्रिमसन्देहः क्वचिद्भवति मौक्तिके ।
सितं प्रमाणवत्स्निग्धं गुरु स्वच्छं सुनिर्मलम् ।
तेजोऽधिकं सुवृत्तं च मौक्तिकं गुणवत्स्मृतम् ।
अक्रेतुरप्यावहति प्रमोदं यन्मौक्तिकं तद्गुणवत्प्रदिष्टम् ।
एवं समस्तेन गुणोदयेन यन्मौक्तिकं योगमुपागतं स्यात् ॥
न तस्य भर्त्तारमनर्थजात एकोऽपि कश्चित् समुपैति दोषः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
आदिकालादेव मानवाः पशुवृत्तिं विहाय येन केनापि प्रकारेण प्राकृतिकधरातलात् उच्चैः स्थानं प्राप्तुं प्रयत्नशीलाः विद्यन्ते। अयं प्रयासः एव मानवस्य नैतिकतायाः प्रमाणमस्ति, अतः तेन अनेकानि नैतिकमूल्यानि सृष्टानि मूल्यचेतनायाः विकासः कृतः च । इदमेव मूल्यं संस्था-व्यवस्थासु, सर्जना-वर्जनासु विधिनिषेधेसु चापि व्याप्तमस्ति। इमानि नैतिकमूल्यानि शाष्वतं विद्यन्ते यानि प्रत्येकऽस्मिन् समाजे सर्वकालेषु समस्त वातावरणेषु च महत्वपूर्णानि वर्तन्ते ।
एतानि मूल्यानि मनुष्यस्य प्रारम्भिक जीवनात्समारभ्य अद्यावधि पर्यन्तं प्रासंगिकानि सन्ति एवं यावत् जीवने मानवतायाः बीजांकुरः विद्यते तावत् एतानि मूल्यानि प्रासंगिकानि भविष्यन्ति।
नैतिकमूल्यानि मनुष्यस्य मूलप्रेरणायामाधारभूतानि सन्ति । एभिरैव राष्ट्रियचरित्रनिर्माणं भवति । मानवता नैतिक मूल्यानां समष्टिः वर्तते, अनया शक्त्या एव इतिहासः परिवर्तते । मानवजीवनस्य समस्ताभिव्यक्तीनाम् उपलब्धीनां सर्जनम् एतैः सम्भवति।
‘नयनंनीतिः नीतेरिमानि मूल्यानि- नैतिकमूल्यानि’
यया मनुष्यस्य जीवनं सुचारुसफलं च भवति सा नीतिः कथ्यते । इयं नीतिः मात्र जनसमाजस्य कृते एव न अपितु जनानां नृपाणां समेषां च व्यवहाराय भवति । नीतिगत व्यवहारेण् प्रजानां शासकानां समस्तलोकस्य चापि कल्याणं भवति।
वैदिककालादेव ऋषयः, कवयः, नीतिकाराः, नीतिवाक्यानि कथाभिः श्‍लोकैश्‍च व्यरचयन् । इत्थं नीतिः व्यवहारविदे, शिवेतरक्षतये, सद्यःपरनिर्वृत्तये, कान्तासम्मिततयोपदेशयुजे चास्ति । सर्वत्र दया, ममता, करुणा, अहिंसा, स्नेहः, त्यागः, विश्‍वबन्धुत्वभावना, कर्तव्यनिष्ठा, पवित्रता, न्यायप्रियता, क्षमाशीलता, इन्द्रियनिग्रहश्‍च इमानि शाष्वत नैतिकमूल्यानि सन्ति ।
तीर्थाटनं, गुरुसेवा, मातृपितृसेवा, यजनं, याजनं, नदीसुस्नानं, संध्‍यावंदनं, षोडशसंस्काराः एते मुख्यरूपेण धर्मपदवाच्याः । एषु कर्मसु नीतेः मिश्रणं नास्ति । अतः धर्मो व्यापकः । धृतिः, दया, सहिष्णुता, परोपकाराद्याचरणेषु द्वयोः सांकर्यमस्ति । परमेतत् निश्चितं यत् द्वयोराचरणेन लोकस्य परमं कल्याणं जायते एव । नीतिकाराणां मते इमाः नैतिकतायाः गुणाः यथा-
जीवहिंसया विरक्तिः, पैशुन्यात् निवृत्तिः, सत्यभाषणं, अतिलोभात् वितृष्णा, दीनेभ्यः सत्पात्रेभ्यश्‍च दानम्, गुरुजनेष्‍वनुरागः, विनयशीलता, श्रद्धाश्‍च; अनुत्सेकः, अतिथिसत्कारः, न्याय-वृत्तिः, सत्संगानुरक्तिः, विपदिधैर्यं, अभ्युदये क्षमा, सदसिवाक्पटुता, समयस्य सदुपयोगः इत्यादयः नैतिकाचाराः । एषामाचरणेनैव व्यक्तेः समाजस्य, राष्ट्रस्य विश्‍वस्य च सर्वथा कल्याणं सम्पद्यते।
विद्यार्थिनां कृते महर्षिणा भर्तृहरिणां कथितम्-
चत्वारि तस्य वर्द्धन्ते आर्युविद्या यशो बलम्।।“
स्त्रीणां प्रमुखो धर्मः श्रीमद्भागवतपुराणे वर्णितमस्ति-
“भर्तुः शुश्रूषणं स्त्रीणां परमोधर्मो ह्यमायया।
तद्बन्धूनां च कल्याण्यः प्रजानां चानुपोषणं“।।
निष्छलभावेन स्वपत्युः एवं तत्सम्बन्धिनां सुश्रूषाकरणं, सन्ततेः सम्यग्भरणपोषणमेव स्त्रीणां परमोधर्मः अस्ति । यदि पतिः दुश्‍चरित्रः, दुव्र्यसनी अपि भवेत् तर्हि स्त्रीणां कर्तव्यमस्ति -
पतिः स्त्रीभिर्नहातव्यो लोकेप्सुभिरपातकी।।“
विचार्यमाणे साहित्ये आदिकालादेव सर्वेषु राष्ट्रेषु अयं विश्‍वासः प्रचलितः आसीत् । अन्येषु प्रयोजनेसु सत्स्वपि एकं मुख्यं प्रयोजनं नैतिक परिपोषः । पेटरः, अरस्तू, प्लेटो, होरेसादि सर्वेभारतीयैः आंग्लैः च विचारकैः काव्यस्य मुख्यप्रयोजनं नैतिकविकासः एव स्वीकृतः ।
नीतिशतकम्, दृष्टान्तशतकम्, पंचतन्त्रः, नीतिसारः, विदुलोपाख्यानम्, विदुरनीतिः, चाणक्यनीतिश्‍च इत्यादीनि बहूनि नीतिगर्भाणि पुस्तकानि उपलभ्यन्ते । वेदे अपि नैतिकमूल्यानि सुष्ठुरूपेण वर्णितानि सन्ति।
परन्तु अधुना वयं यानि मूल्यानि धारयामः तानि सम्भवतः भविष्‍यकाले समाजसन्तुलनाय, समायोजनाय च अहितकराणि, घातकानि च सन्ति; सनातनपरम्परां विस्मृत्य सन्देहास्पदस्थितौ च विद्यन्ते । पाश्‍चात्यसंस्कृतेः आधुनिकमानवसमाजः दिग्भ्रमितः वर्तते । सः उचितानुचितमूल्यांकनं कर्तुम् अशक्तः । केचन जनाः पूर्णरूपेण पाश्‍चात्यसंस्कृतौ एव लिप्ताः आत्मानं गौरवान्विताः चिन्तयन्ति । अतः आवश्‍यकमस्ति यत् वयं स्वप्राचीना भारतीय संस्कृतेः सभ्यतायाश्‍च अनुपालनं कृत्वा स्वचिन्तनं परिपुष्ट्य आवश्‍यकतानुरूपं आधुनिकप्राचीनपरम्परयोः समिश्रणं कृत्वा स्वजीवने योजयामः । यदि वयमधुना स्वनैतिकमूल्यानां ह्रासं न विरमेम तर्हि भविष्‍ये अस्माकं संस्कृतिः, सभ्यता, अस्मिता च संकटापन्ना स्थितौ भविष्यति; यस्य संरक्षणं, संवर्धनं च अस्माकं परं कर्तव्यमस्ति।
अतएव स्पष्टरूपेण वक्तुं शक्यते- आधुनिकविषमपरिस्थितौ नैतिकमूल्यानां आवश्‍यकता वर्तते। यतोहि प्राचीन साहित्येषु वेदेषु नैतिकमूल्यानां परम्परा प्रवहति, तत्पश्‍चात् नैकैः ऋषिभिः, मनीषिभिः स्व-स्व दर्शनसाहित्यं विविधरूपेषु प्रकटीकृतम्; येन मानवाः पूर्णरूपेण लाभान्विताः अभवन् । परन्तु अधुना पाश्‍चात्यसभ्यतायाः अन्धानुकरणे संस्कृतेः सभ्यतायाश्‍च ह्रासं दूरीकर्तुं नैतिकमूल्यानां महती आवश्‍यकता वर्तते ।।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
श्रीगणेशाय नमः ।
त्याच्या पुण्यें करुनि निश्चितीं । भुक्तिमुक्ति प्राप्त तया ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ स्थूलध्यानम्।
तन्मध्ये रत्नद्वीपं तु सुरत्नवालुकामयम् ।
पारिजातैः स्थलपद्मैर्गन्धामोदितदिङ्मुखैः ।
चतुःशाखाचतुर्वेदं नित्यपुष्पफलान्वितम् ।
भ्रमराः कोकिलास्तत्र गुञ्जन्ति निगदन्ति च।
ध्यायेत्तत्र स्थिरो भूत्वा महामाणिक्यमण्डपम् ।
तत्रेष्टदेवतां ध्यायेत्यद्ध्यानं गुरुभाषितम् ।
यस्य देवस्य यद्रूपं यथा भूषणावाहनम्।
तद्रूपं ध्यायते नित्यं स्थूलध्यानमिदं विदुः ।
प्रकारन्तरम्।
विलग्नसहितं पद्मं द्वादशैर्दलसंयुतम् ।
हसक्षममलवरयुं हसखफ्रें यथाक्रमम् ।
श्वेताम्बरधरं देवं शुक्लगन्धानुलेपनम् ।
एवंविधगुरुध्यानात् स्थूलध्यानं प्रसिध्यति ॥१४।
अथ ज्योतिध्यानम्।
यद्ध्यानेन योगसिद्धिरात्मप्रत्यक्षमेव च ।
ध्यायेत्तेजोमयं ब्रह्म तेजोध्यानं परात्परम् ।
ध्यायेत् ज्वालावतीयुक्तं तेजोध्यानं तदेव हि ।
बहुभाग्यवशाद् यस्य कुण्डली जाग्रती भवेत् ।
विहरेद राजमार्गे च चञ्चलत्वान्न दृश्यते ।
सूक्ष्मध्यानमिदं गोप्यं देवानामपि दुर्लभम् ।
तेजोध्यानाल्लक्षगुणं सूक्ष्मध्यानं परात्परम् ।
इति ते कथितं चण्ड ध्यानयोगं सुदुर्लभम्।
आत्मा साक्षाद् भवेद् यस्मात्तस्माद्ध्यानं विशिष्यते ।
पतज्जलिचरितम् ।
अन्य च बहवः श्रूरा मदर्थे त्यक्तजीवि- ताः 
नानाशस्त्- प्रहरणाः सर्वे युद्धविशार- दाः९ 
अन्ये - अन्य सब; च - भी; बहवः - अनेक; शूराः - वीर; मत्-अर्थे - मेरे लिए;
हरिजागरणं प्रात स्नानं तुलसिसेवनम्।
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि।
" ए ऽऽऽऽऽ पग्लिया "
‘अहं शिवः शिवश्चार्य, त्वं चापि शिव एव हि।
।
सर्वमन्यद्विजानंस्तु पुरुषः केन वार्यते॥ इति।
यः प्रमाणमसाविष्टो न तु सर्वस्य वेदकः।
तदिदानीमुपयुक्तसर्वज्ञमेव तावत् प्रसाधयामः। पर्यन्ते तु सर्वसर्वज्ञदोहदमप्यपनेष्यामः। स्वास्थ्यमास्थीयताम्।
यो यः सादरनिरन्तरदीर्घकालाभ्याससहितचेतोगुणः स सर्वः स्फुटीभावयोग्यः।
यथा युवत्याकारः कामिनः पुरुषस्य।
यथोक्ताभ्याससहितचेतोगुणाश्वामी चतुरार्यसत्यविषया आकारा इति स्वभावो हेतुः।
तत्र न तावदाश्रयद्वारेण हेतुद्वारेण वासिद्धिसंभावना। संकल्परूढानां चतुरार्यसत्याकाराणां चेतोगुणत्वमात्रस्य च हेतोः प्रत्यात्मवेद्यत्वात्। नापि सादरनिरन्तरदीर्घकालाभ्यासलक्षणं हेतुविशेषणमसंभावनीयम्। तथा हि संसारस्वभावं दुःखातिशयमपनेतुमियं संकल्पारूढा चतुरार्यसत्याकारभावना प्रारब्धा। अस्याश्चासंभावना नाम किं  भाव्यस्य संकल्पारूढत्वासंभवात्  अनर्थित्वात्  हेयरूपानिश्चयात्  हेयस्य नित्यत्वात्  तस्याहेतुत्वात्  तद्धेतोर्नित्यत्वात् हेयहेत्वपरिज्ञानात्  तद्बाधकाभावात्  बाधकापरिज्ञानात्  चित्तस्य दोषात्मकत्वात्  तस्य व्यवस्थितगुणत्वात्  भवान्तराभावात्  ध्वस्तदोषपुनरुद्भवाद् वेति त्रयोदश विकल्पाः॥
तत्र न तावदाद्यः पक्षः। सपरिकरहेयोपादेयात्मकस्य चतुरार्यसत्याकारस्य भाव्यस्य विकल्पारूढस्य प्रत्यात्मवेद्यत्वात्॥
नापि तृतीयः। संसारात्मनो दुःखस्वरूपस्य प्रतीतेः। कथमस्य दुःखात्मकत्वमिति चेत्। संक्षेपतः कथितं
चण्डज्वालाव्यतिकरमुचो हन्त भोगास्त एव।
न च चतुर्थः। वार्तमानिकपञ्चस्कन्धात्मकस्य दुःखस्योत्पाददर्शनात्॥
न च पञ्चमः। दुःखस्य कादाचित्कत्वात्॥
तस्मात्तृष्णाविपर्यासावात्मदृष्टिपुरःसरौ।
दशमोऽप्यसंभवी। दोषावस्थायां चित्तस्य संस्कारापेक्षत्वात्। यो हि यत्स्वभावस्तस्मिन् स्वभावे व्यवस्थितो न संस्कारमपेक्षते। यथा दोषमपनीय तपनीयमक्षयदशायामवस्थितम्। अपेक्षते च चित्तमविद्यावस्थायां संस्कारमिति व्यापकविरुद्धोपलब्धिः। प्रतिषेध्यस्य तत्स्वभावत्वस्य यद्‍व्यापकं संस्कारनिरपेक्षत्वं तद्विरुद्धं तदपेक्षत्वमिति चित्तस्य दोषात्मकत्वक्षतिः॥
न च द्वादशः। परलोकप्रसाधनात्। तथा हि,
यथेदानीन्तनं चित्तम्।
चित्तं च मरणकालभावीति स्वभावहेतुः।
न चार्हच्चरमचित्तेन व्यभिचारः। तस्यागममात्रतः प्रतीतत्वात्। निःक्लेशचित्तान्तरजननाद् वा। हेतोर्वा क्लेशे सतीति विशेषणादित्यनागतभवसिद्धिः। एवं यच्चित्तं तच्चित्तान्तरपूर्वकं यथेदानीन्तनं चित्तम्। चित्तं च जन्मसमयभावीत्यर्थतः कार्यहेतुरित्यतीतभवसिद्धिः॥
न च त्रयोदशः। दोषकारणस्यात्मदर्शनस्य यद्विरुद्धं नैरात्म्यदर्शनं तस्य निरुपद्रवत्वात्। भूतार्थत्वात्। स्वभावत्वाच्च। सर्वदावस्थितेः। तन्नायं विशेषणासिद्धोऽपि हेतुः। तथापी दृशोऽभ्यासो न कस्य चिद् दॄश्यत इति चेत्। न दृश्यताम्। संभावना तावदशक्यप्रतिषेधा। इदानीन्तनजनप्रवृतिश्चाव्याहतेति नापरं गम्यते। अत एवेदं संभावनानुमानमुच्यते॥
ननु कथमनुमानतः सर्वज्ञसिद्धिप्रत्याशा। तस्य परोक्षत्वेन तत्प्रतिबद्धलिङ्गा निश्चयात्।किं च सर्वज्ञसत्तासाधने सर्वो हेतुर्न त्रयीं दोषजातिमतिपतति। सर्वज्ञे हि धर्मिण्यसिद्धत्वम्। असर्वज्ञे हि विरुद्धत्वम्। उभयात्मकेप्यनैकान्तिकत्वमिति॥
अपि च अभ्यासात् कारणात्कार्यस्य स्फुटाभस्य प्रतीतौ नावश्यं कारणानि कार्यवन्ति भवन्तीत्यनैकान्तिकता। अथ स्फुटीभावयोग्यतानुमीयते। सापि शक्तिरुच्यते। सा च कार्येऽनन्तरा सान्तरा वा। तत्राद्या कार्यसमधिगम्या। न चाधिगतकार्यस्य तया कश्चिदुपयोगः। द्वितीया तु कार्यावसायमैकान्तिकं न साधयेत्॥
न च कार्याप्रतीतौ योग्यतानिश्चयः संभवी। नापि योग्यतामात्रसाधनेकृतार्थः साघनवादी। सर्वज्ञज्ञाने कार्ये विवादस्य तादवस्थ्याद्। भवतु स्फुटीभावस्य सिद्धिः। तथापि कः प्रस्तावः सर्वज्ञविवादे साधनमारब्धवतः स्फुटत्वं चेतसः साधयितुम्॥
किं च प्रसिद्धानुमाने भूतलस्य धर्मिणः कुम्भकारघटयोरपि धर्मयोः प्रतीतत्वात् कार्यकारणभावो ग्रहीतुं शक्यत एव। प्रस्तुते तु कामातुरसन्तानवर्तिनो युवत्याकारस्य धर्मिणस्तत्प्रगताभ्यासस्फुटत्वयोरपि धर्मयोः परोक्षत्वात्। कथं कार्यकारणगृहीतिः। यथा च नैयायिकं प्रति युष्माभिरुच्यते प्रत्यक्षतो न कार्यमात्रं पुरुषव्याप्तं सिध्यति। किं त्ववान्तरमेव घटजातीयं कार्यमिति तथा नाकारमात्रमभ्यासपूर्वकं सिध्यति। किं त्ववान्तरमेव युवत्याकारसामान्यमिति व्यक्तमेव। न चाभ्यासकार्यः स्फुटीभावः। तदभावेऽपि स्वप्ने दर्शनात्॥
किं च सर्वविदोऽपि यदि चतुरार्यसत्यपरिज्ञानतः सर्वज्ञतास्थितिः, तर्हि घटादिकतिपयवस्तुज्ञानेऽपि सर्वज्ञतेति साध्वी शुद्धिः। अपि च
इति युष्माभिरेवोच्यते। न च सर्वज्ञानवान् विशेषनिष्ठतयाधिगन्तुं शक्यते। न चास्य सत्तामात्रसिद्धौ कश्चिदुपयोगः, प्रवृत्तेरनङ्गत्वादिति सर्वमसमञ्जसम्॥
अत्रोच्यते। न वयं साक्षात्सर्वज्ञसत्ताप्रतिज्ञायां हेतुव्यापारमनुमन्यामहे। भूधराधीनवह्निसत्तावत्। किन्तु चतुरार्यसत्याकारस्वरूपे धर्मिणि स्फुटाभत्वस्य साध्यस्यायोगव्यवच्छेदार्थं पर्वतेऽग्निमात्रायोगव्यवच्छेदवत्। स्फुटाभत्वं तु कामिन्याकारादिदृष्टान्ते दृष्टमेव। तच्च पर्वतीयाग्निवत्। पक्षधर्मताबलतः सत्यचतुष्टयाधिकरणं सिध्यत् सर्वज्ञतामाचक्ष्महे। यथोक्तम्
हेयादेयतदङ्गलक्षणगुणः सर्वज्ञता सैव नः॥ इति।
तदत्राभ्याससहितचतुरार्यसत्याकारः समग्रो धर्मी सामग्र्यमभ्यासविशिष्टचेतोगुणत्वमात्रं हेतुः स्फुटीभावयोग्यतासाध्यम्। यथा साग्नित्वानग्नित्वसन्देहे पर्वतात्मा प्रमाणप्रतीतो धर्मी। तथात्रापि सर्वज्ञत्वासर्वज्ञत्वविवादेऽहि प्रत्यात्मविदितः सत्यचतुष्टयाकारो धर्मी। तस्मात् स्फुटाभत्वेन साध्येन दृष्टान्ते व्याप्तिसिद्धेरस्त्येव तत्प्रतिबद्धलिङ्गनिश्चयः। साध्यसन्देहेऽपि धर्मिणश्चतुरार्यसत्याकारस्य सिद्धेर्न त्रिविधदोषजातेरवसरः। योग्यतायाः प्रसाधनेन च कारणात् कार्यप्रतीतावनैकान्तिकत्वमित्यप्यनभ्युपगमप्रतिहतम्। योग्यता च सान्तरैव साध्यते। इयं च न गमयतु नामैकान्ततः कार्यसत्त्वम्। अनुपपद्यमानं पुनरस्य संभवमाक्षिपत्येव। तदा भाविनि कार्ये सन्देहेऽपि कारणयोग्यता निश्चीयत एव। ब्रीह्यादौ भाविफलानिश्चयेपि योग्यतानिश्चयेन प्रवृत्तेः। अन्यथा शिलाशकलादेरप्युपादानप्रसङ्गः।
एवं योग्यतामात्रसाधनेनैव कृतार्थः साधनवादी। सर्वज्ञकारणभावात्तदभाववादिनां निर्दलनात्। कार्यस्य व त्रैकालिकस्य सम्भावनाप्रसाधनात्। मुत्त्क्यर्थिनां च प्रवृत्तेरविरोधात्। वादिनोऽपि तन्मात्रसाधनस्याभिप्रेतत्वात्। अत‍एव कः प्रस्तावः सर्वज्ञसत्ताविवादे स्फुटीभावसाधनस्येत्याद्यप्यनवकाशम्। सर्वज्ञशब्देन स्फुटीभावयोग्यताया विवक्षितत्वात्। तथा कार्यकारणप्रतीतिरपि संभवत्येव। तथा हि कामिन्यभ्याससन्ततिसहचारि संभ्रमकायवचोदर्शनमेव कामिन्याकारस्य तद्भावनायाश्च दर्शनम्। तथाभूतकायवचोऽदर्शनमेव भावनाया अदर्शनम्। एवं स्फुटप्रतिभाससन्ततिसहचारिविशिष्टकायवचोदर्शनं स्फुटप्रतिभासदर्शनम्। तथावस्थितकायवचोऽदर्शनमेव स्फुटप्रतिभासादर्शनमित्यस्त्येव प्रस्तुतेऽपि प्रत्यक्षानुपलम्भतः कार्यकारणभावप्रतीतिः। इयं च तथावस्थकामातुरशरीरवचनग्रहणे तदेकदेशभूतयुवत्याकाराभ्यासस्फुटप्रतिभासग्रहणव्यवस्था व्यावहारिकेणावश्यं स्वीकर्तव्या। अन्यथा चित्यचैत्यरूपरसगन्धस्पर्शपरमाणुपुञ्जाद्यात्मकस्य कुम्भकारघटप्रदेशादेरपि रूपैकदेशग्राहकं चक्षुःप्रत्यक्षं न समुदायव्यवस्थापकमिति सर्वव्यावहारिकप्रमाणोच्छेदप्रसङ्गः। तथा बाह्यघटकामिन्यादीनां शक्तिकृतस्य महतो जातिभेदस्य संभवादन्यजातीयव्याप्तिग्रहेऽन्यजातीयाद् बुद्धिमदनुमानमयुक्तम्। संकल्पारूढानां तु जलज्वलनयुवत्याकारादीनां बाह्यत्वेनाध्यस्तानामपि विज्ञानैकस्वरूपतयैकजातीयत्वमस्तीति भावनासहिताकारमात्रेणैव वैशद्यव्याप्तिरस्तु॥
र्वैशद्यं विपरीतभावनबलान् नैर्घृण्यभेदे यथा।
द्धीयेत् यदि को दोषः सोऽपि सर्वज्ञतां व्रजेत्।
सुगतो यदि सर्वज्ञः कपिलो नेति का प्रमा।
अथोभावपि सर्वज्ञौ मतभेदः कथं तयोः।
शक्तिर्व्यनक्ति गतिमप्रमितां कृपां च।
न तावत् प्रत्यक्षम्। प्रत्यक्षं हि केवलप्रदेशादौ प्रवर्तमानं स्वप्रवृत्तियोग्यमेव तत्र वस्तु प्रतिषेधति। न वस्तुमात्रम्। न च सर्वज्ञस्य प्रत्यक्षप्रवृत्तियोग्यतास्ति। स्वभावविप्रकृष्टत्वात्तस्य॥
स्यादेतत्। न वयं प्रत्यक्षं प्रवर्तमानमभावं साधयतीति ब्रूमः। किं तर्हि। निवर्तमानम्। तथा हि यत्र वस्तुनि प्रत्यक्षस्य निवृत्तिस्तस्यासद्भावः। यथा शशविषाणादेः। यत्र तु प्रत्यक्षस्य प्रवॄत्तिस्तस्य सद्भावो यथा घटादेः। अस्ति च सर्वज्ञे प्रत्यक्षनिवृत्तिः। तदस्याप्यभावः केन निवार्यत इति॥
उच्यते। निवर्तमानं प्रत्यक्षमभावं साधयतीति कोऽर्थः। किं प्रत्यक्षस्य या निवृत्तिस्ततोऽभावसिद्धिः, निवृत्तिसहिताद्वा प्रत्यक्षात्, निवृत्ताद्वा प्रत्यक्षादिति।
नाद्यः पक्षः। सत्यपि वस्तुनि प्रत्यक्षनिवृत्तेरुपलभ्यमानाया वस्त्वभावनिय तत्वासिद्धेः॥
नापि द्वितीयः। स्वाभावेन सह कस्यचित् साहित्यानुपपत्तेः। अन्यथा तन्निवृत्तत्वानुपपत्तेः॥
न च तृतीयः। तथा हि निवृत्तात् प्रत्यक्षादभावसिद्धिरित्यसतः प्रत्यक्षादित्युक्तं भवति। न चासतो हेतुभावः संभवति। सर्वसामर्थ्यविरहलक्षणत्वात्तस्य। न हि तच्च नास्ति तेन च प्रतिपत्तिरिति न्याय्यम्। अतो न तावत् प्रत्यक्षं सर्वज्ञबाधकम्॥
नाप्यनुमानम्। तद्धि त्रिविधलिङ्गजत्वेन त्रिविधम्। तत्र कार्यस्वभावयोर्विधिसाधनत्वात्, प्रतिषेधे साध्येऽनवसरः। न च दृश्यानुपलम्भः तत्प्रभेदो वा कार्यानुपलब्ध्यादिर्योग्यानुपलम्भो वा पराभिमतोऽत्र प्रमाणम्। सर्वज्ञतायाः स्वभावविप्रकृष्टत्वेनादृश्यत्वात्॥
ननु कारणानुपलम्भादेव सर्वज्ञताप्रतिषेधः सिध्यति। तथा हि तत्कारणमिन्द्रियविज्ञानं वा मानसं वा भावनाबलजं वा। भावनाबलजमपि चाक्षुषं वा, मानसं वेति विकल्पाः।
तत्र न तावच्चक्षुरिन्द्रियविज्ञानमशेषार्थग्राहि। तस्य प्रतिनियतार्थविषयत्वात्। देशान्तरे कालान्तरे [च] तथैव प्रतिनियमः। अन्यथा हेतुफलभावाभावप्रसङ्गात्। अनेकेन्द्रियवैयर्थ्यप्रसङ्गाच्च। तथा च कारिका
एकेन्द्रियप्रमाणेन सर्वज्ञो येन कल्प्यते।
नूनं स चक्षुषा सर्वान् रसादीन् प्रतिपद्यते॥
भवेदिदानीं लोकस्य तथा कालान्तरेऽप्यभूत्।
ततश्चैवं प्रयोगः कर्तव्यः।
बुद्धचक्षुर्नातीतादिविषयम्।
चक्षुस्त्वात्।
अतीतादिविषयत्वात्।
इति सर्वमेतत् श्रोत्रादावपि द्रष्टव्यम्। न चक्षुरादिप्रकर्षः स्वार्थमतिक्रम्य दृष्ट। कारिका
यत्राप्यतिशयो दृष्टः स स्वार्थानतिलङ्घनात्।
दूरसूक्ष्मादिवृत्तौ स्यान्न रूपे श्रोत्रवृत्तितः ॥
चक्षुषापि च दूरस्थसूक्ष्मरूपोपलम्भनम्।
क्रियतेऽतिशयप्राप्त्या न तु शब्दादिदर्शनम्॥
न चैतद् वक्तव्यम्। यदि नामैकैकेनेन्द्रियेण तज्ज्ञानेन वा सर्वस्याग्रहणं तथापि पञ्चभिरिन्द्रियैस्तज्ज्ञानैर्वा स्वस्वविषयप्रवृत्तैरेवातिशयप्राप्तैर्भविष्यतीति। एकैकस्यापि निःशेषस्वविषयग्रहणादर्शनात्। परचित्ताद्यतीन्द्रियाणां ग्रहणा च्च। तदेवमिन्द्रियमिन्द्रियविज्ञानं वा नाशेषग्राहीति न प्रथमः पक्षः॥
नापि द्वितीयः। तथा हि यद्यपि तन्मानसं सर्वार्थविषयं तथापि न तस्य स्वातन्त्र्येणार्थग्रहणे व्यापारोऽस्ति। मनसो बहिरस्वातन्त्र्यात्। अन्यथाऽन्धवधिराद्यभावप्रसङ्गः। तेषामपि मनसो भावात्। पारतन्त्र्ये चेन्द्रियज्ञानपरिगृहीतार्थविषयत्वादतीतानागतदूरसूक्ष्मव्यवहितपरचित्तादेरर्थस्येन्द्रियपरिज्ञानागोचरस्य मनसा परिच्छेदो न प्राप्नोतीति कथं सर्वज्ञता॥
न च भावनाबलजं सर्वार्थग्राहीति तृतीयः पक्षः। तथा हि तद्भावनाबलजमपि यदीन्द्रियाश्रितमिति चतुर्थः पक्षः, तदा सोऽसङ्गतः। इन्द्रियस्य तज्ज्ञानस्य च नियतविषयविषयत्वप्रतिपादनात्॥
अथ भावनाबलेन तथाविधमुत्पन्नं मनोविज्ञानं सर्वार्थग्राहीति पञ्चमः पक्षः। तदान्वर्थत्वात् प्रत्यक्षशब्दस्य तस्य च भावनाबलावलम्बिनोऽप्यनक्षजत्वात् नार्थसाक्षात्कारित्वमस्तीति प्रतिपादनीयम्। किं च स्वविषयसीमानमनतिपत्यैव प्रकर्षोऽपि दृश्यते। न तु सर्वविषयत्वेनेति। कथं तेनापि सकलार्थजातादिवेदनम्।
यतो न कस्यचिदभ्यासेऽप्यतीन्द्रियार्थदर्शित्वमुपलब्धम्॥
प्राज्ञोऽपि च नरः सूक्ष्मानर्थान् द्रष्टुं क्षमोऽपि सन्।
शक्तिस्तत्रैव तस्य स्यान्नैवाववरकान्तरे॥
वर्षद्वीपान्तरैर्ये च कस्तान् पश्येदिहैव सन्॥
अत्र वर्षः कालविशेषः।
एवं शास्त्रविचारेषु दृश्यतेऽतिशयो महान्।
न तु शास्त्रान्तरज्ञानं तन्मात्रेणैव सिध्यति॥
ज्ञात्वा व्याकरणं दूरं बुद्धिः शब्दापशब्दयोः।
न भवत्यादिशब्दानां साधुत्वं ज्ञातुमर्हति॥
दशहस्तान्तरं व्योम्नो ये नामोत्प्लुप्य गच्छति।
न योजनमसौ गन्तुं शक्तोऽभ्यासशतैरपि।
किञ्चिदेवाधिकं ज्ञातुं शक्यते नत्वतीन्द्रियम्।
प्रत्यक्षसूत्रे तु काशिकाकारः परमतमाशङ्क्याह, तन्न, अवगतविषयत्वाद् भावनायाः। न चाकस्मादवगतेरूत्पत्तिः संभवति। सर्वोत्पत्तिमतां कारणवत्त्वात्। अथ प्रमाणान्तरावगतं भाव्यते। किं भावनया। तत एव तत्सिद्धेः। किं च तत्प्रमाणम्। न तावदनुमानं धर्माधर्मयोः पूर्वमग्रहणेन तद्वयाप्तलिङ्गसंवेदनासंभवात्। जगद्वैविध्यार्थापत्तेरपि हि किमपि कारणमस्तीति एतावदुन्नीयते। न तु कश्चिद्विशेषः। न चानिर्दिष्टविशेषविषया भावना भवति। योगशास्त्रेष्वपि हि विशेषा एव ध्येयतयोपदिश्यन्ते।
इत्यादिभिः।
आगमानात्तर्हि अवगतं भावयिष्यते। यदि प्रमाणात्तदा तत एवावगतेः। किं भावनया। हानोपादानार्थं हि वस्तु जिज्ञास्यते। ते च तत एव सिद्धे इति व्यर्था भावना। कारुणिकोऽपि हि धर्मागमानेव शिष्येभ्यो व्याचक्षीत। न भावनाभेदमनुभवेत्।
अथ विप्रलम्भभूयिष्ठत्वादागमानां प्रमाणमागमो न वेति विचिकित्समानो भावनया जिज्ञासते। तन्न। ततोऽपि तदसिद्धेः। भावनावलपरिनिष्पन्नमपि ज्ञानमनाश्वसनीयार्थमेव। अभूतस्यापि भाव्यमानस्यापरोक्षार्थवत् प्रकाशनात्। यथा हि तैरेवोक्तम्
तस्माद् भूतमभूतं वा यद् यदेवाभिभाव्यते।
अपि च भावनाबलजमप्रमाणम्। गृहीतग्रहणात्। यावदेव हि गृहीतं तावदेव भावनया विषयीक्रियते। मात्रयाप्यधिकं न भावना गोचरयति। योगाभ्यासाहितसंस्कारपाटवनिमित्ता हि स्मृतिरेव भावनेति गीयते। सा च न प्रमाणमिति स्थितमेव। न च तदुत्तरकालं साक्षात्कारिज्ञानमुदेतीति प्रमाणमस्ति। इन्द्रियसन्निकर्षमन्तरेणार्थसाक्षात्कारस्य क्वचिददर्शनात्। योगिनां धर्माधर्मयोरपरोक्षप्रतिभासं ज्ञानं नास्ति, इन्द्रियसन्निकर्षाभावादस्मदादिवत्॥
सत्यमुक्तम्। अयुक्तं तु तत्। तथा हि नागमानुमानगोचरत्वं निरात्मनां वस्तुभेदानां परमार्थसताम्। नहि ते एतेषामन्यनिवृत्तिमात्रावगाहिनी परमार्थसत्स्वलक्षणं गोचरयितुमर्हतः। नापि तद्विषया भावना। तदग्राह्यमपि स्वलक्षणं तदध्यवसेयतया तद्विषय इति तद्योनिरपि भावना तद्विषयेति तत्प्रकर्षस्तद्वैशद्यहेतुरिति चेत्। न। तदध्यवसेयस्यापि परमार्थसत्वाभावात्। तथा हि यदनुमानेन गृह्यते यच्चाध्यवसीयते ते द्वे अप्यन्यनिवृत्ती, न वस्तुनी। स्वलक्षणावगाहित्वेऽभिलापसंसर्गयोग्यप्रतिभासानुपपत्तेः॥
मा भूत्तयोः स्वलक्षणं विषयः। तत्प्रभवभावनाप्रकर्षपर्यन्तजन्मनस्तु विशदाभस्य चेतसो भविष्यति। कामिनीविकल्पप्रभवभावनाप्रकर्षादिव कामातुरस्य कामिनीस्वलक्षणसाक्षात्कारः। करिकुम्भकठोरकुचकलशहारिणि हरिणशावलोललोचने चम्पकदलावदातगात्रलते लावण्यसरसि निरन्तरलग्नललितदोःकन्दलीमूल मालिङ्गनमङ्गने प्रेयसितरे प्रयच्छ। सञ्जीवय जीवितेश्वरि, पतितोऽस्मि तव चरणनलिनयोरितिवचनकायचेष्टयोरुपलब्धेः। अस्ति च विकल्पाविकल्पयोः कथञ्चित् समानविषयतेति नातिप्रसङ्ग इति चेत्। सत्यम्। संभवत्ययमनुभवो न पुनरस्यार्थे प्रामाण्यसंभवः। अतदुत्पत्तेरतदात्मनस्तदव्यभिचारनियमायोगात्। अतादात्म्यं चार्थस्य विज्ञानादतिरेकात्। अनतिरेकेऽपि च विज्ञानानामन्योन्यस्य भेदादतादात्म्यात्। एकस्य विज्ञानस्येतरविज्ञानवेदनानुपपत्तेः। विज्ञानस्वलक्षणैकत्वाभ्युपगमे च तन्नित्यमेकमद्वितीयं ब्रह्माभ्यसनीयमिति क्षणिकनैरात्म्याभ्यासाभ्युपगमो दत्तजलाञ्जलिः प्रसज्येत। तन्न तादात्म्यात्तस्याव्यभिचारः। नापि तत्कार्यत्वात्। भावनाप्रकर्षकार्यं खल्वेतन्न विषयकार्यम्। यद्युच्येत पारम्पर्येण तत्कार्यमनुमानवत्। यथा हि वह्निस्वलक्षणाद्धूमस्वलक्षणम्। ततो धूमानुभवस्ततो दहन विकल्पः, ततश्चानुमानमुत्पन्नमिति पारम्पर्येण वह्निप्रतिबन्धात् प्रापकं च वह्नेर्दाहपाककारिणः तथेदमपि अनुमानजनितभावनाप्रकर्षपर्यन्तजं पारम्पर्येणार्थप्रसूत तया तदव्यभिचारनियमात्तत्र प्रमाणमिति। तत् किमनुमानेन वह्निं व्यवस्थाप्य भावयतो यद्वह्निविषयमतिविशदविज्ञानं तत्प्रमाणमिति। ओमिति ब्रुबाणस्य पर्वतनितम्बारोहणे सतीन्द्रियसन्निकर्षजन्मनो दहनविज्ञानस्य भावनाधिपत्य विशदाभविज्ञानेन सह संवादनियमप्रसङ्गः। विसंवादश्च बहुलमुपलभ्यते। लक्षणयोगिनि च व्यभिचारसंभवे तल्लक्षणमेव बाधितमिति विशदाभमपि प्रातिभमिव संशयाक्रान्तमप्रमाणम्। तद्भावनाया भूतार्थत्वं न तज्जविशदाभ विज्ञानप्रामाण्यहेतुः, व्यभिचारात्। एवञ्च प्रासर्पकस्येव सक्तुकर्करीप्राप्तिमूललाभमनोरथपरम्पराहितो द्वविणसंभारसाक्षात्कारस्तथागतस्य निरात्मकसमस्तवस्तुसाक्षात्कार इत्यापतितम्। सर्वार्थवस्तुभावनापरिकर्मितचित्तसन्तानवर्तिविज्ञानं प्रत्यालम्बनप्रत्ययत्वमर्थमात्रस्य।
तथा च तदुत्पत्तेः तदव्यभिचारनियम इति चेत्। न। अर्थस्य ह्यालम्बनप्रत्ययत्वविज्ञानं प्रतीन्द्रियापेक्षत्वेन व्याप्तम्। तच्चास्मात्स्वविरुद्धोपलब्ध्या व्यावर्तमानमालम्बनप्रत्ययतामप्यर्थस्य निवर्तयति। न खल्विन्धनविशेषो धूमहेतुरिति विनापि दहनं सहस्रेणापि संस्कारैर्धूभमाधते। तदाधाने वा समस्तकार्य हेत्वनुमानोच्छेदप्रसङ्गः। भावनायाश्च भूतार्थाया अर्थानपेक्षाया एव विशदविज्ञानजननसामर्थ्यमुपलब्ध कामातुरादिवर्तिन्या इति भूतार्थापि तन्निरपेक्षैव समर्थेति नार्थस्यालम्बनप्रत्ययत्वं शक्यावगमम्। अपि च आलम्बनप्रत्यया अपि त एवास्य क्षणा युज्यन्ते, ये तस्य पुरस्तात्तना अव्यवधानास्तथा च त एवास्य ग्राह्या न पुनः पूर्वतराः। तत्काला अनागताश्चेति न सर्वविषयता। अथ दृश्यमाना धातुत्रयपर्यापन्नाः प्राणभृतो जन्मान्तरपरिवर्तोपात्तातीतानागतस्कन्धकदम्बकोपादानोपादेयात्मान इति तद्दर्शनं दृश्यमानतादात्म्येन तद्विशेषणतयातीतानागतमपि गोचरयति। न चास्मदादिदर्शनस्यापि तथात्वप्रसङ्गः, रागादिमलावृतत्वात्। तस्य च भगवतो निर्मृष्टनिखिलक्लेशोपक्लेशमलं विज्ञानमनावरणं परितः प्रद्योतमान मालम्बनप्रत्ययं सर्वाकारं गोचरयेत्। तस्य च साक्षात् परम्परया च कथञ्चित् सर्वेण संबन्धाद् देश्कालविप्रकीर्णवस्तुमात्रविशिष्टस्वभावतया तथैव गोचरयेत्। न चैतत् सर्वग्रहणमन्तरेणेति सर्वविषयमस्य विज्ञानमनावरणं सिद्धम्।
तदनुपपन्नम्। विचारासहत्वात्। तथा हीयमालम्बनप्रत्ययस्य सर्वविशिष्टात्मता भाविकी न वा। भाविकी चेत्। न तावत्सर्वस्मिन्नालम्बनप्रत्यये चैका संभवति। एकस्यानेकवृत्तित्वानुपपत्तेः। नाना चेत्। आलम्बनप्रत्ययाश्च सर्वे चेति तत्त्वम्। तथा च न संबन्ध इति न तद्ग्रहणे सर्वग्रहणम्। विकल्पारोपिततया त्वविकल्पकं समस्तवस्तुविषयं सर्वत्र प्रतीयत इति सुभाषितम्। स्वालम्बनप्रत्ययमात्रगोचरमेवाविकल्पकं समस्तवस्तुविशिष्टालम्बनाध्यवसायजननम्। तेनाध्यवसायानुगतव्यापारमविकल्पकमपि समस्तवस्तुविषयं भवति। यदाह
इति चेत्। अथ कतिपयवस्त्वालम्बनानुभवस्य कुतस्त्य एष महिमा यतः समस्तवस्त्ववसाय इति। रागाद्यावरणविगमादिति चेत्। तर्हि यथावद् वस्तूनि पश्येत्। न पुनरस्मादपार्थत्वमस्येति। तदयुक्तं विकल्पनिर्माणकौशलमस्य युज्येत। तत्त्वावरकता हि सुलभमलानां क्लेशादीनां न पुनर्विकल्पनिर्माणप्रतिबन्धता। तस्माद् भावनाप्रकर्षमात्रजत्वात्, अर्थाव्यभिचारनियमाभावात्, विशदाभमपि संशयाक्रान्तत्वादप्रमाणमप्रत्यक्षं चेति साम्प्रतम्॥
यदपि सदर्थप्रकाशनं बुद्धेः स्वभावोऽसदर्थत्वं चागन्तुकमिति, असति बाधके सदर्थत्वमेवेति, तदयुक्तम्। अनुमितभावितवह्निविषयविशदाभज्ञान प्रामाण्यप्रसङ्गात् तद्विधस्य क्वचिद् बाधदर्शनादप्रामाण्यमिहापि समानम्। अन्यत्राभिनिवेशात्। तदिह यदि विशदाभविज्ञानहेतुत्वं भावनाया विशेषणत्रययोगेन साध्यते, ततः सिद्धसाधनम्। भवतु तथागतस्तथाभूतविज्ञानवान्। न त्वेतद्विज्ञानमस्य प्रत्यक्षमप्रमाणत्वात्। तथा चापक्षधर्मतया हेतोरसिद्धता। प्रसिद्धधर्मणो धर्मिणोऽजिज्ञासितविशेषतया अनुमेयत्वाभावात्। अथ प्रत्यक्षविज्ञानहेतुता भावनायाः परं प्रत्यसिद्धा साध्यते, तथा च सति साध्यविपर्ययव्याप्तेर्विरुद्धता हेतोः, विशेषणत्रयवत्या अपि भावनाया विशदाभभ्रान्तविज्ञानजनकत्वात्। दृष्टान्तस्य च साध्यहीनत्वात्। यदा च भूतार्थभावनाजनितत्वेऽपि नास्य प्रामाण्यमभूतार्थत्वात्, तदा यदुच्यते,
न बाधा यत्नवत्त्वेऽपि बुद्धेस्तत्पक्षपाततः॥
इति। तदनुपपन्नम्। भूतार्थत्वेऽपि हि बुद्धेः तत्पक्षपातिता भूतार्थैः प्रतिपक्षैर्बाधो न भवेत्। अभूतार्था त्वियं सात्मीभाव मापन्नाप्यात्मात्मीयदृष्टिरिव संभवद्बाधा। तस्मात् प्रतिपक्षविबृद्धिमात्रम्। न त्वात्यन्तिकी विवृद्धिः संभवति। यया समूलकाषं कषिता दोषा न पुनरुद्भविष्यन्ति। अत‍एवास्थिराश्रयत्वेऽपि अपुनर्यत्नापेक्षत्वेऽपि अस्य नात्यन्तिकी निष्ठा संभवति। आत्मात्मीयदृश इव विरोधिप्रत्ययसंभवात्। तत्संभवश्चाभूतार्थत्वात्। श्रुतानुमितविषयं तु प्रत्यक्षं न संभवत्येव। तयोः परोक्षरूपावगाहित्वात्। प्रत्यक्षस्य च तद्विपरीतत्वात्। तद्गतभूताभूतार्थानुविधायित्वेन स्वविषये श्रुतानुमानज्ञानापेक्षया प्रामाण्यानुपपत्तेश्व॥
तत् सिद्धमेतत् भूतार्थभावनाप्रकर्षपर्यन्तजविज्ञानमप्रत्यक्षमर्थेऽप्रामाण्यात्।
यथा कामातुरस्य कामिनीविज्ञानम्।
अप्रमाणं च तत्।
नितान्तविशदाभत्वे सति भावना  जत्वात्।
इति। तदस्य प्रामाण्यं निवर्तमानं तुल्यहेतुजत्वमपि निवर्तयति। न चैष भूतार्थभावनाप्रकर्षपर्यन्तजोऽनिन्द्रियसन्निकृष्टानुमितभावितवह्निवैशद्ये च निरात्मकसमस्तवस्तुवैशद्ये च विशिष्यते। न च रागाद्यावरणविरहो विशेषः। न खल्वेते कम्बलादिबदावरका विज्ञानस्य। किं तु तदाक्षिप्तमना विविधविषयभेदतृष्णादिपरिप्लुतो न शक्नोति ब्बावयितुमिति भावनादरमात्र एव तद्विरहोपयोगः। अस्ति चेहापि शिशिरभरसंभृत जडिममन्थरतरकायकाण्डस्यानुमितवह्निभावनाभियोग इति न हेतु भेदतः प्रतिबन्धसिद्धिः। न चैकपार्थिवाणुसमवायिकारणजन्मभिरभिन्नौष्ण्यापेक्षैकवह्निसंयोगासमवायिकारणैर्गन्धरसरूपस्पर्शैर्नानास्वभावैर्व्यभिचारः। सामर्थ्यवैचित्र्यादेकत्वेऽपि पार्थिवस्य परमाणोः। तद्वैचित्र्यं च कार्यवैचित्र्योपलम्भात्। तच्च नित्यसमवेतं नित्यम्, कारणसामर्थ्यप्रक्रमेण च पार्थिवावयविनि कार्ये जायत इति अवदातम्। परिशिष्टं तु ग्रन्थव्याख्यानसमये व्याख्यास्यामः। तदास्तां तावत्॥
त्रिलोचनस्तु न्यायप्रकीर्णके प्राह। इह किल दुःखसमुदयनिरोधमार्गाख्यान्यार्याणां सत्यानि चत्वारि। तेषां सत्यानां स्वरूपसाक्षात्कारिज्ञानं योगिप्रत्यक्षम्। तत्र दुःखं फलभूताः पञ्चोपादानस्कन्धाः। तच्च स्वरूपतो ज्ञातव्यम्। त एव हेतुभूताः समुदयः। स च प्रहातव्यः। निःक्लेशावस्था चित्तस्य निरोधः। स च साक्षात्कर्तव्यः। तदवस्थाप्राप्तिहेतुर्नैरात्म्यक्षणिकत्वाद्याकारश्चित्तविशेषो मार्गः। स च भावयितव्य इति सौगतमतम्।
अत्रोच्यते। मार्गस्तावत् प्रमाणपरिशुद्धो न भवतीत्युक्तं प्राक्। अतोऽभूतविषयस्य विकल्पस्याभ्यासादसत्यार्थविज्ञानं स्यान्न संवादि। अपि च प्रमाणपरिशुद्धमार्गवादो शाक्यः प्रमाणं पृष्टः सन् सत्वाख्यलिङ्गजं विकल्पं ब्रूयात्। ततो यावद्विकल्पेन दर्शितरूपं तत्सर्वमसत्। शब्दसंसृष्टत्वात्। तस्मिंश्च भाव्यमाने सत्त्वे भावकस्य विकल्पकस्य भावनोपहिते विशदाभत्वे शब्दसंसृष्टग्राह्यनिमित्तं विकल्पकत्वं निवर्तते। तद्‍व्यावृत्तौ ग्राह्यमपि शब्दसंसृष्टं निवर्तते। अतो निर्विकल्पकमपि योगिज्ञानं निर्विषयं प्रसक्तम्। यत्तु पारमार्थिकं वस्त्वात्मकं न तत्प्रमाणपरिशुद्धम्। शुद्धौ वा किं भावनया। भाव्यस्य साक्षाद्विज्ञातत्वात्। न चान्यस्मिन् शब्दसंसृष्टे भाव्यमाने स्फुटमन्यद्रूपं भवति। शोकातुरस्यापि निरुद्धेन्द्रियव्यापारस्य तनयभावनायां मित्रादिप्रतिभासप्रसङ्गात्।
क्षणिकत्वे भाव्ये समारोपिते वास्तवं क्षणिकत्वमेव योगिविज्ञानप्रतिभासीति चेत्। न। सत्यासत्ययोरेकत्वाभावात्मके हि भेदेऽसत्यभावनेऽपि यदि सत्यप्रतिभासः, तर्हि सत्यतनयाभ्यासेऽपि शब्दसाम्यादभेदिनस्तनयसंज्ञकस्य कस्यचिदपरस्य स्वरूपप्रतिभासप्रसङ्गः। तस्मादभूतविषयाभ्यासं निर्विकल्पकमपि संवादान्न प्रमाणमिति न सर्वज्ञसिद्धिः।
न्यायभूषणकारस्त्वाह। सर्वज्ञानानां निरालम्बनत्वे संवेदनमात्रत्वे च योगीतरप्रत्यययोः को विशेषः। शुद्धाशुद्धत्वमिति चेत्। भवतु नामैवम्। तथापि चतुरार्यसत्यादिविषयत्वमयुक्तम्। न हि स्वात्ममात्रवेदनेन चतुरार्यसत्यादिकं साक्षात्कृतमिति युक्तमतिप्रसङ्गात्।
तदाकारत्वेन तद्विषयत्वमिति चेत्। तत् किमिदानीं सौत्रान्तिकमतमभ्युपगतं सत्यम्। तथाप्यतोतानागतविषयत्वं कथम्। न ह्यसतः कश्चिदाकारोऽस्ति। दृष्टश्रुतानुमिताकारश्च यदि भावनाबलतः स्पष्ट एवावभाति, तथा च सतिभ्रान्तमेव योगिप्रत्यक्षं स्यात्। अविद्यमानस्य विद्यमानाकारतया प्रतिभासनात्, स्वप्नवत्। तथा विसंवादित्वान्न भ्रान्तम्। न। अनुमानज्ञानस्य भ्रान्तत्वेऽपि अविसंवादित्वाभ्युपगमात्।
अथ भ्रान्तस्यापि संवादित्वेन प्रामाण्यम्। तथापि प्रत्यक्षलक्षणस्याभ्रान्तत्वविशेषणं विरुध्यते। न चाविसंवादित्वमपि त्वन्मते युक्तम्। यतः प्राप्यार्थदर्शकत्वं वा, प्रवृत्तिविषयोपदर्शकत्वं वा, अवभातादर्थक्रियानिष्पत्तिर्वा भवतामविसंवादित्वमभिप्रेतम्। न चैतदतीताद्यर्थज्ञाने संभवति। वर्तमानार्थज्ञानस्यापि क्षणिकत्वपक्षे नोपपद्यत एव। तस्मात् सौगतानां योगिप्रत्यक्षोपवर्णनमयुक्तमेवेति॥
किं चेदमपि वक्तुमुचितम्। यद्यनुमानपूर्वकमर्थेषु भावनाबलजज्ञानमाश्वासभाजनं, तदास्तां तावदनुमानपौरुषप्रत्याशा। प्रत्यक्षेणापि चक्षुर्दहनादिकं गृहीत्वा भावनाप्रकर्षपर्यन्ते जातं स्थिरतरं तदाकारविज्ञानं स्यात्, यावन्न विपरीत भावनाभियोगपर्यन्तः। अस्तं गतश्च तद्विषयोऽवस्थान्तरप्राप्तो वेति कथं प्रमाणोपनीतवस्तुगोचरत्वेऽपि संवादाश्वासः। अपि च यदा हालिक एव हव्याशनमनुमाय भावनया स्फुटयेत्, तदा न तद्योगिज्ञानं परमार्थविषयाभावादिति प्रत्यक्षान्तरप्रसङ्गः।
ननु मनसो बहिरस्वातन्त्र्यम्। अन्यथान्धबधिराद्यभावप्रसङ्गात्। उक्तंच
योगिनां धर्माधर्मयोरपरोक्षप्रतिभासं ज्ञानं नास्ति।
इन्द्रियसन्निकर्षाभावादस्मदादिवदिति।
अपि च, अर्थस्य हि आलम्बनप्रत्ययत्वमिन्द्रियापेक्षत्वेन व्याप्तम्। तच्चास्मात् स्वविरुद्धोपलब्ध्या व्यावर्तमानमालम्बनप्रत्ययतामपि तस्य निवर्तयति। न खल्विन्धनविशेषो धूमहेतुरिति विनापि दहनं सहस्रेणापि संस्कारैर्धूममाधत्ते। तदाधाने समस्तकार्यहेतुकानुमानोच्छेदप्रसङ्गः। न च भावनाबलेन कस्यचिदतीन्द्रियदर्शित्वं सर्वज्ञत्वं वा दृष्टमिति चेत्।
अत्रोच्यते। मनःशब्देन तावदस्माकमनक्षजं विज्ञानमेवाभिप्रेतम्। न चास्मिन्नन्धबधिराद्यभावप्रसङ्गः। सर्वाविद्याप्रतिपक्षभूतार्थभावनालक्षणस्य सहकारिविशेषस्यान्धादीनामभावात्। इन्द्रियसन्निकर्षाभावादिति त्वर्थसाक्षात्कारित्वमात्रापेक्षया सन्दिग्धव्यतिरेकित्वे अनैकान्तिकी कारणानुपलब्धिः। अस्मद्विधार्थसाक्षात्कारित्वापेक्षया पुनः सिद्धसाधनम्॥
अस्मदादिविशेषणशून्यस्यार्थसाक्षात्कारित्वमात्रस्यैवेन्द्रियाधीनत्वदर्शनादनैकान्तिकत्वमसंभवीति चेत्। यद्येवमर्थसाक्षात्कारित्वमात्रस्येन्द्रियवदालोकाधीनत्वमुपलब्धमिति न सन्तमसे पश्येयुरुलूकादयः। अथ व्यभिचारदर्शनादालोकस्याव्यापकत्वम्, व्यभिचारशङ्कया तर्हीन्द्रियस्याप्यव्यापकत्वम्। व्याप्त्या शङ्का खण्ड्यत इति चेत्। शङ्कासंभवाद् व्याप्तिरेवासंभविनी। यदि हि प्रथमत एव व्याप्तिः, व्यभिचारोऽपि न दृश्येत।
तस्मात्साधारणकर्मनिर्जातानामस्मदादीनामर्थसाक्षात्कारित्वमिन्द्रियापेक्षत्वेन व्याप्तमिति सिद्धसाधनम्। प्रसिद्धानुमानस्य च न क्षतिर्दृश्यत्वोपाधेर्धूमादेः प्रत्यक्षानुपलम्भतो व्याप्तिग्रहणाविरोधात्। सांसारिकागोचरार्थसाक्षात्कारित्वमात्रापेक्षया तु सन्दिग्धव्यतिरेकित्वम्। अदृश्यस्य प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां केनचिद् व्याप्तिग्रहणायोगात्। विपर्यये बाधकप्रमाणस्य चासंभवादिति। न चतीन्द्रियदर्शित्वं सर्वज्ञत्वं वादर्शनेऽपि निषेद्धुं शक्यते, अदृश्यानुपलम्भतो निषेधायोगात्। कारणानुपलम्भतस्तन्निषेध इति चेत्। कारणाभावोऽपि अदर्शनमात्रतो न सिध्यतीति तदवस्थः परिभवः॥
यदपि काशिकाकारेणाभिहितम्, अथ प्रमाणान्तरावगतं भाव्यते, कि भावनया, तत एव तत्सिद्धेरिति। तदप्यसंगतम्। प्रमाणान्तरं ह्यनुमानम्। न च चतुरार्यसत्यस्वरूपे वस्तुतत्त्वे निश्चिते साक्षात्कारमन्तरेण क्लेशज्ञेयावरणक्षतिरिति स्वार्थमपि तावद् भावना युक्तिमती। तत्त्वसाक्षात्कारिणि च चित्तसन्ताने सति शक्यसाक्षात्क्रियमिदमित्यन्येऽपि निश्चयानन्तरं साक्षात्क्रियायै प्रवर्त्यन्ते, तदुपदिष्ट स्वर्गसाधनं चार्थभावनयानुसरन्तीति स्वर्गापवर्गलक्षणपरार्थसिद्धये च भावना सफलेति। अन्यथा तत्त्वासाक्षात्कारिणो लोकानतिक्रान्तस्य वचनमनादेयमेव स्यादिति क्व परार्थवार्तापि। यच्च किं च तत्प्रमाणमित्याद्यारभ्य तस्माद् भूतमभूतं वेति एतत्पर्यन्तेन धर्माधर्मयोरनुमानाप्रवर्तनमुक्तम्, तत्र धर्माधर्मशब्देन किमभिप्रेतम्। यदि क्षणिकनिरात्मकवस्तु तत्त्वम्, तदा तस्य प्रत्यक्षेणानिश्चयेऽपि यथा विपर्यये बाधकप्रमाणबलेन व्याप्तिसंवेदनं तथा क्षणभङ्गसाधनावसरे व्यवस्थापितम्। अथ वस्तूनां स्वर्गादिसाधनत्वमभिप्रेतम्, तदा तद्विषयपरिज्ञानाप्रसाधनेऽपि नास्माकं काचित् क्षतिः। सपरिकरसंसारनिर्वाणपरिज्ञानेनैवोपयुक्तसर्वज्ञप्रसाधनात्। यदाहुः
हेयोपादेयतत्त्वस्येत्यादि।
यदपि, अपि च भावनाबलजं गृहीतग्रहणादप्रमाणमित्युक्तम्, तत्र गृहीतं नाम प्रत्यक्षेणानुमानेन वा। प्रमाणान्तरस्याभावात्। न तावत् प्रत्यक्षं क्षणिकत्वादावर्वाचीनस्य कस्यचिदस्ति। अनुमानेन चैकव्यावृत्तिविशिष्टे वस्तुतत्त्वेऽवसितेऽपि सर्वात्मना स्पष्टवस्तुतत्त्वसाक्षात्कारि प्रत्यक्षं न गृहीतग्राहि, अनुमानेन वस्तुतत्त्वास्पर्शनात्। न च तदुत्तरकालमित्यादि तु कारणानुपलब्धिदूषणप्रस्तावे प्रतिव्यूढमिति।
यदपि वाचस्पतिना सत्यमित्यादिना पुनः पुनरुत्तरोत्तरमाशङ्कय तत् किमनुमानेन वह्नि व्यवस्थाप्येत्यादिना भावनाबलजस्यानुमानपूर्वकत्वे विसंवादमुपदर्श्योपसंहृतम्, तन्न भावनाया भूतार्थत्वं तज्जविशदविज्ञानप्रामाण्यहेतुः, व्यभिचारादिति। तदसङ्गतम्। तथा ह्ययं वह्निविषयेनुमानपूर्वकभावनाबलतः स्पष्टवह्निप्रत्ययः किं वह्नेरप्युत्पन्नः, तथाभूतभावनामात्रादेव वा।
ननु यदीन्द्रियं विनापि भावनार्थाभ्यां योगिज्ञानमुत्पद्यते, तर्हि पर्वते भावनावह्निभ्यां वह्निज्ञानमुत्पद्यतामविसंवादि। विसंवादश्च बहुलमुपलभ्यत इति चेत्। न। साक्षाद्वह्नेरुत्पादे सति विसंवादाभावात्। केवलमुत्पाद एव दुरापः। न हि वयं प्रमाणदृष्टवस्तुभावनासहितं मन इन्द्रियमर्थस्वरूपग्राहिज्ञानं जनयतीति ब्रूमः, अपि त्वसद्‍दृष्टिलक्षणाविद्यापरिपन्थिक्षणिकनैरात्म्यलक्षणसर्ववस्तुतत्त्वभावनासहितम्। न च वह्नित्वं सर्ववस्तुतत्त्वम्, किं तु क्षणिकनैरात्म्यमेवेति क्षणभङ्गप्रसाधनतः प्रतिपादितमिति। किं च स्वमनीषापरिकल्पितः खल्वयमनुमितभावितवह्निविषयविशदः प्रत्ययः। न पुनरस्य लोके संभवः। तथा हि निष्प्रयोजनमनुन्मत्तो न कश्चिद्भावयति। प्रयोजनं च शिशिरभरमन्थरकायकाण्डस्यापि दाहादिमात्रमेव, तच्चानुमितेनैव वह्निना तद्देशोपसर्पणात् सिध्यति। अनुपसर्पणे भावनावैयर्थ्यम्। पुरस्तात्तु भाविते परिस्फुरति तदर्थापेक्षया भ्रान्तिः प्रासर्पकस्येवेत्याद्युपहास्यमप्यस्य क्षतात्मनो दुर्नीतिपूतिगवीभक्षणाध्मातजरद्गोमायोरुद्गार इव सतामसह्यः।
यदपि ततोऽनन्तरमाशङ्कयार्थस्यालम्बनप्रत्ययत्वमिन्द्रियापेक्षित्वेन व्याप्तमिति प्रसाधितम्, तत्पूर्वमेव प्रत्युक्तम्। तथा भावनायाश्चेत्याद्याशङ्कयार्थस्यालम्बनप्रत्ययत्वमशक्यावगममिति यदुक्तं तदप्यसम्बद्धम्।
चक्षुरिन्द्रियस्याप्यर्थमन्तरेण द्विचन्द्रकेशोण्डुकादौ विशदभ्रान्तज्ञानजननसामर्थ्यमुपलब्धमित्यर्थसहितमपि केवलमेव समर्थम्। अतो घटादेरप्यालम्बनप्रत्ययत्वमशक्यावगममिति इन्द्रियप्रत्यक्षमपि प्रतिहतं स्यादिति। तथा, अपि चालम्बनप्रत्यया अपि त एव युज्यन्त इत्यादिर्न पुनर्विकल्पनिर्माणप्रतिबन्धतेति पर्यन्तो व्यर्थः। अस्माभिरेवंविधस्य प्रस्तुतेऽनभ्युपगतत्वात्। अत एव तस्माद्भावनाप्रकर्षमात्रजत्वात्, अर्थाव्यभिचारनियमाभावात्, विशदाभमपि संशयाक्रान्तत्वात्, अप्रमाणमप्रत्यक्षं चेति साम्प्रतमित्युपसंहारोऽपि धिक्कारः। सर्वेषामेव हेतूनामसिद्धत्वात्। भावनाबलजस्यार्थादप्युत्पत्तेरिन्द्रियप्रत्यक्षवत्। सदर्थप्रकाशनं बुद्धेः स्वभाव इत्याद्यस्माकमपि मनोहरम्। भावनायाश्च सामान्येन स्फुटाभज्ञानहेतुत्वं साध्यते। प्रमाणोपपन्नचतुरार्यसत्यविषयनिष्ठायां तु सामर्थ्यात् प्रत्यक्षप्रमाणहेतुतापि साध्यते। अत एव कामिनीप्रतिभासस्याप्रमाणत्वेऽप्यप्रत्यक्षत्वेऽपि स्फुटाभत्वस्य साध्यधर्मसामान्यस्य संभवात् न विरुद्धो हेतुः। नापि दृष्टान्तस्य साध्यशून्यतेति। न च नैरात्म्यदृष्टिः संभवद्बाधा, अर्थादुत्पत्तेरभूतार्थत्वाभावात्।
श्रुतानुमितविषयं प्रत्यक्षं न संभवतोत्यप्ययुक्तम्। आगमानुमानयोर्द्विविधो विषयः ग्राह्योऽध्यवसेयश्च। तत्र ग्राह्यः स्वाकारः, अध्यवसेयस्तु पारमार्थिकवस्तुस्वलक्षणात्मा। अस्य च परोक्षत्वेऽनुमानसामग्रीसंभवेऽनुमानविषयत्वम् , प्रत्यक्षसामग्रीसंभवे च क्रमेण प्रत्यक्षविषयत्वं दृष्टमेव। तत्सिद्धमित्याद्युपसंहारोऽपि पर्याकुल एव। अप्रमाणत्वादिति हेतुश्च प्रथमोऽसिद्धः। भावनाबलजस्यार्थादप्युत्पत्तेः, प्रमाणशक्तिसंभवात्, इन्द्रियप्रत्यक्षवत्। भावनाबलजत्वादिति द्वितीयस्तु सन्दिग्धव्यतिरेकित्वादनैकान्तिकः। तथा यथानुमितभावितवह्निविषयविशदज्ञानमिति दृष्टान्तोऽप्यसंभवीति प्रतिपादितम्। भवतु वा, तथापि योगिज्ञानस्य तेन सह तुल्यहेतुत्वमसिद्धम्। तद्धि प्रमाणदृष्टवस्तुभावनामात्रजम्। योगिज्ञानं तु अविद्याप्रतिपक्षसर्ववस्तुतत्त्वभावनाविषयाभ्यामुत्पन्नमिति महान्तमपि विशेषमसौ दुर्मतिप्रपातपतितो नावगाहत इत्युपेक्षणीयः॥
न्यायप्रकीर्णे तु मार्गस्तावत् प्रमाणपरिशुद्धो न भवतीत्युक्तं यत्, तत् तत्प्रसाधकप्रमाणेनैव प्रत्युक्तम्।
न तावत्प्रथमः पक्षः क्षमः। ज्ञानस्य निराकारतानुपपत्तेः।
नापि द्वितीयः। कामिन्यादिभावनायास्तदाकारस्यैव विशदस्य दर्शनात्।
न च तृतीयः। अर्थसमर्पिताकारसंस्पर्शमपास्यान्यस्यार्थसंस्पर्शस्यायोगात्।
अर्थेन घटयत्येनामित्यादि।
तयोश्चैकत्वेनाध्यवसायाद् बाह्य एव प्रवृत्तिनिवृत्ती, व्यावहारिकस्य स्फुटीभावोऽपि बहिरभिमतस्य पर्यन्ते विकल्पोपादेयक्षणस्यैव स्फुटस्योदयः। तावतैव स विषयस्तेन साक्षात्कृत इति व्यवहारः केवलमर्थादप्युत्पत्तौ। अन्यथा व्यभिचारादप्रामाण्यम्। न च विकल्पोपदर्शितमपिः रूपमवस्तु ज्ञानात्मकत्वात्। अनात्मकत्वे प्रकाशायोगात्। तद्भावनैव चार्थभावना, तत्स्फुटीभाव एव बाहुस्फुटीभावः, प्रकारान्तरेण बाह्यस्पर्शायोगात्। एतेन यत् पारमार्थिकमित्यादि न सर्वज्ञसिद्धिरितिपर्यन्तं प्रत्युक्तम्।
यच्चापि चेत्यादि न युक्तं पश्याम इतिपर्यन्तेन दूषणमुक्तम्, तदप्यसंगतम्। तथा हि यादृश एव भाव्यग्राही प्रत्ययः प्रथमो निरन्वयो निरुद्धस्तादृश एवापर उत्पद्यत इति नियमनिश्चयकारणं न किञ्चिदस्ति चण्डदेवतास्पर्शादन्यत्, क्षणिकत्वादिति चेत्। ननु क्षणिकत्वं स्थायितया विरुध्यते न विसदृशोत्पादेन, तद्धि प्राचीनं निरन्वयनिरोधे यथा सदृशक्षणान्तरमारभते तथा स्वहेतुगतसामर्थ्ययोगात् कार्योत्पादानुमेयाद् यदि विशेषलेशविशिष्टं क्षणान्तरमुत्पादयति, तदा न काचित् क्षतिः। न हि भवत इव भावस्यापि क्षणिकतायां प्रद्वेषो नाम। तस्मान्न क्षणिकत्वोत्तरविशिष्टक्षणजनकत्वयोर्विरोध इति नापार्थकोऽभ्यासः।
यच्चेदं किञ्चेत्यादिना क्षणिकत्वे चित्तमविक्षिप्तमावेदितम्, तदप्यसाधु। नैरात्म्यादितत्त्वपरा मुखस्य सर्वस्यैव विक्षिप्तत्वात्। भावनाबलेन तत्त्वसाक्षात्कारिणः समाहितत्वात्। अथ च तत्त्वसाक्षात्क्रियालाभात् ग्राहकाकारावग्रह संभवात् व्यावहारिकमपि विक्षिप्तमस्ति चित्तम्। यतो ममैव दोषक्षयो भावीति मार्गाम्यासप्रवृत्तिरभ्याहतेति। परमार्थतः प्राप्यादीनामभावेऽपि तत्संकल्पस्यैवानाद्यविद्याप्रभावितस्य सर्वत्र प्रवर्तकत्वात्। अत एव मार्गसत्याभ्यासात् सिद्धः सर्वज्ञः।
न्यायभूषणस्यापि योगाचारापेक्षया दूषणमप्रस्तुतम्। बहिरर्थाम्युपगमेनैव साधनप्रक्रमात्। यच्चोक्तम् तथाप्यतीतानागतविषयत्वं कथम्, न ह्यसतः कश्चिदाकारोऽस्तीति, तदेतत् प्रस्तावानवगाहनफलम्। उपयुक्तसर्वज्ञाधिकारेण हि सर्वक्षणिकनिरात्मकवस्तुभावनोपक्षेणः, न सर्वसर्वज्ञापेक्षया। ततोऽतीतानागतमप्रतीयमानमपि न बाधकम्। तावतैव दुःखनिरोधसिद्धेः। परस्मै च क्षणिकत्वादिनिकस्य देशनावतारात्। न च सर्वसर्वज्ञहस्तकत्यागः। तथा हि चतुरार्यसत्यसाक्षात्कारप्राप्तौ निरावरणान्तः करणस्य कारुण्यातिशयात् सर्वाकारपरार्थपरतया सकलगोचरचारिणि चेतसि चिरविरूढोत्साहस्य तादृगुपायविशेषाधिगमो भविष्यति, यमनुतिष्ठतस्तदुत्पत्तिमन्तरेणापि देवताधिपत्यात् सत्यस्वप्नवत्। प्रतिपरमाणुसर्वविषयं यथा देशकालाकारप्रत्यवस्थानुकारि स्फुटतरं ज्ञानमुदियात्, तदा न तावद्वस्तुव्यभिचारकृतं विसंवादित्वम्, वस्तूनामेव प्रतिभासनात्। उत्पत्तिसारूप्याभ्यां वेद्यस्थितिरिति तु पृथग्जनापेक्षया। योगिनस्तु सारूप्यमात्रेणैव ग्रहणमिति न्यायः।
अविशुद्धधियः प्रति।
ग्राह्यग्राहकचिन्तेयमचिन्त्या योगिनां गतिः॥ इति।
तदेवं भाविभूतयोरजनकयोरपि योगिज्ञाने स्फुरणमबाध्यम्। भाविभूतयोस्तर्हि यदि स्वरूपस्य स्फुरणम्, वर्तमानतैव स्यात्। अथ स्वरूपसन्निहितं ज्ञानमेव तदाकारमिति निरालम्बनं नियमेन। तदपि नास्ति। यस्मादसन्निहितेऽप्यर्थे भावनाबलात् तद्देशकालाकारानुकारि विज्ञानं कथमनालम्बनम्। तथात्वेनाध्यवसायाच्च, अध्यवसितकालविशिष्टस्यैव सत्यस्वप्नवत्तस्य प्राप्तेः।
यथा स दृष्टः शरदादिकालयुक्त
ज्ञानमात्रस्य तु तत्त्वतः स्फुरणाच्च न वर्तमानताप्रसङ्गः सङ्गतः। तथा क्षणिकत्वपक्षेऽपि एकत्वाध्यारोपसामर्थ्यान्न व्यवहारिकं प्रति प्रमाणस्य काचित् क्षतिरिति शास्त्रे प्रपञ्चितम्।
यदि योगिज्ञानस्यार्थादुत्पत्तिः, प्रमाणपूर्वकत्वापेक्षया न किञ्चत्प्रयोजनमिति चेत। न देशकालवस्तुविशेषमपास्य सामान्येन सर्वदिक्कालवर्तिवस्तुमात्रं क्षणिकनिरात्मकमित्यनिश्चये महाप्रयाससाध्यपुरुषायुषव्यापिन्यां भावनायामेव प्रवृत्तेरभावात्। न च हालिको हव्याशनमनुमाय स्फुटीकरोतियेन प्रत्यक्षान्तरत्वप्रसङ्गः। असामर्थ्यवैयर्थ्याभ्यां तदसंभवप्रतिपादनात्।
यदप्युक्तं योगिनो ज्ञानमिन्द्रियज्ञानादभिन्नं भिन्नं वा। तत्र प्रथमपक्षे तावन्न वस्तुदोषः। तादृक्पुरुषविशेषस्य सिद्धत्वात्। व्यवस्थादूषणमपि नास्ति। साध्यतयैव तादॄग्दशाविशेषस्य लोकातिक्रान्तातिशयस्य परमपुरुषार्थरूपस्य साधनविशेषप्रतिपादनाय पृथग्जनसाधारणेन्द्रियज्ञानाद् भेदेन निर्देशात्। परमपुरुषार्थविषयत्वाभावादेव च रसायनादिसंस्कारजस्यापि ज्ञानस्य न प्रत्यक्षान्तरता। भेदपक्षेऽपि न तावत् स्थर्येतरस्फुरणकृतोपालम्भसंभवः। इन्द्रियज्ञानेनापि वस्तु सर्वात्मना गृह्णता त्रुट्यद्रूपस्यैव ग्रहणात्। अध्यवसायो हि पूर्वं दुर्ल्लभः इदानीं तु भावनाबलनिर्दलिताविद्ये चित्तसन्ताने सोऽपीन्द्रियज्ञानेन जन्यत इति विशेषः।
ननु योगिनो मनोविज्ञानेन्द्रियज्ञानाभ्यां पश्यत आकारद्वयस्फुरणप्रसङ्ग इति चेत्। सत्यम्। सत्यज्ञानाकारस्तावद् वस्तुनो न भिन्नदेशोऽन्यतरभ्रान्तिप्रसङ्गात्। अतस्तावाकारावप्रतिमौ कया गत्या स्फुरत इति को निर्णेतुं क्षमः। यदाह
सर्वथा तु न योगिज्ञानस्य क्षतिरिति सिद्धम्। तदेवं कारणानुपलम्भादपि न सर्वज्ञताभावः।
ननु यदि नाम युष्मदभिमतस्यानुमानस्य न बाधकम्, तथाप्यस्त्येवानुमानं बाधकम्। तथा हि शक्यमिदमभिधातुम्
ज्ञेयत्वात्, प्रमेयत्वात्, सत्त्वात्, पुरुषत्वात्, वक्तृत्वात्, इन्द्रियादिमत्त्वादित्यादि।
यस्य ज्ञेयप्रमेयत्ववस्तुसत्त्वादिलक्षणाः।
निहन्तुं हेतवः शक्ताः को नु तं कल्पयिष्यति॥
प्रत्यक्षाद्यविसंवादि प्रमेयत्वादि यस्य च।
अत्रोच्यते। किमेते ज्ञेयत्वादयः सर्वज्ञत्वेन साक्षाद्विरुद्धाः परम्परया वा। अविरुद्धविधाने प्रतिषेधायोगात्। स च साक्षाद् विरोध परस्परपरिहारस्थितिलक्षणो वा, भावाभाववत्; सहानवस्थानलक्षणो वा, दहनतुहिनवदिति।
न तावदाद्यः पक्षः। यद्‍व्यवच्छेदनान्तरीयको यस्य परिच्छेदस्तयोरेव परस्परपरिहारस्थितिलक्षणो विरोधः। न च ज्ञेयत्वादि सर्वज्ञत्वव्यवच्छेदेन स्थितम्। किं तर्हि। अज्ञेयत्वादिव्यवच्छेदेन। तथा सर्वज्ञत्वमसर्वज्ञत्वव्यवच्छेदेन, न तु ज्ञेयत्वव्यवच्छेदेन।
नापि द्वितीयो विरोधः। यस्य ह्यविकलकारणस्य भवतो यत्सन्निधानादभावस्तयोरेव सहानवस्थानलक्षणो विरोधः। न च सर्वज्ञत्वं प्राक् प्रवृत्तमविकलकारणं दृष्टं येन पश्चाज्ज्ञेयत्वादिसद्भावे निवर्तत इति स्यात्। तथात्वे सति देशादिनिषेद्य एव भवेन्न तु सर्वथोच्छेद इति।
ननु वक्तृत्वं विरुध्यत एव सर्वविषयनिर्विकल्पज्ञानविरुद्धविकल्पकार्यत्वाद् वक्तृत्वस्य। नैतद् युक्तम्। सविकल्पाविकल्पयोर्युगपदवृत्तेर्विकल्पकत्वेन सर्वज्ञस्याविरोधात्।
कस्तर्हि पृथग्जनादस्य भेद इति चेत्। उच्यते। यथा मायाकारो निर्मिताश्वादिविषयं विज्ञानं निर्विषयत्वेन निश्चिन्वन्नभ्रान्तः, तदन्यस्माच्च श्रेष्ठः, तथा भगवानपि शुद्धलौकिकविकल्पसम्मुखीभावेऽपि न भ्रान्तो नापि पृथग्जनसमान इति। ततश्च निर्विकल्पकसर्वज्ञज्ञानविकल्पयोर्विरोधाभावाद् वक्तृत्वं सर्वज्ञत्वेन सहाविरुद्धमेव॥
एतेनैदपि निरस्तम् यदाह काशिकाकारः, समाधेर्व्युत्थायोपदेक्ष्यत इति चेत्। न। व्युत्थितस्य ह्यभिलापिनी प्रतीतिभ्रान्तभाषितमप्रमाणं भवेदिति॥
यदा चोपदिशेदेकं किञ्चित्सामान्यवक्तृवत्।
एवमाद्युच्यमानं हि श्रद्दधानस्य शोभते।
तस्मिन् ध्यानसमाधिस्थे चिन्तारत्नवदास्थिते।
ताभिर्जिज्ञासितानर्थान् सर्वान् जानन्ति मानवाः।
हितानि च यथायोगं क्षिप्रमासादयन्ति ते॥
इत्यादि कीर्तमानं तु श्रद्दधानस्य शोभते।
कुड्यादिनिःसृतानां च न स्यादाप्तोपदिष्टता।
विश्वासश्च न तासु स्यात्केनैताः कीर्तिता इति॥
किन्नु बुद्धप्रणीताः स्युः किं वा ब्राह्यणवञ्चकैः।
किं वा क्षुद्रपिशाचाद्यैरदृष्टैः परिकल्पिताः।
अथ वा यथा चक्रस्योपरतेऽपि दण्डप्रेरणाव्यापारे पूर्वावेगवशाद् भ्रमणम्। एवं भगवति प्रत्यस्तमितसमस्तविकल्पजालेऽपि स्थिते यदि पूर्वप्रणिधानाहितसततानाभोगवाहिनी देशना स्यात्तदा को विरोधः। विवक्षाभावे कथं वचनप्रवृत्तिरिति न वक्तव्यम्। तदभावेऽपि निद्राणस्य तत्तत्प्रव्यक्तवचनसन्दर्शनात्। वचनमात्रस्य विवक्षया व्याप्तेरभावात्। तस्माद् यथा पूर्वाभ्यासतो झटिति प्रबोधितस्यारिणा प्रहारादिदानेनानुरूप एव प्रक्रमः शस्त्रोद्धरणादिकः, तथा सर्ववेदिनोपि सकलाः कलाः इत्यनाकुलम्।
यत्पुनरुक्तम् पिशाचादिकृतशङ्कया नात्राश्वासः सतां युक्त इति। तदसङ्गतम्, यतः
क्रीडाशीलपिशाचादेः कार्यं तासु न विद्यते॥
यथात्यन्तपरोक्षेऽपि न पूर्वापरबाधितम्।
तच्चेत् क्रीडनशीलानां रक्षसां वा वचो भवेत्।
त एव सन्तु संबुद्धाः सर्वतल्लक्षणस्थितेः॥
न च नाम्नि विवादः। न च नामनिवृत्तौ वस्तु निवर्तते। प्रत्युत वेदस्यैव क्रीडनशीलपिशाचादिप्रणीतत्वं युक्तं संभावयितुम्। येन गोशवादिषु योगेष्वगम्यागमनादयोऽसत्यसमुदाचाराः संप्रकाशिताः। लोकप्रसिद्धिश्च
इति अलमतिनिर्बन्धेन॥
ननु सर्वज्ञत्वं वीतरागदित्वेन व्याप्तमिष्यते। तद्विरुद्धं च रागादियोगित्वम्, तत्कार्यं च वचनम्। तदेतद् व्यापकविरुद्धकार्यभूतं वचनं सर्वज्ञाभावं साधयति परम्परया विरुद्धत्वादिति चेत्। न। रागादीनां वचसश्च कार्यकारणभावासिद्धेः। तथा हि वचनविशेषो रागादिकार्यम्, यो रागेणैव जनितः, वचनमात्रं वा।
निष्पन्नसर्वसम्पत्तेर्विवक्षापि न युज्यत इति चेत्। अदोषोऽयम्, परार्थत्वाद्विवक्षायाः। वीतरागेऽर्थासङ्गाभावात् कथं परार्थापि प्रवृत्तिरिति चेत्। न। आसङ्गमन्तरेण करुणयापि प्रवृत्तेः।
सैव राग इति चेत्। इष्टत्वाददोषः।
रागस्य तु स्वरूपमुक्तम्।
कारुणिकस्यापि निष्फलारम्भो न युक्त इति चेत्। न। परार्थस्यैव फलत्वात्। इष्टलक्षणत्वात् फलस्येति यत्किञ्चिदेतत्।
ननु निर्विकल्पस्य भगवतः कथं तस्यामवस्थायां करुणासंभवः। दुःखविकल्पप्रभवा हि करुणेत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यामन्यत्वेन निश्चितम्।
ततश्च कारणाभावात् कथं कार्यसंभव इति चेत्। न। यथा कुम्भकारनिवृत्तावपि स्वसन्तानमात्रभाविनी घटादिस्थितिस्तथोत्थापकविकल्पाभावेऽपि सम न्तरप्रत्ययबलादनालम्बनकरुणाप्रवॄत्तेरवार्यत्वात्। यदाहुर्गुरवः
तस्माद् दुःखदृशः क्षयेऽपि विलसन्मैत्र्यादयेऽस्मै नमः॥
ननु यदि नामैवं वक्तृत्वं सर्वज्ञत्वेन सहाविरुद्धं देहेन्द्रियबुद्ध्यादियोगित्वं तु विरुद्धमेव। सर्वज्ञताव्यापकवीतरागत्वविरुद्धरागादिकारणत्वाद्देहादीनाम्।
ततश्च प्रतिषेध्यव्यापकविरुद्धकारणोपलम्भात् सर्वज्ञाभाव इति चेत्। उच्यते। देहादीनां हेतुत्वेऽपि नैषां केवलानां सहकारिमात्राणामात्माभिनिवेशलक्षणोपादानकारणविकलानां रागादिजनकत्वमित्यगमका एव देहादयः सर्वज्ञाभावस्य। तस्माज् ज्ञेयत्वादीनामप्यसामर्थ्यान्न परपरिकल्पितानुमानतोऽपि सर्वज्ञाभावः।
नापि स्वविकल्पितं शाब्दादिकं भगवतो बाधकम्। तथा हि यद्यपि तेषां सति प्रामाण्येऽनुमान एवान्तर्भावः, अनन्तर्भावे चाप्रामाण्यमेवेति स्थूलं दूषणमस्ति, तथापि तत्प्रामाण्यमभ्युपगम्यापि ब्रूमः। यत्तावत् पौरुषेयवचनं तदप्रमाणमेव भवताम्। न च वैदिकं किञ्चिद्वचनं सर्वनरासर्वज्ञत्वप्रतिपादक मुपलभ्यते। प्रत्युत निमित्तनाम्नि शाखान्तरे स्फुटतरमेव सर्वज्ञः प्रतिपादितः। तथा हि
स वेत्ति विश्वं न च तस्य वेत्ता
इत्यादिना च सर्वज्ञो वेदे प्रतिपादितः॥
नाप्युपमानात्तदभावः सिध्यति। तथा हि स्मर्यमाणमेव गवादिवस्तु पुरोवर्तिगवयादिसादृश्योपाधि गवाद्युपाधि वा सादृश्यमुपमानेन प्रतीयत इति स्थितिः। न च सर्वज्ञसन्तानवर्तीनि चेतांसि केनचित् सर्वज्ञेनानुभूतानि यतः स्मरणेन विषयीक्रियेरन्, परचित्तवित्तेरयोगात्॥
तदप्ययुक्तम्, अधुनातनसर्वनरासर्वज्ञत्वानिश्चयात्। निश्चये चात्मन्येव सर्वज्ञत्वाभ्युपगमप्रसङ्गात्।
नाप्यर्थापत्तिर्बाधिका। यतो दृष्टः श्रुतो वाऽर्थोऽन्यथा नोपपद्यत इति अदृष्टार्थंपरिकल्पनमर्थापत्तिरुच्यते। न चासर्वज्ञत्वमन्तरेण सर्वनरेषु कश्चिदर्थो दृष्टः श्रुतो वा नोपपद्यते यतस्तदर्थापत्त्या परिकल्प्येत। ननु संसारस्य तावदनादित्वं प्रमाणेन प्रतीतम्। तच्च न सर्वज्ञेन ज्ञायते, तज्ज्ञानावधेः परस्तादसत्त्वेऽनादिताक्षतिप्रसङ्गात्, तदन्यथानुपपद्यमानं सर्वभावानामनादित्वं सर्वज्ञाभावं साधयतीति चेत्।
उच्यते। उपयुक्तसर्वज्ञापेक्षया तावदिदमदूषणम्। तस्यानादित्वाज्ञानेऽपि उपयुक्तसर्वज्ञत्वाव्याहतेः। सर्वसर्वज्ञस्याप्यभावे साध्येऽसमर्थेयमर्थापत्तिः। तथा हि यथा संसारस्यानादित्वे पूर्वपूर्ववस्तुसत्ताया अनवधित्वं तथा सर्वज्ञज्ञानस्यापि पूर्वपूर्ववस्तुसत्ताव्यापकत्वेनानवधिप्रसरता इति। अज्ञातस्यैकस्यापि वस्तुनोऽनवस्थितेः। सत्यपि सर्वज्ञेऽनादित्वमुपपद्यमानं न सर्वज्ञाभावमाक्षिपति। ततश्चार्थापत्तिरपि न सर्वज्ञस्य बाधिका।
न चाभावप्रमाणबाध्यः सर्वज्ञः। प्रमाणपञ्चकनिवृत्तिरभावप्रमाणमिष्यते। तत्र निवृत्तिरिति प्रसज्यवृत्त्या प्रमाणानुत्पत्तिमात्रमभिप्रेतम्, अथ वा पर्युदासवृत्त्या वस्त्वन्तरम्, वस्त्वन्तरमपि जडरूपं ज्ञानरूपं वा, ज्ञानमपि ज्ञानमात्रम्, एकज्ञानसंसर्गिवस्तुज्ञानं वेति विकल्पाः।
तत्र न तावन्निवृत्तिमात्रभावप्रमाणमुपपद्यते। तत्खलु निखिलशक्तिविकलतया न किञ्चित्। यच्च न किञ्चित् तत्कथं प्रमेयं परिच्छिन्द्यात्, तद्विषयं वा विज्ञानं जनयेत्, प्रतीतं वा तत्कथमिति सर्वमन्धकारनर्तनम्। यथोक्तम्
न ह्यभावः कस्यचित्प्रतिपत्तिः प्रतिपत्तिहेतुर्वा। तस्यापि वा कथं प्रतिपत्तिरिति।
नापि वस्त्वन्तरतापक्षे जडरूपः प्रमाणाभावः संगच्छते, तस्य प्रमेयपरिच्छेदायोगात्। परिच्छेदस्य ज्ञानधर्मत्वात्। नापि ज्ञानमात्रस्वभावोऽभावः। देशकालस्वभावविप्रकृष्टस्यापि ततोऽभावप्रसङ्गात्। तदपेक्षयापि विज्ञानमात्रत्वात् तस्य। अथैकज्ञानसंसर्गिस्वभावोऽनुमन्यते, तदा क्षतमभावप्रमाणप्रत्याशया, अध्यक्षविशेषस्यैवाभावप्रमाणनामकरणात्। तस्य चास्माभिर्दृश्यानुपलम्भाख्यसाधनत्वेन स्वीकृतत्वात्। दृश्यानुपलम्भश्च भगवदभावसाधनेऽसमर्थ इति पूर्वमेवावेदितम्।
किं च, कः पुनरयं प्रमाणाभावोऽभिमतो भवताम्। स्वप्रमाणगणनिवृत्तिरथ सर्वप्राणिगणप्रमाणनिवृत्तिः। तत्र स्वप्रमाणगणनिवृत्तिर्व्यभिचारिणी, तस्यां सत्यामपि व्यवहितस्यार्थस्यान पह्नवत्वात्। परप्रमाणनिवृत्तिस्त्वसर्वविदोऽसिद्धा। यदाह
विन्ध्याद्रिरन्ध्रदूर्वादेरदृष्टावपि सत्त्वतः।
तदेवं नाभावप्रमाणतोऽपि सर्वज्ञनिषेध इति स्थितम्॥
ननु तथापि सद्‍व्यवहारार्थं साधकमप्यस्य न विद्यते। तथा हि सर्वविदोऽतीन्द्रियत्वात् न तावदस्मदादिप्रत्यक्षमस्य साधकम्। यथा चास्माभिरसौ नोपलभ्यते तथास्मज्जातीयैरप्यप्रत्यक्षस्वभावनियमात्। न चायं कालान्तरेऽभूदिति च कल्पना युज्यते। यथा हि कालत्वादिदानीन्तनकालवदिति अनेनानुमानेन निराकर्तुं शक्यते, न तथा साधयितुम्।
सर्वज्ञो दृश्यते तवन्नेदानीमस्मदादिभिः।
नाप्यनुमानतः सर्वज्ञसिद्धिः। तत्प्रतिबद्धलिङ्गानिश्चयात्।
किं च सर्वज्ञसत्तासाधने सर्वो हेतुः त्रयीं दोषजातिं नातिवर्तते असिद्धत्वं विरुद्धत्वमनैकान्तिकत्वं चेति। तथा हि सर्वज्ञे धर्मिणि क्रियमाणे न तद्धर्मो हेतुः सिद्धः। तस्यैव धर्मिणः साध्यत्वेनासिद्धत्वात्। सिद्धौ वा वैयर्थ्यप्रसङ्गात्। असर्वज्ञे धर्मिणि न सर्वज्ञसिद्धिः। हेतोः सर्वज्ञविपरीतसाधनत्वेन विरुद्धत्वात्। नापि सर्वज्ञासर्वज्ञधर्मो हेतुः। तस्यानैकान्तिकत्वात्। तस्मान्नानुमानतोऽपि सर्वज्ञसिद्धिः।
दृष्टो न चैकदेशोऽस्ति लिङ्गं यो वानुमापयेत्। इति॥
नाप्यागमगम्यः। आगमो हि द्विविधः पौरुषेयो नित्यश्च। तत्र पौरुषेयोप्यागमः तदीयो वा तत्र प्रमाणम्, नरान्तरप्रणीतो वा। न तावत्तदीयः। अन्योऽन्यसंश्रयापत्तेः। तथा ह्यागमस्य सर्वज्ञोक्तत्वे प्रामाण्यम्। अस्य च प्रामाण्ये सत्यस्मात् सर्वज्ञसिद्धिरिति। नरान्तरप्रणीतस्तु प्रमाणत्वेनानभिमत एवेत्यतोऽपि न सर्वज्ञसिद्धिः॥
किं च सर्वज्ञप्रणीताद्वचनात् सर्वज्ञसिद्धौ किमपराद्धं स्ववचनेन येनातोऽप्यसौ न गम्येत। नापि नित्यागमगम्यः सर्वज्ञः, तथाविधस्य सर्वज्ञप्रतिपादकस्य नित्यागमस्याभावात्। यच्चोपनिषदादौ सर्वज्ञप्रतिपादकवाक्यं तस्यान्यार्थत्वं द्रष्टव्यम्। न च नित्यवाक्यस्यानित्यसर्वज्ञत्वप्रतिपादकत्वम्, निर्विषयत्वप्रसङ्गात्।
किं च यद्यङ्गीकृतो नित्यागमः, किं सर्वज्ञकल्पनया, नित्य एवागमो धर्मे प्रमाणं भविष्यति।
न चागमेन सर्वज्ञस्तदीयेऽन्योन्यसंश्रयात्।
नरान्तरप्रणीतस्य प्रामाण्यं गम्यते कथम्॥
इत्यादि सप्तचत्वारिंशत् श्लोकाः सप्रपञ्चमेतमर्थं प्रतिपादयन्ति। तदेवमागमतोऽपि न सर्वज्ञसिद्धिः।
नाप्युपमानप्रमाणसमधिगम्यः। उपमानं हि सदृशग्रहणनान्तरीयकप्रवृत्तिक मसन्निकृष्टार्थगोचरम्। यथा गवयग्रहणद्वारेण गोः स्मरणम्। न च सर्वज्ञसदृशः कश्चिदस्ति।
सर्वज्ञसदृशं कञ्चिद् यदि पश्येम सम्प्रति।
नाप्यर्थापत्तितः सर्वज्ञसिद्धिः। दृष्टः श्रुतो वार्थोऽन्यथा नोपपद्यते इति अदॄष्टार्थपरिकल्पनमर्थापत्तिलक्षणम्। न चात्र प्रमाणप्रतीतं किञ्चिद् वस्त्वस्ति यत्सर्वज्ञमन्तरेणानुपपद्यमानं तत्सत्तामुपनयेत्। तन्नार्थापत्तिरपि सर्वज्ञसाधनी।
न च प्रमाणपञ्चकाभावस्वभावादभावप्रमाणादस्य सिद्धिः, वस्त्वभावसाधनत्वादस्य। प्रत्युतायमेवास्याभावं साधयतीति प्रतिपादितम्। यदपीदं कारिकाबृहट्टीकयोरेकषष्ट्या श्लोकैः सर्वज्ञसिद्धये बौद्धस्य साधनमाशङ्कय दूषितं तदपि घृणाकरमिति ग्रन्थविस्तरभयान्न लिखितम्।
सर्वज्ञोक्तत्वात्, धर्माभ्युपदेशकत्वात्, बुद्धः सर्वज्ञ इति चिरप्रवृत्तदृढस्मृतेः, प्रथमतरमशेषशिष्यजनवर्गस्यानेकविधचित्तचैत्तादिपरिज्ञानात्, सकलपदार्थराशितत्त्वोपदेशादिति॥
तस्मात् स्थितमेतत् नातीन्द्रियदर्शी साक्षादस्ति, अपि तु नित्यवचनद्वारेणैव तस्य दर्शनमिति। तदेवं सर्वथा सर्वज्ञसाधकप्रमाणासभवादयुक्तो बौद्धानां सर्वज्ञे सद्‍व्यवहार इति॥
अत्रोच्यते। अनुमानादन्यतोऽसिद्धौ सिद्धसाधनम्। अनुमानादपीत्यसिद्धम्, अनुमानस्य पूर्वमुक्तत्वात्। तत्प्रतिबद्धलिङ्गानिश्चयादित्यादिदूषणप्रबन्धोऽपि प्रतिव्यूढ इत्युपयुक्तसर्वज्ञस्तावत् त्रैलोक्यालोकः सिद्धः।
सर्वसर्वज्ञपक्षेऽपीदं साधनम्।
क्षणिकाः सर्वज्ञसंस्कारा इत्यर्थतः कार्यहेतुः। नास्यासिद्धिः, सर्वभावक्षणभङ्गप्रसाधनादस्य वचनस्य सत्यार्थत्वात्। नापि विरोधः, सपक्षे भावात्। न चानैकान्तिकः, वचनमात्रस्य संशयविपर्यासपूर्वकत्वेऽपि प्रमाणनिश्चितार्थवचनस्य साक्षात्पारम्पर्येण तदर्थसाक्षात्कारिज्ञानपूर्वकत्वात्। अन्यथा नियमेन प्रमाणसंवादायोगात्॥
अयं च भाष्यकारीयः सर्वसर्वज्ञप्रसाधकप्रयोगः पण्डितजितारिभिः प्रपञ्चित इति तत एव प्रचयतोऽबधार्य इति।
।
श्रीलोकनाथचरणं शरणं व्रजामि।
तस्याः पादयुगं जगज्जायकरं वन्देऽभिवन्द्योत्तमम्।
गुरुणा करुणाङ्केन देशितेयं विलासिनी।
शबर्यां सहचर्यायां मया साऽभिमुखीकृता।
अञ्जनं गुटिकासिध्दिस्तथान्यानि बहूनि च।
विधिना भावयेद् यस्त्वां तस्मै दास्यसि तत्फलम्।
भगवता यथोद्दिष्टं साधनं भोधिसाधनम्।
तस्याः संक्षेपतः सारं लिखेल्लब्धनिमित्तकः।
हिंसाभिः क्रूरचित्तानां न देयं साधनोत्तमम्।
बुध्दतीर्थिकसत्त्वानामपरिपाचितचेतसाम्।
एतेषां नरनारीणां न देयं साधनोत्तमम्।
नरनारीजनायेदं प्रदेयं दिव्यसाधनम्।
आदौ सिध्दिविधिं ज्ञात्वा गुर्वाराधनपूर्वकम्।
भावनीया सका न्तेन गुह्यवज्रविलासिनी।
क्षालयेद् गुह्यवज्रं च मन्त्रविद्याविशेषतः।
नेत्रयोरञ्जनं कार्यं केशवेशं च शोभनं।
साधकोऽपि वरं रूपं पद्मनर्तेश्वरस्य च।
तावन्मात्रं तु कर्तव्यं न मनो विकलं यथा।
यथा प्रकाशते विश्वं विम्वं प्रत्यङ्गं च विशेषतः।
महामुद्रापदं गन्तुं सर्वबुध्दसमाहितः।
अणुमात्रां घृणां शङ्कां दूरतः परिवर्जयेत्।
स्वजङ्घां कि ञ्चिदाकुञ्च्य दक्षिणाङ्गुलं प्रसारयेत्।
तथा लावण्यसम्पन्नां कुर्यात् तु सुपरिचिताम्।
तस्या धर्मोदयापन्ने कृत्वा वर्तुलमण्डलम्।
वामकरामृताङ्गुल्या कुङ्कुमै रक्तचन्दनैः।
एतन्मण्डलमन्त्रं तु मन्त्रोध्दारेऽस्ति भाषितम्।
आद्यक्षरेण मन्त्रेण दद्यत् पुष्पं सुमध्यके।
ॐ शून्यतादिकं मन्त्रं मनसोच्चारयेत् ततः।
तत्र धर्मोदयां ध्यात्वा रक्ताद्यक्षरसम्भवाम्।
भगगर्भस्थितं पश्येद् भ्रमन्तं चक्रसन्निभम्।
पञ्चाक्षरमहामन्त्रं ज्वलन्तं कल्पवह्निवत्।
द्रष्टव्यं वशगं विश्वं सत्वानां कृतचेतसाम्।
अभिवाञ्छितसौभाग्यां नग्नां विमुक्तकुण्डलाम्।
उत्कटासननृत्यस्थां कटाक्षस्मितभङ्गुराम्।
उल्लसद्भिदुरस्पर्शैः क्षरत्कमलविभ्रमाम्।
तामेवाग्रस्थितां विद्यां ध्यायाद् वज्रविलासिनीम्।
निजलावण्यसम्पन्नमन्यालङ्कारवर्जितम्।
महारागरसाधारं मुक्तकेशं दिगम्बरम्।
सुव्यक्तं गुह्यवज्रेण नर्तयन्तं विलासिनीम्।
तन्मध्ये स्थितमात्मानं देव्या सह विनोदिनम्।
तदनु चिन्तयेत् तूर्णमभिषिञ्चन्ति मां पुरः।
तथागता लोकपालाः किन्नरासुरमानवाः।
अथ मण्डलपूजां च कारयेत् त्रयतोगतः।
स इत्युच्चारणं कृत्वा पूजयेद् गुह्यमण्डलम्।
नाभिपदं च सम्पूज्य वकायं चार्पयेत् तथा।
धूपं च अरयेत् तत्र यथाविधि सुगन्धितम्।
ताम्बूलं च प्रदातव्यं कर्पूरादिसुपूरितम्।
अन्योन्यं भक्षणं कृत्वा गाथापाठं ततश्चरेत्।
महासुखप्रसन्नस्त्वमभिन्नोऽसि मया सह।
रन्तुमालिङ्गनं देहि नर्तेश्वर नमोऽस्तु ते।
रन्तुमालिङ्गनं देहि विलासिनि नमोऽस्तु ते।
अन्योन्यवन्दनां कुर्यात् मधुराक्षरभाषणैः।
सर्वनारीमयी देवी सर्वोपायमयः प्रभुः।
मिथ आलिङ्गनं कुर्यान्नवपुष्पिप्रयोगतः।
दर्शनं स्पर्शनं योनेर्विकाशं लिङ्गघर्षणम्।
मस्तकादिपादपर्यन्तं विंशत्यङ्गसमं गत।
करजचुर्चुरास्पर्शैः प्रीणयेद् देवीविग्रहम्।
वक्त्रासवं च पातव्यं वाजिकूजितपूर्वकम्।
शुनीदन्तार्पणपातेन तद्वद् दंशनं शनैः।
आत्मीयमुद्रया देवी भिदुराग्रेण नृत्यते।
गुरुवाक्योदयं प्राप्तं वाहयेद् वाहकस्वरैः।
मन्थानस्थानं तु बोद्धव्यं विलक्षणक्षणोदितम्।
वज्रेण क्षोभयेद् देवीं बोधिचित्तं न चोत्सृजेत्।
यथोक्तभावनापूर्वं देवदेव्या रसाश्मि  कम्।
मन्थमन्थानयोगेन निःसृतं किमपि गालकम्।
ये ये  मद्यादिद्रव्येषु प्रक्षिपेत् कमलगोलकम्।
करवृद्धाङ्गुलिभ्यां च पद्मपक्षद्वयं शनैः।
कुञ्चिन्नृत्यप्रभङ्गैश्च [स]कटाक्षस्मितैः करैः।
गन्धर्वनगराकारं मृगतृष्णाम्बुचञ्चलम्।
पुनर्वज्रे समायातं पश्येधायातयातकम्।
नादबिन्दुलयातीतमिदं जापस्य लक्षणम्।
वज्राब्जयोः समं तत्र मुहुर्गरुडमुद्रया।
पुनस्तेनैव योगेन जापमारभते सुधीः।
इत्यनेन क्रमेणैव सुजप्योऽयं यथाविधि।
जापः पञ्चशतं यावत् समये तत्र मन्त्रिणा।
एतज्जापावसाने तु भावयेदात्ममेलकम्।
चेदयन्तं जगत्क्लेशं त्रैलोक्यस्यापि मण्डलम्।
अपि भस्माणुदग्धा[च्च] शान्तिमेति द्रवानिलः।
गगनं सहजे लीनं बोधाम्भोधौ महोदये।
अतः प्रतीत्यजा भावाः स्वप्रजातमहोपमाः।
तदादौ कल्पना नास्ति तस्मद् बोधः प्रकाशते।
इत्येवं हि समाधिस्थः सम्यगभ्यासनिश्चलः।
कर्तव्यं विधिना योगं प्राप्याच्चैव यथोदितम्।
स्वयं नर्तेश्वरं ध्यात्वा विद्यया च विलासिनीम्।
नित्यं च पूजयेन्मन्त्री रात्रेर्यामे चतुर्थके।
विद्यायाः सर्वथा भावः स्वस्यैव वज्रपीठके।
मुद्रापि पूर्ववत् सर्वं सूर्यधर्मोदयादिकम्।
मन्त्रजापादिकं तद्वद् बोधिचित्तं न चोत्सृजेत्।
पूर्ववन्मण्डलं कृत्वा नित्यपूजाविधिं चरेत्।
यदा [च] सुरताचार्यश्चतुर्योनिं चतुर्भुजाम्।
चतुरान्दोलनं दिव्यं चतुर्मुद्राविशेषकम्।
इति मन्त्रः सर्वकामफलदो जाप्यो यथाविधि।
मन्त्रराजस्य सामर्थ्यं प्रत्यक्षं वा भविष्यति।
सर्वसिद्धिमहाधेनोर्वत्सलो ह्यतिवत्सलः।
सर्वसिद्धिं देहि देहि सः।
ततः प्रथमाक्षरं दत्त्वा सुरतान्तं समुच्चरेत्।
द्वितीयाक्षरमादाय द्रवान्तं च समुच्चरेत्।
शतमष्टोत्तरं कृत्वा रचेन्मालिकां विधानतः।
[अयं] योगवरेण्यस्य योगीन्द्रस्य तथा स्त्रियः।
करणीयः सदाचारो ज्ञेयः सिद्धविधौ स्थितः।
लक्षणम्। सर्वसिद्धिविधौ ज्ञेयं सर्वज्ञेन यथोदितम्।
उर्वश्यादिमुखाः सर्वे मत्र्यस्थानां तु का कथा।
महामुद्रापदारूढः सिद्धो भवति साधकः।
अयथाकृत आरम्भो देवीक्षोभः पतिष्यति।
तथापि लोकनाथस्य नेदं वचो मृषा भवेत्।
प्रवशीक्रियते विज्ञैर्विज्ञानं च महोदयैः।
यथा महौषधं किञ्चित् सुस्वादं व्याधिघातकम्।
एकस्य गलपाशः स्यादपरस्य बन्धकर्तिका।
अहो उपायसामर्थ्यं महायानानुयायिनाम्।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ल व्यंसलो वत्सलः स्यादिलचि स्यात्तू फेनिलं ।। ३५६१ ।।
अणि प्राज्ञ आर्च्चकः स्यात् दन्तादुरचि दन्तुरः ।। ३५६२ ।।
हिरण्यं ये मालवो वे वलचि स्याद्रजस्वलः ।। ३५६३ ।।
फलिनो वर्हिणः केकी वृन्दारकस्तया कनि ।। ३५६५ ।।
वाशिष्ठः कौरवो वासः पाञ्चालः सोस्य वासकः ।। ३५६७ ।।
तत्र वासो माथुरः स्याद्वेत्त्यधीते च चान्द्रकः ।
व्युत्‌क्रमं वेत्ति क्रमकः नरश्चक्राम कौशकः ।। ३५६८ ।।
आश्वायनः स्याच्च फञि यचि गार्ग्यश्च वात्सकः ।। ३५६१० ।।
यति मूर्द्धन्यमुख्यादिः सुगन्धिरिति रूपकं ।। ३५६१२ ।।
चणपि स्यात् केशचणः रूपे स्यात् पटरूपकम् ।। ३५६१४ ।।
ईयसौ च पटीयान् स्यात् तरप्यक्षतरादिकम् ।
पचतितराञ्च तरपि तमप्यटतितमामपि ।। ३५६१५ ।।
राजदेशीयो देशीये देश्ये देश्यादिरूपकम् ।। ३५६१६ ।।
सामान्यवृत्तिरुक्ताऽअव्याख्यश्च तद्धितः ।। ३५६१८ ।।
यस्माद्यतस्तसिलि च यत्र तत्र त्रलीरितं ।
अस्मिन् काले ह्यधुना स्यादिदानीञ्चैव दान्यपि ।। ३५६१९ ।।
अस्ताति चैव पूर्व्वस्याः पूर्व्वादिग्रामणीयकाः ।। ३५६२१ ।।
एद्यवौ परेद्यवि स्यात् परस्मिन्नहनीरितं ।। ३५६२३ ।।
दक्षिणस्यान्दिशि वसेत् दक्षिणाद्दक्षइणा द्युभौ ।। ३५६२४ ।।
उपरि वसैदुपरिष्टाद् भवेद्रिष्टाति ऊद्‌र्ध्वकात् ।। ३५६२५ ।।
उत्तरेण च पित्रोक्तं आचि च स्याच्च दक्षिणा ।
पटोर्भावः पटुत्वन्त्वे पटुता तलि चेरितं ।। ३५६२८ ।।
स्तेयं यति च स्येनस्य ये सख्युः सख्यमीरितं ।। ३५६२९ ।।
आश्वं कौमारकं चाणि रूपं चाणि च यौवनम् ।।
आचार्य्यकं कणि प्रोक्तमेवमन्येपि तद्धिताः ।। ३५६३० ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३५६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अथ योगानुशासनम् ।
 योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
 तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
 वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः ।
 प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
 प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
 विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
 शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
 अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा ।
 अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः ।
 अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
 तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
 स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
 दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम् ।
 तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।
 वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात्सम्प्रज्ञातः ।
 विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
 भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।
 तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
 मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
 क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
 तत्र निरतिशयं सर्वज्ञवीजम् ।
 पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
 तस्य वाचकः प्रणवः ।
 ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
 व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
 दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।
 तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
 मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
 प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
 विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।
 वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
 स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।
 परमाणुपरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
 क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
 शब्दार्थज्ञानविकल्पैः सङ्कीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
 स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
 सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम् । ūṣ-ṣṁ āṅā 
 ता एव सवीजः समाधिः ।
 निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
 तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी ।
 तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्वीजः समाधिः ।
 तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
 अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः।
 अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्।
 सुखानुशयी रागः।
 ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
 क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः।
 ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्।
 परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः।
 हेयं दुःखमनागतम्।
 द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः।
 प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्।
 द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः।
 तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा।
 कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात्।
 स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः।
 तस्य हेतुरविद्या।
 तदभावात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम्।
 तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा।
 योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः।
 यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि।
 अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
 जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
 वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
 अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
 अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
 सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।
 कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः।
 प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्।
 तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।
 वाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः।
 वाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
 ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।
 धारणासु च योग्यता मनसः।
 ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्।
 देशबन्धश्चित्तस्य धारणा।
 त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः।
 तदपि वहिरङ्गं निर्वीजस्य।
 सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः।
 ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः।
 एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः।
 क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः।
 परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम्।
 शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम्।
 प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्।
 न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्।
 कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम्।
 सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा।
 मैत्र्यादिषु बलानि।
 बलेषु हस्तिबलादीनि।
 चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम्।
 कूर्मनाड्यां स्थैर्यम्।
 सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम्।
 ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते।
 बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः।
 श्रोत्राकाशयोः सम्बन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम्।
 कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम्।
 वहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः।
 ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः।
 ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च।
 सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च।
 स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात्।
 क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्।
 जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः।
 तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम्।
 सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति।
 जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः।
 जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्।
 निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्।
 कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्।
 ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम्।
 जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्।
 हेतुफलाश्रयालम्बनैः सङ्गृहीतत्वादेषामभावे तदभावः।
 अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्।
 वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः।
 न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्।
 तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्।
 सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्।
 न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात्।
 एकसमये चोभयानवधारणम्।
 चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च।
 चितेरप्रतिसङ्क्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम्।
 द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम्।
 तदसङ्ख्येयवासनाभिश्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात्।
 तदा विवेकनिम्नङ्कैवल्यप्राग्भारञ्चित्तम्।
 तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः।
 हानमेषां क्लेशवदुक्तम्।
 प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः।
 ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः।
 तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम्।
 ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम्।
 क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः।
 पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति।
सुखेन लभ्यते बोधिरिति चिन्त्यावबुध्यती-॥
दृढीभव इति प्रोक्ते सर्वमुद्रास्तु साधयेत्।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागतसमयसिद्धिगुह्यतन्त्रमुदाजहार। तत्रेदं तथागतसमयसिद्धिगुह्यतन्त्रं।
इत्याह भगवान् महावैरोचनः॥
दुष्टानां तु हरन्नर्थान् समयः सिद्धिदो भवेद्॥
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागतधर्मसिद्धिगुह्यतन्त्रमुदाजहार। तत्रेदं तथागतधर्मसिद्धिगुह्यतन्त्रं।
सर्वकार्याणि कुर्वन् वै बोधीं सिद्धिमवाप्नुते-॥
इत्याह भगवान् धर्महुंकारः॥
योषितां वा प्रियाणां वा सिद्धिमाप्नोत्यनुत्तराम्।
इत्याह भगवान् वज्ररागः॥
अथवज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागतमण्डलशुद्धिसिद्धिगुह्यतन्त्रमुदाजहार। तत्रेदं सर्वतथागतचक्रशुद्धिसिद्धिगुह्यतन्त्रं भवति।
तथागतकुलानां तु सर्वेषां परमन्नयं॥
इदं जपंस्तु हृदयं साधयेत् सर्वसिद्धयः।
[तत्वचोदनयोगे]न तुष्टः स त्वाशु सिध्यती-॥
त्रिलोकविजयाकारं सर्ववज्रकुलस्य हि।
“रागात्त्वमसि संभूत”, एवं सर्वेषु सिध्यती-।
मण्डलानि लिखेत्प्रज्ञस्तं प्रविष्ट्वैव वाग्वदेत्।
एवमुक्त्वा तु सर्वेषु मण्डलेषु स सिध्यती-।
सिध्य सिध्य महासत्व भगवन् सर्वसिद्धये”।
ततः प्रभृति सिद्धात्मा साधयन् सिद्धयः सदा।
यदा न लघु सिद्धिः स्यात् सिध्यन्ते तत्वचोदनैर्।
इदं तत्वं रहस्यं च वज्रवाचा वदेत्वयं।
सर्वकाये दृढीभूत्वा यथावत्सिध्यते लघुर्।
इत्याह भगवान् वज्रगर्वापतिः॥
इति चोदनया शीघ्रमनुरक्ता तु सिध्यती-॥
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागतसमयगुह्यसिद्धितन्त्रमुदाजहार। तत्रेदं तथाग[तसमयगु]ह्यसिद्धितन्त्रं।
महाभूतोद्भवं सर्वं, कथं त्वशुचिरुच्यते ?।
स्त्रीप्रसङ्गात्तु रत्नानां संचयः क्रियते यदा।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागतपूजागुह्यसिद्धितन्त्रमुदाजहार। तत्रायं तथागतपूजागुह्यसिद्धितन्त्रः।
इत्याह भगवान् बुद्धः।
तत्परिष्वङ्गसौख्यं तु निर्यात्य हि स सिध्यती-॥
इत्याह भगवान् वज्रगुह्यः।
समन्तभद्रः सर्वात्मा कामः सर्वजगत्पतिः।
स एव भगवान् सर्वतथागतकुलं भवेद्॥
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागतमुद्राचिन्हाभिधानसिद्धिगुह्यतन्त्रमुदाजहार। तत्रेदं तथागतचिन्हाभिधानसिद्धिगुह्यतन्त्रं भवति।
केतुः समुच्छ्रयः प्रोक्तः स्मितो हासस्तु कीर्तितः।
यथा हि भगवान् शाश्वो वज्रसत्वस्तु सर्वगः।
यथा राज्ञां स्वमुद्राभिः मुद्र्यते राजशासनं।
महात्मनां स्वमुद्राभिरामुद्र्यन्ते तथा जनाः।
महात्मनां महामुद्रा इति विज्ञाय सिध्यती-।
अनतिक्रमणीयैस्तु तथा सर्वतथागताः।
अयं बन्ध इति ज्ञात्वा धर्ममस्य प्रसिध्यती-॥
अथ द्वादशः पटलविसरः।
अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिः पुनरपि सर्वावन्तं शुद्धावासभवनमवलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। शृणु त्वं मञ्जुश्रीः ! त्वदीयं विद्यामन्त्रानुसारिणां सकलसत्त्वार्थसम्प्रयुक्तानां सत्त्वानाम्। येन जाप्यन्ते मन्त्राः येन वा जाप्यन्ते अक्षसूत्रविधिं सर्वतन्त्रेषु सामान्यसाधनोपयिकसर्वमन्त्राणाम्। तं शृणु साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु। भाषिष्ये॥
एवमुक्ते मञ्जुश्रिया कुमारभूतेन भगवानस्यैतदवोचत्। शृणु त्वं मञ्जुश्रीः ! भाषिष्ये विस्तरविभावशो; येन सर्वमन्त्रचर्याभियुक्ताः सत्त्वाः सर्वार्थां साधयन्ति। कतमं च तत्॥
अनेन मन्त्रेण सर्वाक्षसूत्रेषु कर्माणि कुर्यात्। शोधनवेधनगृह्णनविरेचनादीनि कर्माणि कुर्यात् प्रथममक्षसूत्रेषु वृक्षं चाभिमन्त्रयेत्।
प्रथमं रुद्रमक्षं तु इन्द्रमक्षमतः परम्॥
पुत्रञ्जीवकमिष्टं वा अन्यं वा फलसम्भवः।
+ + + + ++ + + तस्मिं ऊर्ध्वशाखाविनिर्गतः।
फलं तेषु समादाय अकुप्सां प्राणिभिः सदा।
तेषु कुर्यात् सदा यत्नाद् दीर्घायुष्यार्थहेतवः।
करोति विविधाकारां यत्र सिद्धिः फलैः सदा॥
अधः शाखावलम्बस्था फला ये तु प्रकीर्तिता॥
अघो या यां तु निलयाः पातालं तेन तं व्रजेत्।
गत्वा तु दूरतः स्थानं शुचौ देशे तथा नित्यम्॥
अन्यं वा गुलिकां किञ्चित् फलैर्वा धातुसम्भवैः॥
एतत्प्रमाणमालां तु ग्रथेन्मन्त्री समाहितः।
स्नात्वा च यथापूर्वं उत्तिष्ठे सलिलालयात्।
प्रक्षाल्य यत्नतो तस्मात् ततो गच्छेदुडयं तथा॥
यथास्थानं तु गत्वा वै यत्रासौ पटमध्यमः।
बुद्धश्रावकखड्गीणां स्वप्ने यद्य दृश्यते।
अमोघं तस्य सिद्ध्यन्ते मन्त्रा सर्वार्थसाधका॥ इति।
"सर्वदा सर्व भावानां सामान्यं वृद्धि कारणं , ह्रास हेतुर्विशेषश्च पृथुकं पृथु दर्शिनः "
*निर्विघ्नं कुरुमेदेव, सर्वकार्येषु सर्वदा* ।।🙏
'अन्नं हि भूतानां ज्येष्ठम्-तस्मात् सर्वौषधमुच्यते।'
भवन्ति नम्रस्तरवः फलोद्रमैः , नवाम्बुभिर्दूरविलम्बिनो घनाः ।
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः , स्वभाव एवैष परोपकारिणाम् ॥
मन्दारसप्तमीव्रतकथनम्।
सर्वकामप्रदां रम्यां नाम्ना मन्दारसप्तमीम्।। ७९१ ।।
माघस्यामलपक्षे तु पञ्चम्यां लघुभुङ् नरः।
ततः प्रभाते उत्थाय कृत्वा स्नानं पुनर्द्विजान्।। ७९३ ।।
भोजयेच्छक्तितः कृत्वा मन्दारकुसुमाष्टकम्।
पश्चिमे वेदधाम्ने च वायव्ये चण्डभानवे।
पूष्णेत्युत्तरतः पूज्यमानन्दायेत्यतः परम्।। ७९७ ।।
कर्णिकायाञ्च पुरुषं स्थाप्य सर्वात्मनेति च।
एवमभ्यर्च्य तत्सर्वं दद्याद्वेदविदे पुनः।
भुञ्जीतातैललवणं वाग्यतः प्राङ्‌मुखो गृही।। ७९९ ।।
गोभिर्विभवतः सार्द्धं दातव्यं भूतिमिच्छता।। ७९११ ।।
नमो मन्दारनाथाय मन्दारभवनाय च।
त्वं रवे! तारयस्वास्मान् संसारभयसागरात्।। ७९१२ ।।
गच्छन् प्रगृह्य संसारे सर्वार्थांश्च लभेन्नरः।। ७९१४ ।।
मन्दारसप्तमीमेतामीप्सितार्थफलप्रदाम्।
यः पठेच्छृगुयाद्वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते।। ७९१५ ।।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिढ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
'- '  
कन्याभ्रूणस्य भणितिः 
* डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
वदामि मातः ! अर्भका गर्भतोऽहम्,
द्वन्द्व-भ्रान्त्या कथं नर्त्तिताऽसि ?
त्वमपि कन्यासि कस्यापि समादरणीया ।
तर्हि ममोपरि कुलिशपातः कथम् ?
धन्यः स भवतु वा पिता,
मृत्युश्चिरन्तनं सत्यम्,
जन्मतः पूर्वं मृत्युः कथं पात्यते ?
किं मम लोतकानां न धार्यते
अन्तर्गलितानां किञ्चिदपि मूल्यम् ?
किं मन्निधनं ते प्रसन्नत्वं साफल्यम् ?
मातरं पितरं च समुद्धर्त्तुं समर्था ॥
सर्वनाशं यान्ति शान्ति-सौख्यादि-गुणाः,
भवन्ति स्वकीय-गृह-निपात-निपुणाः ।
नावलोक्यते वा स्वीय-संसार-ग्रासः ॥
‘यत्र नार्यस्तु रुज्यन्ते दूयन्ते तत्र देवताः’
पूज्यन्ते-रमन्ते-शब्दाभ्यां विहीना ।
धन्योऽयं संयम-शून्यः समाजः,
स्वकुल-ध्वंसि-कार्येषु ते सुखभाजः
भवन्ति ता वा प्रशंसास्पदम् ॥
स्वतो न जायते चेत्
यत्र नास्ति काचिदलभ्यता;
विद्यतेऽत्र कृत-नवनव-कालुष्याः ।
नादिमा आरण्य-मनुष्याः,
आहुतीक्रियते भव-भोग-वह्नौ धनं
आत्मप्रत्यय-रहितः विवेकः पराहतः,
राजते काम-पुरुषार्थः समुन्नतः,
नाना-शाठ्य-प्रवञ्चनादिभिः समस्ता
धृतिः विपर्यस्ता ।
समनुभूयते आत्म-दुष्कृतिः,
जायते दुर्जनान्तर-परितृप्तिः ॥
मन्ये, विद्यन्ते ये स्वल्प-मिताः सज्जनाः
महात्मानः साधुत्व-सम्पन्नाः,
सौन्दर्यानुभूतिः   
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपातसभूमिं विश्वतो वर्त्वात्यतिष्ठद दशाङगुलमपुरुष एवेदं सर्वं यद भूतं यच्च भव्यमउताम्र्तत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहतिएतावानस्य महिमातो जयायांश्च पूरुषःपादोअस्यविश्वा भूतानि तरिपादस्याम्र्तं दिवितरिपादूर्ध्व उदैत पुरुषः पादोअस्येहाभवत पुनःततो विष्वं वयक्रामत साशनानशने अभितस्माद विराळ अजायत विराजो अधि पूरुषःस जातोत्यरिच्यत पश्चाद भूमिमथो पुरःयत पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वतवसन्तोस्यासीदाज्यं गरीष्म इध्मः शरद धविःतं यज्ञं बर्हिषि परौक्षन पुरुषं जातमग्रतःतेन देवा अयजन्त साध्या रषयश्च येतस्माद यज्ञात सर्वहुतः सम्भ्र्तं पर्षदाज्यमपशून्तांश्चक्रे वायव्यानारण्यान गराम्याश्च येतस्माद यज्ञात सर्वहुत रचः सामानि जज्ञिरेछन्दांसिजज्ञिरे तस्माद यजुस्तस्मादजायततस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतःगावो हजज्ञिरे तस्मात तस्माज्जाता अजावयःयत पुरुषं वयदधुः कतिधा वयकल्पयनमुखं किमस्य कौ बाहू का ऊरू पादा उच्येतेबराह्मणोअस्य मुखमासीद बाहू राजन्यः कर्तःऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायतचन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायतमुखादिन्द्रश्चाग्निश्च पराणाद वायुरजायतनाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो दयौः समवर्ततपद्भ्यां भूमिर्दिशः शरोत्रात तथा लोकानकल्पयनसप्तास्यासन परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कर्ताःदेवायद यज्ञं तन्वाना अबध्नन पुरुषं पशुमयज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि परथमान्यासनते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याःसन्ति देवाः 
मन एव मनुष्यानां कारणं बंधमोक्षयोः।
बंधाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम्।।
मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम्।
• अरण्यम् 
• अरण्यैकसः 
• अरतिः 
• अरागद्वेषतः 
• अरिषु 
• अरिष्टनेमिः  
७५३ॐ रौद्राकृतये नमः ।
७५६ॐ रौद्ररूपिणे नमः ।
७६०ॐ रौद्राधिकारिणे नमः ।
७६१ॐ राघवेण समर्चिताय नमः ।
७६२ॐ रोषात्सर्वस्वहारिणे नमः ।
७६३ॐ राघवेण सुपूजिताय नमः ।
७६५ॐ रघुभिः परिपूजिताय नमः ।
७६६ॐ राज्यभूपाकराय नमः ।
७६७ॐ राजराजेन्द्रवन्दिताय नमः ।
७६९ॐ रमानन्दनवन्दिताय नमः ।
७७३ॐ रणन्मञ्जीरनूपुराय नमः ।
७७४ॐ रविनन्दनाय नमः ।
अहो दुर्जनसंसर्गात् मानहानि पदे पदे ।
पञ्च चेन्द्रियगोचराः, 
> > तदन्नस्यापागादग्नेरग्नित्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव
> > सत्यम् ।
> > तदन्नस्यापागाच्चान्द्राच्चन्द्रत्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि
> > रूपाणीत्येव सत्यम् ।
हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागिति)
ह्येभ्यो विदाञ्चक्रुः ।,
भावस्थिराणि जननान्तरसौहृदानि।।
“ॐ पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्।
प्रवृत्तेश्च ।
पयोऽम्बुवच्चेत्, तत्रापि ।
व्यतिरेकानवस्थितेश्चानपेक्षत्वात् ।
अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत् ।
अभ्युपगमेऽप्यर्थाभावात् ।
पुरुषाश्मवदिति चेत्, तथापि ।
अङ्गित्वानुपपत्तेश्च ।
अन्यथानुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात् ।
विप्रतिषेधाच्चासमञ्जसम् ।
अतिशयोक्त्यलङ्कारः× ;
त्रिविक्रमः भट्टः  ;
  अर्भः 
 अर्भ  अर्भौ  अर्भाः 
 अर्भम्  अर्भौ  अर्भान् 
 अर्भेन  अर्भाभ्याम्  अर्भैः 
 अर्भाय  अर्भाभ्याम्  अर्भेभ्यः 
 अर्भात्  अर्भाभ्याम्  अर्भेभ्यः 
 अर्भस्य  अर्भयोः  अर्भानाम् 
 अर्भे  अर्भयोः  अर्भेषु 
  अर्भायाः 
 अर्भा  अर्भे  अर्भाः 
 अर्भे  अर्भे  अर्भाः 
 अर्भाम्  अर्भे  अर्भाः 
 अर्भया  अर्भाभ्याम्  अर्भाभिः 
 अर्भायै  अर्भाभ्याम्  अर्भाभ्यः 
 अर्भायाः  अर्भाभ्याम्  अर्भाभ्यः 
 अर्भायाः  अर्भयोः  अर्भानाम् 
 अर्भायाम्  अर्भयोः  अर्भासु 
 अर्भम्  अर्भे  अर्भानि 
 अर्भम्  अर्भे  अर्भानि 
 अर्भा  अर्भाभ्याम्  अर्भेभ्यः 
 धूर्त  धूर्तौ  धूर्ताः 
 धूर्तम्  धूर्तौ  धूर्तान् 
 धूर्तेन  धूर्ताभ्याम्  धूर्तैः 
 धूर्ताय  धूर्ताभ्याम्  धूर्तेभ्यः 
 धूर्तात्  धूर्ताभ्याम्  धूर्तेभ्यः 
 धूर्तस्य  धूर्तयोः  धूर्तानाम् 
 धूर्ते  धूर्तयोः  धूर्तेषु 
  धूर्तायाः 
 धूर्ता  धूर्ते  धूर्ताः 
 धूर्ते  धूर्ते  धूर्ताः 
 धूर्ताम्  धूर्ते  धूर्ताः 
 धूर्तया  धूर्ताभ्याम्  धूर्ताभिः 
 धूर्तायै  धूर्ताभ्याम्  धूर्ताभ्यः 
 धूर्तायाः  धूर्ताभ्याम्  धूर्ताभ्यः 
 धूर्तायाः  धूर्तयोः  धूर्तानाम् 
 धूर्तायाम्  धूर्तयोः  धूर्तासु 
  धूर्तम् 
 धूर्तम्  धूर्ते  धूर्तानि 
 धूर्तम्  धूर्ते  धूर्तानि 
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
ॐ भवप्रीतायै नमः ॥
ॐ भवमोचन्यै नमः ॥५।
ॐ अहंकारायै नमः ॥
ॐ सर्वमन्त्रमय्यै नमः ॥
ॐ सत्यानन्दस्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ भाव्यायै नमः ॥
ॐ अभव्यायै नमः ॥
ॐ सदागत्यै नमः ॥
ॐ देवमात्रे नमः ॥३०।
ॐ चिन्तायै नमः ॥
ॐ दक्षयज्ञविनाशिन्यै नमः ॥३५।
ॐ अनेकवर्णायै नमः ॥
ॐ मातङ्ग्यै नमः ॥५०।
ॐ मधुकैटभहन्त्र्यै नमः ॥
ॐ सर्वशास्त्रमय्यै नमः ॥
ॐ अनेकशस्त्रहस्तायै नमः ॥
ॐ सर्वशस्त्रास्त्रधारिण्यै नमः ॥
ॐ युवत्यै नमः ॥
ॐ महोदर्यै नमः ॥
ॐ घोररूपायै नमः ॥
ॐ कराल्यै नमः ॥
ॐ वेदमन्त्रस्वरूपिण्यै नमः ॥१०८।
।
यदा विकुरुते भावं तदा भवति सा मनः
न सुखेन न दुःखेन कदा चिद इह युज्यते
 यदा परार्थयते किं चित तदा भवति सा मनः
 न हय आत्मा शक्यते दरष्टुम इन्द्रियैः कामगॊचरैः
 तेषां तु मनसा रश्मीन यदा सम्यङ नियच्छति
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ॥
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ॥
पत्रं नैव यदा करीरविटपे दोषो वसंतस्य किम् ।
नोलूकोप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम् ॥
उत्तमाः मानमिछन्ति मानो हि महतां धनम् ॥
यत तत पुनर इदं वाक्यं बभाषे स विभीषणः
 रघुनन्दन वक्ष्यामि शरूयतां मे हितं वचः
वेदान्तरिक्थबलदेवयतिं नमामि ।
जाम्बूनदत्विगवतारपदे नतोऽहम् ।
तत्रेशवृत्तिप्रभुताशयतामकृत्वा ।
द्वैपायनाय गुरुणा तु नमोऽस्तु तस्मै ।
यः स्वप्रपन्नप्रणयेन वशीकृतो वै ।
गोविन्ददेवचरणे विनयेन नौमि ।
पुण्डरीकास्यकौमुद्याः किमुत मम मानसम्१ 
पुण्डरीकाक्षकौमुद्या यदा तदा विशिष्यते२ 
संनिधेः परकाले तु तस्मात्पराजयेत हि१ 
तरते मध्यभागे तु त्रासानुभवसम्भवः२ 
सम्पाद्यतेऽपि तत्रैव त्रिविधवेदना दशा४ 
कृष्णसारो यमग्रस्तो यदा तमनुवर्तते५ 
न च कृतार्थसंकल्पो यदाशाभंगकंटकम्८ 
न च तद्भूमिकाध्वान्तवल्गनापूर्ववेदना९ 
प्रसक्तगलनं शीलं तथा विकलचेतसः१० 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
लक्ष्मणस्य तु तद्‌ वाक्यं निशम्य परमाद्‌भुतम् ।
सुप्रीतश्चाभवद् रामो वाक्यमेतदुवाच ह ।
यादृशस्त्वं महाबुद्धिः मम सौम्य मनोऽनुगः ।
यच्च मे हृदये किञ्चिद् वर्तते शुभलक्षण ।
तन्निशामय च श्रुत्वा कुरुष्व वचनं मम ।
चत्वारो दिवसाः सौम्य कार्यं पौरजनस्य च ।
अकुर्वाणस्य सौमित्रे तन्मे मर्माणि कृन्तति ।
कार्यार्थिनश्च पुरुषाः स्त्रियश्च पुरुषर्षभ ।
संवृते नरके घोरे पतितो नात्र संशयः ।
श्रूयते हि पुरा राजा नृगो नाम महायशाः ।
बभूव पृथिवीपालो ब्रह्मण्यः सत्यवाक् शुचिः ।
नृदेवो भूमिदेवेभ्यः पुष्करेषु ददौ नृपः ।
ब्राह्मणस्याहिताग्नेस्तु दरिद्रस्योञ्छवर्तिनः ।
स नष्टां गां क्षुधार्तो वै अन्विषंस्तत्र तत्र च ।
नापश्यत् सर्वराष्ट्रेषु संवत्सरगणान् बहून् ।
ततः कनखलं गत्वा जीर्णवत्सां निरामयाम् ।
ददर्श गां स्वकां धेनुं ब्राह्मणस्य निवेशने ।
अथ तां नामधेयेन स्वकेनोवाच स द्विजः ।
आगच्छ शबलेत्येवं सा तु शुश्राव गौः स्वरम् ।
तस्य तं स्वरमाज्ञाय क्षुधार्तस्य द्विजस्य वै ।
अन्वगात् पृष्ठतः सा गौः गच्छन्तं पावकोपमम् ।
गत्वा तं ऋषिं चष्टे मम गौरिति सत्वरम् ।
तयोर्ब्राह्मणयोर्वादो महानासीद् विपश्चितोः ।
तौ राजभवनद्वारि न प्राप्तौ नृगशासनम् ।
ऊचतुश्च महात्मानौ तावुभौ द्विजसत्तमौ ।
अर्थिनां कार्यसिद्ध्यर्थं यस्मात्त्वं नैषि दर्शनम् ।
अदृश्यः सर्वभूतानां कृकलासो भविष्यसि ।
बहुवर्षसहस्राणि बहुवर्षशतानि च ।
उत्पत्स्यते हि लोकेऽस्मिन् यदूनां कीर्तिवर्धनः ।
वासुदेव इति ख्यातो विष्णुः पुरुषविग्रहः ।
स ते मोक्षयिता शापाद् राजंस्तस्माद् भविष्यसि ।
कृता च तेन कालेन निष्कृतिस्ते भविष्यति ।
भारावतरणार्थं हि नरनारायणावुभौ ।
तां गां हि दुर्बलां वृद्धां ददतुर्ब्राह्मणाय वै ।
एवं स राजा तं शापं उपभुङ्क्ते सुदारुणम् ।
कार्यार्थिनां विमर्दो हि राज्ञां दोषाय कल्पते ।
तच्छीघ्रं दर्शनं मह्यं अभिवर्तन्तु कार्यिणः ।
सुकृतस्य हि कार्यस्य फलं नावैति पार्थिवः ।
तस्माद् गच्छ प्रतीक्षस्व सौमित्रे कार्यवाञ्जनः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे त्रिपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ प्रमुदिताः सर्वे देवा इन्द्रपुरोगमाः ।
महिषं निहतं दृष्ट्वा तुष्टुवुर्जगदम्बिकाम् ।
ईशा न तेऽपि च भवन्ति तया विहीना-
स्तस्मात्त्वमेव जगतः स्थितिनाशकर्त्री ।
तुष्टिः प्रमा त्वमसि बुद्धिरुमा रमा च ।
सर्वं त्वमेव विदिता भुवनत्रयेऽस्मिन् ।
धर्तुं क्षमौ कथमिलामपि तौ भवेताम् ।
स्यत्येतदम्ब निखिलं बहुभारयुक्तम् ।
किं त्वामृते जननि ते प्रभवन्ति कार्ये ।
त्वामेव किं न हि यजन्ति ततो हि मूढाः ।
स्वांशैर्ददासि खलु जीवनमेव नित्यम् ।
त्तद्वत्परानपि च पालयसीति हेतोः ।
त्तस्मात्त्वमप्यतितरां परिपासि दैत्यान् ।
न्देवाङ्गनासुरतकेलिमतीन्विदित्वा ।
तत्ते चरित्रमिदमीप्सितपूरणाय ।
येषां कृते जननि देहनिबन्धनं ते
क्रीडारसस्तव न चान्यतरोऽत्र हेतुः ।
न त्वां भजन्ति मनुजा ननु वञ्चितास्ते ।
सेवापराश्च विहितास्तव निर्मितानाम् ।
ये वै भजन्ति भुवि भावयुता विभग्नान् ।
कूपे पतन्ति मनुजा विजलेऽतिघोरे ।
र्नाराधिता जननि भोगपरैस्तथाज्ञैः ।
भ्रान्ताः पतन्ति सततं भवसागरे ते ।
वक्तुं न तेऽमरवराः प्रभवन्ति शक्ताः ।
यस्माद्‌भवन्ति मनुजा न हि तद्विहीनाः ।
तान्सेवतां जननि मृत्युभयं न किं स्यात् ।
शापेन तेन च भृगोर्विपिने गतस्य ।
तेषां सुखं कथमिहापि परत्र मातः ।
त्तं ये भजन्ति मनुजा वितथप्रपन्नाः ।
जानन्ति ते न सकलार्थफलप्रदात्रीं
त्वां देवि विश्वजननीं सुखसेवनीयाम् ।
दुःखातिदुःखगतिमापदमापतेत्सा ।
ज्जानन्ति तेऽपि विबुधा न तव प्रभावम् ।
सम्मोहितास्तव गुणैरमितप्रभावैः ।
पादाम्बुजं न हि भजन्ति विमूढचित्ताः ।
ज्ञातं न तैः श्रुतिशतैरपि वेदसारम् ।
कुर्वन्ति ये हि विमुखान्ननु भक्तिभावात् ।
कुर्वन्ति ये तव पदाद्विमुखान्नराग्र्या-
तान्मोहमन्त्रनिपुणान्प्रथयस्यलं च ।
धन्यास्त एव मनुजास्त्वयि ये विलीनाः ।
कर्तुं विहर्तुमपि सञ्चलितुं स्वशक्त्या ।
किं वा क्षमाणि जगदम्ब यतो जडानि ।
देवि त्वया विरहितानि फलं प्रदातुम् ।
तस्मात्त्वमेव ननु पालयसीव विश्वम् ।
त्वं पासि वै हरिहरप्रमुखान्दिगीशान् ।
जानन्ति नैव मनुजाः क्व नु मन्दभाग्याः ।
प्यस्मांश्च पाहि जननि प्रथितप्रभावे ।
अन्यत्कार्यं च दुःसाध्यं ब्रुवन्तु सुरसत्तमाः ।
यदा यदा हि देवानां कार्यं स्यादतिदुर्घटम् ।
स्मर्तव्याहं तदा शीघ्रं नाशयिष्यामि चापदम् ।
सर्वं कृतं त्वया देवि कार्यं नः खलु साम्प्रतम् ।
यदयं निहतः शत्रुरस्माकं महिषासुरः ।
तथा कुरु जगन्मातर्भक्तिं त्वय्यप्यचञ्चलाम् ।
इति ज्ञात्वा जगद्योनिं न भजन्ते कुतो जनाः ।
द्वौ सुपर्णो तु देहेऽस्मिंस्तयोः सख्यं निरन्तरम् ।
नान्यः सखा तृतीयोऽस्ति योऽपराधं सहेत हि ।
तस्माज्जीवः सखायं त्वां हित्वा किं नु करिष्यति ।
पापात्मा मन्दभाग्योऽसौ सुरमानुषयोनिषु ।
प्राप्य देहं सुदुष्प्रापं न स्मरेत्त्वां नराधमः ।
मनसा कर्मणा वाचा ब्रूमः सत्यं पुनः पुनः ।
पाहि नः सततं देवि सर्वैस्तव वरायुधैः ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वत्पादाम्बुजरेणुतः ।
पञ्चमस्कन्धे देवीसान्त्वनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
घोटके पीति-तुरग-तुरङ्गाश्व-तुरङ्गमाः ।
वाजि-वाहार्व-गन्धर्व-हय-सैन्धव-सप्तयः ।१२ क।
 तुरङ्गः ।,  
 गन्धर्वाः ।- ಹಳೆಬೀಡು, ,    
 सप्तिः । ä,- मुंबई, 
आजानेयाः कुलीनाः स्युर् विनीताः साधुवाहिनः ।
वानायुजाः पारशीकाः काम्बोजाः बाह्लिका हयाः ।१३ क।
ययुर् अश्वो ऽश्वमेधीयो जवनस् तु जवाधिकः ।
पृष्ठ्यः स्थौरी सितः कर्को रथ्यो वोढा रथस्य यः ।१४ क।
बालः किशोरो वाम्य् अश्वा वडवा वाडवं गणे ।१४ ख॥
 किशोरः ।- गुलमर्ग, 
त्रिष्व् आश्वीनं यद् अश्वेन दिनेनैकेन गम्यते ।१५ क।
कश्यं तु मध्यम् अश्वानां हेषा ह्रेषा च निस्वनः ।
निगालस् तु गलोद्देशो वृन्दे त्व् अश्वीयम् आश्ववत् ।१६ क।
 आश्वम् । , 
आस्कन्दितं धौरितकं रेचितं वल्गितं प्लुतम् ।
गतयो ऽमूः पञ्च धारा घोणा तु प्रोथम् अस्त्रियाम् ।१७ क।
 धाराः ।- ಹಂಪೆ, 
कविका तु खलीनो ऽस्त्री शफं क्लीबे खुरः पुमान् ।
पुच्छो ऽस्त्री लूम-लाङ्गूले वालहस्तश् च वालधिः ।१८ क।
त्रिषूपावृत्त-लुठितौ परावृत्ते मुहुर् भुवि ।
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
जनकस्य पुरोधास्त्वं शतानन्दाय ते नम।।
कदलीगर्भसम्भूतं कर्पूरं च प्रदीपितम्।
आस्थितः सः हि युक्त-आत्मा माम् एव अनुत्तमाम् गतिम्।।७-१८।।
एते सर्वे एव उदाराः , ज्ञानी तु  आत्मा) एव
 मे मतम्। सः हि युक्त-आत्मा अनुत्तमाम् गतिम्
माम् एव आस्थितः ।
’-, धन्यवादाः ! सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”  
सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”  
वेद्यम् पवित्रम् ओङ्कारः ऋक्-साम यजुः एव च।।९-१७।।
अहम् अस्य जगतः माता, पिता, धाता, पितामहः, वेद्यम् ,
पवित्रम् , ओङ्कारः, ऋक्, साम, यजुः च ।
अद्य अहं केन्बरानगरं प्रत्यागच्छम्। गतमासे अहं एड्डिस-अबाबानगरे आसं तत् परं भारतदेशे आसम्।
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनूमत्स्मरणाद्भवेत् 
एवं द्वादशनामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः,
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च यः पठेत्‌ 
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत्‌ 
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
नवरात्राणाम् आचरणानन्तरं दशमं दिनं "विजयदशमी" इति उच्यते । अश्वयुजमासस्य शुक्लपक्षस्य प्रथमातः आरभ्य दश अहोरात्राणि आचर्यते। अतः अस्य पर्वणः नाम दशहोरा - दशहरा इति प्रसिद्धम् अभवत्। भारतवर्षस्य विविध प्रान्तानं इदम् पर्वम् विविध रूपेण आचर्यते । तद्दिनं बालानाम् अक्षराभ्यासाय, नूतनस्य उद्योगस्य आरम्भाय, विद्यारम्भाय, बीजवपनाय वा उत्तमं दिनम् । तद्दिने यत्किमपि कार्यम् आरब्धं चेदपि तत्कार्यं विजयं प्राप्नोति इति विश्वास ।
प्रयाणेतु विशेषेण किं पुन श्वणान्विता ॥
इत्येव उक्तम् अस्ति ।
तद्दिने अपराजितादेव्या पूजां, ग्रामनगराणां सीमोल्लङ्घनं, शमीपूजां, देशान्तरयात्रां, विजययात्रां च कुर्वन्ति । अपराह्णे ग्रामस्य ईशान्यदिशि शुचिप्रदेशे अपराजितादेव्या पूजां कुर्वन्ति । मध्ये अपराजितादेवीं दक्षिणभागे क्रियाशक्तिरूपिणीं जयादेवीं, वामभागे उमादेवीं च पूजयन्ति । अनन्तरं शमीवृक्षस्य पूजां कुर्वन्ति ।
अमङ्गलानां शमनीं शमनीं दुष्कृतस्य च ।
इत्येष शमीवृक्षस्य पूजामन्त्र ।
करिष्यमाणयात्रायां यथाकालं मया ।
इति प्रार्थनां कृत्वा अक्षतासहिताम् आर्द्रां शमीवृक्षस्य अधस्तनमृत्तिकां मङ्गलवाद्यपुरस्सरं गृहम् आनयन्ति प्रसादत्वेन । यात्रां गन्तार विजयमुहूर्ते प्रयाणस्य आरम्भं कुर्वन्ति । पाण्डवा अज्ञातवासार्थं गमनात् पूर्वं दिव्यास्त्राणि सर्वाणि अस्मिन् वृक्षे स्थापितवन्त आसन् । अज्ञातवासं समाप्य विजयदशमीदिने एव प्रतिप्राप्य युद्धसन्नद्धा अभवन् इति । श्रीराम अपि रावणवधार्थं गमनात् पूर्वम् एतं वृक्षं पूजयित्वा गतवानिति । रावणसंहारादिकं कृत्वा श्रीरामस्य अयोध्याप्रवेश अभवत् विजयदशमी दिने एव । तस्य स्मरणार्थम् इदानीमपि उत्तरभारते विजयदशमीदिने रामलीलोत्सवम् आचरन्ति ।
एतद्दिनम् आचार्यत्रयेषु अन्यतमस्य मध्वाचार्यस्य जन्मदिनः। अतः एतद्दिनं 'मध्वजयन्ती' रूपेण उत्सवं भवति ।
अतिनिद्रा, आलस्यं, लोभः, क्रोधः, अहङ्कारः, असूयादयः ऋणात्मकगुणाः अध्यात्ममार्गे अस्मान् रुन्धन्ति । तान् सर्वानपि ऋणात्मकगुणान् तपसा दृढसङ्कल्पेन च छित्वा अध्यात्मकोन्नतिः साध्या इत्ययं सन्देशः नवरात्रिपर्वणि व्यक्तो भवति । प्रार्थनया ध्यानेन च मानवः चित्तशुद्धिं, कल्याणं च समवाप्नोति ।
सङ्कल्पबलेनैव आत्मशक्तेः जागरणं, स्वात्मनिग्रहं च साधितुं पारयामः । पर्वान्ते विजयदशमीति दशमो दिवसः विजयस्य द्योतको भवति ।
विजयदशमी तु नूत्नस्य शुभारम्भस्य सुमुहूर्त इति मन्यते बुधैः । अत एव बालाः तस्मिन् दिने विद्यारम्भं कार्यन्ते । विद्यारम्भस्यादौ लिख्यमाने, “ॐ हरिः, श्री गणपतये नमः” इति वाक्ये आन्तं अक्षरसमाम्नायं अभिव्यङ्क्तः । मानवज्ञानस्य मूलमस्ति खलु अक्षरम्! वाग्देवी यस्य जिह्वाग्रे विलसति सः मूकोऽपि भवति वाग्ग्मी, निरक्षरोऽपि जायते पण्डितः ।
 कव ते महारथाः सर्वे शार्दूलसमविक्रमाः
 यदि लॊकान इमान पराप्तास ते च सर्वे महारथाः
 मातुर हि वचनं शरुत्वा तदा सलिलकर्मणि
 इदं च परितप्यामि पुनः पुनर अहं सुराः
 तम अहं यत्र तत्रस्थं दरष्टुम इच्छामि सूर्यजम
 भीमं च भीमविक्रान्तं पराणेभ्यॊ ऽपि परियं मम
 ततः कुन्तीसुतॊ राजा देवदूतश च जग्मतुः
 अग्रतॊ देवदूतस तु ययौ राजा च पृष्ठतः
निकृत्तॊदर पादैश च तत्र तत्र परवेरितैः
 ते वयं पार्थ दीर्घस्य कालस्य पुरुषर्षभ
 स ता गिरः पुरस्ताद वै शरुतपूर्वाः पुनः पुनः
 इत्य उक्तास ते ततः सर्वे समन्ताद अवभाषिरे
न हि जानामि सर्वेषां दुष्कृतं पुण्यकर्मणाम
 किं कृत्वा धृतराष्ट्रस्य पुत्रॊ राजसुयॊधनः
 इत्य उक्तः स तदा दूतः पाण्डुपुत्रेण धीमता
-  व्यतिरेक । प्रदर्शकेषु प्रखरवर्णीयचित्रकणा तथा सौम्यवर्णीयचित्रकणा इत्यनयोर्मध्ये भेदस्य परिमाणम् ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अष्टाङ्गहृदयम्- पदच्छेद-अन्वयार्थसहितम् - विकिपुस्तकानि
अष्टाङ्गहृदये ६ स्थानानि सन्ति। तेषु स्थानेषु आहत्य १२० अध्याया सन्ति ।तेषु अध्यायेषु ७१२० पद्यानि सन्ति।
"?=अष्टाङ्गहृदयम्-पदच्छेद-अन्वयार्थसहितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ जुलाई २०१२  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४५ समये अभवत्
तस्माद् एताः सदा पूज्या भुषण​-अच्चादन​-अशनैः ।
भूतिकामैर् नरैर् नित्यं सत्करेषु उत्सवेषु च ॥
बुद्ध सरणं गच्छामि । 
अथातो धर्मजिज्ञासा - बुद्ध सरणं गच्छामि । 
स भूमिं विश्र्वतो वृत्वाऽत्यतिष्ठद्दशांङ् गुलम् ।
पुरुष एवेदं सर्व यद् भूतं यच्च भव्यम् ।
उतामृत त्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।
पादोऽस्य विश्र्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्र्चाद भूमिमयो पुरः ।
यत् पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तो अस्यासी दाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः ।
पशून्तांश्र्चक्रे वायव्या नारण्यान् ग्राम्याश्च ये ।
तस्मात् यज्ञात्सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्मात् यजुस्तस्माद् अजायत ।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः ।
यत् पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहूराजन्यः कृतः ।
उरु तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्र्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
नाम्या आसी दन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् तथा लोकॉ अकल्पयन् ।
सप्तास्यासन् परिधयः त्रिः सप्तः समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन् पुरुषं पशुम् ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
पृथिव्याः सप्त धामभिः ।
इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदं समूळ्हमस्य पांसुरे ।
त्रिणि पदा विचक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः ।
अतो धर्माणि धारयन् ।
इन्द्रस्य युज्यः सुखा ।
तदविष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
दिवीव चक्षुरा ततम् ।
विर्ष्णोयत् परमं पदम् ।
ॐ देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्र्चिनोबाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां अग्नेस्तेजसा सूर्यस्य वर्चसे न्द्रस्येंद्रियेणाभिषिंचामि । बलाय श्रिये यशसेन्नाद्याय ।
ॐ भुर्भुवः स्वः अमृताभिषेकोऽस्तु ।
शान्तिः पुष्टिस्तुष्टिश्र्चास्तु ।
।
यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति । तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
काल युक्तम् उवाच इदम् वचो विपुलम् अर्थवत्५-५०-४
दुरात्मा पृच्छ्यताम् एष कुतः किम् वा अस्य कारणम् 
समाश्वसिहि भद्रम् ते न भीः कार्या त्वया कपे५-५०-७
यदि तावत् त्वम् इन्द्रेण प्रेषितो रावण आलयम् 
तत्त्वम् आख्याहि मा ते भूत् भयम् वानर मोक्ष्यसे५-५०-८
यदि वैश्रवणस्य त्वम् यमस्य वरुणस्य च 
चारु रूपम् इदम् कृत्वा ओरवुष्टो नः पुरीमिमाम्५-५०-९
अनृतम् वदतः च अपि दुर्लभम् तव जीवितम्५-५०-११
एवम् उक्तो हरि वरः तदा रक्षो गण ईश्वरम्५-५०-१२
धनदेन न मे सख्यम् विष्णुना न अस्मि चोदितः५-५०-१३
जातिः एव मम तु एषा वानरो अहम् इह आगतः 
दर्शने राक्षस इन्द्रस्य दुर्लभे तत् इदम् मया५-५०-१४
ततः ते राक्षसाः प्राप्ता बलिनो युद्ध कान्क्षिणः५-५०-१५
अस्त्र पाशैः न शक्यो अहम् बद्धुम् देव असुरैः अपि५-५०-१६
श्रूयताम् चापि वचनम् मम पथ्यमिदम् प्रभो५-५०-१९
नैवाश्रितेषु गुणदोषविचारणा स्यात्॥१३८
 यदा वाचं वयाहरन्त्याम अस्यां मे रमते मनः
 एतां दृष्ट्वा सत्रियॊ मे ऽनया यथा शाखामृगस्त्रियः
 शरिया विहीना राज्याच च विनष्टाः शाश्वतीः समाः
।। तंत्रज्ञानात् विकासः ।।
सत्य सो अस्य महिमा गुणे शवो यज्ञेषु विप्रराज्ये।
तावान् सर्वेषु वेदाषु ब्राह्मणस्य विजानतः।।
 श्रद्धा, साम्राज्ञी, सुशमी, स्‍वधोती, पृथुज्रयी, पृथिवी, ईषा, मनीषा, यया निद्रा, ज्‍या, प्रपा, इत्‍येतेषाम् अनन्‍तरं अ, इ, ई आगच्‍छेत् तर्हि प्रकृतिभाव भवेत् ।
 एकाक्षर पद 'आ' इत्‍यस्‍य अनन्‍तरं पादस्‍य प्रारभक स्‍वरवर्ण अथ च तस्‍य 'अ' इत्‍यस्‍य पूर्वं 'सु' जोषम्, चर्षणी, चर्षणिभ्‍य ए, अस्‍मत्, आगच्‍छेत् तर्हि 'आ' इत्‍यस्‍य प्रकृतिभाव भवति । ,  इत्‍ययो सन्‍धयो प्रकृतिभावे सति 'आ' वर्णे अनुस्‍वारं भवेत् । -- तं मर्जयन्‍त सुवृधं नदीष्‍वाँ उशन्‍तम् ।
श्रीभगवानुवाच मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः । असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । अहङ्कापर इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
सम्‍प्रति पुन ज्ञानावंटनं प्रारम्‍भं कुर्म ।
दिवसा अतीता । अस्‍माभि एकमपि लेखं न प्रकाशितं । कारणं सम्‍भवत भवन्‍त सर्वे जानन्ति एव । संस्‍कृतजगत संरक्षकमहोदय आदरणीय श्री अनिरुद्धमुनि पाण्‍डेयवर्य गतमासेदिनांके एकस्यां दुर्घटनायां व्रणित । तस्‍य चिकित्‍साकार्याय वयं एकमासपर्यन्‍तं सहाराचिकित्‍सालये  एव आस्‍म । सम्‍प्रति तस्‍य स्‍वास्‍थ्‍यं किंचित सम्‍यक् जातमस्ति चेत् अस्‍माकमपि उत्‍साहवर्धनं जातं लेखान् प्रकाशितुम् ।
सम्‍प्रति भवन्‍त पुन अस्‍माकं ज्ञानवर्धकलेखा समये समये प्राप्‍स्‍यन्ति । अग्रिमलेखानां कृते अस्‍माकं विषय प्रायेण तकनीकि भविष्‍यति । तस्मिन् अपि एचटीएमएल संगणकभाषा इति प्रमुखतया प्रकाशयिष्‍याम । अस्‍तु तर्हि अग्रिम लेखस्‍य कृते प्रतीक्षां कुर्वन्‍तु ।
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्मी नारायणाभ्यां नमः ।।
ॐ हिरण्यगर्भाय अव्यक्तरुपिणे नमः ।।
ॐ श्रीं देवकृष्णाय उर्ध्वदन्ताय नमः ।।
न तस्य प्रतिमा अस्ति। -यजु ३२३।।
आ च वह मित्रामहश्चिकित्वान्त्वं दूतः कविरसि प्रचेताः।।।।
समिद्धः-अद्य-मनुषः-दुरोणे-देवः-देवान्-यज्-असि-जातवेदः- आ- च-वह-
मित्रामहः-चिकित्वान्-त्वम्-दूतः-कविर्-असि-प्रचेताः
भद्रा-वस्त्र-समन्या-वसानः-महान्-कविर्-निवचनानि-शंसन्- आवच्यस्व-चम्वोः-
कविर्गीर्भि काव्येना कविर् सन्त् सोमः पवित्रम् अत्येति रेभन्।।।।
अच्छेद्यः अयम् अदाह्यः अयम् अक्लेद्यः अशोष्यः एव च 
नित्यः सर्वगतः स्थाणुः अचलः अयम् सनातनःभगवद्गीता २२४ 
हेमन्त कुमार ‎ 
पुरन्दरदासः ‎ 
त्यागराजः ‎ 
विद्याभूषणः ‎ 
हरिप्रसाद चौरासिया ‎ 
गङ्गूबायी हानगल् ‎ 
फलकम्भारतस्य शास्त्रीयसङ्गीतकाराः ‎ 
मुत्तुस्वामी दीक्षितः ‎ 
पञ्चाक्षरी गवायी ‎ 
बसवराज राजगुरु ‎ 
सवायी गन्धर्व ‎ 
श्यामाशास्त्री  ‎ 
डि के पट्टम्माळ् ‎ 
अलि अक्बर् खान् ‎ 
कुमार गन्धर्व ‎ 
जगजीत सिंह ‎ 
  ‎ 
प्रवेशद्वारम्संस्कृतम्सङ्गीतम् ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतितानसेनः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संख्याः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
३ संख्यायाः स्थानानि
७ सम्बद्धाः लेखाः
संख्यायते - परस्परं नामोच्चारणं क्रियते इति संख्या  । अथवा संख्यानं संख्या  चक्षिङ् व्यक्तायां वाचि इत्यतः व्यक्ततया परस्परनामोच्चारणमेव - पृथक्करणमेव संख्या । गणनव्यवहारे तु हेतुः संख्याभिधीयते, संख्यैकादौ विचारे च इत्यादि श्रूयते एव । अमरे तु संख्याविषये एवम् उच्यते - चर्चा संख्या विचारणा इति । ऋणसंख्या, धनसंख्या, दशांशसंख्या भिन्नसंख्या इत्यादि संख्यावैविध्यं सर्वे जानन्त्येव । अपि च संख्यासम्बन्धिनाम्ना दर्शनमेकं लोके प्रसिद्धम् अपि वर्तते सांख्यमिति ।
संख्यासङ्केतः[सम्पादयतु]
संख्याः एकैकस्मिन् देशे एकैकरीत्या एव लभ्यन्ते । इत्युक्ते संख्यासङ्केतः देशकालाद्यनुसृतभेदम् अनुसृतः भवति इत्यर्थः । अधुना लोके सर्वत्र प्रसिद्धाः संख्याः, भारतीयेषु कैश्चिन अरब्-संख्या इति, अरबादिपरदेशीयैः हिन्दुसंख्या इति च आहूयमानाः ०,१,२,३ इत्यादयः भवन्ति । वस्तुतस्तु एतासामपि प्रभवस्थानं भारतमेव । वर्षेभ्यः पूर्वं संख्यालेखनम् अद्य दृश्यमानमिव नासीत् इति तज्ज्ञाः वदन्ति । पुरा शिलाखण्डादिवस्तुभिः ततः चित्रादिभिश्च संख्यानिर्देशः आसीत् । क्रमेण विकासः जातः । विविधशिलालेखतः एतस्य विकासम् ऊहितुं शक्यते ।
संख्यायाः स्थानानि[सम्पादयतु]
श्रीमता भास्कराचार्येण संख्यायाः स्थानमधिकृत्य एवम् उक्तमस्ति । यथा -
एकदशशतसहस्रायुतलक्षप्रयुतकोटयः क्रमशः ।
संख्यायाः स्थानानां व्यवहारार्थं कृताः पूर्वैः ॥ इति ।
पूर्वजैः संख्यायाः स्थानव्यवहाराय दशगुणोत्तराः  संज्ञाः कृताः इति श्लोकस्य भावः ।
अयुतम् १०००० १०४
कोटिः १००००००० १०७
अर्बुदम् १०००००००० १०८
निखर्वम् १००००००००००० १०११
महापद्मम् १०००००००००००० १०१२
शङ्कुः १००००००००००००० १०१३
जलधिः १०००००००००००००० १०१४
अन्त्यम् १००००००००००००००० १०१५
मध्यम् १०००००००००००००००० १०१६
परार्धम् १००००००००००००००००० १०१७
ब्रह्माण्डपुराणे तु एतेषां नाम्ना स्वल्पभेदः श्रूयते । तद्यथा -
लक्षञ्च नियुतञ्चैव कोटिरर्बुदमेव च ।
सर्वस्यापि च कार्यस्य लेखने वामतः दक्षिणमिति क्रमो दृश्यते । संख्यालेखने तु विपरीतः भवति । संख्यानां वामतो गति इत्येव प्रमाणम् । उदाहरणन्तु पञ्चविंशतिः  एकोत्तरैकशतम्  अष्टनवत्युत्तरनवशताधिकैकसहस्रम्  इत्यादि । संख्यायाः स्थानभेदः न भवेदिति निष्कर्ष एव दक्षिणतः वामं यावत् लेखने कारणम् । यद्यपि सामान्यव्यवहारे एषा व्यवस्था परित्यक्ता अस्ति तथापि अधिकधनविनिमयस्थानेषु वित्तकोशादिषु अधुना अपि अनुस्रियते एव ।
प्राचीनकालादारभ्य भारते सर्वत्र गणितपठनस्य प्राधान्यम् अधिकमासीत् । अतः एव तस्य विविधाश्च पद्धतयः प्रसृताः । सरसतया श्लोकरूपेण गणितप्रतिपादनं तत्र अनन्या भवति स्म । तदर्थं संख्याप्रतिपादनेऽपि कश्चित् परिष्कारः आविष्कृतः भृतसंख्या, कटपयादिसंख्या इत्यादिः । अत्र आर्यभटाचार्येण स्वकीया या रीतिः स्वीकृता सा आर्यभटीयसंख्यारीतिरिति प्रसिद्धा अभवत् ।
भूतसंख्या[सम्पादयतु]
भूतानि इत्युक्ते लोके विद्यमानपदार्थाः एव । लोके तु केचन पदार्थाः एकम् केचन द्वयम् केचन त्रयम् केचन चतुष्टयम् केचन पञ्चकमित्यादिरूपेणैव वर्तन्ते । यथा चन्द्रः, भूमिः ऐरावतो नाम गजः, गणपतेः दन्तः इत्यादयः एकमात्रं विद्यन्ते । तथा अश्विनिदेवता, लोचनम्, अयनम्, जानु इत्यादयः द्विमात्रम् । कालाः, अग्नयः, दोषाः, गुणाः , तापाः , मूर्तयः  इत्यादयः त्रिमात्रम् । वेदाः, युगाः, पुरुषार्थाः, वर्णाश्रमाः इत्यादयः चतुर्मात्रम् । भूतानि, पाण्डवाः, प्राणाः, बाणाः, इन्द्रियाणि इत्यादयः पञ्चमात्रं च भवन्ति । एवमेव षड्डङ्गानि, सप्तर्षयः, अष्टवसवः, नवरसाः, दशदिशः, एकादशरुद्राः, द्वादशादित्याः, त्रयोदशकामाः, चतुर्दशविद्याः, पक्षः , संस्काराः , नक्षत्राणि , अक्षराणि , कलाः , कौरवाः  इत्यादयः प्रसिद्धाः । आकाशः, गगनम्, अभ्रम्, पूर्णम् इत्यादयः शून्यप्रतीकाश्च भवन्ति । एतेषां शब्दानां पर्यायपदान्यपि तत्तत् संख्यासूचकत्वेन स्वीक्रियन्ते इत्यपि अवगन्तव्यम् । श्लोके एतस्योपयोगः कथमिति उदाहरणेन व्यक्तीभवति । यथा लीलावत्याम् -
द्वाविंशतिघ्ने विहतेऽथ शैलैः स्थूलोऽथ वा स्याद्व्यवहारयोग्यः ॥ इति ।
[भम्  - २७, नन्दाः  - ९, अग्निः - ३, भनन्दाग्नि - ३९२७, खम्  - ०, बाणाः - ५, सूर्याः - १२, खबाणसूर्याः - १२५०, शैलम् - ७] अतः श्लोकस्य अयमर्थः यत् -
परिधिः = भूव्यासः३९२७
एवञ्चेत् सूक्ष्मः परिधिः लभ्येत । अन्यथा स्थूलपरिधिस्तु भूव्यासः२२७ इति । 
अत्र ककारादीनाम् अक्षराणाम् एकैकसंख्यां प्रकल्प्य पदनिर्माणं क्रियते । अक्षराणाम् एवं प्रकारेण संख्या निर्दिष्टाश्च भवति । यथा - क ट प य - १ ख ठ फ र - २ ग ड ब ल - ३ घ ढ भ व - ४ ङ ण म श - ५ च त - ष - ६ छ थ - स - ७ ज द - ह - ८ झ ध - ळ - ९ ञ न केवलस्वराः - ० संयुक्ताक्षराणां तु अन्तिमाक्षरस्येव संख्या कल्पनीया, क्या - १, प्र - २ इत्यादयः । संख्यानां वामतो गतिः इति नियमः अत्र प्रबला अस्ति । आयुरारोग्यसौख्यम् इत्यस्य - १७१२२१० एषा संख्या भवति ।  । ईश्वरः - २४० इत्यादि । क्वचित् वामतः दक्षिणावधि संख्या परिगण्यते । एवं चेत् दूरवाण्यादिसंख्यां नामरूपेण स्मर्तुं कर्तुं च सुकरमेव । उदाहरणाय मम सुहृदः दूरवाणीसंख्या अक्षरसंख्यारीत्या 'वेदवरः शिवः' इति भवति इत्युक्ते ४८४२५४ इति । १७ शतके जीवितस्य वेङ्किटस्वामिमहोदयस्य चतुर्दण्डिप्रकाशिका इत्यस्मिन् सङ्गीतग्रन्थे ७२ मेळरागाणां नामानि कटपयादि संख्याक्रमेण योजितानि सन्ति । एतन्निमित्तम् आद्याक्षरद्वयमेव तत्र उपयुक्तम् इति च स्मर्तव्यम् । इत्युक्ते आद्याक्षरद्वयं पश्यामश्चेत् एषः कथमः रागः इति ज्ञातुं शक्यते इति भावः ।
सम्मर्दयुक्ते अस्मिन् लोके स्वल्पसमयैः स्वल्पस्थलैश्च बहुकार्याणि साधनीयानि सन्ति । एतदेव कम्प्यूट्टर्कालः इति प्रसिद्धे आधुनिके काले अपि आर्यभटीयसिद्धान्तस्य महत्त्वपूर्णस्थानस्य कारणम् । ४०००००० इति संख्यायाः प्रतिपादने घृ इत्येकाक्षरेण आर्यभटाचार्यः निर्दिशति । अत्र कादिमान्तानां वर्गाक्षराणां क्रमेण १ तः २५ पर्यन्तम्, यदि हान्तानाम् अवर्गाक्षराणां ३०, ४०, ५०, ६०, ७० इत्यादि १०० पर्यन्तञ्च संख्याः कल्पिताः । स्वराक्षरेषु अ, इ, उ, ऋ, लृ, ए, ऐ, ओ, औ इत्येतेषाम् १, १०१०२, १०४, १०६, १०८, १०१०, १०१२, १०१४, १०१६ इत्यादिक्रमेण ज्ञेयम् । एवमेव य - ३०, यि - ३०००, यु - ३०००००  इत्यादि । संयुक्ताक्षराणां विषये संख्यायोगः कर्तव्यः इति । यथा - क्य = क् + य = १ + ३० = ३१ ङ्मौ - यः  ङ्मौ = ५ + २५ = ३० यः इत्यादि । अत्राचार्यः एतस्य प्रमाणमेवं कथयति -
वर्गाक्षराणि वर्गेऽवर्गेऽवर्गाक्षराणि कात्, ङ्मौ यः ।
खद्विनवके स्वरा, नव वर्गेऽवर्गे नवान्त्यवर्गे वा ॥ इति ।
अनन्तसाध्यतायुक्तः अस्ति एषः संख्यासम्प्रदायः इति इतोऽपि वक्तव्यं न खलु ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=संख्याः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रतिवर्षं विश्वे मेमासस्य अष्टमे दिने विश्व रेड्क्रास् दिनम् आचरन्ति । मानवानां वेदनां पीडां, दुः खं निवारयितुं कृतसङ्कल्पं विश्वसंस्थाविभागः एव अन्ताराष्ट्रिय रेडक्रास् । दुःखनिवारणं, शान्ति स्थापनं च अस्याः संस्थायाः प्रमुखं कार्यमस्ति ।
१८५९ तमे वर्षे जून मासे जीन् हेन्री डुनाण्ट् इति स्विझरलैण्डदेशस्य एकः वाणिजकः फ्रान्स् देशं आगतवान् । तस्यागमनोद्देश फ्रान्सदेशे तृतीयनेपोलियन्महाभागेन सन्दर्शनम् आसीत् । तदा अस्स्ट्रियन् जनानां फ्रेञ्च सार्डिनियन् जनानां मध्ये युध्दं समाप्तमासीत् । डुनान्ट् महोदयः इटलीदेशस्य साल्नेरिवेन नगरं प्रविष्टवान् । सर्वत्र सैनिकाः क्षतहताः वेदनाम् अनुभवन्तः दृष्टाः स्त्रियः सैनिकानां सेवायां निरताः आसन् । डुनण्ट् महोदयः अपि बहु दुःखितः सैनिकानां सेवां कर्तुं प्रविष्टवान् । सर्वेषां सैनिकानां प्रथमचिकित्सार्थं योग्यं वस्त्रं पूरयितुं सूचितवान् । जलसेवनस्य अनुकूलतां कल्पितवान् । सैनिकानां क्षतानाम् उपचारं कृतवान् । पञ्चवारेषु नगरे स्थितिः उत्तमा सञ्जाता । सैनिकाः व्रणमुक्ताः अभवन् । तदा डुनाण्टो महोदयस्य मनसि “ युध्दं भवति चेत् एतत् दुःखं सामान्यमेव । एतादृशे प्रसङ्गे उपकारकः उपायः चिन्तनीयः । पीडितानां दुःखितानां क्षतहतानां साहाय्याय एका सस्थ अनिवार्यास्ति” । इति चिन्तितवान् । स्वस्य अनुभवं ‘ए मेनोटि आफ साल्छेटिनो” इति पुस्तके प्रकटनं कृतवान् ।
उदात्तोद्देशेन डुनाण्ट्महोदयेन स्थापिता संस्था आधुनिककाले समाजस्य उत्तमसेवाकार्यं सततं करोति । जनाः अपि एतादृशप्रसङ्गे निस्वार्थतया सेवारुपेण कार्यं कर्तुम् आगच्छन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=विश्वरेड्क्रासदिनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विश्वकर्माभवत्पूर्व ब्रह्मण स्त्वपरातनुः । त्वष्ट्रः प्रजापतेः पुत्रो निपुणः सर्व कर्मस ।।
शिल्पोत्पत्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु षण्मुख यत्नतः । विश्वकर्माभवत्पूर्व शिल्पिनां शिव कर्मणाम् ।।
मदंगेषु च सभूंताः पुत्रा पंच जटाधराः । हस्त कौशल संपूर्णाः पंच ब्रह्मरताः सदा ।।
प्रभासस्य तु सा भार्या वसु नामष्ट मस्य तु । विश्वकर्मा सुत स्तस्यां जातः शिल्प प्रजापतिः ।।
विश्वकर्मा प्रभासस्य पुत्रः शिल्प प्रजापतिः । प्रसाद भवनोद्यान प्रतिमा भूषणादिषु । तडागा राम कूप्रेषु स्मृतः सोमवर्धकी ।।
विश्वकर्मा प्रभासस्य धर्मस्थः पातु स ततः ।।
काष्ठं च नव लोहानि रथ कृद्यों ददौ विभुः ।। रथ कारास्तदा चक्रुः पचं कृत्यानि सर्वदा ।।
परे पूर्व माद्युदात्तं, स चेदण कृत्रः परो न भवति ।
ततुंवायः शिल्पिनि किम- काडंलाव, अकृत्रः किं-कुम्भकारः ।
अकृत्रः इत्येव रथकारों नाम ब्राह्मणः पाणिनिसूत्र - कृर्वादिभ्योण्यः ।
ब्राह्मण जाति सूचक अर्थ को बताने वाले जो गोत्र शब्द गण सूत्र में दियें है, वह यह हैः कुरू, गर्ग, मगुंष, अजमार, ऱथकार, बाबदूक, कवि, मति, काधिजल इत्यादि, कौरव्यां, ब्राह्मणा, मार्ग्य, मांगुयाः आजमार्याः राथकार्याः वावद्क्याः कात्या मात्याः कापिजल्याः ब्राह्मणाः इति सर्वत्र।
पंचालाना च सर्वेषामा चारोप्य़थ गीयते । षट् कर्म विनिर्मित्यनी पचांलाना स्मुतानिच ।।
एतेषां पुत्र पौत्राणामप्येते शिल्पिनो भूवि ।। पंचालानां च सर्वेषां शाखास्याच्छौन कायनो ।।
पंचालास्ते सदा पूज्याः प्रतिमा विश्वकर्मणः ।। रूद्रवामल वास्तु तन्त्र व्रत्यादि ।।
भाष्य - नरेः शस्यते इति नाराशंसः पितरः ।।
शुक्रस्य भार्यागीराम विजये चतुरः सुतान् ।। ब्राह्मणे मानसी कन्या सोमपाना यशस्विनीः ।।
त्रिशिरा विश्वरूपस्तु त्वष्टाः पुत्राय भवताम् ।। विस्वरूपानुजश्चापि विश्वकर्मा प्रजापतिः ।।
विश्वकर्म महदभूतं विश्वकर्माणाम् मदंगेषु च सम्भूताः ।। पुत्रा पचं जटाधराः हस्त कौशल सम्पूर्णाः पंच ब्रह्मरताः सदा ।।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् ।
अग्निशेषमृणशेषं शत्रुशेषं तथैव च ।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते मृगैः ।
दुर्बलस्य बलं राजा, बालानां रोदनं बलम् ।
अयं निजः परः वा इति गणना लघुचेतसाम् ।
दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः क्षीरनिधाविव 
तद्गुणैः कर्णमागत्य चापलाय प्रचोदितः 
 प्रजायै गृहमेधिनाम्
 योगेनान्ते तनुत्यजाम्
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ 
ω⊙•यम् महा •⊙ω
प्रातःकाले अस्माकं केशकर्तनम् अभवत्। प्रथमे दिव्यांशुः अकथयत् येनकेनप्रकारेण अद्य मम केशकर्तनं भवितव्यम् इति तत् परं ज्वलीता तेन सह सलग्ना तत् परं अहम्। यावत् मम केशकर्तनं भवति तावत् मम भार्या अपि केशकर्तने संलग्ना।
धनुषो भेदनम् चैव निखिलेन मया श्रुतम्१-७५-१
तत् अद्भुतम् अचिंत्यम् च भेदनम् धनुषः तथा 
तत् श्रुत्वा अहम् अनुप्राप्तो धनुर् गृह्य अपरम् शुभम्१-७५-२
पूरयस्व शरेण एव स्व बलम् दर्शयस्व च१-७५-३
तत् अहम् ते बलम् दृष्ट्वा धनुषो अपि अस्य पूरणे 
द्वंद्व युद्धम् प्रदास्यामि वीर्य श्लाघ्यम् अहम् तव१-७५-४
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा राजा दशरथः तदा 
बालानाम् मम पुत्राणाम् अभयम् दातुम् अर्हसि१-७५-६
दत्त्वा वनम् उपागंय महेन्द्र कृत केतनः१-७५-८
न च एकस्मिन् हते रामे सर्वे जीवामहे वयम्१-७५-९
अनादृत्य तु तत् वाक्यम् रामम् एव अभ्यभाषत१-७५-१०
तत् इदम् वैष्णवम् राम धनुः पर पुरम् जयम्१-७५-१३
तदा तु देवताः सर्वाः पृच्छन्ति स्म पितामहम्१-७५-१४
अभिप्रायम् तु विज्ञाय देवतानाम् पितामहः१-७५-१५
विरोधे तु महत् युद्धम् अभवत् रोम हर्षणम्१-७५-१६
तदा तु जृम्भितम् शैवम् धनुः भीम पराक्रमम्१-७५-१७
देवैः तदा समागंय स ऋषि सन्घैः स चारणैः१-७५-१८
जृम्भितम् तत् धनुः दृष्ट्वा शैवम् विष्णु पराक्रमैः१-७५-१९
इदम् च वैष्णवम् राम धनुः पर पुरम् जयम्१-७५-२१
ऋचीकः तु महातेजाः पुत्रस्य अप्रतिकर्मणः१-७५-२२
यज्ञस्य अन्ते तदा राम दक्षिणाम् पुण्य कर्मणे१-७५-२५
श्रुत्वा तु धनुषो भेदम् ततो अहम् द्रुतम् आगतः१-७५-२६
यदि शक्तः असि काकुत्स्थ द्वन्द्वम् दास्यामि ते ततः१-७५-२८
पूर्णं भवतु तत् सर्वं त्वत्प्रसादान्महेश्वरि ।।
तदस्तु सम्पूर्णतमं प्रसादतः संकल्पसिद्धिश्च सदैव जायताम् ।।
तस्य देहस्य गेहस्य शान्तिर्भवतु सर्वदा ।।
।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्र्चन 
न चास्य सर्वभूतेषु कश्र्चिदर्थव्यपाश्रयः१८ 
इति पार्श्वनाथाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः । यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
अनन्‍याश्चिन्‍तयन्‍तो मां ये जना पर्युपासते ।
तेषां नित्‍याभियुक्‍तानां योगक्षेमं वहाम्‍यहम्‌ ।।
सततम्-अपि निरन्तर
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् 
 संस्कृतम् इदि उपयोजकस्य मातृभाषायां वर्तते।
अविद्याविनयः पुरुषव्यसनहेतुः ॥
अविनीतो हि व्यसनदोषान् न पश्यति ॥
तान् उपदेक्ष्यामः ॥
कोपजस् त्रिवर्गः, कामजश् चतुर्वर्गः ॥
प्रायशश् च कोपवशा राजानः प्रकृतिकोपैर् हताः श्रूयन्ते, कामवशाः क्षयनिमित्तम् अरिव्याधिभिर् इति ॥
नइति भारद्वाजः ॥
नित्यश् च कोपेन सम्बन्धः पापप्रतिषेधअर्थः ॥
कामः सिद्धिलाभः सान्त्वं त्यागशीलता सम्प्रियभावश् च ॥
नित्यश् च कामेन सम्बन्धः कृतकर्मणः फलउपभोगअर्थः" इति ॥
नइति कौटिल्यः ॥
द्वेष्यता शत्रुवेदनं दुःखआसङ्गश् च कोपः ॥
परिभवो द्रव्यनाशः पाटच्चरद्यूतकारलुब्धकगायनवादकैश् चअनर्थ्यैः सम्योगः कामः ॥
परिभूतः स्वैः परैश् चअवगृह्यते, द्वेष्यः समुच्छिद्यत इति ॥
द्रव्यनाशात्शत्रुवेदनं गरीयः ॥
द्रव्यनाशः कोशआबाधकः, शत्रुवेदनं प्राणआबाधकम् इति ॥
तस्मात् कोपो गरीयान् ॥
वाक्पारुष्यम् अर्थदूषणं दण्डपारुष्यम् इति ॥
"वाक्पारुष्यअर्थदूषणयोर् वाक्पारुष्यं गरीयः" इति विशालअक्षः ॥
दुरुक्तशल्यं हृदि निखातं तेजःसंदीपनम् इन्द्रियउपतापि च" इति ॥
अर्थपूजा वाक्शल्यम् अपहन्ति, वृत्तिविलोपस् त्व् अर्थदूषणम् ॥
"अर्थदूषणदण्डपारुष्ययोर् अर्थदूषणं गरीयः" इति पाराशराः ॥
तस्यउपघातो गरीयान्" इति ॥
दण्डपारुष्याच् च तम् एव दोषम् अन्येभ्यः प्राप्नोति ॥
इति कोपजस् त्रिवर्गः ॥
कामजस् तु मृगया द्यूतं स्त्रियः पानम् इति चतुर्वर्गः ॥
तस्य "मृगयाद्यूतयोर् मृगया गरीयसी" इति पिशुनः ॥
"स्तेनअमित्रव्यालदावप्रस्खलनभयदिन्मोहाः क्षुत्पिपासे च प्राणआबाधस् तस्याम् ॥
द्यूते तु जितम् एवअक्षविदुषा यथा जयत्सेनदुर्योधनाभ्याम्" इति ॥
नइत्य् कौटिल्यः ॥
तयोर् अप्य् अन्यतरपराजयोअस्तिइति नलयुधिष्ठिराभ्यां व्याख्यातम् ॥
सतोअर्थस्य विप्रतिपत्तिर् असतश् चअर्जनम् अप्रतिभुक्तनाशो मूत्रपुरीषधारणबुभुक्षाआदिभिश् च व्याधिलाभ इति द्यूतदोषाः ॥
मृगयायां तु व्यायामः श्लेष्मपित्तमेदःस्वेदनाशश् चले स्थिते च काये लक्षपरिचयः कोपभयस्थानेषु च मृगाणां चित्तज्ञानम् अनित्ययानं चइति ॥
"द्यूतस्त्रीव्यसनयोः कैतवव्यसनम्" इति कौणपदन्तः ॥
"सातत्येन हि निशि प्रदीपे मातरि च मृतायां दीव्यत्य् एव कितवः ॥
स्त्रीव्यसने तु स्नानप्रतिकर्मभोजनभूमिषु भवत्य् एव धर्मअर्थपरिप्रश्नः ॥
शक्या च स्त्री राजहितेनियोक्तुम्, उपांशुदण्डेन व्याधिना वा व्यावर्तयितुम् अवस्रावयितुं वा" इति ॥
अदर्शनं कार्यनिर्वेदः कालअतिपातनाद् अनर्थो धर्मलोपश् च तन्त्रदौर्बल्यं पानअनुबन्धश् चइति ॥
"स्त्रीपानव्यसनयोः स्त्रीव्यसनम्" इति वातव्याधिः ॥
"स्त्रीषु हि बालिश्यम् अनेकविधं निशान्तप्रणिधौ व्याख्यातम् ॥
पाने तु शब्दआदीनाम् इन्द्रियअर्थानाम् उपभोगः प्रीतिदानं परिजनपूजनं कर्मश्रमवधश् च" इति ॥
स्त्रीव्यसने भवत्य् अपत्यउत्पत्तिर् आत्मरक्षणं चअन्तर्दारेषु, विपर्ययो वा बाह्येषु, अगम्येषु सर्वउच्छित्तिः ॥
तद् उभयं पानव्यसने ॥
पानसम्पत् - संज्ञानाशोअनुन्मत्तस्यउन्मत्तत्वम् अप्रेतस्य प्रेतत्वं कौपीनदर्शनं श्रुतप्रज्ञाप्राणवित्तमित्रहानिः सद्भिर् वियोगोअनर्थ्यसम्योगस् तन्त्रीगीतनैपुण्येषु चअर्थघ्नेषु प्रसङ्ग इति ॥
एकेषां पणनिमित्तो जयः पराजयो वा प्राणिषु निश्चेतनेषु वा पक्षद्वैधेन प्रकृतिकोपं करोति ॥
व्यसनं दोषबाहुल्याद् अत्यन्तम् उभयं मतम् ॥
तस्मात् कोपं च कामं च व्यसनआरम्भम् आत्मवान् ।
सीताअध्यक्षः कृषितन्त्रशुल्बवृक्षआयुर्वेदज्ञस् तज्ज्ञसखो वा सर्वधान्यपुष्पफलशाककन्दमूलवाल्लिक्यक्षौमकार्पासबीजानि यथाकालं गृह्णीयात् ॥
तेषां कर्मफलविनिपाते तत्फलहानं दण्डः ॥
षोडशद्रोणं जाङ्गलानां वर्षप्रमाणम्, अध्यर्धम् आनूपानां देशवापानाम्, अर्धत्रयोदशअश्मकानाम्, त्रयोविंशतिर् अवन्तीनाम्, अमितम् अपरअन्तानां हैमन्यानां च, कुल्याआवापानां च कालतः ॥
वर्षत्रिभागः पूर्वपश्चिममासयोः, द्वौ त्रिभागौ मध्यमयोः - सुषमारूपम् ॥
तस्यउपलधिर् बृहस्पतेः स्थानगमनगर्भआधानेभ्यः शुक्रउदयअस्तमयचारेभ्यः सूर्यस्य प्रकृतिवैकृताच् च ॥
सूर्याद् बीजसिद्धिः, बृहस्पतेः सस्यानां स्तम्बकारिता, शुक्राद् वृष्टिः । इति ॥
त्रयः सप्तअहिका मेघा अशीतिः कणशीकराः ।
वातम् आतपयोगं च विभजन् यत्र वर्षति ।
त्रीन् करीषांश् च जनयंस् तत्र सस्यआगमो ध्रुवः ॥
ततः प्रभूतउदकम् अल्पउदकं वा सस्यं वापयेत् ॥
शालिव्रीहिकोद्रवतिलप्रियङ्गुउदारकवरकाः पूर्ववापाः ॥
मुद्गमाषशैम्ब्या मध्यवापाः ॥
कुसुम्भमसूरकुलत्थयवगोधूमकलायअतसीसर्षपाः पश्चाद्वापाः ॥
यथाऋतुवशेन वा बीजवापाः ॥
वापअतिरिक्तम् अर्धसीतिकाः कुर्युः, स्ववीर्यउपजीविनो वा चतुर्थपञ्चभागिकाः ॥
यथाइष्टम् अनवसितभागं दद्युः, अन्यत्र कृच्छ्रेभ्यः ॥
स्वसेतुभ्यो हस्तप्रावर्तिमम् उदकभागं पञ्चमं दद्युः, स्कन्धप्रावर्तिमं चतुर्थम्, स्रोतोयन्त्रप्रावर्तिमं च तृतीयम्, चतुर्थं नदीसरस्तटाककूपउद्धाटम् ॥
कर्मउदकप्रमाणेन कैदारं हैमनं ग्रैष्मिकं वा सस्यं स्थापयेत् ॥
शाल्य्आदि ज्येष्ठम्, षण्डो मध्यमः, इक्षुः प्रत्यवरः ॥
यथास्वं भूमिषु च स्थाल्याश् चआनूप्याश् चओषधीः स्थापयेत् ॥
तुषारपायनमुष्णशोषणं चआसप्तरात्राद् इति धान्यबीजानाम्, त्रिरात्रं वा पञ्चरात्रं वा कोशीधान्यानाम्, मधुघृतसूकरवसाभिः शकृद्युक्ताभिः काण्डबीजानां छेदलेपो, मधुघृतेन कन्दानाम्, अस्थिबीजानां शकृद्आलेपः, शाखिनां गर्तदाहो गोअस्थिशकृद्भिः काले दौह्र्दं च ॥
प्ररूढांश् चअशुष्ककटुमत्स्यांश् च स्नुहिक्षीरेण पाययेत् ॥
कार्पाससारं निर्मोकं सर्पस्य च समाहरेत् ।
सर्वजीजानां तु प्रथमवापे सुवर्णउदकसम्प्लुतां पूर्वमुष्टिं वापयेद्, अमुं च मन्त्रं ब्रूयात् - "प्रजापतये काश्यपाय देवाय च नमः सदा । सीता मे ऋध्यतां देवी बीजेषु च धनेषु च ॥
षण्डवाटगोपालकदासकर्मकरेभ्यो यथापुरुषपरिवापं भक्तं कुर्यात्, स-पादपणिकं च मासं दद्यात् ॥
प्रशीर्णं च पुष्पफलं देवकार्यअर्थं व्रीहियवम् आग्रयणअर्थं श्रोत्रियास् तपस्विनश् चआहरेयुः, राशिमूलम् उञ्छवृत्तयः ॥
यथाकालं च सस्यआदि जातं जातं प्रवेशयेत् ।
न क्षेत्रे स्थापयेत् किंचित् पलालम् अपि पण्डितः ॥
प्राकाराणां समुच्छ्रयान् वलभीर् वा तथाविधाः ।
न संहतानि कुर्वीत न तुच्छानि शिरांसि च ॥
अनग्निकाः स-उदकाश् च खले स्युः परिकर्मिणः ॥
पतज्जलिचरितम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १३१
अध्यायः १३१
अशेषपापशमनं तत्र वृत्तमिदं श्रृणु ।
तस्याः पुत्रौ महाश्रेष्ठौ श्वानौ नित्यं जनाननु ।
गा रक्षति स्म देवानां यज्ञार्थं कल्पितान्पशून् ।
रक्षन्तीमनुजग्मुस्ते राक्षसा दैत्यदानवाः ।
प्रलोभयित्वा विविधैर्वाक्यैर्दानैश्च यत्नतः ।
नीता गा यज्ञसिद्ध्यर्थं कल्पिताः पश्वः सुराः ।
तस्या वाचं निशम्याऽऽशु सुरान्प्राह बृहस्पतिः । १३१८॥
इयं विकृतरूपाऽऽस्ते अस्याः पापं च लक्ष्ये ।
पापेयं सुकृतीवेति लक्ष्यते देहचेष्टितैः ।
तद्‌गुरोर्वचनाच्छक्रः पदा तां प्राहरच्छुनीम् ।
पदाघातात्तदा तस्या मुखात्क्षीरं प्रसुस्रुवे ।
राक्षसैश्च तदा दत्तं तस्मान्नीतास्तु गा मम ।
नापराधोऽस्ति मे नाथ न चान्यस्यापि कस्यचित् ।
तस्माद्रुष्टोऽसि किं नाथ रिपवो बलिनस्तु ते ।
ततो ध्यात्वा देवगुरुर्ज्ञात्वा तस्या विचेष्टितम् ।
सत्यं शक्रं त्वियं दुष्टा रिपूणां पक्षकारिणी ।
ततः शशाप तां शक्रः पापिष्ठे त्वं शुनी भव ।
तदेन्द्रस्य तु शापेन मानुषे सा यजायत ।
गावो या राक्षसैर्नीतास्तामामानयनाय च ।
यत्नं कुर्वन्सुरपतिर्विष्णवे तन्न्‌यवेदयत् ।
हन्तुं प्रयत्नमकरोज्जगृहे च हद्धनुः ।
शार्ङ्ग यल्लोकविख्यातं दैत्यनाशनमेव च ।
जितारिः पूजितो देवैः स्वयं स्थित्वा जनार्दनः ।
यत्र वै दण्डकारण्ये शार्ङ्गपाणिर्जगत्प्रभुः ।
तत्रस्थान्दैत्यदनुजान्राक्षसांश्च बलीयसः ।
पुनर्जघ्ने स वै विष्णुर्गा यैर्नाताश्च राक्षसैः ।
तत्र वै दण्डकारण्ये शार्ङ्गपाणिरिति श्रुतः ।
युध्यमानस्ततो विष्णुर्दितिजै राक्षसैः सह ।
गरुत्मता तानवाप्य शार्ङ्गमुक्तैर्मनोजवैः ।
बाणैस्तान्व्याहनद्विष्णुर्गङ्गाया उत्तरे तटे ।
देवारयः क्षयं नीता विष्णुना प्रभविष्णुना ।
क्षयं प्राप्ता विष्णुबाणैस्ततस्ते देवशत्रवः ।
वैष्णवं लोकविदितं गोतीर्थं चेति विश्रुतम् ।
प्रद्रुतास्ते सुराः सर्वे गङ्गायां संन्यवेशयन् ।
तैर्गोभिस्तत्र गङ्गायां सुरयज्ञो व्यजायत ।
देवानां यजनं तच्च सर्वकामप्रदं शुभम् ।
असारापारसंसारसागरोत्तरणे तरिः ।
गोरक्षं तु ततस्तीर्थं गङ्गाया दक्षिणे तटे ।
मातुः शापं चापराधं सर्वं चापि सविस्तरम् ।
निवेद्य तु यथान्यायं कार्यं चापि सुखप्रदम् ।
विशापकरणं चापि पप्रच्छतुरुभौ यमम् ।
स ताभ्यां सहितः सौरिः पित्रे सूर्याय चाब्रवीत् ।
श्रुत्वा सूर्यः सुतं प्राह गङ्गायां सुरसत्तम ।
लोकत्रयैकपावन्यां गौतम्यां दण्डके वने ।
श्रद्धया परया वत्स सुस्नातः सुसमाहितः ।
ब्रह्माणं चैव विष्णुं च मामीशं च यथाक्रमम् ।
स्तुहि त्वं सर्वभावेन भृत्यौ प्रीतिमवाप्स्यतः ।
तत्पितुर्वचनं श्रुत्वा यमः प्रीतमनास्तदा ।
तयोश्च प्रीयते प्रायाद्देवतर्पणयोर्यमः ।
तथैव तोषयामास गङ्गायां सुरसत्तमान् ।
श्वभ्यां च सहितः श्रीमान्दक्षिणाशापतिः प्रभुः ।
ईशानमुत्तरे विष्णुं स्वयं धर्मः प्रतापवान् ।
एषु स्नानं तु ये कुर्युर्ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
आत्मार्थं च परार्थं च ते कामानाप्नुयुः शुभान् ।
तु ये स्नात्वा शाङ्गेपणिं स्मरन्ति वै ।
तेभ्यो दारिद्र्‌यदुःखानि न भवेयुर्युगे युगे ।
ब्रह्माणं तं नमस्याथ द्वीपस्यापि प्रदक्षिणम् ।
अश्वमेधादियज्ञानां फलं प्राप्नोति पुष्कलम् ।
अधीतास्तेन वेदा वै निष्कामो प्राप्नोति पुष्कलम् ।
स्नात्वा तु दक्षिणे कूले शक्तिं देवीं तु भक्तितः ।
पूजयित्वा यथान्यायं सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
सर्वान्कामानवाप्नोति ॥
पुत्रवान्धनवान्भवेत् ।
स्नात्वा पश्येत तेनेष्टा यज्ञा विविधदक्षिणाः ।
स्नात्वा पश्येत तं नत्वा तस्य विष्णोः परं पदम् ।
स्नातः पश्यति युक्तात्मा स करोत्यचिरेण हि ।
तत्र स्नानेन दानेन जपेन स्तवनेन च ॥
अपि दुष्कृतकर्माणः पितरो मोक्षमाप्नुयुः ।
तेषु स्नानं च दानं च सर्वमक्षयपुण्यदम् ।
एतेषां स्मरणं पुण्यं नानाजन्माघनाशनम् ।
श्रवणात्पितृभिः सार्धं पठनात्स्वकुलैः सह ।
तेषामप्यतिपापानि नाशं यान्ति ममाऽऽज्ञया ।
तत्र स्नानादि यः कृत्वा किंचिद्दत्वा यतात्मवान् ।
धनं धान्यं यशो वीर्यमायुरारोग्यसंपदः ।
अवियुक्तः प्रीतमना बन्धुभिश्चातिमानितः ।
नरकस्थानपि पितॄंस्तारयित्वा कुलानि च ।
ततो मुक्तिपदं गच्छेद्‌देवानां वचनं यथा ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये बाणतीर्थशार्ङगपाणीयगोद्वीपदेवयजनब्रह्मतीर्थशक्तियमादित्यसुपर्णदैत्यसूदनयमेश्वरपितृतीर्थादि त्र्यधिकाष्टसहस्रतीर्थवर्णनं नामैकत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये द्विषष्टितमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीमच्छंकराचार्यविरचितम् पञ्चीकरणम् ॐ पञ्चीकृतंपञ्चमहाभूतानि तत्कार्यं च सर्वं विराडित्युच्यते । एतत्स्थुलशरिरमात्मनः । ईन्द्रियैरर्थोपलब्धिर्जागरितम् तदुभयाभिमान्यात्मा विश्वः । एतत् त्रयमकारः ।
अपञ्चीकृतपञ्चमहाभूतानि पञ्चतन्मात्रणि तत्कार्यं च पञ्च प्राणाः दशेन्द्रियाणि मनोबुद्धिश्चेति सप्तदशकं लिंजम् भौतिकं हिरण्यगर्भ इत्युच्यते । एतत्सूक्ष्मशरिरमात्मनः ।
करणेषूपसंहृतेषु जागरितसंस्कारजः प्रत्ययः सविषयः स्वप्न इत्युच्यते । यदुभयाभिमान्यात्मा तैजसः । एतत् त्रयमुकारः ।
शरीरद्वयकारणमात्माज्ञानं साभासमव्याकृतमित्युच्यते । एतत् कारणशरीरमात्मनः । तच्च न सन्नासन्नापि सदसन्न भिन्नं नाभिन्नं नापि भिन्नाभिन्नं कुतश्चित् न निरवयवं न सावयवं नोभयं किंतु केवलब्रह्मात्मैकत्वज्ञानापनोद्यम् ।
सर्वप्रकारज्ञानोपसंहारे बुद्धेः कारणात्मनाऽवस्थानं सुषुप्तिः । तदुभयामिमान्यात्मा प्राज्ञः । एतत् त्रयम् मकारः ।
तत्त्वमसि ब्रह्महमस्मि प्रज्ञानमानन्दं ब्रह्म अयमात्मा ब्रह्म इत्यादिश्रुतिभ्यः ।
इति पञ्चीकरणं भवति ॥
इति श्रीशङ्कराचार्यविरचितं पञ्चीकरणम् ॥
ओंकारः सर्ववेदानां सारस्तत्त्वप्रकाशकः । तेन चित्तसमाधानं मुमुक्षूणां प्रकाश्यते ।
आसीदेकं परं ब्रह्म नित्यमुक्तमवीक्रियम् । तत्स्वमायासमावेशाद् बीजमव्याकृतात्मकम् ।
तस्मादाकाशमुत्पन्नं शब्दतन्मात्ररूपकम् । स्पर्शात्मकस्ततो वायुस्तेजोरूपात्मकं ततः ।
आपो रसात्मिकास्तस्मात्ताभ्यो गन्धात्मिका महि । शब्दैकगुणमाकाशं शब्दस्पर्शगुणो मरूत् ।
शब्दस्पर्शरूपगुणैस्त्रिगुणं तेज उच्यते । शब्दस्पर्शरूपरसगुणैरापश्चतुर्गुणाः ।
शब्दस्पर्शरूपरसगन्धैः पञ्चगुणा मही । तेभ्यः समभवत्सूत्रं भूतं सर्वात्मकं महत् ।
ततः स्थूलानि भूतानि पञ्च तेभ्यो विराडभूत् । पञ्चीकृतानि भूतानि स्थूलानीत्युच्यते बुधैः ।
पृथिव्यादीनि भूतानि प्रत्येकं विभजेद् द्विधा । एकैकं भागमादाय चतुर्धा विभजेत्पुनः ।
एकैकं भागमेकस्मिन् भूते संवेशयेत्क्रमात् । ततश्चाकाशभूतस्य भागाः पञ्च भवन्ति हि ।
वाय्वादिभागाश्च्त्वारो वाय्वादिष्वेवमादिशेत् । पञ्चीकरणमेतत्स्यादित्यहुस्तत्त्ववेदिनः ।
पञ्चकृतानि भूतानि तत्कार्यं च विराड् भवेत् । स्थूलं शरीरमेतत्स्यादशरीरस्य चात्मनः ।
अधिदैवतमध्यात्ममधिभूतमिति त्रिधा । एकं ब्रह्म विभागेन भ्रमाद्माति न तत्त्वत्तः ।
इन्द्रियैरर्थविज्ञानं देवतानुग्रहान्तिवतैः । शब्दादिविषयं ज्ञानं तज्जागरितमुच्यते ।
श्रोत्रमध्यात्ममित्युक्तं श्रोतव्यं शब्दलक्षणम् । अधिभूतं तदित्युक्तं दिशस्तत्राधिदैवतम् ।
चक्षुरध्यात्ममित्युक्तं द्रष्टव्यं रूपलक्षणम् । अधिभूतं तदित्युक्तमादित्योऽत्राधिदैवतम् ।
जिह्वाऽध्यात्मं तयाऽस्वाद्यमाधिभूतं रसात्मकम् । वरूणो देवता तत्र जिह्वायामधिदैवतम् ।
ध्राणमध्यात्ममित्युक्तं ध्रातव्यं गन्धलक्षणम् । अधिभूतं तदित्युक्तं पृथिव्यत्राधिदैवतम् ।
वागध्यात्ममिति प्रोक्तं वक्त्वयं शब्दलक्षणम् । अधिभूतं तदित्युक्तमग्निस्तत्राधिदैवतम् ।
हस्तावध्यात्ममित्युक्तमादातव्यं च यद्मवेत् । अधिभूतं तदित्य्युक्तमिन्द्रस्तत्राधिदैचतम् ।
पादावध्यात्ममित्युक्तं गन्तव्यं तत्र यद्मवेत् । अधिभूतं तदित्युक्तं विष्णुस्तत्राधिदैवतम् ।
पायुरिन्द्रियमध्यात्मं विसर्गस्तत्र यो भवेत् ।अधिभूतं तदित्युक्तम्ं मृत्युस्तत्राधिदैवतम् ।
उपस्थेन्द्रियमध्यात्मं स्त्र्याद्यानन्दस्य कारणम् अदिभूतं तदित्युक्तमधिदैवं प्रजापतिः ।
मनोऽध्यात्ममिति प्रोक्तं मन्तव्यं तत्र यद्मवेत् । अधिभूतं तदित्युक्तं चन्द्रस्तत्राधिदैवतम् ।
बुद्धिरध्यात्ममित्युक्तं बोद्धव्यं तत्र यद्मवेत् । अधिभूतं तदित्युक्तमधिदैवं बृहस्पतिः ।
अहंकारस्तथाऽध्यात्ममहंकर्तव्यमेव च । अधिभूतं तदित्युक्तं रूद्रस्तत्राधिदैवतम् ।
चितमध्यात्ममित्युक्तं चेतव्यं तत्र यद्मवेत् । अधिभूतं तदित्युक्तं क्षेत्रज्ञोऽत्राअधिदैवतम् ।
तमोऽध्यात्ममत्मिति प्रोक्तं विकारस्तत्र यो भवेत् । अधिभूतं तदित्युक्तमीश्वरोऽत्राधिदैवतम् ।
बाह्यान्तःकरणैरेवं देवतानुग्रहान्वितैः । स्वं स्वं च विष्यज्ञानं तज्जागरितमुच्यते ॥२९
येयं जागरितावस्था शरीरं करणाश्रयम् । यस्तयोरभिमानी स्यद्विश्व इत्यभिधीयते ।
विश्वं वैराजरूपेण पश्येद्मेदनिवृत्तये । ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्चैव पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च ।
श्रोत्रत्वङ्नयनघ्राणजिह्वा धीन्द्रियपञ्चकम् । वाक्पाणिपादपायूपस्थाः कर्मेन्द्रियपञ्चकम् ।
मनोबुद्धिरहंकारश्चित्तं चेति चतुष्टयम् । संकल्पारव्यं मनोरूपं बुद्धिर्निश्चयरूपिणी ।
अभिमानाअत्मकस्तद्वदहंकारः प्रकीर्तितः । अनुसंधानरूपम्ं च चित्तमित्यभिधीयते ।
प्राणोऽपानस्तथा व्यान उदानारव्यस्तथैव च । समानश्चेति पञ्चैताः किर्तिताः प्रणवृत्तयः ।
खवाव्यग्न्यम्बुक्षितयो भूतसूक्ष्माणि पञ्च च । अविद्याकामकर्माणि लिङ्गं पुयेष्टकं विदुः ।
एतत्सूक्ष्मशरीरं स्यान्मायिकं प्रात्यगात्मनः । करणोपरमे जाग्रत्संकारोत्थं प्रबोधवत् ।
ग्राह्यग्राहकरूपेण स्फुरणं स्वप्न उच्यते । अभिमानी तयोर्यस्तु तैजसः परिकीर्तितः ।
हिरण्यगर्भरूपेण तैजसं चिन्तयेद् बुधः । चैतन्याभासखचितं शरीरद्वयकारणम् ।
आत्माज्ञानं तदव्यक्तमव्याकृतमितीर्यते । न सन्नासन्न सदसद्मिन्नाभिन्नं न चात्मनः ।
न सभागं न निर्भागं न चाप्युभयरूपकम् । ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानहेयं मिथ्यात्वकारणात् ।
ज्ञानानामुपसंहारो बुद्वेः करणतास्थितिः । वटबीजे वटस्येव सुषुप्तिरभिधीयते ।
अभिमानी तयोर्यस्तु प्राज्ञ इत्यभिधीयते । जगत्कारणरूपेण प्राज्ञात्मानं विचिन्तयेत् ।
विश्वतैजससौषुप्त विराट् सूत्राक्षरात्मभिः । विभिन्नमिव संमोहादेकं तत्त्वं चिदात्मकम् ।
विश्वादिकत्रयं यस्माद्वैराजादित्रयात्मकम् । एकत्वेनैव संपश्येदन्याभावप्रसिद्धये ।
ॐकारमात्रमखिलं विश्वप्राज्ञादिलक्षणम् । वाच्यवाचकताभेदाद्मे देनानुपलाब्धितः ।
अकारमात्रं विश्वः स्यादुकारस्तैजसः स्मृतः । प्राज्ञो मकार इत्येवं परिपश्येत्क्रमेण तु ।
समाधिकालात्प्रगेवं विचिन्त्यातिप्रयत्नतः । स्थूलसूक्ष्मक्रमात्सर्वं चिदात्मनि विलापयेत् ।
अकारं पुरूषं विश्वमुकारे प्रविलापयेत् । उकारं तैजसं सूक्ष्मं मकारे प्रविलापयेत् ।
मकारं करणं प्राज्ञं चिदात्मनि विलापयेत् । चिदात्माऽहं नित्यशुद्धबुद्धमुक्तसदद्वयः ।
परमानन्दसंदोहवासुदेवोऽहमोमिति । ज्ञात्वा विवेचकं चित्तं तत्साक्षिणि विलापयेत् ।
चिदात्मनि विलीनं चेत्तच्चित्तं नैव चालयेत् । पूर्णबोधात्मनाऽसीत पूर्णाचलसमुद्रवत् ।
एवं समाहितो योगी श्रद्धभक्तिसमन्वितः । जितेन्द्रियो जितक्रोधः पश्येदात्मानमद्वयम् ।
आदिमध्यावसानेषु दुःखं सर्वमिदं यतः । तस्मात्सर्वं परित्यज्य तत्त्वनिष्ठो भवेत्सदा ।
यः पश्येत्सर्वगं शान्तमानन्दात्मानमद्वयम् । न तेन किंचिदाप्तत्यं ज्ञातव्यं वावशिष्यते ।
कृतकृत्यो भवेद्विद्वाञ्जीवन्मुक्तो भवेत्सदा । आत्मन्येवारूढभावो जगदेतन्न वीक्षते ।
कदाचिदव्यवहारे तु द्वैतं यद्यपि पश्यति । बोधात्मव्यतिरेकेण न पश्यति चिदन्वयात् ।
किन्तु पश्यति मिथयैव दिङ् मोहेन्दुविभागवत् । प्रतिभासः शरीरस्य तदाऽप्रारब्धसंक्षयात् ।
तस्य तावदेव चिरमित्यादि श्रुतिरब्रवीत् । प्रारब्धस्यानुवृत्तिस्तु मुक्तस्याभासमात्रतः ।
सर्वदा मुक्त एव स्याज्ज्ञाततत्त्वः पुमानसौ । प्रारब्धभोगशेषस्यसंक्षये तदनन्तरम् ।
अविद्यातिमिरातीतं सर्वाभासविवर्जितम् । चितन्यममलं शुद्धं मनोवाचामगोचरम् ।
वाच्यवाचकनिर्मुक्तं हेयोपादेयवर्जितम् । प्रज्ञानघनमानन्दं वैष्णवं पदमश्नुते ।
इदं प्रकरणं यत्नाज्ज्ञातव्यं भगवत्तमैः । अमानित्वादिनियमैर्गुरूभक्तिप्रसादतह् ।
इमां विद्यां प्रयत्नेन योगी संध्यासु सर्वदा ।
पापेन जायते व्याधिः पापेनैवासुतो भवेत् ‌ । पापेन जायते मूर्खः पापेनैव दरिद्रता ।
पूर्वजन्मकृतं यत्तु पापं वा पुण्यमेव वा । इह जन्मनि भो देवि भुज्यते सर्वदेहिभिः ।
पुण्येन जायते विद्या पुण्येन जायते सुतः । पुण्ये सुन्दरी नारी पुण्येन लभते श्रियम् ‌ ।
अथातः संप्रवक्ष्यामि पुष्यनक्षत्रजं फलम् ‌ । तत्सर्वं श्रृणु मे देवि यत्कृतं पूर्वजन्मनि ।
घृतादेश्च वरारोहे विक्रयं कुरुते सदा । एको वैश्यो धनाढयो वै तस्य मित्रं तदाऽभवत् ‌ ।
महाप्रीतिस्तयोर्जाता बहुवर्षप्रमाणतः । एकदा तु निशायां वै शूद्रेण स वणिक् ‌ प्रिये ।
सुप्तो रत्नादिलोभेन कुठारेण तदा हतः । द्रव्यं सर्वं गृहीतं तु भूमिमध्ये तथा घृतम् ‌ ।
तन्मध्येतु षडंशस्य व्ययं कुर्याद्दिनेदिने । बहुवर्षगते काले शूद्रो मृत्युवशोऽभवत् ‌ ।
पातयामास घोरे तं यमदूतो यमाज्ञया । षष्टिवर्षसहस्त्राणि भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ ।
ततो जातो महादेवि राक्षसो गहने वने । पुनः श्रृगालयोनिं च मानुषो ह्यभवत्पुनः ।
धनधान्यस्मायुक्तो भार्या जाता तु या पुरा । वन्ध्या रोगसमायुक्ता कन्यका चैव जायते ।
तस्य रोगोऽभवत्पश्चाद्विविधश्च वयोऽन्तरे । पूर्वजन्मनि भो देवि मित्रं च निहतं यतः ।
तत्पापेन च भो देवि पुत्रो नैवोपजायते । महिषीपुत्रघाताच्च कम्परोगः प्रजायते ।
तस्य शांतिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु देवि सुशोभने । षडंशं वै ततो दानं विदुषे ब्राह्मणाय च ।
गां तथा महिषीं दद्याद्विधिवद्भोजयेद्‌द्विजान् ‌ । गायत्रीजातवेसोम्यां द्विलक्षं चा जपं ततः ।
कुण्डे त्रिकोणके चैव होमं वै कारयेत्ततः । जपस्यैव दशांशेन हवनादिकमाचरेत् ‌ ।
ततो वै प्रतिमां कुर्याद्वैश्यस्यैव विधानतः । द्वादशेन पलेनैव सुवर्णस्य विशेषतः ।
पूजयेत्पूर्वजैर्मंत्रैस्ततो विप्राय दापयेत् ‌ । एवं कृते न संदेहः पुत्रो भवति नान्यथा ।
सर्वे रोगाः क्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि श्रृणु देवि विशेषतः । आदौ पापफलं देवि भुज्यते देवमानुषैः पश्चात्पुण्यफलं देवि परलोक इहापि वा ।
एकः शिल्पकारो देवि वसते हस्तिनापुरे । हेमदास इति ख्यातो भार्याद्वयसमन्वितः ।
काशीतः पश्चिमे देवि स्वकर्मनिरतः सदा । अश्वत्थानां च वृक्षाणां छेदनानि चकार सः ।
एवं बहुगते काले शिल्पकारो मृतः प्रिये । नरके तस्य तस्य पतनं षष्टिवर्षसहस्त्रकम ‌ ।
पत्नीम्यां सह भो देवि यातो योनि बिडालकीम् ‌ । बिडालयोनिं वै भुक्त्त्वा सरटस्तु ततोऽभवत् ‌ ।
पुनश्चाभून्नरो देवि मध्यदेशे सुपूजिते । पूर्वजन्मनि वृक्षाणां छेदनं प्रत्यहं कृतम् ‌ ।
तेन पापेन भो देवि पुत्रो नैवद प्रजायते । कन्यकाश्चैव संजाताः स्त्रियो रोगः सुदारुणः ।
शरीरे महती पीडा रात्रौ निद्रा न लभ्यते । कन्यकायाश्च वैधव्यं वृक्षच्छेदनतः प्रिये ।
तस्या शान्तिं प्रवक्ष्यामि ततः पापनिवर्तनम् ‌ । चतुर्थांशं तु वै दानं ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ‌ ।
दशायुतं जपं कुर्याद‌गायत्रीमूलमंत्रतः । हेम्रः पश्चपलस्यैव वृक्षं च कारयेत्ततः ।
कूष्मांडंनारिकेरं च पंचरत्नसमन्वितम् ‌ । गंगामध्ये तु दातव्यं श्वेतवस्त्रेण वेष्टितम् ‌ ।
एवं कृते न संदेहः पुत्रो वै जायते शिवे । सर्वव्याधिः क्षयं याति कन्यका च सुखायते ।
इति कर्मविपाकसंहितायां त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ।
पत्नी तस्य प्रभा नाम पतिशुश्रूणे रता । धनधान्यसमायुक्तो महालोभेन संयुतः ।
पुरे विख्यातयवनस्तत्र नित्यं स तिष्ठति । गौरेका लोहकारेण बाल्यतः पालिता शिवे ।
एकस्मिन्दिवसे देवि पङ्के मग्ना च गौर्वरा । तच्छुत्वा लोहकारस्तु न गतस्तत्र वै शिवे ।
मृता रात्रौ तदा देवि पङ्रे वैतरणी च सा । बहुकालेन भो देवि मरणं तस्य वै गृहे ।
तस्य पत्नी सती जाता सत्यलोकं गतौ च तौ । दशलक्षमितं वर्षं सत्यलोके च तस्थिवान् ‌ ।
पुनः पुण्यक्षये जाते मर्त्यलोके तदाऽभवत् ‌ । मानुषः शुभजन्मा च धनधान्यसमन्वितः ।
पत्न्या सह वरारोहे ब्राह्मणानां च सेवकः । पूर्वजन्मनि देवेशि पङ्रे मग्ना च यत्र गौः ।
न गतस्तत्र भो देवि तस्मात्पुत्रो न जायते । कन्या जाता पुरा देवि तस्या मृत्युश्च जायते ।
तदर्थं वाटिकां कूपं पथि मध्ये च कारयेत ‌ । कुर्याच्चैव तुलादानं पात्राणि विविधानि च ।
गोयुग्मं घृतकुम्भं च ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ‌ । गायत्रीमन्त्रजाप्यं च लक्षमेकं तु कारयेत् ‌ ।
होमं कुर्यात्ततो देवि तिलधान्यादितण्डुलैः । ब्राह्मणान्भोज्येद्देवि शतसंख्यान्व्वरानने ।
एवं कृते वरारोहे पुत्रो भवति नान्यथाअ । वन्ध्यात्वं नाशमायाति व्याधिनाशो भवेद्‌ध्रुवम् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
अथ पश्चत्रिंशोऽध्यायः ३५
अयोध्यानगराद्देवि पूर्वे क्रोशचतुर्दशे । तत्राप्येकोऽवसच्छाककारो वैडम्बराभिधः ।
चित्रा तस्याभवत्पत्नी पतिसेवापरायणा । शाककारो महासाधुर्विष्णुभक्तिरतः सदा ।
सगर्भा तत्र सा जाता वधं तस्याः स चाकरोत् ‌ । चत्वारो बालकास्तस्या मृताः कुक्षौ तदानघे ।
षष्ठिवर्षसहस्त्राणि पुनः पुण्यक्षयो यदा । तदा वृषभयोनिश्च मर्त्यलोकेऽभवत्पुनः ।
मानुषत्वं ततो यातो धनधान्यसमन्वितः । सुन्दरो विष्णुभक्तत्वात्पुत्रेण रहितः शिवे ।
गर्भाणां पतनं जातं यतो मार्जारिका हता । सगर्भा च तदा देवि ततो गर्भो विनश्यति ।
तदा पापं क्षयं याति नात्र कार्या विचारणा । शिवार्चनं प्रकुर्याद्वै रौप्यमार्जारिकां तथा ।
कृत्वा शतपलानां वै सगर्भां विमलां शुभाम् ‌ । पूजयित्वा च भो देवि ततो दद्यादि‌द्वजन्मने ।
लक्षजाप्यं ततो देवि त्र्यम्बकेण विधानतः । ततो भवति वै शुद्धः पूर्वपापान्न संशयः ।
पुत्रो भवति वै देवि रोगाणां संक्षयस्तथा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां पश्चत्रिंशोऽध्यायः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
अहतं छेदयेद्देहं मन्दाग्निक्रिमिदायकम् ।
पिनाकं दर्दुरं नागं वज्रं चेति चतुर्विधम् ।
मुञ्चत्यग्नौ विनिक्षिप्ते पिनाको दलसंचयम् ।
अज्ञानाद्भक्षणं तस्य महाकुष्ठप्रदायकम् ।
दर्दुरो निहितो ह्यग्नौ कुरुते दर्दुरध्वनिम् ।
नागश्चाग्निगतः शब्दं फूत्कारं च विमुञ्चति ।
स च देहगतो नित्यं व्याधिं कुर्याद्भगन्दरम् ।
भिन्नपत्रं तु तं ज्ञात्वा मेघनादद्रवाम्लयोः ।
अथवाभ्रस्य भागौ द्वौ टङ्कश्चैकं जलैः सह ।
अधो यद्गालितं सूक्ष्मं शुद्धं धान्याभ्रकं भवेत् ।
पुनर्नवामेघनादद्रवैर्धान्याभ्रकं दिनम् ।
मर्द्यं गजपुटे पच्यात्पुनश्चिञ्चाथ सूरणैः ।
निश्चन्द्रं जायते ह्यभ्रं यथा दोषेषु योजयेत् ।
गोघृतैस्त्रिफलां क्वाथैः पक्त्वा च पूर्ववत्पचेत् ।
{अभ्रः मारण}
धान्याभ्रकस्य भागैकं द्वौ भागौ टंकणस्य च ।
स्वभावशीतलं चूर्णं सर्वरोगेषु योजयेत् ।
तत्पिष्ट्वा धारयेत्खल्वे भाव्यमम्लारनालकैः ।
तप्तं तप्तं चारनालैः पाच्यं शोध्यं पुनः पुनः ।
पुटे वा धमने पाच्यं विंशद्वारं पुनः पुनः ।
पेषयित्वा पचेत्स्थाल्यां लौहदर्व्या विचालयेत् ।
दुग्धस्थं च ततो दुग्धैः पुटे पच्यात्पुनः पुनः ।
चाङ्गेरी मरिचं चैव बलायाः पयसा सह ।
स्थित्वा तप्ते पुटे पश्चात्प्रत्येकेन पुनः पुनः ।
पिष्ट्वा पुनः पुटे घृष्टं कज्जलाभं मृतं भवेत् ।
पेषयेदम्लवर्गेण चाम्ले भाव्यं दिनत्रयम् ।
ऊर्ध्वपात्रं निरूप्याथ सेचयेदम्लकेन तत् ।
पिष्ट्वाभ्रं सेचयेत्तेन यद्वान्याम्लरसेन च ।
मत्स्याक्ष्याः करवीरायाः द्रवैः पिष्ट्वा त्रिधा पचेत् ।
व्याघ्रीकन्दपुनर्नवया दिनं एतैर्विमर्दयेत् ।
तद्वत्पञ्चामृतैः पाच्यं पिष्ट्वा पिष्ट्वा तु सप्तधा ।
एवं निश्चन्द्रतां याति सर्वरोगेषु योजयेत् ।
वाकुच्याः सूरणैरल्पैर्दिनं पिष्ट्वा पुटे पचेत् ।
चतुर्गजपुटेनैवं निश्चन्द्रं सर्वरोगजित् ।
धान्याभ्रकं रविक्षीरैः रविमूलद्रवैश्च वा ।
एवं कार्पासतोयेन स्थाप्यं पेष्यं पुटे पचेत् ।
ततोऽम्लैश्चैव कार्पासैर्गवां क्षीरैः पुनः पुनः ।
घर्मपाकं मर्दनं च पुटं चैवं अनुक्रमात् ।
एवं विंशत्पुटे प्राप्ते मृतो भवति निश्चितम् ।
सर्वेषां घातिताभ्राणाममृतीकरणं शृणु ।
त्रिफलोत्थकषायस्य पलान्यादाय षोडश ।
एकीकृत्य लौहपात्रे पाचयेन्मृदुवह्निना ।
अनुपानं विना ह्यभ्रं जरामृत्युरुजापहम् ।
सेवितं देहदार्ढ्यं च रूपवीर्यं विवर्धयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वेत्थ त्वं सर्वदात्मानमविद्या च ततोऽन्यथा ।
स्वब्रम्हात्वेनैव यदि स्वब्रम्हात्वं हि वेद तत् ।
स्वब्रम्हात्वेनैव तर्हि स्वब्रम्हात्वं न वेद तत् ।
ब्रम्हौव ब्रम्हाविद्या स्यात्तर्हि निर्धर्म निर्गुणम् ।
स्वविद्यावृत्तिरप्यन्या निर्गुणादिति सिध्यति ।
श्रीमद्भागवते स्पष्टमेवं निर्णीतमेव तत् ।
विद्यापि मायावृत्ति स्यांदविद्यापि तथाविधा ।
ब्रम्हौ वेत्तीति निर्णीतं ततस्ततट्टश्यते धिया ।
दृश्यते स्वग्र्यया बुद्धया सूक्ष्मयेति श्रुति व्कचित् ।
ह्रदा मनीषा मनसेत्येवं च श्रूयते व्कचित् ।
इत्यादिषु प्रमाणेषु तेषां श्रद्धा न जयते ।
आहुर्बुद्धया दृश्यते चेदबुद्धेर्विषयतां गते ।
विषयत्वभिया तेषां न श्रद्धा निगमादिषु ।
आत्मानं निर्गुणत्वेन न वेदोति स्वरूपता ।
गत्वा विद्यास्वरूपत्वं ब्रम्हाणो निर्गुणस्य हि ।
सिद्धविद्यास्वरूपत्वं दुग्धत्वस्य दधित्ववत् ।
तण्डुलस्यौदनत्वं हि पाकादिक्रियया भवेत् ।
अज्ञस्य निर्गुणस्येव सुज्ञत्वमुपदेशत ।
विरोधाच्च प्रमाणानां तन्मतं स्यादसंमतम् ।
एवं ब्रम्हाविकारित्वं प्रमाणानां विरोधतान् ।
न पश्यन्तो वदन्तीति सिद्धमेवं पुन पुन ।
तृतीयाश्वासः - श्लोक २६ ते ५०
मृदुलतरस्मितमुद्रिताननेन्दौ ।
महसि वयं व्रजभाजि लालसाः स्मः ।
संग्रामभूमौ तव लालसाः स्मः ।
पार्श्वे बालाः प्रणयसरसालोकितापाङ्गलीलाः ।
माधुर्यशालिवदनाम्बुजमुद्वहन्ती ।
कैशोरके वयसि कापि च कान्तियष्टिः ।
माक्रान्तगोपीनयनारविन्दम् ।
पुण्येन पूर्णेन विलोकयिष्ये ।
एषु प्रवाहेषु स एव मन्ये
नीलस्य बालस्य निजं चरित्रम् ।
पुनःपुनरुपास्महे भुवनलोभनीयं महः ।
सा च व्रजस्त्रीजनपादधूलिः ।
मोमुह्यमानोऽपि मनस्युतेतु ।
स्तनद्वयीदुर्ललितस्स बालकः ।
विलासवेषेण पुरः प्रतीयताम् ।
मधुराद्वैतमुपास्महे महः ।
चपलानि सन्तु सकलेन्द्रियाणि मे ।
स्तनश्रोणीबिम्बस्तिमितनयनाम्भोजसुभगम् ।
घनश्यामं वन्दे किमपि कमनीयाकृतिमहः ।
मपि नो भवेयुरपि नाम तादृशः ।
सुकृतिमनः प्रणिधानपात्रमोजः ।
रतिसुमनोहरमार्द्रमन्दहासैः ।
घनस्तनस्वस्त्ययनं महो नः ।
स्तनकलशस्थलीघुसृणमर्दनकर्दमिदम् ।
माधुर्यसिद्धिरवतान्मधुविद्विषो नः ।
र्व्रजयुवतिभिरव्याद् ब्रह्म संवेष्टितं नः ।
दव्याजरम्यमखिलेश्वरवैभवं नः ।
।
।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
ते श्रुत्वा पृथिवीवाक्यं सर्व एव दिवौकसः ।
तदर्थकृत्यं संचिन्त्य पितामहमथाब्रुवन् ।
शरीरकर्ता लोकानां त्वं हि लोकस्य चेश्वरः ।
यत् कर्तव्यं महेन्द्रेण यमेन वरुणेन च ।
यद् वा कार्यं धनेशेन स्वयं नारायणेन वा ।
यद् वा चन्द्रमसा कार्यं भास्करेणानिलेन वा ।
आदित्यैर्वसुभिर्वापि रुद्रैर्वा लोकभावनैः ।
यदि ते पार्थिवं कार्यं कार्यं पार्थिवविग्रहे ।
कथमंशावतरणं कुर्मः सर्वे पितामह ।
अन्तरिक्षगता ये च पृथिव्यां पार्थिवाश्च ये ।
सदस्यानां च विप्राणां पार्थिवानां कुलेषु च ।
अयोनिजाश्चैव तनूः सृजामो जगतीतले ।
सुराणामेककार्याणां श्रुत्वैतन्तिश्चितं मतम् ।
देवैः परिवृतः प्राह वाक्यं लोकपितामहः ।
रोचते मे सुरश्रेष्ठा युष्माकमपि निश्चयः ।
भावयन्तो भुवं देवीं लब्ध्वा त्रिभुवनश्रियम् ।
पृथिव्यां सम्भ्रममिमं श्रूयतां यन्मया कृतम् ।
आसं सार्धं तनूजेन कश्यपेन महात्मना ।
इतिवृत्तैश्च बहुभिः पुराणप्रभवैर्गुणैः ।
कुर्वतस्तु कथास्तास्ताः समुद्रः सह गङ्गया ।
समीपमाजगामाशु युक्तस्तोयदमारुतैः ।
स वीचिविषमा कुर्वन् गतिं वेगतरङ्गिणीम् ।
युक्तश्चन्द्रमसा पूर्णः साभ्रगम्भीरनिःस्वनः ।
स मां परिभवन्नेव स्वां वेलां समतिक्रमन् ।
तं च देशं व्यवसितः समुद्रोऽद्भिर्विमर्दितुम् ।
उक्तः संरब्धया वाचा शान्तोऽसीति मया तदा ।
शान्तोऽसीत्युक्तमात्रस्तु तनुत्वं सागरो गतः ।
संहतोर्मितरङ्गौघः स्थितो राजश्रिया ज्वलन् ।
भूयश्चैव मया शप्तः समुद्रः सह गङ्गया ।
सकारणां मतिं कृत्वा युष्माकं हितकाम्यया ।
यस्मात् त्वं राजतुल्येन वपुषा समुपस्थितः ।
गच्छार्णव महीपालो राजेव त्वं भविष्यसि ।
तत्रापि सहजां लीलां धारयन् स्वेन तेजसा ।
भविष्यसि नृणां भर्ता भारतानां कुलोद्वहः ।
सुतनुर्यशसा लोके शान्तनुस्त्वं भविष्यसि ।
रूपिणी च सरिच्छ्रेष्ठा तत्र त्वामुपयास्यति ।
मां प्रभो देवदेवानां किमर्थं शप्तवानसि ।
अहं तव विधेयात्मा त्वत्कृतस्त्वत्परायणः ।
अशपोऽसदृशैर्वाक्यैरात्मजं मां किमात्मना ।
यद्यहं चलितो ब्रह्मन् कोऽत्र दोषो ममात्मनः ।
अत्र मे किं नु भगवन् विद्यते शापकारणम् ।
पर्वणा चेन्दुयुक्तेन त्रिभिः क्षुब्धोऽस्मि कारणैः ।
एवं यद्यपराद्धोऽहं कारणैस्त्वत्प्रकल्पितैः ।
क्षन्तुमर्हसि मे ब्रह्मञ्छापोऽयं विनिवर्त्यताम् ।
कारुण्यं कुरु देवेश प्रमाणं यद्यवेक्षसे ।
मम दोषात् सदोषायाः प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
अकारणज्ञं देवानां त्रस्तं शापानलेन तम् ।
शापेऽस्मिन् सरितां नाथ भविष्यं शृणु कारणम् ।
त्वं गच्छ भारते वंशे स्वं देहं स्वेन तेजसा ।
आधत्स्व सरितां नाथ त्यक्त्वेमां सागरीं तनुम् ।
इयं च ते सरिच्छ्रेष्ठा बिभ्रती रूपमुत्तमम् ।
तत्कालं रमणीयाङ्गी गङ्गा परिचरिष्यति ।
त्वरता चैव कर्तव्यं त्वयेदं मम शासनम् ।
तेषामुत्पादनार्थाय त्वं मया विनियोजितः ।
विभावसोस्तुल्यगुणान्सुराणां प्रीतिवर्धनान् ।
उत्पाद्य त्वं वसूञ्छीघ्रं कृत्वा कुरुकुलं महत् ।
प्रवेष्टासि तनुं त्यक्त्वा पुनः सागर सागरीम् ।
भविष्यं पश्यता भारं पृथिव्याः पार्थिवात्मकम् ।
वसवो ये च गङ्गायामुत्पन्नास्त्रिदिवौकसः ।
अद्यापि भुवि गाङ्गेयस्तत्रैव वसुरष्टमः ।
सप्तेमे वसवः प्राप्ताः स एकः परिलम्बते ।
द्वितीयायां स सृष्टायां द्वितीया शान्तनोस्तनुः ।
विचित्रवीर्यो द्युतिमानासीद् राजा प्रतापवान् ।
धृतराष्ट्रश्च पाण्डुश्च विख्यातौ पुरुषर्षभौ ।
तत्र पाण्डोः श्रिया जुष्टे द्वे भार्ये सम्बभूवतुः ।
शुभे कुन्ती च माद्री च देवयोषोपमे तु ते ।
तत्र वंशा विभज्यन्तां विपक्षाः पक्ष एव च ।
पुत्राणां हि तयो राज्ञोर्भविता विग्रहो महान् ।
तेषां विमर्दे दायाद्ये नृपाणां भविता क्षयः ।
युगान्तप्रतिमं चैव भविष्यति महद् भयम् ।
विविक्तपुरराष्ट्रौघा क्षितिः शैथिल्यमेष्यति ।
द्वापरस्य युगस्यान्ते मया दृष्टं पुरातनम् ।
क्षयं यास्यन्ति शस्त्रेण मानवैः सह पार्थिवाः ।
धक्ष्यते शङ्करस्यांशः पावकेनास्त्रतेजसा ।
समाप्तमिदमाख्यास्ये तृतीयं द्वापरं युगम् ।
शिष्यं प्रवर्तते पश्चाद् युगं दारुणदर्शनम् ।
उत्सन्नसत्यसंयोगं वर्धितानृतसंचयम् ।
महेश्वरं कुमारं च द्वौ च देवौ समाश्रिताः ।
भविष्यन्ति नराः सर्वे लोके न स्थविरायुषः ।
तदेष निर्णयः श्रेष्ठः पृथिव्यां पार्थिवान्तकः ।
अंशावतरणं सर्वे सुराः कुरुत मा चिरम् ।
विग्रहस्य कलिर्मूलं गान्धार्यां विनियुज्यताम् ।
एतौ पक्षौ भविष्यन्ति राजानः कालचोदिताः ।
जातरागाः पृथिव्यर्थे सर्वे संग्रामलालसाः ।
सृष्टोऽयं नैष्ठिको राज्ञामुपायो लोकविश्रुतः ।
श्रुत्वा पितामहवचः सा जगाम यथागतम् ।
नरं चैव पुराणर्षि शेषं च धरणीधरम् ।
वरुणं च यमं चैव सूर्याचन्द्रमसौ तदा ।
ततोंऽशानवनिं देवाः सर्व एवावतारयन् ।
यथा ते कथितं पूर्वमंशावतरणं मया ।
अयोनिजा योनिजाश्च ते देवाः पृथिवीतले ।
गदापरिघशक्तीनां सहाः परिघबाहवः ।
गिरिशृङ्गप्रहर्तारः सर्वे परिघयोधिनः ।
वृष्णिवंशसमुत्पन्नाः शतशोऽथ सहस्रशः ।
कुरुवंशे च ते देवाः पञ्चालेषु च पार्थिवाः ।
याज्ञिकानां समृद्धानां ब्राह्मणानां च योनिषु ।
सर्वर्द्धिगुणसम्पन्ना यज्वानः पुण्यकर्मिणः ।
उत्पतेयुरथाकाशं क्षोभयेयुर्महोदधिम् ।
एवमादिश्य तान् सर्वान् भूतभव्यभवत्प्रभुः ।
नारायणे समावेश्य लोकाञ्छान्तिमुपागमत् ।
भूयः शृणु यथा विष्णुरवतीर्णो महीतले ।
प्रजानां वै हितार्थाय प्रभुः प्राणिहितेश्वरः ।
कुले पूज्ये यशस्कर्मा जज्ञे नारायणः प्रभुः ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे हरिवंशपर्वणि देवानामंशावतरणे त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
त्वत्कृत्ता अपि कर्मशेषवशतो ये ते न याता गतिम् ।
भूमिः प्राप विरिञ्चमाश्रितपदं देवैः पुरैवागतैः ।
देवानां वेदनानि वीक्ष्य परितो दध्यौ भवन्तं हरे ।
नन्वस्या भवतां च रक्षणविधौ दक्षो हि लक्ष्मीपतिः ।
नत्वा तं स्तुमहे जवादिति ययुः साकं तवाकेतनम् ।
नाख्यातः परमात्मना स्वयमहं वाक्यं तदाकर्ण्यताम् ।
धन्यां देवकनन्दनामुदवहद्राजा स शूरात्मजः ।
संत्रासात् स तु हन्तुमन्तिकगतां तन्वीं कृपाणीमधात् ।
यूयं नन्वसुराः सुराश्र्च यदवो जानासि किं न प्रभो ।
स त्वं कृष्ण विधूय रोगपटलीं भक्ति परां देहि मे ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पुंसां प्रियवियोगाग्नेर्देहत्यागोऽतिशीतलः ।
वह्निप्रवेशकामं मां दृष्ट्वा भूताधिपोऽवदत् ।
कालसङ्घो न मर्तव्यं त्वया जीवति ते प्रभुः ।
वृतः समस्तविद्याभिः संप्राप्तश्चक्रवर्तिताम् ।
इति श्रुत्वा प्रहृष्टोऽहमाहूतस्ततविद्यया ।
त्वत्पादमूलं संप्राप्तः सुकृतीव सुभां गतिम् ।
इति हरिशिखकथा ।
“चैत्र मासि जगत ब्रह्यससजप्रिथमेऽइति । ”
समयः ११ बजे
"नर्मदेऽऽ हर हर" लेखकः जगन्नाथ कुंटेप्रकाशकः प्राज
नास्ति येषां यशः काये जरामरणजं भयम् ॥"
अथ योगानुशासनम्
दोषस्य दुर्जनसमागम एव हेतुः।
सद्यः पतन्ति जलसंगतिभिन्नमूलाः।
रुचिरागारशालिन्याम् वैशाल्यां भगवान् पुरा।
कदाचिद् घोरमकरः क्षिप्त्वा जालं समुद्धृतः।
नृणां सहस्रैराकृष्टः पर्वताकारविग्रहः।
आश्चर्यनिश्चलदृशो न तस्थुर्न ययुः क्षणम्।
संसारे कर्मवैचित्र्ये विकाराणां करोति कः।
अत्रान्तरे तमुद्देशं भगवान् भूतभावनः।
भिक्षुसंघैः परिवृतं दृष्ट्वा तत्र तथागतम्।
जनोऽभूदुन्मुखः सर्वः प्रत्यावृत्तः इवोदधिः।
तैर्न्यस्तं भगवान् दृष्ट्वा महाकमरमग्रतः।
तं जगाद सृजन् दन्तकान्त्यैव करुणानदीम्।
अपि त्वं कपिलः पुत्र किं न् अस्मरसि दुष्कृतम्।
वचोदुश्चरितस्यायं परिपाकोऽनुभूयते।
सर्वज्ञेनेत्यभिहितः स्मृत्वा जातिमुवाच सः।
इत्युक्त्वा मकरस्तत्र रुरोद परुषस्वरम्।
तं शोकसागरे मग्नं बभाषे भगवान् पुनः।
अकाले किं करोम्यद्य तिर्यग्योनिगतस्य ते।
भृशं क्लेशावेशैर्दिशति विषतुल्यैरनुशयः।
प्रसन्नमानसः काले यास्यसि त्रिदशालयम्।
अनित्याः सर्वसंस्काराः शान्तिनिर्वाणमक्षयम्।
जनसंघः स सुचिरं बभूवाश्चर्यनिश्चलः।
तत्पूर्ववृत्तं पप्रच्छ भगवन्तं कृताञ्जलिः।
स तेन पृष्टः प्रोवाच विमपज्ञानलोचनः।
अस्याकुशलशीलस्य वृत्तान्तः श्रूयतामयम्।
अभवत् समये तस्मिन् वाराणस्यां बहुप्रदः।
आसीनं वादिसिंहाख्यस्तं विद्वानाययौ द्विजः।
अविलम्बितसंप्राप्तदर्शनासनसत्कृतिः।
स दत्ताशीर्नरपतिं शिष्यश्रेणिवृतोऽभ्यधात्।
कस्मात्सर्वगुणाश्रयेण भवता दुषैर्वयं योजिताः।
निर्दैन्यदानविभवस्य विजृम्भितं ते।
तस्योत्कर्षं कतिपयपदं प्रत्ययं दर्शयामः।
मुखरयति तथापि प्रौढवादाभिलाषः।
श्रुत्वा क्षितिपतिः क्षिप्रं विलक्षः समचिन्तयत्।
अप्राप्तप्रतिमल्लोऽयं यदि यायान्मदोद्धतः।
तदेष मम् अदेशस्य यशःखण्डनदिण्डिमः।
गुणापमानकृद् यत्र मूर्खो भवति भूपतिः।
लोके विद्याः प्रवर्तन्ते सदाचारक्रिया इव।
इति संचिन्त्य नृपतिर्विप्रं कर्वटवासिनम्।
आनिनाय महामत्यैरन्विषय विदुषां गुरुम्।
चकार वादिसिंहस्य दर्पकेसरकर्तनम्।
तस्य तेन जितस्याशु विजिताशेषवादिनः।
उपर्युपरि दृश्यन्ते गुणोत्कर्षा मनीषिणाम्।
विद्यावतां विराजन्ते गुणोत्कर्षर्जिताः श्रियः।
सुखेऽपि सुखसंपत्तिर्लक्षणं पुण्यकर्मणाम्।
कपिलो नाम स शिशुस्तेजःपिङ्गशिरोरुहः।
वर्धमानमतिर्विद्वान् पितुरभ्यधिकोऽभवत्।
बाल्ये गुणार्जनं पुत्र परलोकसुखार्जनम्।
वने वज्र इवाकालकालः पततिः दुःसहः ।
क्षणिकसुखनिमित्तं संनिधत्ते च वित्तम्।
तनुविरहमूर्हूर्ते सर्वमन्यत् स चान्यः।
इदं तु ते हितं वच्मि स्नेहमोहवशीकृतः।
संसारसारशरणं वत्स वेत्सि बहुश्रुतः।
कार्यः प्रयत्नेन परोपकारः।
पापावपाते सततं हि पुंसा-
मेतानि पुण्यान्यवलम्बनानि।
तावत्त्वत्सदृशः पुत्र विद्वान् वादी न विद्यते।
गम्भीरज्ञानदुर्बोधप्रबुद्धा बौद्धबुद्धयः।
पुरा भिक्षुर्मया पृष्टः पदस्यार्थं जहास माम्।
तस्माद् भिक्षुविवादस्ते परं पाण्डित्यपीडनम्।
बलप्रभावकामो हि गिरिं मूर्ध्नां न ताडयेत्।
इत्युक्त्वा तनयं विप्रः परलोकभुवं ययौ।
कायावसथपान्थानां देहिनाम् न चिरस्थितिः।
ततः कदाचिदेकान्ते कपिलं काचराभिधा।
दुर्जनाः श्रमणाः कस्माद्दर्पान्धाः परिवर्जिताः।
अक्षमोऽयमिति व्यक्तं क्षणेन क्षीयते यशः।
इति मातुर्वचः श्रुत्वा सोऽवदद् बिदुषो वचः।
न वादः श्रमणैः कार्यः पित्राहमिति वारितः।
इयं दुर्जीविकास्माकम् पत्रालम्बनवादिनाम्।
क्रियते गुणमान्यानां मानम्लानिर्मुखे यया।
महतां सुखभङ्गाय सदा तस्मिन् समुद्यमः।
यस्यां न मया सा बुद्धिः सा श्रीर्लोभं निहन्ति या।
दर्पो न यस्य विद्या सा शक्तिर्या च क्षमावती।
एवमेव न कर्तव्यः परैर्विद्वेषविग्रहः।
किं मातर्जगताम् पूज्यभिक्षुभिः ख्यातलक्ष्मभिः।
विजेतुं न च ते शक्याः प्रंआनपरिनिष्ठिताः।
प्रतिपक्षैरविक्षिप्तं येषां नैरात्म्यशासनम्।
इति पुत्रवचः श्रुत्वा कुपिता तमुवाच सा।
अभूत्तव पिता नूनं पापश्रमणचेतकः।
भिक्षपक्षे निपतितः कथं त्वमपि तादृशः।
इत् स प्रेरितो मातुर्गिरा तद्भक्तियन्त्रितः।
भिक्षूणामाश्रमपदं शनैर्गन्तुं समुद्ययौ।
ग्रन्थसारं प्रमाणं च पप्रच्छ समयोचितम्।
स तेन पृष्टः प्रोवाच गाढशब्दार्थनिर्णयम्।
लक्षत्रयप्रमाणं न शस्त्रं तीर्थिकदुर्लभम्।
कुतः पारेऽतिवर्तन्ते क्क च वर्त्मातिवर्तते।
सुखदुःखे च लोकस्य क्कचित् समभिबन्धतः।
इति गम्भीरशब्दार्थं शास्तुर्भगवतो वचः।
अनुपासितसर्वज्ञैर्ज्ञायते न यथा तथा।
ययौ भगवतः पुण्यं काश्यपस्य तपोवनम्।
तथा भिक्षुगणं दृष्ट्वा प्रसन्नहृदयाननः।
एतेषां द्वेषकालुष्यात् क्रौर्यं कः कर्तुमर्हति।
येषां संदर्शनेनैव वैमल्यं लभते मनः।
इति संचिन्त्य स चिरं तद्विवादपराङ्मुखः।
अजयाः श्रमणा लोके गूढार्थग्रन्थवादिनः।
कथयन्ति स्वशस्त्रं ते न हि प्रव्रजितादृते।
इति तेनोदितं श्रुत्वा जननी तमभाषत।
आयासिताहं भवता गर्भभारेण केवलम्।
धर्षणानिर्विमर्षेण क्रियते पुरुषेण किम्।
को ह्यर्थः पुरुषप्राणैस्तेजोजीवनवर्जितैः।
मूर्ध्नि कृत्तेषु जायन्ते किं केशेषु कुशः पुनः।
इति मातुर्गिरा तस्य मनः कलुषतां ययौ।
सहसा कालवातालीरजोरुद्धमिवाम्बरम्।
ततः स कूटप्रशमप्रणयी भिक्षुकाननम्।
कालेन धर्मकथकः स विद्वान् गुणगौरवात्।
सिंहासनं समारुह्य विदधे धर्मदेशनाम्।
जनन्या प्रेरितस्तस्यां देशनायां क्रमेण सः।
भिक्षुधर्मविरुद्धार्थं अव्क्तुं समुपचक्रमे।
धर्मप्रहारव्यथितैर्भिक्षुभिः स पदे पदे।
भवद्भिः स्थूलदन्तोष्ठैर्व्याख्या मम विसूदिता।
तस्य वाक्यशरैस्तीक्ष्णैर्विकृत्ता इव भिक्षवः।
अनुक्त्वैव प्रतिवचस्त्यक्त्वा तं ययुरन्यतः।
तत्याज जननीमेव प्रव्रज्याम् न तु तां द्विजः।
श्रमणैर्मे हृतः पुत्र इति सा विप्रलापिनी।
ततः कालेन कपिलः स्वयं कलितकिल्बिषः।
देहान्ते वाक्यपारुष्यादिमां मकरतां गतः।
फलं सदृशरूपं हि कर्मबीजात् प्रजायते।
इत्युक्त्वा तत्र भगवान् धर्ममादिश्य शाश्वतम्।
जनस्यानुग्रहं चक्रे नानाबोधिविधायकम्।
कमरः प्रोज्झिताहारस्त्यक्त्वा देहं दिवं ययौ।
श्रीमान् स जातः सुगते क्षणं चित्तप्रसादनात्।
स साकार इवानन्दः सुगतं द्रष्टुमाययौ।
चक्रे तस्योपविष्टस्य भगवान् धर्मदेशनाम्।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७६
अध्यायः ३८३
निर्वातानलवद्योगी समाधिस्थः प्रकीर्त्तितः ।। ३७६२ ।।
न श्रृणोति न चाघ्राति न पश्यति न वम्यति ।
न च सपर्शं विजानाति न सङ्कल्पयते मनः ।। ३७६३ ।।
न चाभिमन्यते किञ्चिन्न च बुध्यति काष्ठवत् ।
एवमीश्वरसंलीनः समाधिस्थः स गीयते ।। ३७६४ ।।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
ध्यायतो विष्णुमात्मानं समाधिस्तस्य योगिनः ।। ३७६५ ।।
पातितः श्रावणो धातुर्दशनस्बाङ्गवेदनाः ।। ३७६६ ।।
प्रार्थयन्ति च तं देवा भोगैर्दिव्यैश्च योगिनं ।
वेदादिसर्व्वशास्त्रञ्च स्वयमेव प्रवर्तते ।
अभीष्टछन्दोविषयं काव्यञ्चास्य प्रवर्त्तते ।। ३७६८ ।।
समस्तानि च शिल्पानि कलाः सर्वाश्च विन्दति ।। ३७६९ ।।
तृणवत्तान्त्यजेद् यस्तु तस्य विष्णुः प्रसीदति ।। ३७६१० ।।
अणिमादिगुणैश्वर्य्यः शिष्ये ज्ञानं प्रकाश्य च ।
भुक्त्वा भोगान् यथेच्छातस्तनून्त्यक्त्वालयात्ततः ।। ३७६११ ।।
योगयुक्तस्तु सर्व्वेषां योगान्नाप्नोति वेदनां ।। ३७६१३ ।।
आकाशमेकं हि यथा घटादिषु पृथग् भवेत् ।
तथात्मैको ह्यनेकेषु जलाधारेष्विवांशुमान् ।। ३७६१४ ।।
करोति तृणमृत्काष्ठैर्गृहं वा गृहकारकः ।। ३७६१६ ।।
सृजत्यात्मानमात्मैव सम्भूय करणानि च ।। ३७६१७ ।
कर्मणादोषमोहाभ्यामिच्छयैव स बध्यते ।
ज्ञानाद्विमुच्यते जीवो धर्माद् योगी न रोगभाक् ।। ३७६१८ ।।
वर्त्याधारस्नेहयोगाद् यथा दीपस्य संस्थितिः ।
विक्रियापि च दृष्टैवमकाले प्राणसंक्षयः ।। ३७६१९ ।।
सितासिताः कद्रुनीलाः कपिलाः पीतलोहिताः ।। ३७६२० ।।
ब्रह्मलोकमतिक्रम्य तेन याति पराङ्गतिं ।। ३७६२१ ।।
तेन देवनिकायानि धामानि प्रतिपद्यते ।। ३७६२२ ।।
ये नैकरूपाश्चाधस्ताद्रश्मयोऽस्य मृदुप्रभाः ।
इह कर्मोपभोगाय तैश्च सञ्चरते हि सः ।। ३७६२३ ।।
बुद्धीन्द्रियाणि सर्वाणि मनः कर्मेन्द्रियाणि च ।
अहङ्कारश्च बुद्धिश्च पृथिव्यादीनि चैव हि ।। ३७६२४ ।।
ईश्वरः सर्वभूतस्य सन्नसन् सदसच्च सः ।। ३७६२५ ।।
तस्मात् खादीनि जायन्ते एकोत्तरगुणानि तु ।। ३७६२६ ।।
शब्दः स्पर्शश्च रुपञ्च रसों गन्धश्च तद्‌गुणाः ।
यो यस्मिन्नाश्रितश्चैषां स तस्मिन्नेव लीयते ।। ३७६२७ ।।
रजस्तमोब्यामाविष्टश्चक्रवद्‌भ्राम्यते हि सः ।। ३७६२८ ।।
अनादिरादिमान् यश्च स एव पुरुषः परः ।
लिङ्गेन्द्रियैरुपग्राह्यः स विकार उदाहृतः ।। ३७६२९ ।।
यतो वेदाः पुराणानि विद्योपनिषदस्तथा ।
श्लोकाः सूत्राणि भाष्याणि यच्चान्यद्वाङ्‌मयं भवेत् ।। ३७६३० ।।
ये च दानपराः सम्यगष्टाभिश्च गुणैर्युताः ।
अष्टाशीतिसहस्राणि मुनयो गृहमेधिनः ।। ३७६३२ ।।
सप्तर्षिनागवीथ्याश्च देवलोकं समाश्रिताः ।। ३७६३३ ।।
तावन्त एव मुनयः सर्वारम्भविवर्ज्जिताः ।
यत्र यत्रावतिष्ठनेते यावदाहूतसंप्लवं ।
वेदानुवचनं यज्ञा ब्रह्मचर्य्यं तपो दमः ।। ३७६३५ ।।
स त्वाश्रमैर्न्निदिध्यास्यः समस्तैरेवमेव तु ।। ३७६३६ ।।
य एवमेनं विन्दन्ति ये चारण्यकमाश्रिताः ।। ३७६३७ ।।
उपासते द्विजाः सत्यं श्रद्धया परया युताः ।
क्रमात्ते सम्भवन्त्यर्च्चिंरहः शुक्लं तथोत्तरं ।। ३७६३८ ।।
ततस्तान् पुरुषोऽभ्येत्य मानसो ब्रह्मलोकिकान् ।। ३७६३९ ।।
करोति पुनारावृत्तिस्तेषामिह न विद्यते ।
यज्ञेन तपसा दानैर्ये हि स्वर्गजितो जनाः ।। ३७६४० ।।
धूमं निशां कृष्णपक्षं दक्षिणायनमेव च ।
क्रमात्ते सम्भवन्तीह पुनरेव व्रजन्ति च ।
एतद्यो न विजानाति मार्गद्वितयमात्मनः ।। ३७६४२ ।।
न्यायागतधनस्तत्त्वज्ञाननिष्ठोऽतिथिप्रियः ।
श्राद्धकृत्सत्यवादी च गृहस्थोऽपि विमुच्यते ।। ३७६४४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३७६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सूर्य वंशे नृपाये तु भविष्यन्ति हि तान् वद ।। २७११
तथैव यादवे वंशे राजानः कीर्तिवर्धनाः।
कलौ युगे भविष्यन्ति तानपीह वदस्व नः ।। २७१२
ब्रूहि संक्षेपतस्तासां यथा भाव्यमनुक्रमात् ।। २७१३
उरुक्षयसुतश्चापि वत्स द्रोहो महायशाः ।। २७१४
तस्यैव मध्यदेशे तु अयोध्या नगरी शुभा ।। २७१५
सहदेवाच्च भविता ध्रुवाश्वो वै महामनाः ।। २७१६
प्रतीपाश्वसुतश्चापि सुप्रतीपो भविष्यति ।। २७१७
किन्नराश्वः सुनक्षत्राद् भविष्यति परन्तपः ।। २७१८
पुत्र कृतञ्जयो नाम धार्मिकश्च भविष्यति ।। २७११०
कृतञ्जयसुतो विद्वान् भविष्यति रणे जयः।
भविता सञ्जयश्चापि वीरो राजा रणे जयात् ।। २७१११
शुद्धौदनस्य भविता सिद्धार्थः पुष्कलः सुतः ।। २७११२
प्रसेनजित् ततो भाव्यः क्षुद्रको भविता ततः।
क्षुद्रकात् कुलको भाव्यः कुलकात् सुरथः स्मृतः ।। २७११३
अत्रानुवंशश्लोकोऽयं विप्रैर्गीतः पुरातनैः ।। २७११५
इक्ष्वाकूणामयं वंशः सुमित्रान्तो भविष्यति।
सुमित्रं प्राप्य राजानं संस्थां प्राप्स्यति वै कलौ ।। २७११६
इत्येवं मानवो वंशः प्रागेव समुदाहृतः।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि मागधा ये बृहद्रथाः ।। २७११७
श्रुतश्रवाः चतुःषष्टिं समास्तस्यान्वयेऽभवत् ।। २७१२०
अप्रतीपी च षट्त्रिंशत् समा राज्यमकारयत्।
चत्वारिंशत् समास्तस्य निरमित्रो दिवङ्गतः ।। २७१२१
पञ्चाशतं समाः षट् च सुरक्षः प्राप्तवान् महीम्।
बृहत् कर्मा त्रयोविंशदब्दं राज्यमकारयत् ।। २७१२२
श्रुतञ्जयस्तु वर्षाणि चत्वारिंशद् भविष्यति ।। २७१२३
अष्टाविंशति वर्षाणि महीं प्राप्स्यति वै विभुः।
अष्टपञ्चाशतं षट् च राज्ये स्थास्यति वै शुचिः ।। २७१२४
अनुव्रतश्चतुःषष्टि राज्यं प्राप्स्यति वीर्यवान् ।। २७१२५
भोक्ष्यते निर्वृतिश्चेमामष्टपञ्चाशतं समाः ।। २७१२६
त्रयस्त्रिंशत्तु वर्षाणि महीनेत्रः प्रकाश्यते।
द्वात्रिंशत्तु समा राजा ह्यचलस्तु भविष्यति ।। २७१२८
द्वात्रिंशति नृपाह्येते भवितारो बृहद्रथाः ।। २७१२९
पूर्णं वर्षसहस्रन्तु तेषां राज्यं भविष्यति।
जयतां क्षत्रियाणाञ्च बालकः पुलको भवेत् ।। २७१३०
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२७१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ७८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ७८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
नित्यं तन्नित्यमुद्दिष्टं नैमित्तिकमथापरं ।। १ ।।
सितासितासु कर्त्तव्यं चतुर्द्दश्यष्टमीषु तत् ।। २ ।।
वह्निब्रह्माम्बिकेभास्यनागस्कन्दार्क्कशूलिनाम् ।। ३ ।।
दुर्गायमेन्द्रगोविन्दस्मरशम्भुसुधाभुजाम् ।
सौवर्णं राजतं ताम्रं कृतादिषु यथाक्रमम् ।। ४ ।।
अष्टोत्तरशतान्यर्द्धं तदर्धं चोत्तमादिकम् ।। ६ ।।
पञ्चाशता वा कर्त्तव्यं तुल्यग्रन्थ्यन्तरालकम् ।। ७ ।।
द्वादशाङ्गुलमानानि व्यासादष्टाङ्गुलानि च।
लिङ्गविस्तारमानानि चतुरङ्गुलकानि वा ।। ८ ।।
तथैव पिण्डिकास्पर्शं चतुर्थं सर्वदैवतम्।
गङ्गावतारकं कार्य्यं सुजातेन सुधौतकम् ।। ९ ।।
रञ्जयेत् पुरुषेणैव रक्तचन्दनकुङ्कुमैः ।। १० ।।
ग्रन्थयो दश कर्त्तव्या अथवा तन्तुसङ्ख्यया ।। ११ ।।
अन्तरं वा यथाशोभमेकद्विचतुरङ्गुलम्।
मनोन्मनी सर्वमुखी ग्रन्थयोऽभ्यधिकाः शुभाः ।। १३ ।।
हस्तादिनवहस्तान्तं लिङ्गानां स्यात्पवित्रकम्।। १५ ।।
द्व्यङ्गुलाभ्यन्तरास्तत्र क्रमादेकाङ्गुलान्तराः ।। १६ ।।
सप्तम्यां वा त्रयोदश्यां कृतनित्यक्रियः शुचिः ।। १७ ।।
कृत्वा नैमित्तिकीं सन्ध्यां विशेषेण च तर्प्पणम् ।। १८ ।।
हां शन्तिकलद्वारं द्वौ द्वौ द्वाराधिपौ यजेत् ।। २० ।।
तच्छाकयोः प्रतिद्वारं द्वौ द्वौ द्वाराधिपौ यजेत् ।। २१ ।।
वृषभाय च स्कन्दाय देव्यै चण्डायचक्रमात् ।। २२ ।।
नित्यं च द्वारपालादीन् प्रविश्य द्वारपश्चिमे।
इष्ट्वा वास्तुं भूतशुद्धिं विशेषार्घ्यकरः शिवः ।। २३ ।।
मन्त्रयेद्दर्भदूर्वाद्यैः पुष्पाद्यैश्च हृदादिभिः ।। २४ ।।
शिवोऽहमादिः सर्वज्ञो मम यज्ञप्रधानता ।। २५ ।।
चतुष्पथान्तसंस्कारैर्वीक्षणाद्यैः सुसंस्कृतैः ।। २७ ।।
तानीशदिशि वर्द्धन्यामासनायोपकल्पयेत् ।। २८ ।।
पश्चिमाभिमुखं कुम्भं सर्वदान्योपरि स्थितम् ।। २९ ।।
कुम्भे शाङ्गं शिवन्देवं वर्द्धन्यामस्त्रमर्च्चयेत् ।। ३० ।।
अविच्छिन्नपयोधारां मूलमन्त्रमुदीरयेत् ।। ३२ ।।
पूर्वं कलशमारोप्य शस्त्रार्थन्तस्य वामतः ।। ३३ ।।
वर्द्धन्यां प्रणवस्थायामायुधन्तदनु द्वयोः ।। ३४ ।।
गणेशं वायवेऽभ्यर्च्य हरं पञ्चामृतादिभिः ।। ३६ ।।
विधिवच्च चरुं कृत्वा सम्पाताहुतिशोधितम् ।। ३७ ।।
दत्वा भागौ शिवाग्निभ्यां संरक्षेद्भागमात्मनि ।। ३८ ।।
तस्माद्‌घोरशिखाभ्यां वा दक्षिणे पश्चिमे मृदां ।। ३९ ।।
जलं वामेन शिरसा ईशे गन्धान्वितं जलम् ।। ४० ।।
ऐशान्यां कुसुमं दद्यादाग्नेय्यां दिशि रोचनां ।। ४१ ।।
होमद्रव्याणि सर्वाणि सद्योजातैः कुशैः ।। ४२ ।।
कज्जलं कुङ्कुमन्तैलं शलाकां केशशोधनीं ।। ४३ ।।
आसनं पादुके पात्रं योगपट्टातपत्रकम् ।। ४४ ।।
पूर्वस्याञ्चरुकं साज्यं दद्याद् गन्धादिकं नवे ।। ४५ ।।
संहितामन्त्रपूतानि नीत्वा पावकसन्निधिं ।। ४६ ।।
साक्षइणं सर्वकृत्यानां गोप्तारं शिवमव्ययं ।। ४७ ।।
शोधयेच्च पवित्राणि वाराणामेकविंशतिं ।। ४८ ।।
पूजिताय समाचम्य कृतन्यासः कृतार्घ्यकः ।। ४९ ।।
नन्द्यादिब्योऽथ गन्धाख्यं वास्तोश्चाथ प्रविश्य च ।
शस्त्रेभ्यो लोकपालेब्यः स्वनाम्ना शिवकुम्भके ।। ५० ।।
आमन्त्रय च पवित्रं तत् विधायाञ्जलिमध्यगम्।
आसस्तविधिच्छिद्रपूरणे च विधि प्रति ।। ५२ ।।
आमन्त्रितोऽसि देवेश सह देव्या गणेश्वरैः ।। ५४ ।।
निमन्त्रयाम्यहन्तुभ्यं प्रभाते तु पवित्रकम् ।। ५५ ।।
इत्येवन्देवमामन्त्र्य रेचकेनामृतीकृतम् ।। ५६ ।।
दिङ्नागाद्यैश्च पूर्वादौ क्षेत्राय चाग्नये बलिः ।। ६० ।।
पूर्णां व्याहृतिहोमञ्च कृत्वा रुन्धीत पावकं ।। ६० ।।
ओमग्नीषोमाभ्यां स्वाहाऽग्नये स्विष्टकृते तथा ।। ६१ ।
वंशादिपात्रे विन्यस्य अस्त्रञ्च हृदयन्ततः ।। ६३ ।।
षडङ्गं ब्रह्ममूलैर्व्वां हृद्वर्म्मास्त्रञ्च योजयेत् ।। ६४ ।।
रक्षार्थं जगदीशाय भक्तिनम्रः समर्पयेत् ।। ६५ ।।
गुरोः पादान्तिकं गत्वा भक्त्या दद्यात् पवित्रकम् ।। ६६ ।।
स्वपेदन्तः स्मरन्नीशं बुभुक्षुर्दर्भसंस्तरे ।। ६८ ।।
अनेनैव प्रकारेण मुमुक्षुरपि संविशेत्।
केवलम्भस्मशय्यायां सोपवासः समाहितः ।। ६९ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः७८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
रखिलागमयंत्रतन्त्रमन्त्रमयैः।
काम्पातटरोहि सिद्धभैषज्यम् ।
मधिवक्षःपीठमङ्गजन्मरिपोः।
मानङ्गब्रह्मतत्त्वबोधिसिराम् ।
सिद्धान्तं शूलपाणिशुद्धान्तम् ।
शोकोऽपि स्मरति यः क्षणं भवतीम्।
एको भवति स जन्तु-
कञ्चन काञ्चीविहारधौरेयम्।
र्वञ्चनवैदग्ध्यमूलमवलम्बे ।
पदशिल्पां तां नमामि कामाक्षीम् ।
नेदिष्ठामेव कामपीठगताम् ।
कुड्मलमुद्रां धुनोतु नः प्रतिभा ।
गोपितमन्तर्मया मनोरत्नम् ॥६५
दरदलितकुसुम्भसंभृतारुण्यम् ।
कम्पातटसीम्नि किमपि कारुण्यम् ।
किं वा फलति ममान्यै-
कामाक्षीनाम किमपि मम भाग्यम् ।
मालिकया तुहिनशैलबालिकया ।
प्रकृतिमयीं नौमि विश्वविकृतिमयीं ।
या प्रीतिरविव- ेकानां विषयेष्वनप- ायिनी ।
वक्रतुण्ड श्शूर्पकर्णो हेरम्बः स्कन्दपूर्वजः ।
षोडशैतानि नामानि यः पठेत् शृणु यादपि ।
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सर्व कार्येषु विघ्नस्तस्य न जायते ।
स्वं स्वं चरित्रन् शिक्षेरन, पृथिव्यः सर्वमानवः।। 
वृन्दावनविहारं तं श्रीकृष्णं हृदि चिन्तये ॥
> > > तथा सर्ग शतान् पंच षट् काण्डानि तथा उत्तरम् १-४-२
डॉ तापनबोराः
डिमे वस्तु प्रसिद्धं स्याद् वृत्तयः कैशिकीं विना ।
नेतारो देवगन्धर्वयक्षरक्षोमहोरगाः ।
रसैरहास्यशृङ्गारैः षड्‌भिर्दीप्तैः समन्वितः ।
चन्द्रसूर्योपरागैश्च न्याय्ये रौद्ररसेऽङ्गिनि ।
चतुरङ्कश्चतुःसंधिर्निर्विमर्शो डिमः स्मृतः ।
डिम संघात इति नायकसंघातव्यापारात्मकत्वात् डिमः । तत्रेतिहासप्रसिद्धमितिवृत्तम् । वृत्तयश्च कैशिकीवर्जास्तिस्रः । रसाश्च वीररौद्रबीभत्साद्भुतकरुणभयानकाः षट् । स्थायी तु रौद्रो न्यायप्रधानः । विमर्शरहिता मुखप्रति मुखगर्भनिर्वहणाख्याश्चत्वारः संधयः साङ्गाः मायेन्द्रजालाद्यनुभावसमाश्रयाः । शेषं प्रस्तावनादि नाटकवत् । एतच्च—
इदं त्रिपुरदाहे तु लक्षणं ब्रह्मणोदितम् ।
ततस्त्रिपुरदाहश्च डिमसंज्ञः प्रयोजितः ॥
इति भरतमुनिना स्वयमेव त्रिपुरदाहेतिवृत्तस्य तुल्यत्वं दर्शितम् ।
डिमे तु देवगन्धर्वादयः षोडश नायकाः । प्रख्यातमितिवृत्तम् । रसास्तु हास्यशृङ्गाररहिताः षट् । वृत्तयः कैशिकीरहितास्तिस्रः । तत्र न्यायप्राप्तो रौद्रः अङ्गी रसः । न्यायप्राप्तिश्च रावणवत्परदारादिश्रद्धावैधुर्यम् । इतरे पञ्चापि रसास्तदङ्गम् । संधयो विमर्शरहिताः चत्वारः । अङ्का अपि तत्संख्यया चत्वारः । उदाहरणमेतस्य त्रिपुरदाहः । तथैव दर्शयति डिम इत्यादिना ।
ना॰ शा॰ [] ४।१० [उत्तरार्धमात्रम्]↩
सर्वौषध्युदकैर्लिप्तान् पिष्टातकविभूषितान् ॥७०००१
वृक्षान्माल्यैरलङ्कृत्य वासोभिरभिवेष्टयेत् ।७०००२
सूच्या सौवर्णया कार्यं सर्वेषां कर्णवेधनम् ॥७०००२
अधिवासयेच्च प्रत्येकं घटान् बलिनिवेदनं ॥७०००३
वृक्षमध्यादुत्सृजेद्गां ततोऽभिषेकमन्त्रतः ॥७०००४
वृक्षवेदिककुम्भकैश्च स्नपनं द्विजपुङ्गवाः ॥७०००५
१ वारुणमनुमिर्वररिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ वृक्षवेदीशकुम्भैस्तु इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
क्षीरेण भोजनं दद्याद्यावद्दिनचतुष्टयं ।७०००७
होमस्तिलाद्यैः कार्यस्तु पलाशसमिधैस्तथा ॥७०००७
आचार्ये द्विगुणं दद्यात्पूर्ववन्मण्डपादिकम् ।७०००८
सूर्येशगणशक्त्यादेः परिवारस्य वै हरेः ॥७०००९
न तं पश्याम्यहं वृक्षं पर्वतं वेश्म चेदृशम्।
भञ्जन्द्रुमान्पर्वतांश्च यच्चान्यत्स्थाणुजङ्गमम्।।--
स मया बहुशो भग्नः प्रभञ्जन्वै प्रभञ्जनः।
नैतेऽपि तुल्या मरुतः किं पुनस्त्वं वनस्पते।।--
यश्च कश्चिदपि प्राणी चेष्टते शाल्मले भुवि।
स त्वमेवंविधं वायुं सर्वसत्वभृतां वरम्।
असारश्चापि दुर्मेधाः केवलं बहु भाषसे।
तेऽपि जानन्ति वायोश्च बलमात्मन एव च।
तस्मात्ते नावमन्यन्ते श्वसनं तरुसत्तमाः।।--
दे इन्द्रः। पंक्तिः
तमिन्महत्स्वाजिषूतेमर्भे हवामहे स वाजेषु प्र नोऽविषत् ।
असि दभ्रस्य चिद्वृधो यजमानाय शिक्षसि सुन्वते भूरि ते वसु ।
श्रिय ऋष्व उपाकयोर्नि शिप्री हरिवान्दधे हस्तयोर्वज्रमायसम् ।
वर्गःसंस्कृतिः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः संस्कृतिविषये विद्यते ।
"संस्कृतिः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसंस्कृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
मन्दिरस्य नियन्त्रणप्रकोष्ठस्थे सि सि टि वि संविधिनद्वारा एव अग्निज्वलनं प्रथमं दृष्टम्। वृत्तान्तं ज्ञात्वा अग्निशमनसेनायाः एकादश अंशाः आगत्य होरात्रयेणैव अग्निशमनं कृतम्। षण्मासेभ्यः पूर्वमपि मन्दिरस्य पूर्वगोपुरसमीपं वर्तितायां वस्त्रसम्भरणशालायामपि अग्निबाधा सञ्जाता।
वन्यजन्तवः तं मनुष्यं प्रतीक्षन्ते।
केनिया>केनिया राष्ट्रस्य सावो वेस्ट् राष्ट्रीयोद्याने संवत्सरेषु सन्दर्शकाः न आगच्छन्ति।किन्तु अत्रत्य नित्यसन्दर्शकः जलमनुष्यः इति प्रथितः पाट्रिक् किलोण्सो म्वावुला। पार्श्व ग्रामस्य कृषकः अस्ति सः। अगोलतापनेन केनिया ज्वलन्नवसरे वनान्तर्भागस्थानां जन्तूनां जलानयनकर्म सः स्वयं स्वीचकार। एषः कृषकः प्रतिदिनं किञ्चित्कालं एतेषां वनजन्तूनां कृते जलानयनाय उपयुज्यते। भाटकारूपेण स्वीकृतेन यानजलेन त्रिदिनं ३००० ग्यालन् जलं सः जलसंभरण्यां आनयति। उष्णबाधिते भूमौ तस्य आगमनं प्रतीक्ष्य शताधिकाः वनजन्तवः श्रेण्यायन्ते। गजाः,वनमहिषाः, रेखाड्किताष्वाः च तेषु अन्तर्भवन्ति। पातुं कणमपि जलरहिते अस्मिन् कानने म्वावुला अस्ति वनस्स रक्षकः।
वनाय तथा वनजन्तवे अतीव स्निह्यमानस्य म्वावुलस्य कर्माणि अधिकृत्य श्रुताः तिस्रः विदेशयुवतयः साहाय्यवाग्दानम् अकुर्वन्। तस्य कर्मभ्यः गो फण्ट् मी इति धनसमाहरणमपि प्रारभत। म्वावुलाय नवीन यानजलस्य विक्रयणमस्ति आगामि सोपानम्।
नवदेहली>चतुरधिकैकशतान् उपग्रहान् समाहत्य विक्षिप्य ऐ एस् आर् ओ ऐतिहालसिकं प्राधान्यं प्रप्राप। सः स्तुत्यर्हमस्तीति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी अवोचत्।तेषु कैर्टोस्टाट् श्रेण्याम् अन्तर्गतम् उपग्रहं कृषकाणाम् अत्यन्तम् उपकारकमिति तैः उक्तम्।स्व प्रतिमास आकाशवाणी कार्यक्रमं मन की बात कार्यक्रमं जनान् अभाषयन् आसन् ते।
उपग्रहविक्षेपेणेन सह तस्य कर्मेषु आद्यन्तं प्रयतन्त्यः अस्माकं प्रगल्भवत्यः युवत्यः शास्त्रकारिण्यः सन्ति।अत एव एतत् दौत्यं अतीव मोददायकमिति तैः उक्तम्।अस्माकं समाजम् अतिशीघ्रं तन्त्राधिगमयुगं प्रति प्रधावति।दूरवाणीमुपयुज्य आर्थिकविनिमयरीतयः राष्ट्रं अभ्यसन् अस्तीति सः अयोजयत्।
कतिपयदिनात् पूर्वं नवदिल्यामपि एतादृशा घटना जाता। तद्देशीयानां प्रतिषेध प्रकाशनानन्तरम् आरक्षकैः एकः ग्रहीतः। एषः एव यन्त्रे अन्तिमं धनपूरणं कृतवान्।
"परमेश्वरस्य गले पन्नगः विभूषणमस्ति। स्वस्यापत्ययोर्मध्ये गणेशस्य वाहनं मूषकः, षण्मुखस्य वाहनं मयूरश्च। मूषकसर्पमयूराणां शत्रुता विदिता एव। किन्तु परमेश्वरस्य अपत्यभावेन एते ऐकमत्येन वर्तन्ते स्म। एतत् वैविध्यं स्वांशीकर्तुम् अस्माकं संस्कृतिः अस्मान् उपदिशति - प्रधानमन्त्री अवदत्"।
ईषा योगकेन्द्रस्य आश्रमम् अवलोक्य आरत्यादिषु कार्यक्रमेषु भागं गृहीत्वा एव मोदिवर्यः वेदिकां प्राप्तः। योगानुष्ठानमधिकृत्य ग्रन्थस्य प्रकाशनमपि तेन कृतम्।
ऐ एस् संबन्धः - केरलात् अप्रत्यक्षेषु एकः हतः।
कासर्कोड् > केरलतः ऐ एस् नामिकायाः भीकरसंस्थायाः शिबिरं प्राप्तवत्सु द्वाविंशतिषु युवकेषु एकः हत इति बन्धुजनेभ्यः सूचना प्राप्ता।
कासर्कोड् जनपदस्य पटन्ना प्रान्तीयः टि के हाफिसुद्दीनः एव गतदिने "ड्रोण् "नामकस्य स्वयंप्रेरितविमानस्य आक्रमणे हत इति "टेलिग्राम् मेसेञ्जर्" योजनद्वारा सन्देशः लब्धः। शिबिरवासिना अन्येन केनचित् मित्रेणैव सन्देशः प्रेषितः। किन्तु घटना कुत्र सम्पन्नेति न स्पष्टीकृतम्। मृतदेहसंस्कारादिक्रियाः समाप्ताः इति सूचितमस्ति।
हाफिसुद्दीनः हत इति वृत्तान्तम् आधारीकृत्य "एन् ऐ ए" तथा "रो" संस्थाभ्यां अन्वेषणम् आरब्धम्।
अगर्त्तला >अरुणाचलप्रदेशे तथा त्रिपुरायां च शनिवासरे भूकम्पः सञ्जातः। जीवहानिः द्रव्यहानिर्वा अजायत इति सूचना नास्ति। अरुणाचले भूकम्पः रिक्टर् मापिकायां ३५ रेखितः । त्रिपुरायां तु ४ रेखितः।
चण्डीगड् > हरियानायां जाट् वर्गैः रविवासरे श्यामदिनम् आचरितम्। स्वसमुदायेन उन्नीतानि आवश्यकानि अङ्गीकर्तुं राज्यसर्वकारस्य विमुखतां विरुध्य आरब्धम् आन्दोलनं शनिवासरे २८ दिनानि अतीतानि।
वंशीयविद्वेषः - अमेरिक्कायां भारतीयः भुषुण्डिप्रयोगेण हतः।
वाषिङ्टण्> अमेरिक्कायां कान्सस् प्रविश्यायां भारतीयं तन्त्रवैज्ञानिकं [ ] भूतपूर्वः यू एस् नाविकोद्योगस्थः भुषुण्डिप्रयोगेण मारितवान्। हैदराबाद् स्वदेशीयः श्रीनिवास एव हतभाग्यः। वंशीयविद्वेष अस्ति हननकारणमिति सूच्यते।
साङकेतिकविदग्धानां भारतीयानां अवगणना अबद्धा सञ्ज्ञाता इति चीना देशः।
बेय्जिङ्> शास्त्रसाङ्‌केतिकस्तरेषु विद्यमानान् भारतीयान् विदग्धान् उद्दिश्य कृता अवगणना अबद्धा सञ्जाता इति चीना देश। नूतन कार्याणि आविष्कृत्य राष्ट्रस्य पुरोगमनसामर्थ्यं प्रतिष्ठापनीयं चेत् उच्चस्तरीयाः भारतीया साङ्केतिकविदग्धा चीना देशं प्रति आकर्षणीयाः इति औद्योगिकमाध्यमं आवेदयति स्म। भारतीयानां अवगणनाम् अनुवर्तयन् चीना देशः तत्स्थाने अमेरिक्का यूरोप् इत्यादीनां देशानां विदग्धानां कृते एव प्रामुख्यम् अयच्छत् इति ग्लोबल् टैंस् पत्रलेखनं वदति।
साङ्केतिकस्तरे अत्युच्चस्थानप्राप्तिः एव समीपदिनेषु अयं देशः साक्ष्यमावहति। विदेशानम् । गवेषणविकसनकेन्द्राणाम् अति प्रियं केन्द्रमासीत् चीनादेशः। किन्तु काचित् हैटेक् संस्थाभिः चीनादेशतः तासाम् अवधानं भारतं प्रति परिवर्तितम्। भारते कर्मकराणां वेतनं अल्पमेव इति अस्य कारणम् । नवीनाशयान् प्रवृत्ति पथमानेतुं चीनादेशस्य अग्रे विद्यमानेषु मार्गेषु अन्यतम भवति भारतीयानां विदग्धानां चीनादेशं प्रत्यानयनम् ।
अमेरिकायां विद्यमानस्य टेक्नलजीस् इत्यस्य चीना देशस्थं गवेषणविकसनकेन्द्रं पिहितम् इति वार्तायाः समनन्तरमेव ग्लोबल् टैंस् पत्रस्थम् इदं लेखनम् । किञ्च सि ए टेक्नोलजीस् इत्यस्य भारतस्थम् केन्द्रं प्रवर्धमानमस्ति इत्यपि आवेदनानि आसन् ।
सप्तग्रहैः सह नूतनं नक्षत्रम् ।
वाषिङ्टण् >भूमिं विहाय जीवस्पन्दः विद्यमानः कोऽपि ग्रहः द्रक्ष्यति इति अन्वेषणात्मकं नूतनं अनुसन्धानम्। नासया कृतान्वेषणे भूपरिमिताकारयुतं सप्तग्रहान् परितः भ्रमन्तः नक्षत्रयूथः दृष्टः। एषु ग्रहेषु त्रिषु अपि जीवानुकूलवातावरणमिति अनुमीयते। नासायाः स्पिट्टर् नाम दूरदर्शिन्याः साह्येन एषा सविशेषता दृष्टा। भूमीतः चत्वारिंशत् प्रकाशवर्षदूरे सौरयूथस्य समानरीत्या परिभ्रमन्ताः ग्रहाः दृष्टाः। विद्यमानानं ग्रहाणां भूसमानाः आकाराः सन्ति।ट्रापिस्ट् वण् इति नामकम् नक्षत्रं परित एव ग्रहाणां सञ्चारः। सूर्यादपि लघु भवति एतत् नक्षत्रम् । एषु ग्रहेषु त्रिषु ग्रहेषु जीवानुकूलावस्थाः सन्ति। इदानीं जीवः नास्ति चेदपि भाविनिकाले भवितुमर्हति इति वैज्ञानिकैः उच्यते।
वडोदरा> देशीयजूनियर् अत्लटिक् मेलायां केरलराज्यस्य किरीटप्राप्तिः। द्वादश सुवर्णपतकानि , पञ्च रजतानि ,सप्त कांस्यानि च प्रथमस्थानं प्राप्तस्य केरलस्य शोभां वर्धयति। द्वितीयस्थानं प्राप्तेन हरियाना राज्येन सुवर्ण-रजत-कांस्यानि यथाक्रमं चत्वारि-पञ्च-पञ्च इति रीत्या प्राप्तानि। तृतीयस्थानं दिल्ली राज्येन करस्थीकृतम्।
संस्थानस्य कुलपतिना विज्ञापितं यत् ऐषमो नाट्य- आयोजनं विशिष्टं वर्तते। यतोहि ऐषमो वर्षे अद्यावधिम् यावत् अभिनीत-नाटकानां संख्या सार्द्धैकशतमिता भविष्यति। अस्मिन् वर्षे समसामयिक-संस्कृतनाट्यरचनानाम् मञ्चनं भविष्यति। ध्यातव्यं यत् समारोहस्यास्य आयोजनं अस्य मासस्य सप्तविंश दिनाङ्गात् मार्चमासस्य प्रथमदिवसम् यावत् भविष्यति।
नूतनं सहस्रं न प्रकाशयिष्यते।
नवदिल्ली> सहस्ररूप्यकाणां नूतनानि मुद्रापत्राणि न प्रकाशयिष्यन्ते इति केन्द्रवित्तमन्त्रालयेन निगदितम्। पञ्चशतमूल्यकानां तदूनमूल्यकानां च मुद्रापत्रकानां प्रकाशनाय एव जाग्रतां दास्यतीति वित्तकार्यसचिवः शक्तिकान्तदासः उक्तवान्। धनप्रत्यर्पणयन्त्रेषु [ए टि एम्] इदानीं यथेच्छं धनमस्ति। यन्त्रेषु धनपूरणमधिकृत्य अधिक्षेपाः परिहृतप्रायाः वर्तन्ते इति च तेन स्पष्टीकृतम्।
राजनैतिकहत्यासु अनुयायिनः आमिषतां यान्ति - उच्चन्यायालयः।
कोच्ची>राजनैतिकसंहिताः मानवराशेः उन्नमनायेति सत्यं विस्मृत्य सामान्यजनेषु वैरचिन्ताम् उत्पाद्य परस्परहननाय नेतारः प्रेरयन्तीति केरलस्य उच्चन्यायालयस्य निरीक्षणम्। राजनैतिकदलानां आध्यक्ष्यं वहन्तः नेतारः हिंसाकर्मणाम् आसूत्रणं कृत्वा सुरक्षिताः वर्तन्ते। केवलम् अनुयायिनः भटाः एव द्विषामामिषतां यान्ति। ततः तेषां नाम्नि बलिदिनाचरणं कृत्वा नक्राश्रुं वर्षन्ति च।
सर्वासां समस्यानां समाधानं गीता
लखनऊ>संस्कृतभारत्या अवधप्रान्तान्तर्गतं लखनऊदक्षिणम् इत्यस्य तत्त्वावधाने २०-२२ फरवरी २०१७पर्यन्तं नाबार्डपरिसरे त्रिदिवसीय गीताशिक्षकप्रशिक्षणं समग्रचिन्तनञ्चेति आवासीय वर्ग आयोजित। वर्गेऽस्मिन् प्रायेण ३५ प्रतिभागिन प्रशिक्षणं प्राप्तवन्त येषु वित्तकोषाधिकारिण आयुक्तचरा अभियन्तार व्यवसायिन शोधच्छात्रा वाक्कीलाश्चेत्यादय आसन्।
वर्गे गीतापारायणं व्याकरणस्वाध्याय आकांक्षापद्धत्या गीतामन्त्राणां व्याख्या समत्वयोग दैवीसम्पत् गीतारामचरितमानसयो तुलनात्मकविमर्श मोक्षमार्गश्चेति विषयेषु विशेषज्ञानामुद्बोधनानि च जातानि।
उद्घाटनसत्रे सभाध्यक्ष दयानन्द इण्टरकॉलेज इत्यस्य प्रधानाचार्य श्री राम उजागरशुक्ल मुख्यवक्ता च संस्कृतभारत्या उत्तरप्रदेशोत्तराञ्चलयो सङ्घटनमन्त्री डॉ सञ्जीवराय आसीत्। अवधप्रान्तस्याध्यक्षस्य श्री शोभनलाल उकिलमहोदयस्य सान्निध्यम् आसीत्।
चलनचित्रम् 'इति वार्ताः'
विजय् मल्यां भारताय दीयते- ब्रिट्टन्। आधारपत्राणि अपृच्छत्।
ब्रिट्टन् राष्ट्रात् पञ्च अड्गप्रतिनिधयः अस्मिन् विषये ह्यः अद्य च नवदेहल्यां चर्चांम् अनयन्।भारतस्य गृह नियम सचिवालय प्रतिनिधयः सीबीई इटी प्रतिनिधयः च चर्चायां भागम् अभजन्।
गत नवंबरमासे यूके प्रधानसचिवस्य तेरेसा मे महोदयस्य भारतागमनवेलायां अस्मिन् विषये चर्चां कर्तुं निर्णितमासीत्।मल्या सह षष्ठि जनान् दातव्यमिति भारतेन वाञ्चितमासीत्।भारतात् सप्तदशजनान् दातव्यमिति ब्रिट्टन् राष्ट्रेणापि निर्दिष्टमासीत्।
शबरिगिरिं महिलाप्रवेशः - निर्णयः शासनसंविधानपीठेन।
शबरिगिरौ धर्मशास्तृसन्निधाने दशतः आरभ्य षष्टिवयःपर्यन्तानां महिलाजनानां प्रवेशः आचारानुष्ठानरीतिमनुसृत्य इदानीं निषिद्ध अस्ति। किन्तु भारतशासनानुसृतं वैयक्तिकस्वातन्त्र्यं पूर्वोक्तानां भक्तानामपि अधिकारः इति काचन याचिका अस्ति। तथा शबरिगितीर्थाटकानां अधिकारः संरक्षणीय इति प्रतिवादश्चास्ति। शासनानुसृतं वैयक्तिकस्वातन्त्र्यं आचारानुष्ठानैः तरणं कर्तुं शक्यते वेति शोधनीयमिति राज्यसर्वकारेणापि निर्दिष्टमस्ति। एवं स्थिते सति विषयः शासनसंविधानपीठेनैव निर्णेतव्य इति परमोच्चन्यायालयेन निर्णीतः।
वाषिङ्टण्>यू एस् राष्ट्रस्य राष्ट्रपतिः डोणाल्ड् ट्रम्पः जीविनव्ययः अत्यधिकः भवति। अस्य तथा कुटुम्बस्य च एकस्य मासस्य यात्राव्ययः ६५ कोटि रुप्यकाणि अभवत्। किन्तु भूतपूर्वराष्ट्रपतेः एकस्य संवत्सरस्य यात्राव्यस्य तुल्यः एव। ट्रम्पं विहाय तस्य पुत्रस्य वाणिज्यसंबन्धयात्रायाः व्ययः अपि वैट्हौस् द्वारा प्रचलति इति श्रूयते।
नव दिल्ली > भारतेषु निलीय विनिमयाय सहस्रकोटि रूप्यकाणां व्याजपत्ररूप्यकाणि पाकिस्थाने सज्जीकृतानि। रावल्पिण्ड्यां एव व्याजधनस्य मुद्रणं कृतम् । विविधानां चारकर्मकराणां विभागेन सह व्याजरुप्यक पत्राणां विनिमयः उद्दिश्यते इति भारतस्य बौद्धिक प्रमुखानां उल्लेखः वर्तते। व्याज रूप्यकद्वारा ग्रहीतौ अमानुल्ला खालिद् इत्येतौ प्रति कृते प्रतिभाषणे एव अभिज्ञानं लब्धम्।
व्याज मुद्रापत्राणि रावल्पिण्टीतः दुबाय् आनयति। ततः बंल्लादेशं ततः भारतं च । एतदर्थं पाकिस्थानस्य 'विसा' उपयुज्यते। एतदधिकृत्य पश्चिमबंगालस्य आरक्षकेभ्यः निर्देशः दत्तः आसीत् । तथापि अचित प्रतिक्रिया नासीत् इति रहस्यविज्ञानकेन्द्रेण  उक्तम् ।
नागालान्ट् मुख्यमन्त्री टि आर् सेलियाङ् त्यागपत्रं समर्पितवान्।
कोहिमा> नागालान्ट् राज्यस्य शासनप्रतिसन्धिः समाप्यते इति सूचयित्वा मुख्यमन्त्री टि आर् सेलियाङ् स्वस्थानम् अत्यजत्। राज्यपालेन पि बि आचार्येण त्यागपत्रं स्वीकृतमिति औद्योगिकवृत्तैः सूचितम्। राज्यस्य एकैकः लोकसभाङ्गः नेय्फु रियो आगामी मुख्यमन्त्री भवेत्।
लख्नौ>उत्तरप्रदेशे विधानसभानिर्वाचनस्य तृतीयसोपानं समाप्तम्। प्रतिशतम् एकषष्ट्यधिकं मतदातारः स्वाभिमतं कृतवन्तः। एकोनसप्ततिषु मण्डलेषु आसीत् तृतीयपादे निर्वाचनं संवृत्तम्। ८२६ स्थानाशिनः स्पर्धारङ्गे आसन्।
उच्चन्यायालयेषु हिन्दी भाषा तथा आन्याःप्रान्तीयभाषाः अपि उपयोक्तव्याः - विधानसभा कार्यसमितिः ।
चेन्नै >दशदिनानि यावत् तमिलनाडु राज्ये राजनैतिक नाटकं प्राचलत् । दीर्घ नाटकानन्तरं ई पलानीस्वामी अद्य शनिवासरे विधानसभा परिसरे विश्वासमतं प्राप्य मुख्यमन्त्री पदस्य शपथ ग्रहीतवान् । पूर्व मुख्यमंत्री ओ पन्नीरसेल्वमस्य समर्थक दलै विधानसभा त वॉक आउट कृतं । पलानीस्वामी पक्षे १२२ विधायका मतदानं कृतवन्त ।
बहुमत प्राप्त्यर्थं तमिलनाडु विधानसभायां ११७ विधायकानां मत प्राप्ति अपेक्षितं भवति परञ्च पलानीस्वामी पक्षे १२२ विधायका मतदानं कृतवन्त । तस्मिन समये विधानसभा परिसरे विपक्षजनै बहु उत्पात कृत ।
एस् बि ऐ - एस् बि टि विलयनम् एप्रिल् मासे सम्पूर्णं भविष्यति।
केरळे एस् बि टि संस्थायाः ८५१ शाखासु २०४परिमितानां संख्यकानां पिधानं भविष्यतीति सूच्यते। तमिल् नाट् राज्ये ५९ संख्यकानां च। वित्तकोशसेवाकराणां राज्यसर्वकारस्य च विमतं विगणय्य गतदिने एव केन्द्रसर्वकारेण निमज्जनाङ्गीकारः कृतः। मैसूर् राज्यकीयवित्तकोशः तथा हैदराबाद्, पाट्याला, बिक्कानीर् आन्ड् जय्पूर् वित्तकॊशाः लयनविधेयाः भविष्यन्ति।
बीजिंग्>पृथिव्यां जले च अवरोढुम् आरोढुं सक्षमं बृहत्तरं विमानं चैना राष्ट्रे निर्मितम्।एतत् विमानं अस्मिन् वर्षे एव प्राथमिक डयनं करिष्यति।
एजी ६०० नाम्ना प्रथितं एतत् विमानं गत जूलाई मासे चैनायाः दक्षिणनगरे सुहायां निर्माणम् आरभत।विमानस्य३७ मीट्टर दीर्घमस्ति ।
उभयविमानानि अतिशीघ्ररक्षा प्रवर्तनेषु उपयुज्यते।५३५ डण् भारं वोढुं शक्यते।२० सेकण्ट् समयेन १२ डण् जलं स्वीकर्तुं शक्यते।७० जनाः सप्तवर्षेण अस्य निर्माणं कृतम्।
रियो-ओलम्पिकस्पर्धायां रजतपदकविजेतृ-भारतीय-बैडमिंटनक्रीडिका पीवी सिन्धु विश्वमानांकने पञ्चमस्थानमधिगतवती। एतद् हि सिन्धोः क्रीडाप्रदर्शनस्य सर्वश्रेष्ठं मानाकनं विद्यते ।।
गतदिने फ्रान्स् देशस्य मोणाक्को नगरे एव पुरस्कारः विज्ञापितः। लोरस् स्पोर्ट्स फौण्टेषन् संस्थया एव पुरस्कारः दीयते।
पालक्काट्> निर्मलः संन्यासि श्रेष्ठः मिर्मलानन्दगिरिः महाराजः समाधिस्थः अभवत्। ९१ वयस्क एषः वार्धक्यसहजेन रोगोण श्रान्तः आसीत्। शिवानन्दमार्गस्य प्रयोक्ता आसीत्। आयुर्वेद वैद्यः च आरसीदयं महात्मा । संस्कृतं वैद्यं, मर्म चिकित्सा आदिषु निष्णादः अस्य गीता-ज्ञानयज्ञादयः दक्षिण भारते सुप्रसिद्धा एव।
गीताचार्यः, चिकित्सकः , प्रभाषकः, पणडितः इत्यादि रूपेण तेन समाजः सेवितः। रोगिभ्यः औषधं उपदेशं च युगपद् दत्वा कृतः चिकित्सारीतिः सर्वान् आकर्षयत्। दक्षिणभारते विशेषतया केरले सर्वत्र जनपदेषु यात्रां कृत्वा चिकित्सां अकरोत् इति भवति तस्य संन्यासकौशलम् ।
ड्यन्तं कार्-यानं विक्रयणाय सुसज्जम्।
आम्स्टर् डाम् > वाणिज्याय निर्मितं विश्वस्य प्रप्रथमं कार् यानं विक्रयणाय सज्जम् अभवत् । पि ए एल् वि नाम डच् कम्पनि द्वारा निर्मितस्य कार् यानस्य नाम लिबर्टी इत्यस्ति। लिबर्टी स्पोर्ट, लिबर्टी पयनियर् इति द्वे निर्मितिः  स्तः।
लिबर्टी स्पोर्ट् कार्-यानस्य ३,९९,००० डोलर्  पयनियर् निर्मितेः ५९९ लक्षं डोलर् च मूल्यम्। भूमौ आकाशे च उपयुज्यमानं कार् यानं ३५०० मीट्टर् उपरि डयितुं प्रभवति। आकाशवेगः प्रतिघण्टं११२ किलोमीट्टर् एव। भूमौ१०० च ।
त्रिचक्रयुत-यानस्य यूरोप्यन् एवियेषन् सेफ्टी संघस्य तथा यू एस् फेडरल् एवियेषन् शासनविभागस्य च मानदण्डानुसारमेव निर्माणमिति निर्मातारः वदन्ति। कार् चालनाय चालनानुमतिपत्रं तथा डयनानुमतिपत्रं च आवश्यके। एकवारं इन्धनपूरितं चेत् १३१४ किलोमीट्टर् दूरं यावत् डयितुं शक्यते।
८० जनाः मृताः।
कराच्ची > पाकिस्थानस्य सिन्ध् प्रविश्याया सूफि देवालये बोंब् उपयुज्य कृतेन विस्फोटनेन ८० जनाः कालकवलीभूताः। शताधिकाः व्रणिताः। सेह् वान् नगरस्य लल्षाबास् खलन्दर् सूफि देवालये एव विस्फोट जातः। विस्फोटस्य उत्तरदायित्वम् इस्लामिक्‌स्टेट् नाम भीकर सङ्खटनया स्वीकृतः। अस्मिन् सप्ताहे क्रियमाणः पञ्चमः विस्फोटः भवति अयम्।
 -राष्ट्रपतिना प्रधानमन्त्रिणा च अभिनन्दितः।
नवदिल्ली > बाह्याकाशा-नुसन्धान-मण्डलेषु ऐतिहासिक पदन्यासेन श्रद्धा बिन्दुः अभवत् एकस्मिन् विक्षेपणे १०४ उपग्रहाः भ्रमणपथं सन्निवेश्य भारतस्य स्वाभिमानः विश्वखिलं पूरिताः वैज्ञानिकाः इति राष्ट्रपतिना प्रणाब् मुखर्जीना उक्तम्। प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना च वैज्ञानिकाः अभिनन्दिताः। बाह्यकाशानुसन्धान -मण्डले सुव्यक्तः सुवर्ण दिनत्वेन अद्यतनंदिनं प्रमाणीक्रियते इति च राष्ट्रपतिना उक्तम्। प्रधानमन्त्रिणा ट्विटर् द्वारा वैज्ञानिकाः प्रकीर्तिताः ।
नवदिल्ली > त्रावण्कोर् राज्य स्तरीयवित्तकोशेन सह अन्ये चत्वारान् अनुबन्धवित्तको शान् च भारतीय वित्तकोशे  लयनाय केन्द्रमन्त्रिसभया अनुमतिः दत्तः। बिक्कानीर् राज्यस्थरीय वित्तकोशः, मैसूर् राज्यवित्तकोश , पाड्याला राज्यवित्तकोशः हैदराबाद् राज्यवित्तकोशः  एते लयनाय सन्नद्धाः वित्तकोशाः सन्ति। केरळेन लयनाय असहिष्णुता प्रकटिता आसीत्)
अधुना १६५०० शाखाः एस् बी ऐ वित्तकोशाय सन्ति। ३६ राज्येषु १९१ कार्यालयाश्च। लयनेन तस्य स्थावरसम्पदः ३७ लक्षं कोटिरुप्यकाणि भवेत्। २२५०० शाखाः ५८०००केन्द्राणि च भवेयुः। उपभोक्तृृऋणां संख्या ५० कोटिःच। एवं एष्यायाः बृहत्तमः वित्तकोशः इति ख्यातिः भारतीय स्टेट्बैंकाय भविष्यति।
आलप्पुष़ा > 'पुलिमुरुकन्'‘ नाम प्रथितः चलनचित्रस्य भागं अनुकृत्य अयोर्मितेन शूलेन क्षिप्त्वा बालिकायाः नेत्रं विनष्टम् दशमकक्ष्यायाः छात्रेण एव शूलं विक्षिप्तम् कोट्टयं जनपदस्य वैद्यकलाशालायां प्रविष्टाबालिकायाः नेत्रे २२ सीवनानि सन्ति। कोर्णिय, रेट्टिन आदि भागेषु रन्ध्रः जातः।
इतिहासं विरचय्य १०४ उपग्रहाः भ्रमणपथे।
चेन्नै> एकेन विक्षेपणेन१०४ उपग्रहाः भ्रमणपथं प्रापिताः। भारत-बाह्याकाशसंघेन कृतस्य परिश्रमस्य फलप्राप्तिः अभवत्। पि एस् एल् वि सि-३७ नाम उपग्रहविक्षेपण्या अद्य प्रातः ९ २८ वादने हरिकोट्टानाम भारतस्य स्वाभिमानभूमीतः विक्षिप्ताः। उपग्रहाः आहत्य१३७८ किलो मिताः भवन्ति । अस्मिन्विशेषत्वं ७१४ किलोमितानां कार्टोसाट् द्वे इत्यस्य भवति। अन्ये ९६ उपग्रहाः यू एस् साम्राज्यस्थानां विविध-संस्थायाः भवन्ति। इस्रायेल्, कसख्स्थान्, नेतर् लान्ट्, स्विस्वर लान्ट्,यूए ई राष्ट्राणामेव।
पूर्वस्मिन् काले रष्यायाः बाह्याकाश-संस्थया अनेन प्रकारेण ३७ अन्ये उपग्रहाः विक्षिप्ताः आसन् इति प्रमाणिताः। अद्य भारतेन नूतनं प्रमाणं विरचितम्। भारतस्य राष्ट्रपतिः तथा प्रधानमन्त्री च सर्वान् वैज्ञानिकान् अभिनन्दितवन्तौ।
भारतपाकिस्थानयोः सीमायां सैनिकैः सुरङ्गः दृष्टः।
जम्मूप्रदेशस्य राष्ट्रान्तरसीमायाः सुरक्षाविषयं परिगण्य वदति चेत्‌ उत्तमकार्यक्रमाणि बी एस् एफ् द्वारा कृतानि सन्ति। चतुस्संवत्सराभ्यन्तरेण दृष्टः चतुर्थः सुरङ्गः भवति अयम् ।
न केवलं शशिकला किन्तु बान्धवौ वि एन् सुधाकरः , इळवरशी इत्येतौ तथा दिवंगता भूतपूर्वमुख्यमन्त्रिणी जयललिता अपि दण्डनीयाः भवन्ति। किन्तु देहवियोगत्वात् जयललितां प्रति कार्यक्रमाः समापिताः। १९९१- ९६ काले ६६६५ कोटिरूप्यकाणां द्रव्यं सम्पादितवन्तः इत्यासीत् अपराधपत्रम्।
मदिरा,बियर्,वैन् इत्यादीनि मद्यमिति न व्यवहर्तव्यानि इति केरलराज्यम्।
नवदेहली >राजवीथीपार्श्वस्थाः मद्यशालाः मार्च् ३१ पूर्वमेव बन्धनीयाः इति सर्वोच्चन्यायालयःविधिमयच्छत्। तस्मिन् केचन भेदाः राज्यसर्वकारेण आवेदयत्। तेन सह बियर्,वैन्,इत्यादीनि मद्यरूपेण न व्यवहर्तव्यानि इति सर्वकारः न्यवेदयत्। मद्यशालानां रोधनं २०१८ एप्रिल् प्रथम दिनपर्यन्तं न भवेदिति राज्यसर्वकारः अवेदनमदात्।
चेन्नै > अनियमेन धनसम्पादन -व्यवहारे विधिप्रस्तावः समागते सति शशिकलायाः पक्षतः द्वाै अपि पुनरपिनिर्गतौ। मधुर एम् पी गोपालकृष्णः दक्षिणमधुरायाः एम् एल् ए शरवणः च एतौ अनुकूलिनौ। तौ स्वयमेव अनुकूलतांवक्तुं मुख्यमन्त्रिणः पनीर् सेल्वस्य गृहं प्राप्तौआस्ताम्। एवं अष्टविधानसभाङ्गाः पनीर्सेल्वस्य पार्श्वे सन्ति। अण्णा डि एम् के दलस्य पञ्चाशत् विधानसभाङ्गेषु त्रयोदशः पनीर्सेल्वम् अनुगच्छन्ति। दलस्य ३७ संसदङ्गेषु ४१ अङ्गाः विरुद्धपक्षे स्थिताः इत्यनेन शशिकलायाः पक्षे भयाशङ्काः उद्पाद्यन्ते ।
लख्नौ >यू पि राज्ये द्वितीयसोपानस्य तथा उत्तराखण्डे च निर्वाचनप्रचारणस्य समाप्तिः। बुधवासरे मतदानप्रक्रिया भविष्यति। उत्तराखण्ड राज्ये एकोनसप्ततिषु प्रविश्यासु निर्वाचनं भविष्यति।बि एस् पि दलस्य स्थानाशी मार्गदुर्घटनायां हत इत्यतः एकस्याः प्रविश्यायाः निर्वाचनं परवर्तितम्।
बालसोर्> द्वितल बालिस्टिक् मिसैल् प्रतिरोध संविधानस्य विकासदशायां सुप्रधान केन्द्रशिला रूपेण भारतस्य युद्धबाणस्य परीक्षणविजयः। ओडीषातीरस्प समीपे विद्यमाने अब्दुल्कलां द्वीपतः ह्यः प्रातः ७४५ वादने आसीत् बाणस्य प्रयोगः तीरं प्रति समागतं प्रतीकात्मकं शत्रुबाणं भौमान्तरीक्षात् बहिः एव भञ्ज्य परीक्षणे विजयं अवाप। भारतस्य पृथ्वी नाम बाणवेधायुध दौत्यस्य भागः आसीत् परीक्षणम्। २००० किमी दूरतः शत्रु राज्य स्य इति कल्पयित्वा वङ्ग समुद्रस्थ महानौकातः बाणस्य प्रयोगः कृतः। स्वयं नियन्त्रित प्रतिध्वनिग्राहिद्वारा शत्रुबाणं संवीक्ष्य सञ्चार-पथमधिकृत्य सज्ञा स्वीकृत्य शत्रु बाणे लक्ष्यं निधाय बाणः प्रेषितः आसीत्।
एतदर्थं केन्द्र वित्तकोशधिकारिणा साकम् उपवेशनम् आरब्धम्।
भारत बङ्गलादेशयोः सीमाद्वारा एवा व्याजपत्ररुप्यकाणि आगच्छन्ति इति ज्ञायन्ते। अर्धसैनिकेभ्यः बौद्धिक दलेभ्यः च द्विसहस्रकमूल्यस्य रूप्यकाणि निन्द्राभङ्गं प्रदास्यन्ति। सुरक्षा संविधानयुक्तंभवति नूतनं रुप्यकपत्रम्। सप्तदशविध विशेषताः सन्ति अस्मिन्। किन्तु अस्याः अर्धांशः अपि सम्पूर्या अगताः भवन्ति नूतनानि पत्ररुप्यकाणि। अतः सत्यं तत्यं च प्रत्यभिज्ञातुं क्लेशः भवति । गतसप्ताहे २००० पत्ररुप्यकाणां ४० व्याजरुप्यकाणि बंगलादेशस्य मुर्षिदाबाद् जनपदात् एकस्य युवकस्य पार्श्वतः गृहीतानि सन्ति।
काश्मीरे संघट्टनं - चत्वारः भीकराः हताः, द्वयोः सैनिकयोः वीरमृत्युः।
श्रीनगरम्> जम्मु काश्मीरस्य कुल्हाम् जनपदे भीकरैः सह रविवासरे उषसि संवृत्ते संघट्टने चत्वारः हिस्बुल् मुजाहिदीन् भीकराः मृताः। द्वौ सैनिकौ वीरमृत्युं प्राप्तवन्तौ। द्वौ प्रदेशवासिनौ च मृतौ।
कुल्हाम् जनपदे नगबाल् ग्रामे कस्मिंश्चित् भवने भीकराः निलीयमानाः वर्तन्ते इति सूचनानुसारं सैन्य-अर्धसैन्य-रक्षिपुरुषविभागानां संयुक्तान्वेषणस्य अन्ते भुषुण्डिप्रयोगः कृतः।
कोच्‍ची >अल्पवयस्का वार्तावतारिका अहल्या मरोहरः ५०० रुप्यकाणां धनपारितोषिकत्वेन सम्मानिता । एषा तृतीयकक्ष्यायां छात्रा एव। वाग्भटसरण्या आयोजिते शास्त्रमथनं नाम राष्ट्रियकार्यक्रमे आसीत् एतादृशम् अनुमोदनम्। अनया सुव्यक्तया रीत्या कृतं वार्तावाचनं दृष्ट्वा प्रेक्षकाः अद्‌भुतस्तब्धाः अभवन्। तदा सम्प्रीतेन डॉ जे आर् प्रसाद् वर्येण मुद्रापत्रद्वारा बालिका समादृता आसीत्। हैदराबाद् विश्वविद्यालयस्य संस्कृतविभागस्य अध्यक्षः भवति प्रसाद् वर्यः। सम्प्रतिवार्तायाः वार्तावतारकेषु लघुतमा बालिका भवति अहल्या। ऑण्लैन् वार्तामाध्यमेषु विद्यालय-छात्राणां वार्तावतरणम् विश्वे प्रप्रथममेव। आयुर्वेदभिषग्भिः आयुर्वेदसरण्याः प्रचाराय आयोज्यमानं दलं भवति वाग्भटसरणी।
उत्तरप्रदेशे निर्वाचनस्य प्रथमचरणम् अद्य।
लख्नौ> उत्तरप्रदेशराज्ये विधानसभानिर्वाचनस्य प्रथमचरणे त्रिसप्ततीनां नियोजकस्थानानां जननिर्णयः शनिवासरे भविष्यति। राज्यस्य पश्चिममण्डलान्तर्गतेषु पञ्चदशजनपदेष्वेव अद्य मतदानं प्रचलति। तत्र धर्मसंघर्षैः कुप्रसिद्धिमार्जितौ मुसाफिर् षंलि जनपदे च अन्तर्भवतः।
प्रथमसोपाने २५९कोटि जनाः विधिकर्तारः भविष्यन्ति। तेषु २४ लक्षं मतदातारः प्रप्रथमतया एव मतविनियोगं कुर्वन्ति। आहत्य चरणसप्तकेनैव यू पि राज्ये निर्वाचनं पूर्णताम् प्राप्स्यति।
मङ्गलयानस्य भ्रमणपथः परिवर्तितः, आयुरपि वर्धितम्।
मङ्गलुरु> भारतस्य प्रथममङ्गलग्रहपर्यवेषणोपग्रहस्य मङ्गलयानस्य प्रवर्तनं सजीवं कर्तुं भ्रमणपथः परिवर्तितः। अनेन अस्य आयुरपि संवत्सरत्रयं वर्धितम्।
जनुवरि १७तमे दिनाङ्के मङ्गलयानं नवीनं भ्रमणपथं प्राप्तम्।
चेन्नै >गुरुवासरेदलस्य महासचिव पदे आरुढा शशिकला नटराजन् तमिलनाडु राज्यस्य राज्यपालेन सी विद्यासागर रावु महोदयेन सह मिथो भाषणं कृतवती। परं राज्यपाल महोदयेन अस्मिन् विषये स्पष्टरुपेण नोक्तम्। वर्तमान मुख्यमंत्री ओ पनीरसेल्वम् महोदयेनोक्तं जना शशिकलायै विश्वासघातस्य फलं अवश्यमेव यच्छन्ति। अनन्तरं तेनोक्तं शशिकला दिवंगतया मुख्यमंत्रीण्या जयललिताया साकमपि विश्वासघातं कृतवति इति। तस्मिन् सन्दर्भे ओ पनीरसेल्वम् कश्चन् पुरातनं पत्रमपि वाचितवान्। राज्यपाल सी विद्यासागर राव महोदयेनोक्तं यत् अस्मिन सन्दर्भे अहं विधि विशेषज्ञानां परामर्शानन्तरमेव अग्रे किमपि वदामि।
दूरवाणी उपयोगिनां प्रत्यभिज्ञानमावश्यकम् इति नीतिपीठम्।
एकवर्षाभ्यन्तरे कर्यान्वयनमिति सर्वकारः।
नवदेहली-राष्ट्रस्य १०० कोटि दूरवाणी उपयोगिनां तथा तथा भाविनि उपयोगिनां चअभिज्ञानानि संशोधयितुं सफला उपाधिः एकवर्षाभ्यन्तरे निर्मातव्या इति परमोन्नत नीतिपीठं केन्द्रसर्वकारं निरदिशत्।
आधाराधिष्ठित के वै सी उपाधिना एतत् शक्यते इति केन्द्रसर्वकारः अवदत्।इदानीं उपयोगिषु ९० प्रतिशतं पूर्वव्ययीनःसन्ति।
दूरवाणी पुनःपूरणाय आगमनावसरे अभिज्ञानानि स्वीकर्तुं शक्यतेति नीतिपीठं अभिप्रैति।
सान्-फान्सिस्को > लवणजलं लघुव्ययेन पानीयं कर्तुं नूतनया विद्यया चैतन्यः नामकः विद्यार्थी । यू एस् साम्राज्यस्य विख्याताः विश्वविद्यालयाः प्रमुखाः वैज्ञानिकसंस्थाः च अस्य अनुसन्धाने तत्परतां प्रकाशिता सन्ति।
पोर्ट्लाण्डस्य ओरिगनिल् जे स्यूट् उच्च विद्यालयस्य विद्यार्थी चैतन्यः करंचेदु एव कुशलः अयं बालकः । एषः कक्ष्यायां परीक्षणप्रदर्शनेन लवण २०-२० क्रिडायां भारतेन जय प्राप्तयुक्तं जलं पानयोग्यम् अकरोत्। शुद्घजलाभावेन पीडितः आसीत् इत्यनेन अनुसन्धानाय प्रेरणाम् अलभत इति सः कथितवान् ।
भूभागेषु प्रतिशतं सप्तति  भागाः समुद्रजलमेव- किन्तु लवणजलमेव। यावत्कालं लवणांशनिवारणाय समीचीन मार्गाय वैज्ञानिकः श्रमम् अकुर्वन्। तथापि अल्पव्ययेन तत् असाघ्यमासीत् । इदानीं चैतन्यस्य प्रयत्नेन तत् साध्यमभवत् । सागरजले प्रतिशतं दश अंशाः एव लवणः । चैतन्यः पोलिमर् द्वारा लवणांशः निवारितवान्।
भारतीया क्रिक्कट् क्रीडा।
वाराणसी> धर्मशालायां नूतनरीत्या क्रिक्कट् क्रीडा आयोजिता। परम्परागतवैदेशिकवस्त्राणां स्थाने भारतीयसंस्कृतिद्योतकं वस्त्रधारणं - धोत्ती कुर्ता च - स्वीकृतम्। विशिष्य दृक्साक्षिविवरणमपि संस्कृतभाषायामेव कृतम्।
अधुनापि अस्माकं भारतदेशे तादृशा बहव जना सन्ति ये च दिव्यांगानामुपरि हसन्ति। परञ्च अस्माकम् भारतीय-दिव्यांग-क्रिकेट् क्रिडकदलेन प्रस्तुति कृतं यत् वयं अपि पृष्ठे न स्म इति। न्यूसिलन्ड् देशं विरुद्ध्य क्रीडन्त भारतीयदलेन जयं प्राप्य सेमीफाइनल मध्ये स्व स्थानं सुरक्षीकृतम्। न्यूसिलन्ड् दलस्य पक्षत १३७ अंकानां लक्ष्यं लब्धमासीत् परञ्च भारतस्य पक्षत अजयकुमार रेड्डी इत्याख्येन क्रिडकेन २८ कन्दुकक्षेपणे ७५ अंका प्राप्ता अनेन भारतेन सारल्येन जय प्राप्त।
ऐ एस् शिबिरे शताधिकाः भारतीयाः।
करिप्पूर्> अफ्गानिस्थानस्थे नाङ्गर् हार् ऐ एस् भीकरसंस्थायाः शिबिरे शताधिकाः भारतीययुवकाः परिशीलनं कुर्वन्तः सन्तीति देशीय अन्वीक्षणविभागाय  सूचना लब्धा। अफ्गानराष्ट्रस्य रहस्यान्वेषण विभागेनैव एतदधिकृत्य वृत्तान्तः भारतविभागाय दत्तः।
ऐ एस् संस्थया सह मेलितुं देशं त्यक्तवन्तः द्वाविंशतिः केरलीयाः अन्ये बहवश्च नाङ्गर् हार् प्राप्तवन्तः इति पूर्वमेव एन् ऐ ए विभागेन प्रत्यभिज्ञातमासीत्। किन्तु त्रिंशदधिकं केरलीयाः शिबिरं प्राप्ताः इति सूचना अस्ति।
चतुर्वयस्कः शिशुः अपि शिस्त्राणं धर्तव्यः।
नवदिल्ली> द्विचक्रिकया यात्रासन्दर्भै शिशवः अपि सुरक्षिताः भवन्तु इति सुचिन्तया एव ईदृशः नियमनिर्माणः क्रियते। यान्त्रिकवाहननियमानां परिवर्तनाय संस्थापिता विधानसभायाः सुस्थिरसमित्या एव सर्वकारः आदिष्टा। शिशुनां तथा प्रौढानां च शिरस्त्राणस्य उत्तमोपयोगक्षमता आवश्यकम् इति च समित्या निर्दिष्टः। तथा वेगपरिधिना सह वाहननिर्माणः भवतु। क्षमतारहिताः शिरस्त्राणनिर्माणः दण्डनीयः भवितव्यः इति च समितिना दत्ते निर्देशे प्राधान्यत्वेन उल्लिखितम्।
दृष्टिबाधितजनानां - क्रिकेट् विश्व-कप् स्पर्धायां भारतेन न्यूजीलैंड् दलं नवक्रीडकाणां सुरक्षापूर्वकं पराभूतम्। न्यूजीलैंडदलेन निर्धारितक्षेपचक्रेषुक्रीडकाणां हानौधावनांकाः समर्जिताः प्रत्युत्तरे भारतीयदलेवक्षेपचक्रेष्वेव विजयोधिगतः। शृंखलायामद्य भारत-नेपालयोर्मध्ये स्पर्धा भविष्यति।
यू पि निर्वाचनं - स्थानाशिनेषु प्रतिशतं विंशतिः अपराधिनः।
नवदिल्ली> उत्तरप्रदेशनिर्वाचने प्रथमसोपाने स्पर्धमाणेषु स्थानाशिनेषु प्रतिशतं विंशतिपरिमिताः अपराधिन इति ए डि आर् नामिकया संस्थया प्रकाशितः अन्वीक्षणवृत्तान्तः। एवमस्ति तस्याः प्रवादः - पत्रिकासमर्पणं कृतवत्सु स्थानाशिनेषु भाजपा दलीयेषु प्रतिशतं चत्वारिंशत् परिमिताः विविधेषु विषयेषु अपराधित्वेन उद्घोषिताः सन्ति। त एव पट्टिकायां प्रथमस्थानमावहन्ति। द्वितीयस्थाने तु प्रतिशतम् अष्टत्रिंशत् परिमितैः स्थानाशिभिः बि एस् पि दलं वर्तते। राष्ट्रिय लोक दलं ३३% , तथा एस् पि दलं २९%इति यथाक्रमं तृतीय चतुर्थ स्थानमावहतः च।
तुर्क्कीराष्ट्रे चतुःशतम् ऐ एस् प्रवर्तकाः गृहीताः।
इस्ताम्बूल्>रविवासरे आराष्ट्रं कृते अन्वीक्षणे विदेशिसहिताः उपचतुश्शतं इस्लामिक स्टेट् प्रवर्तकाः गृहीताः इति तुर्क्किराष्ट्रेण निगदितम्। मासात्पूर्वं इस्ताम्बूल् नगरे संवृत्तस्य भीकराक्रमणस्यानन्तरं कृतम् ऊर्जितान्वेषणमासीदिदम्। नववत्सरदिने इस्ताम्बूल् नगरस्थे निशालये सम्पन्ने आक्रमणे ३९ जनाः मृताः आसन्।
वाषिड्टण्>स्वविज्ञापनस्य निरोधकं न्याधिपं प्रति यू एस् राष्ट्रपतिः डोणाल्ट् ट्रंप्। न्यायाधिपस्य मतं परिहास्यं भवति। राष्ट्रस्य नीतिपालनप्रतिरोधकं तत् निष्कासयिष्यतीति तेन ट्विट्टर माध्यमेन उक्तम्। न्यायलयविज्ञापनं प्रति यू एस् नीतिविभागः झटित्येव आवेदनं दद्मः इति वैट् हौस् ज्ञापयति। पूर्वं आगतानि विज्ञापनानि केवलम् आवेदकानां बाधकानि आसन्। परन्तु इदानीन्तन विज्ञापनं पूर्णं राष्ट्रं बाधकं भवति।
भीकराक्रमणस्य निरोधनाय सप्तराष्ट्राणां ईरनमिति ट्रंपस्य विज्ञापने व्यक्तीकृतम्। २००१ सेप्टंबर एकादशे दिने जातं न्यू योर्क भीकराक्रमणं निदर्शनतया साक्षीकृतम्। किन्तु तदनन्तरं तादृशं आक्रमणं निरोधितस्य सप्तराष्ट्राणां जनैः न कृतमिति न्यायाधिपः जयिंस् रोबर्ट् संस्थापितम्। ट्रंपस्य विज्ञापनं वस्तुताधिष्ठितं स्यात् न तु भावनाधिष्ठितम् इति न्यायशाला समर्पितम्।
तमिळ् नाट् राज्ये शशिकला मन्त्रिमुख्या भविष्यति।
चेन्नै>तमिळनाट् राज्यस्य विधानसभायां शासनपक्षस्य ए ऐ ए डि एम् के दलस्य नेतृस्थाने यशश्शरीरिण्याः मुख्यमन्त्रिण्याः जयललितायाः प्रियसखी शशिकला नटराजः चिता।
ह्यः सम्पन्ने शासनपक्षदलस्य समावेशने मुख्यमन्त्री ओ पनीर् शेल्वं शशिकलायाः नाम निरदिशत्। सभया ऐककण्ठ्येन तदङ्गीकृतम्। तदनन्तरं पनीर् शेल्वं मुख्यमन्त्रिस्थानं परित्यक्तवान्। आगामिगुरुवासरे नियुक्तमन्त्रिमुख्यायाः स्थानारोहणं भविष्यति। राज्यपालः विद्यासागररावः राज्यस्य नवीनघटनाविशेषान् केन्दसर्वकाराय न्यवेदयितुं दिल्लीं गतवान्।
नव दिल्ली > केन्द्र -बड्जट् निर्देशे लक्षत्रयाधिकानां रुप्यकाणां मुद्रापत्रक-विनिमयस्य निरोधः। नियमलंघनाय प्रतिशतं शतं रुप्यकाणां दण्डः च । उदाहरणतया मुद्रापत्रेण लक्षचतुष्टयस्य विनिमयः भविष्यति चेत् चतुर्लक्षं रुप्यकाणि दण्डवत् निभृतम् भविष्यति। नियमः एप्रिल् मासादारभ्य प्रबलः भविष्यति इति केन्द्र आयकर विभागास्य सेक्रट्टरि 'हस् मुक् आदिय' अवदत् ।
मुद्रापत्र निरोधनेन व्याजधनस्य अनुमानं भविष्यति। भाविनिकाले एतावत् स्थितिः अनुवर्तनीयः इति मत्वा एव निरोधःबाङ्गिङ्‌ पोस्टोफीस्, सहकृत वित्तकोशा च नियमात् बहिः संरक्षितः वर्तते।
पञ्चाब् - ७२ , गोवा ७३ मतदानं सम्पन्नम्।
कोच्ची >पञ्चाब् गोवा राज्ययोः विधानसभानिर्वाचनार्थं मतदानं सम्पूर्णम्। पञ्चाबराज्ये प्रतिशतं द्विसप्तति जनैः सम्मतिदानं विनियुक्तम्। एतत् गतनिर्वाचनात् न्यूनं भवति। २०१२ तमे ७८५७ आसीत् मतदानमानम्।
गोवायां तु मतदानमानं वर्धितम्। गतनिर्वाचने प्रतिशतं ८१७ इत्येतत् अस्मिन् समये प्रतिशतं त्र्यशीति इति वर्धितमभवत्। मतगणना मार्च् एकादशदिनाङ्के भविष्यति।
आपघाते पतितः युवकः प्राणान् याचितवान्।
बेङ्गलूरु > आधुनिकानां जनानां निर्दयत्वं प्रमाणीकृत्य पुनरपि दुःखवार्ता। अपघाते पतितः अष्टादशवर्षीयः युवकः स्वप्राणरक्षणाय अयाचत। केचन विगण्य गताः, केचन सेल्फीग्रणं कृतवन्तः, केचन चलनचित्रग्रहणरताः च आसन्। अन्ते रुधिरस्रावेन परिक्षीणितस्य युवकस्य सहायार्थं मृत्यु आगतः।
कर्णाटक राज्यस्य हूबल्ली समीपे कोप्पालि देशे एव दुरन्तः जातः। अन्वर् अलि नामकः अष्टादशवयस्काय युवकाय एव सहजीविनां मनुष्याणां कारुण्यहीनतया जीवः नष्टः। भूपत्र विक्रयणशालायां कर्मकरः आसीनः एषः प्रातः अष्टवादने द्विचक्रिकया आपणं प्रति गच्छन्नासीत् । तदा कर्णाटक सर्वकारीय-लोकयानम् तस्योपरि घट्टितम्। तस्य ऊरुः भग्नः । समीपे आतुरालयः आसीत् तथापि कोऽपि तं रक्षितुं नोद्युक्ताः अन्ते आगतः श्रीधरः नाम स्नातकबिरुदविद्यार्थी ओट्टो रिक्षाचालकानां सहायं प्रार्थयत। किन्तु चालकैः निर्दयं याचना निरस्ताः, अन्ते तं आम्बुलन्स् आहूय आतुरालयं प्रेषितवान् । श्रीधरस्य आगमनसमये बहवः जनाः युवकं परितः स्थित्वा छायाग्रहणं कुर्वन्तः सन्ति इति सः अवदत्। मध्याह्ने द्विवादने युवकः मृतः ।
कोष़िक्कोट् >संस्कृतिः संस्कृतेन, संस्कृतं मम जीवितायनम् इति सन्देशद्घुष्य प्रवर्तमानस्य केरल-संस्कृताध्यापक फेडरेषन् संघस्य मुखपत्रिका संस्कृतध्वनिः प्रकाशिता। शिक्षा क्षेत्रे विद्यमानानां द्विसहस्राधिकानाम् अध्यापकानां षष्टा पत्रिका भवत्येषा। सङ्घस्य ३९तम राज्यस्तरीय वार्षिकमेलनसभायां केरळस्य प्रशस्तसाहित्यकारः यू के कुमारः पत्रिकायाः प्रकाशनमकरोत् । पत्रिकायाः सम्पादकः श्री रमेश् नम्पीशन् उपदेशक-समित्यङ्गानि वेणु चोव्वल्लूर्, पी जी अजित्त् प्रसाद्‌, टी के सन्तोष्‌ कुमार्, सि सुरेष् कुमार्, सङ्घस्य प्राक्तनाध्यक्षः क्रष्णन् नायर् च सन्निहितानि आसन् ।
केरळेषु प्रथमकक्ष्यातः आरभ्य संस्कृतकक्ष्या प्रचलति। तत्र च समस्या बह्वयः च वर्तन्ते। ताः परिहर्तुं संस्कृताध्यापकानां संस्कृतप्रणयिनाञ्च सहकारिता सख्यश्च आवश्यकी भवतीति 'संस्कृतध्वनिः' उद्‌घोषयति।
महाकविः "जि" विश्वमानवकल्पः - एस् के वसन्तः।
कोच्ची - भारतस्य प्रथमज्ञानपीठपुरस्कारजेता केरलीयः महाकविः जि शङ्करक्कुरुप्प् वर्यः विश्वमानवकल्पः भारतीयः आसीदिति प्रशस्तः साहित्यनिरूपकः एस् के वसन्तः अवदत्। महाकवेः एकोनचत्वारिंशत्तमे चरमसंवत्सरदिने तस्य जन्मग्रामे नायत्तोट् प्रदेशे आयोजिते सम्मेलने अनुस्मरणप्रभाषणं कुर्वन्नासीत् सः।
भारतस्य विश्वपौरः इति प्रसिद्धस्य रवीन्द्रनाथ ठक्कुरस्य विश्वदर्शनपर्यन्तं जि वर्यस्यापि विश्वदर्शनम् औन्नत्यमावहतीति वसन्तमहोदयेन समर्थितम्। किन्तु नवीनपरम्परया महाकविः तस्य काव्यानि तथा काव्यदर्शनं च सम्यगवगन्तव्यानीति तेनोक्तम्।
अनुस्मरणदिनमनुबद्ध्य छात्रेभ्यः आयोजितानां रचनास्पर्धानां पुरस्कारदानमपि सम्पन्नम्। तदनन्तरं महाकवेः "चन्दनक्कट्टिल्" नामकस्य काव्यस्य मोहिनियाट्टनृत्ताविष्कार अपि सम्पन्नः।
संस्कृतशैक्षिक सम्मेलनम् केरलस्य गतागमन्त्री ए के शशीद्रः उद्‌घाटनं करोति।
कोष़िक्कोट्> संस्कृतभाषायाः महत्वः ज्ञेयः । तद् अज्ञात्वा वयं अत्र जीवनं कुर्मः । लोकभाषायाः माता संस्कृतमेव। अतः संस्कृत भाषायाः प्रचारः आवश्यकः इति साहित्यकारः तथा केरलविधानसभाङ्गः पुरुषन् कटलुण्डि महोदयः अवदत् । केरल - संस्कृताध्यापक फेडरेषन् संस्थायाः प्रतिनिधिसम्मेलनम् उद्घाट्य भाषमाणः आसीत् सः। अध्यापकः आदरणीयः तथापि संस्कृताध्यापकानां पि एफ् सुविधा न लप्स्यते। पि एफ् लब्ध्यर्थं यत् शक्यते तत् साध्यं कर्तुं प्रत्नं करिष्ये इति तेन उच्यते।
कला मण्डलं प्रशोभ् वर्येण एव यक्षस्य विरहदुःखमिदं रङ्गमञ्चे अभिनीतम् । एकपात्राभिनयः इति नामयुक्तः नाट्यरूपः इदानीम् आस्वादकलोके प्रसिद्धः अभवत् । संस्कृत भाषा सरला इति भावना समुद्पादयितुं नाट्यमिदम् उपकृतम् ।
डिजिटल् परिवर्तनस्य ग्रामीणमण्डलस्य च प्राधान्येन भारतस्य आयव्ययपत्रकम्।
प्रधानमंत्रिणा मोदिना समीचीन-आयव्ययपत्रक-प्रस्तुतिमालक्ष्य वित्तमन्त्री अरुणजेटली वर्धापितः प्रोक्तं च यत् अनेन आयव्ययपत्रक़ेण देशस्य- अर्थव्यवस्था सुदृढा, निर्धनानां स्थितिः च समुचिता भविष्यति
लक्षत्रयाधिकं मुद्रापत्रकविनिमयानि निरुद्ध्य आयकरव्यवस्थायां लाघावं कृत्वा च केन्द्रसर्वकारस्य 'बड्जट्'।
नवदिल्ली>भवन रहितानां कोटिमितम् भवनानि, वर्षद्वयाभ्यन्तरेण दरिद्रतानिर्मार्जनमुद्धिश्य अन्त्योदयमिषन्, कृषके भ्यः अधिकं धनं ऋणरूपेण, राजनैतिकदलेभ्यः आर्थिक साहाये सुतार्यता क्रमनिर्माणः निर्वाचनात् पूर्वम्, एते धनमन्त्रिणा अरुण्जैटिलिना प्रस्तुते बड्जट् निर्देशे प्रमुखाः।
सेवानिवृत्तानां कर्मकराणां, यान्त्रिक स्वामिनां शैक्षिकसंस्थानां च एवं विध अलीक धनसञ्चयः दृष्टाः यन्त्रशालायाः ७८० कर्मकराणां वित्तलेखेषु तदधिकारिणा गुप्तधनानि निभृतानि। शैक्षिक संस्थया ४० कर्मकराणां वित्तलेखेषु पूरितम् आसीत्। हरियाना स्वदेशी निवृत्तः ऐ ए एस् कर्मकरः अट्टसमुच्चयाः गृहीताः। एतानि सर्वाणि आयकरविभागेन नियमानुसारम् अधीनतामकरोत्।
कोष़िक्कोट्> केरलस्य विद्यालयस्तरीय शिक्षकानां अङ्गीकृतं सेवादलं भवति के एस् टि एफ्। अस्य दलस्य एकोन चत्वारिशत्तमं मेलनं अद्य आरभते। कोषिक्कोटे नलन्दा नाम सभागारे आयोज्यमाने मेलने विधानसभाङ्गः पुरुषन् कटलुण्डिः उद्‌घाटकः भविष्यति। विधानसभाङ्गः ए प्रदीप् कुमारः संस्कृत विश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिः डॉ धर्मराज् अटाट्टः च, डॉ सि जी विजयकुमारः सुरेन्द्रन् कटक्कोट् प्रभृतयः प्रमुखाः भागभाजः भविष्यन्ति।
व्याजधनान् विरुद्ध्य कृतः प्रतिरोधः प्रशंसनीयः - भारतस्य राष्ट्रपतिः।
नवदिल्ली > राष्ट्रपति प्रणाब् मुखर्जी वर्यस्य प्राप्यतत्त्वोपोद्घातभाषणेन वर्षीयायव्ययनिर्णायकस्य सत्रस्य बड्जट् नामकस्य आरम्भः अभवत्। ऐतिहासिकाभूतपूर्वमेलनं इत्युक्त्वा असीत् राष्ट्रपतेः भाषणस्य आरंभः। अलीकस्य तथा व्याजधनस्य पुरतः सुशक्तया रीत्या प्रतिरोधं कृत्वा एव भारतसर्वकारः प्रशासनं कुर्वन्ति इत्येतत् प्रशंसार्हं भवति इति राष्ट्रपतिना प्रणाब् मुखर्जिवर्येण उच्यते । धनमुद्रिकायाः निर्मुल्यीकरण-निर्णयः चरित्रे लेखनीयः इति उक्तवान् राष्ट्रपतिः। हस्तगतधनं विना धनविनिमयः प्रोत्साहं अर्हतीति अवोचत्। स्वच्छभारत योजना जनानां सहकारितया वृद्धिम् अवाप। भारतभूमिं प्रति गूढरूपेण निलुण्ठन् अन्तरागतानां वैरिणां कृते पर्याप्तं दण्डं दातुं प्रभवाम वयम्। सैनिकैः तेषां मूलमेव चूर्णयित्वा अतिप्रहारः कृतः इति प्रवर्तितसाहसक्रियां सूचयित्वा राष्ट्रपतिवर्येण उक्तम्।
केन्द्रायव्ययपत्रावतारणम् अद्य ।
नवदिल्ली>भारत क्रिक्कट् नियन्त्रण समित्याः दैनन्दिनकार्यनिर्वहणाय सर्वोच्चन्यायालयेन चतुरङ्गसमितिः नियुक्ता। भूतपूर्वः सि ए जी विनोदराय् वर्यस्य नेतृत्वे रूपवत्कृतायां समित्यां चरित्रकारः रामचन्द्रगुहा, ऐ डि एफ् सि संस्थायाः मुख्यनिदेशकः विक्रम लिमाये , भारतस्य महिला क्रिक्कट् दलस्य भूतपूर्वनेत्री डयाना एडुल्जी इत्येते अङ्गाः। सन्ति।
नवदिल्ली>भूतपूर्वः केन्द्रमन्त्री, मुस्लीं लीग् राजनैतिकदलस्य देशीयाध्यक्षः, अधुनातनलोकसभासदस्यश्च ई अहम्मदः दिवंगतः। गतदिने लोकसभायां राष्ट्रपतेः तन्त्रप्रख्यापनवेलायां हृदयाघातः अभवत्। झटित्येव सः राम् मनोहर् लोह्य आतुरालये प्रवि शितः अपि प्रातः २४५ वादने मृत्युमुपगतः। मन्मोहन् सिंहस्य मन्त्रिसभायां विदेशकार्यसहमन्त्रिपदं वहन् स्तुत्यर्हसेवनमकरोत् । अन्त्योपचारक्रियाः श्वः कण्णूर् जनपदे स्वभवने भविष्यति।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
सप्तग्रहैःसह नूतनं नक्षत्रम् । वाषिङ्टण् >भूमिंविह
नूतनं सहस्रं न प्रकाशयिष्यते। नवदिल्ली> सहस्ररूप्
विजय् मल्यां भारताय दीयते- ब्रिट्टन्। आधारपत्राणि 
यू पि तृतीयपादं - मतदानं प्रतिशतम् एकषष्टिः। लख्न
एस् बि ऐ - एस् बि टि विलयनम् एप्रिल् मासे सम्पूर्ण
 -राष्ट्रपतिना प्रधानमन्त्रिणा च अभिनन्दितः।नव
इतिहासं विरचय्य १०४ उपग्रहाः भ्रमणपथे। चेन्न
भारतपाकिस्थानयोः सीमायां सैनिकैः सुरङ्गः दृष्टः।का
शशिकलायाः शिबिरात् पुनरपि बहिर्गमनम्। द्वाै अपि पन
उत्तरप्रदेशे निर्वाचनस्य प्रथमचरणम् अद्य। लख्नौ> 
लवणजलं पानाय परिवर्तनं कृत्वा - भारतीयः विद्यार्थी
ऐ एस् शिबिरे शताधिकाः भारतीयाः। करिप्पूर्> अफ्गान
तमिळ् नाट् राज्ये शशिकला मन्त्रिमुख्या भविष्यति। च
महाकविः "जि" विश्वमानवकल्पः - एस् के वसन्तः। कोच्च
संस्कृतशैक्षिक सम्मेलनम् केरलस्य गतागमन्त्री ए के 
लोकभाषायाः जननी संस्कृतम् - पुरुषन् कटलुण्डि। कोष़
डिजिटल् परिवर्तनस्य ग्रामीणमण्डलस्य च प्राधान्येन 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
युग्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः।
ॐ हं हनुमते रुद्रात्मकायं हुं फट् 
> तथैव अत्राधिकारितावच्छेदकं न विवेकवैराग्यादिकं , तेषां सृष्टिदृष्टिवादाश्रितं
तिरुवनन्तपुरम् - केरलराज्ये एकस्मिन् नाटकीयघटनाक्रमे मार्क्स् वादि-साम्यवादिदलम् आगामिनि मासे आयोज्यमानेषु विधानसभानिर्वाचनेषु मुख्यमन्त्रिणं श्री विएस् अच्युतानन्दं प्रत्याशित्वेन नियोक्तुं निरणैषीत्।
उदा – सः हस्तेन कार्यं करोति। 
सः केन कार्यं करोति ? 
उदा –  सः सन्तोषेण कार्यं करोति। 
छात्राः – नमस्ते श्रीमन्।
अध्यापकः नमस्ते। वयं अद्य चित्रं लिखामः वा ?
शिवशङ्करः – अहं सुधाखण्डेन लिखामि श्रीमन्।
अध्यापकः – हरि ॐ। भवान् किं वदति ? सुधाखण्डेन कागदे कथं चित्रं लिखति ?
रविकुमारः – श्रीमन्। अहं लेखन्या एव लिखामि।
अध्यापकः – मास्तु भोः। सर्वे अङ्कन्या एव लिखन्तु। श्रीनाथ। भवतः चित्रलिखने दोषाः सन्ति।
स्वामिनाथः – श्रीमम्। सः अङ्गुल्या मार्जयति।
अध्यापकः – मास्तु भोः मार्जकेण मार्जयतु। सर्वे पश्यन्तु। चित्रे बालकः द्विचक्रिकया गच्छति॥ वयं कथं विद्यालयम् आगच्छामः ?
शिवशङ्करः – अहं त्रिचक्रिकया आगच्छामि श्रीमन्।
रविकुमारः – अहं लोकयानेन आगच्छामि।
स्वामिनाथः – मम गृहं समीपे एव अस्ति। अतः अहं पादाभ्याम् एव आगच्छामि।
उच्चैः पठन्तु।
 शिक्षकः सुधाखण्डेन लिखति।
 गणेशः मूषकेण गच्छति।
 जनाः दुग्धेन शिवं पूजयन्ति।
 सः छुरिकया शाकं कर्तयति।
 अहं कुञ्चिकया तालम् उद्घाटयामि।
 सौचिकः कर्तर्या वस्त्रं कर्तयति।
बालकः 
बालकेन  बालकैः 
हस्तः 
हस्तेन  हस्तैः (ḥ
तेन  तैः
एतेन 
महिलाभिः 
तया  ताभिः
कया  काभिः
एव रूपाणि !
उदा – पुरुषः ————– कार्यं करोति। 
 भगिनी ————- अलङ्कारं करोति। 
वेदः प्रणिहितो धर्मः ह्यधर्मस्तद् विपर्ययः ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।।
मतयो यत्र गच्छन्ति तत्र गच्छन्ति वानराः ।
शास्त्राणि यत्र गच्छन्ति तत्र गच्छन्ति ते नराः ।।
दशाहं शावमाशौचं सपिण्डेषु विधीयते ।
अर्वाक् सञ्चयनादस्थ्नां त्र्यहमेकाहमेव च ।।
आविरभूत् तदा माता रेणुका रामवाक्यतः ।।
असम्पूर्णशिरोमात्रा पुत्रस्नेहवशेन हि ।
यदि द्वादशरात्रात् साऽऽहूता स्याद् भार्गवेणु तु ।।
आगता स्यात् सा सम्पूर्णा सर्वावयवशोभिनी ।
दत्तात्रेयः पुनरगात् षष्ठेऽथ दिवसे मुनिः ।।
ननु कथम् एक एव जीवः प्रतिशरीरं "अहं सुखी अहं दुःखी अहं संसारी अहम्
अस्वाप्सम्"-इत्यादि-अनुभवविरोधात् इति चेत्?
न। अविद्यावशाद् ब्रह्मैवैकं संसरति। स एव जीवः। तस्यैव प्रतिशरीरम्
"अहम्"-इत्यादि बुद्धिः।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
सर्वं खल्विदं ब्रह्म
यदस्य क्षत्रियासूते, तस्य कालो यमागतः ।
संस्कृतम् जपापुष्पम्
 मूर्खेन  मूर्खाभ्याम्  मूर्खैः 
 मूर्खाय  मूर्खाभ्याम्  मूर्खेभ्यः 
 मूर्खात्  मूर्खाभ्याम्  मूर्खेभ्यः 
 मूर्खस्य  मूर्खयोः  मूर्खानाम् 
  मूर्खायाः 
 मूर्खा  मूर्खे  मूर्खाः 
 मूर्खाम्  मूर्खे  मूर्खाः 
 मूर्खया  मूर्खाभ्याम्  मूर्खाभिः 
 मूर्खायै  मूर्खाभ्याम्  मूर्खाभ्यः 
 मूर्खायाः  मूर्खाभ्याम्  मूर्खाभ्यः 
 मूर्खायाः  मूर्खयोः  मूर्खानाम् 
 मूर्खायाम्  मूर्खयोः  मूर्खासु 
 मूर्खम्  मूर्खे  मूर्खानि 
 मूर्खम्  मूर्खे  मूर्खानि 
 मूर्खा  मूर्खाभ्याम्  मूर्खेभ्यः 
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायतेसर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति 
ऋतं वच्मि सत्यं वच्मि“
“ॐ पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्।
महाविष्णुस्वरुपाय महाविष्णु पुत्राय महापुरुषाय पतिसुखं मे शीघ्रं देहि देहि।।”
“ॐ देवेन्द्राणि नमस्तुभ्यं देवेन्द्र प्रिय यामिनि। विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे।”
‘‘नीचशत्रुगृहं प्राप्ताः शत्रु निम्नांश सूर्यगाः।
सिन्दरै कुंकुमैश्चैव धूलिभिर्धूसरो भवेत्। गीतं वाद्यं च नृत्यं च कृर्याद्रथ्योपसर्पणम् ॥
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
काषायांबरबहुकृतवेषः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः
कस्य सुखं न करोति विरागः
इदं शरिरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विध्दि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रन् यच्च यादृक्च यव्दिकारि यतश्च यत् ।
महाभुतान्य हङ्कारो बुध्दिरव्यक्तमेव च ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पन्च चेन्द्रियगोचरा ।।५॥
āā-ī-ū-āā-ḥ स्वात्मानन्द-लवी-भूत-ब्रह्माद्यानन्द-सन्ततिः 
आश्रित - एष स्‍वयमेव राजा आसीत् पुनश्‍च अस्‍य लघुभ्राता आसीत् महाराजविक्रमादित्‍य एवं जनश्रुतिद्वारा ज्ञायते ।
स्थितिकालम् - प्रायेणई 
शास्‍त्रज्ञानम् - वेदा, वेदांगानि, दर्शनानि, योगम्, व्‍यवहारशास्‍त्रम् च
विक्रमादित्‍यस्‍य ज्‍येष्‍ठभ्राता आसीत् एष।
अस्‍य द्वे पत्‍न्‍यौ आस्‍ताम् ।
अनंगसेनाया प्रीति अस्‍यैव सेनापते उपरि आसीत् ।
कश्‍चन् महात्‍मा एतस्‍मै अमृतफलमददात् । एष तत्‍फलम् अनंगसेनायै प्रददात् । अनंगसेना सेनापतये प्रदत्‍तवती । सेनापति कांचन् गणिकां दत्‍तवान् । सा गणिका तत्‍फलम् पुन भर्तृहरये प्रतिदत्‍तवती । अनेन राज्ञ व्‍यामोह नष्‍ट अभवत् । तेन स सन्‍यासं स्‍वीकृतवान् ।
धिक्‍तांच तं च मदनं च इमां च मां च ।।
उद्धरेत्सप्तगोत्राणिकुलमेकोत्तरंशतम् १ पितामाताचभार्याचभगिनीदुहितातथा ।
चक्राङिकतस्यसान्निध्यमेषुयत्क्रियतेनरैः १ स्नानंदानंतपःश्राद्धंसर्वमक्षय्यतांव्रजेत् ।
देवखाताश्चगर्ताश्चनस्वाम्यंतेषुकस्यचित् १ नैकवासानचद्वीपेनान्तरिक्षेकदाचन ।
श्रुतिस्मृत्युदितंकर्मनकुर्यादशुचिः क्वचित् ।
नैव तस्य कृतेन अर्थः न अकृतेन इह कश्चन ।
न चास्य सर्व भूतेषु कश्चिद् अर्थव्यप आश्रयः ।। श्लोक १८
यज्ञात भवति पर्जन्यः यज्ञः कर्म समुद्भवः  श्लोक १४
तैः दत्तान अप्रदाय एभ्यः यः भुङ्क्ते स्तेनः एव सः ।। श्लोक १२
देवान भावयत अनेन ते देवः भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परम् अवाप्स्यथ ।। श्लोक ११
अकर्मण्यता,
" ऑं पूर्णमदह पूर्णमिदं पूर्णात पूर्णमदुच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।।
ह वै सर्वान् कामानादिश्च भवति य एवं वेद ।
ह वै सर्वान् कामान् आदि च भवति य एवम् वेद
अदृष्टमव्यवहार्यमग्राह्यमलक्षणं अचिन्त्यमव्यपदेश्यमेकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
  - + - --- - 
  - + - -
  - 
  -++; ,
एष सर्वेश्वरः एष सर्वज्ञ एषोन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
एष सर्वेश्वरः एष सर्वज्ञ एष अन्तर्यामी एष योनिः सर्वस्य प्र भव अपि ययौ हि भूतानाम्
यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत् सुषुप्तम् ।
सुषुप्तस्थान एकीभूतः प्रज्ञानघन एवानन्दमयो ह्यानन्दभुक् चेतो मुखः प्रज्ञस्तृतीयः पादः ।
  - 
  - 
स्वप्नस्थानोन्तः प्रज्ञाः सप्तान्ग एकोनविंशतिमुखः प्रविविक्तभुक्तैजसो द्वितीयः पादः ।
  - 
जागरितस्थानो बहिष्प्रज्ञः सप्तान्ग एकोनविंशतिमुखः स्थूल भुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः ।
सर्वं ह्येतद् ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोयमात्मा चतुष्पात् ।
सर्वम् हि एतद् ब्रह्म अयम्आत्मा ब्रह्म सः अयम् आत्मा चतुस पात्
यच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योंकार एव ।
  - 
  - 
  - 
ओमॐ इति एतद् अक्षरम् इदम् सर्वम् तस्योप व्याख्यानम् ।
भुतं भवद् भविष्यद् इति सर्वम् ओंकार एव ।
यथा अन्यत् त्रिकाल अतीतम् तदभ्यो ओंकार एव ।
इयं कैवल्यमुक्तिस्तु केनोपायेन सिद्धयति।
माण्डूक्यमेकमेवालं मुमुक्षूणां विमुक्तये ।
  - 
सर्वं खल्विदं ब्रह्म।
स होवाच याज्ञवल्क्यस्तत्त्वमसि त्वं तदसि, त्वं ब्रह्मास्यहं ब्रह्मास्मीत्यनुसन्धानं कुर्यात्
  -
भुतं भवद् भविष्यदिति सर्वमोंकार एव।
  - 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
र्न खं नेन्द्रियं वा न तेषां समूहः ।
स्तदेकोऽवशिष्टः शिवा केवलोऽहम् ।
न मे धारणा-ध्यान-योगादयोऽपि ।
न वेदा न यज्ञा न तीर्थं ब्रुवन्ति ।
न सांख्यं न शैवं न तत्पाञ्चरात्रं
न जैनं न मीमांसकादेर्मतं वा ।
न मध्यं न तिर्यङ् न पूर्वापरा दिक् ।
स्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोहम् ।
न शुक्लं न कृष्णं न रक्तं न पीतं
न कुब्जं न पीनं न ह्रस्वं न दीर्घम् ।
तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
ने विश्वो न वा तैजसः प्राज्ञको वा ।
अपि व्यापकत्वाद्धितत्व-प्रयोगात्
स्वतःसिद्धभावादनन्याश्रयत्वात् ।
तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोहम् ।
न चैकं तदन्यद् द्वितीयं कुतः स्यात्
न वा केवलत्वं न चाकेवलत्वम् ।
कथं सर्ववेदान्तसिद्धं ब्रवीमि ।
यस्मात्कालेऽस्मिन्परमार्थनिष्ठालक्षणेऽसन्तुष्टः।
अतिविभाविपरभैरवः परमशिव एव सर्वशक्तिः।
तस्मात्सोऽज्ञानमयदाहिसंसारान्मुमुक्षुसाधकानाम्।
सूत्राणामिमानि तस्मै तेन ह्यधुनोपहृतानि।
यः मुक्तिपदवीमिमां प्रतिपद्येत सः क्षिप्रं संस्पृशेत्।
अनिर्वाप्यार्थसङ्कुलं विस्मयकारिपरमशिवमेव।
अथ परभैरवयोगसंस्थापनप्रचोदनलघुवृत्तिर्यत्राहं विस्तारयामि मम परभैरवयोगव्याख्यानं गुर्वर्थपदानां पर्यायशब्दयोगाच्च प्रतिसूत्रस्याशेषार्थसङ्क्षिप्तव्याख्यायोगेन च। प्राथमिकी वृत्तिरियं मया विरचिता श्रीपरभैरवयोगसंस्थापनप्रचोदनस्य सूत्रान्यथार्थबोधसम्भाव्यतापोहार्थम्। मम कृतिर्धीराणां सर्वसाधकानां शिवाय भूयात्।
स परमेश्वरः सदैव प्रथमपदे स्थितो नित्यम्।
तच्च सज्जीवनरीत्या मूलम्।
तच्च सज्जीवनरीत्या यावत्प्राणान् स्थूलतन्वां धारयति सम्यगाचारस्य मूलमुपस्तम्भरूपम्। न तस्य सन्निधिरुपचयो वास्ति चेत्परभैरवयोगे न साधकस्य कस्यचिदाप्तिरेव।
मम योगस्य दार्शनिकाधारः श्रीत्रिकम्।
सर्वेषां सर्वभूतानामात्मा सत्ताहृदयं परमशिवः। प्रकाशप्रमोदशालितत्स्वरूपावरणक्रीडननिपुणत्वादसङ्ख्यप्राणित्वेन भासमानः सः।
स परमशिवः प्रकाशात्मकशिवत्वेन च विमर्शात्मकशक्तित्वेन चार्थादहन्तया पूर्णाहन्तयाभासते स्फुरति। अचलत्वेन संतिष्ठतः शिवस्य सर्वव्यापित्वात्स्वशक्तिः सर्वगतापि केनापि प्रकारेण स्पन्दमाना नित्यशः।
शिवोऽत्युत्तमवस्तुतया प्रथमतत्त्वे वसति परमशिवश्च शिवतत्त्वादिषट्त्रिंशतत्त्वपर्यन्तसर्वपदार्थमयः स्थित इति द्वयोः पारिभाषिकविशेषः।
परमशिवस्य प्रधानलक्षणं स्वातन्त्र्यम्।
परमशिवस्यानुत्तरश्रेयसः प्रधानलक्षणं मुख्यचिह्नं स्वातन्त्र्यं स्वाच्छन्द्यम्। स एकोऽपि स्वस्वातन्त्र्यशक्तितोऽर्थात्स्वात्मनश्च स्वात्मना च स्वात्मनि चागण्यप्राणिसङ्कीर्णसदाशिवादिकालाग्निपर्यन्ताष्टादशाधिकशतभुवनसन्दोहं सन्निधापयति।
स निःशेषस्वतन्त्रः परनिरपेक्षत्वात्।
स निःशेषस्वतन्त्रः सम्यक्स्वच्छन्दः परनिरपेक्षत्वादन्यानधीनत्वात्। सर्वज्ञत्वसर्वकर्तृत्वादिशक्तयोऽप्यन्यत्र दृश्यन्ते तत्स्वातन्त्र्यं पुनस्तत्रैव बुध्यते।
शेषाणां भूतानां तदाश्रयोऽस्ति तेषां वृत्तये।
शेषाणां भूतानां प्राणीणां तदाश्रयस्तदपेक्षास्ति भवति तेषां वृत्तये सत्तायै। तथाहि यदा मानुषोऽहमिति वा सुरोऽहमिति वासुरोऽहमिति वा तैरुक्तस्ते तस्मायहंविमर्शं धारयन्ति।
तत्स्वातन्त्र्यस्यान्यन्नाम शक्तिः।
तत्स्वातन्त्र्यस्य तत्स्वाच्छन्द्यस्यान्यन्नामाभिधान्तरं शक्तिर्विमर्शः। शक्तिर्देवीयं चैतन्यं परावाक्परमात्मनो मुख्यमैश्वर्यं कर्तृत्वं स्फुरत्ता सार इत्यादयः सञ्ज्ञाभिः शैवागमेषु कथ्यते।
तच्छक्तेरन्यन्नाम स्पन्दः।
तच्छक्तेस्तत्स्वातन्त्र्यस्यान्यन्नामाभिधानान्तरं स्पन्दः स्फुरणम्। इह विश्वमखिलं प्रमातृप्रमाणप्रमेयत्रयोपेतं षडध्ववाच्यांशनिर्दिष्तकलातत्त्वभुवननिचितं स्पन्दतत्त्वादस्मात्करणेश्वर्यादिदेवताधाम्नो नान्यत्किमप्यस्ति।
सर्वथा समदर्शी महेश्वरस्तस्य न कुत्रापि भेदोपलब्धित्वात्।
सर्वथा साकल्येन समदर्श्यपक्षपाती महेश्वरः परमशिवस्तस्य न कुत्रापि भेदोपलब्धित्वाद्द्वैधानुभवत्वात्। सर्वासां दैहिकमानसक्रियायाः साक्षित्वेन पारमितबोधत्वेनोदासीनवदेवमधुनैवान्तरिव देशकालातीतत्वात्स स्वात्मविभवसमाविष्टस्तिष्ठति।
तस्य न धर्मवंशस्थित्यादिविशेषो विद्यते सर्वत्र नित्यकालमेकरूपात्मत्वात्।
तस्य न धर्मवंशस्थित्यादिविशेषो स्वीकृतमतान्वयावस्थानाद्यविभेदो विद्यतेऽस्ति सर्वत्र सर्वतो नित्यकालं सर्वकालमेकरूपात्मत्वान्निर्विशेषात्मत्वात्। इह ग्राहकग्रहणग्राह्यात्मके विश्वेऽस्मिन्यत् सर्वदेशीयसर्वकालीनरूप एकात्मा केवलं भिन्नप्रभावस्थासमन्वितनानाभूतत्वेनात्मानमनुभवांस्ततो धर्मवंशस्थित्यादित्वेन भासमानो भेदः परमेश्वरस्यास्यैव दिव्यलीलामात्रोऽसंशयम्।
परभैरवयोगे स्वतन्निसर्गैकत्वस्योपलब्धिरुत्तमार्थः।
परभैरवयोगे मद्योगे स्वतन्निसर्गैकत्वस्य स्वस्य तदकृत्रिमैक्यस्योपलब्धिर्ग्रहणमुत्तमार्थोऽवसानभूमिः। यः खलु वक्ष्यमाणाणवमलरूपात्मन्यस्ताख्यात्याच्छादितः परमशिवसहजाभेदोऽयं परभैरवयोगपरमार्थाधिगमार्थाय निःशेषेण प्रकाशितव्यः।
तदुपलब्धिः केवलं तदनुग्रहेणैवागन्तुं शक्यते।
न कश्चिदभ्यासो ध्यानस्वाध्यायजपादिमयो जनाय नराय तदुपलब्धिं तत्ख्यातिं दातुं कल्पः क्षमोऽभ्यासिनोऽसमर्थत्वादक्षमत्वात्। यत्पूर्णत्वानुभवापेक्षया तदत्यन्ताशक्तिविषयमेतन्नरमुख्यासामर्थ्यं तत् तद्दुर्गत्यतिरिक्तभारपूर्वकमधिकरपरिमिततावशिष्टदीर्घावलिमुत्थापयति।
कस्मिंश्चिच्छिष्यानां व्यापारायाभ्यासः केवलम्।
कस्मिंश्चित्कस्मिनपि कार्ये शिष्यानां छात्राणां व्यापाराय व्यग्रत्वायाभ्यासो ध्यानप्राणायामासनादिरूपं केवलम्। शिष्यस्य दिनं स्वगुरुप्रचोदिताभ्याससङ्कुलं तस्याधिकदुःखावहसापेक्षक्रियापूर्वनिरर्थकविकल्पाविक्षितदशार्थे।
स्वस्थानप्रत्यावृत्त्यभिधेयस्य तीव्रप्रसरस्य सहनाय शान्तिकरवदप्यभ्यासः।
स्वस्थानप्रत्यावृत्त्यभिधेयस्य स्वात्मानं प्रत्यागमनाख्यस्य तीव्रप्रसरस्य तिग्मप्रयाणस्य सहनाय मर्षणाय शान्तिकरवच्छान्तिदनिर्विशेषमप्यभ्यासः। अभ्यासं कुर्वाणः शिष्योऽन्तरदर्शनतत्तद्लोकगमननादादीञ्च्छ्रद्धाविरहग्लानि-सर्वव्यञ्जनोच्छेतॄन्बहुविधान्तर्विकारसञ्जातक्लमापहानेवानुभवति।
न प्रत्यर्थिभूतं किञ्चिदेवंविधाया उपलब्धेस्तस्य सङ्कोचबुभूषावर्जम्।
न प्रत्यर्थिभूतं वारणं किञ्चिदेवंविधाया उपलब्धेरीदृशग्रहणस्य तस्य सङ्कोचबुभूषावर्जं पारिमित्ये स्थानगाढेच्छाया ऋते। यस्मादेवमिच्छति केवलं तस्मात्स दुःखसागरेऽस्मिन्संसारे वसन्नास्ते यतस्तस्य न केनचिदपि प्रतिरुद्धः सर्वविघ्नत्वात्।
न मायाप्रकृत्यहङ्कारादयः प्रत्यर्थिभूतास्तदभेदोपलब्धेः कदाचन तस्यापि सर्वविघ्नत्वात्।
न मायाप्रकृत्यहङ्कारादयः मोहप्रधानाहङ्कृदाद्याः प्रत्यर्थिभूता विघ्नास्तदभेदोपलब्धेर्महेश्वरैकत्वग्रहणं कदाचन तस्यापि सर्वविघ्नत्वान्निःशेषवारणत्वात्। यथोपदिष्टं प्राक्सूत्रस्य वृत्तौ तस्य न केनचिदपि कुत्रचित्कदाचिदवरुद्धो यतो मायाप्रकृत्यहङ्कारादिमयाभिमतविश्वनाटकदुर्वृत्तगणरूपेण सम्भाव्यरोधनानि सकलानि भवन्ति एष स महेश्वर एवं तत्र तत्काले भासमानः।
द्वयं तद्विलासोऽद्वयमेव च तत्त्वम्।
द्वयं द्वैतं तद्विलासः परमशिवस्य लीलाद्वयमद्वैतमेव च तत्त्वं परमार्थः। स एकात्मैवैतच्च सर्वोत्तीर्णरूपस्तत्त्वार्थो भवति यौगपद्येन तु स स्वेच्छया स्वाह्लादाय च बहुतां गच्छत्येतच्च तस्य विश्वविलासोऽवश्यमस्ति।
महेश्वर आं वा मा वेति भावेन न मन्यतेऽपि तु आं च मा चेति।
महेश्वरः परमशिव आं वा मा वेति भावेन वृत्त्या न मन्यतेऽपि तु आं च मा चेति। तथाहि शिष्योऽयमसत्यवादी वा सत्यवादी वेति विपत्तिमिरसङ्कुलो नरो मन्यते योऽनवरतपूजार्हस्तु विभवप्रकाशशाली विमलेश्वरो मन्यते शिष्योऽयमसत्यवादी कदाचिच्च सत्यवादी कदाचिच्चेति।
बन्धो भवति यदा स एवमिच्छति।
बन्धो दास्यं भवति वर्तते यदा स एवमित्थमिच्छति व्यवस्यति। अशेषं संवित्पूर्णानन्दमयस्वात्महृदयसमाविशन्स सहसा स्वेच्छया च नानाश्चर्यप्रकारेणात्मानं बन्द्धुं व्यवस्यत्यतिमहति विश्वेऽस्मिन्विस्मयकरसदाशिवाद्यल्पतमजन्तुपर्यन्तसर्वभूतेषु पुनः पुनः स्वं बोद्धुं महाचमत्कारानुभवार्थमेव।
मुक्तिर्वर्तते यदा स एवमिच्छति।
मुक्तिर्मोक्षो वर्तते घटते यदा स एवमित्थमिच्छति व्यवस्यति। अखिलेन स्वशक्त्यपरिमेयप्रादुर्भावात्मकां स्वात्मबहुमूर्तिधरभवनक्रीडां समाविशन्स सहसा स्वेच्छया च नानाश्चर्यनिगडेभ्य आत्मानं मोचितुं व्यवस्यति संवित्पूर्णानन्दमयकस्वात्मान्तरान्तर्विशुद्धरूपं स्वस्वभावं पुनरपि बोद्धुं महाचमत्कारानुभवार्थमेव।
सर्वात्मनां महेश्वराशेषैक्यभावत्वान्नानात्मवादः प्रत्यादिष्टः।
सर्वात्मनामखिलात्मनां महेश्वराशेषैक्यभूतत्वात्परमात्मसमग्रैकत्वभूतत्वान्नानात्मवादः प्रत्यादिष्टो निरस्तः। वक्ष्यमाणं मलं यद्यपि सर्वभूतानां भेदे हेतुस्तथाप्येते नानाभूता नानात्मान इति वाक्तुं न शक्यत ईद्रिग्मलस्य निखिलस्वतन्त्रचिदेकघनरूपैकात्मनिर्विशेषत्वात्।
बन्धान्मोक्षः प्राप्तुं शक्यते यतः स्वयं मुक्त एव।
बन्धाद्दासत्वान्मोक्षो मुक्तिः प्राप्तुमधिगन्तुं शक्यते यतो यस्मात्स्वयं मुक्तो मोक्षित एव। यथा प्रतिपादितं परसूत्रेण मुक्तिर्यदि चेत्स्वयंस्वत्वविशिष्टा न स्यादेव तर्हि तां लब्ध्वा स पुनस्तद्वियुक्तो भवेद्यथा फलकविष्टरोपधानमुद्गरसम्मार्जनीप्रदीपादिमेयमात्रानर्जित्वा स्वयं पुनरपि तत्सर्वेण हीनो भवितुं शक्नोति।
यदि स्वयमधुना मुक्तो न स्यात्स मुक्तिं यातुं न शक्नुयाद्यतस्तां लब्ध्वा स पुनस्तद्वियुक्तो भवेत्।
यदि स्वयमधुनेदानीं मुक्तो मोक्षितो न स्याद्भवेत्स मुक्तिं मोक्षं यातुं गन्तुं न शक्नुयाद्यतो यस्मात्तां लब्ध्वार्जित्वा स पुनस्तद्वियुक्तस्तद्धीनो भवेत्। एवं च मुक्तिस्तदक्षय्यस्वातन्त्र्यप्राप्तिभवन्ती नित्यं सर्वजनहस्तगता —तद्यथा न सा नष्टा जात्वप्रमेयत्वात्पिटककन्दुकवस्त्रपादत्ररथकुण्डलतापकघण्टाद्यविषयत्वात्— यस्मादनुपमप्रमोदान्वित एकरूपात्मा तेषामन्तःपूर्णाहन्तया सर्वभूतान्तर्वर्ती।
तस्मान्मुक्तिः सर्वाक्रान्ता च लभ्यार्था तथा।
तस्मात्तेन मुक्तिर्मोक्षः सर्वाक्रान्ता सर्वजनहस्तगता च लभ्यार्था प्राप्यार्था तथा। मुक्तिश्च सर्वजनस्वत्वविशिष्टा सर्वभूतानां स्वतन्त्रपरमशिवैकात्म्यत्वाच्च लभ्यार्था परमात्मदशाया वास्तविकोपलब्ध्यभावत्वाच्च।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उपायनं ददुस्ते वै भयार्ताः शरणं गताः ।
सोऽपि तस्मै बलिं प्रादाच्छ्रुत्वा तस्य बलं महत् ।
अयोध्यानिकटे राजन्नंदिग्रामे स्थितोऽभवत् ।
महाधनैः शंबरारिमर्हयामास तत्त्ववित् ।
विशालेशो बर्हिणश्च एते वै तं बलिं ददुः ।
कृतांजलिपुटो भूत्वा ददौ तस्मै बलिं नृपः ।
स्नात्वा ददौ महादानं तीर्थराजप्रभाववित् ।
रथानां च चतुर्लक्षं गवां तत्र दशार्बुदम् ।
दशभारं सुवर्णानां मुक्तानां लक्षमेव हि ।
काश्मीरकंबलानां च द्विलक्षं नवकंबलम् ।
विचेलुर्यादवात्सर्वे भयार्ता दुर्गमाश्रिताः ।
शंबरारेः परं सन्धिं कर्तुं सैन्ये समाययौ ।
यूयं सर्वे यादवेन्द्रा आगता जयिनो दिशाम् ॥
मनोरथं मे कुरुतां भवेयं तुष्टमानसः ।
न क्षरेद्‌बिंदुरेकोऽपि बाणस्तदधितिष्ठति ।
न पात्रं शकलीभूतं तन्मध्ये हस्तलाघवम् ॥
ये कुर्वंति प्रतिज्ञां मे तेभ्यो दास्यामि कन्यकाः ।
यूयं सर्वे यादवेन्द्रा धनुर्वेदविशारदाः ॥
मयापि नारदमुखाच्छ्रुता पूर्वं महाबलाः ।
सर्वेषां विस्मितानां च प्रद्युम्नो धन्विनां वरः ॥
गुणे बद्ध्वा काचकुम्भं सजलं पश्यतां सताम् ।
काचपात्रं शरो भित्वा तस्थौ मध्येऽर्द्धनिःसृतः ।
काचपात्रे बभौ बाणस्तदद्‌भुतमिवाभवत् ।
न पात्रं शकलीभूतं त्रिकुशस्य फलं यथा ॥
न चालनं कंपनं च बिंदुस्रावोऽपि नाभवत् ।
सोऽपि पूर्वं समुत्सृज्य तत्र तस्थौ विदेहराट् ।
काचपात्रं च ते भित्वा तस्थुस्तत्रार्धनिःसृताः ।
सर्वेषां पश्यतां तेषां पात्रं चूर्णीबभूव ह ।
अर्जुनो भरतो रामस्त्रिपुरघ्नो हि वा भवान् ॥
सोऽपि पात्रतलं भित्वा बाणमुत्सृज्य चाग्रतः ।
बाणवेगेन तदपि बिंदुस्रावोऽपि नाभवत् ।
तदा वीराश्च ते सर्वे साधु साध्विति वादिनः ।
आराच्चिक्षेप नाराचं सर्वेषां पश्यतां सताम् ।
सोऽपि पात्रं तदा भीत्त्वा पात्रं कृत्वा ह्यधोमुखम् ॥
पुनरूर्ध्वमुखं कृत्वा तस्थौ तत्रार्द्धनिःसृतः ।
न पात्रं शकलीभूतं तदद्‌भुतमिवाभवत् ।
एवं श्रीकृष्णपुत्रा ये अष्टादश महारथाः ॥
सर्वे ते बिभिदुः पात्रं जलस्रावोऽपि नाभवत् ।
तेभ्योऽदात्कन्यकाः सृष्टा अष्टादश सुलोचनाः ।
तेषां विवाहसमये शंखभेर्यानकादयः ॥
नेदुर्जगुश्च गंधर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
ववृषुः पुष्पवर्षाणि चक्रुः श्लाघां दिवी स्थिताः ।
गजान्षष्टिसहस्राणि हयानामर्बुदं तथा ॥
दशलक्षं रथानां च दासीनां लक्षमेव च ।
ताः प्राहिणोद्‍द्वारावतीं बभौ कर्ष्णिर्यदूत्तमः ।
तथाहि मद्राधिपतिः श्रीकृष्णेष्टो हरिप्रियः ।
माथुरान्शूरसेनांश्च मधून्प्राप्तः ससैनिकः ।
ततः प्रदक्षिणिकृत्य मथुरां सवनां किल ।
बलिं च नंदराजाय दत्वा दत्वा पुनः पुनः ॥
इति चिन्तयतस्तस्य दृष्टारिष्टेन चेतसा। राज्ञः प्रत्यागमद् ब्रह्मन् यदुपुर्याः कपिध्वजः।। २२ ।।
तं पादयोर्निपतितमयथापूर्वमातुरम्। अधोवदनमब्बिन्दून् मुञ्चन्तं नयनाब्जयोः।। २३ ।।
विलोक्योद्विग्नहृदयो विच्छायमनुजं नृपः। पृच्छति स्म सुहृन्मध्ये संस्मरन् नारदेरितम्।। २४ ।।
कच्चिदानर्तपुर्यां नः स्वजनाः सुखमासते। मधुभोजदशार्हार्हसात्वतान्धकवृष्णयः।। २५ ।।
शूरो मातामहः कच्चित् स्वस्त्यास्ते वाऽथ मारिषः। मातुलः सानुजः कच्चित् कुशल्यानकदुन्दुभिः।। २६ ।।
सप्त स्वसारस्तत्पत्न्यो मातुलान्यः सहात्मजाः। आसते सस्नुषाः क्षेमं देवकीप्रमुखाः स्त्रियः।। २७ ।।
कच्चिद् राजाहुको जीवत्यसत्पुत्रोऽस्य चानुजः। हृदीकः ससुतोऽक्रूरो जयन्तगदसारणाः।। २८ ।।
आसते कुशलं कच्चिद् ये च शत्रुजिदादयः। कच्चिदास्ते सुखं रामो भगवान् सात्वतां प्रभुः।। २९ ।।
प्रद्युम्नः सर्ववृष्णीनां सुखमास्ते महारथः। गम्भीररयोऽनिरुद्धो वर्तते भगवानुत।। ३० ।।
सुषेणश्चारुदेष्णश्च साम्बो जाम्बवतीसुतः। अन्ये च कार्ष्णिप्रवराः सपुत्रा ऋषभादयः।। ३१ ।।
तथैवानुचराः शौरेः श्रुतसेनोद्धवादयः। सुनन्दनन्दशीर्षण्या ये चान्ये सात्वतर्षभाः।। ३२ ।।
अपि स्वस्त्यासते सर्वे रामकृष्णभुजाश्रयाः। अपि स्मरन्ति कुशलमस्माकं बद्धसौहृदाः।। ३३ ।।
भगवानपि गोविन्दो ब्रह्मण्यो भक्तवत्सलः। कच्चित् पुरे सुधर्मायां सुखमास्ते सुहृद्वृतः।। ३४ ।।
भागवततात्पर्यम् — यथान्येषां सुखं भविष्यति तथा । नित्यसुखत्वाद् हरेः ।
“अत्युत्तमानां कुशलप्रश्नो लोकसुखेक्षया ।  नित्यदाप्तसुखत्वात् तु न तेषां युज्यते क्वचित्” इति नारदीये ।
मङ्गलाय च लोकानां क्षेमाय च भवाय च। आस्ते यदुकुलाम्भोधावाद्योऽनन्तसखः पुमान्।। ३५ ।।
यद्बाहुदण्डगुप्तायां स्वपुर्यां यदवोऽर्चिताः। क्रीडन्ति परमानन्दं महापौरुषिका इव।। ३६ ।।
यत्पादशुश्रूषणमुख्यकर्मणा सत्यादयो द्व्यष्टसहस्रयोषितः। निर्जित्य सङ्ख्ये त्रिदशांस्तदाशिषो हरन्ति वज्रायुधवल्लभोचिताः ।। ३७ ।।
यद्बाहुदण्डाभ्युदयानुजीविनो यदुप्रवीरा ह्यकुतोभया मुहुः। अधिक्रमन्त्यङ्घ्रिभिराहृतां बलात् सभां सुधर्मां सुरसत्तमोचिताम्।। ३८ ।।
कच्चित् तेऽनामयं तात भ्रष्टतेजा विभासि मे। अलब्धमानोऽवज्ञातः किं वा तात चिरोषितः।। ३९ ।।
भागवततात्पर्यम् — पूर्वं चिरोषितः ।
यादवेन्द्रतीर्थीयम् — पूर्वं चिरमुषितो द्वारवत्यां स्थितो यतः, अतः अवज्ञातः किम् ? अतिपरिचयस्यावज्ञाकारणत्वात्।
कच्चिन्नाभिहतो भावैः शब्दादिभिरमङ्गलैः। न दत्तं युक्तमर्थिभ्य आशया यत्प्रतिश्रुतम्।। ४० ।।
कच्चित्त्वं ब्राह्मणं बालं गां वृद्धं रोगिणं स्त्रियम्। शरण्योपसृतं सत्त्वं नात्याक्षीः शरणप्रदः।। ४१ ।।
कच्चित्त्वं नागमोऽगम्यां गम्यां वासत्कृतां स्त्रियम्। पराजितो वाथ भवान्नोत्तमैर्नासमैः पथि।। ४२ ।।
अपि स्वित् पर्यभुङ्क्थास्त्वं सम्भोज्यान् वृद्धबालकान्। जुगुप्सितं कर्म किञ्चित्कृतवान्न यदक्षमम्।। ४३ ।।
कच्चित् प्रेष्ठतमेनाथ हृदयेनात्मबन्धुना। शून्योऽस्मि रहितो नित्यं मन्यसे तेऽन्यथा न रुक्।। ४४ ।।
एवं कृष्णसखः कृष्णो भ्रात्रा राज्ञा विकल्पितः। नानाशङ्कास्पदं रूपं कृष्णविश्लेषकर्शितः।। १ ।।
शोकाग्निशुष्यद्वदनहृत्सरोजं हतप्रभम्। विभुं तमेवानुस्मरन् नाशक्नोत् प्रतिभाषितुम्।। २ ।।
कृच्छ्रेण संस्तभ्य शुचः पाणिनामृज्य नेत्रयोः। पारोक्षेण समुन्नद्धप्रणयौत्कण्ठ्यकातरः।। ३ ।।
सख्यं मैत्रीं सौहृदं च सारथ्यादिषु संस्मरन्। नृपमग्रजमित्याह बाष्पगद्गदया गिरा।। ४ ।।
वञ्चितोऽहं महाराज हरिणा बन्धुरूपिणा। येन मेऽपहृतं तेजो देवविस्मापनं महत्।। ५ ।।
यस्य क्षणवियोगेन लोको ह्यप्रियदर्शनः। उक्थेन रहितो ह्येष मृतकः प्रोच्यते यथा।। ६ ।।
यत्संश्रयाद् द्रुपदगेह उपागतानां  राज्ञां स्वयंवरमुखे स्मरदुर्मदानाम्। तेजो हृतं खलु मया विहतश्च मत्स्यः  सज्जीकृतेन धनुषाऽधिगता च कृष्णा।। ७ ।।
यत्सन्निधावहमु खाण्डवमग्नयेऽदा- मिन्द्रं च सामरगणं तरसा विजित्य। लब्धा सभा मयकृताद्भुतशिल्पमाया  दिग्भ्योऽहरन् नृपतयो बलिमध्वरे ते।। ८ ।।
यत्तेजसा नृपशिरोऽङ्घ्रिमहन्मखार्थ  आर्योऽनुजस्तव गदायुधसत्त्ववीर्यः। तेनाहृताः प्रमथनाथमखाय भूपा  यन्मोचिताभ्युदनयन् बलिमध्वरे ते।। ९ ।।
पत्न्यास्तवापि मखक्लृप्तमहाभिषेक- श्लाघिष्ठचारु कबरं कितवैः सभायाम्। स्पृष्टं विकीर्य पदयोः पतिताश्रुमुख्यो  यैस्तत्स्त्रियो न्यकृत तत् स विमुक्तकेशाः।। १० ।।
यत्तेजसाथ भगवान् युधि शूलपाणि- र्विस्मापितः स गिरिशोऽस्त्रमदान्निजं मे। अन्येऽपि चाहममुनैव कलेवरेण  प्राप्तो महेन्द्रभवने महदासनार्धम्।। ११ ।।
तत्रैव मे विहरतो भुजदण्डयुग्मं  गाण्डीवलक्षणमरातिवधाय देवाः। सेन्द्राः श्रिता यदनुभावितमाजमीढ  तेनाहमद्य मुषितः पुरुषेण भूम्ना।। १२ ।।
यद्बान्धवः कुरुबलाब्धिमनन्तपार- मेको रथेन तरसाऽतरमार्यसत्वः। प्रत्याहृतं पुरधनं च मया परेषां  तेजः परं मणिमयं च हृतं शिरोभ्यः।। १३ ।।
यो भीष्मकर्णगुरुशल्यचमूष्वदभ्र- राजन्यवर्यरथमण्डलमण्डितासु। अग्रेचरो मम रथे रथयूथपाना- मायुर्मनांसि च सहसा य आर्च्छत्।। १४ ।।
यद्दोःषु मा प्रणिहितं गुरुभीष्मकर्ण- द्रौणित्रिगर्तशल्यसैन्धवबाह्लिकाद्यैः। अस्त्राण्यमोघमहिमानि निरूपितानि  नोपस्पृशुर्नृहरिदासमिवासुराणि।। १५ ।।
यन्मे नृपेन्द्र तदतर्क्यविहार ईशो योलब्धरूपमवदद् रणमूर्ध्नि दर्शी । यन्माययावृतदृशो न विदुः परं तं सूत्रादयोहमस्मि ममेति भव्याः।। १६ ।।
सौत्ये वृतः कुमतिनात्मद ईश्वरो मे  यत्पादपद्ममभवाय भजन्ति भव्याः। संश्रान्तवाहमरयो रथिनो भुविष्ठं  न प्राहरन्यदनुभावनिरस्तचित्ताः।। १७ ।।
नर्माण्युदाररुचिरस्मितशोभनानि  हे पार्थ हेऽर्जुन सखे कुरुनन्दनेति। सञ्जल्पितानि नरदेव हृदिस्पृशानि  स्मर्तुर्लुठन्ति हृदयं मम माधवस्य।। १८ ।।
शय्यासनाटनविकत्थनभोजनादि- ष्वैक्याद्वयस्य ऋभुमानिति विप्रलब्धः। सख्युः सखेव पितृवत्त् तनयस्य सर्वं  सेहे महामहितया कुमतेरघं मे।। १९ ।।
तद्वै धनुस्त इषवः स रथो हयास्ते  सोऽहं रथी नृपतयो यत आनमन्ति। सर्वं क्षणेन तदभूदसदीशरिक्तं  भस्मन् हुतं कुहकराद्धमिवोप्तमूषे।। २१ ।।
भागवततात्पर्यम् — स रथो हयास्ते । तादृशा इत्यर्थः । त इषव इतिवत् ।
“सदृशे वा प्रधाने वा कारणे वा तदित्ययम् ।  शब्दः सङ्घटते भेदे विद्यमानेपि तत्त्वतः” इति ब्रह्मतर्के ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः
'मा गृघः कस्यस्विद् घनम्' 
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत्व्छतš समाः।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः। ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
चित्ते वाचि क्रियायां च साधूनामेकरूपता
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् – संस्कृतम्
 प्रवेशः
पंचागम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
५ मुल्यबृद्धिः
इति श्रीत्रिकालदर्श्यादिशतम।
अन्तःस्थानात्तु भावानां संवृतत्वेन हेतुना ।।
साकारैर्मधुरैर्वाक्यैर्न्यदर्शयत रावणः५-२०-१
व्यपसर्पतु ते सीते भयम् मत्तः समुत्थितम्५-२०-४
गमनं वा परस्त्रीणाम् हरणम् सम्प्रमथ्य वा५-२०-५
कामम् कामः शरीरे मे यथाकामं प्रार्तताम्५-२०-६
अस्थानेऽप्युपवासश्च नैतान्यौपयिकानि ते५-२०-८
विविधानि च वासांसि द्व्यान्याभरणानि च५-२०-९
गीतम् नृत्तं च वाद्यं च लभ मं प्राप्य मैथिलि५-२०-१०
मां प्राप्य हि कथम् नु स्यास्त्वमनर्हा सुविग्रहे५-२०-११
कः पुमानतिवर्तेत साक्षादपि पितामहः५-२०-१४
बह्वीनामुत्तमस्त्रीणामाहृतानामितस्ततः५-२०-१६
लोकेभो यानि रत्नानि सम्प्रमथ्याहृतानि वै५-२०-१७
तानि मे भीरु सर्वाणि राज्यम् चैतदहं च ते 
विजित्य पृथिवीं सर्वां नानानगरमालिनीम्५-२०-१८
नेह पश्यामि लोकेऽन्यम् यो मे प्रतिबलो भवेत्५-२०-१९
साधु पश्यामि ते रूपम् सम्युक्तं प्रतिकर्मणा५-२०-२२
यथेच्छम् च प्रयच्छ त्वं पृथिवीम् वा धनानि च 
निक्षिप्तविजयो रामो गतश्रीर्वनगोचरः५-२०-२६
न हि वैदेहि रांस्त्वां द्रष्टुं वा प्युपलस्स्यते५-२०-२७
न चापि मम हस्तात्त्वां प्राप्तुमर्हति राघवः५-२०-२८
क्लिष्टकौशेयवसनाम् तन्वीमप्यनलम्कृताम्५-२०-३०
अन्तः पुरविनासिन्यः स्त्रियः सर्वगुणान्विताः५-२०-३१
मम ह्यसितकेशान्ते त्रैलोक्यप्रवराः स्त्रियः५-२०-३२
यानि वैश्रवणे सुभ्रु रत्नानि च धनानि च५-२०-३३
न रामस्तपसा देवि न बलेन विक्रमैः५-२०-३४
न धनेन मया तुल्यस्तेजसा यशसापि वा 
त्वयि च समेत्य ललन्तु बान्धव्वस्ते५-२०-३५
देवतानाम् वचः श्रुत्वा भगवान् वै पितामहः 
पृथिव्याः च अपि निर्भेदो दृष्ट एव सनातनः 
सगरस्य च पुत्राणाम् विनाशो दीर्घ दर्शिनाम् १-४०-४
देवाः परम संहृष्टाः पुनर् जग्मुर् यथा आगतम्१-४०-५
ततो भित्त्वा महीम् सर्वाम् कृत्वा च अपि प्रदक्षिणम् 
सहिताः सगराः सर्वे पितरम् वाक्यम् अब्रुवन्१-४०-७
न च पश्यामहे अश्वम् ते अश्व हर्तारम् एव च 
किम् करिष्याम भद्रम् ते बुद्धिः अत्र विचार्यताम्१-४०-९
मानयन्तो हि ते राम जग्मुर् भित्त्वा रसातलम्१-४०-१६
दक्षिणस्याम् अपि दिशि ददृशुः ते महागजम्१-४०-१७
ते तम् प्रदक्षिणम् कृत्वा सगरस्य महात्मनः 
ते तम् प्रदक्षिणम् कृत्वा पृष्ट्वा च अपि निरामयम् 
समालभ्य ततः सर्वे कृत्वा च एनम् प्रदक्षिणम् 
हयम् च तस्य देवस्य चरन्तम् अविदूरतः 
अस्माकम् त्वम् हि तुरगम् यज्ञियम् हृतवान् असि१-४०-२८
भस्म राशी कृताः सर्वे काकुत्स्थ सगरात्मजाः१-४०-३०
आत्मानं प्रतिकूलानी परेषां न समाचरेत् 
सा च त्वयैव कमलारमणेऽर्थिता यत् क्षेम स एव हि यतीन्द्र! भवच्र्छितानाम् १८ 
> युपाध्यनुरोधि ; स च स्वात्मभूतानेवघटाकाशस्थानीयानविद्याप्
>> कार्यकारणयोरनन्यत्वमवगम्यते । कार्यमाकाशादिकं बहुप्रपञ्चं जगत् ; कारणं परं
संपर्कः - -
माता भवामीति तदात्रिपत्नी 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ × १०२२० वर्षाणि पूर्वम्
२०० धनुर्मात्रात्मकम् 
२०,००,००० पूर्वम् 
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
सुपार्श्वनाथः (  ˈʊɑːʃəɑːθəə)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु सप्तमः तीर्थङ्करः अस्ति । भगवतः सुपार्श्वनाथस्य वर्णः सुवर्णः आसीत् । जैनधर्मानुसारं भगवतः चिह्नं स्वस्तिकः च अस्ति ।
कौमारावस्थायां सुपार्श्वनाथस्य शरीरस्य औन्नत्यं द्विशतं  धनुर्मात्रात्मकम् आसीत्[१] । भगवतः धार्मिकपरिवारे “मातङ्गः” इत्याख्यः यक्षः, “शान्ता” इत्याख्या शासनदेवी च आसीत् ।
१२ नामकरणम्
२१ राजत्यागः, दीक्षा च
२२ धार्मिकः परिवारः
३ निर्वाणम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
भरतक्षेत्रे वाराणसी-नामिका नगरी आसीत् । तस्यां नगर्यां ज्येष्ठ-मासस्य शुक्लपक्षस्य द्वादश्यां तिथौ विशाखा-नक्षत्रस्य मध्यरात्रौ भगवतः सुपार्श्वनाथस्य जन्म अभवत् [२]।
सुपार्श्वनाथस्य पिता प्रतिष्ठसेनः, माता च पृथ्वीदेवी आसीत् । एकदा भाद्रपद-मासस्य कृष्णपक्षस्य अष्टम्यां तिथौ अनुराधा-नक्षत्रे रात्रौ पृथ्वीदेवी तीर्थङ्करत्वसूचकान् चतुर्दश स्वप्नान् दृष्टवती । रात्रौ एव पृथ्वीदेवी राज्ञे प्रतिष्ठसेनाय चतुर्दशस्वप्नान् श्रावितवती । तस्मिन् रात्रौ एव भगवतः सुपार्श्वनाथस्य जीवः पृथ्वीदेव्याः गर्भे समतिष्ठत् [३]।
आगामि-दिने राज्ञा स्वप्नशास्त्रिणः आवाहिताः । स्वप्नानां फलादेशाय स्वप्नशास्त्रं वर्तते । स्वप्नशास्त्रिणां पूजनं कृत्वा पृथ्वीदेवी चतुर्दश स्वप्नान् श्रावितवती । स्वप्नशास्त्रिणः स्वप्नानां फलादेशं कृतवन्तः यत् – “पृथ्वीदेव्याः गर्भे एकः श्रेष्ठः, विशिष्टश्च बालकः वर्तते । सः तीर्थङ्करत्वं प्राप्स्यति ।
गर्भकालस्य समाप्त्यनन्तरं भगवतः सुपार्श्वनाथस्य जन्म अभवत् । भगवतः जन्मसमये सम्पूर्णंं विश्वं शान्तम् आसीत्, केवलं दिशः एव शान्ताः नासन् । राज्ञा पुत्रप्राप्त्या प्रसन्नस्सन् सर्वेभ्यः दानं कृतम् । नगरजनाः अपि प्रसन्नाः आसन् ।
घातकी-खण्डद्वीपस्य पूर्वदिशि महाविदेहे क्षेमपुरी-नामिका नगरी आसीत् । तस्यां नगर्यां नन्दीसेन-नामकः एकः राजा आसीत् । नन्दीसेनः एव भगवतः सुपार्श्वनाथस्य पूर्वजन्म आसीत् ।
राजा नन्दीसेनः भोगसामग्रीभिः युतः आसीत् । तथापि सः अनासक्तः एव जीवति स्म । तेन सत्तायाः मोहः कदापि न अपेक्षितः । मुनिः इव सः जीवति स्म । सः सन्यासम् अङ्गीकर्तुम् इच्छति स्म । किन्तु शासनव्यवस्था अपि आवश्यकी वर्तते स्म । अतः भोगावलीकर्मभ्यः मुक्तिं प्राप्तुं सः प्रयासं करोति स्म ।
यदा तस्य उत्तराधिकारी शासितुं योग्यः अभवत्, तदा तेन उत्तराधिकारिणे राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् । अनन्तरं राज्ञा नन्दीसेनेन आचार्यात् अरिदमनात् दीक्षां प्राप्य श्रमणधर्मः अङ्गीकृतः । बहुवर्षाणि यावत् तपस्यां कृत्वा राजा नन्दीसेनः तीर्थङ्करगोत्रस्य बन्धनं कृतवान् । अन्ते सः सिद्धत्वं प्राप्य स्वर्गलोकं गतः ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
भगवतः सुपार्श्वनाथस्य जन्मनः एकादशदिनानाम् अनन्तरं नामकरणसंस्कारस्य विधिः अभवत् । तस्मिन् दिने जनाः उत्सवम् अपि आचरितवन्तः । स्वर्गलोकात् बहवः देवाः समागताः । चतुष्षष्टिः इन्द्राः, लोकान्तिकाः देवाः च अपि उत्सवम् आचरितवन्तः । उत्सवे तेषां देवानाम् उपस्थितिः आवश्यकी वर्तते ।
राज्ये जनाः अपि प्रफुल्लिताः आसन् । नामकरणोत्सवे बालकस्य नामकरणं क्रियते । अतः राजा नामकरणाय देवतानां, जनानां च परामर्शं पृष्टवान् । अन्ते राज्ञा स्वस्य विचारः कथितः यत् – “यदा पृथ्वीदेवी गर्भवती आसीत्, तदा तस्याः पार्श्वौ  सुन्दरौ दृश्येते स्म । सामान्यतया गर्भवतीस्त्रीणां कटिप्रदेशौ सुन्दरौ न दृश्येते । बालकः गर्भे अपि सुन्दरः आसीत् । अतः अस्य बालकस्य नाम सुपार्श्वः इति करणीयम् । सर्वैः जनैः, देवैः च समर्थनं प्रदत्तम् । तावत् एव सुपार्श्वनाथः इति नाम ख्यातम् अस्ति ।
राज्यम्[सम्पादयतु]
सुपार्श्वनाथः राजापदं प्राप्तवान् आसीत् । यथा माता बालकस्य पालनं करोति, तथैव तेन अपि राज्यस्य निस्पृहतया पालनं कृतम् आसीत् । सुपार्श्वनाथस्य राज्ये अपराधिनः अपि न्यूनाः अभवन् । कस्यापि वस्तुनः अभावः एव नासीत्, अतः अपराधाः अपि न भवन्ति स्म । जनाः अपि आन्तरिकविवादान् विस्मृतवन्तः ।
प्रजाः परस्परम् एव विवादानां निवारणं कुर्वन्ति स्म । राजा सुपार्श्वनाथः अपि राज्यस्य सञ्चालनेन सन्तुष्टः आसीत् । राज्ञः मनसि सात्विकः सन्तोषः आसीत् । प्रजाजनानाम् एकात्मतायाः कारणेन एव सम्पूर्णं राज्यं कुटुम्बम् इव प्रतिभाति स्म । राज्ये प्रजासु सन्मुष्टिः आसीत् ।
राजत्यागः, दीक्षा च[सम्पादयतु]
भगवान् सुपार्श्वनाथः विंशतिपूर्वाङ्गाधिकः चतुर्दशवर्षाणि यावत् राज्यसञ्चालनम् अकरोत् । यदा तस्य दीक्षायाः समयः ज्ञातः, तदा सः स्वस्य उत्तराधिकारिणः राज्याभिषेकं कृत्वा राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तवान् ।
तेजस्विनः, शान्तचित्तस्य राज्ञः दीक्षाप्रसङ्गेन जनाः विरक्ताः अभवन् । यदा वार्षिकीदानं समाप्तं जातं, तदा ज्येष्ठ-मासस्य शुक्लपक्षस्य द्वादश्यां तिथौ विशाखा-नक्षत्रे भगवान् सुपार्श्वनाथः सहस्रजनैः सह नगरस्य सहस्राम्रोद्यानं गतवान् । तत्र देवाः, इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । सर्वेषां समक्षे भगवता सुपार्श्वनाथेन दीक्षा अङ्गीकृता ।
दीक्षानन्तरं नवमासान् यावत् भगवान् सुपार्श्वनाथः छद्मस्थः आसीत् । भगवता सुपार्श्वनाथेन अष्टमासान् यावत् विविधाः तपस्याः, साधनाः च कृताः । सः विचारं विचारं पुनः सहस्राम्रोद्यानं प्राप्तवान् ।
वाराणसी-नगर्यां माघ-मासस्य कृष्णपक्षस्य षष्ठ्यां तिथौ विशाखा-नक्षत्रे तस्मै केवलज्ञानम् अभवत् । तस्मिन् दिवसे लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः, नगरजनाः च समुपस्थिताः आसन् । सर्वैः मिलित्वा केवलमहोत्सवस्य आयोजनं कृतम्, उत्सवः आचरितश्च ।
अनन्तरं भगवता सुपार्श्वनाथेन प्रथमं प्रवचनं कृतम् । तस्मिन् प्रवचने बहवः श्रोतारः आसन् । भगवतः प्रवचनं श्रुत्वा बहवः जनाः संसारसागरात् निवृत्तिं प्राप्तवन्तः । भगवतः सुपार्श्वनाथस्य प्रवचनस्य तादृशः प्रभावः आसीत्, येन जनाः मुग्धाः, लीनाः च अभवन् ।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवान् सुपार्श्वनाथः चतुर्विधसङ्घस्य  स्थापनां चकार, तदा सुपार्श्वनाथेन धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता[४]।
३,००,००० साधवः
४,३०,००० साध्व्यः
२,५७,००० श्रावकाः
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
यदा भगवता सुपार्श्वनाथेन स्वस्य निर्वाणकालः ज्ञातः, तदा सः सहस्रसाधुभिः सह सम्मेदशिखरं गतवान् । तत्र सः एकमासं यावत् अनशनञ्चकार । तेन एकमासं यावत् पुनः तपस्या, साधना च कृता । एकमासानन्तरं सः शैलेशीपदं प्रापत् । शैलेशीपदस्य प्राप्त्या सर्वेषां कर्मणां नाशः अभवत् । अनन्तरं सः सिद्धत्वं प्रापत् ।
अनन्तरम् एकमासस्य अनशनान्ते फाल्गुन-मासस्य कृष्णपक्षस्य सप्तम्यां तिथौ मूल-नक्षत्रे सम्मेदशिखरे भगवतः सुपार्श्वनाथस्य निर्वाणम् अभवत् । भगवता सह बहवः मुनयः अपि मोक्षं प्रापन् [५]।
सुपार्श्वनाथेन कौमारावस्थायां पञ्चलक्षवर्षाणां, राज्ये चतुर्दशलक्षवर्षाणां, दीक्षायां द्वादशपूर्वाङ्गं च आयुः भुक्तम् । अनेन प्रकारेण तेन सम्पूर्णजीवने विंशतिलक्षवर्षाणि भुक्तानि आसन् [६]।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरः सम्प्रदायः
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
भिक्षुः आचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सुपार्श्वनाथः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सुपार्श्वनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हे चक्रपाणि !!
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
मुख-नासिका-वचनः - प्रथमैकवचनम् , अनुनासिकः - प्रथमैकवचनम्
मुख-नासिका-वचनः अनुनासिकः
यस्य वर्णस्य उच्चारणार्थम् मुखेन सह नासिकायाः अपि प्रयोगः भवति, सः वर्णः अनुनासिकसंज्ञां प्राप्नोति ।
सर्वेषां वर्णानाम् उच्चारणार्थम् मुखस्य प्रयोगः भवत्येव । परन्तु मुखेन सह नासिकायाः अपि प्रयोगः येषाम् उच्चारणे क्रियते, ते वर्णाः अनुनासिकवर्णाः नाम्ना ज्ञायन्ते । सर्वे अनुनासिकवर्णाः एतादृशाः सन्ति -
 सर्वेषाम् स्वराणाम् अनुनासिकभेदः दृश्यते -
ऌँ  ऌँ - दन्ताः + नासिका
 वर्गीयव्यञ्जनेषु वर्गपञ्चमाः सर्वे अनुनासिकाः सन्ति । यथा -
 यकार-वकार-लकारानाम् अपि अनुनासिकभेदः अस्ति । यथा -
ज्ञातव्यम् -
) अनुस्वारः अनुनासिकवर्णेषु न समाविश्यते, यतः अनुस्वारस्य उच्चारणार्थम् यद्यपि नासिकायाः प्रयोगः भवति तथापि मुखस्य प्रयोगः न क्रियते ।
मुखसहिता नासिका मुखनासिका, तया य उच्चार्यते वर्णः सोऽनुनासिकसंज्ञो भवति । आङोऽनुनासिकश्छन्दसि। अभ्र आं अपः  । गभीर आं उग्रपुत्रे  । च न आं इन्द्रः । मुखग्रहणं किम् ? अनुस्वारस्यैव हि स्यात् । नासिकाग्रहणं किम् ? कचटतपानां मा भूत् । अनुनासिकप्रदेशाः आङोऽनुनासिकश्छन्दसिइत्येवम् आदयः ॥
न्यासः 
मुखसहितनासिकयोच्चार्यमाणो वर्णोऽनुनासिकसंज्ञः स्यात् । तदित्थम् - अ इ उ ऋ एषां वर्णानां प्रत्येकमष्टादशभेदाः । लृवर्णस्य द्वादश, तस्य दीर्घाभावात् । एचामपि द्वादश, तेषां ह्रस्वाभावात् ॥
मुखनासिकावचनोऽनुनासिकः - मुखनासिका । मुखं च नासिका चेति विग्रहे प्राण्यङ्गत्वादेकवद्भावे मुखनासिकमिति स्यादत आह-मुखसहितेति । नासिकयोच्चार्येति । फलितार्थकथनमिदम् । उच्यतेऽनेनेति वचनं, मुखनासिका वचनमस्यास्तीति विग्रहः॥
 मुखनासिकावचनोऽनुनासिकः
यत् इदं महत्–आदि–कार्यं, तत् किं प्रधाने सत् उत अहोस्विद् असत्? – आचार्य–विप्रतिपत्तेः अयं संशयः।
यतः अत्र सांख्य–दर्शने सत् कार्यं, बौद्ध–आदीनाम् असत् कार्यम्। यदि सत्– असत् न भवति, अथ असत्– सत् न भवति, इति विप्रतिषेधः। तत्र आह–
शक्तस्य शक्य–करणात्, कारण–भावात् च सत् कार्यम्॥
अन्वयः– असत्–अकरणात् उपादान–ग्रहणात् सर्व–संभव–अभावात् शक्तस्य शक्य–करणात् कारण–भावात् च कार्यं सत्।
असत्–अकरणात्। न सत्= असत्। असतः अकरणं, तस्मात् सत् कार्यम्। इह लोके असत्–करणं नास्ति। यथा– सिकताभ्यः तैल–उत्पत्तिः। तस्मात् सतः करणात् अस्ति प्राग्–उत्पत्तेः प्रधाने व्यक्तम्। अतः सत् कार्यम्।
इतः च, सर्वसंभव–अभावात्। सर्वस्य सर्वत्र संभवः नास्ति। यथा– सुवर्णस्य रजत–आदौ तृण–पांशु–सिकतासु। तस्मात् सर्व–संभव–अभावात् सत् कार्यम्।
इतः च, शक्तस्य शक्य–करणात्। इह कुलालः शक्तः मृद्–दण्ड–चक्र–चीवर–रज्जु–नीर–आदि–करण–उपकरणं वा शक्यम् एव घटं मृत्–पिण्डात् उत्पादयति। तस्मात् सत् कार्यम्।
इतः च, कारण–भावात् च सत् कार्यम्। कारणं यत् लक्षणं, तत् लक्षणम् एव कार्यम् अपि। यथा– यवेभ्यः यवाः, व्रीहिभ्यः व्रीहयः। यदा असत् कार्यं स्यात्, ततः कोद्रवेभ्यः शालयः स्युः। न च सन्ति इति, तस्मात् सत् कार्यम्।
एवं पञ्चभिः हेतुभिः प्रधाने महत्–आदि–लिङ्गम् अस्ति। तस्मात् सतः उत्पत्तिः, न असतः इति॥
शक्तस्य शक्यय– करणात्, कारण– भावात् च सत् कार्यम् ।।
 जय श्री गणेशायः नमः
शुभं वा यदि वा पापं द्वेष्यं वा यदि वा प्रियं 
प्रमादोवयम मृत्युः ।
 +↑संस्कृतम्
सत्तेन्द्रियाणां मनसो वशे स्यात् मनोमयं तद्भुवनं वदामः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
दण्ड अव वरो लोके पुरुषस्येति मे मतिः।
मरदहिं मोहिं जानि अनाथा।।
।
त्वं वि भा॒स्यनु॑ दक्षि दा॒वने॒ त्वं वि॒शिक्षु॑रसि य॒ज्ञमा॒तनिः॑ ॥ २००११०
त्वं वाजः॑ प्र॒तर॑णो बृ॒हन्न॑सि॒ त्वं र॒यिर्ब॑हु॒लो वि॒श्वत॑स्पृ॒थुः ॥ २००११२
स॒प॒र्येम॑ सप॒र्यवः॑ ॥ २००६०३
यु॒यो॒ध्य१॒॑स्मद्द्वेषां॑सि ॥ २००६०४
य॒शस्त॑मस्य मी॒ळ्हुषः॑ ॥ २००८०१
यस्य॑ व्र॒तं न मीय॑ते ॥ २००८०३
अव॑र्तय॒त्सूर्यो॒ न च॒क्रं भि॒नद्व॒लमिन्द्रो॒ अङ्गि॑रस्वान् ॥ २०११२०
यो अश्म॑नोर॒न्तर॒ग्निं ज॒जान॑ सं॒वृक्स॒मत्सु॒ स ज॑नास॒ इन्द्रः॑ ॥ २०१२०३
यः शर्ध॑ते॒ नानु॒ददा॑ति शृ॒ध्यां यो दस्यो॑र्ह॒न्ता स ज॑नास॒ इन्द्रः॑ ॥ २०१२१०
अर॑मयः॒ सर॑पस॒स्तरा॑य॒ कं तु॒र्वीत॑ये च व॒य्या॑य च स्रु॒तिम् ।
स प्रा॒चीना॒न्पर्व॑तान्दृंह॒दोज॑साधरा॒चीन॑मकृणोद॒पामपः॑ ।
अधा॑रयत्पृथि॒वीं वि॒श्वधा॑यस॒मस्त॑भ्नान्मा॒यया॒ द्याम॑व॒स्रसः॑ ॥ २०१७०५
यः शंस॑न्तं॒ यः श॑शमा॒नमू॒ती पच॑न्तं च स्तु॒वन्तं॑ च प्र॒णेष॑त् ॥ २०२००३
स सं॑न॒यः स वि॑न॒यः पु॒रोहि॑तः॒ स सुष्टु॑तः॒ स यु॒धि ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑ ।
दुः॒शंसो॒ मर्त्यो॑ रि॒पुः ॥ २०४१०८
स हि स्थि॒रो विच॑र्षणिः ॥ २०४११०
भ॒द्रं भ॑वाति नः पु॒रः ॥ २०४१११
जेता॒ शत्रू॒न्विच॑र्षणिः ॥ २०४११२
ए॒तं पि॑बत॒ काम्य॑म् ॥ २०४११४
अ॒ग्निं च॑ हव्य॒वाह॑नम् ॥ २०४११९
य॒ज्ञं दे॒वेषु॑ यच्छताम् ॥ २०४१२०
पूर्वम् ३।४।६२
अनन्तरम् ३।४।६४
काशिका-वृत्तिः
तूष्णीमि भुवः ३।४।६३
तूष्णींशब्दे उपपदे भवतेः धातोः क्त्वाणमुलौ प्रत्ययौ भवतः। तूष्णींभूय गतः, तूष्णीं भूत्वा, तूष्णींभावम्। भूग्रहणं कृञो निवृ̄त्त्यर्थम्।
ननु च "स्वाङ्गे तस्प्रत्यये कृभ्वोः" ३।४।६१ इत्यतो भूग्रहणमनुवत्र्तत एव, तत् किमर्थं भुव इतीहोच्यते? इत्याह-- "भूग्रहणम्" इत्यादि। पूर्व हि भूग्रहणं कृञा सम्बद्धम्, अतस्तदनुवृत्तौ तस्याप्यनुवृत्तिः स्यात्; अतस्तन्निवृत्यर्थं पुनरिह भूग्रहणम्॥
तूष्णीमि भुवः १६३५, ३।४।६३
पूर्वम् २।१।२२
अनन्तरम् २।१।२४
सूत्रम्। २।१।२३
पदच्छेदः॥ द्वितीया १।१ २८ श्रितातीत-पतित-गतात्यस्त-प्राप्तापन्नैः ३।३ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
द्विदीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्ताऽपनैः २।१।२४
सुप् स्पा इति वर्तते। तस्य विशेषणम् एतद् द्वितीया। द्वितीयान्तं सुबन्तम् श्रितादिभिः सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। कष्टं श्रितः कष्टश्रितः। नरकश्रितः। अतीत कान्तारम् अतीतः कान्तारातितः। पतित नरकम् पतितः नरकपतितः। गत ग्रामम् गतः ग्रामगतः। अत्यस्त तरङ्गनत्यस्तः तरङ्गात्यस्तः। तुहिनात्यस्तः। प्राप्त सुखं प्राप्तः सुखप्राप्तः। आपन्न सुखम् आपन्नः सुखापन्नः। दुःखापन्नः। श्रित्तादिषु गमिगाम्यादिनाम् उपसङ्ख्यनम्। ग्रामं गमी ग्रामगमी। ग्रामम् गामी ग्रामागामी। ओद्नं बुभुक्षुः ओदनबुभुक्षुः।
द्वितीयाश्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः ९२७, २।१।२३
द्वितीयान्तं श्रितादिप्रकृतिकैः सुबन्तैः सह वा समस्यते स च तत्पुरुषः। कृष्णं श्रितः कृष्णश्रित इत्यादि॥
गम्यादीनामिति। गम्यादिप्रकृतिकैः सुबन्तैरपि द्वितीयान्तं समस्यते स तत्पुरुष इति यावत्। ग्रामं गमीति। "गमेरिनिः" रित्यौणादिक इनिप्रत्ययः, स च "भविष्यति गम्यादयः" इति वचनाद्भविष्यति काले भवति। "अकेनो"रिति कृद्योगषष्ठीनिषेधात्कर्मणि द्वितीया। ग्रामं गमिष्यन्नित्यर्थः। अन्नं बुभुक्षुरिति। भुजेः सन्। "सनाशंसभिक्ष उः"। "न लोके"ति कृद्योगषष्ठीनिषेधात्कर्मणि द्वितीया। बुभुक्षुशब्दो गम्यादपठित इति भावः। स्वयं क्तेन। क्तप्रत्ययान्तप्रकृतिकसुबन्तेन स्वयमित्यव्ययं समस्यते स तत्पुरुष इत्यर्थः। अयोग्यत्वादिति। "स्वय"मित्यव्ययस्य आत्मनेत्यर्थकस्य कर्तृशक्तिप्रधानतया तृतीयाया एवोचितत्वादिति भावः। "स्वय"मित्यव्ययस्य समासेऽसमासेऽपि को भेदः?। असमासेऽपि "अव्ययादाप्सुपः" इति लुकः प्रवृत्तेरित्यत आह--स्वयंकृतस्यापत्यमिति। स्वयंकृतस्यापत्यमित्यर्थे "अत इ" ञिति स्वयंकृतशब्दात्षष्ठन्तत्वात्तत इञि ऋकारस्यादिवृद्धौ रपरत्वे स्वयंकार्तिरित्येव स्यादिति भावः। वस्तुतस्तु असामथ्र्यादिह न तद्धितः। स्वयंकृतशब्दस्य समासस्वरः प्रयोजनम्।
गम्यादीनामुपसङ्ख्यानम्। गम्यादीनामिति। गम्यादयश्च प्रयोगतो ज्ञेयाः। ग्रामगमीति। "गमेरिनिः"इत्यौणादिक इनिः। स च "भविष्यति गम्यादयः"इति भविष्यत्काले। "अकेनो"रिति षष्ठीनिषेधात्कर्मणि द्वितीया। अयोग्यत्वादिति। "स्वय" मित्यस्यात्मनेत्यर्थकस्य कत्र्रर्थतया द्वितीयान्तत्वानुपपत्तिरिति भावः।
जीवभूतः काल एषः । प्राणस्य प्राणः ।
ह्यस्तु स्वप्नः ।
गतदिनानि आनन्दस्वप्नमयानि भवन्ति ।
अतः सुदिनं अद्य सम्यक् भावय!
एषा उषाभिवन्दना!
जीवोऽयं जीव एवास्य जीवस्यासंशयं यतः ।
अस्तित्वस्य समस्तं ते सत्यं याथार्थ्यमेव च ।
वृद्धेरनुग्रहो दिव्यः सुमहत्त्वं च कर्मणः ।
सौन्दर्यस्योज्ज्वलत्वं च सर्वमस्त्यत्र शाश्वतम् ।
यतो हि स्वप्नमात्रं ह्यः श्वोऽपि हा चित्तकल्पितम् ।
सुजीवितं चेत् किन्त्वद्य सुष्ठु कृत्स्नं करोति तत् ।
ह्यः सर्वं तुष्टिदं स्वप्नं श्वोऽप्याशानिर्भरं सदा ।
तदिदं वासरं पश्य सैवोषःस्तुतिरादृता ।
भिक्षान्नमात्रेण च तुष्टिमन्तः ।
सुशान्तसर्वेन्द्रियवृत्तिमन्तः ।
स्वात्मानमात्मन्यवलोकयन्तः ।
नान्तं न मध्यं न बहिः स्मरन्तः
कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।
।
ॐ पूर्णमद इति शान्तिः ॥
ब्रह्मविद्याप्रबोधो हि केनोपायेन जायते ।
विचार्य सर्ववेदेषु मतं ज्ञात्वा पिनाकिनः ।
हंसस्याकृतिविस्तारं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
अथ हंसपरमहंसनिर्णयं व्याख्यास्यामः ।
हंसहंसेति सदा ध्यायन्सर्वेषु देहेषु व्याप्य वर्तते ॥
स वै ब्रह्म परमात्मेत्युच्यते ।
अथ हंस ऋषिः । अव्यक्ता गायत्री छन्दः । परमहंसो
देवता । अहमिति बीजम् । स इति शक्तिः ।
हृदयाद्यङ्गन्यासकरन्यासौ भवतः । एवं कृत्वा हृदये
चरणौ बाहू कालश्चाग्निश्चोभे पार्श्वे भवतः ।
परमहंसो भानुकोटिप्रतीकाशः । येनेदं व्याप्तम् ।
तुरीयं यदा हंसो नादे लीनो भवति तदा
तुर्यातीतमुन्मननमजपोपसंहारमित्यभिधीयते । एवं सर्वं
हंसवशात्तस्मान्मनो हंसो विचार्यते । स एव जपकोट्या
। चिणीति प्रथमः । चिञ्चिणीति द्वितीयः ।
घण्टानादस्तृतीयः । शङ्खनादश्चतुर्थः ।
। अष्टमो मृदङ्गनादः । नवमो भेरीनादः ।
दशमो मेघनादः । नवमं परित्यज्य दशममेवाभ्यसेत् ।
प्रथमे चिञ्चिणीगात्रं द्वितीये गात्रभञ्जनम् । तृतीये
इति वेदप्रवचनं वेदप्रवचनम् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत्स॑वि॒तुर्वरेण्यं॒ भर्गो॑ दे॒वस्य॑धीमहि । धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥
नैनं छिदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
सुखं जीवन्ति जातान्धाः पर्वताः सरितोऽपि च ।
क्षुद्राभ्युदयसाक्षिभ्यामक्षिभ्यां हा हता वयम् ।
शङ्करधरस्य ।
इदं त्वन्तर्गाढं परमपरितापं जनयति ।
किं न प्रयासि कटकामणिवद्विलीय ।
लक्ष्मीं प्राप्य जडोऽप्यसाधुरपि च स्वां योग्यतां मन्यते ।
४६ दारिद्र्यम्
सर्वेणैव कुटुम्बकेन रुदता सुप्तः समुत्थाप्यते ।
भोक्तारमर्धनयनेन विलोकयन्ति ।
जगति सकले नेदृग्दृष्टं दरिद्रकुटुम्बकम् ।
किं च क्षुत्क्लमघूर्णमाननयनैरुन्निद्रमुर्वीं गतैः
कर्तुं वाग्व्ययमक्षमैः स्वजननी बालैः समालोक्यते ।
दुर्गतस्य । 
भानोः । 
अम्बा तुष्यति न मया न स्नुषया सापि नाम्बया न मया ।
अहमपि न तया न तया वद राजन्कस्य दोषोऽयम् ।
दौर्गत्यतोऽस्ति परमो न सुहृन्ममान्यः ।
देव त्वदाश्रयणपुण्यधनः कृतोऽस्मि ।
जनपरिवादः प्रशान्तिमभ्येति ।
स्नायूपरुद्धसकलास्थिचयावशेषम् ।
मद्वृत्त्यैव पुरस्कृतास्त्वदरयस्तेनाधुना का गतिः ।
पुंसः क्षीणधनस्य किं न कुरुते वैरी कुटुम्बग्रहः ।
दारिद्र्यान्मरणं वरं सुखमिति ज्ञात्वा स तूष्णीं स्थितः ।
कुप्यन्ती प्रतिवेशिनी प्रतिमुहुः सूचीं यथा याचिता ।
तत्रोपस्करणानि तत्र शिशवस्तत्रैव वासः स्वयम् ।
सिद्धं तत्प्रतिकूलवर्तिनि विधौ न स्तोकमप्यत्र नः ।
येषां स्वोदरपूर्तिरेव हि किमप्यष्टौ महासिद्धयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
।
कल्याणं कलयेन्नः कल्यानस्मान् करोतु शतमब्दान् । कल्यातङ्कमपास्येत् कल्याणी नः सदैव बृहदम्बा ।
तरुणारुणप्रकाशं तरुणा वकुलेन भासुरनिवेशम् । गुरुणा स्तनेन नमितं गुरुणा सदयेन वस्तुः न कथितम् ।
वकुलद्रुमूलसदनां वनजसहाध्यायिपरिलसद्वदनाम् । वल्गुस्मितेक्ष्यरदनां वन्दे दृक्तर्जिताम्बुजच्छदनाम् ।
एका द्विलोकसुखदा त्र्यक्षर्याख्यापिता चतुःपीठा । पञ्चाम्नायशिरःस्था बृहदम्ब त्वं षडध्वजनयित्री ।
पीनस्तनावनम्रे पादनताम्भोजवासिनीकम्रे । वाणीजितसरसाम्रे वाचो वल्गन्तु धाम्नि मे ताम्रे ।
वकुलवनीवासिन्या विद्रुमसच्छायचेलवासिन्या । हृद्राजीवासिन्या हृदयं शंभोर्हृतं सुवासिन्या ।
वन्दे श्रीबृहदम्बां वल्गुगतापास्तराजकादम्बाम् । आश्रितजनावलम्बामासेवे कैश्यधूतलोलम्बाम् ।
शिरसा धृतसोमायाः श्रीगोकर्णैकदिव्यधामायाः । पदनम्राणां मायाः पापविधात्र्यः कदापि नोमायाः ।
आनन्दसारसीमामानङ्गोत्कर्षपोषकापाङ्गाम् । आनन्तुं बृहदम्बामानन्त्यं मूर्ध्नि वाञ्छामि ।
अभिधायितहृल्लेखामतीतविद्वत्सुकविजनोल्लेखाम् । पदपद्मनमल्लेखां पश्यामः शाश्वतीं तटिल्लेखाम् ।
करुणामृतवर्षिण्याः सेवकसर्वापराधमर्षिण्याः । वकुलविपिनहर्षिण्या वश्याः स्मः शंभुचित्तकर्षिण्याः ।
करुणाझरसरसाक्षीमरुणाधरशोभिसुन्दरसुहासाम् । तरुनार्धघटितदेहां वरुणालयजेडितां शिवां वृणुमः ।
धन्याः के नु मदन्या वलयेऽवन्या यतो वकुलवन्याः । मूले मोक्षवदान्या मान्या कन्या गिरोर्हितमान्या मे ।
केचित् त्वां कुलमूले साक्षात्कुर्वन्त्यहं वकुलमूले । अर्धेश्वरां कतिपये मातः सर्वेश्वरामहं कलये ।
वाञ्छितसिद्ध्यै भविता लाञ्छितचिकुरा चकोरवृत्तिकृता । काङ्क्षितचरणा सद्भिः कां क्षिप्रं नातनोति संसिद्धिम् ।
अरुणिमसारसमष्टिः संसृतिकूपोत्तरणयष्टिः । कलितामृतौघवृष्टिर्बृहदम्बा भातु मे कृपादृष्टिः ।
सामजसमानगमना सामसमाजोपगानतुष्टमनाः । समजानुपेतचरणा समरसतापन्नपन्नगाभरणा ।
विश्वपतिवश्यहृदया नश्वरविश्वासपश्वनाशास्या । अश्वमुखस्तवशस्या निःश्वसितानुश्रवास्ति बृहदम्बा ।
लघु तव चरणं शरणं तरणं मृत्योर्भजामि बृहदम्ब । यावत् तरसा जरसा परसादङ्गानि न कृतानि ।
प्रभवति यत्र न गौर्वा नोर्मीणां संकथा न वा जडता । कोऽपि वकुलालवाले जयति चिरानन्दसागरोऽपार ।
सर्वानन्दनिवासा शक्रशतानन्दमुख्यसुरसेव्या । धृतनन्दसूनुदेहा भूमनिजानन्दमेदुरा जयति ।
अपहृत्य चित्तशल्यं भक्तिमतामातनोषि कैवल्यम् । बृहदम्ब को न्वकल्यं देवान्तरं त्व्या पाल्यम् ।
भवनीकृतगोकर्णं भास्वन्मणिकुण्डलस्फुरत्कर्णम् । ध्यायामि शोणवर्णं धाम परं भक्तमानसाभ्यर्णम् ।
वाराणसीनिषेवां वाराश्यवगाहनानि च न तन्याः । वारान् बहूनथाङ्घ्र्योर्वारा पूयस्व वकुलमूलेश्याः ।
श्रेयश्च या विधत्ते श्रीबृहदम्बापदाम्बुरुहचिन्ता । कलिकलुषणि विभिन्ते मदमपि कार्तान्तमाहन्ता ।
वेलतिगानुकम्पा वकुलवनाम्भोदमञ्जुतरशम्पा । भवतप्तामृतझम्पा भवतु हृदिस्था कृतद्विषत्कम्पा ।
पद्यायामाद् यायामाद्यायामम्ब तावकजनानाम् । विद्यां ते निरवद्यां विद्यां गोकर्णराज्ञि दयया ते ।
तरणिं तमश्छटानामरणिं ज्ञानानलस्य कलयामि । तरणिं भवाम्बुराशेः सरणिं वेद्यागमस्य बृहदम्बाम् ।
वक्षोजभारनमिता लक्षोत्तरवेदगीःप्रमिता । इक्षोर्मधुरोक्तिमिता न क्षोभ्या त्वं दयाधुनी स्तिमिता ।
हृदयं पुराणवचसां सदयं दीनावने परं तेजः । मदयन्नधरं शंभोस्तदयं यातो जनः शरणम् ।
माङ्कणतीरकुटीरा मेदुरवक्षोजलिप्तपाटीरा । पतिधृतचन्द्राण्डीरा ध्येयाम्बा मुक्तिदानशौण्डीरा ।
आपन्नरक्षणार्थे चापं पुण्ड्रेक्षुमादधाना सा । रोपं च पौष्पमम्बा पापं प्रोत्सारयेन्ममाशेषम् ।
दक्षा निरर्गला सा दातुं स्वर्गं त्रिवर्गमपवर्गम् । बृहदम्बा महदन्तर्वासा भासारुणा जयति ।
वारिदसोदरचिकुरां वदनपराभूतविस्फुरन्मुकुराम् । सुन्दरहासाङ्कूरां सेवेऽम्बां वाग्जितामृतासाराम् ।
बिन्दुत्रयात्मकतया कलयन्ति त्वामपारकरुणाब्धिम् । ये बृहदम्ब भवाब्धिर्विदुषां तेषां कति पृषन्ति ।
विश्वप्रथानिदानं वेदशिरःस्फूर्जदपदानम् । बृहदम्बिकाभिधानं बहुशः सेवेय मङ्गलविधानम् ।
मणिताटङ्कसमुद्यद्घृणिगणनीराजितकपोलम् । नासाग्रलम्बिमुक्ताभासा संपृक्तमन्दहासरुचिः ।
शिञ्जितमञ्जीरलसन्मञ्जुलचरणाब्जनम्रसुरलोका । बृहदम्बा मम हृदये निवसतु वात्सल्यशीतलालोका ।
इच्छात्तविश्वशिल्पां पञ्चब्रह्मप्रकल्पितसुतल्पाम् । वन्दीकृतादिजल्पां वन्दे देवीं दयोदयानल्पाम् ।
केचिन्मदालसाक्षं कालोन्मीलत्कुवालजयदक्षम् । गात्रं तवापरोक्षं कुर्युर्बृहदम्ब दुष्कृतविपक्षम् ।
शयधृतचारुविपञ्ची श्रोणीबिम्बावलम्बिमणिकाञ्ची । गोकर्णेश्यघवञ्ची दृष्टा चेत् को न भक्तिरोमाञ्ची ।
कालं प्रयाप्य मेऽलं भारैर्दुःस्थैरचारुकुचभारैः । क्षामैरशुकश्यामैरन्यैर्देवैरधूतनतदैन्यैः ।
प्रवहत्करुणापाङ्गं प्रत्यग्राम्भोदमेचकश्यामम् । विश्वाधिकान्तरङ्गं वकुलवने भाति पालितपाङ्गम् ।
शिखिपिञ्छं तापिञ्छं सभयं धम्मिल्लशोभया स्वभया । आदधती दधतीन्दुं माङ्कणरोधोऽङ्कणे जयत्यम्बा ।
वामकुचचुम्बिवीणामर्धोन्मीलन्मनोज्ञट्टक्कोणाम् । विश्वावनप्रवीणां वकुलाटव्यां नमामि रममाणाम् ।
वीणावादिनि शर्मास्वादिनि कर्माद्रिभेदिनि स्यान्मे । विश्वाकारिणि चन्द्रालंकारिणि बोधकारिणि प्रेम ।
अरुणांशुकामुपासे निगमं शुकरूपिणं दधतीम् । ददतीमाशुकवित्वं स्वांशुकदर्थीकृतातसीं जननीम् ।
सज्जनकृतवरिवस्यं सारसपरिहाससादरनिजास्यम् । गान्धर्वस्य रहस्यं किंचन कुर्यान्मदाशास्यम् ।
दूर्वाश्यामलकाये दुर्वासोमुख्यमौनिगणसेव्ये । अर्वास्यवर्णितगुणे कुर्वाशापूर्तिमद्य बृहदम्ब ।
दुरितेभ्यो न कृतेभ्यो नापि कृतान्ताद् बिभेमि दुर्दान्तात् । दृष्टा दयासमष्टिर्वकुलवने श्यामलाकृतिर्येन ।
धन्योऽहं धन्योऽहं वंशद्वितयी मदीक्षिता धन्या । परिपणमाम्नायानां श्यामलमालोकि वकुलमूले यत् ।
चम्पकनीपरसालाः सन्त्येवान्ये रसास्थले सालाः । वकुले तु मेऽस्ति भक्तिर्यस्मिन् दृष्टे स्मृता भवत्यम्बा ।
भ्रमरीविभ्रमकबरीं भ्रूभ्रमणेनैव पञ्चकृत्यकरीम् । संवित्सुखामृतझरीं संसेवेऽम्बां भवाम्बुराशितरीम् ।
कुमुदेशपाकचूडं कलितसुरोद्यानमालिकापीडम् । अञ्चितवकुलाक्रीडं किंचिदुपासे दयानिवहनीडम् ।
सरले सरले विरले तरले हृन्नेत्रकुचसीम्नि । वस्तुनि मेऽस्तु निवास्तुनि करुणायाश्चित्तवृत्तिरपतन्द्रा ।
कं गणयेऽन्यमुपास्यं मङ्कणकासारतीरकौतुकिनः । अङ्गणवाकुलसुमनोरिङ्खणसौरभ्यनिर्भराद्धाम्नः ।
श्रुतिलासिकालिरङ्गायितस्वमहिमाक्षिनिर्जितकुरङ्गा । प्रोद्यत्कृपातरङ्गा पायादम्बा मृगेश्वरतुरङ्गा ।
गम्भीरनाभिकुहरां कुम्भीन्द्रस्पर्धिमुग्धसंचाराम् । तां भीमस्य न भामां कुम्भीपाकेच्छवो भजन्त्यज्ञाः ।
गोकर्णेशयसेव्यां गोकर्णेशप्रियां प्रणमन् । गोकर्णे वस तूष्णीं गोकर्णे भ्रामकांस्तु जप मन्त्रान् ।
क्षुद्रार्थदानशीला न द्रागाराधिताः प्रसीदन्ति । निद्रालसास्त्वदन्ये तद्राज्ञि त्वां भजे वकुलवन्याः ।
आगमकोटिनिरुक्तामाब्रह्मस्तम्बरक्षणासक्ताम् । आर्यामनादिमुक्तामालोके केसराटवीसक्ताम् ।
सेवे किंचन दिव्यं भावे तेजः समस्तसंसेव्यम् । धीवेदिमेत्य हृद्यं संवेद्याख्यं दहेन्ममाभव्यम् ।
वाणी चाम्बुधिकन्या सा वृणुते तं बलादिवानन्या । किंचित् त्वया जनन्या कटाक्षितो यः कियत्यथ स्त्र्यन्या ।
शक्तः कोऽपि यदीयां लङ्घितुमाज्ञां न लोकेषु । यस्याज्ञां बृहदम्बा साध्यास्ते कस्ततो ह्यधिकः ।
अष्टापदादि सर्वं लोष्टाभिन्नं सदाभिपश्यन्तः । अष्टात्मनः प्रणयिनीं शिष्टाः पश्यन्त्यनन्यतया ।
दाहं भवानलोत्थं व्याहन्तुं वाकुलाटवीं देवीम् । सोऽहं भजामि भक्त्या याहंतारूपिनीति गुरुणोक्ता ।
कुलदैवतं मदीयं कुलकुण्डाभ्यन्तरैकवास्तव्यम् । कुलपर्वतेशभाग्यं कुलायमीक्षेऽनुपाधिकरुणायाः ।
अग्नाविष्णुमुखेड्या भग्नाशेषार्तिरात्मभक्तानाम् । भुग्नालका मदीये लग्ना चित्ते चकास्तु बृहदम्बा ।
अम्भोजतुल्यनयनामङ्कालंकारिणीं त्रिनेत्रस्य । अङ्गीकृतादिमरसाम्बां गोकर्णनायिकां सेवे ।
भार्यामनादियूनोऽहार्याधीशान्ववायमणिभूषाम् । आर्यामुपाध्वमनिशं कार्याकार्यावमर्शनिष्णाताः ।
वरदे सुरदेशिकवाङ्निकरासुकरानुवर्णने धाम्नि । करवै मुरवैरिमुखैः शिरसा सुरसार्थकैर्नते चेतः ।
गोकर्णेशमहिष्या व्याकर्तुं को गुणान् भवेदीशः । स्वीकर्तुं हृदि वा तान् श्रीकर्कास्यं तमेकमपहाय ।
तुष्टा श्रीबृहदम्बा कष्टानुन्मूलयेत् कृपादृष्ट्या । इष्टानि च प्रदद्यान्मृष्टां प्रतिभां परत्र च श्रेयः ।
वन्दे विश्वविधात्रीं वन्दे विद्याचिमुक्तिफलदात्रीम् । वन्दे वकुलवनेशीं वन्दे गोकर्णवल्लभसुकेशीम् ।
आख्यां सकृद् यदीयामाख्यायाशेषवाञ्छितं लभते । तस्याः स्तुतिप्रियायाः यः स्यात् स्तोत्रं पठन् स पूर्णार्थः ।
इति श्रीबृहदम्बाशतकं संपूर्णम्॥
प्रेतकाण्डः - अध्यायः २२
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
सम्भवन्ति कथं प्रेताः केन तेषां गतिर्भवेत् ।
कीदृक्तेषां भवेद्रूपं भोजनं किं भवेत्प्रभो ।
प्रसन्नः कृपया देव प्रश्रमेनं वदस्व मे ।
पापकर्मरता ये वै पूर्वकर्मवशानुगाः ।
जायन्ते ते मृताः प्रेतास्ताञ्छृणुष्व वदाम्यहम् ।
प्रपां सद्म सुवृक्षांश्च तथा भोजनशालिकाः ।
मृतः प्रेतत्वमाप्नोति यावदाभूतसंप्लवम् ।
कर्षयन्ति च ये लोभात्प्रेतास्ते वै भवन्ति हि ।
चण्डालादुदकात्सर्पाद्ब्राह्मणाद्बैद्युताग्नितः ।
दंष्ट्रिभ्यश्च पशुभ्यश्च मरणं पापकर्मिणाम् ।
उद्बन्धनमृता ये च विषशस्त्रहताश्च ये ।
महारोगैर्मृता ये च पापरोगैश्च दस्युभिः ।
असंस्कृतप्रमीता ये विहिताचारवर्जिताः ।
वृषोत्सर्गादिलुप्ताश्चलुप्तमासिकपिण्डकाः ।
यस्यानयति शूद्रोग्निं तृणकाष्ठहवींषि सः ।
पतनात्पर्वतानां च भित्तिपातेन ये मृताः ।
रजस्वलादिदोषैश्च न च भूमौ मताश्च ये ।
अन्तरिक्षे मृता ये च विष्णुस्मरणवर्जिताः ।
सूतकैः श्वादिसंपर्कैः प्रेतभावा इह क्षितौ ।
एवमादिभिरन्यैश्च कुमृत्युवशगाश्च ये ।
मातरं भगिनीं भार्यां स्नुषां दुहितरं तथा ।
अदृष्टदोषां त्यजति स प्रेतो जायतेध्रुवम् ।
विश्वासघाती क्रूरस्तु स प्रेतो जायते ध्रुवम् ।
विद्यावृत्तविहीनश्च स प्रेतो जायतेध्रुवम् ।
युधिष्ठिरस्य संवादं भीष्मेण सह सुव्रत ।
तदहं कथयिष्यामि यच्छ्रुत्वा सौख्यमाप्नुयात् ।
युधिष्ठिर उवाच ।
केन वा मुच्यते कस्मात्तन्मे ब्रूहि पितामह ।
भीष्म उवाच ।
प्राप्नोति नरकं घोरं दुस्तरं दैवतैरपि ।
मानवा विप्रमुच्यन्ते आपन्नाः प्रेतयोनिषु ।
श्रूयते हि पुरा वत्स ब्राह्मणः शंसितव्रतः ।
नाम्ना सन्तप्तकः ख्यात स्तपोर्ऽथे वनमाश्रितः ।
यजन्स सकलान्यज्ञान्युक्त्या कालं च विक्षिपन् ।
आत्मयोगे सदोद्युक्तः सर्वद्वन्द्वविवर्जितः ।
योगाभ्यासे सदा युक्तः संसारविजिगीषया ।
बहून्यब्दानि विजने वने तस्य गतानि वै ।
तस्य बुद्धिस्ततो जाता तीर्थानुगमनं प्रति ।
स तीर्थेत्वरितं स्नात्वा तपस्वी भास्करोदये ।
ददर्शाध्वनि गच्छन्स पञ्च प्रेतान् सुदारुणान् ।
ईषत्सन्त्रस्तहृदयोऽतिष्ठदुन्मील्य लोचने ।
अवलम्ब्य ततो धैर्यं भयमुत्सृज्य दूरतः ।
पप्रच्छ मधुराभाषी के यूयं विकृताननाः ।
किञ्चाशुभं कृतं कर्म येन प्राप्ताः स्थ वैकृतम् ।
कथं वा चैकतः कर्म प्रस्थिताः कुत्र निश्चितम् ।
प्रेतराज उवाच ।
परद्रोहरताः सर्वे पापमृत्युवशं गताः ।
क्व नु गच्छामहे मूढाः पिशाचाः कर्मजा वयम् ।
न माता न पितास्माकं प्रेतत्वं कर्मभिः स्वकैः ।
प्राप्ताः स्म सहसा जातदुः खोद्वेगसमाकुलम् ।
दर्शनेन च ते ब्रह्मन्मुदिताप्यायिता वयम् ।
मुहूर्तन्तिष्ठ वक्ष्यामि वृत्तान्तं सर्वमादितः ।
शीघ्रगो रोघ  कश्चैव पञ्चमो लेखकः स्मतृतः ।
एवं नाम्ना च सर्वे वै संप्राप्ताः प्रेततां वयम् ।
ब्राह्मण उवाच ।
किञ्चित्कारणमुदिश्य येन ब्रूयाः स्वनामकान् ।
शीघ्रं गच्छति विप्रेण याचितः क्षुधितेन वै ।
एतत्कारणमुद्दिश्य शीघ्रगोऽयं द्विजोत्तम ।
एतत्कारणमुद्दिश्य एष सूचिमुखः स्मृतः ।
प्रेतत्वं कर्मभावेन प्राप्तं नामानि च द्विज ।
मेषाननो लेखकोऽयं रोध  कः पर्वताननः ।
दुःखिता नितरां स्वमिन्पश्य रूपविपर्ययम् ।
कृत्वा मायामयं रूपं विचरामो महीतले ।
सर्वे च विकृताकारा लम्बोष्ठा विकृताननाः ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं प्रेतत्वे कारणं मया ।
ज्ञानिनोऽपि वयं सर्वे जाताः स्म तव दर्शनात् ।
ये जीवा भुवि जीवन्ति सर्वेऽप्याहारमूलकाः ।
युष्माकमपिचाहारं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
प्रेता ऊचुः ।
यदि ते श्रवणे श्रद्धा आहाराणां द्विजोत्तम ।
अस्माकं तु महीभाग शृणुत्वं सुसमाहितः ।
कथयन्तु महाप्रेता आहारं च पृथक्पृथक् ।
इत्युक्तां ब्राह्मणेनेममूचुः प्रेताः पृथकपृथक् ।
यच्छ्रुत्वा गर्हसे ब्रह्मन् भूयोभूयश्च गर्हितम् ।
श्लेष्ममूत्रपुरीषोत्थं शरीराणां मलैः सह ।
उच्छिष्टैश्चैव चान्यैश्च प्रेतानां भोजनं भवेत् ।
गृहाणि चाप्यशौचानि प्रकीर्णोपस्कराणि च ।
नास्ति सत्यं गृहे यत्र न शौचं न च संयमः ।
पतितैर्दस्युभिः सङ्गः प्रेता भुञ्जन्ति तत्र वै ।
आलस्यं कलहो नित्यं प्रेता भुञ्जन्ति तत्र वै ।
भर्तृहीना च या नारी परवीर्यं निषेवते ।
लज्जा मे जायते तात वदतो भोजनं स्वकम् ।
निर्विण्णाः प्रेतभावेन पृच्छामि त्वां दृढव्रत ।
यथा न भविता प्रेतस्तन्मे वद तपोधन ।
नित्यं मृत्युर्वरं जन्तोः प्रेतत्वं मा भवेत्क्वचित् ।
व्रतैश्च विविधैः पूतो न प्रेतो जायते नरः ।
अपरैः सुकृतैः पूतो न प्रेतो न प्रेतो जायते नरः ।
इष्ट्वा वै वाश्वमेधादीन्दद्याद्दानानि यो नरः ।
आरामोद्यानवाप्यादेः प्रपायाश्चैव कारकः ।
विद्यादोऽभयदश्चैव न प्रेतो जायते नरः ।
शूद्रान्नेन तु भुक्तेन जठरस्थेन यो मृतः ।
दुर्मृत्युना मृतो यश्च स प्रेतो जायते नरः ।
अयाज्ययाजकश्चैव याज्यानां च विवर्जकः ।
कारुभिश्च रतो नित्यं स प्रेतो जायते नरः ।
कृत्वा मद्यपसम्पर्कं मद्यपस्त्रीनिषेवणम् ।
अज्ञानाद्भक्षयन्मांसं स प्रेतो जायते नरः ।
देवद्रव्यं च ब्रह्मस्वं गुरुद्रव्यं तथैव च ।
कन्यां ददाति शुल्केन स प्रेतो जायते नरः ।
अदृष्टदोषास्त्यजति स प्रेतो जादृ ।
कुलमार्गं परित्यज्य ह्यनृतोक्तौ सदा रतः ।
एवं ब्रुवति वै विप्रे आकाशे दुन्दुभिस्वनः ।
अपतत्पुष्पवर्षं च देवर्मुक्तं द्विजोपरि ।
पञ्च देवविमानानि प्रेतानामागतानि वै ।
ज्ञानं विप्रस्य सम्भाषात्पुण्यसंकीर्तनेन च ।
प्रेताः पापविनिर्मुक्ताः परं पदमवाप्नुयुः ।
इदमाख्यानकं श्रुत्वा कम्पितोऽश्वत्थपत्रवत् ।
मानुषाणां हितार्थाय गरुडः पृष्टवान्पुनः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
कृष्‍णयजुर्वेदस्‍य कठशाखायांप्राप्‍यते अयं ग्रन्‍थ । अयं ग्रन्‍थ द्वयो अध्‍यायो विभ‍क्‍त अस्ति । अध्‍याययो अवान्‍तरविभाजनं पुन वल्‍लीषु कृतमस्ति । प्रत्‍येकस्मिन् अध्‍याये वल्‍लीनां संख्‍याअस्ति । अनेन प्रकारेण अस्मिन् ग्रन्‍थे द्वौ अध्‍यायौ, षड वल्‍लय च सन्ति । अस्‍य उपनिषदस्‍य मुख्‍यप्रतिपाद्यविषयअग्निचयनविद्या  अस्ति । अस्मिन् एव ग्रन्‍थे प्रसिद्ध 'यम-नचिकेता आख्‍यानम्' प्राप्‍यते । आख्‍यानसंक्षेप - नचिकेताया पिता 'उद्दालकमुनि' एकं विश्‍वजितनामकं यज्ञं साधितवान् । तस्मिन् यज्ञे आत्‍मन सर्वं धनं देयं भवति । उद्दालकेन तु दानस्‍य कृते केवलं तत् गोधनमेव प्रदत्‍तं यत् जनानां कार्यस्‍य नासीत् । गाव वृद्धा अभवन् ता दुग्‍धं दातुमपि शक्‍ता न । एतत् सर्वं दृष्‍ट्वा नचिकेता पितु पार्श्‍वे गत्‍वा अपृच्‍छत् । पिता अहमपि भवत धनमेव, मह्मय कस्‍मै प्रयच्‍छति । स द्विधा, तृधा च अपृच्‍छत् । अनेन क्रुध्द पिता तुभ्‍यं मृत्‍यवे ददामि इति उक्‍तवान् ।
नचिकेता सम्‍प्रति यमस्‍य विषय आसीत् अत स यमस्‍य गृहं प्रति गतवान् । तत्र यम नासीत् अत स त्…
अथर्ववेदीय मुण्‍डकोपनिषद् सम्‍पूर्ण त्रिषु मुण्‍डकेषु विभक्‍तमस्ति । खण्‍डानां पुन अवान्‍तरविभाजनं खण्‍डेषु अस्ति । एवं विधा सम्‍पूर्णमुण्‍डकोपनिषदे त्रय मुण्‍डका, षड् खण्‍डा च सन्ति । स्‍वनामानुरूपेण एव अयं ग्रन्‍थ मुण्‍डनसम्‍पन्‍नसन्‍यासीनां कृते अस्ति । अस्‍यान्‍तर्गते ब्रह्मणा स्‍वज्‍येष्‍ठपुत्राय अथर्वाऋषिकृते ब्रह्मविद्याया उपदेश कृत अस्ति । अत्र कर्मकाण्‍डस्‍य हीनता एवं च ब्रह्मज्ञानस्‍य श्रेष्‍ठताया वर्णनमस्ति ।द्वैतवादस्‍य प्रधानस्‍तम्‍भभूतं - 'द्वा सुपर्णासयुजा'  मन्‍त्र अस्‍यैव उपनिषदस्‍य कथनम् । 'वेदान्‍त' शब्‍दस्‍य अपि प्रथम प्रयोग अस्मिन् एव उपनिषदे प्राप्यते । इति 
अस्‍य उपनिषदस्‍य प्रथममन्‍त्र 'केनेषितं पतति' इति अस्ति । अतएव इयम् उपनिषद केनोपनिषद् इति नाम्‍ना अभिधीयते । अस्‍य उपनिषदस्‍य अपरं नाम 'तवलकारोपनिषद्' इत्‍यपि अस्ति ।एष सम्‍पूर्ण ग्रन्‍थ चतुर्षु खण्‍डेषु विभक्‍त अस्ति । प्रथम खण्‍डे उपास्‍य ब्रह्मन् एवं च निर्गुणब्रह्म मध्‍ये भेद, द्वितीयखण्‍डे ब्रह्मण रहस्‍यमयस्‍वरूपस्‍य संकेत, तृतीये-चतुर्थे च खण्‍डे उमा-हैमवत्‍य रोचकआख्‍यनमाध्‍यमेन परब्रह्मण सर्वशक्तिमत्‍ता अथ च देवानाम् अल्‍पश‍क्तिमत्‍ताया सुन्‍दरनिदर्शनम् अस्ति ।इति
 श्‍वेताश्‍वतरोपनिषद्,  कौषीतकिउपनिषद्,  मैत्रायणी उपनिषद्एताषां त्रयाणां तेन उल्‍लेख भाष्‍ये कृत अस्ति ।
एताषाम् उपनिषदानाम् अतिरिक्‍तमपि काश्‍चन् उपनिषदा प्रामुख्‍यं भजन्‍ते । एतासु  महानारायणोपनिषद् ,  बाष्‍कलमन्‍त्रोपनिषद्,  आर्षेयोपनिषद्  शौनकोपनिषद्चादय सन्ति ।
इयमुपनिषद अथर्ववदीय ब्राह्मणभागस्‍य अन्तर्गतम् आगच्‍छति । शंकराचार्यानुसारं - 'मुण्‍डकोपनिषदे उक्‍ततथ्‍यानां विवेचनमेव 'प्रश्‍नोपनिषद्' इति अस्ति । - ''मन्‍त्रोक्‍तस्‍यार्थस्‍य विस्‍तरानुवादीदं ब्राह्मणमारभ्‍यते'' ।प्रश्‍नोपनिषद् सम्‍पूर्णखण्‍डेषु विभक्‍तमस्ति । अस्‍य प्रत्‍येक खण्‍ड प्रश्‍ननाम्‍ना एव अभिधीयते ।आख्‍यानस्‍य संक्षेप - सुकेशा, सत्‍यकाम, सौर्यायणि, अश्‍वलकुमार, विदर्भदेशीय भार्गव तथा च कबन्‍धी एते षड ऋषय मिलित्‍वा म‍हर्षिपिप्‍पलादस्‍य समीपं गत्‍वा प्रश्‍नान् अपृच्‍छन् ।तेषां प्रश्‍नानां समुचितमुत्‍तरं दत्‍वा महर्षि तान् सन्‍तुष्टिं दत्‍तवान् ।प्रथमप्रश्‍ने- रयि प्राणयो द्वारा प्रजापतित सम्‍पूर्णजगत उत्‍पत्तिरभवत् इति निरूपितमस्ति । द्वितीयप्रश्‍ने- स्‍थूलशरीरस्‍य प्रकाशक धारक च प्राणस्‍य वर्णनं कृतम् । तृतीयेप्रश्‍ने- प्राणस्‍य उत्‍पत्ति स्थिति च बोधितम् । चतुर्थप्रश्‍ने- स्‍वप्‍नावस्‍थाया वर्णनम् । पंचमेप्रश्‍ने- ओंकारस्‍य स्‍वरूपवर्णनम् । षष्‍ठेप्रश्‍ने- मुक्‍तावस्‍थायां निरूपाधिकब्रह्मं प्राणादिकलानां आरोहपूर्वकप्रत्‍…
दशरथः प्रशशास महारथो यमवतां अवतां च धुरि स्थितः । । ९१ । ।
अभवदस्य ततो गुणवत्तरं सनगरं नगरन्ध्रकरौजसः । । ९२ । ।
उभयं एव वदन्ति मनीषिणः समयवर्षितया कृतकर्मणां ।
वलनिषूदनं अर्थ्पतिं च तं श्रमनुदं मनुदण्डहरान्वयं । । ९३ । ।
जनपदे न गदः पदं आदधावभिभवः कुत एव सपत्नजः ।
क्षितिरभूत्फलवत्यजनन्दने शमरतेऽमरतेजसि पार्थिवे । । ९४ । ।
तं अधिगम्य तथैव पुनर्बभौ न न महीऽनं अहीनपराक्रमं । । ९५ । ।
समतया वसुवृटिविसर्जनैर्नियमनादसतां च नराधिपः ।
अनुययौ यमपुण्यजनेश्वरौ सवरुणावरुणाग्रसरं रुचा । । ९६ । ।
न मृगयाभिरतिर्न दुरोदरं न च शशिप्रतिमाभरणं मधु ।
तं उदयाय न वा नवयौवना प्रियतमा यतमानं अपाहरा । । ९७ । ।
न च सपत्नजनेष्वपि तेन वागपरुषा परुषाक्षरं ईरिता । । ९८ । ।
स हि निदेशं अलङ्घयतां अभूत्सुहृदयोहृदयः प्रतिगर्जतां । । ९९ । ।
अथ तस्य विवाहकौतुकं ललितं बिभ्रत एव पार्थिवः । वसुधां अपि हस्तगामिनीं अकरोदिन्दुमतीं इवापरां । । ८१ । । दुरितैरपि कर्तुं आत्मसात्प्रयतन्ते नृपसूनवो हि यथ् । तदुपस्थितं अग्रहीदजः पितुराज्ञेति न भोगतृष्णया । । ८२ । । अनुभूय वसिष्ठसंभृतैः सलिलैस्तेन सहाभिषेचनं । विशदोच्छवसितेन मेदिनी कथयां आस कृतार्थतां इव । । ८३ । । स बभूव दुरासदः परैर्गुरुणाथर्वविदा कृतक्रियः । पवनाग्निसमागमो ह्ययं सहितं ब्रह्म यदस्त्रतेजसा । । ८४ । । रघुं एव निवृत्तयौवनं तं अमन्यन्त नवेश्वरं प्रजाः । स हि तस्य न केवलां श्रियं प्रतिपेदे सकलान्गुणानपि । । ८५ । । अधिकं शुशुभे शुभंयुना द्वितयेन द्वयं एव संगतं । पदं ऋद्धं अजेन पैतृकं विनयेनास्य नवं च यौवनं । । ८६ । । सदयं बुभुजे महाभुजः सहसोद्वेगं इयं व्रजेदिति । अचिरोपनतां स मेदिनीं नवपाणिग्रहणां वधूं इव । । ८७ । । अहं एव मतो महीपतेरिति सर्वः प्रकृतिष्वचिन्तयथ् । उदधेरिव निमगाशतेष्वभवन्नास्य विमानना क्वचिथ् । । ८८ । । न खरो न च भूयसा मृदुः पवमानः पृथिवीरुहानिव । स पुरस्कृतमध्यमक्रमो नमयां आस नृपाननुद्धरन् । । ८९ । । अथ वीक्स्य रघुः प्रतिष्ठितं प्रकृतिष्वात्मजं आ…
स्वसारं आदाय विदर्भनाथः पुरप्रवेशाभिमुखो बभूव । । ७१ । ।
भोज्यां प्रति व्यर्थमनोरथत्वाद्रूपेषु वेषेषु च साभ्यसूयाः । । ७२ । ।
सांनिध्ययोगात्किल तत्र शच्याः स्वयंवरक्षोभकृतां अभावः ।
काकुत्स्थं उद्दिश्य समत्सरोऽपि शशाम तेन क्षितिपाललोकः । । ७३ । ।
वरः स वध्वा सह राजमार्गं प्राप ध्वजच्छायनिवारितोष्णं । । ७४ । ।
बभूवुरित्थं पुरसुन्दरीणां त्यक्तान्यकार्याणि विचेष्टितानि । । ७५ । ।
बद्धुं न संभावित एव तावत्करेण रुद्धोऽपि हि केशपाशः । । ७६ । ।
प्रसाधिकालम्बितं अग्रपादं आक्षिप्य काचिद्द्रवरागं एव ।
तथैव वातायनसंनिकर्षं ययौ शलाकां अपरा वहन्ती । । ७८ । ।
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले, गलेऽवलम्ब्यलम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्‌।
गूगल ड्राइव गूगलकाम इत्‍यस्‍य जालपृष्‍ठस्‍य नूतनी मंजूषा सेवा अस्ति । गूगलकाम इत्‍येतस्मिन् विषये तु सम्‍भवत कमपि किमपि वक्‍तुं नैवास्ति । गूगलकाम एकम् ईअन्‍वेषणयन्‍त्रमस्ति । अस्‍य मुख्‍यकार्यं जालजगति विषयविशिष्‍टाधारेण जालपृष्‍ठानाम् अन्‍वेषणमस्ति । यथा - कश्चित् संस्‍कृतविषयम् अधिकृत्‍य किमपि अन्‍वेषयति । स गूगलअन्‍वेषणयन्‍त्रस्‍य अन्‍वेषणमंजूषायाम् आत्‍मन विषय पूरयेत् । प्रवेश पिंजस्‍य नोदनानन्‍तरं संस्‍कृतविषयम् अधिकृत्य शताधिकश्रृंखला प्राप्‍यते । ता श्रृंखला संस्‍कृतस्‍य विभिन्‍नविषयान् वहन्‍त्‍य भवन्ति । तासु श्रृंखलासु या श्रृंखला भवत कार्यस्‍य अस्ति तां श्रृंखलां नोदयेत् ।
गूगलकाम इत्‍यस्‍य अन्‍यानि अपि पृष्‍ठानि सन्ति । गूगल स्‍य एव ईपत्रसेवा अस्ति जीमेलकाम इति । अत्र भवन्‍त आत्‍मन ईसंकेत निर्मूल्‍येन एव पंजीकर्तुं शक्‍नुवन्ति ।
ब्‍लागर अपि गूगलस्‍य एव सुविधा अस्ति येन माध्‍यमेन भवान् आत्‍मन विचाराणां कृते एकां जालसूचिकां निर्मूल्‍येन एव प्राप्‍नोति ।
ब्राह्मणानां मुख्‍यप्रतिपाद्यविषय विधि इति अस्ति; तथापि शाबर-भाष्‍ये ब्राह्मणानां प्रतिपाद्यविषयरूपेण वि‍धे अंगभूतं सम्‍पूर्णं वस्‍तूनाम् उल्‍लेख अस्ति ।
''हेतुर्निर्वचनं निन्‍दा प्रशंसा संशयो विधि । प्रक्रिया पुराकल्‍पो व्‍यवधारण कल्‍पना । उपमानं दशैतेतो विधयो ब्राह्मणस्‍य तु ।।'' किन्‍तु एतेषु तु विधि, विनियोग, हेतु अर्थवाद, निरुक्ति एवं च आख्‍यानस्‍य एव प्राधान्यम् अस्ति । एतेषु अपि '…
दलमध्ये तुलाचक्रं चतुष्कोणो गृहाणि च ।
द्वात्रिंशद् ग्रन्थिरुपाणि सन्ति ग्रन्थिविभेदने ।
द्वात्रिंशद्ग्रन्थिगेहस्य मध्ये वृत्तत्रयं शुभम् ।
तन्मध्ये च त्रिकोणे च खं मूर्द्धन्यं भजेद् वशी ।
एतद्गेहे विभाव्यानि वर्णजालफलानि च ।
अकारमाद्यगेहे च अनुस्वारं द्वितीयके ।
विसर्गं तु तृतीये च यो भजेत्स भवेद्वशी ।
वादिसान्तं वर्जयित्वा सबिन्दुं स भवेद्वशी ।
आज्ञाचक्रे यथानामफलं प्राप्नोति साधकः ।
ज्वालामाल सहस्त्राढ्यं स्वर्णालड्‌कृतमाश्रयेत् ।
प्रत्येकवर्णपुटितं तुलाचके च मौनवान् ।
मौनं जपं यः करोति षकारं व्याप्य योगिराट् ।
एतद्योगप्रसादेन चैतन्या कुण्डली भवेत् ।
वाक्‌सिद्धिश्च भवेत्तस्य तापत्रयविनाशिनी ।
एतच्चक्रं विना नाथ कुण्डली नापि सिद्धयति ।
भावज्ञानं बिना कुत्र योगी भवति भारते ।
योगसञ्चारसारं यत् कुण्डलीशक्तिसाधनम् ।
विद्युत्पुञ्चं स्वर्णमालावेष्टितं भावयेद्यतिः ।
तन्मध्ये च चतुष्कोणं सबीजं भावयेत्ततः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इन्द्रं सुखतमे रथे ।
इन्द्रं सोमस्य पीतये ।
गौरो न तृषितः पिब ।
अयं ते स्तोमो अग्रियो हृदिस्पृगस्तु शंतमः ।
अथा सोमं सुतं पिब ।
विश्वमित्सवनं सुतमिन्द्रो मदाय गच्छति ।
स्तवाम त्वा स्वाध्यः ।
यथा च संवेष्टित पटो न व्यक्तं गृहयते किमयं पट किं वाऽन्यदद्रव्यमिति ।
स एव प्रसारितो यत्संवेष्टितं द्रव्यं तत्पट एवेति प्रसारणेनायं व्यक्तो गृहयते ।
यथा च संवेष्टनसमये पट इति गृहयमाणोऽपि न विशिष्टायामविस्तारो गृहयते स एव प्रसारणसमये विशिष्टायामविस्तारो गृहयते न संवेष्टितरूपादन्योऽयं भिन्न पट इत्येवं तन्त्वादिकारणावस्थं पटादिकार्यमस्पष्टं सत्तुरीवेमकुविन्दादिकारकव्यापारादिभिर्व्यक्तं स्पष्टं गृहयते ।
अत संवेष्टितप्रसारितपटन्यायेनैवान्यत्कारणास्कार्यमित्यर्थ ।
यस्य प्रसादादहमेव विष्णुर्मय्येव सर्वं परिकल्पितं च ॥
इत्थं विजानामि सदात्मरूपं तस्यांघ्रिपद्मं प्रणतोऽस्मि नित्यं ।
सच्चिदानंदरूपोऽहं ब्रम्हौकं केवल शिव ॥
अहमेव परं ब्रम्हा सच्चिदानंदलक्षणं ॥
ब्रम्हाविष्ण्वादिभिश्चेति साक्षीभावं समाश्रयेत् ।
प्रमाणं त्रिविधं प्रोक्तं सर्वेषां ब्रम्हादर्शनं ।
पतज्जलिचरितम् ।
"यत्र योगेश्वरः कृष्णो तत्र पार्थो धनुर्धरः तत्र श्रीर विजयो भूति ध्रुव नीतिर्मतिर ममः "
अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम्।
४२ कनकवर्णावदानम्।
दानेन भोगसुभगाः ककुभो भवन्ति।
भगवान् सुगतः पूर्वं श्रावस्त्यां जेतकानने।
कुशलानां प्रपान्नानां विदधे धर्मदेशनाम्।
श्रीमान् कनकवर्णाख्यो बभूव पृथिवीपतिः।
कनकाख्या पुरी तस्य शक्रस्येवामरावती।
सर्वलोकेश्वरस्यापि वसतिर्वल्लभाभवत्।
हॄदये यः प्रजाकार्यं मुक्ताहारमिवावहत्।
अवृष्टिरभवत् तत्र सर्वभूतभयप्रदा।
अवृष्टिः प्रययौ भूभृन्मानसायासहेतुताम्।
कुण्ठसर्वप्रतीकारः स चिन्तास्तिमितं पुरः।
उवाच सुचिरं ध्यात्वा प्रधानामात्यमण्डलम्।
प्रवृत्तबाष्पवर्षाश्च प्रजाः पापेन भूभुजाम्।
तस्य स्पष्टं नटस्येव किरीटमुकुटग्रहः।
शोचन्त्यः प्रलयं प्रयान्तशरणाः पापैर्नृपाणां प्रजाः।
स निनाय निजं सर्वं सदा भोग्योपभोग्यताम्।
ततः कालेन तस्योग्रदुर्भिक्षेणान्नसंचयः।
ययौ महाव्ययादेकपुरुषाशनशेषताम्।
प्रत्येकबुद्धस्तस्याथ विदधे भोजनार्थनाम्।
प्रययौ नबह्सा तस्य प्रसंशन् सत्त्वशील्ताम्।
ततः समस्तं गगनान्तराल-
ततः पपाताखिलभोज्यवृष्टि-
रत्नदिवृष्टिश्च ततः क्रमेण।
प्रभवति हि परार्थे सज्जनानां प्रभावः।
- 
कुटीरोल्लासिन्याः शतमखतटिन्या जयपटीम् ।
प्रणामस्त्वत्पादे शमितदुरिते किं न कुरुते ।
र्दृशाम् भोग्यं योग्यं तुहिनगिरिभाग्यं विजयते ।
स्मरामस्तां नित्यं स्मरमथनजीवातुकलिकाम् ।
नमोवाकं ब्रूयुर्नमुचिपरिपन्थिप्रभृतयः ।
काञ्चीदेशं तिलकयति सा कापि कारुण्यसीमा ।
कोकद्वेषं शिरसि कलयन् कोपि विद्याविशेषः ।
मत्कं दुःखं शिथिलयतु ते मञ्जुलापाङ्गमाला ।
र्बन्धच्छेदे तव नियमिनां बद्धदीक्षाः कटाक्षाः ।
पुंसां कामान्भुवि च नियतं पूरयन्पुण्यभाजाम्।
चिन्तामणिर्मे ।
वीणानिनादम्।
विलासम् ।
माकाशोपर्यपि च कलयन्नालयं तुङ्गमेषाम्।
रास्थापूर्णैरधिकचपलैरञ्चिताम्भोजशिल्पैः ।
काश्मल्यं नः कबलयतु सा कामकोटी कटाक्षैः।
राराध्यायै स्पृहयतितरमादिमायै जनन्यै ।
शान्त्यै सेवे सकलविपदां शांकरं तत्कलत्रम्।
इच्छा ने परेच्छा च प्रारब्धं त्रिविधं स्मृतम् ॥
न चात्रैतद्वारयितुमीश्वरेणापि शक्यते ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
स्वभावजेन कौन्तेय विबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्त्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्॥
नानिच्छन्तो न चेच्छन्तः परदाक्षिण्यसंयुता ।
सुखदुःखे भजन्त्येत्त्परेच्छापूर्वकर्म हि ॥ पञ्चदशी
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः
<> श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे अनसूयोपाख्यानं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
“ अथ चित्तं समाधातुं न सक्नोषि मयि स्थिरम् 
अभ्यासयोगेन ततो माम् इच्छाप्तुं धनञ्जय”
'एषां भूतानां पृथ्वी रस'
करोमि बन्धुविच्छेदं स तु दुःखेन जीवति ॥
धर्मं शरणं गच्छामि।
पिपीलिका यत् फलं प्राप्तुं न शक्नोति तत् कश्चन विहङ्गमः अनायासेन प्राप्तुं शक्नोति । एवं यं मोक्षम् अधमाधिकारी प्राप्तुं न शक्नोति तं कश्चन उत्तमाधिकारी मध्यमाधिकारी वा शीघ्रमेव प्राप्तुं शक्नोति यतः तादृशानां जन्मान्तरसंस्कारबलेन मनः शुद्धं भवति पूर्णप्रज्ञां च अधिगन्तुं शाक्नोति । अयम अस्य भावः । 
"?=विहङ्गमन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःउक्तयः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे विविधैः जनैः उक्तानि वचनानि भवन्ति ।
"?=वर्गःउक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःशीलम् - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः शीलविषये भवति ।
"?=वर्गःशीलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रक्षांसि भीतानि दिशो प्रेवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंधा।। 
यद्युभौ व्याधिरागच्छेत्स्थूलमेवातिपीड्येत्।।
पदमक्षयम् ॥ ७
 हिन्दी ब्लॉग गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  चतुर्थोऽध्यायः "ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः" श्लोक ०५-०६--
मोहापाये नास्त्यवस्तुस्वभावात्१९६ 
ईश्वरीं* सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम्॥ ९
शीक्षां व्याख्यास्यामः । वर्णः स्वरः । मात्रा बलम् । साम सन्तानः । इत्युक्तः शीक्षाध्यायः ।
सह नौ यशः । सह नौ ब्रह्मवर्चसम् । अथातः सं हिताया उपनिषदं व्याख्यास्यामः । पञ्चस्वधिकरणेषु । अधिलोकमधिज्यौतिषमधिविद्यमधिप्रजमध्यात्मम् । ता महासं हिता इत्याचक्षते । अथाधििलोकम् । पृथिवी पूर्वरूपम् । द्यौरुत्तररूपम् । आकाशः सन्धिः ।
वायुः सन्धानम् । इत्यधिलोकम् । अथाधिज्यौतिषम् । अग्निः पूर्वरूपम् । आदित्य उत्तररूपम् । आपः सन्धिः । वैद्युतः सन्धानम् । इत्यधिज्यौतिषम् । अथाधिविद्यम् । आचार्यः पूर्वरूपम् ।
अन्तेवास्युत्तररूपम् । विद्या सन्धिः । प्रवचनं सन्धानम् । इत्यधिविद्यम् । अथाधिप्रजम् । माता पूर्वरूपम् । पितोत्तररूपम् । प्रजा सन्धिः । प्रजननं सन्धानम् । इत्यधिप्रजम् ।
अथाध्यात्मम् । अधरा हनुः पूर्वरूपम् । उत्तरा हनुरुत्तररूपम् । वाक्सन्धिः । जिह्वा सन्धानम् । इत्यध्यात्मम् । इतीमा महासं हिताः । य एवमेता महासं हिता व्याख्याता वेद । सन्धीयते प्रजया पशुभिः । ब्रह्मवर्चसेनान्नाद्येन सुवर्गेण लोकेन ।
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः । छन्दोभ्योऽध्यमृतात्सम्बभूव । स मेन्द्रो मेधया स्पृणोतु । अमृतस्य देव धारणो भूयासम् । शरीरं मे विचर्षणम् । जिह्वा मे मधुमत्तमा । कर्णाभ्यां भूरि विश्रुवम् । ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधया पिहितः । श्रुतं मे गोपाय । आवहन्ती वितन्वाना ।
यशो जनेऽसानि स्वाहा । श्रेयान् वस्यसोऽसानि स्वाहा । तं त्वा भग प्रविशानि स्वाहा । स मा भग प्रविश स्वाहा । तस्मिन्सहस्रशाखे । निभगाहं त्वयि मृजे स्वाहा । यथापः प्रवता यन्ति । यथा मासा अहर्जरम् । एवं मां ब्रह्मचारिणः । धातरायन्तु सर्वतः स्वाहा । प्रतिवेशोऽसि प्रमा पाहि प्र मा पद्यस्व ।
भूर्भुवः सुवरिति वा एतास्तिस्रो व्याहृतयः । तासामु ह स्मैतां चतुर्थीम् । माहाचमस्यः प्रवेदयते । मह इति । तद्ब्रह्म । स आत्मा । अङ्गान्यन्या देवताः । भूरिति वा अयं लोकः । भुव इत्यन्तरिक्षम् । सुवरित्यसौ लोकः ।
मह इति ब्रह्म । ब्रह्मणा वाव सर्वे वेदा महीयन्ते । भूरिति वै प्राणः । भुव इत्यपानः । सुवरिति व्यानः । मह इत्यन्नम् । अन्नेन वाव सर्वे प्राणा महीयन्ते । ता वा एताश्चतस्रश्चतुर्धा । चतस्रश्चतस्रो व्याहृतयः । ता यो वेद । स वेद ब्रह्म । सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ति ।
स य एषोऽन्तर्हृदय आकाशः । तस्मिन्नयं पुरुषो मनोमयः । अमृतो हिरण्मयः । अन्तरेण तालुके । य एष स्तन इवावलम्बते । सेन्द्रयोनिः । यत्रासौ केशान्तो विवर्तते । व्यपोह्य शीर्षकपाले । भूरित्यग्नौ प्रतितिष्ठति । भुव इति वायौ ।
सुवरित्यादित्ये । मह इति ब्रह्मणि । आप्नोति स्वाराज्यम् । आप्नोति मनसस्पतिम् । वाक्पतिश्चक्षुष्पतिः । श्रोत्रपतिर्विज्ञानपतिः । एतत्ततो भवति । आकाशशरीरं ब्रह्म । सत्यात्म प्राणारामं मन आनन्दम् । शान्तिसमृद्धममृतम् । इति प्राचीनयोग्योपास्स्व ।
पृथिव्यन्तरिक्षं द्यौर्दिशोऽवान्तरदिशः । अग्निर्वायुरादित्यश्चन्द्रमा नक्षत्राणि । आप ओषधयो वनस्पतय आकाश आत्मा । इत्यधिभूतम् । अथाध्यात्मम् । प्राणो व्यानोऽपान उदानः समानः । चक्षुः श्रोत्रं मनो वाक् त्वक् । चर्म मांसंस्नावास्थि मज्जा । एतदधिविधाय ऋषिरवोचत् । पाङ्क्तं वा इदं सर्वम् । पाङ्क्तेनैव पाङ्क्तं स्पृणोतीति ।
अहं वृक्षस्य रेरिवा । कीर्तिः पृष्ठं गिरेरिव । ऊर्ध्वपवित्रो वाजिनीव स्वमृतमस्मि । द्रविणं सवर्चसम् । सुमेधा अमृतोक्षितः । इति त्रिशङ्कोर्वेदानुवचनम् ।
वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति । सत्यं वद । धर्मं चर । स्वाध्यायान्मा प्रमदः । आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः । सत्यान्न प्रमदितव्यम् । धर्मान्न प्रमदितव्यम् । कुशलान्न प्रमदितव्यम् । भूत्यै न प्रमदितव्यम् । स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम् ।
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम् । मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव । यान्यनवद्यानि कर्माणि । तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि । यान्यस्माकं सुचरितानि । तानि त्वयोपास्यानि ।
नो इतराणि । ये के चास्मच्छ्रेयांसो ब्राह्मणाः । तेषां त्वयासनेन प्रश्वसितव्यम् । श्रद्धया देयम् । अश्रद्धयादेयम् । श्रिया देयम् । ह्रिया देयम् । भिया देयम् । संविदा देयम् । अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्सा वा स्यात् ।
ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनः । युक्ता आयुक्ताः । अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते तत्र वर्तेरन् । तथा तत्र वर्तेथाः । अथाभ्याख्यातेषु । ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनः । युक्ता आयुक्ताः । अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते तेषु वर्तेरन् । तथा तेषु वर्तेथाः । एष आदेशः । एष उपदेशः । एषा वेदोपनिषत् । एतदनुशासनम् । एवमुपासितव्यम् । एवमु चैतदुपास्यम् ।
शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा । शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः । नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्मावादिषम् । ऋतमवादिषम् । सत्यमवादिषम् । तन्मामावीत् । तद्वक्तारमावीत् । आवीन्माम् । आवीद्वक्तारम् ॥
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
ब्रह्मविदाप्नोति परम् । तदेषाभ्युक्ता । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म । यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् । सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह । ब्रह्मणा विपश्चितेति । तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः । आकाशाद्वायुः । वायोरग्निः । अग्नेरापः । अद्भ्यः पृथिवी । पृथिव्या ओषधयः । ओषधीभ्योऽन्नम् । अन्नात्पुरुषः । स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः । तस्येदमेव शिरः । अयं दक्षिणः पक्षः । अयमुत्तरः पक्षः । अयमात्मा । इदं पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
अन्नाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते । याः काश्च पृथिवीं श्रिताः । अथो अन्नेनैव जीवन्ति । अथैनदपि यन्त्यन्ततः । अन्नं हि भूतानां ज्येष्ठम् । तस्मात्सर्वौषधमुच्यते । सर्वं वै तेऽन्नमाप्नुवन्ति । येऽन्नं ब्रह्मोपासते । अन्नं हि भूतानां ज्येष्ठम् । तस्मात्सर्वौषधमुच्यते । अन्नाद्भूतानि जायन्ते । जातान्यन्नेन वर्धन्ते । अद्यतेऽत्ति च भूतानि । तस्मादन्नं तदुच्यत इति । तस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा प्राणमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्राण एव शिरः । व्यानो दक्षिणः पक्षः । अपान उत्तरः पक्षः । आकाश आत्मा । पृथिवी पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
प्राणं देवा अनु प्राणन्ति । मनुष्याः पशवश्च ये । प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात्सर्वायुषमुच्यते । सर्वमेव त आयुर्यन्ति । ये प्राणं ब्रह्मोपासते । प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात्सर्वायुषमुच्यत इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य । तस्माद्वा एतस्मात्प्राणमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य यजुरेव शिरः । ऋग्दक्षिणः पक्षः । सामोत्तरः पक्षः । आदेश आत्मा । अथर्वाङ्गिरसः पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेति कदाचनेति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य । तस्माद्वा एतस्मान्मनोमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य श्रद्धैव शिरः । ऋतं दक्षिणः पक्षः । सत्यमुत्तरः पक्षः । योग आत्मा । महः पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
विज्ञानं यज्ञं तनुते । कर्माणि तनुतेऽपि च । विज्ञानं देवाः सर्वे । ब्रह्म ज्येष्ठमुपासते । विज्ञानं ब्रह्म चेद्वेद । तस्माच्चेन्न प्रमाद्यति । शरीरे पाप्मनो हित्वा । सर्वान्कामान्समश्नुत इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य । तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात् । अन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुष विधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्रियमेव शिरः । मोदो दक्षिणः पक्षः । प्रमोद उत्तरः पक्षः । आनन्द आत्मा । ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
असन्नेव स भवति । असद्ब्रह्मेति वेद चेत् । अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद । सन्तमेन न्ततो विदुरिति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य । अथातोऽनुप्रश्नाः । उताविद्वानमुं लोकं प्रेत्य । कश्चन गच्छती ३ । आहो विद्वानमुं लोकं प्रेत्य । कश्चित्समश्नुता ३ उ । सोऽकामयत । बहु स्यां प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा । इदं सर्वमसृजत । यदिदं किञ्च । तत्सृष्ट्वा । तदेवानुप्राविशत् । तदनुप्रविश्य । सच्च त्यच्चाभवत् । निरुक्तं चानिरुक्तं च । निलयनं चानिलयनं च । विज्ञानं चाविज्ञानं च । सत्यं चानृतं च सत्यमभवत् । यदिदं किञ्च । तत्सत्यमित्याचक्षते । तदप्येष श्लोको भवति ।
असद्वा इदमग्र आसीत् । ततो वै सदजायत । तदात्मानं स्वयमकुरुत । तस्मात्तत्सुकृतमुच्यत इति । यद्वै तत्सुकृतम् । रसो वै सः । रसं ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति । को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात् । यदेष आकाश आनन्दो न स्यात् । एष ह्येवानन्दयाति । यदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते । अथ सोऽभयं गतो भवति । यदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते । अथ तस्य भयं भवति । तत्त्वेव भयं विदुषोऽमन्वानस्य । तदप्येष श्लोको भवति ।
भीषास्माद्वातः पवते । भीषोदेति सूर्यः । भीषास्मादग्निश्चेन्द्रश्च । मृत्युर्धावति पञ्चम इति । सैषानन्दस्य मीमां सा भवति । युवा स्यात्साधुयुवाध्यायकः । आशिष्ठो दृढिष्ठो बलिष्ठः । तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णा स्यात् । स एको मानुष आनन्दः । ते ये शतं मानुषा आनन्दाः ।
स यश्चायं पुरुषे । यश्चासावादित्ये । स एकः । स य एवंवित् । अस्माल्लोकात्प्रेत्य । एतमन्नमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । एतं प्राणमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । एतं मनोमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । एतं विज्ञानमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । तदप्येष श्लोको भवति ।
यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेति कुतश्चनेति । एतं ह वाव न तपति । किमहं साधु ना करवम् । किमहं पापमकरवमिति । स य एवं विद्वानेते आत्मानं स्पृणुते । उभे ह्येवैष एते आत्मानं स्पृणुते । य एवं वेद । इत्युपनिषत् ।
भृगुर्वै वारुणिः । वरुणं पितरमुपससार । अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तस्मा एतत्प्रोवाच । अन्नं प्राणं चक्षुः श्रोत्रं मनो वाचमिति । तं होवाच । यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति । यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तद्विजिज्ञासस्व । तद्ब्रह्मेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
अन्नं ब्रह्मेति व्यजानात् । अन्नाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । अन्नेन जातानि जीवन्ति । अन्नं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय । पुनरेव वरुणं पितरमुपससार । अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तं होवाच । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
प्राणो ब्रह्मेति व्यजानात् । प्राणाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । प्राणेन जातानि जीवन्ति । प्राणं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय । पुनरेव वरुणं पितरमुपससार । अधीही भगवो ब्रह्मेति । तं होवाच । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
मनो ब्रह्मेति व्यजानात् । मनसो ह्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । मनसा जातानि जीवन्ति । मनः प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय । पुनरेव वरुणं पितरमुससार । अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तं होवाच । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
विज्ञानं ब्रह्मेति व्यजानात् । विज्ञानाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । विज्ञानेन जातानि जीवन्ति । विज्ञानं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय । पुनरेव वरुणं पितरमुपससार । अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तं होवाच । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात् । आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । आनन्देन जातानि जीवन्ति । आनन्दं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । सैषा भार्गवी वारुणी विद्या । परमे व्योमन् प्रतिष्ठिता । स य एवं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान् भवति । प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन । महान् कीर्त्या ।
अन्नं न निन्द्यात् । तद्व्रतम् । प्राणो वा अन्नम् । शरीरमन्नादम् । प्राणे शरीरं प्रतिष्ठितम् । शरीरे प्राणः प्रतिष्ठितः । तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम् । स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान् भवति । प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन । महान् कीर्त्या ।
अन्नं न परिचक्षीत । तद्व्रतम् । आपो वा अन्नम् । ज्योतिरन्नादम् । अप्सु ज्योतिः प्रतिष्ठितम् । ज्योतिष्यापः प्रतिष्ठिताः । तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम् । स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान्भवति । प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन । महान्कीर्त्या ॥
अन्नं बहु कुर्वीत । तद्व्रतम् । पृथिवी वा अन्नम् । आकाशोऽन्नादः । पृथिव्यामाकाशः प्रतिष्ठितः । आकाशे पृथिवी प्रतिष्ठिता । तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम् । स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान्भवति । प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन । महान्कीर्त्या ॥
न कञ्चन वसतौ प्रत्याचक्षीत । तद्व्रतम् । तस्माद्यया कया च विधया बह्वन्नं प्राप्नुयात् । अराध्यस्मा अन्नमित्याचक्षते । एतद्वै मुखतोऽन्नं राद्धम् । मुखतोऽस्मा अन्नं राध्यते । एतद्वै मध्यतोऽन्नं राद्धम् । मध्यतोऽस्मा अन्नं राध्यते । एतद्वा अन्ततोऽन्नं राद्धम् । अन्ततोऽस्मा अन्नं राध्यते ।
य एवं वेद । क्षेम इति वाचि । योगक्षेम इति प्राणापानयोः । कर्मेति हस्तयोः । गतिरिति पादयोः । विमुक्तिरिति पायौ । इति मानुषीः समाज्ञाः । अथ दैवीः । तृप्तिरिति वृष्टौ । बलमिति विद्युति ।
यश इति पशुषु । ज्योतिरिति नक्षत्रेषु । प्रजातिरमृतमानन्द इत्युपस्थे । सर्वमित्याकाशे । तत्प्रतिष्ठेत्युपासीत । प्रतिष्ठावान् भवति । तन्मह इत्युपासीत । महान् भवति । तन्मन इत्युपासीत । मानवान् भवति ।
तन्नम इत्युपासीत । नम्यन्तेऽस्मै कामाः । तद्ब्रह्मेत्युपासीत । ब्रह्मवान् भवति । तद्ब्रह्मणः परिमर इत्युपासीत । पर्येणं म्रियन्ते द्विषन्तः सपत्नाः । परि येऽप्रिया भ्रातृव्याः । स यश्चायं पुरुषे । यश्चासावादित्ये । स एकः ।
स य एवंवित् । अस्माल्लोकात्प्रेत्य । एतमन्नमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य । एतं प्राणमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य । एतं मनोमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य । एतं विज्ञानमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य । एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य । इमांल्लोकान्कामान्नी कामरूप्यनुसञ्चरन् । एतत्साम गायन्नास्ते । हा३वु हा३वु हा३वु ।
अहमन्नमहमन्नमहमन्नम् । अहमन्नादो३ऽहमन्नादो३ऽहमन्नादः । अहं श्लोककृदहं श्लोककृदहं श्लोककृत् । अहमस्मि प्रथमजा ऋता३स्य । पूर्वं देवेभ्योऽमृतस्य ना३भायि । यो मा ददाति स इदेव मा३वाः । अहमन्नमन्नमदन्तमा३द्मि । अहं विश्वं भुवनमभ्यभवा३म् । सुवर्न ज्योतीः । य एवं वेद । इत्युपनिषत् ।
वैदिकी कालगणना-३  वेदाङ्गज्योतिषं तस्य वेदाङ्गत्वेन महत्त्वञ्च
वैदिकी कालगणना-३  वेदाङ्गज्योतिषं तस्य वेदाङ्गत्वेन महत्त्वञ्च
गतयोर्द्वयोर्निबन्धयो वैदिकवत्सरारम्भस्य विषये, वैदिकपरम्परायां प्रयुक्तानां समयमानानां विषये, वैदिकाधिमासस्य च विषये विस्तरेणोपस्थापितम्। तयोश्च प्रसङ्गप्राप्ता वेदाङ्गज्योतिषस्था श्लोकास्तेषां व्याख्याश्च प्रस्तुता। नूतनवैदिकवत्सरारम्भश्च गतायां शुक्लप्रतिपदायां  आसीत्। अस्मिन्नवसरे वेदाङ्गज्योतिषग्रन्थस्य विषयेऽस्मिन् तृतीये निबन्धे चर्चा क्रियते।
ज्योतिषमिति बहूनां जनानां मनसि फलादेशपरकं शास्त्रमिति भ्रमो दृश्यते। भविष्यज्ञाने रुचि स्वाभाविकी च। कतिपये तद्विषयज्ञाश्च तेषां फलादेशविधायकं शास्त्रमेव वैदिकज्योतिषमिति वदन्ति। परं मुख्यायां वैदिकपरम्परायां ज्योतिषमिति कालविधानशास्त्रमेव यथा वेदाङ्गज्योतिषे वर्णितम् । यद्यपि वैदिकपरम्परायां शकुनादीनां विचारो वर्तते, परं तज्ज्योतिषमिति सामान्यरूपेण न कथ्यते। जन्मपत्रिकानिर्माणे फलादेशादिषु च प्रयुक्तस्य आधुनिकस्य फलितज्योतिषस्य मूलञ्च स्पष्टतया न ज्ञायते। नक्षत्रदर्शस्योल्लेखो वेदेऽपि वर्तते परम् अधुना प्रयुज्यमानस्य फलितज्योतिषस्य अर्वाचीनत्वात् परम्परया फलादेशपरका नाक्षत्रा जना निन्दिता  इति च कारणात् नक्षत्रदर्शेति पदं वैदिकपरम्परायां कालविधानार्थं ये नक्षत्रदर्शनं कुर्वन्ति स्म तेषां कृते प्रयुक्तमिति ज्ञायते।
षष्ठस्य वेदाङ्गस्य ज्योतिषस्य मुख्यो ग्रन्थ क इत्यत्र वैदिकपरम्पराया अनभिज्ञेषु अर्वाचीने काले भ्रम प्रसरन् दृश्यते। परं वैदिकपरम्परया आगतो वेदाङ्गज्योतिषग्रन्थ एव वेदाङ्गत्वं भजतीत्यत्र प्रमाणानि प्रस्तूयन्ते।
“पञ्चसंवत्सरमयम्” इत्यादिकस्य ग्रन्थस्य वेदाङ्गज्योतिषग्रन्थत्वं मुख्यरूपेण स्वाध्यायाऽध्ययनपरायणानां नित्यब्रह्मयज्ञकारिणां वैदिकानां परम्परया एवाऽवगम्यते। प्रचरत्सु आह्निककृत्यसङ्ग्रहेषु ब्रह्मयज्ञरूप-स्वाध्यायाध्ययनप्रकरणे षण्णां वेदाङ्गानां मध्ये ज्योतिषरूपस्य वेदाङ्गस्य “पञ्चसंवत्सरमयम्” इत्येव प्रतीकः सङ्गृहीतो दृश्यते। लौगाक्षिस्मृतौ, देवीभागवते  शिवपुराणे  चाऽयं प्रतीक स्वाध्यायप्रकरणे प्रोक्त।
एतस्या परम्पराया वहनं निकटभूतकालेऽपि क्रियमाणमिति शङ्करबालकृष्णदीक्षितादिलिखितेभ्यो विवरणेभ्योऽपि ज्ञायते । शङ्करबालकृष्णः कथयति “भारतस्य सर्वेषु प्रान्तेषु ब्राह्मणानां वेदाङ्गज्योतिषग्रन्थस्य पाठः समानोऽस्ति। वैदिका एतं ग्रन्थं साक्षाद् वेदान् न्यूनं न मन्यन्ते” इति। तथैव आन्ध्रदेशजो वैदिको ज्यौतिषिकश्च धूलिपालकुलजः अर्कसोमयाजी “वेदाङ्गज्यौतिषमिति कश्चिद् ग्रन्थो वर्तते महात्मना लगधेन प्रवर्तित इति प्रतिपादितः यद्यपि याजुषमार्चं चेति वेदाङ्गज्यौतिषं द्विविधं प्रसिद्धं लोके, यथा वेदस् तथैवेदमद्याऽपि कण्ठे वर्तते बहूनां वेदपण्डितानाम्” इति प्रतिपादयति । सुधाकरद्विवेदिनाऽपि “षडङ्गपाठः पुण्यपुञ्जोत्पादक इति समवगम्याऽधीयते लोका इदं वेदचक्षूरूपं याजुषमार्चं च ज्यौतिषमपि” इत्युक्तमस्ति । अन्यस्य कस्याऽपि ज्योतिषग्रन्थस्य तादृशी अध्ययनपरम्परा नाऽस्ति। एतावता च “पञ्चसंवत्सरमयम्” इत्यादेर् ग्रन्थस्य वेदाङ्गज्योतिषग्रन्थत्वं सर्वैरास्तिकैर् जनै सुदीर्घया परम्परया निश्शङ्कतया मन्यते इति ज्ञायते।
आर्चपाठो याजुषश्चेति वेदाङ्गज्योतिषस्य द्वौ पाठौ परम्परया आगतौ प्राप्येते। तयो क्रमेण षट्त्रिंशत्, चतुश्चत्वारिंशच्च श्लोका सन्ति। याजुषज्योतिषस्य ४३ तमो लगधमुनेर्नामयुक्त श्लोक कतिपयेषु हस्तलिखितपुस्तकेषु श्लोकसङ्ख्यां विना लिखितो दृश्यते परं नेपालदेशे प्राप्तेषु हस्तलिखितपुस्तकेषु सर्वत्र श्लोकसङ्ख्यया सहित एव लिखित इति तस्य श्लोकस्य याजुषवेदाङ्गस्य मूलपाठे समावेशो निश्चित। आर्चपाठे स्थिता पञ्चैव श्लोका याजुषे पाठे न पठिता। याजुषपाठस्थास्त्रयोदश श्लोकाश्च आर्चपाठे न पठिता । द्वावेव पाठौ परम्परया गुरुमुखपूर्वकादध्ययनादागताविति उभयोरपि बहूनां हस्तलेखानामुपब्धत्वात् विज्ञायते। उपलभ्यमानेषु हस्तलेखेषु पाठभेदाश्च बहवो दृश्यन्ते। उभयो कतिपये पाठभेदा कुप्पन्नाशास्त्रिमहोदयेन कृते व्याख्याने पूर्णपाठयो सहैव प्रदर्शिता प्राप्यन्ते। आर्चपाठे याजुषपाठापेक्षया पदानां विकृतयोऽधिकतरा दृश्यन्ते। आर्चज्योतिषप्रतिपादिते याजुषज्योतिषप्रतिपादिते च युगगणना-सिद्धान्ते एव भेदोऽस्तीति वदत प्रभाकरव्यङ्कटेश-होलेमहाशयस्य आर्चज्योतिषे ऊनविंशतिवर्षाणां युगमिति सिद्धान्तोऽस्तीति व्याख्या  वैदिकपरम्पराविरुद्धा, वेदवेदाङ्गेषु स्मृतिषु अन्येषु च शास्त्रेषु पञ्चवत्सराणां पञ्चवत्सरात्मकस्यैव युगस्य च प्रतिपादनात्।
आथर्वणज्योतिषनामकस्तृतीयो ग्रन्थोऽथर्वेदसम्बद्धत्वेन लभ्यते परं तस्मिन् सप्तानां वासराणामपि प्रयोगस्य दृश्यमानत्वात् स ग्रन्थोऽर्वाचीनोऽथवा तत्र प्रक्षिप्तांशा सन्तीति वक्तुं शक्यते। तत्र च कालविधानापेक्षया शुभाशुभविचारादय एव सन्तीति तस्य ग्रन्थस्याऽत्र चर्चा न कृता ।
लगधमुनिप्रोक्तवेदाङ्गज्योतिषग्रन्थरचनाकालस्य विषये सुधाकरद्विवेदिना “अस्य रचना च भारतात् पूर्वं मन्मते” इत्युक्तम् ।
शङ्करबालकृष्णदीक्षितश्च “क्रैस्तवर्षारम्भात् पूर्वं १४१०तमे वर्षे धनिष्ठाया भोगः ९ राशय इति गणिताद् आगच्छति, अतः सिद्धं यत् तस्मिन् वर्षे धनिष्ठाया आरम्भे उत्तरायणारम्भोऽभूदिति । एवं च वेदाङ्गज्योतिषस्याऽयमेव समयो निश्चितो भवति” इति ब्रवीति ।
प्रणीतं शककालात् प्राग् वत्सराणां सहस्रके ।।
इत्युक्तम् ।
पाश्चात्त्यै कोलब्रूक-याकोबिप्रभृतिभिरपि “पञ्चसंवत्सरमयम्” इत्यादेर् लगधप्रोक्तवेदाङ्गज्योतिषग्रन्थस्य रचनायाः समयः प्रायेण शङ्करबालकृष्णदीक्षितोक्तसमयेन तुल्य एव स्वीकृत इति कुन्दनलालशर्मणोक्तमस्ति। आधुनिकेन सुसङ्गणकमाध्यमेन कृतेनाध्ययनेन वेदाङ्गज्योतिषोक्त उत्तरायणे सूर्यस्य धनिष्ठाप्रवेशकाल क्रैस्तवर्षारम्भात् १८०० वर्षपूर्वं सम्भवतीति दृश्यते इति नरहरिणा आचारेण प्रकाशिते निबन्धे ज्ञापितम् ।
एवमुपलभ्यमानेषु ज्योतिषग्रन्थेषु लगधप्रोक्तो वेदाङ्गज्योतिषग्रन्थ एव प्राचीनतम इति सर्वैरनुज्ञायते इति सुस्पष्टं भवति ।
वेदाङ्गज्योतिषस्य वर्तमानकाले उपलब्धयोर् द्वयोरपि पाठयोस्तद्ग्रन्थोपदेशकत्वेन लगधनामकस्य महात्मन उल्लेख प्राप्यते । यथा अन्येषामपि मुनीनां कवीनां वाऽपि देशकालादिविषये विवरणं न प्राप्यते तथैव लगधमुनेर्विषयेऽपि किमपि निश्चयेन न ज्ञायते। केवलं धर्मरक्षणभावनया एव विद्याया संरक्षणं कुर्वतां महात्मनां स्वपरिचयख्यापने न काऽपि रुचिर्भवति स्मेति कारणमत्रेति परम्परया ज्ञायते। केचिद् द्वयोरेव पाठयो प्रथमे श्लोके वर्तमानं शुचीति पदं लगधमुनेः शिष्यस्येति वदन्ति। परं तस्य पदस्य विशेषणत्वमेव समीचीनतरमिति प्रतिभाति। लगधमुनेर्देश कश्मीरदेश सम्भवतीति दिनमानस्य ह्रासवृद्धिविषये वेदाङ्ज्योतिषप्रतिपादनं दृष्ट्वा कैश्चिद् अनुमीयते। परं परम्परया एव दिनमानं अयनयो षण्मुहूर्तै ह्रासं वृद्धिं वा गच्छतीति उक्तमित्यप्यनुमातुं शक्यते पतञ्जलिना व्याकरणमहाभाष्यकारेणाऽपि “षण् मुहुर्ताश्चराचरा, ते कदाचिदहर् गच्छन्ति कदाचिद् रात्रिम्” इति महाभाष्ये  उक्तत्वात्।
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमिति षट्सु वेदाङ्गेषु कल्पशास्त्रान्तर्गतानि शुल्बसूत्राणि ज्यामितिविद्यायाः सर्वप्राचीना ग्रन्था सन्ति। यजुर्वेदशाखासम्बद्धानि कात्यायन-बौधायना-ऽऽपस्तम्ब-मैत्रायणीय-मानव-वाराह-हिरण्यकेशि-वाधूलशुल्बसूत्राणि अधुना उपलभ्यन्ते। यज्ञेषु वेदिनिर्माणाय शुल्बसूत्रोक्तानां सूत्राणां प्रयोगोऽनिवार्य इति तेषामध्ययनमध्यापनञ्च सम्यक् प्रचलति स्म याज्ञिकेष्विति ज्ञायते। अधुना पाइथागोरसनामकस्य पाश्चात्त्यस्य गणितज्ञस्य नाम्ना प्रचारितो जात्यत्रिभुजे भुजस्य कोटेश्च वर्गयोर्योग कर्णस्य वर्गसमो भवति  इति सिद्धान्त शुल्बसूत्रोक्त एव।
वैदिकपरम्परायां गणितं ज्योतिषस्य पर्यायरूपेणाऽपि प्रयुज्यते स्म इति वेदाङ्गज्योतिषस्य याजुषात् पाठाद् ज्ञायते।
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा
तद्वद् वेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्धनि स्थितम् ।।४।।
यद्यपि वेदेष्वपि प्रसङ्गानुरूपा गणितस्य प्रयोगा दृश्यन्ते परं वेदाङ्गज्योतिषं शुल्बसूत्राणि च विहाय गणितविषयका अन्ये प्राचीना ग्रन्था दुर्दैवाद् अधुना नैव लभ्यन्ते । परमेतावताऽपि प्राचीने समये भारतवर्षे गणितस्याऽध्यापनं वेदाङ्गज्योतिषे शुल्बसूत्रे चाऽऽधृत्य सम्यग् भवति स्मेति निशङ्कतया वक्तुं शक्यते। पूर्णानां भिन्नसङ्ख्यानाञ्च सङ्कलनम्, व्यवकलनम्, गुणनम्, विभजनम्, त्रैराशिकनियमादयश्च सङ्ख्यागणितविषया वेदाङ्गज्योतिषे अन्तर्भूता सन्ति। पाणिनीये व्याकरणे छन्दशास्त्रेऽपि च गणितस्य सिद्धान्ताः प्रयुक्ता सन्ति।
मध्यकाले वेदाङ्गेष्वन्यतमस्य वेदाङ्गज्योतिषस्याध्यापने प्रयोगे च शैथिल्यं जातं दृश्यते। एतस्मात् कारणाद् मध्यकालिकैर् ज्योतिषगणनार्थं केवलं गणितस्य ज्ञानस्य प्रयोगं कर्तुं वाञ्छद्भि कतिपयैर्गणितज्ञैर् वैदिकपरम्पराया अज्ञानाद् वेदेषु प्रतिपादितस्य पञ्चसंवत्सरात्मकयुगस्य सिद्धान्ते आधृतं वेदाङ्गरूपम् आर्षग्रन्थमेव विरुध्य स्वमतस्थापनमपि कृतं दृश्यते।
अधिमासाऽवमरात्रस्फुटतिथ्यज्ञानतस् तदसत् ।।२।। इति।
एतेन ब्रह्मगुप्तस्य वेदविषयकमज्ञानमेव सर्वथा स्पष्टं भवति न तु वेदाङ्गज्योतिषस्य असत्त्वम्। वेदेष्वेव पञ्चाब्दस्य युगस्य पञ्च अब्दनामानि उक्तानि।
वेदेषु तिथीनामहोरात्रत्वमपि पौन पुन्येनोक्तम्। वैदिकपरम्परायां तिथिर् न कदापि द्विर्भवति, चतुर्दशीं विहाय न काऽपि तिथिस् त्रुट्यति वा। केवलम् अयनान्ते एवाधिकमासो भवितुं शक्नोति वेदाङ्गज्योतिषानुसारमिति च अस्या शृङ्खलाया द्वितीये भागे विशदीकृतमेव। तस्माद् ब्रह्मगुप्तादीनां सम्मता अधुना प्रचलिता स्फुटतिथयोऽधिमासदयश्च वस्तुतो वैदिकानां कृते अस्वीकार्या एव वेदवेदाङ्गविरुद्धत्वात् । एतेनैव प्रकारेण प्रख्यातेन गणितफलितज्योतिषज्ञेन वराहमिहिरेण पञ्चसिद्धान्तिकायां करणावतारे चतुर्थे श्लोके वेदाङ्गानुसारी पैतामहसिद्धान्तो दूरविभ्रष्ट इति यदुक्तं तदपि वैदिकपरम्परानुकूलस्य वेदाङ्गज्योतिषस्य उपायप्रदर्शने उद्देश्यमिति च सर्वथा अज्ञात्वैवेति बोध्यम्। वैदिकपरम्परायां केवलं गणितेन कालज्ञानं नैव क्रियते, चन्द्रसूर्ययो प्रत्यक्षदर्शनेन कालशोधनं क्रियते इति पूर्वमेव व्याख्यातं शतपथब्राह्मणादिभ्य उदाहरणानि प्रदर्श्य।
वेदाङ्गज्योतिषे प्रतिपादिता विषया
यदा वर्तमानकाले उपलब्धं वेदाङ्गज्योतिषं रचितं तदा तु वैदिकै परम्परया एव कालगणनार्थमावश्यकानि वेदाङ्गज्योतिषे अनुक्तान्यपि सूत्राणि प्रयुज्य कालविधानं क्रियते स्मेति
ज्ञेयराशिं गताभ्यस्तं विभजेज् ज्ञातराशिना ।। ४२।। इत्यस्माद् वेदाङ्गज्योतिषवचनादपि ज्ञायते । बहव सिद्धान्ता परम्परया एव ज्ञाता भवन्तीति ग्रन्थलाघवं कर्तुं नोक्ता। मुख्यान् सिद्धान्तानेव अज्ञात्वा कतिपयैर् ह्विट्निप्रभृतिभि पाश्चात्त्यैर् “वेदाङ्गज्योतिषं निरर्थकैर् वचनै परिपूर्णमस्ति तत्र परिश्रमश्च निरर्थक” इति मूढतापूर्णं जल्पितमपि दृश्यते।
एतस्य च स्पष्टोदाहरणमधिकमासगणनायामिति पूर्वतने निबन्धे व्यलेखि। एतेन न केवलं संस्कृतभाषाया परं वैदिकशास्त्राणाम्, गणितस्य, नक्षत्रसूर्यचन्द्रगतिरूपस्य ज्योतिषस्याऽपि गभीरेण ज्ञानेनैव वेदाङ्गज्योतिषवर्णितानां मुख्यानामपि सिद्धान्तानां व्याख्या व्यवहारे प्रयोगश्चाऽधुना सम्भवतीति स्पष्टम्। एतस्य अन्यदुदाहरणं वेदाङ्गज्योतिषे कृतम् आदियुगवर्णनमस्ति ।
उपायप्रदर्शनार्थं कृतस्य आदियुगवर्णनस्य औत्सर्गिरूपेण व्याख्या न सम्भवति । वेदाङ्गज्योतिषे प्रतिपादितस्य आदियुगस्यार्थे भ्रमस्य कारणाद् काश्चन अयथार्था कल्पना कृता दृश्यन्ते वेदाङ्गज्योतिषे व्याख्याकारै। उदाहरणरूपेण वर्णितम् आदियुगं श्रविष्ठानक्षत्रविन्दौ सूर्ये उत्तरायणं प्राप्ते तस्मिन्नेव दिने शुक्लप्रतिपदि च पतिते सति प्रारब्धं युगमिति ज्ञायते न तु यस्यकस्याऽपि युगस्यादि। परम्परया अयनार्धे अयनचलने पूर्णे  वेदाङ्गज्योतिषस्य नव्य पाठ परिकल्प्यते स्मेति अनुमीयते। वर्तमाने तु अर्धाधिकानां त्रयाणां नक्षत्राणामयनचलनं जातम् । परं मुख्यानां सिद्धान्तानां प्रयोगस्तु कर्तुं सर्वथा शक्य एव निरयणगणनादीन् परित्यज्य वैदिकपरम्परानुकूलतिथिपत्रनिर्माणायेति आगामिनिबन्धेषु दर्शयिष्यते ।
वेदाङ्गज्योतिषे गणनार्थं मुख्यरूपेण मध्यममानानि प्रयुक्तानि। तत्र प्रतिपादितेषु चान्द्रमध्यममानेषु वास्तविकमध्यममानेषु च गणितदृष्ट्याऽपि अशुद्धि अत्यल्पा एव। न केवलमेतद् गणनाया सरलतायै परं वैदिकस्य आकाशदर्शनस्य परम्पराया कारणादपीति गते द्वितीये निबन्धे उदाहरणेन स्पष्टं कृतमेव। अमावास्यादिनस्य प्रत्यक्षदर्शनेन निर्धारणस्य परम्परया अशुद्धिर् व्यवहारे तु न भवति स्म। अपवादरूपेण सौरं वर्षमानं ३६६ दिनानामिति यदुक्तं तदपि गणिते सरलता भवेदिति कारणेनैवेति वेदाङ्गज्योतिषस्य शैल्या ज्ञाने सति सुखेन वक्तुं शक्यते । सौरो वत्सरो व्यवहारे न प्रयुज्यते स्म, तस्य वास्तविकं मानञ्च शङ्कुच्छायया दिनमानस्य वाऽपि मापनं कृत्वा ज्ञायते स्मेति च तत्रैवोपस्थापितम्।
इत्थं वेदाङ्गज्योतिषग्रन्थस्य वेदाङ्गत्वम्, सर्वथा वेदसम्मतत्वम्, तत्रोपदिष्टानां पञ्चाब्दयुगवत्सरारम्भादीनां मुख्यानां कालगणनासिद्धान्तानां वैदिकधर्मावलम्बिभि सर्वथाऽनुपालनीयत्वमपि च स्पष्टमिति शम्।
स्थलनिर्देशनानि 
महाभारतम्। शान्तिपर्वणि 
याजुषज्यौतिषम् आर्चज्यौतिषं च । व्याख्याकार सुधाकर द्विवेदी। मेडिकल-हाल-प्रेस वाराणस्यां  भूमिकायां प्रथमे पृष्ठे।
लगधकृतं वेदाङ्गज्योतिषम् ।  व्याख्याकार सम्पादकश्च- कुप्पन्नाशास्त्री ।सम्पादक केभीशर्मा। भारतीय-राष्ट्रिय-विज्ञान-प्रतिष्ठानम्  देहलीनगरम् १९८५ क्रै । 
वेदाङ्गज्योतिष । व्याख्याकार प्रभाकरव्यङ्कटेश-होले। बाबासाहेब-आप्टे-स्मारकसमिति, नागपुरम् १९९० क्रै , २२-३४, ५१-६२, ८१-८४, ९४-९६, द्वितीये परिशिष्टे १-१४ पृष्ठेषु च। 
स्मृतिसन्दर्भे सङ्कलिता मार्कण्डेयस्मृति। मनसुखरायमोरप्रकाशिता,कालिकतानगरम् १९५७ क्रै। षष्ठे भागे २२ पृष्ठे ।
वेदाङ्गज्यौतिषम् द्विभागात्मकम् । आङ्लभाषानुवादेन दीपिकाव्याख्यया च सहितम्। अनुवादको व्याख्याकारश्च शामशास्त्री । राजकीय-शाखा-मुद्रणालय, मैसुरुनगरम् , १९३६ क्रै । संस्कृतभागस्य प्रथमे पृष्ठे ।
लगधकृतं वेदाङ्गज्योतिषम् ।  व्याख्याकार सम्पादकश्च- कुप्पन्नाशास्त्री ।सम्पादक केभीशर्मा। भारतीय-राष्ट्रिय-विज्ञान-प्रतिष्ठानम्  देहलीनगरम् १९८५ क्रै । परिचयभागे १७ पृष्ठे 
वेदाङ्गज्योतिषम्  व्याख्याकार सम्पादकश्च- शिवराज आचार्य कौण्डिन्न्यायन । चौखम्बाविद्याभवनम्, वाराणसी  २५३-२६८ पृष्ठेषु
तत्रैव ३०७ पृष्ठे ।
मुखारविन्दं परिमृष्टकुण्डलम् ।
इति स्म सर्वाः परिवव्रुरुत्सुकास्
तमुत्तमःश्लोकपदाम्बुजाश्रयम् ।
सव्रीडहासेक्षणसूनृतादिभिः ।
विज्ञाय सन्देशहरं रमापतेः ।
भवान् प्रियचिकीर्षया ।
स्मरणीयं न चक्ष्महे ।
मुनेरपि सुदुस्त्यजः ।
अकल्पं नृपतिं प्रजाः ।
ऋत्विजो दत्तदक्षिणम् ।
भुक्त्वा चातिथयो गृहम् ।
जारा भुक्त्वा रतां स्त्रियम् ।
गतवाक्कायमानसाः ।
उद्धवे त्यक्तलौकिकाः ।
तस्य संस्मृत्य संस्मृत्य
यानि कैशोरबाल्ययोः ।
कल्पयित्वेदमब्रवीत् ।
यदुसदसि विडम्ब्यं यस्य दूतस्त्वमीदृक् ।
ह्यपि बत हृतचेता ह्युत्तमःश्लोकजल्पैः ।
अधिपतिमगृहाणामग्रतो नः पुराणम् ।
क्षपितकुचरुजस्ते कल्पयन्तीष्टमिष्टाः ।
कपटरुचिरहासभ्रूविजृम्भस्य याः स्युः ।
अपि च कृपणपक्षे ह्युत्तमःश्लोकशब्दः ।
व्यसृजदकृतचेताः किं नु सन्धेयमस्मिन् ।
तदलमसितसख्यैर्दुस्त्यजस्तत्कथार्थः ।
सकृददनविधूतद्वन्द्वधर्मा विनष्टाः ।
बहव इह विहङ्गा भिक्षुचर्यां चरन्ति ।
सततमुरसि सौम्य श्रीर्वधूः साकमास्ते ।
भुजमगुरुसुगन्धं मूर्ध्न्यधास्यत्कदा नु ।
कृष्णदर्शनलालसाः ।
यासामित्यर्पितं मनः ।
जपस्वाध्यायसंयमैः ।
कृष्णे भक्तिर्हि साध्यते ।
स्वजनान् भवनानि च ।
कृष्णाख्यं पुरुषं परम् ।
महान्मेऽनुग्रहः कृतः ।
अहं भर्तू रहस्करः ।
न हि सर्वात्मना क्वचित् ।
भूतेन्द्रियगुणाश्रयः ।
भूतेन्द्रियगुणात्मना ।
व्यतिरिक्तोऽगुणान्वयः ।
मायावृत्तिभिरीयते ।
विनिद्रः प्रत्यपद्यत ।
समुद्रान्ता इवापगाः ।
मन आविश्य वर्तते ।
स्त्रीणां च न तथा चेतः
सन्निकृष्टेऽक्षिगोचरे ।
मापुर्मद्वीर्यचिन्तया ।
तत्सन्देशागतस्मृतीः ।
कुशल्यास्तेऽच्युतोऽधुना ।
करोति पुरयोषिताम् ।
हासोदारेक्षणार्चितः ।
विभ्रमैश्चानुभाजितः ।
गोविन्दः प्रस्तुते क्वचित् ।
ग्राम्याः स्वैरकथान्तरे ।
अस्माभिरीडितमनोज्ञकथः कदाचित् ।
यथेन्द्रो वनमम्बुदैः ।
प्रीतः सर्वसुहृद्वृतः ।
अन्याभिर्वा महात्मनः ।
क्रियेतार्थः कृतात्मनः ।
तथाप्याशा दुरत्यया ।
उत्तमःश्लोकसंविदम् ।
अङ्गान्न च्यवते क्वचित् ।
कृष्णेनाचरिताः प्रभो ।
पुनः पुनः स्मारयन्ति
विस्मर्तुं नैव शक्नुमः ।
व्यपेतविरहज्वराः ।
ज्ञात्वात्मानमधोक्षजम् ।
रमयामास गोकुलम् ।
व्रजेऽवात्सीत्स उद्धवः ।
आसन् कृष्णस्य वार्तया ।
हरिदासो व्रजौकसाम् ।
कृष्णावेशात्मविक्लवम् ।
ता नमस्यन्निदं जगौ ।
गोविन्द एव निखिलात्मनि रूढभावाः ।
किं ब्रह्मजन्मभिरनन्तकथारसस्य ।
लब्धाशिषां य उदगाद् व्रजवल्लभीनाम् ।
न्यस्तं स्तनेषु विजहुः परिरभ्य तापम् ।
पुनाति भुवनत्रयम् ।
यास्यन्नारुरुहे रथम् ।
नानोपायनपाणयः ।
प्रावोचन्नश्रुलोचनाः ।
कृष्ण पादाम्बुजाश्रयाः ।
कायस्तत्प्रह्वणादिषु ।
यत्र क्वापीश्वरेच्छया ।
मथुरां कृष्णपालिताम् ।
राज्ञे चोपायनान्यदात् ।
“महाजनो गतः संपथाः।’
चेतोदर्पणमार्जनं भव-महादावाग्नि-निर्वापणम्श्रेयः कैरवचन्द्रिकावितरणं विद्यावधू-जीवनम् ।
आनंदाम्बुधिवर्धनं प्रतिपदं पूर्णामृतास्वादनम्स र्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्ण-संकीर्तनम् ।
तृणादपि सुनीचेन तरोरपि सहिष्णुना।अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः ।
नयनं गलदश्रुधारया वदनं गदगदरुद्धया गिरा।पुलकैर्निचितं वपुः कदा तव नाम-ग्रहणे भविष्यति।
श्रीमतां कम्बुजेन्द्राणामधीशोऽभूद्यशस्विनाम।श्रीयशोवम्र्मराजेन्द्रो महेन्द्रो मरुतामिव।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌। तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः।
 यो भूतं च भव्यं च सर्वयश्चाधितिशृति ।
सर्वस्य च केवलं तस्मै ज्येष्ठाय ब्रहमो नमा । ।
दिवं यश्चक्षे मूद्रानं तस्मै ज्येष्ठाय ब्रहमो नमा । ।
सम्भूर्ति च विनाशं च यस्तद्वेदोभयथ्सह।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
भोक्तारम्  यज्ञतपसाम्  सर्वलोकमहेश्वरम्  ।
सुहृदम्  सर्वभूतानाम्  ज्ञात्वामाम्  शान्तिम्  ऋच्छति  ।
· भोक्तारम् [ā] == भोक्तृ  +माम् 
 भुज् पालनाभ्यवहारयोः ,+ तृच् 
· यज्ञतपसाम् [ñā] == यज्ञतपस्  + सम्बन्धेभोक्तारम् 
 यज्ञाः तपांसि च यज्ञतपांसि , तेषाम् ।
· सर्वलोकमहेश्वरम् [ś] == सर्वलोकमहेश्वर  +माम् 
 सर्वेषां लोकानां महान् ईश्वरः सर्वलोकमहेश्वरः  ।
· सुहृदम् [ṛ] == सुहृद्  +माम् 
· सर्वभूतानाम् [ūāā] == सर्वभूत  + सम्बन्धेसुहृदम् 
 सर्वाणि भूतानि सर्वभूतानि  तेषाम् ।
 ज्ञा + क्त्वा
· माम् [ā] == अस्मद्  + कर्मणिज्ञात्वा 
· शान्तिम् [śā] == शान्ति  + कर्मणिऋच्छति 
यज्ञतपसाम्  भोक्तारम्  सर्वलोकमहेश्वरम्  सर्वभूतानाम्  सुहृदम्  माम्  ज्ञात्वाशान्तिम्  ऋच्छति  ।
 ,,,
एवं समाहितचित्तेन किं विज्ञेयम् इति, उच्यते --
भोक्तारं यज्ञतपसां यज्ञानां तपसां च कर्तृरूपेण देवतारूपेण च, सर्वलोकमहेश्वरं सर्वेषां लोकानां महान्तम् ईश्वरं सुहृदं सर्वभूतानां सर्वप्राणिनां प्रत्युपकारनिरपेक्षतया उपकारिणं सर्वभूतानां हृदयेशयं सर्वकर्मफलाध्यक्षं सर्वप्रत्ययसाक्षिणं मां नारायणं ज्ञात्वा शान्तिं सर्वसंसारोपरतिम् ऋच्छति प्राप्नोति।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
ॐ मङ्गलानां मङ्गलायै नमः।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम्‌ ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ॥
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - किष्किन्धाकाण्ड - चतुर्थः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
लक्ष्मणेन सहितोऽवसत्सुखम् ।
अन्तरस्तनितवैद्युतगर्भान् ।
धावन्तो परितो रामं वीक्ष्य विस्फारितेक्षणाः ।
न चलन्ति सदाध्यान-निष्ठा इव मुनीश्वराः ।
रामं मानुषरूपेण गिरिकाननभूमिषु ।
चरन्तं परमात्मानं ज्ञात्वा सिद्धगणा भुवि ।
समाधिविरमे भक्‍त्या प्रणयाद्विनयान्वितः ।
अनाद्यविद्यासम्भूतः संशयो हृदि संस्थितः ।
भवदाराधनं लोके यथा कुर्वन्ति योगिनः ।
इदमेव सदा प्राहुः योगिनो मुक्तिसाधनम् ।
नारदोऽपि तथा व्यासो ब्रह्मा कमलसम्भवः ।
ब्रह्मक्षत्रादिवर्णानां आश्रमाणां च मोक्षदम् ।
स्त्रीशूद्राणां च राजेन्द्र सुलभं मुक्तिसाधनम् ।
तथापि वक्ष्ये सङ्‌क्षेपात् यथावदनुपूर्वशः ।
स्वगृह्योक्तप्रकारेण द्विजत्वं प्राप्य मानवः ।
सकाशात् सत्‍गुरोर्मंत्रं लब्ध्वा मद्‌भक्तिसंयुतः ।
तेन सन्दर्शितविधिः मां एव आराधयेत्सुधीः ।
हृदये वानले वा अर्चेत् प्रतिमादौ विभावसौ ।
शालग्रामशिलायां वा पूजयेत् मां अतन्द्रितः ।
प्रातःस्नानं प्रकुर्वीत प्रथमं देहशुद्धये ।
सन्ध्यादि कर्म यन्नित्यं तत्कुर्याद् विधिना बुधः ।
प्रसिद्धैर्गन्धपुष्पाद्यैः मत्पूजा सिद्धिदायिका ।
प्रतिमादिष्वलङ्‌कारः प्रियो मे कुलनन्दन ।
किं पुनर्भक्ष्यभोज्यादि गन्धपुष्पाक्षतादिकम् ।
पूजाद्रव्याणि सर्वाणि सम्पाद्यैवं समारभेत् ।
तत्रोपविश्य देवस्य सम्मुखे शुद्धमानसः ।
केशवादि ततः कूर्यात् तत्त्वन्यासं ततः परम् ।
प्रतिमादावपि तथा कुर्यात् नित्यमतन्द्रितः ।
अर्घ्यपाद्यप्रदानार्थं मधुपर्कार्थमेव च ।
तथैव आचमनार्थं तु न्यसेत्पात्रचतुष्टयम् ।
हृत्पद्मे भानुविमले मत्कलां जीवसंज्ञिताम् ।
तामेव आवाहयेन्नित्यं प्रतिमादिषु मत्कलाम् ।
यावच्छक्योपचारैर्वा त्वर्चयेन्माममायया ।
अर्चयेन्मंत्रवन्नित्यं सुगन्धकुसुमैः शुभैः ।
नीराजनैर्धूपदीपैः नैवेद्यैर्बहुविस्तरैः ।
होमं कुर्यात्प्रयत्‍नेन विधिना मंत्रकोविदः ।
जुहुयात् मूलमंत्रेण पुंसूक्तेनाथवा बुधः ।
अथवौपासनाग्नौ वा चरुणा हविषा तथा ।
तप्तजाम्बूनदप्रख्यं दिव्याभरणभूषितम् ।
पार्षदेभ्यो बलिं दत्त्वा होमशेषं समापयेत् ।
मुखवासं च ताम्बूलं दत्त्वा प्रीतीसमन्वितः ।
प्रणमेद्दण्डवद्‌भूमौ हृदये मां निधाय च ।
पाणिभ्यां मत्पदे मूर्ध्नि गृहीत्वा भक्तिसंयुतः ।
उद्वासयेद्यथापूर्वं प्रत्यग्ज्योतिषि संस्मरन् ।
एवं उक्तप्रकारेण पूजयेत् विधिवद्यदि ।
इहामूत्र च संसिद्धिं प्राप्नोति मदनुग्रहात् ।
करोति मम सारूप्यं प्राप्नोत्येव न संशयः ।
इदं रहस्यं परमं च पावनं
पठत्यजस्रं यदि वा शृणोति यः
स सर्वपूजाफलभाङ् न संशयः ।
एवं परात्मा श्रीरामः क्रियायोगमनुत्तमम् ।
पृष्टः प्राह स्वभक्ताय शेषांशाय महात्मने ।
पुनः प्राकृतवद्‍रामो मायामालम्ब्य दुःखितः ।
हा सीतेति वदन्नैव निद्रां लेभे कथञ्चन ।
हनूमान्प्राह सुग्रीवं एकान्ते कपिनायकम् ।
रामेण ते कृतः पूर्वं उपकारो ह्यनुत्तमः ।
कृतघ्नवत्त्वया नूनं विस्मृतः प्रतिभाति मे ।
त्वत्कृते निहितो वाली वीरस्त्रैलोक्यसम्मतः ।
स रामः पर्वताग्रे भ्राता सह वसन्सुधीः ।
न करोषि कृतघ्नस्त्वं हन्यसे वालिवद्‍द्रुतम् ।
प्रत्युवाच हनूमन्तं सत्यमेव त्वयोदितम् ।
शीघ्रं कुरु ममाज्ञां त्वं वानराणां तरस्विनाम् ।
सहस्राणि दशेदानीं प्रेषयाशु दिशो दश ।
सप्तद्वीपगतान्सर्वान् वानरान् आनयन्तु ते ।
ये पक्षमतिवर्तन्ते ते वध्या मे न संशयः ।
इत्याज्ञाप्य हनूमन्तं सुग्रीवो गृहमाविशत् ।
तत्क्षणे प्रेषयामास हरीन्दश दिशः सुधीः ।
अतिरभसतरात्मा दानमानादितृप्तान् ।
किष्किन्धाकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
ग्रासि देवमाया जनां यथायोग्य पाहून ।
ॐ हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्।
वेदाहं समतीतानि
भविष्याणि च भूतानि
मां तु वेद न कश्चन७ २६ 
।
गुरुस्साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
शुद्धं पूर्णं चिदानन्दं सदाशिवमहं श्रये ।
कामिताशेषफलदं श्रीमद्विष्णुमहं श्रये ।
श्रुतीनां जन्मभूमिं त्वां चतुर्मुखमहं श्रये ।
वशीकृतपरानन्दं वसिष्ठं गुरुमाश्रये ।
शक्त्या परि तं येन शक्तिं तं गुरुमाश्रये ।
शान्तं जितेन्द्रियक्रोधं सशिष्यं प्रणमाम्यहम् ।
त्रिकालातीतचिन्मात्रप्रशान्तस्वान्तसंयुतम् ।
गूढा माया यस्य वाक्यैर्व्रीडिता विलयं गता ।
क्रीडन्तं विद्यया सार्धं गौडपादं तमाश्रये ।
किङ्करी यस्य सा माया शङ्कराचार्यमाश्रये ।
विश्वं च यत्स्वरूपं तं वार्तिकाचार्यमाश्रये ।
ज्ञानोत्तम इति ख्यातं गुरुं तमहमाश्रये ।
आरुह्य कृतकृत्यो यस्तं ज्ञानगिरिमाश्रये ।
ईप्सितार्थप्रदो नित्यं प्रणतानां च देहिनाम् ।
यतिरीश्वरतीर्थाख्य तं नमामि गुरुं शिवम् ।
श्रीमन्त्रराजमूर्तिं तं नृसिंहं गुरुमाश्रये ।
प्रकाशयति यस्तत्त्वं तं विद्यातीर्थमाश्रये ।
सर्वेषां सुखदं तीर्थं भारतीतीर्थमाश्रये ।
अविद्यारण्यकान्तारे भ्रमतां प्राणिनां सदा ।
प्रापयत्यनिशं भक्तान् तं विद्यारण्यमाश्रये ।
संश्रये सततं भूत्यै चन्द्रशेखरचन्द्रिकाम् ।
क्षराक्षरमतीतं तं पुरुषोत्तमयोगिनम् ।
तं कारुण्यपयोराशिं शङ्कराख्यं गुरुं श्रये ।
चन्द्रिकाधवलोदारसान्द्रकीर्तिच्छटाधरम् ।
इन्द्रियैर्दुर्जयं नौमि चन्द्रशेखरभारतीम् ।
पुरुहूतादिदेवौघपौरुषेयगुणोत्कटम् ।
पुरुषार्थप्रदं नौमि पुरुषोत्तमयोगिनम् ।
कामद्विरदपञ्चास्यरामणीयकमन्दिरम् ।
सोमोपमाननं श्रीमद्रामचन्द्रगुरुं भजे ।
नारसिंहार्चकं श्रीमन्नारसिंहयतिं भजे ।
शूरं दाने च निरतं नारसिंहयतिं भजे ।
तं सर्वभूताभयदं विभवैरन्वितं परम् ।
नारसिंहं गुरुं चापि नवं ज्ञानार्णवं भजे ।
सदा दानरतं दान्तं सच्चिदानन्दमाश्रये ।
सच्चित्ताम्बुजमित्राय सच्चरित्रयुजे नमः ।
सच्चिदानन्दभारत्यै सच्चिदानन्दमूर्तये ।
भव्यात्मज्ञाननिर्धूताविद्याकार्योपलब्धये ।
तत्त्वमस्यादिवेदान्तवाक्यार्थज्ञानवारिधेः ।
पूर्णचन्द्रमसं वन्दे सच्चिदानन्दयोगिनम् ।
प्रह्लादवरदो देवो यो नृसिंहः परो हरिः ।
विद्यानिधीन् मन्त्रनिधीन् सदात्मनिष्ठान् भजे मानवशंभुरूपान् ।
नौमि शास्त्रेषु निष्णातं चन्द्रशेखरभारतीम् ।
सदाऽभिनवपूर्वं तं विद्यातीर्थगुरुं भजे ।
भारती पदमारूढं भारतीतीर्थमाश्रये ।
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् ।
अस्मदाचार्यपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ।
।
असमानबलायाऽर्तरक्षकाय नमो नमः ।
इन्दिरामन्दिराप्ताय वन्दनीयाय ते नमः ।
ऊरुद्वयाभावरूपयुक्तसारथये नमः ।
ऋषिवन्द्याय रुग्घन्त्रे ऋक्षचक्रचराय च ।
ऋजुस्वभावचित्ताय नित्यस्तुत्याय ते नमः ।
लुप्तदन्ताय शान्ताय कान्तिदाय घनाय च ।
अपवर्गप्रदायाऽर्तशरण्याय नमो नमः ।
गुणात्मने घृणिभृते बृहते ब्रह्मणे नमः ।
ओउन्नत्यपदसञ्चाररथस्थायात्मरूपिने ।
कमनीयकरायाऽब्जवल्लभाय नमो नमः ।
ॐ नमो भास्करायाऽदिमध्यान्तरहिताय च ।
नमो नमः परेशाय तेजोरूपाय ते नमः ।
ॐ ऐं इष्टार्थदायाऽनुप्रसन्नाय नमो नमः ।
निखिलागमवेद्याय नित्यानन्दाय ते नमः ।
यो मानवः सन्ततमर्कमर्चयन्पठेत्प्रभाते विमलेन चेतसा ।
इमान् नामानि च तस्य पुण्यमायुर्धनं धान्यमुपैत्ति नित्यम् ।
स मुच्यते शोकदवाग्निसागराल्लभेत सर्वं मनसो यथेप्सितम् ॥
इति श्रीमदथर्वणरहस्ये सूर्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
जन्म-कर्म-हरो यस्मात् तस्मात् जप इत्युच्यते ।।
प्रति-क्षणं पिण्जर-सारिकानाम्
प्रस्वापयन्त्योऽखिल-गोप-कन्याः
जगुः प्रबन्धं स्वर-ताल-बन्धं
समं वयस्यैः पशु-पाल-बालैः
गृहे गृहे गोप-वधू-कदम्बाः
वाताम्बु-पर्णाशन-पूत-देहाः
व्रज-स्त्रियः कृष्ण-विषिक्त-मानसाः
गोपी कदाचिन् मणि-पिञ्जर-स्थं
गो-वत्स-बालैः शिशु-काक-पक्षं
गो-रक्षणार्थं धृत-वेत्र-दण्डाः
विचिन्तयन्ती हृदि राम-रूपम्
भजस्व मन्त्रं भव-बन्ध-मुक्त्यै
नामानि कृष्णस्य मनोहराणि
एतावतैव पर्याप्तं, पुरस्य गुणवर्णनम्।
तस्मिन् षण्मासशेषायुष्यानाकादागमिष्यति।
भरतेस्मिन् विदेहाख्ये, विषये भवनांगणे।। २५१।।
सालश्चैते जिनेन्द्राणां, दीक्षावृक्षां प्रकीर्तिता।
षष्ठस्थो यदि वा चन्द्रो बुद्धिकौशल्यवान् भवेत् । 
 वर्गः१९६६ जननम्
ॐ र्भूभुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात्
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका ६
सद्यस्कम् - यो न दासः धनस्यस्तम्भलेखः
शब्दान्तरङ्गम् - १स्तम्भलेखः
कृष्णः अघासुरः च - २चित्रकथा
अक्षरविनोदः - १८स्तम्भलेखः
कृत्‌प्रत्ययविश्लेषण -डा।। गोपबन्धुमिश्रःग्रन्थपरिचयः
दृष्टिदानम् - भागः-१८धारावाहिनी
अयादेशविषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १२१भाषापाकः
प्रतिदिनम् अनुजस्य एव नामस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
भवान् तु पुण्यजनःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अमात्पेतुर्दशग्रीवमाक्रीडद्भिश्च वाजिभिः६-११-७
पाण्डुरम् राक्षसेन्द्रस्य पूर्णस्तारधिपो यथा६-११-११
चामरव्यजने तस्य रेजतुः सव्यदक्षिणे६-११-१२
उद्यानेषु च रक्क्षंसि चोदयन्तो ह्यभीतवत्६-११-२०
ते वाहनान्यवस्थाप्य यानानि विविधानि च 
राज्ञः पादौ गृहीत्वा तु राज्ञा ते प्रतिपूजिताः 
सभायाम् हेमवर्णायाम् सर्वार्थस्य सुखाय वै६-११-२७
विभीषणः संसदमग्रजस्य६-११-२८
स्रजाम् च गन्धाः प्रववुः समन्तात्६-११-३०
भर्तुः सर्वे ददृशुश्चाननम् ते६-११-३१
कुर्म्महे दृढममी सुखासनं पङ्कजाद्यमपि वा भवत्पराः।
इन्द्रियाणि विषयादपहृत्यास्महे भवदुपासनोन्मुखाः।
श्रीमन्नारायणीये दशकम् ४
अमी  भवत्पराः ब्रह्मचर्य दृढता आदिभिः यमैः आप्ळवादि नियमैः च पावितां सुखासनं पङ्कजाद्यं  दृढां कुर्म्महे।
 ते अस्फुटे वपुषि प्रयत्नतः धिषणां मुहुः धारयेम। भवदंघ्रि चिन्तकाः  तेन भक्तिरसं अन्तः आर्द्रतां  उद्वहेम॥।
मय्यास तमना पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्र्य ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥ 
ज्ञानं तेऽहंसविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषत ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्तितत्त्वतः ॥
जे भक्तचरित्रातें । प्रशंसती ।
ज्ञानेशो भगवान् विष्णुः निवृत्तिर्भगवान् हरः ।
संस्थापिला त्यासि अत्यादरें । जन सारें अनुसरलें ।
 न हि उपेक्षितव्यमिति श्रुतिः अनुकम्पया आह
मातृवत् ! अतिसूक्ष्मविषयत्वाज्ज्ञेयस्य ।‘ ,
 ) , मातृपितृसहस्रेभ्योऽपि हितैषिणा वेदेन उपदिष्टं
“स्थितिं नो रे दध्याः क्षणमपि मदान्धेक्षण-सखे !
गुरु-ग्राव-ग्रामः स्वपिति गिरिगर्भे हरिपतिः”
वर्गःअरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
वर्गःअरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि
"अरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
फलकम्अरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि
"?=वर्गःअरुणाचलप्रदेशस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःआन्ध्रप्रदेशराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःआन्ध्रप्रदेशराज्यम्
अयं वर्गः आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य विषये विद्यते ।
► आन्ध्रप्रदेशस्य गिरिधामानि‎ 
► आन्ध्रप्रदेशस्य तीर्थक्षेत्राणि‎ 
► आन्ध्रप्रदेशस्य दुर्गाणि‎ 
► आन्ध्रप्रदेशस्य नद्यः‎ 
► आन्ध्रप्रदेशस्य प्रमुखनगराणि‎ 
► आन्ध्रप्रदेशस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
► आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि‎ 
► आन्ध्रप्रदेशस्य व्यक्तयः‎ 
४ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि ४ पृष्ठानि सन्ति
"?=वर्गःआन्ध्रप्रदेशराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हास्टिंग्सबान्डा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सूर्यनमस्काराः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सरलभावेन दण्डायमानः भवतु ।
स्वाभाविकं श्वासं चालयतु ।
ॐ हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
शनैः पूरकेण शरीरं पृष्ठदेशं प्रति स्वल्पम् अवनमयतु ।
रेचकेण शनैः शनैः मेरुदण्डं सरलीकृत्य शरीरं पुरतः अवनमयतु ।
हस्तद्वयं पादौ च उभयतः भूमौ स्थापयतु ।
पूरकेण शनैः शनैः दक्षिणपादं पृष्ठदेशं प्रति प्रसारयतु ।
वामजानुं पुटीकृत्य वक्षः स्थलं स्पृशतु ।
ग्रीवां मस्तकं च ऊर्ध्वमुत्तोलयतु ।
रेचकेण शनैः शनैः वामपादं दक्षिणपादेन सह समावस्थायां स्थापयतु ।
करतलद्वयेन् सह, पादयोः अङ्गुष्ठद्वयेन सह च शरीरस्य भारसाम्यं स्थापयतु ।
गुल्फतः आरभ्य मेरुदण्डं ग्रीवां च यावत् शरीरम् ऋजुतया स्थापयतु ।
जानुद्वयं भूमौ संलग्नं कृत्वा पूरकेण शनैः शनैः उदरं सक्थिनोः उपरि स्थापयतु ।
गुल्फद्वयोः उपरि नितम्बं स्थापयतु ।
स्कन्धं ग्रीवां च शिथिलीकृत्य मुखम् अधोमुखीभूय च रेचकेण मस्तकं भूमौ स्थापयतु ।
पूरकेण जानुद्वयं, पादयोः अङ्गुष्ठद्वयं, वक्षः स्थलं च भूमौ स्पृष्ट्वा शयनं करोतु ।
उदरं भूमौ न स्पृष्ट्वा नितम्बं स्वल्पमुत्थाप्य रेचकेण कपालं नासाग्रं च भूमौ स्थापयतु ।
पूरकेण शनैः शनैः मस्तकमुत्थाप्य नाभितः शरीरमूर्ध्वमुत्थापयतु ।
रेचकेणा वक्षः स्थलं पुरस्कृत्य ग्रीवां च ईषत् वक्रीकृत्य आकाशं पश्यतु ।
समग्रशरीरस्य भारं हस्तयोः उपरि स्थापयतु ।
पूरकेण पूर्ववत् हस्तद्वयं पादद्वयं च भूमौ संस्थाप्य शरीरमूर्ध्वम् उत्थापयतु ।
रेचकेण मुखम् उपरि कृत्वा आकाशं पश्यतु ।
शनैः शनैः रेचकेण शरीरमुत्थाप्य ऋजुतया दण्डायमानः भवतु ।
हस्तद्वयेन वक्षः स्थलं स्पृष्ट्वा नमस्कारमुद्रया स्थिरः भवत् ।
 ॐ ह्रीं ॐ रवये नमः विशुद्धिचक्रम् हस्तोत्थानासनम्
  अनन्तचक्रम् प्रणामासनम्
आदित्यस्य नमस्कारन् ये कुर्वन्ति दिने दिने ।
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते ॥
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=सूर्यनमस्काराः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नित्यं च शाश्वतं शुद्धं ध्रुव-मक्षर-मव्ययम् ॥
सर्व व्यापिन-मीशानं रुद्रं वै विश्वरूपिणम् ।
एवं ध्यात्वा द्विजः सम्यक् ततो यजनमारभेत् ॥
प्रजनने ब्रह्मा तिष्ठतु । पादयो-र्विष्णुस्तिष्ठतु । हस्तयो-र्हरस्तिष्ठतु । बाह्वोरिन्द्रस्तिष्टतु । जठरे﻿‌உग्निस्तिष्ठतु । हृदये शिवस्तिष्ठतु । कण्ठे वसवस्तिष्ठन्तु । वक्त्रे सरस्वती तिष्ठतु । नासिकयो-र्वायुस्तिष्ठतु । नयनयोश्चन्द्रादित्यौ तिष्टेताम् । कर्णयोरश्विनौ तिष्टेताम् । ललाटे रुद्रास्तिष्ठन्तु । मूर्ध्न्यादित्यास्तिष्ठन्तु । शिरसि महादेवस्तिष्ठतु । शिखायां वामदेवास्तिष्ठतु । पृष्ठे पिनाकी तिष्ठतु । पुरतः शूली तिष्ठतु । पार्श्ययोः शिवाशङ्करौ तिष्ठेताम् । सर्वतो वायुस्तिष्ठतु । ततो बहिः सर्वतो﻿‌உग्नि-र्ज्वालामाला-परिवृतस्तिष्ठतु । सर्वेष्वङ्गेषु सर्वा देवता यथास्थानं तिष्ठन्तु । माग्ं रक्षन्तु ।
अस्य श्री रुद्राध्याय प्रश्न महामन्त्रस्य अघोर ऋषिः, अनुष्टुप् चन्दः, सङ्कर्षण मूर्ति स्वरूपो यो﻿‌உसावादित्यः परमपुरुषः स एष रुद्रो देवता । नमः शिवायेति बीजम् । शिवतरायेति शक्तिः । महादेवायेति कीलकम् । श्री साम्ब सदाशिव प्रसाद सिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ अग्निहोत्रात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । दर्शपूर्ण मासात्मने तर्जनीभ्यां नमः । चातुर्-मास्यात्मने मध्यमाभ्यां नमः । निरूढ पशुबन्धात्मने अनामिकाभ्यां नमः । ज्योतिष्टोमात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः । सर्वक्रत्वात्मने करतल करपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ध्याये-दीप्सित-सिद्धये ध्रुवपदं विप्रो﻿‌உभिषिञ्चे-च्चिवम् ॥
कण्ठे कालाः कपर्दाकलित-शशिकला-श्चण्ड कोदण्डहस्ताः ।
श्री रामायण दर्शनम्  
रसोवैसः 
विवेकवाणि 
ऋषिवाणि 
 जबरायाः
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान्।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम्।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम्।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम्।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह।
स विकांक्षन् भृशम् रामम् प्रतस्थे न चिरात् इव३-४६-१
ताम् अपश्यत् ततो बालाम् राज पुत्रीम् यशस्विनीम्३-४६-५
शीघ्र स्रोताः च तम् दृष्ट्वा वीक्षंतम् रक्त लोचनम्३-४६-७
रामस्य तु अंतरम् प्रेप्सुः दशग्रीवः तत् अंतरे३-४६-८
सहसा भव्य रूपेण तृणैः कूप इव आवृतः३-४६-१०
तिष्टन् संप्रेक्ष्य च तदा पत्नीम् रामस्य रावण३-४६-११
विभ्राजमानाम् वपुषा रावणः प्रशशंस ह३-४६-१५
कमलानाम् शुभाम् मालाम् पद्मिनी इव च बिभ्रती३-४६-१६
मनो हरसि मे रामे नदी कूलम् इव अंभसा३-४६-२१
रूपम् अग्र्यम् च लोकेषु सौकुमार्यम् वयः च ते३-४६-२३
इह वासः च कांतारे चित्तम् उन्मथयन्ति मे 
सा प्रतिक्राम भद्रम् ते न त्वम् वस्तुम् इह अर्हसि३-४६-२४
प्रासाद अग्राणि रम्याणि नगर उपवनानि च३-४६-२५
वरम् माल्यम् वरम् गंधम् वरम् वस्त्रम् च शोभने३-४६-२६
का त्वम् भवसि रुद्राणाम् मरुताम् वा शुचिस्मिते३-४६-२७
न इह गच्छंति गंधर्वा न देवा न च किन्नराः३-४६-२८
राक्षसानाम् अयम् वासः कथम् तु त्वम् इह आगता 
इह शाखामृगाः सिंहा द्वीपि व्याघ्र मृगाः तथा३-४६-२९
का असि कस्य कुतः च त्वम् किम् निमित्तम् च दण्डकान्३-४६-३१
अब्रवीत् सिद्धम् इति एव तदा तम् सौम्य दर्शनम्३-४६-३४
न्यमंत्रयत् ब्राह्मणवत् यथा आगतम्३-४६-३५
इदम् च पाद्यम् प्रतिगृह्यताम् इति 
इदम् च सिद्धम् वन जातम् उत्तमम्
महद् वनम् न एव तु राम लक्ष्मणौ३-४६-३८
।
यज-याच-यत-विच्छ-प्रच्छ-रक्षः - पञ्चम्येकवचनम् , नङ् - प्रथमैकवचनम्
भावे अकर्तरि च कारके इति वर्तते। यजाऽदिभ्यो धातुभ्यो नङ् प्रत्ययो भवति। ङकारो गुणप्रतिषेधार्थः। यज्ञः। याच्ञा। यत्नः। विश्नः। प्रश्नः। रक्ष्णः। प्रच्छेः असम्प्रसारणं ज्ञापकात् प्रश्ने च आसन्नकालेइति।
न्यासः 
नङे ङ्कारो विच्छेर्गुणप्रतिषेधार्थः, अन्यथान्तरङ्गत्वातुकि ठ्चछवोः शूडनुनासिके चऽ इति सतुक्कस्य च्छस्यादेशे कृते लघूपधत्वाद् गुणः स्यात् । नङ्न्ताः सर्वे पुंल्लिङ्गाः । याचिस्तु स्त्रीलिङ्गः । वासरूपविधिश्च यथाभिधानं भवति । प्रश्न इति । अत्र ग्रहिज्यादिसूत्रेण सम्प्रसारणं कस्मान्न भवतीत्याह---प्रच्छेरिति ॥
यज्ञः । याच्ञा । यत्नः । विश्नः । प्रश्नः । प्रश्नेचासन्नकाले  इति ज्ञापकान्न सम्प्रसारणम् । ङित्वं तु विश्न इत्यत्र गुणनिषेधाय । रक्ष्णः ॥
यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ् - यजयाच । भावेऽकर्तरि कारके चेति वर्तते । अत एवयज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः॑ इत्यत्र इज्यते इति यज्ञ इति व्याचक्षते । [विश्न इति ।च्छ्वोः शूडनुनासिके चे॑ति शः] ।
यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ्    - यजादिभ्यो नस्य ङित्त्वे संप्रसारणप्रतिषेधः-  यजादिभ्यो नस्य ङित्त्वे संप्रसारणप्रतिषेधो वक्तव्यः। प्रश्न इति।।  एवं तर्हि अङित्करिष्यते।  - अङिति गुणप्रतिषेधः-  यद्यङिद् गुणस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः &; -विश्न इति।।  सूत्रं च भिद्यते।  यथान्यासमेवास्तु।  ननु चोक्तं यजादिभ्यो नस्य ङित्त्वे संप्रसारणप्रतिषेध इति।  नैष दोषः। निपातनादेतत् सिद्धम्।। किं निपातनम्? प्रश्ने चासन्नकाले इति।। यजयाच।।।। 
 राजा स्वभार्यां ह्वयति।  राजानः प्रासादेऽक्षैर्दीव्यन्ति।  बालानां नामानि न स्मरामि।  कवयो राजानं प्रशंसन्ति।  क्षत्रियाणां कर्माणि प्रशंस्येरन्‌ ।  अध्वनि बहवः पथिका दृष्टाः।  ऋषय आत्मनो ज्ञानेन मोक्षं लभन्ते।  आत्मानं प्रशंसति राजा।  कर्मणो हेतुना दुष्टाः पुनर्जन्मनि मानुषेषु न जायन्ते।  राज्ञो मूर्ध्नि मणयः प्रकाशन्ते।  राज्ञा सह क्षत्रिया युद्धाय गच्छन्ति।  साधुः स्वशरीरं भस्मना लिम्पति।  वने व्याधा व्याघ्राणांश्चर्मभ्यो मारयन्ति।  कविभीराज्ञे गीतानि गीयन्ते।
दिव्य  + वाणि 
जातस्य हि ध्रुवों मृत्युः। ध्रुवं जन्म म्रुत्यस्य च।
॥ अभाव-प्रत्यय–आलम्बना वृत्तिः = निद्रा
अभाव–प्रत्ययः आलम्बनं यस्याः, सा तथा–उक्ता।
एतत् उक्तं भवति– या सन्ततम् उद्रिक्तत्वात् तमसः समस्त–विषय–परित्यागेन प्रवर्तते वृत्तिः, सा निद्रा। तस्याः च सुखम् अहम् अस्वाप्समः इति स्मृति–दर्शनात् स्मृतेः च अनुभव–व्यतिरेकेण अनुपपत्तेः वृत्तित्त्वम्॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
कादम्बरी सोपानम्
प्रायः सरलचित्तानां जायते विपदागमः ।
 -राजा श्री पवः - ४६ वर्ष
--ॐ तत् सत् ॐ ।
यस्मिंश्चापि सुमुक्तिदा प्रवहति ज्ञानस्य गङ्गा सदा ।
᳚ वप्ता भुङ्क्ष्यति निश्चितं फलमतः, कार्यं च वै कारणात्
भद्राद्भद्रमथाशुभादशुभमप्येतद्व्यवस्थापितम् ।
एतत्सत्यमथापि भो ! शृणु, सदा मुक्तः सदात्मा यतः ।
नामाकारविवर्जितोऽस्ति च--ततः तत् त्वं हि निश्चीयतां
ते जानन्ति न सत्यमेव नितरां ये स्वप्नसङ्कल्पितान्
पश्यन्त्येव यथा--पिता च जननी पुत्राश्च पत्नी सखा ।
आत्मा कस्य पिता ? तथा कथय भो !--कस्यास्ति पुत्रश्च सः ?
बन्धुः कस्य ? तथा रिपुश्च वद यस्त्वेको हि निर्लिङ्गकः ?
अन्यो नास्ति ततश्च सर्वमयतः,--तत् त्वं हि निश्चीयतां
साक्षी दृश्यतया विभाति च तथा जीवस्वरूपस्तदा ।
लोकोऽन्योऽपि न दत्स्यते कथमपि, ग्रन्थेषु वै मन्दिरे ।
येन त्वं परिपीडितोऽसि नितरां, हस्ते त्वदीये हि तत्
हस्तेनैव हि धार्यते च सकलं त्वत्पाशजालं महत् ।
--ॐ तत् सत् ॐ ।७
सर्वेभ्योऽस्तु शिवं तथा न च भवेन्मत्तो भयं प्राणिनां,
स्वर्गं, भौममथो तथा च नरकं, सर्वं प्रतीक्षाभयम् ।
कार्यं तेन सुसाधितं , त्वमधुना दैवार्पणं तत् कृथाः ।
पूजा तत्र विगर्हणं कथमपि स्थातुं न वै शक्नुतः
स्तुत्यस्तावकनिन्द्यनिद्यकगणाः यत्रैक्यभावं गताः ।
इत्थं शान्तमना भवान् भवतु च द्वैतं न वै दृश्यतां
स्वल्पं चापि परिग्रहन्तु कुरुते, क्रोधेन यो बध्यते ।
मायाद्वारविपाटनं नहि सखे ! दुष्टैर्हि सम्भाव्यते ।
मित्र ! त्वं ह्यनिकेतनो भव सदा--किं तद्गृहं यच्च भो !
त्वामाच्छदायितुं प्रभुर्भवति ? तु स्वाच्छादनं ते नभः ।
किञ्चिन्नैव विचिन्त्यतां, प्रियसखे ! ह्यन्नाच्च पान्नाच्च वा ।
सत्यं वेत्ति हि कश्चिदेव विबुधः, शेषस्तु विद्विक्ष्यते !
स्वातन्त्र्येण च गम्यतां प्रियसखे ! देशाच्च देशं तथा,
मायामोहसमावृतांश्च कुरु भो ! मोहान्धकाराद्बहिः ।
इत्थं चैव दिनाद्दिनं भवति चेत् यावद्धि कर्मक्षयः
आत्मा मोक्षमवाप्स्यति, ह्यथ पुनर्भावो न वर्तिष्यते ।
सर्वं मय्यहमेव विश्वमखिलं, चानन्दरूपोऽस्म्यहम् ।
--ॐ तत् सत् ॐ ।१३
याभि॒र्धियोऽव॑थ॒ कर्म॑न्नि॒ष्टये॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभि॑र्धे॒नुम॒स्वं १ पिन्व॑थो नरा॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभि॑स्त्रि॒मन्तु॒रभ॑वद् विचक्ष॒णस्ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभि॒ पृश्नि॑गुं पुरु॒कुत्स॒माव॑तं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभि॒र्वर्ति॑कां ग्रसि॒ताममु॑ञ्चतं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभि॑ सु॒दास॑ ऊ॒हथु॑ सुदे॒व्यं १ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
ओ॒म्याव॑तीं सु॒भरा॑मृत॒स्तुभं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
मधु॑ प्रि॒यं भ॑रथो॒ यत् स॒रड्भ्य॒स्ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
।
सहस्रनामपाठे यः सर्वत्र विजयी भवेत् ।
यथा भवति देवेशी साधकः शिव एव हि ॥
सकृत्पाठेन जायन्ते प्रसन्ना यत्परा भवेत् ॥
सर्वकार्येषु संसिद्धिः सर्वसम्पत्तिदा भवेत् ।
एवं ध्यात्वा पठेद्देवीं यदी छेदात्मनो हितम् ॥
अथ ध्यानम् ॥
ॐ अस्य श्री प्रत्यङ्गिरा सहस्रनाम महामन्त्रस्य,
भैरव ऋषिः, अनुष्टुप छन्दः, श्री प्रत्यङ्गिरा देवता,
ह्रीं बीजं, श्रीं शक्तिः, स्वाहा कीलकं
कुण्डली कुण्डलीस्था च कुण्डलाङ्गदमण्डिता ।
कुन्दप्रिया कुन्दरुचिः कुरङ्गमदमोदिनी ।
कुसुम्भकुसुमा किञ्चित्क्वणत्किङ्किणिका कटुः ।
किबृहस्ता कुमारी च कुरुन्दा कुसुमप्रिया ।
कुपिता कोटरस्था च कङ्काली कन्दशेदरा ।
कामरूपा कामगतिः कामाक्षी काममोहिता ।
खलखण्डिनि विख्यातिः खण्डिता खण्डवी स्थिरा ।
घोररूपा च घोरा च घूनीप्रीति घनाञ्जनी ।
चञ्चरीका चकोरी च चामुण्डा चीरधारिणी ।
चतुश्चिरन्तना चाका चिया चामी करच्छविः ।
चातुर्वर्ण्यमयी चञ्चप्रच्चौरा चापा चमत्कृतिः ।
चिरञ्जीवितदाचित्ता तरुमूलनिवासिनी ।
जयापुष्पप्रिया जाया जाप्य जाप्यजगज्जनिः ।
जन्तु जन्तुप्रधाना च जरत्कर्णा जरद्गवा ।
तामसी च तमिस्रा च तीव्रा तीव्रपराक्रमा ।
दोलाक्रीडा दयायुश्च दम्पती देवतामयी ।
धुरन्धरा धुरीणा च धौरेयी धनदायिनी ।
निशा निद्रा नरेन्द्रस्थानमिता नमितापि च ।
पापघ्नी पतिपत्नी च पतिताऽपतितापि च ।
पानदा पानपात्रा च पानदानकरोद्यता ।
पञ्चमा पञ्चयामा च पञ्चता पञ्चमप्रिया ।
प्रियङ्गुमञ्जरी पिण्डी पण्डिता पाण्डुरप्रभा ।
फलिनी फलदात्री च फलश्री फणिभूषणा ।
फिरङ्गहा स्फीतमतिः स्फितिः स्फीतिकरीतथा ।
बुधमाता च बुद्धा च वनमालावती वरा ।
विन्ध्यस्था वीरवन्द्या च वरीयानपराचवित् ।
वेदान्त वेद्य वैद्या च वेदस्य विजयप्रदा ।
भूतिदा भूमिदात्री च भूपतित्वप्रदायिनी ।
मातङ्गिनी च मातङ्गी मतङ्गतनयापि च ।
यज्ञसूत्रप्रदा ज्येष्ठा यज्ञकर्मकरी तथा ।
रजोवती रजश्चित्रा रजनी रजनीपतिः ।
वदिर्विलग्नाविप्रा च विधिर्विधिकरी विधा ।
शङ्खपात्राशिनीशङ्खा शङ्खा शङ्खगला शशी ।
श्मशानस्था श्मशाना च श्मशानस्थलभूषणा ।
शवकाञ्ची शवश्रीका शवमाला शवाकृतिः ।
सिन्धु सरस्वतीसिन्धुः सुन्दरी सुन्दरानना ।
सन्ततिः सम्पदा सम्पत्संविन्त्सरतिदायिनी ।
सरःसमा समाना च समाराध्या समस्तदा ।
समितिः समिधा सीमा सावित्री सविधा सती ।
क्षुण्णाक्षुपाक्षणाक्षीणा क्षमा क्षान्तिः क्षणावती ।
।
मातुः सहस्रनामेदं प्रत्यङ्गिर्याः प्रदायकम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं स एव स्यान्महेश्वरः ।
अनाचान्तः पठेन्नित्यं दरिद्रो धनदो भवेत् ।
अपुत्रः पुत्रमाप्नोति त्रिषुलोकेषु विश्रुतम् ।
राजानः पादनम्राः स्युस्तस्यदासा इव स्फुटाः ।
अरयः सङ्क्षयं यान्ति मनसा संस्मृता अपि ।
दर्शनादेव जायन्ते नरा नार्योऽपि तद्वशाः ।
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
दुरितं न च तस्यास्ते नास्ति शोकाः कदाचन ।
चतुष्पथेऽर्धरात्रे च यः पठेत्साधकोत्तमः ।
मनसा चिन्तितं कार्यं तस्य सिधिर्न संशयः ।
विना सहस्रनाम्ना यो जपेन्मन्त्रं कदाचन ।
न सिद्धो जायते तस्य मन्त्रः कल्पशतैरपि ।
सद्यो नीरोगतामेति यदि स्यान्निर्भयस्तदा ।
अष्टोत्तरसहस्रं तद्दशवारं जपेत्ततः ।
महापवनरूपेण घोरगोमायुनादिनी ।
तदायदि न भीतिः स्यात्ततो द्रोहीति वा भवेत् ।
तदापशुबलिं दद्यात्स्वयं गृण्हाति चण्डिका ।
यथेष्टं च वरं दत्त्वा याति प्रत्यङ्गिरा शिवा ।
रोचनागुरुकस्तूरी कर्पूर मदचन्दनः ।
शुभनक्षत्रयोगे तु कृत्रिमाकृत सत्क्रियः ।
सहस्रानामस्वर्णस्थं कण्ठेवापी जितेन्द्रियः ।
यस्मै ददाति यः स्वस्ति स भवेद्धनदोपमः ।
दुष्टश्वापद जन्तूनां न भीः कुत्रापि जायते ।
बालकानामिमां रक्षां गर्भिणीनामपि ध्रुवम् ।
मोहनं स्तभनाकर्षणमारणोच्चाटनानि च ।
यन्त्रधारणतो नूनं जायन्ते साधकस्य तु ।
नीलवस्त्रे विलिखतं ध्वजायां यदि तिष्ठति ।
तद्दर्शनत एव स्युः प्राणिनस्तस्य किङ्कराः ।
एतज्जप्तं पिबेत्तोयं मासैकेन महाकविः ।
शक्तिं सम्पूज्य देवेशि पठेत्स्तोत्रं वरं शुभम् ।
इतिनामसहस्रं तु प्रत्यङ्गिरा मनोहरम् ।
गोप्यं गुप्ततमं लोके गोपनीयं स्वयोनिवत् ।
श्रीप्रत्यङ्गिरासहस्रनमस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति शशाङ्कमौलीश्वरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
अ॒पां नपा॒द् यो वसु॑भिः स॒ह प्रि॒यो होता॑ पृथि॒व्यां न्यसी॑ददृ॒त्विय॑ ।
अद॑ब्धेभि॒रदृ॑पितेभिरि॒ष्टे ऽनि॑मिषद्भि॒ परि॑ पाहि नो॒ जाः ।
कुर्महे दृढममी सुखासनं पङ्कजाद्यमपि वा भवत्पराः ।
इन्द्रियाणि विषयादथापहृत्यास्महे भवदुपासनोन्मुखाः ।
तेन भक्तिरसमन्तरार्द्रतामुद्वहेम भवदङ्ध्रिचिन्तकाः ।
अश्रमं मनसि चिन्तयामहे ध्यानयोगनिरतास्त्वदाश्रयाः ।
सान्द्रमोदरसरूपमान्तरं ब्रह्मरूपमयि तेऽवभासते ।
आश्रिताः पुनरतः परिच्युतावारभेमहि च धारणादिकम् ।
इत्यमभ्यसननिर्भरोल्लसत्त्वत्परात्मसुखकल्पितोत्सवाः ।
मुक्तभक्तकुलमौलितां गताः संचेरम शुकनारदादिवत् ।
त्वत्समाधिविजये तु यः पुनर्मङ्क्षु मोक्षरसिकः क्रमेण वा ।
योगवश्यमनिलं षडाश्रयैरुन्नयत्यज सुषुम्णया शनैः ।
प्रापितो रविपदं भवत्परो मोदवान् ध्रुवपदान्तमीयते ।
ईयते भवदुपाश्रयस्तदा वेधसः पदमतः पुरैव वा ।
तत्र वा तव पदेऽथवा वसन् प्राकृतप्रलय एति मुक्तताम् ।
तस्य च क्षितिपयोमहोऽनिलद्योमहत्प्रकृतिसप्तकावृतीः ।
सच्चिदात्मक भवद्गुणोदयानुच्चरन्तमनिलेश पाहि माम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
तुशब्द पक्षं व्यावर्त्ततु ।
न तस्मिन्हिताकरणादयो दोषा प्रसज्यन्ते ।
न हि तस्य हितं किञ्चित्कर्तव्यमस्त्यहितं वा परिहर्तव्यं नित्यमुक्तस्वभावत्वात् ।
न च तस्य ज्ञानप्रतिबन्ध शक्तिप्रतिबन्धो वा क्वचिदप्यस्ति सर्वज्ञत्वात्सर्वशक्तित्वाच्च ।
शारीरस्त्वनेवंविधस्तस्मिन्प्रसज्यन्ते हिताकरणादयो दोषा ।
कुत एतत्‍ ।
नन्वभेदनिर्देशोऽपि दर्शितस्त्वमसीत्येवंजातीयक ।
अपि च यदा तत्त्वमसीत्येवंजातीयकेनाभेदनिर्देशेनाभेद प्रतिबोधितो भवत्यपगतं भवति तदा जीवस्य संसारित्वं ब्रम्हाणश्च स्रष्टृत्वं समस्तस्य मिथ्याज्ञानविजृम्भितस्य भेदव्यवहारस्य सम्यग्ज्ञानेन बाधितत्वात् ।
अबाधिते तु भेदव्यहारे सोऽन्वेष्टव्य स विजिज्ञासितव्य इत्येवंजातीयकेन भेदनिर्देशेनावगम्यमानं ब्रम्हाणोऽधिकत्वं हिताकरणादिदोषप्रसक्तिं निरुणद्धि ।
विरुद्धाहारचेष्टस्य मन्दाग्नेर्निश्चलस्य च ॥
स्निग्धं भुक्तवतो ह्यन्नं व्यायामं कुर्वतस्तथा ।
तेनात्यर्थं विदग्धोऽसौ धमनी  प्रतिपद्यते ।
स्नोतांस्यभिष्यन्दयति नानावणेंऽतिपिच्छिल  ।
स्तब्धं च करुतो गात्रमामवात ; स उच्चते ।
अङ्गमर्दोऽरुचिस्तृष्णा आलस्यं गौरवं ज्वर  ॥
अपाक  शूनताऽङ्गानामामवात  स उच्यते ।
स्तैमित्यं गुरू कण्डूं च कफजुष्टं तमादिशेत्‌ ।
करोति सरुजं शोथं यत्र दोषै  प्रपद्यते ॥
उत्साहहानिवैरस्यं दाहं च बहूमूत्रताम्‌ ।
प छे - जनयसि मनसि किम् इति गुरु खेदम्
किम् इति करोषि हृदयम् अति विधुरम्
प च्छे- स्निग्धे यत् परुषा असि यत् प्रणमति स्तब्धा असि यत् रागिणि
इति गीतगोविन्दे कलहान्तरितावर्णने मन्दमुकुन्दो नाम नवमः सर्गः
दिक्कालद्यनवच्छिन्नं त्वयि चित्तं निधाय च ।
तन्मयो भवति क्षिप्रं जीवब्रह्यैकयोजनात् ।
अथवा मननं चित्तं यदा क्षिप्रं न सिद्‌ध्यति ।
गङावर्त्तगभीरे तु नाभौ सिद्धिबिले ततः ।
उदरे वक्षसि तथा हस्ते श्रीवत्सकौस्तुभे ।
शङ्कचक्रगदाम्भोजदोर्दण्डपरिमण्डिते ।
स्थानेष्वेषु भजेन्मन्त्री विशुद्धः शुद्धचेतसा ।
मनो निवेश्य श्रीकृष्णे वैष्णवो भवति ध्रुवम् ।
इति वैष्णवमाख्यातं ध्यानं सत्त्व्म सुनिर्मलम् ।
यावन्मनोलयं याति कृष्णे आत्मनि चिन्तयेत् ।
अतः परं न किञ्चिच्च कृत्यमस्ति मनोहरे ।
विदिते परतत्त्वे तु समस्तैर्नियमैरलम् ।
अत एव सदा कुर्यात ध्यानं योगं मनुं जपेत् ।
तमः परिवृते गेहे घटो दीपेन दृश्यते ।
इति ते कथितं नाथ मन्त्रयोगमनुत्तमम् ।
कृत्वा पापोद‍भवैर्दुःखैर्मुच्यते नात्र संशयः ।
दुर्लभं विषयासक्तैः सुलभं योगिनमपि ।
सुलभं न त्यजेद्व्द्वान् यदि सिद्धिमिहेच्छति ।
ब्रह्मज्ञानं योगध्यानं मन्त्रजाप्यं क्रियादिकम् ।
यः करोति सदा भद्रो वीरभद्रो हि योगिराट्‌ ।
भक्तिं कुर्यात् सदा शम्भोः श्रीविद्यायाः परात्पराम् ।
योगसाधनकाले च केवलं भावनादिभिः ।
मननं कीर्त्तनं ध्यानं स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ।
एतद्‌भक्तिप्रसादेन जीवन्मुक्तस्तु साधकः ।
योगिनां वल्लभो भूत्वा समाधिस्थो भवेद्यतिः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
एवं धर्मे प्रवदति स सम्राड्द्विजसत्तमाः ।
समाहितेन मनसा विखेदः पर्यचष्ट तम् ।
रामायण - उत्तरकाण्ड - तपः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शप्तेषु तेष्वग्रजेषु कनिष्ठ पूरुरात्मज ।
शर्मिष्ठाया वयो दत्वा पित्रे स्वं तस्य चाददे ।
बालक गुरु तत्वतां । हा आतां एकुणिसावा ।
विशुद्धं ब्रह्मविज्ञानं बुद्धिं नारोहतीति चेत् ।
वेदानुकूलतर्केण तर्क्यतां मा कुतर्क्यतां ।
आरुरुक्षो- र्मुनिर्यो- गं कर्मकारणमु- च्यते।
योगा- रूढस्य तस्यैव शम कारणमुच्यत- े॥
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन् सो अङ्ग वेद यदि वा नवेद )
- 
वसुदेवात्मजः पुण्यो लीलामानुषविग्रहः ।
चतुर्भुजात्तचक्रासिगदाशंखाद्युदायुधः ।
नन्दव्रजजनानन्दी सच्चिदानन्दविग्रहः ।
शुकवागमृताब्धीन्दुः गोविन्दो गोविदां पतिः।
तृणीकृततृणावर्तो यमलार्जुनभञ्जनः ।
वनमाली पीतवासा पारिजातापहारकः ।
अजो निरञ्जनः कामजनकः कञ्जलोचनः।
वृन्दावनांतसञ्चारी तुलसीदामभूषणः ।
कुब्जाकृष्टांबरधरो मायी परमपूरुषः ।
संसारवैरि कंसारी मुरारी नरकान्तकः ।
शिशुपालशिरच्छेत्ता दुर्योधनकुलान्तकः ।
जगद्गुरुर्जगन्नाथो वेणुनादविशारदः ।
युधिष्ठिरप्रतिष्ठाता बर्हिबर्हावतंसकः ।
कालीयफणिमाणिक्यरञ्जितश्रीपदांबुजः ।
नारायणः परंब्रह्म पन्नगाशनवाहनः ।
पुण्यश्लोकस्तीर्थपादो वेदवेद्यो दयानिधिः ।
सर्वभूतात्मकस्सर्वग्रहरूपी परात्परः ।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
देवि! साधु महाभागे महाभाग्य प्रदायकम् ।
राजवश्यकरं दिव्यं गुह्याद्-गुह्यतरं परम् ॥
अङ्गन्यासः करन्यासः स इत्यादि प्रकीर्तितः ॥
प्रकृतिं, विकृतिं, विद्यां, सर्वभूत हितप्रदाम् ।
श्रद्धां, विभूतिं, सुरभिं, नमामि परमात्मिकाम् ।
वाचं, पद्मालयां, पद्मां, शुचिं, स्वाहां, स्वधां, सुधाम् ।
धन्यां, हिरण्ययीं, लक्ष्मीं, नित्यपुष्टां, विभावरीम् ।
अदितिं च, दितिं, दीप्तां, वसुधां, वसुधारिणीम् ।
अनुग्रहपरां, बुद्धिं, अनघां, हरिवल्लभाम् ।
अशोका,ममृतां दीप्तां, लोकशोक विनाशिनीम् ।
नमामि धर्मनिलयां, करुणां, लोकमातरम् ।
पद्मप्रियां, पद्महस्तां, पद्माक्षीं, पद्मसुन्दरीम् ।
पद्मोद्भवां, पद्ममुखीं, पद्मनाभप्रियां, रमाम् ।
पद्ममालाधरां, देवीं, पद्मिनीं, पद्मगन्धिनीम् ।
पुण्यगन्धां, सुप्रसन्नां, प्रसादाभिमुखीं, प्रभाम् ।
नमामि चन्द्रवदनां, चन्द्रां, चन्द्रसहोदरीम् ।
चतुर्भुजां, चन्द्ररूपां, इन्दिरा,मिन्दुशीतलाम् ।
विमलां, विश्वजननीं, तुष्टिं, दारिद्र्य नाशिनीम् ।
प्रीति पुष्करिणीं, शान्तां, शुक्लमाल्याम्बरां, श्रियम् ।
भास्करीं, बिल्वनिलयां, वरारोहां, यशस्विनीम् ।
वसुन्धरा, मुदाराङ्गां, हरिणीं, हेममालिनीम् ।
धनधान्यकरीं, सिद्धिं, स्रैणसौम्यां, शुभप्रदाम् ।
नृपवेश्म गतानन्दां, वरलक्ष्मीं, वसुप्रदाम् ।
शुभां, हिरण्यप्राकारां, समुद्रतनयां, जयाम् ।
नमामि मङ्गलां देवीं, विष्णु वक्षःस्थल स्थिताम् ।
विष्णुपत्नीं, प्रसन्नाक्षीं, नारायण समाश्रिताम् ।
नवदुर्गां, महाकालीं, ब्रह्म विष्णु शिवात्मिकाम् ।
त्रिकालज्ञान सम्पन्नां, नमामि भुवनेश्वरीम् ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
दारिद्र्य ध्वंसनं कृत्वा सर्वमाप्नोत्-ययत्नतः ।
येन श्रिय मवाप्नोति कोटिजन्म दरिद्रतः ।
पठन्तु चिन्तयेद्देवीं सर्वाभरण भूषिताम् ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २७३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २७३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
सूर्य्यवंशं सोमवंशं राज्ञां वंशं वदामि ते ।
हरेर्ब्रह्मा पद्मगोऽभून्मरीचिर्ब्रह्मणाः सुतः ।। २७३१ ।।
त्वाष्ट्री संज्ञा मनुं पुत्रं यमलौ यमुनां यमम् ।। २७३३ ।।
शनिञ्चि तपतीं विष्टिं संज्ञायाञ्चाश्विनौ पुनः ।। २७३४ ।।
मनोर्वैवस्वतस्यासन् पुत्रा वे न च तत्समाः ।
इक्ष्वाकुश्चैव नाभागो धृष्टः शर्य्यातिरेव च ।। २७३५ ।।
करुषश्च पूषध्रश्च अयोध्यायां महाबलाः ।। २७३६ ।।
तत् पुरूरवसे प्रादात्सुद्युम्नो राज्यमाप्य तु ।
नरिष्यतः शकाः पुत्रा नाभागस्य च वैष्णवः ।। २७३१० ।।
सुकल्गनर्त्तौ शर्य्यातेर्वैरोह्यानर्त्ततो नृपः ।। २७३११ ।।
रेवस्य रैवतः पुत्रः ककुद्मी नाम धार्मिकः ।। २७३१२ ।।
ज्येष्ठः पुत्रशतस्यासीद्राज्यं प्राप्य कुशस्थलीम् ।
स कन्यासहितः श्रुत्वा गान्धर्व्वं ब्रह्मणोऽन्तिके ।। २७३१३ ।।
भोजवृष्णयन्धकैर्गुप्तां वासुदेवपुरोगमैः ।। २७३१५ ।।
तपः सुमेरुशिखरे तप्त्वा विष्णवालयं गतः ।। २७३१६ ।।
नाभागस्य च पुत्रौ द्वौ वैश्यौ ब्राह्मणातां गतौ ।
करूषस्य तु कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्म्मदाः ।। २७३१७ ।।
आयुस्तस्य च पुत्रोऽभुत्तस्य पुत्रः सुथोधनः ।
तस्य पुत्रः पृथुर्न्नाम विश्वगश्वः पृथोः सुतः ।। २७३२० ।।
धुन्धुमारत्वमगमद्‌धुन्धोर्न्नाम्ना च वै पुरा ।। २७३२१ ।।
कपिलोऽथ दृढ़ाश्वात्तु हर्य्यश्वश्च चप्रमोदकः ।। २७३२२ ।।
अकृशाश्वश्च संहताश्वसुतावुभौ ।। २७३२३ ।।
मान्धातुः पुरुकुत्सोऽभून्मुचुकुन्दो द्वितीयकः ।। २७३२४ ।।
सम्भूतस्य सुधन्वाऽभूत्त्रिधन्वाथ सुधन्वनः ।। २७३२५ ।।
सत्यव्रतात्सत्यरथो हरिश्चन्द्रश्च तत्‌ सुतः ।। २७३२६ ।।
तुष्टादौर्वान्नृपादेकं भानुमत्यसमञ्जसम् ।। २७३२८ ।।
भगीरथात्तु नाभागो नाभागादम्बरीषकः ।। २७३३० ।।
सिन्धुद्वीपोऽम्बरीषात्तु श्रुतायुस्तत्सुतः स्मृतः ।
श्रुतायोर्ऋतपर्णोऽभूत्तस्य कल्माषपादकः ।। २७३३१ ।।
दीर्घवाहुरजात् कालस्त्वजापालस्ततोऽभवत् ।। २७३३३ ।।
नारायणात्मकाः सर्वे रामस्तस्याग्रजोऽभवत् ।। २७३३४ ।।
वाल्मीकिर्यस्य चरितं चक्रे तन्नारदश्रवात् ।। २७३३५ ।।
अतिथिश्च कुशाज्जज्ञे निषधस्तस्य चात्मजः ।। २७३३६ ।।
नभसः पुण्डरीकोऽभूत् सुधन्वा च ततोऽभवत् ।। २७३३७ ।।
अहीनाश्वात् सहस्राश्वश्चन्द्रालोकस्ततोऽभवत् ।। २७३३८ ।।
चन्द्रावलोकतस्तारापीड़ोऽस्माच्चन्द्रपर्वतः ।
चन्द्रगिरेर्भानुरथः श्रुतायुस्तस्य चात्मजः ।।
इक्षाकुवंशप्रभवाः सूर्य्यवंशधराः स्मृताः ।। २७३३९ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२७३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पूजार्थं वा कदाचिद्बहुतरगहनात्खण्डबिल्वीदलानि ।
नासाग्रे न्यस्तदृष्टिर्विदितभवगुणो नैव दृष्टः कदाचित् ।
मोक्षार्थं कुरु चित्तवृत्तिमचलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।
स्वात्मार्थं गुरुवाक्यतो भज मन श्रीपार्वतीवल्लभम् ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
सोऽयं सर्वसितो ददातु विभवं पापक्षयं सर्वदा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वाऽपराधम् ।
- 
शरणं प्रपद्ये ।
अन्ते स गच्छति
उपनिषदः - विकिस्रोतः
उपनिषदां सूची १०८[सम्पाद्यताम्]
जाबालोपनिषत्  - शुक्लयजुर्वेदः, संन्यासोपनिषद्
अथर्वशिखउपनिषद् -अथर्ववेदः, शैवोपनिषद्
अद्वयतारकोपनिषत् - शुक्लयजुर्वेदः, संन्यासोपनिषद्
पैङ्गलोपनिषत् - शुक्लयजुर्वेदः, सामान्योपनिषद्
सौभाग्यलक्ष्म्युपनिषत् - ऋग्वेदः, शाक्तोपनिषद्
"?=उपनिषदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वादितं यत् त्वया देवि तथा मे सन्तुसिद्धयः।।
एताभिः परिहत्तनुरिष्टाभिर्मा सरस्वति।।
 सागर
मनषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति !!
हंकारः शिव रूपेण सकारः शक्तिम् ।।
अष्टलक्ष्मी स्तोत्रम् ।। - 
"विशेषःसर्वपृष्टानिॠ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।।ॐ।। पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
एकम् सत्, विप्राः बहुधा वदन्ति,
 [ शिखि ] — गत्यर्थः
’ज्ञानेश नाम् देव’ काशीसि जाती । विश्वेश्वरीं, त्यांसि सामोरे येती ॥
वाळुवंटिं नाचूनि भजनीं सुरंगीं । पंढरपुरा, मागुति येति मार्गीं ।
भवती किं  करोति? ?? 
सर्व कार्येषु सर्वदा॥
नेलें म्हणूनि हरिनें स्वपदासि दीना श्रीभाग लभ्य न तथापिहि भक्तिहीना ।
[“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
- भाषान्तर-कर्ता - बलदेवानन्द-सागरः
अद्य रामनवमी - इति पावनं पर्व वर्ततेरामनवम्याः पवित्र-पर्वणि देशवासिनां कृते मम अनेकाः शुभकामनाःपूज्य-बापू-वर्यस्य जीवने ‘राम-नाम्नः’ शक्तिः कियती आसीद्- इति तस्य जीवने प्रतिपलं सुसिद्धम्विगतेषु दिनेषु जान्युआरि-मासे षड्-विंशे दिनाङ्के यदा []आसियान-देशानां सर्वे प्रतिनिधि-महानुभावाः अत्र आसन्, तदा स्वीयानि सांस्कृतिक-वृन्दानि सहैव आनीतवन्तः तथा च विषयोयम् अतितरां गौरवास्पदं यत् तेषु अधिसंख्यं देशाः रामायणमेव अस्माकं समक्षं प्रस्तुवन्ति स्मअर्थात् रामः रामायणञ्च, न केवलं भारते अपितु विश्वस्य अस्मिन् भूभागे -देशेषु च, अद्यापि तावतीमेव प्रेरणां तावन्तमेव च प्रभावमुत्पादयतःअहं पुनरेकवारं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः रामनवम्याः शुभकामनाः व्याहरामि 
मम प्रियाः देशवासिनः ! प्रति-वारमिव साम्प्रतमपि अहं भवतां सर्वेषां बहूनि पत्राणि, -सन्देशान्, --इति दूरभाषाकारणाः, विविधाश्च टिप्पणीः प्राप्तवान्
कोमल-ठक्कर-जी ! -इत्यत्र संस्कृतस्य - -इति सद्यस्कः पाठानाम् आरम्भार्थं भवतः निवेदनम् अहं पठितवान्भवान्- इति सूचना-प्रविधि-व्यवसायी, युगपदेव, संस्कृतं प्रति भवतः प्रेमाणं दृष्ट्वा मोमुद्यते मम मानसम्अस्यां दिशि विधीयमानानां प्रयासानां विषये भवन्तं सूचयितुम् अहं सम्बद्ध-विभागं निरदिशम्‘मन की बात’- प्रसारणस्य श्रोतारः ये संस्कृत-विषये कार्यरताः सन्ति, तान् अपि अनुरुन्धे यत् तेपि विषयमेनं परिशीलयन्तु परामर्शयन्तु च यत् केन प्रकारेण कोमल-ठक्कर-महोदयस्य परामर्शस्य कार्यान्वयनं भवेदिति
बिहार-राज्यस्य नालन्दा-जनपदस्य बराकर-ग्रामतः श्रीमान् घनश्याम-कुमारः - - इत्यत्र निज-विचारान् अलिखत्, तान् अहम् अपठम् भूम्यन्तः अपचीयमानं जल-स्तरम् अधिकृत्य भवता या चिन्ता प्रकटिता, सा निश्चित-रूपेण अतितरां महत्वपूर्णास्ति 
कर्नाटकतः श्रीमान् शकल-शास्त्री-जी, भवान् शब्दानां सुतरां सुन्दर-सामञ्जस्येन अलिखत् यत् ‘आयुष्मत् भारतम्’ तदैव भविष्यति यदा ‘आयुष्मती भूमिः’ भविता, तथा च, ‘आयुष्मती भूमिः’ तदैव भविता यदा वयं भूमौ निवसतां प्रत्येकमपि प्राणिनां विषये चिन्तयिष्यामः ग्रीष्मर्तौ पशु-पक्षिणां कृते जल-पात्राणि स्थापयितुमपि भवान् सर्वान् साग्रहं निवेदितवान्शकल-महोदय ! भवतः एताः भावनाः सर्वेभ्यः श्रोतृभ्यः ज्ञापितवान्
श्रीमान् योगेश-भद्रेश-जी, भवतः आग्रहः अस्ति यद् अस्मिन् क्रमे अहं यूनां स्वास्थ्य-विषये तैः सम्भाषणं कुर्याम्सः आमिनोति यत् एशिया-राष्ट्रैः साकं तुलनां करवाम चेत्, अस्मदीयाः युवा
नः शारीरिक-दृशा दुर्बलाः सन्तियोगेश-जी ! विचारयामि यत् साम्प्रतं स्वास्थ्य-विषयम् अधिकृत्य विस्तरेण सर्वैः सम्भाषेय --विषये च संवदेयम्तथा च, भवन्तः सर्वे नव-युवानः सम्भूय- इति अभियानमपि प्रचालयितुं शक्नुवन्ति
-तः अनघा, जयेशः अपरे च बालाः- इति पुस्तकस्य पृष्ठ-भागे मुद्रितानि-इति कृतज्ञता-पत्राणि आलक्ष्य स्वीयान् हार्दिकान् विचारान् लिखित्वा मह्यमेव प्रेषितवन्तःअनघे! जयेश! अहं भवतः सर्वान् बालान् ज्ञापयितुं वाञ्छामि यत् एतेषां भवत्-पत्राणां कारणात् मदीया दिन-व्यापिनी श्रम-क्लान्तिः झटिति व्यपगच्छतिएतावन्ति पत्राणि, एतावत्यः दूरभाषाकारणाः, भूयस्यः टिप्पण्यः चैतासु यत्किमपि पठितवान्, यत्किमपि श्रोतुम् अपारयम्, अत्र चानेके बिन्दवः मम हृदय-स्पर्शिनः वर्तन्ते – तेषु केवलं कान्श्चन अन्यतमान् बिन्दून् आलक्ष्य एव वदानि चेत् तथापि, स्यात् अनेक-मास-पर्यन्तं मया सततं किञ्चित् किञ्चित् कथनीयमेव भविष्यति
अर्थात्, धरण्याः खननं मृत्तिकायाः च परिरक्षणं यदि वयं विस्मरामः चेत्, इदन्तु आत्म-विस्मरण-तुल्यं भविता एवमेव, श्रीलाल-बहादुर-शास्त्री पादप-वृक्ष-वनस्पतीनां संरक्षणस्य समीचीन- कृष्याधार-स्वरूपस्य चावश्यकतां सर्वदैव सबलं ख्यापयन् आसीत् डॉ० राममनोहर-लोहिया अस्मदीय-कृषकाणां कृते समीचीनम् आयं, भद्रतराणि सेचन-सौविध्यानि च सुनिश्चेतुं खाद्यानि दुग्धोत्पादनानि च विवर्धयितुं व्यापिन्याः जन-जागृतेः आवश्यकताः व्याहरत्विगते शताब्दे ऊनाशीति-तमे वर्षे व्याहृतेभिभाषणे चौधरी-चरण-सिंहः नूतनं प्रविधिं प्रयोक्तुं, अभिनवाचारान् अङ्गीकर्तुं च तद्विषयकावश्यकतायै कृषकान् साग्रहं अध्यार्थयत् नातिचिरम् अहं दिल्ल्याम् आयोजितं कृष्युन्नति-मेलकम् अवलोकयितुमगच्छम् तत्र कृषक-भगिनी-भ्रातृभिः वैज्ञानिकैश्च साकं मम संवादः, कृषि-विषयकाणाम् अनेक-विधानुभवानाम् अवगमनम्, कृषि-सम्बद्धानां नवाचाराणां बोधः - एतत् सर्वं मम सुखदानुभवत्वेन आसीदेव, परञ्च मां सर्वाधिकन्तु प्राभावयत् मेघालयस्य तत्रत्यानां च कृषकाणां परिश्रमः अल्प-क्षेत्रफल-युतम् एतत् राज्यं बृहत्-कार्यप्रदर्शनम् अकरोत् मेघालयस्य अस्मदीयाः कृषकाः विगत-वित्त-वर्ष-द्वयावधौ, प्राक्तन-वर्ष-पञ्चकस्य तुलनायां शस्योत्पादनस्य आभिलेख्यं प्रमाणितवन्तः तैः इदं प्रदर्शितं यत् लक्ष्यं यदा सुनिर्धारितं भवति, समुत्साहः प्रोन्नतः अस्ति, मनसि च संकल्प-शक्तिः प्रवर्तते चेत्, तत् सिद्धं विधातुं शक्यते, एवं कृत्वा प्रदर्शयितुं पार्यते
साम्प्रतं कृषकाणां श्रमः प्रविधेः साहचर्यमवाप्नोति, एवं हि, कृष्युत्पादकाः पर्याप्तं बलमवाप्नुवन् विगते मासे एकस्मिन् कार्यक्रमे अहं– इति जैवोत्पादानां कृते -– इति अन्तर्जाल-विपणन-द्वारकस्य, एकस्याः - इति जाल-दृश्य-वाहिकायाः प्रवर्तनावश्यकतां ख्यापितवान्, येन-इति जैवोत्पादान् क्षेत्रतः विपणीं यावत् तथा च, विपणीतः सामान्य-जन-पर्यन्तं सरलतया प्रापयितुं शक्येतप्रसन्नोस्मि यत् मासावधौ एव, एतत् -इत्यन्तर्जाल-द्वारकम् आरब्धम् दृढेच्छा-शक्त्या साकमेव निर्धारित-काले एतत् प्रवर्तितम् येन हि, समधिकाः कृषकाः अमुना संयुताः भवेयुः, एतस्मात्ते लाभान्विताः भवेयुः, ते च त्वरित-गत्या विकास-मार्गोपरि अग्रेसरेयुःमया यानि पत्राणि अधिगतानि, तत्राहम् पश्यन्नासं यत् कृषकाणामधिसंख्यं -इति न्यूनतम-समर्थन-मूल्य-विषये अलिखत् तथा च ते समीहन्ते यदहं तैः सार्धं विस्तरेण सम्भाषणं कुर्याम्
वर्षेस्मिन् महात्म-गान्धिनः सार्ध-शती-[वीं] जयन्ती-वर्षस्य महोत्सवस्य शुभारम्भः भविताअयं हि ऐतिहासिकावसरः वर्तते केन प्रकारेण देशेन उत्सवोयम् आयोजनीयः? स्वच्छ-भारतेति नूनम् अस्मदीयः संकल्पः, एतदतिरिच्य, सपाद-शत-कोटि-देशवासिनः स्कन्धेन साकं स्कन्धं संयोज्य केन प्रकारेण महात्म-गान्धिने उत्तमोत्तमं श्रद्धाञ्जलिम् अर्पयितुं शक्नुवन्ति? किं नव-नवीनाः कार्यक्रमाः आयोजयितुं शक्यन्ते? किं अभिनवाः पद्धतयोङ्गीकर्तुं पार्यते? भवतः सर्वान् साग्रहं कथयामि, -इत्यस्य माध्यमेन भवन्तः अत्र निज-विचारान् सर्वैः साकं संविभाजयन्तु ‘गान्धि-[]-सार्ध-शती’-इत्यस्य चिह्न-समाघोष-मन्त्र-घोषवाक्यादि-विषयकान् निज-विचारान् प्रेषयन्तु अस्माभिः सर्वैः सम्भूय बापू-वर्याय स्मरणीयः श्रद्धाञ्जलिः प्रदेयोस्ति, बापू-स्मृतितः प्रेरणामादाय अस्मदीयः देशोयं सुतरां समुन्नेयो वर्तते
####  नमस्ते! आदरणीय- प्रधानमन्त्रि-महोदय ! अहं प्रीति-चतुर्वेदी, गुडगाँवतः ब्रवीमि  प्रधानमन्त्रि-महोदय, यथा भवता ‘स्वच्छ-भारताभियानम्’ सफलतापूर्णम् अभियानं विहितम्, कालोयं समुपागतः यद् वयं स्वस्थ-भारताभियानमपि तथैव सफलं करवाम एतदर्थं भवान् देशवासिनो नागरिकान्, प्रशासनानि, संस्थानानि च केन प्रकारेण सन्नद्धीकरोति, एतद्-विषये अस्मान् किञ्चित् निर्दिशन्तु धन्यवादः 
एवम्, इदमपि जातं यदा अनेके जनाः डॉ० बाबासाहब-आम्बेडकरमुपहसितवन्तः तं पश्चवर्तिनं विधातुं प्रायतन्त सर्व-सम्भव-प्रयासाः कृताः यत् निर्धनस्य पश्चवर्तिनः कुटुम्बस्य सुतः समुन्नतिं नैवाप्नुयात्, जीवने किञ्चिदपि उपलब्धुं नैव शक्नुयात्, परञ्च,-इत्यभिनव-भारतस्य रूपं सुतरां पृथगस्तिएकं तादृशं भारतं यद्धि आम्बेडकरस्यास्ति, निर्धनानामस्ति, पश्चवर्तिनामस्तिडॉ० आम्बेडकरस्य जयन्त्याः अवसरे एप्रिल्-मासे चतुर्दशतः मई-मासस्य पञ्चम-दिनाङ्कं यावत् ‘ग्राम-स्वराजाभियानम्’ आयोजयिष्यतेअस्यान्तर्गतं समग्रेपि भारते ग्राम-विकासम्, निर्धन-कल्याणं सामाजिक-न्यायञ्चेति अभिलक्ष्य पृथक्-पृथक् कार्यक्रमाः आयोजयिष्यन्ते भवतः सर्वान् साग्रहम् अनुरुन्द्धे यत् भवन्तः सोत्साहं सक्रियञ्च अभियानेस्मिन् सहभागित्वं निर्वाहयेयुः
मम प्रियाः देशवासिनः, आगामिषु केषुचित् दिनेषु अपरेपि अनेके समुत्सवाः भविष्यन्ति भगवतः महावीरस्य जयन्ती, हनुमज्जयन्ती, ईस्टर्, वैसाखी च भगवतो महावीरस्य जयन्ती-दिनं हि तस्य तपस्या-त्यागयोः स्मृति-दिनमस्ति अहिंसायाः सन्देशवाहकस्य भगवतो महावीरस्य जीवनं दर्शनञ्च अस्मान् सर्वान् सततं प्रेरयतःमहावीर-जयन्तीमालक्ष्य सर्वेषामपि देशवासिनां कृते शुभकामनाः वितरामि ईस्टर-चर्चावसरे प्रभोः ईसा-मसीहस्य प्रेरणादायिनः उपदेशाः स्मर्यन्ते यो हि सर्वदा मानवतायै शान्तेः, सद्भावस्य, न्यायस्य, दयायाः करुणायाश्च सन्देशं प्रादात् एप्रिल्-मासे पञ्जाबे पश्चिम-भारते च वैसाखी-समुत्सवः आयोजयिष्यते, तर्हि तेष्वेव दिनेषु, बिहारे जुड़शीतल-सतुवाईन चेति, असम-राज्ये बिहू, अपरतः पश्चिम-बंगाले पोइला-वैसाखस्य च हर्षोल्लासौ सततं विराजिष्येते इमानि पर्वाणि कथं-कथमपि रीत्या अस्मदीयैः क्षेत्रैः यवखलैः अन्नदातृभिश्च सम्बद्धानि सन्तिएतेषां पर्वणां माध्यमेन वयं शस्य-पाकोपलब्धि-रूपेण प्राप्यमाणानां बहुमूल्योपहाराणां कृते प्रकृतये धन्यवादान् अर्पयामःएतेषां पर्वणाम् उत्सवानाञ्च नामानि भवन्तु नाम भिन्नानि परञ्च निज-समरसता-भावैः एते सदैव भारतस्य विविधतासु एकतान्वितायाः संस्कृतेः पोषणं पल्लवनञ्च कुर्वन्ति पुनरेकवारं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः भाविनां सर्वेषां समुत्सवानां सन्दर्भे भूरि भूरि मङ्गल-कामनाःभूयान्सो धन्यवादाः 
--- भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
दूरभाषः - ९८१० ५६२२ ७७
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
कपिलमुनिः कविता डा 
ग्रन्थिबन्धनम् ग्रन्थाभिमतः - अभिषेक् पर्गाई। 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
कथं प्राणस्थितो वायुर्देहः किं प्राणरूपकः।
तत्त्वेषु सञ्चरन्प्राणो ज्ञायते योगिभिः कथम्।।।।
प्रवेशे दशाङ्गुलः प्रोक्तो निर्गमे द्वादशाङ्गुलः।।।।
दर्शयति भुवनमण्डलमन्यदिव जयति सा वाणी॥ इति संस्कृतम्)
स्वरज्ञानं धनं गुप्तं धनं नास्ति ततः परम्।
गम्यते तु स्वरज्ञानं ह्यनायासं फलं भवेत्।।।।
तत्त्वे सुभिक्षदुर्भिक्षे तत्त्वं त्रिपादमुच्यते।।।।
अन्वय - तत्त्वं त्रिपादमुच्यते, तत्त्वे शुभाशुभं कार्यं तत्त्वे जयपराजयौ तत्त्वे सुभिक्षदुर्भिक्षे ।
किं नराणां परं मित्रं सर्वकार्यार्थसाधकम्।।।।
प्राण एव परं मित्रं प्राण एव परः सखा।
चरितं ते कथयन् सुखं निनाय ।
निसर्ग-रम्यं भगवन्-त्वाम्-!
विलसत्केलिसरोजपाणिपद्मम् ।
मनुपुत्रीं दयितां नवापि पुत्री ।
स्वगतिं चाप्यनुगृह्य निर्गतोऽभू ।
स्वम्-एव पश्चात्
गुणवत्या सुतया च देवहूत्या ।
समगात् कर्दममागतिप्रतीक्षम् ।
दृढशुश्रूषणया दधौ प्रसादम् ।
दधौ प्रसादम् 
द्दयिताकामकृते कृते विमाने ।
व्यहरद्देवपथेषु देवहूत्या ।
हितकृत्त्वज्जननोत्सुको न्यवात्सीत् ।
प्रथयिष्यन् परमात्मतत्त्वविद्याम् ।
जनानाम्
तत्सवितुर्वरेण्यं
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं
शङ्कराभरणम् 
शतावधानी डा आर् गणेशः
शनैः शनैरुपरमेद्
शरीरं यदवाप्नोति
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्
शासनेषु पुराणप्रभावः
शिक्षकदिनम् 
शिब्सागर् मण्डलः
शिवराज अाचार्यः काैण्डिन्न्यायनः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिश" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अक्षताः 
अक्षताः  - का अर्थ
उभयोरपि दृष्टोअन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
ये कुष्णाण्डास्तथा यक्षा ये दैत्या ये निशाचराः ।
प्रेता विनायकाः क्रूरा मनुष्या जम्भगाः खगाः ।। २७०९ ।।
"राक्षसाश्च पिसाचाश्च भूतानि च विनायकाः॥
वासनामात्रलाभेऽपि योऽप्रमत्तो न जायते।
वायव्यां मां कपाली च नित्यं पायात् सुरेश्वरः 
जले तत्पुरुषः पातु स्थले ईशान एव च 
ॐ अस्य श्रीबटुकभैरवस्तोत्रमन्त्रस्य कालग्निरुद्र ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । आपदुद्धारकबटुकभैरवो देवता । ह्रीं बीजम् ।
भैरवीवल्लभः शक्तिः । नीलवर्णो दण्डपाणिरिति कीलकम् ।
।
*।*
* अथ स्तोत्रम् ।*
ॐ ह्रीं बटुको वरदः शूरो भैरवः कालभैरवः ।
भैरवीवल्लभो भव्यो दण्डपाणिर्दयानिधिः ।
कपाली करुणापूर्णः कपालैकशिरोमणिः ।
वाग्मी वामव्रतो वामो वामदेवप्रियङ्करः ।
भृतध्यक्षो भूतिधरो भूतभीतिनिवारणः ।
गाढो गहनगम्भीरो गणनाथसहोदरः ।
महासेनप्रियकरो मान्यो माधवमातुलः ।
पशूपहाररसिकः पाशी पशुपतिः पतिः ।
चण्डः प्रचण्डचण्डेशश्चण्डीहृदयनन्दनः ।
दक्षो दक्षाध्वरहरो दिग्वासा दीर्घलोचनः ।
मदताण्डवकृन्मत्तो महादेवप्रियो महान् ।
ब्रह्माण्डभेदनो ब्रह्मज्ञानी ब्राह्मणपालकः ।
सर्वकामप्रदः शर्वः सर्वपापनिकृन्तनः ।
आपदुद्धारजनकं बटुकस्य प्रकीर्तितम् ।
धारयेद्वा गले बाहौ तस्य सर्वा समृद्धयः ।
न तस्य दुरितं किञ्चिन्न चोरनृपजं भयम् ।
न चापस्मृतिरोगेभ्यो डाकिनीभ्यो भयं न हि ।
न कूष्माण्डग्रहादिभ्यो नापमृत्योर्न च ज्वरात् ।
मासमेकं त्रिसन्ध्यं तु शुचिर्भूत्वा पठेन्नरः ।
सर्वदारिद्र्यनिर्मुक्तो निधिं पश्यति भूतले ।
मासद्वयमधीयानः पादुकासिद्धिमान् भवेत् ।
सारस्वतं च वेतालवाहनं बिलसाधनम् ।
वर्षमात्रमधीयानः प्राप्नुयात्साधकोत्तमः ।
एतत्ते कथितं देवि गुह्याद्गुह्यतरं परम् ।
कलिकल्मषनाशनं वशीकरणं चाम्बिके ।
॥ इति कालसङ्कर्षणतन्त्रोक्त
श्रीबटुकभैरवाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
श्री बटुक-बलि-मन्त्रः
३ ।
१) यदा, यदा, हि, धर्मस्य, ग्लानिः, भवति, भारत,
अभ्युत्थानम्, अधर्मस्य, तदा, आत्मानम्, सृजामिहम्।।
२) परित्राणाय, साधूनाम्, विनाशाय, च, दुष्कृृताम्,
३) "कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन,
४) न जायते, म्रियते, वा कदाचित् न अयम्, भूत्वा, भविता वा न, भूयः
अजः नित्यः शाश्वतः अयम्, पुराणः न, हन्यते, हन्यमाने, शरीरे।।
५) वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णतिः, नरः अपराणि,
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि, अन्यानि संयाति, नवानि, देही।।
६) नैनं छिन्दन्ति, शस्त्राणि, नैनं दहति, पावकः,
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।
"कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन ।
यदा, यदा, हि, धर्मस्य, ग्लानिः, भवति, भारत,
परित्राणाय, साधूनाम्, विनाशाय, च, दुष्कृृताम्,
"कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन,
न जायते, म्रियते, वा कदाचित् न अयम्, भूत्वा, भविता वा न, भूयः
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णतिः, नरः अपराणि,
नैनं छिन्दन्ति, शस्त्राणि, नैनं दहति, पावकः,
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद दुःखभाग् भवेत् ॥
संस्कृतम् जीवशास्त्रम्
महोत्सवः, पुं,  अतिशय- सुखजनककर्म्म । यथा, -- “सर्व्वैश्च जन्मदिवसे स्नातैर्म्मङ्गलपाणिभिः । गुरुदेवाग्निविप्राश्व पूजनीयाः प्रयत्नतः ।”
"?=महोत्सव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोभिजायते-
धर्मयुद्धे मृतो वापि तेन लोकत्रयं जितम*६
ये एवं मया सह भाषितुम् इच्छन्ति, ते  इत्येतत् पठित्वा, -तन्त्रांशं स्थापयित्वा, मां तत्र योजयन्तु मम विपत्र-सङ्केतस्य दूरवाणिसङ्ख्याया वा प्रयोगेण। भवत्सु ये समयोत्साहकौशलादेर् अभावात् पत्त्राणि न लिखितुमिच्छन्ति ते ध्वनिसन्देशान् प्रेषयितुमर्हन्ति । राम राम!
अनीनमद्विमानस्थौ पुण्यशीलसुशीलकौ ।
पतिव्रता च तत्पत्नीा सापि तल्लोरकमाययौ ।
सहस्रजन्मतप्तेन तपसा यन्न गम्यते ।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
प्रकाशम्, क्ली,  कांस्यम् । इति हेमचन्द्रः ।”)
प्रकाशः, पुं,  रौद्रः । तत्पर्य्यायः । द्योतः २ आतपः ३ । इत्यमरः । १ । ४ । ३४ ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
२ विकाशे च। कर्त्तसिअच्।
“वैशेषिका आहुः। प्रागप्रकाशरूपस्य जडस्यात्मनोमनःसंयोगाज्ज्ञानाख्यप्रकाशो जायत इति तन्न। लोकेजडस्याप्रकाशस्य लोष्टादेः प्रकाशोत्पत्त्यदर्शनेन तद-योगात्। अतः सूर्य्यादिवत् प्रकाशस्वरूप एव पुरुषःइत्यर्थः। तथा च स्मृतिः
“यथा प्रकाशतमसोः समन्धो{??}नोपपद्यते। तद्वदैक्यं न शंसध्वं प्रपञ्चपरमात्मनोः”। इति।
“यथा दीपः प्रकाशात्माह्रस्वो वा यदि वा महान्। ज्ञानात्मानं तथा विद्यात् पुरुषं सर्वजन्तुषु” इति च। प्रकाशत्वं च तेजःसत्त्वचैतन्येष्वनुगतमखण्डोप्राधिरनु-गतव्यवहादिति। ननु प्रकाशस्वपरूत्वेऽपि तेजोबद्धर्म-धर्मिभावोऽस्ति न वा तत्राह सां॰ प्र॰ भा॰
“पुरुषस्य प्रकाशरूपत्वे सिद्धे तत्सम्बन्ध-मात्रेणान्यव्यवहारोपपत्तौ प्रकाशात्मकधर्मकल्पनागौरव-मित्यपि बोध्यम्। तेजसश्च प्रकाशाख्यरूपविशेषाग्रहेऽपिस्तर्शपुरस्कारेण ग्रहात् प्रकाशतेजसोर्भेदः मिद्ध्यति। आत्मनस्तु ज्ञानाख्यपकाशाग्रहकाले ग्रहणं नास्तीत्यतोलाववाद्धर्मधर्मिभावशूत्यं प्रकाशरूपमेवात्मद्रव्यं क-ल्प्यते। तस्य च न गुणत्वन् संयोगादिमत्त्वात् अना-श्रितत्वाच्चेति। तथा च स्मर्य्यते
“ज्ञानं नैवात्मानोधर्मो न गुणो वा कथञ्चन। ज्ञानस्वरूप एवात्मा नित्या[-+ ] पूर्णः सदा शिवः” सां॰ प्र॰ भा॰। वैवस्वतमनोः
, , ; प्रकाशश्चाप्रकाशश्च लोकलोक इवाचलः ; 
, , ; Ś; नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः 
, , , ; जगत्प्रकाशं यशः ; पितुः प्रकाशस्य तव द्वितीयः ā
, ; विपिनानि प्रकाशानि शक्तिमत्त्वाच्चकार सः 
शः , , , ; यथा प्रकाशतमसोः सम्बन्धो नोपपद्यते ṛ
; मेघान्तरे सूर्य इव प्रकाशः 
 ; सर्वद्वारेषु देहे$स्मिन् प्रकाश उपजायते 
 - -आत्मक  ,  -आत्मन्  ,   ṣṇ; Ś;  -इतर   -कर ; करणं त्रयोदशविधं तदाहरणधारणप्रकाशकरम् āṅ  -कर्तृ, -कर्मन्  -क्रयः -नारी, , ; अलं चतुःशालमिमं प्रवेश्य प्रकाशनारीधृत एष यस्मात्  -वञ्चकः
प्रकाश प्र- ,,,   
"?=प्रकाश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उफ्, ये राजनीति!!!
 – मूलं - अन्तस्तेजो बहिस्तेज एकीकृत्यामितप्रभम्।
)- सोमो वा एतस्य राज्यमादते। यो राजासन्राज्यो वा सोमेन यजते। देवसुवामेतानि हविगुंषि भवन्ति। एतावन्तो वै तेवानागुं सवाः। त एवास्मै सवान् प्रयच्चन्ति। त एनं पुनः सुवन्ते राज्याय। देवसु राजा भवति॥
)- न तत्र् सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुदोऽयमयग्निः। तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
)- मनसः काममाकूतिं वाचस्सत्यमशीमहि। पशूनां रूपमन्नसय्स् मयि श्रीः श्रयतां यशः
)- अकिलाण्डकोटि ब्रह्माण्डनायकि श्री राजराजेश्वरि ललिता महात्रिपुरसुन्दरी परा भट्टारिका महादेव्याः कर्पूरनीरजनम् दर्शयामि नमः ॥
य एवं वेद। योपामायतनं वेद। आयतनवान् भवति॥
) अग्निर्वा अपामायतनम्। आयतनवान् भवति। योग्नेरायतनं वेद। आयतनवान् भवति। आपोवा अग्नेरायतनम्। आयतनवान् भवति।
) असौ वै तपन्नपामायतनम्। आयतनवान् भवति। योऽमुष्यतपत आयतनं वेद। आयतनवान् भवति। आपोवा अमुष्यतपत आयतनम्। आयतनवान् भवति।
) चन्द्रमा वा अपामायतनम्। आयतनवान् भवति। यष्चन्द्रमस आयतनं वेद। आयतनवान् भवति। आपोवै चन्द्रमस आयतनम्। आयतनवान् भवति।
) पर्जन्योवा अपामायतनम्। आयतनवान् भवति। यःपर्जन्यस्यायतनं वेद। आयतनवान् भवति। आपोवै पर्जन्यस्यायतनम्। आयतनवान् भवति।
) संवत्सरोवा अपामायतनम्। आयतनवान् भवति। यस्संवत्सरस्यायतनं वेद। आयतनवान् भवति। आपोवै संवत्सरस्यायतनं। आयतनवान् भवति।
श्रीगणेशाय नमः ।।
नारायणी शीर्षदेशे सर्वाङ्गे श्रीस्वरूपिणी ।
भयं हरतु भक्‍तानां भवबन्धं विमुच्यतु ।
त्रिसन्ध्यमेकसन्ध्यं वा मुच्यते सर्वसङ्कटात् ।
भीतिर्विनाशनञ्‍चैव त्रिषु लोकेषु कीर्तितम् ।
धारणाद्गलदेशे च सर्वसिद्धिर्भविष्यति ।
मोक्षार्थी मोक्षमाप्नोति कवचस्य प्रसादतः ।
गर्भिणी लभते पुत्रं वन्ध्या च गर्भिणी भवेत् ।
धारयेद्यपि कण्ठे च अथवा वामबाहुके ।
यः पठेन्नियतं भक्‍त्या स एव विष्णुवद्भवेत् ।
मृत्युव्याधिभयं तस्य नास्ति किञ्‍चिन्महीतले ।
सर्वपापविमुक्‍तस्तु लभते परमां गतिम् ।
सङ्कटे विपदे घोरे तथा च गहने वने ।
राजद्वारे च नौकायां तथा च रणमध्यतः ।
पठनाद्धारणादस्य जयमाप्नोति निश्चितम् ।
अपुत्रा च तथा वन्ध्या त्रिपक्षं शृणुयाद्यदि ।
सुपुत्रं लभते सा तु दीर्घायुष्कं यशस्विनम् ।
शृणुयाद्यः शुद्धबुद्ध्या द्वौ मासौ विप्रवक्‍त्रतः ।
मृतवत्सा जीववत्सा त्रिमासं श्रवणं यदि ।
शृणुयाद्धारयेद्वापि पठेद्वा पाठयेदपि ।
यः पुमान्सततं तस्मिन्प्रसन्नाः सर्वदेवताः ।
बहुना किमिहोक्‍तेन सर्वजीवेश्वरेश्वरी ।
।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
उमासुतं शोकविनाशकारणम् नमामि विघ्नेश्वरपादपङ्कजम्  १ 
रुद्रस्य सूनुं सुरसैन्यनाथं गुहं सदाहं शरणं प्रपद्ये  २ 
 जानता च परं धर्मं लॊक्यं तेन महात्मना
 कथितं ते मया पूर्वं यथा शप्तः स पार्थिवः
 स तु शापवशं पराप्तः करॊधपर्याकुलेक्षणः
 एवं विक्रॊशमानायास तस्याः स सुनृशंसकृत
 ततः सा शॊकसंतप्ता भर्तृव्यसनदुःखिता
 मुक्तशापश च राजर्षिः कालेन महता ततः
कातन्त्रव्याकरणम्
​तपसा धर्ममारध्य पुष्करे भास्करः पुरा ।
समता सर्वभूतेषु यस्य सर्वस्य साक्षिणः ।
येनान्तश्च कृतो विश्वे सर्वेषां जीविनाम् परम् ।
नमामि तं दण्डधरं यः शास्ता सर्वकर्मणाम् ॥
विश्वे यः कलयत्येव सर्वयुश्चापि सन्ततं ।
अतीव दुर्निवार्यम् च तं कालं प्रणमाम्यहम् ॥
स्वात्मारामश्चसर्वज्ञो मित्रं पुण्यकृतां भवेत् ।
इत्युक्त्वा सा च सावित्री प्रणनाम यमं मुने ।
इदं यमाष्टकम् नित्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
महापापी यदि पठेन्नित्यं भक्त्या च नारद ।
​यमः करोति तं शुद्धं कायव्यूहेन निश्चितं ॥
येन-येन हि रुपेण साधकः संस्मरेत सदा 
तस्य तन्मयतां याति चिंतामानिरिवेश्वर 
 पद्भ्याम एव हि धर्मज्ञॊ नयस्तशस्त्रपरिच्छदः
 ततः संदर्शने तस्य भरद्वाजस्य राघवः
 ताभ्याम अर्घ्यं च पाद्यं च दत्त्वा पश्चात फलानि च
एतद आचक्ष्व मे सर्वं न हि मे शुध्यते मनः
 अहं तु तं नरव्याघ्रम उपयातः परसादकः
शवस तु गन्तासि तं देशं वसाद्य सह मन्त्रिभिः
 धौम्यः कृष्णा च विप्राश च सर्वे च सुहृदस तथा
 राजद्विष्टं न कर्तव्यम इति धर्मविदॊ विदुः
 ततस तु हतशिष्टा ये भीमसेनेन राक्षसाः
 न भीर भीमस्य न गलानिर विक्षतस्यापि राक्षसैः
 इदं चाश्चर्य भूतं मे यत करॊधात तस्य धीमतः
स्वजनरञ्जन मङ्गळमन्दिरं भजति तं पुरुषं परमं पदम ॥
विजयो जायते तस्य विष्णुसान्निध्यमाप्नुयात ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ् क्षति 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । षट्सप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षट्सप्ततितमः सर्गः ।
राज्ञो दशरथस्यान्त्येष्टिसंस्कारः -
उवाच वदतां श्रेष्ठो वसिष्ठः श्रेष्ठवागृषिः ।
प्राप्तकालं नरपतेः कुरु संयानमुत्तमम् ।
वसिष्ठस्य वचः श्रुत्वा भरतो धारणीं गतः ।
प्रेतकृत्यानि सर्वाणि कारयामास धर्मवित् ।
उद्धृत्य तैलसंसेकात्त् स तु भूमौ निवेशितम् ।
ततो दशरथं पुत्रो विललाप सुदुःखितः ।
किं ते व्यवसितं राजन् प्रोषिते मय्यनागते ।
विवास्य रामं धर्मज्ञं लक्ष्मणं च महाबलम् ।
हीनं पुरुषसिंहेन रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
त्वयि प्रयाते स्वस्तात रामे च वनमाश्रिते ।
एवं विलपमानं तं भरतं दीनमानसम् ।
अब्रवीद् वचनं भूयो वसिष्ठस्तु महामुनिः ।
तान्यव्यग्रं महाबाहो क्रियंतामविचारितम् ।
तथेति भरतो वाक्यं वसिष्ठस्याभिपूज्य तत् ।
ऋत्विग्भिर्याजकैश्चैव ते हूयम्ते यथाविधि ।
वाष्पकण्ठा विमनसस्तमूचुः परिचारकाः ।
हिरण्यं च सुवर्णं च वासांसि विविधानि च ।
प्रकिरन्तो जना मार्गे नृपतेरग्रतो ययुः ।
चन्दनागुरुनिर्यासान् सरलं पद्मकं तथा ।
देवदारूणि चाहृत्य क्षेपयन्ति तथापरे ।
ततः संवेशयामासुश्चितामध्ये तमृत्विजः ।
जगुश्च ते यथाशास्त्रं तत्र सामानि सामगाः ।
नगरान्निर्ययुस्तत्र वृद्धैः परिवृतास्तथा ।
स्त्रियश्च शोकसंतप्ताः कौसल्याप्रमुखास्तदा ।
आर्तानां करुणं काले क्रोशन्तीनां सहस्रशः ।
ततो रुदन्त्यो विवशा विलप्य च पुनः पुनः ।
यानेभ्यः सरयूतीरमवतेरुर्नृपाङ्गनाः ।
भूमौ दशाहं व्यनयन्त दुःखम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे षट्सप्ततितमः सर्गः ।
 अस् अस्ति  ,
,  ,अस् अस्यति अस्यते अस्त  , 
 चत्वारः पादाः  गजः 
१ अग्निना गृहं दग्धम् ।
२ बुद्धेन सत्यं बुद्धम् ।
५ ब्राह्मणेन मोक्ष इष्टः ।
६ रामेण पुण्यं कृतम् ।
७ ऋषिभिः सत्यमे्वोदितमित्युदितम् ।
८ धर्मेण स्वर्गं नीतम् ।
९ साधुनाधर्मो न कृतम् ।
१० मन्त्रेण मोक्षो लब्धः ।
१ राम इष्टमपि मोक्षं न लभते ।
२ योज्ञो न मुञ्चति ।
३ साधवो देवान्स्मरन्ति ।
४ पुण्यवान्पुत्रो देवान्यजते ।
५ सुखवान्क्षत्रियो धर्मं रक्षति ।
६ पुत्रवान्नरकं न गच्छति ।
७ धर्मवती पापं न करोतीति गुरुर्वदति ।
८ बुद्धिमन्तः सत्यवतो धर्मं प्र्च्छन्ति ।
९ धर्मवन्तः फलवत्पुण्यं कुर्वन्ति ।
१० ब्राह्मणा गुणवतः पुत्रानिच्छन्ति ।
११ कयृग्वेदं शृण्वन्ति ।
१२ किमीश्वरः सृजति ।
१३ साधुः कृतं पापं सहते ।
१५ नैवासुरो जयतीत्यृषयः पश्यन्ति ।
१६ ब्राह्मणाः किं पिबन्ति खादन्ति च ॥
१ रामो मार्गेण ग्रामं गच्छति ।
३ नरः पुत्रेण नगरं पद्यते ।
४ देवो लोकान्सृजति ।
५ बाला जलं पिबति ।
८ गुणवान्द्विष्टमपि शत्रुं न युध्यते ।
९ अधर्मः क्रोधश्च द्वेषश्च लोभश्चेत्यृषिर्वदति ।
११ बुद्धिमन्तः सत्येन मोक्षं लभन्ते ।
१२ इमाः साध्व्यः पापं सहन्ते ।
१३ कां देवतामृषिः पश्यति ।
१४ कान्देवान्ब्राह्मणक्षत्रियवैश्या यजन्ते ।
सज्ज्ञानभनुविदिताखिलवस्सतुतत्वैः प्रोक्तो जिनैरखिलसौख्यकरः स धर्मः।।
बोध-वचन ! अर्थस्य पुरुषो दासः !
कर्माशुल्काकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्।।
 निवेशयति मन्मूर्त्या आत्मानं मद्गतः शुचिः
 रुद्रदक्षिणमूर्त्यां वा चतुर्दश्यां विशेषतःसिद्धैर्ब्रह्मर्षिभिश्चैव देवलोकैश्च पूजितःगन्धर्वैर्भूतसंघैश्च गीयमानो महातपाःप्रविशेत्स महातेजा मां वा शंकरमेव वा
 तस्यापुनर्भवं  राजन्नात्र कार्या विचारणा
 भक्तानां तारणार्थं वै वक्तुमर्हसि धर्मतः,,,, = भगवानुवाचप्रवरं सर्वतीर्थानां सत्यं गायन्ति सामगाःसत्यस्य वचनं तीर्थमहिंसा तीर्थमुच्यतेतपस्तीर्थं दया तीर्थं शीलं तीर्थं युधिष्ठिरअल्पसंतोषणं तीर्थं नारी तीर्थं पतिव्रतासंतुष्टो ब्राह्मणस्तीर्थं ज्ञानं वा तीर्थमुच्यतेमद्भक्तः सततं तीर्थं शंकरस्य विशेषतः
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात्।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम्।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिग्रार्ह्यः क्रमः।
इति पतञ्जलिविरचिते योगसूत्रे चतुर्थः कैवल्यपादः।
पुरा हयग्रीवमहासुरेण षष्ठान्तरान्तोद्यदकाण्डकल्पे ।
मत्स्य-रूपम्
कराञ्जलौ सञ्ज्वलिताकृतिस्त्वमदृश्यथा कश्चन बालमीन ।
क्षिप्तं जले त्वां चकितं विलोक्य निन्येऽम्बुपात्रेण मुनि स्वगेहम् ।
स्वल्पैरहोभि कलशीं च कूपं वापीं सरश्चानशिषे विभो त्वम् ।
विभो त्वम्! 
सप्तर्षिभि सार्धमपारवारिण्युद्घूर्णमान शरणं ययौ त्वाम् ।
मुनीन्द्र सप्तर्षिभि सार्धम्-
तत्कम्पकम्प्रेषु च तेषु भूयस्त्वमम्बुधेराविरभूर्महीयान् ।
भूय-त्वम्-
मुनि-मण्डलाय प्रदर्शयन्
क्रोधात्-हयग्रीवम्-अभिद्रुत-अभू 
विरिञ्चये प्रीतहृदे ददान प्रभञ्जनागारपते प्रपाया ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
मायां तु प्रकृतिम् विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ।
तस्यावयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् ॥ 
श्रृणुध्वमृषय सर्वे शनिपीडाहरं महत् ।
शनैश्चरप्रीतिकरं सर्वसौभाग्यदायकम् ।।।।
नासां वैवस्वत पातु मुखं मे भास्कर सदा ।
नाभिं गृहपति पातु मन्द पातु कटिं तथा ।
इत्येतत् कवचं दिव्यं पठेत् सूर्यसुतस्य य ।
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवन्ति सूर्यज ।।।।
व्ययजन्मद्वितीयस्थो मृत्युस्थानगतोपि वा ।
कवचं पठते नित्यं न पीडा जायते क्वचित् ।।।।
इत्येतत् कवचं दिव्यं सौरेर्यन्निर्मितं पुरा।
उपमानोपमेययो एकधर्मात् सम्‍बन्‍ध भवेत् चेत् दीपक अलंकार कथ्‍यते । *अप्रस्‍तुतप्रस्‍तुतयोर्दीपकं तु निगद्यते । * *अथकारकमेकं स्‍यादनेकासु क्रियासु चेत् ।।* अर्थात् यत्र एकधर्मेण एव उपमानस्‍य च उप
मान्‍या संस्‍कृतजगत कार्यकर्तार संस्‍कृतज्ञा, संस्‍कृतेच्‍छुकाश्‍च अस्‍माकं भारतीय परम्‍पराया नववर्ष मार्चमासस्‍यदिनांके प्रारभ्‍यते । अस्मिन् अवसरे अस्‍माकं उक्ति अनुसारं वय
वर्गःउपनिषदः - विकिस्रोतः
वर्गःउपनिषदः
"उपनिषदः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
१०६ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि १०६ पृष्ठानि सन्ति
"?=वर्गःउपनिषदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अतः परं प्रवक्ष्यामि रत्नाचलमनुत्तमम्।
मध्यमः पञ्चशतकस्त्रिशतेनाधमः स्मृतः।
चतुर्थांशेन विष्कम्भपर्वताः स्युः समन्ततः।। ९२ ।।
पद्मरागयुतः कार्य्यो विद्वद्भिर्गन्दमादनः।। ९३ ।।
पद्मरागैः ससौवर्णैरुत्तरेण च विन्यसेत्।। ९४ ।।
पूजयेत्पुष्पगन्धाद्यैः प्रभाते च विमत्सरः।
यदा देवगणाः सर्वे सर्वरत्नेष्ववस्थिताः।
सदा रत्नप्रदानेन तस्मान्नः पाहि पर्वत।। ९८ ।।
सुधास्त्राविणं तित्तमप्यप्रियं तम् ।
नमानीश्वरं सद्गगुरुं साईनाथम् ।।
जयन्ति ये सुकृतिनः रस-सिद्धाः कवीश्वराः ।
नास्ति तेषां यशःकाये जरा-मरणजं भयम् ॥
अस्रमजस्रम् 
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
' ’' 
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।
किमेकं दैवतं लोके किं वाप्येकं परायणम् ।
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
दैवतं देवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भुतानि भवन्त्यादियुगागमे ।
यस्मिश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान्केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतिस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगाविनिःसृतः ।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वतः स्थाणूर्वरारोहो महातपाः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित्‍ कविः ।
चतुरात्मा चतुर्व्युहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
अनिर्देश्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रिधृक् ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदाम पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
निमिषोऽनिमिषः स्त्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः ।
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
अदृश्योऽव्यक्तरूपश्च सहस्त्रजिदनन्तजित् ।
क्रोधहा क्रोधकृत्कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ।
अपां निधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान्समितिञ्ञयः ।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।
अर्थोऽनर्थो महाकोशो महाभोगो महाधनः ।
नक्षत्रनेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।
वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।
अविज्ञाता सहस्त्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्‌गुरुः ।
शरीरभूतभृद्बोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ।
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्याक्षो महाश्रृङ्गः कृतान्तकृत् ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ।
दिविस्पृक्सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीनिवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकशः केशवः केशिहा हरिः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनंजयः ।
ब्रह्मविद्‍ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्थ शतमूर्तिः शताननः ।
एको नैकः सवः कः किं यत्तत्पदमनुत्तमम् ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृताशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्तानियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत्प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
चतुरस्त्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृद्यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्त्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
।
।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्त्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
सहस्त्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्त्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्ये विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्व्म तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेआत्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्पते ।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
त्रील्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयःप्राप्तुः सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— राज्यम् —
राजस्थानराज्यं  भारतस्‍य विशालतमं राज्यम् अस्ति । इदं भारतस्य पश्चिमभूभागे अस्ति । अत्र 'थार'नामकं मरुभूमिः  अस्ति । मध्ययुगे 'राजपूताना' इति नाम्ना विख्यातम् आसीत् । अपूर्वलोकगीतानि, लोकनृत्यानि, पर्वाणि च अस्य प्रमुखद्योतकानि सन्ति । राजस्थानस्य क्षेत्रफ़लं वर्ग कि मी अस्ति । अस्य जनसङ्ख्या ६८,६२१,०१२ वर्तते । पुरातनेषु पर्वतशिखरेषु अन्यतमाः अरावळीशिखराः राराजन्ते अस्मिन् राज्ये । एवमेव मौण्ट् अबु, दिल्वारा इत्येतौ पर्वतौ अपि सुप्रसिद्धौ स्तः । पूर्वराजस्थाने द्वे व्याघ्राभयारण्ये भवतः । रणथम्बोर, सारिस्का मृगधाम, भरतपुरपक्षिधाम इत्यादीनि राज्यस्यास्य प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि । राज्येऽस्मिन् बहूनि पक्षिसंरक्षणाकेन्द्राणि सन्ति । तेषु संरक्षणाकेन्द्रेषु देशविदेशीयाः पक्षिणः विलसन्ति ।
४ प्रसिद्धानि नगराणि
५ अन्‍यानि नगराणि
६ शिक्षणसंस्थाः
प्राचीनेतिहासः[सम्पादयतु]
अस्मिन् राज्ये ३३ मण्डलानि सन्ति।
प्रतापगढमण्डलम् 
सवाई माधोपुरमण्डलम्
प्रसिद्धानि नगराणि[सम्पादयतु]
राजस्थानराज्यस्य राजधानी ।
पाटलनगरम्  इत्येव प्रसिद्धम् ।
नगरेऽस्मिन् सुन्दराः प्रासादाः, दुर्गाः, सरोवराश्च सन्ति ।
नगरस्य प्रासादः 'मोघल' तथा राजस्थानयोः वास्तुशैल्या निर्मितोऽस्ति ।
हवामहल् साश १७९९ तमे संवत्सरे 'सवायी प्रतापसिंह'नामकस्य नृपस्य शासनकाले निर्मतम् आसीत् । वास्तुशिल्पकारस्तु 'लाल चन्द उस्व' ।
अम्बर-दुर्गे अनेकानि सुन्दराणि मन्दिराणि सन्ति, एकं विशालं सुन्दरोद्यानञ्च वर्तते ।
अस्मिन्नेव नगरे साश १८७६ तमे संवत्सरे सर्वकारस्य वस्तुसङ्ग्रहालयः संस्थापितः । आभरणानि, काष्ठैः निर्मितानि वस्तूनि, शस्त्राणि, चित्राणि, वस्त्राणि च सङ्ग्रहालयेऽस्मिन् सन्ति ।
जलमहल् इत्येतत् एकस्य सरोवरस्य मध्ये विद्यमानः सुन्दरः प्रासादः ।
राजस्थानस्य पूर्वदिशः प्रवेशमार्गः अस्ति भरतपुरम् ।
केवलदेवराष्ट्रियोद्यानम् अस्ति अत्र । इदम् उद्यानं सुप्रसिद्धं पक्षिधाम अपि ।
लोहदुर्गः  भरतपुरस्य सुप्रसिद्धः दुर्गः अस्ति । 'ऐरन् फोर्ट्' इति आङ्ग्लभाषायाम् अस्य प्रसिद्धिः ।
भरतपुरस्य वस्तुसङ्ग्रहालयस्य समीपे सुन्दरं नेहरू उद्यानम् अस्ति ।
'डीग'प्रासादः सुन्दरः, बृहत्तमः च अस्ति । प्रागिदं राज्ञां ग्रीष्मकालीनम् आवासस्थलम् आसीत् ।
राजस्थानस्य पश्चिमभागे विद्यमानम् इदं नगरं राज्ये द्वितीयं बृहत्तमं नगरमस्ति । नगरस्थसुन्दरदुर्गः, मन्दिराणि च यात्रिकान् मोहयन्ति ।
सुप्रसिद्धेषु भारतीयदुर्गेषु मेहरानगढ-दुर्गः अन्यतमः । अस्य दुर्गस्य अन्तः मोतीमहल्, फूलमहल्, शीशमहल् च सन्ति । अस्मिन्नेव दुर्गे कश्चन वस्तुसङ्ग्रहालयोऽपि अस्ति । अत्र सूक्ष्मचित्राणि, शस्त्राणि, सङ्गीतवाद्यानि च सन्ति ।
उम्मेदभवन-प्रासादः प्रसिद्धः, सुन्दरश्च विद्यते ।
'बालसमन्द सरोवरः' विहाराय उत्तमं स्थलमस्ति ।
'मारवाड' इति कश्चन प्रमुखः उत्सवः भवति । 'अक्टोबर'-मासे अयम् उत्सवः आचर्यते ।
'अक्टोबर'-मासादारभ्य 'मार्च'-मासाभ्यान्तरं राज्येऽस्मिन् पर्यटनार्थं योग्यः कालः ।
अन्‍यानि नगराणि[सम्पादयतु]
शिक्षणसंस्थाः[सम्पादयतु]
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, जयपुर
वनस्थलीविद्यापीठम् 
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=राजस्थानराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पिब्नत्याः शर्वाणि श्रवण-चुलुकाभ्या-मविरलम् ।
।
"शत्रु" इत्यस्य निर्देशं कर्तुम् "भ्रातु"शब्दात् व्यन् प्रत्ययः भवति ।
सपत्नशब्दः शत्रुपर्यायः शब्दान्तरव्युत्पन्नम् एव। सप्त्नीशब्दादपरे ऽकारम् इव अर्थे निपातयन्ति। सप्त्नीव सपत्नः। भ्रातृशब्दाद् व्यन् प्रत्ययो भवति समुदायेन च इदम् इत्रः सपत्न उच्यते। अपत्यार्थो ऽत्र न अस्त्येव। पाप्मना भ्रातृव्येण। भ्रातृव्यः कण्टकः।
न्यासः 
ननु `नित्यं सपत्न्यादिषु`इति सपत्नीशब्द एव स्त्रीलिङ्गो व्युत्पादितः, तत्कथं सपत्न इति प्रयोगः पुंलिङ्गस्य युज्यत इत्याह-- `सपत्नशब्दः शत्त्रुपर्यायः` इत्यादि। `इवार्थे` इति। इवार्थः = सादृश्यम्। यथैव हि सपत्नी दुःखहेतुः, तथा शत्त्रुरपीति। यः सपत्नीव सपत्नः स उच्यते॥
ननु च ठ्नित्यं सपत्न्यादिषुऽ इति सपत्नीशब्द एव स्त्रीलिङ्गो व्युत्पादितः, तत्कथं पुंल्लिङ्गस्य प्रयोगस्तत्राह---सपत्नशब्द इत्यादि । इवार्थ इति । सादृश्ये, यथा पत्नी दुः खहेतुस्तथा शत्त्रुरपीत्येतत्सादृश्यम् । समुदायेन चेदिति । एतेन समुदायार्थः सपत्नो न प्रकृत्यर्थः, नापि प्रत्ययार्थविशेषणम्, अनर्थकावेवात्र प्रकृतिप्रत्ययाविति दर्शयति । अथानुवृतस्यापत्यस्य विशेषणमेव सपत्नः कस्मान्न भवति ? तत्राह---अपत्यार्थोऽत्र नास्त्येवेति । एतदेवोदाहरणेन स्पष्टयति---पाप्मना भ्रातृव्येणेति । न हि पाप्मा भ्रातुष्पुत्रो भवति, अतः सपत्नमात्रे भ्रातृव्यशब्दस्य दर्शनादपत्यार्थोऽत्र नास्ति । किञ्च, योऽपि सपत्नो भ्रातुरपत्यं सम्भवति, सोऽप्याद्यौदाताद् भ्रातृव्यशब्दात्सपत्नरूपेणैव प्रतीयते, नापत्यरूपेण । तथा च भ्रातृव्यो भ्रातृव्य इति सहप्रयोगोऽपि व्यन्व्यदन्तयोर्भवति, अतः सुष्ठूअक्तम्---ठपत्यार्थो नास्त्येवऽ इति ॥
व्यन् सपत्ने - व्यन्सपत्ने । अपत्ये इति । प्रत्ययेनाऽपत्यमुच्यते । भ्रातृशब्दार्थस्तु न विवक्षितः । तथाच भ्रातृशब्दोत्तरत्वे व्यन्प्रत्ययार्थः शत्रुरिति भाष्ये स्पष्टम् । ननुपाप्मना भ्रातृव्येणे॑ति कथं, पाप्मनोऽपत्यत्वाऽभावादित्यत आह — उपचारादिति । हिंसकत्वगुणयोगाल्लाक्षणिक इत्यर्थः ।
व्यन् सपत्ने - व्यन्स्यादिति । भ्रातुरपत्यं यदि शत्रुदस्तदा भ्रातृशब्दाव्द्यन्नेव स्यान्न तु व्याच्छौ इत्यर्थः । समुदायेनेति । तद्धटितप्रत्यये शत्रुरूपेऽपत्ये वाच्य इत्यर्थः । यत्तु वृत्तिकृतोक्तम् — ॒अपत्यार्थोऽत्र नास्त्येवे॑ति, तदुपेक्ष्यं, भाष्यविरोधादिति मनसि निधायाह — पाप्मनेति । श्रुतिहतभ्रातृव्यशब्दस्य गतिं वदति — उपचारादिति ।अस्त्रि पङ्कं पुमान्पाप्मा पापं किल्विषकल्मष ॑मित्यमरः । न हि पापं भ्रातुरपत्यं भवतीतत्यतो भाक्त एवायं प्रयोग इति भावः ।
माघ ५ गते सुथय् ११ ताः
जातकर्मादिकं कृत्वा परमां प्रीतिमाप च 
स्वयं च शङ्करस्तस्थौ ज्योतीरुपो महेश्वरः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
ऋग्वेदः सूक्तं १०९८ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०९८
ऋग्वेदः - मण्डल १० आर्ष्टिषेणो देवापिः 
← सूक्तं १०९७ ऋग्वेदः - मण्डल १०
आर्ष्टिषेणो देवापिः  सूक्तं १०९९ →
देवश्रुतं वृष्टिवनिं रराणो बृहस्पतिर्वाचमस्मा अयच्छत् ।
विश्वेभिर्देवैरनुमद्यमानः प्र पर्जन्यमीरया वृष्टिमन्तम् ।
त्वां पूर्व ऋषयो गीर्भिरायन्त्वामध्वरेषु पुरुहूत विश्वे ।
‘बृहस्पते प्रति ' इति द्वादशर्चमष्टमं सूक्तं त्रैष्टुभं बृहस्पतिमित्रादिसर्वदेवताकम् । ऋष्टिषेणपुत्रो देवापिर्नामर्षिः । तथा चानुक्रान्तं- बृहस्पते द्वादशार्ष्टिषेणो देवापिर्वृष्टिकामो देवांस्तुष्टाव' । गतः सूक्तविनियोगः । अस्य सूक्तस्याख्यानं निरुक्तकारः प्रदर्शयति-- देवापिश्चार्ष्टिषेणः शंतनुश्च कौरव्यौ भ्रातरौ बभूवतुः । स शंतनुः कनीयानभिषेचयांचक्रे देवापिस्तपः प्रतिपेदे । ततः शंतनो राज्ये द्वादश वर्षाणि देवो न ववर्ष । तमूचुर्ब्राह्मणा अधर्मंस्त्वया चरितो ज्येष्ठं भ्रातरमन्तरित्या भिषेचितं तस्मात्ते देवो न वर्षतीति । स शंतनुर्देवापिं शिशिक्ष राज्येन । तमुवाच देवापिः पुरोहितस्तेऽसानि याजयानि च एवेति । तस्यैतद्वर्षकामसूक्तम्'  इति ॥
बृहस्पते । प्रति । मे। देवताम् । इहि । मित्रः । वा । यत् । वरुणः । वा । असि । पूषा ।
आदित्यैः । वा । यत् । वसुऽभिः । मरुत्वान् । सः । पर्जन्यम् । शम्ऽतनवे । वृषय ।। १॥
तत्र ब्रह्मत्वे प्रवृत्तो बृहस्पतिमनुधावति । हे "बृहस्पते “मे मम वृष्ट्यर्थं प्रति “देवतां “प्रति “इहि प्रतिगच्छ । यष्टव्या देवताः प्रतिगच्छ । यदि त्वं “मित्रो “वा “असि अथवा “वरुणः असि “यद्वा “पूषा असि अथवा “आदित्यैः द्वादशादित्यैररुणादिभिः “वसुभिः वासकैरष्टवसुभिर्धरध्रुवादिभिः सह “मरुत्वान् । मरुतो देवाः । तद्वानसि। “सः त्वं “पर्जन्यं तर्पयितारं मेघं “शंतनवे राज्ञे “वृषाय वर्षय । “ छन्दसि शायजपि ' इति व्यत्ययेन शपोऽपि शायजादेशः ॥
आ। देवः । दूतः । अजिरः । चिकित्वान् । त्वत् । देवऽआपे । अभि । माम् । अगच्छत् ।
प्रतीचीनः । प्रति । माम् । आ । ववृत्स्व । दधामि । ते। द्युऽमतीम् । वाचम् । आसन् ।
“देवः कश्चित् “दूतः “अजिरः गमनशीलः “चिकित्वान् चेतनावान् हे “देवापे त्वत् त्वत्तः सकाशात् त्वया प्रेषितः सन् "माम् अभि “आ “अगच्छत् अभ्यागच्छतु । हे बृहस्पते “प्रतीचीनः अस्मदभिमुखः "मां "प्रति “आ “ववृत्स्व मां प्रत्यागच्छ। “ते तुभ्यं त्वदर्थं “द्युमतीं दीप्तियुक्तां “वाचं स्तुतिरूपां “दधामि “आसन् आस्येऽस्मदीये ॥
अस्मे इति । धेहि । द्युऽमतीम् । वाचम् । आसन् । बृहस्पते । अनमीवाम् । इषिराम् ।।
यया । वृष्टिम् । शम्ऽतनवे । वनाव । दिवः । द्रप्सः । मधुऽमान् । आ। विवेश ।
हे "बृहस्पते त्वम् “अस्मे अस्मासु “द्युमतीं दीप्तिमतीं वाचं स्तोत्रात्मिकाम् “आसन् आस्येऽस्मदीये “धेहि स्थापय। कीदृशीं वाचम्। “अनमीवाम् अमीवारहिताम् । वाचोऽमीवा नाम गद्गदादिदोषः । तथा “इषिरां गमनशीलाम् । यया वाचा स्तुत्यात्मिकया देवानिष्वादो “शंतनवे वृष्टिकामाय “वनाव संभजेवहि “वृष्टिं त्वं चाहं च "दिवः द्युलोकात् । त्वयाधिष्ठितः “द्रप्सः उदकस्यन्दः “मधुमान् माधुर्योपेतः “आ “विवेश आविशति । तां वाचमिति समन्वयः ॥
आ। नः । द्रप्साः । मधुऽमन्तः । विशन्तु । इन्द्रं । देहि। अधिऽरथम् । सहस्रम् ।
नि । सीद । होत्रम् । ऋतुऽथा। यजस्व । देवान् । देवऽआपे । हविषा । सपर्य ।। ४ ।।
“नः अस्मान् “द्रप्साः वृष्टिसंस्त्यायाः "मधुमन्तः माधुर्योपेताः “आ “विशन्तु । हे “इन्द्र परमेश्वर बृहस्पते “अधिरथं रथस्याध्युपरि वर्तमानं “सहस्रं सहस्रसंख्याकं धनं “देहि धेहि । यद्वा । रथमधिकं यस्य सहस्रस्य तादृशं गोसहस्रम् । हे “देवापे “नि “षीद “होत्रम् । आर्त्विज्ये निषीद। निषण्णश्च त्वम् “ऋतुथा काले काले “यजस्व यष्टव्यान् "देवान् स्तुत्या “हविषा च “सपर्य परिचर ॥
आर्ष्टिषेणः । होत्रम् । ऋषिः । निऽसीदन् । देवआपिः । देवऽसुमतिम्। चिकित्वान् ।
सः । उत्ऽतरस्मात् । अधरम् । समुद्रम् । अपः । दिव्याः । असृजत् । वर्ष्याः । अभि ॥
“आर्ष्टिषेणः ऋष्टिषेणस्य पुत्रः “देवापिः “ऋषिः "देवसुमतिं देवानां कल्याणीं मतिं स्तुतिं “चिकित्वान् जानन् "होत्रं होतृकर्म कर्तुं निषीदन् निषण्णो भवति । “स “उत्तरस्मात् उपरि वर्तमानादन्तरिक्षाख्यात् समुद्रात् "अधरम् अधो वर्तमानं पार्थिव "समुद्रम् “अभि "दिव्याः दिवि भवाः “वर्ष्याः वर्षभवाः “अपः “असृजत् सृजतु । अत्र ' आर्ष्टिषेण ऋष्टिषेणस्य पुत्रः'  इत्यादि निरुक्तं द्रष्टव्यम् ॥
अस्मिन् । समुद्रे । अधि । उत्ऽतरस्मिन् । आपः । देवेभिः । निऽवृताः । अतिष्ठन् ।
ताः । अद्रवन् । आर्ष्टिषेणेन । सृष्टाः । देवऽआपिना । प्रऽईषिताः । मृक्षिणीषु ।
“अस्मिन् पार्थिवे “समुद्रे पूरणीये सति । “अधि इति सप्तम्यर्थानुवादी । “उत्तरस्मिन् समुद्रे अन्तरिक्षाख्ये "आपः उदकानि “देवेभिः द्योतमानैः “निवृताः निरुद्धाः “अतिष्ठन् । “ताः आपः “आर्ष्टिषेणेन ऋष्टिषेणस्य पुत्रेण “देवापिना “सृष्टाः “प्रेषिताः प्रकर्षेणेच्छां प्राप्ताः काङ्क्षिताः “मृक्षिणीषु मृष्टवतीषु परिमृष्टासु स्थलीषु “अद्रवन् स्रवन्ति ।
यत् । देवऽआपिः । शम्ऽतनवे । पुरःऽहितः । होत्राय । वृतः । कृपयन् । अदीधेत् ।
देवऽश्रुतम् । वृष्टिऽवनिम्। रराणः । बृहस्पतिः । वाचम् । अस्मै । अयच्छत् ।
“यत् यदा “देवापिः आर्ष्टिषेणः “शंतनवे स्वभ्रात्रे कौरव्याय “पुरोहितः सन् "होत्राय होत्रार्थं "वृतः सन् "देवश्रुतम् । देवा एनं शृण्वन्तीति देवश्रुत् । तं तथा “वृष्टिवनिं वृष्टियाचिनं बृहस्पतिम् “अदीधेत् अन्वध्यायत् स च “रराणः रममाणः “बृहस्पतिः देवः “अस्मै देवापये “वाचम् अयच्छत् ॥
यम् । त्वा । देवऽआपिः । शुशुचानः । अग्ने । आर्ष्टिषेणः । मनुष्यः । सम्ऽईधे ।
विश्वेभिः । देवैः । अनुऽमद्यमानः । प्र । पर्जन्यम् । ईरय । वृष्टिऽमन्तम् ।
हे "अग्ने “यं “त्वा त्वां “शुशुचानः स्तोत्रेण ज्वलन् “मनुष्यः “आर्ष्टिषेणः "देवापिः “समीधे सम्यग्दीपयति स त्वं “विश्वेभिः सर्वैः "देवैः “अनुमद्यमानः अनुमाद्यमानः सन् "पर्जन्यं मेघं वृष्टिमन्तं वर्षणवन्तं “प्र “ईरय गमय ।।
त्वाम् । पूर्वे । ऋषयः । गीऽभिः । आयन्। त्वाम् । अध्वरेषु । पुरुहूत । विश्वे ।
सहस्राणि । अधिऽरथानि । अस्मे इति । आ । नः । यज्ञम् । रोहित्ऽअश्व । उप। याहि ।
हे अग्ने “त्वां “पूर्वे “ऋषयः “गीभिः स्तुतिभिः “आयन् आगच्छन् । तथा हे “पुरुहूत बहुभिराहूताग्ने “विश्वे सर्वेऽपदानींतना यजमानाः “अध्वरेषु यज्ञेषु स्तुतिभिः गच्छन्तीति शेषः। किंच “सहस्राणि सहस्रसंख्यानि गोयूथानि “अधिरथानि रथाधिकानि "अस्मे अस्माकं शंतनुना दक्षिणात्वेन संकल्पितानि भवन्त्विति शेषः। हे “रोहिदश्व “नो यज्ञम् उप “याहि उपागच्छ॥
एतानि । अग्ने । नवतिः । नव । त्वे इति । आऽहुतानि । अधिऽरथा । सहस्रा ।
तेभिः । वर्धस्व । तन्वः । शूर । पूर्वीः । दिवः । नः । वृष्टिम् । इषितः । रिरीहि ।
हे “अग्ने गवां “नवतिः "नव च तथा “एतानि अधिरथानि "सहस्रा सहस्राणि च रथाधिकानि गवां सहस्राणि च “त्वे त्वयि “आहुतानि त्वयि प्रीणयितव्ये सत्याहुतानि । यद्वा । त्वे त्वयि आहुतानि समर्पितानीत्यर्थः । “तेभिः तैः प्रत्तैः “पूर्वीः बह्वीः “तन्वः तनूः युष्मदीयाः “वर्धस्व वर्धय । “नः अस्मदर्थं “दिवः द्युलोकात् "वृष्टिम् "इषितः प्रार्थितः सन् "रिरीहि पूरय ॥
एतानि । अग्ने । नवतिम् । सहस्रा । सम् । प्र । यच्छ। वृष्णे। इन्द्राय । भागम् ।
विद्वान् । पथः । ऋतुऽशः । देवऽयानान् अपि । औलानम् । दिवि । देवेषु । धेहि।
हे “अग्ने गवाम् “एतानि "नवतिं "सहस्रा सहस्राणि च "वृष्णे वर्षित्रे “इन्द्राय “भागं “सं “प्र “यच्छ । तत्प्रीत्यर्थमृत्विग्भ्यो देहि । किंच “देवयानान् "पथः देवयानान् मार्गान् “विद्वान् त्वम् “ऋतुशः काले काले “औलानम् “अपि कुरुकुलजातमपि शान्तनवं “देवेषु मध्ये “धेहि निधेहि स्थापय ।।
अग्ने । बाधस्व । वि। मृधः । वि। दुऽगहा । अप । अमीवाम् । अप । रक्षांसि । सेध ।।
अस्मात् । समुद्रात् । बृहतः । दिवः । नः। अपाम् । भूमानम् । उप । नः । सृज। इह ।
हे “अग्ने “दुर्गहा दुर्गहाणि दुःखेन गाहितव्यानि शत्रुपुराणि "वि “बाधस्व । तथा “अमीवां रोगम् "अप सेध । तथा “रक्षांसि “अप सेध अपवारय । “अस्मात् "समुद्रात् समुद्रवणसाधनात् “बृहतः महतः “दिवः द्युलोकादन्तरिक्षाद्वा “अपाम् उदकानां “भूमानं बहुभावं वृष्टिसंस्त्यायम् “इह अस्मिँल्लोके “उप "सृज प्रयच्छेत्यर्थः ।
भ्रातरौ कुरुषु त्वेतौ राजपुत्रौ बभूवतुः ।।१५५ ।।
राज्येन छन्दयामासुः प्रजाः स्वर्गं गते गुरौ ।
तथेत्युक्त्वाभ्यसिञ्चस्ताः प्रजाः राज्याय शंतनुम् ।। १।।
न ववर्षाय पर्जन्यो राज्ये द्वादश वै समाः ।। २ ।।
ततोऽभ्यगच्छद्देवापिं प्रजाभिः सह शंतनुः ।
तमुवाचाय देवापिः प्रह्वं तु प्राञ्जलिस्थितम् ।। ४ ।।
न राज्यमहमर्हामि त्वग्दोषोपहतेन्द्रियः ।
याजयिष्यामि ते राजन् वृष्टिकामेज्यया स्वयम् ।। ५ ।।
ततस्तं तु पुरोऽधत्त आर्त्विज्याय स शंतनुः ।
स चास्य चक्रे कर्माणि वार्षिकाणि यथाविधि ।। ६ ।।
द्वितीययास्य सूक्तस्य बोधिते जातवेदसा ।। ७ ।।
ततः सोऽस्मै ददौ प्रीतो वाचं देवीं तथा च सः ।। ८ ।।
ऋग्भिश्चतसृभिर्देवाञ् जगौ वृष्ट्यर्थमेव तु ।
अग्निं च सूक्तशेषेण कमैन्द्रं सूक्तमुत्तरम् ।। बृहद्देवता ८९ ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०९८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रागस्य लक्षणम् आह–
सुखम् अनुशेते, इति सुख–अनुशयी। सुख–ज्ञस्य सुख–[अनुस्मृति–] [अनुभूति–]पूर्वकः सुख–साधनेषु तृष्णा–रूपः गर्धः राग–संज्ञकः क्लेशः।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुखहा॥
प्रेम प्रेम च तत्परेषु विरतिश्चान्यत्र सर्वत्र च ।
तं वन्दे नररूपमन्तकरिपुं श्रीवेङ्कटेशं गुरुम् ॥
सर्वभूतेषु संव्याप्तं वासुदेवं सनातनम् । यः पश्येत् प्रेमभावेन स हि भागवतोत्तमः ॥
ॐ अपावित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपिवा।
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्याभ्यन्तर शुचिः॥
↑ शीतविन्दु,
आत्मवत सर्वभूतेषु यः पश्यति स पण्डितः॥
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,
अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
गूढं निगूढं औषध्यरूपम्, धन्वन्तरिं च सततं प्रणमामि नित्यं।।
अम्लैः सकांजिकैः च एव दोला स्विन्नः स शुद्धति ॥ 
अम्लैः = निम्बूरस,इ
“विमलेन्द्रियता सर्गो मलानां लाघवं रुचिः ।
शिग्रुकुष्टद्रवेणापि ततो धात्र्या द्रवेण च ।
सर्वान्वातामयान्हन्ति सत्यं सत्यं न संशयः ॥
८ धात्र्या द्रवेण च । = धात्री क्वाथ
यजमानाने म्हणावे - प्रतिगृह्यताम्‍ ।
यजमान - आचार्यादिभ्यः सग्रहमख व मूल  जननशांति कर्मणः श्रेयोग्रहणं करिष्ये ।
सौमनस्यमस्तु पुष्पं० । अक्षतंचारिष्टंचास्तु । अक्षतान्‍ ० । दीर्घमायुः श्रेयः शांतिः पुष्टिश्चास्तु । पुनर्जल । भवन्नियोगेन मया मूळ  जननशांति कर्मणि यत्कृतं जप होमादि तदुत्पन्नं यच्छेयस्तत्तुभ्यमहंसंप्रददे । तेनत्वं श्रयस्वी भव । सचतथास्तु इति यजमान वदेत्‍ । एवं ब्रह्मादयः ।
दिवा वा यदिवा रात्री विघ्नशांतिर्भविष्यति । नरनारी नृपाणां च भवेद्‍ दुःस्वप्न नाशनं । ऐश्वर्यं अतुलं तेषां आरोग्यं पुष्टिवर्धनं । ग्रहनक्षत्रजाः पीडा तस्कराग्नि समुद्भवं । ताः सर्वाः प्रशमं यांति व्यासो ब्रूते न संशयः । फलेन फलितं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरं । तस्मात्‍ फल प्रदानेन सफलास्यु मनोरथाः । सकल मनोरथाः सफलाः संतु ।
३) अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमतेत्‍ पठति परम भक्त्या शुद्धचित्तः पुमान्‍ यः ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  द्वितीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
यत्सस्थं यत्परं यच्च तत्तत्वं वद तत्त्वतः ।
एकः सृजसि भुतानि भूतैरेवात्ममायया ।
आत्म्यशक्तिमवष्टभ्य ऊर्णनाभिरिवाक्लमः ।
नाहं वेद परं ह्र्स्मिन्नापरं न समं विभो ।
नामरुपगुणैर्भाव्यं सदसतं किंचिदन्यतः ।
स भवानचरद घोरं यत तपः सूसमाहितः ।
तेन खेदयसे नस्त्वं पराशंका प्रयच्छसि ।
एतन्मे पृच्छतः सर्वं सर्वज्ञ सकलेश्वर ।
विजानीहि यथैवेदमहं बुध्येऽनुशासितः ।
यदहं चोदितः सौम्यः भगवद्वीर्यदर्शने ।
नानृतं तव तच्चापि यथा मां प्रब्रवीषि भोः ।
यथार्कोऽग्निर्यथा सोमो यथर्क्षग्रहतारकाः ।
विलज्जमानया यस्य स्थातुमीक्षापथेऽमुया ।
विमोहिता विकत्थन्ते ममाहामिति दुर्धियः ।
द्र्व्यं कर्म च कालस्च स्वभावो जीव एव च ।
वासूदेवात्परो ब्रह्मान्न चान्यॊऽर्थोऽस्ति तत्त्वतः ।
नारायणपरा लोका नारायणपरा मखाः ।
नारायणपरं ज्ञानं नारायणपरा गतिः ।
सृज्यं सृजामि सृष्टोऽहमीक्षयैवाभिचोदितः ।
सत्त्वं रजस्तम इति निर्गुणस्य गुणास्त्रयः ।
स्थितिसर्गनिरोधेषु गृहीता मायया विभोः ।
बन्धार्ति नित्यदा मुक्तं मायिनं पुरुष गुणाः ।
कालं कर्म स्वभावं च मायेशो मायया स्वया ।
आत्मनं यदृच्छया प्राप्तं विबुभूषुरुपाददे ।
कर्मणो जन्म महतः पुरुषाधिष्ठितादभूत ।
तमः प्रधानस्त्वभवद द्रव्यज्ञानक्रियात्मकः ।
द्रव्यशक्तिः क्रियशक्तिर्ज्ञानशक्तिरिती प्रभो ।
तस्य मात्रा गुणः शब्दो लिंग यद द्रष्टदृश्ययोः ।
परान्वयाद रसस्पर्शशब्ददरुपगुणान्वितः ।
दिग्वातार्कप्रचेतोऽश्विवह्निन्द्रोपेन्द्रमित्रकाः ।
स एव पुरुशस्तस्मादण्डं निर्भिद्य निर्गतः ।
पुरुषस्य मुखं ब्रह्म क्षत्रमेतस्य बाहवः ।
उर्वोवैश्यो भगवतः पदभ्यां शुद्रोऽभ्यजायत ।
मुर्धभिः सत्यलोकस्तु ब्रह्मालोकः सनातनः ।
जानुभ्यां सूतलं शुद्धं जंघाभ्यां तु तलातलम ।
पातालं पादतलत इति लोकमयः पुमान ।
स्वर्लोकः कल्पितो मूर्धा इति वा लोककल्पनाः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्या संहितायां द्वितीयस्कन्धे पंचमोऽध्यायः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
यदि स्‍पर्शवर्णा  पूर्वं आगच्‍छेयु तदनन्‍तरं अन्‍ये व्‍यंजन वर्णा आगच्‍छेयु चेत् सा सन्धि 'अवशंगम आस्‍थापित' कथ्‍यते, अत्र परिवर्तनं नैव भवति ।-- स्‍पर्शा पूर्व व्‍यंजनानामुत्‍तराण्‍यास्‍थापितानामवशंगमं तत् । यथा- वषट् ते, यत्‍पत्‍ये ।
 यदि स्‍वरस्‍य अनन्‍तरं व्‍यंजनम् आगच्‍छति चेत् एतयो सन्धि अनुलोम अन्‍वक्षर सन्धि इति कथ्‍यते ।यथा - ननि मिषति । अस्‍य विपरीतमेव यदि व्‍यंजनं प्रारम्‍भे अस्ति तथा च स्‍वर अनन्‍तरम् अस्ति सति चेत् एतयो सन्धि प्रतिलोम अन्‍वक्षर सन्धि कथ्‍यते । अस्मिन् सन्‍धौ वर्णस्‍य प्रथम वर्ण तृतीयेन वर्णेन स्‍थानान्‍तरित भवति---- तत्र प्रथमास्‍तृतीयभावं प्रतिलोमेषु नियन्ति । यथा - तमिन्‍द्रं दानमीमहे = दानम्+ईमहे । अत्र व्‍यंजनं 'म' पूर्वम् अस्ति स्‍वर 'ई' अनन्‍तरं चेत् प्रतिलोम अन्‍वक्षर सन्धि अभवत् । 'अर्वागा वर्तया हरी' इत्‍यस्मिन् अर्वाक् इत्‍यस्‍य 'क्'कारस्‍य तृतीय वर्ण 'ग्'कार अभवत् ।
एतदस्ति वैदिक स्‍वरसन्धि तस्‍य भेदा च । अस्‍य व्‍याख्‍या पूर्वमेव कृता अस्ति ।
प्रगृह्यसंज्ञायां यदि कस्‍यचित् स्वरस्‍य उभयत स्‍वरा भवन्ति चेत् तत् 'द्विसन्धि' कथ्‍यते ।
यथा--- अभूदु भा उ अंशवे इत्‍यस्मिन् प्रगृह्य 'उ' वर्णस्‍य उभयत क्रमश 'आ' तथा च 'अ' अस्ति ।
अस्‍यान्‍तरं केचन् नियमा निम्‍नोक्ता सन्ति ।
प्रकृतिभाव - सन्धिदशायामपि सन्धि न भवति यत्र तत् प्रकृतिभावं कथ्‍यते । प्रकृतिभावस्‍यार्थ यथासीत् तथैव स्‍यात् । लौकिक संस्‍कृते प्‍लुतप्रगृह्योचि नित्‍यं इत्‍यादि सूत्रेण अस्‍यैव निदर्शनं क्रियते । एते अग्रवद् भवन्ति । ----
 प्रगृह्य स्‍वराणाम् अनन्‍तरं यदि 'ति' इति भवति चेत् यथावत् एव तिष्‍ठति ।
अर्थात् प्रगृह्य स्‍वराणां प्रकृतिभावं भवति । यथा - प्रो इति । इन्‍द्रवायू इमे सुता ।
किन्‍तु त्र्यक्षरान्‍तशब्‍दानाम् अन्ते आगतानां प्रगृह्याणां स्‍वराणां अनन्‍तरं यदा 'इव' भवति चेत् प्रकृतिभावं न भवेत् । यथा - दम्‍पती + इव = दम्‍पतीव ।
सन्धित उत्‍पन्‍न 'उ' वर्णस्‍य पूर्वं यदि 'य' इति भवति तथा च स 'उ' वर्ण प्रगृह्यं भवेत चेत् प्रकृतिभाव भवति । ।
 'सु' इत्‍यस्‍यानन्‍तरं यदि उू वर्णत प्रारभ्‍यमान शब्‍द आगच्‍छेत् तर्हि प्रकृतिभाव भवेत् । -- ताभिरूपु उूतिभि ।
यदा उद्ग्राहस्‍य सन्‍धे दशायाम् 'ए' अ‍थवा 'ओ' वर्णानन्‍तरं कश्चित् दीर्घ स्‍वर आगच्‍छेत् तर्हि उद्ग्राहपदवृत्ति सन्धि भवति ।
अन्‍ये नियमा उद्ग्राहसन्धिवदैव भवन्ति ।
'ए' अ‍थवा 'ओ' वर्णानन्‍तरं यदि स्‍वरवर्णेषु कश्चित् आगच्‍छेत् तर्हि तयो स्‍थाने 'अ' इति भवेत् ।
यथा - अग्‍ने+ इन्‍द्र= अग्‍न इन्‍द्र ।
रावण सीताया स्‍वयम्वरं गतवान् । मिथिलां प्राप्‍य स जनकेन् अपृच्‍छत् - किमर्थं भो जनक , न आहूतवान् माम । जनक स्‍वयम्‍वरस्‍य नियमा वाचयति ।
रावण जनकं तर्जयति ।
वाणासुरस्‍य प्रवेश भवति । स रावणेन संलापयति । अनन्‍तरं धनुषं स्‍पर्शविना एव रावण वाणासुर च गच्‍छत । मध्‍ये प्रहसनप्रसंग अस्ति लखटकियाराज्ञ ।
राक्षसराज वाणासुर स्‍वप्‍नं पश्‍यति यत् रावण अपि सीतास्‍वयम्वरे गच्‍छन् अस्ति । स जानाति स्‍म यत् रावण तत्र उपद्रवं कर्तुं शक्‍नुवन्ति । अतएव बाणासुर तत्र गन्‍तुं सिद्ध भवति ।
सीता जी पुष्‍पवाटिकाया अनन्तरं स्‍नानं कर्तुं सखिभि सह सरोवरं गच्‍छति । अस्मिन् चलचित्रे हास्‍याभिनेता हास्‍यं प्रस्‍तोति ।
पश्‍यन्‍तु, आनन्‍दं च स्‍वीकुर्वन्‍तु ।
अनिरुद्धनगरे क्रीडिता रामलीलाया चलचित्रेषु एतत् अस्ति एकम् इतोपि चलचित्रम् । अस्मिन् च‍लचित्रे भगवत श्रीरामस्‍य भगवती सीतादेव्‍यै सह पुष्‍पवाटिकायां मेलनं जातम् । तदैव अत्र दर्शितमस्ति ।
अनिरुद्धनगरे क्रीडिता रामलीला सम्‍प्रति समाप्‍ता अस्ति । तस्‍य कानिचन् चित्राणि पूर्वमेव प्रकाशितानि सन्ति । द्वौ चलचित्रौ अपि प्रकाशितौ । तस्मिन् एव क्रमेण एतत् सीतास्‍वयंबर इति चलचित्रं प्रकाश्यते ।
'ओ' 'औ' च वर्णयो अनन्‍तरं यदि अनोष्‍ठ्य 'अ' अथवा 'आ' आगच्‍छेत् चेत् उभयो स्‍थाने क्रमश 'अ' अथवा 'आ' इति भवति । तथा 'अ', 'आ' अपि च अनोष्‍ठ्य स्‍वरस्‍य अनन्‍तरं 'व्' वर्णं स्‍थाप्यते ।
ऋकार उदये कण्‍ठ्यावकारं तदुद्ग्राहवत् । 'अ' अथवा 'आ' वर्णस्य अनन्‍तरं यदि 'ऋ' आगच्‍छेत् तर्हि उभयो स्‍थाने 'अ' एव भवेत् ।यथा - मधुना+ऋतस्‍य= मधुन ऋतस्‍य ।
मार्टव्‍यू मृदुवसनस्‍य विषये कथनस्‍य आवश्‍यकता न भाति । बहुप्रचलितं मृदुवसनमस्ति एतत् ईपुस्‍तकानि पठितुम् । अस्मिन् ईपुस्‍तकपठनं निश्‍चयेन एकं नूतनमनुभवम् अस्ति ।
मया तु अस्‍यैव प्रयोगं कृयते पुस्‍तकानि पठितुम् । यदि भवन्‍त इच्‍छन्ति चेत् प्रयोजयन्‍तु ।
सम्‍प्रति अस्‍य नूतनं संस्‍करणम् आगतमस्ति । एतत् तलपूरितुम् अध नोदनीय ।
लौकिक पूर्वरूपसन्धि एव वैदिके अभिनिहितसन्धि इति नाम्‍ना ज्ञायते । अस्‍य नियमा सन्ति ।  अथाभिनिहित सन्धिरेते प्राकृतवैकृतै । एकीभवति पादादिरकारस्‍तेत्रसन्धिजा ।यदि कस्‍यचित् पादस्‍य अन्‍ते 'ए' अथवा 'ओ' भवित तथा च अग्रिमस्‍य पादस्‍य आरम्‍भे 'अ' इति वर्ण भवति चेत् उभयो स्‍थाने एकरूपत्‍वं भवति । मध्‍ये केवलम् अवग्रहचिन्‍हं योज्‍यते ।यथा- रथेभ्‍योग्‍ने, दाशुषेग्‍ने । अन्‍त पादमकारच्‍चेत्‍संहितायां लघोर्लघु ।यकाराद्यक्षरं परं वकाराद्यपि वा भवेत् ।पादस्‍य मध्‍ये अपि यदि 'अ' अथवा 'व' आगच्‍छेत् तथापि पूर्वोक्तेव भवति ।यथा- सोयमागात्, तं पृच्‍छन्‍तोवरास मे । अन्‍यद्यापि तथा युक्‍तमावोन्‍तोपहितात्‍सत ।अयेयोवेव इत्‍यन्‍तैरकार सर्वथा भवन् ।'आयो', 'अये', 'अयो', 'अवे' इति एतेषाम् अनन्तरं यदि अकार आगच्‍छेत् तथा च तस्‍यानन्‍तरं 'य' अथवा 'व' इत्‍ययो अतिरिक्‍तं कश्चिदपि व्‍यंजनम् आगच्‍छेत् तर्हि अकारस्‍य पररूपं भवति । यथा- गावोभित, अजीतयेहतये, सूनवेग्‍ने । व इत्‍येतेन च…
श्रीरामलीलाया प्रदर्शनं सम्‍पूर्णं  - - ,
महर्षि श्री विश्‍वामित्र भगवत पूजार्चनं करोति । दानवा आगत्‍य विघ्‍नं कुर्वन्ति । स ध्‍यानेन दृष्‍ट्वा भगवत श्रीरामस्‍य सहाय्यं प्राप्‍तुम् अयोध्‍यां गन्‍तुं सिद्ध भवति ।
रामलक्ष्‍मणौ सह मिथिलां प्रति गमनमार्गे महर्षि विश्‍वामित्रस्‍य आज्ञां प्राप्‍य भगवान् श्री राम पाषाणखण्‍डे पादस्‍पर्शं करोति तेन अहिल्‍याया उद्धार भवति ।
गत सप्‍ताहे श्रीअनिरुद्धनगरे क्रीडित श्रीरामलीलाया सम्‍प्रति अंतरजाले प्रकाशनं क्रियते । तस्मिन् क्रमे एव एतौ द्वौ चलचित्रौ । अन्‍ये अग्रे प्रकाशयिश्‍याम ।
कार्तिकपूर्णिमाया अवसरे श्री श्रृंगीऋषिआश्रमे जनानां बहु सम्मर्द भवति स्‍नानादिकं कर्तुं सरयूमातु पवित्रधारायाम् । अ‍स्‍य एव अवसरस्‍य कानिचन चित्राणि अत्र प्रकाश्‍यन्‍ते ।
रामलीला समापनावसरे भगवत श्रीरामचन्‍द्रस्‍य राजतिलकं कुर्वन्‍त जना । श्रीमान् अनिरूद्धमुनिपाण्‍डेय 'कवि आर्त' अपि विराजन्‍ते तत्र । तेषां नामस्‍योपरि एव अस्‍य सम्पूर्ण नगरस्‍य नाम एव अनिरूद्धनगर इति अस्ति । स्‍थानीय नेतार अपि भगवत तिलकं कृतवन्‍त ।
भक्तानां लक्षणं ब्रूहि नरसिंहस्य मे द्विज ।
येषां संगतिमात्रेण विष्णुलोको न दूरतः ।
संयता धर्मसम्पन्नाः सर्वार्थान् साधयन्ति ते ।
परोपकारनिरता गुरुशुश्रूषणे रताः ।
वर्णाश्रमाचारयुताः सर्वेषां सुप्रियंवदाः ।
शान्ताश्च सौम्यवदनाद नित्यं धर्मपरायणाः ।
हितं मितं च वक्तारः काले शक्त्यातिथिप्रियाः ।
दम्भमयाविनिर्मुक्ताः कामक्रोधविवर्जिताः ।
विष्णुकीर्तनसंजातहर्षा रोमाञ्चिता जनाः ।
ईदृग्विधा महात्मानो विष्णुभक्ताः प्रकीर्तिताः ।
ये वर्णाश्रमधर्मस्थास्ते भक्ताः केशवं प्रति ।
वर्णानामाश्रमाणां च धर्मं मे वक्तुमर्हसि ।
यैः कृतैस्तुष्यते देवो नरसिंहः सनातनः ।
अत्र ते वर्णयिष्यामि पुरावृत्तमनुत्तमम् ।
मुनिभिः सह संवादं हारीतस्य महात्मनः ।
प्रणिपत्याब्रुवन् सर्वे मुनयो धर्मकाङ्क्षिणः ।
वर्णानामाश्रमाणां च धर्मं प्रबूहि शाश्वतम् ।
तस्य सुप्तस्य नाभौ तु दिव्यं पद्ममभूत् किल ।
तन्मध्ये चाभवदब्रह्मा वेदवेदाङ्गभूषणः ।
स चोक्तस्तेन देवेन ब्राह्मणान् मुखतोऽसृजत् ।
असृजत्क्षत्रियान् बाह्वोर्वैश्यांस्तु ऊरुतोऽसृजत् ।
धर्मशास्त्रं च मर्यादां प्रोवाच कमलोद्भवः ।
धन्यं यशस्यामायुष्यं स्वर्गमोक्षफलप्रदम् ।
ब्राह्मण्यां ब्राह्नणेनैव चोत्पन्नो ब्राह्मणः स्मृतः ।
तस्य धर्मं प्रवक्ष्यामि तद्योग्यं देशमेव च ।
षट्कर्माणि च यान्याहुर्बाह्मणस्य मनीषिणः ।
तैरेव सततं यस्तु प्रवृत्तः सुखमेधते ।
अध्ययनाध्यापनं च यजनं याजनं तथा ।
अध्यापनं च त्रिविधं धर्मस्यार्थस्य कारणम् ।
शुत्रूषाकारणं चैव त्रिविधं परिकीर्तितम् ।
योग्यानध्यापयोच्छिष्यान् याज्यानापि च याजयेत् ।
वेदमेवाभ्यसेन्नित्यं शुभे देशे समाहितः ।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं कर्म कुर्यात् प्रयत्नतः ।
सायं प्रातरुपासीत विधिनाग्निं द्विजोत्तमः ।
अन्यानथागतान् दृष्ट्वा पूजयेदविरोधतः ।
सत्यवादी जितक्रोधः स्वधर्मनिरतो भवेत् ।
स्वकर्मणि च सम्प्रासे प्रमादं नैव कारयेत् ।
एवं धर्मः समुद्दिष्टो ब्राह्मणस्य समासतः ।
धर्ममेवं तु यः कुर्यात्स याति ब्रह्मणः पदम् ।
वदामि राजादिजनस्य धर्मं पृथक्पृथग्बोधत विप्रवर्याः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे ब्राह्मणधर्मकथनं नाम सप्तपञ्चाशोऽध्यायः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
यदि चैकनिरंतरसर्वशिवम् ‍ हुपमा च कथं ह्युपमेयहीनम ‍ ।
यदिचैकनिरंतरसर्वशिवं यजनं कथमध्ययनादिकम् ‍ ।
मनएव निरंतरसर्वशिवं मनएव कथं हि विचारयति ।
गतकाम्य - विकाम्यविभेद इति गतवेष्टत - चेष्टतभाव इति ॥
यदिचैकनिरंतरसर्वगतं प्रथमं च कथं द्वितीयं च कथम् ‍ ।
यदिभेदक - भेद्यनिराकरणं यदि वेदक - वेद्यनिराकरणम् ‍ ॥
यदि चैकनिरंतरसर्वशिवं तृतीयचतुर्थं कथं च तुरीयम् ‍ ।
यदि कल्पितभेदनिराकरणं यदिकल्पिपतवेदनिराकरणम् ‍ ॥
यदि चैकनिरंतरसर्वशिवं श्रुतयश्व कथं हि पुराणतमम् ‍ ।
यदि चैकनिरंतरसर्वशिवं जलदं च कथं सलिलं च कथम् ‍ ।
यदि चैकनिरंतरसर्वशिवं गगनागगनं च कथं हि वद ।
यदि चैकनिरंतरसर्वशिवं पुरतोपुर्तस्य कथं हि वद ।
यदि चैकनिरंतरसर्वशिवं इह नेति न नेति कथं च पुनः ।
तनुधर्म - विधर्मविहीन इति ननु कार्यविकार्यविनाश इति ॥
यदि चैकनिरंतरसर्वशिवं अविनोद - विनोदरतिश्व कथम् ‍ ।
यदि चैकनिरंतरसर्वशिवं अविनष्टि ननष्टि कथं च भवेत ‍ ।
यदि चैकनिरंतरसर्वशिवं इह दुःख - विदुःखमनश्व कथम् ‍ ।
नसितासितवर्णविचार इति न परापरभेदविभाग इति ॥
यदि चैकनिरंतरसर्वशिवं ननु सार - विसारविभिन्नपरम् ‍ ।
यदि चैकनिरंतरसर्वशिवं भवकर्मफलं विभवंच कथम् ‍ ।
यदि चैकनिरंतरसर्वशिवं ननु - विरागमनश्व कथम् ‍ ।
यदि चैकनिरंतरसर्वशिवं इहतेति कथम् ‍ ममतेति कथम् ‍ ।
गुरु - शिष्यविचारविशीर्ण इति उपदेशविचारविशीणं इति ॥
समरसमज्ञो भावितपूतः प्रभवित तत्त्वं परमवधूतः ।
मदयन्त्युद्नता दोषा यस्मादुन्मार्गमाश्रिता  ॥
मानसोऽयमतो व्याधिरुन्माद इति कीर्त्यते ।
मानसेन च दुःखेन स पञ्चविध उच्यते ।
स चाप्रवृद्धस्तरुणो मदसंज्ञां बिभर्ति च ।
अबद्धवातत्वं ह्रदयं च शून्यं सामान्यमुन्मादगदस्य चिन्हम्‌ ।
चिन्तादि दुष्टं ह्रदयं प्रदूष्य बुद्धिं स्मृतिं चापि निहन्ति शीघ्रम्‌ ।
वुद्धिं स्मृतिं चाप्युपहन्ति चित्तं प्रमोहयन्‌ सञ्जनयेद्विकारम्‌ ।
छर्दिश्च लाला च बलं च भुङक्ते नखा नखादिशौक्ल्यं च कफाधिके स्यात्‌ ।
सर्वाणि रुपोणि बिभर्तिं ताहक्‌ विरुद्धभैषज्यविधिर्विवज्य  ।
गाढं क्षते मनसि च प्रियया रिरंसो -
तेजस्वी वदति च किं ददामि कस्मै
र्विज्ञेयो भवति भुजङ्गमेन जुष्ट  ।
निद्रालु  पतति च कम्पते च योऽति ॥
सोऽसाध्यो भवति तथा त्रयोदशेऽब्दे ।
स्वमणिं भास्करांशुश्च यथा देहं च देहधृक्‌ ।
विशन्ति च न द्दश्यन्ते ग्रहास्तद्वच्छरीरिणाम्‌ ॥
प्रविश्याशु शरीरं हि पीडां कुर्वन्ति दु  सहाम्‌ ।
मुद्राराक्षसम्  -
करोति कर्मभूतोऽस- ौ स्थावरस्य चरस्य च।
तत् पापं नाशमायातु तस्मिन्नेव- हि चिन्तिते।।-
तम- ुपेन्द्रमह- ं विष्णुं प्रणतार्ति- हरं हरिम्।।
जगत- ्यस्मिन्नि- राधारे मज्जमाने तमस्यधः।
यद् भुंजन् यत् स्वपंस्तिष- ्ठन् गच्छन् जाग्रद यदास्थितः।-
तद् यातु प्रशमं सर्वं वासुदेवानु- कीर्तनात्।- ।
सूरयस्तत- ् पदं विष्णोस्तत- ् सर्वं शमयत्वघम्।- ।
पापप- रणाशनं स्तोत्रं यः पठेच्छृणुय- ादपि।
शारीर- ैर्मानसैर्- वाग्जैः कृतैः पापैः प्रमुच्यते- ।।
सर्वपापग- ्रहादिभ्यो- याति विष्णोः परं पदम्।
अलि अक्बर् खानः
तेजस्विनावधीतमस्तु । मा विद्विशावहै ॥
  , , सत्यता, , अशोकः
८ प्रमिला महर्जन मिखाबहाः दुजः ५५३४१९३ ९८१३४४८६३०
““ “ ॐ जः हः सः"
स पितुरत्ययाद्राज्ये प्रतिष्ठितः अमात्यानाज्ञापयति। सुभाषितेन मे ग्रामण्यः प्रयोजनं गवेषत मे सुभाषितमिति।
शक्रस्य देवानामिन्द्रस्याधस्ताज्ज्ञानदर्शनं प्रवर्तते। स पश्यति राजानं सुभाषितश्रवणहेतोर्विहन्यमानम्। तस्यैतदभवत्। यन्न्वहं राजानं मीमांसेयेति॥ अथ शक्रो देवानामिन्द्रो गुह्यकनूपधारी भूत्वा विकृतकरचरणनयनो राज्ञः पुरस्ताद्राथां भाषते।
साब्रवीत् - अहं ब्रह्मस्वरूपिणी। मत्तः
अधश्‍चोर्ध्वं च तिर्यक्चाहम्।
अहं मित्रावरुणावुभौ बिभर्मि। अहमिन्द्राग्नी अहमश्‍विनावुभौ।
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्‍वरूपाः पशवो वदन्ति।
पुनर्गुहा सकला मायया च पुरूच्यैषा विश्‍वमातादिविद्योम्।
एषाऽऽत्मशक्तिः। एषा विश्‍वमोहिनी। पाशाङ्कुशधनुर्बाणधरा।
सैषा विश्‍वेदेवाः सोमपा असोमपाश्‍च।
सूर्योऽवामश्रोत्रबिन्दुसंयुक्तष्टात्तृतीयकः।
अत एवोच्यते अज्ञेयानन्तालक्ष्याजैका नैकेति।
सोऽर्चासिद्धिं न विन्दति। शतमष्टोत्तरं चास्य पुरश्‍चर्याविधिः स्मृतः।
इति श्रीदेव्यथर्वशीर्षम् सम्पूर्णम्।
"अग्ने नय सुपथा राये ॥" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिसूक्तिः
"अग्ने नय सुपथा राये ॥" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अग्ने नय सुपथा राये ॥ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
वेदसूक्तिःअग्ने नय सुपथा राये ॥  ‎ 
वेदसूक्तिःयजुर्वेदःअग्ने नय सुपथा राये ॥  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिअग्नेनयसुपथाराये॥" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दानं सूर्यसुते बलं हलधरे सत्यं च कुन्तीसुते
धृति क्षमा दमोस्तेयं, शौचं इन्द्रियनिग्रहः ।
तावद्भवति चांडाल यावद् स्नानं न समाचरेत ॥
प्रसाददा या प्रतिभा तदीया सा छत्रपुर्यां जयतीह गेया ।
संसेव्यमाना गणपत्यभिख्या युजा च देवि स्वगणैरिहासि ।
प्रवेशितं देवि करैर्दधाने रक्षानिशं मां महिषासुरघ्ने ।
इदं कात्यायनीदेव्याः प्रसादाष्टकमिष्टदम् ।
कुमठाचार्यजं भक्त्या पठेद्यः स सुखी भवेत् ।
।
त्रिजगत्कुशलप्रवणस्वधियम् । त्रिदशालिनुतं कपिलं कलये ।
प्रणवत्करुणाम्रुतनीरनिधिम् । भजदीप्सितदं कपिलं कलये ।
गजवाजिमुखप्रदपादनतिम् । मनुजातनयं कपिलं कलये ।
विजितेन्द्रियधीमनसां सुलभम् । नतहर्षकरं कपिलं कलये ।
उडुपाग्रभवापतिरूपधरम् । नतकामितदं कपिलं कलये ।
सुरहूत्युदरोद्भवकर्दमजम् । विभवावलिदं कपिलं कलये ।
द्विरदाननषण्मुखमुख्यनतम् । चतुरास्यनुतं कपिलं कलये ।
करुणाजनिभूहृदयाम्बुभवम् । निटिलाक्षनुतं कपिलं कलये ।
अजदाररमागिरिजादिनुतम् । रुचिरात्मतनुं कपिलं कलये ।
जलराशिजनुस्ततिहासिमुखम् । नयसन्ततिदं कपिलं कलये ।
प्रणवप्रमुखाखिलमन्त्रतनुम् । प्रणवप्रवणं कपिलं कलये ।
अधरीकृतवाग्धरकान्तिरुचम् । निखिलार्त्तिहरं कपिलं कलये ।
‘नानृषिःकुरुतेकाव्यंऋषिश्चकिलदर्शनात्।
अन्यस्यगच्छतिसुहृद्भवनानियावत्।
कस्यापिसञ्चरतिविश्वकुतूहलीव॥‘
काम - आसिका - अष्टकम् 
 स्व - स्थानेषु मरुत् - गणान् नियमयन् स्व - अधीन सर्व - इन्द्रिय
ॐ कारं बिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः ।
कामदं मोक्षदं चैव ॐ काराय नमो नमः ।
नराः नमन्ति देवेशः न काराय नमो नमः ।
महापापहरं देवं म काराय नमो नमः ।
शिवमेकपदं नित्यं शि काराय नमो नमः ।
वामे शक्तिधरं देवं व काराय नमो नमः ।
यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
यो गुरुः सर्वदेवानां य काराय नमो नमः ।
षड्अक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
यदुकुलमहिलावृत सुतीर्थं समुपगतोऽसि समन्तपञ्चकाख्यम् ।
तत्र त्वम्-अपि
तदुदितभवदाहृतिप्रकारै अतिमुमुदे सममन्यभामिनीभि ।
सपदि च भवदीक्षणोत्सवेन प्रमुषितमानहृदां नितम्बिनीनाम् ।
इति कृतपरिरम्भणेत्वयि द्राक् अतिविवशा खलु राधिका निलिल्ये ।
समभवदमुत परं तु तासां परमसुखैक्यमयी भवद्विचिन्ता ।
त्वयि सति किमिदं शुभान्तरै रित्युरुहसितैरपि याजितस्तदाऽसौ ।
यदुजनमहितास्त्रिमासमात्रं भवदनुषङ्गरसं पुरेव भेजु  ।
काठमाण्डुमण्डलम् - विकिपीडिया
काठमान्डुमण्डलम् नेपालदेशस्य मध्यमाञ्चलविकासक्षेत्रस्य बागमती अञ्चले अवस्थितमेकं मण्डलमस्ति ।
"?=काठमाण्डुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयकालगणनानुगुणं मासस्य तृतीयं दिनं भवति । प्रत्येकस्मिन् मासे इयं तिथिः द्विवारम् आगच्छति । शुक्लपक्षस्य कृष्णपक्षस्य च तृतीयं दिनं तृतीया तिथिः भवति । तृतीयायाम् एव कानिचनभारतीयपर्वाणि भवन्ति । तेषु अक्षय्यतृतीया किञ्चन महापर्व अस्ति । वैशाखमासस्य शुक्लपक्षस्य तृतीयायाम् एतत् पर्व आचर्यते ।
"?=तृतीया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तृश्शिवपुरम् - प्रमुखः चलनचित्रसंगीतसंविधायकः जोण्सन् मास्टर्  दिवंगतः। हृदयाघातकारणात् ह्य़ः सायं ७३० समये चेन्नै नगरे आसीत् अस्य महोदयस्य मृतिः। राणी जोण्सन् - भार्या, षान् जोण्सन् - पुत्रः, ऱेन् जोण्सन् - पुत्रः च अस्य परिवारः। श्री जोण्सन् महोदयः तृश्शिवपुरसमीपे नेल्लिक्कुन्न् प्रदेशीयः भवति। मलयाल-चलनचित्रसंगीतस्य कृते अस्य संभावनाः अद्वितीयाः भवन्ति। संगीतज्ञेन अनेन द्विवारं केन्द्रीयसर्वकारपुरस्कारः स्वीकृतः।
 कीर्तिः
←– प्रथम पाठः– तृतीय पाठः →
विष्णुर्विष्णुत्वमापन्नस्तस्य शंभोः प्रिया सती
बिनदर्शनव्याकुलअधिकारी।तुमहिअछतदुःखसहतेभारी॥
उपजायते । स ब्राह्मणः
कृतकृत्यः, अतो
हि तदा तस्य
केन चरणेन भवेत् ? येन
स्यात् — येन चरणेन
भवेत्, तेन ईदृश एवायम्
— येन केनचित् चरणेन
स्यात्, तेन ईदृश एव
ब्राह्मणो भवति ; येन
चरणेऽनादरः । 
संस्कृतम् केल्विन् विलियं थाम्सन् लार्ड्
जीवपरिच्छेदः - ३ ( न्यासविद्या-निरूपणम् (उपायभक्तौ नित्यनैमित्तिककर्मणां… 
जीवपरिच्छेदः - ३ ( न्यासविद्या-निरूपणम् (उपायभक्तौ नित्यनैमित्तिककर्मणां…
जीवपरिच्छेदः - ३
साधनं भगवत्प्राप्तौ स एवेति स्थिरा मतिः । साध्यभक्तिस्तथा सैव प्रपत्तिरिति गीयते ॥
उपायो भक्तिरेवेति तत्प्राप्तौ या तु सा मतिः । उपायभक्तिरेतस्याः पूर्वोक्तैव गरीयसी ॥
उपायभक्तिः प्रारब्धव्यतिरिक्ताघनाशिनी । साध्यभक्तिस्तु सा हन्त्री प्रारब्धस्यापि भूयसी ॥
भक्त्यङ्गभूता सा च अन्यैव, यथा ऐश्वर्यसाधिका भक्तिरपवर्गार्थभक्तिभ्यो भिद्यते, यथा च कर्मस्वरूपाविशेषेऽपि नित्यकाम्यज्योतिष्टोमभेदः
उपायभक्तौ नित्यनैमित्तिककर्मणां फलाभिसन्धिरहितकाम्यकर्मणाम् अङ्गत्वेन अनुष्ठानं, न पुनः स्वातन्त्र्येण
साध्यभक्तौ तु काम्यानां स्वरूपतोऽपि त्यागः, न तु नित्यानाम्
केचित् परित्यक्त-सकल-वर्णाश्रमधर्माः संवर्तभरतविदुरादयः ब्रह्मविदः संअरन्ति इति यथेष्टाचरणकौतुकिनां प्रलपितम्, तदसत् , बाल्येन तिष्ठासेत़़् , जडवत् लोकमाचरेत् , सतां मार्गमदूपयन् इत्यादीनां पर्यालोचनात् ।
तथापि रागविषयम् अंशं तदनुबन्धिं दुःखं न स्थापयति
अत एव आर्त तृप्त-भेदः
अस्यां विद्यायाम् अन्तिम-प्रत्ययापेक्षापि न विद्यते
इयं केवललक्ष्मीशोपायत्वप्रत्ययात्मिका । स्वहेतुत्वधियं रुन्धे किं पुनः सहकारिणाम्
उच्चिक्रमिषतः सर्वस्य पूर्वं वागिन्द्रियं तदनु च शेषाणि नवेन्द्रियाणि मनसा सहाविभागं गच्छन्ति ।
तच्च सर्वेन्द्रियसंयुक्तं मनः प्राणेन ।
स च इन्द्रिय-प्राण-संयुक्तः पञ्चभूतैः
तानि च इन्द्रिय-प्राण-जीव-संयुक्तानि परमात्मना
संभूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह । विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा संभूत्या अमृतमश्नुते ॥
कर्मणां विनाशेन हि संसारतरणम्।
विद्यां च अविद्यां च  इत्यादिश्रुत्यैकार्थ्यं स्यात्
शरीरात् उत्क्रान्तस्य अपि सूक्ष्मशरीरम् अनुवर्तते ।
अत एव च प्राथमिक साक्षात्कारः प्रत्यूषकल्प इति गतिसाफल्यम्
अमानवकरस्पर्शादारभ्य च असौ मुक्तः । ततः पूर्वः सर्वे अपि उपायव्यापारः
कृतु-प्रायश्चित्त-प्रारब्धकर्म-व्यतिरिक्तं
न च एषः प्रायशः बुद्धिपूर्वक पुण्य-पापं करोति -
पापे च ईश्वर-आज्ञा-अतिलङ्घन-भयात्
यदि कदाचित् बुद्धिपूर्वकं करोति, तदा भीतः स्वयमेव प्रायश्चित्तं करोति
तत् तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
वल्लभा, स्त्री, प्रिया । यथा, -- “प्रेयसी दयिता कान्ता प्राणेशा वल्लभा प्रिया । हृदयेशा प्राणसमा प्रेष्ठा प्रणयिनी च सा ।
वल्लभा   
"?=वल्लभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ लोका समस्ता सुखिनो भवन्तुः ।
औत्सङ्गिक¦    उत्सङ्ग,ठक् 
"?=औत्सङ्गिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=औपयौगिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अवन्ध्यकालो वश्यात्मा स वै पण्डित उच्यते
सर्वान् धर्मान परित्यजम मामेकं शरणम् व्रज अहम् त्वम् सर्व पापेभ्यो मोक्षस्यामी मा शुच-- भगवद् गीता अध्याय , श्री कृष्ण
न मे क्षीरोदतनया प्रिया नापि हलायुधः ।
द्वेष्यो मे नास्ति तत्तुल्यो यमस्तस्य फलप्रदः ।
श्रीनारायण उवाच ।
मन्माता देवकी देवी गदसाम्बादयोऽपरे ।
जयतु जयतु संस्कृतम्
नाक्षरं मन्त्ररहितं न मूलं नौषधिम् ।
अयोग्यपुरुषं नास्ति योजकः तत्र दुर्लभः ॥
न -अक्षरं मन्त्र-रहितं  -, न -मूलम्  -न -[] औषधम्  -  [ ] नास्ति -अयोग्य-पुरुषं  -तत्र -दुर्लभः - योजकः -
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः॥
इति पाठान्तरं।
अमन्त्रमक्षरं नास्ति इत्यस्य व्याख्यानं श्रीहरिपादप्राप्तैः श्रीकाञ्चीमठाधीशैः  अनया कथया कृतं।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
• वंशसंहारः 
• वदनम् 
• वन्हिः 
= व न ् ह ि ः
• वपुः 
 तद इदं निश्चितं बुद्ध्या पूर्वैर अपि महात्मभिः
 अहं हि तत करिष्यामि परं पुरुषकारतः
दैवं तु न मया शक्यं कर्म कर्तुं कथं चन
 स हि धर्मं च सत्यं च तयक्त्वा चरति दुर्मतिः
न हि संतप्यते तेन तथारूपेण कर्मणा
 तां चापि बुद्धिं पापिष्ठां वर्धयन्त्य अस्य मन्त्रिणः
 स हि तयागेन राज्यस्य न शमं समुपेष्यति
 न चापि परणिपातेन तयक्तुम इच्छति धर्मराट
याच्यमानस तु राज्यं स न परदास्यति दुर्मतिः
 तथा पापस तु तत सर्वं न करिष्यति कौरवः
न मया तद्गृहीतं च पापं तस्य चिकीर्षितम
मां एव एष्यसि युक्त्वा एवं आत्मानं मद् परायणःश्लोक 
किं पुनः ब्रह्मणः पुण्यः भक्ता राज ऋषयः तथा 
अनित्यं असुखं लोकं इमम् प्राप्य भजस्व माम्श्लोक 
मां हि पार्थ व्याप आश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनः 
स्त्रियः वैश्याः तथा शूद्रः ते अपि यन्ति पराम् गतिंश्लोक 
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वत् शान्तिं निगच्छति 
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यतिश्लोक 
अपि चेत् सुदुराचारः भजते मां अनन्य भाक् 
साधुर एव सः मन्तव्यः सम्यक व्यवसितः हि सःश्लोक 
समः अहं सर्व भूतेषु न मे द्वेष्यः अस्ति न प्रियः 
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु च अपि अहंश्लोक 
यत् करोषि यत् अश्नासि यत् जुःयोसि ददासि यत् 
यत् तपस्यसि कौन्तेय तत् कुरुष्व मद् अर्पणम्श्लोक 
तत् अहं भक्ति उपहृतं अश्नामि प्रयंत आत्मनःश्लोक 
 यथा सैरन्ध्रि वेषेण न ते राजन्न इदं पुरम
 अथ मुक्ता भयात कृष्णा सूतपुत्रान निरस्य च
 न हि दुःखं समाप्नॊषि सैरन्ध्री यद उपाश्नुते
कृतकृत्या भविष्यन्ति गन्धर्वास ते न संशयः
 ततॊ मां ते ऽपनेष्यन्ति करिष्यन्ति च ते परियम
 दक्षिणं तयागशीलं च सर्वस्य परियवादिनम
 किं ते रामेण वैदेहि कृपणेन गतायुषा
 एतद उक्तं च मे वाक्यं यदि तवं न करिष्यसि
न च नः कुरुषे वाक्यं हितं कालपुरस्कृतम
 उद्यानानि च रम्याणि पर्वतॊपवनानि च
 उत्पाट्य वा ते हृदयं भक्षयिष्यामि मैथिलि
यदि मे वयाहृतं वाक्यं न यथावत करिष्यसि
अन्त्राण्य अपि तथा शीर्षं खादेयम इति मे मतिः
संस्कृतम् सिन्धूनदी
जाल्माश्छत्रपतिप्रतापसदृशाः चीनाय तस्मै नमः॥
दृष्टपूर्वा अपि ह्यर्थाः काव्ये रसपरिग्रहात्।
निरन्तररसोद्गारगर्भसन्दर्भनिर्भराः।
संस्कृतम् पुरुषार्थः
१८०६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे इङ्ग्लेण्ड्देशीयः मैखेल् कीन्स् नामकः "ऐल्स्वर्त्" इति प्रदेशे विश्वे एव प्रथमवारं तृणबदरफलम्  अवर्धत ।
मुख्य-सम्पादकः
"?=दहिन्दू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
ब्रह्माणं वह्निमिन्द्रादीन्वासुदेवं नमाम्यहम् ।
तीर्थयात्राप्रसङ्गेन स्वागतं सूतमब्रुवन् ।
येन विज्ञानमात्रेण सर्वज्ञत्वं प्रजायते ।
ब्रह्माहमस्मि तं ज्ञात्वा सर्वज्ञत्वं प्रजायते ।
द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म परं च यत् ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये हि इति चाऽऽथर्वणी श्रुतिः ।
अहं शुकश्च पैलाद्या गत्वा बदरिकाश्रमम् ।
व्यासं नत्वा पृष्टवन्तः सोऽस्मान्सारमथाब्रवीत् ।
ब्रह्म सारं हि पृच्छन्तं मुनिभिश्च परात्परम् ।
द्विविधं ब्रह्म वक्ष्यामि शृणु व्यासाखिलानुगम् ।
यथाऽग्निर्मां पुरा प्राह मुनिभिर्दैवतैः सह ।
पुराणं परमाग्नेयं ब्रह्मविद्याऽक्षरं परम् ।
ऋग्वेदाद्यपरं ब्रह्म सर्वदेवसुखं परम् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्यं पठतां शृण्वतां नृणाम् ।
मुनिभिः पृष्टवान्देवं पूजितं ज्ञानकर्मभिः ।
विद्यासारं यद्विदित्वा सर्वज्ञो जायते नरः ।
अग्निः उवाच -
विष्णुः कालाग्निरुद्रोऽहं विद्यासारं वदामि ते ।
ब्रह्माऽग्नेयं पुराणं यत्सर्वं सर्वस्य कारणम् ।
सर्गस्य प्रतिसर्गस्य वंशमन्वन्तरस्य च ।
वंशानुचरितादेश्च मत्स्यकूर्मादिरूपधृक् ।
द्वे विद्ये भगवान् विष्णुः परा चैवापरा द्विज ।
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषां गतिः ।
छन्दोभिधानं मीमांसा धर्मशास्त्रं पुराणकम् ।
अपरेयं परा विद्या यया ब्रह्माभिगम्यते ।
यत्तददृश्यमग्राह्यमगोत्रचरणं ध्रुवम् ।
विष्णुनोक्तं यथा मह्यं देवेभ्यो ब्रह्मणा पुरा ।
तथा ते कथयिष्यामि हेतुं मत्स्यादिरूपिणम् ।
इति आदिमहापुराणे आग्नेये व्यासप्रोक्ते नाम प्रथमः प्रश्नाध्यायः ।
राजंस्त्वयानुपृष्टानां सुहृदां नः सुहृत्पुरे। विप्रशापविमूढानां निघ्नतां मुष्टिभिर्मिथः।। २२ ।।
वारुणीं मदिरां पीत्वा मदोन्मथितचेतसाम्। अजानतामिवान्योन्यं चतुःपञ्चावशेषिताः।। २३ ।।
प्रायेणैतद् भगवत ईश्वरस्य विचेष्टितम्। मिथो निघ्नन्ति भूतानि भावयन्ति च यन्मिथः।। २४ ।।
जलौकसां जले यद्वन्महान्तोऽदन्त्यणीयसः। दुर्बलान् बलिनो राजन् महान्तो बलिनो मिथः।। २५ ।।
एवं बलिष्ठैर्यदुभिर्महद्भिरितरान्विभुः। यदून्यदुभिरन्योन्यं भूभारं सञ्जहार ह। कण्टकं कण्टकेनैव द्वयं चापीशितुः समम्।। २६ ।।
देशकालार्थयुक्तानि हृत्तापोपशमानि च। हरन्ति स्मरतश्चित्तं गोविन्दाभिहितानि मे।। २७ ।।
वासुदेवाङ्घ्र्यभिध्यानपरिबृंहितरंहसा। भक्त्या निर्मथिताशेषकषायधिषणोऽर्जुनः।। १ ।।
गीतं भगवता ज्ञानं यत्तत् सङ्ग्राममूर्धनि। कालकर्मतमोरुद्धं पुनरध्यगमद् विभुः।। २ ।।
भागवततात्पर्यम् — ज्ञानिनां प्रारब्धस्यैव निर्मथनम्। योग्यस्य।
“महता कारणेनैव प्रारब्धान्यपि कानिचित् ।  कर्माणि क्षयमायान्ति ब्रह्मदृष्टिमतः क्वचित्” इति भविष्यत्पर्वणि ।
तेषामपि काम्यकर्मफलदृष्टेश्च । तमआदिरोधश्च प्रारब्धकर्मणैव ।
“ज्ञानादिव्यक्तिरव्यक्तिः सुखदुःखादिकं तथा ।  सुदृष्टब्रह्मतत्त्वानां भवत्यारब्धकर्मणा” इति ब्रह्मवैवर्ते ।
ब्रह्मसम्पत्तिरवगतिः ।
“भगवन्तं विनान्यत्र प्रवृत्त्यादिप्रकाशनम् ।  प्रारब्धकर्मणैव स्यात् कदाचिज्ज्ञानिनामपि । तां द्वैतदृष्टिं मे देव छिन्धि ज्ञानवरासिना” इति ब्राह्मे ।
तदेव सञ्छिन्नद्वैतसंशयत्वम्। लीनप्रकृतित्वं नैर्गुण्यं च लीनप्रकृतिनैर्गुण्यम्। तस्मादसूक्ष्मशरीरत्वाद् अनारब्धपुनरुत्पत्तिवर्जितः । ज्ञानोदयकाल एवैवम्भूतः सन् पुनरध्यगच्छत् ।
“प्रकृतिं स्वात्मसंश्लिष्टां गुणान् सत्वादिकानपि ।  कर्माणि सूक्ष्मदेहं च जायमाना हरेर्दृशिः ।।
निन्दन्ति मन्दाश्चरितं महात्मनाम्।।'
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूत्रम्अष्टाध्यायी
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
विभक्तयः –अष्टाध्यायी
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ?
कथं भवन्ति पदानि ?
क्त-क्तवतु-कृदन्ताः
तुमन्तसिद्धिः – ४
नृत्तावसाने नटराजराजः ननाद ढक्कां नवपञ्चवारम् 
शिवसूत्राणि
 , पदसिद्धिप्रक्रियाःआगमाः ,,
उद्घातः – , ; उद्घातः प्रणवो यासाम् 
सूत्रम् – हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु
स्फोटरूपं यतः सर्वं जगदेतद्विवर्तते 
शेषाशेषार्थलाभार्थं प्रार्थये शेषभूषणम् 
श्रीकौण्डभट्टः कुर्वेऽहं वैयाकरणभूषणम् 
सिद्धान्ताननुपत्तिभिः प्रकटये तेषां वचो दूषये 
निवारः निवारणम्, ,; दंशनिवारणैश्च  - , 
तत्र निर्णीत एवार्थः संक्षेपेणेह कथ्यते 
भाष्याब्धेःभाष्याब्धि- 
 भाष्याब्धेः शब्दकौस्तुभ उद्द्धृतः – इत्युक्तिस्तु शब्दकौस्तुभोक्तार्थानामाधुनिकोत्प्रेक्षितत्वनिरासाय
इत्युक्तिस्तु – इति उक्तिः तु
अन्यथा तन्मूलकस्यास्य ग्रन्थस्याप्याधुनिकोत्प्रेक्षितसारत्वापत्तौ पाणिनियानामनुपादेयतापत्तेः = अन्यथा तन्मूलकस्य अस्य ग्रन्थस्य अपि आधुनिक-उत्प्रेक्षित-सारत्व-आपत्तौ पाणिनियानाम् अनुपादेयता आपत्तेः
अस्य ग्रन्थस्य अपि =
 तत्र निर्णीत – इत्युक्तिरितोऽप्यधिकजिज्ञासुभिः शब्दकौस्तुभे द्रष्टव्यमिति ध्वनयितुम्
तत्र निर्णीत इति उक्तिःतत्र निर्णीत
टीकाकारोपोद्घातः –श्लोकाःकौण्डभट्टवर्यः
धात्वर्थाख्यातसामान्यार्थनिर्णयःश्लोकाः 
सुबर्थनिर्णयःश्लोकः 
समासशक्तिनिर्णयःश्लोकाः 
निपातद्योतकत्वनिर्णयःश्लोकाः 
भावप्रत्ययार्थनिर्णयःश्लोकाः 
देवताप्रत्ययार्थनिर्णयःश्लोकाः 
अभेदैकत्वसंख्यायां वृत्तौ माननिर्णयःश्लोकः 
उद्देश्यविधेययोः संख्याविवक्षानिर्णयःश्लोकाः 
क्त्वाद्यर्थनिर्णयःश्लोकः 
पदादिस्फोटनिरूपणम्श्लोकाः 
वैयाकरणसिद्धान्तकारिकाः, ,
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
जिह्वायां मुखव्रत्ते च कर्णयोर्दन्तयोर्नसि ।
पृष्ठदेशे तथा गुहे वामे च दक्षिणे तथा ॥
उपस्थे च नितम्बे च नाभौ जंघाद्वये पुन ।
स्वधातु-प्राणशक्त्यात्मसीमन्ते मस्तके पुन ।
रमा पातु सदा देवी पातु माया स्वराट् स्वयम् ।
सर्वत्र सर्वकामेषु सर्वकर्मसु सर्वदा ।
'आनो भद्रा कृत्वा यान्तु विश्वतः'
'सर्वे भवन्तु सुखिनः'
वसिष्ठेन कृतं स्तोत्रं सर्वरोग निवारणम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं न हि स्वर्ग मवाप्नुयात् ।
।
प्रियव्रतोअभ्यषिञ्चतं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम्।।
हिमालयं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत्।
तस्मात्तद्भारतं वर्ष तस्य नाम्ना बिदुर्बुधा।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता !
यत्रेतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया !!
चन्द्रवित्तेशयोश्चैव मात्रा निर्हृत्य शाश्वतिः !! 
समानं मनः सह चित्तमेषाम !
>अव्यक्तात् सूक्ष्मतरः सर्वकारणकारणत्वात्।, अधिष्ठानत्वेन
> कारणम्,उपादानकारणम्,
वर्धते सर्वथा पुंसः संसारो न निवर्तते३१३ 
प्रीत्याश्वमेधावभृथार्द्रमूर्तेः सौस्नातिको यस्य भवत्यगस्त्यः॥ ६-६१
रत्नानुविद्धार्णवमेखलाया दिशः सपत्नी भव दक्षिणस्याः॥ ६-६३
अन्योन्यशोभापरिवृद्धये वाम् योगस्तडित्तोयदयोरिवास्तु॥ ६-६५
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः,
पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासि []
शक्तिर्विभिन्नसर्वार्तिः समुद्रपरितोषिणी ।
ज्ञानज्ञेया ज्ञानगम्या ज्ञानज्ञेयविकासिनी ।
एका द्विरूपा त्रिविधा असङ्ख्याता सुरेश्वरी ।
ईश्वरी महिमा ऋद्धिः प्रमोदा उज्ज्वलोद्यमा ।
परा वसुमती देवी कान्तिः शान्तिर्मतिः कला ।
कला कलङ्करहिता विशालोद्दीपनी रतिः ।
सम्बोधिनी हारिणी च प्रभावा भवभूतिदा ।
शुद्धा ध्वनिः सृतिः सृष्टिर्विकृतिः कृष्टिरेव च ।
प्रापणी प्राणदा प्रह्वा विश्वा पाण्डुरवासिनी ।
अनन्तरूपानन्तात्मानन्तस्थानन्तसम्भवा ।
प्रद्युम्नमाता साध्वी च सुखसौभाग्यसिद्धिदा ।
श्रुतिर्मेधा धृतिर्ह्रीः श्रीर्विद्या विबुधवन्दिता ।
अन्तर्वेदी दक्षिणा च ब्रह्मचर्यपरागतिः ।
विश्वसन्धारिणी दीप्तिस्तापनी ताण्डवप्रिया ।
सावित्री सत्यसङ्कल्पा कामदा कामकामिनी ।
निश्रेणिः सर्वदेहस्था सर्वभूतनमस्कृता ।
सुप्रभा ज्वालिनी दीप्तिस्तृप्तिर्व्याप्तिः प्रभाकरी ।
हिरण्यरजतद्वन्द्वा शङ्खभद्रासनास्थिता ।
गोमूत्रगोमयक्षीरदधिसर्पिर्जलाश्रया ।
सुसूक्ष्मा निर्वृतिः स्थूला निवृत्तारातिरेव च ।
सम्पूर्णमण्डला पूषा स्रंसिनी सुमनोहरा ।
पद्माङ्का वज्रचिह्ना च वक्रदण्डविभासिनी ।
प्रत्यङ्गिरा सोमगुप्ता मनोऽभिज्ञा वदन्मतिः ।
धुरन्धरा च बाला च धर्मसेव्या तथागता ।
सा देवी पापहन्त्री च सान्निध्यं कुरुतान्मम ।
इति नाम्नां सहस्रं तु लक्ष्म्याः प्रोक्तं शुभावहम् ।
परावरेण भेदेन मुख्यगौणेन भागतः ।
शुचिः समाहितो भूत्वा भक्तिश्रद्धासमन्वितः ।
भोगैश्च मधुपर्काद्यैर्यथाशक्ति जगद्गुरुम् ।
नामरत्नावलीस्तोत्रमिदं यः सततं पठेत् ।
प्रसादाभिमुखीलक्ष्मीः सर्वं तस्मै प्रयच्छति ।
कारणत्वे न तिष्ठन्ति जगत्यस्मिंश्चराचरे ।
सुप्रीताः शक्तयस्तस्य सिद्धिमिष्टां दिशन्ति हि ।
एक एव जगत्स्वामी शक्तिमानच्युतः प्रभुः ।
तदंशशक्तिमन्तोऽन्ये ब्रह्मेशानादयो यथा ।
ज्ञानादिषाङ्गुण्यमयी या प्रोक्ता प्रकृतिः परा ।
एकैव शक्तिः श्रीस्तस्या द्वितीयात्मनि वर्तते ।
अनन्तनामधेया च शक्तिचक्रस्य नायिका ।
जगच्चराचरमिदं सर्वं व्याप्य व्यवस्थिता ।
यो यो जगति पुम्भावः स विष्णुरिति निश्चयः ।
प्रकृतेः पुरुषाच्चान्यस्तृतीयो नैव विद्यते ।
अथ किं बहुनोक्तेन नरनारीमयो हरिः ।
अनेकभेदभिन्नस्तु क्रियते परमेश्वरः ।
महाविभूतिं दयितां ये स्तुवन्त्यच्युतप्रियाम् ।
ते प्राप्नुवन्ति परमां लक्ष्मीं संशुद्धचेतसः ।
पद्मयोनिरिदं प्राप्य पठन् स्तोत्रमिदं क्रमात् ।
दिव्यमष्टगुणैश्वर्यं तत्प्रसादाच्च लब्धवान् ।
सकामानां च फलदामकामानां च मोक्षदाम् ।
महापद्मनिषण्णां तां लक्ष्मीमजरतां नमः ।
क्वचिदपि सृणिपाशं बिभ्रती हेमकान्तिः ।
अणो द्व्यचः
।
"तस्य अपत्यम्"  द्व्यचः अणः फिञ्
यस्मिन् अण्-प्रत्ययान्तशब्दे द्वौ स्वरौ स्तः, तस्मात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे फिञ्-प्रत्ययः भवति ।
न्यासः 
कार्त्रायणिरिति । कर्तुरपत्यमित्यण्, कार्त्रः, ततो यूनि फिञ्, तस्याब्राह्मणगोत्रादिति लुग्न भवति, विधानसामर्थ्यात् । अपर आह--- कर्तुश्छात्त्रः कार्त्रः, ठ्तस्यापत्यम्ऽ इत्यादावगोत्रे चरिर्त्थं वचनमिति । अपर आह---अपत्यग्रहणमावर्तते, तत्रैकेनाण् विशेष्यते, अपरेण प्रत्ययार्थो निदिश्यते, ततश्चापत्यस्यैवाणो ग्रहणादस्त्येव वचनसामर्थ्यमिति ॥
अपत्ये फिञ् । इञोऽपवादः । कार्त्रायणिः । अणः इति किम् ? दाक्षायणः । द्व्यचः किम् ? औपगविः ।
अणो द्व्यचः - अणो द्व्यचः । अपत्ये फिञिति । शेषपूरणमिदम् । द्व्यचोऽण्प्रत्यान्तादपत्ये फिञित्यर्थः । कात्र्रायणिरिति । कर्तु छात्रः कार्त्रः ।तस्येद॑मित्यणम् । कात्र्रस्यापत्यं कात्र्रायणिः । फिञि आयन्नादेशे णत्वम् । दाक्षायण इति । दक्षस्यापत्यं दाक्षिः । अत इञ् । दाक्षेरपत्यं दाक्षायणः ।यञिञोश्चे॑ति फक् । अण्णन्तत्वाऽभावान्नफिञिति भावः । औपगविरिति । उपगोर्गोत्रापत्यमौपगवः । तस्यापत्यमौपगविः युवा । द्व्यच्त्वाऽभावान्न फिञिति भावः । कर्तुरपत्ये तु कुर्वादिगणे पाठाण्ण्य एवेति बोध्यम् ।त्यदादीनां फिञ्वा वाच्यः । त्यादायनिः त्यादः॑ इति क्वचित्पुस्तके दृश्यते । तत्तु प्रामादिकं,त्यदादीनि चे॑ति त्यदादीनां वृद्धत्वात्उदीचां वृद्धा॑दित्येव सिद्धेः, भाष्येऽस्य वार्तिकस्याऽदर्शनाच्च ।
अणो द्व्यचः - कात्र्रायणिरिति । कर्तुरपत्यं कात्र्रस्तस्यापत्यं तु कात्र्रायणिः । अत्र व्याचक्षते — -कर्तृशब्दः कुर्वादिषु षठते । तथा चकार्त्र्यः॑इत्येव वद्र्धमानेनोदाह्मतं, तस्मादिह भर्तृहत्र्राद्युदाहार्यमिति । दाक्षिरिति ।वा नामधेयस्ये॑ति वृद्धसंज्ञाऽभावपक्षे प्रत्युदाहरणमिदम् । पक्षान्तरे तु फिञ्भवत्येव ।दाक्षायण्योऽइआनीत्यादि ताराः॑इत्यमरः ।
वृत्तत्रयं च धरणीसदनरत्रयं च, श्री चक्रराजमुदितं परदेवताया ॥
 व्याघ्रः 
श्राद्धं कन्यागते भानौ यो न कुर्याद् गृहाश्रमी ।
धनं पुत्राः कुततस्य पितृकोपाग्निपीडनात् ।।
शून्यं प्रेतपुरं तावद् यावद् वृश्चिकदर्शनम् ।।
पुन्नाम्नो नरकाद्यस्मात्पितरं त्रायते सुत ।
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम ।
 देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय, नवानि ग्रहणाति नरो पराणि 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यानि संयाति नवानि देही 
यत्कृत्वा सर्वदुःखेभ्यो मुक्तो भवति मानवः ।
विधानं च व्रतस्यास्य विप्रायाऽऽभाष्य यत्नतः।
चौरेणापहृतं सर्वं गृहे यच्च स्थितं धनम्‌।
एकदा नैमिषारण्ये ऋषयः शौनकादयः।
पप्रच्छुर्मुनयः सर्वे सूतं पौराणिकं खलु।
व्रतेन तपसा किं वा प्राप्यते वाञ्छितं फलम्‌।
सुरर्षये यथैवाऽऽह तच्छृणुध्वं समाहिताः।
इति सञ्चिन्त्य मनसा विष्णुलोकं गतस्तदा ।
नमो वाङ्‌मनसाऽतीतरूपायाऽनन्तशक्तये।
किमर्थमागतोऽसि त्वं किं ते मनसि वर्तते।
कथयस्व महाभाग तत्सर्वं कथयामि ते।
मर्त्यलोके जनाः सर्वे नाना क्लेशसमन्विताः।
नाना योनिसमुत्पन्नाः क्लिश्यन्ते पापकर्मभिः।
श्रोतुमिच्छामि तत्सर्वं कृपास्ति यदि ते मयि।
यत्कृत्वा मुच्यते मोहात्‌ तच्क्षुणुष्व वदामि ते।
तव स्नेहान्मया वत्स! प्रकाशः क्रियतेऽधुना।
किं फलं किं विधानं च कृतं केनैव तद्‌व्रतम्‌।
रम्भाफलं घृतं क्षीरं गोधूमस्य च चूर्णकम्‌।
विप्राय दक्षिणां दद्यात्‌ कथां श्रुत्वा जनैः सह।
ततश्च बन्धुभिः सार्धं विप्रांश्च प्रतिभोजयेत्‌।
ततश्च स्वगृहं गच्छेत्‌ सत्यनारायणं स्मरन्‌।
विशेषतः कलियुगे लघूपायोऽस्ति भूतले।
किमर्थं भ्रमसे विप्र! महीं नित्यं सुदुः खितः ।
उपायं यदि जानासि कृपया कथय प्रभो!
तद्‌ व्रतं सङ्‌करिष्यामि यदुक्तं ब्राह्मणेन वै।
इति स×चिन्त्य विप्रोऽसौ रात्रौ निद्रां न लब्धवान्‌।
ततः प्रातः समुत्थाय सत्यनारायणव्रतम्‌।
करिष्य इति सङ्‌कल्प्य भिक्षार्थमगद्‌ द्विजः।
तस्मिन्नेव दिने विप्रः प्रचुरं द्रव्यमाप्तवान्‌।
तेनैव बन्धुभिः साद्‌र्धं सत्यस्य व्रतमाचरत्‌।
ततः प्रभृतिकालं च मासि मासि व्रतं कृतम्‌।
एवं नारायणस्येदं व्रतं कृत्वा द्विजोत्तमः।
व्रतमस्य यदा विप्राः पृथिव्यां स×चरिष्यन्ति।
तदैव सर्वदुःखं च मनुजस्य विनश्यति।
एवं नारायणेनोक्तं नारदाय महात्मने ।
तत्सर्वं श्रोतुमिच्छामः श्रद्धाऽस्माकं प्रजायते।
बहिः काष्ठं च संस्थाप्य विप्रस्य गृहमाययौ।
विप्र उवाच-सत्यनाराणस्येदं व्रतं सर्वेप्सित- प्रदम्‌।
तस्य प्रसादान्मे सर्वं धनधान्यादिकं महत्‌।
पपौ जलं प्रसादं च भुक्त्वा स नगरं ययौ।
काष्ठं विक्रयतो ग्रामे प्राप्यते चाद्य यद्धनम्‌।
इति सञ्चिन्त्य मनसा काष्ठं धृत्वा तु मस्तके।
ततः प्रसन्नहृदयः सुपक्वं कदलीफलम्‌।
शर्करा-घृत-दुग्धं च गोधूमस्य च चूर्णकम्‌ ।
तद्‌ व्रतस्य प्रभावेण धनपुत्रान्वितोऽभवत्‌।
इति श्री स्कन्दपुराणे रेवाखण्डे सूत शौनकसंवादे सत्यनारायण व्रतकथायां द्वितीयोऽध्यायः ।
जितेन्द्रियः सत्यवादी ययौ देवालयं प्रति।
भार्या तस्य प्रमुग्धा च सरोजवदना सती।
एतस्मिन्‌ समये तत्र साधुरेकः समागतः।
वाणिज्यार्थं बहुधनैरनेकैः परिपूरिताम्‌ ।
पूजनं क्रियते साधो! विष्णोरतुलतेजसः ।
व्रतं च स्वजनैः सार्धं पुत्रााद्यावाप्तिकाम्यया।
भूपस्य वचनं श्रुत्वा साधुः प्रोवाच सादरम्‌।
भार्यायै कथितं सर्वं व्रतं सन्ततिदायकम्‌।
इति लीलावती प्राह स्वपत्नीं साधुसत्तमः।
भर्तृयुक्ताऽऽनन्दचित्ताऽभवद्धर्मपरायणा।
गर्भिणी साऽभवत्तस्य भार्या सत्यप्रसादतः ।
दशमे मासि वै तस्याः कन्यारत्नमजायत।
साधुरुवाच-विवाहसमये त्वस्याः करिष्यामि व्रतं प्रिये!।
इति भार्यां समाश्वास्य जगाम नगरं प्रति।
ततः कलावती कन्या वृधपितृवेश्मनि।
दृष्ट्‌वा कन्यां ततः साधुर्नगरे सखिभिः सह।
तेनाऽऽज्ञप्तश्च दूतोऽसौ का×चनं नगरं ययौ ।
तस्मादेकं वणिक्पुत्रां समादायाऽऽगतो हि सः।
दृष्ट्‌वा तु सुन्दरं बालं वणिक्‌पुत्रां गुणान्वितम्‌।
दत्तवान्‌ साधुपुत्रााय कन्यां विधि-विधानतः ।
विवाहसमये तस्यास्तेन रुष्टोऽभवत्‌ प्रभुः ।
ततः कालेन नियतो निजकर्मविशारदः।
वाणिज्यार्थं ततः शीघ्रं जामातृसहितो वणिक्‌।
तौ गतौ नगरे रम्ये चन्द्रकेतोर्नृपस्य च।
एतस्मिन्नेव काले तु सत्यनारायणः प्रभुः ।
दारुणं कठिनं चास्य महद्‌्‌दुःखं भविष्यिति।
स्थापितौ द्वौ महादुर्गे कारागारेऽविचारतः।
मायया सत्यदेवस्य न श्रुतं कैस्तयोर्वचः।
प्रसादभक्षणं कृत्वा ययौ रात्रौ गृहं प्रति।
सा तदा तु वणिग्भार्या सत्यनारायणस्य च।
व्रतं चक्रे सैव साध्वी बन्धुभिः स्वजनैः सह।
इति दिव्यं वरं बब्रे सत्यदेवं पुनः पुनः।
अपराधं च मे भर्तुर्जामातुः क्षन्तुमर्हसि।
व्रतेनानेन तुष्टोऽसौ सत्यनारायणः पुनः।
देयं धनं च तत्सर्वं गृहीतं यत्त्वयाऽधुना।
ततः प्रभातसमये राजा च स्वजनैः सह।
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा मोचयित्वा महाजनौ।
दैवात्‌ प्राप्तं महद्‌दुःखमिदानीं नास्ति वै भयम्‌।
तदा निगडसन्त्यागं क्षौरकर्माऽद्यकारयत्‌।
इत्युक्त्वा तौ महावैश्यौ जग्मतुः स्वगृहं प्रति।
सूत उवाच-यात्रां तु कृतवान्‌ साधुर्मङ्‌गलायनपूर्विकाम्‌।
ब्राह्मणेभ्यो धनं दत्त्वा तदा तु नगरं ययौ।
कथं पृच्छसि भो दण्डिन्‌! मुद्रां नेतुं किमिच्छसि।
निष्ठुरं च वचः श्रुत्वा सत्यं भवतु ते वचः।
एवमुक्त्वा गतः शीघ्रं दण्डी तस्य समीपतः।
कियद्‌दूरे ततो गत्वा स्थितः सिन्धुसमीपतः।
उत्थितां तरणीं ट्टष्ट्‌वा विस्मयं परमं ययौ ।
लब्धसंज्ञो वणिक्‌ पुत्रास्ततश्चिन्ताऽन्वितोऽभवत्‌।
तदा तु दुहितुः कान्तो वचनं चेदमब्रवीत्‌॥
किमर्थं क्रियते शोकः शापो दत्तश्च दण्डिना।
शक्यतेऽनेन सर्वं हि कर्तुं चात्रा न संशयः।
अतस्तच्छरणं याहि वञ्छितार्थो भविष्यति ।
एवं पुनः पुनर्नत्वा महाशोकाऽऽकुलोऽभवत्‌।
ममाऽऽज्ञया च दुर्बुद्‌धे! लब्धं दुःखं मुहुर्मुहुः।
तच्छ्रुत्वा भगवद्‌ वाक्यं व्रतं कर्तुं समुद्यतः।
साधुरुवाच-त्वन्मायामोहिताः सर्वे ब्रह्माद्यास्त्रिादिवौकसः।
पुरा वित्तैश्च तत्सर्वैः पाहि मां शरणागतम्‌।
वरं च वाञ्छितं दत्त्वा तत्रौवाऽन्तर्दधे हरिः।
कृपया सत्यदेवस्य सफलं वाञ्छितं मम।
इत्युक्त्वा स्वजनैः सार्धं पूजां कृत्वा यथाविधि।
नावं संयोज्य यत्नेन स्वदेशगमनं कृतम्‌।
दूतं च प्रेषयामास निजवित्तस्य रक्षकम्‌।
दूतोऽसौ नगरं गत्वा साधुभार्यां विलोक्य च।
सत्यपूजां ततः कृत्वा प्रोवाच तनुजां प्रति।
ब्रजामि शीघ्रमागच्छ साधुसन्दर्शनाय च।
इति मातृवचः श्रुत्वा व्रतं कृत्वा समासतः।
प्रसादं च परित्यज्य गता साऽपि पतिं प्रति।
तेन रुष्टः सत्यदेवो भर्तारं तरणीं तथा।
संहृत्य च धनैः सार्धं जले तस्मिन्नमज्जयत्‌।
दृष्ट्‌वा तथाविधां नौकां कन्यां च बहुदुःखिताम्‌ ।
चिन्त्यमानाश्च ते सर्वे बभूवुस्तरिवाहकाः।
विललापऽतिदुः खेन भर्तारं चेदमब्रतीत्‌।
इदानीं नौकया सार्धं कथं सोऽभूदलक्षितः।
सत्यदेवस्य मााहात्म्यं ज्ञातुं वा केन शक्यते।
इत्युक्त्वा विलालपैवं ततश्च स्वजनैः सह।
ततः कलावती कन्या नष्टे स्वामिनि दुःखिता।
गृहीत्वा पादुकां तस्याऽनुगन्तुं च मनोदधे।
कन्यायाश्चरितं दृष्ट्‌वा सभार्यः सज्जनो वणिक्‌।
इति सर्वान्‌ समाहूय कथयित्वा मनोरथम्‌।
नत्वा च दण्डवद्‌ भूमौ सत्यदेवं पुनः पुनः।
ततस्तुष्टः सत्यदेवो दीनानां परिपालकः।
गृहं गत्वा प्रसादं च भुक्त्वा साऽऽयाति चेत्पुनः।
ततः कलावती कन्या जगाद पितरं प्रति।
इदानीं च गृहं याहि विलम्बं कुरुषे कथम्‌।
पूजनं सत्यदेवस्य कृत्वा विधिविधानतः।
पौर्णमास्यां च सङ्‌क्रान्तौ कृतवान्‌ सत्यपूजनम्‌।
इति श्री सकन्दपुराणे रेवाखण्डे सूतशौनकसंवादे सत्यनारायणव्रतकथायां चतुर्थोऽध्यायः।
प्रसादं सत्यदेवस्य त्यक्त्त्वा दुःखमवाप सः।
आगत्य वटमूलं च दृष्ट्‌वा सत्यस्य पूजनम्‌।
गोपाः कुर्वन्ति सन्तुष्टा भक्तियुक्ताः सबन्धवाः।
ततो गोपगणाः सर्वे प्रसादं नृपसन्निधौ ।
ततः प्रसादं संत्यज्य राजा दुःखमवाप सः।
तस्य पुत्राशतं नष्टं धनधान्यादिकं च यत्‌।
अतस्तत्रैव गच्छामि यत्र देवस्य पूजनन्‌।
ततोऽसौ सत्यदेवस्य पूजां गोपगणैः सह।
श्रृणोति च कथां पुण्यां भक्तियुक्तां फलप्रदाम्‌।
धनधान्यादिकं तस्य भवेत्‌ सत्यप्रसादतः।
इति वः कथितं विप्राः सत्यनारायणव्रतम्‌।
यत्कृत्वा सर्वदुःखेभ्यो मुक्तो भवति मानवः।
केचित्कालं वदिष्यन्ति सत्यमीशं तमेव च।
भविष्यति कलौ सत्यव्रतरूपी सनातनः।
श्रीविष्णुना धृतं रूपं सर्वेषामीप्सितप्रदम्‌।
तस्य नश्यन्ति पापानि सत्यदेव प्रसादतः।
व्रतं यैस्तु कृतं पूर्वं सत्यनारायणस्य च।
तेषां त्वपरजन्मानि कथयामि मुनीश्वराः।
तस्मिन्‌ जन्मनि श्रीकृष्णं ध्यात्वा मोक्षमवाप ह।
तस्मिन्‌ जन्मनि श्रीरामसेवया मोक्षमाप्तवान्‌।
इति श्री स्कन्दपुराणे रेवाखण्डे सूतशौनकसंवादे। सत्यनारायणव्रतकथायां पञ्चमोध्यायः ।
प्रथमः पादः।
अथ यदुक्तं [“सत्त्वकर्मद्विधाख्येन पूरितं वायुमण्डलम्”] इत्येतदुच्यताम्। कानि तानि कियन्ति वा कर्माणीत्यतः कर्माणि प्रस्तूयन्ते।
[दृश्यते] खलु सत्त्वानां हीनमध्योप्कृष्टजातिपरिग्रहायामाश्रयभोगादिसम्पद्विपत्तिश्च। यच्च द्विविधस्य लोकस्य विचित्रता तत्र कर्माणि हेतुः। अतस्तेषां तत्त्वानि वक्ष्यामि। यदप्युक्तं कानि कियन्ति वेति तदुपव्याख्यायते॥
सूत्रे द्वे कर्म[णी] निदि[श्योक्तम्-“द्वे कर्मणी चेतना कर्म चेतयित्वा] च” इति। तानि पुनस्त्रीण्युक्तानि। कथम् ?
[] कायिकं वाङ्मयं चैव चेतनाख्यं च मानसम्।
एतानि खलु त्रीणि कर्माणि शुभाशुभानि द्विविधस्यापि सत्त्वभाजनलोकस्य हिताहितनिमित्तान्युत्पत्तौ च सम्पत्तौ च वैचित्र्यस्य च कारणम्। नेश्‍वरकालपुरुषप्रधानादयः॥
तत्र तावद्यथा नेश्‍वरः कारणं तथा पूर्वमुल्लिखितम्, इदानीं तु विस्पष्टतरमाविष्क्रियते-
यदि खल्वेको नित्यश्‍चेश्वरो लोकस्योत्पत्तिस्थितिप्रलयकारणं स्यात्, तेन खलु कारणानुविधायित्वात्कार्यस्यैतत् त्रयं विरुद्धं युगपत् स्यात्। न चैतद् दृष्टमिष्टं वेत्यसदेतत्। किञ्च लोकश्चाप्यविचित्रः स्यात्। युगपच्चोत्पद्येत नग्नः कपालपाणिश्च पर्यटेत्तदिच्छानुविधायी च स्यात्। न चैतदेवम्। तस्मान्नेश्वरः कारणम्।
भागवतादितन्निन्दादर्शणाच्च। भागवताद्या हि महेश्वरं णिन्द्यन्तो दृश्यन्ते। माहेश्‍वराश्‍च विष्णुमिति।
कारणसापेक्षं तपःसामर्थ्यादुत्पादयतीति चेत्। तत्रापदिश्यते।
यदि खलु सहकारिकारणापेक्षः तपोबललब्ध्यैश्‍वर्यश्च लोकं सृजति कुम्भकारबद्धटादीन्। न। चैवं सति पूर्वपक्षोत्सर्गः कृतो भवति। यदुक्तं नित्यश्‍चैकश्‍च स्वतन्त्रः कारणमिति तद्धीनम्। तपोबलसामर्थ्याभ्युपगमे चानित्यत्वं पारतन्त्र्यं चाभ्युपगतं भवति। तदभ्युपगमाच्चानैश्‍वर्यमिति। एतेन कालपुरुषप्रधानादिकारणपरिग्रहाः प्रत्यूढा वेदितव्याः।
यदि खलु कर्म कारणं नेश्‍वरादयः कथं तर्हि लोकस्तत्कारणपरिग्रहं करोतीति ? अत्र ब्रूमः-
[] कर्मणां बोध्यते शक्तिर्विधिकालग्रहादिभिः।
यतोऽतस्तेषु ताच्छब्द्‍यं गौन्या वृत्त्या प्रयुज्यते॥
पुण्यानि भा[ग्या]णि कृतान्तयोगः
पर्यायनामाणि पुराकृतस्य॥”
किञ्च, यतश्‍च
“ग्रहयोगो भुजास्पन्दः स्वप्नः पूर्णघटादयः।
इत्यतोऽपि तेषु ताच्छब्द्‍यं प्रयुज्यत इति॥
कथं पुणरेषां त्रयाणां कर्मणां व्यवस्थानम् ? यद्याश्रयतः, सर्वेषां कायाश्रितत्वादेकत्वम्। स्वभाव[तश्‍चे]त्, वाक्कर्मैवैकं प्राप्तम्। समुत्थानतश्‍चेत्, मनःकर्मैकं प्राप्तम्। सर्वेषां मनसोत्थापितत्वात्। त्रिभिरपीति वैभाषिकाः॥
ते पुणरेते प्रथमे द्वे कर्मणी प्रत्येकं द्विप्रभेदे। कथम् ? तदपदिश्यते-
कायकर्म खलु कायविज्ञप्तिः कायाविज्ञप्तिश्‍च। वाक्कर्मापि वाग्विज्ञप्तिर्वागविज्ञप्तिश्‍च। तृतीयं तु कर्म-
उक्तं हि भगवता-“चेतना कर्म चेतयित्वा।” तत्पुनस्त्रिधोक्तम्- “कायकर्म वाक्कर्म मनस्कर्म च” इति।
किं स्वभावं पुनरिदं कायकर्म किं तावत्कायस्वभावम् ? यथा वाक्कर्म वाक्स्वभावम्, आहोस्वित्कायादन्यद्यथा मनस्कर्म मनसोन्यदित्येतदा[ह]। 
[अभिधर्मदीपे विभाषाप्रभायां वृत्तौ चतुर्थाध्यायस्य प्रथमः पादः]
[] अन्नमत्यग्निणिर्दग्धं यथा स्थाली च संस्कृता।
[] संवृत्सद्‍दृष्ट्‍युपेतातो भिक्षुत्वं परमार्थतः।
दृष्टिसम्पद्विशुद्धा खलु श[ईल]सम्पत् ‘भिक्षुत्वं परमार्थतः। अन्यतरविकलस्तु संवृत्या भिक्षुर्भवति। द्व्यङ्गविकलस्तु नापि संवृत्या नानि परमार्थत इति।
यदि खलु विना संवरेणाष्टौ निकाया न व्यवस्थाप्यन्ते कथं तर्हि भगवतोक्तैः-“एकदेशकारी, प्रदेशकारी, यद्‍भूयस्कारी, परिपूर्णकारी” इत्यत्राप्ययमर्थो दृश्यते ? कश्‍चित्खल्वकार्यैकदेशविरतिक्षमो भवति। कश्‍चिद्यावत्समग्रः  दौःशील्यविरतिक्षमः। इत्यतो भगवानकार्यैकदेशविरत्याऽप्युपासकत्वं शास्ति। न हि सर्वशीलविकलः कश्‍चिच्छरणगमनेच्छामात्रकेणोपासको भवति षडङ्गोषधैकद्व्यङ्गवैकल्योपयोगवदिति।
अथ यदुक्तम्-“बुद्धं धर्मं संघं शरणं गच्छति” इति तत्क एते बुद्धादयः ? तदिदमभिधीयते-
द्विविध[] खलु बुद्धः संवृत्या परमार्थतश्‍च। तत्र परमार्थतो यथोक्तं शास्त्रे-“यो बुद्धं शरणं गच्छति किमसौ शरणं गच्छति ? तानेवासौ बुद्धक[आ]रकानशैक्षान्धर्माञ्छरणं गच्छति। ते हि बुद्धशब्दप्रवृत्तिनिमित्तचिह्नम्।” इति। तेभ्योऽपि निरावरणं ज्ञानं प्रधानं सर्वज्ञ इति लोकप्रसिद्ध एष तावत् पारमार्थिको बुद्धः। संवृत्यापि ‘तदाश्रये’ द्वात्रिशता लक्षणैरशीत्या चानुव्यञ्जनैर्विराजिते रूपकायेऽपि बुद्धाख्येति। तत्फले च बलवैशारद्यमहाकरुणादिषु बुद्धोक्तिरिति।
[] शाश्‍वतत्वशुभत्वाभ्यां सर्वाणर्थनिवृत्तितः।
नित्याविकृतस्वलक्षणेधारणात्तत्प्राप्तानां चात्यन्तधारणे निर्वाणं पारमार्थिको धर्मः। गुणकल्पनथा तु प्रत्येकबुद्धबोधिसत्त्वसन्तानिको मार्गः। त्रीणि च पिटकानि धर्मो निर्वाणप्रापकत्वात्॥
[] आर्याः शिष्यगुणाः संघस्तथैव परमार्थतः।
नवानामशैक्षाणामष्टादशानां च शैक्षाणां शिष्याणां सन्ताने यो मार्गः स पारमार्थिकः संघ इत्युच्यते। संवृत्या तु पृथग्जनकल्याणकभिक्षुसंघ इत्यपदिश्यते।
एतान्यो याति शरणं स याति शरणत्रयम्॥
एतान्यथोक्तलक्षणान् बुद्धधर्मसंधान् शरणं गच्छति ‘यो याति शरणत्रयम्’ इति॥
किं स्वभावानि पुनः शरणगमनानि ? वाग्विज्ञप्तितत्समुत्थधर्मस्वभावानि॥
कः पुनः शरणार्थः ? त्राणार्थः शरणार्थः। तदाश्रयेण सर्वदुःखात्यन्तविमोक्षात्। उक्तं हि भगवता-
“बहवः शरणं यान्ति पर्वतांश्च वनानि च।
न चैतच्छरणं श्रेष्ठं नैतच्छरणमुत्तमम्।
यस्तु बुद्धं च धर्मं च संघं च शरणं गतः।
चत्वारि चार्यसत्यानि पश्यति प्रज्ञया यदा॥
एतच्छरणमागम्य सर्वदुःखात्प्रमुच्यते॥” इति।
अत एव शरणगमनानि सर्वसंवरसमादानेषु द्वारभूतानि, दृष्टिसंपन्नस्य तेषां प्ररोहात्।
किं पुनः कारणं काममिथ्याचारादेवोपासकस्य विरतिः शिक्षापदेषु व्यवस्थापिता न सर्वस्मादब्रह्मचर्यात् ? अन्येभ्यश्च प्रकृतिसावद्येभ्यो मृषावाद एव शिक्षापदेषु व्यवस्थाप्यते, न पारुष्यादि ? सर्वेभ्यश्च प्रतिपक्षेणसावद्येभ्यः मद्यपानादेव विरतिः शिक्षापदं व्यवस्थापितम् ? तदुच्यते-
[] मिथ्याचारः सतां गर्ह्यात्परत्राकरणाप्तितः।
मद्यपानेऽपि स्मृतिलोपो भवति, सर्वशिक्षापदक्षोभो भवतीत्यतः प्रतिक्षेपणसावद्यमपि सन्मद्यपाणं कुशाग्रेणापि भगवता नाभ्यनुज्ञातम्॥
इदमिदानीमुच्यताम्। य एते त्रयः प्रातिमोक्षध्यानानास्रवसंवराः किमेषां यत एको लभ्यते ततः शेषा अपीति ? ब्रूमः-
[] सर्वेभ्यो वर्तमानेभ्यो द्विविधेभ्योऽपि कामजः।
प्रातिमोक्षसंवरः खलु सर्वेभ्यो मौलप्रयोगपृष्ठेभ्यो वर्तमानेभ्यः स्कन्धायतनधातुभ्यः सत्त्वाधिष्ठानप्रवत्तत्वात्, नातीतानागतेभ्यस्तेषामसत्त्वसंख्यातत्वाल्लभ्यते। ‘द्विविधेभ्योऽपि’ सत्त्वासत्त्वाख्येभ्यः, प्रकृतिप्रतिक्षेपणसावद्येभ्यश्‍च।
एतौ हि मौलेभ्य एव कर्मपथेभ्यो लभ्येते न प्रयोगपृष्ठेभ्यो नापि प्रज्ञप्तिसावद्येभ्यः, सर्वकालेभ्यश्‍च स्कन्धायतनधातुभ्यो लभ्येतेऽतीतानागतेभ्योऽपि।
चतुष्कोटिका चात्र भवति। “सन्ति ते स्कन्धायतनधातवो येभ्यः प्रातिमोक्षसंवरो लभ्यते न ध्यानानास्रवसंवरौ” इति विस्तरः। प्रथमा कोटि-प्रत्युत्पन्नेभ्यः सामन्तकपृष्ठेभ्यः प्रतिक्षेपणसावद्याच्च। द्वितीया‍अतीतानागतेभ्यो मौलेभ्यः कर्मपथेभ्यः। तृतीया-प्रत्युत्पन्नेभ्यः मौलेभ्यः कर्मपथेभ्यः। चतुर्थी-अतीतानागतेभ्यः सामन्तकपृष्ठेभ्य इति॥
किं पुनरिमौ संवरासंवरौ सर्वसत्त्वेभ्य एव लभ्येते ? सर्वाङ्गेभ्यः सर्वकारणैश्‍च ? अथास्ति कश्‍चिद्भेदः ? तत्र तावदवश्यं लभते-
[] सर्वेभ्यः सत्त्वजातिभ्यः संवरो वाङ्गकारणैः।
सर्वेभ्यो संवराङ्‍गेभ्यः सत्त्वेभ्यश्‍च न कारणैः॥
सर्वसत्त्वेभ्यः खलु संवरो लभ्यते न केभ्यश्‍चित्। अङ्गेभ्यस्तु विभाषा कश्‍चित्सर्वेभ्यो लभ्यते भिक्षुसंवरः। कश्‍चिच्‍चतुर्भ्यः। ततोऽन्यः। कर्मपथा हि संवराभ्याङ्गानि। कारणैरपि केनचित्पर्यायेण सर्वैः, केणचिदेकेन।
कथमशक्येभ्यः संवरलाभः ? सर्वसत्त्वजीवितानुपघाताध्याशयेणभ्युपगमात्। उक्तं यथा संवरो लभ्यते॥
असंवरोऽपि सर्वसत्त्वेभ्यः सर्वकर्मपथेभ्यश्‍च न तु [सर्व]कारणैः, युगपन्मृद्वादिचित्ताभावात्।
उक्तमिदं येभ्यः [अ]संवरो लभ्यते। कथं तु तल्लाभ इति नोक्तं तदा रभ्यते-
[] क्रियया[ऽ]संवरप्रप्तिः स हाभ्युपगमेन वा।
द्वाभ्यां कारणाभ्यामसंवरो लभ्यते। क्रिययाऽभ्युपगमेन वा। क्रियया तत्कुलीनतत्कर्माभ्युपगमात्। अतत्कुलीनैर्वयमप्यनया जीविकया जीविष्याम इति। शेषाऽविज्ञप्तिलाभस्तु क्षेत्राङ्गविशेषादिति। क्षेत्रं वा तद्रूपं भवति यथारामादिप्रनानमात्रेणाविज्ञप्तिरुत्पद्यते। यथौपधिकेषु पुण्यक्रियावस्तुषु। आदरेण वा समादत्ते। बुद्धमवन्दित्वा न भोक्ष्य इति। मासार्धमासभक्तानि वा नित्यं करिष्यामीत्येवमादि। आदरेण वा तद्रूपेण क्रियामीहते कुशलामकुशलां वा यतोऽस्या विज्ञप्तिरुत्पद्यते।
त्याग इदानीं वक्तव्यः। तत्र तावत्-
[] कामाप्तसंवरत्यागः शिक्षाणिक्षेपणादिभिः।
कामाप्तस्याष्टप्रकारसंवरस्य पञ्चभिः कारणैस्त्यागः। शिक्षानिक्षेपणनिकायसभागत्यागोभयव्यञ्जनोत्पादकुशलसमुच्छेदेभ्यो निशात्ययेणाष्टमस्य। तान्येतान्यभिसमस्य पञ्च भवन्ति।
अन्ये पुनराहुः-चतुर्णां पतनीयाणामन्यतमेन भिक्षुश्रामणेरसंवरत्यागः।“ ‘तन्न’ इति, ‘अयोगतः’।
न ह्यवयवनाशादवयविविनाशो भवति। अवयविरूपश्‍च प्रातिमोक्षसंवरः। तस्यावयवक्षोभाच्छिद्रत्वं भवति मालिन्यं च। यथोक्तं भगवता-“दुःशीलो भवति पापधर्मा।”
भगवतात्र“अभिक्षुर्भवति” इति शासनस्थित्यर्थं दुर्वृत्तविनेयावसादनार्थं चोक्तम्। यथा-“ईर्ष्यिको भवति मत्सरी शठो मायावी मिथ्यादृष्टिरित्येवमादिदोषयुक्तः कशम्बकजातीयः पापभिक्षुर्णिर्वासयितव्यः।” न च चित्ताविदूषणादभिक्षुत्वं भवति विनेयशासनार्थतत्त्व[विद्]भिरित्युक्तम्। तद्वदत्रापि द्रष्टव्यमिति।
[] सद्धर्मान्तर्द्धितोऽन्येऽन्ये नापूर्वाप्रतिलम्भतः।
अन्ये पुनर्ब्रूवते-सद्धर्मान्तर्धानेऽपि संवरत्यागो भवति। तत्तु नैवम्। यस्मादपूर्वस्तदा नोत्पद्यते। उत्पन्नस्तु यथोक्तै रेव कारणैर्विनश्यति॥
अथ ध्यानानास्रवसंवरयोस्त्यागः कथम् ? तदिदमपदिश्यते-
[] तथाऽऽरूप्याप्तमार्यन्तु फलाप्त्यक्षविहानिभिः।
यथैव रूपाप्तं कुशलं भूमिसंचारहाणिभ्यां त्यज्यते तथैवारूप्याप्तम्। आर्यं तु कुशलं त्रिभिः कारणस्त्यज्यते। फलप्राप्तितः पूर्वको मार्गस्त्यज्यते। अक्षोत्तापनेन मृद्विन्द्रियमार्गः। परिहाणित उत्तरो मार्गः। फलं फलविशिष्टो वा। एवं तावत्संवरस्त्यज्यते।
त्रिभिः कारणैरसंवरच्छेदः। संवरप्राप्तितः। यदि संवरं समापद्यते घ्यानसंवरं वा प्रतिलभते हेतुप्रत्ययबलेनसमाधिलाभात्तेनासंवरस्त्याज्यते। प्रतिद्वन्द्वबलीयस्त्वात्। मरणेन चाश्रयत्यागात्। द्विव्यञ्जनोत्पादेन चाश्रयविकोपनात्। शस्त्रजलत्यागेऽप्यकरणाशयतः संवरमन्तरेणासंवरच्छेदो नास्ति। निदानपरिवर्जणे  न प्रवृद्धरोगानिवृत्तिवत्॥
अथ संवरासंवरविनिर्मुक्ता कथमविज्ञप्तिस्त्यज्यते ? तदुच्यते-
येणखल्वसौ प्रसादक्लेशवेगेणाविज्ञप्तिराक्षिप्ता तस्य विच्छेदात्सापि विच्छिद्यन्ते , कुम्भकारचक्रगतिवत्। समादानत्यागादपि विच्छिद्यते। क्रियाविच्छेदादपि विच्छिद्यते। चैत्यविहारक्षेत्रादेरप्यर्थस्य विच्छेदाद्विच्छिद्यते। आयुषोऽपि कुशलमूलानामपि विच्छेदाद्विच्छिद्यते।
कामावचरं पुनः कुशलमरूपस्वभावं द्वाभ्यां कारणाभ्यां त्यज्यते। कुशलमूलसमुच्छेदात्, रूपारूप्यधातूपपत्तितश्‍च।
[] प्रतिपक्षोदयात्क्लिष्टं त्रिधात्वाप्तं विहीयते।
क्लिष्टं त्वरूपस्वभावं सर्वमेव प्रतिपक्षोदयाद्विहीयते। यस्योपक्लेशप्रकारस्य यः प्रहाणमार्गः, तेनासौ सपरिवारः परित्यज्यते। नान्यथा॥
अथ केषां सत्त्वानामसंवरो भवति केषां संवरः ? तदपदिश्यते-
कामेषु खलु सर्वशण्ढपण्डक दीनि हित्वा कुरूंश्‍च हित्वा। देवानामपि संवरः। इत्यतो गतिद्वये संवरासंवरौ विद्येते। नान्यत्रेति॥
कर्माधिकारादिदानीं सू त्रोक्तोद्दिष्टानां कर्माणां निर्देशं करिष्यामः। उक्तं हि सूत्रे-“त्रीणि कर्माणि कुशलमकुशलमव्याकृतं च।” तेषां लक्षणमिदमुच्यते-
[] यदिष्टफलदं कर्म कुशलं तदुदाहृतम्।
यत्खल्विष्टविपाकं णिर्वाणप्रा[पकं] चे दुःखपरित्राणात्, तत्कालमत्यन्तं वा, तत्कुशलम्। निरुक्तिरपीयम्। निरवद्यदेवमनुष्यस्त्रीरूपनिर्वर्तणाच्छिक्षितचित्रकररूपनिर्वर्तणवत्। कुशलमिव कुशलमौपमिकोऽयं शब्दनिवेशः। तद्यथा शिक्षितः पुरुषः कुशानक्षतहस्तो लुनाति स कुशल इति निरुच्यते, तद्वदन्यामपि क्रियामविकृतां संपादयन् कुशल इत्युच्यते। ‘विपर्ययेणाकुशलम्’ उष्ट्रोलूकादिवत्। ‘अव्याकृतमतोऽन्यथा’ उभयविपाकानिर्वर्तणात्॥
अन्यान्यपि त्रीणि कर्माण्युक्तानि। पुण्यमपुण्यमानेज्यं च। तत्र तावत्
[] कामाप्तं प्रथमं पुण्यमपुण्यमशुभात्मकम्।
कामावचरं हि कुशलं कर्म पुण्यमकुशलमपुण्यमित्युच्यते। ऊर्ध्वभूमिकमानेज्यम्।’ तदूर्ध्वं धातुद्वये शुभं कर्मानेज्यमित्युच्यते। कस्मात्पुनरेतदानेज्यमित्युक्तम् ? ‘विपाकं प्रत्यनेजनात्।’ कामावचरं हि कर्म विपाकं प्रति कम्पते लवणोपमसूत्रण्ययेन। कथम् ? अव्यवस्थानात्। अन्यगतिकमपि ह्यन्यस्यां गतौ विपच्यते। तदन्यदेवनैकायिकं चान्यत्र देवनिकाये। यदेव हि प्रमानबलवर्णसुखभोगादिसंवर्तनीयं कर्म देवेषु विपच्येत तदेव कदाचिदन्यप्रत्ययवशान्मनुष्यतिर्यक्प्रेतेषु विपच्यते। कर्मजातिचोदनेयं भगवतो विवक्षिता न द्रव्यचोदनेति।
अत्राह। ननु च त्रीणि घ्यानानि सेञ्जितान्युक्तानि भगवता-“यदत्र वितर्कितं विचारितमिदमत्रार्या इञ्जितमित्याहुः” इत्येवमादि ? समाध्यपक्षालांस्तेषां सन्धायैवमुक्तम्। आनेज्यान्यपि तु तान्युक्तान्यानेज्यसूत्रे, आनेज्यसंप्रेयगामिनीं प्रतिपदमारभ्य॥
पुनरण्यानि त्रीणि कर्माण्युक्तानि-“सुखवेदनीयं दुःखवेदनीयं, अदुःखासुखवेदनीयं च।” तत्र
तत्र शुभं कर्म यावत्तृतीये घ्याने सुखवेद्यमित्युच्यते। एतावती खलु भूमिः सुखाया वेदनायाः। तदेव चतुर्थध्यानात्प्रभृत्युपेक्षावेदनीयमित्युच्यते। अकुशलं तु कर्म दुःखवेदनीयमित्युच्यते।
किं पुणर्वेदनैव विपाकः ? नेत्याह। प्राधानिकोऽयं र्निर्देशं। सचतुस्कन्धसम्भारं हि सुखमभिप्रेतम्। दार्ष्टान्तिकानां तु सुखैव वेदना विपाकः चेतनैव च कर्म। आभिधार्मिकानां तु पञ्चस्कन्धो विपाकहेतुः पञ्चस्कन्धाश्‍च विपाक इति।
कथं पुनरवेदनास्वभावं कर्म सुखवेदनीयमित्युच्यते ? सुखाया वेदनाया हितं सुखवेदनीयम्। सुखाऽस्या वेदनीयो विपाक इति वा।
किं पुनरदुःखासुखा वेदना चतुर्थध्यानादधो न विद्यते ? न खलु न विद्यते। किं तर्हि?
[] अधोऽपि मध्यमं कर्म ध्यानेनान्त्येपि निर्वृतेः।
अदुःखासुखवेदनीयं खलु कर्म चतुर्थध्यानादधोऽप्यस्ति तृतीये द्वितीये प्रथमे च ध्याने। परिनिर्वृते उपेक्षायां च स्थितः परिनिर्वाति। किञ्च, ‘युगपत् त्रिविपाकेष्टेः।’ उक्तं हि-“स्यात् त्रयाणां कर्माणामपूर्वाचरमो विपाको विपच्येत। स्यात्सुखवेदनीयस्य रूपं, दुःखवेदनीयस्य चित्तचैतसिका धर्माः, अदुःखासुखवेदनीयस्य चित्तविप्रयुक्ताः” इति। अतोऽप्यस्त्यधस्ताददुःखासुखवेदनीयं कर्म। किञ्च, ‘ध्यानान्तरविपाकतः।’ नहि ध्यानान्तरे उपेक्षामन्तरेण विपाकोऽन्या वेदना विपच्यते। तत्र सुखदुःखयोरभावात्॥
[] पुनश्‍चतुर्विधं कर्म दृष्टवेद्यादिभेदतः।
तदेतत्कर्म समासतो द्विविधं, नियतवेदनीयमनियतवेदनीयं च। तत्र नियतवेदनीयं त्रिविधम्। दृष्टधर्मवेदनीयमुपपद्यवेदनीयमपरपर्यायवेदनीयं च-इत्येतत् त्रिविधं कर्म नियतवेदनीयम्। चतुर्थमनियतवेदनीयम्।
तत्र दृष्टधर्मवेदनीयं यत्रैव जन्मनि कृतं तत्रैव विपच्यते। उपपद्यवेदनीयं यद् द्वितीये जन्मनि। अपरपर्यायवेदनीयं तस्मात्परेण।
न खलु दृष्टधर्मवेदनीयेन कर्मणा निकायसभाग आक्षिप्यते॥
[] चतुर्णामपि चाक्षेपः सर्वत्र नरकादृते।
न तत्रेष्टफलाभावाच्छुभं यस्माद्विपच्यते॥
सर्वेषु खलु त्रिषु धातुषु सर्वासु च पञ्चसु गतिषु चतुर्णामपि कर्मणामाक्षेपः कुशलानामकुशलानां च। नरकान्वर्जयित्वा। नरकेषु हि दृष्ट[धर्म]वेदनीयं कुशलं नाक्षिप्यते। तत्रेष्टविपाकाभावादन्यत् त्रिविधमाक्षिप्यते। किञ्च,
[] नोत्पद्यवेद्यकृत्तत्र यद्विरक्तः पृथग्जनः।
यतः खलु भूमेर्विरक्तः पृथग्जनः स च स्थिरो भवत्यपरिहाणधर्मा स धत्रोपपद्यवेद्यं कर्म नाक्षिपति। त्रिविधमन्यत्करोति। आर्यपुद्‍गलस्तु वीतरागो न च परिहाणधर्मा तत्रोपपद्यवेद्यमपरपर्यायवेदनीयं च कर्म न करोति। न ह्यसौ भव्यः पुनरधरिमं भूमिमायातुम्। अनियतं तु कुर्याद् दृष्टधर्मवेदनीयं यत्रोपपन्नः कामधातौ भवाग्रे च। परिहाणधर्मापि त्वार्यः कामधातौ वीतरागः, भवाग्राद्वा, तयोरुपपद्यापरपर्यायवेदनीयं कर्मकर्मा भव्यः कर्तुम्। किं कारणम् ? फलाद्ध्यसौ परिहीणो भवति। न चास्ति फलपरिहीणस्य कालक्रियेति।
अथ किमन्तराभविकः कर्माक्षिपति नाक्षिपति ? आक्षिपतीत्याह। तत्र कामावचरोऽन्तराभवः द्वाविंशतिविधं कर्माक्षिपति। पञ्च गर्भावस्थाः कललार्बुदघनपेशीप्रशाखावस्थाः। पञ्च जातावस्थाः। बाल्यकौमारयुवमध्यमस्थविरावस्थाः। ता एता नियतानियतभेदेन विंशतिराक्षिप्यन्ते, एकनिकायत्वात्। अत एवान्तराभववेदनीयं कर्म नोक्तम्। उपपद्यवेदनीयेनैव तस्याक्षेपात्॥
कीदृशं पुनः कर्म नियतं भवत्यनियतं वा ?
[] यदार्त्ररौद्रचित्तेन कर्माभीक्ष्णं निषेव्यते।
सत्क्षेत्रे क्रियते यच्च फलं तस्य नियम्यते॥
यदि कर्म रौद्रेण तीव्रक्लेशानुगतेन चित्तेन कृतं भवति,यच्च घनश्रद्धासलिलाभ्युक्षितेन क्रियते, यच्च मृद्वप्यभीक्ष्णं निषेव्यते, यच्च किञ्चिद्‍गुणवति क्षेत्रे क्रियते शुभमशुभं वा फलं तस्य कर्मणो नियम्यते॥
अथ दृष्टधर्मवेदनीयं कर्म कीदृशमित्युच्यते-
[] क्षेत्राशयविशेषाच्च फलं सद्यो विपच्यते।
निरोधव्युत्थितादौ च सद्यः कालफलक्रिया॥
तत्र क्षेत्रविशेषाद्यथा द क्षजातकादिषु। आशयविशेषाद्यथा बकलात स्योक्षणिर्मोचनादिषु।
कीदृशे पुनस्तत् क्षेत्रे विशिष्टं भवति यत्र दृष्टे धर्मे विपाको विपच्यते ? बुद्धप्रमुखस्तावद्भिक्षुसंघो। ‘निरोधव्युत्थितादौ च सद्यः कालफलक्रिया।’ पञ्चसु च पुद्‍गलेषु कृतं निरोधसमापत्त्य रणामैत्रीदर्शनमार्गादर्हत्फलाद्व्‍युत्थितेषु कारापकारा दृष्टधर्मवेदनीयफला भवन्ति। निरोधसमापत्तेः खलु व्युत्थितः परां शान्तिं लभते। निर्वाणसदृशधर्मानुभवनात्। अरणाव्युत्थितस्याप्यप्रमाणसत्त्वहिताध्याशयप्रवृत्ता सन्ततिर्वर्तते। एवं[मैत्री]व्युत्थितस्य। स्त्रौतआपन्नस्यापि निर्मलज्ञानलाभात्। अर्हतोऽपि सर्वक्लेशप्रहाणान्निर्मला वर्तन्ते॥
[] तद्‍भूम्यपुनरुत्पत्तेः
दृष्टधर्मवेदनीयं संगृहीतं भवति। कीदृशं पुनरेतत्कर्म ?
विपाकनियतं च यत्।
दृष्टे धर्मे खलु तस्य विपाको विपच्यते। कतरत्पुनरेतत् ?
यस्तर्हि कर्मवशात्सत्त्वानां चित्तक्षेपः तत्संप्रयुक्ता वेदना कथं न विपाकः ? न हि तत्र चित्तं कर्मणो विपाकः। किं तर्हि ? यो महाभूतातां प्रकोपः स विपाकः। ततस्तज्जातं चित्तं विपाकशब्देनोपचर्यते॥
पुनश्चतुर्विधं कर्मोक्तम्-“अस्ति कर्म कृष्णं कृष्णविपाकम्। अस्ति शुक्लं शुक्लविपाकम्। अस्ति कर्म कृष्णशुक्लं कृष्णशुक्लविपाकम्। अस्त्यकृष्णमशुक्लमविपाकं कर्म कर्मक्षयाय संवर्तते’ इति। तत्र
[] सपाकमशुभं कृष्णं सपाकं रूपजं सितम्।
अशुभं खलु कर्म एकान्तेन कृष्णं क्लिष्टत्वात्। कृष्णविपाकं चामनोज्ञविपाकत्वात्। रूपाप्तन्तु शुभमेकान्तेन शुक्लम्, अकुशलेनाव्यवकीर्णत्वात्। शुक्लविपाकं च मनोज्ञविपाकत्वात्।
आरूप्याप्तं कस्मान्नोच्यते ? यत्र हि द्विविधोऽस्ति विपाकः-अन्तराभविकश्चोपपत्तिभविकश्च; त्रिविधस्य च कायवाङ्मनस्कर्मणस्तत्रैवोक्तमिति।
“कामाप्तं शुक्लं कुष्णशुक्लमकुशलव्यवकीर्णत्वात्, कृष्णशुक्लविपाकं व्यवकीर्णविपाकत्वात्।” सन्तानत एतद्‍व्यवस्थापितं न स्वभावतो न ह्येवंजातीयकमेवं कर्मास्ति विपाको वा यत्कृष्णं च स्याच्छुक्लं च, अन्योन्यविरोधात्। ननु चैवमकुशलस्यापि कर्मणः कुशलव्यवकीर्णत्वात्कृष्णशुक्लत्वं प्राप्नोति ? नावश्यमकुशलं कुशलेन व्यवकीर्यते। कामधातौ त्वस्य बलवत्वात्कुशलन्तु व्यवकीर्यते दुर्बलत्वादिति।
अनास्रवं कर्मैषां त्रयाणां कर्मणां क्षयाय प्रहाणाय संवर्तते। तद्‍ध्यकृष्णमक्लिष्टत्वादशुक्लं विपाकशुक्लताऽभावात्। आभिप्रायिकोऽप्येश [ऽ]शुक्लशब्दः। उक्तं तु भगवता महत्यां शून्यतायामशैक्षधर्माणारभ्य-“इमे ते आनन्द, धर्मा एकान्तशुक्ला एकान्तानवद्याः” इति। शास्त्रे च-“शुक्लधर्माः कतमे ? कुशला धर्मा अनिवृताव्याकृताश्‍च।” इति। अविपाकं धात्वपतितत्वात् प्रवृत्तिविरोधाच्च।
किं पुनः सर्वमनास्रवं कर्म सर्वस्यास्य त्रिविधस्य कर्मणः क्षयाय संवर्तते ? नेच्युते। किं तर्हि ?
[] चसस्रो दृक्पथा दृष्टौ चेतनाभावनापथात्।
किं पुणः कारणमन्त्येनैवानन्तर्यमार्गेण कुशलस्य कर्मणः प्रहाणं नान्येन ? न हि तस्य स्वभावप्रहाणं प्रहीणस्यापि संमुखीभावात्। किं तर्हि ? तदालम्बनक्लेशप्रहाणात्। अतो यावदेकोऽपि तदालम्बनः क्लेशप्रकारोऽस्ति तावदस्य प्रहाणं नोपलभ्यते। तच्चैतदसत्। प्रहीणं हि तत्, न तु विहीनम्। अतः समुदाचरतीति। गतमेतत्॥
सूत्र उक्तम्-“त्रीणि दुश्‍चरितानि। कायदुश्‍चरितं वाङ्मनोदुश्‍चरितम्। एवं सुचरितानि” इति। तेषां कः स्वभावः ? तत्र तावत्-
[] कायाद्यकुशलं कर्म सर्वं दुश्‍चरितं मतम्।
“अभिघ्यादय एव कर्मस्वभावानि” इति स्थितिभागीयाः। तच्च न, कर्मक्लेशैकत्वदोषात्। स्थितिभागीया णाम शाक्याः स्व लांगूलिकद्वितीयनामानः। ते खल्वभिध्यादीनि मनस्कर्मस्वभावानीच्छन्ति। तेषां कर्मक्लेशैकत्वसङ्करः प्राप्नोति। कोशकारः-“कोऽत्र दोषः” ? यदि कश्‍चित्क्लेशः कर्मापि स्याद्वायसः सारसः स्यात्। कर्मक्लेशानां चात्यन्तस्वभावप्रभावक्रियाफलभेदभिन्नानामेकत्वपरिकल्पैः सांख्यीयादिदर्शणमभ्युपगतं स्यात्।
‘अपि’ शब्दात्पुनरत्र सूत्रोक्तास्त्रयो वङ्कास्त्रयो दोषास्त्रयः कषाया आकृष्यन्ते। तेषां पुनरिदं लक्षणं यथाक्रमेण। शाठ्यजं कायकर्म कायवङ्क इत्युच्यते। कुटिलान्वयत्वात्। एवं शाठ्यजं वाङ्मनस्कर्म वाङ्मनोवङ्क इत्युच्यते। द्वेषजाः पुनस्त एव त्रयो दोषा इत्याख्यायन्ते, चित्तप्रदोषान्वयत्वात्। रागजं पुनः कायकर्म कायकषाय इत्युक्तं रञ्जनात्मकत्वात्। एवं वाङ्मनःकषायौ द्रष्टव्यौ। तानि पुनः कुशलानि कायवाङ्मणस्कर्माणि त्रीणि सुचरितानि बोद्धव्यानि। एतान्येव त्रीणि शौचेयाण्युक्तानि।
[] शुभं तत्साऽनभिध्यादि प्रोक्तं सुचरितत्रयम्।
तत्र कायसुचरितस्य प्रदेशः पृयोगपृष्ठाख्यो मद्यादिविरतिदानेज्यादिकः। वाक्सुचरितस्य पृयवचनादिकः। मनःसुचरितस्य शुभा चेतना।
यस्तु प्राणातिपातादत्तादानकाममिथ्याचारविरत्याख्यौ मौलः स कुशलः कर्मपथः, तस्यौदारिकत्वेन महानुशंसतमफलत्वात्। यस्तु परेषां जीवितभोगपरदारापहारकायपरिस्पन्दः स मौलः स चाकुशलः कर्मपथः। एवं यथासंभवमन्येषां द्रष्टव्यमिति॥
[ अभिधर्मदीपे विभाषाप्रभायां [वृत्तौ] चतुर्थाध्यायस्य द्वितीयः पादः।
इदमिदानीं वक्तव्यम्। ये एते दशकर्मपथा एषां कति विज्ञप्तिस्वभावाः कत्यविज्ञप्तिस्वभावाः कत्युभयस्वभावाः ?
तत्राकुशलानां तावत्-
[] कारिताः षडविज्ञप्तिर्द्व्‍यात्मैकस्तेऽपि षट् कृताः।
तत्र प्राणातिपातादत्तादानमृषावादपैशून्यपारुष्यसंभिन्नप्रलापाः। एते नावश्यं विज्ञप्तिस्वभावाः। परेण कारयतो मौलीविज्ञप्त्यभावात्। काममिथ्याचारस्तु नित्यं द्व्यात्मकः, तस्य परेणाशक्यत्वात्। तेऽपि ‘षट् कृताः, यदा स्वयमेव प्राणातिपातादीन् षट् कर्मपथान् करोति तदा द्व्यात्मानो भवन्ति। विज्ञप्त्यविज्ञप्तिस्वभावत्वात्।
सप्त खलु रूपिणः कुशलाः कर्मपथाः द्विधा भवन्ति। विज्ञप्त्यधीनत्वात् समाहितशीलस्य। ध्यानानास्रवसंवरसंगृहीतास्त्वविज्ञप्तिस्वभावा एव। समाहितस्य विज्ञप्त्यभावात्।
[] या सामन्तेष्वविज्ञप्तिः पृष्ठेषु तु विपर्ययः।
सामन्तकः खलु यदा तीव्रेण पर्यवस्थानेन प्रयोगमारभते, प्रसादेन वा घनरसेन तदा द्विस्वभावा। यदा मृदुना तदा विज्ञप्तिरेव। विपर्ययेण तु पृष्ठेष्ववश्यमविज्ञप्तिः। यदि पुनः कर्मपथं कृत्वा पुनस्तत्रवानुचेष्टते स्याद्विज्ञप्तिरपीति। तीव्रेण तु प्रहारेण जीविताद्व्यपरोपयति। तत्र या विज्ञप्तिस्तत्क्षणिका चाविज्ञप्तिः स मौलः कर्मपथः। द्वाभ्यां हि कारणाभ्यां प्राणातिपातावद्येन स्पृश्यते। प्रयोगतः फलपरिपूरितश्च। तत ऊर्ध्वमविज्ञप्तिक्षणः पृष्ठीभवन्ति। यावद्धतं पशुं कृष्णाति शोधयति विक्रीणाति पचति खादति कीर्तयति। यदि तावदस्य विज्ञप्तिक्षणा अपि पृष्ठं भवन्ति। एवमन्येष्वपि यथासंभवं योज्यम्।
सूत्रे भगवतोक्तम्-“प्राणातिपातो भिक्षवस्त्रिविधः। लोभजो द्वेषज मोहजः, यावन्मिथ्यादृष्टिः” इति। तत्रैषां कर्मपथानां केषाञ्चिल्लोभेन निष्ठा, केषाञ्चिद् द्वेषेण, केषाञ्चिन्मोहेन। सर्वेषामपि
प्रयोगस्तेषामकुशलमूलत्रयाज्जातः। तत्र लोभजः प्राणातिपातस्तच्छरीरावयवार्थं मृगलुब्धानामौरभ्रिकमात्सिकशाकुन्तकादीनां च। द्वेषजो यथा वैरणिर्यातनार्थम्। मोहजो याज्ञिकाणां धर्मबुद्ध्या राज्ञां च धर्मपाठकप्रामान्याद्धिंसताम्। पारसीकादीनां च धर्मबुद्ध्या मातरं पितरमभिघ्‍नताम्।
लोभजमदत्तादानं यस्तेनार्थी तद्धरति। द्वेषजं वैरनिर्यातनार्थम्। मोहजं यथा राज्ञां धर्मपाठकप्रामाण्याद् दृष्टणिग्रहार्थम्। यथा च दुष्टब्राह्मणा आहुः-“सर्वमिदं प्रजापतिना ब्राह्मणेभ्यो दत्तं ब्राह्मणानां दौर्बल्याद्‍वृषलाः परिभुञ्जन्ते। तस्मादपहरन् ब्राह्मणः स्वमादत्ते स्वमेव तु कोष्ठं वस्ते स्वं ददाति” इति।
लोभजः काममिथ्याचारः परदारादिषु तत्संरागादब्रह्मचर्यम्। द्वेषजो वैरणिर्यातनार्थम्। मोहजो यथा पारसीकानां मात्रादिगमनम्। गोसवे च यज्ञे “उपहा उदकं चूषयति, तृणानि च्छिनत्ति, उपैति मातरमुपस्वसारमुपस[गोत्रा]दिति।”
उक्ताः[अ]कुशलाः कर्मपथाः।
[] [कुशलाः प्रयोगपृष्ठाश्‍च कुशलत्रयमूलजाः]।
कुशलानां तु प्रयोगः पृष्ठं च त्रिमूलोत्थम्। तेषां कुशलचित्तसमुत्थितत्वात्, तत्र च तद्भावात्।
[] स्तेयस्यान्याङ्गनायातेरभिध्यायाश्‍च लोभतः।
मिथ्यादृष्टेः खलु मोहेन समाप्तिर्भवति। अधिमात्रमूढाभिहितां निष्ठापयति।
अथैषां चतुर्णां काण्डानां किमधिष्ठाणां ? तदुच्यते-
[] चतुर्णामप्यधिष्ठानं ज्ञेयमेषां यथाक्रमम्।
प्राणिनश्‍चाथ भोगाश्‍च नामरूपं च नाम च॥
कथं पुनः प्राणातिपातं स्वयं कुर्वतः कर्मपथो भवति कथं यावन्मिथ्यादृष्टिरिति ? लक्षणं कर्मपथानां वक्तव्यम्। तदारभ्यते-
यदि खलु हनिष्यामि हन्म्येनमिति संचिन्त्याभ्रान्तचित्तः परं जीविताद्व्यपरोपयति, एवं प्राणातिपातो भवति। प्राणो वा वायुः कायचित्ताश्रितो वर्तते। तमतिपातयतीति प्राणातिपातः।
न, अनुपपत्तेः। विनाशानुषक्ता खलु संस्काराः प्रतिक्षणविनश्वराश्चाभ्युपगम्यन्ते। तेषामित्थंभूतानां स्थितिशक्तिक्रियाऽभावे सत्यनागतानां च तुल्यातुल्यजातीयानां निरात्मकत्वाविशेषे केन हन्त्रा किमापद्यते ?
अत्र सौत्रान्तिकाः परिहारमाहुः- “न। प्रदीपणिर्वापणघण्टशब्दनिरोधवत्तत्सिद्धेः।”
न, समानत्वात्। अयं त्वत्र परिहारः-हन्तुर्हेतुसामर्थ्योपघातकरणे सत्यनागतसंस्कारशक्तिक्रियाधानविधानविघ्नकरणात् प्राणातिपातोपपत्तिः। कस्य पुनस्तज्जीवितं यस्तेन वियोज्यते, ते वा प्राणा इति ? प्रसिद्धस्य पुद्‍गलस्य योऽसावेवं नामैवं गोत्र इति विस्तरः।
अबुद्धिपूर्वादपि प्राणिवधात्कर्तुरधर्मो भवति यथाऽग्निस्पर्शाद्दाह इति नग्नाटाः। तेषां परदारदर्शणस्पर्शनेऽप्येष प्रसंगः। तुष्टरुष्टनग्नाटवाह्लीकनिर्ग्रन्थशिरोलुञ्चने च।
अगम्यगमनं खल्वपि काममिथ्याचारः। स च बहुप्रकारविकल्पो भवति। अगम्यां गच्छति मातरं वा दुहितरं वा परपरिगृहीतं वा स्वामप्यनङ्गे गच्छत्यदेशे च। नियमस्थां वा। अभ्रान्त्येत्युक्तम्।
वक्तृंश्रोतृबुद्‍ध्यपेक्षया खलु मृषावादो भवति। यदि वक्ताऽर्थानामभिज्ञो भवति स तं विगोप्य द्रोहबुद्‍ध्याऽन्यथा ब्रूते। श्रोता च तथैवावगच्छति। तदास्य मृषावादः कमपथो भवति॥
[] दृष्टया श्रुत्यादिभिश्‍चाक्षैर्मणसा यच्च गृह्यते।
पारुष्यं तु यदप्रियम्।
क्लिष्टं खलु सर्वं वचनं संभिन्नप्रलापित्वम्। यस्य गुणस्य भावाद् द्रव्ये शब्दनिवेशस्तभिधाने त्वतलौ। कश्‍चासौ गुणः ? संभिन्नप्रलाप एव। स यस्यास्ति स संभिन्नप्रलापी। तद्भावः संभिन्नप्रलापित्वम्।
मिथ्यादृष्टिरपि हेतुं वा फलं वा क्रियां वा सद्वा वस्तु नाशयतः या दृष्टिर्मतिरित्येवमादि सा मिथ्यादृष्टिरित्युच्यते।
यत्तर्हि शास्त्र उक्तम्-“कतमान्यधिमात्राण्यकुशलमूलानि यैरकुशलमूलैः कुशलमूलानि समुच्छिनत्ति ? कामवैराग्यं चानुप्राप्नुवन् यानि तत्प्रथमत उपलिखति ?” नैष दोषः। अकुशलमूलाध्याहृतत्वात्। मिथ्यादृष्टेस्तेष्वेव तत्कर्मोपचर्यते। तद्यथाऽग्निरेव ग्रामस्य दग्धा चौरास्तु तस्याध्याहारकास्तद्वदिति।
कामावचराण्युपपत्तिलम्भिकान्येव च समुच्छिद्यन्ते, प्रायोगिकेभ्यः पूर्व परिहीणत्वात्।
एवं ह्यूक्तं भगवता-“समन्वागतोऽयं पुरुषः कुशलैरपि धर्मैरकुशलैरपि धर्मैः” इति विस्तरः। तत्र समन्वागतोऽयं पुद्‍गलः कुशलैरपि धर्मैरविशेषेण द्विविधैः-प्रायोगिकैरुपपत्तिलाभिकैश्‍च। तेऽस्य पुद्‍गलस्य कुशला धर्मा अन्तर्धास्यन्ति, प्रायोगिकाः अनुपूर्वसमुच्छेदे, पूर्वं तद्विहानेः। अस्ति चास्य कुशलमूलमनुसहगतमनुपच्छिन्नमुपपत्तिलाभिकम्। तदप्यपरेण समयेण सर्वेण सर्वं समुच्छेत्स्यते। यस्य समुच्छेदात्समुच्छिन्नकुशलमूल इति संख्यां गमिष्यतीति। अतः सर्वाकुशलमूलभूता मिथ्यादृष्टिरिति सौगताः।
“सूक्ष्मं कुशलधर्मबीजं तस्मिन्नकुशले चेतस्यवस्थितं यतः पुनः प्रत्ययसामग्रीसन्निधाने सति कुशलं चित्तमुत्पद्यते” इति कोशकारः।
तत्र युक्तिविरोधस्तावद्विजातीयाद्धेतोर्विजातीय फलानुत्पत्तिदर्शणाद्यवबीजाच्छालिफलवद्योनिशो मनसिकारपरतः सद्‍घोषाभ्यां मिथ्यादृष्टिवच्च। चक्षूरूपाभ्यां विज्ञानवदिति चेत्। न। सभागहेतौ सति चक्षूरूपयोर्निमित्तकारणमात्रत्वा[त्], दध्युत्पत्तावातञ्चनवत्। किञ्च, विरुद्धानामन्यतरोपपत्तेश्च। न हि विरुद्धानां सुखदुःखालोकतमःप्रभृतीनां चैकत्र [संभवद]वस्थानं दृष्टम्। नापि परस्परं बीजफलाभिसंबन्धः। किञ्च, चित्तबीजैकत्वाभ्युपगमाच्च। अकुशलमेव हि चित्तं भवतां जीवमिष्टम्। तस्य कुशले चित्तक्षणे विरुद्धक्रिये च चित्तान्तरे बीजलेशानुपपत्तिः। उक्तोत्तरत्वाच्च। विस्तरेण ह्यत्रोत्तरमुक्तम्। तत्स्मर्यतामिति।
आगमविरोधोऽपि, “सर्वं सर्वेण च्छे[त्स्य ते” इति च्य]मानं बीजमवस्थितं गंस्यते। इति।
कः पुनः सलक्षणः कर्मपथार्थः ? कर्म च कर्मणश्च चेतनाख्यस्य पन्थान इति कर्मपथाः। तत्र सप्त कर्म च कर्मणश्च पन्था[इ]ति कर्मपथाः, त्रयस्त्वभिध्यादयः कर्मणः पन्थानो न कर्म। चेतना [हि तत् संप्रयोगिणी भवति।] संप्रयुक्ता[तद्वषेणगच्छ]त्यभिसंस्करोतीत्यर्थः। सा तु कर्मैव न कर्मपथः। न ह्यसौ त्रयाणां वशेन वर्तते। इदमुच्यते-
[चतुर्भिः सह वर्तते। भेदा]भिप्रायस्य नन्दनवचने परुषवचने वा। तत्र हि मानस एको भवति वाचिकास्त्रयः। अभिध्यादिगतस्य वा तत्प्रयोगेऽण्यत्रयन्निष्ठागमने।
एवं पञ्चषटिसप्तभिर्योज्यम्।
शुभैः खलु कर्मपथैर्यावद्दशभिः सह वर्तत इत्युत्सृष्टिः। तदपवादोयम्-‘नैकाष्टपञ्चभिः’। न खल्वेकेन पञ्चभिरष्टाभिर्वा सह वर्तते।
तत्र द्वाभ्यां सह वर्तते। कुशलेषु पञ्चसु विज्ञानेषु स्थितस्यारूप्यसमापत्तिसंगृहीते च क्षयानुत्पादज्ञानसंप्रयुक्ताविज्ञानं तत्सं[प्रयुक्ता च] प्रज्ञानदृष्टिरिति।
त्रिभिः सह वर्तते। सम्यग्दृष्टिसंप्रयुक्ते मनोविज्ञाने। यत्र संवरो णास्ति।
[नवभिः] कुशलेषु पञ्चसु विज्ञानेषु तत्समादाने, क्षयानुत्पादज्ञानसंप्रयुक्ते च मनोविज्ञाने तस्मिन्नेव च ध्यानसंगृहीते।
केचित्खलु ब्रुवते-अभिघ्या मिथ्यादृष्टिश्‍चापि द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां विद्येते।
तच्चैतदकारणम्। तत्र तावत्तृष्णाऽविद्याऽधिमात्रतमत्वादिति [पूर्व]मपाक्षिकः।
अन्ये पुनराहुः-समान्वागमत एव न संमुखीभावतः अममापरिग्रहत्वात्, स्निग्धसन्तानत्वादाघातवस्त्वभावादपापाशयत्वाच्च॥
[] अशुभास्तु दशान्यत्र
नरकोत्तरकुरुभ्यां कामधातौ द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां दशाशुभा विद्यन्ते।
शुभास्तु ‘त्रयः’। त्रयोऽनभिध्याऽव्यापादसम्यग्दृष्टयः सर्वत्र त्रैधातुके पञ्चस्वपि गतिषु द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां सन्तीति।
आरूप्याऽर्याऽसंज्ञिनां च रूपिणः सप्त लाभतः॥
आरूप्येषु खल्वार्याणामेवातीतानागतेनानास्रवसंवरेण समन्वागमोऽस्त्यसंज्ञिनां च। ध्यानसंवरेण यावद्‍भूभ्याश्रयं ह्यनास्रवशीलमार्य उत्पादितनिरोधितं कृत्वा आरूप्येषूपपन्नो भवति तेनातीतेन समन्वागतो भवति। षड्भूभ्याश्रयेणानागतेनापि, न तु संमुखीभावतः, आरूप्याणां चतुस्कन्धात्मकत्वादसंज्ञिसत्त्वाणां चाचित्तकत्वात्। भूतचित्तप्रतिबद्धो हि तत्संवरसंमुखीभावः॥
तत्राकुशलैः सर्वैरासेवितैर्भावितैर्बहुलीकृतैर्नरकेषूपपद्यते तदेषां विपाकफलम्। सचेदित्थत्वमागच्छति स मनुष्याणां सभागताम्, प्राणातिपातेनाल्पायुष्को भवति। अदत्तादानेन भोगव्यसनी। काममिथ्याचारेण सपत्नदारः। मृषावादेनाभ्याख्यानबहुलः। पैशून्येनादृढमित्रः। पारुष्येनामनोज्ञशब्दश्रावी। संभिन्नप्रलापेनानादेयवाक्यः। अभिघ्यया तीव्ररागः। व्यापादेन तीव्रद्वेषः। मिथ्यादृष्ट्या तीव्रमोहः। इतीदमेषां णिष्यन्दफलम्।
[] दुःखोपसंहृतेर्दुःखमल्पायुष्ट्‍वन्तु मारणात्।
अत्र पूर्वं याणि पञ्च फलान्युक्तानि तेषां कतरत्कर्म कतिभिः फलैः सफलम् ?
[] आनन्तर्यपथे कर्म फलवत्पञ्चभिः फलैः।
प्रहाणमार्गे समले पञ्चभिः फलैः कर्म सफलं भवति। तुल्या अधिका अपि तस्य पश्चादुत्पन्नाः सदशा धर्मा णिष्यन्दफलम्। विपाकफलं स्वभूमिनियतो विपाकः। विसंयोगफलं यत्क्लेशप्रहाणम्। पुरुषकारफलं ये तद्‍बलसमुत्पन्ना धर्माः। न तथा सहभुवः। यच्चानन्तरोत्पन्नो विमुक्तिमार्गः, यच्चानागतं भाव्यते, यच्च तत्प्रहाणं तद्‍बलेन हि तत्प्राप्त्यु पत्तिः। अधिपतिफलं स्वभावादन्ये सर्वसंस्काराः पूर्वोत्पन्न वर्ज्जा इति द्रष्टव्यम्। प्रहाणमपि तन्मार्गस्याधिपतिफलं युज्यते। तदाधिपत्येन तत्साक्षात्करणादित्यन्ये। यत्तु निर्मलप्रहाणमार्गे कर्म तच्चतुर्भिः फलैः सफलं विपाकफलं मुक्त्वा। ‘तद्वदन्यच्छुभाशुभम्।’ अन्यदपि सास्रवं यच्छुभाशुभम्, यच्च प्रहाणमार्गादन्यत्कुशलसास्रवं[कर्मं] यच्चाकुशलं तदपि चतुर्भिरेव फलैः सफलं विसंयोगफलं त्यक्त्वा॥
शेषं पुनरणास्रवं यत्प्रहाणमार्गादन्यत्, यच्चाव्याकृतं तत्त्रिभिर्विपाक[वि]संयोगफलं मुक्त्वा।
फलं शुभस्य चत्वारि द्वे त्रीणि च शुभादयः॥
[] शुभाद्यास्त्वशुभस्य द्वे त्रीणि चत्वारि च क्रमात्।
अकुशलस्य कर्मणः कुशला धर्मा द्वे पुरुषकाराधिपतिफले। अकुशलास्त्रीणि विपाकविसंयोगफले हित्वा। अव्याकृताश्‍चत्वारि विसंयोगफलं हित्वा। अव्याकृतमपि ह्यकुशलानां निष्यन्दफलमस्ति। यथा कामावचरे सत्कायान्तर्ग्राहदृष्टी। सर्वेषां दुःखदर्शणप्रहातव्याणां समुदयदर्शणप्रहातव्याणां च सर्वत्रगाणाम्।
अव्याकृतस्य ते तु द्वे त्रीणि त्रीणि शुभादयः॥
अव्याकृतस्य कर्मणः कुशला धर्माः द्वे पुरुषकाराधिपतिफले। अकुशलास्त्रीणि विसंयोगफले हित्वा। अव्याकृतस्य तान्येव त्रीणि॥
[] सर्वे चत्वार्यतीतस्य मध्यमस्य च भाविनः।
तत्र ‘सर्वे’ इति त्रैकालिकाः। अतीतस्य कर्मणोऽतीतानागतप्रत्युत्पन्ना धर्माश्‍चत्वारि फलानि विसंयोगमपास्य। प्रत्युत्पन्नस्यापि कर्मणोऽनागता धर्माश्‍चत्वारि फलान्येतान्येव। वर्तमानास्तु धर्मा वर्तमानस्य कर्मणः द्वे पुरुषकाराधिपतिफले। अजातस्य त्वजाता धर्मास्त्रीणि फलानि निष्यन्दविसंयोगफले हित्वा॥
स्वभूमिका धर्माः कर्मणो यथासंभवं चत्वारि फलानि विसंयोगफलं हित्वा। अन्यभूमिका धर्माः ते चेदनास्रवास्त्रीणि, विपाकविसंयोगफले हित्वा। निष्यन्दफलं ह्यधातुपतितानामन्यभूमिकं न वार्यते। सास्रवाश्‍चेद् द्वे, पुरुषकाराधिपतिफले।
शैक्षस्य कर्मणः शैक्षा धर्मास्त्रीणि फलानि, विपाकविसंयोगफले हित्वा। अशैक्षा अप्येवम्। नैवशैक्षाणाशैक्षास्त्रीण्येव निष्यन्दविपाकफले हित्वा॥
[] एकं त्रीणि द्वयं चैव शैक्षाद्याः पश्‍चिमस्य तु।
अशैक्षस्य खलु कर्मणः शैक्षा धर्मा एकमधिपतिफलम्, अशैक्षास्त्रीणि विपाकाविसंयोगफले हित्वा। नैवशैक्षाणाशंक्षा द्वे पुरुषकाराधिपतिफले। नैवशैक्षानाशैक्षाणां पुनः शैक्षा धर्मा द्वे पुरुषाकाराधिपतिफले। एवमशैक्षाः। नैवशैक्षानाशैक्षाः पञ्चफलानि।
दृग्घेयस्य तु कर्मणः॥
[] त्रीणि चत्वारि चैकं च दृष्टिहेयादयः स्मृताः।
[] क्रमादेकद्विचत्वारि ते त्वहेयस्य कर्मणः।
अथ किमेकं कर्मैकं जन्माक्षिपति, अथानेकम् ? तदादर्श्यते-
अथ यदुक्तं भगवता-“कर्मस्वकोऽयं भिक्षवो लोकः” इति। तत्केयं कर्मस्वकता नाम ? तदारभ्यते-
[] कुशलं वाऽथवा पापं यदतीतं ददत्फलम्।
कथं पुनः प्रतिक्षणभिदुरेषु संस्कारेषु परस्पराकृतसङ्केतेषु सत्सु, असति च नित्ये कर्त्तरि भोक्तरि च कर्मस्वकताऽभिधीयते ? तदत्र प्रतिसमाधीयते-
इदमिदानीं वक्तव्यम्।
[] स्यात्कर्मस्वकता नास्ति तस्य चेति चतुष्किका।
स्यात्खलु कर्मस्वकता नापि च तस्य कर्मणो विपाकेऽवस्थित इति चतुष्कोटिका।
प्रथमा तत्फलस्थस्य विहाणात्तस्य कर्मणः॥
यदि तस्य कर्मणः फलेऽवस्थितस्तच्च कर्म विहीनं भवति॥
[] द्वितीया तत्फलस्थस्य कर्मणा तेन चान्वयात्।
तृतीयोभययुक्तस्य चतुर्थ्यनुभयस्य तु॥
[] स्यात्कर्मस्वकता नापि तत्फलं वेदयिष्यति।
[] द्वितीया ध्रुवपाकस्य तद्विपाकानवस्थिते।
[] स्यात्कर्मणान्वितश्‍चैव नो च तत्फलवेदनम्।
स्यात्खलु कर्मणा समन्वागतो न च तस्य कर्मणः फलं वेदयते। चतुष्कोटिका।
अथ यदिदं शास्त्रि योगविहितमयोगविहितं च कर्मोक्तं तस्य किं लक्षणम् ? तदभिधीयते-
शिक्षालिङ्गाद्यपेतं च केचिदाहुर्विपश्‍चितः॥
यत्किञ्चित्खलु क्लिष्टं कायवाङ्मनस्कर्म क्लेशोपक्लेशदूषितं सर्वं तदयोगविहितम, अयोनिशोमनस्कारसमुत्थापितत्वात्। अन्ये पुनर्ब्रुवते-यत्खलु शिक्षाव्यपेतं यथा गन्तव्यं स्थातव्यमित्येवमादि, यत्तु लिङ्गवचनहीनमसंबद्धं निरर्थकं च वाक्कर्म तदयोगविहितम्। विधिभ्रष्टत्वादिति। विपर्ययाद्योगविहितं द्रष्टव्यमिति॥
चतुर्थपादः।
अथैतां परमगम्भीरां दुरवबोधां प्रकृतिपुरुषेश्‍वरादिकुदर्शणतिमिरोत्सादनकरीं कर्मस्वकतां कः स्वयमभिसंबुद्ध्य लोकानुग्रहाय प्रदर्शयतीति ? ब्रूमः। पुरुषो तु सो बोधिसत्त्वः।
यत्तर्हि शास्त्र उक्तम्-“बोधिसत्त्वः कुतः प्रभृति ? यतो लक्षणवैपाक्यं कर्म करोति” इति। नैष दोषः। यस्मादसौ-
[] यदा लाक्षणिकं कर्म प्रकरोत्यनपायगः।
यदा खल्वयं पुरुषत्वजातिस्मरत्वादिषु पदस्थानेषु नियतीभतो भवति-
तदा देवमनुष्याणामभिव्यक्तिं निगच्छति॥
[] स हि त्रिभिरसंख्येयैर्धर्मकायगुणार्णवम्।
द्विषतामपि यं दृष्ट्वा मनः सद्यः प्रसीदति॥
कानि पुनस्तानि द्वात्रिंशन्महापुरुषलक्षणानि ? कानि वाशीत्यनुव्यञ्जनानि ? तदिदं प्रदर्श्यते-
तत्र तावदमूनि द्वात्रिंशन्महापुरुषलक्षणानि-
बुद्धा हि भगवन्तः सममहीतलाक्रमणात् सुप्रतिष्ठित[पा]दाः।
उच्चैः सुजातगुल्फत्वादुच्छङ्कुचरणाः।
अनुपूर्वोपचितवृत्ततरगर्भैणेयमृगजङ्घत्वादैणेयजङ्घाः।
उत्तप्तहाटकसन्निभदृग्व्याममात्रप्रभावभासनात् सुवर्णवर्णाः।
काञ्चनशिलातलश्‍लक्ष्णोपचितोरस्कन्धाच्चितान्तरांसाः।
अधस्तादुपरिष्टाच्च समदन्तविंशतित्वाच्चत्वारिंशद्दन्ताः।
निरन्तरावस्थितत्वादविरलदन्ताः।
कुन्देन्दुशङ्खावभेदसितत्वाच्छक्लदन्ताः।
विस्तीर्णपेशलत्वाज्जिह्वायाः सर्वमुखमण्डलप्रतिच्छादनात्प्रभूततनुजिह्वाः।
गम्भीरवल्गुहृदयङ्गमविस्पष्टश्रवणीयपञ्चाङ्गोपेतस्वरत्वाद्‍ब्रह्मस्वराः।
कलविङ्कमनोज्ञभाषिणो दुन्दुभिस्वरणिर्घोषाः।
वृत्तपरिमण्डलसमानुपूर्वोपचितदर्शणीयास्थिवज्रजातमूर्धत्वादुष्णीषालङ्‍कृतशिरसः शङ्खावदातप्रदक्षिणावर्तोर्णाविद्योतितभ्रूविनतत्वादूर्णाङ्कितमुखाः।
अपृथुप्रमाणमृदुताम्रतुङ्गस्निग्धनखाः।
वृत्तनिरन्तरानुपूर्वोपचिताङ्गुलयः।
निर्ग्रन्थिनिर्गूढाल्पतनुशिराप्रतानाः।
अलोमसाश्‍लेषसमप्रमाणोभयजङ्घाः।
अर्धचन्द्राकृतिविस्तीर्णसमुन्नतापगतरोमवक्षाणाः ।
गम्भीराच्छिद्ररक्तप्रदक्षिणावर्तणाभयः।
श्‍लक्ष्णालोमशाश्‍लथानुक्रमक्षामोदराः।
हृदयविप्रकृष्टदेशजातत्वाद्विस्तीर्णस्तनान्तराः।
स्थूलदृढसुबद्धनिमग्नसमाक्षकाः।
गम्भीराच्छिद्रासंकीर्णवक्रायतस्निग्धतनुताम्रपाणिलेखाः।
जवापुष्पाभिताम्रस्वच्छस्निग्धमधुरचन्दनगन्धिरुधिराः।
चारुसुविभक्ताङ्गप्रत्यङ्गाः।
निर्मशकतिलकालपिल्याः।
स्वेदमलानुपक्लिष्टशुचिसौम्यच्छायाः।
मधुरमृदुसुरभिकुसुमचन्दनसमानरोमकूपगन्धाः।
अद्‍भुतमृदुदीर्घस्निग्धपिण्डितव्यपगतशब्दनिश्‍वासाः।
अनशनकदन्नाशनतङ्कात्तु विपरिणामानुपरतधर्मदेशनाभिरप्यसञ्जितस्वरभेदाः।
देशस्थ त्तप्तविस्पष्टपरिपूर्णव्यञ्जनाः।
समन्तप्रासादिकत्वादसेचनकदर्शणाः।
बिम्बफलाताम्रनात्यायतसमस्निग्धरुचिरौष्ठाः।
सप्रयोजनदक्षिणदन्तरश्मिप्रदर्शितमुहूर्तस्मिताः।
अपमलमृदुताम्रस्निग्धजिह्वाः।
धुरोच्चायतसंगततुङ्गनासाः।
ललाटकर्णगण्डसन्धिश्‍लेषाणिम्नपूर्णचन्द्राकृतिशङ्खाः।
विशालायतस्निग्धमधुरप्रसन्नसमनेत्राः।
काञ्चनपट्टश्‍लक्ष्णार्धचन्द्राकृतिविपुलललाटाः।
परिपूर्णचन्द्रमण्डलसमवदनाः।
एकघनवज्रसंहतशिरस्कपालाः।
अथ तदाद्यं बोधिचित्तं बोधिसत्त्वानां दाढर्येण कथमिव द्रष्टव्यम् ? नैतल्लौकिकेन वस्तुनोपपादयितुं शक्यम्। कस्मात् ? यतः
[] युगान्तवायुणा मेरुः वह्निणा वरुणालयः।
किं पर्यापन्नम्, कतरत्, कति प्रकारम्, किं पुरस्सरम्, कस्मिन्वा काले को वा तदुत्पादयति ? इत्येतदपदिश्यते -
[] कामाप्तं षष्ठजं त्रेधा कृपाश्रद्धापरम्परम्।
कथं पुनः क्रमेन दानादिपारमितानां परिपूरिर्भवति ? तत्र तावत्-
[] सर्वेभ्यः सर्वदा सर्वं वदतो दानपूरणम्।
प्रथमे खल्वसंख्येये वर्तमानो बोधिसत्त्वः न सर्वस्मै नापि सर्वं न सर्वदा ददाति। द्वितीये सर्वस्मै सर्वदा नतु सर्वम्। तृतीये सर्वै सर्वस्मै सर्वदा च प्रयच्छति। इयता दानपारमिता परिपूर्णा भवति।
यदा पुनः प्राणपरित्यागेनापि प्राणातिपातादिशिक्षापदं न क्षोभयति, इयता शीलपारमिता परिपूर्णा वेदितव्या। क्रौञ्चादिराजदुहिताभिक्षुदृष्टान्ताश्चात्रोदाहार्याः।
‘सर्वासां तु क्षयज्ञाने परिपूरिर्विधीयते॥’
अत्र पुनः “क्षान्तिघ्यानपारमिते शीलप्रज्ञापरिवारत्वान्नार्थान्तरम्” इति वैभाषिकाः। विनयधरवैभाषिकास्तु विनये चतस्रः पारमिताः पठन्ति।
अत्र पुनः केचिद् बुद्धवचने हिष्कृतबुद्धयः प्राहुः- “न हि पिटकत्रये भगवता बोधिसत्त्वमार्ग उपदिष्टः।” त एवं व्याहर्तव्याः। भ्रान्ता ह्यत्र भवन्तः। यस्मात्
[] सप्तयोगास्त्रयःस्कन्धास्त्रिशिक्षाद्याश्‍च देशिताः।
तथा पारमिताश्‍चापि चतस्रो विनयोदिताः॥
[] तस्मान्न बोधिमार्गोऽन्यः सूत्रादिपिटकत्रयात्।
उक्तं हि भगवता-“यद्भिक्षवः सूत्रे णावतरति, विनये ण दृश्यते, धर्मतां च विलोमयति नेदं शास्तुः शासनम्” इति कृष्णापदेशः। शुक्लापदेशोविपर्ययेण। यत्खलु सूत्रं भगवता बुद्धेन भाषितं तच्चतुर्ष्वागमेषु स्थविरमहाकाश्यपस्थविराणन्दादिभिः संगीतिकर्तृभिरूद्दानगाथाभिर्निबद्धं तदेव ग्राह्यम्। गतमेतत्।
इदमिदानीं वक्तव्यम्। कतमेषां कल्पाणामसंख्येयत्रयेण बुद्धत्वं प्राप्यते ?
[] कल्पानां महतामेतदसंख्येयत्रयं मतम्।
कल्पाणां यदि संख्या न विद्यते कथं तर्हि त्रयमिति निर्धार्यते ? न खलु संख्या न विद्यते। किं तर्हि ?
स्थानान्तरविशेषस्य खल्वेतन्नामसंख्येयमिति। न तु न संख्या विद्यत इत्येतद्विवक्षितम्।
कस्य पुनः कल्पासंख्येयस्यावसाने कतमो बुद्धो बभूव ? अत्रापि वर्णयन्ति। रत्नशिखिनि सम्यक्संबुद्धे प्रथमोऽसंख्येयः समाप्तः। भगवति दीपङ्करे द्वितीयः। भगवति विपश्यिनि तृतीयः समाप्तः।
द्वयोः प्रत्येकबुद्धानामुत्कर्षे चक्रवर्तिणाम्॥
कल्पापकर्षे खलु बुद्धानामुत्पत्तिर्भवति। उत्कर्षे चापकर्षे च प्रत्येकजिनानाम्। उत्कर्ष एव चक्रवर्तिणाम्॥
चक्रवर्तिणां पुनरयं णियमः-
[] नाधोऽशीतिसहस्त्रासौस्तत्समुत्पत्तिरिष्यते।
चतुर्विधाः खलु चक्रवर्तिणःः-सौवर्णचक्राः, रूप्यचक्राः, ताम्रचक्राः, लोहितचक्राश्‍च स्वपुण्यप्रकर्षादिति। यथाक्रमं चैते चतुस्त्रिद्व्येकद्वीपेश्‍वराः॥
अथ यदुक्तम्-‘तस्मान्न बोधिमार्गोऽन्यः सूत्रादिपिटकत्रयात्।’ इति। यदि तर्हि मार्गभेदो नास्ति बुद्धप्रत्येकबुद्धश्रावकाणां फलभेदेनापि तर्हि न भवितव्यम्। नैष दोषः। यस्मात्-
[] तुल्येऽपि साधनोपाये तद्भेदोऽक्षादिभेदतः।
यावत्खलु कश्‍चिद्‍गुणः सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्य भगवता देशितो विनिर्मुक्तद्वयप्राप्तिहेतुभूतः सर्वोऽसौ पिटकत्रयानुवर्तीः। तत्पुनर्विमुक्तिद्वयं त्रिभिः पुद्‍गलैः प्राप्यते। भगवता सम्यक्संबुद्धेन प्रत्येकजिनेनार्यश्रावकेण च। तेषां पुणस्तुल्ये बोधिवर्त्मनि पतितानामिन्द्रियप्रणिधानावरणभेदाद्भेदः। तद्यथा द्वयोर्मात्रोस्तुल्यं वस्तु तुल्ये क्षेत्रे प्रतिपादयतोश्‍चेतनाविशेषादतुल्यं फलं भवति, तद्वदुत्तमार्थं प्रार्थयमानानां त्रयाणामपि पुद्‍गलानां प्रणिधानेन्द्रियसततघननिरन्तरभावनाप्रयोगपटुत्वाभ्यासादिविशेषात्तुल्येऽपि मार्गे पतितानां कश्‍चित्फलविशेषो भवति।
अथ तुल्यायां विमुक्तौ स्थितानां त्रयाणामभिसमेतृणां को विशेषः ? तदुच्यते-
तत्र हेतुकृतं तावद्‍भगवतो बुद्धस्य महत्त्वं त्रिषु कल्पासंख्येयेषु सूत्रविनयाभिधर्मालोकेन विनेयजनमनोग्रहेष्वज्ञानतिमिरोत्सादनात्। स्वभावकृतमपि बलवैशारद्यस्मृत्युपस्थानमहाकरुणादिस्वरूपत्वात्। फलकृतमपि सदेवकेषु लोकेष्वप्रतिहतशासनप्रतिष्ठाणा न्मारचतुष्टयनिर्जयनाच्चेति॥
[] बुद्धस्य संमुखीनस्य बौद्धमाक्षिप्यते वपुः।
नान्यस्मिन्काले। चिन्तामयेन ज्ञानेन विशिष्टतमत्वात्। तत्र पुनः-
तत्र पञ्चाशच्चेतनाः प्रयोगभूताः पञ्चाशत्पृष्ठभूताः, एकया तल्लक्षणमाक्षिपति॥
ता पुनः पञ्चाशच्चेतनाः कतमाः ? तदुच्यते-
[] यथाकर्मपथास्तद्वत्पुण्यादित्रयमिष्यते।
प्रतिकर्मपथं पञ्च, मौलकर्मपथपरिशुद्धिः सामन्तकस्यवितर्कानुपघातः स्मृत्यनुपरिग्रहः, निर्वाणपरिणामनं च। ताः सर्वास्तदालम्वनाः पञ्चाशत्प्रयोगभूताः। पृष्ठेऽप्येतावत्य एव।
अन्ये तु ब्रुवते-बुद्धा द्विशरीराधिष्ठानाः। जन्मशरीराधिष्ठानाः, द्वात्रिंशन्महापुरुषलक्षणालम्बनाः। धर्मशरीराधिष्ठानाश्‍चाष्टादशावेनिकबुद्धगुणालम्बनाः सामन्तकपृष्ठसंगृहीताः।
केचिन्मन्त्रयन्ते-द्विधा समुद्राश्‍चत्वारो द्वीपाः षोडशनरकाः, तिर्यक्प्रेतौ षट्‍कामावचराविंशतीरूपारूप्यान्देवान्। एतान्सर्वान् भगवान् करुणायते।
यत्पुनरुच्यते-‘किं साधनो वायं दानशब्दः, को वा दानस्य स्वभावः’ इति तत्रापदिश्यते-
दानं हि दीयते येन स्वपरार्थाद्यपेक्षया॥
[] कायादिकर्म तत्तत्त्वमविज्ञप्तिः क्वचित्पुनः।
करणसाधनोऽयं दानशब्द। दीयते तेनेति दानं मानवत्। हस्तादिषु तर्हि दानप्रसंगः। अस्तु तर्हि कर्मसाधनो दीयते तदिति दानम्। सुवर्णादिषु दानप्रसंगः। भवतु को दोषः। विपाकफलाभावः, सुवर्णादीनामव्याकृतत्वात्। भवतु तर्हि करणसाधन एव। ननूक्तं हस्तादिषु प्रसंगः ? नैष दोषः। कुशलकर्मत्रयपरिग्रहात्। स्पर्धायशोगुप्तिसेवादिव्युदासार्थमिदमारभ्यते। ‘स्वपरार्थाद्यपेक्षया’-स्वात्मपरार्थानुग्रहाद्यपेक्षया। स्वात्मानुग्रहाय परानुग्रहाय उभयानुग्रहा[य।आ]दिशब्दात् पूजाकाम्यया चेति। स्वभावोऽपि ‘कायादिकर्माविज्ञप्तिः’। क्वचित्पुनः कायवाङ्मनः कर्म। ससंप्रयोगं सपरिवारं चात्र मनस्कर्म दृष्टव्यम्। तत्पुनरेतद्दानम्-
[] स्वान्योभयार्थसिद्ध्यर्थं दानं ददति केचन।
द्वाभ्यां खलु कारणाभ्यां स्वान्यात्महितचिकीर्षुश्‍च, उभयहितप्रतिपन्नश्‍च स एवंगुणयुक्तं दानं दीयते । आत्मनश्‍च कुशलमूलोपचयार्थं परस्य चेन्द्रियमहाभूतोपचयार्थम्। तत्र स्वहितायैव यथा पृथग्जनः परिनिर्वते भगवति चैत्याय ददाति परार्थमेव यथा अर्हन् संघाय ददाति, न चेष्टधर्मवेदनीयं भवति। उभयार्थं यदवीतरागः संघाय ददाति। नोभयार्थं यदर्हंश्‍चैत्याय ददाति तच्चेन्न दृष्टधर्मवेदनीयं भवति केवलं तु सत्पुरुषप्रशस्तमार्गावस्थानप्रदर्शणार्थम्॥
तत्पुनरेतद्दानं कथं फलतो विशिष्यते ? तदुच्यते-
[] दातृवस्त्वादिवैशिष्ट्यात्तत्फलातिशयः स्मृतः।
तत्र कथं दातृविशेषः कथं वस्तुविशेषः कथं क्षेत्रविशेषः ?
[] सत्कारादिगुणोपेतं फलं तस्मादवाप्नुते।
अतः सत्कृत्य दानात्सत्कारलाभी भवति। स्वहस्तदानादुदारेषु भोगपरिभोगेषु रुचिं लभते। कालदानात्कालभोगा[न] लभते। परानुपघातादनाच्छेद्यांल्लभते निरपक्षालमग्न्यादिभिरसाधारणान्। एतावद्दाता विशिष्यते।
यदि वस्तु वर्णगन्धरसस्पर्शसम्पन्नं भवति तदा विशिष्यते। ततः सुरुपित्वं यशस्विता पृयता सुकुमारत्वं सुखस्पर्शाङ्गता भवति यथाक्रमम्। एवं वस्तु विशिष्ट भवति॥
[] गुणदुःखोपकाराख्यर्धर्मैः क्षेत्रं विशिष्यते।
गुणाधिकं क्षेत्रं भवति। [ति]र्यञ्चमुपादाय यावन्मनुष्याणां गुणास्तरतमक्रमेण यावद्‍बुद्धस्य। यथोक्तम्-“तिर्यग्योणिगताय दानं दत्वा शतगुणो विपाकः प्रतिकाङ्क्षि[तव्यः स्यात्]। दुःशीलाय मनुष्यभूताय दत्वा सहस्रगुणः।” दुःखविशेषात्क्षेत्रं विशिष्यते। यथोपधिकेषु पुण्यक्रियावस्तुषु। “ग्लानाय दानं ग्लानोपस्थाय कायदानं शीतलिकावर्दलिकादिषु च दानम्” इति विस्तरः। उपकारित्वविशेषात्। यथा मातापित्रोरण्येषां चोपकारिणां ये अटवीदुर्गकान्तारे भूतव्यसनेभ्यो निस्तारयन्ति।
यदुक्तम्-‘चेतनाविशेषात्फलविशेषः’ इति। अथ कथं चेतनायाः विशेषो भवति ? ब्रूमः-
पन्नां खलु कारणानां मृदुत्वादिविशेषात्कर्म विशिष्यते। आशयचेतनाप्रयोगाधिष्ठानक्षेत्रपृष्ठानां मृदुत्वादेः कर्मविशेषः।
तत्राशयाभिप्रायः यथा-एवं चैवं च कुर्यां करिष्यामीति वा चेतनाया कर्मपथं समाक्षिपति। प्रयोगस्तदधिष्ठानं कायवाक्कर्म। अधिष्ठानं कर्मपथः। क्षेत्रं यस्मै वस्तु प्रतिपाद्यते। पृष्ठं नाम यत्कृत्वा पुनः सकृदसकृद्वानुकरोति॥
यदुक्तम्-‘आर्येभ्यो दानमप्रमेयफलम्’ इति। अथ किमनार्येभ्यः सर्वेभ्यः प्रमेयम् ? नेत्याह-
[] धर्मदात्रेऽपि बालाय पित्रे मात्रेऽथ रोगिणे।
अथ कस्य कस्मै दत्वा दानमग्र्यफलं भवति ? तदभिधीयते-
[] बोधिसत्त्वस्य यद्दान्नमन्यस्यापि यदष्टमम्।
यत्खलु बोधिसत्त्वः सर्वसत्त्वहिताध्याशयेण दानं ददाति तदग्र्‍यमुत्तमार्थफलत्वात् भगवताऽष्टौ खलु दानान्युक्तानि सूत्रे “आसाद्य दानम्। भयदानम्। अदात् मे दानम्। दास्यति मे दानम्। दत्तपूर्वं मे पितृभिर्दानम्। ददाति स्वर्गार्थम्। कीत्यर्थम्। यावदुत्तामार्थस्य प्राप्तये ददात्येतदग्र्‍यम्। यच्च त्रैधातुकवीतरागोऽर्हन्नर्हते ददाति दानमिदमग्र्यम्” इति।
सूत्र उक्तम्-“सांचेतनिकस्याहं कर्मणः कृतोपचितस्य नाप्रतिसंवेद्यफल वदामि” इति। अथ किमिदं कृतमुपचितं वा ? तदुच्यते-
[] संप्रधार्य यदाक्षिप्तं पूरणादिदृढीकृतम्।
तत्र संप्रधार्याक्षिप्तं नाबुद्धिपूर्वं यदृच्छाय यच्च कृत्वा परिपूरिकाभिश्‍चेतनाभिः परिपूरितं भवति। पृष्ठतश्‍च दृढीकृतं भवयि। निष्कौकृत्यादिप्रतिपक्षं च भवति। तत्कर्मोपचितमुच्यते॥
तद्यथा मैत्रीविहारिणो महर्षयो न च लोकं सुखेन योजयन्त्यथ चापरिमितं पुण्यं प्रतिगृह्णन्त्येवं चैत्यादिषु तद्‍गुणाधिमुक्तिवशेण स्वचित्तप्रसादादेव पुण्यप्रसूतिमिच्छति॥
सूत्र उक्तम्-“द्वे दाने। धर्मदानमामिषदानं च।” तत्रामिषदानमुक्तम्। धर्मदानमुच्यते-
[] धर्मदानस्वभावो वाक्तत्त्वनामादिगोचरः।
यथैव कुशलत्वात् त्रिकर्मस्वभावमामिषदानं नान्नपानम्। सुवर्णादिस्वभावं तत्, अव्याकृतत्वात्। तद्वद्वाचः कुशलत्वाद्धर्मदानं वाक्स्वभावम्। न नामकायादिस्वभावम्॥
उक्तं दानमयं पुण्यक्रियादिवस्तु। शीलमयमारभ्यते।
तत्पुनरेतच्छीलं विशुद्धं चाविशुद्धं च भवति। तत्र विशुद्धम्
तद्विपक्षशमाङ्गं च यत्तच्छद्वमिहोच्यते॥
यत्खलु शीलं दौःशील्येन न विदूषितं प्राणातिपातादिनाऽष्टप्रकारेण, तत्समुत्थापकैश्‍च क्लेशोपक्लेशैर्मिथ्यादृष्ट्यादिभिरनुपहतम्, क्लेशोपक्लेशविपक्षैश्‍च स्मृत्युपस्थानादिभिः परिगृहेतम्, निर्वाणपरिणामितं च न संसारबीजभूतं भवति।
पञ्चभिः कारणैरित्यन्ये। मौलैः कर्मपथैर्विशुद्धम्, सामन्तकैर्विशुद्धम्, वितर्कैरनुपहतम्, स्मृत्यानुपरिगृहीतम्, निर्वाणाभिमुख चेति तद्विशुद्धशीलमिष्यते। तद्विपर्ययादविशुद्धं वेदितव्यम्।
यत्समाधिस्वभावं समाहितं पुण्यं तद्भावनेत्युच्यते। कस्मात् ? चित्तभावनात्। यथा तैलं पुष्पैश्‍चम्पकादिभिर्वासितं तन्मयि भवति तत्समाधिसंप्रयुक्तैस्तत्सहभूकैश्‍च धर्मैश्‍चित्तं भावितं वासितमित्युच्यते, तन्मयीकरणात्। न चैवमसमाहितमिति। समाहितमेव चित्त भावनामयं पुण्यक्रियावस्तु मैत्र्यादिगुणसंप्रयुक्तं द्रष्टव्यम्।
पुनरण्येन प्रकारत्रयेण शुभभेदो व्याख्यायते-
अथ यदिदं लोक उच्यते लिपिमुद्रागणनासंख्येति एषां कः स्वभावः ? उच्यते-
तत्र तावल्लिपिमुद्रे योगप्रवर्तितं कायकर्मसमुत्थानमिति पञ्चस्कन्धात्मिका लिपिः। येण तु कर्मणाऽक्षराणि निर्वर्त्यन्ते तत्कर्म लिपिरित्युच्यते। नाम यत्खन्यते दन्तविषाणसुवर्णादिषु सा मुद्रा। नतु येण कर्मणा खन्यते तत्कर्मोच्यते। काव्यमपि योगप्रवर्तितं वाक्कर्मसमुत्थानं पञ्चस्कन्धाः। संख्यापि योगप्रवर्तितं मनस्कर्म। यन्मनसा संकलितं धर्माणां सा तु सपरिवारा चतुस्कन्धस्वभावेति॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।
लेखकः - रामकृष्णमिशन्-विवेकानन्दविश्वविद्यालयस्य समन्वित-एम्ए कक्षायाः द्वितीये वर्षे अधीयानः श्रीमन्त-भद्रः
काश्मीरनिवासिनो भामहस्य काव्यालङ्कारग्रन्थे काव्यस्वरूपबोधकलक्षणं भवति - “शब्दार्थौ सहितौ काव्यम्” इति। तत्र हि शब्दः अर्थश्च इत्युभयं मिलितं सदेव कमप्याह्लादं जनयति, न केवलः शब्दः, नापि वा केवलोऽर्थः।
अलङ्कारसम्प्रदास्य द्वितीय आचार्यो भवति दण्डी। तेषां स्वग्रन्थे निरूपितं काव्यलक्षणं तावत् - “शरीरं तावदिष्टार्थव्यवच्छिन्ना पदावली” इति। तावदिति पदं वाक्यालङ्करणाय प्रयुज्यमानं ज्ञेयम्,तेन च अभिलषिताः सरसतया मनोहरतया च वर्णयितुमुद्दिष्टः ये अर्थाः कविप्रतिभया प्रतिफलिताः सुन्दराः पदार्थाः तैर्व्यवच्छिन्नः शब्दसमूहः काव्यशरीरम्। इष्टार्थयुक्तः पदसमुदयः काव्यमिति यावत्। वामनो जयापीडनाम्नः काश्मीरराजस्य राष्ट्रकूटवंशस्य गोविन्दतृतीयस्य च सभापण्डितः सचिवान्यतमश्चासीत्। तेन प्रतिपादितं लक्षणं भवति - “काव्यशब्दोऽयं गुणालङ्कारसंस्कृतयोः शब्दार्थयोः वर्तते” इति। अर्थस्तावत् लिलक्षयिषितगुणालङ्कार-संस्कृतशब्दार्थयुगलवाची नपुंसकलिङ्गः काव्यशब्दः इत्यर्थः। अत्र गुणशब्दैः ओजःप्रमुखादिः गुणो गृह्यते। अलङ्कारशब्दैः यमकोपमादयः स्वीक्रियन्ते।संस्कृतयोः नाम सम्यक्तयालङ्कृतयोः। वामनेनापि शब्दे चार्थे चोभयत्र काव्यत्वमभ्युपगम्यते।
आनन्दवर्धनः काश्मीरक्षितिपालस्यावन्तिवर्मणः सभापतिरासीत्। तैः कृतं लक्षणमस्ति - “काव्यस्यात्मा ध्वनिः” इति। ध्वन्यते शब्दवाच्यार्थापेक्षयाधिकचम-त्कारितया प्रतीयते योऽर्थः स ध्वनिरिति योगमर्यादया व्यङ्ग्यविशेषो ध्वनिरित्युच्यते। ध्वनिशब्दो व्याकरणादेव स्वीकृतः न तु स्वतन्त्रः, केवलमिदमेव वैशिष्ट्यं यद् वैयाकरणैः स्फोटात्मकस्य शब्दस्यैवाभिधानं ध्वनिरिति गृहीतम्, परन्तु आलङ्कारिकैः शब्दार्थयुगलस्येति बोध्यम्। ध्वनिकारैस्तु ध्वनेः पञ्च अर्थाः प्रपञ्चिताः। तथाहि ध्वन्यत इति ध्वनी रसादिरर्थः। ध्वनतीति ध्वनिः शब्दवाच्यादिरर्थो वा। ध्वन्यतेऽस्मिन्निति ध्वनिः शब्दादिगता शक्तिः। ध्वननं ध्वनी रसादिप्रतीतिः, ध्वन्यतेऽस्मिन्निति ध्वनिः काव्यमिति।
ध्वनिप्रस्थानस्य ध्वन्यालोकलोचनाभ्यां परिष्कृते सत्यपि तद्विरोधाय कुन्तकाचार्यः “वक्रोक्तिजीवितम्” नाम वक्रोक्तिसम्प्रदायस्य प्रधानं ग्रन्थं रचयामास। तैः प्रस्तुतं लक्षणं तावत् - “शब्दार्थौ सहितौ वक्रकविव्यापारशालिनि।
बन्धे व्यवस्थितौ काव्यं तद्विदाह्लादकारिणि।।”इति।
वाचको वाच्यश्च द्वौ सम्मिलितौ काव्यम्। तेन च कविकौशलकल्पितकमनीयातिशयः शब्द एव केवलं काव्यमिति, रचनावैचित्र्यचमत्कारकारि वाच्यमेव केवलं काव्यमिति च पक्षद्वयमपि परास्तं भवति। चतुर्वर्गफलदायकस्य काव्यस्य लक्षणं काव्यप्रकाशकारेण मम्मटेनेत्थमवादीत् - “तददोषौ शब्दार्थौ सगुणावनलङ्कृती पुनः क्वापि” इति। शब्दार्थयुग्मं काव्यम्, अस्वादव्यञ्जकत्वस्योभयत्रापि सत्त्वेन काव्यं पठितं, बुद्धमिति व्यवहारदर्शनेन शब्दार्थयुगलस्य काव्यत्वं सुघटमित्याशयः। सदोषेऽतिव्याप्तिवारणायादोषावित्यु-पात्तम्। काव्यत्वविघटका ये च्युतसंस्कारादयो दोषाः तद्रहिताविति। सगुणाविति निर्गुणेऽतिव्याप्तिवारणाय गृहीतम्। माधुर्यौजःप्रसादाख्या ये गुणास्तत्सहितावित्यर्थः। निरलङ्कारेऽतिव्याप्तेर्वारणायानलङ्कृतीति। इह नञः अल्पार्थकत्वेनास्फुटार्थकत्वम्। तेनैतदुक्तं भवति यत्सर्वत्र सालङ्कारौ शब्दार्थौ काव्यं कुत्रचित्स्फुटालङ्काररहितेऽपि न काव्यत्वहानिरित्यर्थः।
“गुणालङ्कारसहितौ शब्दार्थौ दोषविवर्जितौ।
गद्यपद्योभयमयं काव्यं काव्यविदो विदुः।।” इति।
माधुर्यादिगुणैः सहितौ, उपमाद्यर्थालङ्कारैः अनुप्रासादिशब्दालङ्कारैः वा सहितौ दोषरहितौ शब्दार्थौ काव्यमिति कथ्यते। तच्च काव्यं गद्यरूपं पद्यरूपं गद्यपद्यरूपं वा भवेत्। एवञ्च कारिकोक्तप्रकारेण गुणालङ्कारादिविशिष्टौ शब्दार्थौ काव्यम्।
कवितार्किकसार्वभौमोत्कलकलिङ्गराजमहामात्यः श्रीविश्वनाथकविराजः मम्मट-काव्यलक्षणखण्डनपुरस्सरमन्येषामप्याचार्याणां काव्यलक्षणं खण्डयित्वा स्वकृतं काव्यलक्षणं प्रतिपादयामास।मम्मटोक्तकाव्यलक्षणस्याव्याप्तिदोषं दर्शयित्वा दर्पणकारः मम्मटं खण्डयति। हनुमन्नाटके वर्णिते श्लोके विधेयाविमर्शदोषो विद्यते। “स्वर्गग्रामटिकाविलुण्ठनवृथोच्छूनैः किमेभिर्भुजैः” इत्यत्र “वृथोच्छूनैः” इत्यस्मिन्नंशे वृथात्वं विधेयं तच्च समासे गुणीभूतत्वादनुवाद्यत्वप्रतीतिकृदिति पदगतो विधेयाविमर्शः। विधेयस्य वाक्यार्थे प्रधानस्याविमर्शः अप्रधानतया निर्द्देशो विधेयाविमर्शः। परन्तु श्लोकस्यास्य व्यङ्ग्यार्थनिष्पाद्यमानत्वेनोत्तमकाव्यता स्वीकृता। अतः मम्मटोक्तदोषविद्यमानेऽपि काव्यत्वाङ्गीकारात् लक्षणस्यास्य अव्याप्तिदोषो जातः। किञ्च शब्दार्थयोः सगुणत्वविशेषणमनुपपन्नमिति विश्वनाथमतिः। “गुणा हि रसैकधर्माः” इति मम्मटेन एवोक्तम्। “ये रसस्याङ्गिनो धर्माः शौर्यादय इवात्मनः” इत्यादि तदीयं नय एवात्र प्रमाणम्। गुणानां रसैकधर्मत्वात्तेषां शब्दार्थयोर्विद्यमानत्व-मयुक्तम्। यथा पटो कदापि घटत्वविशिष्टो न भवति।
एवं मम्मटप्रस्तुतम् “अनलङ्कृती पुनः क्वापि” इत्यपि विश्वनाथेनापाकृतम्। सर्वत्र सालङ्कारो क्वचित्तु अस्फुटालङ्कारावपि शब्दार्थौ काव्यमिति तदर्थः। कटककुण्डलादयो यथा देहस्योत्कर्षतां विदधति तथैवालङ्कारोऽपि। अत एव अलङ्काराः काव्यस्योत्कर्षमात्राधायकत्वं न तु स्वरूपमात्राधायकत्वम्। एवं “वक्रोक्तिः काव्यजीवितम्” इति वक्रोक्तिजीवितकारोक्तमपि न सङ्गच्छते, वक्रोक्तेरलङ्कारान्तर्गतत्वात्। तेनैव नयेन विद्यानाथस्य लक्षणं निराकृतं भविष्यति। अलङ्काराणां काव्यस्योत्कर्षमात्राधायकत्वात्। वामनेनोक्तलक्षणस्यापि तथैव निराकरणं भविष्यति।
अपि च वामनेनोदितं - “रीतिरात्मा काव्यस्य” इति। तदयुक्तम्। रीतेः गुणाभिव्यञ्जकशब्दविन्यासरूपत्वात्। तस्य च अवयवसंस्थानरूपत्वात्, आत्मनश्च तद्भिन्नत्वात्।
एवमन्यैः आचार्यैः निरूपितस्य लक्षणस्य प्रमेयविरोधं दर्शयित्वा स्वलक्षणं न्यगादि - “वाक्यं रसात्मकं काव्यम्” इति। रसात्मकं वाक्यं काव्यमित्यन्वयः। रसपदेनासंलक्ष्यक्रमभेदानां सर्वेषां परिग्रहः। तथा च व्यञ्जकतासम्बन्धेन रसादिमद्वाक्यं काव्यमिति काव्यसामान्यलक्षणम्।
पण्डितराजेन जगन्नाथेन लक्षणमित्थं निरूपितम् - “रमणीयार्थप्रतिपादकः शब्दः काव्यम्” इति। रमणीयता च लोकोत्तरः आनन्दः। एवञ्च लोकोत्तरचमत्कारजनकभावनाविषयार्थप्रतिपादकः शब्दः काव्यमिति जगन्नाथस्याभिप्रायः। अपि च ये शब्दार्थौ काव्यमित्यभिप्रयन्ति तान्निराकरोति जगन्नाथः। तद्यथा - काव्यं श्रुतमर्थो न ज्ञात इत्यादिविश्वजनीनव्यवहारस्य शब्दविशेषाद् एव काव्यपदार्थस्य प्रतिपत्तिर्भवतीति। पण्डितराजो दर्पणकारमप्याकरोति। वस्त्वलङ्कारमुख्यानां काव्यानामकाव्यतापत्तेः। न चेष्टापत्तिः, महाकविसम्प्रदायस्याकुलीभावप्रसङ्गात्। लक्ष्यानुसारेण हि लक्षणव्यवस्था, न तु वैपरीत्येन। वर्णितानि च महाकविभिर्जलप्रवाहवेगनिपतनोत्पनभ्रमणानि कपिबालादिविलसितानि च। न च तत्रापि यथा कथञ्चित्परम्परया रसस्पर्शोऽस्त्येवेति वाच्यम्, ईदृशरसस्पर्शस्य “गौश्चलति”, “मृगो धावति” इत्यादावतिप्रसक्तत्वेनाप्रयोजकत्वात्। रस्यत इति योगस्य तु तदाभासादिमात्र एवाभ्युपगमात्।
एवञ्च सर्वाणि लक्षणानि समालोच्य एतत् फलितं भवति यत् केचन आचार्याः “शब्दार्थौ काव्यम्” इति अभिप्रयन्ति,केचनाचार्याः “शब्द एव काव्यम्” इति मतं पोषयन्ति। अत्र ये “शब्दः काव्यम्” पक्षमङ्गीकुर्वन्ति तेषां मतान्यसमीचिनानि। शब्दतः अर्थतः च अर्थादुभयतः व्यङ्ग्यार्थनिष्पाद्यमानत्वात्। अपि च जगन्नाथः यथोक्तवान् यत् काव्यं श्रुतमर्थो न ज्ञात इत्यत्र शब्दविशेषाद् एव प्रतिपत्तेः। तथैव काव्यं बुद्धम् इत्यत्र अर्थः एव बुध्यते न तु शब्दः। इत्थमुभयविधं प्रयोगदर्शनात् शब्दार्थौ काव्यमिति फलति। अत एव वेदत्वादेरुभयवृत्तित्वप्रतिपादकं “तदधीते तद्वेद” इति पाणिनीयसूत्रस्थं “किमर्थमुभावप्यर्थौ निर्द्दिश्यते, न योऽधीते वेत्त्यप्यसौ। यस्तु वेत्त्यधीतेऽप्यसौ, नेतरयोरावश्यकः समावेशः। भवति हि कश्चित्संपाठं पठति न वेत्ति, तथा कश्चिद्वेत्ति न च संपाठं पठति” इति महाभाष्यं सङ्गच्छते।
ननु जगन्नाथेन यदुक्तं - “रमणीयार्थप्रतिपादकः शब्दः काव्यम्” इति। तदित्थं वक्तुमपि शक्यते यत् - शब्दप्रतिपाद्यो रमणीयार्थः काव्यम् इति। तेन च शब्दार्थौ काव्यमिति गम्यते। आस्वादोद्बोधकत्वमेव काव्यत्वप्रयोजकम् इति सर्वसम्मतम्। तच्च पुनः शब्देऽर्थे चाविशिष्टम्। तत्रापि रसोद्बोधकत्वाङ्गीकारात्। एतदपि शब्दार्थौ काव्यमिति मतं दृढीकरोति समर्थयति वा। ननु कविकर्म काव्यमिति खलु प्राचीनोक्तिः। न तु कविना अर्थः लिख्यते अपि तु शब्द एव। सत्यं, उपचारात् प्राचीनैः शब्दः उक्तः। परन्तु अर्थमपि अङ्गीकुर्वन्ति। दृश्यकाव्यस्य काव्यत्वाङ्गीकारात्। अर्थेऽपि दृश्यकाव्य इव काव्यत्वम्। अतः शब्दार्थौ काव्यमित्येव सिद्धान्तः।
अन्धकारे गन्तुं यथा एकः प्रदीपः आवश्यकः न तु नानाप्रदीपाः। तद्वत्काव्यस्वरूपलक्षणबोधार्थं निर्दुष्टलक्षणमस्ति वेति जिज्ञासायामुच्यतेऽस्तीति। तल्लक्षणं तावत् लक्ष्मीनारायणभट्टैः स्वग्रन्थे साहित्यवल्लर्यां प्रतिपादितमस्ति। तैः प्रस्तुतं लक्षणं तावत् -
“रमणीयौ शब्दार्थौ काव्यम्” इति।
रमणीयत्वं लोकोत्तरचमत्कारजनकत्वमर्थात् लोकोत्तरानन्दजनकत्वम्। केवलमानन्दजनकत्वं न भवति अन्यतोऽपि तत्सम्भवात्। यथा मिष्टान्नखादनेन आनन्दस्तु जायते परन्तु तत्र लोकोत्तरत्वं नास्ति। ननु तल्लोकोत्तरानन्दः कस्माद्भवति - अलङ्काराद्वा। तन्न, आभरणस्थानीयत्वात्। गुणतोऽपि न सम्भवति। यतोऽहि गुणः शौर्यादिस्थानीयः। अवयवसंस्थानरूपविशेषरूपत्वात् पदविन्यासरूपात् मार्गादपि न भवति। कुतो भवतीति पुनर्विचारे कृते सति श्रोतृगतरत्यदिव्यञ्जकत्व-मन्तरेण नान्यः कोऽप्यंशः प्रतीतिपथमागच्छति। तत्र च तद्रत्यादिः एव रस इति स्थिते व्यञ्जकतासम्बन्धेन तद्वत्त्वमेव काव्यस्यासाधारणो धर्मः। रसे सत्येव काव्यं जीवति इति एव सर्वेषामनुभवः। तत्र रसध्वनिस्थले शब्दार्थयोः व्यञ्जकत्वेन। व्यञ्जकत्वं च शब्दे तत्तद्रसानुकूलवर्णघटितत्वेन, अर्थे पुनः विभावादिरूपत्वेन। इदञ्च भवति निर्दुष्टं लक्षणम्। वस्तुतस्तु लक्षणमिदं भामहाचार्यस्य सुपरिष्कृतं लक्षणं भवति। ननु भामहाचार्येण तु लोकोत्तरचमत्कारजनकत्वं शब्दार्थौ काव्यमिति नोक्तम्, इत्युच्यते चेन्न, तत्स्वलक्षणे प्रतिपादितमेव भामहाचार्येण। ननु शब्दार्थौ नित्यसम्बद्धौ एव। अथापि कुतः सहितौ इत्युच्यते। सत्यं, शब्दार्थौ प्रलयकालेऽपि नित्यसम्बद्धौ। इह तयोः प्रतिपाद्यप्रतिपादकभावः कारणम्। तज्ज्ञात्वापि सहितौ इति अन्यदेव तात्पर्यं विवक्षयति इति तु सिद्ध्यति। किं नु स्यात्। लोकोत्तरचम-त्कारकारकधर्मेण संयुक्तौ स्वीकुरु इत्यस्मद्गुरूणां मतं भवतीति शम्।।।
"?=काव्यलक्षणविचारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अन्वयः – वस्तु सत्-चित्-आनन्द-अद्वयम् ब्रह्म; अज्ञान-आदि-सकल जड-समूहः अवस्तु।
अज्ञानं तु – सदसद्भ्यामनिर्वचनीयं त्रिगुणात्मकं ज्ञानविरोधि भावरूपं यत् किञ्चिदिति वदन्ति अहमज्ञ इत्यादि अनुभवात् ‘देवात्मशक्तिं स्वगुणैः निगूढाम्’  इत्यादि श्रुतेश्च।
अन्वयः – अज्ञानम् तु – सद् असद्भ्याम् अनिर्वचनीयम् त्रिगुणात्मकम् ज्ञानविरोधि भावरूपम् यत् किञ्चित् इति वदन्ति अहम् अज्ञः इत्यादि अनुभवात् ‘देवात्म-शक्तिं स्वगुणैः निगूढाम्’  इत्यादि श्रुतेः च।
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत । अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे। रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते। रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे।
परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः। यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
दुगूलाः परतिमत्स्याश च कुशलाः कुनटास तदा 
^ "तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि । तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ॥" " á úṣâṇḍā î ááî áā" 
।
।
श्रीभगवान् दक्षिणामूर्तिः ऋषिः । जगतीछन्दः ।
देवता । ॐ बीजं । ह्रीं शक्तिः । क्लीं कीलकं ।
श्रीभगवान् दक्षिणामूर्ति ऋषये नमः शिरसि ।
ॐ ह्रीं शक्त्ये नमः गुह्ये ।
ॐ क्लीं कीलकाय नमः पादयोः ।
।
ये ध्यायन्ति पदत्रयं तव शिवे ! ते यान्ति सौख्यं पदम् ॥
ॐ वं जलतत्त्वात्मकं नैवेद्यं
ॐ श्रीकल्याण्यै नमः । १
ॐ श्रीकाल्यै नमः ।
ॐ श्रीकराल्यै नमः ।
ॐ श्रीकामरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीकामनायै नमः ।
ॐ श्रीमहारात्र्यै नमः ।
ॐ श्रीकौमार्यै नमः ।
ॐ श्रीकरुणायै नमः ।
ॐ श्रीकात्यायन्यै नमः ।
ॐ श्रीकराधारायै नमः ।
ॐ श्रीकौमुद्यै नमः ।
ॐ श्रीमेधायै नमः ।
ॐ श्रीनीतिज्ञायै नमः ।
ॐ श्रीमहामायायै नमः ।
ॐ श्रीमहेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीमहाजिह्वायै नमः ।
ॐ श्रीमहाघोरायै नमः ।
ॐ श्रीमहादंष्ट्रायै नमः ।
ॐ श्रीमहाभुजायै नमः ।
ॐ श्रीमहामोहान्धकारघ्न्यै नमः ।
ॐ श्रीमहामोक्षप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ श्रीमहादारिद्र्यनाशायै नमः ।
ॐ श्रीमहाशत्रुविमर्दिन्यै नमः ।
ॐ श्रीमहावीर्यायै नमः ।
ॐ श्रीमहापातकनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीमहामखायै नमः ।
ॐ श्रीमन्त्रमय्यै नमः ।
ॐ श्रीमानस्यै नमः ।
ॐ श्रीमानदायै नमः ।
ॐ श्रीमान्यायै नमः ।
ॐ श्रीमनश्चक्षूरणेचरायै नमः ।
ॐ श्रीगणमात्रे नमः ।
ॐ श्रीगायत्र्यै नमः । ५०
ॐ श्रीगणगन्धर्वसेवितायै नमः ।
ॐ श्रीगिरिजायै नमः ।
ॐ श्रीगिरिशायै नमः ।
ॐ श्रीगिरिस्थायै नमः ।
ॐ श्रीगिरिवल्लभायै नमः ।
ॐ श्रीप्रचण्डायै नमः ।
ॐ श्रीयज्ञेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीयज्ञरूपायै नमः ।
ॐ श्रीजपयज्ञपरायणायै नमः ।
ॐ श्रीयज्ञमात्रे नमः ।
ॐ श्रीयज्ञभोक्त्रे नमः ।
ॐ श्रीयज्ञेश्यै नमः ।
ॐ श्रीयज्ञसम्भवायै नमः ।
ॐ श्रीसिद्धयज्ञायै नमः ।
ॐ श्रीयज्ञरक्षिकायै नमः ।
ॐ श्रीयज्ञक्रियायै नमः ।
ॐ श्रीयज्ञायै नमः ।
ॐ श्रीजालन्धर्यै नमः ।
ॐ श्रीजगन्मात्रेनमः । श्रीजगन्मातायै
ॐ श्रीजातवेदसेनमः । जातवेदायै
ॐ श्रीजितेन्द्रियायै नमः ।
ॐ श्रीजितक्रोधायै नमः ।
ॐ श्रीजनन्यै नमः ।
ॐ श्रीजन्मदायिन्यै नमः ।
ॐ श्रीगङ्गायै नमः ।
ॐ श्रीगोदावर्यै नमः ।
ॐ श्रीगोमत्यै नमः ।
ॐ श्रीशतद्रुकायै नमः ।
ॐ श्रीरेचिकायै नमः ।
ॐ श्रीमन्दाकिन्यै नमः ।
ॐ श्रीक्षिप्रायै नमः ।
ॐ श्रीयमुनायै नमः ।
ॐ श्रीविपाशायै नमः ।
ॐ श्रीगण्डक्यै नमः ।
ॐ श्री विन्ध्यवासिन्यै नमः ।
ॐ श्रीनर्मदायै नमः ।
ॐ श्रीताप्त्यै नमः ।
ॐ श्रीवेत्रवत्यायै नमः । श्रीवेत्रवत्यै
ॐ श्रीअहल्यायै नमः ।
ॐ श्रीचर्मकावत्यै नमः ।
ॐ श्रीपुर्यै नमः । पुरे
ॐ श्रीद्वारावत्यै नमः ।
ॐ श्रीतीर्थायै नमः ।
ॐ श्रीमहाकिल्बिनाशिन्यै नमः । महाकिल्विषनाशिन्यै
ॐ श्रीपद्मिन्यै नमः ।
ॐ श्रीपद्ममध्यस्थायै नमः ।
ॐ श्रीपद्मकिञ्जल्कवासिन्यै नमः ।
ॐ श्रीपद्मवक्त्रायै नमः ।
ॐ श्रीचकोराक्ष्यै नमः ।
ॐ श्रीपद्मस्थायै नमः ।
ॐ श्रीपद्मसम्भवायै नमः ।
ॐ श्रीकुण्डलाधारायै नमः ।
ॐ श्रीहृत्-पद्मस्थायै नमः ।
ॐ श्रीभूषणायै नमः ।
ॐ श्रीक्लेशनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीहरिवक्त्रोद्भवायै नमः ।
ॐ श्रीहरिवक्षःस्थलास्थितायै नमः ।
ॐ श्रीवैष्णव्यै नमः ।
ॐ श्रीविष्णुमातृस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीविष्णुमायायै नमः ।
ॐ श्रीविशालाक्ष्यै नमः ।
ॐ श्रीविशालनयनोज्ज्वलायै नमः । १५०
ॐ श्रीविश्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीविश्वात्मने नमः । विश्वात्मायै
ॐ श्रीविश्वेश्यै नमः ।
ॐ श्रीविश्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीविश्वनाथायै नमः ।
ॐ श्रीभवेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीभवाराध्यायै नमः ।
ॐ श्रीभवेश्यै नमः ।
ॐ श्रीभवनायिकायै नमः ।
ॐ श्रीभवगम्यायै नमः ।
ॐ श्रीभवकण्टकनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीभवप्रियायै नमः ।
ॐ श्रीभवानन्दायै नमः ।
ॐ श्रीभवान्यै नमः ।
ॐ श्रीभवमोहिन्यै नमः ।
ॐ श्रीगायत्र्यै नमः ।
ॐ श्रीब्रह्मणे नमः । ब्रह्माण्यै
ॐ श्रीदुर्गस्थायै नमः ।
ॐ श्रीदुर्गरूपायै नमः ।
ॐ श्रीदुर्गायै नमः ।
ॐ श्रीदुर्गार्तिनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीदुर्गमायै नमः ।
ॐ श्रीदान्तायै नमः ।
ॐ श्रीदयायै नमः ।
ॐ श्रीदोग्ध्र्यै नमः ।
ॐ श्रीदुरितघ्न्यै नमः ।
ॐ श्रीदुराध्यक्षायै नमः ।
ॐ श्रीदुरायै नमः ।
ॐ श्रीदुष्कृतनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीपञ्चास्यायै नमः ।
ॐ श्रीपञ्चम्यै नमः ।
ॐ श्रीपूर्णायै नमः ।
ॐ श्रीतमस्थायै नमः ।
ॐ श्रीतमोरूपायै नमः ।
ॐ श्रीतामस्यै नमः ।
ॐ श्रीतामसप्रियायै नमः ।
ॐ श्रीतमोगुणसमुद्भूतायै नमः ।
ॐ श्रीराजस्यै नमः ।
ॐ श्रीकलायै नमः ।
ॐ श्रीमुहूर्तायै नमः ।
ॐ श्रीनिमिषायै नमः ।
ॐ श्रीमासायै नमः ।
ॐ श्रीयोगस्थायै नमः ।
ॐ श्रीयोगरूपायै नमः ।
ॐ श्रीकल्पस्थायै नमः ।
ॐ श्रीकल्परूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीनानारत्नविचित्राङ्ग्यै नमः ।
ॐ श्रीनानाऽऽभरणमण्डितायै नमः ।
ॐ श्रीविश्वात्मिकायै नमः ।
ॐ श्री विश्वमात्रे नमः । विश्वमातायै
ॐ श्रीविश्वपाशविनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीविश्वासकारिण्यै नमः ।
ॐ श्रीविश्वायै नमः ।
ॐ श्रीविश्वशक्तिविचारणायै नमः ।
ॐ श्रीजपाकुसुमसङ्काशायै नमः ।
ॐ श्रीचतुरङ्ग्यै नमः ।
ॐ श्रीचतुर्बाहुवासिन्यै नमः ।
ॐ श्रीचतुराचारवासिन्यै नमः ।
ॐ श्रीसर्वदासर्वदायिन्यै नमः ।
ॐ श्रीनन्दिन्यै नमः ।
ॐ श्रीनन्दायै नमः । २५०
ॐ श्रीआनन्दवर्द्धिन्यै नमः ।
ॐ श्री सर्वभूतेषु व्यापिन्यै नमः । व्यापिनीसर्वभुतवे
ॐ श्रीभवभारविनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीपाशाङ्कुशकरोद्यतायै नमः ।
ॐ श्रीचन्द्रकोटिनिभाननायै नमः ।
ॐ श्रीगणेशकोटिलावण्यायै नमः ।
ॐ श्रीविष्णुकोट्यरिमर्दिन्यै नमः ।
ॐ श्रीदावाग्निकोटिदलिन्यै नमः ।
ॐ श्रीवायुकोटिमहाबलायै नमः ।
ॐ श्रीयमकोटिभयङ्कर्यै नमः ।
ॐ श्रीगणकोटिसमृद्धिदायै नमः ।
ॐ श्रीनिराधरायै नमः ।
ॐ श्रीनिर्गुणायै नमः ।
ॐ श्रीगुणवर्जितायै नमः ।
ॐ श्रीतापत्रयविवर्जितायै नमः ।
ॐ श्रीविश्वजनन्यै नमः ।
ॐ श्रीविश्वाख्यायै नमः ।
ॐ श्रीविश्ववर्द्धिन्यै नमः ।
ॐ श्रीकुलेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्री इच्छाशक्त्यै नमः ।
ॐ श्रीज्ञानशक्त्यै नमः ।
ॐ श्रीक्रियाशक्त्यै नमः ।
ॐ श्रीस्मृतिमय्यै नमः ।
ॐ श्रीमहासत्त्वमय्यै नमः ।
ॐ श्रीपञ्चतत्त्वोपरिस्थितायै नमः ।
ॐ श्रीपार्वत्यै नमः ।
ॐ श्रीहिमवत्पुत्र्यै नमः ।
ॐ श्रीपारस्थायै नमः ।
ॐ श्रीपाररूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीजयन्त्यै नमः । ३००
ॐ श्रीकुलनायिकायै नमः ।
ॐ श्रीभूतधात्र्यै नमः ।
ॐ श्रीभूतेश्यै नमः ।
ॐ श्रीभूतस्थायै नमः ।
ॐ श्रीभूतभाविन्यै नमः ।
ॐ श्रीमहाकुण्डलिनीशक्त्यै नमः ।
ॐ श्रीहंसाक्ष्यै नमः ।
ॐ श्रीहंसरूपायै नमः ।
ॐ श्रीहंसस्थायै नमः ।
ॐ श्रीहंसरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीमणिमण्डलवासिन्यै नमः ।
ॐ श्रीद्वादशारसरोजस्थायै नमः ।
ॐ श्रीअकलङ्कायै नमः ।
ॐ श्रीषोडशारनिवासिन्यै नमः ।
ॐ श्रीडाकिन्यै नमः ।
ॐ श्रीराकिन्यै नमः ।
ॐ श्रीहाकिनीषट्चक्रेषु-निवासिन्यै नमः ।
ॐ श्रीश्रीकण्ठप्रियायै नमः ।
ॐ श्रीहृत्कण्ठायै नमः ।
ॐ श्रीनन्दाख्यायै नमः ।
ॐ श्रीविन्दुमालिन्यै नमः ।
ॐ श्रीचतुष्षटि-कलाधारायै नमः ।
ॐ श्रीदेहदण्डसमाश्रितायै नमः ।
ॐ श्रीधृत्यै नमः ।
ॐ श्रीक्षुधायै नमः ।
ॐ श्रीतुष्ट्यै नमः ।
ॐ श्रीमहाद्युत्यै नमः ।
ॐ श्रीसुषुम्नामध्यगामिन्यै नमः ।
ॐ श्रीपरघोरायै नमः ।
ॐ श्रीकरालाक्ष्यै नमः ।
ॐ श्रीविजयायै नमः । ३५०
ॐ श्रीजयदायिन्यै नमः ।
ॐ श्रीहृत्पद्मनिलयायै नमः ।
ॐ श्रीभीमायै नमः ।
ॐ श्रीभुवनोद्यानवासिन्यै नमः ।
ॐ श्रीमहत्सूक्ष्मायै नमः ।
ॐ श्रीकङ्काल्यै नमः ।
ॐ श्रीभीमरूपायै नमः ।
ॐ श्रीमहाबलायै नमः ।
ॐ श्रीमेनकागर्भसम्भूतायै नमः ।
ॐ श्रीतप्तकाञ्चनसन्निभायै नमः ।
ॐ श्रीकूटबीजायै नमः ।
ॐ श्रीवर्णाख्यायै नमः ।
ॐ श्रीवर्णरहितायै नमः ।
ॐ श्रीपञ्चाशद्वर्णभेदिन्यै नमः ।
ॐ श्रीविद्याधर्यै नमः ।
ॐ श्रीअप्सरायै नमः ।
ॐ श्रीदीक्षायै नमः ।
ॐ श्रीदाक्षायण्यै नमः ।
ॐ श्रीदक्षायै नमः ।
ॐ श्रीदक्षयज्ञविनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीयशः-पूर्णायै नमः ।
ॐ श्रीयशोदागर्भसम्भवायै नमः ।
ॐ श्रीदेवक्यै नमः ।
ॐ श्रीदेवमात्रे नमः ।
ॐ श्रीराधिकाकृष्णवल्लभायै नमः ।
ॐ श्रीशच्यै नमः ।
ॐ श्रीगान्धार्यै नमः ।
ॐ श्रीगन्धमालिन्यै नमः ।
ॐ श्रीजाम्बवन्त्यै नमः ।
ॐ श्रीजलोदर्यै नमः ।
ॐ श्रीमहोदर्यै नमः ।
ॐ श्रीमुक्तकामार्थसिद्धिदायै नमः ।
ॐ श्रीतपस्विन्यै नमः ।
ॐ श्रीपञ्चमप्रियायै नमः ।
ॐ श्रीगुह्याङ्ग्यै नमः ।
ॐ श्रीगुह्यतत्त्वायै नमः ।
ॐ श्रीनिरञ्जनायै नमः ।
ॐ श्रीचक्राह्वायै नमः ।
ॐ श्रीपञ्चचक्रादिदारिण्यै नमः ।
ॐ श्रीपद्मरागप्रतीकाशायै नमः ।
ॐ श्रीनिर्मलाकाशसन्निभायै नमः ।
ॐ श्रीअधःस्थायै नमः ।
ॐ श्रीकार्यकारणकर्तृत्वे-शश्वद्रूपेषुसंस्थितायै नमः ।
ॐ श्रीगन्धस्थायै नमः ।
ॐ श्रीगन्धरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीपरब्रह्मस्वरूपायै नमः ।
ॐ श्रीपरब्रह्मनिवासिन्यै नमः ।
ॐ श्रीपराबुद्ध्यै नमः ।
ॐ श्रीस्वगुह्यायै नमः ।
ॐ श्रीतत्त्वस्थायै नमः ।
ॐ श्रीतत्त्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीभूतमात्रे नमः ।
ॐ श्रीपराजितायै नमः ।
ॐ श्रीसदाकौतूहलप्रियायै नमः ।
ॐ श्रीद्वीपिचर्मपरिधानायै नमः ।
ॐ श्रीनरमालाविभूषणायै नमः ।
ॐ श्रीअत्युग्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीकल्पान्तदहनोपमायै नमः ।
ॐ श्रीत्रैलोक्यसाधिन्यै नमः ।
ॐ श्रीसर्वविद्यामय्यै नमः ।
ॐ श्रीआसुराणां-विनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीदमन्यै नमः ।
ॐ श्रीदामिन्यै नमः ।
ॐ श्रीदोग्घ्र्यै नमः ।
ॐ श्रीनारायण्यै नमः ।
ॐ श्रीनारसिंह्यै नमः ।
ॐ श्रीयोगेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीयोगमात्रे नमः । योगमातायै
ॐ श्रीयोगिन्यै नमः ।
ॐ श्रीखेचर्यै नमः ।
ॐ श्रीखचर्यै नमः ।
ॐ श्रीखेलायै नमः ।
ॐ श्रीनागिन्यै नमः ।
ॐ श्रीनागनायिकायै नमः ।
ॐ श्रीदीप्तायै नमः ।
ॐ श्रीकलाशतविभूषणायै नमः ।
ॐ श्रीतीव्रवक्त्रायै नमः ।
ॐ श्रीमहावक्त्रायै नमः ।
ॐ श्रीमहासत्त्वायै नमः ।
ॐ श्रीकृष्णमूर्ध्ने नमः । मूर्द्धायै
ॐ श्रीवराननायै नमः ।
ॐ श्रीसर्वेन्द्रियमनोमय्यै नमः ।
ॐ श्रीसर्वग्रहविनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीमातङ्ग्यै नमः ।
ॐ श्रीमत्तमातङ्ग्यै नमः ।
ॐ श्रीमातङ्गीप्रियमण्डलायै नमः ।
ॐ श्रीअमृतोदधिमध्यस्थायै नमः ।
ॐ श्रीकटिसूत्रैरलङ्कृतायै नमः ।
ॐ श्रीप्रवालवसनाम्बुजायै नमः ।
ॐ श्रीमणिमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
ॐ श्रीलाक्षालोहितलोचनायै नमः ।
ॐ श्रीदेवदूत्यै नमः ।
ॐ श्रीदेवदेवाधिदेवतायै नमः ।
ॐ श्रीघोरायै नमः ।
ॐ श्रीघोरदैत्यविनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीअत्युग्ररक्तवस्त्राभायै नमः ।
ॐ श्रीमदाघूर्णितलोचनायै नमः ।
ॐ श्रीचक्रिण्यै नमः ।
ॐ श्रीचक्रमालिन्यै नमः ।
ॐ श्रीशङ्खिन्यै नमः ।
ॐ श्रीवज्रिण्यै नमः ।
ॐ श्रीवज्रदण्डिन्यै नमः ।
ॐ श्रीआनन्दोदधिमध्यस्थायै नमः ।
ॐ श्रीकटिसूत्रधारापरायै नमः ।
ॐ श्रीनानाभरणदीप्ताङ्गायै नमः ।
ॐ श्रीनानमणिविभूषितायै नमः ।
ॐ श्रीजगदानन्दसम्भूतायै नमः ।
ॐ श्रीचिन्तामणिगुणान्वितायै नमः ।
ॐ श्रीत्रैलोक्यनमितायै नमः ।
ॐ श्रीचिन्मयानन्दरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीत्रैलोक्यनन्दिनीदेव्यै नमः । नन्दिन्यै
ॐ श्रीदुःख-दुःस्वप्न ननाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीघोराग्निदाहशमन्यै नमः ।
ॐ श्रीराज्यदेवार्थसाधिन्यै नमः ।
ॐ श्रीमहाऽपराधराशिघ्न्यै नमः ।
ॐ श्रीजरामरणवर्जितायै नमः ।
ॐ श्रीचन्द्रमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
ॐ श्रीमणिमन्त्रमहौषध्यै नमः ।
ॐ श्रीविधात्र्यै नमः ।
ॐ श्रीरतिज्ञायै नमः ।
ॐ श्रीरतिदायिन्यै नमः ।
ॐ श्रीरुद्राण्यै नमः ।
ॐ श्रीरुद्ररूपायै नमः ।
ॐ श्रीरुद्ररौद्रार्तिनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीदीनवत्सलायै नमः ।
ॐ श्रीत्रिनयनायै नमः ।
ॐ श्रीपराऽघोरायै नमः ।
ॐ श्रीमन्त्रालिकायै नमः ।
ॐ श्रीमन्त्रमालायै नमः ।
ॐ श्रीश्रद्धानन्दायै नमः ।
ॐ श्रीनिर्द्वन्द्वायै नमः ।
ॐ श्रीनिर्गुणात्मिकायै नमः ।
ॐ श्रीवसुन्धरायै नमः ।
ॐ श्रीशङ्करवल्लभायै नमः ।
ॐ श्रीश्रीमय्यै नमः ।
ॐ श्रीभावभाविन्यै नमः ।
ॐ श्रीत्रिलोचनायै नमः ।
ॐ श्रीग्रन्थिभेदिन्यै नमः ।
ॐ श्रीपरेश्यै नमः ।
ॐ श्रीपरमासाध्यायै नमः ।
ॐ श्रीपराविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीपरात्परायै नमः ।
ॐ श्रीप्रजावत्यै नमः ।
ॐ श्रीभुवनेशान्यै नमः ।
ॐ श्रीभुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीअनन्तानन्तमहितायै नमः ।६५०
ॐ श्रीजगत्सारायै नमः ।
ॐ श्रीजगद्भवायै नमः ।
ॐ श्रीचिन्त्यस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीज्ञानगम्यायै नमः ।
ॐ श्रीज्ञानमूर्त्यै नमः ।
ॐ श्रीज्ञानिन्यै नमः ।
ॐ श्रीज्ञानशालिन्यै नमः ।
ॐ श्रीघोररूपायै नमः ।
ॐ श्रीभास्कर्यै नमः ।
ॐ श्रीभास्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीभीतिर्भास्वदक्षानुशायिन्यै नमः ।
ॐ श्रीक्षमायै नमः ।
ॐ श्रीदुर्लभाभरणात्मिकायै नमः ।
ॐ श्रीविश्वध्न्यै नमः ।
ॐ श्रीविश्ववीरायै नमः ।
ॐ श्रीविश्वाशायै नमः ।
ॐ श्रीविश्वसंस्थितायै नमः ।
ॐ श्रीविद्योतिन्यै नमः ।
ॐ श्रीविद्युत्पटलसन्निभायै नमः ।
ॐ श्रीकर्मयोन्यै नमः ।
ॐ श्रीप्रियात्मिकायै नमः ।
ॐ श्रीरोहिण्यै नमः ।
ॐ श्रीपुष्टिदायै नमः ।
ॐ श्रीपुष्ट्यै नमः ।
ॐ श्रीमानवप्रियायै नमः ।
ॐ श्रीकृष्णाङ्गवाहिन्यै नमः ।
ॐ श्रीकृष्णायै नमः ।
ॐ श्रीयोगमात्रे नमः ।
ॐ श्रीयोगनिद्रायै नमः ।
ॐ श्रीनन्दकन्यायै नमः ।
ॐ श्रीदिव्यरूपायै नमः ।
ॐ श्रीदिगम्बर्यै नमः ।
ॐ श्रीपिनाक्यै नमः ।
ॐ श्रीरुद्रवेताल्यै नमः ।
ॐ श्रीतपिन्यै नमः ।
ॐ श्रीतापिन्यै नमः ।
ॐ श्रीविष्णुविद्यात्मनाश्रितायै नमः ।
ॐ श्रीमन्थरायै नमः ।
ॐ श्रीजठरायै नमः ।
ॐ श्रीतीव्राऽग्निजिह्वायै नमः ।
ॐ श्रीपितामात्रे नमः ।
ॐ श्रीपशुपाशविनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीचन्द्रकान्तिविभूषिण्यै नमः ।
ॐ श्रीवीणापुस्तकधारिण्यै नमः ।
ॐ श्रीरक्तपद्मविलोचनायै नमः ।
ॐ श्रीदुस्तरायै नमः ।
ॐ श्रीतारिण्यै नमः ।
ॐ श्रीतारायै नमः ।
ॐ श्रीतरुण्यै नमः ।
ॐ श्रीताररूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीधर्मसङ्घोपदेशिन्यै नमः ।
ॐ श्रीभगेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीभगाराध्यायै नमः ।
ॐ श्रीभगिन्यै नमः ।
ॐ श्रीभगनायिकायै नमः ।
ॐ श्रीभगक्लिन्नायै नमः ।
ॐ श्रीभगयोन्यै नमः ।
ॐ श्रीभगप्रदायै नमः ।
ॐ श्रीभगेश्यै नमः ।
ॐ श्रीभगरूपायै नमः ।
ॐ श्रीभगगुह्यायै नमः ।
ॐ श्रीभगावहायै नमः ।
ॐ श्रीभगोदर्यै नमः ।
ॐ श्रीभगानन्दायै नमः ।
ॐ श्रीभगस्थायै नमः ।
ॐ श्रीभगशालिन्यै नमः ।
ॐ श्रीमालिन्यै नमः ।
ॐ श्रीमाधव्यै नमः ।
ॐ श्रीमधुरूपायै नमः ।
ॐ श्रीभेरुण्डायै नमः ।
ॐ श्रीजयोत्स्नायै नमः ।
ॐ श्रीविश्वचक्षुस्तमोऽपहायै नमः । श्रीविश्वचक्षुस्तमोपहायै
ॐ श्रीमहादूत्यै नमः ।
ॐ श्रीयमदूतीभयङ्कर्यै नमः ।
ॐ श्रीमहारूपायै नमः ।
ॐ श्रीनित्यायै नमः ।
ॐ श्रीमदिरानन्दकैवल्यायै नमः ।
ॐ श्रीमदिराक्ष्यै नमः । ८००
ॐ श्रीमदालसायै नमः ।
ॐ श्रीसिद्धविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीसिद्धसम्भवायै नमः ।
ॐ श्रीसिद्धःसर्वार्थसिद्धिदायै नमः ।
ॐ श्रीमनोमय्यै नमः ।
ॐ श्रीगुणातीतायै नमः ।
ॐ श्रीपरंजयोतिःस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीपरासिद्ध्यै नमः ।
ॐ श्रीपरागत्यै नमः ।
ॐ श्रीमोहिन्यै नमः ।
ॐ श्रीमधुपानपरायणायै नमः ।
ॐ श्रीवेदवेदाङ्गजनन्यै नमः ।
ॐ श्रीसर्वदेवमयीविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीसर्वशास्त्रमय्यै नमः ।
ॐ श्री सर्वज्ञानमय्यै नमः । सर्वज्ञानमयीदेव्यै
ॐ श्रीसर्वयज्ञमय्यै नमः ।
ॐ श्रीसर्वसंक्षोभिण्यै नमः। सर्वसंक्षोभिणीदेव्यै
ॐ श्रीसर्ववशङ्कर्यै नमः ।
ॐ श्रीत्रैलोक्यरञ्जिन्यै नमः । रञ्जनीदेव्यै
ॐ श्रीसर्वमन्त्रमय्यै नमः । मन्त्रमयीदेव्यै
ॐ श्रीसर्वकामप्रदायै नमः । कामप्रदादेव्यै नमः
ॐ श्री सर्वानन्दमय्यै नमः। सर्वानन्दमयीदेव्यै नमः
ॐ श्रीसर्वेच्छायाः-स्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीसर्वलक्ष्मीमयीविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीपरमानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ श्रीत्रिस्थायै नमः ।
ॐ श्री त्रिमात्रे नमः । त्रिमातायै
ॐ श्रीत्रितनुस्थितायै नमः ।
ॐ श्रीत्रिवेण्यै नमः ।
ॐ श्रीत्रिपथायै नमः ।
ॐ श्रीगुण्यायै नमः ।
ॐ श्रीत्रिमूर्त्यै नमः ।
ॐ श्रीत्रिपुरेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीत्रिधाम्न्यै नमः ।
ॐ श्रीत्रिदशाध्यक्षायै नमः ।
ॐ श्रीत्रिपुरवासिन्यै नमः ।
ॐ श्रीत्रयीविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीत्रैलोक्यायै नमः ।
ॐ श्रीत्रिपुष्करायै नमः ।
ॐ श्रीत्रिकोटरस्थायै नमः ।
ॐ श्रीत्रिविधायै नमः ।
ॐ श्रीत्रिपुरायै नमः ।
ॐ श्रीत्रिपुरात्मिकायै नमः ।
ॐ श्रीत्रिपुराश्रियै नमः ।
ॐ श्रीत्रिजनन्यै नमः ।
ॐ श्रीत्रिपुरात्रिपुरसुन्दर्यै नमः ।
ॐ श्रीमहामेधायै नमः ।
ॐ श्रीमहाचक्षुषे नमः ।
ॐ श्री महावेधसे नमः । महावेधायै
ॐ श्रीपराशक्त्यै नमः ।
ॐ श्रीपराप्रज्ञायै नमः ।
ॐ श्रीपरम्परायै नमः ।
ॐ श्रीमहालक्ष्यायै नमः ।
ॐ श्रीमहाभक्ष्यायै नमः ।
ॐ श्रीअकलेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीकलेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीकलानन्दायै नमः ।
ॐ श्रीकलेश्यै नमः ।
ॐ श्रीकलसुन्दर्यै नमः ।
ॐ श्रीकलशायै नमः ।
ॐ श्रीकृशोदर्यै नमः । कृषोदर्यै
ॐ श्रीकुम्भपायै नमः ।
ॐ श्रीकुम्भानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ श्रीकुम्भजानन्दनाथायै नमः ।
ॐ श्रीकुम्भजानन्दवर्द्धिन्यै नमः ।
ॐ श्रीकुम्भजानन्दसन्तोषायै नमः ।
ॐ श्रीकुम्भजतर्पिणीमुदायै नमः ।
ॐ श्रीवृत्त्यै नमः ।
ॐ श्रीविश्ववृत्त्यन्ततर्पिण्यै नमः ।
ॐ श्रीविश्वशान्त्यै नमः । शान्तियै
ॐ श्रीमीनाक्ष्यै नमः ।
ॐ श्रीमीनवर्णदायै नमः ।
ॐ श्रीविश्वाक्ष्यै नमः ।
ॐ श्रीदुर्धरायै नमः ।
ॐ श्रीविष्णुसेवितायै नमः ।
ॐ श्रीविरञ्चिसेवितायै नमः ।
ॐ श्रीमहाशोभायै नमः ।
ॐ श्रीमहालोभायै नमः ।
ॐ श्रीमहामोहायै नमः ।
ॐ श्रीमहाभीमायै नमः ।
ॐ श्रीमहाक्रोधायै नमः ।
ॐ श्रीमन्मथायै नमः ।
ॐ श्रीमदनेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीविश्वसंहारताण्डवायै नमः ।
ॐ श्रीसर्वसंहारवर्णेश्यै नमः ।
ॐ श्रीमहानन्देश्वर्यै नमः । ९५०
ॐ श्रीमहास्पन्देश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीपर्णायै नमः ।
ॐ श्रीअपर्णायै नमः ।
ॐ श्रीपरावर्णायै नमः ।
ॐ श्रीअपर्णेश्यै नमः ।
ॐ श्रीपर्णमानसायै नमः ।
ॐ श्रीवराह्यै नमः ।
ॐ श्रीतुण्डायै नमः ।
ॐ श्रीगणेश्यै नमः ।
ॐ श्रीगणनायिकायै नमः ।
ॐ श्रीदिव्यानामायै नमः ।
ॐ श्रीकालज्ञायै नमः ।
ॐ श्रीखर्वायै नमः ।
ॐ श्रीखर्वपर्वायै नमः ।
ॐ श्रीखगेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीगरुडायै नमः ।
ॐ श्रीपदायै नमः ।
ॐ श्रीप्रज्ञायै नमः ।
ॐ श्रीप्रज्ञानदापरायै नमः ।
ॐ श्रीविज्ञानायै नमः ।
ॐ श्रीविश्वविज्ञानायै नमः ।
ॐ श्रीविशारदायै नमः ।
ॐ श्रीअन्तर्ज्ञानमय्यै नमः ।
ॐ श्रीमोक्षानन्दविवर्द्धिन्यै नमः ।
ॐ श्रीएकानन्दप्रवर्तिन्यै नमः । १०००
ॐ श्री श्रीमात्रे नमः ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
सर्वरक्षाकरं पुण्यं सर्वहत्याहरं परम् ।
त्रैलोक्याकर्षणं देवि हरिसान्निध्यकारकम् ।
सर्वत्र जयदं देवि सर्वशत्रुभयावहम् ।
सर्वेषां चैव भूतानां मनोवृत्तिहरं परम् ।
चतुर्धा मुक्तिजनकं सदानन्दकरं परम् ।
राजसूयाश्वमेधानां यज्ञानां फलदायकम् ।
इदं कवचमज्ञात्वा राधामन्त्रं च यो जपेत् ।
स नाप्नोति फलं तस्य विघ्नास्तस्य पदे पदे ।
राधाऽस्य देवता प्रोक्ता रां बीजं कीलकं स्मृतम् ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
श्रीराधा मे शिरः पातु ललाटं राधिका तथा ।
हरिप्रिया नासिकां च भ्रूयुगं शशिशोभना ।
वृषभानुसुता दन्तांश्चिबुकं गोपनन्दिनी ।
कण्ठं पातु हरिप्राणा हृदयं विजया तथा ।
जानुदेशं जया पातु हरिणी पातु सर्वतः ।
पूर्वां दिशं कृष्णरता कृष्णप्राणा च पश्चिमाम् ।
रौद्री प्रातः पातु मां हि गोपिनी रजनीक्षये ।
शेषाऽपराह्णसमवे शमिता सर्वसन्धिषु ।
इत्येतत्कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ।
सर्वरक्षाकरं नाम महारक्षाकरं परम् ।
सर्वार्थसिद्धिस्तस्य स्याद्यन्मनसि वर्तते ।
राजद्वारे सभायां च सङ्ग्रामे शत्रुसङ्कटे ।
प्राणार्थनाशसमये यः पठेत्प्रयतो नरः ।
तस्य सिद्धिर्भवेद्देवि न भयं विद्यते क्वचित् ।
आराधिता राधिका च तेन सत्यं न संशयः ।
गङ्गास्नानाद्धरेर्नामग्रहणाद्यत्फलं लभेत् ।
तत्फलं तस्य भवति यः पठेत्प्रयतः शुचिः ।
हरिद्रारोचनाचन्द्रमण्डितं हरिचन्दनम् ।
कृत्वा लिखित्वा भूर्जे च धारयेन्मस्तके भुजे ।
कण्ठे वा देवदेवेशि स हरिर्नात्र संशयः ।
कवचस्य प्रसादेन ब्रह्मा सृष्टिं स्थितिं हरिः ।
संहारं चाहं नियतं करोमि कुरुते तथा ।
दद्यात्कवचमव्यग्रमन्यथा नाशमाप्नुयात् ।
सम्पूर्णम् ॥
सूर्य– ॐ आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च। हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् 
ह्युमा-धवं सुमाधवी-सुभूषिअतं महागुरुम् ।
परारि-नाशन-क्षमं पुरारि रूपिणं शुभम् ।
सु-चण्डिकेश पूजितं मृडं समाश्रये सदा ।
खगेन्द्र-वाहन-प्रियं सुखस्वरूपमव्ययम् ।
सुकल्पकाम्बिका-पति-प्रियन्त्विदं मनोहरं
जयतु जयतु संस्कृतम् रामायणम् - १००४ -- कुशीलवौ
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः२६ 
प्रियासहायस्तत्सूनुश्चक्रे शास्त्रोदितां क्रियाम् ।
क्रमागतं समासाद्य राज्यं वत्सेश्वरस्य च ।
किरीटिरचिताश्चर्ये जनं चक्रे श्लथादरम् ।
यौगन्धरायणन्यस्तराज्यचिन्तापरोऽनयत् ।
अत्रान्तरे श्लथारम्भं तं ज्ञात्वोज्जयिनीपतिः ।
चक्रे चण्डमहासेनस्तज्जयाय ततं मनः ।
कन्या वासवदत्तेयं तद्योग्यैव सुता मम ।
निसर्गशत्रुर्नार्थो मे मानी स च न याचते ।
इत्येवं नृपतिर्ध्यात्वा चिरं वत्सेश्वरस्थले ।
इच्छासिद्धिवरं प्राप्य भगवत्यास्ततो नृपः ।
ग्राह्यः स क्रूरनागेन विधायेति धियं पुरः ।
दिदेश दूत्रं कृतकप्रनयोपायनैः सह ।
पुत्री मे कुलसर्वस्वमियं गान्धर्ववेदिनः ।
वीणायां श्रुतितत्त्वज्ञशिष्यतां तव वाञ्छति ।
सन्तोऽर्थनासु महतां निषेधं न हि शिक्षिताः ।
तत्रोदयनमासाद्य यथादिष्टं न्यवेदयत् ।
शिष्यो गुरुगृहं याति न हि शिष्यगृहं गुरुः ।
इति प्रतीपसंदेशं प्राप्य दूते गते नृपः ।
स प्राह भृकुटीधूमव्यक्तकोपाललाकुलः ।
यौगन्धरायणो वीरः संरम्भाकम्पिकुण्डलः ।
यास्यामि कोपजलधेः पारं सेना विधीयताम् ।
अवज्ञामन्थरा वाचो न सहन्ते मनस्विनः ।
देव त्वया स्वयं नीतः प्रतापो दिक्षु शीतताम् ।
मन्येऽहं प्रतिसामन्तैः किंचिदुच्चैः कृतं शिरः ।
नरनाथ विनश्यन्ति कुनयेन नृपश्रियः ।
चण्डिवरान्महासेनः स चण्डाह्रनृपोऽभवत् ।
राजा चण्डीमहासेनः स विजेतुं न शक्यते ।
यस्मै ददौ स्वयं देवी कृपाणं विन्ध्यवासिनी ।
नडागिरिगिरीन्द्राभो गजेन्द्रस्तस्य विद्यते ।
मन्ये यस्य मदामोदैर्वैमुख्यं यान्ति दिग्द्विपाः ।
अङ्गारकाख्यं पाताले ततः प्राप तदात्मजाम् ।
तामङ्गारवतीं प्राप्य रूपलावण्यशालिनीम् ।
गोपालपालकौ पुत्रौ तस्यां प्राप सुतां तथा ।
श्रूयते तनयो भावी यस्या विद्याधरेश्वरः ।
प्रदध्यौ मनसा हृष्टः स्मरो हि ज्ञानलोचनः ।
ध्यायंश्चण्डमहासेनः किमपि व्याकुलोऽभवत् ।
व्याधैरम्भःकृतपदं कृत्वा मन्त्रं महागजम् ।
तं विलासालसगतं विलोलश्रवणाननम् ।
व्याधैः सुरगजाकारं विवेदोदयनो नृपः ।
दृष्ट्वा तं तुरगप्रायं सैन्यं कृत्वाटवीमुखे ।
तत्रापश्यन्महानागमहंकारमिवोन्नतम् ।
संसारमिव निःसारमैश्वर्यमिव चञ्चलम् ।
वेश्यारागमिवासत्त्यमनङ्गमिव हारिणम् ।
परद्रोहमिवाभद्रमदानं लोभसंनिभम् ।
स जिघृक्षुर्मुधा तस्थौ सेवाभिरिव दुर्जनम् ।
प्रायेण व्यसनासक्तिर्मोहाय महतामपि ।
अभ्याययुः सुसंरब्धाः सहसा तं जिघृक्षवः ।
स तानशङ्कितो दृष्ट्वा धैर्यनिष्कम्पमानसः ।
एको वीरवरः पश्चाज्जग्राह छद्मना नृपम् ।
पौरैरभ्यर्थितोऽभ्येत्य स क्रूरविजयी नृपः ।
ततः प्रणम्य वत्सेशं सह पौरैर्व्यजिज्ञपत् ।
वीणागेयकलाज्ञाने शिष्येयं भवतामिति ।
तां ददर्श ततो राजा नीलनीरजलोचनाम् ।
छद्मग्रहां च मानाग्निनिर्वापननदीमिव ।
विलोक्य राजतनयां स कम्पतरलोऽभवत् ।
कान्तिकल्लोलिनीकूले शशाङ्क इव बिम्बितः ।
राज्यस्थितिं विसस्मार सुधयेवामरीकृतः ।
मूर्च्छनाव्यञ्जनोदारतालच्छिन्नायतिक्रमैः ।
प्रावीण्यं प्राप वीणायामवन्तीनृपतेः सुता ।
अत्रान्तरे तथाभूतं कृत्वा वत्सनरेश्वरम् ।
व्रजन्विन्ध्याटवीं प्राप्य त्वरितस्तरुमालिनीम् ।
पुलिन्दकाभिधं प्राप वसन्तकसखः पथि ।
सुहृदं वत्सराजस्य तं सर्वशबरेश्वरम् ।
सहायः कार्यशेषे त्वमित्यामन्त्र्य ययौ रहः ।
दिनैर्दशभिरासाद्य योगेनोज्जयिनीं ततः ।
महाभयं महाकालस्मशानमवसन्निशि ।
तत्र योगेश्वराख्येन मित्रतां ब्रह्मरक्षसा ।
प्राप्य रूपपरावृत्तिं योगं लेभे महामतिः ।
लम्बोदरस्तनुग्रीवः ककुदी जरसार्दितः ।
गायन्हसन्पठन्धावन्नृत्यञ्जनमहासयन् ।
सवालकरतालाङ्ककेलीकलकलाकुलः ।
कन्यकान्तःपुरोपान्ते नितान्तोन्मत्तकोऽभवत् ।
रहो युक्तं समाभाष्य योगेनान्तर्हितोऽभवत् ।
ददर्श मन्त्रसंकेतविपरीतं वसन्तकम् ।
जहर्ष श्रीयुताः सत्यं विपरीतेषु सादराः ।
धुर्यः कथाविदामस्मि ब्रुवाणमिति तां कथाम् ।
पप्रच्छ राजतनयापृष्टोऽथाह वसन्तकः ।
द्विजं साङ्गमिवानङ्गं साकारमिव यौवनम् ।
करोति कं न वशगं साभिलाषं प्रियो जनः ।
निजं निनाय सा गेहं रत्नांशुकपिशोदरम् ।
ततो मकरदंष्ट्राख्या जननी हरिणीदृशः ।
अतीतकामुकव्रातकेशाघातव्रणान्तिका ।
अहो विभूतिरहितं पुत्रि गेहं न राजते ।
अस्माकं तु धनव्रातैः सदा नवनवोत्सवः ।
इदं हि यौवनं बाले तरङ्गजवगत्वरम् ।
अस्मिन्प्रयाते वृद्धानां को ददाति कपर्दिकाम् ।
अस्मद्विधा हि सरले संसृतावपि संसृतिः ।
विदग्धपण्यललनाः कर्णोदकमिवाम्भसा ।
स्वप्नदृष्टमिवाशेषमसत्यं वारयोषिताम् ।
वेश्यानां चार्थहीनानां तृणेनापि न विक्रयः ।
किं न कुर्वन्ति सुभगे कष्टमर्थार्थिनो नराः ।
करं शिरो वा विक्रीय धनं मुग्धे न लभ्यते ।
इति मातुर्वचः श्रुत्वा रूपिणी कोपकम्पिता ।
क्षिप्तश्च कर्दमे प्रायादटवीं रवितापितः ।
सगावसानसंतापदुःखदैन्यभ्रमाकुलः ।
स निद्रामाययौ तस्मिन्रन्ध्रवातगतागतैः ।
यद्वृष्टिपूरैः ककुभो बभूवुर्जलसंकुलाः ।
समुद्रमाससादाशु तरङ्गालिङ्गितो मुहुः ।
भेतस्तत्याज लङ्कायां दृष्ट्वां तं निर्गतं नरम् ।
अवाप्यातिथिसत्कारं तत्र राघवगौरवात् ।
विसृष्टो विश्णुना साक्षाद्रत्नार्थं भवदन्तिकम् ।
शङ्खचक्रगदारत्नमित्युक्त्वास्मै ददौ विभुः ।
रत्नानि च महार्हाणि प्रययौ मथुरां क्षणात् ।
शङ्खचक्राङ्कितो रात्रौ रूपिण्या संगतः पुनः ।
कथचिज्जननीं वक्ति सा पटान्तरिताकृतिः ।
एवं प्रतिनिशं तस्यां संगते देवविग्रहे ।
यत्नान्मकरदंष्ट्रा तां यत्रैकान्ते व्यलोकयत् ।
ततः प्रणम्य तनयां रूपिणीं सा व्यजिज्ञपत् ।
इति मातुर्गिरा प्राह सा प्रियं विष्णुविग्रहम् ।
लिप्तार्धा पञ्चचूला च प्रातः कार्येत्यनारदात् ।
उक्त्वेति नग्ना सहसा निनाय खगवाहनम् ।
रक्षा विधीयतां काचिदित्युक्त्वा ऽलक्ष्यतां ययौ ।
आकाशभाषितं श्रुत्वा ते द्विजास्त्रासविह्वलाः ।
शान्तिस्वस्तिकमन्त्राङ्कस्तोत्रैश्चक्रुर्महारवम् ।
तच्छ्रुत्वा ब्राह्मणा भीता मा पतेत्यार्तवादिनः ।
मारि मारि नमस्तुभ्यं त्वं त्राममिति चुक्रुशुः ।
मा मा पतेति चात्यन्तभीताः प्राहुर्द्विजातयः ।
पतामि मा पतेत्येवं तस्यास्तेषां च सा निशा ।
विज्ञाय कुट्टिनीं वैरे प्रसिद्धं ददृशुश्च तम् ।
रूपिणीं भूषयित्वा च धृतिं स प्राप पुष्कलाम् ।
इति लोहजङ्घाख्यायिका ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १६१
अध्यायः १६१
कुशतर्पणमाख्यातं प्रणीतासंगमं तथा ।
तीर्थं सर्वेषु लोकेषु भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ।
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि श्रृणु पापहरं शुभम् ।
विन्ध्यस्य दक्षिणे पार्श्वे सह्यो नाम महागिरिः ।
यत्राभवत्तद्विरजमेकवीरा च यत्र सा ।
न तस्य महिमा कैश्चिदपि शक्योऽनुवर्णितुम् ।
तस्मिन्गिरौ पुण्यदेशे श्रृणु नारद यत्नतः ।
यन्न जानन्ति मुनयो देवाश्च पितरोऽसुराः ।
अपरश्च क्षरस्तस्मात्प्रकृत्यन्वित एव च ।
निराकारात्सावयवः पुरुषः समजायत ।
एते मत्तः पूर्वतरा एकदैवाभवनन्मुने ।
नैव वेदास्तदा चाऽऽसन्नाहं द्रष्टाऽस्मि किंचन ।
तूष्णीं स्थिते मयि तदा अश्रैषं वाचमुत्तमाम् ।
ब्रह्मन्कुरु जगत्सृष्टिं स्थावरस्य चरस्य च ।
यज्ञं पुरु ततः शक्तिस्ते भवित्री न संशयः ।
किं यज्वनामसाध्यं स्यादिह लोके परत्र च ।
यज्ञः कार्यो महाभागे ततः सोवाच मां प्रति ।
कर्मभूमौ यजस्वेह यज्ञेशं यज्ञपूरुषम् ।
स एव साधनं ते स्यात्तेन तं यज सुव्रत ।
यज्ञः स्वाहा स्वधा मन्त्रा ब्राह्मणा हविरादिकम् ।
हरिरेवाखिलं तेन सर्वं विष्णोरवाप्यते ।
पुनस्तामब्रवं देवीं कर्मभूः क्व विधीयते ।
सा शक्तिः पुनरप्येवं मामुवाच पुनः पुनः ।
सुमेरोर्दक्षिणे पार्श्वे तथा हिमवतो गिरेः ।
दक्षिणे चापि विन्ध्यस्य सह्याच्चैवाथ दक्षिणे ॥
सर्वस्य सर्वकाले तु कर्मभूमिः शुभोदया ।
संकल्पं कुरु यज्ञस्य स ते यज्ञः समाप्यते ।
वेदार्थश्च मया सर्वो ज्ञातोऽसौ तत्क्षणेन च ।
ततः पुरुषसूक्तं तदस्मरं लोकविश्रुतम् ।
यज्ञोपकरणं सर्वं तदुक्तं च त्वकल्पयम् ।
तदुक्तेन प्रकारेण यज्ञपात्राण्यकल्पयम् ।
अहं स्थित्वा यत्र देशे शुचिर्भूत्वा यतात्मवान् ।
दीक्षितो विप्रदेशोऽसौ मन्नाम्ना तु प्रकीर्तितः ।
मद्देवयजनं पुण्यं नाम्ना ब्रह्मगिरिः स्मृतः ।
चतुदशीतिपर्यन्तं योजनानि महामुने ।
तत्र मध्ये वेदिका स्याद्‌गार्हपत्योऽस्यदक्षिणे ।
तत्र चाऽऽहवनीयस्य एवमग्नींस्त्वकल्पयम् ।
पूर्वार्धेन ततः पत्नी ममाभूद्यज्ञसिद्धये ।
उत्तरेण त्वहं तद्वदर्धो जाया इति श्रुतेः ।
कालं वसन्तमुत्कृष्टमाज्यरूपेण नारद ।
ऋतं च प्रवृषं पुत्र तदा बर्हिरकल्पयम् ।
छन्दांसि सप्त वै तत्र तदा परिधयोऽभवन् ।
कलाकाष्ठानिमेषा हि समित्पात्रकुशाः स्मृताः ।
यूपरूपेण देवर्षे योक्त्रं च पशुबन्धनम् ।
विनैव पशुना नायं यज्ञः परिसमाप्यते ।
पौरुषेणाथ सूक्तेन स्तुहि तं पुरुषं परम् ।
मम चोत्पादके भक्त्या सूक्तेन पुरुषस्य हि ।
सा च मामब्रवीद्देवी ब्रह्मन्मां त्वं पशुं कुरु ।
तदा विज्ञाय पुरुषं जनकं मम चाव्ययम् ।
कालयूपस्य पार्श्वे तं गुणपाशैर्निवेशितम् ।
बर्हिस्थितमहं प्रौक्षं पुरुषं जातमग्रतः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र तस्मात्सर्वमभूदिदम् ।
ब्राह्मणास्तु मुखात्तस्याभवन्बाह्वेश्च क्षत्रियाः ।
दिशः श्रोत्रात्तथा शीर्ष्णः सर्वः स्वर्गौऽभवत्तदा ।
अन्तरिक्षं तथा नाभेरूरुभ्यां विश एव च ।
ऋषयो रोमकूपेभ्य ओषध्यः केशतोऽभवन् ।
स्थावरं जङ्गमं किंचिद्‌दृश्यादृश्यं च किंचन ।
एतस्मिन्नन्तरे सैव विष्णोर्वागब्रवीच्च माम् ।
सर्वं संपूर्णमभवत्सृष्टिर्जाता तथेप्सिता ।
इदानीं जुहुधि ह्यग्नौ पात्राणि च समानि च ।
विसर्जय तथा यूपं प्रणीतां च कुशांस्तथा ।
ऋत्विग्रूपं यज्ञरूपमुद्देश्यं ध्येयमेव च ।
स्रुवं च पुरुषं पाशान्सर्वं ब्रह्मन्विसर्जय ।
तद्वाक्समकालं तु क्रमशो यज्ञयोनिषु ।
श्यामो विष्णुर्दक्षिणाग्नेः पीतो गृहपतेः कवेः ।
प्रणीतायाः प्रणयनं मन्त्रैश्चाकरवं ततः ।
पतितास्तत्र तीर्थानि जातानि गुणवन्ति च ।
सोपानपङ्क्तिः सर्वेषां वैकुण्ठारोहणाय सा ।
कुशतर्पणमाख्यातं बहुपण्यफलप्रदम् ।
कुशतर्पणदेशे तु तत्तीर्थं कुशतर्पणम् ।
विसृष्टो लोकपूज्योऽसौ विष्णोरासीत्समाश्रयः ।
नित्यश्च कालरूपोऽसौ स्मरणात्क्रतुपुण्यदः ।
संपूर्णे तु क्रतौ विष्णुर्मया भक्त्या प्रसादितः ।
यो विराडुच्यते वेदे यस्मान्मूर्तमजायत ।
यस्माच्च मम चोत्पत्तिर्यस्येदं विकृतं जगत् ।
योजनानि चतुर्विशंन्मद्देवयजनं शुभम् ।
तस्मादद्यापि कुण्डानि सन्ति च त्रीणि नारद ।
यज्ञेश्वरस्वरूपाणि विर्ष्णोर्वै चक्रपाणिनः ।
ततः प्रभृति चाऽऽख्यातं मद्देवयजनं च तत् ।
तत्रस्थः कृमिकीटादिः सोऽप्यन्ते मुक्तिभाजनम् ।
विशेषाद्‌गौतमीश्लिष्टो देशः पुण्यतमोऽभवत् ।
स्नानदानादि यः कुर्यात्स गच्छेत्परमं पदम् ।
स्मरणं पठनं वाऽपि श्रवणं चापि भक्तितः ।
सर्वकामप्रदं पुंसां भुक्तिमुक्तिप्रदं विदुः ।
षडशीतिसहस्राणि तेषु पुण्यं पुरोदितम् ।
वाराणस्या अपि मुने कुशतर्पणमुत्तमम् ।
नानेन सदृशं तीर्थं विद्यते सचराचरे ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये प्रणीतासंगमकुशतर्पणादिषडशीतिसहस्रतीर्थवर्णनं नामैकषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ५५
अध्यायः २१८
पुराणसंख्यावर्णनम् ।
मुनय ऊचुः ।
पुराणसङ्ख्यामाचक्ष्व सूत! विस्तरशः क्रमात् ।
दानधर्म्ममशेषन्तु यथावदनुपूर्वशः ।
इदमेव पुराणेषु पुराणपुरषस्तदा ।
मत्स्य उवाच ।
पुराणं सर्वशास्त्राणां प्रथमं ब्रह्मणा स्मृतम् ।
अनन्तरञ्च वक्त्रेभ्यो वेदास्तस्य विनिर्गताः ।
पुराणमेकमेवासीत् तदा कल्पान्तरेऽनघ ।
त्रिवर्गसाधनं पुण्यं शतकोटिप्रविस्तरम् ।
निर्दग्धेषु च लोकेषु वाजिरूपेण वै मया ।
अङ्गानि चतुरो वेदाः पुराणं न्यायविस्तरम् ।
मीमांसां धर्म्मशास्त्रञ्च परिगृह्य मया कृतम् ।
अशेषमेतत् कथितमुदकान्तर्गतेन च ।
श्रुत्वा जगाद स मुनीन् प्रति देवान् चतुर्मुखः ।
प्रवृत्तिः सर्वशास्त्राणां पुराणस्याभवत् ततः ।
कालेनाग्रहणं द्रृष्ट्वा पुराणस्य ततो नृप! ।
तथाऽष्टादशधा कृत्वा भूलोकेऽस्मिन् प्रकाश्यते ।
अद्यापि देवलोकेऽस्मिन् शतकोटि प्रविस्तरम् ।
पुराणानि दशाष्टौ च साम्प्रतं तदिहोच्यते ।
ब्रह्मणाभिहितं पूर्वं यावन् मात्रं मरीचये ।
एतदेव यथा पद्ममभूद्धैरण्मयं जगत् ।
पाद्म तत् पञ्च पञ्चाशत् सहस्राणीह कथ्यते ।
ज्येष्ठे मासि तिलैर्युक्तमश्वमेधफलं लभेत् ।
वाराहकल्पवृत्तान्तमधिकृत्य पराशरः ।
यत्प्राह धर्मानखिलान् तद्युक्तं वैष्णवं विदुः ।
पौर्णमास्यां विपूतात्मा स पदं याति वारुणम् ।
त्रयोविंशति साहस्रं तत्प्रमाणं विदुर्बुधाः ।
यत्र तद्वायवीयं स्यात् रुद्रमाहात्म्य संयुतम् ।
चतुर्विशत्सहस्राणि पुराणं तदिहोच्यते ।
शिवलोके स पूतात्मा कल्पमेकं वसेन्नरः ।
वृत्रासुर वधोपेतं तद् भागवतमुच्यते ।
तद्‌वृत्तान्तोद्भवं लोके तद् भागवतमुच्यते ।
पौर्णमास्यां प्रौष्ठपद्यां स याति परमां गतिम् ।
अष्टादशसहस्राणि पुराणं तत् प्रचक्षते ।
यत्राह नारदो धर्मान् बृहत् कल्पाश्रयाणि च ।
पञ्चविंशत्‌ सहस्राणि नारदीयं तदुच्यते ।
परमां सिद्धिमाप्नोति पुनरावृत्तिदुर्लभाम् ।
मार्कण्डेयेन कथितं तत्‌ सर्वं विस्तरेण तु ।
पुराणं नव साहस्रं मार्कण्डेयमिहोच्यते ।
प्रतिलिख्य च यो दद्यात् सौवर्ण करिसंयुतम् ।
कार्त्तिक्यां पुण्डरीकस्य यज्ञस्य फलभाक् भवेत् ।
यत्तदीशानकं कल्पं वृत्तान्तमधिकृत्य च ।
तच्च षोडशसाहस्रं सर्वक्रतुफलप्रदम् ।
मनवे कथयामास भूतग्रामस्य लक्षणम् ।
चतुर्दशसहस्राणि तथा पञ्चशथानि च ।
भविष्य चरित प्रायं भविष्यं तदिहोच्यते ।
गुड़कुम्भसमायुक्तमग्निष्ठोम फलं भवेत् ।
रथन्तरस्य कल्पस्य वृत्तान्तमधिकृत्य च ।
सावर्णिर्नारदाय कृष्णमहात्म्यमुत्तमम् ।
यत्र ब्रह्मवराहस्य चोदन्तं वर्णितं मुहुः ।
तदष्टादशसाहस्रं ब्रह्मवैवर्त्तमुच्यते ।
पुराणं ब्रह्मवैवर्त्तं यो दद्यान्माघमासि च ।
पौर्णमास्यां शुभदिने ब्रह्मलोके महीयते ।
यत्राग्निलिङ्गमध्यस्थः प्राह देवो महेश्वरः ।
कल्पान्ते लैङ्गमित्युक्तं पुराणं ब्रह्मणा स्वयम् ।
तिलधेनुसमायुक्तं स याति शिवसाम्यताम् ।
महावराहस्य पुनर्माहात्म्यमधिकृत्य च ।
विष्णुनाभिहितं क्षोण्यै तद्वाराहमिहोच्यते ।
मानवस्य प्रसङ्गेन कल्पस्य मुनिसत्तमाः ।
चतुर्विंशत्‌ सहस्राणि तत् पुराणमिहोच्यते ।
वराहस्य प्रसादेन पदमाप्नोति वैष्णवम् ।
यत्र माहेश्वरान् धर्मानधिकृत्य च षण्मुखः ।
कल्पे तत् पुरुषं वृत्तञ्चरितै रुपबृंहितम् ।
स्कन्दं नाम पुराणञ्च ह्येकाशीति निगद्यते ।
सहस्राणि शतं चैकमिति मर्त्येषु गद्यते ।
परिलिख्य च यो दद्याद्धेमशूलसमन्वितम् ।
शैवं पदमवाप्नोति मीने चोपागते रवौ ।
त्रिविक्रमस्य माहात्म्यमधिकृत्य चतुर्मुखः ।
त्रिवर्गमभ्यधात्तञ्च वामनं परिकीर्त्तितम् ।
पुराणं दशसाहस्रं कूर्मकल्पानुगं शिवम् ।
यः शरद्विषुवे दद्याद् वैष्णवं यात्यसौपदम् ।
यत्र धर्मार्थकामानां मोक्षस्य च रसातले ।
माहात्म्यं कथयामास कूर्मरूपी जनार्दनः ।
अष्टादशसहस्राणि लक्ष्मी कल्पानुषङ्गिकम् ।
गोसहस्रप्रदानस्य फलं सम्प्राप्नुयान्नरः ।
मत्स्यरूपेण मनवे नरसिंहोपवर्णनम् ।
तन्मात्स्यमिति जानीध्वं सहस्राणि चतुर्दश ।
यदा च गारुडे कल्पे विश्वाण्डात् गरुडोद्भवम् ।
तदष्टादशकञ्चैव सहस्राणीह पठ्यते ।
स सिद्धिं लभते मुख्यां शिवलोके च संस्थितिम् ।
ब्रह्मा ब्रह्माण्डमाहात्म्यमधिकृत्याब्रवीत् पुनः ।
तच्च द्वादशसाहस्रं ब्रह्माण्डं द्विशताधिकम् ।
भविष्याणाञ्च कल्पानां श्रूयते यत्र विस्तरः ।
यो दद्यात् तद्व्यतीपाते पीतोर्णायुगसंयुतम् ।
राजसूयसहस्रस्य फलमाप्नोति मानवः ॥
हेमधेन्वा युतं तच्च ब्रह्मलोकफलप्रदम् ।
मत्पितुर्मम पित्रा च मया तुभ्यं निवेदितम् ।
इह लोकहितार्थाय संक्षिप्तं परमर्षिणा ।
इदमद्यापि देवेषु शतकोटि प्रविस्तरम् ।
उपभेदान् प्रवक्ष्यामि लोके ये सम्प्रतिष्ठिताः ।
तच्चाष्टादशसाहस्रं नारसिंहमिहोच्यते ।
नन्दाया यत्र माहात्म्यं कार्तिकेयेन वर्ण्यते ।
नन्दीपुराणां तल्लोकैराख्यातमिति कीर्त्यते ।
यत्र साम्बं पुरस्कृत्य भविष्येऽपि कथानकम् ।
प्रोच्यते तत् पुनर्लोके शाम्बमेतन्मुनिव्रताः! ।
पुरातनस्य कल्पस्य पुराणानि विदुर्बुधाः ।
एवमादित्य संज्ञा च तत्रैव परिगद्यते ।
अष्टादशभ्यस्तु पृथक् पुराणं यत् प्रदिश्यते ।
पञ्चाङ्गानि पुराणेषु आख्यानकमिति स्मृतम् ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितञ्चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ।
ब्रह्मविष्ण्वर्करुद्राणां माहात्म्यं भुवनस्य च ।
सर्वेष्वपि पुराणेषु तद्विरुद्धञ्च यत् फलम् ।
राजसेषु च माहात्म्यमधिकं ब्रह्मणो विदुः ।
तद्वदग्नेश्च माहात्म्यं तामसेषु शिवस्य च ।
संकीर्णेषु सरस्वत्याः पितॄणाञ्च निगद्यते ।
अष्टादश पुराणानि कृत्वा सत्यवतीसुतः ।
लक्षेणैकेन यत् प्रोक्तं वेदार्थपरिबृंहितम् ।
वाल्मीकिना तु यत् प्रोक्तं रामोपाख्यानमुत्तमम् ।
ब्रह्मणाऽभिहितं यच्च शतकोटिप्रविस्तरम् ।
आहृत्य नारदायैव तेन वाल्मीकये पुनः ।
वाल्मीकिना च लोकेषु धर्मकामार्थसाधनम् ।
एवं सपादाः पञ्चैते लक्षा मर्त्ये प्रकीर्त्तिताः ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि स याति परमाङ्गतिम् ।
इदं पवित्रं यशयो निधानं इदं पितॄणामतिवल्लभञ्च ।
इदञ्च देवेष्वमृतायितञ्च नित्यं पापहरञ्च पुंसाम् ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः २८
ऐलः पुरूरवाः सूत कथं वातर्पयत्पितॄन् ।
तस्य तेऽहं प्रवक्ष्यामि प्रभावं शांशपायने॥
ऐलस्यादित्यसंयोगं सोमस्य च महात्मनः ।
ह्रासवृद्धी पिदृमतः पित्र्यस्य च विनिर्णयम् ।
सोमाच्चैवामृतप्राप्तिं पितॄणां तर्वणं तथा॥
काव्याग्निष्वात्तमौम्यानां पितॄणांचैव दर्शनम् ।
एतत्सर्वं प्रवक्ष्यामि पर्वाणि च यथाक्रमम् ।
स गच्छति तदा द्रष्टुं दिवाकरनिशाकरौ॥
अमावस्याममावास्यां मातामहपितामहौ ।
प्रस्यंदमानात्सोमात्तु पित्रर्थं तु परिश्रवान् ।
उपास्ते पितृमंतं तं सोमं दिवि समास्थितः ।
सिनीवालीप्रमाणेभ्यः सिनीवालीमुपास्य सः ।
स तदा तामुपासीनः कालापेक्षः प्रपश्यति ।
दशभिः पंचभिश्चैव सुधामृतपरिस्रवैः ।
सद्यः प्रक्षरता तेन सौम्येन मधुना तु सः ।
ऋतमग्निस्तु यः प्रोक्तः स तु संवत्सरो मतः ।
आर्तवा ह्यर्द्धमासाख्याः पितरो ह्यृतुसूनवः ।
प्रपितामहास्तु वै देवाः पंचाब्दा ब्रह्मणः सुताः ।
उपहूताः स्मृता देवाः सोमजाः सोमपाः स्मृताः ।
तेषां संवत्सरो ह्यग्निः सूयस्तु परिवत्सरः ।
रुद्रस्तु वत्सरस्तेषां पंचाब्दास्ते युगात्मकाः ।
ये ते पिबंत्यमावस्यां मासिमासि सुधां दिवि ।
यस्मात्प्रस्रवते सोमान्मासि मासि धिनोति च ।
पिबंत्यंबुमयं देवास्त्रयस्त्रिंशत्तु छंदनाः ।
इत्येवं पीयमानैस्तु देवैः सर्वैर्निशाकरः ।
सुषुम्णाप्यायितं चैव ह्यमावस्यां यथा क्रमम् ।
पीतक्षयं ततः सोमं सूर्योऽसावेकरश्मिना ।
निः शेषायां कलायां तु सोममाप्याययत्पुनः ।
कलाः क्षीयंति ताः कृष्णाः शुक्ला चाप्याययंति तम् ।
एवं सूर्यस्य वीर्येण चंद्रस्याप्यायिता तनुः॥
दृश्यते पौर्णमास्यां वै शुक्लः संपूर्णमंडलः ।
इत्येवं पितृमान्सोमः स्मृत इड्वत्सरात्मकः ।
अतः पर्वाणि वक्ष्यामि वर्वणां संधयश्च ये ।
तथार्द्धमासि पर्वाणि शुक्लकृष्णानि चैव हि ।
अर्द्धमासं तु पर्वाणि द्वितीयाप्रभृतीनि तु ।
सायाह्नेऽह्यनुमत्यादौ कालो द्विलव उच्यते॥
लवौ द्वावेव राकायां कालो ज्ञेयोऽपराह्णकः ।
सायाह्ने प्रतिपन्ने च स कालः पौर्णमासिकः ।
युगांतरोदिते चैव लेशार्द्धे शशिनः क्रमात् ।
यस्मिन्काले समौ स्यातां तौ व्यतीपात एव सः ।
स वै वषटाक्रियाकालः सद्यः कालं विधीयते ।
ततो विरज्यते नक्तं पौर्णमास्यां निशाकरः ।
रंजनाच्चैव चन्द्रस्य राकेति कवयोऽब्रुवन् ।
राका पञ्चदशी रात्रिरमावास्या ततः स्मृता ।
अन्योन्यं चन्द्रसूर्यौ तौ यदा तद्वर्श उच्यते ।
द्व्यक्षर कुहुमात्रश्च पर्वकालास्त्रयः स्मृताः ।
दिवसार्द्धेन रात्र्या च सूर्यं प्राप्य तु चंद्रमाः ।
एतदृतुमुखं ज्ञेयममा वास्यास्य पर्वणः ।
तस्माद्दिवा ह्यमावास्यां गृह्यतेऽसौ दिवाकरः ।
कलानामपि चैतासां वृद्धिहान्या जलात्मनः ।
दर्शयेतामथात्मानं सूर्याचन्द्रमसावुभौ ।
स तदा ह्याहुतेः कालोदर्शस्य तु वषट्क्रिया॥
कुहेति कोकिलेनोक्तो यः स कालः समाप्यते ।
सिनीवालीप्रमाणस्तु क्षीणशेषो निशाकरः ।
अनुमत्याश्चराकायाः सिनीवाल्याः कुहूंविना ।
कालः कहूसिनीवाल्योः सामुद्रस्य तु मध्यतः ।
यस्मादा दाप्यायते सोमः पञ्चदश्यां तु पूर्णिमा ।
तस्मात्कलाः पञ्चदश सोमेनास्य तु षोडशी ।
इत्येते पितरो देवाः सोमपाः सोमवर्द्धनाः ।
अतः पितॄन्प्रवक्ष्यामि मासश्राद्धभुजस्तु ये ।
तेषां गतिं सतत्त्वां च प्राप्तिं श्राद्धस्य चैव हि॥
न मृतानां गतिः शक्या ज्ञातुं न पुनरागतिः ।
अनुदेवपितॄनेते पितरो लौकिकाः स्मृताः ।
देवास्ते पितरः सर्वे देवास्तान्वादयन्त्युत ।
पिता पितामहश्चापि तथा यः प्रपितामहः ।
यज्वानो ये तु सामेन सोमवंतस्तु ते स्मृताः॥
ये यज्वानो हविर्यज्ञे ते वै बर्हिषदः स्मृताः ।
तेषां तु धर्मसाधर्म्यात्स्मृताः सायुज्यगा द्विजैः ।
अन्ते तु नावसीदंति श्रद्धायुक्तास्तु कर्मसु ।
तपसा ब्रह्मचर्येण यज्ञेन प्रजया च वै॥
दैवैस्तैः पितृभिः सार्द्धं सूक्ष्मजैः सोमयाजनैः ।
तेषां निवापे दत्ते तु तत्कुलीनैश्च बंधुभिः ।
भ्रष्टाश्चाश्रमधर्मेभ्यः स्वधास्वाहाविवर्जिताः ।
क्षुत्पिपासापरीताश्च विद्रवन्तस्ततस्ततः ।
परान्नानि च लिप्संतः काल्यमानास्ततस्ततः ।
स्थानेषु पात्यमानाश्च यातनाश्च पुनः पुनः॥
शाल्मले वैतरण्यां च कुंभीपाके तथैव च ।
शिला संपेषणे चैव पात्यमानाः स्वकर्मभिः ।
तत्रस्थानां हि तेषां वै दुः खितानामनाशिनाम्॥
तेषां लोकांतरस्थानां बांधवैर्नाम गोत्रतः ।
पश्चाद्ये स्थावरांते वै जाता नीचैः स्वकर्मभिः ।
एवं ह्यविफलं श्राद्धं श्रद्धादत्तं तु मन्त्रतः ।
गतागतज्ञः प्रेतानां प्राप्तिं श्राद्धस्य तैः सह ।
कृष्णपक्षस्त्वहस्तेषां शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी ।
इत्येते पितरो देवा देवाश्च पितरश्च वै॥
ऋत्वर्तवार्द्धमासास्तु अन्योन्यं पितरः स्मृताः ।
प्रीतेषु तेषु प्रीयंते श्राद्धयुक्तेषु कर्मसु ।
एवं पितृसतत्त्वं हि पुराणे निश्चयं गतम् ।
इत्यर्कपितृसोमानामैलस्य च समागमः॥
सुधामृतस्य च प्राप्तिः पितॄणां चैव तर्प्पणम् ।
पूर्णा मावास्ययोः कालो यातनास्थानमेव च॥
समासात्कीर्तितस्तुभ्यमेष सर्गः मनातनः ।
न शक्यं परिसंख्यातुं श्रद्धेयं भूतिमिच्छता ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च भूयः किं वर्णयाम्यहम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रुत्वा सनंदनस्येत्थं वचनं नारदो मुनिः ।
भगवन्सर्वमाख्यातं यत्पृष्टं भवतो मया ।
श्रूयते व्यासपुत्रस्तु शुकः परमधर्मवित् ।
ब्रह्मन्पंसस्तु विज्ञानं महतां सेवनं विना ।
तस्य जन्मरहस्यं मे कम चाप्यस्य श्रृण्वते ।
न हायनैर्न वित्तेन न बंधुमिः ।
श्रृणु नारद वक्ष्यामि ह्यनूचानस्य लक्षणम् ।
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषं तथा ।
ऋग्वेद्रोऽथ यजुर्वेदः सामवेदो ह्यथर्वणः ।
सांगान्वेदान्गुरोर्यस्तु समधीते द्विजोत्तमः ।
अंगानां लक्षणं वेदानां चापि विस्तरात् ।
स्वरः प्रधानः शिक्षायां कीर्त्तितो मुनिभिर्द्विजैः ।
आर्चिकं गाथिकं चैव सामिकं च स्वरान्तरम् ।
एकांतरः स्वरो ह्यप्सु गाथासुद्वयतरः स्वर्ह ।
ऋकसामयजुरंगानि ये यज्ञेषु प्रयुंजते ।
मंत्रो हीनः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह ।
उरः कठः शिरश्वैव स्थानानि त्रीणि वाङ्ये ।
उरः सप्तविवारं स्यात्तथा कंठस्तथा शिरः ।
कठकालापवृत्तेषु तैत्तिराह्ररकेषु च ।
ऋग्वेदस्तु द्वितीयेन तृतीयेन च वर्तते ।
द्वितीयप्रथमावेतौ नांडिभाल्लविनौ स्वरौ ।
एते विशेषतः प्रोक्ताः स्वरा वै सार्ववैदिकाः ।
सामवेदे तु वक्ष्यामि स्वराणां चरितं यथा ।
तानरागस्वरग्राममूर्च्छनानां तु लक्षणम् ।
शिक्षामाहुर्द्विजातीनामृग्यजुःसामलक्षणम् ।
पंचमो धैवतश्वैव निषादः सप्तमः स्वरः ।
भूर्ल्लोकाज्जायते षङ्जो भुवर्लोकाच्च मध्यमः ।
स्वराणां च विशेषण ग्रामरागा इति स्मृताः विंशतिर्मध्यमग्रामे षङ्जग्रामे चतुर्दश ।
मैत्री च बार्हती चैव पितृणां सप्त मूर्छनाः ।
उपजीवंति गंधर्वा देवानाम सप्त मूर्छनाः ।
ऋषीणां मूर्छनाः सप्त यास्त्विमा लौकिकाः स्मृताः ।
पितृन् प्रीणाति गांधारो गंधर्वान्मध्यमः स्वरः देवान्पितृनृषींश्वैव स्वरः प्रीणाति पंचमः ।
यक्षान्निषादः प्रीणाति भूतग्रामं च धैवतः ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।
आचार्याः सममिच्छति पदच्छेदं तु पंडिताः ।
पद्मपत्रप्रभः षङ्जऋषभः शुकपिंजरः ।
पंचमस्तु भवेत्कृष्णः पीतकं धैवतं विदुः ।
पंचमो मध्यमः षङ्ज इत्येते ब्राह्मणाः स्मृताः।
धैवतस्य च दौर्बल्यान्मध्यमग्राम उच्यते ।
अंतरस्वरसंयुक्तः काकलिर्यत्र दृश्यते ।
कैशिकं भावयित्वा तु स्वरेः सर्वेः समंततः ।
ककलिर्दृश्यते यत्र प्राधान्यं पंचमस्य तु ।
गेति गेयं विदुः प्राज्ञा धेति कारुप्रवादनम् ।
यः सामगानां प्रथमः स वेणोर्मध्यमः स्वरः ।
चतुर्थः षङ्ज इत्याहुः पंचमो धैवतो भवेत् ।
पुष्पसाधारणे काले कोकिला वक्ति पञ्चमम् ।
कंठादुत्तिष्ठते षङ्जः शिरसस्त्वृषभः स्मृतः ।
उरसः शिरसः कंठादुत्थितः पंचमः स्वरः ।
नासा कंठमुरस्तालुजिह्रादतांश्व संश्रितः ।
वायुः समुत्थितो नाभेः कंठशीर्षसमाहतः ।
वायुः समुत्थितो नाभेः कंठशीर्षसमाहतः ।
वायुः समुत्थितो नाभेरुरौ ह्रदि समाहतः ।
वायुः समुत्थितो नाभेरुरोह्रत्कंठकाहतः ।
धैवतं च निषादं च र्वजयित्वा तु तावुभौ ।
पंचस्थानस्थित्वेन सर्वस्थानानि धार्यते ।
धैवतश्व निषादश्व गीतौ तुंबुरुणा स्वरौ ।
तीक्ष्णदीप्तप्रकाशत्वादृषभस्य हुताशनः ।
तस्मादस्य स्वरस्यापि धैवतत्वं विधीयते ।
सर्वांश्वभिभवत्येष यदादित्योऽस्य दैवतम्‍ ।
सामनी गात्रवीणा तु तस्यास्त्वं श्रृणु लक्षणम्‍ ।
अंगुलीभिर्द्विमात्रं तु पाणेः सव्यस्य दर्शयेत्‍ ।
स पर्व इति विज्ञेयः शेषमंतरमंतरम्‍ ।
स्वरान्मध्यमपर्वसु सुनिविष्टं निवेशयेत्‍ ।
अधस्तनं मृदं न्यस्य हस्तमात्रे यथाक्रमम्‍ ।
पृषच्छेदविवृत्तीनां यथा बालेषु कर्तरी ।
स्वस्थः प्रशांतो निर्भीको वर्णानुच्चारयेदुधः ।
निवेश्य दृष्टिं हस्ताग्रे शास्त्रार्थमनुचिंतयेत्‍ ।
समं सामानि गायेत व्योग्नि स्वेन गतिर्यथा ।
आकाशे वा विहंगाना तद्वत्स्वरगता श्रुतिः ।
तन्वंतमस्थितांतं च वर्जयेत्कर्षणं बुधः।
विस्वरं सामगा बूयुर्विरक्तमिति वीणिनः ।
शिष्याणामुपदेशार्थं कुर्यादूवृत्तिं विलंबिताम्‍ ।
हस्ते नाध्यापयोच्छिष्यान्‍ शैक्षेण विधिना द्विजः ।
भ्रुवोर्मध्य द्वितीयस्य तृतीयस्य तु कर्णयोः ।
अतिस्वरस्य नीचस्य नीचस्य ह्रदि स्थानं विधीयते ।
प्रदेशिन्यां तु गांधार ऋषभस्तदनंतरम्‍ ।
तस्याधस्ताच्च योन्यास्तु निषादं तत्र निर्दिशेत ।
मंद्रो हि मंदीभूतस्तु परिवार इति स्मृतः ।
पश्वस्तु द्वितीयेन गंधर्वाप्सरसत्वनु ।
मंद्रत्वेनोपजीवंति पिशाचासुरराक्षसाः ।
सर्वाणि खलु भूतानि धार्यंते सामिकैः स्वरैः ।
श्रुढीनां यो विशेषज्ञो न स आचार्य उच्यते ।
अतिस्वरे तृतीये च क्रुष्टे तु करुणा श्रुतिः ।
तासामपि तु वक्ष्यामि लक्षणानि पृथक्‍ पृथक्‍ ।
दीप्तां तां तु विजानीयात्प्राथम्येन मृदुः स्मृतः ।
तं च ह्रस्वे च दीर्घे च न चापि घुटिसज्ञके ।
स्थानेषु पंचस्वेतेषु विज्ञेय घुटिसंज्ञकम्‍ ।
स्थितिस्थानेष्वशेषाणि श्रुतिवत्स्वरतो वदेत्‍ ।
अनुदात्ते मृदुर्ज्ञेया गंधर्वाः श्रुतिसंपदे ।
उदात्तश्वानुदात्तश्व तृतीयः स्वरितः स्वरः ।
प्रचयः प्रोच्यते तज्ज्ञैर्न चात्रान्यत्स्वरांतरम्‍ ।
मात्रिको वर्ण एवं तु दीर्घस्तूच्चरितादनु ।
पदेन तु स विज्ञेयो भवेद्यो यत्र यादृशः ।
आचार्यैर्विहितं शास्त्रं पुत्रशिष्य हितैषिभिः उच्चादुच्चतरं नास्ति नीचान्नीचतरं तथा ।
वैस्वर्यस्वारसंज्ञायां किंस्थानः स्वार उच्यते ।
तं स्वारं स्वारंसंज्ञायां प्रतिजानंति शैक्षिकाः ।
स्वरितप्रभवा ह्येते षडूजमध्यमपंचमाः ।
तानप्याज्ञान्मात्राप्रकृत्यैव तु सा जात्यः क्षैप्रोऽभिनिहित स्वैरव्यजनं एव च ।
तिरोविरामः प्रश्लिष्टोऽपादवृत्तश्व सप्तमः ।
उद्दिष्टानां तथा न्यायमुदाहणमव च ।
न चोदात्तं पुरो यस्य जात्यः स्वारः स उच्यते ।
अनुदात्तं प्रत्यये तु विद्यात्क्षैप्रस्यलक्षणम्‍ ।
अकारो यत्र लुंपति तमभिनिहितं विदुः ।
एष सर्वबहुस्वारस्तैरव्यंजन उच्यते ।
तिरोविरामं तं विद्यादुदात्तो यद्यवग्रहः ।
एतत्पदांतवृत्तस्य लक्षणं शास्त्रनोदितम्‍ ।
ते मन्वताभिनिहितस्तैरव्यञ्जन ऊतये ।
पादवृत्तः कंदविदे स्वराः सप्तैवमादयः ।
स्वाराणां जात्यवर्जानामेषा प्रकृतिरुच्यते ।
उदात्ते चैकनीचे वा जुह्रोऽन्गिस्तन्निदर्शनम्‍ ।
मन्या यथा न इंद्राभ्यां शेषा ह्रस्वाः प्रकीर्तिताः ।
शिवकंप विजानीयादु दात्तः प्रत्ययो यदि ।
नीचं वोच्चं च वोच्चं च परतस्तत्रोदात्तं विधुर्बुधाः ।
न च वर्गद्वितीयेषु न चतुर्थे कदाचन ।
तत्र मध्ये यमस्तिष्टित्स्ववर्णः पूर्ववणयोः ।
दृष्ट्रा यमा निवर्तंते अदेशिकमिवाध्वगाः ।
द्वौ तृतीयौ हकारश्व हकारादिपरं पदम्‍ ।
पूर्वांगमादितः कृत्वा परांगादो निवेशयत्‌ ।
संयुक्तस्य तु वर्णस्य तत्परं पूर्वमक्षरम्‍ ।
यशब्द इति विज्ञेयो योऽन्यः सयइति स्मृतः ।
वर्जयित्वा रहपाणामुपादेशः प्रदृश्यते ।
यदुदात्तमुदात्तं तद्यत्स्वरितं तत्पदे भवति ।
अग्निः सुतो मित्रमिदं तथा वयमयावहाः ।
अक्केष्वेव सुतेष्ववे यज्ञेषु कलशेषु च ।
हारिवरुणवरेण्येषु धारापुरुषेषु स्वरतिरेफः ।
द्वौ वरुणौ वस्वरत उदुत्तमंत्वं वरुणधार चौरुधारामुरुधारेस्वदोहते ।
समासेऽवग्रहं कुर्यात्पदं चात्रानुसंहितम्‍ ।
अक्षराणां नियोगेन तासां नामानि मे श्रृणु ।
अर्द्धमात्रिकमन्येषामन्येषामणुमात्रिकम्‍ ।
आपद्यते मकारो रेफोष्मसु प्रत्ययेऽप्यनुस्वारम्‍ ।
नकारांते पदे पूर्वे स्वरे च परतः स्थिते ।
नकारस्वरसंयुक्तश्वतुर्युक्तो विधीयते ।
ह्रदयादुत्तिष्ठते रंगः कांस्येन तु समन्वितः।
यथा सौराष्ट्रिका नारी अरां इत्यभिभाषते ।
स्वरा गडदबाश्वैव ङ्णनमाः सहोष्मभिः ।
स्वर उच्चः स्वरो नीचः स्वरः स्वरित एव च ।
स्वरप्रधानंअ त्रिअस्वर्यमाचार्याः प्रतिजानते ।
दुर्बलस्य यथा राष्ट्रं हरते बलवान्नृपः ।
उभावश्व विवृत्तिश्व शषसा रेफ एव च ।
स्वरप्रत्ययाविवृतिः संहितायां तु या भवेत्‍ ।
ऊष्मांतं विरते यत्र संभावो भवति क्कचित्‍ ।
यद्योभावप्रसंधानमृकारादिपरं पदम्‍ ।
प्रथमा उत्तमाश्वैव पदांतेषु यदि स्थिताः ।
प्रथमानूष्मसंयुक्तान द्वितीया निव दर्शयेत्‍ ।
छंदोमानं च वृत्तं च पादस्थानं त्रिकारणम्‍ ।
ऋग्वर्य्यान्‍ स्वरभक्तिं च छन्दोमानेन निर्द्दिशेत्‍ ।
ऋवर्णे तु पृथग्रेफः प्रत्ययस्तु वृथा भवेत्‍ ।
ऊष्मणैव हि संयुक्त ऋकारो यत्र पीड्यते ।
ऋषभं च गृहीतं च बृहस्पतिं पृथिव्यां च ।
शषसह रादौ रेफः स्वरभक्तिर्जायते द्विपदसंधौ ।
स्वरभक्तिर्द्विधा प्रोक्ता ऋकारे रेफ एव च ।
शषसेषु स्वरोदयां हकारे व्यञ्जनोदयाम्‍ ।
स्वरभक्तिं प्रयुंजानस्त्रीन्दोषान्परिवर्जयेत्‍ ।
यस्याः पादः प्रथमो द्वादशमात्रस्तथा तृतीयोऽपि ।
अक्षराणां लघुह्रस्वमसंयोगपरं यदि ।
विवृत्तिर्यत्र दृश्येत स्वारस्यैवाग्रतः स्थितः ।
गुरुस्वारः सविज्ञेयः क्षैप्रस्तत्र न विद्यते ।
अग्निः सोमः प्रवो वीर्यं हविषा स्वर्वनस्पतिः ।
प्रचयो यत्र दृश्येत तत्र हन्यात्स्वरं बुधः ।
पंचविधमाचार्यकं नाम सुखं न्यासः करणं प्रतिज्ञोच्चारणा ।
तुंबुरुभवाद्विशिष्टविश्वावस्वादयश्व गंधर्वाः ।
कौक्षेयाग्निं सदा रक्षेदश्रीपादर्शनं हेतुम्‍ ।
शरद्विषुवतोतीतादुषस्युत्थानमिष्यते ।
आम्रपालाशबिल्वानामपामार्गशिरीषयोः ।
खादिश्व कदम्बश्व करवीरकरंजयोः ।
तेनास्य करणे सौक्ष्म्य़ं माधुर्यं चोप जायते ।
त्रिफलां लवणाख्येन भक्षयेच्छिष्यकः सदा ।
कृत्वा चाअश्यकान्धर्माञ्जाठरं पर्युपास्य च ।
न तां समीरयेद्वाचं न प्राणमुपरोधयेत ।
कृतीर्थादागतं दग्धमवणैश्व भक्षितम्‍ ।
न तस्य परिमोक्षोऽस्ति पापाहेखि किल्बिषात्‍ ।
न कारालो न लंबोष्ठो न च सर्वानुनासिकः ।
पञ्च विद्यां न गृह्यंति चंडा स्तब्धाश्व ये नराः ।
योजनानां सहस्त्रं तु शनैर्याति पिपीलिका ।
उपांशुचरितं चैव योऽधीते वित्रसन्निव ।
अञ्जनस्य क्षयं दृष्ट्रा वल्मीकस्य तु संचयम्‍ ।
यत्कीटैः पांशुभिः श्लक्ष्णैर्वल्मीकः क्रियते महान्‍ ।
सहस्त्रगुणिता विद्या शतशः परिकीर्तिता ।
हयानामिव जात्यानामर्द्ध रात्रर्द्धशायिनाम्‍ ।
न भोजनविलंबी स्यान्न च नारीनिवधनः ।
अहिरिव गणाद्धीतः साहित्यान्नकादिव ।
न शठाः प्राप्नुवन्त्यर्थान्न क्लीबा न च मानिनः ।
गुरुशुश्रूषया विद्या पुष्कलेन धनेन वा ।
शुश्रूषारहिता विद्या यद्यपि मेधागुणैः समुपयाति ।
इति दिङ्‌मात्रमुद्दिष्टं शिक्षाग्रंथं मया तव ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने द्वितीयपादे पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अपृष्टः सर्ववचने पृष्टस्याकथने तथा ।
साक्षिणः संनिरोद्धव्या गर्ह्या दण्ड्याश्च धर्मतः ।
ऋणादिवादेषु धनं ते स्युर्दाप्या ऋणं तथा ।
यः साक्षी नैव निर्दिष्टा नाहूतो नापि दर्शितः ।
ब्रूयान्मिथ्येति तथ्यं वा दण्ड्यः सोऽपि नराधमः ।
साक्षी साक्ष्यं न चेद्ब्रूयात्समदण्डं वहेदृणम् ।
अतोऽन्येषु विवादेषु त्रिशतं दण्डं अर्हति ।
उक्त्वान्यथा ब्रुवाणाश्च दण्ड्याः स्युर्वाक्छलान्विताः ।
येन कार्यस्य लोभेन निर्दिष्टाः कूटसाक्षिणः ।
गृहीत्वा तस्य सर्वस्वं कुर्यान्निर्विषयं ततः ।
यत्र वै भावितं कार्यं साक्षिभिर्वादिना भवेत् ।
प्रतिवादी यदा तत्र भावयेत्कार्यं अन्यथा ।
बहुभिश्च कुलीनैर्वा पूर्वाः स्युः कूटसाक्षिणः ।
यदा शुद्धा क्रिया न्यायात्तदा तद्वाक्यशोधनम् ।
शुद्धाच्च वाक्याद्यः शुद्धः स शुद्धोऽर्थ इति स्थितिः ।
सप्ताहात्तु प्रतीयेत यत्र साक्ष्यनृतं वदेत् ।
षट्चत्वारिंशके वापि द्रव्यजात्यादिभेदतः ।
दिव्यानि तेषां च विवादपदविषयिणी व्यवस्था
अभियुक्ताय दातव्यं दिव्यं दिव्यविशारदैः ।
आत्मशुद्धिविधाने च न शिरस्तत्र कल्पयेत् ।
लोकापवाददुष्टानां शङ्कितानां च दस्युभिः ।
तुलादीनि नियोज्यानि न शिरस्तत्र वै भृगुः ।
न शङ्कासु शिरः कोशे कल्पयेत्तु कदाचन ।
अशिरांसि च दिव्यानि राजभृत्येषु दापयेत् ।
शङ्काविश्वाससंधाने विभागे रिक्थिनां सदा ।
क्रियासमूहकर्तृत्वे कोशं एव प्रदापयेत् ।
दत्तस्यापह्नवो यत्र प्रमाणं तत्र कल्पयेत् ।
सर्वद्रव्यप्रमाणं तु ज्ञात्वा हेम प्रकल्पयेत् ।
हेमप्रमाणयुक्तं तु तदा दिव्यं नियोजयेत् ।
ज्ञात्वा संख्यां सुवर्णानां शतनाशे विषं स्मृतम् ।
अशीतेस्तु विनाशे वै दद्याच्चैव हुताशनम् ।
विंशद्दशविनाशे वै कोशपानं विधीयते ।
तदर्धार्धस्य नाशे तु स्पृशेत्पुत्रादिमस्तकम् ।
तदर्धार्धस्य नाशे तु लौकिकाश्च क्रियाः स्मृताः ।
एवं विचारयन्राजा धर्मार्थाभ्यां न हीयते ।
न लोहशिल्पिनां अग्निं सलिलं नाम्बुसेविनाम् ।
मन्त्रयोगविदां चैव विषं दद्याच्च न क्वचित् ।
पित्तश्लेष्मवतां नित्यं विषं तु परिवर्जयेत् ।
मद्यपस्त्रीव्यसनिनां कितवानां तथैव च ।
कोशः प्राज्ञैर्न दातव्यो ये च नास्तिकवृत्तयः ।
महापातकयुक्तानां नास्तिकानां विशेषतः ।
वर्णसंकरजातानां पापाभ्यासप्रवर्तिनाम् ।
एतेष्वेवाभियोगेषु निन्द्येष्वेव च यत्नतः ।
दिव्यं प्रकल्प्येन्नैव राजा धर्मपरायणः ।
एतैरेव नियुक्तानां साधूनां दिव्यं अर्हति ।
नेच्छन्ति साधवो यत्र तत्र शोध्याः स्वकैर्नरैः ।
न देयं तेषु दिव्यं तु पापाभ्यासरतेषु च ।
कारयेत्सज्जनैस्तानि नाभिशस्तं त्यजेन्मनुः ।
प्रातिलोम्यपसूतानां निश्चयो न तु राजनि ।
तत्प्रसिद्धानि दिव्यानि संशये तेषु निर्दिशेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय ५९
दिशि याम्याया  कुर्यादधिवासनमण्डप बुधः प्राग् वा । तोरणचतुष्टययुत शस्तद्रुमपल्लवच्छन्नम् ।
पूर्वे भागे चित्राः स्रजः पताकाश्च मण्डपस्यौक्ताः । आग्नेय्यादिशि रक्ताः कृष्णाः स्युः याम्यनैरृत्योः  ।
श्वेता दिश्यपरस्याम् वायव्याया तु पाण्डुरा एव । चित्राश्चौत्तरपार्श्वे पीताः पूर्वोत्तरे कार्याः  ।
मण्डपमध्ये स्थण्डिलमुपलिप्यास्तीर्य सिकतयाथ कुशैः । भद्रासनकृतशीर्षौपधानपादा न्यसेत् प्रतिमाम् ।
प्लक्षाश्वत्थौदुबरशिरीषवटसभवैः कषायजलैः । मगल्यसज्ञिताभिः सर्वौषधिभिः कुशाद्याभिः ।
द्विपवृषभौद्धत  पर्वतवल्मीकसरित्समागमतटेषु । पद्मसरःसु च मृद्भिः सपचगव्यैश्च तीर्थजलैः ।
पूर्वशिरस्का स्नाता सुवर्णरत्नाबुभिश्च ससुगन्धैः । नानातूर्यनिनादैः पुण्याहैः वेदनिर्घोषैः ।
एन्द्र्या दिशीन्द्रलिगा मन्त्राः प्राग्दक्षिणेऽग्निलिगाश्च । वक्तव्या  द्विजमुख्यैः पूज्याः ते दक्षिणाभिश्च ।
यो देवः सस्थाप्यः तन्मन्त्रैश्चानल द्विजो जुहुयात् । अग्निनिमित्तानि मया प्रोक्तानीन्द्रध्वजौत्थाने  ।
धूमाकुलोऽपसव्यो मुहुर्मुहुः विफुलिगकृन् न शुभः । होतुः स्मृतिलोपो वा प्रसर्पण चाशुभ प्रोक्तम् ।
स्नातामभुक्तवस्त्रा स्वलकृता पूजिताम् कुसुमगन्धैः । प्रतिमा स्वास्तीर्णायाम् शय्यायाम् स्थापकः कुर्यात् ।
सुप्ता सगीतनृत्यैः जागरणैः  सम्यग् एवमधिवास्य । दैवज्ञसप्रदिष्टे काले सस्थापन कुर्यात् ।
अभ्यर्च्य कुसुमवस्त्रानुलेपनैः शखतूर्यनिर्घोषैः । प्रादक्षिण्येन नयेदायतनस्य प्रयतनेन ।
कृत्वा बलि प्रभूत सपूज्य ब्राह्मणाश्च सभ्याश्च । दत्त्वा हिरण्यशकल विनिक्षिपेत् पिण्डिकाश्वभ्रे ।
स्थापकदैवज्ञद्विजसभ्यस्थपतीन् विशेषतोऽभ्यर्च्य । कल्याणाना भागी भवतीह परत्र च स्वर्गी ।
विष्णोः भागवतान् मगाश्च सवितुः शभोः सभस्मद्विजान् मातीणामपि मण्डलक्रमविदो  विप्रान् विदुः ब्रह्मणः । शाक्यान् सर्वहितस्य शान्तमनसो नग्नान् जिनाना विदुः ये य देवमुपाश्रिताः स्वविधिना तैः तस्य कार्या क्रिया ।
उदगयने सितपक्षे शिशिरगभस्तौ च जीववर्गस्थे । लग्ने स्थिरे स्थिराशे सौम्यैः धीधर्मकेन्द्रगतैः ।
पापैरुपचयसस्थैः ध्रुवमृदुहरितिष्यवायुदेवेषु । विकुजे दिनेऽनुकूले देवाना स्थापन शस्तम् ।
सामान्यमिद समासतो लोकाना हितद मया कृतम् । अधिवासनसन्निवेशने सावित्रे पृथग् एव विस्तरात् ।
ओ३म् कृणवन्तो विश्वमार्यम्।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात्
 आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
मात्रे पित्रे च सर्वेषां हेरम्बाय नमो नमः । अनादये च विघ्नेश विघ्नकर्त्रे नमो नमः ॥
[]? अग्रे राहुरधः केतुः सर्वे मध्यगताः ग्रहाः। योगाऽयं कालसर्पाख्यो शीघ्रं तं तु विनाशय।। राहु केतु अंतराले सर्वे ग्रहानभस्थिता। कालसर्प योगाख्येन सर्वे सौख्य विनाशक ।। …
अभीप्सितार्थसिध्यर्थम् पूजितो यस्सुरासुरैः । सर्वविघ्नहरस्तस्मै गणाधिपतये नमः ।।
डॉ बल त रामकृशनिः
ज्ञानम् विज्ञानम् आस्तिक्यं ब्रह्म कर्म स्वभाव जम्
शमः, दमः, तपः, शौचम् , क्षान्तिः , आर्जवम् , एव , च ज्ञानम् , विज्ञानम्, आस्तिक्यं, ब्रह्म, कर्म, स्वभाव , जम्
दानम् ईश्वर भावः च क्षात्रम् कर्म स्वभाव जम्
परिचर्या आत्मकम् कर्म शूद्रस्य अपि स्वभाव जम्
यतः प्रवृतिर्भुतानां येन सर्वमिदं ततम् 
स्वे स्वे कर्माणि अभिरतः संसिद्धिम् लभते नरः 
यतः प्रवृतिः भूतानाम् येन सर्वम् इदम् ततम् 
स्व कर्मणा तम् अभ्यर्च्य सिद्धिम् विन्दति मानवः
सहजम् कर्म कौन्तेय स दोषम् न त्यजेत् 
सर्व आरम्भाः हि दोषेण धूमेन अग्निः इव आवृताः
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां सन्न्यासेनाधिगच्छति
समः सर्वेषु भूतेषु मत् भक्तिम् पराम्
चेतसा सर्वकर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परः 
चेतसा सर्व कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत् परः 
अथ चेत् त्वम् अहङ्कारात् न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि
यत् अहङ्कारम् आश्रित्य न योत्स्ये इति मन्यसे 
तत् प्रसादात् पराम् शान्तिम् स्थानम् प्राप्यसि शाश्वतम्
इति ते ज्ञानम् आख्यातम् गुह्यात् गुह्यतरम् मया 
सर्वगुह्यतमं भूयः श्रृणु मे परमं वचः 
अहंत्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः
अहम् त्वा सर्व पापेभ्यः मोक्षयिष्यामि मा शुचः
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसुयति
इदम् ते न अपतस्काय न अभक्ताय कदाचन 
न च अशुश्रुषवे वाच्यम् न च माम् यः अभ्यसूयति
भविता न च तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि
भक्तिम् मयि पराम् कृत्वा माम् एष्यसि असंशयः
न च तस्मात् मनुष्येषु कश्चित् मे प्रिय कृत् तमः 
भविता न च मे तस्मात् अन्यः प्रिय तरः भुवि
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्माणाम्
श्रद्धावान् अनसूयः च श्रृणुयात् अपि यः नरः 
नष्टः , मोहः , स्मृतिः , लब्धाः , त्वत् , प्रसादात् , मया , अच्युत
राजन् संस्मृत्य संवादम् इमम् अद्भुतम् 
यत्र योगेश्वरः कृष्णः यत्र पार्थ धनुः धरः 
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥
एवमादि न शंसन्ति मार्गयोरुभयोरपि ।
इति वाक्यार्थग्राम्योदाहरणमपरमिति ॥
व्रियतां त्रिदशा सर्वे यदस्मत्तोऽभिवाच्छितम्।
भगवत्या कृतं सर्वं न किंचिदविशष्यते।
तच्छृणुष्व मयाऽऽख्यातं यथावत्कथयामि ते।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे
न प्रणश्यति [६३०]
सर्वभूतस्थितं यो मां
सर्वथा वर्तमानोऽपि स
चतुर्विधा भजन्ते मां
प्रियो हे ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम
प्रियः [७१७]
यां तनुं भक्तः श्रद्धयाऽर्चितुमिच्छति
कामान्मयैव विहितान् हि तान् [७२२]
भजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां
भोक्ता च प्रभुरेव च।
न तु मामिजानन्ति
तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद
अनन्यचेताः सततं यो
मां स्मरति नित्यशः
भूतमहेश्वरम् [९११]
सततं कीर्तयन्तो मां
भक्त्या प्रयच्छति
मदर्पणम् [९२७]
समोऽहं सर्वभूतेषु न
ये भजन्ति तु मां
तेषु चाप्यहम् [९२९]
कौन्तेय प्रतिजानीहि न
मे भक्तः प्रणश्यति
कर्तुराज्ञया प्राप्यते फलम्।
प्रहाराः कल्पनाघाताः क्रियन्ते स्वयमेव हि।
लृ वर्ण अन्यभाषासु  नैव प्राप्‍यते ।
ए ओ ऐ औ - नित्‍यदीर्घस्‍वरा सन्ति । एतेषां लघुत्‍वं नैव भवति ।
लृ वर्णस्‍य दीर्घत्‍वं न भवति ।
एतेषां सर्वेषां वर्णानां प्‍लुतत्‍वं  भवति ।
वर्णानां उपरि योजित बिन्‍दु अनुस्‍वार इति कथ्‍यते । यथा 'रामं' शब्‍दे मकारस्‍य उपरिष्‍ठ  बिन्‍दु ।
वर्णानां दक्षिणत योजितौ द्वौ बिन्‍दू विसर्ग इति कथ्‍यते । यथा 'कृष्‍ण' शब्‍दे णकारस्‍य दक्षिणत  द्वौ बिन्‍दू ।
शिशुं न यज्ञैः परि भूषत श्रिये ।
शिशुं न हव्यैः स्वदयन्त गूर्तिभिः ।
आ कलशं मधुमान्त्सोम नः सदः ।
गोभिष्टे वर्णमभि वासयामसि ।
स्वकीयानायिकाभेदाः – प्रगल्‍भा स्‍वकीयान‍ायिका ।।
सप्तमास्य
इन्दिरापतिमाद्यादि वरदॆश वरप्रदम् ।
हृत्तमः शमनॆऽर्काभं श्रीपतॆः पादपङ्कजम् ।
स्वर्णमञ्जीरसंवीतं आरूढं जगदम्बया ।
वलित्रयाङ्कितं नित्यं आरूढं श्रियैकया ।
अनन्तं अन्तवदिव भुजयॊरन्तरङ्गतम् ।
वैकुण्ठस्याखिला वॆदा उद्गीर्यन्तॆऽनिशं यतः ।
भवतापापनॊदीड्यं श्रीपतॆः मुखपङ्कजम् ।
गॊविन्दस्य सदा चिन्त्यं नित्यानन्दपदप्रदम् ।
पूर्णानन्दस्य रामस्य सानुरागावलॊकनम् ।
भ्रूभङ्गं पारमॆष्ठयादि पददायि विमुक्तिदम् ।
नैवॊदापुः गृणन्तॊऽन्तं यद्गुणानां अजादयः ।
अमन्दानन्द सान्द्रॊ नः सदाव्यादिन्दिरापतिः ।
अव्याकृतगुहस्थाय रमाप्रणयिनॆ नमः ।
नित्यमिन्दिरयानन्दसान्द्रॊ यॊ नौमि तं हरिम् ।
वशी वशॊ न कस्यापि यॊऽजितॊ विजिताखिलः ।
सर्वकर्ता न क्रियतॆ तं नमामि रमापतिम् ।
विदारितारिसङ्घाय वासुदॆवाय तॆ नमः ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
"सम्यग् कृतं परिष्कृतं इति संस्कृतम्"
 वाण्येका समलंकरोति पुरूषं या संस्कृता धार्यते 
 "गीतं वाद्यं नृत्यं च त्रयं संगीतमुच्यते"
 अवस्थानुकृतिर्नाट्यम् 
 संस्कृते सर्वं प्रतिष्ठितम्
 बुधैर्वैयाकरणैः प्रधानभूत स्फोटरूपव्य॰जकस्य शब्दस्य ध्वनिरिति व्यवहारः कृतः।
 एकः शब्दः सुप्रयुक्तः सम्यग् ज्ञातः स्वर्गेलोकच कामधुग् भवति
 न क्षरति इति अक्षर  "एकाक्षरं परंब्रह्म" मनु
 सवर्णम् अक्षरम् 
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति सुपौलमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सुपौल नगरम्।
"?=सुपौलमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साबादेल स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=साबादेल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इरिङ्गालक्कुटा - इस्लामधर्मानुयायिनां पवित्रमासः रमसान् अद्य प्रभृति प्रारभते। गतदिने सायं राज्यस्य विविधेषु भागेषु चन्द्रदर्शनं जातमस्ति। अनेन रमसानस्य अनशनव्रतः अद्य प्रभृति इति निश्चयम् कृतम्।
*स्विच्छ*ब्दौ विकल्पितपक्षद्वयसूचनार्थौ""
अध पर्यालोच्यमानस्तत्राप्यवभासते,,
एवं तत्तत्पदार्थोपादानानि तत्तत्कार्येषु व्याप्यैव वर्तन्ते
त्रिषु स्थानेषु प्राथम्यं कुत्रेति विचार्यते)
तत्र चिदेकरसस्य हि वस्तुन सद्रूपं सारं तच्च सर्वे पदार्था धारयन्ति,
अस्तित्येवं स्वरूपेणैव सर्वेषामवभासमानत्वात्,
ते च सद्रूपधारिण सर्वे *महिमानो* गिरिनद्यादिरूपेण महान्त *आसन्*,
*प्रयति*सा शक्ति प्रयतते यस्मिन्परमात्मनि सोऽयं शक्तिप्रयत्नाधार
स च परस्तात्परममुत्तमं कारणम्"",
संस्कृतम् कंसः
।
ग्रन्थ, कि ग दर्भे । इति कविकल्पद्रुमः ।
ग्रन्थः, पुं,  गुम्फः । ग्रन्थना । धनम् ।  शास्त्रम् । (यथा, महा- भारते । १ । १ । ८० । “ग्रन्थग्रन्थिं तदा चक्रे मुनिर्गूढं कुतूहलात् ।
 नद्यादितरणेदेयमूल्यम्, अवश्यंदीयमानद्रव्यम्, विक्रेयवस्तूनांमूल्यम्, मूलधनम्, अधिकफलम्, निक्षेपः, स्वामिनेनिक्षेपार्पणम्, क्रयेप्रसारितंद्रव्यम्, क्रेतव्यमात्रकेद्रव्यम्, चौर्यधनम्, वेतनम्, द्यूतेलाप्यमानः, स्त्रीधनम्, मूलवणिग्धनम्, धनम्
“कर्म्माशयं ग्रथितमुद्ग्रथयन्ति सन्तः” भाग॰
ग्रन्थ¦  
  ग्रन्थ-,भावे कर्मणि वा घञ् 
ग्रन्थः [ḥ], [ग्रन्थ् संदर्भे भावे घञ्]
,ṣṭ  - -कर्तृ, -कारः -कृत् ,; ग्रन्थारम्भे समुचितेष्टदे- वतां ग्रन्थकृत्परामृशति  
"?=ग्रन्थ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्राणी, [न्] त्रि,  प्राणविशिष्टः । मनुष्यादिः । तत्पर्य्यायः । चेतनः २ जन्मी ३ जन्तुः ४ जन्युः ५ शरीरी ६ । इत्य- मरः । १ । ४ । ३० ।”)
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योगसूत्र - वितर्कविचारानदास्मितानुगमात्सप्रज्ञातः । 
संस्कृतम् तिलः
येन मन्त्रप्रभावेन चण्डीजापं शुभं भवेत्‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासं च न चार्चनम्‌।
अति गुह्यतमं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌।
गोपनीयं प्रयत्नेन स्व-योनि-वच्च पार्वति।
पाठ-मात्रेण संसिद्धिः कुञ्जिकामन्त्रमुत्तमम्‌।
।
अभक्ते च न दातव्यं, गोपयेत् सर्वदा श्रृणु।।
न तस्य जायते सिद्धिं, अरण्ये रुदनं यथा॥
द्रीं तीर्थेषु च ज्येष्ठे, जुग-जुग जजुगे म्लीं पदे काल-मुण्डे।
व्याघ्रे चौरे च सर्पेऽप्युदधि-भुवि-तले वह्नि-मध्ये च दुर्गे।
इत्येवं बीज-मन्त्रैः स्तवनमति-शिवं पातक-व्याधि-नाशनम्।
इत्येवं वेद-वेद्यं सकल-भय-हरं मन्त्र-शक्तिश्च नित्यम्।
मन्त्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभते प्रार्थितां मन्त्र-सिद्धिम्।।१२
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ॥
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
उत्प्रेक्षा, स्त्री,  अनवधानम् । इति मेदिनी ।)
"?=उत्प्रेक्षा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
